淮海战役











淮海戰役


第二次国共内战三大战役的一部分



淮海战役中中国人民解放军华东野战军坦克大队坦克配合步兵发起攻击





日期
1948年11月6日 - 1949年1月10日


地点
 中華民國山東省南部、江蘇省及安徽北部


结果
中国人民解放军取得決定性勝利；取得長江以北区域。





参战方


 中華民國国军
 中国人民解放军


指挥官和领导者



 徐州剿匪總司令部
 劉峙
 杜聿明（俘虜）
 黃百韜 ×
 邱清泉 ×
 李彌
 李延年
 刘汝明
 黃維（俘虜）
 孙元良
 胡琏

 淮海战役总前敌委员会
 劉伯承
 鄧小平
 陳毅
 粟裕
 谭震林
 饒漱石


参战单位



 第7兵團
 第2兵團
 第13兵團
 第16兵團
 第6兵團
 第8兵團
 第12兵團
 第3绥靖区

 华东野战军
 中原野战军


兵力


800,000名国军士兵
600,000名解放军士兵


伤亡与损失


共約555,099人
被俘虏320,355人
傷亡171,151人
投降35,093人
倒戈28,500人
共約13.4万人
阵亡2.5万人
负伤9.8万人
失踪1.1万人


淮海战役是第二次国共内战中的“三大战役”之一，由中國人民解放軍進攻中華民國國軍徐州剿匪總司令部防區。由1948年11月6日开始，1949年1月10日结束。是第二次国共内战時期，解放軍华东野战军、中原野战军在以徐州為中心，東起海州，西迄商丘，北起臨城（今棗莊市薛城），南達淮河的廣大地區，对國軍一次战略性进攻戰役[1]:2517。
戰役历时65天，解放軍殲滅國軍5个兵团和1個綏靖區部隊，計22个军56个师，共55.5万人（其中俘虏32万余人，毙伤17万余人，投降3.5万余人，起义改编2.8万人；国军将领被俘124人，阵亡6人，投诚22人，起义8人。被消灭国军统计中还不包括溃散和逃亡人数），此外還击退由蚌埠方面屢次北援之第六、八兩個兵團[1]:2518。國軍方面，由徐州剿匪總司令部總司令刘峙及副總司令杜聿明指揮，造成解放軍伤亡13.4万人。此战役被中國國民黨及中華民國方面称为「徐蚌会战」（徐州、蚌埠），中国共产党及中华人民共和国方面称为「淮海战役」（淮阴、海州）。



目录


1 战役准备

1.1 解放军方面
1.2 国军方面


2 战役背景
3 战役过程

3.1 第一阶段
3.2 第二阶段
3.3 第三阶段


4 原因與影響
5 参战部队序列

5.1 中国人民解放军
5.2 中華民國國軍


6 電影
7 注释
8 参考文献
9 外部連結
10 參見



战役准备[编辑]
解放军方面[编辑]
1948年9月16日，解放军华东野战军发动济南战役，9月24日结束。济南战役获胜三天後，华东野战军代司令員兼代政治委员粟裕向中国共产党中央军事委员会提议，希望乘胜攻歼淮阴、淮安、宝应、高邮、海州國軍之战役，称为淮海战役，主要目标是牵制邱清泉第二兵团、李弥第十三兵团两个兵团，歼灭距离徐州较远、位置突出之黄百韬第七兵团、李延年第九绥靖区，为夺取徐州做好准备。中共中央軍委同意他們建議，並決定由華東和中原2個野戰軍共同擔任作戰任務，還於1948年10月11日制定《關於淮海戰役的作戰方針》[2]:256。
这一计划符合中国共产党“歼敌于长江以北”之指导思想，随即得到批准。中国共产党占据主动决战权，是原定规模较小之淮海战役。
解放军华东野战军15个纵队、1个特种兵纵队，共约36万人，大部分在山东省济南以南、临沂，一部分在江蘇省宿迁地区休整一段时间后，开始攻击国军，计划分割围歼新安镇第七兵团并阻击徐州国军东援，然后南下切断津浦铁路徐州至蚌埠段，孤立徐州。同时，中国共产党中央军事委员会令中原野战军配合华东野战军，牵制部署在徐州以西国军[3][4]。遼瀋戰役後，解放軍在東北繳獲一批國軍野馬戰鬥機，原想運用於戰場，而後作罷。解放军华东野战军16个纵队，中原野戰軍7个纵队和华东军区、中原军区以及华北军区所属冀鲁豫军区之地方武装，共60餘萬人，在由鄧小平、劉伯承、陳毅、粟裕、譚震林組成之總前委領導下，遵照中共中央和毛澤東之指示，於1948年11月6日發起淮海戰役[1]:2517。
国军方面[编辑]
1948年9月下旬，山東省城济南失守，成為雙方優劣態勢轉變的分水嶺[5]:295。
10月以后，徐州剿匪總司令部开始收缩兵力，国军集结4个兵团（第二、第十三、第七、第十六兵团）和4个绥靖区（第三、第四、第一、第九绥靖区）部队25个军，共约60万人[3]，以徐州为中心，利用津浦铁路及陇海铁路，组成东起海州、西迄商丘、北起临城、南达蚌埠之“一点两线”防御阵线，加强防守中原和华东地区，采取战略守势。連同從華中增援 之一個兵團及由東北撤回之兩個軍，共80萬人[1]:2517。
10月30日，蒋介石见东北廖耀湘兵團全軍覆沒，瀋陽已甚混亂，危在旦夕，即飛返南京，拟定“徐蚌会战计划”[6]:8。
10月29日，南京國防部舉行作戰會議，把“守江必守淮”構想提出討論，當經決定徐州剿匪總司令部方面，以一至兩個軍堅守徐州，所有隴海鐵路上次要城市，一律放棄[5]:303。把所有兵力，集中於徐州、蚌埠間之津浦鐵路兩側地區，實施攻勢防禦，守淮（河）保（長）江，拱衛（南）京、滬（上海）[5]:303[7]。同時抽調華中剿匪總司令部序列之第十二兵團，迅速向徐州方面開進，加強中原戰場兵力[5]:303。此一構想呈奉蔣核定後，參謀總長顧祝同即於11月3日，帶同作戰廳長郭汝瑰，前往徐州，召集剿匪總司令部所屬之高級將領，舉行會議，研討具體實施辦法[5]:303。在會議上，第七兵團司令官黃伯韜曾說了一番痛切話：「陳毅主力（七個縱隊）業已由魯（山東）西、南南下，將會合其在（江）蘇北三個縱隊，夾擊我兵團。劉伯承部將從西南方向，牽制剿總各主力兵團，使不能應援我。如此擊破我兵團後，再循序逐次各個擊破其各兵團。」[5]:303-304
但是，蒋不知淮海戰役具體作战方案，是由中國共產黨潛伏人員郭汝瑰本人制定，而此方案尚未下达到前線國軍，就被郭汝瑰报达解放军的指揮部。在郭汝瑰影响下，蒋中正屢次變更作戰方案，放棄坚守蚌埠，在徐州外围作戰，增加了國軍在移動中被分割围歼的機會（而这个方案最终未实施）[8][注 1][9]淮海戰役開始前，邱清泉在徐州花園飯店參加會議[10]。
蒋中正计划在徐蚌地区与解放軍决战，何應欽、顧祝同等在南京召開軍事會議，希望华中剿匪總司令白崇禧能出面統一指揮漢口、徐州兩個剿匪總司令部。10月30日，白崇禧由漢口飛回南京，當天看起來還有信心，第二天忽然拒絕接受統一指揮權。白崇禧發現徐州剿匪總司令部早已把國軍主力幾個兵團部署在以徐州為中心的隴海鐵路及津浦鐵路線上，各一字排開，徐州平原無險可據，一旦開戰，局面将迫在眉睫，要重新遷动幾十萬大軍已無可能[11]。
在前方指挥机构人选方面，蒋又希望徐州剿匪總司令部副總司令兼第二兵團司令官杜聿明能指挥这场战事，但东北战场的局势突然告急，杜于10月15日被紧急调往东北剿匪总司令部。蒋一时无信任人选可派，于是以徐州剿匪總司令部总司令刘峙来指挥这场战役[注 2][12]。
在徐州剿匪總司令部開會同時，東北戰事已接近尾聲[5]:307。最高統帥曾派人前往葫蘆島，給徐州剿匪总司令部副总司令兼第二兵团司令官杜聿明下達手函，指示新訂徐蚌會戰要旨：集中兵力於淮河南岸蚌埠東西地區，佔領陣地，以攻勢防禦擊退解放軍之攻擊，相機轉為攻勢，予以殲滅[5]:307。要杜聿明即到蚌埠指揮，並徵求杜聿明對此案之意見[5]:307。當時杜聿明即行肅函回覆：對於這一在蚌埠集結決戰之計劃，完全同意[5]:307。但他在葫蘆島指揮國軍撤退工作，尚未完成，不能立即南行[5]:307。請飭劉峙總司令迅速按此計劃實施，否則有被解放軍牽制，無法撤退之慮[5]:307。
从白崇禧拒绝指挥，到解放军发动淮海战役，只有6天。
战役背景[编辑]
1948年9月24日济南战役结束，第二绥靖区司令长官兼山东省主席王耀武兵败被俘，国军在徐州以北的防线全部暴露。南京國軍总部以为华东野战军需要长时间休整，未能料到华东野战军在济南战役损失不大，能迅速南下进攻徐州，结果大意轻敌。粟裕为迷惑国军，特意在山东开了十几台大功率電臺，不停向外发出指令，国军误认为华东野战军主力依然在山东。使徐州剿匪总司令部部署调整、兵力调动也趋缓慢。11月1日，中國共產黨中央军事委員會决定中原野战军7个纵队，共约15万人，以及部分地方部队与华东野战军共同进行淮海战役，参战兵力达60万人[3]。
实际上，约50万解放军开始从不同方向秘密夜行，在国军不知情下扑向徐州。據被俘將領國軍第二兵團少將參謀長李汉萍回憶，到11月初，原集结在济宁、兖州一带的解放军围攻徐州的动态逐漸明显，國軍统帅部仓皇失措，決定准備「徐蚌會戰」。为使徐州不受东西夹击并能彻底集中使用兵力起见，蒋介石特用极机密的亲启电，令邱清泉派1个军，伪装解放军，轻装出发，昼夜兼程前进，将鄄城以西之董口黄河堤掘开，造成鲁西泛滥，阻止解放军由鲁西方面进击徐州。邱清泉、李汉萍、高吉人3人秘密决定，第七十军由高吉人亲自率领，不带炮兵，轻装出发，3天内赶到董口，将黄河河堤掘开，为了保守机密，并嫁祸于中国共产党，第七十军在执行任务时冒充三野某纵为了不拖延时间和暴露企图，决定用炸药炸开几个缺口。并由邱清泉秘电蒋介石派空军用重磅炸弹轰炸，配合行動。为使河水南流造成泛滥，决口后，必须设法将河水巨野北大沟内，倒灌微山湖，使鲁西造成大面积的泛滥区，阻止解放军由鲁西方面包围徐州。這個計劃原訂於11月上旬實施，但因5日徐州軍事會議後，情況發生變化，就臨時停止下来[13]:304-305。
徐州剿匪總司令部總司令官刘峙作战无能，故在战斗前，国军布阵极为不利，与解放军作战处于被动及被分割攻击。11月4日，蔣介石派顧祝同到徐州[14]。11月5日，顧祝同在徐州召開高級將領會議，對上述作戰計劃作部署，命令剛剛發出[14]。国军尚未按“徐蚌会战计划”南移，11月5日，刘峙见国军各兵团均已报告在正面发现解放軍主力有扑向徐州之势，便遵从蒋意，将徐州周边部队向徐州收缩靠拢，然后再图向淮河一线撤退。命令黄百韬第七兵团、李弥第十三兵团退回徐州东郊，经蒙城向蚌埠调动孙元良第十六兵团经宿县北上退回徐州，邱清泉第二兵团退回徐州西郊，死守徐州。
战役过程[编辑]
淮海战役共分三个阶段：




指挥淮海战役时的粟裕


第一阶段[编辑]
主条目：碾莊戰役
第一階段，從11月6日至11月22日。[1]:2517
1948年9月底，解放軍集中劉伯承、陳毅、陳賡等部，約50萬人[15]，開始圍攻徐州。
11月6日，国军调动華中剿匪總司令部第12兵团进至太和、阜阳地区东援，徐州、蚌埠战场国军兵力增加到70万人。[3]
华东野战军遵照中共中央军委和毛泽东的指示，在广大人民支援下，于1948年11月6日发起淮海战役。[1]:251711月6日凌晨，解放軍便發動淮海戰役，徐州剿匪總司令部措手不及。[14]解放军各部队向预定目标开进，发现国军正在收缩，当即转入追击。华东野战军借这此延误，追上正在渡大运河的第七兵团。
黄百韬兵团原定11月5日開拔，向大運河以西撤退。[5]:305但因接應掩護由海州撤退之第九绥靖区及第四十四军，行動迟滯，以致耽誤兩天。[5]:305於11月7日才按照順序，沿隴海鐵路向西移動。[5]:305第六十三軍則由新安鎮西南之窰灣渡運河西撤。[5]:305運河上只有一座鐵橋，大兵團擁擠一起，加上眷屬行李，以及隨軍撤退之地方行政和黨務人員，無法從橋上迅速通過。[5]:305
11月7日，蔣在黃埔官邸召集軍事會議，會上已接到黃百韜兵團被圍消息，決定以李彌兵團守徐州，令邱清泉、孫元良兩兵團回徐州東進，以解碾莊黃百韜兵團之危。[14]由此證明統帥部對於前線情況並不確切了解。[14]
11月8日，防守运河一线的第三绥靖区所属两个军部、三个半师，共2万3千余人，在台儿莊、贾汪地区投向中国共产党。[1]:2517原駐徐州東北棗莊、台兒莊地區之第三绥靖区所屬第五十九軍、第七十七軍，此時在中國共產黨地下党员、绥靖区副司令官何基沣、张克侠率领，四分之三以上之官兵投向中國共產黨。[5]:305解放軍因得第三綏靖區馮治安、張克俠所部三個半師陣前起變，以主力迅速南下，佔領徐州以東碾莊至曹八集一帶地區，把原駐新安之黃百韜兵團隔絕包圍。[14]粟裕後來給中央報告，說戰機就是四小時；如果何基灃、張克俠不投共，就沒有包圍黃百韜的戰機[16]。
黃百韜撤退目標，第一步是碾莊，各軍到碾莊會齊後，再往西向八義集，大許家開進。[5]:306因為一座橋不夠用，他令第二十五軍及第一百軍，分別在牛山、砲車兩處佔領陣地，對東、北兩方警戒，掩護第六十三、六十四、四十四3個軍通過運河。[5]:306解放軍陳毅部，先以其第二、十一、十二3個縱隊，把第六十三军（担任侧翼掩护）包圍於窰灣（今江苏徐州新沂市窑湾镇）。[5]:306次日第九、第十一纵队按野战军命令撤围渡运河参与徐东阻击，仅留下一纵对战第六十三军。华野一纵以1个军对1个军，經過2天多血戰，第六十三军主力覆沒，军长陈章阵亡。其強渡運河一部，也在運河西岸落敗。[5]:306第二十五軍因為掩護友軍，遭受創傷。[5]:306第一百军之第四十四師渡過運河之後，沒有遵令到碾莊集中，直奔八義集（企图为兵团打开撤回徐州通路，但众寡不敌），也被解放軍夾擊殲滅。[5]:306在這場序戰中，黃百韜部即損失五分之一以上兵力。[5]:306
黃百韜於兵團主力渡過運河後，召集各軍長在碾莊開會。[5]:306多數人主張依照兵團既定部署，兼程前進，趁解放軍主力尚未完全通過運河鐵橋之前，撤向大許家。[17]但有人（64军军长刘镇湘）堅持不走，要在碾莊憑藉第十三兵团（即李弥兵团）已設陣地，跟解放军打上一仗再說。[5]:306恰巧国防部来一道电令：大意是黃百韜兵團未過運河，已受挫失，如繼續行進，萬一被解放軍尾追，恐有被擊破之慮。[5]:306當前行止，由黃百韜視狀況自行決定。[5]:306如有必要，在碾莊集結整頓，打退敌人之後再走亦可。[5]:306黃百韜兵團便決定留在碾莊及其附近地區，固守待援。[5]:306陳毅也親率其第一、二、四、六、九、十一、十二、十三、新八（即鲁中南纵队，1948年7月编成，因华野八纵为原鲁中军区部队，因此鲁中南纵队又称“新八纵”）等9個縱隊[5]:306，向黃百韜兵團圍攻猛撲。[5]:307解放军行军速度超出预料，在一日之內，华东野战军3个纵队，就攻占碾莊与徐州之间曹八集等各据点要道。
11月9日，杜聿明回到南京，發覺國軍主力還在徐州附近，黃百韜兵團且已被圍。[5]:307前面所說在蚌埠附近決戰之計劃，已經不能實施。[5]:307
11月10日下午，蔣在官邸會報中，核定國防部所提新作戰計劃[18]，並囑杜聿明即刻回徐州指揮執行。[5]:307蔣以親筆致函黃伯韜[19]。
當晚，杜聿明即乘專機飛往徐州，因為飛機迷失方向，直到午夜以後才到徐州降落。[5]:308他見劉峙，並聽取主管情報人員有關敵情報告之後，認為目前徐州四周，雖然都有解放軍，但不可能都是敵之主力。[5]:308
黄百韬见势不妙，希望李弥第十三兵团协助撤退。李弥拿出刘峙命令，执意按计划回撤，拒绝援助。
此時徐州南方戰況，由于宿县之孙元良第十六兵团北撤徐州，而协防宿县之刘汝明第四绥靖区也向南撤。由于刘峙指挥慌乱，蒋决定11月10日把杜聿明调回任徐州剿匪总司令部副总司令兼前進指揮部主任，具体负责指挥作战；同时命令邱清泉第二兵团和李弥第十三兵团由徐州向东攻击，为黄百韬第七兵团解围。在蚌埠，以第九绥靖区改组建第六兵团，以第四绥靖区改组建第八兵团，两兵团将协同沿津浦铁路两侧向宿县推进。至此，徐州、蚌埠战场国军兵力增加到80万人。[3]
11月11日，华东野战军将第七兵团合围于碾莊地区。[3]11月11日晚，杜聿明帶一批幕僚人員從南京飛抵徐州，指揮會戰。[20]11月13日，第一綏靖區副司令官兼國軍第一〇七軍軍長孫良誠率該軍軍部和一個師共5800人，在江蘇睢寧西北投向中國共產黨。[21]:1371
11月15日，蔣介石專派參謀總長顧祝同與國防部第三廳廳長郭汝瑰飛赴徐州督戰，嚴促劉峙、杜聿明東進，以解黃兵團之圍。[22]:8730同日，劉伯承將徐州、蚌埠之間，位於津浦鐵路線上的宿县攻陷，切断了徐、蚌之間連絡，也阻絕由蚌埠、固鎮、蒙城幾路援軍北進之通路。[5]:316顧祝同召開軍事會議，決定三路並進，「打通津浦線」[23]:350
鉴于淮海战役规模越打越大，11月16日，中國共產黨中央军事委員會决定由中原野战军司令员刘伯承、华东野战军司令员兼政治委員（同时兼中原野战军副司令员）陈毅、中原野战军政治委員邓小平、华东野战军代司令兼代政治委員粟裕、华中野战军副政治委員谭震林组成淮海战役总前敌委员会（简称总前委，邓小平为书记[2]:256）。[1]:2517刘伯承、陈毅、邓小平任常務委員，邓小平为书记。[24]统筹华东、中原区事宜，临机处置一切。[3]
國軍第六兵團是剛編成，由甫從海州撤守之第九綏靖區司令官李延年出任兵團司令官，下轄三個源流不同之第三十九、五十四、九十六軍。[5]:316第八兵团司令官刘汝明，下轄第五十五軍、第六十八軍，是馮玉祥西北軍僅存之一支軍隊，多年來轉戰南北，師老兵疲，劉汝明帶著這些子弟兵，有意無意想保存實力。[5]:317第六兵團和第八兵團欠缺企圖心和攻擊精神，戰鬥力參差。[5]:317國軍統帥部令李延年向北攻擊，收復宿县，前進打了一天，受到劉伯承強力阻擊，攻勢便告停頓。[5]:317統帥部乃令黄维兵团迅速前進，先克宿縣，再往徐州。[5]:317
自11月12日晚起，徐州国军以邱清泉第二兵团和李弥第十三兵团由徐州东援，协同攻击全力解第七兵团之围，华东野战军展开徐东阻击战。开始時，粟裕令华东野战军第7、第10、第11纵队组成阻援兵团，由第10纵队司令员宋时轮、政治委員刘培善统一指挥，在侯集、林佟山至大许家地域，实行正面防御阻击徐州国军东援；以苏北兵团各纵队从徐州东南侧击第二、第十三兵团增援，在潘塘附近发生激战。11月15日，华东野战军阻援兵团主力后撤。为侧击国军第二、第十三兵团后路，当日晚，华东野战军苏北兵团3个纵队自徐州东南房村一带出发，企图经由潘塘镇，向北楔入国军第二、第十三兵团退路。同日下午，国军第二兵团派出第七十四军从徐州向东南潘塘镇，企图迂回至双沟一带，然后向北转进，攻击华东野战军阻援兵团侧背。11月16日凌晨，双方迂回侧击部队在潘塘东南周楼正面相向遭遇，战斗开始，双方都认为遭遇对方小股部队，搅在一起战至天亮才发现对方规模。11月17日，解放军為更有力打击国军，有计划改変阻击阵地，但是前方判断错误，刘峙乘机大事宣传徐州“大捷”，徐州满街张贴标语，大放鞭炮，並向各方发出通电。[25]
11月18日，國軍第四十四軍第一五〇師師長趙壁光率殘部2000餘人在碾莊地區投向中國共產黨。[21]:137111月19日，华东野战军全力加快围歼第七兵团，至11月22日，华东野战军全歼第七兵团10万人（5个军10个师：碾庄包围圈内有4个军7万余人，担负兵团侧翼掩护的第六十三军，以及第一〇〇军第四十四师等部3万余人已在包围圈外覆没），第七兵团司令官黄百韬阵亡。[1]:2517[注 3]
11月22日，第二兵团被华东野战军阻于离碾庄12公里处大许家一线，无法突破。国军第七兵团被歼灭后，由蚌埠进军的李延年第六兵团、刘汝明第八兵团担心被解放军攻击而拖延北进，造成黄维第十二兵团向宿县进军位置突出、孤立。在解放军阻击下，3个兵团无法靠拢徐州，打通徐州—蚌埠间联系，形势对国军不利。
黃維兵團先頭第十八軍，於11月中旨初到達阜陽，後續部隊亦絡繹開到，它們稍作停休，即向蒙城進發。[5]:318右縱隊于11月15日到達蒙城，左緃隊第十軍同時到達渦河以東之西陽集，皆在渦河南岸。[5]:318夜間，第十八軍完成渡河攻擊部署，在蒙城東、西各10餘里處，選定兩處渡河點，由第十一師和第一一八師分別強攻渡河。[5]:31811月16日拂曉，強渡成功。[5]:31811月19日，最高統帥部嚴電第十二兵團「迅速北進赴援」[5]:320。進到南坪集附近，遭到解放軍堅決狙擊，傷亡頗大。[26]黃維以其主力強渡浍河，企圖擊破解放軍狙擊，迅援徐州，但是希望完全落空。[26]他們渡過渦河後，發現解放軍大縱深陣地，知道已鑽進口袋，乃於11月23日下午命其主力向澮河南岸退縮企圖退到固鎮去和李延年兵團靠攏。[26]解放軍趁其混亂之際，猛力合圍，將黃維兵團12萬人馬壓縮在以雙堆集為中心，東西長20華里、南北寬15華里之地區內，形成一個嚴密包圍圏。[26]中原野戰軍將從河南確山方向來援之國軍第十二兵團阻止於宿縣西南南坪集地區。[1]:2517
第二阶段[编辑]
主条目：雙堆集戰役
第二階段，從11月23日至12月15日。[1]:2517
11月23日夜，第十二兵团向东南方固镇转移，企图靠拢李延年第六兵团。11月25日，第十二兵团被中原野战军集中7个纵队在宿县西南「包围於双堆集地區」[23]:350。11月27日拂曉，黄维決定強力突圍。[5]:326此時，第八十五军第一一〇师师长、中國共產黨地下党员廖運周，和解放軍搭上線，準備「阵前起義」，並把黃維打算突圍的秘密告訴解放軍。[5]:326因為事先已有協議，解放軍便在其第四縱隊包圍線上，讓開一條通路，在黃維預定之突圍時間早幾個鐘頭，讓廖運周通過，再把缺口封住。[5]:326黃維和吳紹周誤以為廖師突圍成功，大部隊就跟著行動，被打回來才知道廖運周率部兵變。[5]:326廖運周率第一一〇师師部和2個整團共5,500人，在宿縣西南羅集投向中國共產黨。[21]:1370－1371
黃維乘合围尚不严密，以4个师兵力为先头，向东南方全力突围失败，军心不振，只得固守待援。[6]第十二兵團從澮河南北之線，向固鎮方面撤退時，因時間耽誤，解放軍已大量湧至。[5]:325此时国軍被动挨打，第七兵团被歼，徐州东线暴露；徐州往蚌埠之退路，因中原野战军占领宿县而切断。第十二兵团被中原野战军合圍，有被全歼之危險。
11月28日，杜聿明奉召飛到南京，參加官邸會議，經過共同研商後，杜聿明為保持高度機密，又單獨向最高統帥作報告請示，決定放弃徐州，由杜聿明率領邱清泉、李彌、孫元良三个兵团，從徐州西側，經永城到渦陽、阜陽地區，以淮河作依托，再向敵軍攻擊，以解黃維兵團之圍。[5]:326同時電令黃維堅守待援，不可輕動。[5]:326－327此一方案確定後，杜聿明即刻飛回徐州，部署行動。[5]:327
徐州剿匪總司令部總司令官刘峙离开徐州，调到蚌埠指挥第六兵团、第八兵团再次北援，由杜聿明于11月30日放弃徐州向西南沿永城、涡阳撤退。杜聿明率徐州主力30万人南撤。[3]。华东野战军发现国军撤走，即以7个纵队30万人拦截追击。
由于南线李延年、劉汝明兵团在固縣受阻[23]:350，退回蚌埠，华东野战军又从南线另抽调3个纵队加入北线围攻杜聿明集团。杜聿明途中接到蒋命令向东南出击，转攻东南解救黄维第十二兵团。
12月4日，华东野战军將由徐州西逃之杜聿明集團3個兵團[1]:2517（邱清泉第二兵团、李弥第十三兵团、孙元良第十六兵团）包围于永城东北青龙集、陈官庄地区。[1]:2518
第十六兵团協調錯誤，自行突围。华东野战军將突圍之第十六兵團殲滅。[1]:251812月6日，孫元良兵团主力被歼。[27]:383
中原野战军对黄维第十二兵团采取大量土工作业，近迫攻坚，对第十二兵团合围圈不断缩小至12月初，第十二兵团防区缩小，粮弹不足陷入困境，只能靠有限的空运补给。此外，华东野战军又抽调5个纵队加炮兵纵队由参谋长陈士榘指挥，加入对第十二兵团的围攻。第十二兵团副司令胡璉因回家奔丧最初没有随军，第十二兵团被围后乘飞机进入双堆集包围圈。12月6日，中原野战军、华东野战军对第十二兵团全线发起攻击。
12月8日，華東野戰軍陳毅、栗裕、譚震林以政治部函招降杜聿明、邱清泉、李彌、孫元良，受到拒絕。[28] 黄维兵团日趋瓦解，已无法再固守下去。当天，蒋介石在日记中写道：“下午研究黄维兵团突围计划。将领气馁胆怯，只想逃命，不知廉耻，痛斥之。”这时的黄维兵团连突围的力量也没有了，蒋介石情急之下准备使用化学武器。在下一天日记中写道：“本日时刻想望化学炸弹之功效能否济急，最为系念。直至黄昏始运到，而犹未能起货试验也。此实最后之一法，存亡成败皆在于此。上帝佑华，其必能使之有效也。”[29]
12月10日日记写道：“朝课后催询化学弹运制情形”，“下午督导化学弹使用之准备计划，亲临空军指挥部研究”，“手拟黄维函稿，谆谆叮嘱使用化学弹应注意各点及鼓励士气，固守待援也，晚召集化学弹有关人员再三研究，决定明日再准备一日，以期周到无缺也。十时后就寝，今日几乎全力用于化学弹使用之准备工作，忧喜与疑信参半也。”[30]國民革命軍第八十五軍第二十三師師長黃子華，率該師師部和所屬殘部及第二一六師一部、第八十五軍部分直屬部隊1萬餘人，在雙堆集投向中國共產黨。[21]:1371
12月11日日记写道：“晚课后听取化学司今日试验化学弹报告，结果良好为慰。”[31]
12月12日解放军全线发起总攻，蒋中正在当天日记写道：“上午与叔铭屡通电话，研究化学弹应否使用，有人绝对反对，故不能绝断。礼拜如常。正午决放弃使用化学弹。”[32] [33]
12月15日，中原野戰軍在華東野戰軍配合下，在宿縣西南雙堆集地區圍歼第十二兵团，俘兵团司令黄维，該兵團一個師參加中國共產黨陣營。[1]:2517国军12万人被消灭，残部各自突围。12月15日副司令胡璉與戰一團戰車第二營代營長甘義三之座車，與戰車連副連長周名琴等官兵數人，共乘一車。[5]:333他們單獨突圍逃出（這部戰車為戰車二營突圍指揮車，僅此車有突圍路線地圖及資料），但坦克被解放军擊中，亦受重傷。后遇到未被包围作为后卫的第十八军骑兵团以及第十八军第四十九师，遂把胡璉護送到蚌埠，轉往上海就醫。[5]:335
第三阶段[编辑]
第三階段，從12月23日至1949年1月10日。[1]:2518
为配合平津战役，按照中共中央军委统一部署，解放军部队战场休整20天。[1]:2518解放军对傅作义集团之分割包围，避免其迅速决策经海路南逃。由于已消灭國軍34个师，邱清泉第二兵团、李弥第十三兵团之22个师被包围，解放军对合围的杜聿明部暂缓攻击，向杜聿明发动政戰宣传与劝降，消耗其心理，为最后围歼杜聿明部做最后准备，虽然杜聿明拒绝投降，但瓦解了国军官兵士气。合围圈中的国军粮弹两缺，虽有空投补给，但远不够用。12月17日，毛澤東寫廣播稿，敦促杜聿明等投降。[34]:1369－137012月19日，被围的国军曾谋划空军化武掩护下突围，亦无力执行。12月26日，徐蚌戰場被圍困於陳官莊之杜聿明、邱清泉、李彌部，因連日大雪，飛機停止空投，接濟斷絕。[22]:876112月28日，杜聿明問顧祝同增援徐州之兵力在哪裡時，顧祝同回答說：「現在到處受到牽制，哪裡也調不出兵力。」[23]:350
这时，华北国军傅作义集团，已被分割包围于北平、天津、塘沽，歼灭杜聿明已不再影响华北战场之勢态。[35]:266
1949年1月5日，第十六兵團司令孫元良自宿縣突圍抵漢口，所部殘餘千餘人，至駐馬店地區。[22]:87691月6日，淮海戰役第三階段開始。[22]:8770下午4時起，華東野戰军（以25个师分）東、北、南3個突擊集團同時對河南永城東北之青龙集、陈官庄地区被圍之杜聿明集團发起总攻（另以11个师加2个独立旅外围兜截溃兵俘虏，中原野战军作为总预备队），在2小時內殲李彌第十三兵團萬餘人，攻佔村落據點13個。[22]:8770解放軍在看見招降無效，就發動猛烈總攻，乘國軍疲弱無力，以大膽分割戰術，全面突入，先摧毀外圍據點，續入核心陣地，國軍死裡求生，奮力拚鬥。[5]:3381月9日，消灭第十三兵团大部，残部撤往第二兵团防区。国军南京总部空军副总司令王叔铭「雖然出動了救援的飛機，但沒來得及轰炸支援」。[36]:185國軍苦戰到1月10日夜間，終於全線瓦解，结束战斗。[5]:338經4日戰鬥，解放軍全殲第二、十三兩個兵團，俘徐州剿匪总司令部副总司令兼前进指挥部主任杜聿明。[1]:2518徐州剿匪总司令部前进指挥部副主任兼第二兵團司令官邱清泉陣亡。[注 4]參與此役之高級將領，僅李弥、孫元良、熊笑三、高吉人等倖獲脫險，杜聿明及其以下軍、師長多人均被俘。[5]:338牺牲之重，堪稱空前。[5]:338是日，蔣介石日記寫道：“杜聿明、邱清泉二將領雖作戰失敗，但其始終聽命，奮鬥到底，實不愧為革命軍人。”[37]
在战斗最激烈阶段，蒋曾下令使用毒气弹掩护杜聿明部突围，并以甲种弹掩人耳目。[38]
施洋认为，之所以国军“窒息性”的“不敢用”，除了顾忌其威力之外，可能是因为国军战术素养低下，无力大规模实行化学作战所致。[39]根据战后中國共產黨解密档案显示，淮海战役最后阶段，杜聿明给南京电报要求投放20万只防毒面具，以放毒率部突围。但是电报落到李克农领导的中共华东局社会部在国民党联勤司令部共產黨间谍人员手里，共產黨间谍拖延缓办，杜聿明一直未收到空投防毒面具，对甲种弹导致投鼠忌器，以致全军覆没，自己束手被俘。[40]据蒋经国著《危急存亡之秋》称，国军存徐州化学炮弹未能先期毁灭，均被解放军虏获，轉用以摧毀國軍陣地。[41]
1949年1月11日，蔣見此敗局，當即研討蚌埠部隊南移計劃與日期。[42]。李延年第六、刘汝明第八兵团随后放弃淮河以南、长江以北地区，撤往江南。淮海战役结束，解放军占领长江以北大片土地。
原因與影響[编辑]




用小推車支援共產黨後勤的農民


本戰役對中國乃至世界局勢都有深遠影響，所以歷史學家杜維運說：「國共會戰其實只有三大戰役，而三大戰役其實只有一大戰役。」因為遼瀋會戰和平津會戰解放軍有地利與人和之優勢。[43]:122 至此，中國共產黨基本上控制长江以北之华东、中原地区。[1]:2518中華民國首都南京及经济中心上海处于解放军直接威胁之下。淮海战役中，由于蒋中正之黃埔軍系損失大半，造成他在政府内之地位动摇，桂系之李宗仁、白崇禧借此攻击蒋，蒋遂於1949年被迫引退。蒋之黃埔軍系富有作戰經驗，而严重损失，後續國軍作战力低下，地方派系（如桂系）军阀由于战略物质人力给养不足，长期被蒋黄埔军系压制削弱。解放军在三大战役后，实力大幅提高。種種因素之下，國軍備受壓力。
是役中國共產黨情報工作成功。中國共產黨地下黨員、國防部中將吳仲禧在淮海戰役前，獲得國軍徐州剿總作戰計劃等軍事核心情報，使共軍較早了解國軍全面計劃，對全面部署淮海戰役有重要作用。[44]國防部作戰廳廳長郭汝瑰也將國軍計畫傳送給中共。
徐蚌會戰的勝敗原因各種論述，包含战略、指挥、後勤、情报、人物、民心等各方面探討，大體而論大戰略和政治層面國共雙方都有其優勢處與劣勢處，以戰役本身而論蔣中正之问题，在对攻守等战略形势判断不明，左右改变战略战术，造成主力部队在每次调动过程中被解放军包围，再派部队解围，解围不成再各自撤退回逃，再被围，战略上被解放军牵着鼻子走，处于被动状态。
淮海战役中解放军方面有来自山东、河南、安徽、江苏等地农民543万支援前线（支前），河南在淮海战役期间有200多万民工支前，数量上仅次于山东。[45] 動員「民工共220餘萬人」；「運集糧食達4億3千多萬斤」。[27]:388民工除修路運糧之外，還協助部隊挖掘交錯縱橫之包圍濠溝，使被圍中之國軍機械部隊動彈不得，在戰役中作用甚大。[27]:389其中随军常备民工22万人，二线民工130万人，后方临时民工391万人；担架20.6万副，大小车辆88万辆，扁擔30.5万副，牲畜76.7万头，船只8539艘；筹集粮食9.6亿斤，运送到前线的粮食4.34亿斤。
在淮海战役结束后，陈毅元帅总是说：淮海战役的胜利，是乡亲父老用小车推出来的！[35]:209粟裕将军也说过：华东战场特别是淮海战役的胜利，离不开山东人民的小推车和大连（当时苏军控制）的炮弹。[46]:32山东的小推车自不必说，在三年解放战争中，山东人民有700多万人加入到支前行列，将4亿多公斤粮食及大量作战物资运达前方，保证“兵马未动，粮草先行”，而东北军工企业在1947-1950年4年时间里，共生产日式三八、九四、一二四和美式七五山炮弹54万余发；药筒26万余个；自配M式野山加引信9.5万个，改产掷弹引信55.6万个，修理旧引信16.2万个；生产美式、日式底火60.9万个；雷管24万只，60迫击炮1430门；冲锋枪1563支；生产弹体钢3000多吨，各种型号无烟药450吨。其中，除为辽沈战役提供百余吨炸药外，绝大部分通过大连经海路越过国民党军队的封锁，送到山东半岛东端俚岛的解放军军物资接送站，再由山东支前大军用成千上万辆小推车浩浩荡荡推往华东前线。[47]
解放军占领徐州后，民工以二十天把陇海、津浦线修好，做好了68座铁桥、228座涵洞、220余里鉄路。[35]:210
杜聿明后来评论淮海战役时称：“大厦将倾，一木难支”，形容淮海战役大败非战争之罪，并非国军不能打，而是一个综合历史大趋势之必然结果。
就當時使用兵力及裝備來看，國軍還是居於優勢，如果戰地指揮官企圖旺盛，意志堅強，運用得宜，未嘗不可以取勝。[5]:299只因國軍作戰計劃不定而且不能貫徹，戰地總司令消極保守，各部隊行動部調不一，才致為解放軍所乘而敗陣。[5]:299解放軍則戰略戰術配合良好，劉伯承和陳毅協調密切，在戰術行動上依舊使用其慣用戰法，集中絕對優勢兵力，圍點打援，逐一擊破國軍，獲勝一仗。[5]:299
参战部队序列[编辑]
中国人民解放军[编辑]
淮海战役总前委

书记：邓小平
成员：刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林

华东野战军

司令员兼政治委员：陈毅（粟裕代）
副司令员：粟裕
副政委：谭震林、粟裕、宋任穷（兼）
参谋长：陈士榘
政治部主任：唐亮
政治部副主任：钟期光
后勤部司令员：刘瑞龙

华东野战军总部直辖

第1纵队（司令员叶飞（因病未参加淮海战役）；副司令员张翼翔、刘飞；政委谭启龙）

第1师（师长廖政国；政委曾如清）
第2师（师长程业棠；政委张文碧）
第3师（师长陈挺；政委邱相田）




第3纵队（司令员孙继先；政委丁秋生）

第8师（师长陈士法；政委王六生）
第9师（师长谢斌；政委刘伟）




第4纵队（司令员陶勇；政委郭化若）

第10师（师长杜屏；政委符确坚）
第11师（师长谭知耕；政委王敬群）
第12师（师长贺敏学；政委伍洪祥）




第6纵队（司令员王必成；政委江渭清）

第16师（师长张云龙；政委谢立全）
第17师（师长梁金华；政委黄先）
第18师（师长钟国楚；政委张闯初）




第8纵队（司令员张仁初；政委王一平）

第22师（师长高文然；政委董超）
第23师（师长陈忠梅；政委曹普雨）




第10纵队（司令员宋时轮；政委刘培善）

第28师（师长王德贵；政委王若杰）
第29师（师长萧锋；政委李曼村）




鲁中南纵队（司令员钱钧；政委张雄）

第46师（师长钱钧；政委孔繁斌）
第47师（师长胡大荣；政委彭胜标）




两广纵队（司令员曾生；政委雷经天）


第35军（军长吴化文；政委何克希）

第103师（师长杨友柏）
第104师（师长赵广兴）
第105师（师长何志斌）




特种兵纵队（司令员陈锐霆；政委刘述周）

炮兵1团、炮兵2团、炮兵3团
工兵团
骑兵团
坦克大队



山东兵团

司令员：许世友（因病未参加淮海战役）
政委：谭震林（兼）
副司令员：王建安
参谋长：李迎希

下辖：

第7纵队（司令员成钧；政委赵启明）

第19师（师长熊应堂；政委萧学林）
第20师（师长张怀忠；政委邓少东）
第21师（师长谢锐；政委何志远）




第9纵队（司令员聂凤智；政委刘浩天）

第25师（师长萧镜海；政委谭佑铭）
第26师（师长张铚秀；政委张少虹）
第27师（师长孙端夫；政委刘仲华）




第13纵队（司令员周志坚；政委廖海光）

第37师（师长高锐；政委张英）
第38师（师长徐体山；政委张英勃）
第39师（师长傅绍甫；政委余明）




渤海纵队（司令员袁也烈；政委周贯五）

第7师（师长曾旭清；政委黎同新）
第11师（师长傅继泽）



苏北兵团

司令员：韦国清
政委：陈丕显
副政委：吉洛（姬鹏飞）
参谋长：覃健

下辖：

第2纵队（司令员滕海清；政委康志强）

第4师（师长殷绍礼；政委王敬敏）
第5师（师长姚运良；政委方中铎）
第6师（师长吴华夺；政委谢锡玉）




第11纵队（司令员胡炳云；政委张藩）

第31旅（旅长朱云谦；政委孙克骥）
第32旅（旅长吴泳湘；政委刘毓标）
第33旅（旅长张宜友；政委吴嘉民）




第12纵队（司令员谢振华；政委李干辉）

第35旅（旅长汪乃贵；政委王直）
第36旅（旅长朱国华）



华东野战军司令部直接指挥的地方部队

苏北军区（司令员管文蔚；政委陈丕显）
江淮军区（司令员陈庆先；政委曹荻秋）

第34旅（旅长廖成美；政委李士英）
独立旅（旅长张秀龙）


鲁中南军区（司令员傅秋涛；政委康生）
胶东军区（司令员谭希林；政委向明）
渤海军区（司令员袁也烈；政委张晔）
华北军区冀鲁豫军区（司令员赵建民；政委潘复生）

中原野战军

司令员：刘伯承
政委：邓小平
副司令员：陈毅（仍兼华东野战军司令员，但随中原野战军行动）、李先念
副政委：邓子恢、张际春
参谋长：李达
政治部主任：张际春（兼）
供给部长：刘岱峰

中原野战军总部直辖

第1纵队（司令员杨勇；政委苏振华）

第1旅（旅长杨俊生；政委陈云开）
第2旅（旅长戴润生；政委石新安）
第3旅（旅长吴忠；政委刘振国）




第2纵队（司令员陈再道；政委王维纲）

第4旅（旅长吴诚忠；政委刘明辉）
第5旅（旅长周发田；政委刘华清）




第3纵队（司令员陈锡联）

第7旅（旅长赵兰田；政委周维）
第8旅（旅长黄林；政委卢南樵）
第9旅（旅长童国贵；政委高治国）




第4纵队（司令员陈赓；政委谢富治）

第10旅（旅长周希汉；政委廖冠贤）
第11旅（旅长刘丰；政委胡荣贵）
第13旅（旅长陈康；政委南静之）
第22旅（旅长查玉升；政委朱佩萱）




第6纵队（司令员王近山；政委杜义德）

第16旅（旅长尤太忠；政委邵子言）
第17旅（旅长李德生；政委韩明）
第18旅（旅长萧永银；政委刘昌）




第9纵队（司令员秦基伟；政委李成芳）

第26旅（旅长向守志；政委余洪远）
第27旅（旅长崔建功）




第11纵队（司令员王秉章；政委张霖芝）

第31旅（旅长汪家道；政委孙仁道）
第32旅（旅长胡华居（兼））



中原野战军司令部指挥的地方部队

豫皖苏军区（司令员张国华；政委宋任穷）

豫皖苏独立旅（旅长金绍山）


陕南军区（司令员刘金轩；政委张邦英）

第12旅（旅长薛克忠；政委谭友夫）


豫西军区（司令员曾希圣；政委张玺）
桐柏军区（司令员王宏坤；政委刘志坚）
鄂豫军区（司令员王树声；政委段君毅）
皖西军区（司令员曾绍山；政委彭涛）

中華民國國軍[编辑]
徐州剿匪总司令部

总司令：刘峙
副总司令：杜聿明、孙震、刘汝明、冯治安、韩德勤、李延年
参谋长：李树正
副参谋长：章毓金

前进指挥部

主任：杜聿明
副主任：孙元良、赵家骧、邱清泉
参谋长：舒适存
副参谋长：文强、刘伯中（未到任）、吴宝云（未到任）

徐州剿匪总司令部直辖

第二十军（军长杨干才）

第133师（师长景嘉模）
第134师（师长李介立）




第一百零七军（军长孙良诚）

第260师（师长王清瀚）
暂编第25师（师长孙玉田）



中华民国國軍第二兵团

司令：邱清泉
副司令：舒适存、谭辅烈、王长海、高吉人
参谋长：李汉萍
副参谋长：董熙

下辖：

第五军（军长熊笑三）

第45师（师长郭吉谦 → 崔贤文）
第46师（师长陈辅汉 → 郭方平（副师长代））（暂编第14师并入，该师师长黄宗颜）
第200师（师长周朗）




第七十军（军长高吉人 → 邓军林）

第32师（师长龚时英）
第96师（师长邓军林 → 刘志道）（曾编成快速纵队，师长邓军林兼任纵队司令）
第139师（师长唐化南）




第七十二军（军长余锦源）

第34师（师长陈渔浦）
第122师（师长熊顺义）（原为第十六兵团第四十一军建制，第十六兵团突围被歼后，其残部编为第122师）
第233师（师长李芝 → 徐华）




第七十四军（军长邱维达）

第51师（师长王梦庚）
第57师（师长冯寄异）
第58师（师长王奎昌）




第十二军（军长舒荣）

第112师（师长余一凡）
第238师（师长徐有成）




第一百一十六军（军长谭心）（未编成）

第287师（师长李芝）
第288师（师长陈元良）




独立旅（旅长王屏南） → 新44师（师长耿文哲）
骑兵第1旅（旅长张荣甲）

中华民国國軍第六兵团（原第九绥靖区）

司令：李延年
参谋长：梁栋新

下辖：

第三十九军（军长王伯勋）

第103师（师长曾元三）
第147师（师长张家宝）
第91师（师长刘体仁）（该师未到淮海战役战场）




第五十四军（军长阙汉骞）

第8师（师长周文韬 → 施有仁）
第198师（师长张纯）
第291师（师长廖定藩）




第九十六军（军长于兆龙）

第141师（师长萧续武）
第212师（师长荣英魁）




第九十九军（军长胡长青）

第92师（师长艾靉）
第99师（师长杨达）
第268师（师长李慎言）



中华民国國軍第七兵团

司令：黄百韬
副司令：黄国梁（未到任）、唐云山
参谋长：魏翱

下辖：

第二十五军（军长陈士章）

第40师（师长曾正我）
第108师（师长李世镜）
第148师（师长刘清昶）




第四十四军（军长王泽浚）

第150师（师长赵壁光）
第162师（师长李秾）




第六十三军（军长陈章）

第152师（师长雷秀民）
第186师（师长张泽琛）




第六十四军（军长刘镇湘）

第156师（师长刘镇湘）
第159师（师长刘绍武 → 钟世谦）




第一百军（军长周志道）

第19师（师长赵尧）
第44师（师长刘鹤声）
第63师（师长盛超）



中华民国國軍第八兵团（原第四绥靖区）

司令：刘汝明
副司令：田镇南、曹福林、米文和、刘汝珍
参谋长：朱秀德 → 杨然
副参谋长：杨然 → 李诚一

下辖：

第五十五军（军长曹福林）

第29师（师长荣光兴）
第74师（师长李益智）
第181师（师长米文和 → 刘兴远）




第六十八军（军长刘汝珍）

第81师（师长葛开祥）
第119师（师长张勋亭）
第143师（师长阎尚元）



中华民国國軍第十二兵团（归中华民国国防部指挥）

司令：黄维
副司令：胡琏、吴绍周
参谋长：萧锐
副参谋长：韦镇福、刘文修

下辖：

第十军（军长覃道善）

第18师（师长尹俊）
第75师（师长王靖之）
第114师（师长夏建勋）




第十四军（军长熊绶春）

第10师（师长潘琦）
第83师（师长张用斌）
第85师 （师长吴绍周）　




第十八军（军长杨伯涛）

第11师（师长王元直）
第49师（师长何竹本）
第118师（师长尹钟岳）（曾编成快速纵队，师长尹钟岳兼任纵队司令）




第八十五军（军长吴绍周）

第23师（师长黄子华）
第110师（师长廖运周）
第216师（师长谷允怀）



中华民国国军第十三兵团

司令：李弥
副司令：赵季平、陈冰、李九思
参谋长：吴家钰
副参谋长：周羽皋

下辖：

第八军（军长周开成）

第42师（师长石建中 → 伍子敬）
第170师（师长杨绪钊）
第237师（师长孙进贤）




第九军（军长黄淑）

第3师（师长周藩）
第166师（师长萧超吾）
第253师（师长王青云）




第六十四军（军长李荩宣）（未编成）

第156师（吴家钰，未到任）
第159师（黄志圣，未到任）




第一百一十五军（军长司元恺）

第39师（师长韩肇琏）
第180师（师长陈芳芝）



中华民国國軍第十六兵团

司令：孙元良
副司令：曾苏元
参谋长：张益熙
副参谋长：高健、熊顺义

下辖：

第四十一军（军长胡临聪）

第122师（师长张宣武）
第124师（师长严翊）




第四十七军（军长汪匣锋）

第125师（师长陈玲）（曾编成快速纵队，师长陈玲兼任纵队司令）
第127师（师长张光汉）



第三绥靖区

司令：冯治安
副司令：张克侠、何基沣、李文田
参谋长：陈继淹

部队：

第五十九军（军长刘振三）

第38师（师长杨干三）
第180师（师长崔振伦）




第七十七军（军长王长海）

第37师（师长李宝善）
第132师（师长过家芳）



電影[编辑]
中国有很多电影以淮海战役为背景。

《车轮滚滚》：长春电影制片厂1975年出品，主要讲述淮海战役中支前民工的故事。
《淮海战役》：八一電影製片廠1991年出品，是重大革命历史题材主旋律电影“大決戰”三部曲系列中的第二部。
《集結號》：华谊兄弟影业有限公司2006年摄制，電影前半部剧情以淮海戰役中中原野战军阻击战作背景。

注释[编辑]


^ 徐州剿匪总部前进指挥部副主任兼十六兵团中将司令官孙元良回憶說：「黄伯韬兵团被歼时，我就当众说过：“消灭黄兵团的是国防部，不是陈毅！”叫王泽浚四十四军由海州撤向徐州、叫黄伯韬带一个兵团去援救王泽浚一个军、叫黄维兵团奔驰千里去双堆集袋形之地挨打、叫刘峙轻易放弃徐州、叫杜主任的三个兵团在公路上排成无法作战的难民式长龙沦为庞大软体动物的，都是刘斐郭汝瑰。」
^ 1948年6月，经国防部长何应钦推荐，蒋起用前郑州绥靖公署主任刘峙为徐州"剿总"总司令。參見凤凰网历史一周图片精选（2013.07.22-07.27）(8/10). 凤凰网. 2013-07-28. 
^ 一说黄百韬突围时与人民解放军发生遭遇战时战死；另一说是据逃回的第二十五军副军长杨廷宴讲，黄百韬是兵败绝望开枪自杀。
^ 关于第二兵团司令官邱清泉死亡，一说突围时与解放军发生遭遇战时战死，一说据邱清泉身边的警卫连连长后来向总指挥部警卫团团长郑信恒讲述是开枪自杀(副官開槍幫他补枪)。参见郑信桓访谈


参考文献[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 1.17 1.18 辭海編輯委員會 (编). 《辭海》 1989年版. 上海辭書出版社. 1989年9月. ISBN 7532600831. 
^ 2.0 2.1 武月星主編 (编). 《中國現代史地圖集》. 北京: 中國地圖出版社. 1999年7月. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 国防大学《战史简编》编写组. 《中国人民解放军战史简编》 2001年修订版. 北京: 解放军出版社. 2002年1月. ISBN 7506500299. 
^ 劉統. 《中原解放戰爭紀實》. 人民出版社. 2003. ISBN 7010037183. 
^ 5.00 5.01 5.02 5.03 5.04 5.05 5.06 5.07 5.08 5.09 5.10 5.11 5.12 5.13 5.14 5.15 5.16 5.17 5.18 5.19 5.20 5.21 5.22 5.23 5.24 5.25 5.26 5.27 5.28 5.29 5.30 5.31 5.32 5.33 5.34 5.35 5.36 5.37 5.38 5.39 5.40 5.41 5.42 5.43 5.44 5.45 5.46 5.47 5.48 5.49 5.50 5.51 5.52 5.53 5.54 5.55 5.56 5.57 5.58 5.59 5.60 5.61 5.62 5.63 5.64 5.65 王禹廷. 〈攸關全局的徐蚌會戰〉. 《大決戰（下）：裂岸》. 香港: 中原出版社. 1991年4月. 
^ 6.0 6.1 杜聿明. 〈淮海戰役始末〉. (编) 中國人民政治協商會議全國委員會文史資料研究委員會編. 《淮海战役亲历记》（原國民黨將領的回憶）. 北京: 文史资料出版社. 1983年6月. 
^ 杜聿明. 〈淮海戰役始末〉. (编) 中國人民政治協商會議全國委員會文史資料研究委員會編. 《淮海战役亲历记》（原國民黨將領的回憶）. 北京: 文史资料出版社. 1983年6月: 10. 據事後了解，南京政府国防部在淮海戰役之前，曾由何應欽召集會議，提出“守江必守淮”的方針。但對守淮有兩種不同的方案：第一案，徐州「剿總」除以一至兩個軍堅守徐州據點外，將所有隴海路上的城市放棄，集中一切可以集中的兵力于徐州、蚌埠间津浦路两侧地區，作攻势防御，與共军決戰；第二案，是退守淮河南岸，憑河川防禦，待共軍攻擊頓挫時，機動轉移攻勢，擊破共軍。研究結果，決定採納第一案。 
^ 杜聿明. 〈淮海戰役始末〉. (编) 中國人民政治協商會議全國委員會文史資料研究委員會編. 《淮海战役亲历记》（原國民黨將領的回憶）. 北京: 文史资料出版社. 1983年6月: 16－35. 我（杜聿明）心中忐忑不安，覺得上了蔣介石的當，並認為蔣介石、顧祝同是完全聽信郭汝瑰這個小鬼（因為他是軍校五期畢業生，人又矮小，所以我稱他小鬼）的擺佈……一九四八年春顧（顧祝同）任参谋总长時，我（杜聿明）即對顾说过郭汝瑰与解放军有联繫，反对郭任第三厅厅长。……以后我（杜聿明）对顾说：“我指挥作战的方案，事先绝不能让郭知道。如果郭知道的方案，我就不照原方案执行。”……第三厅厅长郭汝瑰在「敌我态势图」前报告作战计划。他说：「目前共軍南北两面皆为坚固纵深工事，我徐蚌各兵团攻击进展迟缓，如继续攻击，旷日持久，徒增伤亡，不可能达到与黄维会师之目的。建议徐州主力经双沟、五河与李延年兵团会师后西进，以解黄维兵團之围。」他并滔滔不绝地讲了这一案的理由。……（杜聿明）感到蒋介石所以变更决心，是被郭汝槐这个小鬼的意见所左右的，很后悔我（杜聿明）在二十八日对蒋未说明我（杜聿明）对郭汝瑰的看法……弄到现在，老头子听郭（郭汝槐）的摆布，先后函电令向解放军攻击，已陷国民党军于全军覆没的危险之中 
^ 郑义. 《102岁孙元良将军谈56年前萧县突围秘辛》. 
^ 吳思珩. 《吳思珩先生訪問紀錄》徐蚌會戰的序幕. 《口述歷史》 (台北: 中央研究院). 1996, (8). 據說當天會議劉峙主持，由郭汝瑰報告部署計劃，邱軍長駁他說：「你今天這個部署就等於當年項羽在垓下的部署，今天陳毅從濟南下來，也就等於劉邦當年的情勢一樣。而今時代變了，戰略地勢沒變，我們現在在九里山，也就是當年項羽失敗的地方，這個部署非蹈歷史覆轍不可！」 
^ 白崇禧為何拒絕指揮國共大決戰？(2). 人民網. 2012-05-16. 白先勇認為，這一段歷史是外界對父親白崇禧最大的誤解：“兩岸各自有各自的史觀，大陸這邊的歷史會是國民黨反動派內訌；台灣那邊，徐蚌會戰失敗，蔣介石要負最大責任，但是國民黨的歷史也不好講，要找個‘替罪羊’，說我父親按兵不動。但是父親派了黃維軍團12萬人去，援助徐州、淮海戰役，半路被攔截，黃維被俘虜，這些都是史實。別人都說他徐蚌會戰冷眼旁觀，按兵不動，讓蔣介石失敗，完全不是這回事。我父親怎麼會看著國民黨敗呢？覆巢之下豈有完卵，這麼簡單的道理他不知道嗎？” 
^ 王禹廷. 〈攸關全局的徐蚌會戰〉. 《大決戰（下）：裂岸》. 香港: 中原出版社. 1991年4月: 296. 論者（據說是邱清泉）以為徐州是南京的大门，看守大門，最好放上一隻猛虎（指薛岳），其次也应是一隻惡狗（指顾祝同），決不可放上一頭猪。 
^ 李汉萍. 〈邱清泉第二兵團覆沒記〉. (编) 中国人民政治协商会议全国委员会文史资料研究委员会编. 《淮海战役亲历记》（原国民党将领的回忆）. 原国民党将领回忆军事史料丛书. 北京: 文史资料出版社. 1983年6月. ：“到十一月初，原集结在济宁、兖州一带的解放军围攻徐州的动态逐渐明朗化，国民党军统帅部仓皇失措，决定作徐蚌会战准备。為了使徐州不受東西夾擊並能徹底集中使用兵力起見，蒋介石特用极机密的亲启电，令邱清泉派一个军，伪装解放军，轻装出发，昼夜兼程前进，将鄄城以西之董口黄河堤掘开，造成鲁西泛滥，阻止解放军由鲁西方面包圍徐州。蔣介石的親啟電，內容簡單，除指示決堤任務外，並沒有指示什麼具體辦法。由黃口至董口相距約三百公里，往返至少需要一周以上的時間，況且魯西已成了共產黨的天下，沒有一個國民黨軍據點。……邱清泉找我（李汉萍）商量執行掘堤任務的人選。……最後決定派第七十軍前去掘堤。於是由我（李汉萍）出面，以「任務艱巨，必須派一資歷深而指揮優越的指揮官來擔任」為由，把第七十軍軍長高吉人找到邱清泉房中，三人秘密决定：（一）第七十军由高吉人亲自率领，不带炮兵輜重，轻装出发，三天内赶到董口，将黄河堤掘开；（二）为了保守机密，并嫁祸于共产党，第七十军在执行任务时，須冒充共軍第三野戰軍某纵队（番号现已忘记），服裝除利用原有搶劫共軍服裝外，不足之數，將自己原有棉服反穿起來代替。帽徽符號一律摘掉，不准攜帶；（三）为了不拖延时间和暴露企图，决定用炸药炸开几个缺口，并由邱清泉秘电蒋介石要求空军用重磅炸弹轰炸，配合行動；（四）为使河水南流造成泛滥，决口后，必须设法将河水引導到巨野北大沟内，倒灌微山湖，使鲁西造成大面积的泛滥区；（五）為了絕對機密，令軍長高吉人除當面接受任務外，對本軍任何人不得事先明確指示任務，須俟部隊到達董口後，再作掘堤部署。（六）部隊到達董口後，將董口附近地區嚴密封鎖，禁止當地軍民出入，並嚴防士兵逃亡，或與村民接近。這個計劃原訂於十一月上旬實施，但因五日徐州軍事會議後，情況發生變化，就臨時停止下来。 
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 14.4 14.5 程思遠著，〈拒蔣調兵與逼蔣求和〉，刊《大決戰（下）：裂岸》，香港：中原出版社，1991年4月，第368頁
^ 军事历史研究部 编：《中国人民解放军全史》，北京：军事科学出版社，2000年，ISBN 978-7-80137-315-1，卷“中国人民解放军战役战斗总览”
^ 劉統. 專家：1948年共產黨戰勝國民黨的真正原因. 鳳凰網. 2008-11-14. 
^ 王禹廷. 〈攸關全局的徐蚌會戰〉. 《大決戰（下）：裂岸》. 香港: 中原出版社. 1991年4月: 306. 有人曾說：「西走一里好一里。……現在留在此地，萬一被圍，若想友軍來援，恐不可靠。」 
^ 王禹廷. 〈攸關全局的徐蚌會戰〉. 《大決戰（下）：裂岸》. 香港: 中原出版社. 1991年4月: 307. 「一、國軍以內線作戰原則，先將運河西岸，徐州以東之共軍擊滅，以解黃百韜之圍。二、以黃兵團主力堅守碾莊，第六十三軍堅守窰灣待援。三、以李彌兵團守備徐州。四、以邱清泉兵團、孫元良兵團迅速東調，擊破徐州、碾莊間之共軍，援救黃百韜兵團。」 
^ 王禹廷. 〈蔣以國民政府用箋親筆致函黃伯韜原件〉. 《大決戰（上）：驚濤》. 香港: 中原出版社. 1991年4月: 圖23. 「煥然司令官勳鑒：此次徐淮會戰，實為我革命成敗、國家存亡最大之關鍵，務希……同心一德，團結苦鬬……」 
^ 程思遠著，〈拒蔣調兵與逼蔣求和〉，刊《大決戰（下）：裂岸》，香港：中原出版社，1991年4月，第369頁
^ 21.0 21.1 21.2 21.3 毛澤東. 〈敦促杜聿明等投降書〉注釋〔1〕. 《毛澤東選集》第四卷. 北京: 人民出版社. 1991年6月. 
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 22.4 李新總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室編，韓信夫、姜克夫主編 (编). 《中華民國史大事記》（全十二卷，共十二冊）. 北京: 中華書局. 2011. 
^ 23.0 23.1 23.2 23.3 王成斌等主編 (编). 《民國高級將領列傳》(4). 北京: 解放軍出版社. 1998. 
^ 实际上，由于中原野战军及华东野战军分几处战场，总前委常務委員刘伯承、陈毅、邓小平随中原野战军司令部行动，粟裕、谭震林指挥华东野战军在徐州附近作战，直到淮海战役发展到第三阶段后，12月17日淮海战役总前委成员才首次聚齐。
^ 杜聿明. 〈淮海戰役始末〉. (编) 中國人民政治協商會議全國委員會文史資料研究委員會編. 《淮海战役亲历记》（原國民黨將領的回憶）. 北京: 文史资料出版社. 1983年6月: 26. 到二十二日黃百韜部被完全消灭后，蒋介石仍宣传徐州「大捷」，並派張道藩為慰問團團長，率副團長方治、團員及中外記者數十人來徐州勞軍，攜帶了大批勳章、獎章及銀元等慰勞品。他們到徐州後還到第二兵團參觀了戰俘武器及「戰績」。有一位记者以怀疑的口气问我（杜聿明）：“这样的大捷，黄百韬到哪里去了？”我（杜聿明）说：“黄百韬回家休息去了。” 
^ 26.0 26.1 26.2 26.3 宋希濂著，〈徐蚌會戰的最大內幕——白崇禧與蔣介石的鬥爭〉，刊《大決戰（下）：裂岸》，香港：中原出版社，1991年4月，第350頁
^ 27.0 27.1 27.2 寒山碧. 〈鄧小平怎樣指揮「淮海戰役」〉. 《大決戰（上）：驚濤》. 香港: 中原出版社. 1991年4月. 
^ 圖55（招降信原件）. 《大決戰（下）：裂岸》. 香港: 中原出版社. 1991年4月. 
^ 《蒋介石日记》，1948年12月8日至12月9日
^ 《蒋介石日记》，1948年12月10日
^ 《蒋介石日记》，1948年12月11日
^ 《蒋介石日记》，1948年12月12日
^ 金冲及. 《蒋介石是怎样应对三大战略决战的？》. 《近代史研究》. 2010, (第1期). 
^ 毛澤東. 〈敦促杜聿明等投降書〉. 《毛澤東選集》第四卷. 北京: 人民出版社. 1991年6月. 杜聿明将军、邱清泉将军、李弥将军和邱李两兵团诸位军长师长团长：你们现在已经到了山穷水尽的地步。黄维兵团已在十五日晚全军覆没，李延年兵团已掉头南逃，你们想和他们靠拢是没有希望了。你们想突围吗？四面八方都是解放军，怎么突得出去呢？你们这几天试着突围，有什么结果呢？你们的飞机坦克也没有用。我们的飞机坦克比你们多，这就是大炮和炸药，人们叫这些做土飞机、土坦克，难道不是比较你们的洋飞机、洋坦克要厉害十倍吗？你们的孙元良兵团已经完了，剩下你们两个兵团，也已伤俘过半。你们虽然把徐州带来的许多机关闲杂人员和青年学生，强迫编入部队，这些人怎么能打仗呢？十几天来，在我们的层层包围和重重打击之下，你们的阵地大大地缩小了。你们只有那么一点地方，横直不过十几华里，这样多人挤在一起，我们一颗炮弹，就能打死你们一堆人。你们的伤兵和随军家属，跟着你们叫苦连天。你们的兵士和很多干部，大家很不想打了。你们当副总司令的，当兵团司令的，当军长师长团长的，应当体惜你们的部下和家属的心情，爱惜他们的生命，早一点替他们找一条生路，别再叫他们作无谓的牺牲了。现在黄维兵团已被全部歼灭，李延年兵团向蚌埠逃跑，我们可以集中几倍于你们的兵力来打你们。我们这次作战才四十天，你们方面已经丧失了黄百韬十个师，黄维十一个师，孙元良四个师，冯治安四个师，孙良诚两个师，刘汝明一个师，宿县一个师，灵璧一个师，你们总共丧失了三十四个整师。其中除何基沣、张克侠率三个半师起义，廖运周率一个师起义，孙良诚率一个师投诚，赵壁光、黄子华各率半个师投诚以外，其余二十七个半师，都被本军全部歼灭了。黄百韬兵团、黄维兵团和孙元良兵团的下场，你们已经亲眼看到了。你们应当学习长春郑洞国将军的榜样，学习这次孙良诚军长、赵壁光师长、黄子华师长的榜样，立即下令全军放下武器，停止抵抗，本军可以保证你们高级将领和全体官兵的生命安全。只有这样，才是你们的唯一生路。你们想一想吧！如果你们觉得这样好，就这样办。如果你们还想打一下，那就再打一下，总归你们是要被解决的。 中原人民解放军司令部 华东人民解放军司令部 
^ 35.0 35.1 35.2 江深、陳道闊. 《大決戰（下）：裂岸》. 香港: 中原出版社. 1991年4月. 
^ 小谷豪冶郎著、陳鵬仁譯：《蔣經國先生傳》，台北：《中央日報》出版部，1990年
^ 《蔣介石日記》，1949年1月10日
^ 杜聿明. 〈淮海戰役始末〉. (编) 中國人民政治協商會議全國委員會文史資料研究委員會編. 《淮海戰役親歷記》（原國民黨將領的回憶）. 北京: 文史资料出版社. 1983年6月: 41－42. 我（杜聿明）想突围也无望，但限于蒋介石的命令，又有董明德来，不能不敷衍他一下。我（杜聿明）與董明德研究確定了突圍計劃要點後，即找第三处处长邓锡洸来拟定陆、空协同突围计划。董说：“黄兵团这次用了毒气弹，共军在广播中提出抗議，說放毒是违犯国际公法的，所以这次决定以空军放毒，掩护你们突围。」同時规定毒气弹为“甲种弹”，其他弹为“乙种弹”，计划中只写甲种弹、乙种弹，而不写毒气弹。我（杜聿明）问董：“用的什么毒气？”董说：“催泪性的。”我（杜聿明）说：“这有什么用？为什么不用窒息性的呢？”董说：“窒息性的太严重，还不敢用。” 
^ 施洋. 国共内战与化学武器. 观察者网. 2012-07-28. 
^ 开国上将 人民功臣——记李克农. 共产党中国新闻网. 2009-09-14. 
^ 蔣經國. 〈危急存亡之秋〉. 《風雨中的寧靜》. 台北: 正中書局. 1988: 130. 我存徐州的化學炮彈未能先期毁滅，竟以資匪轉用之以摧毀我軍陣地，殘殺我軍官兵 
^ 蔣經國. 〈危急存亡之秋〉. 《風雨中的寧靜》. 台北: 正中書局. 1988: 131－132. 決在蚌埠臨淮各留一個兵團，構成據點留守，掩護撤退，餘部皆絡續南撤。 
^ 張福群：《蔣介石功過錄》，1995年
^ 文遠竹. 組圖：原國民黨中將吳仲禧潛伏12載 淮海戰役立奇功. 《廣州日報》. 人民網. 2011-06-15. 
^ 记者马国福. 商丘人民淮海战役支前纪略. 《河南法制報》. 印象河南網. 2007-11-24. 
^ 《大连钢厂冶金军工史: 1946-1985》. 大连: 大连出版社. 1988. 
^ 劉向上. 淮海战役中我军后勤补给之谜. 《环球军事》. 2007年7月, (第14期). 


外部連結[编辑]

台灣啟示錄 1949徐蚌會戰
央視 - 淮海战役
（英文）THE CONCEPT OF OPERATIONS FOR THE HUAI-HAI CAMPAIGN

參見[编辑]


死亡主题
军事主题
中国共产党主题
中华民国主题
山东主题
江苏主题
安徽主题



世界戰爭列表
第二次国共内战

三大战役


潛伏於中華民國國軍中的中共間諜列表










查
论
编


第二次国共内战三大战役







辽沈战役 · 淮海战役 · 平津战役














查
论
编


第二次国共内战（1945年－1950年）









国共内战

战役列表
戰鬥列表


中国国民党 / 中国共产党 / 民主黨派
冷戰








主要
将领




 中国共产党



毛泽东
朱德
刘少奇
周恩来
任弼时
彭德怀
林彪
刘伯承
邓小平
陈毅
粟裕
贺龙
陈赓
罗荣桓
聂荣臻
叶剑英
高岗
陈云
谭震林
李先念
萧劲光
薄一波
习仲勋








 中國國民黨



蒋介石
李宗仁
顾祝同
陈诚
白崇禧
熊式辉
薛岳
何應欽
刘峙
阎锡山
汤恩伯
王耀武
胡宗南
杜聿明
马步芳
傅作义
卫立煌
余汉谋
宋希濂
桂永清
周至柔











前奏



抗日民族统一战线
国共摩擦
新三民主义
新民主主义
宪政运动
国民参政会
中共抗日根據地
減租減息
三三制
法幣贬值
伊宁事变
中共七大
陪都文化界对时局进言
费巩遇害
解散文工会
雅尔塔会议
波茨坦公告
八月風暴行動
兩淮戰役
中苏友好同盟条约
日本投降
外蒙古独立
伯奇事件
朱總司令命令岡村寧次投降
中国战区受降
内蒙古人民共和国
五子登科
剿匪手本
向北发展，向南防御
对目前时局宣言
中共臺灣工委
重庆谈判
双十协定
剿匪密令
一〇·三事件（十月事件）
1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗）
高树勋运动
东蒙古人民自治政府
吕阿协定
一二·一惨案
三人委员会
軍調部
莫斯科三国外长会议
热河战役
一月停战令
整军方案
沧白堂事件
政治協商會議（政府組織案
和平建国纲领
政协宪草
國民大會案
軍事問題案）
较场口事件
卢冬生遇害
张莘夫事件
反苏运动
二二二事件
軍調部事件
孟县事件
沙嶺戰役








第一阶段
1946年3月
-1947年3月







國民黨六屆二中全會
国民参政会四届二次会议
上海黄金风潮案
練兵指示
李兆麟遇刺
南通惨案
四八空難
东北停战协议
音乐堂事件
北平四三事件
五四指示
六月停战令
人团联成立
下关惨案
李闻惨案
舊臺幣
东北行政委员会
第三方面调停
制宪国民大会（中華民國憲法）
中美友好通商航海條約
臧大咬子事件
上海攤販事件
沈崇案
二九惨案
二二八事件








中原



中原突围
出击陇海路战役
定陶戰役
巨野战役
鄄城战役
滑县战役
巨金鱼战役
豫皖边战役
豫北战役








华北



晋北战役
大同集宁战役
同蒲战役
临浮战役
张家口战役
吕梁战役
汾考战役
保南战役
晋南战役
正太战役








东北



第一次四平战役
第一次解放长春
本溪战役
第二次四平战役（吉長之役）
临江战役
新开岭战役（安東會戰）
东北剿匪








山东
-苏中



胶济路沿线战役
苏中战役
朝阳集战役
泗縣戰役
两淮保卫战
平度安丘战役
涟水战役
苏北战役
宿北战役
鲁南战役
莱芜战役
淮沭及李堡战役
泰蒙战役











第二阶段
1947年3月
-1948年9月







国民党六届三中全会
重点进攻
杜斌丞遇害
中山陵哭陵事件
枣林沟会议
中共中央城工部成立
杨禄奎事件
五二〇运动
六一惨案
上海警宪冲突
和平攻势
内蒙古自治政府
三查三整
国民党六届四中全会党团合并
解散民主同盟
台盟成立
國大代表選舉
十二月会议
新式整军运动
革命军人委员会
民革成立
民盟恢復活動
同济大学血案
上海舞潮案
申九惨案
立法委員選舉
成都四九惨案
北平四九惨案
四一四宣言
和平民主同盟
1948年中国经济改革
1948年中国通货膨胀
国民大会
孔宪荣尸谏
中華民國總統選舉
動員戡亂時期臨時條款
城南庄会议
五一口號
反对美帝扶日运动
北平七五事件
景明大楼事件
八一九限价
金圓券
打虎运动
华北人民政府
全總恢復








中原



鲁西南战役
豫西战役
豫皖苏战役
丁里長戰役
高山铺战役
伏牛山东麓战役
平汉-陇海铁路战役
洛阳战役
宛西战役
宛东战役
襄樊战役
郑州战役








华北



青沧战役
第一次保北战役
清风店战役
石家庄战役
运城战役
临汾战役
察南绥东战役
冀热察战役
晋中战役
第二次保北战役
察绥战役
平津戰役
安新战役
萊陽战役
冀中穿心戰








东北



第三次四平街會戰
东北1947年夏季战役
东北1947年秋季战役
东北1947年冬季战役
长春围困战
遼瀋戰役（锦州战役 - 塔山战役 - 黑山阻击战）








山东
-苏中



孟良崮戰役
南麻战役
临朐战役
土山集戰役
盐城东台战役
胶东战役
沙土集战役
李堡拼茶战役
盐南战役
胶济路西段战役
苏北战役
潍县战役
兖州战役
豫东战役
涟水战役
济南战役（吴化文起义）
淮海戰役（徐东阻击战-碾庄战役- 雙堆集戰役-陈官庄战役）
荆门战役








西北



陕北战役
第一次榆林战役
沙家店战役
延清战役
第二次榆林战役
宜瓦战役
西府陇东战役
澄合战役
西北1948年冬季战役
荔北战役











第三阶段
1948年9月-
1950年







江亚轮沉没
内戰戰爭罪犯名單
《观察》事件
黃金運台
搶救學人
元旦文告
一月会议
关于野战军番号改按序数排列的决定
和平谈判八项条件
蒋介石下野
太平輪沉沒
北平和平解放
江湾军火库爆炸案
四六事件
紫石英號事件
米高扬秘密访问
中共七届二中全会
北平和談
张权遇害
关闭政策
澎湖七一三事件
青年团一大
新政协筹备会
新臺幣
60億圓紙幣
銀圓券
东北人民政府
馮玉祥之死
楊杰遇害
扎巴依喀勒山空难
新政協召开
共同纲领
中华人民共和国开国大典
中央人民政府成立
國慶文告
兩航事件
一一·二七大屠杀
成都十二桥惨案








华中、华东



渡江战役
上海戰役（月浦之戰）
上海空战
長江突圍
宜沙战役
湘赣战役
青樹坪戰役
衡宝战役
赣西南战役
福州战役
漳州战役
厦门战役
金门戰役
舟山战役（登步岛战役－舟山撤退）








华北、西北



太原戰役
扶眉战役
陕中战役
兰州战役
宁夏战役
新疆和平解放








华南



广东战役
鄂西战役
广西战役








西南



广西战役
南泉战役
西南战役
成都战役
滇南战役
西昌战役
昌都战役











后续



全国大剿匪（中南剿匪、华东剿匪、大别山剿匪、西北剿匪、西南剿匪）
中苏友好同盟互助条约
西藏和平解放（十七条协议）
登步島戰役
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
海南島戰役
万山群岛战役
一江山岛战役
九三砲戰
中美共同防禦條約
金剛計劃（大陳島撤退）
金门炮战
九二海戰
國光計劃
东引海战
八六海战
烏坵海戰（崇武以东海战）
海峽兩岸相關主題列表











參見：解放区 / 国统区
中华人民共和国特赦
中共间谍 / 國民黨间谍
台灣海峽兩岸主題导航












分类：三大战役1948年国共内战战役1949年国共内战战役华东军事安徽民国时期战役江苏民国时期战役山东民国时期战役1948年11月1948年12月1949年1月隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面