白鹿徑球場





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














白鹿徑球場
White Hart Lane


拍攝自白鹿徑球場北看台


基本資料


位置
英格蘭倫敦 N17 0AP 托特納姆區


座標
51°36′11.74″N 0°3′56.65″W﻿ / ﻿51.6032611°N 0.0657361°W﻿ / 51.6032611; -0.0657361


業主
熱刺


容納人數

36,310人



草坪面積

110 x 73 碼



建築


竣工
1899年


啟用
1899年9月


關閉
2017年5月14日


清拆
2017年[1]


使用者



熱刺（1899年至2017年）



白鹿徑球場（White Hart Lane）是位於英國北倫敦托特納姆區的專業足球場，自1899年啟用至今都是英格蘭職業足球隊托特納姆熱刺的主場。目前熱刺有在附近的諾森伯蘭地區修建新球場以取代白鹿徑球場的計劃。
看台[编辑]




白鹿徑球場的四面看台


球場有四面看台，座位數分別為：

北看台（North Stand）：10,086人
東看台（East Stand）：10, 691人
西看台（West Stand）：6,890人
南看台（South Stand）：8,573人
共可容納：36,310人

參考資料[编辑]


^ London: Final two weeks of White Hart Lane. StadiumDB. 29 May 2017. 


外部連結[编辑]








查
论
编


熱刺足球會







球員 · 領隊 · 歷屆賽季 · 歐洲賽 · 紀錄 · 擁有權






歷史

歷史






球場

白鹿徑球場 · 温布利球场（借用） · 諾森伯蘭開發計劃






其他球隊

熱刺預備組及青訓學院（英语：Tottenham Hotspur F.C. Under-23s and Academy） · 熱刺女子足球隊（英语：Tottenham Hotspur L.F.C.）






敵對球隊

北伦敦德比






賽車

熱刺方程式車隊（英语：Tottenham Hotspur (Superleague Formula team)）














查
论
编


英格兰足球超级联赛參賽球隊主球場






現時

晏菲路球場 · 溫布萊球場 · 不列顛尼亞球場 · 卡諾路球場 · 卡迪夫城運動場 · 曼城球場 · 卡雲農舍球場 · 酋長球場 · 葛迪遜公園球場 · KC運動場 · 自由体育场 · 老特拉福德球场 · 聖占士公園球場 · 光明球場 · 史丹福橋球場 · 聖瑪麗球場 · 塞尔赫斯特公园球场 · 山楂球場 · 維拉公園球場






前任

布隆菲尔德路球场 · 界限公園球場 · 布拉莫巷体育场 · 城市足球場 · 郡球場 · DW運動場 · 艾蘭路球場 · 伊活公園球場 · 法頓公園球場 · 希爾斯堡球場 · 洛夫特斯路球場 · 米底捷斯基球場 · 摩連納斯球場 · 奧基威爾球場 · 樸文路球場 · 普莱德公园球场 · 銳步球場 · 河畔球場 · 聖安德魯斯球場 · 山谷球場 · 摩亞球場 · 山谷閱兵球場 · 維卡拉格路體育場 · 獲加球場






拆卸

海布里球场 · 艾雅蘇美公園球場 · 壘球場球場 · 般頓公園球場 · 小谷球場 · 費拔街球場 · 夏菲特路球場 · 緬因路球場 · 洛加公園球場 · 白鹿徑球場










分类：英格蘭足球場英超球場隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面