蚌埠市
坐标：32°55′3.45″N 117°22′56.70″E﻿ / ﻿32.9176250°N 117.3824167°E﻿ / 32.9176250; 117.3824167











蚌埠市



蚌埠龙子湖


简称
蚌


别称
珠城


旧稱
蚌埠渡、蚌埠集等


地名出处
采珠之地



蚌埠市的地理位置


概览


国家
 中国


省
安徽省


行政区类型
地级市
Ⅱ型大城市[1]


行政区划代码
340300[2]


下级行政区
4个市辖区、3个县


设市时间
1947年1月1日


市委书记
汪莹纯


人大常委会主任
何金良


市长
王诚


政协主席
顾世平


政府驻地
蚌山区东海大道3115号蚌埠市政府大楼


毗邻
宿州市、淮北市、亳州市、淮南市、滁州市、宿迁市苏


城市精神
禹风厚德 孕沙成珠
务实开放 创业争先


城市定位
三线城市
全国性综合交通枢纽
全国文明城市
安徽省旅游中心城市
皖北地区中心城市
淮河流域中心城市
国家区域中心城市
国家园林城市
[3][4][5][6][7][8]


地理


经纬度
32°55′3.45″N 117°22′56.70″E﻿ / ﻿32.9176250°N 117.3824167°E﻿ / 32.9176250; 117.3824167


总面积
5,951 km²


- 佔安徽省比例
4.25 %


- 排名
全省第12位


- 市区面积
969 km²


- 建成区面积（2016）
142.55 km²


海拔
15.3 - 338.2 m


气候类型
亚热带季风气候和温带季风气候的过渡


年均温（1971-2000）
15.4 ℃


年降水（1971-2000）
919.8 mm


年日照（1971-2000）
2,167.5[9] h


人口


总人口（2016）
333.1 万人


- 佔安徽省比例
5.36 %


- 排名
全省第10位


- 市区人口（2015）
118.7 万人


- 城区人口（2015）
117 万人


人口密度
553 人/km²


- 市区人口密度
1,225 人/km²


官方语言
简体中文、普通话


方言
中原官话信蚌片-蚌埠小片-蚌埠话


经济


GDP（2016）
1,385.8亿 元（本币）
201.34亿 美元（汇率）


- 佔安徽省比例
5.75 %


- 排名
全省第7位


人均GDP
42,109 元
6,118 美元（汇率）


- 排名
全省第5位


市区GDP（2016）
745.25亿 元（本币）


市区人均GDP
65,373 元


人类发展指数（2016）
0.725  高 


其他


时区
UTC+8


市树
雪松、中槐


市花
月季花


市歌
《美丽珠城》


邮政编码
233000-233050


电话区号
+86 (0)552


車牌號碼
皖C


網站：中国·蚌埠
本表面积、人口、经济数据参考《安徽统计年鉴－2017》




蚌埠市





汉语名称


汉语
蚌埠


简化字
蚌埠


繁体字
蚌埠


邮政式拼音
Pangfou


字面意思
采珠之地





标音


官话


- 汉语拼音
Bèngbù


- 国际音标
[pə̂ŋpû]


- 注音符號
ㄅㄥˋㄅㄨˋ


粤语


- 粵拼
Pong5 fau6





日语名称


日本汉字
蚌埠


假名
ボンブー


平假名
ほうふ


英语名称


英语
Bengbu


蚌埠（Bèngbù ）市，简称蚌，舊作蜯埠、蜯埔，别名珠城，是中华人民共和国安徽省下辖的地级市、安徽省重要枢纽城市、皖北地区的商贸中心与加工制造业中心和邮电通讯指挥调度中心。蚌埠位于华北平原南端京沪铁路和淮南铁路的交汇点，淮河穿城而过，临近凤阳、宿州。由于史载蚌埠地区“古乃采珠之地”，素有禹会诸侯地，淮上明珠城之称，从而得名“珠城”。境内山水相连，四季分明。有着悠久的历史和灿烂的文化。1947年初蚌埠设市，直属安徽省，是安徽省第一个设市的省辖市（公元1947年）。蚌埠全市面积5952平方公里，其中市区面积601.5平方公里，截止2016年末，蚌埠市含三县总户籍人口379.52万，常住人口333.20万人，其中城镇常住人口160万。蚌埠市下辖龙子湖区、蚌山区、禹会区、淮上区四个市辖区，管辖怀远县、五河县和固镇县三个县。
蚌埠拥有机械、化工、医药、电子、建材等行业齐备的工业体系，科研院所和高等院校众多。京沪高铁蓄势待发、蚌埠新港百舸争流，交通十分便利。市辖三县均为全国商品粮大县，怀远石榴、五河螃蟹、固镇花生闻名遐迩。基础完备的工业、方兴未艾的农业、繁荣兴旺的商贸流通，蓬勃发展的外向型经济，构成了这座年轻城市的综合经济框架。
蚌埠是中国三线城市[10]、国家区域中心城市[11]、全国性综合交通枢纽[12]、淮河流域中心城市、皖北地区中心城市和安徽省旅游中心城市[13]。在全国文明城市2016年度测评中，蚌埠居全国第五全省第一。[14]当前，蚌埠正处在经济快速上升期和对外开放的新起点，随着国家加快实施中部崛起战略，安徽省参与泛长三角区域分工合作和建设合芜蚌自主创新综合配套改革试验区[15]，蚌埠自身的资源优势和交通区位、产业、科技优势将进一步显现，经济社会发展将进一步加快。
蚌埠市在全国文明城市2016年度测评中，居全国第五全省第一。2017年11月，第五届全国文明城市名单公布，蚌埠市荣获全国文明城市称号。[16]



目录


1 地名由来
2 历史

2.1 古代

2.1.1 早期文明
2.1.2 封建時期


2.2 近现代

2.2.1 中華民國
2.2.2 抗战時期
2.2.3 國共內戰


2.3 当代


3 地理

3.1 位置范围
3.2 地形
3.3 地质
3.4 水文
3.5 气候


4 经济

4.1 农业
4.2 工业
4.3 金融商贸业


5 政治

5.1 党派
5.2 政府
5.3 现任领导
5.4 行政区划


6 社会

6.1 人口
6.2 方言
6.3 宗教
6.4 体育
6.5 教育

6.5.1 初级中学和高级中学
6.5.2 高等院校
6.5.3 军事院校


6.6 医疗


7 交通

7.1 铁路运输
7.2 航空运输
7.3 水运
7.4 公路运输
7.5 市内交通

7.5.1 公共汽车
7.5.2 出租车
7.5.3 轨道交通




8 文化

8.1 民间艺术
8.2 特产
8.3 大众传媒


9 旅游

9.1 著名景观
9.2 城市公园和广场


10 友好城市和经贸伙伴关系城市

10.1 国内友好城市
10.2 国际友好城市
10.3 经贸伙伴关系城市


11 著名人物
12 注释
13 参考文献
14 外部链接



地名由来[编辑]
夏朝时，现蚌埠西和怀远县属涂山氏国，市区东部属钟离国，钟离一名则保持到明洪武年間。
古代，淮河出怀远荆山口至蚌埠地域，水流趋缓，水质清澈，水草繁盛，适宜河蚌繁殖，且蚌中出珠[17]。清《凤阳府志》记载：“蚌步集[註 1]在灵璧西南160里，乃古采珠之地。”
明洪武年間，钟离改為中立縣、臨淮縣，增設鳳陽縣；今蚌埠市區西屬懷遠縣，東屬鳳陽縣；今固鎮縣分屬宿州及懷遠、靈璧、五河、鳳陽縣。《尚书·禹贡》中记载：“泗滨浮磬，淮夷蠙珠暨鱼。”意即泗水附近产一种青石，可以雕琢磬，蠙就是蚌，此蚌出珠。采珠船舶在此停留，该地设渡成埠，史称蚌埠渡，继而有蚌埠村、蚌埠集等称谓。因此，蚌埠又称珠城。[18]
历史[编辑]
主条目：蚌埠历史
古代[编辑]
早期文明[编辑]
距今7000多年前，蚌埠地域有人类活动踪迹。夏朝时，现蚌埠西和怀远县属涂山氏国，市区东部属钟离国。[17]
今蚌埠地域曾为淮夷族聚居区。传说大禹治水南下淮泗，在今怀远县境涂山娶涂山氏女为妻，并生启。[19]
封建時期[编辑]
春秋戰國時期，今一市三縣地域曾分別為徐方、魯、宋、吳、越、楚等國的邑地。
秦朝建立後統一實行郡縣制，今淮河南岸懷遠、蚌埠地域屬九江郡曲陽、鍾離等縣分領，今淮河北岸懷遠、蚌埠、固鎮、五河地域為泗水郡蘄、徐等縣分領。後迭經變更，歷經西漢、東漢、兩晉南北朝、隋、唐、五代十國，至南宋寶祐五年（1257年），始置懷遠軍及荊山縣，轄今懷遠縣及蚌埠市區西部、固鎮縣一部，今蚌埠市區東部屬濠州鍾離縣；南宋咸淳七年（1271年）始置淮安軍及五河縣。南宋、金對峙時期，今固鎮縣先為宿州蘄縣、靈璧縣及泗州虹縣分領，後為宿州、靈璧、荊山、五河等縣分領。 [20]
元至元二十八年（1291年）撤銷懷遠軍，改荊山縣為懷遠縣，今蚌埠市區西屬懷遠縣，東屬鍾離縣；今固鎮縣為宿州及靈璧、五河、懷遠縣分領，五河縣屬泗州。
明洪武年間，鍾離縣先後改為中立縣、臨淮縣，增設鳳陽縣；今蚌埠市區西屬懷遠縣，東屬鳳陽縣；今固鎮縣分屬宿州及懷遠、靈璧、五河、鳳陽縣。
清同治二年(1863年)，劃鳳陽縣馬村溝以西、懷遠縣席家溝以東、靈璧縣後樓各一片地域為蚌埠轄地，在淮河北小蚌埠正街原鳳陽縣主簿衙署設立三縣司（後遷至淮河南老大街），為蚌埠最早的地方行政機構。三縣司脫離三縣所轄,直屬鳳陽府衙。同時，三縣司由三縣會委一名佐雜，帶10多名兵丁常駐蚌，專管蚌埠一方行政治安之事。最早的三縣司行政長官，由鳳陽人王福堂充任。三縣司機構主要負責處理民事糾紛,兼有司法、行政兩權。但縣司並不勤於政務。[21]
1909年，津浦铁路蚌埠淮河桥开工建设。1911年淮河桥和蚌埠火车站建成后，逐渐形成较为繁华的地区。[17][22]
近现代[编辑]
中華民國[编辑]
1912年中華民國成立，首都南京，蚌埠的地理位置，决定了其保衛首都的重要軍事地位。民國元年，蚌埠為鳳陽縣轄區，三縣司廢。在蚌埠設置二區保衛團團防局，局長由蔣雲卿擔任，民國2年底，軍閥倪嗣沖在蚌督皖，靠警察機構代行地方政務，區團防局作為行政機構只徒具虛名。民國14年10月直系軍及奉系軍在蚌埠爆發蚌埠戰鬥，民國16年北伐勝利後，團防局撤銷。鳳陽縣在蚌埠設區公所。區長有年更一次者，有數月更一次者。1929年1月，蚌埠曾籌備建市，並成立市政籌備處，由裴益祥主持。但至翌年春，該籌備處即撤銷。[21] 民國21年，鳳陽縣改為自治區，將原17個區並為10個區，蚌埠為第七區，仍設區公所。民國24年，鳳陽縣行政區劃調並為4個區,蚌埠為其第二區，設區署。
1937年中日戰爭全面爆發，当时國民政府在蚌埠驻有重兵，桂系廖磊的第七军，东北俞学忠的第五十一军，均驻扎此地，统归第五战区司令官李宗仁指挥。日軍为侵占这一重要据点，先以大批飞机侦察轰炸，接着以排炮(即多门大炮同时发射)为掩护，并以铁甲车为前锋，沿铁路线两侧，乘隙攻击进犯。终于在1938年2月21日，日军分由凤阳刘府、临淮关、长淮卫及沿着淮河南岸分数路合笼。在沿淮河进犯时，用小汽艇散放烟幕掩护，进入蚌埠市区。国军不敵，向徐州方向撤退。在抗战時期，蚌埠為日本所扶持的安徽省維新政府和安徽省政府所在地。[23][24]
抗战時期[编辑]
民國27年暨1938年，汪政府安徽省政府成立，省府设在蚌埠，[25] 至此，蚌埠便成为抗战時期安徽的政治、经济、文化和交通中心，也成为迁往重庆的国民政府對日斗争的主要地区。
同年，日本軍攻占蚌埠，在日本統治時期，日本扶持建立了投日的地方政府并與漢奸相勾結，在幾條狹窄的馬路邊開設洋行和俱樂部。 日本在蚌埠設的洋行眾多，較大的有三井洋行、東棉洋行、三菱洋行、揚子蛋品公司、東芝洋行、三洋株式會社、江南株式會社等等，這些洋行由日本的大小資本家掌管。[26] 日本設立各色洋行的目的，是把占領區變成原料補給基地和市場。此外日本在三號碼頭建立了上海內河輪船公司蚌埠分公司，出售客票，日本人還經營控制著內河水上所有的貨物運輸。資料顯示，抗战時期的蚌埠水陸運輸繁忙，且目的地幾乎涉及所有日占區。日軍利用沈席儒，在蚌埠開設俱樂部，實際是公開的賭場。[17][24]
國共內戰[编辑]
中國抗日戰爭勝利後，懷遠縣改屬安徽省第十專區，鳳陽縣先後改屬安徽省第九專區、第五專區，五河縣屬安徽省第四專區。民國34年11月25日，經安徽省主席李品仙頒令，報準國民政府行政院核備，蚌埠重新成立市政籌備處，於民國35年1月起接管蚌埠行政事務。1946年11月，蚌埠成立市政籌備處，脫離鳳陽縣，轄原屬鳳陽縣的淮河以南部分地區和淮河以北小蚌埠地區。[17]
1947年1月1日，經國民政府內政部批准，蚌埠正式設市，直屬安徽省，為安徽省第一個設市的城市。市政府即日成立，李品和為蚌埠市首任市長。市政府建立後，正值國內全面內戰。市政府為維護國民政府統治，很快建立起保甲組織，按照“每甲10-30戶，每保10-30甲，每區10-30保”的原則，全市共設5區98保1887甲。
国军在辽沈战役中节节失利，令总统蒋中正预感到东北方面败局已定。考虑到下一步解放军中野有进攻郑州与华野在江淮地区会合的可能，为加强对防守中原和华东地区，扭转不利态势，巩固江淮、屏障南京，国军集结了五个兵团和三个绥靖区的部队共80万人，以徐州为中心，利用津浦、陇海两条铁路，组成东起海州、西迄商丘、北起临城、南达蚌埠，“一点两线”的防御阵线，采取战略守势，准备抗击共产党的进攻。1948年10月下旬，国军调整了战略部署，按照白崇禧“守江必守淮”的指导思想，将徐州剿总的兵力向蚌埠方向转进，重点守备淮河一线。1948年11月6日夜，解放军华东野战军发起淮海战役。本战役对全中国乃至世界局势都有深远影响。[27][28]
1949年1月20日，蚌埠被攻克。1949年10月1日中華人民共和國中央人民政府成立，蚌埠市、懷遠縣、五河縣屬皖北行署，今固鎮縣分屬宿縣、五河、靈璧、懷遠4個縣。
当代[编辑]
1952年4月，蚌埠市直屬安徽省；宿縣、五河、靈璧、懷遠4縣改屬安徽省宿縣專區，1956年1月改屬蚌埠專區，1961年4月仍屬宿縣專區。 1964年10月，析宿縣、懷遠縣、五河縣、靈璧縣各一部分地區置固鎮縣，屬宿縣專區。 1971年宿縣專區改為地區。1983年7月，懷遠縣、五河縣、固鎮縣由宿縣地區改劃屬蚌埠市至今。
中華人民共和國建國后，蚌埠是國內為數不多的重要工業城市，有著良好的輕、重工業基礎。 “一五”期間的100個重點項目，蚌埠一地即佔3項 。这时期，蚌埠市经济实力位居全省第二，之后由于交通的优势地位受到削弱、外部区域环境的变化，经济发展活力渐渐不足，城市地位下降，但仍是安徽北部的重要城市和交通枢纽。随着安徽省区域经济发展战略思路的调整，蚌埠成为安徽省重点培育的中心城市之一。[29]
地理[编辑]




位于龙子湖西岸的中国南北分界雕塑


位置范围[编辑]
蚌埠市位于东经116°45′-118°04′，北纬32°43′至33°30′之间，其中市区位于东经117°31′-117°11′、北纬33°01′-32°49′之间，东至五河县浮山峡山口，与明光市和江苏省泗洪县毗邻；西至怀远县万福镇关圩村颜李庄，与蒙城县、凤台县搭界；北至固镇县大韩家西北的沱河中心线，与濉溪县、宿州市、灵璧县、泗县接壤；南至怀远县常坟镇新桥村新庄南，与淮南市、凤阳县相连。全市东西长135km，南北宽86.5km。[30]
蚌埠市地处安徽省北部淮河流域，京沪铁路与淮南铁路相连，淮河以北处于淮北平原南端，以南处于江淮丘陵区。
地形[编辑]




蚌埠市区上空卫星影像


蚌埠市位于安徽省东北部，淮河中游，地处安徽省淮北平原和江淮丘陵的交接地带，地形以平原为主。地势西北高，东南低，自然坡降约为万分之一。南部地区分布有少量的丘陵和台地。
淮河穿行在怀远县荆山、涂山之间和五河县铁锁岭、浮山处，形成峡口荆山峡和浮山峡[註 2]。
地质[编辑]
蚌埠地区的地质构造较为复杂，东西向和北东向呈断裂发育。其中，东西向以太古代变质岩所构成的复背斜为基础，背斜的北翼是新生代断陷盆地。全市位于中朝准地台南缘的淮河台坳中部，次级构造单元为蚌埠台拱。
蚌埠所在的地层发育不全，基岩露头零星，全市位于华北地层区的淮河地层分区。蚌埠的地表以大面积沉积物覆盖。岩石地层主要是侵入岩和变质岩，还有少量花岗岩、云母、钾长石、蛇纹岩、重晶石、石棉第四纪松散沉积物等。[31] 已发现矿床（点）38处，矿种约22种。[32]
水文[编辑]
蚌埠市的水资源较为丰富，最大的自然地表水是淮河，共有水面409km2，年平均径流深244mm，相应流量为14.34亿m3[33]。
淮河以北河流湖泊较多，有江南水乡的特点，较大的地表水和湖泊有沱河、浍河、北淝河、澥河、涡河、芡河、茨淮新河、怀洪新河、香涧湖、沱湖、天井湖、四方湖等。淮河以南的地形以小的丘陵为主，较大的地表水仅有天河、龙子河等。
地下水资源主要分布在蚌埠市所辖三县，有埋藏浅、水质好、储量大的特点，地下水资源较为丰富[34]。
气候[编辑]


蚌埠市 氣候圖表


1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
25
 
7
−2




 
 
36
 
9
0




 
 
59
 
14
5




 
 
52
 
21
11




 
 
77
 
26
16




 
 
142
 
30
21




 
 
199
 
32
25




 
 
131
 
32
24




 
 
80
 
27
19




 
 
61
 
22
13




 
 
42
 
15
6




 
 
17
 
9
0




溫度以攝氏（℃）表記
降雨量單位為毫米（㎜）
資料來源：新浪天气




英制單位換算 



1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
1
 
44
29




 
 
1.4
 
47
32




 
 
2.3
 
57
40




 
 
2
 
70
52




 
 
3
 
80
61




 
 
5.6
 
86
70




 
 
7.8
 
90
76




 
 
5.2
 
89
75




 
 
3.1
 
81
66




 
 
2.4
 
72
55




 
 
1.7
 
60
43




 
 
0.7
 
49
33




溫度以華氏（℉）表記
降雨量單位為英吋







蚌埠四季分明，气候湿润，处于秦岭—淮河天然气候分界线上。在气候区划中，位于亚热带季风气候与温带季风气候的过渡地带，季风显著，四季分明，雨量适中，光照充足。
全市年平均气温和降水量由南向北略有降低，农作物熟制为一年两熟。受季风影响，降水量的季节分配不均。每年6月下旬至7月中旬，常有20天左右的连续阴雨天气，俗称梅雨季。以下图表显示了蚌埠地区气候的平均数据：


蚌埠市（平均数据1971－2000年，极端数据1951-2010年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
21.3
(70.3)
25.7
(78.3)
30.9
(87.6)
35.2
(95.4)
37.6
(99.7)
40.7
(105.3)
40.3
(104.5)
41.3
(106.3)
38.5
(101.3)
34.4
(93.9)
29.8
(85.6)
22.6
(72.7)
41.3
(106.3)


平均高温​℃（℉）
6.5
(43.7)
8.5
(47.3)
13.7
(56.7)
21.1
(70)
26.4
(79.5)
30.1
(86.2)
32.1
(89.8)
31.6
(88.9)
27.3
(81.1)
22.1
(71.8)
15.4
(59.7)
9.3
(48.7)
20.3
(68.5)


每日平均气温​℃（℉）
1.8
(35.2)
3.8
(38.8)
8.7
(47.7)
15.7
(60.3)
21.1
(70)
25.2
(77.4)
27.9
(82.2)
27.2
(81)
22.6
(72.7)
16.9
(62.4)
10.1
(50.2)
4.2
(39.6)
15.4
(59.7)


平均低温​℃（℉）
−1.7
(28.9)
0.1
(32.2)
4.5
(40.1)
10.9
(51.6)
16.2
(61.2)
20.9
(69.6)
24.5
(76.1)
23.8
(74.8)
18.8
(65.8)
12.7
(54.9)
5.9
(42.6)
0.3
(32.5)
11.4
(52.5)


历史最低温​℃（℉）
−19.3
(−2.7)
−19.4
(−2.9)
−9.4
(15.1)
−1.4
(29.5)
3.7
(38.7)
12.0
(53.6)
16.8
(62.2)
15.0
(59)
8.7
(47.7)
−0.5
(31.1)
−7.1
(19.2)
−13.3
(8.1)
−19.4
(−2.9)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
25.2
(0.992)
35.6
(1.402)
59.0
(2.323)
52.1
(2.051)
76.9
(3.028)
141.5
(5.571)
198.7
(7.823)
130.6
(5.142)
79.9
(3.146)
60.8
(2.394)
42.2
(1.661)
17.3
(0.681)
919.8
(36.213)


平均降水日数​（≥ 0.1 mm）
5.9
7.4
9.9
8.6
9.3
10.3
13.8
10.2
8.2
7.6
6.6
5.0
102.8


平均相对湿度​（％）
71
70
70
68
69
72
79
80
76
72
71
68
72.2


每月平均日照时数
146.8
142.5
162.1
177.0
202.5
214.8
208.7
232.4
175.8
190.6
161.6
152.7
2,167.5


来源：中国气象局



经济[编辑]




蚌埠市淮河路商圈






蚌埠市东海大道






蚌埠市万达广场-南翔城市广场


清末时期，蚌埠地区的农民多以家庭作坊方式，从事草鞋编制、麻油压榨等活动，并在集市上出售。民国开埠后，手工业迅速发展，到1937年发展到43个行当，作坊、工场近700户。中华人民共和国成立后，皖北行署提出“确定以蚌埠为经营重点”的发展方针[35]。由于基础相对较好且有政策倾斜，蚌埠市逐渐形成较为完备的工业体系，改革开放以前，蚌埠一直是安徽省最重要的工业城市之一。改革开放以后，蚌埠市的经济地位有所下降，但仍有较强的工业实力。2006年，安徽省提出两淮一蚌战略。“两淮”为淮南、淮北，“一蚌”为蚌埠市[36]，希望促进老工业城市重振雄风，但收效甚微，目前已不再提及该战略。 2008年底，安徽省提出建设合芜蚌自主创新试验区的构想，2009年12月，国家正式批复该综合配套改革试验区[37][38]。随后几年，蚌埠市又相继提出城市大建设、重返全省第一方阵等措施，蚌埠的经济实力有显著提升。2016年，合芜蚌自主创新试验区跻身为国家自主创新示范区[39]。
农业[编辑]
蚌埠所辖三县均为全国商品粮大县，农副产品资源丰富，大部分自然植被早已被连片的农业植被所取代。农作物熟制为一年两熟，冬季多种植小麦，同时也有部分区域种植两季稻。由于蚌埠市地跨淮河两岸，淮河以南夏季粮食作物多水稻，淮河以北玉米的种植率逐渐增高[40]。从耕作面积来看，小麦所占面积居绝对优势，稻谷和玉米耕作面积大致相当，稻谷耕作面积稍多。经济作物方面，本区域油料、果蔬、肉类和水产品等均较为丰富，比较有名的有固镇花生、怀远石榴、五河沱湖螃蟹等。
工业[编辑]
中华人民共和国成立后到20世纪末的50年间，蚌埠形成的工业体系主要有机械、热电、化工、生化、建材、卷烟、酿造、食品、纺织、医药、电子等。能生产400多大类、上万种产品。工业结构中，轻纺工业一直居于主要地位。
进入21世纪，蚌埠市作为安徽省重要的工业城市，经过多年建设和发展，经济实力有了较大增强。现有工业企业1258家，其中大中型企业66家。近年来，蚌埠市全面推进国有企业改革，加快资产重组步伐，着力实施“创牌造舰”战略，工业结构出现了新的变化，新的优势产业逐步形成，涌现出一批骨干企业和优势产品。蚌埠现以精细化工、玻璃深加工及汽车零部件为主导产业。此外，蚌埠的仿古玉器制造行业规模较大，是国内三大古玩玉器生产加工地。
蚌埠的大型企业主要有丰原集团、蚌埠卷烟厂、蚌埠玻璃工业设计研究院等，其中丰原集团为亚洲第一、世界第三的柠檬酸生产企业，现有上市公司五家；皖酒集团具有六十年酿造白酒的历史，是安徽省白酒行业支柱企业；玻璃工业设计研究院自主开发了数百项专有技术成果，为中国玻璃工业现代化和发展循环经济提供了强有力的技术支撑。
金融商贸业[编辑]
津浦铁路通车后，蚌埠吸引皖北、皖西、豫东、苏北西部等地产品运到蚌埠后改用火车装运，转向津沪等地，成为区域性水陆交通枢纽。随着产品物资和货币流量的提高，金融业出现并发展起来，中国银行、上海商业储蓄银行等相继在蚌埠设立分支机构。金融机构一般选址在水陆交通便捷的二马路、新船塘等区域[41]。
当前，蚌埠是皖北重要的商贸中心城市，光彩大市场、义务商贸城等批发零售市场辐射周边。蚌埠保税物流中心、蚌埠铁路无水港等配套设施为商贸业发展提供支持。金融商贸业最发达的地区位于淮河路沿线和东海大道、朝阳路附近。吸引了万达广场、新地城市广场、银泰城、宝龙城市广场、海亮城市广场、国购广场等诸多商业综合体入驻。2015年，全市社会消费品零售总额570.6亿元[42]。
政治[编辑]
党派[编辑]
国民党蚌埠市党部建立于1926年，党部主要从事宣传训练、筹集资金、控制社团和监视等活动。中华人民共和国成立前夕，时任书记长邵恩逃离。
1926年，苏美一等人建立蚌埠地区最早的党组织中共蚌埠特别支部，后又相继建立了小蚌埠支部、工作委员会、工委等。1949年正式建立中共蚌埠市委员会。1952年安徽省委成立，市委接受省委领导。目前，蚌埠市委与市政府驻地同为东海大道政府办公大楼。
此外，1949年之前蚌埠市还有中国民主社会党、中国青年党等，但势力较小，1949年前后相继解散。
中华人民共和国成立后，部分民主党派组织建立。其中，中国国民党革命委员会市委员会成立于1950年，定期开展党员大会；中国民主同盟市委员会和中国民主建国会市委员会成立于1953年；中国农工民主党市委员会成立于1956年；九三学社市委员会成立于1958年；中国民主促进会市委员会成立于1982年[17]。
政府[编辑]
蚌埠市人民政府是中华人民共和国安徽省蚌埠市的一级国家行政机关，是蚌埠市人民代表大会的执行机关。 蚌埠市人民政府对蚌埠市人民代表大会负责并报告工作。蚌埠市人民政府在蚌埠市人民代表大会闭会期间，对蚌埠市人民代表大会常务委员会负责并报告工作。 [43]
现任领导[编辑]

蚌埠市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
蚌埠市委员会
书记

蚌埠市人民代表大会
常务委员会
主任

蚌埠市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
蚌埠市委员会
主席


姓名
汪莹纯[44]
何金良[45]
王诚[46]
顾世平[47]


民族
汉族
汉族
汉族
汉族


籍贯
安徽省宿松县
安徽省怀远县
安徽省淮南市
江苏省泰兴市


出生日期
1962年1月（55–56歲）
1954年10月（63歲）
1965年3月（52歲）
1956年6月（61歲）


就任日期
2017年12月
2013年1月
2017年2月
2013年1月


行政区划[编辑]
主条目：蚌埠市行政区划
中华人民共和国建国初期，蚌埠市由皖北行署区直辖，1952年安徽省成立后，蚌埠市由安徽省直辖[48]。
自1956年起，蚌埠市下辖东市区、西市区、中市区和郊区共四区，后逐渐吞并临近县的部分地域。1983年起，怀远县、五河县、固镇县三县归蚌埠市管辖，自此，市辖地域与目前大体相当。2004年，东、西、中、郊四区分别更名为龙子湖、禹会、蚌山、淮上区，并并入怀远县和固镇县的部分乡镇。2013年和2014年，禹会区和淮上区又分别并入部分县辖乡镇[49]。
蚌埠市现辖龙子湖区、蚌山区、禹会区、淮上区4个市辖区，以及怀远县、五河县、固镇县3个县。蚌埠市还设立两个经济管理区，分别是国家级高新区蚌埠高新技术产业开发区和由原新城区改建而来的蚌埠经济开发区。


蚌埠市行政区划图






龙子湖区


蚌山区

禹会区
淮上区
怀远县
五河县
固镇县





区划代码[50]
区划名称
汉语拼音
面积[51]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[52]


街道
镇
乡
其中：
民族乡
社区
行政村


340300
蚌埠市
Bèngbù Shì
5952.13
蚌山区
233000
19
37
18
1
171
924


340302
龙子湖区
Lóngzǐhú Qū
147.43
解放街道
233000
7
1
1

29
33


340303
蚌山区
Bèngshān Qū
89.64
天桥街道
233000
6

2

37
29


340304
禹会区
Yǔhuì Qū
140.17
朝阳街道
233000
5
2
1

14
63


340311
淮上区
Huáishàng Qū
236.43
小蚌埠镇
233000
1
5


11
75


340321
怀远县
Huáiyuǎn Xiàn
2382.60
榴城镇
233400

9
9

28
333


340322
五河县
Wǔhé Xiàn
1594.89
城关镇
233300

12
2
1
17
199


340323
固镇县
Gùzhèn Xiàn
1360.97
城关镇
233700

8
3

35
192


注：龙子湖区数字包含蚌埠经济开发区所辖龙湖新村街道、长淮卫镇；蚌山区数字包含蚌埠经济开发区胜利街道；禹会区数字包含蚌埠高新技术产业开发区所辖秦集镇。











查
论
编


蚌埠市行政区划







省级行政区：安徽省　　政府驻地：蚌山区






县级行政区

7县级行政区（4市辖区、3县）；74乡级行政区（19街道办事处、41镇、13乡、1民族乡）









市辖区




龙子湖区




6街道

解放街道 · 东风街道 · 治淮街道 · 东升街道 · 曹山街道 · 延安街道






1乡

李楼乡






蚌埠经济开发区




1街道

龙湖新村街道






1镇

长淮卫镇












蚌山区




5街道

天桥街道 · 青年街道 · 纬二路街道 · 黄庄街道 · 宏业村街道






2乡

雪华乡 · 燕山乡






蚌埠经济开发区




1街道

胜利街道












禹会区




5街道

朝阳街道 · 纬四街道 · 大庆街道 · 张公山街道 · 钓鱼台街道






1镇

马城镇






1乡

长青乡






蚌埠高新技术产业开发区




1镇

秦集镇












淮上区




1街道

淮滨街道






5镇

吴小街镇 · 小蚌埠镇 · 曹老集镇 · 梅桥镇 · 沫河口镇












县




怀远县




13镇

榴城镇 · 鲍集镇 · 龙亢镇 · 河溜镇 · 常坟镇 · 双桥集镇 · 魏庄镇 · 唐集镇 · 万福镇 · 白莲坡镇 · 古城镇 · 褚集镇 · 荆山镇






5乡

淝南乡 · 淝河乡 · 陈集乡 · 徐圩乡 · 兰桥乡









五河县




12镇

城关镇 · 新集镇 · 小溪镇 · 双忠庙镇 · 小圩镇 · 东刘集镇 · 头铺镇 · 大新镇 · 武桥镇 · 朱顶镇 · 浍南镇 · 申集镇






1乡

沱湖乡






1民族乡

临北回族乡









固镇县




8镇

城关镇 · 王庄镇 · 新马桥镇 · 刘集镇 · 湖沟镇 · 任桥镇 · 濠城镇 · 连城镇






3乡

石湖乡 · 仲兴乡 · 杨庙乡















社会[编辑]
人口[编辑]

蚌埠市各区（县）人口数据

区划名称
常住人口[53]（2010年11月）
户籍人口[54]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


蚌埠市
3164467
100
531.65
3622273


龙子湖区
243123
7.68
1649.08
229574


蚌山区
334426
10.57
3730.73
280784


禹会区
249361
7.88
1779.03
240471


淮上区
145874
4.61
616.96
174691


怀远县
1028066
32.49
431.49
1342565


五河县
621973
19.65
389.98
727850


固镇县
541644
17.12
397.98
626338


截止2008年末，蚌埠户籍总户数100.99万户，其中，市辖区 28.79万户。年末总人口358.31万人，比年初增加3.04万人。总人口中，农业人口258.05万人，非农人口100.26万人。市辖区年末总人口92.51万人，其中非农人口65.50万人。全市人口中，男性人口185.57万人，占总人口的51.8%；女性人口172.74万人，占总人口的48.2%。[55] 2006年-2010年，全市死亡人口呈逐年上升趋势，从期初的2.22万左右上升到2010年的2.43万，死亡人口的增加与老年人口在整个人口比重上升有关，并随着人口老龄化日益严重，死亡人口逐年上升。[56]
根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为3164467人[57]，同第五次全国人口普查相比，十年共减少123862人，下降3.77%，年平均下降0.38%。其中，男性人口为1612771人，占50.97%；女性人口为1551696人，占49.03%。总人口性别比（以女性为100）为103.94。0－14岁人口为585261人，占18.50%；15－64岁人口为2243337人，占70.89%；65岁及以上人口为335869人，占10.61%。居住在城镇的人口为1373554人，占43.41%，居住在乡村的人口为1790913人，占56.59%。
全市以汉族居多，此外还有回族、蒙古族、朝鲜族、满族、藏族、苗族、壮族等36个少数民族[58]，各民族分散杂居。少数民族约占全市总人口的1.1%，其中回族人数最多。
方言[编辑]
蚌埠话属于中原官话信蚌片，与中原官话其他各片相同，具有阴平、阳平、上声、去声四个声调，但在语音上与其他各片相差较大[59]。信蚌片在蚌埠地区又可细分为蚌固型和五凤型，两者语音特征不同。例如，在处理古入声字时，蚌固型将清入、次浊入多数归阴平，将全浊入归阳平，而五凤型将绝大多字归去声[60]。
宗教[编辑]




栖岩寺


栖岩寺坐落于市东郊锥子山脚下。

天主教蚌埠教区

体育[编辑]




蚌埠龙湖体育馆


清末民间武术和自娱性的健身活动的兴起标志蚌埠体育发展的开始。20世纪20年代，篮球、足球、乒乓球、田径等现代体育运动项目相继兴起。中华人民共和国成立初期，蚌埠市的体育设施极差，仅在小南山上设置了2个篮球场。之后，体育场所的总面积逐渐增加，其中主要有位于市区繁华地段，占地面积达16.8万平方米的蚌埠市人民体育场和内部方型结构类似“水立方”、构架类似国家体育场的蚌埠龙湖体育馆。 [61]
1973年-2004年，蚌埠的体育健儿在各项比赛中共有4人获世界冠军，113人次获全国冠军，并先后破世界纪录2人次、破世界青少年纪录1人次、破全国纪录1人次、破省纪录81人次。蚌埠市于1981年成为全国足球重点城市，有“足球城”的誉称，这是国家体育运动委员会指定的全国20个城市之一。首届中超冠军、1992年7月芬兰赫尔辛基杯冠军、亚冠联赛四强获得者李毅来自安徽蚌埠，他发明的一个护球技巧便命名为“蚌埠回旋”。[62]
教育[编辑]




安徽财经大学


初级中学和高级中学[编辑]

蚌埠一中、蚌埠二中、蚌埠三中、蚌埠四中、蚌埠鐵路中學、懷遠一中、蚌埠四中、懷遠二中、懷遠三中為蚌埠市八所省級示範高中
蚌埠九中、蚌埠六中为省级特色示范中学
安徽省蚌埠职业教育中心是蚌埠市的一所国家级重点职业高中

高等院校[编辑]

安徽财经大学，是一所以财经类为主的安徽省属重点大学。
蚌埠医学院，为安徽省三所医学本科高校之一，国家首批具有硕士学位授予权的单位。
蚌埠学院，位于蚌埠市的一所安徽省属教学型本科院校。
安徽电子信息职业技术学院，是一所普通高职院校，是安徽省唯一被教育部批准国家示范性软件职业技术学院。

军事院校[编辑]

中国人民解放军装甲兵学院 - 为全军装甲兵部队培养初级指挥军官的军事院校。
中国人民解放军空军航空大学(蚌埠校区) - 是一所初级飞行指挥院校，担负培养具有歼击机飞行驾驶技术、初步具备航空兵部队指挥、管理能力的初级指挥干部的任务。还担负培养飞行原理教学工作的专业技术干部的任务。
中国人民解放军蚌埠汽车士官学校 - 为全军汽车部队培养汽车运输指挥和管理军官，隶属于总后勤部。
中国人民解放军海军蚌埠士官学校 - 是全军创办最早的一所士官院校，是一所以培养海军水面舰艇和作战保障勤务专业士官具备军事高等职业教育能力的综合性学校

医疗[编辑]
截止2017年，蚌埠市共有四所三级甲等医院。其中，蚌埠医学院第一附属医院、第二附属医院在“2016中国医院竞争力 ·省域医院（各省）30强”中分别位列全省第3、23位。[63]

中国人民解放军一二三医院是是一所集预防、医疗、科研、教学、保健、康复、急救为一体的综合性三级甲等医院。[64]
蚌埠市第三人民医院是一所专业科室齐全、人才结构合理、技术力量雄厚、医疗设备先进、专业特色突出，集医疗、科研、教学、预防、康复为一体的安徽省规模较大的一所综合性三级甲等医院，是皖北地区区域医疗中心之一。[65]
蚌埠医学院第一附属医院（安徽省肿瘤医院）前身为国家水利部治淮委员会直属医院，是卫生部首批三级甲等医院、国家级爱婴医院、国家临床药理基地。[66]
蚌埠医学院第二附属医院是规模较大，技术力量较强，医疗设备先进，学术水平较高的上海铁路局蚌埠铁路分局中心医院，也是全国铁路系统建院最早的医院之一，是蚌埠市四家三级甲等医院之一。[67]

交通[编辑]








查
论
编


蚌埠市公共交通网络






 轨道交通




正在建设



2号线试验段工程








近期规划



1号线一期工程
2号线








远景规划



1号线二期工程
3号线
4号线
5号线
6号线











 铁路交通




 主要客运车站



蚌埠站
蚌埠南站
固镇站








 主要货运车站



蚌埠站
蚌埠东站
曹老集站
新马桥站
连城站
固镇站








 普速铁路



京沪铁路
水蚌铁路
淮南铁路
三洋铁路








 高速铁路



京沪高速铁路
京福高速铁路
合蚌客运专线
合定连高速铁路











 公路交通




 国道



 104国道
 206国道








 省道



 101省道
 201省道
 207省道
 225省道
 301省道
 304省道
 306省道
 310省道
 329省道








国家高速



 G3京台高速（合徐高速）
 G36宁洛高速（界阜蚌高速）








安徽高速



 S07徐明高速
 S0711泗五高速
 S17蚌合高速
 S1711五蚌高速·蚌埠绕城高速
 S95宁洛高速凤阳支线








市内公交系统



蚌埠公交
蚌埠城际公交
蚌埠环城巴士（属小巴）
怀远公交








长途客运车站



蚌埠长途汽车中心站（位于蚌山区）
蚌埠客运北站（位于淮上区）
蚌埠客运南站（位于禹会区）
蚌埠高铁综合客运站（位于龙子湖区）
蚌埠曹老集客运站
蚌埠梅桥客运站
蚌埠马城客运站
怀远汽车中心站
五河汽车中心站
固镇汽车中心站











 航空运输



蚌埠腾湖机场
蚌埠仁和集机场








 水路运输



蚌埠港
力源国际港口








 公共自行车



蚌埠市龙子湖公共自行车
共享单车









斜体字部分为在建或规划项目。














查
论
编


蚌埠公交线路列表






公交集团公司承运




主要线路




一分公司



108路
109路
119路
120路
125路
126路
133路
135路
136路
150路








二分公司



105路
107路
121路
127路
128路








三分公司



103路
104路
106路
111路
113路
114路
123路
130路
138路








四分公司



110路
115路
117路
118路
129路
140路








五分公司



101路
102路
112路
116路
122路
139路
156路











环状线路



环线1路








专线线路



机场专线
中科电力专线
星宇文化产业园专线
大明园旅游专线
学生专线1路
学生专线2路
学生专线3路








社区巴士



微1路
微2路
微3路








环城巴士



201路
202路
203路
204路
205路
206路
207路
208路
209路
210路
211路
212路
213路
214路
215路
216路
217路
218路
219路
222路











城际客运公司承运




怀远方向线路



301路
302路
303路
306路








固镇方向线路



366路








五河方向线路



321路








快速线路



K311路








长途线路



凤阳专线












备注：环线1路、微1路由五分公司承运，微2路、微3路分别由二、四分公司承运。










京沪高速铁路蚌埠联络线






京沪铁路蚌埠淮河铁路大桥






京沪高速铁路蚌埠南站






京沪铁路蚌埠站






蚌埠公交120路比亚迪纯电动客车






蚌埠市比亚迪纯电动出租汽车






蚌埠轨道交通2号线试验段施工现场


在国务院 国发〔2017〕11号《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》文件中，明确指出了蚌埠市为全国性综合交通枢纽。目前蚌埠市正致力于完善综合交通枢纽空间布局，结合全国城镇体系布局，加快建设蚌埠等全国性综合交通枢纽，优化完善综合交通枢纽布局，完善集疏运条件，提升枢纽一体化服务功能。[68]

铁路运输[编辑]
蚌埠位于淮河、京沪铁路、淮南铁路、京沪高速铁路、京台高速铁路（合蚌客运专线）的交汇处，是全省最为重要的交通樞紐之一，通往長三角地區的門戶。除蚌埠站、蚌埠南站、蚌埠东站等一等站外，还有任桥站、唐南集站、固镇站、连城站、新马桥站、曹老集站、曹山站等站。[69]
蚌埠站是华东地区重要的铁路枢纽，为一等站。在修建原津浦铁路时，因蚌埠集附近淮河水域平缓、建桥方便，因此原津浦铁路工程师德纪决定放弃原先的从临淮镇过江方案，改为在蚌埠架桥过河并在此设立车站[70]。上海铁路局铁路办事处曾驻蚌埠并管辖安徽省铁路，现办事处已迁至合肥。蚌埠站铁路日接发能力320列，从蚌埠乘火车可直达国内多数重要城市。安徽省通行列车的一百多年来，蚌埠站一直是省内列车通达度最高的车站。[71]蚌埠是京沪铁路、水蚌铁路铁路枢纽，南下水蚌铁路列車在此变更车次，替换车头；蚌埠站于2007年6月1日通行动车组，为安徽省首个动车停靠站，使蚌埠巩固了与长三角的紧密联系。
蚌埠東站史称长淮卫站，初建于1909年，于1975年6月1日重建，拥有中国华东地区一流的大型货运编组站及最大的货场，现为国家一等站，並拓展了铁海联运业务。蚌埠东站以车辆解编作业为主要工作，并和蚌埠站携手提高运输编组效率。[72]
蚌埠南站位于龙子湖区李楼乡境内，东海大道以南，是京沪高铁首设站、华东地区中心站，为京沪高铁七大中心枢纽站之一，同时连接京台高速铁路合蚌客运专线。京沪高铁的初期运营时速300公里，初期运行时间蚌埠至南京35分钟左右。
航空运输[编辑]
蚌埠机场历史悠久，民国时期为重要的军用空港，目前蚌埠仍擁拥有一个4C级标准机场，机场代号BFU和ZSBB，但未开行民用航空。蚌埠腾湖机场选址于怀远县淝河乡腾湖，设计标准为4C，目前正处筹备阶段。[73]
水运[编辑]
蚌埠港為淮河沿岸最重要的港口，“千里淮河第一大港”的蚌埠港是全国28个内河主要港口之一，现已拥有蚌埠新港及怀远、五河、固镇等四个港区，码头39座，生产用泊位60个，码头岸线总长2324米，综合通过能力450万吨，最大靠泊船舶吨级1000吨。依托蚌埠市大中型企业和淮河中游地区腹地经济发展，蚌埠港近年来港口吞吐量、出口量均保持10%左右的增势。去年货物吞吐量324.22万吨，其中出口货物223.45万吨。今年1-6月，港口吞吐量已达230万吨。全市共有水路运输企业47家，拥有各类运输船舶3254艘、151万载重吨，其中千吨级以上船舶262艘。辖区水路运输主要货种为矿建材料、煤炭、粮食、化工原材料，出口货物大多发往苏、浙、沪等长三角地区。
蚌埠閘位于安徽省蚌埠市西郊许庄淮河干流上，為淮河中游大型水利枢纽工程，千里淮河第一闸。为发展灌溉、航运，结合公路交通、水力发电、城市供水等综合利用，于1962年建成，毛澤東曾題詞“一定要把淮河修好”。蚌埠閘由拦河节制闸、水力发电站厂房、船闸及附设的公路桥等组成。闸上利用河槽、湖泊等蓄水调节淮河水量。设计灌溉面积60万公顷。节制闸、溢洪道的设计泄洪流量各为1.014万与0.286万立方米／秒，校核泄洪流量各为1.14万与0.36万立方米／秒。 船闸可通过2×1000吨运输船队。
公路运输[编辑]
蚌埠市的公路交通始于1922年，是南北主要咽喉之一，与铁路、航运交织成网，同时是南北通达的交通中心。如今公路四通八达，高标准的城市出入口道路已与国道、省道相联结[33]。蚌埠于1954年建立了长途汽车站，现拥有怀远县汽车运输公司、蚌埠长途汽车中心站、客运南站、客运北站等长途汽车站[74]，开行发往全国各地的长途班车。
蚌埠市境内 京台高速沿城市西部禹会区穿过，设仁和集、蚌埠西、东海大道两处出口。 宁洛高速沿城市北部淮上区穿过，设蚌埠北出口。 蚌合高速穿过城市南部，连接淮南合肥。 徐明高速贯穿五河县城。 凤阳支线沿城市南部接入凤阳县。 泗五高速、 五蚌高速正在建设中。[75] 206国道贯穿全市南北， 104国道贯穿五河县。 101省道连接市区和固镇县。 201省道连接固镇县和灵璧县。 207省道是蚌埠市的迎宾大道，连接京台高速和跨过城市南部的 301省道。 225省道连接禹会区、怀远县和淮南市。 304省道连接固镇县和五河县。 307省道穿越淮上区。 310省道跨越南部连接官沟乡和凤阳县。 329省道连接固镇县和泗县。
市内交通[编辑]
公共汽车[编辑]
主条目：蚌埠公交线路表和蚌埠市公共交通集团有限公司
蚌埠拥有蚌埠市公共交通集团有限公司、蚌埠珠城巴士有限公司等公共交通运输公司。线路为3位数，1**为市内公交线路，2**为城乡专线，3**为城际公交，此外还有环线、专线等特殊形式。至2017年，我市多家公交公司共运营主城区公交线路百余条，拥有车辆近两千台，天然气、混合动力以及纯电动等清洁能源车辆占比100%，老式重污染柴油车辆已全部淘汰。[76][77]
2017年，公交集团与比亚迪公司签订了500台公交车采购框架协议，新添置500台公交新能源车辆。500台比亚迪车辆到位后，使得纯电动公交车覆盖率达全部营运车辆的42.4%。2017年6月，该批次车辆已经陆续上路运营，目前在运营的型号为K8A和K9FE。[78]
出租车[编辑]
蚌埠市现有宏远、万隆、通泰、金泰、新通利、大众、交通投资集团七家出租车公司，出租车起步价6元/2.5公里，夜间7元。[79]目前上述七間公司共计拥有车辆三千余台，均为压缩天然气新能源轿车，品牌型号多为大众捷达和桑塔纳、雪铁龙爱丽舍以及奇瑞A5。
2016年，蚌埠市运管处放宽了出租汽车管理政策，不对车辆品牌进行限制，并鼓励使用双燃料、纯电动和混合动力车辆。[80]
轨道交通[编辑]
主条目：蚌埠轨道交通
2017年9月，蚌埠市比亚迪云轨项目工程正式启动。云轨一期工程（即蚌埠轨道交通2号线试验段工程）从蚌埠闸北到长征北路，全长5.63公里，由中铁八局集团施工，预计今年底完工。施工期间淮上大道部分路段实行交通管制，南北共三个车道封闭施工。[81]
文化[编辑]




淮河文化广场·蚌埠会展中心


民间艺术[编辑]
中华人民共和国成立以前，蚌埠没有专门的艺术团体，民间艺人只能在车站、街头流动演出。中华人民共和国成立后，蚌埠市人民政府把艺人组织起来，并成立泗州戏剧团、京剧团、越剧团、榔剧团和文工团等专业艺术团体。[33]
蚌埠是花鼓灯、泗洲戏的发源地，现已申报国家及世界非物质文化遗产。
特产[编辑]
仿古玉器，皖酒，渡江煙，一品黃山煙，固镇花生、怀远石榴、五河螃蟹。[82]
大众传媒[编辑]
1993年创办了蚌埠经济广播电台。[33]
旅游[编辑]




蚌埠市龙子湖风景区






蚌埠市龙子湖区远眺


蚌埠市作为国家园林城市，且是安徽省的四大旅游中心城市之一，[83][84]截至2015年共有A级旅游景区28个，其中4A级旅游景区5个，3A级旅游景区7个，2A级旅游景区16个；国家级重点文物保护单位1个，省级文物保护单位11个，省级风景名胜区2个，省级自然保护区1个。2015年，蚌埠全市旅游总收入159.8亿元，比上年增长35%。接待国内游客2628.9万人次，接待入境游客5.1万人次。[85][86]
著名景观[编辑]
蚌埠拥有“蚌埠十景”一说，分别为十面埋伏、霸王别姬等典故的出处垓下古战场的垓下凭吊；包含白乳泉，卞和洞、启母石、禹王庙的荆涂揽胜；淮河文化广场以及音乐喷泉的新城夜色；涵盖龙子湖和锥子山风景区，包括汤和墓、珍珠桥、龙子湖大桥、龙湖风情园、烈士陵园在内的龙湖风光；城中河淮河两岸的风光淮畔观柳；市中心的珠园晨光；相传大禹会诸侯“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”的禹会怀古；包括望淮塔、张公湖的张公山麓；沱湖品蟹和蚌山夕照。[87]
城市公园和广场[编辑]
预计到2020年，蚌埠城区绿地率将达到32.9%，绿化覆盖率达到41.7%。[88] 城市主要公园有龙子湖桥头公园、龙湖风情园、淮滨公园、张公山公园、珠园、南山儿童公园等。主要广场有大禹文化广场、淮河文化广场等。
友好城市和经贸伙伴关系城市[编辑]
国内友好城市[编辑]
蚌埠市已经与如下国内城市结成友好城市关系：

 江苏省淮安市
 江苏省连云港市
 江苏省镇江市
 宁夏回族自治区石嘴山市
 福建省泉州市
 海南省海口市
 云南省昭通市
 内蒙古自治区通辽市
 甘肃省兰州市
 北京市门头沟区
 上海市静安区
 上海市长宁区


国际友好城市[编辑]
蚌埠市与5个国家建立了6对国际友好城市关系。[89]


友好城市
结好时间
签字地点


 日本摄津市
1984年5月5日
蚌埠市


 義大利贝尔加莫市
1988年9月6日
贝尔加莫


 義大利贝尔加莫省
1988年11月19日



 英國坦姆赛德
1995年3月29日
蚌埠市


 巴西巴拉曼萨市
1999年7月20日
巴拉曼萨市


 匈牙利索尔诺克
2016年9月10日



 白俄羅斯布列斯特州别列佐夫斯基大区[90]
2017年9月14日
蚌埠市


经贸伙伴关系城市[编辑]
蚌埠市与5个国家建立了5对国际经贸伙伴城市关系。


友好城市
结好时间
签字地点


 德國克雷费尔德
1987年9月2日
蚌埠市


 土耳其辛江
1991年5月26日
辛江


 俄羅斯赤塔州
1994年2月25日
蚌埠市


 美國休斯敦
2001年12月4日
休斯敦


 澳大利亚伊普斯维奇
2002年5月10日
蚌埠市


著名人物[编辑]

桓温：东晋宰相
桓玄：东晋宰相
常遇春：明朝大将
年羹尧：清朝大臣
田祖恒：当代著名导演
蒋雯丽：当代著名影星
祖海：当代著名歌星
张本仁：中国科学院院士
彭家鹏：当代著名音乐家
史玉柱：当代著名企业家
解晓东：当代著名歌手
李毅：当代著名足球运动员
刘洋：当代足球运动员
李榮浩：当代著名歌星
馬思純：当代著名演員

注释[编辑]


^ 蚌埠古称“蚌埠（步）集”。
^ 淮河中游有淮河小三峡，分别为：峡三峡、荆山峡和浮山峡。


参考文献[编辑]


^ 中华人民共和国国务院. 国务院关于调整城市规模划分标准的通知. 2014-11-20. 
^ 2013年统计用区划代码和城乡划分代码(截止2013年8月31日). 国家统计局. 2013-08-31 [2014-11-25]. 
^ 中华人民共和国国务院. 国务院关于印发“十三五”现代综合交通运输体系发展规划的通知. 中华人民共和国中央人民政府. [2017-02-03]. 
^ 新一线城市研究室. 2017年中国城市分级完整名单·2017城市商业魅力排行榜. 凤凰资讯. 2017-05-26. 
^ 蚌埠市人民政府. 全国文明城市2016年度测评 蚌埠居全国第五全省第一. 蚌埠市人民政府办公室. [2017-04-14]. 
^ 搜狐网. 中国10个国家中心城市和100个区域中心城市曝光. [2016-08-17]. 
^ 中华人民共和国住房和城乡建设部. 住房城乡建设部关于2015年国家生态园林城市、园林城市、县城和城镇的通报. 住房和城乡建设部信息中心. [2016-01-15]. 
^ 安徽将建立合肥 芜湖 黄山 蚌埠 四大旅游中心城市. 安徽网. 2017-04-07. 
^ 中国气象局. 中国气象局蚌埠气象台历史数据. 2005-08-31. （原始内容存档于2010-12-20）. 
^ 新一线城市研究室. 2017年中国城市分级完整名单·2017城市商业魅力排行榜. 凤凰资讯. 2017-05-26. 
^ 搜狐网. 中国10个国家中心城市和100个区域中心城市曝光. 2016-07-31. 
^ 中华人民共和国中央人民政府. 国务院关于印发“十三五”现代综合交通运输体系发展规划的通知. 2017. 
^ 安徽将建立合肥 芜湖 黄山 蚌埠 四大旅游中心城市. 安徽网. 2017-04-07. 
^ 蚌埠市人民政府. 全国文明城市2016年度测评 蚌埠居全国第五全省第一. 蚌埠市人民政府办公室. [2017-04-14]. 
^ 国务院决定建设福厦泉与合芜蚌国家自主创新示范区. 网易. 2016-06-08. 
^ 第五届全国文明城市名单和复查确认继续保留荣誉称号的往届全国文明城市名单. 中国文明网. 2017-11-14. 
^ 17.0 17.1 17.2 17.3 17.4 17.5 《蚌埠市志》，方志出版社，1995年10月，ISBN 978-7-80122-025-7
^ 中共蚌埠市委宣传部. 蚌埠市情手册. 
^ 蚌埠市历史沿革. 安徽蚌埠市三维立体全景卫星电子地图. [2009年11月7日]. 
^ 蚌埠简介. 中国·合肥门户网站. 2008年11月1日 [2010年1月22日]. 
^ 21.0 21.1 解放前的蚌埠地区政府历史沿革. 安徽文化网. 2008年7月12日 [2010年1月22日]. 
^ 蚌埠市历史. 蚌埠易发网. [2010年1月22日]. 
^ 蚌埠历史风云——残暴日寇侵陷蚌埠的暴行. 安徽文化网. 2007年11月13日 [2010年1月22日]. 
^ 24.0 24.1 日寇侵陷蚌埠的暴行. 蚌埠政协网. 2005年12月8日 [2010年1月23日]. 
^ 日伪时期蚌埠傀儡政权更迭情况. 蚌埠政协网. 2005年12月8日 [2010年1月22日]. 
^ 蚌埠沦陷时期的洋行、俱乐部和戒吸所. 安徽文化网. 2008年12月9日 [2010年1月22日]. 
^ 杜聿明，《淮海战役始末》，中国政协文史资料委员会编《中华文史资料文库》（中国文史出版社，1996年），第7册第1-25页。见 转载。
^ 張福群,1995,蔣介石功過錄 p122
^ 中国城市规划行业信息网. 蚌埠市城市总体规划(2005年-2020年). 2007-06-29 [2010-08-23]. 
^ 地理位置. [2010-08-24]. 
^ 安徽省蚌埠市地理概况. [2010-08-23]. 
^ 中国非金属矿网. 蚌埠的矿产资源. [2010-08-24]. 
^ 33.0 33.1 33.2 33.3 庄祖武、孙永珊. 安徽省情概览. 安徽人民出版杜. 1995年. ISBN 7-212-01211-4.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 安徽省蚌埠市地理概况. 齐鲁信息网. [2010-09-05]. 
^ 侯永，欧远方. 当代安徽纪年. 当代中国出版社年版. 1992. 
^ 安徽省发展和改革委员会 经研所《安徽经济》2006第 1－2期. 构建“两淮一蚌”城市经济圈 促进皖北地区跨越式发展. 安徽省发展和改革委员会. 2006-06-27 [2009-08-27] （中文）. 
^ 中安在线-安徽日报. 合芜蚌自主创新试验区破茧而出. 中安在线. 2008-10-17 [2009-08-27]. 
^ 新民网. “合芜蚌试验区”上升到国家层面. 中安在线. 2010-01-01 [2010-01-02] （中文）. 
^ 国务院：建设福厦泉与合芜蚌国家自主创新示范区. 网易财经. [2016-07-07]. 
^ 王成. 当代安徽淮河流域工业发展研究——以年鉴、方志等史料为中心 (Ph.D. thesis). 安徽大学. 2014.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 马兰花. 铁路交通对近代蚌埠金融业的影响. 安徽师范大学学报. 2015.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 安徽数据 安徽省统计局
^ 中国·蚌埠 蚌埠市人民政府 中国蚌埠门户网站
^ 汪莹纯 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 何金良当选蚌埠市人大主任. 中国经济网. 
^ 王诚 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 顾世平当选蚌埠市政协主席. 中国经济网. 
^ 安徽行政区划调整大构想. [2016-07-06]. 
^ 蚌埠市新一轮行政区划调整 沫河口划归淮上区. 搜狐焦点. [2016-07-06]. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 蚌埠市国土资源局. 《蚌埠市土地利用总体规划（2006-2020年）》. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 人口. 蚌埠市人民政府. 2009年8月10日 [2009年11月8日]. 
^ 蚌埠市“十一五”人口规划. [2010-08-26]. 
^ 蚌埠市统计局. 《蚌埠市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 蚌埠概况. [2010-08-26]. 
^ 贺巍. 中原官话分区(稿)[J]. 方言,2005,02:136-140.
^ 贡贵训. 皖北中原官话信蚌片的语音差异[J]. 宁夏大学学报(人文社会科学版),2011,06:26-30.
^ 王朝网络. 蚌埠龙湖体育馆酷似“鸟巢” 由“水立方”设计单位设计. [2010-09-04]. 
^ 体育概况. [2010-09-04]. 
^ 搜狐网. 重磅！大安徽医院30强排行榜出炉！有你家乡的医院吗？. 2017-04-08 [2017-04-08]. 
^ 中国人民解放军第一二三医院官方网站
^ 蚌埠市第三人民医院官方网站
^ 蚌医一附院官方网站
^ 蚌医二附院官方网站
^ 中华人民共和国国务院. 国务院关于印发“十三五”现代综合交通运输体系发展规划的通知. 中华人民共和国中央人民政府. [2017-02-03]. 
^ 中国铁路总公司. 中国铁路总公司队伍建设. 中国铁路信息技术中心. [2017-01-01]. 
^ 借款修建、见证历史的车站--蚌埠火车站. 新华网. [2006-10-25]. 
^ 安徽16个城市铁路通达度排行. UC头条. [2017-06-27]. 
^ 陈凯. 蚌埠站和蚌埠东站携手提高运输编组效率. 人民铁道报. [2010-09-05]. 
^ 蚌埠论坛. 蚌埠民用机场选址确定 位于怀远县淝河乡腾湖. 万家资讯. [2016-03-11]. 
^ 下属单位. [2010-09-05]. 
^ 我市谋划实施一批交通大项目. 《蚌埠日报》. 2009-12-04, A1版 （Chinese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 蚌埠市公共交通集团有限公司 集团概况
^ 蚌埠公交60年发展成绩斐然 安徽网
^ 蚌埠638台纯电动公交车陆续投入运营 凤凰网
^ 蚌埠市公路运输管理处. 蚌埠市各出租汽车公司基本信息一览表. [2016-02-04]. 
^ 我市开放出租车车型品牌 蚌埠市交通局
^ 蚌埠市比亚迪云轨项目工程正式启动. 安徽网. 2017-09-07 [2017-09-07]. 
^ 安徽皖酒集团官方网站
^ 中华人民共和国住房和城乡建设部. 住房城乡建设部关于2015年国家生态园林城市、园林城市、县城和城镇的通报. 住房和城乡建设部信息中心. [2016-01-15]. 
^ 安徽将建立合肥 芜湖 黄山 蚌埠 四大旅游中心城市. 安徽网. 2017-04-07. 
^ 《安徽统计年鉴—2016》. 安徽省统计局. 2016年 [2017年2月1日]. 
^ 蚌埠市2013年国民经济和社会发展统计公报（安徽）. 2014年 [2014年7月1日]. 
^ 蚌埠十景. 人民网安徽频道. [2010-09-04]. 
^ 2020年蚌埠绿化覆盖率达41.7%. 中安在线. [2010-09-04]. 
^ 安徽省缔结友好城市情况一览表（截至2017年10月）. 安徽省人民政府外事办公室. [2017-11-24] （中文（简体）‎）. 
^ 我市与白俄罗斯布列斯特州别列佐夫斯基大区签署建立友好城市关系备忘录. 龙子湖区商务局. [2017-11-24] （中文（简体）‎）. 


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
蚌埠





维基共享资源中相关的多媒体资源：蚌埠市





於維基詞典中查詢蚌埠。




政府网站


蚌埠市人民政府网站（中文）
蚌埠人大（中文）


地图及卫星照片


Google地图
 OpenStreetMap上有關蚌埠市的地理信息


旅游


蚌埠智慧全景虚拟游
蚌埠文广新局（旅游局）


照片


Panoramio - 蚌埠照片










蒙城县
固镇县
五河县



怀远县

盱眙县








  蚌埠市  











淮南市
长丰县
定远县
凤阳县










查
论
编


安徽省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：合肥市






地级行政区

105县级行政区（44市辖区、6县级市、55县）









地级市




合肥市

蜀山区 · 瑶海区 · 庐阳区 · 包河区 · 巢湖市 · 长丰县 · 肥东县 · 肥西县 · 庐江县






芜湖市

鸠江区 · 镜湖区 · 弋江区 · 三山区 · 芜湖县 · 繁昌县 · 南陵县 · 无为县






蚌埠市

蚌山区 · 龙子湖区 · 禹会区 · 淮上区 · 怀远县 · 五河县 · 固镇县






淮南市

田家庵区 · 大通区 · 谢家集区 · 八公山区 · 潘集区 · 寿县 · 凤台县






马鞍山市

雨山区 · 花山区 · 博望区 · 当涂县 · 含山县 · 和县






淮北市

相山区 · 杜集区 · 烈山区 · 濉溪县






铜陵市

铜官区 · 义安区 · 郊区 · 枞阳县






安庆市

大观区 · 迎江区 · 宜秀区 · 桐城市 · 怀宁县 · 潜山县 · 太湖县 · 宿松县 · 望江县 · 岳西县






黄山市

屯溪区 · 黄山区 · 徽州区 · 歙县 · 休宁县 · 黟县 · 祁门县






滁州市

琅琊区 · 南谯区 · 天长市 · 明光市 · 来安县 · 全椒县 · 定远县 · 凤阳县






阜阳市

颍州区 · 颍东区 · 颍泉区 · 界首市 · 临泉县 · 太和县 · 阜南县 · 颍上县






宿州市

埇桥区 · 砀山县 · 萧县 · 灵璧县 · 泗县






六安市

金安区 · 裕安区 · 叶集区 · 霍邱县 · 舒城县 · 金寨县 · 霍山县






亳州市

谯城区 · 涡阳县 · 蒙城县 · 利辛县






池州市

贵池区 · 东至县 · 石台县 · 青阳县






宣城市

宣州区 · 宁国市 · 郎溪县 · 广德县 · 泾县 · 绩溪县 · 旌德县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、安徽省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)












 
中原经济区







中原






中心区域

中原城市群









核心城市

郑州市






地理范围




河南省

全境（郑州市 · 洛阳市 · 开封市 · 平顶山市 · 南阳市 · 许昌市 · 安阳市 · 新乡市 · 焦作市 · 商丘市 · 漯河市 · 周口市 · 鹤壁市 · 濮阳市 · 信阳市 · 驻马店市 · 三门峡市 · 济源市）






河北省

邯郸市 · 邢台市






山东省

菏泽市 · 聊城市 · 泰安市东平县






山西省

晋城市 · 长治市 · 运城市






安徽省

淮北市 · 蚌埠市 · 阜阳市 · 亳州市 · 宿州市 · 淮南市潘集区、凤台县









相关人物

李克强 · 卢展工 · 郭庚茂







参看： 郑州航空港经济综合实验区














查
论
编


淮河沿岸城市






省份

沿岸城市（流向→）









河南省

信阳市






安徽省

阜阳市 → 六安市 → 淮南市 → 蚌埠市 → 天长市






江苏省

淮安市 → 扬州市














查
论
编


中华人民共和国70个大中城市







2011年1月起中华人民共和国国家统计局开始实施《住宅销售价格统计调查方案》的调查城市包括以下城市。






直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








河北省



石家庄市
唐山市
秦皇岛市








山西省

太原市






辽宁省



沈阳市
锦州市
大连市
丹东市








吉林省



长春市
吉林市








江苏省



南京市
徐州市
无锡市
扬州市








浙江省



杭州市
金华市
宁波市
温州市








安徽省



合肥市
蚌埠市
安庆市








福建省



福州市
厦门市
泉州市








江西省



南昌市
九江市
赣州市








山东省



济南市
青岛市
济宁市
烟台市








河南省



郑州市
洛阳市
平顶山市








湖北省



武汉市
宜昌市
襄阳市








湖南省



长沙市
岳阳市
常德市








广东省



广州市
深圳市
惠州市
湛江市
韶关市








广西省



南宁市
桂林市
北海市








海南省



海口市
三亚市








四川省



成都市
泸州市
南充市








贵州省



贵阳市
遵义市








云南省



昆明市
大理市








甘肃省

兰州市






青海省

西宁市






黑龙江省



哈尔滨市
牡丹江市








内蒙古自治区



呼和浩特市
包头市








陕西省

西安市






宁夏回族自治区

银川市






新疆维吾尔自治区

乌鲁木齐市














查
论
编


中华人民共和国国家园林城市







国家园林城市是中华人民共和国住房和城乡建设部设立的城市荣誉称号。






北京市



北京市








河北省



唐山市
秦皇岛市
邯郸市
廊坊市
石家庄市
迁安市
承德市
武安市
张家口市
保定市
邢台市
沧州市








山西省



长治市
晋城市
太原市
潞城市
侯马市
阳泉市
孝义市
介休市
大同市
朔州市
盐城市








内蒙古自治区



包头市
通辽市
鄂尔多斯市
呼和浩特市
乌海市
乌兰察布市
扎兰屯市








辽宁省



大连市
葫芦岛市
沈阳市
调兵山市
铁岭市
开原市
本溪市
丹东市
鞍山市








吉林省



长春市
吉林市
四平市
松原市
敦化市
延吉市
集安市
珲春市








黑龙江省



伊春市
佳木斯市
七台河市
海林市
大庆市
黑河市
同江市








上海市



浦东新区
闵行区
金山区
上海市








江苏省



南京市
常熟市
无锡市
扬州市
苏州市
张家港市
昆山市
徐州市
镇江市
吴江区
宜兴市
太仓市
常州市
南通市
江阴市
淮安市
宿迁市
泰州市
金坛区
连云港市
如皋市
江都区
新沂市
东台市
大丰区
扬中市
靖江市








浙江省



杭州市
宁波市
绍兴市
富阳区
嘉兴市
湖州市
诸暨市
临海市
桐乡市
衢州市
义乌市
上虞区
台州市
平湖市
海宁市
余姚市
江山市
温岭市
金华市
丽水市
建德市
温州市
临安市
龙泉市








安徽省



合肥市
马鞍山市
安庆市
黄山市
淮北市
淮南市
铜陵市
池州市
芜湖市
六安市
滁州市
蚌埠市
宿州市
宣城市
宁国市








福建省



厦门市
三明市
福州市
泉州市
漳州市
永安市
莆田市
龙岩市
晋江市
宁德市








江西省



宜春市
景德镇市
南昌市
新余市
赣州市
萍乡市
吉安市
九江市
上饶市
鹰潭市
抚州市








山东省



威海市
青岛市
烟台市
济南市
荣成市
日照市
淄博市
寿光市
新泰市
胶南市
青州市
莱芜市
胶州市
乳山市
文登区
潍坊市
临沂市
泰安市
章丘市
肥城市
东营市
济宁市
聊城市
龙口市
海阳市
德州市
滨州市
菏泽市
莱州市
诸城市
高密市
枣庄市
滕州市








河南省



濮阳市
洛阳市
漯河市
郑州市
许昌市
南阳市
焦作市
偃师市
新乡市
济源市
舞钢市
登封市
三门峡市
安阳市
商丘市
平顶山市
巩义市
信阳市
驻马店市
永城市
开封市
林州市
邓州市








湖北省



十堰市
襄阳市
武汉市
宜昌市
黄石市
宜都市
鄂州市
荆门市
荆州市
咸宁市
随州市
当阳市
恩施市
仙桃市
孝感市
黄冈市
大冶市
应城市
松滋市
赤壁市
潜江市
天门市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市
长沙市
湘潭市
娄底市
郴州市








广东省



珠海市
深圳市
中山市
佛山市
江门市
惠州市
茂名市
肇庆市
开平市
湛江市
广州市
东莞市
潮州市
韶关市
梅州市
汕头市
阳江市
清远市








广西壮族自治区



南宁市
桂林市
柳州市
北海市
百色市
梧州市
北流市
钦州市
玉林市








海南省



海口市
三亚市








重庆市



北碚区








四川省



峨眉山市
绵阳市
都江堰市
乐山市
成都市
广安市
南充市
遂宁市
自贡市
德阳市
眉山市
泸州市
阆中市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



安宁市
昆明市
玉溪市
景洪市
丽江市
普洱市
开远市
芒市
曲靖市
大理市








西藏自治区



拉萨市








陕西省



宝鸡市
西安市
咸阳市








青海省



西宁市








甘肃省



金昌市
敦煌市
嘉峪关市
玉门市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市
吴忠市
中卫市
灵武市
石嘴山市








新疆维吾尔自治区



石河子市
库尔勒市
克拉玛依市
昌吉市
奎屯市
哈密市
伊宁市
乌鲁木齐市
阿勒泰市
五家渠市
阜康市
博乐市









注：截至2015年公布第十九批国家园林城市，住建部已经累计授予了302个国家园林城市，11个国家园林区。














查
论
编


中华人民共和国提出要建立省域副中心的城市







省域副中心城市是非省会而能够在该省局部地区经济、社会发展中，发挥核心带动作用，协助主中心城市，拉动全省经济发展的城市。






海南省



三亚市








福建省



厦门市
泉州市








河北省



唐山市
邯郸市
保定市








山西省



长治市
大同市
临汾市








辽宁省



大连市
鞍山市
锦州市








吉林省



吉林市
通化市
延边州








江苏省



无锡市
苏州市
徐州市








浙江省



宁波市
金华市
温州市








安徽省



安庆市
蚌埠市
芜湖市








江西省



赣州市
九江市
上饶市








山东省



青岛市
淄博市
烟台市
潍坊市
济宁市
临沂市








河南省



洛阳市
南阳市
安阳市








湖北省



襄阳市
宜昌市
黄石市








湖南省



常德市
岳阳市
衡阳市








广东省



汕头市
茂名市
湛江市








四川省



绵阳市
南充市
宜宾市








贵州省



遵义市
安顺市








云南省



玉溪市
曲靖市








陕西省



宝鸡市
汉中市
榆林市








甘肃省



天水市
酒泉市
嘉峪关市








黑龙江省



齐齐哈尔市
佳木斯市
牡丹江市








广西壮族自治区



桂林市
柳州市
北海市










主条目：省域副中心城市















查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。








安徽省二级历史政区


1800年
1800年，安徽省有8府、5直隶州


府
安庆府、徽州府、宁国府、池州府、太平府、庐州府、凤阳府、颍州府


直隶州
广德直隶州、滁州直隶州、和州直隶州、六安直隶州、泗州直隶州


1920年
1920年，安徽省有3道


道
安慶道、蕪湖道、淮泗道


1950年
1950年，今安徽省地域分属皖南行政公署，皖北行政公署及苏北行政公署管辖。


皖北行政公署
合肥市、蚌埠市、安庆市、宿縣專區、蚌埠專區、滁县专区、阜阳专区、巢湖专区、六安专区、安庆专区


皖南行政公署
芜湖市、池州專區、徽州专区、宣城专区、芜当专区（1950年撤销）


1952年后设
芜湖专区


1980年
1980年，安徽省有8省辖市、8地区


省辖市
合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市


地区
滁县地区、巢湖地区、徽州地区、阜阳地区、六安地区、宿县地区、宣城地区、安庆地区


2000年
2000年，安徽省有17地级市


地级市
合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、宣城市、阜阳市、六安市、宿州市、亳州市、池州市、巢湖市


2015年
2015年，安徽省有16地级市


地级市
合肥市、芜湖市、蚌埠市、淮南市、马鞍山市、淮北市、铜陵市、安庆市、黄山市、滁州市、宣城市、阜阳市、六安市、宿州市、亳州市、池州市







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142694758
GND: 5094768-0












分类：国家卫生城市安徽地级市蚌埠中国大城市中原经济区城市国家园林城市全国文明城市隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目含有非中文內容的條目含有明確引用中文的條目含有日語的條目含有英語的條目含有漢語拼音的條目包含规范控制信息的维基百科条目