论文





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2010年6月10日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


论文是科学或者社会研究工作者在学术书籍或学术期刊上刊登的呈现自己研究成果的文章。论文往往强调原创性的工作总结，但当然也可以是对前人工作总结的回顾及做出评价，后者也往往被称为综述性文章（Review）。论文的出版正在经历着重大变化，出现了从传统的印刷版到网络上电子格式的兴起。
论文就是用来进行科学研究和描述科研成果的文章，简称之为论文。它既是探讨问题进行科学研究的一种手段，又是描述科研成果进行学术交流的一种工具。它包括学年论文、毕业论文、学位论文、科技论文、成果论文等，总称为论文。



目录


1 历史
2 语源学
3 结构与表达形式

3.1 结构
3.2 形式
3.3 其他


4 发表过程
5 中華人民共和國國家標準
6 相关
7 外部链接



历史[编辑]
历史上最早的研究期刊是出版于17世纪的《皇家学会哲学通讯》。当时，出版论文是备受争议的事情。当时认为一定要将新发现付诸文字的做法不可思议而且荒谬。
语源学[编辑]
英语的 "thesis"（论文） 一词源于希腊语 θέσις, 意思： 「提出发表的事物」， 并源于一个逻辑缜密的命题. "Dissertation" （同指论文）一词来源于 Latin dissertātiō, 意思 "道路".
结构与表达形式[编辑]
结构[编辑]
论文（thesis or dissertation）通常由范文（thesis by publication）和专题论文（英语：monograph）（monograph）组成，可包含附加页项，尽管很多研究生项目允许学生提交一份已出版论文的收录。一般的专论由题目页（英语：title page），摘要，目录 (文件系统)，多个章节（包括引言，文献综述，方法论，结果与讨论），以及按照目录学的参考书目部分组成，这些项目依照不同领域的研究（艺术，人文学科，社会科学，技术，自然科学等）会有结构上的区分，而一篇范文的章节由引言和对其他文献的客观综合性评价构成。[1]
论文一般是报导某个研究计划，或者一项拓展性研究，论文或专题论文的主干是又对阐述研究方向，之前课题研究的批判性报告，研究方式以及项目调查成果组成，大多数世界一流大学采用多章节格式：a) 简要介绍研究课题，方法论，探究视野及重要程度；b) 文献综述，给出相关文献和研究问题相关性；c）方法论章节，解释研究的设计思路以及研究方案/情报收集/分析模式的选材缘由；d）数据章节，概括已收集到的研究情报；e）分析讨论章节，对数据整合并与其他文献结合研究讨论（本章把分析和讨论氛围两部分）f）总结[2][3]
形式[编辑]
其他[编辑]
论文的结构不拘一格，应依照内容和作者个性选取最合适的行文方案。但是社会和自然科学领域的论文多采用以下结构。

引言。也就是写这篇文章的理由，作者需要向读者交代写这篇文章的目的和文章的创新点，同时应适当提及先前相关的工作。
正文部分。作者详细阐述如何完成这项研究，包括向读者介绍实验过程和数据为你的主题提供证据。正文部分通常又包括研究方法、结果和数据、讨论等子部。
结论。总结文章的观点并评论文章潜在的应用价值。
致谢（非必须）。向资助部门以及提供帮助的人士表示感谢。
参考文献。这是非常重要的部分，表示作者在研究中参考的文献资料。不同期刊往往对参考文献的格式有不同的要求。
注解（非必须）。对部分语句进一步阐述。
附录（非必须）。对一些正文中未提及的问题做详细阐述。通常为一些技术细节，定理推导等。

另外，论文一般都提供摘要和关键字。摘要是概括全文主旨、关键观点、发现以及创新点的一段简练文字；关键字是若干描述文章所属领域的词汇，便于论文的分类、索引和搜索。
发表过程[编辑]
当投稿人完成一份学术工作的总结后，通常是在学术期刊发表，文章将刊载并检讨现有研究成果或结果。 在投稿后，可能需要接受同行评审，审稿人（同一领域的学者）将检查文件内容是否适合在刊物上出版，这个过程耗时1-3个月。论文作者最后会得到意见告知接受或拒绝出版。争议话题可能获得额外的审查.这些严格的审查政策都是为了维持学术期刊的高水准名誉。
中華人民共和國國家標準[编辑]

《中华人民共和国国家标准 UDC 001.81 GB 7713—87 科学技术报告、学位论文和学术论文的编写格式》
2.1 科学技术报告
　　科学技术报告是描述一项科学技术研究的结果或进展或一项技术研制试验和评价的结果；或是论述某项科学技术问题的现状和发展的文件。
　　科学技术报告是为了呈送科学技术工作主管机构或科学基金会等组织或主持研究的人等。科学技术报告中一般应该提供系统的或按工作进程的充分信息，可以包括正反两方面的结果和经验，以便有关人员和读者判断和评价，以及对报告中的结论和建议提出修正意见。
2.2 学位论文
　　学位论文是表明作者从事科学研究取得创造性的结果或有了新的见解，并以此为内容撰写而成、作为提出申请授予相应的学位时评审用的学术论文。
　　学士论文应能表明作者确已较好地掌握了本门学科的基础理论、专门知识和基本技能，并具有从事科学研究工作或担负专门技术工作的初步能力。
　　硕士论文应能表明作者确已在本门学科上掌握了坚实的基础理沦和系统的专门知识，并对所研究课题有新的见解，有从事科学研究工作成独立担负专门技术工作的能力。
　　博士论文应能表明作者确已在本门学科上掌握了坚实宽广的基础理论和系统深入的专门知识，并具有独立从事科学研究工作的能力，在科学或专门技术上做出了创造性的成果。
2.3 学术论文
　　学术论文是某一学术课题在实验性、理论性或观测性上具有新的科学研究成果或创新见解和知识的科学记录；或是某种已知原理应用于实际中取得新进展的科学总结，用以提供学术会议上宣读、交流或讨论；或在学术刊物上发表；或作其他用途的书面文件。
　　学术论文应提供新的科技信息，其内容应有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，而不是重复、模仿、抄袭前人的工作。

相关[编辑]

综合测验（英语：Comprehensive examination）
论文摘要（英语：Dissertations Abstracts）
灰色文獻
研究生
正规论文（英语：Compilation thesis）
論文產生器

外部链接[编辑]

（英文）Engineering Village
（英文）Science Citation Index
（简体中文）中文核心期刊要目总览
（繁体中文）台灣學術機構機構典藏
（英文）Science Magazine




^ PhDify.com – How to write PhD dissertation. phdify.com. [24 April 2015]. 
^ Thomas, Gary (2009) Your Research Project. Thousand Oaks: Sage.
^ Rudestam & Newton (2007) Surviving your dissertation. Thousand Oaks: Sage.





分类：論文隐藏分类：自2010年6月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有古希臘語的條目