海鳥




烏燕鷗，一種常於高空及海面盤旋的海鳥，其能數年遨翔於海空上，而不著陸。


海鳥是一種能夠適應海洋氣候環境的鳥類，而無論於生活習慣、處事態度、生理運行等皆與其他鳥類大有不同。其有著強烈的趨同演化，因此所有海鳥的生態職位均十分類似。而海鳥這一物種最初出現於白堊紀之時，距今有近億年，但是與現代海鳥之關係並不大。若果論及現代海鳥之遠祖，則可以追溯至古近紀時，而亦已有數千萬年。
通常來說，海鳥較其他鳥類長壽、晚育，而且有著族群老年化問題，不過其更會享受青春。大部分種類的海鳥會聚居在一起，少則數十，多則百萬。其多會每年定時遷徙，而且所涉路途遙遠，横越赤度或環繞地球飛行等事，並不罕見。其能在海洋表面或水下覓食，然而當無法子時，或會同類相食。不論遠洋、海岸，甚或陸空處，悉能長期飛行而無礙。
其與人類有著一段很長的相處歷史：一直以來，人類都視之為食糧之一，而其亦可作為大海中的指南針，引領漁民至補魚處，又或帶領海手至近岸處。然而，人類破壞生態的活動，使得很多種類的海鳥都瀕臨絕種，而且問題日益嚴重。故此，一系列的保育工作已經展開，至於成效如何，則尚未可知。








查
论
编


鳥類（綱：鳥綱）






解剖學



鳥類解剖學
飛行
卵
羽毛
羽毛層
喙
視覺
趾型
尾脂腺








行為



鳴叫
智能
鳥類遷徙
孵卵
巢寄生
巢
雜種








進化



鳥類起源（英语：Origin of birds）
鳥類飛行起源（英语：Origin of birds）
鳥類進化（英语：Evolution of birds）
達爾文雀
海鳥








鳥類化石



始祖鳥
反鳥亞綱
黃昏鳥目








鳥類與人類



環誌
鳥類學
鳥類標本
鳥類觀察
鳥類餵食
保育
養鳥
水鳥打獵
鬥雞
賽鴿
驯鹰术
鸟卵学
鸟相学








列表



鳥類傳統分類系統
鳥種列表
各地鳥類列表
絕種鳥類列表
晚第四紀史前鳥類
鳥類DNA分類系統









亞綱：今鳥亞綱
（今鳥亞綱的29個目）





總目： 古顎總目







鴕鳥目 · 䳍形目







總目：今顎總目







鷹形目 · 雁形目（水鳥） · 雨燕目（雨燕與蜂鳥） · 夜鷹目（夜鷹與親屬） · 叫鶴目（叫鶴與親屬） · 鴴形目（鷗與親屬） · 鸛形目（鸛） · 鼠鳥目（鼠鳥） · 鴿形目（鴿） · 佛法僧目（翠鳥與親屬） · 鵑形目（杜鵑與親屬） · 隼形目（隼與親屬） · 雞形目（獵鳥類） · 潛鳥目（潛鳥） · 鶴形目（鶴與親屬） · 雀形目（雀） · 鵜形目（鵜鶘與親屬） · 鵜形目（熱帶鳥） · 紅鸛目（紅鸛） · 鴷形目 （啄木鳥與親屬） · 鷿鷈目（鷿鷈） · 鸌形目（信天翁與海燕） · 鸚形目（鸚鵡） · 沙雞目（沙雞） · 企鵝目（企鵝） · 鴞形目（貓頭鷹） · 咬鵑目（咬鵑與與大咬鵑）












 分類
 共享资源
 主題
 专题












分类：鸟类