尼亚加拉河


尼亚加拉河





长度
58 km


源头海拔
？ m


平均流量
5,796 m³/s


流域面积
684,000 km²


源头
伊利湖


注入
安大略湖


流域
美国、加拿大


尼亚加拉河（Niagara River）位于北美洲五大湖区，自伊利湖流向安大略湖，是连接两大湖的通道。尼亚加拉河全长56千米，上游海拔174米，下游海拔75米，水量非常丰富，在山羊岛（Goat Island）形成著名的尼亚加拉瀑布。
尼亚加拉河是美国纽约州与加拿大安大略省的边界。








查
论
编


北美五大湖






主要湖泊

蘇必略湖 > 休倫湖 > 密西根湖 > 伊利湖 > 安大略湖









次要湖泊



尼皮贡湖
尼皮辛湖
圣克莱尔湖
锡姆科湖
溫納貝戈湖








水道



底特律河
伊利運河
French River
乔治亚湾
乔治湖（英语：Lake George (Michigan–Ontario)）
Great Lakes Waterway
Lake Kagawong
马尼图湖
尼科莱特湖
Mindemoya Lake
缪纳斯孔湖
尼亚加拉河
尼皮贡河
North Channel
Potagannissing Bay
圣克莱尔河
圣劳伦斯河
聖羅倫斯海道
St. Marys River
Soo Locks
麦基诺水道
Trent–Severn Waterway
威兰运河








地质史



Lake Agassiz
芝加哥湖（英语：Lake Chicago）
莫米湖（英语：Lake Maumee）
麦基诺瀑布（英语：Mackinac Falls）
尼亚加拉悬崖（英语：Niagara Escarpment）
威斯康星冰期








相关主题



五大湖流域（英语：Great Lakes Basin）
五大湖地区
大湖效应
Lake Michigan–Huron
五大湖区城市群
魁北克市-温莎走廊
Great Lakes museum and historic ships
Lake freighter
Tall ships
Great Lakes Areas of Concern
Great Lakes Treaties
五大湖工业区













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 234661412
GND: 4218128-8











这是一篇與美国地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：尼亚加拉河加拿大河流紐約州河流美加邊界北美洲跨國河流安大略湖流域隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品美国地理小作品