经济合作与发展组织


提示：本条目的主题不是经济合作组织。









经济合作与发展组织
Organization for Economic
Co-operation and Development






标志






    创始成员国（1961）
    其他成员国




秘书处
 法国巴黎


官方语言
英语 · 法语


成员


35个成员国

 澳大利亚
 奥地利
 比利時
 加拿大
 智利
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 冰島
 愛爾蘭
 以色列
 義大利
 日本
 拉脫維亞
 卢森堡
 墨西哥
 荷蘭
 新西蘭
 挪威
 波蘭
 葡萄牙
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 韩国
 西班牙
 瑞典
 瑞士
 土耳其
 英國
 美國





领导人



• 秘书长

何塞·安赫尔·古里亚（英语：José Ángel Gurría）


成立



• 欧洲经济合作组织成立

1948年4月16日



• 改组为经济合作与发展组织

1961年9月30日



网站
www.oecd.org







推进马歇尔计划时的一张海报


经济合作与发展组织（简称经合组织；英语：Organization for Economic Co-operation and Development，OECD；法语：Organisation de coopération et de développement économiques，OCDE；西班牙语：Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos，OCDE）是全球35个市场经济国家组成的政府间国际组织，总部设在巴黎米埃特堡（Château de la Muette）。



目录


1 历史沿革
2 成员国
3 非成员合作關係
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



历史沿革[编辑]
经济合作与发展组织的前身是1947年由美国和加拿大发起，成立于1948年的欧洲经济合作组织（OEEC），该组织成立的目的是帮助执行致力于第二次世界大战以后欧洲重建的马歇尔计划。后来其成员国逐渐扩展到非欧洲国家。1961年，欧洲经济合作组织改名为经济合作与发展组织。
经合组织的其宗旨为：帮助各成员国家的政府实现可持续性经济增长和就业，成员国生活水准上升，同时保持金融稳定，从而为世界经济发展作出贡献。其组建公约中提出：经合组织应致力于为其成员国及其它国家在经济发展过程中的稳固经济扩展提供帮助，并在多边性和非歧视性的基础上为世界贸易增长作出贡献。
对于三十五个市场经济国家来说，经合组织是个独一无二的论坛。他们在一起工作然后发表关于全球化趋势下经济，社会和政府所面临的挑战和机遇。
经合组织提供了一个框架，在此框架内成员国可以交流经济发展经验，为共同的问题寻找答案，协调在国内外政策中合作实践。在这个论坛里，各国政府可以达成没有约束性的建议（软法律）或是有约束性的条约，这些文件对国际经济和贸易环境的改善具有强大的推动力。
经合组织成员国之间的信息交流是由设立在巴黎的秘书处提供的。秘书处集中数据，研究趋势，以及分析和预测经济发展。它也同时关注社会变化和贸易模式变化、环境、农业、科技、税务以及其他一些问题。
经合组织通过在经济增长、金融稳定、贸易和投资、技术创新、企业管理等方面的合作来帮助成员国保持繁荣并且扫除贫穷。同时它致力于在经济增长和社会发展的同时保护环境。经合组织的其他目标还包括为所有人创造就业机会、保障社会公正、建设廉洁有效能的政府等[1]。
经合组织身处倾听和努力的最前线，倾全力于帮助成员国政府对新的发展和关注做出反应，包括贸易和结构调整、网络安全以及在发展中国家脱贫中所面临的挑战。逾40年以来，经合组织已经成为世界上最大和最可靠的全球性经济和社会统计数据的来源之一。经合组织的数据库拥有跨越地域的数据，包括国家账目、经济指标、劳动力、贸易、就业、移民、教育、能源、健康、工业、税收和环境。大多数研究和分析报告已经出版。
在过去十年里，经合组织成功解决了一系列经济、社会和环境问题。因此也更加重了其在商业，贸易组合和其他有代表性的社会阶层之间的纽带作用。例如在经合组织框架下的税收和转移定价谈判就为世界范围内的双边税务谈判铺平了道路。
在其他领域里，经合组织也通过1999年2月生效的《经合组织反贪污行贿协定》而在全球范围内扮演处理贪污行贿行为的重要角色。
成员国[编辑]




法國外長在OECD


OECD现有35个全责成员；除了1961年的創始成员国外，其他成员国名後均列出了其入會年份。列表中打*號者是世界银行“高收入經濟體”[2]。


创始成员：




 奥地利*
 比利時*
 加拿大*
 丹麥*
 法国*




 西德*
 希臘*
 冰島*
 愛爾蘭*
 義大利*




 卢森堡*
 荷蘭*
 挪威*
 葡萄牙*
 西班牙*




 瑞典*
  瑞士*
 土耳其*
 英國*
 美國*






后来加入的成员：




 日本* （1964年）
 芬兰* （1969年）
 澳大利亚* （1971年）
 新西蘭* （1973年）
 墨西哥 （1994年）




 捷克* （1995年）
 匈牙利* （1996年）
 韩国* （1996年）
 波蘭* （1996年）
 斯洛伐克* （2000年）




 智利* （2010年）
 斯洛維尼亞* （2010年）
 爱沙尼亚* （2010年）
 以色列* （2010年）
 拉脫維亞* （2016年）




非成员合作關係[编辑]




  成員國
  入會候選成员
  強化合作夥伴



當前有25個國家或地區以觀察員身分或等同成員國的權限，參與OECD部分委員會的工作；除了个別歐洲聯盟成员國外，欧盟委员会亦分別参与OECD的工作。此外，OECD理事會於2007年5月的部長級會議中決定，正式開始考慮俄羅斯聯邦的入會申請，並與若干經濟規模較大的開發中國家建立「強化合作夥伴」（英语：Enhanced Engagement）關係，以追求世界各區域間的均衡發展。[3]列表中打*号者是世界银行“高收入经济体”[2]。

入會候選成员：


 哥伦比亚：2013年5月，经合组织决定开放与哥伦比亚的入會谈判[4]。同年10月25日，经合组织正式启动了哥伦比亚的加入程序。[5]
 哥斯达黎加：2015年4月9日，经合组织决定开放与哥斯达黎加的入會谈判[6]。同年7月8日，经合组织通过了哥斯达黎加“路线图”，这意味着哥斯达黎加正式开始加入该组织的进程。[7]
 立陶宛*：2015年4月9日，经合组织决定开放与立陶宛的入會谈判[6]。同年7月8日，经合组织通过了立陶宛“路线图”，这意味着立陶宛正式开始加入该组织的进程。[8]
 俄羅斯：2007年5月，经合组织决定开放与俄罗斯的入會谈判。同年11月确定了谈判路线图。2014年3月，经合组织暂停俄罗斯的入會谈判。[9]


委員會觀察員或其他參與者：


 香港*
 新加坡*
 中華民國以 中華台北名稱入會[10]（世界银行列为 臺灣*[11]）
 歐盟


强化合作伙伴：


 巴西
 印度
 印尼
 中國
 南非

参考文献[编辑]


^ OECD首份长期展望报告:中国经济今后50年稳定增长. 中国经济网. [2014-06-12]. 
^ 2.0 2.1 Country and Lending Groups | Data. High-income economies
^ 2007年5月OECD理事會部長級會議主席摘要
^ Global OECD boosted by decision to open membership talks with Colombia and Latvia with more to follow. OECD官网. 2013年5月30日 （英语）. 
^ 经合组织正式启动哥伦比亚的加入程序. 中华人民共和国商务部网站. 2013年10月29日 [2014年3月13日] （中文）. 
^ 6.0 6.1 Costa Rica and Lithuania invited to open formal OECD accession talks. OECD官网. 2015-04-09 [2015-07-22] （英语）. 
^ OECD establishes roadmap for membership with Costa Rica. OECD官网. 2015-07-15 [2015-07-22] （英语）. 
^ OECD establishes roadmap for membership with Lithuania. OECD官网. 2015-07-10 [2015-07-22] （英语）. 
^ 俄外交部对经合组织暂停与莫斯科进行对话表示遗憾. 中俄交流网. 2014-03-16 （中文）. 
^ Chinese Taipei - OECD. www.oecd.org. 
^ Where are your data on Taiwan?"Taiwan, China, is added to the world aggregate and the high-income countries aggregate."


外部链接[编辑]

经济合作与发展组织（英文）（法文）
经济合作与发展组织中文官方网页（简体中文）
经济合作与发展组织的Facebook專頁
经济合作与发展组织的Twitter帳戶
经济合作与发展组织的Youtube官方頻道
经济合作与发展组织的Linkedin官方帳號
经济合作与发展组织 在Flickr上的页面
经济合作与发展组织的Instagram帳戶
经合组织成员国
经合组织反贪污行贿协定
经合组织关于OEEC的内容

参见[编辑]


国际关系主题
经济主题



泛太平洋戰略經濟夥伴關係協議
亞洲四小龍










查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非












分类：OECD成員經濟體经济合作与发展组织政府间国际经济组织1948年建立的組織总部在巴黎的国际组织联合国大会观察员隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有法語的條目含有西班牙語的條目不在維基數據的Twitter用戶名