會議


提示：本条目的主题不是議會。




會議


會議 是人類社會的一種社交、公關、政治、意見交流、訊息傳播及溝通的活動，由兩位或多位人士參與。[1]
會議是一種社會科學，也是一種人文藝術，成功與失敗，在於與會者及各方的誠意及能力。



目录


1 會議種類
2 使用設備
3 相關條目
4 参考



會議種類[编辑]

記者會
股東大會
董事會
研討會（特定主題的教學，中場或結束前提供發問的機會）
議會
代表大會
班會
協調會

使用設備[编辑]
傳統的會議大多需要如下設備：

會議室
投影機
白板、白板筆
麥克風與擴音器（常用於大型的會議時）

随着互联网的发展，为了进一步提高工作的效率和会议的便捷性，网络视频会议也随之诞生。目前的视频会议也都具备白板，白板笔等显示会议的工具，新兴的网页版网络视频会议还具有“网页剪取”等全新功能。在日常生活中，网络会议的使用率正逐步提升。
相關條目[编辑]

圓桌會議
投票權
動議

参考[编辑]

^ Meeting – Definition and More from the Free Merriam-Webster Dictionary. (n.d.). Dictionary and Thesaurus – Merriam-Webster Online. Retrieved April 21, 2010, from




这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：管理学會議隐藏分类：全部小作品社会学小作品