誠孝昭皇后


誠孝昭皇后





封號
燕世子妃→皇太子妃→皇后→皇太后→太皇太后


出生
明太祖洪武十二年 （1379年）


逝世
明英宗正統七年 1442年（62–63歲）


諡號
誠孝恭肅明德弘仁順天昭聖昭皇后


墓葬
明獻陵


親屬


父親
張麒


母親
仝氏


夫
明仁宗朱高熾


同胞兄弟
大哥 张昶
二哥 張旭[1]
三哥 张昇


子
明宣宗朱瞻基
越靖王朱瞻墉
襄憲王朱瞻墡


女
嘉興公主


誠孝昭皇后（1379年－1442年），张氏，明仁宗朱高炽的皇后，同時也是明朝第二位皇太后與第一位太皇太后。



目录


1 身世
2 中宫
3 皇太后
4 太皇太后
5 注释



身世[编辑]
河南永城人，父张麒，母仝夫人。洪武二十九年（1396年），朱高炽被立为燕王世子，张氏因为姿色美麗，被選為燕世子妃。永乐二年（1404年），又册为皇太子妃。張氏生下三子一女，朱瞻基、朱瞻墉、朱瞻墡、嘉兴公主。
张氏孝谨温顺，侍奉成祖夫妇尽心周到，故很得公婆的欢心。仁宗朱高炽虽贵为太子，但很不得父亲宠爱，二十年来，太子的位置屡受亲生弟弟的威胁，几度面临被废的情形，最后得以鞏固地位并登基为帝，其中有不少是张氏的功劳。
中宫[编辑]
仁宗生性仁厚端重，舉止言行沉靜有法度，但有時不免失之於懦怯。成祖最喜愛次子漢王朱高煦，覺得他最像自己，有心廢太子立漢王，但徐皇后和大臣們一直阻攔。而且張氏所生長子朱瞻基聰慧好學，深得成祖寵愛，成祖也很喜愛張氏這個兒媳婦，所以最後為了這些原因，才沒有廢太子。
永乐二十二年（1424年），成祖病崩，太子朱高炽即位后，立刻册封嫡妻张氏为皇后，长子朱瞻基为皇太子。
仁宗日夜勤于政事，是位贤明的君主，可惜在位不足一年便一病而亡，享年48岁。
皇太后[编辑]
宣德元年（1426年），太子朱瞻基即位，是为明宣宗，尊封母親張皇后為皇太后，張氏因而成為明代第二位皇太后。宣宗事太后極孝，「入奉起居，出奉游宴」，但凡貢物先奉太后，再自己享受。宣宗寵愛孙贵妃，廢皇后胡善祥改立孫妃為后，太后憐胡氏無過被廢，一直非常照顧胡氏，宴席也命胡氏位居孫皇后之上。
太皇太后[编辑]
宣德九年（1435年），宣宗病亡，享年38歲。皇太子朱祁镇才九岁，諸臣猜測太后是否會立別的兒子為皇帝，但張太后並沒有這麼做，而是親自指朱祁鎮為新天子。朱祁鎮即位為明英宗，尊張太后為太皇太后，成為明代第一位太皇太后。
太皇太后严加抑制外戚，不许她的兄弟们干政。当时英宗宠信太监王振，太皇太后得知大怒，重重惩罚了王振，在太皇太后有生之年，王振一直不敢干政。
太皇太后于正统七年（1442年）病重，不久崩逝。上尊谥为“诚孝恭肃明德弘仁顺天昭圣昭皇后”，与仁宗合葬献陵。
注释[编辑]


^ 明仁宗张皇后之兄张旭墓志--《大明府军左卫指挥使张公圹誌》。





前任：
成祖徐皇后
明朝皇后
1424年—1425年
繼任：
宣宗胡皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1379年出生1442年逝世明朝皇后明朝皇太后明朝太皇太后永城人张姓