百老匯


本文介紹的是美國紐約市一條大道。關於与「百老匯」名称相近或相同的条目，請見「百老匯 (消歧義)」。







本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






1909年的百老匯


百老匯大道（英语：Broadway）為美國都市纽约重要的南北向道路，南起砲台公園，由南向北纵贯曼哈顿岛。紐約地鐵百老匯線（、、、）及紐約地鐵第七大道線（、、）均通過此路底下。由於此路两旁分佈著為數眾多的劇院，是美國戲劇和音樂劇的重要發揚地，因此成為了及音樂劇的代名詞。
關於百老匯大道的長度，說法不一。通常認為只有曼哈頓島內25公里的路段才可算是真正的百老匯大道，但另有一说称應該把位於布朗克斯區（Bronx）內的6公里也算進去。
百老匯的英文原意為「寬闊的街」，但另一種說法認為這個名字是從荷蘭文Brede weg翻譯過來的，这和把Wall Street翻成华尔街是相同的道理。
参见[编辑]

百老匯劇院
音樂劇









查
论
编


紐約市市區主要大道






南北向





百老匯 · 西側高速公路 · 第十一大道 · 第十大道 · 第九大道 · 第八大道 · 第七大道 · 時報廣場 · 第六大道 · 第五大道 · 麥迪遜大道 · 公園大道 · 萊辛頓大道 · 第三大道 · 第二大道 · 第一大道 · 羅斯福快速道路









東西向





下城


華爾街 · 東百老匯大街 · 14街







中城


23街 · 34街 · 42街 · 52街 · 59街







上城


72街 · 110街














规范控制



GND: 4075359-1











这是一篇與紐約市相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：紐約市小作品百老匯曼哈頓街道紐約南北向街道隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品