蒙古人種






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年9月20日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年9月20日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











東亞人種，出於一本 1914年的書






北美洲原住民，出於一本 1914年的書






南美洲原住民，出於一本 1914年的書






蒙古人種，出於一本1898的雜誌






人类学家Joseph Deniker（英语：Joseph Deniker）认为的典型蒙古人种眼睛


蒙古人种（英语：Mongoloid），中文俗称黃色人種和东亚人，是历史上为人类分类学说裏的一种人种，但今日社會因為亞洲移民權利提升等因素，正式的族群分類登記中膚色已經模糊，統籌稱為亞洲族裔。不過蒙古人种，包含亞洲族裔的文意上這個詞還是屬於東亞族裔的，基本上除了東亞，也能包含整個東太平洋沿岸的種族，與亞洲其他的有色人種加以區分開，甚至已經有部分的蒙古人種被併入白色人種，舉例來說英文國家上可以聽到亞裔、亞洲人（英语：Asian），與歐裔、歐洲人（英语：European）同樣，現代西方習慣以地域的方式來稱呼各地不同族裔的白人，而不像黑人（Black）、拉美人（Latino）特別以膚色或文化等等種族色彩濃厚的身份標籤稱之。
包含大多分佈于东亚、东南亚、中亚的人群，亦包括北美洲和南美洲及部分西伯利亚的原住民。過往以多地起源说为基础。由于科技和社会的发展，人类学界放弃了多地起源说及必须为人类分类的观念。人种特性现多被认为具有连续性。
東亞族裔的平均智商較其他種族高，特別是中國、日本、韓國三國的種族，平均智商更高達105。[1][2]



目录


1 名称
2 分佈
3 南北区分论
4 体态特征

4.1 华北类型
4.2 华东类型
4.3 华南类型
4.4 南岛-马来类型
4.5 满洲-朝鲜类型


5 注释
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 参见



名称[编辑]
大多现代西方语言已经失去或本身就沒有所谓黄种人这单词，不是起初就用白人稱呼黃種人，就是被併入白、棕、黑三系統中的白人種。
迈克尔·基瓦克（Michael Keevak）指出蒙古人种（Mongoloid）最初为德国人类学家布鲁门巴赫于1795年所命名的，布鲁门巴赫采用蒙古来命名黄色人种是因为蒙古人头骨最典型最具代表性，且迄今为止在学术著作中的人种分类理论中与高加索人种、尼格罗人种仍常被使用。
分佈[编辑]
黃種人主要分佈於亞洲東部和東南部以及美洲與大洋洲，包括有東亞：中国除了俄羅斯族、塔吉克族，以及几个突厥系民族[註 1]外的大多民族（漢族、壯族、滿族、蒙古族、藏族、朝鮮族等）、日本、韓國、越南的京族、岱依族、泰族、芒族、儂族、占族等和東南亞國家（除了新幾內亞）的大部分人口（如馬來族、泰族、老族、高棉族、孟族、緬族、撣族、欽族、克倫族），西伯利亞的楚科奇族和通古斯民族、尼夫赫人、科里亚克族、雅庫特人。南亞的不丹仓洛人、菩提亞人、錫金雷布查人、拉達克族、拉伊族、林布族、亞卡族、馬嘉族、塔芒族、古隆族、塔卡利族、塔魯族、那加族、曼尼普尔族、卡西族等
美洲的愛斯基摩人、印第安人，大洋洲的波利尼西亚人及密克罗尼西亚是相互的混和人种。
俄羅斯聯邦境內卡爾梅克共和國與西伯利亞的居民也屬於黃種人，俄羅斯聯邦東西伯利亞地區的布里亞特共和國及图瓦共和国（唐努烏梁海）也是屬於蒙古部落之一，另外，非洲马达加斯加岛的馬拉加什人（梅里納人，來自印尼）被認為是黄种人。
黄色人种曾与其他人种混血，在中亚和欧洲与高加索人种混血（匈牙利的馬扎尔人、西伯利亞鞑靼人、烏兹别克人、维吾尔人、哈萨克人与吉尔吉斯人、土庫曼人、哈扎拉人）。在东南亚和南亞与矮黑人、棕色人种、地中海人種混血。
南北区分论[编辑]
麥卡洛克（McCulloch）提出将蒙古人种分为南北两大类型：北方蒙古人种和南方蒙古人种。
北方包括5个亚型：

東亞人種類型（包含各種各樣的亞型，如中國人、日本人、朝鲜人。而貝爾茲所說的“滿洲-朝鮮類型”，主要分佈於中國東北（包括内蒙古呼伦贝尔市）、朝鮮半島和西日本）。
通古斯人种亚北极类型（包括蒙古人、北通古斯人、西伯利亚人和爱斯基摩人）
阿伊努人种类型（日本土著阿伊努人、琉球人等绳文人后人，然而最近的分子人類學研究結果卻顯示出阿伊努人與琉球人實際上是尼格利陀人种的旁系，與安達曼群島上的矮黑人有著一定程度上的親緣關係）
美洲人种类型（由于近代殖民主义的缘故，大多数已与白人混血）
薩哈林-阿穆爾型（居住在阿穆爾河下游及薩哈林島的古亞細亞人）

南方包括2个亚型：

東南亞人種類型（包含各種各樣的亞型，如台灣、广西壮族、泰國、越南、柬埔寨、老撾、緬甸、菲律賓、馬來西亞、印尼、汶萊，後五者還可以歸入蒙古人種和澳大利亞人種的混合類型）



密克罗尼西亚-波利尼西亚人类型（主要的指60%蒙古人种成分和次要的澳大利亚人种成分的混合，也有與矮黑人混血，布鲁门巴赫曾把南蒙古人种说成马来人种）

体态特征[编辑]
主条目：蒙古斑




一名六個月大的臺灣女嬰出現蒙古斑


蒙古人种肤色帶黄，头发粗直較硬呈黑色或深褐色，黄色人种眼睛或长或小，虹膜大多數是黑色或深褐色的，但也有中亞和蒙古部分黄种人虹膜是藍色，綠色和灰色的，另外也有单眼瞼和內眥贅皮特征。頭部比例較大。除头发，其余體毛也较少。有少数的蒙古人种具有欧亚特征，这部分人种的眉骨突出，鼻梁较挺，髮色黑或带少量褐色，毛发较为浓密，身材中等（平均介于165-170厘米）。
蒙古人种面部宽阔扁平（满洲-朝鲜类型较长而窄），颧骨明顯突出，鼻根低矮或中等，亞洲人鼻子突出度小，美洲人鼻子突出度較大（鼻樑高而窄），眼瞼無褶皺，体毛较少，身材一般为中等高度，平均比歐洲人的高度為矮。一般用寒冷适应（北方蒙古人种手脚較短脂肪較多与小眼睛有利禦寒）与牙齿形狀（中国型牙齿和巽他型牙齿）区分北方和南方蒙古人种。
布里亚特人被认为是最典型的新蒙古人種，而東南亞人、玻里尼西亞人、繩文人和美洲原住民則是老蒙古人種。

华北类型[编辑]
身材类似满洲-朝鲜类型，体毛一般，肤色白，头发粗直。
华东类型[编辑]
身高比华北类型略低，面容较为立体，体毛不多，肤色較白。
华南类型[编辑]
身高略低或中等，体毛不多，肤色较白，眉骨较突，鼻翼较宽。




郭富城，出生於中國香港


南岛-马来类型[编辑]
肤色较为黝黑，身高较矮，毛发带卷，鼻根较低或中等，眉骨突出，嘴唇较厚。
满洲-朝鲜类型[编辑]
头部长而窄，鼻梁直且窄但突出度低，身材较高，肤色較白，体毛一般，身高平均介于175-180厘米或以上。




二宮和也，出生於日本東京都


注释[编辑]


^ 原突厥人也是黄种，与中亚、西亚民族融合後成为白色人種。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 美國全球人種智商測試顯示東亞人最聰明
^ 平均107 港人IQ全球居首


来源[编辑]

Features of Evolution and Expansion of Modern Humans, Inferred from Genomewide Microsatellite Markers - Lev A. Zhivotovsky,et al.
Implications of biogeography of human populations for 'race' and medicine - Sarah A Tishkoff & Kenneth K Kidd
Categorization of humans in biomedical research: genes, race and disease - Neil Risch,et al.
Microsatellite evolution in modern humans: a comparison of two data sets from the same populations - L. JIN,et al.
Large-scale SNP analysis reveals clustered and continuous patterns of human genetic variation - Mark D. Shriver,et al.
Understanding Human DNA Sequence Variation - K. K. KIDD,et al.
Reconstruction of Human Evolutionary Tree Using Polymorphic Autosomal Microsatellites - Qasim Ayub,et al.
Y-Chromosome Evidence for a Northward Migration of Modern Humans into Eastern Asia during the Last Ice Age - B Su,et al.
Evolutionary relationships of human populations on a global scale - Masatoshi Nei and Arun K.

参见[编辑]

高加索人種
黑人
棕色人种
重睑术










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：自2015年9月需要专业人士关注的页面自2015年9月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年9月需补充来源的条目含有多个问题的条目