焦炭





本条目需要擴充。（2013年2月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2011年11月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


焦炭是一種低雜質的高碳含量燃料，一般為煤炭破壞蒸餾（英语：Destructive distillation）或焦煤干馏後残存的固态产物。形态呈不规则块状，富含大小不等的气孔结构，质地坚硬，颜色为银灰或黑色。焦炭主要成分是碳元素，含少量氢、氧、氮、硫及少量其它元素。焦炭主要用于冶金工业，是高炉冶炼的重要原料；同时也被广泛用于铸造行业，少量也被化肥或燃气工业用于制造水煤气，近年来也有焦炭应用于电弧炉炼钢操作。
目前生产焦炭的方式主要有室式炼焦炉和无回收焦炉（或称热回收焦炉、清洁焦炉等）。总体上，炼焦生产会给环境带来诸多压力，如空气及水资源的污染。中國目前是焦炭产量最大的国家，2007年产量约为3.3亿吨，约占世界总产量的60%。
1961年，在中国广东新会发掘南宋末年（大约1270年前后）炼铁遗址时，除找到炉渣、石灰石、铁矿石外，还找到了焦炭。目前所知，这是世界上冶铁用焦炭的最早实例。英国在1709年，由 Abraham Darby I 采用焦炭替代木炭炼铁，获得成功，并获得了这项技术专利。








查
论
编


煤炭






煤炭的分类

泥炭1 · 褐煤 · 次烟煤 · 烟煤 · 无烟煤 · 石墨2









炼焦與燒煤

焦炭 · 煤焦油 · 煤气






煤矿开采

煤粉（英语：Coal dust）  · 煤液化  · 煤炭开采历史（英语：History of coal mining）







按变质程度排序低至高排列。1: 泥炭通常认为是煤形成过程中的前序。2: 石墨通常不被认为是煤的一种。











规范控制



GND: 4164619-8
NDL: 00566464












分类：煤炭冶金隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目自2011年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目