伊朗軍事


伊朗伊斯兰共和国军事力量
نیرو های مسلح جمهوری اسلامی ایران
nirooha-ye mosallah e jomuri-ye eslami-ye Iran





建立
军队：1923年
伊斯兰革命卫队：1979年


軍事部門

伊朗军队



陆军
海军
空军
防空军



伊斯兰革命卫队



陆军
海军
空军
圣城军
巴斯基(民兵)



伊朗警察


總司令部
德黑兰


領導


总司令
大阿亚图拉阿里·哈梅内伊


军力


現役人數
55万


工業


本國供應商
伊朗国防工业局
伊朗航空工业局
伊朗海军工业局
伊朗航天局


外國供應商
 俄羅斯[1]
 白俄羅斯[2]
 朝鲜
 中國
 美國 (巴列维时代)


相關


歷史
伊朗军事史
英苏入侵伊朗
镇压佐法尔叛乱
两伊战争


軍階
伊朗军衔和徽章
伊朗伊斯兰革命卫队军衔和徽章


伊朗伊斯兰共和国的军事力量 (波斯語：نيروهای مسلح جمهوری اسلامی ايران‎)由伊朗伊斯兰共和国军队（波斯語：ارتش جمهوری اسلامی ایران‎） 、伊斯蘭革命衛隊（波斯語：سپاه پاسداران انقلاب اسلامی‎）、伊朗伊斯兰共和国警察（波斯語：نيروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران‎）[3]三部分组成。
目前伊朗的军事力量约有100万人，其中军队有55万人[4]，伊斯兰革命卫队有12万人[4]，警察约有30万人[5]。伊朗另外还有動員兵（巴斯基）的設置，巴斯基在名義上歸伊朗伊斯蘭革命衛隊管轄，它類似于美国的国民警卫队。外界关于巴斯基的人數有争议，伊朗內部消息號稱約有1260萬人隨時可動員，包含女性，其中約300萬人有基本戰力[6]。
伊朗2010年实际军费支出为70.44亿美元，大约为沙特阿拉伯军费（429.17亿美元）的11%，以色列的约6.3%，美国的4.7%。



目录


1 简介

1.1 军队

1.1.1 规模
1.1.2 裝備历史


1.2 伊斯兰革命卫队

1.2.1 历史
1.2.2 规模




2 伊朗核問題
3 軍備列表
4 图集
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



简介[编辑]
伊朗軍事的特殊之處在於有兩套軍隊，軍隊和革命衛隊，各自有陸海空三軍，而革命衛隊的武器和架構都較小，角色相當於憲兵、民兵、祕密警察的混合體，類似御林軍或禁衛軍。革命衛隊的成員宗教色彩都更激進更忠誠，在社會上也握有自己的經濟體系所以成員生活較優渥，直接聽命於最高宗教精神領袖霍梅尼而不受國家體制指揮，在軍隊叛變時革命衛隊可以直接接管叛變的軍隊。在電信、銀行、建築等社會較大金額流動的要害部門，都有革命衛隊成員列席董事會甚至實質掌控，沒有革命衛隊的批准不能做出重大決策。
军队[编辑]
规模[编辑]
伊朗軍隊由伊朗陆军、伊朗海军、伊朗空军、伊朗防空军四大军种组成。伊朗武装力量目前大约有55万人，其中陆军46.5万人，海军2.8万人，空军5.2万人，防空军1.8万人[4]。
裝備历史[编辑]




F-14A






伊朗自製的佐勒菲卡尔主战坦克







伊朗使用的CQ突擊步槍(S.5'56)


在巴勒維王朝時期，當時伊朗從当时的盟友美國引入了F-14、F-4、F-5、AH-1等美式軍備，原本美國也為伊朗設計了紀德級驅逐艦（最後全部四艘轉售給台灣）。後來何梅尼發動伊朗伊斯蘭革命與伊朗人質危機，導致美國與伊朗斷交，連帶使得伊朗原有的美製軍備的保修、訓練與後勤補給遭到中斷；在此同時，何梅尼政權開始倒向前蘇聯與中華人民共和國，並從中蘇兩國引入武器、技術與顧問。由於伊朗的F-4、F-5、F-14、AH-1等美製軍備缺乏美國原廠的保修與後勤補給，伊朗當局就展開了「自給自足」運動，將零件國產化，並展開了基於逆向工程的仿製技術，製作出閃電80戰鬥機等自製軍備。
在兩伊戰爭期間，鄰國伊拉克的薩達姆政權跟伊朗何梅尼政權一樣，不約而同地從中蘇兩國引進軍火、技術和顧問。之後在波斯灣戰爭中，部分伊拉克飛行員為了躲避戰火而叛逃到伊朗，而這些前伊拉克空軍的軍機也跟著被伊朗接收，如伊朗原本沒有的Su-24與幻象F1型戰鬥機等等。
現今由於伊朗與中华人民共和国、俄罗斯联邦友好但與美國敵對的原故，中华人民共和国、俄罗斯联邦已經成為伊朗軍火的最大輸入源，而伊朗也著手研發核武器、彈道飛彈和巡弋飛彈，大多沿襲自中华人民共和国、俄罗斯联邦與朝鲜民主主义人民共和国的技術。
伊斯兰革命卫队[编辑]
主条目：伊朗伊斯兰革命卫队
历史[编辑]
1979年2月，伊朗王国爆发伊斯兰革命，伊朗伊斯兰共和国成立，1979年5月5日，伊斯兰革命委员会决定在反对巴列维政权的各种准军事武装基础上成立伊朗伊斯兰革命卫队。伊斯兰革命卫队直接受最高精神领袖指挥，不受伊朗国防和军队部指挥。
规模[编辑]
伊朗伊斯兰革命卫队的规模为12万人，其中陆军约10万人，编有13个步兵师、两个装甲师及15—20个独立旅，海军约2万人，以5个岛屿为基地，装备有45艘武装小艇。岸防部队编有炮兵和地地导弹连，现统一由海军指挥。
伊朗核問題[编辑]
主条目：伊朗核問題
1980年，美伊斷交，美國多次指責伊朗秘密發展核武器。2003年初，伊朗宣布提煉出核電站燃料鈾，2006年4月11日，伊朗宣布已成功生產出純度3.5％的低純度濃縮鈾，成為國際核八強之一。同時伊朗也試射了有核武搭載能力的流星3型飛彈該彈是伊朗於1980年代後期開始自行研製的中程戰略飛彈，利用主要採用俄羅斯飛彈技術的朝鮮勞動1彈道飛彈為基礎上研發的。




Velayat-90飛彈艇


軍備列表[编辑]

戰鬥機/攻擊機

閃電80戰鬥機（已知5架）
F-14A战斗机（36架）
米格-29B/UB战斗机（40架）
F-5A/B/E/F战斗机（102架）
F-4D/E战斗机（72架）
苏-24MK攻击机（36架）
FT-7战斗机（即中华人民共和国的歼-7战斗机，48架）
FT-6战斗机（即苏联的米格-19战斗机，15架）
幻影F1EQ/BQ战斗机（12架）


直升機

CH-47C直升机（45架）
仿造版AH-1J武装直升机
UH-1直升机


運輸機/支援機

C-130E/H运输机（24架）
P-3F海上巡逻机（6架）
伊尔-76MD运输机（6架）
伊尔-76AEW运输机（2架）
候鳥無人機


戰車

M48A5主战坦克（估计168輛）
M60A3主战坦克（估计950輛）
T-62主战坦克
T-72主战坦克
59式主战坦克
69式主战坦克
“佐勒菲卡尔”主战坦克（已知至少有100輛）
“酋长”主战坦克


装甲车

M113A1/A2装甲运兵车（估计200輛）
FV101“蝎子”装甲侦察车
BMP-1步兵战车
BMP-2步兵战车
BTR-50装甲运兵车
BTR-60PB装甲运兵车


火砲

2S1自行火炮
BMT-2自行火炮
M-1978自行火炮（英语：Koksan (artillery)）
雷霆-1自行火炮（英语：Raad-1）


导弹

法塔赫-110短程弹道导弹（射程300公里）
流星-1短程弹道导弹（射程350公里）
流星-2短程弹道导弹（射程750公里）
流星-3中程弹道导弹（射程1300公里）
流星-4中程弹道导弹（射程2200公里）
阿术拉节中程弹道导弹（射程2000公里至2500公里）
Sajjil中程弹道导弹导弹（射程2000公里至2500公里）
黎明-3中程弹道导弹（射程2000公里）
Ghadr-110中程弹道导弹（射程2500公里至3000公里）
MIM-23地对空导弹
S-75地对空导弹（北约代号：SA-2）
2K12地对空导弹（北约代号：SA-6）
S-300地对空导弹（北约代号：SA-10）


輕兵器

PC-9 ZOAF手槍
M1911A1手槍
MPT-9衝鋒槍
烏茲衝鋒槍
S.5'56突擊步槍
Khaybar KH2002突擊步槍
AKM突擊步槍
AK-103突擊步槍
PM md. 63/65突擊步槍
56式自動步槍
KL-7.62突擊步槍
MPI-KM突擊步槍
HK G3A6自動步槍
Nakhjir狙擊步槍
斯泰爾HS .50狙擊步槍
Shaher狙擊步槍
Taktab狙擊步槍
RPK輕機槍
MGA3通用機槍
PKM-T80通用機槍
MGD重機槍
RPG-7火箭筒
69式火箭筒
颱風反坦克導彈
RPG-29火箭筒



图集[编辑]







巴勒維時代還與美國友好時，美加油機替伊朗F-14加油









C-130運輸機









伊朗有約75架F-14並有自行研發的整補零件









海軍有三艘俄製基洛級









伊朗Mehrabad軍事基地









F-5戰機









自製閃電80戰鬥機









伊朗的殲7佩掛的衛星導引炸彈




参考文献[编辑]


^ Townsend, Mark. British dealers supply arms to Iran. The Guardian (London). April 20, 2008. 
^ http://www.rferl.org/content/article/1072553.html
^ سایت اطلاع رسانی نیروی انتظامی جمهوری اسلامی ایران 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-04-06.
^ 4.0 4.1 4.2 IISS Military Balance 2006, Routledge for the IISS, London, 2006, p.187
^ http://www.csis.org/media/csis/pubs/060728_gulf_iran.pdf
^ IISS Military Balance 2008, p.244


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：伊朗軍事


参见[编辑]


伊朗主题
军事主题



伊朗伊斯兰共和国军队
伊朗伊斯兰革命卫队
伊朗核问题










查
论
编


亞洲各国家和地區军事






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：亚洲各国军事伊朗軍事隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有波斯語的條目