变因





本条目需要补充更多来源。（2014年10月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


实验时，各种会影响实验结果的因素，称为变因。 变因是为了厘清哪些因素能使实验产生不同的结果而形成的概念。分为下列三者：

操纵变因：实验中唯一能改变的因素。(实验组及对照组不同的一个因素)
控制变因：实验中其它不能改变 (维持不变)的因素。 (实验组及对照组皆相同的因素)
应变变因：实验结果或要测量或比较的项目。

此外，有一种实验标题能够透露出操作变因及应变变因为何，如“酸对秃头的影响？”中，“酸”为操纵变因、“秃头”则是应变变因。但并非适用于所有实验标题，如“熔化热实验”、“制作氧气实验”等'没有[问号]的名称则无法透露操纵变因及应变变因为何'或是'根本没有变因 (亦指无实验组与对照组)。



目录


1 例子
2 参考文献

2.1 引用
2.2 来源


3 外部链接



例子[编辑]

湿度对发霉的影响：

步骤：两小块相同土司分别放入两个夹链袋，并取其一喷入水。
操作变因：水分多寡 (喷水与否)
控制变因：土司大小、夹链袋大小、摆放位置、温度、空气量
应变变因：发霉的速度 (霉菌生长速度)


酸对生锈的影响：

步骤：两块大小相同的钢棉 (最好是相同厂牌)分别浸入水和醋酸水溶液。
操作变因：液体种类 (是否含有酸)
控制变因：钢棉大小、液体量 (水和醋酸水溶液之量必须相等)、摆放位置
应变变因：生锈的速度及范围



参考文献[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]

台湾教科书


《国小自然6下》，南一出版
《国中自然1上》，翰林出版
《国中自然2上》，翰林出版
《国中自然1上》，翰林出版

外部链接[编辑]

维基笔记-变因
繁中百科全书-变因
中文世界大典-变因





分类：实验隐藏分类：自2014年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目