百家樂





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


百家樂是扑克游戏，亦是賭場中常見的賭博遊戲之一。百家樂源於意大利，十五世紀時期傳入法國，及至十九世紀時盛傳於英法等地。时至今日，百家乐是世界各地賭場中受歡迎的賭戲之一。於澳門的賭場中，百家樂賭桌的數目更是全球賭場之中最多。



目录


1 玩法

1.1 投注
1.2 發牌與博牌
1.3 點數計算方法
1.4 賠彩


2 博牌規則
3 賠率
4 機會率



玩法[编辑]
投注[编辑]
百家樂投注人數沒有嚴格上限，除了9人參與（小桌）或14人參與（大桌，兩邊圓弧各7人）賭場提供坐位以外，在旁站立者亦可自由參與投注。不過當莊家與閒家投注雙方注碼超過賭桌所限之限紅時，荷官會在發牌前點算莊家、閒家、對子和之投注區注碼（俗稱數紅），以示意超過該台限定金額（限定金額在每張賭桌均有示意），並著客人減注至限定金額以內方才開局，除了設定最高限紅外，每張賭桌亦設有最低投注額。
而玩家如認為莊閒開出點數一樣，不能分出勝負，可押注和局(Tie)；玩家如認為莊、閒任一方（或兩方同時）所獲發的牌會出現一對，如兩張3或兩張Q，可押注對子(Pair)，同樣並無限制（10與J、Q或K或J、Q、K任意兩張所組成的牌雖然皆作0點，但並不算作對子）。
另外莊家或閒家之投注注碼最大之坐位者有權自行、指定任一有投注之坐位或者由荷官揭開底牌（站立投注者不能揭開底牌）；而部分賭場之賭桌只能由荷官揭開底牌（這些在該張賭桌上均有說明）。
發牌與博牌[编辑]
百家乐一般用8副牌，洗牌后8副牌放在发派箱内。莊、閒家雙方每局均会收到至少两张牌，但不超过三张。第一及第三张牌发给“闲家”，第二及第四张牌则发给“莊家”。至於要否博牌則根据博牌規則（或稱牌例）決定。百家樂跟廿一點不同，玩家可下注於莊(Banker)或閒(Player)，並無限制。
點數計算方法[编辑]
在百家樂中，Ace的撲克牌被算作1點；從2到9的撲克牌依點數不變，均依照其顯示的點數計算；10、J、Q及K的撲克牌則被算作零點（有些賭場以10點計）。當所有牌的點數總和超過9時，則只算總數中的個位。因此，一个8和一个9的牌点大小为：7点（8 + 9 = 17）。因百家樂中只計算撲克牌的個位數值，因此可能的最大點數為9點（如一個4 和一個 5：4 + 5 = 9），最少則為0點，又稱baccarat（如一個10 和一個 Q：10 + 10 = 20，只算個位是 0）
賠彩[编辑]
賠彩時首兩張牌決定對子，然後根據博牌規則出現最後結果，以點數多寡決定莊、閒獲勝或和局（包含若有第三張牌發牌的情況）；玩家下注的一方另如所得點數是8或9點（即例牌），此時即可決定莊閒之勝負。
博牌規則[编辑]


兩張牌點數合計
閒
莊


0
補一張牌
補一張牌


1
補一張牌
補一張牌


2
補一張牌
補一張牌


3
補一張牌
如果閒家補得第三張牌（非三張牌點數相加，下同）是8點，不須補牌，其他則需補牌


4
補一張牌
如果閒家補得第三張牌是0,1,8,9點，不須補牌，其他則需補牌


5
補一張牌
如果閒家補得第三張牌是0,1,2,3,8,9點，不須補牌，其他則需補牌


6
不須補牌
如果閒家需補牌（即前提是閒家為1至5點）而補得第三張牌是6或7點，補一張牌，其他則不需補牌


7
不須補牌
不須補牌


8
天牌，不須補牌
天牌，不須補牌


9
天牌，不須補牌
天牌，不須補牌


莊閒任何一方兩牌合計共的8或9點為例牌(Natural)，對方不須補牌，即定勝負（雙方同持8或9點話為和）。另外莊閒兩方各持6、7點的話亦為即定勝負（雙方同持6或7點的話為和）。
賠率[编辑]

下注莊家而莊贏者，贏1賠1，另扣5%佣給莊家。
下注閒家而閒贏者，贏1賠1。
下注和局（即最終點數一樣者），贏1賠8。
下注對子（即莊或閒首兩張牌為同數字或英文字母者），贏1賠11。

機會率[编辑]
假設使用8副牌，各种情况概率如下表所示。所有投注情况的期望值均為負數，但以下注莊勝最佳。百家樂莊家的優勢只有1%左右，是各種賭場賭博中最少的一種。



機會
下注莊家所得
下注莊家期望值
下注閒家所得
下注閒家期望值
下注和所得
下注和期望值


莊勝
0.458597
0.95
0.435668
-1
-0.458597
-1
-0.458597


閒勝
0.446247
-1
-0.446247
1
0.446247
-1
-0.446247


和
0.095156
0
0
0
0
8
0.761248


總共
1

-0.010579

-0.012351

-0.143596






分类：撲克牌遊戲博彩隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目