礼仪


关于维基百科里的指引，请见“Wikipedia:礼仪”。


礼仪、礼节、礼貌是根据在社会、社会价值或者小组之间的当代常规准则影响社会行为的期望的代称。礼仪通常是不会有人刻意去规定和记载的，但是礼节的方面常被记录了。礼节包括社会相互作用的大多数社会层次方面，是没有有效期限的。礼节规则也许反映了社会的伦理规则，或者它也许反映了这个社会现在的状态。
像文化它是逐年增长的一个词汇，特别是多种种族冲突下文化上的差异造成不同社会的产生。



目录


1 汉文化圈的礼仪
2 西方世俗礼仪
3 伊斯兰教文化圈的礼仪
4 参考资料



汉文化圈的礼仪[编辑]
主条目：周礼
东方礼仪溯源中国作为东方文化的发源地,素有文明古国、礼仪之邦的美誉。夏礼、殷礼、周礼，三代之礼，因革相沿，到周公时代的周礼，已比较完善。中国古代最早、最重要的礼仪著作是《周礼》、《仪礼》和《礼记》，合称“三礼”。礼制系统之庞大、礼数之繁，有“礼仪三百，威仪三千”的美誉。[1]礼大致上可以分为冠礼、婚礼、丧礼、祭礼、射礼、酒礼、朝礼、聘礼八类，包含着一个人生老病死的过程，以及种种社会关系。西周灭亡后，其礼仪制度的主体和精神被儒家学者所继承。













汉族官服婚礼 













韩国官服婚礼 













日本官服婚礼 






朝鲜于15世纪曾命集贤殿儒臣详定《五礼仪》，悉仿杜氏《通典》，旁采群书，兼用中朝诸司职掌、洪武礼制、《东朝今古详定礼书》等，参酌损益制定了《国朝五礼仪》，奠定了李朝后世的礼制规范。













日本敬礼 













日本问候礼 













妇见舅姑 













日本士族婚礼 













日本现代士婚礼 













现代成人礼 













韩国币帛仪式 






日本参考唐朝礼仪律令制度，于718年制定的《养老律令》纳入了"礼"的内容。江户时代，水户藩主德川光圀主编《礼仪类典》514 卷，再兴王室礼仪制度，亦积极推行各种礼仪活动。特地请朱舜水规划释奠礼仪，也请教五庙之制。礼仪被上升到等级制度的高度，《家康遗训》就有对于等级制度礼节的规定，如第四十五条写道“平民对武士失礼，武士可杀之”。幕府颁布针对大名的《武家诸法度》和针对嫡系家臣武士"骑本"、"御家人"的《诸士法度》中明文规定: "奖励文武忠孝,以正礼仪"或"励忠孝，正礼法" 。日本最著名的礼法流派是小笠原派。
昭和13年（1938），日本文部省成立“作法教授要项调查委员会”，当时礼法的最高权威、《日常礼法心得》的作者、贵族院议员、侯爵德川义亲任调查委员长。不久文部省颁布《昭和国民礼法要项》，在学校贯彻实施，标志武士道礼法成为日本全体国民修身教育的一部分。日本国民礼法对姿态、最敬礼、参拜礼、敬礼、问候、言语、起居、递交、包结、服装、皇室礼法、家庭生活礼法、社会生活礼法进行了规定。
西方世俗礼仪[编辑]
西方礼仪一词最早见于法语"Etiquette"。路易十四建立了极其严格的宫廷礼仪制度，诸如国王就寝、起床、着衣、用膳、骑马等一概由专人负责，为此设立了名目繁多的荣誉职位。路易十四世的宫廷在以后的长时期中受全欧洲的歆羡和效法。西方餐桌礼仪从路易十六时期开始盛行，发展到十七、十八世纪所呈现的面貌，大致上就是现今人们所看到西餐礼仪的轮廓。













王室即位礼 













加冕礼 













欢迎礼 













晚宴礼 













西方成人礼 













成人礼舞会 













西方婚礼 






伊斯兰教文化圈的礼仪[编辑]
穆斯林的宗教礼仪主要体现在伊斯兰教五项基本功课“念”、“礼”、“斋”、“课”、“朝”中。
参考资料[编辑]



维基语录上的相关摘录：礼貌




^ 《礼记·中庸》：“礼仪三百，威仪三千。”






分类：礼仪文化规则美德