波茲南





本条目需要擴充。（2016年4月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




波茲南
Poznań
Posnania
Posen
פּױזן
Pòznóń


省會城市


Miasto Stolica z Poznań



由上順時針：波茲南市政廳、斯塔里布勞沃、波茲南大劇院、







旗幟

徽章












波茲南





波茲南在波兰的位置


國家
 波蘭


省
大波兰省


建立
10世紀


城市地位
1253年4月23日


政府


 • 市長
Jacek Jaśkowiak（PO）


面积


 • 总计
261.91 平方公里（101.12 平方英里）


最高海拔
154 米（505 英尺）


最低海拔
50 米（160 英尺）


人口（2016年6月30日）


 • 總計
541,561


 • 密度
2,100/平方公里（5,400/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


郵政號碼
60-001 至 61-890


電話區號
+48 61


車牌
PO、PY


政府地址

plac Kolegiacki 17
61-841 Poznań


網站
www.city.poznan.pl


波兹南（波蘭語：Poznań，官方全名：波兹南首府城市；拉丁语：Posnania；德语：Posen，中译为波森；意第绪语：פּױזן Poyzn、卡舒比語：Pòznóń）是波兰中西部的一个城市，人口578,900人（2002年），是波蘭第五大城市。该市位于瓦尔塔河沿岸，是波兰最古老的城市之一，也是該國重要的历史中心。是河港城市。波兹南圣伯多禄圣保禄圣殿总主教座堂是波兰最早的一座主教座堂，堂内有波兰早期统治者的墓穴：梅什科一世大公、国王波列斯瓦夫一世、国王梅什科二世、卡西米尔一世大公、大波兰普热梅斯瓦夫一世大公及国王普热梅斯瓦夫二世。波茲南參加過漢薩同盟。波茲南被捲入過三十年戰爭和大北方戰爭。在第二次瓜分波蘭后被劃入普魯士。一战结束前曾是普鲁士王国和德意志帝国波森省的首府，战后割予波兰，改名波兹南。二戰期間，德國軍隊和蘇聯軍隊在這裡展開激烈戰鬥。城市的55%在戰爭中被毀。在戰後城市得到了修復。戰後這裡發生過大規模反蘇示威。波蘭民主化之後，波茲南是大波蘭省的省會。
今日波兹南是贸易、工业及教育的中心。波兹南是波兰第五大的城市及第四大的工业中心，波兹南亦是大波兰省的行政首府。也舉辦有不少展覽會。是波蘭西部重要的交通中心都市。













































维基共享资源中相关的多媒体资源：波茲南










查
论
编


波蘭行政區劃












马佐夫舍省
小波蘭省
羅茲省
盧布林省
波德拉謝省
喀爾巴阡山省
聖十字省
大波蘭省
瓦爾米亞-馬祖里省
盧布斯卡省
濱海省
西濱海省
庫亞維-濱海省
西里西亚省
奧波萊省
下西里西亞省
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 158250702
LCCN: n80009830
GND: 4046868-9
BNF: cb127517763（数据）












分类：大波兰省城市隐藏分类：自2016年4月扩充中的条目自2016年4月缺少来源的条目含有波蘭語的條目含有拉丁語的條目含有德語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目