奧古斯丁·路易·柯西


奧古斯丁·路易·柯西





出生
1789年8月21日
 法國巴黎


逝世

1857年5月23日
 法國國璽
Sceaux (Hauts-de-Seine)


居住地
 法國


国籍
 法國


母校
巴黎综合理工学院


科学生涯


研究領域
微分方程
微積分學
複變函數


机构
École Centrale du Panthéon
巴黎综合理工学院


奧古斯丁·路易·柯西（法语：Augustin Louis Cauchy，1789年8月21日－1857年5月23日，法语发音[ogystɛ̃ lwi koʃi]），法國數學家。



目录


1 生平
2 成就
3 主要貢獻
4 參見
5 參考資料
6 外部連結



生平[编辑]
奧古斯丁·路易·柯西於1789年8月21日出生於高級官員家庭。大約在1805年時，他就讀於巴黎綜合理工學院。他在數學方面有傑出的表現，被任命為法國科學院院士等大學的重要職位。1830年柯西拒絕效忠新國王，並自行離開了法國。大約在十年後，他擔任了巴黎綜合理工學院教授。在1848年時，在巴黎大學擔任教授。柯西一生寫了789篇論文，這些論文編成《柯西著作全集》，由1882年開始出版。
成就[编辑]
19世紀微積分學的準則並不嚴格，他拒絕當時微積分學的說法，並定義了一系列的微積分學準則。他一生共發表800多篇論文。其中較為有名的是《分析教程》、《無窮小分析教程概論》和《微積分在幾何上的應用》。他在1823年的在其中一篇論文中，提出彈性體平衡和運動的一般方程可分別用六個分量表示。他和馬克勞林重新發現了積分檢驗這個用來測試無限級數是否收斂的方法，積分檢驗最早可追溯到14世紀印度數學家Madhava和Madhava的Kerala學派。他一生中最重要的貢獻主要是在微積分學、複變函數和微分方程這三個領域。
主要貢獻[编辑]
奧古斯丁·路易·柯西一生曾發現和證明過很多微分方程，主要列表如下：




柯西判別法
柯西積分定理
柯西積分公式
柯西-施瓦茨不等式
柯西分布
柯西等式




柯西數列
柯西-黎曼方程
柯西積
柯西–比内公式
柯西-歐拉方程




柯西方程
柯西問題
柯西邊界條件
柯西面
積分檢驗




參見[编辑]

柯西判別法
柯西-施瓦茨不等式
柯西分佈
柯西-歐拉方程
積分檢驗

參考資料[编辑]

奧古斯丁·路易·柯西簡介
《我看見大山小山在跳舞》 ISBN 957-587-670-9

外部連結[编辑]

奧古斯丁·路易·柯西詳細資料
奧古斯丁·路易·柯西簡介[失效連結]
奧古斯丁·路易·柯西成就






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73851086
LCCN: n80160269
ISNI: 0000 0001 1029 3909
GND: 118519735
SELIBR: 180629
SUDOC: 026772701
BNF: cb11895590x（数据）
MGP: 55177
NDL: 00435541
NKC: mzk2002148072
Base Léonore: LH/451/10
BNE: XX1219704












分类：1789年出生1857年逝世法国数学家巴黎綜合理工學院校友國立橋路學校校友亨利四世中学校友都灵大学教师幾何學家数学分析师美国文理科学院院士皇家学会外籍会员法蘭西科學院院士瑞典皇家科學院院士教科书作家隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同使用未知科学家信息框参数的页面含有法語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面