烹饪




一位正在烹饪食品的中国厨师






饮茶店的蒸笼式快速烹饪


烹饪，又称烹调，指的是将食物处理制作为餐点的方法。一个好的菜肴，色香味形俱佳，不但让人在食用时感到满意，而且能让食物的营养更容易被人体吸收。
中文中广义的烹饪，可泛指料理与烹煮等意，较无明确分野。日语中与烹饪同义的“料理”一词也常在中文地区使用，而“料理”又可指“菜肴”、“菜色”等意。



目录


1 作用
2 食材

2.1 食材的种类
2.2 食材的处理


3 烹饪方式

3.1 烹制

3.1.1 油传热
3.1.2 水传热
3.1.3 汽传热
3.1.4 其它


3.2 调味


4 相关工具

4.1 厨具
4.2 食具


5 各地菜式

5.1 中国菜系


6 参见
7 资料来源



作用[编辑]
烹饪主要对食物作处理，例如切、刨、剁等方式让食物变碎而易于食用、腌渍或加入调味料使食物更可口、或加热食物等。加热食品，通常能让食物变软、杀菌，可改变食材形态，使食物的营养成分更容易被人体吸收。
食材[编辑]
食材的种类[编辑]
煮菜材料有很多种，而均衡的饮食习惯令人生活健康。一般烹饪的原材料包括谷类、肉类、蔬果、食用油，亦即烹调用油，以及适量的调味料。
食材的处理[编辑]
由于食材本身的特性或食材的形式不同，所以烹饪首先要进行处理。处理之后才能收藏更久。

清洗或解冻
削皮与切块（或切片、切丝、切丁、切末）
烹饪前的调味（为了方便入味，食材常在烹饪前先行腌渍）

烹饪方式[编辑]
烹制[编辑]
更多信息：分类:烹调方法
油传热[编辑]

炒

熬：先炒，然后加汤至熟
烩：先炒，出锅前勾芡
焖：先炒，然后加汤和调味品，微火至熟，亦作炆
烧：先炒，加汤和调料后，微火至接近熟，再以旺火收汤
扒：先炒，加汤和调料后，微火至接近熟，再以旺火收汤，出锅前勾芡，如同烧


煎：用少量的油传热，使食物熟透。
贴：是指调理食物时只用油煎其中一面。
烹：食物先用急火热油炸过，再加调味汁翻炒。
炸：将食物浸在高温的食用油中，加热温度较高。
溜：先将主料炸（有的时候为炒）过后，另起锅，放入主料，加上勾芡的调味汁（称为卤汁）而成。

水传热[编辑]

汆：将食物置于沸水中烫熟
涮：食材放入沸水中片刻
煮：投入料物于汤内，加热至熟
炖：投入料物于汤内，旺火收汤，加热至熟
煨：主要用于不易酥烂的料物，如脚爪一类。宽汤旺火。
焐：温火久热。如同煨。

汽传热[编辑]

蒸：将食品原料放在器皿中，利用水蒸汽加热食物使其成熟的过程。

其它[编辑]

卤：把主食材放入卤汁，长时间微火煮，至主食材入味。
酱
糟
熏：将食物放在木头或是其他材料上方，燃烧木头或其他材料使其生烟，附在食物的表面。
烤：直接用火或者是热源将食物加热的烹调方式。
焯：将食材放在开水中略微煮一下就捞出来
焙：用微火烘烤
炝
腌：指利用糖、盐、醋或其他调味料来保存食物。
拌：把酱料与其他食物材料拌匀。
拔丝：将预先炸好的食材到入糖浆中，快速搅拌，使筷子挟起食材时可以拉出长长的糖丝。
盐焗

调味[编辑]
主条目：调味料
相关工具[编辑]
厨具[编辑]

锅

炒锅
平底锅
砂锅


蒸笼
烤箱
电饭煲
刀具

菜刀
剁骨刀
水果刀
削皮刨刀
柳刃刀
波浪刀
砧板
磨刀石


锅铲
勺子

食具[编辑]

筷子
餐刀
餐叉
竹签

各地菜式[编辑]

法国烹饪
西方快餐
日本料理
飞机食品









查
论
编


亚洲料理






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。






中国菜系[编辑]
主条目：中国烹饪和中国菜系

中国传统四大菜系
川菜、鲁菜、粤菜、淮扬菜。


八大菜系
鲁菜、川菜、粤菜、闽菜、苏菜、浙菜、湘菜、徽菜。

参见[编辑]


饮食主题




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
食谱



早期人类对火的使用
饮食文化
中世纪饮食文化
古埃及饮食文化
中国饮食文化史
香港饮食文化
食物保存法
小吃
小吃列表
Wikimedia Cookbook（英文食谱）
厨艺学校
食品卫生
食品产业
营养
食谱
香辛料
主食

资料来源[编辑]

中华民国教育部. 教育部重编国语辞典修订本. 台湾 （中文（台湾）‎）. 烹饪。烹制煮熟。烹饪食物的事。料理。菜肴。烹调。烹煮调理。烹制食物的事。菜色。蔬菜的颜色，或指菜肴的式样。 









查
论
编


烹饪技术






干烹





热传导


干烤（英语：Dry roasting）、煎、盐炒 / 盐焗（英语：Hot salt frying）、沙炒、焯







热对流


焗烤、烧烤（烘烤）、烤炙、烟熏







热辐射


炭烧／炭烤、顶烘、烘（英语：Grilling (gridiron)）、烤面包、烤炙、叉烤肉









水烹





高温加热


热烫（英语：Blanching）、 煲／沸腾 、 煎煮、 滤煮（英语：Parboiling）







低温加热


文火煮（英语：Coddling）、擂油（英语：Creaming (food)）、 沏（英语：Infusion）、水煮、炖、慢煮锅（英语：Slow cooker）、浸渍、炖煮、掩煮（英语：Smothering (food)）、真空烹调







间接加热


隔水炖（英语：Bain-marie）、双层蒸锅（英语：Double steaming）、炖（水蒸流质）、蒸









脂烹





高温加热


焦化 、 烧黑（英语：Blackening (cooking)）、 炸 、 煎封、 嫩煎、 炒 、 爆炒 、 煎







低温加热


焦糖化（英语：Caramelization）、 文煎（英语：Gentle frying）、 出水









混合媒介

烧烤 、 烧 、 鏊烘（英语：Griddle）、 炒






设备基础

砂锅烹 、 窑（英语：Earth oven）、 微波炉 、 压力锅 、 压力炸（英语：Pressure frying）、 砌石炉（英语：Roman oven）、泥烤炉、 焖烧锅、干草箱（英语：Haybox）






非加热

腌 、 酸化（英语：Souring）、 食品发酵（英语：Fermentation in food processing） 、 凉拌






另见

食品制作（英语：Food preparation）、 食物保存法 、 食品安全 、 冒烟点











规范控制



GND: 4031445-5
NDL: 00569854












分类：烹饪日语借词隐藏分类：含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目