人体解剖学





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年1月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







医学





基础医学



人体解剖学 - 人体生理学
组织学 - 胚胎学
人体寄生虫学 - 免疫学
病理学 - 病理生理学
细胞学 - 营养学
流行病学 -
药理学 - 毒理学



其他基础学科参见生物学模板







内科学



耳鼻喉科学 - 眼科学
心脏病学 - 胸腔医学
消化病学 胃肠病学
肾脏学 - 肝脏学
血液病学 - 神经病学
传染病学 - 肿瘤学
内分泌学 - 风湿病学
儿童医学 - 老人医学
皮肤病学 - 神经眼科学









外科学



普通外科学 - 神经外科学
胸腔外科学 - 心脏外科学
肝胆外科学 - 胃肠外科学
泌尿外科学 - 血管外科学
器官移植学 - 肿瘤外科学
骨科学 - 整型外科学
小儿外科学









其他专门医学



妇产科学：
妇科学 - 产科学
牙医学 - 解剖学
预防医学 - 临床医学
急诊学 - 麻醉学
安宁缓和医学 - 精神医学
环境及职业病学 - 复健科学
综合医学 - 家庭医学
旅游医学









替代医学



信仰疗法 - 顺势疗法
传统医学 - 草药学
自然医学 - 脊骨神经医学









医学诊断



检验医学 - 影像医学
病理医学 - 神经生理学
核医学









相关学科



心理学 - 法医学
生物数学 - 医学信息学
社会医学 - 生物医学工程









健康议题



症状 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全









医事人员



专科医生 - 家庭医学科医师
麻醉科医生 - 外科医生
护理人员 - 医事检验师
药剂师 - 物理治疗师
职能治疗师 - 呼吸治疗师
营养师 - 助产师
医事放射师 - 临床心理师
咨商心理师









医疗行为



药物治疗 - 外科手术
化学疗法 - 心理治疗
物理治疗 - 职能治疗









主题与专题



医学主题 - 心理学主题
新陈代谢主题



医学专题 - 药学专题
药物专题









其他



生物与医学词汇译名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
医学史 医学伦理学
医学警告模板










查
论
编





 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。
人体解剖学（英语：anthropotomy或human anatomy）是研究正常人体形态结构的科学。广义的解剖学包括宏观解剖学（gross anatomy，以肉眼观察的解剖学）、组织学（微观的以显微镜观察的解剖学）、细胞学和胚胎学（加上时间轴的解剖学）。解剖学又可分为系统解剖学和局部解剖学。系统解剖学着重在人体构成的各系统分析，而局部解剖学注重在于人体部分区域的分析，因而与外科学联系紧密。
人体按现时解剖学的学说可以分为以下系统，分别是： 一

皮肤系统：由皮肤、毛发、指甲/趾甲、汗腺及皮脂腺所组成，覆盖体表的器官
神经系统：由脑、脊髓、以及与之相连并遍布全身的周围神经所组成。其可分为中枢神经系统，包括脑和脊髓；以及周围神经系统。其中不受人体主观意志控制之部分称为自主神经系统，或植物神经系统。
运动系统：又分为肌肉系统与骨骼系统，由骨、关节和骨骼肌组成，构成坚硬骨支架，赋予人体基本形态。骨骼支持体重、保护内脏。骨骼肌附着于骨，在神经系统支配下，以关节为支点产生运动。

骨骼肌：属横纹肌，接受神经支配，随人的意志而收缩，又称随意肌。成人约有600多块骨骼肌。
骨：骨主要由骨组织构成，有一定形态及构造，外被骨膜，内容骨髓，含有丰富的血管、淋巴管及神经。成人有206块骨，可分颅骨、躯干骨和四肢骨。
关节：骨与骨之间借纤维组织、软骨或骨相连，称为关节或骨连结。可分为纤维连结（纤维关节）、软骨和骨性连结（软骨关节）以及滑膜关节三大类，滑膜关节常简称关节。


呼吸系统：由鼻、咽、喉头（合称为咽喉）、气管、支气管及肺组成。主要为人体气体交换之所。
循环系统：分为心血管系统与淋巴系统，负责体内物质运输功能。

心血管系统：由心脏、血管及血液所组成。
淋巴系统：由淋巴器官、各级淋巴管道和散在的淋巴组织构成，其中流动着无色透明之淋巴（液）。其主要协助静脉运送体液回归血循环，转动脂肪和其他大分子，且参与免疫过程，是人体重要的防护屏障。


消化系统：由口腔、咽、食管、胃、小肠、大肠、肛管、肝、胆、胰等组成。其主要为消化食物，吸收营养，排出消化吸收后的食物残渣，其中咽与口腔还参与呼吸和语言活动。
泌尿系统：由肾脏、输尿管、膀胱及尿道所组成，主要负责排除机体内溶于水的代谢产物。
生殖系统：由内生殖器与外生殖器组成。其中男性生殖系统由生殖腺/睾丸、管道（附睾、输精管、射精管）、附属腺体（精囊、前列腺、尿道球腺）、阴囊、阴茎组成，女性生殖系统由生殖腺/卵巢、输送管道（输卵管、子宫、阴道）、女阴(阴阜、大阴唇、小阴唇、阴道前庭、阴蒂、前庭球、前庭大腺组成。具有繁衍之功能。
内分泌系统：由身体不同部位和不同构造的内分泌腺和内分泌组织构成，其对机体的新陈代谢、生长发育和生殖活动等进行体液调节。
免疫系统：抵抗疾病，构成分子有白血球、抗体、T细胞等。

外观[编辑]




人体外观






Superficial anatomy of female and male human



头颈

1.头部 - 2.脸部 - 前额 - 眼 - 耳 - 鼻 - 口 - 舌 - 齿 - 颚
3.颈部 - 喉结 - 4.肩膀


躯干

5.胸部 - 乳房
6.肚脐 - 7.腹部
8.鼠蹊部（腹股沟） - 9.阴茎
背部 - 脊部


四肢

下肢 - 10.大腿 - 11.膝盖 - 12.小腿 - 13.脚踝 - 14.足部
上肢 - 15.上臂 - 16.肘 - 17.前臂 - 18.腕 - 19.手 - 手指



参考文献[编辑]

参见[编辑]

运动解剖学
解剖学基础模型本体










查
论
编


人类话题







艺术 · 交流 · 环境 · 生活 · 演化 · 科技 · 哲学






人

人体 · 大脑 · 外貌 · 人性 · 健康 · 性特征 (金钱 · 权利) (解剖学  · 遗传学)






体系

科学 · 自然 · 文明 · 社会 · 法则 · 教育






副系

学派 · 文化














查
论
编


人体区域解剖学






头（英语：Human head）



耳
脸

脸颊
颔
人眼
嘴（英语：Human mouth）
鼻（英语：Human nose）
前额


下颚
枕部
头皮
颞








颈



喉结
咽喉








躯干



腹

腰
膈
肚脐


背
胸

乳房


骨盆

生殖器










肢





臂




肩
腋窝
臂
肘
前臂
腕
手
手指

拇指
食指
中指
无名指
小指











腿




臀部
髋部
大腿
膝
小腿
脚

踝
踵
脚掌


脚趾












大体解剖：系统及器官、区域解剖、解剖平面及基准线（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中轴表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）










分类：人体解剖学体质人类学隐藏分类：自2008年1月缺少来源的条目