附庸國





本条目需要补充更多来源。（2015年6月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2014年6月22日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




提示：本条目的主题不是自治領、藩屬國或保護國。
附庸國（英语：Vassal state）是指在別的宗主國輕度統治之下，主權严重不完整的國家，实际上是藩属国的一种。屬國跟藩属国比起來，主权被宗主国侵犯的程度也是一樣严重。



目录


1 定义
2 一览
3 相关条目
4 参考文献



定义[编辑]
附庸的中文原意是指在中國周朝封地未滿五十里、附屬於諸侯國的小國或小領主[1]，例如秦非子，可世襲。
在现代国际关系中，附庸國一般指有一定自治能力，但其外交、憲法卻處處受到宗主國的限制和否認的政权。一般是像中國、土耳其這樣的面積大國中的不同民族獨立出來的國家，和宗主國有著密切的附庸關係。
附庸國如同他的宗主國一樣，適用於任何國際關係法和條約。但在主權上卻受到宗主國的限制，和別國締結條約亦是如此。這和保護國不同。像奥斯曼土耳其帝國以前就是埃及和保加利亞的宗主國。 [2]。
實質上就是擁有不完全的主權，但是卻不接受宗主國保護的半主權國、比自治領與保護國待遇要差的國家。 [3]
世界各國的官方說法是現在已經沒有符合這些定義的附庸國了。新的、從大國的一部份獨立出來的國家，只是需要大國的保護（其實大國大多數時候自己就是麻煩製造者，詳見霸權主義與帝國主義），並沒有附庸關係、國家主權是對等的。採取國際法中的自由連合的概念。
一览[编辑]
以下把歷史上的附庸國一一表列出來。[2]。


附庸國国旗
附庸國
宗主國国旗
宗主國
歷經時間
條約依憑
參考註釋



塞爾維亞公國

奥斯曼土耳其帝國
1830年 - 1878年

1878年後獨立。



埃及王國

奥斯曼土耳其帝國
1840年 - 1914年

1914年演變為大英帝國的保護國。



羅馬尼亞聯合公國

奥斯曼土耳其帝國
1856年 - 1878年

1859年中，摩爾達維亞和瓦拉几亚合併。1878年的《柏林條約》中獲得承認，羅馬尼亞王國也是如此。



大保加利亞公國

奥斯曼土耳其帝國
1878年 - 1908年

1908年期間的保加利亞王國獨立。



琉球國

大日本帝國
1871年-1879年
琉球處分
1945年8月30日后為美國統治琉球時期，后美國將治權歸日本。



越南王國

大清帝國
1802年 - 1858年
中法新約
大清帝國承認越南為法國的保護國，越南併入法屬印度支那



大蒙古国、
蒙古人民共和国
 
中華民國
1911年 - 1946年
中俄蒙协约、恰克图界约、中苏友好同盟条约
1946年承認獨立；1953年撤回承認；2012年再承認獨立[4]



滿州帝國

大日本帝國
1932年 - 1945年
日滿議定書
1945年8月19日溥儀等人被蘇聯紅軍俘虜，滿洲國滅亡。



越南帝國

大日本帝國
1945年
波茨坦會議
1945年8月30日解散，回歸法屬印度支那。



西藏[5]

中華人民共和國[5]
1951年 - 1959年 [5]
十七條協議[5]
争议，中国大陆学者多不承认西藏的地位。
1951年5月23日簽訂協議，後成為中華人民共和國的一个自治區[5]


相关条目[编辑]

東方問題 - 奥斯曼土耳其帝國的領域分割、從屬國的形成、形成背景。
奧斯曼帝國的附屬國
自治領
藩屬國
保護國

参考文献[编辑]


^ 《禮記·王制》：公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里者，不合於天子，附於諸侯曰附庸。
^ 2.0 2.1 寺沢一、山本草二、広部和也編 (编). Ⅲ国家の成立16国家結合. 標準 国際法 初版. 青林書院. 1989-06: 112頁. ISBN 978-4417007517. 
^ 佐分晴夫. 従属国. 日本大百科全書. 小学館. [2010-04-11]. 
^ 行政院大陸委員會：有關外蒙古是否為中華民國領土問題說明新聞參考資料 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-04.
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 The Tibet-China conflict : history and polemics






分类：国家國際關係隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年6月需要校對的頁面