張武 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「張武」。


張武（？－1402年），湖广布政使司长沙府浏阳县人，明朝初期軍事將領、靖難之役人物。
張武早期擔任燕山右護衛百戶，靖難之役時，跟隨朱棣起兵并攻克薊州、雄縣、鄚州。與諸位將領在真定擊敗耿炳文。夾河之戰獲得大勝，小河之戰時，斬首兩萬余人。之後累任都督同知。明成祖即位后，論功封成陽侯，祿千五百石，位次朱能之後。之後回守北平。同年去世，贈潞國公，謚忠毅[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“張武，瀏陽人。豁達有勇力，稍涉書史。為燕山右護衛百戶。從成祖起兵，克薊州，取雄縣，戰月漾橋，乘勝抵鄚州。與諸將敗耿炳文於真定。夾河之戰，帥壯士為前鋒，突陣，佯敗走。南軍追之，武還擊，南軍遂潰。攻西水寨，前軍夜失道，南軍來追。武引兵伏要路，擊卻之。戰小河，陳文歿於陣。武帥敢死士自林間突出，與騎兵合，大破南軍，斬首二萬級，溺死無算。累授都督同知。成祖即位，論功封成陽侯，祿千五百石，位次朱能下。是時侯者，陳珪、鄭亨、孟善、火真、顧成、王忠、王聰、徐忠、張信、李遠、郭亮、房寬十三人，武為第一。還守北平。永樂元年十月卒。出內廄馬以賻，贈潞國公，謚忠毅。無子，爵除。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1402年逝世靖難之役人物明朝都督同知明朝成陽侯浏阳人諡忠毅隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品