遊牧民族





本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






在俄國草原上的哈薩克牧民，時值1910年






牧羊遊牧民族於2005年在納木錯附近扎營。


游牧民族群體傾向從一處移居到另一處，多於定居一地。在古代，不少文明曾經是游牧民族，在工業化後，游牧民族愈來愈罕見。



目录


1 游牧－採獵者

1.1 著名的游牧－採獵者種族
1.2 中國歷史上的遊牧民族
1.3 容易被误认为属于游牧民族的民族
1.4 中國草原、農業民族比較


2 婚姻
3 參見
4 參考書目
5 外部連結



游牧－採獵者[编辑]
在動物馴化的約數萬年前，游牧－採獵者是當時主要的生活方式，他們從一處移居到另一處，目的是尋找獵物及野果。
著名的游牧－採獵者種族[编辑]

非洲的匹格米人
非洲的布須曼人
在北美的印第安人
澳洲土著

中國歷史上的遊牧民族[编辑]
在中國歷史上，中原地帶的漢族人以農耕為生，將北方及西域（現今蒙古及新疆）的遊牧民族统稱為胡人。
在中國歷史上出現過的遊牧民族有：

蒙古
戎
匈奴
月氏
鮮卑
烏桓
羯（不确定）
氐（部分）
羌（部分）
柔然
突厥
回紇（回鶻）（西迁后部分转农耕）
契丹

容易被误认为属于游牧民族的民族[编辑]

女真（渔猎民族）
满洲（渔猎民族）
维吾尔（农耕民族）：坎儿井即为维吾尔人为灌溉农田而修造的一种集水构筑物
乌兹别克（农耕民族）
普什图（农耕民族）：《清史稿·属国传》记载阿富汗“人皆土著，业农，无游牧。”
法兰克（农耕民族）：《萨利克法典》有“擅自翻耕他人土地的罚款15金币，翻耕后又私自播种的罚款45金币”“如果有猪或其它牲畜跑到别人谷田中，牲畜的主人罚款15金币”等保护农田耕地之规定。

中國草原、農業民族比較[编辑]


項目
草原民族
農業民族


主要生活區
長城以北
長城以南


經濟生活
仰賴畜牧
以農耕為主


政府組織
以部落為主，部落首長通常為軍事首領
建立國家，中央政府有較大權力


婚姻[编辑]
不少遊牧民族的傳統婚姻制度是收繼婚制，習慣“妻後母、報寡嫂”觀念；又多实行一夫多妻制。當父親死去後，继承的儿子可以将除了自己的生母外的所有的庶母乃至後母娶為自己的妻子；而兄弟死亡後，继承的兄弟也可以娶其死亡的兄弟的妻子（此即夫兄弟婚）。此舉被宗法制度森严的漢人視為亂倫，但符合游牧民族的生产生活状况，例如：部落敌对，多战乱，战争残酷而原始，战败一方的男子多被屠戮，男性容易壮年早死；生活環境恶劣，对后代的繁衍成为一项重要考慮；女性仅被视为财产和物品，尤其是接收自战败部族的女性，收繼婚制能使得自家人的“財產”保留在自家，不落入外人手。
參見[编辑]

胡人

參考書目[编辑]

Denis Sinor著，羅新等譯：《丹尼斯．塞諾內亞研究文選》（北京：中華書局，2006）。

外部連結[编辑]

趙鼎新：〈游牧民族與中原帝國競爭的中國歷史〉（2014）






规范控制



LCCN: sh85092204
GND: 4042452-2
BNF: cb13318500m（数据）
NDL: 00574403












分类：游牧民族隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目