本体语言





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


在计算机科学和人工智能领域，本体语言（ontology language、又称为本体论语言）是指用于构建本体的形式语言。此类语言允许对有关特定领域的知识加以编码，且常常还包括为处理这些知识提供支持的推理规则。本体语言通常为描述性语言（又称为表述型语言、说明性语言），几乎总是属于框架语言的泛化形式，且一般都基于一阶逻辑或描述逻辑。



目录


1 分类

1.1 传统本体语言
1.2 按语法分类

1.2.1 标记本体语言


1.3 按结构分类

1.3.1 基于框架的本体语言
1.3.2 基于描述逻辑的本体语言
1.3.3 基于一阶逻辑的本体语言




2 参考文献
3 参见



分类[编辑]




本体之可视化展现形式示例：Mason-ontology。


传统本体语言[编辑]

CycL
DOGMA（Developing Ontology-Grounded Methods and Applications，字面意思为“建立基于本体的方法和应用”）
F-Logic（Frame Logic，框架逻辑，F-逻辑）
KIF（Knowledge Interchange Format，知识交换格式）

基于KIF的Ontolingua


KL-ONE
KM编程语言
LOOM（本体论）
OCML（Operational Conceptual Modelling Language，操作型概念建模语言）
OKBC（Open Knowledge Base Connectivity，开放知识库连接）
PLIB（Parts LIBrary，字面意思为“部件库“）
RACER系统（推理机）

按语法分类[编辑]
标记本体语言[编辑]
此类语言采用某种标记方案来编码知识，且最为常用的标记语言是XML。

DAML+OIL
OIL（本体语言）（Ontology Inference Layer或者Ontology Interchange Language，OIL，本体推理层或者本体交换语言）
网络本体语言（OWL，Web Ontology Language）
资源描述框架（RDF，Resource Description Framework）
RDF模式
SHOE（本体语言）

按结构分类[编辑]
基于框架的本体语言[编辑]
F-Logic、OKBC和KM编程语言属于是完全或者部分基于框架的语言。
基于描述逻辑的本体语言[编辑]
描述逻辑提供了对于框架语言的一种扩展，但同时其变动幅度又没有大到跃迁至一阶逻辑以及支持任意的谓词。此类语言的例子包括KL-ONE、RACER系统和OWL。
Gellish即是综合性本体语言的例子，同时又属于是基于描述逻辑的本体。除了别的之外，Gellish尤其区分下列关系类型之间的语义差别：

概念（类）之间关系的关系类型
个体之间关系的关系类型
个体与类之间关系的关系类型

同时，Gellish之中还包含用于表达查询以及交际意图的构造。
基于一阶逻辑的本体语言[编辑]
CycL和KIF（知识交换格式）属于是支持一阶逻辑表达式的语言，尤其是允许通用谓词（general predicates）。
参考文献[编辑]



Oscar Corcho, Asuncion Gomez-Perez, 本体形式化说明语言（Ontology Specification Languages）路线图 (2000)
Enrico Franconi. 描述逻辑入门课程。意大利博尔札诺自由大学计算机科学院。


参见[编辑]


计算机科学主题
语言主题




人工语言

形式语言


本体

本体工程


形式化概念分析
一阶逻辑
描述逻辑
知识表达
晶格
论域理论（domain theory）
伽罗瓦连接











查
论
编


语义网






背景



知识
万维网
因特网
数据库
语义网络
本体工程
本体








分主题



数据网（英语：Data Web）
数据空间（英语：Dataspaces）
Dereferenceable URIs
Hyperdata
键连资料
本体
规则库








应用

语义维基（英语：Semantic wiki） · 语义发布（英语：Semantic publishing） · 语义搜索 · 语义宣传（英语：Semantic advertising） · 语义推理程序（英语：Semantic reasoner） · 语义匹配（英语：Semantic matching） · 语义映射程序（英语：Semantic mapper） · 语义代理程序（英语：Semantic broker） · 语义分析方法（英语：Semantic analytics） · 面向语义服务型架构（英语：Semantic service oriented architecture） · 语义检索






相关主题



集体智慧
描述逻辑
信息架构
知识管理
知识表示
图书馆2.0
元数据
引用
Web 2.0
Plain Old Semantic HTML
搜索引擎优化
开放数据库连接(ODBC)
主题地图
心智图
XML
描述逻辑
分众分类法








人物

蒂姆·伯纳斯-李 · James Hendler（英语：James Hendler） · Ora Lassila · Nigel Shadbolt · Wendy Hall






关键的语义网组织

W3C · WSRI · MIT · OpenLink软件 · Talis工作组 · ClearForest · 南安普敦大学 · DERI






标准




语法及支持技术



HTTP
IRI（英语：Internationalized resource identifier）

URI


资源描述框架(RDF)

Notation 3（英语：Notation 3）
Turtle (语法)（英语：Turtle (syntax)）
JSON-LD（英语：JSON-LD）
N-Triples（英语：N-Triples）


SPARQL
XML








模式、本体和规则

RDFS · OWL · 规则交换格式 · 语义网规则语言






语义标注

RDFa · eRDF · GRDDL · 微格式






公共词表

FOAF · SIOC · Dublin Core · SKOS













分类：本体语言隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目