儒家文化





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







建議将此條目或章節併入儒家和儒教文化。（討論）  


政權更替[编辑]
儒教的教义要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权利反抗不正常承担义务的统治者，历史上经常出现起义、造反推翻一个朝代的现象，所谓“皇帝轮流作，明年到我家”，以至于某些西方历史学家认为中国人是一个“喜爱暴动和反抗的民族”，在灾年“吃大户”成为一个可以被容忍的半合法现象，每一个皇帝从小受到的教育就是“民可以载舟也可以覆舟”，中国社会和西方與同屬東亞的日本不同，周秦之變後频繁的朝代更迭導致法統不停斷裂。
尊長[编辑]
儒家文化强调对尊长的服从，信仰对祖先的崇拜，由此产生了强烈地对故土的留恋感和民族自豪感，“忘了祖宗”成了最难听的骂人话，生儿子延续香火是最大的生活希望。儒家文化圈各民族的移民总是怀念故乡，很难和当地文化融合，自己人之间却有很强的互助性，在移民地形成自己的文化岛。
參見[编辑]

鳳仙花 (民歌)





分类：儒家文化隐藏分类：自2014年1月缺少来源的条目需要合併的條目