西班牙语







西班牙语 Spanish


Español
Castellano


发音
/espaˈɲol/ /kast̪eˈʎano/


母语国家和地区
欧洲（西班牙、安道尔）及欧洲的移民国家、美洲（拉丁美洲、美国）、非洲部分区域（赤道几内亚及西撒哈拉）、复活节岛，而澳大利亚、伦敦及亚洲国家（菲律宾及其他）的移民社区的使用者在减少。


母语使用人数
3亿人（日期不详）


语系

印欧语系

意大利语族

罗曼语族

意大利-西罗曼语支

高卢-伊比利亚语

伊比利亚-罗曼语支

西伊比利亚语支

西班牙语 Spanish

















文字
拉丁字母


官方地位


作为官方语言
23个国家和地区、联合国、欧洲联盟、非洲联盟和其他许多国际组织


管理机构
西班牙皇家学院


语言代码


ISO 639-1
es


ISO 639-2
spa


ISO 639-3
spa



  以西班牙语为官方语言的地区
  不以西班牙语为官方语言，但25%以上人口使用西班牙语的国家及美国各州
  不以西班牙语为官方语言，但10%~20%人口使用西班牙语的国家及美国各州
  不以西班牙语为官方语言，但5%~9.9%以上人口使用西班牙语的国家及美国各州



本条目包含国际音标符号。部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示，否则可能显示为乱码、问号、空格等其它符号。


西班牙语（Español），也称卡斯蒂利亚语（Castellano），简称西语，是起源于西班牙卡斯蒂利亚的语言，为罗曼语族的分支。除了发源地西班牙之外，使用者主要集中在拉丁美洲国家，约有4亿人使用。按照第一语言使用者数量排名，西班牙语为全世界第二位，仅次于现代标准汉语，总使用人数排名则为世界第三，仅次于汉语及英语[3]。
西班牙语是除英语、法语和阿拉伯语之外最多国家的官方语言，同时为联合国官方语言之一[4]。全世界有超过五亿人的母语或第二语言是西班牙语，另外有二千万的学生将西班牙语当作外语学习[5][6]。



目录


1 历史
2 分布
3 字母表
4 语法

4.1 性
4.2 数
4.3 动词
4.4 副词


5 书写系统
6 参见
7 参考资料
8 外部链接



历史[编辑]




采用西班牙语为母语的地区所用的称呼：
  使用“卡斯蒂利亚语”称呼
  使用“西班牙语”称呼







罗曼语族各语在伊比利半岛的发展


西班牙语是从通俗拉丁语中发展而来的，同时受到巴斯克语和阿拉伯语的影响。西班牙语音的典型特征是辅音弱化、腭音化。相同的现象也可以在大部分的罗曼语系的语言中发现。
中世纪的辅音系统在“犹太－西班牙语”中得到更好的保留。这种语言使用于在15世纪被驱逐出西班牙的犹太人后裔中。
从十六世纪起，西班牙的美洲殖民运动将西班牙语带到了美洲和西属东印度群岛。二十世纪，西班牙语传播到了赤道几内亚和西撒哈拉。与此同时，由于来自拉美移民的影响，西班牙语也开始在不属于昔日西班牙帝国的地区传播开来，比较典型的例子包括美国纽约市的西班牙哈莱姆地区。
在西班牙语的发展历程中，作家塞万提斯占有极其重要的地位，以至西班牙语经常被人们称为“塞万提斯的语言”。
分布[编辑]
参见：西班牙语国家和地区列表
西班牙语是联合国的六大官方语言之一[7]，同时也是非洲联盟，欧盟和南方共同市场的官方语言。 在21世纪使用西班牙语作为官方语言的国家和地区有：阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、赤道几内亚、危地马拉、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、波多黎各、西班牙、乌拉圭和委内瑞拉。在美国虽仅有新墨西哥州列为该州官方语言，但美国联邦政府、部分州政府及地方政府的网站、文件、商店、产品说明及公共场所等大多也会提供西班牙文。
除此之外，西班牙语也在安道尔、伯利兹、加拿大、直布罗陀、以色列、摩洛哥、荷兰、菲律宾、特立尼达和多巴哥以及西撒哈拉被使用。
在西班牙和拉丁美洲拥有很多不同的西班牙语方言，西班牙北部的卡斯蒂利亚方言发音通常被认为是西班牙语的标准发音。在美洲，第一批西班牙人带来他们的地方口音，今天仍然可以发现在美洲的不同地方存在着明显不同的方言口音。
字母表[编辑]
参见：西班牙语字母


A a (a)
B b (be)
C c (ce)
Ch ch (che)
D d (de)
E e (e)
F f (efe)
G g (ge)
H h (hache)
I i (i)
J j (jota)
K k (ka)
L l (ele)
Ll ll (elle, doble ele)
M m (eme)
N n (ene)
Ñ ñ (eñe)
O o (o)
P p (pe)
Q q (cu)
R r (ere)
RR rr (erre, doble erre)
S s (ese)
T t (te)
U u (u)
V v (uve)
W w (uve doble)
X x (ekis, equis)
Y y (y griega, ye)
Z z (zeta)


此外，还有重音标志的字母á、é、í、ó、ú。字母ü用于字母组合güe和güi来表示u是发音的，因为其他的组合gue、gui中，u是不发音的。
根据1994年西班牙皇家学院的决定，“CH”跟“LL”不再作为单独的字母出现在字母表中。但是不受该院管辖的美洲西班牙语则依然将这两个字母列在字母表内。


西班牙语字母


A
a
(Á
á)
B
b
C
c
(Ch
ch)
D
d
E
e
(É
é)
F
f
G
g
H
h
I
i
(Í
í)
J
j
K
k


L
l
(Ll
ll)
M
m
N
n
Ñ
ñ
O
o
(Ó
ó)
P
p
Q
q
R
r
S
s
T
t
U
u
(Ú
ú)
(Ü
ü)


V
v
W
w
X
x
Y
y
Z
z
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


注意：字母 "W" 和 "K" 平常时一般不被使用。它们只出现于外来词汇，比如 "kilogramo"（公斤）或 "wáter"（厕所）。
语法[编辑]
参见：西班牙语语法
相对而言，西班牙语是一种屈折语，依靠词形变化表明语素的联系，名词分为阴性和阳性，每个动词有约五十种变位形式，有人称和单复数的区别，并依时态、语气、体和语态而变。且形容词和限定词随名词的性、数变化而变。但与古典拉丁语和俄语这样的强屈折语相比，西班牙语没有名词变格，且更多地借助前置词来建立受词与句子中其他部分的联系。西班牙语倾向于将修饰语置于中心语之后，但如需表达特定语义，形容词也会位于其所修饰的名词之前。如同其它罗曼语，基本语序为主谓宾结构，但常常不限于此。西班牙语的主语可以省略，因为人称可以由动词变位体现，只要不引起歧义且不强调主语，表明主语就是没有必要的。西班牙语还是一种动词框架语言，以动词来表明路径，而不是像日耳曼语言那样用小品词或词缀。例如西班牙语的“subir corriendo”（向上跑）和“salir volando”（飞出），译为英语就是“to run up”和“to fly out”。
西班牙语的一般疑问句可不将主语和动词倒装，更不靠语气词，分辨陈述句和一般疑问句有时全靠语调。
性[编辑]
西班牙语的名词和形容词分为阳性和阴性。通常以-o结尾的名词或形容词为阳性，以-a结尾的名词或形容词为阴性。（例如: pelo-头发[阳性], chica-女孩[阴性]，和葡萄牙语相同），-d结尾的名词多数也是阴性。（例如：ciudad-城市、universidad-大学、sociedad-社会）
数[编辑]
名词和形容词都有单复数两种形式。通常为在词根后面加-s（结尾是元音字母的单词）或-es（结尾是辅音字母的单词）。句子中的名词和形容词的性、数要一致。
动词[编辑]
参见：西班牙语动词
西班牙语的动词体系复杂而规律，有很多不同的时态。在不同的时态中根据不同的动词和人称有不同的变位方式。通常西班牙语的动词分为三类：以-ar结尾的动词、以-er结尾的动词和以-ir结尾的动词。
以现在时为例：


动词原形
hablar（说）
comer（吃）
vivir（住）


第一人称单数（yo我）
hablo
como
vivo


第一人称复数（nosotros我们）
hablamos
comemos
vivimos


第二人称单数（tú你）
hablas
comes
vives


第二人称复数（vosotros你们）
habláis
coméis
vivís


第三人称单数（él他/ella她/usted您）
habla
come
vive


第三人称复数（ellos他们/ellas她们/ustedes您们）
hablan
comen
viven


西班牙语的陈述语序通常是主谓宾结构。西班牙语的感叹句、疑问句分别要在前加上倒感叹号及倒问号（英语：Inverted question and exclamation marks），后面加上感叹号、问号。例如：¿Qué es esto?（这是什么？），¡No es verdad!（那不是真的！）
有些动词并不规则，例如estar（状态～，～在～）和ser（是～）：


动词原形
estar
ser


第一人称单数（yo我）
estoy
soy


第一人称复数（nosotros我们）
estamos
somos


第二人称单数（tú你）
estás
eres


第二人称复数（vosotros你们）
estáis
sois


第三人称单数（él他/ella她/usted您）
está
es


第三人称复数（ellos他们/ellas她们/ustedes您们）
están
son


副词[编辑]
在西班牙语的形容词后加上mente会变成副词，o结尾的形容词则要换成a，例如：


形容词
中文解释
副词
中文解释


frecuente
频繁的
frecuentemente
频繁地


económico
经济的
económicamente
经济地


lento
慢的
lentamente
慢慢地


rápido
快的
rápidamente
快快地


如果两个副词连续，mente只会在后面的副词用一次。如果前面本身的形容词为o结尾，也要把o改为a。


形容词
中文解释
副词
中文解释


ágil y exacto
快而准的
ágil y exactamente
快而准地


político y económica
政治和经济性的
política y económicamente
政治和经济性地


书写系统[编辑]
主条目：西班牙语正写法
参见[编辑]



维基百科有此种语言版本：
西班牙语维基百科





维基文库有此种语言版本：

西班牙语维基文库







关于一系列与西班牙语有关的词语，参见维基词典上西班牙语的词语目录



语言：

西班牙语动词
西班牙语言


方言：

美国的西班牙语
Yeísmo
Seseo
Voseo


文学

西班牙文学



（和葡萄牙语一部分一样）

西班牙语国家及族群

西班牙语国家和地区列表
西班牙裔


受西班牙语影响的语言及方言：

伊比利吉普赛语
查瓦卡诺语
拉迪诺语
帕皮阿门托语
查莫罗语



参考资料[编辑]


^ ethnologue.org, sil.org, cia.gov (see "World" file), eldia.es 互联网档案馆的存档，存档日期2010-03-23. (according to Ethnology (journal)), Encarta (Chinese 800 million, Spanish 358 million, English 350 million).
^ krysstal.com/ Ethnologue (Mandarin Chinese: 845 mill. + 145 mill. L2, English: 328 mill. + 167 mill. L2, Spanish 329 mill. + 60 mill. L2, Hindi 182 mill. + 120 mill. L2)/ George Weber (Mandarin 1.12 billion, English 480 million, Spanish 320 million, Russian 285 million)/ IV Congreso Internacional de la Lengua Española (Álvaro Marchesi Secretario General of the OEI)/ cervantes.es (Carmen Caffarel president of Instituto Cervantes)/ elcastellano.org.
^ Summary by language status. Ethnologue. [2017-09-17]. 
^ {西语}在谷歌. Google.es. [2014-06-04]. 
^ Instituto Cervantes. cervantes.es. 2013. 
^ Instituto Cervantes. eldiae.es. 2013. [失效链接]
^ 联合国一览-联合国官方语文. 联合国. [2013年10月8日]. 


外部链接[编辑]

Chinese Talking Dictionary（www.dictionarist.com）
线上法语、意大利语、西班牙语字典（WordReference.com）









查
论
编


现代罗曼语族语言






东罗曼语支



罗马尼亚语
伊斯特拉-罗马尼亚语
阿罗马尼亚语
梅戈来诺-罗马尼亚语（英语：Megleno-Romanian language）








意大利-西罗曼语支





意大利-达尔马提亚语支


达尔马提亚语 · 伊斯特拉语 · 意大利语 · 犹太-意大利语 · 拿坡里语 · 西西里语







高卢-意大利语支


艾米利亚-罗马涅语 · 利古里亚语 · 伦巴底语 · 皮埃蒙特语 · 威尼斯语







高卢-雷蒂亚语支






奥依语


法语 · 卡真法语 · 路易斯安那州法语 · 庇卡底语 · 查法蒂语 · 犹太-法语 · 法兰克-普罗旺斯语 · 庇卡底语 · 瓦龙语 · 查法蒂语







列托-罗曼斯语


弗留利语 · 拉登语 · 罗曼什语










伊比利亚-罗曼语支






东伊比利亚语支


加泰罗尼亚语 · 巴伦西亚语







奥克语


奥克语 · 苏阿迪特语







西伊比利亚语支


阿斯图里亚斯语 · 米兰德斯语 · 埃斯特雷马杜拉语 · 拉迪诺语 · 犹太-西班牙语 · 西班牙语 · 洛雷托-乌卡亚利西班牙语 · 森林西班牙语 · 法拉语 · 加利西亚语 · 葡萄牙语










比利牛斯-莫札拉布




莫札拉布语
阿拉贡语











南罗曼语支（海岛语支）



科西嘉语
萨丁尼亚语
















查
论
编


欧洲联盟的官方语言







保加利亚语 - 捷克语 - 丹麦语 - 荷兰语 - 英语 - 爱沙尼亚语 - 芬兰语 - 法语 - 德语 - 希腊语 - 匈牙利语 - 爱尔兰语 - 意大利语 - 拉脱维亚语 - 立陶宛语 - 马耳他语 - 波兰语 - 葡萄牙语 - 罗马尼亚语 - 斯洛伐克语 - 斯洛文尼亚语 - 西班牙语 - 瑞典语- 克罗地亚语










欧盟官方网站














查
论
编


 联合国工作语言







阿拉伯语 · 汉语 · 英语 · 法语 · 俄语 · 西班牙语











规范控制



GND: 4077640-2
NDL: 00571703












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言西班牙语言西班牙语有主谓宾结构的语言屈折语委内瑞拉语言隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有西班牙语的条目语言使用人数没有注明日期的条目使用过时图像语法的页面含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用过时参数的语言类条目包含规范控制信息的维基百科条目