張昺 (建文將領)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「張昺」。


張昺（？－1399年），山西省澤州（今山西省晉城市）人，明朝政治人物。
洪武年間，其因人才舉薦、累任工部右侍郎。
建文年間，廷臣商議削藩，張昺被任北平布政使，謝貴為都指揮使，建文授以秘命。當時燕王朱棣稱病久不出，張昺、謝貴知道其必謀反，於是部署部隊防衛與屯軍，在北京九門舉行防守，準備逮捕朱棣。而張昺友李友直密報。
建文元年，朝廷遣人逮燕府官校。燕王假裝將官校們綁在王府大廳，誘騙張昺、謝貴進端禮門查驗，燕王卻設置伏兵，將張、謝兩人捉獲，兩人不屈而死[1][2]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷142




^ 《明史》（卷142）：“張昺，澤州人。洪武中，以人材累官工部右侍郎。謝貴者，不知所自起，歷官河南衛指揮僉事。建文初，廷臣議削燕，更置守臣。乃以昺為北平布政使，貴為都指揮使，並受密命。時燕王稱疾久不出，二人知其必有變，乃部署在城七衛及屯田軍士，列九門防守，將執王。昺庫吏李友直預知其謀，密以告王，王遂得為備。建文元年七月六日，朝廷遣人逮燕府官校。王偽縛官校置廷中，將付使者。紿昺、貴入，至端禮門，為伏兵所執，俱不屈死。”
^ 《國朝典故》（卷40）：張昺，山西澤州人。為北平左布政使。己卯七月六日，靖難兵起，昺不屈而死。永樂□年□月二十三日，禮科引犯人程亨等男婦五名為奸惡事，合送該衙門。奉欽依：「是，這張昺的親是鐵，錦衣衞拿去着火燒。」





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1399年逝世明朝北平布政使靖難之役人物明朝工部侍郎澤州人明朝被處決者张姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品