行政法
行政法是法律中，有關國家行政權運作的國內公法總稱[註 1]。行政法涉及到行政機關執行職務時所適用之各項法律，在各法律部門中相較於民法、刑法、甚至於憲法，行政法的發展是較晚進的一門學科。雖然行政法並無具體的法典，但是德國法學家奥托 · 迈耶（德语：Otto Mayer）曾說「憲法消逝，行政法長存」(Verfassungsrecht vergeht, Verwaltungsrecht besteht)，表達對行政法的重視與肯定。



目录


1 發展歷史
2 內容

2.1 就其研究範圍區分
2.2 依法規範內容的性質區分


3 注释
4 参考文献
5 延伸閱讀
6 外部連結
7 參見



發展歷史[编辑]
在普通法制度之下，行政法的發展不若大陸法系明顯。而通行於歐洲大陸，也就是受羅馬法直接影響之法制之中，又以法國與德國兩大不同體系發展的最為完整。

法國：


法國是行政法之母國。亦即近代意義的行政法在學說上向來被認為係1789年法國大革命體制之下所設置之參事院，在其執行職務之過程中漸次依判例而形成。


德國：


德國的行政法係在1870年普法戰爭、德國統一後，獲得較為明顯之進展。Otto Mayer著作《德意志行政法論》，係直接影響德國行政法學之發展[註 2]。時至今日，若干行政法上之重要概念如行政處分（Verwaltungsakte）等，都還可以見得Otto Mayer學說的原貌。

內容[编辑]
行政法有很多種分類，
就其研究範圍區分[编辑]

總論 


總論的研究範圍多半是通則性、普遍性的法律或法理，就行政權的不同表現上所做的分類，通常包括：行政法之基本原則、行政組織、行政程序、行政作用、行政救濟……等幾大部分。




各論 


各論的研究範圍則在總則的基礎之上，依照行政事務領域之不同而有主題討論上的區別，如：警察法、財稅法、交通法、環境法、教育法、文化法……等。



依法規範內容的性質區分[编辑]

行政組織法
主要規範行政組織的結構、成員的權利義務、資源的使用，像是行政主體的權利義務、行政機關的編制與任務權限、公營造物或公物的利用或使用規範，以及公務員的權利義務。但是作為組織法上的權限規範並不能作為行政行為的依據。
常見的法律像是行政法人法、行政院組織法、地方制度法、公務人員任用法、公務人員保障法、公務人員考績法、公務人員俸給法、公務人員退休法、公務人員撫卹法、道路交通管理處罰條例。


行政作用法
主要規範國家或地方行政機關行使公權力而為行政行為的內容、目的、程序、方法，以做為行政機關行使職權時的法律依據。影響人民的重大權利義務時必須高度明確規範要件和效果。
常見的有行政程序法、警察職權行使法、行政執行法、行政罰法。


行政救濟法
規範行政法上權利救濟程序，以及公權力行使造成人民合法損失或違法損害時，規定補償或賠償等國家責任的法律。
例如：請願法、訴願法、行政訴訟法、刑事補償法、國家賠償法

事實上，法律的制定除了總則性的法律規範外，大部分的成文法律多半兼有多種性質的規定。例如社會秩序維護法和道路交通管理處罰條例，就兼有作用法的處罰規定和救濟規定，而行政執行法則有行政執行處的組織規定和行政執行方法的作用規定
注释[编辑]


^ 行政法的定義係由日本學者田中二郎提出，在中文法律領域中廣受引用。
^ 《德意志行政法論》是仿照當時相對較為進步之法國裁判學說理論所撰著而成。


参考文献[编辑]

哈囉
延伸閱讀[编辑]


Davis, Kenneth Culp. Administrative Law and Government. St. Paul, MN: West Publishing. 1975. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：行政法




關於行政法
的圖書館資源





Resources in your library
Resources in other libraries




參見[编辑]


政治主题
法律主题
警察与执法主题



行政法规
行政法院










查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題
















查
论
编


法學






理論法學



法理學
法律哲學
法理論學
法社會學
法律經濟學
法史學








部門法學





憲法學


憲法學







刑事法學




總則
分則









民事法學




總則
債
物權
親屬
繼承









刑事訴訟法學




總則
第一審
上訴
抗告
再審
非常上訴
簡易程序
協商程序
執行
附帶民事訴訟









民事訴訟法學




總則
第一審程序
上訴審程序
抗告程序
再審程序
第三人徹銷訴訟程序
督促程序
保全程序
公告催告程序









行政法學


行政法學







经济法学


经济法学














规范控制



NDL: 00562704












分类：行政法