作弊
作弊是一种欺骗或欺诈的行为，可使作弊者不公平地获得优势以达致利己的目的；作弊通常也会牺牲他人的利益。作弊包含对规则的逾越，可被视为一种以小博大的基本经济手段。
在英文中作弊和目前社会上所流行的“诈骗”犯罪行为是同一个字，中文中其意义也是接近的。



目录


1 考试

1.1 法律法规


2 体育
3 表演
4 赌博
5 电子游戏
6 参考文献
7 外部连接



考试[编辑]




古代科举考试中被夹带入场的作弊材料


一个经常性使用作弊这个词来描述某些行为的就是在考试场合。最常见的考试作弊就是共享讯息，因为考试的原始定义就是针对被考人单独所记忆、推演得到的答案作成评量，而其目的对象当然不是所有的被考人的集合。
另一种常见的考试作弊在于以考试规则中不允许的行为来得到答案，如翻阅书籍、小抄或是与外界联络；同时在试前翻阅非历届试题也是一种作弊行为。某些考试的规则中容许被考人这么做，依个别规范而定。而日常常见的代考一词并未纳入作弊定义当中，代考通常是视同为诈欺。
作业和论文的抄袭与剽窃在英文当中也可以用作弊来形容，中文当中鲜少如此使用。
所有的考试机关认定考试作弊是不道德且不诚实的行为，都订有严重的处罚，最严重的惩处包含退学或者终生不得再度报考等等。但部分报考人对考试作弊采取消极不欢迎和视情况参与的矛盾态度，主要理由是考试制度原本就不公正的原罪，和教育失焦、内容无意义化等辩词。
许多调查表明相当比例的学生在学校考试中曾有过作弊行为，特别是监管不力的情况下甚至演变为集体作弊。这也引发了以是非题和选择题为主的容易作弊的考试形式、其结果到底能有多少公平性的讨论。
法律法规[编辑]
《中华人民共和国刑法》修正案九规定了“国家考试”中作弊入刑：

第二百八十四条 在法律规定的国家考试中，组织作弊的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。
为他人实施前款犯罪提供作弊器材或者其他帮助的，依照前款的规定处罚。
为实施考试作弊行为，向他人非法出售或者提供第一款规定的考试的试题、答案的，依照第一款的规定处罚。
代替他人或者让他人代替自己参加第一款规定的考试的，处拘役或者管制，并处或者单处罚金。”

中华人民共和国教育部2016年12月16日颁布修订的《普通高等学校学生管理规定》自2017年9月1日起施行，规定了高校组织的考试中作弊的处罚：[1]

第十三条 学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种教育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归入学籍档案。
　　考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不合格的课程是否重修或者补考，由学校规定。
第十八条 学校应当健全学生学业成绩和学籍档案管理制度，真实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过补考、重修获得的成绩，应当予以标注。
　　学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效，并应视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严重警告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予补考或者重修机会。
第三十七条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学校应当取消其学籍，不得发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证书，学校应当依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校应当依法予以撤销。
　　被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校应当予以注销并报教育行政部门宣布无效。
第五十二条 学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处分：
（四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用通讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以及其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；

体育[编辑]
体育竞赛是另一个常见的作弊场合。所有的大型体育竞赛，报名参赛者都被预设为宣示遵守大会规则及公平公正原则。因此当他们违反这些规则时当然是一种作弊，而这种情况最知名的就是服用固醇类禁药来提高比赛成绩，历年有许多因此被取消得奖资格的运动员。
犯规则是一个模糊地带，许多犯规是难以完全避免的，所以才为被犯规的一方订立补偿办法以便让一场比赛继续进行下去，但这绝不代表：当某些情境下犯规的获益可以超过规则中所订立的补偿时，运动选手就应该努力而积极的犯规。这当然是一种作弊行为，也有另一个词“恶性犯规”用来形容这个行为。这类行为中以蓄意伤害对手运动员的行为最受谴责，最常发生在曲棍球、冰上曲棍球比赛中。
另一种体育竞赛中常见的作弊是使用规定以外的设备。例如棒球比赛中的投手使用滑石粉增加球速是被允许的，但使用凡士林油则不被允许。
表演[编辑]
表演艺术的作弊包括：假唱、幕后代唱、剪接、替身演出。
赌博[编辑]
参见：造马
在金钱赌博的场合，作弊可以直接获取金钱利益。扑克和其他的牌类游戏中，一个久经练习的人可以对牌做手脚。藏卡、做记号甚至以更容易作弊的假卡与真卡对调，也是常见的作弊行为，虽然获胜机率更高，但也容易被抓到而受惩。其他常见的赌场作弊还包括设法使用不公平的骰子、对轮盘进行侵入性或破坏性的遥控，及拍打或摇动推钱机等等。台湾著名艺人胡瓜的麻将诈赌诉讼曾经喧腾一时。
操纵竞赛结果的行为，会严重危害竞赛的公平性，金钱利益会使参赛者主动或被逼迫作弊，例如常见的就是赛马中对马施打毒品、或者拳击手放水打假赛等等。同样是台湾曾经发生的职棒签赌案正是一个典型的例子。
香港电影的赌神系列作和仿作，显示出大多数无缘接触现代化赌场的东方人对赌博和作弊行为又爱又憎的矛盾心情。在赌博时候作弊的人，称为老千。
电子游戏[编辑]
主条目：电子游戏作弊
参见：游戏外挂
有太多方法可以在电子游戏当中作弊。一个常见的作弊发生在角色扮演游戏中，玩家透过修改资料来使扮演的角色得到不属于游戏设计者预期的强度、或者它被预期是要花更久的时间才能得到的。竞赛类的电子游戏中则除了强化自身之外、某些作弊的目的也包含削弱对手。
玩家对于作弊行为的评价不一，这往往是因为游戏设计不如体育或赌博规则竞赛那样，可以一直修改直趋公平完美，比方说一款角色扮演游戏完成时数可能得超过一百小时，作弊修改的行为有时让游戏过程变得很无趣、有时反而会让游戏进行过程更有趣而延长游玩寿命。有些极端例子例如盗版时代的勇者斗恶龙三代中文版，甚至必须修改资料才能完成游戏。一般玩家会建议在某些较为信誉可靠的游戏当中尽量不要作弊，以便品味游戏制作者刻意为玩家设计的乐趣。
目前流行的网络游戏中，作弊往往被禁止，服务公司透过封锁玩家游玩的权利作为遏止作弊行为的终极手段。
参考文献[编辑]


David Callahan. (2004). The Cheating Culture. Harvest Books.
Stuart P. Green. (2006). Lying, Cheating, and Stealing: A Moral Theory of White Collar Crime. Oxford University Press.
Steven Levitt and Stephen J. Dubner. Freakonomics: A Rogue Economist Explores the Hidden Side of Everything. William Morrow/HarperCollins. 2005. ISBN 978-0-06-073132-8. 
武汉研究生入学考集体舞弊案


外部连接[编辑]



维基语录上的相关摘录：作弊





维基共享资源中相关的多媒体资源：作弊





维基文库有《大英百科第11版》的条目“Cheating”。



David Callahan. (2004). The Cheating Culture. Harvest Books.
Stuart P. Green. (2006). Lying, Cheating, and Stealing: A Moral Theory of White Collar Crime. Oxford University Press.
Steven Levitt and Stephen J. Dubner. Freakonomics: A Rogue Economist Explores the Hidden Side of Everything. William Morrow/HarperCollins. 2005. ISBN 0-06-073132-X. 
Cheating in Contracts - A $30 Million Case of Corruption, FBI




^ 中华人民共和国教育部2016年12月16日颁布修订的《普通高等学校学生管理规定》自2017年9月1日起施行





分类：道德欺骗体育法隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面