路透社


路透集團





公司類型
汤森路透旗下公司


成立
1851年


代表人物
董事長：尼奧·費茲杰羅
執行長：湯姆·格羅瑟
營運長：德溫衛·韋尼希
財務長：大衛·葛利森
總編輯：大衛·史萊辛格


總部
 英國倫敦


产业
新聞通訊社


產品
新聞，金融市場數據與分析


營業額
▲24億9百萬英鎊（2005年）[1]


净利润
▼3億9千6百萬英鎊（2005年）[1]


員工人數
16,800人[1]


主要子公司
Instinet
Radianz
Factiva


网站
www.reuters.com


路透通讯社（英语：Reuters），简称路透社，是世界前三大的多媒體新聞通訊社，提供各類新聞和金融數據，在128個國家運行。路透提供新聞報導給報刊、電視台等各式媒體，並向來以迅速、準確享譽國際。另一方面，路透提供工具和平台，例如股價和外幣匯率，讓交易員可以分析金融數據和管理交易風險；同時路透的系統讓客戶可以經由網際網路完成買賣，取代電話或是紐約證券交易所的買賣大廳等人工交易方式，它的電子交易服務串連了金融社群。
路透的服務分為四個部份：買賣與交易、研究與資產管理、企業和媒體，其中超過90％的收入來自金融服務業務：對股票、外幣匯率、以及債券等資訊的分析、處理、發送，以及相關產品的開發。[2]
路透社总部位于英国，是加拿大汤姆森集团控股的新闻服务和金融市场数据供应商，该集团业务包括全球各地的报纸、广播。而新闻报道的收入占不到10%[3]。它的主要业务是提供金融市场信息和交易的产品。这些措施包括市场数据，如股票价格和货币汇率，研究和分析，以及交易系统，使经销商购买和出售这些资产作为货币和股票在电脑屏幕上而不是通过电话或在交易大厅一样，在纽约证券交易所上市。在其他方面的服务，最值得注意的是分析的40000家公司债务债权，竞争者包括彭博新聞社和道琼斯通讯社。



目录


1 歷史
2 主要辦事處
3 記者
4 中国大陆业务
5 参考文献
6 参考书目
7 外部链接
8 參見



歷史[编辑]
1849年，出身德國卡塞爾的保羅·朱利斯·路透開始用信鴿在德國亚琛與比利時布魯塞爾之間傳遞股價，一年之後，由於新的電報線完工，訊息改由電報傳送，同時路透也利用新開通的柏林–亞琛電報線在這兩個城市之間傳遞訊息。不过，亚琛和布鲁塞尔之间有76英里（约122公里）的差距，而布鲁塞尔是比利时首都和金融中心。路透看到有一个机遇，用鸽子来传递布鲁塞尔和柏林之间的新闻，以弥补无线电缺乏这一差距。
1851年10月，路透在英國成立海底電報線辦公室，與倫敦證券交易所簽下一紙合約，提供歐洲大陸的股市行情，以換取獲得英國股市資訊的權利。同年11月，英國多佛與法國加萊之間的海底電纜鋪設完成，路透便藉由海底電纜提供英國股市的數據給法國巴黎的交易員。但从1851年挂牌成立到1858年的七年之间，没有一家报纸同路透社打交道，对于新闻界来说，路透社仿佛不存在。
1858年，为打破新闻通讯上的空白，路透首先叩开了伦敦《广告晨报》的大门。在攻下《泰晤士报》之后，路透社开始有了长足发展。
路透的知名度逐漸提昇，1865年，路透社进行了重组，扩充为股份有限公司，被称为路透社电报公司，路透出任第一任经理。特別是在1865年首先於歐洲報導亞伯拉罕·林肯被刺殺的新聞之後。路透所提供的服務內容也逐漸增加，包含全球的一般和財經新聞，並於1923年開創使用無線電於國際間傳播新聞的先例。[4]路透本人在1857年加入英國國籍。今日，路透在全球94個國家，200個城市設有營運處及197所新聞分社[5]，提供19種語言的新聞，幾乎所有主要的新聞媒體都有訂閱路透的新聞。
1980年代路透開始快速成長，開拓產品範圍。1984年，路透在倫敦證券交易所和那斯達克掛牌上市，成為公開上市公司。然而，有人担心，上市公司会使客观的报道受到损害，例如控制该公司的单一股东。为了应对这种可能性，公司在制定章程的时候，包括股票上市规则，个人不被允许超过15 ％的股份。这一规则适用于1980年代末。
与此同时，作为进一步措施来保护新闻的独立性，路透社创办人路透成立了一家股份公司。这个公司唯一的任务是保护其新闻输出的完整性，它拥有一个“创办人股份”，一个试图改变任何有关规则的路透社原则。这些原则规定了公司的宗旨，以维护其独立性，完整性和不受偏见的新闻报道。
路透社开始快速增长，在1980年代，扩大其业务范围内的产品，并扩大其全球新闻网络媒体，金融和经济的服务。展開一系列的併購，包括1985年的維氏新聞社（Visnews，後改名為路透電視）、1986年的Instinet、1994年的TIBCO（後改為Teknekron）和Quotron。
在1990年代中期，路透公司进行了简短的广播电台进军，设立了伦敦电台和两个无线电台，伦敦新闻97.3 FM和伦敦新闻谈11.52AM。路透社的无线电新闻服务还设立了竞争与独立电台新闻。
1995年，路透成立溫室基金，對美國境內甫成立的科技公司進行小額投資。路透並持有1999年7月在那斯達克首次公開上市的TIBCO軟體和2001年5月同樣在那斯達克首次公開上市的Instinet的多數股份。2001年10月，路透完成其歷史上最大的併購案，買下Bridge資訊系統的多數資產。2003年3月，路透併購Multex.com Inc.。
2007年5月15日，加拿大汤姆森集团和路透集团发表声明，就合并事宜达成一致。交易价值为172亿美元。[6]汤姆森现在控制着大约53％的新公司，新公司名为汤森路透。新的首席汤姆·格罗瑟，曾持路透社早先的15％的股份。2008年3月26日，这两个机构的股东同意合并。
2007年10月，路透社在印度推出了移动电话服务，提供本地和个性化的商品价格信息、新闻和天气预报。[7]
主要辦事處[编辑]




位於金絲雀碼頭的路透大樓






路透數據中心


1851年10月，路透社在英國倫敦成立辦公室。1939年，辦公室遷移到著名的艦隊街，艦隊街85號成為新的總部。2005年總部搬遷到一幢較大的建築，也就是位於金絲雀碼頭的現址，路透大樓前的空地也被重新命名為路透廣場。
路透社的美洲總部設在美國紐約的時報廣場，在2001年完工，位於42街和第7大道的轉角，是一幢30層樓高的大樓。亞洲總部則位於新加坡的科學園區，歐洲、中東及非洲總部在瑞士。
記者[编辑]
路透有一組數千名記者的團隊，報導了幾乎全世界的重大消息，有時甚至賠上了性命。1960年代晚期，安東尼·葛瑞（Anthony Grey）因為在北京報導文化大革命被監禁，成了第一批現代政治人質。安東尼被紅衛兵囚禁2年2個月後獲得釋放。[8]2000年5月，一名美國記者庫爾特·雪爾克（Kurt Schork）在獅子山的一場伏擊中喪生。2003年4月和8月，新聞攝影師塔拉斯·普羅茲尤克（Taras Protsyuk ）和馬讚·丹納（Mazen Dana）前後被駐伊拉克美軍擊中身亡。2004年，攝影師阿德蘭·卡薩諾夫（Adlan Khasanov ）和迪亞·納吉姆（Dhia Najim）分別在車臣共和國和伊拉克身亡。2005年8月28日，電視音響師瓦立德·卡哈萊德在伊拉克一美軍檢查站遭美軍槍擊身亡，同時遭到槍擊並受傷的還有一名攝影師卡德漢姆。事件發生後，他被美軍扣押問話。




被修改前後的照片。


2006年8月7日，一名黎巴嫩記者阿德南·哈吉（Adnan Hajj）涉嫌在2006年以黎衝突的新聞照片上作假，哈吉經電腦處理將照片上的煙霧變得顏色更深、面積更大，但哈吉本人否認曾經修改過相關照片，表示自己只是想去除照片上呈現的灰塵；路透社的新聞編輯保羅·霍姆斯則表示：「公司認為，去除圖片上的灰塵，將不會導致圖片看起來像現在這個樣子。」此事件被發現後路透社宣佈撤回920張商業新聞圖片，並與該名記者解約。[9]
中国大陆业务[编辑]
路透社目前在中国大陆的业务，主要为财经信息和媒体。
其财经信息业务独立经营，受中国国家通讯社新华社监管。根据2008年11月欧盟上诉至WTO组织的最终结果，中国政府同意在2009年6月1日之后，由第三方独立监管机构管理包括路透社在内的境外通讯社业务。这个独立监管机构为中国国务院新闻办公室下辖的一个局。
路透社的媒体业务，按照中国媒体的习惯，分为文字和新闻图片两部分。新闻图片部分由新华社独家代理并向路透社支付费用，提供给媒体用户使用并收取费用。
路透社中文网在2013年6月之前能够正常访问，而6月中旬后遭防火長城封锁。根據香港英文報紙《南華早報》指出，路透社遭封鎖的原因很可能是6月15日轉載了《紐約時報》揭露溫家寶女兒溫如春和美國摩根大通之間商業往來的調查報導。[10]中文網後來被解封。
2015年3月20日，路透社所有國家地區網站（reuters.com）皆被封鎖。此前，《紐約時報》、《華爾街日報》、《南華早報》和彭博社的網站在已被防火長城屏蔽。[11][12]
2016年1月18日，路透社中文网的新浪微博帐户發布消息人士称肖钢提出辞去中国证监会主席一职的報道，同日证监会称消息事实不實後，路透社中文网的微博帐户隨即被销号。[13]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Reuters Group PLC (ADR). [2007年2月15日] （英语）. 
^ 路透. Reuters:公司簡介. 2004年3月 [2007年2月16日] （中文（繁體）‎）. 
^ English. Thomson Reuters. [2017-03-10] （美国英语）. 
^ 路透. 歷史上的路透. 2003年5月 [2007年2月16日] （中文（繁體）‎）. 
^ 路透. Reuters: Reuters: 路透全球. [2007年2月19日] （中文（繁體）‎）. 
^ 汤姆森与路透宣布双方已经就并购事宜达成一致. news.xinhuanet.com. [2017-03-10]. 
^ 消除印度农业部门的发展障碍 - Business Call to Action (PDF). www.businesscalltoaction.org. : Page 2. 
^ Anthony Grey - Inspirational Celebrity Speaker and International Best-selling Novelist. [2007年2月16日] （英语）. 
^ 攝影記者作假 路透社撤回九百圖片. BBC中文網. 2006年8月8日 [2007年2月16日] （中文（繁體）‎）. 
^ 遭中國封鎖 紐時中文網陷苦戰將檢討. Newtalk 新頭殼. [2017-03-10] （中文（台灣）‎）. 
^ GreatFire免翻墙镜像服务网站遭黑客攻击. 紐約時報中文網. 2015年3月22日 [2015年5月15日]. 
^ Reuters websites become inaccessible in China. Reuters. 2015年3月20日 [2015年5月15日]. 
^ 疑報導肖鋼請辭 路透中文微博被封. 聯合新聞網. 2016-01-18 [2016-01-22]. 


参考书目[编辑]

Read, Donald (1992). The Power of News: The History of Reuters 1849–1989. Oxford, Oxford_University_Press. ISBN 0-19-821776-5.
Mooney, Brian; Simspon, Barry (2003). Breaking News: How the Wheels Came off at Reuters. Capstone. ISBN 1-84112-545-8.
Fenby, Jonathan. The International News Services. Schocken Books. 12 February 1986: 275. ISBN 0-8052-3995-2, ISBN 978-0-8052-3995-9. 
Schwarzlose, Richard. Nation's Newsbrokers Volume 1: The Formative Years: From Pretelegraph to 1865. Northwestern University Press. 1 January 1989: 370. ISBN 0-8101-0818-6, ISBN 978-0-8101-0818-9. 
Schwarzlose, Richard. Nation's Newsbrokers Volume 2: The Rush to Institution: From 1865 to 1920. Northwestern University Press. 1 February 1990: 366. ISBN 0-8101-0819-4, ISBN 978-0-8101-0819-6. 
Schwarzlose, Richard. The American Wire Services. Ayer Co Pub. June 1979: 453. ISBN 0-405-11774-4. 
Silberstein-Loeb, Jonathan (2014). The International Distribution of News: The Associated Press, Press Association, and Reuters, 1848–1947.

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：路透社



路透社官方网站

路透社英国版 （英文）
路透社美国版 （英文）
路透社中文网 （中文）
Reuters Interactive （英文）


雅虎上的路透社信息 （英文）

參見[编辑]

通訊社










查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會










分类：通訊社英國媒體1851年成立的公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1美国英语来源 (en-us)使用过时图像语法的页面使用ISBN魔术链接的页面