实验心理学





本条目需要擴充。（2017年12月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年12月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





实验心理学将心理学作为一门自然科学处理，假定它可以采用实验方法。该分支更注重的是研究方法。实验心理学的建立使心理学摆脱了哲学心理学的阶段，进入了科学心理学的阶段。

歷史[编辑]
1879年，冯特在莱比锡建立第一个实验心理学实验室，这被心理學教科书认为是科学心理学诞生的标志。早期的实验心理学研究集中在感觉和知觉方面。其中费希纳创立了心理物理学和提出了费希纳定律，恩斯特·韦伯（Ernst Weber）发现了韦伯定律。早期的实验心理学家只注重对知觉的研究，对用实验研究一些高级心理过程记忆、思维表示怀疑。而1879年艾宾浩斯开始的对记忆的开拓性研究（1885年出版了《论记忆》这部重要著作）推翻了这一论断。实验心理学由此开始了对人的高级心理活动的深入研究.
流派[编辑]
最早的实验心理学家(如艾宾浩斯和铁钦纳)注重思辨，采用内省、推理和知觉等方法。早期20世纪上半叶的心理學流派，实验心理学与行为主义紧密联系，特别在美国，导致忽视了精神现象，在欧洲包括英国，行为主义影响较小，在如Frederic Bartlett爵士、Kenneth Craik、W. E. Hick和布罗德本特（Donald Broadbent）等心理学家的影响之下，实验心理学家關心诸如思维、记忆和注意的话题，带来随后认知心理学的发展。
展望[编辑]
随着20世纪下半叶心理学研究领域的扩展，实验心理学所覆盖的领域延伸到社会心理学、发展心理学、人机工程学等多个领域。其中认知心理学和生理心理学的实验研究成为主流。自1980年代开始，两个领域开始综合，形成一门新兴的重要学科——认知神经科学。该学科把心理和大脑的统一理解作为自己的目标。
实验心理学已经融入了当今的大多数心理学研究中。实验作为一种重要的研究方法而被广泛强调。实验方法又分为实验室实验和现场实验。现场实验在更为自然的环境下进行，对无关条件的控制没有实验室实验嚴格，但现场实验較实验室实验更接近真實的狀況。






规范控制



LCCN: sh85108474
BNF: cb119326714（数据）
NDL: 00574741













分类：心理學分支隐藏分类：自2017年12月扩充中的条目自2017年12月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目