捷克共和國國家圖書館


捷克共和國國家圖書館



位於捷克共和國國家圖書館內的巴洛克大堂


基本信息


国家／地區
 捷克


类型
國家圖書館


建立时间
1777年


地址
布拉格克萊門特學院


坐标
50°5′14.62″N 14°25′2.58″E﻿ / ﻿50.0873944°N 14.4173833°E﻿ / 50.0873944; 14.4173833坐标：50°5′14.62″N 14°25′2.58″E﻿ / ﻿50.0873944°N 14.4173833°E﻿ / 50.0873944; 14.4173833


收藏


规模
6,919,075 件館藏[1]
21,204 份手稿[1]
約 4,200 本古版書[2]


其他


馆长
托馬斯·伯赫姆（Tomáš Böhm）[1]


官方网站
www.nkp.cz


捷克共和國國家圖書館（捷克語：Národní knihovna České republiky）是捷克共和國的一所中央圖書館，由該國文化部管理。該圖書館的主要建築物位於布拉格的克萊門特學院歷史建築群，該建築物共收藏著約一半的館藏書籍，而剩下的約一半圖書則存放在位於霍斯蒂瓦日（Hostivař）區的一棟建築物內。[3]捷克共和國國家圖書館是捷克最大的圖書館，他不但藏有約6百萬書籍，亦擁有約6萬名註冊讀者。另一方面，該館除了存有捷克語文獻外，他也保存著其他來自土耳其、伊朗和印度的古老資料，[4]而該圖書館亦儲存來自布拉格查理大學的書籍。[5]
捷克共和國國家圖書館在2005年首次獲得由聯合國教科文組織透過其旗下之世界記憶計劃所頒發的「直指獎」（Jikji Prize），以表揚他在數位化古舊文件上的努力，而這次事件也使該館贏得國際認可。[6][7]這項自1992年開始的世界記憶計劃於首13年內已參與1700份文件的數位化記錄工作。[4]



目录


1 擬議中的新建築
2 意外
3 相關條目
4 參考資料
5 外部連結



擬議中的新建築[编辑]




位於克萊門特學院內的公眾閱覽室，其前身是耶穌會信徒住所內的食堂。


2006年，捷克議會通過了在位於赫拉德錢斯卡（Hradčanská）地鐵站、斯巴達布拉格足球場和雷特斯加體育場之間的萊特納（Letna）平原上興建一座新圖書館之撥款議案及計劃。[8][9]經過各機構投標申請後，該計劃的評審委員會在2007年3月選擇捷克設計師揚·卡普利茨基（Jan Kaplický）為該計劃之總執行者，並設定其目標完工日期為2011年。[10]可是該計劃接下來由於遭到包括時任布拉格市長帕韋爾·貝姆（Pavel Bém）和時任總統瓦茨拉夫·克劳斯等政府人士就擬建位置提出反對，因而使計劃受到拖延。[9][11]到了2008年2月，新圖書館的建築圖則不但還沒有完全確定，而且當時競爭保護辦公室亦決定重新審視該計劃以確定當時投標者是否公平地贏得該次招標。[12]最終由於歐盟委員會在同年指出其招標程序並沒有合法地進行，因此時任文化部部長瓦茨拉夫·耶赫利奇卡（Václav Jehlička）決定宣佈取消該計劃。[13]
意外[编辑]
捷克共和國國家圖書館曾在2002年歐洲水災中遭受影響，當時有部分文件被迫搬上該館上層以防止他們遭到洪水浸濕。[14]另外，由於該圖書館的主建築物於2011年夏季的一場水災中也再次受到影響，所以捷克共和國國家圖書館之後決定在同年7月移除超過4000本書籍。[15]此外，該館在2012年12月亦曾經發生火災，但這場火災並沒有造成任何人員傷亡。[16]
相關條目[编辑]

國家圖書館列表

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Irena Maňáková (编). Národní knihovna České republiky: Výroční zpráva 2013 (PDF). 捷克布拉格: 捷克共和國國家圖書館. 2014 [2014年12月1日]. ISBN 978-80-7050-633-2 （捷克文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Incunabula. www.nlp.cz. 捷克共和國國家圖書館. [2014年12月1日] （英语）. 
^ Kimberly Hiss. Need for new library intensifies. The Prague Post. 2008年5月28日 [2014年12月1日]. （原始内容存档于2014年5月9日） （英语）. 
^ 4.0 4.1 Pavla Horáková. National Library's rare prints and manuscripts at the click of a mouse. Radio Prague. 2005年11月24日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Tucker, Aviezer. Opinion (PDF). The Prague Post (布拉格). 2009年2月18 – 24日: A4 [2014年12月1日]. （原始内容 (PDF)存档于2014年5月9日） （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Ian Willoughby. National Library wins UNESCO award for pioneering digitisation work. Radio Prague. 2005年9月7日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ 2005 - The National Library of the Czech Republic. UNESCO. [2014年12月1日]. （原始内容存档于2014年5月12日） （英语）. 
^ Ian Willoughby. National Library to get major new building while Clementinum will undergo extensive renovations. Radio Prague. 2006年3月30日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ 9.0 9.1 Ian Willoughby; Ruth Fraňková. Plans to build modern "blob" building on Letna Plain meet resistance from Prague politicians. Radio Prague. 2007年10月12日 [2014年12月1日] （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Pavla Horáková. Changes ahead for the Czech National Library. Radio Prague. 2007年3月11日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Rob Cameron. 'Octopus' library stirs up Czechs. BBC News. 2007年5月14日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Coilin O'Connor. Still no final decision on National Library building. Radio Prague. 2008年2月27日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Ruth Fraňková. Head of National Library sacked over 'Blob' dispute. Radio Prague. 2008年9月10日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Art saved from European floods. BBC News. 2002年8月15日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Christian Falvey. Water accident in National Library. Radio Prague. 2011年7月21日 [2014年12月1日] （英语）. 
^ Ian Willoughby. No injuries in Czech National Library fire. Radio Prague. 2012年12月4日 [2014年12月1日] （英语）. 


外部連結[编辑]

官方网站









查
论
编


欧洲各国家和地区国家图书馆






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128697269
ISNI: 0000 0001 1956 5296
GND: 5245820-9
SELIBR: 303024
SUDOC: 13149466X
NKC: kn20010709069












分类：国家图书馆布拉格隐藏分类：含有捷克語的條目引文格式1维护：未识别语文类型CS1含有外文文本CS1英语来源 (en)含有英語的條目引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面维基数据存在坐标数据的页面维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目