班图斯坦




班圖斯坦分布圖


班图斯坦（南非語：Bantoestan，英语：Bantustan）又称“黑人家园”、“黑人家邦”，是南非政府为推行种族隔离政策而对南非班图人实行政治上彻底“分离”的地區。



目录


1 創建
2 另見
3 參考資料
4 外部連結



創建[编辑]
19世纪中叶以后英国殖民者为了大规模掠夺，制订了限制非洲人土地范围的土著保留地制度，使占南非人口71%的黑人仅有占南非国土12.7%的土地。这些分成近300块的破碎地帶只能养活保留地内1/4的人口。20世纪40年代，白人统治集团开始改变统治方式。为了永远占领保留地以外的土地，逐步实现白人与黑人的政治分离，1951年-1971年南非政府先后制定了班图权力法、班图自治法、班图斯坦国籍权利法和班图斯坦宪法条例。根据这些法令对黑人实行按部落分治的原则，在近300个保留地建立632个部落自治机构，由白人政府任命部落酋长，建立酋长掌权的三级立法、行政机构。然后将632个部落自治机构按所属民族拼凑成不同的班图斯坦自治区，区内设立法会议和自治政府，改称“班图斯坦”。而所有居住在白人地区的南非黑人都必须从属于一个班图斯坦，取得其“国籍”。班图斯坦制度取消了所有南非黑人的南非国籍，使他们失去了在南非的一切权利；而白人则达到了占有87%以上国土的目的，同时虽然名为独立自主的国家，同时白人又插手班图斯坦，通过他们所操纵的官员控制政治、经济。[1]
班图斯坦制度的实施加深了南非的种族矛盾和阶级矛盾，遭到了黑人的坚决反对，加剧了南非的政治危机。
另見[编辑]

南非種族隔離
約旦河西岸地區
加沙地带
种族隔离
戶口制度
种族清洗

參考資料[编辑]


^ Susan Mathieson and David Atwell, "Between Ethnicity and Nationhood: Shaka Day and the Struggle over Zuluness in post-Apartheid South Africa" in Multicultural States: Rethinking Difference and Identity edited by David Bennett ISBN 0-415-12159-0 (Routledge UK, 1998) p.122


外部連結[编辑]

Bantustan policy[失效連結]
Encyclopædia Britannica, Bantustan









查
论
编


南非行政区划






省

东开普省  · 自由邦省  · 豪登省  · 夸祖魯-納塔爾省  · 林波波省  · 普马兰加省  · 西北省 · 北开普省 · 西開普省






舊行政區劃

開普省  · 納塔爾省  · 德蘭士瓦  · 奧蘭治自由邦  · 班图斯坦






前保護地

西南非










分类：南非班圖斯坦南非社會史社會制度南非行政區劃隐藏分类：含有南非語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接