截锋 (美式足球)




进攻截锋在阵型中的站位


在美式足球和加拿大式足球，进攻截锋 （Offensive Tackle，OT， T）是进攻锋线成员。他们和其他的进攻锋线的作用是阻截：使得防守球员远离传球队员（通常是四分卫）或是跑锋。
截锋是进攻锋线的重要位置。他们通过快速的脚步来移动使得自己的阻挡更有效。截锋通常进行外侧的保护。如果边锋移动来接球，截锋必须阻挡所有护锋和近端锋没有负责的防守队员。通常他们对应的是防守端锋。在國家美式足球聯盟里，进攻截锋身高大多在6呎4吋(193厘米)，体重300磅（136公斤）。
右截锋[编辑]
右截锋（RT）通常是队中最好的跑阵阻挡队员。大部分跑阵都会发生在本方的强侧（有近端锋的一侧）。因此右截锋就会遇到防守方最强的跑阵防守队员。他必须能够在阻挡中移动来为跑卫提供可以通过的空档。
左截锋[编辑]
左截锋（LT）通常是队中最好的传球阻挡队员。在截锋中，左截锋通常会比右截锋脚步更灵活这样来对抗防守方的冲击。大部分四分卫都是右手球员，当他们准备传球时会背朝左边过来的防守球员，这样造成他们可能无法观察到左边防守球员的移动。而左手四分卫则需要他们较好的传球阻挡球员在右侧。
在2006出版，名为《弱点：比赛进程》的书中，迈克尔·刘易斯对左截锋的工作做了很多分析。书中讨论了为什么左截锋的年薪会在90年代中期快速提升。高水平的左截锋在球员市场中是大热门。



美式足球 和加拿大式足球 中的球员位置


进攻组

防守组

特别组


进攻线锋
哨锋、 绊锋、 中锋
防守线锋
绊锋、 边锋、 正绊锋
踢球员
踢球员、 弃踢员


四分卫
线卫
发球员
发球员、 扶球员


进攻后卫
跑卫、后卫、 中卫
防守后卫
角卫、 防守中卫
回跑员
弃踢回跑员、 开球回跑员


接球员
前锋、 边锋
五分卫、 一元卫
阻截
阻跑员


球场编制 - 专有名词







分类：美式足球