奧花·雲費





本条目需要补充更多来源。（2010年2月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











奧花·雲費



2014年的奧花·雲費



节目主持


英文名
Oprah Winfrey


国籍
 美國


出生
Oprah Gail Winfrey
(1954-01-29) 1954年1月29日（63歲）
 美國密西西比州科修斯科（英语：Kosciusko, Mississippi）


职业
脱口秀节目主持、制作人、投资家、慈善家


母校
 美國田納西州立大學（英语：Tennessee State University）


儿女
1


父母
Vernon Winfrey
Vernita Lee


代表作品
《奥普拉·温弗里秀》


活跃年代
1983年至今


签名



网站
oprah.com


互联网电影数据库（IMDb）信息




奖项




奥斯卡金像奖


珍·赫蕭特人道精神獎
2011


艾美奖


最佳電視電影
2000 《最後14堂星期二的課》

鮑勃·霍普人道精神獎
2002


金球奖


西席·地密爾獎
2018










中国大陸
奧普拉·温弗里


臺灣
歐普拉·溫芙蕾


港澳
奧花·雲費


奥普拉·盖尔·温弗里（英语：Oprah Gail Winfrey，1954年1月29日－），生于美国密西西比州，美国电视脱口秀主持人、制作人、投资家、慈善家，美国最具影响力的非洲裔名人之一，时代百大人物。
她是入选时代百大人物次数最多者，总共9次。2005年美國在線舉辦票選活動—《最偉大的美國人》，她被選為美國最偉大的人物中的第九位。



目录


1 早年
2 職業生涯
3 事業版圖
4 评論
5 影视作品

5.1 出品人


6 其他条目
7 參考文獻
8 外部链接



早年[编辑]
温芙瑞生于密西西比州科修斯科，是女仆沃内塔·李（Vernita Lee）和一个士兵弗农·溫芙瑞（Vernon Winfrey）的孩子。她的出生证明上写的是奥帕（Orpah），本来是取自《圣经·旧约全书·路得记》一卷裡面的其中一位摩阿布族女人的名字，但是邻居们在读写她的名字时把其中的R和P调换了位置。最终奥普拉成了广泛接受的名字。由于母亲不到20岁，未婚就怀了她，加上双亲的工作收入都相当微薄、奥普拉的童年过得相当清寒。温芙瑞的童年亦很痛苦，她更多次被性虐待。當她14歲時，她意外懷孕，但她的兒子早產，出生不久後死亡。 在17歲時，溫芙瑞贏得了黑人小姐田納西選美冠軍。
職業生涯[编辑]
温芙瑞19岁开始其广播生涯。她是纳什维尔WTVF-TV最年轻的新闻主播和第一个非裔女主播。其后转到巴尔的摩WJZ-TV成为「六点钟」（新闻）的主播之一。然后又被招募至理查德·舍尔（Richard Sher）麾下成为WJZ的地方脱口秀节目人们在说（People Are Talking）的主持人之一。
1985年温芙瑞移居芝加哥取代别人成为WLS-TV的一个低收视率的半小时的晨间脱口秀AM芝加哥（AM Chicago）的主持人。节目在温芙瑞的主持下在不到一年的时间里就取得了很大的成功，并重新命名为奥普拉·温芙瑞秀，并扩充时长为一小时在全国首播。最初节目遵循传统脱口秀形式。在1990年代中期，形式变得更加严肃，选题更加偏重温芙瑞认为对女人至为重要并产生重要结果的问题。温芙瑞也开始做了大量的慈善工作，她的节目对一些饱受贫穷折磨的人和意外事件的受害者做了特写。
温芙瑞通常对媒体公开讨论她生活的各方面，包括一些不那么愉快的事情，例如受到性骚扰的童年及因而导致的毒品问题。1990年，她同母异父的妹妹Patricia Lee-Lloyd透露温芙瑞曾于14岁怀孕并产下一个死婴。温芙瑞的体重波动使她成了减肥的精神领袖。在1990年代末，温芙瑞把她的书友会介绍到了电视上，不管她推荐什么，那本书立刻成为畅销书，这已经成为她的影响力的明证。
在1996年4月16日与霍华德·莱曼（Howard Lyman）讨论疯牛病的节目中，温芙瑞喊道：「这让我在想再吃一个汉堡时冷静下来！」1998年德克萨斯州的养牛人起诉了她的节目和莱曼「无端诽谤易腐食品」及「行业歧视」称温芙瑞的评论导致牛价下跌，造成牛肉生产者损失了1200万美元。两个月后的2月26日，座无虚席的德克萨斯畜牧业乡间法庭宣判温芙瑞言行并未恶意，因而无罪，无需为损失负责。事后温芙瑞收到了来自Rosie O'Donnell的明信片：「祝贺妳，妳战胜了牛肉！」
2007年獲得霍華德大學榮譽博士學位。
事業版圖[编辑]




温芙瑞家的豪宅，2009年1月拍摄


温芙瑞创办了天使网络（The Angel Network），一个每年募集成百万美元善款的组织. 她出版了自己的杂志“O, 奥普拉杂志”和“O居家”, 并与别人一起成立了女人有線电视网“氧气”。她是“哈博出品”（Harpo，即反写的奥普拉）的董事长, 出版包括托妮·莫里森的小说“宠儿”（Beloved）改编的电视剧等。温芙瑞也涉足演艺事业，最引人注目的是在電影《紫色姊妹花》（The Color Purple，她因此获得奥斯卡提名）和她自己出品的《宠儿》中的演出。她也是一个出版物作者， 2002年艾美奖第一届鲍勃·霍普人道奖获得者。温芙瑞主要在伊利诺斯州的芝加哥活动但是在加利福尼亚的蒙特斯托也有一处住宅。据说她最近在毛伊岛也置办了产业。




2009年12月28日，在白宫获颁肯尼迪中心荣誉奖


温芙瑞最近签约将把节目延伸到2010-2011年度。到那时她的节目已经播出25年了。她也计划每年主持140场节目，到最后时再回到现有的数字上，130场。
根据2004年的福布斯杂志称，奥普拉·温芙瑞据信身家超过10亿美金。奥普拉最近住在她的42英亩的加州蒙特斯托（Montecito）的住宅里。据说奥普拉出席前户主的聚会时爱上了这个房子，结果花掉了她5000万美元，虽然人家不是准备卖的。她在新泽西州的拉瓦莱特（Lavalette）也有房产。
2011年1月1日，自創電視台OWN（英语：Oprah Winfrey Network (U.S. TV channel)）（奧花·雲費電視網）正式開播。
评論[编辑]
奥普拉因其涉及“拥抱自由主义”遭到了保守派的批评。一个批评是，从1981到2002年担任家庭类杂志“女士居家通讯”（Ladies' Home Journal）的主编Myrna Blyth在其新书“纺纱姐妹”（Spin Sisters）中撰文：媒体女人怎样推销不幸——和自由主义——给美国女人，“媒体精英女人涉嫌向女人们推销不幸及吹捧错误建议”。
她也因为她的书友会及采访风格收到了许多电视小品节目的嘲笑。
影视作品[编辑]


年份
片名
角色
备注


1985
紫色姐妹花/The Color Purple
Sofia
提名 - 奥斯卡最佳女配角奖
提名 - 金球奖最佳電影女配角


1986
Native Son
Mrs. Thomas
主角
提名 - Kids' Choice Award for Favorite Movie


1988–2011
The Oprah Winfrey Show
自己
电视谈话节目


1989
The Women of Brewster Place
Mattie Michael
主角
TV


1990
Brewster Place
Mattie Michael
主角
TV


1992
Lincoln
Elizabeth Keckley (配角)
电视电影 (美国广播公司)


1992
There Are No Children Here
LaJoe Rivers
主角
电视电影 (ABC)


1997
Ellen
Therapist
"The Puppy Episode: Part 1" (#4.22)
"The Puppy Episode: Part 2" (#4.22)


1997
Before Women Had Wings
Zora Willams
主角
电视电影 (ABC)


1998
Beloved
Sethe
主角
提名 - NAACP Image Award for Outstanding Actress in a Motion Picture


1999
Our Friend, Martin
Coretta Scott King (配音)
直接发行VCD的电影


2006
Charlotte's Web
Gussy the Goose (配音)



2006
Charlotte's Web
Gussy the Goose (配音)



2007
蜜蜂电影/Bee Movie
Judge Bumbleton (配音)



2009
公主與青蛙
Eudora (配音)



2010
Sesame Street
O (配音)
"The Camouflage Challenge"


2013
白宮管家/The Butler
Gloria Gaines
提名—美國演員工會獎最佳女配角


出品人[编辑]

2011 - Serving Life (TV documentary) (executive producer)
2011 - Extraordinary Mom (TV documentary) (executive producer)
2011 - Your OWN Show (TV series) (executive producer)
2010 - The Oprah Winfrey Oscar Special (TV movie) (executive producer)
2009 - Christmas at the White House: An Oprah Primetime Special (TV special) (executive producer)
2009 - Precious (executive producer)
2009 - The Dr. Oz Show (TV series) (executive producer)
2007 - The Great Debaters (producer)
2007 - Oprah Winfrey Presents: Mitch Albom's For One More Day (TV movie) (executive producer)
2007 - Building a Dream: The Oprah Winfrey Leadership Academy (TV documentary) (executive producer)
2007 - The Oprah Winfrey Oscar Special (TV movie) (executive producer)
2007 - 愛心大手筆 (Oprah's Big Give) (TV series) (executive producer)
2006 - Legends Ball (TV documentary) (executive producer)
2005 - Their Eyes Were Watching God (TV movie) (executive producer)
2002 - Oprah After the Show (TV series) (executive producer)
2001 - Amy & Isabelle (TV movie) (executive producer, producer)
1999 - Tuesdays with Morrie (TV movie) (executive producer)
1998 - David and Lisa (TV movie) (executive producer)
1998 - Beloved (producer)
1998 - The Wedding (TV miniseries) (executive producer)
1997 - Before Women Had Wings (TV movie) (producer)
1998 - Michael Jackson Talks to... Oprah Live (TV special) (executive producer)
1993 - ABC Afterschool Specials (TV series) (producer - 1 episode "Shades of a Single Protein") (producer)
1992 - Overexposed (TV movie) (executive producer)
1992 - Nine (TV documentary) (executive producer)
1989 - The Women of Brewster Place (TV miniseries) (executive producer)
1989 - The Oprah Winfrey Show (supervising producer - 8 episodes, 1989-2011)

其他条目[编辑]

首富排行榜

參考文獻[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：奧花·雲費



个人官网
Oprah Winfrey在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
Oprah的Twitter帳戶
NPR "Oprah: The Billionaire Everywoman". Audio file, video and biography. Accessed 2010-09-17










查
论
编


简·赫尔索特人道精神奖









Y·弗兰克·弗里曼 (1956)
塞缪尔·戈尔德温 (1957)
鲍勃·霍普 (1959)
索尔·莱瑟 (1960)
乔治·希顿 (1961)
史蒂夫·布罗依迪 (1962)
爱德蒙·L·德帕蒂 (1965)
乔治·巴格诺尔 (1966)
格里高利·派克 (1967)
玛莎·蕾耶 (1968)
乔治·杰西尔 (1969)
弗兰克·辛纳特拉 (1970)
罗莎琳德·拉塞尔 (1972)
李维·瓦瑟曼 (1973)
亚瑟·B·克里姆 (1974)
朱尔斯·C·斯坦 (1975)
查尔顿·赫斯顿 (1977)
里奥·约菲 (1978)
罗伯特·本杰明 (1979)
丹尼·凯耶 (1981)
沃尔特·米里奇 (1982)
麦克·弗克科维奇 (1983)
大卫·L·沃尔泊 (1984)
查尔斯·巴德·罗杰斯 (1985)
霍华德·W·科奇 (1989)
伊丽莎白·泰勒 (1992)
奥黛丽·赫本 (1992)
保罗·纽曼 (1993)
昆西·琼斯 (1994)
阿瑟·希勒 (2001)
罗杰·梅耶 (2004)
雪莉·兰辛 (2006)
杰瑞·刘易斯 (2008)
奥普拉·温弗瑞 (2011)
杰弗里·卡岑伯格 (2012)
安潔莉娜·裘莉 (2013)
















查
论
编


1994年电视名人堂









阿伦·阿尔达
霍华德·科塞尔
巴里·迪勒
弗雷德·弗伦德利
威廉·汉纳和约瑟夫·巴伯拉
奥普拉·温弗瑞












分类：1954年出生在世人物美国之最美國脫口秀主持人美國電視監製美国作家美国企业家美國慈善家美国人道主义者美国社会活动家美国民主党员美國億萬富豪女性億萬富豪时代百大人物艾美獎獲獎者肯尼迪中心荣誉奖得主皮博迪獎得主田納西州立大學校友密西西比州人非洲裔美国人美國女配音演員美國電視女演員美國大眾媒體所有者21世纪美国作家21世纪女性作家21世纪美国女演员20世纪美国女演员隐藏分类：自2010年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面含有英語的條目與維基數據不同的Twitter用戶名