西方文化





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






《列奥纳多·达·芬奇的維特魯威人》，作为欧洲文艺复兴时期西方文化变化的象征。


西方文化指的是最初形成於南欧、北歐；盛行於西歐、北歐、北美，澳洲，纽西蘭等國家的文化，包括世界中共同的标准、价值观、风俗等。在欧美，与西方这个词相对应的是东正教、伊斯兰、亚洲国家，或者第三世界发展中国家。



目录


1 描述
2 基石
3 历史
4 霸权
5 多元文化
6 非主流西方文化元素
7 科技發展
8 西方飲食文化
9 参见



描述[编辑]




塞繆爾·P·亨廷頓在《文明衝突論》中的九個世界文明


西方文化的概念通常与西方世界传统定义相关联。根据此定义，西方文化是其文学、科学、音乐以及哲学原理的合集，并且有别于其它主要文明。适用于受西欧移民或殖民影响强烈的国家，并不仅限于西欧。这些传统大都在被列入西方经典。
西方文化被用于许多方面，不管实际使用正确与否，包括美国文化、唯物主义、工业主义、资本主义、商业主义、性的享乐主义、帝国主义、现代主义，乃至解说西方文明。
基石[编辑]
西方文化常被认为起源于古希腊和罗马帝国的印歐人。西方文化也根源于斯拉夫人還有北歐的日尔曼人及凯尔特人的文化，这些文化是形成欧洲的重要推动力量。基督教对中世紀有很大的影响，許多人會将基督教和西方文化相提並論。另一個值得注意的點是：在穆罕默德之前，整個環地中海算同一個文化圈，基督教及伊斯蘭相繼興起後，才被切割為中東及歐洲兩大文化圈，雖然兩地的文化思維在三千年前便已分道揚鑣。
西方文化在文学、音乐、哲学、宗教方面，已经有了极为丰富的发展。重要的传统包括：

经院哲学
人文主义
文艺复兴
啟蒙時代
世俗化
科学方法

历史[编辑]




威廉·莎士比亚，对现代西方文学影响重大。


公元前1世纪，罗马帝国攻佔希腊后，吸收了古希腊的科学、哲学、民主、建筑、文学以及艺术，並在此基础上作进一步的发展。
在接下来的500年中，尽管罗马帝国拒绝古代雅典很前卫的民主理念，但却将希腊语、拉丁语随着罗马法传遍了欧洲。罗马文化还融合了日耳曼、斯拉夫以及塞尔特文化，但随着罗马的衰落，希腊与罗马（Greco-Roman）的许多艺术、文学以及科学都消失或被取代了。
随着罗马基督教地位的提高，圣经成为西方文艺中的核心部分，几乎影响到了西方文化的所有领域，包括艺术、法律、哲学、教育以及政治。罗马基督教成立了许多神学院，现在的许多大学、学院即起源于此，总体而言这些学院促进了早期西方文化的传播。阿拉伯文化保存了一些古希腊和古罗马的知识，随着十字軍東征，西班牙、黎凡特的摩尔人所具有的阿拉伯文化，对西欧产生影响，终于在14世纪，希腊的文化遗产重又被西欧发现，于是文艺复兴诞生了。




白宮建筑仿照了古希腊圣殿的样式


16世纪之后，文艺复兴的西方文化被探险者、殖民者、商人以及传教士传播到新大陆。随后的启蒙时代，在美国革命、法国大革命时达到顶峰。一些理念，比如公民權利、法律之前人人平等、司法公正以及民主，这些社会构成的理想，第一次被付诸实践。[來源請求]如今这些准则已经成为现代西方文化的基石。
19世纪，美国开始发展自成一体的西方文化，1950年代后，占据了主导地位，连同美国时尚、娱乐、技术以及政治，泛滥于其他西方世界。
霸权[编辑]




日本在保留传统的同时，深受西方文化的影响。


在世界范围内，西方文化中的元素对其他文化具有很强的影响力。许多文化背景的人，包括西方与非西方的，都将“现代化”与“西化”等量齐观，当然也有许多非西方人士，反对将采纳西方理念与价值，作为所有社会的必然。一些非西方世界的成员，他们将科技进步跟西方的不同价值观相联系，由于西方价值观与他们当地社会的价值理念大相径庭，以此作为理由，来反对大部分的“现代化”。
无可争议的是，组成所谓“现代化”概念的技术、社会模式中的大部分，都发展自西方世界。[來源請求]但这些技术和社会模式，是否就是西方文化的本质部分，这个问题则较难回答。许多人根据实证科学，认为这个问题无法回答，取而代之的是，一个“价值”问题，必须在其价值系统中（如哲学、宗教、政治理论）才能找到答案。当然，现在人类学中的许多部分，都显示在物理环境与日常活动，跟文化形成（发现自文化生态）之间的关系。因此，“现代化”与“现代”技术，就不仅仅指“科学”方面（即物理上），也可能与某种文化紧密相联，比如西方文化，如果没有这些科技，现在的西方文化就跟古往今来为人熟知的状况有天壤之别。[來源請求]
多元文化[编辑]
由于在文化、艺术、文学、历史方面的基石作用，西方文化在欧美学校课程中占据了支配地位。1970年代开始，一种被称为「多元文化政策」的新文化觉醒，开始鼓励在西方学习非洲、亚洲的文化、历史与艺术，这项政策在进入1990年代后进展加快。
非主流西方文化元素[编辑]




俄罗斯谢肉节期间的三套马车比赛


某些国家虽然属于广义上的西方国家，但由于这些国家的流行文化影响力不强，因而它们的一些代表性文化元素在东方国家乃至全世界知名度不高，影响力不大：

东正教国家的1月7日圣诞节
斯拉夫神话
凯尔特神话
俄罗斯谢肉节
以色列逾越节
墨西哥亡灵节
阿根廷高乔牛仔
葡萄牙斗牛
海地伏都教

科技發展[编辑]
西方社會的一大特色就是致力于科学与技术，并善于创造新加工、新材料，进而形成新产品。正是在西方，蒸汽机得到了发展，并被应用于工厂，以产生电力。四冲程循环和内燃机的发明和前期发展也都发生在西方。核电站则发明于芝加哥。发电机、变压器、马达以及电灯，可以说几乎所有熟悉的电器，都源自西方。新的通讯设备与系统，比如电报、电话、传真、海底电缆、无线电以及电视、通讯与导航卫星、因特网、万维网，这些都可以归功于西方。一些司空见惯的材料，比如混凝土、铝、明亮的玻璃、合成橡胶、聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯等等，这些都是西方的发明。钢铁造的轮船、桥梁以及摩天大楼，首先出现在西方。疫苗接种、麻醉、MRI、口服避孕药，以及所有纯的抗生素都来自西方。晶体管、集成电路、存储芯片、计算机、鼠标以及硬盘都在西方问世，还有铅笔、圆珠笔、CRT、LCD、LED、摄影、静电复印、激光打印机、等离子显示器等。轮船的经度仪、引擎带动的螺旋桨、火车头、自行车、汽车以及飞机，都发明自西方。眼镜、望远镜、显微镜、电子显微镜，各种色谱法、蛋白质、DNA排序、CT、核磁共振、X射线，还有白光、紫外线、红外线的光谱研究，都首先在西方的实验室、医院、工厂里开发并应用。生化疾病、糖尿病、细菌病源论也是由西方人发现。根除古代被称为天谴的天花，则是在西方人唐纳德·汉德森（英语：Donald Henderson）领导下展开。
在数学中，微积分、统计、逻辑学、矢量、张量、复分析、群论以及拓扑学都发展自西方。生物学中，进化论、染色体、DNA、遗传学以及分子生物学用到的方法，都在西方首创。物理学中的力学、量子力学、相对论、热力学、统计力学都由西方人创造。原子、原子核、电子、中子和质子都由西方人揭示。大部分的化学元素，包括其组成等，都在西方被发现。固氮和石化产品也是西方人的發明。化學正是在西方发展成为科学的一员。
西方國家也以对地球与太空的探险著称。第一次环球航行的是西方人，第一次踏足南极、第一次登陆月球的都是西方人。机器人登陆火星和小行星，对外层行星的旅行探索，这些都是西方人的科技發展。
西方飲食文化[编辑]

下午茶
用餐刀餐叉
預先分配，一人一份（注：并非西方特有，日本和朝鲜半岛亦保留了分餐制的古中国习俗）
碟子盛載
肉食不帶内脏（注：并非西方特有，穆斯林世界和犹太人亦遵从不食动物内脏的教规，且并非所有西方人都不食用动物内脏，如苏格兰肉馅羊肚）
分前菜和主菜
飲咖啡或茶

参见[编辑]

全球化
马克斯·韦伯
米歇尔·福柯
西方世界
集体主义者与个人主义者的文化





分类：西方文化文化人类学社会学隐藏分类：自2015年9月缺少来源的条目含有英語的條目有未列明来源语句的条目