醫院





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2013年8月10日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






醫院大致上的外觀






紅十字






美國海軍仁慈級醫療船（英语：Mercy-class hospital ship）的首制艦


医院是治疗和护理病人的机构，也兼做健康检查、疾病预防等。[1]在日语跟臺灣話等也稱為病院[來源請求]。是由专业分工的医院职员通过医学检查、检验、治疗等设备提供醫療及患病休養服務的一种醫療機構，其服務對象為觉察或认可自己心理上或生理上有嚴重问题的疾病患者、傷者和接受分娩的孕婦，或者是受到家人和朋友极力劝导到医院寻求帮助的来访者，或者是需要常规健康管理的一般人士。虽然也有同普通诊所类似的门诊服务，但最大的区别在于医院的留院治疗资源、规模、模式。
大部分医院通常是由政府部門资助，或由宗教團體、社會組織、公司或慈善机构的慈善捐款，不以盈利為目的。同時，也存在以盈利為目的的私立醫院。



目录


1 醫院內的風險
2 醫院管理
3 類型

3.1 綜合醫院
3.2 專科醫院
3.3 教學醫院
3.4 診所


4 組織结构

4.1 急診部門
4.2 門診部門
4.3 住院部門
4.4 外科
4.5 支援／後勤部門
4.6 不同部門


5 历史
6 资金来源
7 建筑结构与来访者流程
8 人員
9 醫院排名
10 衍生
11 参考文献
12 外部链接



醫院內的風險[编辑]
雖然醫院能為患者和傷者接受治療，以及為孕婦接生嬰兒，但仍存在一定的風險。

醫院有可能發生醫療事故和失誤，導致一些患者不幸死亡、引致副作用與後遺症或永久傷殘。
醫院內的醫生有可能因为工作時間過長，而導致壓力過大，进而導致不斷有醫生離職甚至自殺，令醫生人手短缺。加上手術室和病床有限。令患者在醫院等候治療或住院的時間會較長，尤其在傳染病高峰期和醫院實施緊急事故應變措施時。
醫院內可能有很多獨有的細菌和病毒，進入醫院的人士大多要帶口罩和勤洗手，甚至要穿上防護衣物以避免受到感染。
部份醫院由於設備較為落後，所能提供医疗条件有限，因此這些地方的醫院在处理一些疑难病症或急病重病时可能无法具有足够的医疗能力。

醫院管理[编辑]

醫院管理中包含成本計算、保險支付制度(論日計酬、論病例計酬、論人計酬、DRG系統、總額支付制度)。在管理上常見的如病床糾紛、病人安全、醫事人員過勞的問題排解。 [2]


類型[编辑]
綜合醫院[编辑]
旨在处理各种疾病和损伤的醫院是綜合性醫院，它們通常包括急诊部、門診部、住院部，和较为齐全的检验、检查等辅助诊断科室与部门。 综合医院通常是一個地区的主要醫療機構，有大量的病床，可以同時為許多病人提供重症监护和长期照顾。
專科醫院[编辑]
旨在治療特定疾病或傷害的醫院是專科醫院。按不同疾病或傷害，可分為兒科醫院、婦產科醫院、精神病院、腫瘤醫院、傳染病醫院等。
教學醫院[编辑]
為病人提供治療，同時结合的医学生和護理學生的教學工作的醫院，是教學醫院。教學醫院可以是綜合醫院，也可以是專科醫院。教學醫院通常是醫科大學、醫學院或綜合性大學醫學院的附屬醫院。
診所[编辑]
只能提供針對常見疾病門診服務的醫療機構是普通科診所，另有專門針對特定疾病的專科診所。診所的規模一般都比較小。診所也包括公立診所（社區衛生服務中心）和民營診所兩種。
組織结构[编辑]
急診部門[编辑]
為情況緊急的患者提供服务的部門叫急診部或急症室，但不是每間醫院都設有急症室。
門診部門[编辑]
負責治療本身疾病並不緊急，不需要住院進行治療的患者的部門叫門診部。門診部會依照各種疾病分科室，例如內科、外科、眼科、皮膚科、復健科、婦科、中醫、兒科等。
住院部門[编辑]
負責治療需要住院治療的患者的部門叫住院部。住院部也會依照各種疾病分科室。
外科[编辑]
如果病人情況需要治療，一部份可能要做手術。負責這些療程的是外科，還有麻醉科配合做手術。
支援／後勤部門[编辑]




醫生巡床






社區急救站


支援部門包括藥房、放射科X光、電腦掃描、磁力共振等、記錄處、病歷檔案部。還有一些非醫療的包括廚房、清潔部門、行政部門（會計等）。
不同部門[编辑]
醫院為治療各類患者，會按照疾病和身體異常情況進行分科分流。
历史[编辑]
医院在古代、近代中国或稱醫局、醫館，医院对应英语 Hospital 的词源学认为医院是接待、接收、留滞病人的地方。相對於此，出診制度則是指醫生到病人的家中，上門看病。史书记载最早的医院出现在古埃及的寺庙，奉祀古希腊医神阿斯克勒庇俄斯的寺庙为一种资料集中地。古中国僧人法显在公元400年前往斯里兰卡的旅行记录了印度的商人头目在城市里建立了提供医治和医药的房子。
當然有些疾病仍長期持續的患者、嚴重傷殘而影響自身活動能力的傷者和植物人是會長期住院，更有患者不幸在醫院死亡。
资金来源[编辑]
建筑结构与来访者流程[编辑]
人員[编辑]
醫院的工作者稱為醫護人員，或醫療專業人員，按工種可分為临床、医技、后勤等。按类别则可分为医生、护士、技师等。按职称則可分为主任医师（护师、技师）、副主任医师（护师、技师）、主治医师（护师、技师）、医师（护师、技师）、助理医师（护师、技师）。按服務需要他們可分為臨床心理師、職業治療師、物理治療師、醫檢師、醫事放射師、呼吸治療師、營養師、藥劑師和助產士等。
醫院排名[编辑]
中國大陸發布的中國大陸醫院排名自2010年起已连续发布了4个年度，逐渐成为全国医院学科的标杆和患者的就医指导。
衍生[编辑]
具有醫院機能的船艦，稱為醫療船。一些医疗中心为治疗需要也提供日间留院服务。
参考文献[编辑]


^ 中国社会科学院语言研究所词典编辑室. 医院. 第5版. 现代汉语词典: 1603 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 醫院管理管理入門3版


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：醫院



博客來-醫務管理學系列─組織經營
博客來-醫院功能與管理─門診、急診、住院
圖解公共衛生學（3版）
博客來-掛號、看診、拿藥背後的祕密：長庚醫院教我的6堂成功管理課
博客來-醫務管理學系列─財務、研究、品質暨設施管理





分类：社会组织类型醫療與健康組織醫院社會制度隐藏分类：自2013年8月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目有未列明来源语句的条目