琐罗亚斯德教




法拉瓦哈，最著名的祆教象征之一。




琐罗亚斯德教



圣火阿塔尔



主要专题




阿胡拉·玛兹达
琐罗亚斯德
阿沙
波斯/伊朗
法拉瓦哈




天使与恶魔




阿梅沙·斯彭塔
亚扎塔
阿胡拉
德弗
安哥拉.曼纽




经典和崇拜




阿维斯陀
伽萨
亚斯纳
万迪达德
维斯帕拉德
亚什特
胡尔达·阿维斯塔
Ab-Zohr（英语：Ab-Zohr）
阿胡那·法里耶
火神庙（英语：Fire temple）




传说




宗教行事（英语：Denkard）
班达希申（英语：Bundahishn）
阿尔达维拉夫之书（英语：Book of Arda Viraf）
耶马斯帕书（英语：Jamasp Namag）
桑赞故事（英语：Qissa-i Sanjan）
钦瓦特桥
琐罗亚斯德教世界观（英语：Zoroastrian cosmology）




历史文化




祖尔宛教派（英语：Zurvanism）
Mazdakism（英语：Mazdakism）
琐罗亚斯德教历法（英语：Zoroastrian calendar）
琐罗亚斯德教祭典（英语：Zoroastrian festivals）
琐罗亚斯德教婚礼（英语：Zoroastrian wedding）
琐罗亚斯德末世论（英语：Frashokereti）




信仰




印度琐罗亚斯德教（英语：Zoroastrianism in India）
伊朗琐罗亚斯德教（英语：Zoroastrians in Iran）
帕西人
伊朗尼人（英语：Irani (India)）
琐罗亚斯德教信徒迫害（英语：Persecution of Zoroastrians）







查
论
编





琐罗亚斯德教（波斯文：زرتشتی‌گری‎），伊斯兰教诞生之前中东和西亚最具影响力的宗教，古代波斯帝国的国教[1]。因信徒在火前祷告而又得名为拜火教，在中国称为“祆教”[2]或“白头教”。
琐罗亚斯德教的思想属西方理论定义下的二元论，有学者认为它对犹太教以及后来的基督教和伊斯兰教影响深远[3]。琐罗亚斯德教的神“密特拉”也进入到罗马帝国以及印度的佛教的宗教之中,现今西方圣诞节即为密特拉节。目前此教在伊朗偏僻山区和印度孟买一带的帕西人（又译作巴斯人）中仍有很大的影响力。
此教的创始人是琐罗亚斯德，出身于米底王国的一个贵族骑士家庭，20岁时弃家隐居，30岁时声称受到神的启示，破斥当时的多神教，宣说拜火教，但受到当时的多神教祭司的迫害。直到42岁时，阿契美尼德帝国的宰相娶他女儿为妻，将他引见国王，琐罗亚斯德教才在波斯迅速传播，77岁时他在一次战争中，在神庙中被杀身亡。另有说法琐罗亚斯德的生存年代要更早，琐罗亚斯德教也非他首创，有源自更远古的继承。



目录


1 教义
2 善恶二元论和琐罗亚斯德教的众神

2.1 阿胡拉·马兹达和其他善神
2.2 阿里曼（安格拉·曼纽）和其他恶神


3 创世论
4 祭祀仪式
5 传播
6 人口

6.1 帕西人
6.2 库尔德人


7 相关著作
8 参考文献

8.1 注脚
8.2 书目


9 研究书目
10 外部链接



教义[编辑]




琐罗亚斯德


阿胡拉·马兹达是代表光明的善神，阿里曼则是代表黑暗的恶神；善神的随从是天使，恶神的随从是魔鬼，互相之间进行长期、反复的斗争，为了战斗，阿胡拉‧马兹达创造了世界和人，首先创造了火。琐罗亚斯德的出生是善神阿胡拉‧马兹达胜利的结果，琐罗亚斯德的精髓每一千年产生一个儿子，他指定第三个儿子为救世主，以彻底肃清魔鬼，使人类进入“光明、公正和真理的王国”。[来源请求]人死后要进入“裁判之桥”，根据其生前所作所为决定入天堂或地狱，但在世界末日时都要接受最后审判，恶人的灵魂可以荡除罪恶而复活。种植是善行，所以种植者又叫雅利亚人。
琐罗亚斯德教的主要经典是《阿维斯陀》，意思是“知识”，也叫“波斯古经”，主要记述琐罗亚斯德的生平以及教义。原有21卷，根据后来琐罗亚斯德教的传说，亚历山大大帝征服波斯后，认为信仰琐罗亚斯德的波斯人太勇于作战，故毁琐罗亚斯德教所有经典，所幸存下来的阿维斯陀仅有一卷，而在希腊留有的一部完整21卷抄本，后来散佚。在波斯萨珊王朝期间，琐罗亚斯德教复兴，这一卷《阿维斯陀》被拼凑、补齐成为21卷，但与原来的版本已不可同日而语。
善恶二元论和琐罗亚斯德教的众神[编辑]
阿胡拉·马兹达和其他善神[编辑]

阿胡拉·马兹达（Ahura Mazda）：琐罗亚斯德教的最高神
斯奔逹·麦纽（Spenta Mainyu，即“圣灵”）：阿胡拉·马兹达的两大分身之一，相传也是阿胡拉·马兹达本尊。
沃胡·摩那（Vohu Manah，即“善灵”）：阿胡拉·马兹达的两大分身之一。
阿莎·挝西史达（Asha vahishta，即“真理”）
克沙特拉·外利雅（Khshathra Vairya，即“权威”)
斯奔逹·阿尔麦蒂（Spenta Armaiti，即“虔敬”）
豪而挝逹（Haurvatat，即“完美”）
阿梅雷逹（Ameretat，即“不灭”）

阿里曼（安格拉·曼纽）和其他恶神[编辑]

阿里曼（安格拉·麦纽）（Ahriman、Angra Mainyu）：琐罗亚斯德教的恶神，与阿胡拉·马兹达互相对抗，魔王（七大恶魔）中的魔王。
阿给摩那（Ake Mana，即“恶意”）：为六大恶魔之一，被他所掌控的人将会失去分辨正邪善恶的能力。
萨鲁瓦（Saruwa，即“无秩序”）：六大恶魔之一，据说他在世界灭亡的时候会被灼热的融铁所灭。
逹娄摩蒂（Taroumati，即“背教”）：六大恶魔之一，女性恶魔，潜伏在人心之中。
忉威（Taurvi，即“热”）：为六大恶魔之一，他使植物干枯，生育毒草。
哉里莎（Zairisha，即“饥渴”）：为六大恶魔之一。
伽那沽˙梅耨沽（Ganaagu Meinougu，即“破坏灵”）：为六大恶魔之一，相传是恶神阿里曼（Ahriman）的别名之一。

创世论[编辑]
善神阿胡拉马兹达从光中产生。恶神安格拉曼纽隐藏在黑暗中。他们各自独立。阿胡拉马兹达创造天使，之后创造了整个宇宙，先是灵，之后是物质。他再创造了完美的人的原型：伽约马德（Gayomard），还创造了一头公牛。与此同时，代表着破坏和毁灭本能的安格拉曼纽创造了魔鬼，和各种邪恶的生物。他为每一个善的物都创造了一个对等的恶的物，但是创造不出人的对等物。于是，安格拉曼纽入侵了宇宙，让人和牛感染上了死亡。但与此同时，恶的势力也被限制在宇宙中，不得逃出。从将死的人和牛中，产生了一些种子。从牛的种子中诞生了所有善的生物，从人的原型的种子中诞生了最早的一对人类夫妻。[4]
祭祀仪式[编辑]




伊朗亚兹德的琐罗亚斯德教神庙


琐罗亚斯德教认为，火是阿胡拉·马自达最早创造出来的儿子，是象征神的绝对和至善，是“正义之眼”，所以庙中都有祭台点燃神火，最壮观的是在伊朗利用天然气修建的神庙，四方的神庙四角有四根连接天然气井的管道，在庙顶四角有四个日夜燃烧的火炬。日常点燃和保存神火要经过繁复的仪式。
琐罗亚斯德教认为，火、水、土都是神圣的，不得玷污。教徒死后仅能天葬，即放置特定圣域（寂静之塔）任由兀鹰食其尸体[5]。
传播[编辑]
琐罗亚斯德教在中东迅速传播，成为阿契美尼德帝国的国教[6]。后来阿拉伯帝国征服波斯，在伊斯兰化过程中，琐罗亚斯德教受到伊斯兰教排斥，被迫向东迁徙，部分进入印度，部分通过西域进入中国。当时西域各国都信仰琐罗亚斯德教，在中国受到当时南北朝时代的北朝许多皇帝的支持，唐朝时也有许多祆祠以备“胡商祈福”，宋朝以后则基本消失。今天的伊朗境内尚保留有5座寺院，但规模都很小，也举行宗教仪式，内有长年不灭之圣火。
在金庸武侠小说《倚天屠龙记》中记载的明教，即历史上的摩尼教，就是起源于琐罗亚斯德教，但教义融合了大量基督教、佛教等其他宗教教义[7] 。中国国内常不加区分的将琐罗亚斯德教与摩尼教统称为“拜火教”，含义比较混乱。实际上二者并不是同一种宗教，二者关系类似于犹太教与基督教的关系。
人口[编辑]
帕西人[编辑]
主条目：帕西人
在8-10世纪间，一部分坚持信仰琐罗亚斯德教的波斯人，不愿改信伊斯兰教而移居印度西海岸古吉拉特邦一带。这些波斯移民在印度被称为“帕西人”，全世界帕西人的数量估计不足10万人[8]，仍信琐罗亚斯德教，主要从事工商业，操古吉拉特语。虽然这些帕西人并非穆斯林，但这是在印度历史上最早出现的“帕西”一词，按《大英百科全书》的解释：“‘帕西’一词，其意为波斯人，乃移居印度的波斯琐罗亚斯德教徒之后裔。”可见，自中世纪起在印度出现的“帕西”一词是“波斯人”之意。后来，随着伊斯兰教在南亚次大陆的广泛传播，在印度民间流行的语言中，“帕西”一词的词义逐渐扩大了范围。
鸦片战争以前，已有帕西人到广州经商。广州的长洲岛上有巴斯教徒墓地，墓地原已荒废失修，2002年被列为广州市文物保护单位，2005年完成修缮。
在香港，帕西人以做买卖起家，其中也有部分是以贩卖鸦片起家[9]。原来在香港居住的帕西人在铜锣湾以“白头教”之名建立一所神庙，此庙在1990年代改建为善乐施大厦。香港比较著名的帕西人有香港大学创办人之一的么地、律敦治医院名字来源的J.H.律敦治、天星小轮前身九龙渡轮公司的创办人米泰华拉[10]。香港的其它祆教教徒，还包括1865年香港上海汇丰银行、香港总商会的创办委员，不少琐罗亚斯德教徒也是联交所上市公司董事。此外，香港旭龢道和碧荔道也以琐罗亚斯德教徒而命名[11]，香港现时亦有名为祆教坟场的帕西人墓地。
在澳门仁伯爵综合医院下方，有一个白头坟场，也是祆教教徒的墓地。
在今天的伊朗，虽然把伊斯兰教什叶派定为国教，但为了保护波斯的历史文化，国家法律上还是允许了祆教作为合法的宗教。亚兹德是伊朗最后的祆教据点，大约还有3万名祆教教徒居住在这一带。[12]在今天的印度，亦有约9.2万帕西人的后代信祆教。[13]
库尔德人[编辑]
主条目：库尔德人
近期在伊拉克和叙利亚的库尔德人开始复兴祆教，声称在2015年有10万信徒[14]。祆教正在伊拉克库尔德斯坦寻求官方地位[15]。
相关著作[编辑]

1885年尼采名著《查拉图斯特拉如是说》获誉为是人类哲学史上最重要的著作之一，其中“查拉图斯特拉”实际上就是“琐罗亚斯德”的另一种音译[16]（中国古书中则称为“苏鲁支”）。
德国作曲家理查德·施特劳斯因《查拉图斯特拉如是说》1896年谱写了同名的乐曲，成为音乐史上的名篇。
美国人类学家谭亚·鲁尔曼（英语：Tanya Luhrmann）著有A Good Parsi，讨论帕西人的认同问题。

该教经典:http://www.avesta.org/
参考文献[编辑]
注脚[编辑]


^ 第一个地跨亚欧非的大帝国——古波斯帝国(1). 中华网. 2008-03-13 [2014-01-02]. 
^ “祆”，拼音：xiān，注音：ㄒㄧㄢ，粤拼：hin1，意为天意所授之教，这是专门创造的一个汉字，注意不要把“祆”“左示右天”误作“祅”“左示右夭”。
^ Hinnel, J, The Penguin Dictionary of Religion, Penguin Books UK, 1997 
^ Cavendish, Richard; Ling, Trevor Oswald (1980), Mythology: an Illustrated Encyclopedia, Rizzoli, pp. 40–45, ISBN 0847802868
^ 第六章 其它宗教 拜火教. Books.edzx.com. 1997-02-26 [2014-01-02]. 
^ 穆宏燕. 伊朗文化传统的双重性. 光明日报 [2014-01-02].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 韩香. 唐代外来宗教与中亚文明. 陕西师范大学学报：哲社版. 2006 [2014-01-02]. 
^ （Eliade，Couliano & Wiesner 1991，p.254）
^ 第一节 洋行. 上海对外经济贸易志. 上海市地方志办公室. [2014-01-02]. “早期的印商洋行都属鸦片贩运商，以后逐渐转为经营进出口贸易。”“以经营走私鸦片为主的洋行有怡和、宝顺、沙逊、广隆等老牌洋行和架记、顺章、广昌等英属帕栖洋行。这些洋行都是在东印度公司垄断时期，即在广州从事港脚贸易的鸦片贩子。他们贩毒致富，到鸦片战争时已积累了大量财富。” 
^ 天星历史展揭拜火教面纱 团体敦促政府学习珍惜文物《苹果日报 (香港)》2007年12月16日
^ 琐罗亚斯德教--世界华文宗教研究学会 互联网档案馆的存档，存档日期2008-12-10.
^ [英]玛丽·博伊斯《伊朗琐罗亚斯德教村落》
^ 探访明教源头——拜火教
^ Zoroastrian faith returns to Kurdistan in response to ISIS violence. Rudaw. 2015-06-02 [2016-05-17]. 
^ Zoroastrianism in Iraq seeks official recognition. Al-Monitor. 2016-02-17 [2016-05-17]. 
^ 陈奇佳. 尼采与琐罗亚斯德教思想关系之研究. 基督教文化学刊. 2007 [2014-01-02]. 琐罗亚斯德就是查拉图斯特拉。希腊人最早言说“查拉图斯特拉”时因为音误而念成“琐罗亚斯德”，后世遂以讹传讹。 


书目[编辑]


Kulke, Eckehard: The Parsees in India: a minority as agent of social change. München: Weltforum-Verlag (= Studien zur Entwicklung und Politik 3), ISBN 3-8039-00700-0
Ervad Sheriarji Dadabhai Bharucha: A Brief sketch of the Zoroastrian Religion and Customs
Dastur Khurshed S. Dabu: A Handbook on Information on Zoroastrianism
Dastur Khurshed S. Dabu: Zarathustra an his Teachings A Manual for Young Students
Jivanji Jamshedji Modi: The Religious System of the Parsis
R. P. Masani: The religion of the good life Zoroastrianism
P. P. Balsara: Highlights of Parsi History
Maneckji Nusservanji Dhalla: History of Zoroastrianism; dritte Auflage 1994, 525 p, K. R. Cama, Oriental Institute, Bombay
Dr. Ervad Dr. Ramiyar Parvez Karanjia: Zoroastrian Religion & Ancient Iranian Art
Adil F. Rangoonwalla: Five Niyaeshes, 2004, 341 p.
Aspandyar Sohrab Gotla: Guide to Zarthostrian Historical Places in Iran
J. C. Tavadia: The Zoroastrian Religion in the Avesta, 1999
S. J. Bulsara: The Laws of the Ancient Persians as found in the "Matikan E Hazar Datastan" or "The Digest of a Thousand Points of Law", 1999
M. N. Dhalla: Zoroastrian Civilization 2000
Marazban J. Giara: Global Directory of Zoroastrian Fire Temples, 2. Auflage, 2002, 240 p, 1
D. F. Karaka: History of The Parsis including their manners, customs, religion and present position, 350 p, illus.
Piloo Nanavatty: The Gathas of Zarathushtra, 1999, 73 p, (illus.)
Roshan Rivetna: The Legacy of Zarathushtra, 96 p, (illus.)
Dr. Sir Jivanji J. Modi: The Religious Ceremonies and Customs of The Parsees, 550 Seiten
Mani Kamerkar, Soonu Dhunjisha: From the Iranian Plateau to the Shores of Gujarat, 2002, 220 p
I.J.S. Taraporewala: The Religion of Zarathushtra, 357 p
Jivanji Jamshedji Modi: A Few Events in The Early History of the Parsis and Their Dates, 2004, 114 p
Dr. Irach J. S.Taraporewala: Zoroastrian Daily Prayers, 250 p
Adil F.Rangoonwalla: Zoroastrian Etiquette, 2003, 56 p
Rustom C Chothia: Zoroastrian Religion Most Frequently Asked Questions, 2002, 44 p
Eliade, M.; Couliano, I.; Wiesner, H., The Eliade Guide to World Religions, New York: Harper Collins, 1991, ISBN 0-06-062145-1 


研究书目[编辑]


林悟殊：《中古三夷教辨证》（北京：中华书局，2005）。
姜伯勤：《中国祆教艺术史研究》（北京：三联书局，2004）。
Mary Boyce著，张小贵等译：《伊朗琐罗亚斯德教村落》（北京：中华书局，2005）。


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

琐罗亚斯德教（分类）





琐罗亚斯德教简说
UNESCO Parsi Zoroastrian Project
Zoroastrian Influence Upon Jewish Conceptions Of Satan
Parsiana-International Zoroastrian Community Magazine









查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



GND: 4173393-9
NDL: 00574936












分类：琐罗亚斯德教波斯神话隐藏分类：含有非中文内容的条目含有粤语的条目引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有波斯语的条目自2007年7月有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目