马其顿王朝





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


马其顿王朝是拜占庭帝国的一个王朝（867年－1056年）。创立者为出生于马其顿军区的巴西尔一世，故名。867年9月23日，巴西尔一世发动宫廷政变，杀死米海尔三世，开创马其顿王朝。马其顿王朝统治期间是拜占廷帝国的全盛时代。1018年征服保加利亚王国。1056年，末代女皇狄奥多拉去世，无嗣，王朝终结。
历代皇帝[编辑]

巴西尔一世 867年 - 886年，马其顿农民，属亞美尼亞族；杀害米海尔三世夺取皇位。
利奥六世 886年 - 912年，名義上是巴西爾一世之子，實際上可能是米海尔三世的儿子。
亚历山大 912年 - 913年，巴西爾一世的第三子。
君士坦丁七世 913年 - 959年，利奥六世之子。
罗曼努斯一世 919年 - 944年，君士坦丁七世的岳父。
罗曼努斯二世 959年 - 963年，君士坦丁七世之子。
尼基弗鲁斯二世 963年 - 969年，卡帕多细亚贵族，与罗曼努斯二世的遗孀賽奧法洛结婚，被谋杀。
约翰一世 969年 - 976年，賽奧法洛的情夫，谋杀尼基弗鲁斯二世夺取皇位。
巴西尔二世 976年 - 1025年，罗曼努斯二世之子。
君士坦丁八世 1025年 - 1028年，罗曼努斯二世之子。
佐伊 1028年 - 1041年，君士坦丁八世之女。

罗曼努斯三世 1028年 - 1034年，佐伊的第一任丈夫，与妻子共治。
米海尔四世 1034年 - 1041年，佐伊的第二任丈夫，与妻子共治，被侄子推翻，不久病死。


米海尔五世 1041年 - 1042年，米海尔四世的侄子，被提升为共治皇帝，发动政变废黜米海尔四世和佐伊一世，成为唯一的皇帝，后被帝都贵族废黜。
佐伊 1042年 - 1050年，复位。

狄奥多拉 1042年，佐伊之妹，与其姐共治。
君士坦丁九世 1042年 - 1050年，佐伊的第三任丈夫，与妻子共治。


君士坦丁九世 1050年 - 1055年，唯一皇帝。
狄奥多拉 1055年 - 1056年，佐伊之妹，唯一皇帝。

历史[编辑]
867年9月的一个夜里，朝臣巴西尔杀死了皇帝米海尔三世，篡位称帝。称巴西尔一世。掀开了拜占庭马其顿王朝的篇章。
巴西尔一世在位的19年里，拜占庭帝国经过了杀杀伐伐占领了不少领土。继任的利奥六世于896年与保加利亚签订合约：拜占庭帝国每年向保加利亚进贡。后来，利奥六世将阿拉伯人赶出爱琴海。但到了亚历山大统治时，撕毁了896年与保加利亚签订的合约。结果让保加利亚兴师问罪。
君士坦丁七世和罗曼努斯二世时期开始收复失地。
到了尼基弗鲁斯二世和约翰一世统治时，打败了保加利亚，基辅罗斯和阿拉伯人。兵锋直指叙利亚。到了巴西尔二世，帝国已收复亚美尼亚，北叙利亚和东南欧全境，南意大利一带。
但到了君士坦丁八世和佐伊女皇的时候，拜占庭开始一天不如一天，处于内乱之中。因马其顿王朝断子绝孙，使马其顿王朝自然告终。
参考文献[编辑]





分类：马其顿王朝拜占庭朝代隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目