司礼监
司禮監，明初內廷內正司改典禮司，祀事司與典禮司再改典禮紀察司，典禮紀察司其職權按洪武十四年《皇明祖訓錄‧內門》：「掌內府一應禮儀，欽紀御前一應文字。凡聖旨裁決機務，已未發放，須要紀錄親切，御前題奏，及糾劾內官內使非違不公等事，而造筆墨表背匠屬焉。」至洪武十七年設司禮監，《明實錄》載職責為：「掌宮廷禮儀。凡正旦、冬至等節，命婦朝賀等禮，則掌其班位儀注及糾察內官人員違犯禮法者。」欽紀御前一應文字。凡聖旨裁決機務，已未發放，須要紀錄親切，御前題奏等事歸內官監。洪武二十八年，《明實錄》載「內官監掌成造、婚禮、粧奩、冠舄、傘扇、衾褥、帳幔、儀仗，及內官內使貼黃諸造作，并宮內器用首飾與架閣文書諸事。司禮監掌冠婚喪祭禮儀制帛，與御前勘合賞賜筆墨書畫，并長隨當差內使人等出門馬牌等事，及督光祿司供應諸筵宴之事。」司禮監「照閣票批紅」應自洪武朝即現端倪，《明實錄》載：「敕內官毋干預外事，凡諸司毋與內官監文移往來。」並未有清編明史所謂「內臣不得干預政事，犯者斬。」之事。事實上若非中旨，「照閣票批紅」產生的問題並不大，清代也並非皇帝親批，而是由大學士代為批紅。
明朝內廷管理宦官與宮內事務的「十二監」之一。由於明代胡惟庸案廢相後，宦官權力上升，司禮監主管皇帝文書、印璽、宮內禮儀等業務，遂上升為「十二監」之首，成為內廷權力最大之機構，其主管雖僅具有外朝三品之級別，但有時權力可與內閣首輔匹敵，有「權過元輔」之稱。著名宦官王振、尚铭、馮保、劉瑾、魏忠賢等皆曾任司禮監之主管。



目录


1 地位
2 業務
3 批評
4 参考文献
5 外部連結



地位[编辑]
明代內廷十二監為司禮監、內官監、御用監、御馬監（後稱尚駟監）、司設監、尚寶監、神宮監、尚膳監、尚衣監、印綬監、直殿監、都知監；司禮監為首。十二監下設有四司八局，四司為惜薪司、寶鈔司、鐘鼓司、混堂司。八局為兵仗局、巾帽局、針工局、內織染局、酒醋麵局、司苑局、銀作局、浣衣局。合稱「二十四衙門」。除專司清洗內廷衣物、便器的浣衣局外，其餘二十三單位皆設於紫禁城內。朱元璋即位初期，各監各局編制約百人，至明中後期，多數監局在各省州縣，皆派駐直屬宦官，主管與宮內需索有關的業務，並監視疆吏民情以密報內廷，宦官人數達數萬人。
業務[编辑]
明初，司禮監與各監主管設「太監」一，左右少監各一，各司設「司正」一，各局設「大使」一。以後編制擴張，各監分設「掌印太監」。司禮監以「掌印太監」為首，下設「秉筆太監」數人，首席秉筆主管東廠、詔獄等特務刑訊機構，各秉筆分管各監各司局[1]。
司禮監同時也是明代官方主要的出版機構之一，下設「經廠」，置經廠提督太監一名，總綰印刷業務，主要是印行皇帝指示刊發的書籍，相當數量的前代經史文獻，在明代為司禮監重新排印保存。明代中央政府另一個重要出版機構是國子監。目前台灣的國家圖書館（原「中央圖書館」）存有甚多司禮監主持編印的明版善本圖書，極為珍貴。
批評[编辑]
司禮監秉筆諸太監權力來自明代特有的票擬與批紅制度。明代廢相，內閣與各部大臣奏議公事先行「票擬」，由皇帝「硃批」決定可否。由於廢相後繁瑣朝議使皇帝無力負荷，加以若干君主廢弛朝政，遂有秉筆太監代為「批紅」的制度。即各部公文奏議交司禮監分類後，揀選其要呈送皇帝。皇帝或親批，或由秉筆口述大要而皇帝口決，秉筆代為「照閣票批紅」，發還內閣與各部依據批紅撰寫正式詔書執行[2]。
王振、尚銘、馮保、劉瑾、陳萬化、魏忠賢等知名宦官，皆曾任司禮監之主管。
参考文献[编辑]


^ 清·张廷玉等，《明史》（卷74）：“凡內官司禮監掌印，權如外廷元輔；掌東廠，權如總憲。秉筆、隨堂視眾輔。各設私臣掌家、掌班、司房等員。提督西廠，不常設，惟汪直、穀大用置之。劉瑾又設西內廠。尋俱罷革。提督京營，提督太監，坐營太監，監槍、掌司、僉書俱無定員。”
^ 《萬曆野獲編補遺》卷一載：「……司禮今為十二監中第一署。其長與首揆封柄機要，僉書、秉筆與管文書房，則職同次相；其僚佐及小內使俱以內翰自命，若外之詞林，且常服亦稍異。其宦官在別署者，見之必叩頭稱為上司。雖童稚亦以清流自居，晏然不為禮也。內官監視吏部掌升選差遣之事，今雖稱清要，而其權俱歸司禮矣。」


外部連結[编辑]

司禮監與東廠
明朝二十四衙門










查
论
编


明朝二十四衙門






十二監

司禮監 · 內官監 · 御用監 · 司設監 · 御馬監 · 神宫監 · 尚膳監 · 尚寶監 · 印綬監 · 直殿監 · 尚衣監 · 都知監






四司

惜薪司 · 寶鈔司 · 鐘鼓司 · 混堂司






八局

兵仗局 · 巾帽局 · 針工局 · 內織染局 · 酒醋麵局 · 司苑局 · 浣衣局 · 銀作局










分类：明朝宦官明朝官制