綠色





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年9月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




「綠」重定向至此。關於其他標題相似或相同的條目，詳見「綠 (消歧義)」。




綠色


網頁顏色
#00FF00


RGBN
(r, g, b)
(0, 255, 0)


CMYKN
(c, m, y, k)
(255, 0, 255, 0)


HSV
(h, s, v)
(120°, 100%, 100%)


N：代表值域介於0～255之間




 注意事項


本條目的顏色值可能只是參考，並非共通標準。
本條目包含了使用顏色標示的內容，可能會因為不同的閱讀環境而產生差異。參見網頁親和力。色盲人士或黑白螢幕使用者需要非色盲人士或使用彩色螢幕來幫助，或是使用無障礙軟體幫助。










綠色之葉


綠色是大自然界中常見的顏色。植物的綠色來自於葉綠素。
綠色的光波長約550纳米，光的三原色之一。可經由藍色和黃色混和而成的顏色。和綠色相對的顏色是Magenta（品紅色），而不是傳統上認為的紅色。綠色是一种中性色，既是暖色也是冷色。
紅綠色盲的人可以分辨這兩種顏色，但往往把紅色或綠色與其他顏色混淆，例如明綠色當黃色、深綠色當啡色。



目录


1 語言
2 政治
3 象徵意義
4 图廊
5 顏色代碼



語言[编辑]

漢字文化圈皆明確區分青與綠，＂青出於藍而勝於藍＂＂綠楊陰裏白沙堤＂既是最好的證明。

越南語亦無特定的詞語專指綠色，而「xanh」（儒字：青）此即錯誤用法。
現代日語有詞分指綠色（緑/みどり，midori）和藍色（青/あお，ao）。



政治[编辑]

關注生態環境的組織常用綠色做代表顏色，例如綠色和平和地球之友。
綠黨是政黨的名稱，在百多個國家中使用，綠色政治關注綠色生態、環保、社會及經濟議題，較社會民主主義偏左。
綠色是伊斯蘭教的傳統顏色。穆罕默德在聖訓中稱水、綠葉、美麗的臉孔是三樣好的事物。利比亞的國旗在過去卡扎菲统治时期曾是純綠色的，卡扎菲倒台後，原國旗取消。
綠色是泛非主義的三種顏色之一（以及紅色和黑色，或紅色和金色）。因此，一些非洲國家在其旗幟上使用了此色。綠色在一些非洲旗子上代表非洲的自然與豐富性。
在台灣，綠色是民主進步黨（民進黨）的象徵顏色；現時台灣政治上分成兩大陣營：泛綠與泛藍。

象徵意義[编辑]

中世紀時綠色代表邪魔（包括龍），有時又代表愛。這些象徵意義現代已不明顯。
綠色有准許行動之意，因為交通訊號中綠色代表可行：綠色通道是其引申詞，意為快捷方便，一路暢通無阻；由20世紀80年代起推出的緊急出口標記也普遍使用綠色（部份國家或地區仍然使用紅色，但在顏色象徵意義下卻有機會被部份人員視為禁止使用的緊急出口，因而造成解讀混亂）。
綠色可以起保護色的作用，所以陸軍和野戰隊通常用綠色制服。世界上大多數國家的陆军軍服顏色都是以綠色為基調。
避難、衛生和救護等事項往往用上綠色表示。
在美國，因為美鈔背面的顏色是綠色，綠色代表金錢、財富和資本主義。
在北美股票市場，綠色代表股價上升；在東亞部份國家股票市場則相反。
英文中Little Green Men（小綠人）代表外星人。
綠色是植物的顏色，在中國文化中还有生命的含義，可代表自然、生态、环保等，如绿色食品。
綠色因為與春天有關，所以象徵着青春，也象徵繁榮（取自枝繁叶茂）。
綠色是伊斯蘭教的代表色。
綠色是愛爾蘭人的代表色，而愛爾蘭又被叫作“綠寶石島”。
绿色是泰国对星期三的代表色。
绿色在电阻值中代表5。
綠色軟體是指軟體無需进行安裝便可使用的软件，通常移除後也不會有文件在本機電腦上殘留。
綠色在西班牙語中有色情的含意。
在中国，“戴绿帽子”意味着妻子通奸。由于王宝强前妻马蓉、白百何等出轨事件以及网络用语“当然是选择原谅她啊”的传播，绿色也被称为原谅绿、原谅色。

图廊[编辑]







綠信號









綠野菜









祖母綠









美鈔背面的顏色是綠色又稱（綠背）




顏色代碼[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

綠色（分類）





網絡編碼 = #00FF00
RGB紅綠藍光系統 = （紅0， 綠255， 藍0）
CMYK四色印刷系統 = （蓝100， 品紅0， 黃100， 黑0）
HSV系統 = （原色120， 飽和度100， 亮度100）




 
綠色系
 


黃綠
Yellow green
蘋果綠
Apple green
嫩綠
Fresh leaves
葉綠
Foliage green
草綠
Grass green
苔蘚綠
Moss green
橄榄绿
Olive
常春藤綠
Ivy green


 
 
 
 
 
 
 
 


鈷綠
Cobalt green
碧綠
Emerald green
綠松石綠
Turquoise green
青瓷綠
Celadon green
孔雀石綠
Malachite
薄荷綠
Mint
鉻綠
Viridian
孔雀綠
Peacock green


 
 
 
 
 
 
 
 










查
论
编


中國傳統顏色







陰陽、五行、五色、五方色（日语：五方色）、五德終始說






五方正色

青（蒼青） · 赤（朱紅） · 白（素白） · 黑（玄黑） · 黃（正黃）









五方閒色

綠 · 紅[a] · 碧 · 紫 · 緇（一說駵黃）[b][c]










^ 《說文》：「紅，帛赤白色也。」段玉裁注：「按，此今人所謂粉紅、桃紅也。」
^ 《論語集解義疏》：「紅紫不以為褻服。」鄭玄注：「五方正色。青赤白黒黄。五方閒色。綠爲青之閒。紅爲赤之閒。碧爲白之閒。紫爲黒之閒。緇爲黄之閒也。」
^ 《孟子註疏》：「紅紫亂朱。」案皇氏云︰「青、赤、黃、白、黑，五方正色也。不正謂五方間色，綠、紅、碧、紫、駵黃是也。」

















查
论
编


电磁波谱







← 波长越短       波长越长 →
← 频率越高       频率越低 →

伽马射线
X射线
紫外线
可见光
红外线
太赫兹辐射
微波
无线电波








可见光



红
橙
黄
绿
藍
靛
紫








微波



W波段（英语：W band）
V波段（英语：V band）
Q波段（英语：Q band）
Ka波段（英语：Ka band）
K波段（英语：K band）
Ku波段
X波段
S波段
C波段
L波段








无线电波



極高頻（EHF）
超高頻（SHF）
特高頻（UHF）
甚高頻（VHF）
高頻（HF）
中頻（MF）
低頻（LF）
甚低頻（VLF）
特低頻（ULF）
超低頻（SLF）
極低頻（ELF）








波长



微波
短波
中波
长波













规范控制



LCCN: sh85057206
GND: 4369677-6












分类：綠色系颜色光谱色彩系网页颜色隐藏分类：自2015年9月缺少来源的条目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目