埃涅阿斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







埃涅阿斯（希臘文：Αινείας，Aineías)，也譯作「伊尼亞斯」，特洛伊英雄，宙斯7世孙，达耳达诺斯6世孙，厄里克托尼俄斯2世5世孙，特洛斯玄孙，阿萨剌科斯曾孙，卡皮斯孙，安基塞斯王子與愛神阿佛洛狄忒（相對於羅馬神話中的愛神維納斯）的兒子。埃涅阿斯的父親與特洛伊末代國王普里阿摩斯有著疏堂兄弟的關係。維吉爾的《埃涅阿斯紀》描述了埃涅阿斯從特洛伊逃出，然後建立羅馬城的故事。他在希臘與羅馬神話及歷史中扮演很重要的角色。他也在荷馬史詩《伊利亞特》和莎士比亞的《特洛伊圍城記》中出現。




《埃涅阿斯奔離燃燒的特洛伊城》，菲德里克·巴洛奇在1598所畫，現存於羅馬的博爾蓋塞美術館


傳說[编辑]
在《伊利亞特》中，埃涅阿斯是Dardan的領導（特洛伊的盟軍），也是特洛伊王子赫克托耳的主將之一。詩中記載埃涅阿斯的母親阿佛洛狄德在戰場上常會出現幫忙，他也是太陽神阿波羅的最愛。當Diomedes將要在戰場上殺死埃涅阿斯時，埃涅阿斯被阿佛洛狄德和阿波羅帶到別迦摩療傷。儘管他不是王族長子，但是由於日後會繼承特洛伊的王位，所以被阿喀琉斯行刺時，平常站在希臘一方的海神波赛頓也會幫助他。(《伊利亞特》，xx. 308)。
在《埃涅阿斯紀》的開首，記載了埃涅阿斯在特洛伊被希臘攻陷後，聚集了一群人，他們被稱為Aeneads，他們從特洛伊逃到現今的義大利，然後成為羅馬人的祖先。亞尼斯的喇叭手Misenus、他父親安喀塞斯（Anchises）、他朋友阿蓋特（Achates）、瑟吉圖斯（Sergestus）和阿克蒙（Acmon）、醫師伊亞皮西（Iapyx）、他兒子斯卡尼斯（Ascanius）還有嚮導弥玛斯。他從特洛伊搬著家族守護神拉爾（Lares）和家神那特斯（Penates）的塑像抵達義大利。
這一行人途中又在西西里島停留過，被當地國王阿凱斯特斯（河神克林尼蘇，Crinisus和達旦尼爾女人所生的兒子）款待。當船離開的時候，奧德修斯的船隊中的一員Achaemenides也加入他們。
在旅途中，埃涅阿斯和他同行者在迦太基著陸。埃涅阿斯和迦太基皇后伊利沙（又稱蒂朵）產生短暫的戀情。蒂朵提議要這些特洛伊人在迦太基定居下來，由她和埃涅阿斯共同統治這些人。可是朱諾和愛神派使者墨丘利提醒了埃涅阿斯他旅途的意義，建議他悄悄離開迦太基繼續前進。當蒂朵發現了這一行人已經離開，她為自己築了個火葬用的堆台，她站在堆台上發出了著名的詛咒，使迦太基人永遠反對特洛伊人，接著她用刀插入胸口自殺。據說當埃涅阿斯後來旅行到冥府時曾呼叫過她的鬼魂，但她完全沒理他。
不久，行抵義大利之後，埃涅阿斯便與法勒里城（Falerii）開戰。拉丁人之王——拉丁努斯（Latinus）迎接了從特洛伊一役中逃離出來的埃涅阿斯軍隊，讓他們在拉丁平原（Latium）中重新生活。拉丁王之女拉維尼亞（Lavinia）原本已許配給盧杜里（Rutuli）之王圖努斯（Turnus），但拉丁努斯卻收到了一份神諭，說拉維尼亞會嫁予一位來自外地的人，名字就叫埃涅阿斯。拉丁努斯十分在意這個神諭，結果，圖努斯在朱諾強烈要求下，聯合了厄特魯斯克（the Etruscans）之王達爾康（Tarchon）以及拉丁（Latins）女王亞瑪達（Amata），向埃涅阿斯宣戰。最後，埃涅阿斯一軍獲得最終勝利，而圖努斯則死於疆場。於是，埃涅阿斯建立了一座城市，並以其妻之名，將此城命名為「拉維尼」（Lavinium）。不久，埃涅阿斯將蒂朵之妹（姊？）安娜·貝勒拿（Anna Perenna）接了過來，但安娜在得知拉維尼亞心存妒忌時，便自殺而亡。
埃涅阿斯在死後，被尊為英帝格斯神（Indiges）。一些在詹姆士‧法來澤（James Frazer）的作品中得到啟發，認定埃涅阿斯原本就是死後又重生的一名神祇。
參考資料[编辑]

荷馬，《伊利亞特》II, 819-21; V, 217-575; XIII, 455-544; XX, 75-352;
阿波羅多羅斯，《書庫》III, xii, 2;
阿波羅多羅斯，《概要》III, 32-IV, 2; V, 21;
维吉尔，《埃涅阿斯紀》
奧維德，《變形記》XIV, 581-608;
奧維德，《女傑書簡》VII.














查
论
编


希腊神话中的英雄







阿德剌斯托斯 · 阿德墨托斯 · 阿尔卡托俄斯 · 阿伽门农 · 阿喀琉斯 · 阿塔兰塔 · 大埃阿斯 · 小埃阿斯 · 埃涅阿斯 · 安菲阿剌俄斯 · 柏勒洛丰 · 波吕尼刻斯 · 玻瑞阿代兄弟 · 堤丢斯 · 狄俄墨得斯 · 狄俄斯库里兄弟 · 俄狄浦斯 · 俄底修斯 · 俄耳甫斯 · 俄瑞斯忒斯 · 厄忒俄克勒斯 · 赫克托耳 · 赫拉克勒斯 · 卡德摩斯 · 卡帕纽斯 · 墨勒阿革耳 · 墨涅拉俄斯 · 涅斯托耳 · 帕耳忒诺派俄斯 · 帕特罗克洛斯 · 珀耳修斯 · 忒修斯 · 希波墨冬 · 伊阿宋 · 伊那科斯



















查
论
编


伊利亞德中的人物（英语：List of Homeric characters）






亚该亚人



Acamas
阿喀琉斯
阿伽门农
Agapenor
大埃阿斯
小埃阿斯
Alcimus
Anticlus
安提洛科斯
Arcesilaus
Ascalaphus
Automedon
Balius and Xanthus
Bias
Calchas
狄俄墨德斯
Elephenor
Epeius
Eudoros
Euneus
Euryalus
Eurybates
欧律达玛斯（英语：Eurydamas）
Guneus
Ialmenus
伊多墨纽斯
勒伊托斯（英语：Leitus）
Leonteus
Lykomedes
Machaon
Mecisteus
Medon
Meges
墨涅拉俄斯
墨涅斯透斯（英语：Menestheus）
Meriones
涅俄普托勒摩斯
涅斯托尔
Nireus
奥德修斯
Palamedes
帕特罗克洛斯
Peneleos
Philoctetes
福尼克斯（英语：Phoenix (son of Amyntor)）
Podalirius
波达耳刻斯（英语：Podarces）
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕波忒斯（英语：Polypoetes）
Promachus
Protesilaus
Prothoenor
Schedius
斯滕托尔
Sthenelus
Talthybius
Teucer
Thersites
Thoas
Thrasymedes
Tlepolemus








特洛伊人





国王




普里阿摩斯









王子




安提福斯（英语：Antiphus）
得伊福玻斯
赫克特
赫勒诺斯（英语：Helenus）
克伯利翁斯（英语：Kebriones）
吕卡翁（英语：Lycaon (son of Priam)）
墨拉尼波斯（英语：Melanippus）
帕里斯
波吕忒斯（英语：Polites）
波吕多洛斯（英语：Polydorus (son of Priam)）
特洛伊罗斯









长老




安忒诺耳
安喀塞斯
乌卡勒冈（英语：Ucalegon）









祭司




克律塞斯（英语：Chryses）
拉奥孔









战士




埃塞浦斯（英语：Aesepus）
阿格诺尔（英语：Agenor, son of Antenor）
阿尔卡托斯（英语：Alcathous）
Amphimachus
Antiphates
Archelochus
Asius
Asteropaios
阿斯蒂阿纳克斯（英语：Astyanax）
阿廷尼俄斯（英语：Atymnius）
Axylus
Calesius
卡勒托耳（英语：Caletor）
Clytius
Coön
Dares Phrygius
多隆（英语：Dolon (mythology)）
埃披司特洛波斯（英语：Epistrophus）
厄忒俄纽斯（英语：Eteoneus）
Euphorbus
Gorgythion
Halizones
Hyperenor
Hypsenor
Ilioneus
Imbrius
Iphidamas
Mentes
Mydon
Mygdon of Phrygia
Panthous
Pedasus
Phorcys
波吕达玛斯（英语：Polydamas (mythology)）
波吕玻斯（英语：Polybus (Trojan War)）
皮来美奈斯（英语：Pylaemenes）
Pylaeus
Pyraechmes









盟友




埃涅阿斯
科勒布斯（英语：Coroebus）
欧斐摩斯（英语：Euphemus）
欧律皮洛斯（英语：Eurypylus）
格劳科斯（英语：Glaucus (soldier)）
俄斯鲁俄纽斯（英语：Othryoneus）
潘达罗斯
Peirous
萨尔伯冬
瑞索斯（英语：Rhesus of Thrace）









女性




安德洛玛刻
布里塞伊斯（英语：Briseis）
卡珊德拉
克律塞伊斯
海伦
赫卡柏
波吕克塞娜
西雅娜（英语：Theano）
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 62339660
LCCN: no2014109205
GND: 11850083X












分类：古希腊英雄希臘神祇特洛伊战争人物希臘羅馬神話中的半神隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目