幽魂 (游戏)







幽魂





Phantasmagoria






1995年电子游戏《幽魂》的游戏盒封面



类型
冒险


平台
PC
Sega Saturn


开发
雪乐山
Kronos Digital Entertainment


发行
雪乐山


总监
萝贝塔·威廉斯
安迪·霍约斯（Andy Hoyos）
J·马克·伍德
马克·瑟柏特


制作人
萝贝塔·威廉斯
J·马克·伍德（J. Mark Hood）
马克·瑟柏特（Mark Seibert）


设计师
萝贝塔·威廉斯


编剧
萝贝塔·威廉斯


程序
道格·欧费尔德（Doug Oldfield）


美术
安迪·霍约斯


音乐
杰·约瑟（Jay Usher）
马克·瑟柏特


系列
幽魂


引擎
SCI Engine v2


模式
单人


发行日
PC


北美：1995年7月31日
台湾：1995年11月
欧洲：1995年


Sega Saturn


日本：1997年8月8日





《幽魂》（英语：Phantasmagoria）是美国游戏公司雪乐山在1995发行的PC电子冒险游戏，在1997年有推出适用于游戏机Sega Saturn的版本并称改《Phantasm》。
作品的特色是由通过真人演员所演出的互动式电影风格游戏内容，并包含着有恐怖、血腥暴力、性爱场景的桥段，因此被归类在非18岁以上成人不适合游玩的限制级游戏。
因《幽魂》充满大量影音声光效果的资料，而以多达7片游戏光盘包装发行，在该年代的游戏产业界中为罕见的分量。之后在Sega Saturn上发行的版本内容更高达8片光盘。[1]
其游戏系列的续作《幽魂2》，则在1996年推出。



目录


1 游戏剧情
2 游戏系统
3 游戏制作

3.1 重制版本


4 反应

4.1 销售
4.2 评价


5 外部链接
6 参考资料



游戏剧情[编辑]
女作家爱德琳（Adrienne）、与他从事摄影师的丈夫唐诺德（Donald）购买了一间叫做卡诺维治（Carnovasch）的庄园作为新家。原先爱德琳夫妇相当满意这间具有古色风格的大宅，却殊不知这间大屋过去存在着一段黑暗的历史。
某一日，爱德琳意外开启屋内一个神秘的盒子、将盒内所封印的邪恶力量给释放出来，而该邪恶力量则在神不知鬼不觉的情况下附着在唐诺德身上。
之后爱德琳在面对逐渐丧失心智、充满暴行的丈夫威胁下，为了寻回先前正常的生活，而开始设法找出卡诺维治庄园先前鲜为人知的可怕秘密。
游戏系统[编辑]
游戏为一般电子冒险游戏常采用的点选模式，即在画面中使用鼠标游标点选玩家认为可疑的物品、或是需要移向探查的场景，之后依游戏角色的反应来猜想、解开前往下一游戏章节的方式。
而为了增加游戏的刺激程度，在最后一个章节会限制游戏存档的功能。[2]
游戏制作[编辑]
《幽魂》由制作过雪乐山游戏《谜之屋》及《国王密使》系列的萝贝塔·威廉斯女士负责主要设计，[3]其制作团队人数多达200人以上，并聘请了约135名专员为游戏配乐合唱。[4]
游戏画面为通过真人演员在色键布景前演出后，合成在由游戏美工人员所绘制的背景画面里。[5][6]
而《幽魂》的剧情剧本内容多达约550页，并使用超过100张的分镜图及花了4个月时间拍摄，之后完成的成品包含超过800个游戏场景。[5]
后续2006年萝贝塔·威廉斯在网站adventureclassicgaming.com上的访谈时，表示著《幽魂》是她游戏设计职业生涯中的代表作品。[7]
重制版本[编辑]
1999年雪乐山公司在PC上推出了《Phantasmagoria Stagefright》，其为将《幽魂》与《幽魂2》两份作品合装一套的版本。
后续在2010年游戏采购网站Good Old Games将《幽魂》以电子软件分发方式贩售，让使用者能通过付费后下载游玩。[8]
反应[编辑]
销售[编辑]
因《幽魂》包含大量不宜未成年的内容，当时在澳洲被禁止贩售，部分如CompUSA的零售商也未将《幽魂》上架贩售。
尽管具备多项争议情节，《幽魂》仍为1995年销售最热门的PC电子游戏之一。[9]
评价[编辑]


评价





汇总得分


汇总媒体
得分


GameRankings
59.17 / 100.00[10]


评论得分


媒体
得分


GameSpot
6.0 / 10.0[11]


电脑游戏世界
[12]





杂志《电脑游戏世界》的女性游戏评论家艾琳·登柏（Arinn Dembo）给予《幽魂》5颗星里4颗半星的高分，并列为当期的推荐游戏。[12]
游戏评论网站GameSpot则认为《幽魂》的内容对于冒险游戏老手而言挑战行不高，并有着不佳的剧本及过头暴力表现等缺陷。[11]
外部链接[编辑]

雪乐山的《幽魂》技术支持网页
GoodOldGames的电子软件分发版《幽魂》

参考资料[编辑]


^ Saturn - Phantasm [Sega Saturn上的《幽魂》]. segagagadomain. [2012-10-05]. 
^ 幽魂攻略. 电脑玩家 (台湾: 电脑玩家). 1995年11月, 52: 179页.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 幽魂 Phantasmagoria. 软件世界 (台湾: 智冠科技). 1995年4月, 73: 6页.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Phantasmagoria by Sierra On-Line [由雪乐山公司制作]. Coming Soon Magazine!. [2012-10-05]. 
^ 5.0 5.1 Andy Bellatti. Roberta Williams [1999年萝贝塔·威廉斯的访谈]. adventureclassicgaming.com. 1999-10-25 [2012-10-05]. 
^ 幽魂 Phantasmagoria. 软件世界 (台湾: 智冠科技). 1995年4月, 73: 7页.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Philip Jong. Roberta Williams [2006年萝贝塔·威廉斯的访谈]. adventureclassicgaming.com. 2006-07-16 [2012-10-05]. 
^ Phantasmagoria for download [付费下载版的《幽魂》]. gog.com. [2012-10-05]. 
^ Best-selling Titles: Games [1995年电子游戏贩售成绩]. orlandosentinel.com. [2012-10-05]. 
^ GameRanking：Roberta Williams' Phantasmagoria [GameRankings对《幽魂》的评分]. GameRankings. [2012-10-05]. 
^ 11.0 11.1 Jeff Sengstack. GameSpot：Roberta Williams' Phantasmagoria Review [GameSpot对萝贝塔·威廉斯的《幽魂》的评分]. GameSpot. 1996-05-01 [2012-10-05]. 
^ 12.0 12.1 Arinn Dembo. Blood and Thunder: a review of Phantasmagoria [血腥与闪光：Arinn Dembo评《幽魂》]. arinndembo.com. 2011-02-11 [2012-10-05]. 






分类：1995年电子游戏DOS游戏世嘉土星游戏Windows游戏指向与点击式冒险游戏成人电子游戏恐怖游戏雪乐山游戏隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面