德州
德州可以指：



目录


1 当代地名
2 中国古代地名

2.1 州
2.2 其它





当代地名[编辑]

德州市，中国山东省下辖的一個地级市。

德州专区，德州市前身，辖境曾包括河北省沧州市部分
德州地区，德州市前身


德克萨斯州，简称为德州，是美國第二大和南方最大的州分，也是美國人口第二多的州分。

中国古代地名[编辑]
州[编辑]

德州 (南梁)，南朝梁置，治九德县（今越南义安省荣市）。辖境相当今越南蓝江流域下游地区。隋开皇十八年（598年）改驩州。唐武德八年（625年）复以南德州改德州，仍治今越南义安省荣市。贞观元年（627年）仍改驩州
德州 (山东)，隋开皇九年（589年）置，治安德县（即今山东陵县）。在今山东省、河北省境
德州 (云南)，唐置，治罗连县（今云南盐津、大关二县交界处）。北宋后废
德州 (辽朝)，辽置，治宣德县（今内蒙古凉城县东北）。辖境相当今内蒙古自治区长城以北，岱海周围地区。金时废
德州 (元朝)，元置，隶德昌路

其它[编辑]

德州卫，明朝设置的卫。




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字地名消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面