哲学教育
哲学教育是教导与学习哲学的学术研究方法，不是教育哲学，也不是教育的哲学研究。[注 1]



目录


1 世界哲学教育
2 英语圈国家
3 欧洲

3.1 非洲·中东
3.2 亚洲
3.3 拉丁美洲


4 教学方法
5 参见
6 注解
7 资料来源
8 延伸阅读



世界哲学教育[编辑]
学校教育通常分为以下几个阶段：儿童早期教育（初等教育以前，幼稚园等）、初等教育（小学）、初期中等教育（初级中学）、后期中等教育（高级中学）、高等教育（大学）、研究所。哲学教育有时候可能会被列入“中学后非高等教育”[注 2]。并不是每一个国家都在所有的教育阶段都有了哲学课程，实际上很多情况下哲学根本没有在任何课程中。
英语圈国家[编辑]
在美国，哲学一般不会在大学前阶段教授。然而透过批判性思维和给儿童的哲学可以使对象接触哲学面的思维。在英国，可以在普通教育完成的选择哲学课程。
欧洲[编辑]
哲学是古希腊的独立学科，在许多其他欧洲国家，哲学是高中课程的一部分。
非洲·中东[编辑]
一些阿拉伯世界国家具有悠久的哲学教育传统。根据联合国科教文组织的调查，哲学在以下阿拉伯国家的中等教育阶段教授：阿尔及利亚、巴林、埃及、科威特、黎巴嫩、摩洛哥、毛里塔尼亚、卡塔尔、叙利亚、突尼斯、也门。在大多数阿拉伯国家是在大学高等教育教授的。也有些例外的像是阿曼和沙特阿拉伯在教育上是完全没有哲学的。[1]。
亚洲[编辑]
哲学教育传统上在大部分的亚洲国家都有相关课程。早期有东方哲学，在20世纪和21世纪的印度、中国哲学教育已经开始盛行如西方哲学，尤其是在现代的韩国和日本更是哲学的学术研究基地。不过，情况因地而异。
拉丁美洲[编辑]
自2008年起巴西将哲学列入高中课程的一部分。[2]
教学方法[编辑]
哲学中的教学方法是苏格拉底反诘法和解释学。哲学教育的教育学方面正在由教育哲学家进行研究。
参见[编辑]

苏格拉底反诘法
国际哲学奥林匹克

注解[编辑]

^ 系指教导“学习哲学”的方法，教育哲学为“教育”的哲学思考方法
^ 于国际教育标准分类（英语：International_Standard_Classification_of_Education）的第四级Post-secondary non-tertiary education

资料来源[编辑]


^ UNESCO Human Security, Democracy and Philosophy Section, Social and Human Sciences Sector. Teaching Philosophy in the Arab Region (PDF). Paris: UNESCO Publishing. 2009: 22, 34–35. SHS/PH/2009/PI/ARB 185218. 
^ Filosofia e Sociologia no Ensino Médio, Ministério da Educação 


延伸阅读[编辑]

Martens, Ekkehard. Dialogisch-pragmatische Philosophiedidaktik. Hannover: Schroedel. 1979. ISBN 3507390094. OCLC 6199101. 
Rehfus, Wulff D. Didaktik der Philosophie. Grundlage und Praxis. Berlin: Cornelsen. 1980. ISBN 3590145722. OCLC 17190479. 
Rollin, France, L’éveil philosophique – Apprendre à philosopher, UNAPEC, 1982.
Rehfus, Wulff D.; Becker, Horst (编). Handbuch des Philosophie-Unterrichts. Düsseldorf: Schwann. 1986. ISBN 3590144475. OCLC 46096447. 
Tozzi, Michel. Penser par soi-même: initiation à la philosophie. Lyon: Chronique sociale（英语：Chronique sociale）. 1994. ISBN 2850081892. OCLC 30808707.  (Spanish translation 2008)
Kasachkoff, Tziporah (编). Teaching Philosophy: Theoretical Reflections and Practical Suggestions. Rowman & Littlefield. 2004. ISBN 978-0-7425-1448-5. 
UNESCO (various authors), Philosophy: A School of Freedom. Teaching philosophy and learning to philosophize: Status and prospects., UNESCO Human Security, Democracy and Philosophy Section, Social and Human Sciences Sector, Paris: UNESCO Publishing, 2007.
Pfister, Jonas. Fachdidaktik Philosophie. Bern: Haupt Verlag. 2010. ISBN 3825233243. OCLC 612490530. 
Savolainen, Juha, Pekka Elo, Satu Honkala, Rebecca Cingi (Hrsg.), IPO Helsinki Finland 2009, Publications of The Finnish National Commission for UNESCO no 85, 2010.





分类：哲学教育教育学