禁忌
禁忌或忌諱是指在一些特定的文化或是在生活起居中被禁止的行為和思想；如果被禁止的是某些詞彙或物品的話，則稱為禁忌語、禁忌物或禁忌品。有關的行為或詞彙之所以會被禁止，可能是因為：

不合乎禮儀
具有污辱的涵義
違反道德倫理
觸犯法律
具有危險性
傳統的迷信

傳統的文化觀念都相信，違反禁忌的行為可能會為社會帶來破壞和騷亂，也可能會造成人命的傷亡；在法律上，這些打破禁忌的人需要受到制裁。



目录


1 世界各地禁忌

1.1 中國

1.1.1 禮儀方面
1.1.2 鬼神方面


1.2 日本
1.3 西方世界


2 宗教因素产生的禁忌

2.1 基督教
2.2 伊斯兰教
2.3 猶太教


3 参看
4 注釋
5 外部链接



世界各地禁忌[编辑]
中國[编辑]
「忌」原指先王的死日。《周禮‧春官‧小史》：「若有事，則詔王之忌諱。」 鄭玄注引鄭司農曰：「先王死日為忌，名為諱」。今中文仍稱先人死日為「忌日」、「死忌」[1]。
禮儀方面[编辑]

在喜慶場合說不吉利的話，如：「死」、「鬼」。（用代詞則可，可稱「過世」、「好兄弟」。）
直呼長輩的名字。
賭博時用手指指對方。（會讓賭博者心煩意燥，容易造成爭執，並在對方輸掉時造成因為被指故帶來霉運而輸掉，故用手指指對方一般被認為會帶來霉運）
喫飯時筷子直立插於飯碗中。（形如喪事拜祭死者）（參見：腳尾飯、台灣喪葬）
一般情況下，不把鐘、手帕、毛巾、梨、鞋、傘、草蓆等等作為禮物。

「送鐘」和「送終」讀音相同，可以在送鐘的同時亦送上一花瓶，以代表「始終平安」。
手帕、毛巾意謂「拭淚」，唯獨喪家可送。
梨代表「分離」。探病者可送，解曰「離病」。
鞋意謂「遠別」。
傘意謂「分散」。
草蓆意謂「裹屍」。

送上列這些物品，可收一塊錢，代表一筆生意，而非贈禮。





鬼神方面[编辑]

在中元节期間靠近牆壁
在死者墓前玩耍、拍手
在喪禮時笑
用手指指廟宇裡的神像
用腳踢廟宇的門檻
把香倒插進香爐
用手指指月亮
床尾對向房門
晚上接近蕉樹叢

日本[编辑]
在送禮時忌用綠色，因為綠色是日本弔喪的顏色，但隨時代改變，已被認為可以接受。
西方世界[编辑]

在梯子下經過
看黑色的貓
接觸有關納粹的事物
數字十三，特別是十三號星期五。關於此迷信的另一個起源是來自《聖經》中的最後的晚餐，相傳耶穌遭其門徒之一的加略人猶大出賣而遭逮捕當天即是星期五，而且加略人猶大是當天最後的晚餐中的第13位客人。

宗教因素产生的禁忌[编辑]
除了宗教经典规定的禁忌之外，近代新出现的事物亦会因宗教因素所禁忌。例如，电视被犹太教哈雷迪派、中国部分穆斯林[2]所禁忌。
基督教[编辑]
依照《圣经》原则，耶和华见证人拒绝接受输血，按个人良心决定是否接受器官移植。
伊斯兰教[编辑]
日常生活中，除了食品、服饰等方面的禁忌。随着瓦哈比派的兴起，世俗化的生活方式成为伊斯兰国家新的禁忌。瓦哈比派的观点，音乐（除手鼓）、舞蹈等文化娱乐活动皆为禁忌[3]。在中国穆斯林社群中，受泛清真化的影响，居住政府资助建设的住宅、收看电视等亦成为禁忌[2]。
猶太教[编辑]
除了一直以来的犹太教严格的食品规定外。各犹太教派对现代文化、事物有不同的禁忌。犹太教哈雷迪派家中通常无电视、电脑，严格禁止孩子接触网络，但并不拒绝现代科技产品与家电，如手机、冰箱、微波炉。
参看[编辑]

避讳
風俗
民俗學
文化

注釋[编辑]


^ http://www.guangming.com.my/node/70788?tid=23
^ 2.0 2.1 作者：未知，编辑：孙亭文. 正确认识“清真”涵义警惕和防范“泛清真化”现象. 中国新闻网，来源：新疆日报. 2017-04-27 [2017-07-21] （简体中文）. 
^ 作者：宁二. 谁禁止伊斯兰歌唱？披着伊斯兰外衣的列宁主义. 搜狐网，来源：东方历史评论. 2015-11-20 [2016-01-06] （简体中文）. 


外部链接[编辑]

什么是不能说出口的英语：禁忌语与俚语






规范控制



GND: 4058861-0
NDL: 00572489












分类：禁忌民俗學文化禮儀隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目