摩爾門教





本条目需要补充更多来源。（2010年10月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




本文介紹的是廣義的摩爾門教各宗派历史沿革。關於狹義的摩爾門教，請見「耶穌基督後期聖徒教會」。




本文屬於


後期聖徒運動









系列的一部分


後期聖徒運動歷史


後期聖徒· 摩爾門教
第一次異象 · 繼承危機


後期聖徒運動共同經典


《聖經》（英王詹姆士欽定本）
（斯密約瑟譯本／靈感本）
《摩爾門經》
《教義和聖約》／《誡命書》


重要領袖


斯密約瑟 · 考得里奧利佛
雷格登瑟耐 · 楊百翰
斯密約瑟三世 · 斯特朗雅各


早期官方刊物


《夜與晨星》　　　（1832-1833年）
《傳訊者和提倡者》（1834-1837年）
《長老期刊》　　　（1837-1838年）
《時代與季節》　　（1839-1846年）


衝突


摩爾門戰爭 · 納府軍團


宗派分支


耶穌基督後期聖徒教會
基督社區
基督的教會 (聖殿基地)
耶穌基督的教會 (比克頓派)
耶穌基督後期聖徒教會 (斯特朗派)
基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會


摩爾門教（英语：Mormonism，或譯摩門教）廣義地是指在宗教信仰、意識形態和文化上相近的幾個後期聖徒運動宗派，其最大的宗派為耶穌基督後期聖徒教會。摩爾門教也常被用來描述這個相信《摩爾門經》的信仰系統。摩爾門教徒們相信《摩爾門經》是由美國人小斯密約瑟在1829年翻譯自一組金頁片，他們認為該頁片是由美洲大陸住民在公元前約600年到公元420年間所寫的神聖記錄。1830年斯密約瑟翻譯並出版《摩爾門經》並復興了「基督教會」，而信徒們彼此互稱自己是「後期聖徒」。在教會外面，教會會友被稱為「摩爾門教徒」，因為他們除了相信斯密約瑟重譯的《聖經》以外也相信《摩爾門經》。斯密約瑟在1838年從神受到啟示，而將教會名字命名為耶穌基督後期聖徒教會。在斯密約瑟死後，教會內的繼承危機造成了教會的分裂，產生了數個後期聖徒的宗派，並瓜分了原來教會的教友。其中最大的一群接受了楊百翰作為新的總會會長暨先知，並帶領了信眾西移到現今美國猶他州的鹽湖城總部 , 繼續沿用耶穌基督後期聖徒教會這個名字。但是當時也有相當數量的信眾不願接受楊百翰的領導，仍然留在美國中西部。先前稱為重組後的耶穌基督後期聖徒教會的基督社區則是視斯密約瑟為創始人，但不接受楊百翰的領導的後期聖徒運動宗派中最大一個。現今,接受楊百翰領導的耶穌基督後期聖徒教會是後期聖徒運動宗派中被稱為摩爾門教的最大的一個群體。其他的摩爾門教團體包括基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會、摩爾門教基本教義派、及摩爾門教改革派。



目录


1 摩爾門教一詞的使用
2 早期歷史

2.1 教會的成立
2.2 早期分裂
2.3 繼承危機
2.4 多妻制


3 與其他信仰比較

3.1 耶穌基督後期聖徒教會信仰與基督教信仰
3.2 耶穌基督後期聖徒教會信仰與猶太教信仰


4 宗派

4.1 宗派分類
4.2 耶穌基督後期聖徒教會
4.3 基督社區
4.4 耶穌基督的教會 (比克頓派)
4.5 各摩爾門教基本教義派宗派
4.6 摩爾門教改革派


5 聖典
6 注释
7 参考文献
8 外部链接

8.1 官方資源
8.2 非官方資源





摩爾門教一詞的使用[编辑]
雖然廣義的摩爾門指稱以相信约瑟·斯密和相信《摩爾門經》的信徒們，並且廣義地包含了許多的摩爾門教宗派，但是耶穌基督後期聖徒教會認為摩爾門教應該專指耶穌基督後期聖徒教會，並且認為以摩爾門教一詞來涵蓋仍然實行多妻制度的基本教義派是不恰當的。然而耶穌基督後期聖徒教會不鼓勵以摩爾門教一詞來指稱該教會。由於耶穌基督後期聖徒教會的教義大幅度地不同於傳統的基督教信仰被視為一種異端邪說，一些廣義的摩爾門教宗派因著其教義比較接近於傳統基督教信仰，如基督社區等，亦開始與摩爾門教一詞保持距離。
早期歷史[编辑]
主条目：後期聖徒運動歷史
教會的成立[编辑]
小斯密約瑟成長在美國紐約州西北部，在那裡，他宣稱有從天上來的拜訪和天使的傳信。在他的第一次異象的說法裡，約瑟斯密說當時還是他在1820年左右的被天父和耶穌基督拜訪[1]。他自述說：「我看見一道光柱，正在我頭頂上，比太陽的光還亮，緩緩降下來直到落在我身上，光停在我身上時我看見兩位人物站在我上面的空中，其光輝和榮耀無法形容，其中一位對我說話叫著我的名字指著另一位說：這是我的愛子，聽祂說！」約瑟斯密宣稱他也被一位名叫摩羅乃、是已經復活的一位古代美洲先知拜訪，從他那裡被授與了金頁片。他口述指定了金頁片的翻譯內容整理成書，即是於1830年出版的摩爾門經。按照耶穌基督後期聖徒教會的說法，在翻譯完了以後，摩羅乃回來收回了那些金頁片。所以「摩爾門經」的原件是沒有的，只有約瑟斯密的英文翻譯本。




描繪小斯密約瑟的第一次異象的彩繪玻璃，1913年完成，收藏於耶穌基督後期聖徒教會教會歷史與藝術博物館。


根據斯密約瑟和考得里奧利佛的說法，一位天使（施洗約翰）給予兩人施洗的權柄和建立一間新的、要作為復興第1世紀基督教的教會的權柄。耶穌基督後期聖徒教會原來稱為基督的教會，於1830年4月成立於美國紐約州曼徹斯特（或菲也特），但在一位名為雷格登瑟耐的Churches of Christ (Campbellite)的牧者歸信後，一些會友於1831年移往了俄亥俄州[註 1]。
另一來源的說法是根據考得里奧利佛的後人考得里威里所著的「WHO REALLY WROTE THE BOOK OF MORMON」其中揭發摩爾門經乃根據一失意的牧師的構思小說改編而成，是因這牧師的手稿為出版社所拒絕出版，又因他逝世而留在這出版社中。及後為另一名離職牧師發現，想藉此故事吸引當時的信徒歸向支持他，因而與史密約瑟合作制造了摩爾門經的面世[2]。
早期分裂[编辑]
幾乎從這個新教會成立的開始，就有一些領袖們並不滿意斯密約瑟的先知和教會會長的職位。幾間教會以斯密約瑟的啟示作為根基而開始，包括了1831年由Wycam Clark開始的Pure Church of Christ、1837年由Warren Parrish開始的Church of Christ (Parrishite)、1840年由George M. Hinkle開始的Church of Jesus Christ, the Bride, the Lamb's Wife和1844年由William Law開始的True Church of Jesus Christ of Latter Day Saints。但是這些教會很快地就失敗了，並且其中許多的教友又回到了耶穌基督後期聖徒教會中。
在俄亥俄州的 Kirtland （嘉德蘭）教會建立了嘉德蘭聖殿，並開始差派摩爾門教傳教士外出去傳道，包括了密蘇里州的 Jackson County（傑克森郡）。在傑克森郡教會建立了一個分部。
自1831年起，斯密約瑟宣稱主啓示斯密約瑟有關獻納律法方面的事[3]。這是一套屬靈和屬世的制度，如果以正義的方式遵行這項律法，貧窮的後期聖徒就會得到生活上的祝福。在這項律法之下，教友必須將他們的所有財物交給主教。主教會交付給該教友一份繼承物或管家職務。各家庭也須盡力掌管他們的管家職務。如果年底時他們有所盈收，都要交由主教來照顧貧困者。獻納律法包括了鞏固教友靈性、拉近經濟差距、消除貪婪和貧窮的原則和作法。有些聖徒做得很好，造福自己和他人，但有些教友則無法克服自私的念頭。斯密約瑟宣稱主停止這項律法，而在1838年吩咐執行什一奉獻律法[4]，沿用至今，成爲教會財政方面的律法。
當時美國正逢經濟蕭條，教會因而受到影響。包括斯密約瑟在內的教會人士深陷包括炒作土地在內高風險高利潤的行業而負債累累。1837年嘉德蘭後期聖徒教會高層主導成立了嘉德蘭存保社，並自行印行貨幣，但後因為經濟泡沫爆破後倒閉[註 2]。斯密約瑟被指控以上帝之名[註 3]讓教會成立的嘉德蘭存保社的經營和非法發行貨幣，在州政府的追捕下於1838年離開嘉德蘭[註 4]。許多對斯密約瑟的債權人的權益還沒有被償還[註 5]，斯密約瑟也因反摩爾門者的迫害從此沒有再回到過嘉德蘭。在教會高層被追捕而被迫離開伊利諾州的情況下，1838年教會總部從密俄亥俄州移往密蘇里州，但是在沒過多久後發生的1838年的摩爾門戰爭迫使教會總部再次搬到伊利諾州的 Nauvoo 納府。
後期聖徒們沿著密西西比河向北遷移約35哩。他們排乾那個地區大片沼澤的水，開始在河流的彎道旁邊建造納府城。美國向西拓荒的人口從美國各地、加拿大和英國匯集到此，使得這個城市很快就成爲一個人文薈萃、商業鼎盛的地方。四年之間，納府就成了伊利諾州最大的城市。在納府，教會快速地成長，並且開始建立納府聖殿，並開始往加拿大和英格蘭差遣傳教士。
斯密約瑟與其兄海侖於1844年遇害。夏普多馬是附近一家報社Warsaw Signal的編輯，也是漢考克郡一個反摩爾門政黨的領袖。他曾於該報撰寫虛擬的故事指10000名摩爾門軍團殘殺500名反摩爾門教人士造成附近三個州起來聯合攻擊納府的故事。在1844年，一群在斯密約瑟秘密實行多妻制度上不滿的教會高層（包括William Law等人）脫離教會另外開始另一間教會。William Law 等人出版了唯一一期的《納府解說者報》，報導關於斯密約瑟實行多妻（或稱靈的妻子）[5]和中飽私囊的醜聞，並承諾將繼續連載。身為納府市長的斯密約瑟宣稱報社胡鬧並下令摧毀報社。然而斯密約瑟關閉報社的行為並被週遭城鎮的人民視為違反美國立國精神的言論及出版自由的精神，即違反了美國憲法第一修正案。紛爭的導火線由當時的摩爾門教會會友和剛脫離的會友所引發的，並納府市議會的成員皆為當時教會會友。伊利諾州州長福特陶姆斯寫信給斯密約瑟，堅持市議會的成員必須在非摩爾門教徒的審判團面前受審，因爲他們被控擾亂大衆安寧；他說唯有這樣審判人民才能心服口服[來源請求]。他承諾給予這些人周全的保護後，斯密約瑟和他的哥哥斯密海侖被帶到伊利諾州卡太基，然而1844年6月27日下午五點剛過不久，約有兩百名臉上塗彩的暴徒襲擊卡太基監獄，斯密約瑟使用他們的一位朋友夾帶入監獄的手槍防禦，擊傷數人[註 6]後，斯密約瑟與其兄斯密海侖仍遭射殺。
繼承危機[编辑]
在斯密約瑟和原來可能的接班人斯密海崙雙雙身亡後，繼承危機開始浮現。在這個危機當中，楊百翰說：『斯密約瑟有按立任何人接替他嗎？有。那是誰呢？是斯密海崙，但是斯密海崙在斯密約瑟之前倒下殉道。如果斯密海崙還活著，他會接替斯密約瑟。[註 7]』（《時代與季節》卷5第683頁，1844年10月15日）。 幾個教會領袖活動爭取領導權，這段期間被稱之為繼承危機。一個宣稱擁有繼任權的是十二使徒定額組，一群傳教士，當時由楊百翰領導。他很快地從傳教工場趕回來，並被教會的大部分接受成為領袖。
許多關於誰應該成為下一任的領導人的爭論是關於相信和實行多重婚姻。斯密約瑟本人公開教導多重婚姻卻也公開地否認他確有實行的多重婚姻。關於他對多重婚姻的教導紀錄在耶穌基督後期聖徒教會現行版本的《教義和聖約》第132章。他本人娶了27個妻子，楊百翰娶了45個妻子。
多妻制[编辑]
耶穌基督後期聖徒教會在1852年實施多妻制，1890年後經美國國會禁止，放棄實行多重婚姻[6]。即使現在耶穌基督後期聖徒教會禁止多重婚姻，並且不斷地努力與多妻制度保持距離，由於偶爾還是有其他非耶穌基督後期聖徒教會的摩爾門教派實行此制度 , 摩爾門教一詞和多妻制度看起來仍然是糾纏不清。
與其他信仰比較[编辑]
耶穌基督後期聖徒教會信仰與基督教信仰[编辑]
主条目：耶穌基督後期聖徒教會信仰和基督信仰
耶穌基督後期聖徒教會信仰和「主流的基督教信仰」（這指稱包括羅馬天主教、東正教和大多數基督新教在內的宗派）自從1820年代後期聖徒運動開始之時就在教義上有極大不同的意見。後期聖徒們認為自己是聖徒，自認在許多方面與其他教會宗派不同，這些方面也被許多其他宗派認為是有很大爭議的地步，而定義為異端。這段文章專注於現下的獨特處與衝突[註 8]。
耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)的核心信仰與基督教核心信仰的不同主要在於耶穌基督後期聖徒教會相信小斯密約瑟是神的先知，和摩西一樣從神那裡接受了啟示和經文[7]，且神是三位神[註 9]不同但工作合一，否定人有原罪，為死去先人施行洗禮 等。斯密約瑟所記載的第一個這樣的啟示（見第一次異象）說使徒們建立的教會在大叛教之後就已經不存在了。斯密約瑟說接下來的啟示指示他組織復興耶穌基督的教會並傳到全地[8]。今日，摩爾門教徒相信他們的教會如耶穌所建立的教會一般擁有相同的權柄[9]、傳承下來的使徒是先知、並且啟示是繼續不斷的[10]。
然而，耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)的這些信仰與大多數主流基督教派不同。基督信仰相信《聖經》的教義是耶穌基督所教導的。此外，基督信仰普遍認為《聖經》是完成且全備的，這些該要納入聖典的啟示在使徒時代就已完成。根據這些已經進入聖典《聖經》的啟示所歸類出來的眾多信經的看法，耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)被基督教派視為一種異端邪說的基督信仰，或是被視為只是一種名義上和文化上的基督信仰。基督教派的護教學者認為不論是在教會傳統或歷史方面，這些後期聖徒所相信的信仰與《聖經》的看法並不相容。
耶穌基督後期聖徒教會信仰與猶太教信仰[编辑]
参见：Mormonism and Judaism
耶穌基督後期聖徒教會（摩爾門教）本身熱誠地擁抱猶太人和猶太教信仰，這種熱心主要是因為耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)相信他們與猶太教在歷史上和教義上的關係，但猶太教不認同他們，尤其是猶太人對一神信仰與塔納赫(舊約聖經)的堅持。
斯密約瑟將他帶領建立的後期聖徒社區命名為「納府」，在希伯來文裡這是「美麗的」的意思。楊百翰將大鹽湖的一個支流命名為約旦河。十八世紀中末耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)發展了一套書寫系統，命名為「德撒律字母」，主要是根基於希伯來字母。
耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)也支出每年數以百萬美元計的經費在它位於耶路撒冷的中心，並鼓勵教會中受高等教育年齡的學生到那裡學習。耶穌基督後期聖徒教會(摩爾門教)也投資大量金錢幫助全世界貧弱的猶太人家庭。
宗派[编辑]
宗派分類[编辑]
一些學者如 J. Gordon Melton 在他的《Encyclopedia of American Religion（美洲宗教百科全書）》裡面一樣，將摩爾門教細分為「猶他摩爾門教」和「密蘇里摩爾門教」。而因著地域地理的關係，猶他摩爾門教也常被稱為「落磯山摩爾門教」或「落磯山聖徒」。而在密蘇里州一帶是地勢平坦的草原之地，故密蘇里摩爾門教也常被稱為「草原摩爾門教」或「草原聖徒」。
在這種分類法裡面，猶他摩爾門教包括了所有從楊百翰帶領著西遷到今天猶他州以來的所有後期聖徒宗派。耶穌基督後期聖徒教會是這些宗派中最大的一個。密蘇里摩爾門教則包括了那些沒有跟著西遷而留下來的教派，包括基督社區（先前稱為重組後的耶穌基督後期聖徒教會）、基督的教會和殘遺的耶穌基督後期聖徒教會等等。
在1890年10月的教友大會中，耶穌基督後期聖徒教會宣告停止實行多重婚姻。將近20年後，有許多個別的信徒宣稱多妻制度是摩爾門信仰的基本教義，不可以被忽略。他們組織了幾個群體和社區，繼續宣告多妻制度的必要性，以及一些與現今耶穌基督後期聖徒教會不被承認的教義。這些小群體的人數在數百到數千人之譜。即使有媒體強力的報導，將這些基本教義派團體誤認為是耶穌基督後期聖徒教會的事情仍然普遍。這些基本教義派的團體包括了基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會、Kingston clan、真實又活著的耶穌基督後期聖徒教會、以及一些小團體。許多這些小群體的總部在美國猶他州、其他一些在美國愛達華州、美國亞利桑那州、加拿大卑詩省、墨西哥和英倫群島。另外還有一些基本教義派除了自己的大家庭以外沒有和另外任何團體有從屬關係。
使用「猶他摩爾門教」和「密蘇里摩爾門教」的問題在於，大多數這些宗派的會友已經不再指生活在上述兩州內。即使大多數的猶他州民仍然是耶穌基督後期聖徒教會的會友，該教會在美國其他州也有大量的會友，比較顯著的州是亞利桑那州、加州、愛達華州、內華達州，並且半數以上的該會會友居住在美國以外之地。另外，不是所有的密蘇里摩爾門教派都以密蘇里州作為總部。舉例來說，認為 Sidney Rigdon（雷格登瑟耐）才是斯密約瑟的繼承人的耶穌基督的教會 (比克頓派)是在賓夕法尼亞州，而認為 James J. Strang（詹姆士·J·史特朗）才是斯密約瑟的繼承人的耶穌基督後期聖徒教會 (史特朗派)則是在威斯康辛州。
耶穌基督後期聖徒教會[编辑]
主条目：耶穌基督後期聖徒教會
耶穌基督後期聖徒教會（中文舊譯為耶穌基督末世聖徒教會）是摩爾門教眾宗派中組織最嚴謹龐大的宗派。在1846年的時候，楊百翰領著一群拓荒先鋒從美國伊利諾州的Nauvoo（納府）離開，經過內布拉斯加州的Winter Quarters，最後到達現今鹽湖城所在的大鹽湖山谷。當時此地還是墨西哥的一部分，但是在美墨戰爭後於1847年7月24日劃入美國境內，成為猶他領地。
基督社區[编辑]
主条目：基督社區和重組後的耶穌基督後期聖徒教會
基督社區原來名為重組後的耶穌基督後期聖徒教會（英文簡稱RLDS），是由斯密約瑟三世（小斯密約瑟之子）在1860年集結教會游離團體們所建立的。這個運動在密蘇里州獨立城集結了許多當時後期聖徒運動的小宗派，成為後期聖徒運動第二大宗派。這個宗派的信徒認為即使他們是「重組後的」教會又在教會名字上面有所更動，但是他們才是真正由小斯密約瑟繼承下來的教會，不像其他後期聖徒運動的宗派是由缺乏權柄的繼任者所領導的。
在20世紀晚期重組後的耶穌基督後期聖徒教會更動了它們的名字和一些教義。例如說聖職權柄由一向男性才准許擁有改為女性也可以擁有。這造成此宗派中一些小群體分離成長。一個叫做獨立的重組後的耶穌基督後期聖徒教會或稱做復興支派的分支從1980年代開始浮現。而由 Frederick Niels Larson 主導的殘遺的耶穌基督後期聖徒教會則是在2000年的時候成立。復興的耶穌基督後期聖徒教會則是在1989年由幾個基督社區的七十員定額組長老們出來成立的。
耶穌基督的教會 (比克頓派)[编辑]
其他的草原聖徒宗派包括：

基督的教會 (雷格登派) - Church of Christ (Rigdonite)：後來稱為Church of Jesus Christ of the Children of Zion（耶穌基督錫安子女教會）——是1844年由 Sidney Rigdon 雷格登瑟耐組織的。該組織於1847年解散。

耶穌基督的教會 (比克頓派) - Church of Jesus Christ (Bickertonite)：一個在 William Bickerton （威廉·比克頓派）帶領下於1862年將原先由雷格登派的會友重新組織的教派。這個宗派維持至今，是後期聖徒運動中第三大宗派，全球有數千名信眾。


耶穌基督後期聖徒教會 (斯特朗派) - Church of Jesus Christ of Latter Day Saints (Strangite) —由 James J. Strang（詹姆士·J·斯特朗）於1844年組織。該宗派今日剩下約數百個信徒，主要集中在美國威斯康辛州的 Voree（現在是該州拉辛縣 (威斯康辛州)的 Burlington（伯靈頓））。

基督的教會 - Church of Christ——一個由斯特朗派分裂出來的教會，由 Aaron Smith（斯密·亞倫）領導，於1846年消失。


基督的教會 (惠特茂派) - Church of Christ (Whitmerite)：由《摩爾門經》的八位見證人之一的 David Whitmer（惠特茂大衛）於1847年和1871年重整的教派，維持到約1925年。
耶穌基督的教會 (卡特勒派) - The Church of Jesus Christ (Cutlerite)—由 Alpheus Cutler（卡特勒阿裴斯）於1853年組織。該教派存活至今，只有數名會友，在密蘇里州 Independence（獨立城）。

耶穌基督復興的教會 (尤金·O·華爾頓) - Restored Church of Jesus Christ (Eugene O. Walton)—由 Eugene O. Walton（尤金·O·華爾頓）於1980年重新組織。該教派總部在密蘇里州獨立城，有25名會友。


基督的教會 (聖殿基地) - Church of Christ (Temple Lot)——有時亦稱 Hedrickite（赫德里克派），於1863年由 Granville Hedrick（格蘭維爾·赫德里克）組織。今日的總部在密蘇里州獨立城的稱做「聖殿基地」的那塊地上。

有以利亞訊息的基督的教會 - Church of Christ with the Elijah Message——前後分別由 Otto Fetting（奧圖·費廷）和 William Draves（威廉·德雷弗斯）於1929年和1943年重新組織過。該會總部在密蘇里州獨立城。該宗派從基督的教會 (聖殿基地)分裂出來的主要原因是關於宣稱由施洗約翰而來的啟示的問題。



各摩爾門教基本教義派宗派[编辑]
主条目：摩爾門教基本教義派
摩爾門教基本教義派主要是從落磯山聖徒（猶他摩爾門教）分裂出來的宗派。

首生的教會 - The Church of the First Born——於1861年由 Joseph Morris 組織。可能已經解散，一些殘餘者活到二十世紀中期。
錫安的教會 - The Church of Zion——於1868年由 William S. Godbe 組織，已經解散。
使徒性的聯合弟兄 - Apostolic United Brethren——於1920年代由 Lorin C. Woolley 組織，總部在猶他州 Bluffdale。
金士頓宗族 - Kingston clan——由 Thomas R. King（湯瑪斯·R·金）於1926年組織的。一個仍然實行多重婚姻的後期聖徒團體。
基本教義派的耶穌基督後期聖徒教會 - Fundamentalist Church of Jesus Christ of Latter Day Saints——由 John Y. Barlow（約翰·Y·巴羅）於1935年組織的。總部在亞利桑那州科羅拉多市。這是後期聖徒團體中仍然繼續實行多重婚姻的最大的一群。
亞倫教團 - Aaronic Order——由 Maurice L. Glendenning 於1942年組織。該宗派網頁是 http://houseofaaron.org/.
耶穌基督的復興教會 - Restoration Church of Jesus Christ——由 Antonio A. Feliz 於1985年組織。
神的新聖約教會 - New Covenant Church of God——由 Christopher C. Warren 於1986年組織。
真實又活著的耶穌基督末日聖徒教會 - True & Living Church of Jesus Christ of Saints of the Last Days——由 James D. Harmston 於1994年組織。總部在猶他州 Manti。這是一個仍然實行多重婚姻的小群體。

摩爾門教改革派[编辑]
摩爾門教改革派(Reform Mormonism)是摩爾門教的一個分支，由一群摩爾門教會友所發起。和猶太教裡面的改革派一樣，摩爾門教改革派不是一間教會，而是一個有獨特禮儀、傳統和假日的宗教。現在仍然是一個很小的運動，而教儀可以在家中實施。
大多數摩爾門教改革派信徒都曾經是摩爾門教或其他摩爾門教宗派的會友，只有一小部分是從這個傳統外面來的。有些摩爾門教改革派信徒同時是其他宗派教會的會友。
由於他們的自由作風，他們的經文並不侷限於大多數的後期聖徒承認的標準教會正典經文，該教派的信徒可以為自己自由地探索並使用世界上的經文。他們視《摩爾門經》為受靈感動啟示的經文之一。他們不用《教義和聖約》為開放式未結束仍然在增添演變的經文，而使用《米迦勒書》為開放式未結束仍然在增添演變的經文。
聖典[编辑]

《摩爾門經》
《教義和聖約》
《無價珍珠》
斯密約瑟重譯的《聖經》

注释[编辑]


^ 關於教會總部遷徙到俄亥俄州的指示見耶穌基督後期聖徒教會現行版本的《教義和聖約》第38章。在1831年，斯密麥克露西（小斯密約瑟之母）領著一群人從紐約走運河船到水牛城然後渡蒸氣船過可能會結冰的伊利湖遷徙到俄亥俄，與她的丈夫和兒子團聚。見耶穌基督後期聖徒教會的《教會史》卷1第140-160頁。
^ 見嘉德蘭存保社。1836年11月斯密約瑟在 Kirtland（嘉德蘭）開辦 Kirtland Safe Society（嘉德蘭存保社），由雷格登瑟耐擔任社長，斯密約瑟擔任出納。隨後並在1837年1月於嘉德蘭發行貨幣。但是該銀行並未獲得美國俄亥俄州政府許可。當時州內由民主黨控制議會席次，而當時的民主黨反對新的銀行亂無章法地成立。在知道州議會反對新銀行成立的態度，並否決了嘉德蘭存保社公司化的情況下，嘉德蘭存保社仍然在1837年1月開業。在以獲私自印行的貨幣迅速集資下，斯密約瑟隨即差人東行償還先前的債務，但是三週後，該年1月19日附近對摩爾門教相對友善的 Painesville Republican 報紙對該社的償債能力不表支持，隨後附近城鎮的銀行隨即停止支付嘉德蘭存保社的貨幣。嘉德蘭居民手上的嘉德蘭存保社貨幣迅速貶值形同廢紙。大約一年後銀行破產倒閉，賠上不少當地人的身家。該銀行一直從未取得州政府合法承認的地位，故仍屬非法。
^ 斯密約瑟成立銀行的時候告訴會友這是神的啟示要成立銀行：「It is wisdom and according to the mind of the Holy Spirit, that you should ... call on us and take stock in our Safety Society（這是智慧並根據聖靈的意念，你們應該．．．請求我們並取得我們的存保社的股份）」，見耶穌基督後期聖徒教會《教會史》卷2第467-473頁。
^ 1838年在銀行倒閉時，俄亥俄州政府以違反俄亥俄州法律為由，派警長去逮捕斯密約瑟、雷格登瑟耐和其他教會高層。斯密約瑟和雷格登瑟耐半夜逃脫逮捕，逃往密蘇里州，見耶穌基督後期聖徒教會《教會史》卷3第1-2頁。然而，一些教會暨銀行高層沒有那麼幸運，Josiah Butterfield、Jonathan Dunham 以及 Jonathan Hale 被逮捕並因為流通非法貨幣和其他非法銀行業務被下在監獄裡，見耶穌基督後期聖徒教會《教會史》卷3第108頁。
^ 1837年6月至1839年4月，斯密約瑟在13件債務償還告訴上被控告，求償本金約$25000美金，包括損害賠償的話則至$35000美金。在4個月中他曾有被逮捕7次的紀錄。數年後斯密約瑟曾編列了嘉德蘭時期未清償的債務，總數在$33000美金以上，該清單現存重祖後的耶穌基督後期聖徒教會的圖書館。再加上1836年斯密約瑟背書向紐約和水牛城所借貸的$30000和$60000的債務，摩爾門教會高層積欠非摩爾門教人士的債務在$150000美金之上。
^ 根據同日亦被關在監獄裡並身中五彈卻倖存後來成為摩爾門教第三任會長暨先知泰來約翰的說法，六發子彈中三發死彈，擊出三發，擊中三人，二死一傷。見泰來約翰於1845年於納府所出版的Correct Account of the Murder of Generals Joseph and Hyrum Smith（《對斯密約瑟和斯密海崙將軍們遭謀殺的正確記述》）。
^ 原文："Did Joseph Smith ordain any man to take his place. He did. Who was it? It was Hyrum, but Hyrum fell a martyr before Joseph did. If Hyrum had lived he would have acted for Joseph."
^ 關於更多歷史上衝突的資訊，見後期聖徒運動歷史。
^ 三位三體（多神信仰）


参考文献[编辑]


^ 第一次異象：約瑟·斯密各版紀事的敘述. history.lds.org. [2016-12-27]. 
^ Cowdrey, Wayne L; Davis, Howard A; Vinik, Arthur. Who Really Wrote the Book of Mormon? The Spalding Enigma.. St. Louis: Concordia Publishing House. 2005. 
^ 律法. history.lds.org. [2016-12-27]. 
^ 「我人民〔的〕什一奉獻」. history.lds.org. [2016-12-27]. 
^ 內含納府解說者報翻譯譯文
^ 多妻制（多重婚姻）. www.lds.org. [2016-12-22]. 
^ 見耶穌基督後期聖徒教會現行版本的《教義和聖約》第28章2節。
^ 見耶穌基督後期聖徒教會現行版本的《教義和聖約》第1章11-39節。
^ 關於後期聖徒對於此論點的捍衛，見由 Barry Bickmore 所著的線上圖書復興古代教會：斯密約瑟和早期基督教信仰，以及參考他的Barry Bickmore 的早期基督教信仰和摩爾門信仰網頁。
^ 見楊百翰大學的常見問答集中敘述


外部链接[编辑]
官方資源[编辑]

耶穌基督後期聖徒教會（台灣）

非官方資源[编辑]

往普天下去 / 耶穌基督後期聖徒教會台灣非官方網站










查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


中华人民共和国宗教







中国宗教史 · 中華人民共和國宗教自由度






法规政策

宪法 · 婚姻法 · 教育法 · 宗教事务条例 · 反渗透 · 基督教独立自主自办教会原则






主管部门

中共中央统一战线工作部 · 国家宗教事务局






全国性
合法宗教
及其团体
（下属院校）




道教

中国道教协会 · 道观（名山、重点宫观）






佛教

中国佛教协会 · 世界佛教论坛 · （名山、寺院）、佛像


汉传佛教

重点寺院






藏傳佛教

藏密、活佛、转世傳承、高级佛学院、寺庙法制教育







南传佛教









伊斯兰教

中国伊斯兰教协会 · 团体朝觐 · 门宦制度 · 念“尼卡”、塔立甫 · 解经工作 · 新编卧尔兹演讲集 · 清真寺 | 清真女寺 · 院校






天主教

“一会一团”：中国天主教爱国会、中國天主教主教團 · 中梵关系（敘任權鬥爭／自选自圣、地上教会／地下教会、中华殉道圣人） · 教区（主教）、圣堂列表（宗座圣殿 · 主教座堂）、修院、圣母朝圣地（河北东闾、上海佘山）






基督教
（新教）

“两会”：全国三自、中国基督教协会（爱德基金会、爱德印刷公司、金陵协和神学院） · 三自教会／地下教会 · 中国自立教会、地方教会、真耶稣教会、安息日会 · 《三自宣言》、献堂献庙、联合礼拜、控诉运动、《赞美诗（新编）》、神学思想建设 · 教堂、神学院校









非全国性
合法宗教
及其团体




东正教

中华东正教会（黑龙江：哈尔滨 · 内蒙古 · 新疆 · 北京 · 上海） · 香港






少数民族
传统宗教及信仰

萨满教 · 苯教 · 佤族原始宗教（赛玛教、羊桥寨信仰） · 白族本主崇拜 · 彝族毕摩、苏尼 · 纳西族东巴教






汉族传统宗教

孔教 · 三一教






中国民间信仰

中国民间信仰









其他信仰
及其组织

中国传统宗法性宗教 · 儒教 · 墨教 · 羅教 · 先天道 · 一貫道 · 犹太教 · 摩尼教 · 摩门教 · 新纪元运动 · 巴哈伊信仰






非法教派
或团体




行政认定
的邪教




佛教相关

觀音法門 · 灵仙真佛宗






新教異端

呼喊派（派生：中华大陆行政执事站、全能神教會/东方闪电、被立王及其派生的主神教） · 门徒会 · 全范围教会 · 灵灵教 · 新约教会（派生：血水圣灵） · 統一教 · 三班仆人派 · 天父的儿女 · 达米宣教会 · 世界以利亚福音宣教会









法院认定
的邪教

华藏宗门






氣功团体

法轮功（被鎮壓前，由國家體委會而非宗教局管轄） · 中功














规范控制



NDL: 00567858












分类：美国新兴宗教摩爾門教非三位一體派隐藏分类：自2010年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2007年9月有未列明来源语句的条目