光枪射击游戏





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月11日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







光枪射击游戏或光线枪射击游戏，常简称为光枪游戏、光线枪游戏，是一种射击游戏，主要设计元素是使用枪形控制器瞄准并射击。光枪射击游戏以主人公为中心，射击敌人或无生命对象等目标。光线枪射击游戏通常使用动作或惊悚主题，亦有以幽默、戏仿方式的。这些游戏通常使用“顺轨道行进”的移动方式，玩家仅控制瞄准；主人公其他动作由游戏决定。使用此设备的游戏有时被称为“轨道射击”，但此术语还适用于“顺轨道”移动的其他类型游戏。某些，特别是后来的游戏，给与玩家更高的移动控制自由权，其他的主人公仍然完全不移动。
光枪射击游戏使用“光线枪”控制器，其因使用光传感器功能而得名。在1930年代就有使用光线枪的机械游戏，但他们的运作与电子游戏有别。随着电子游戏在1970年代取代机械游戏，1980年出现了流行的光枪射击游戏，如《打鸭子》。此类游戏在1990年代达到顶峰，并接着有《VR战警》，其套路随后被Time Crisis改进。 此类型游戏在新千年后式微，并由于兼容性受到阻碍，但依然在“怀旧”游戏性爱好圈中流行。



这是一篇射击游戏小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：电子游戏类型电子游戏术语光枪射击游戏隐藏分类：自2014年7月缺少来源的条目全部小作品射击游戏小作品