開曼群島





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年7月11日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 











坐标：19°33′44.56″N 80°34′55.09″W﻿ / ﻿19.5623778°N 80.5819694°W﻿ / 19.5623778; -80.5819694


開曼群島
Cayman Islands（英語）









国旗
国徽









国家格言：He hath founded it upon the seas  


國歌：《天佑女王》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：264平方公里（世界第206名）
水域率：1.6%




首都
喬治敦


最大城市
喬治敦


時區
大西洋標準時區，UTC−05:00


人民生活


人口

以下資訊是以2010年估計

總人口：54,878人（世界第212名）
人口密度：212/km2（世界第57名）








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化


政治體制
英國海外領地







國家領袖

國家元首（君主）：伊莉莎白二世
政府代表（總督）：海伦·基尔帕特里克
政府首腦（總理）：奧爾登·麥克勞克林




經濟實力



國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2014年估計

總計：34.8億美元（第160名）
人均：58808美元




貨幣單位
开曼群岛元（KYD）


其他資料



立國歷史

立國日期：1962年
立國事件：牙買加分離出來




國家代碼
CYM


國際域名縮寫
.ky


國際電話區號
+1-345


开曼群岛（Cayman Islands，有時也譯為凯门群島或盖曼群岛）是英国在美洲西加勒比群岛的一块海外属地，由大開曼、小开曼和開曼布拉克3个岛屿组成。開曼群島是世界第四大离岸金融中心，並是著名的潜水勝地。



目录


1 历史
2 地理
3 人口
4 经济



历史[编辑]
主条目：开曼群岛历史
克里斯托弗·哥伦布在他对新大陸的第四次探险时，於1503年5月10日发现了开曼群岛，命名為龜島。据史料记载，英国航海家法蘭西斯·德瑞克曾於1586年到达该岛，并命名为开曼群岛。1670年与牙买加一起成为英国殖民地，归牙买加总督管辖。1962年牙买加独立后，转成英国直属殖民地。
地理[编辑]
开曼群岛位于牙买加西北方268公里，迈阿密南方640公里的加勒比海中，由三个主要岛屿组成。大开曼岛面积最大，为220平方千米。另两个岛屿開曼布拉克和小开曼岛位于大开曼岛的东北约145千米处，面积分别为23平方公里和16平方公里，境内地势较低，平均海拔200米，主要是平原，周围有珊瑚礁。大开曼岛约有1/2是沼泽地。属热带气候，年平均气温24-30℃，年降水量1200毫米。
人口[编辑]
2006年7月开曼群岛统计人口約为45436人。其中白人占20%，黑人占20%，混血佔40%。居民多信奉基督教。大部分人口居住于大开曼岛上，而开曼布拉克岛上只有近2000居住，小开曼岛上则只有200人左右。大约有四分之一的人口在伊凡飓风之后因各种原因离开开曼群岛。
喬治敦位于大开曼岛的西海岸，是开曼群岛首都與最大的城市。
经济[编辑]
金融服务业和旅游业是主要经济收入。开曼群岛现於全球金融中心指數排名26，並是全球第四大離岸金融中心。
2004年，开曼群岛以人均收入43,800美元位居于加勒比海首位，本地货币开曼元与美元采用1.227美元等於1开曼元的固定汇率。 农业、工业不发达。主要生产建材、与旅游业相关的轻工产品和加工食品。主要作物是香蕉、花卉（特别是兰花）等供出口。糧食依賴进口。
金融服务业是最主要的经济收入。由于开曼政局稳定，无外汇限制，不收所得稅，外国大公司纷纷来岛上从事金融业务。到1997年6月，世界50家大银行中有47家在岛上设有分支机构。到1999年6月，在岛上注册的公司有4.1万多家，银行和信托机构590家，保险公司475家。
交通运输：公路全长406千米，其中304千米为柏油路。海运的主要港口是乔治敦。主要国际机场是位于大開曼的歐文·羅伯茨國際機場和位于開曼布拉克的吉拉德·史密斯機場。
财政金融：政府财政收入主要来自税收（入口稅、货物与劳务稅等）。
对外贸易：以旅游业和金融业收入以及国外汇款来弥补巨额的贸易赤字。主要進口机械、运输设备、燃料和食品。主要出口鱼类和花卉。
開曼群島亦是世界上的避税天堂之一。2009年開曼群島註冊避險基金總規模高達2.3兆美元，居全球之冠，當地人口不到5萬2千人，但公民所得高居全球第12名，被经济合作与发展组织列為協助非法避稅的黑名單地區。







國家博物館









英雄廣場









機場









遊客購物店









喬治城水岸度假村









金融區









St Matthews大學









衞星照片







開曼群島



大開曼 | 小开曼 | 開曼布拉克










查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。














查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141893470
LCCN: n80098315
GND: 4310479-4
NDL: 01115563












分类：加勒比海島嶼開曼群島前英國殖民地英國海外領土及皇室屬土英格兰前殖民地隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目自2015年7月需要专业人士关注的页面维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目