数论 (印度哲学)


提示：本条目的主题不是数论。
数论（天城体：सांख्य，英文转写为Sāṅkhya；，字面意思是“计数”，音译为僧佉）印度哲学的一个派别，被认为是最古老和最重要的流派之一。佛教称其为“迦毗罗论”或“雨众外道”、“雨际外道”。但数论并不属于早期佛典常提及的六师外道。六师外道为沙门思潮兴起的产物，其共同特点是反对吠陀及其垄断者婆罗门。而数论恰恰相反，它承认吠陀的权威，被视为正统的六派哲学之一（六派哲学分别是最占主流地位的吠檀多和数论、胜论、正理论、弥曼差、瑜伽）。数论的正统性可以从这一点看出来，即早期数论的思想被薄伽梵歌大量引用，而薄伽梵歌是迄今最具影响力的印度哲学著作之一。



目录


1 理论
2 典籍
3 脚注
4 资料来源



理论[编辑]
根据传统说法，数论的创始人是迦毗罗仙人(Kapila)（因此又称为“迦毗罗论”）。但是，没有任何可靠的证据能证明这一点。数论的核心思想是，宇宙由两大本原组成：补卢沙（最高精神）和原质（原初物质）。补卢沙，或称为神我，也就是梨俱吠陀中著名的《原人歌》的原人[1]。原人歌中说原人是宇宙的本原，但众天神（提婆）却用他作了祭祀的牺牲，于是从他的躯体产生世间万物（尤其是四个种姓）。这实际上是反映了祭祀万能的思想[2]。原质，按数论的观点，由所谓“三特质（三德，triguṇa)）”组成。三德分别是萨埵 sattva（喜,乐，贪）、罗阇rajas（忧,苦，嗔）和答磨tamas（暗,舍，痴）[3][4]。根据《瑜伽胜论》，三德具有互相矛盾（或制约）的属性。“萨埵”倾向于探究事物的本原[5]，“罗阇”倾向于动性的傲慢、贪婪和嗔怒[6]，“答磨”倾向于惰性和不敏感[7]。
一切事物都是原质在三德的作用下产生的。数论哲学又进一步把事物归类为“二十五谛”。二十五谛分别为：补卢沙（神我）、原质（或称为非显）、觉（菩提）、我慢、心识（manas）；然后是眼、耳、鼻、舌、皮肤（以上五种合称为五知根）、口、手、足、生殖器官、排泄器官（以上五种合称为五作根；五知根与五作根又合称为十根）；色、声、香、味、触（以上五种合称为五根境）；地、水、火、风、空[8]（以上五种合称为五大）；[9]。数论哲学认为，补卢沙是不动的，原质是运动的。人不是能动者，而只是原质的三种基本属性即三德的互相作用与活动的投影。三德就是包围“我”（个体灵魂）的束缚物，只有摆脱三德，才能实现解脱。但是因为人不是能动的，数论主张舍弃有为，专注于自我，通过认识自己的方法从三德中解脱出来[10]。
早期数论（或称为“史诗数论”）与上面介绍的古典数论有所不同。两者都属于二元论，且术语和概念大多是一致的[11]。不过早期数论接近于无神论，认为原质就是物质世界的根源；物质世界不依赖于补卢沙（宇宙精神）而单独存在，在三德的作用下是运动变化的，并且否定有可以脱离肉体的灵魂。但是后来它受到了吠檀多派哲学的严重影响，逐渐失去了这种特点[12]。薄伽梵歌中引用的众多数论派观点实际上属于早期数论。
典籍[编辑]
数论派最重要的经典是《数论颂》与《数论经》。前者是现存最古老的数论派文献，其中文译本名为《金七十论》，系数论破斥佛教的论书。据说此书（至少其偈颂部分）的作者是数论派学者自在黑[13]。
脚注[编辑]


^ 梨俱吠陀，第10卷，第90首
^ 《梵语文学史》，金克木著，江西教育出版社，ISBN 7539231505/I351·092，41页
^ Autobiography Of A Yogi，Paramahansa Yogananda，Self Realization Fellowship，1973，22页
^ 杨惠南，印度哲学史，东大，2012年
^ 《简编瑜伽胜论》，Swami Venkatesananda，1984，161页
^ 《薄伽梵歌》，张保胜译本49页
^ 《简编瑜伽胜论》，Swami Venkatesananda，1984，94页
^ 《金七十论》：十六但变异者。空等五大，耳等五根，舌等五作根，及心。是十六法但从他生。不生他故但变异。
^ 《薄伽梵歌》，张保胜译本13.6，注释1
^ 《薄伽梵歌》，张保胜译本83页
^ 《薄伽梵歌》，黄宝生译本
^ 《薄伽梵歌》，张保胜译本26页
^ 丁福保，《佛学大辞典》


资料来源[编辑]

《薄伽梵歌》，张保胜译，中国社会科学出版社，ISBN 7-5004-0529-4/B·108
《薄伽梵歌》，黄宝生译，商务印书馆，ISBN 978-7-100-06501-6









查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改












分类：印度哲学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面