吉尔吉斯斯坦教育







這是本條目的朗讀版本（info/dl）












此音頻文件是根據2017年11月3日的“吉爾吉斯斯坦教育”條目的修訂版本創建的，以香港粤语朗讀，不會反映對該條目的後續編輯。（媒體幫助）
更多有聲條目

吉爾吉斯提供所有七至十五岁儿童的义务教育，为期9年。[1]包括四年小學及五年初中，教育系统中包含但没有资助的教育包括两年高中，專科學校，技術型高中或工業學院。
吉爾吉斯教育及科學部是吉尔吉斯教育负责部门。[2]  教育部门曾削减教師薪金和設備可用性的預算。此外，吉爾吉斯的男女學生人數亦不成比例。
2008年吉爾吉斯国内生产总值有3.7%用于教育。[3]2001年，有89％的适齡儿童被招收入学，但从二十一世紀初期起已有所下降。 而2004年吉爾吉斯的識字率為98.7％。



目录


1 結構和組織

1.1 学前教育和初等教育（小學）
1.2 中等教育（中学）
1.3 高等教育


2 相关条目
3 参考文献
4 外部链接



結構和組織[编辑]
学前教育和初等教育（小學）[编辑]




比什凯克的一所公立学校


學前教育针对3至6/7岁的适龄儿童，不属于义务教育的范畴。[2]而學前教育的学位是有限的（2005年的净入学率仅有10%）。[3]
初等教育通常從6或7岁開始，为期4年，并且是強制性的。由于吉爾吉斯法律指出父母必须购买校服。自2007年起，所有小學学生必须穿着制服。因此，买校服带来的经济负担成为了辍学的一个主要原因。吉爾吉斯斯坦在2006年的国际学生能力评估计划中，閱讀，數學和科學方面排名非常后[3]，因此教學質量现对于其他国家是比较差的[3]。
中等教育（中学）[编辑]
中等教育的四年基礎中等教育是強制性的。[2]修读为期四年基础中等教育后，学生可自由选择綜合教育或職業教育。
綜合教育为为期兩年制的課程，完成后可获得毕业证书。报读大學通常需要这张毕业证书。[4]
職業教育有三種：包括为进入大学作准备的職業及一般教育三年制課程，職業及一般教育兩年制課程（不进入大学）或純職業教育的十個月課程（亦開放予成年人就读）。[5] 职业教育由專科學校，技術型高中或工業學院提供。[5]
高等教育[编辑]




奧什州立大學


高等教育包括大學，學院，高等專科教育機構及研究所。[2]吉爾吉斯有包括33所公共及21所私人機構在内的54所高等教育機構。 2011/2012学年，高等教育入學率為12.5％。[4]
大學提供为期四年學士學位课程，完成學士学位可继续修读为期两年的碩士学位。大學亦提供为期五年的专家学位（或为期六年的醫學和建築研究学位）。修读碩士及专家学位后可继续修读博士課程。[4]
一些學院在某些科學領域上提供与大学相同的學位。學院通常是大學或專科院校的專科分支機構。而专科高等教育院校的规模通常较小。[4]
社会上对吉爾吉斯大學講師的能力抱有批評：理論上担任大学讲师需要拥有大學教學碩士學位，但当中大多數教師實際上仅擁有學士學位，甚至沒有學位。[4]
相关条目[编辑]

吉爾吉斯大學列表

参考文献[编辑]


^ Kyrgyzstan country profile. Library of Congress Federal Research Division (January 2007). This article incorporates text from this source, which is in the public domain.
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 World Data on Education: Kyrgyzstan (PDF). UNESCO-IBE. August 2011 [2014-06-16]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Education in Kyrgyzstan (PDF). UNICEF. 2008 [2014-06-16]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 Higher Education in Kyrgyzstan (PDF). European Commission. 2012 [2014-06-16]. 
^ 5.0 5.1 Vocational Education in Kyrgyzstan. UNESCO-UNEVOC. 2013 [2014-06-16]. 


外部链接[编辑]

世界教育數據：吉爾吉斯，教科文組織國際教育局（2011） 吉爾吉斯斯坦教育系統概況
吉爾吉斯斯坦職業教育--聯合國教科文組織-UNEVOC（2013年）- 吉爾吉斯職業教育體系概況









查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：吉爾吉斯斯坦教育隐藏分类：有声条目嵌入hAudio微格式的條目