本雅失里


本雅失里


蒙古大汗


在位
1408年－1412年


頭銜
完者帖木儿汗


去世
1412年


前任
鬼力赤


繼任
答里巴


王朝
蒙古察哈尔部


父親
额勒伯克


本雅失里（蒙古语：ᠪᠦᠨᠶᠠᠱᠢᠷᠢ，转写：Bunyashiri[转写种类不明]；14世纪？－1412年），尊号完者帖木儿汗（蒙古语：ᠥᠯᠵᠡᠢ
ᠲᠡᠮᠦᠷ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，转写：Öljei Temür Qaγan[转写种类不明]，西里尔字母：Өлзийтөмөр хаан），又作完者秃（额勒锥特穆尔汗），鞑靼君主，第22代蒙古大汗，额勒伯克的儿子。一说答里巴為其子。
簡介[编辑]
1402年，可汗坤帖木儿被鬼力赤所杀，本雅失里投奔中亚帖木儿帝国，皈依了伊斯兰教。鬼力赤夺得了大汗的寶座，称鞑靼可汗。鬼力赤向明朝示好、想得到明朝支持，引起了蒙古各部的不满。
1408年，蒙古太師阿鲁台杀鬼力赤，迎立本雅失里为大汗，1409年，杀了明朝使节郭骥，和明朝断交。明成祖派大将丘福率军10万北征，丘福輕敵冒進，结果全军覆没。
第二年，明成祖第一次亲征蒙古，成祖率军50万，在斡难河（位于今蒙、俄边境）大败本雅失里，之后又击败阿鲁台。本雅失里率七骑逃向察合台汗国。1412年，本雅失里被瓦剌首领马哈木杀死，瓦剌向明朝称臣。可汗空位，而忽必烈系统结束，直到20年后脱脱不花兄弟三人的出现。
参考资料[编辑]

勒内·格鲁塞. 《草原帝国》 （法语）. 
班布尔汗. 《最后的可汗:蒙古帝国余晖》 漢譯. 2009. ISBN 9787508718989 （中文）. （简体中文）



前任：
鬼力赤
蒙古大汗
1408年－1412年
繼任：
答里巴










查
论
编


蒙古大汗






大蒙古国皇帝兼任可汗

成吉思汗（太祖） → 拖雷汗（睿宗）（監國） → 窩闊台汗（太宗） → 乃马真后（昭慈后）（称制） → 貴由汗（定宗） → 海迷失后（钦淑后）（称制） → 蒙哥汗（宪宗） → 阿里不哥汗 / 薛禅汗（世祖）（两者未获普遍承认）






元朝皇帝兼任可汗

薛禅汗（世祖） → 完泽笃汗（成宗） → 曲律汗（武宗） → 普颜笃汗（仁宗） → 格坚汗（英宗） → 也孙铁木儿汗（泰定帝） → 阿剌吉八汗（天顺帝） → 札牙笃汗（文宗） → 忽都笃汗（明宗） → 札牙笃汗（文宗） → 懿璘质班汗（宁宗） → 乌哈噶图汗（惠宗）






北元皇帝兼任可汗

乌哈噶图汗（惠宗） → 必里克图汗（昭宗） → 乌萨哈尔汗（天元帝）






鞑靼可汗[1]

卓里克图汗 → 恩克汗 → 尼古埒苏克齐汗 → 坤帖木兒汗






鬼力赤篡位时期（鞑靼可汗）

兀雷帖木儿汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

完者帖木儿汗 → 答里巴 → 卫拉岱汗 → 阿岱汗 → 岱总汗 → 乌格克图汗






也先篡位时期（鞑靼可汗）

大元田盛大可汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

乌珂克图汗 → 摩伦汗 → 乌格克图汗 → 达延汗（大元大可汗） → 巴儿速孛罗 → 阿剌克汗 → 库腾汗 → 扎萨克图汗 → 彻辰汗 → 林丹汗 → 额哲






清朝皇帝兼任[2][3]

博格达彻辰汗（皇太极） → 额耶尔札萨克汗（顺治帝） → 恩赫阿木古朗汗（康熙帝） → 纳伊拉尔图托布汗（雍正帝） → 腾格里特古格奇汗（乾隆帝） → 萨伊什雅尔图伊鲁格尔图汗（嘉庆帝） → 托尔格勒特汗（道光帝） → 图格莫尔额尔伯特汗（咸丰帝） → 布伦札萨克汗（同治帝） → 巴达古尔特托尔汗（光绪帝） → 哈瓦图猷斯汗（宣统帝）






博克多汗国时期

博克多汗









^ 自元昭宗以後，所有北元君主皆不自稱皇帝，只自稱可汗。漢文的廟號與諡號也不再有。一说此时大元国号亦不再使用。（黎東方. 《細說元朝》. 二六 〈蒙古可汗與元朝皇帝的名單〉.傳記文學出版社 . 1981年: 第215頁.）
^ 天聪十年四月，漠南蒙古各部王公台吉来盛京朝觐，奉皇太极为蒙古大汗。（《清史稿》太宗纪）
^ 清朝历代皇帝与蒙古王公交往时，使用的蒙古语尊号均为“博格达汗”，意为“宽温仁圣的大汗”。（达力扎布，清代察哈尔扎萨克旗考，历史研究2005年05期）












分类：14世纪出生1412年逝世鞑靼可汗亚洲被杀害君主改信伊斯蘭教者隐藏分类：含有蒙古語的條目可能含有拼写错误的蒙文含有不明来源蒙古文拉丁字母转写的条目含有非中文內容的條目CS1法语来源 (fr)