西方哲学





西方哲学史



前苏格拉底 · 古代
中世纪 · 文艺复兴
17世纪 · 18世纪 · 19世纪 · 20世纪
后现代 · 当代



参见



东方哲学
巴比伦 · 印度 · 伊朗 · 中国 · 韩国
宗教哲学
基督教 · 伊斯兰 · 犹太教
古希腊哲学






查
论
编







系列条目


哲学






柏拉图
康德
尼采




释迦牟尼
孔子
伊本·鲁世德






哲学家




美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者
社会和政治哲学家（英语：List of social and political philosophers）




传统（英语：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亚里斯多德
佛教（英语：Buddhist philosophy）
中国
基督教
欧陆
存在主义
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
犹太教
实用主义
东方
伊斯兰
柏拉图
西方




时期




古典
中世纪
近代
当代




文献




美学
知识论
伦理学（英语：Category:Ethics literature）
逻辑学
形而上学（英语：Category:Metaphysics literature）
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）




分支




美学
知识论
伦理学
法律哲学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学




列表




索引（英语：Index of philosophy）
概要（英语：Outline of philosophy）
年份
问题
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲学家




杂项




哲学家
爱学问的人
哲学中的女性（英语：Women in philosophy）




 哲学主题





查
论
编





西方哲学（英语：Western philosophy），或称西洋哲学，是指西方世界、相较于东方世界的主流哲学思想。西方文化中的哲学思想可追溯至古希腊的古希腊哲学，与后来传入的北美洲、澳洲等地，而是否纳入北非与中东、俄罗斯等地的部分地区尚有争议。
“哲学”（philosophy）一词源自于古希腊的“希腊语：φιλοσοφία”，字面意思是“爱智慧”。奥古斯都曾言：惟有爱（philein）才能认识智慧（sophia）的光（phaos），因此便有了“哲学”（philosophia）一词。[1]
现今的哲学有两大主要系统：分析哲学与欧陆哲学。



目录


1 起源
2 西方哲学支派
3 西方哲学和中国哲学的比较
4 参见
5 参考文献
6 研究书目
7 外部链接



起源[编辑]
更多信息：西方哲学史
古代对哲学的理解与哲学家的著作，都是智慧的结晶。这包含了至今仍能理解的哲学问题；其中也包括了许多其他的学术，像是纯数学与物理学、天文学、生物学等自然科学。（例如，亚里斯多德记述了以上这些议题；到了十七世纪，这些领域仍被称做“自然哲学”的支派。）久而久之，学术专业化及特殊科学急遽的技术进步，使得这些学问不同学科的发展，并脱离哲学、自成一格：数学在古代成了专门的科学，“自然哲学”则发展成为科学革命的自然科学。
西方哲学支派[编辑]
西方哲学家通常被分为数个主要流派。在古代，最有影响力的流派是斯多亚学派与其逻辑学、伦理学与物理学（对自然界的研究，包含自然科学与形而上学）。而当代哲学中，专门领域分为形而上学、知识论、伦理学与美学（也包含价值论）。逻辑学有时被列为哲学的重要流派，有时被当作独立的科学，有时则仅是指哲学中应用于其他流派的代表性方法。
西方哲学和中国哲学的比较[编辑]
现代新儒家如方东美、牟宗三等人认为，儒家哲学是内在超越的，西方哲学是外在超越的。安乐哲认为，西方哲学注重追求超越性的真理；而中国哲学注重追求道、创造自己。中国哲学的系统观是开放的，是过程式思维；而西方哲学包括唯心主义、存在主义、马克思主义等等，是超绝的，是绝对的、独立的、封闭的。当代西方哲学批判其超绝性而发展出来的新哲学思想，使两者具有更多的相通性。
总体上；西方哲学侧重于名辩（概念的思辨、推演）东方哲学不限于名辩，也包括非语言精神过程，（如：唯识论中的末那识，阿赖耶识等）。
参见[编辑]

分析哲学
欧陆哲学
东方哲学
哲学史
哲学家列表
哲学

参考文献[编辑]


^ 普贤多元文化网，2009-5-14。


研究书目[编辑]

赵敦华：《西方哲学简史》（台北：五南图书出版股份有限公司）。
赵敦华：《现代西方哲学新编》（台北：五南图书出版股份有限公司）。
李幼蒸：《结构与意义：现代西方哲学论集》（台北：联经，1994）。

外部链接[编辑]

哲学论坛
史丹佛哲学百科全书
网络哲学百科全书
劳德里奇哲学百科全书










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



NDL: 00570473












分类：西方哲学哲学隐藏分类：含有希腊语的条目