宏碁






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2015年9月20日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2015年9月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 














宏碁股份有限公司


Acer Incorporated






宏碁位於新北市汐止區的總部



商业名称
宏碁、Acer


公司類型
股份有限公司


股票代號
臺證所：2353
（1996年9月18日上市）
LSE：ACID


統一編號
20828393


成立
1976年8月1日
（41年161天）


創辦人
施振榮（榮譽董事長）


代表人物
董事長：陳俊聖
總經理：陳俊聖


總部
 中華民國（臺灣）
臺北市松山區民福里復興北路369號7樓之5（登記地址）
新北市汐止區新台五路一段88號8樓（營業地址）


業務範圍
全球


产业
消費電子
電腦硬件


產品
虛擬實境裝置
手機
平板電腦
筆記型電腦
桌上型電腦
穿戴裝置


服務
提供台灣區58分鐘快速完修服務產品
可享有保固內免費到場維修服務
保固期內限本島提供到府收送服務
延伸保固服務


營業額
▼美元105.2億元（2014年）[1]


净利润
▲美元1136萬元（2014年）


總資產
新台幣35,000,000,000）


員工人數
7033人（2017年）


實收資本額
新台幣30,765,028,280元


网站
www.acer.com


宏碁股份有限公司（英語：Acer Incorporated，簡稱：宏碁，縮寫：Acer；臺證所：2353、LSE：ACID） 是一家總部設於新北市的跨國科技公司，成立於1976年，其產品包括個人電腦、電競產品和虛擬實境裝置。根據2017年第三季度的統計，宏碁是世界第六大電腦製造商。[2]



目录


1 名稱
2 歷史
3 收購
4 獎項
5 旗下產品

5.1 硬體

5.1.1 手機

5.1.1.1 beTouch
5.1.1.2 Liquid
5.1.1.3 neoTouch
5.1.1.4 其他


5.1.2 平板電腦
5.1.3 筆記型電腦
5.1.4 桌上型電腦
5.1.5 智能配件
5.1.6 伺服器




6 参考文献
7 外部連結



名稱[编辑]
宏碁（官方讀作「ㄐㄧ」（jī）；一般讀作「ㄑㄧˊ」（qí），粵音棋[3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][13]）創立時，使用「Multitech」品牌十餘年之久。1987年，宏碁集團董事長施振榮獨排眾議，認為企業在長期發展中為了不同的使命與任務，應該修改不合時宜的名字，而決定放棄「Multitech」這個價值兩千萬美元的品牌。施振榮發現「Multitech」這個名字字母太長很難記，而且容易與其他高科技公司產生重複商標的情形，於是決定重新設計新的品牌，誓言把這個品牌塑造為世界知名品牌。第一次變更中，品牌改為「AceR」，商標左半部是一個「箭」的標誌，代表衝力與速度，右半部是一顆閃亮的鑽石，代表堅實與價值，這個商標使用了13年。
為了擺脫電腦硬體硬梆梆的形象，宏碁電腦使用13年之久的企業識別系統在2001年3月8日正式改為「acer」，其中英文字母大寫的A改為英文小寫的「a」，「e」以流線型圖像字體塑造宏碁在網路時代的全新形象。因為「AceR」商標給外界的印象多是有稜有角的硬體，為了符合網路時代全新形象，於是決定改為流線型圖像字體，再創網路時代新王國。
2011年4月11日，宏碁集團發表新聞稿，再次更新企業識別商標，將原來「acer」商標的線條做了局部修正，並採用青綠色字體。
這個名字是當年運用電腦從四萬多個名字中篩選，源於拉丁字，代表鮮明的、活潑的、有洞察力的、敏銳的與有活力的，「Acer」源於「Ace」的語根，代表著極優秀的人物，這些特質都是宏碁所追求的，而且在一般的字母排序名列前茅，增加品牌能見度。
宏碁的中文名使用了罕見字“碁”。“碁”本是“棋”的異體字，應該讀作ㄑㄧˊ（qí）。但是此企業把“碁”當作“基”使用，以“石”代“土”，表示根基堅如磐石，所以把“碁”讀作ㄐㄧ（jī）。
歷史[编辑]




東方科學園區宏碁大樓大門






Acer Liquid E600






Acer Iconia W5






Acer Aspire One 522






Acer Aspire G



1976年，宏碁電腦公司在台北市成立，成立初期登記資本額為新台幣100萬元，當時以"微處理機的園丁"自許，從事技術諮詢、進出口貿易，推廣微處理機應用。
1977年，成立宏碁美國分公司。
1978年，成立「宏亞微處理機研習中心」。
1980年，宏碁推出台灣與全球第一個自行設計天龍中文終端機, 榮獲「行政院院長獎」。
1981年，宏碁在新竹科學工業園區設立工廠，並推出小教授一號。
1982年，推出台灣與全球第一部中文家用電腦小教授二號。
1984年，推出第四代中文電腦天龍DCS 570」及推出16位元個人電腦。成立宏碁日本分公司。
1985年，成立宏碁德國分公司。
1986年，宏碁領先IBM，開發成功推出32位元個人電腦。宏碁公司創業10週年。
1987年，宏碁自我品牌Multitech名稱更名為Acer。
1988年，宏碁公司在台灣股票市場正式上市。(股票代號:2353)
1995年，宏碁推出Aspire家用電腦。
1996年，宏碁公司創業20週年。
1997年，宏碁公司併購德州儀器筆記型電腦事業部門
1998年，宏碁贊助1998年亞洲運動會，提供該屆大會所需個人電腦，寫下全球以個人電腦支援大型國際體育賽事首例。
2000年，宏碁陷入虧損，施振榮展開品牌與代工分家策略，將宏碁集團切割成「宏碁集團」、「明基電通集團」、「緯創集團」等「泛宏碁集團」，被施振榮形容為「兄弟登山，各自努力」。
2001年，王振堂擔任宏碁總經理；蔣凡可·蘭奇擔任宏碁歐洲區總經理，期間大力發展筆記型電腦，成為歐洲第一大筆記型電腦品牌。
2006年，宏碁集團創業30週年。
2008年，宏碁的品牌定位策略定調，由旗艦品牌「Acer」擔綱以新技術、效能為主的市場；「eMachines」則會延續既有的低價入門級市場，同時這兩者的行銷範圍將遍及全球；「Gateway」和「Packard Bell」主打類似蘋果公司的時尚潮流路線：「Packard Bell」只會在歐洲市場銷售；「Gateway」則在已有基礎的美洲以外，將擴展到亞太市場。
2010年，宏碁成為全球第二大個人電腦(PC)廠商，僅次於惠普。
2011年3月，宏碁召開臨時董事會，王振堂在會中宣布解除蘭奇的執行長職位，引發外資疑慮，宏碁股價連續下跌。王振堂希望投入更多資源在智能手機與平板電腦。蘭奇認為桌上型電腦和筆記型電腦重要性高於手機和平板電腦。而宏碁仍單一擁抱微軟陣營的平台在全部產品。微軟行動裝置領域難敵谷歌的Android和蘋果公司的iOS，谷歌、蘋果興起，宏碁應變不及，連串錯誤判斷造成3年後宏碁幾乎全產品線潰敗。
2011年4月，王振堂宣布翁建仁接任宏碁全球總裁。
2012年，宏碁成為2012年倫敦奧運會全球贊助商[14]。
2013年11月，宏碁公布第3季淨損131.2億元，每股淨損4.82元，翁建與王振堂雙雙請辭下台。宏碁精簡全球人力7%，成立變革委員會，施振榮任召集人，公司進入史上第三次變革。
2013年12月，宏碁董事會通過延攬台積電全球業務暨行銷資深副總陳俊聖，出任全球總裁暨執行長。
2013年12月，宏碁董事會決議增提13億元材料庫存損失，去年全年大虧205.79億元，每股虧損7.56元。
2014年，宏碁2014第三季出貨量年成長率全球第一。
2014年8月，宏碁第二季合併營收813.37億元，營業淨利6.62億元，稅後淨利4.85億元，EPS 0.18元。
2015年，宏碁宣布，2014年第4季在全世界許多國家所售的桌上型電腦和筆記型電腦都獲得不少好成績：智利消費型筆電市場穩定成長，市占率達25.1%；台灣市場也持續布建，從去年9月市占率不到19%一路成長至12月的23.9%，首季市占率也將挑戰25%。宏碁宣布完成現金增資案，發行3億股、共募集新台幣54億元資金，增資股預計11日撥入投資人帳戶。這是宏碁2000年底宣布分家以來首次辦理現金增資，除了公開承銷及保留供員工認購各3000萬股外，其餘由原股東以每股可認購0.086股比率認購，共計發行3億股。
2016年，宏碁集團創業40週年。
2016年4月，宏碁宣布旗下Predator電競子品牌機種可支援4種VR裝置，在紐約記者會，進行相關發表。[15]
2016年4月，宏碁舉辦2016全球記者會 以next@acer為主題 發表多款產品並介紹新事業發展：以新的智雲體（BeingWare）作為軟體、硬體和雲端服務的策略主軸，推出能創造更多整合價值的新時代產品，董事會決議通過將設立100%持股的「新事業投資控股公司」，區分電腦「核心產品事業」、以及負責BYOC自建雲、手機、與穿戴裝置的「新事業」，核心產品事業掌管產品如筆記型電腦、桌上型電腦、平板電腦、數位顯示產品、伺服器產品等與相關研發與全球營運；新事業掌管自建雲BYOC、手機與穿戴裝置等智慧設備、以及研發部門。核心事業的整合收斂，將更聚焦並持續優化營運資源與商業模式，相關組織調整將於7月上路。
2016年6月，宏碁及瑞典商Starbreeze共同宣布將設立合資公司，發展StarVR虛擬實境頭戴式顯示器。
2016年10月，宏碁計畫於2017年第一季擴大VR產品布局，推出支援Windows Holographic平台虛擬實境頭戴式顯示器。
2016年11月，宏碁第三季合併營收585.93億元，稅後淨利2.49億元，毛利率達9.5％。
2016年11月，宏碁董事會今日通過，投資一千萬美元於IMAX 虛擬實境內容基金（IMAX VR Content Fund），希望藉此推動更多高品質、且更具臨場感的虛擬實境內容發展。
2016年12月，宏碁進行無形資產減損，此次減損金額為63.4億元，係歸屬於自建雲智慧產品事業相關無形資產減損61.9億元；另一項目為Gateway、Packard Bell品牌商標權之價值評估的減損約1.5億元。
2017年4月，宏碁於紐約「next@acer」全球記者會中，推出2017年「返校季」新品，強調其冷卻技術：電競筆電、二合一筆電以及All-in-One系列電腦。加上首度公開展示的Windows Mixed Reality混合實境體驗與領先業界的解析度及視野的StarVR。
2017年6月，宏碁臨時董事會通過決議，將由陳俊聖執行長接任董事長、並繼續兼任執行長一職，黃少華先生將卸任董事長職位、留任為宏碁公司董事會成員。
2017年8月，宏碁第二季合併營收536.04億元，營業淨利9.92億元，淨利率達1.8%，為六年來的歷史新高。
2017年8月，宏碁於德國柏林舉行2017 IFA 展前記者會推出5大類別的新產品：超窄邊框All-in-One一體成形桌機、Predator電競系列、筆記型電腦、智慧生活應用、寵物智慧穿戴裝置等共13款新品。
2017年11月，宏碁第3季營運合併營收605.79億元，稅後淨利14.49億元，創27季新高，相較去年同期跳升近5倍。

收購[编辑]

1987年，宏碁收購康點電腦公司。


1990年，宏碁收購高圖斯公司。


1997年，宏碁收購德州儀器筆記型電腦事業群。


2007年，宏碁收購eMachines、Gateway和Packard Bell。


2008年，宏碁收購倚天資訊股份有限公司。


2010年，宏碁收購方正科技集團股份有限公司電腦業務。


2016年，宏碁通過三項收購案和兩項合資案，包括收購智慧車錶品牌Xplova、專攻寵物互動監控的波寶創新科技、開發「停車大聲公」App的鷹諾；合資案則攜手瑞典知名遊戲商Starbreeze、長輩平板服務grandPad。

獎項[编辑]

2006年，2項產品榮獲日本優良設計獎，分別是筆記型電腦Ferrari 1000與Ferrari 5000；2項產品榮獲德國紅點設計大獎，分別是桌上型電腦Aspire E與數碼相機CU-6530；2項產品榮獲德國iF設計大獎，分別是筆記型電腦TravelMate 8200與顯示器5；連續七年榮獲讀者文摘最佳品牌。


2007年，桌上型電腦捷威Gateway One榮獲美國數位生活消費電子展最佳個人電腦獎暨最佳產品獎；桌上型電腦Packard BelliXtreme榮獲Janus工業設計獎；智慧導航PDA C500榮獲德國iF設計大獎；桌上型電腦Aspire L320榮獲台北國際電腦展Best Choice獎；桌上型電腦Aspire L350榮獲德國紅點設計大獎。


2008年，筆記型電腦Aspire Gemstone Blue榮獲德國iF設計大獎；筆記型電腦Aspire One榮獲日本優良設計獎；筆記型電腦Aspire Gemstone Blue榮獲台北國際電腦展Best Choice獎及創新設計獎；Packard Bell榮獲歐洲Plus X最佳創新品牌獎；筆記型電腦Gateway P-6831FX榮獲美國消費性電子展最佳產品獎；連續十年獲選最受亞洲消費者信賴的個人電腦品牌


2009年，筆記型電腦Aspire Z5000榮獲2009年台北國際電腦展Best Choice獎；投影機K-10榮台北國際電腦展綠色資訊Best Choice獎；筆記型電腦Aspire 3935榮獲台北國際電腦創新設計金質獎。


2010年，4項產品榮獲日本優良設計獎，分別是筆記型電腦Aspire 8943G，筆記型電腦Gateway EC39，智能手機Acer Liquid Metal與顯示器Gateway FHD 2303L；桌上型電腦Gateway FX榮獲美國消費性電子協會電腦硬體類創新設計獎；4項產品榮獲台北國際電腦展創新設計獎，分別是筆記型電腦Aspire 8943G，筆記型電腦Aspire Timeline 3820 T/TG，桌上型電腦Aspire X與筆記型電腦Gateway EC39C，Aspire 8943G更榮獲金質獎；2項產品榮獲台北國際電腦展最佳產品獎，分別是筆記型電腦Aspire 8943G與投影機K11；顯示器S243HL榮獲德國iF設計大獎；2項產品榮獲美國消費性電子協會電腦硬體類創新設計獎，分別是筆記型電腦Aspire 5738DG 3D與桌上型電腦Aspire Z5610 AIO。


2011年，2項產品榮獲2011年台北國際電腦展的最佳產品獎，分別是智能手機Iconia Smart與桌上型電腦Revo 100；6項產品榮獲台北國際電腦展創新設計獎，分別是平板電腦Iconia Tab A50，智能手機Iconia Smart，雙螢幕觸控筆記型電腦Iconia，筆記型電腦Aspire Ethos 8951G ，桌上型電腦Revo 100與桌上型電腦Aspire Z5801；5項產品榮獲德國紅點設計大獎，分別是桌上型電腦Revo 100，桌上型電腦Aspire Z5801，筆記型電腦Aspire Ethos 8950G，投影機C20及雙螢幕平板電腦Iconia；筆記型電腦Iconia獲選拉斯維加斯北美消費性電子展最受喜愛的產品；4項產品榮獲德國iF設計大獎，分別是筆記型電腦Aspire 8943G，筆記型電腦Packard Bell EasyNote Butterfly，顯示器Gateway FHD 2303L與投影機Acer C20


2012年，2項產品榮獲美國消費性電子協會電腦硬體類創新設計獎，分別是筆記型電腦Aspire S3 Ultrabook與桌上型電腦Aspire Z7871。


2013年，筆記型電腦Aspire R7榮獲德國紅點設計大獎，得獎產品包括：美型超薄筆電Aspire S 13、可翻轉觸控筆電Aspire R 15、取自積木靈感的迷你PC - Revo Build、曲面螢幕XR342CK、全球首款可支援abPBX 全功能的多媒體觸控式桌上型電話abTouchPhone、商用筆電TravelMate P6系列，以及體積輕巧、方便擴充的Veriton N系列商用桌機。


2014年，4項產品榮獲德國iF產品設計大獎，分別是筆記型電腦TravelMate P645、智能手機Liquid Z5、投影機K137與筆記型電腦Aspire R7。
2016年，宏碁七項產品榮獲2016年Red Dot設計獎
2016年，宏碁八項產品榮獲2016年台北國際電腦展創新設計獎殊榮，包括：迷你PC Revo Build、Aspire One 11筆電、Acer XR342CK曲面螢幕、Acer RT240Y窄邊框纖薄美型螢幕、短焦LED投影機Acer K138STi 、雷射超短焦投影機Predator Z850以及Liquid Jade 2手機和Liquid Jade Primo Desktop Kit。
2016年，3項產品榮獲美國消費性電子展CES創新獎：Predator Z301CT電競顯示器，獲電腦周邊（Computer Peripherals）產品最高榮譽-最佳創新獎（Best of Innovation award）；全新可翻轉筆電Spin 7，及超輕薄筆電Swift 7，獲得評審青睞，在電腦硬體與零組件（Computer Hardware and Components）產品中亦雙雙入選創新獎項。






Acer veriton


旗下產品[编辑]
宏碁營運分為兩大事業單位：一是新核心事業（New Core Business），致力於個人電腦相關的IT產品的研發、行銷、銷售與服務；二是價值創新事業（New Value Creation Business），包含BYOC雲端服務事業單位、以及電子化事業服務單位。
硬體[编辑]




在北韓被拍攝到的宏碁電腦


手機[编辑]
beTouch[编辑]

Acer beTouch E100
Acer beTouch E101
Acer beTouch E110
Acer beTouch E120
Acer beTouch E130
Acer beTouch E140
Acer beTouch E200
Acer beTouch E400

Liquid[编辑]

Acer Liquid
Acer Liquid Jade
Acer Liquid Jade S
Acer Liquid Jade Z
Acer Liquid Jade Primo
Acer Liquid C1
Acer Liquid E
Acer Liquid E1
Acer Liquid E2
Acer Liquid E3
Acer Liquid E600
Acer Liquid E700
Acer Liquid Gallant
Acer Liquid Gallant S Duo
Acer Liquid Glow
Acer Liquid M220
Acer Liquid M320
Acer Liquid M330
Acer Liquid Metal
Acer Liquid Mini
Acer Liquid S1
Acer Liquid S2
Acer Liquid X1
Acer Liquid X2
Acer Liquid Z2
Acer Liquid Z3
Acer Liquid Z3S
Acer Liquid Z4
Acer Liquid Z5
Acer Liquid Z110
Acer Liquid Z200
Acer Liquid Z220
Acer Liquid Z320
Acer Liquid Z330
Acer Liquid Z410
Acer Liquid Z500
Acer Liquid Z520
Acer Liquid Z530
Acer Liquid Z530S
Acer Liquid Z630
Acer Liquid Z630S

neoTouch[编辑]

Acer neoTouch S200
Acer neoTouch P300
Acer neoTouch P400

其他[编辑]

Acer A800
Acer Allegro
Acer AK330
Acer AT390
Acer CloudMobile S500
Acer Iconia Smart
Acer Jade Primo
Acer Stream

平板電腦[编辑]

Acer Aspire
Acer Iconia
Acer Predator 8
Acer Tab 7

筆記型電腦[编辑]

Acer Aspire
Acer Chromebook
Acer Extensa
Acer Gemstone
Acer Predator
Acer Predator 6
Acer TravelMate
Acer One
Acer Predator 21X

桌上型電腦[编辑]

Acer Aspire
Acer Chromebox
Acer Predator
Acer Revo
Acer Veriton

智能配件[编辑]

Acer Liquid Leap
Acer Liquid Leap+
Acer Liquid Leap Active
Acer Liquid Leap Curve
Acer Liquid Leap Fit

伺服器[编辑]

Acer Altos C100 F3
Acer Altos R360 F3
Acer Altos R380 F3
Acer Altos T110 F4
Acer AT350 F3
Acer AW2000h F3

参考文献[编辑]


^ Fortune Global 500 #436: Acer. Fortune. 20 July 2011 [27 November 2009]. 
^ Gartner: Global PC shipments fell 3.6% in Q3 2017, 12th straight quarter of decline
^ 碁. 中國哲學書電子化計畫. [2012-01-29]. 
^ 棋. 教育部異體字字典. [2012-01-27]. 
^ 棋. 《漢語大字典》. 中研院語言所「搜詞尋字」語庫查詢系統. [2012-01-27]. 
^ 罗竹风. 《漢語大詞典》. 漢語大詞典出版社. 1986: 第四卷1077頁. ISBN 7543200031. 
^ 罗竹风. 《漢語大詞典》. 漢語大詞典出版社. 1991. 
^ 中国社会科学语言研究所词典编辑室编. 《现代汉语词典》. 商务印书馆. 1978年: 第896页. ISBN 7-100-00044-0. 
^ 中国社会科学语言研究所词典编辑室编. 《现代汉语词典（第5版）》. 商务印书馆. 2010年: 第1072页. ISBN 978-7-100-04385-4. 
^ 《工农兵字典（增订本）》. 上海教育出版社. 1978年: 第502页. 
^ 《新华字典（1979年修订重排本）》. 商务印书馆. 1979年: 第360页. 
^ 《新华字典（1998年修订本）》. 商务印书馆. 1998年: 第392页. ISBN 7-100-02601-6. 
^ 《康熙字典》中“碁”字的原文扫描页（渠之切）. [2012-01-29]. 
^ London 2012 Olympic Games partners | The people delivering the Games | London 2012 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-04-10.
^ 宏碁陳俊聖領軍　電競機支援4類VR裝置蘋果日報


外部連結[编辑]

宏碁全球網站
宏碁集團（繁体中文）（英文）
宏碁台灣的Facebook專頁
宏碁台灣的Twitter帳戶
宏碁台灣在Google+的页面
YouTube上的宏碁台灣頻道




维基共享资源中相关的多媒体资源：宏碁










查
论
编


宏碁






關聯



人物

施振榮
王振堂
邰中和
林家和
黃少華
葉紫華
陳俊聖
蔣凡可·蘭奇


公司

揚智科技
eMachines
Escom
Gateway
Packard Bell













硬件




手機




beTouch



Acer beTouch E100
Acer beTouch E101
Acer beTouch E110
Acer beTouch E120
Acer beTouch E130
Acer beTouch E140
Acer beTouch E200
Acer beTouch E400








Liquid



Acer Liquid
Acer Liquid Jade
Acer Liquid Jade S
Acer Liquid Jade Z
Acer Liquid C1
Acer Liquid E
Acer Liquid E1
Acer Liquid E2
Acer Liquid E3
Acer Liquid E600
Acer Liquid E700
Acer Liquid Gallant
Acer Liquid Gallant S Duo
Acer Liquid Glow
Acer Liquid Jade Primo
Acer Liquid M220
Acer Liquid M320
Acer Liquid M330
Acer Liquid Metal
Acer Liquid Mini
Acer Liquid S1
Acer Liquid S2
Acer Liquid X1
Acer Liquid X2
Acer Liquid Z2
Acer Liquid Z3
Acer Liquid Z3S
Acer Liquid Z4
Acer Liquid Z5
Acer Liquid Z110
Acer Liquid Z200
Acer Liquid Z220
Acer Liquid Z320
Acer Liquid Z330
Acer Liquid Z410
Acer Liquid Z500
Acer Liquid Z520
Acer Liquid Z530
Acer Liquid Z530S
Acer Liquid Z630
Acer Liquid Z630S








neoTouch



Acer neoTouch S200
Acer neoTouch P300
Acer neoTouch P400








其他



Acer A800
Acer Allegro
Acer AK330
Acer AT390
Acer CloudMobile S500
Acer Iconia Smart
Acer Jade Primo
Acer Predator 6
Acer Stream











平板電腦



Acer Aspire
Acer Iconia
Acer Predator 8
Acer Tab 7








筆記本電腦



Acer Aspire
Acer Chromebook
Acer Extensa
Acer Gemstone
Acer Predator
Acer TravelMate








台式電腦



Acer Aspire
Acer Chromebox
Acer Predator
Acer Revo
Acer Veriton








智能配件



Acer Liquid Leap
Acer Liquid Leap+
Acer Liquid Leap Active
Acer Liquid Leap Curve
Acer Liquid Leap Fit



















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。








台灣主题
電子學主题
信息技術主题
資訊科技主题
企業主题






分类：臺灣證券交易所上市公司伦敦证券交易所上市公司總部位於新北市的工商業機構宏碁台灣電子公司台灣品牌显示科技公司手提電話製造商總部位於臺北市松山區的工商業機構汐止區1976年成立的公司1976年台灣建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)自2015年9月需要校對的頁面自2015年9月扩充中的条目自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有英語的條目公司信息框使用额外地区代码参数的页面與維基數據不同的Twitter用戶名