自由邦省





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2017年2月4日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




自由邦省
Foreistata （塞索托語）
Vrystaat （南非文）


省





自由邦省徽章
徽章





格言：Katleho ka kopano (团结即胜利)



自由邦省在南非的位置


國家
 南非


奧蘭治自由邦
1854年2月17日


奥兰治自由邦省
1910年5月31日


自由邦省
1994年4月27日


首府
布隆泉


政府


 • 类型
议会制


 • 省总理
艾斯·马格舒勒（非洲人国民大会）


面积[1]


 • 总计
129,825 平方公里（50,126 平方英里）


面积排名
南非排名第3]


最高海拔[2]
3,291 米（10,797 英尺）


人口（2011）[3][4]


 • 總計
2,745,590 人


 • 排名
南非排名第8]


 • 密度排名
南非排名第8]


人口組成[5]


 • 黑人
87.6%


 • 白人
8.7%


 • 有色人种
3.1%


 • 亚裔
0.4%


 • 其他
0.2%


语言[6]


 • 南索托语
64.2%


 • 南非语
12.7%


 • 科萨语
7.5%


 • 茨瓦纳语
5.2%


 • 祖鲁语
4.4%


 • 英语
2.9%


时区
SAST（UTC+2）


ISO 3166码
ZA-FS


網站
www.fs.gov.za


自由邦 （英文：Free State；南非文：Vrystaat）是南非九省之一，前身是奧蘭治自由邦。面積129,480 平方公里，2001年人口2,706,776人。首府布隆方丹。



目录


1 历史
2 地理
3 人口
4 经济
5 国家公园
6 重要市镇
7 行政区划
8 教育
9 交通
10 重要机场

10.1 重要高速公路


11 体育
12 参考资料



历史[编辑]
地理[编辑]
人口[编辑]
经济[编辑]
国家公园[编辑]
重要市镇[编辑]

布隆方丹 (Bloemfontein)
伯利恆 (Bethlehem)

行政区划[编辑]
下分5區20市。
5區(District Municipality):

Xhariep District Municipality
Motheo District Municipality
Lejweleputswa District Municipality
Thabo Mofutsanyane District Municipality
Northern Free State District Municipality

20市:
教育[编辑]

Central University of Technology
Flavius Mareka FET College
University of the Free State

交通[编辑]
重要机场[编辑]
重要高速公路[编辑]
体育[编辑]
参考资料[编辑]


^ Stats in Brief, 2010 (PDF). Pretoria: Statistics South Africa. 2010: 3. ISBN 978-0-621-39563-1. 
^ Taking the measure of Namahadi Peak (PDF). [24 September 2009]. [失效連結]
^ Community Survey 2007: Basic results (PDF). Statistics South Africa: 2. [14 January 2011]. 
^ Mid-year population estimates, 2011 (PDF) (Report). Statistics South Africa. 2011 [1 March 2012]. 
^ Statistical release P0301: Community Survey, 2007 (Revised version) (PDF). Statistics South Africa: 25. [7 October 2009]. 
^ Table: Census 2001 by province, language, population group and gender.. Census 2001 Interactive Tables. Statistics South Africa. [28 January 2010]. 










查
论
编


南非行政区划






省

东开普省  · 自由邦省  · 豪登省  · 夸祖魯-納塔爾省  · 林波波省  · 普马兰加省  · 西北省 · 北开普省 · 西開普省






舊行政區劃

開普省  · 納塔爾省  · 德蘭士瓦  · 奧蘭治自由邦  · 班图斯坦






前保護地

西南非










分类：Articles with Sotho language external links南非省份自由邦 (南非)隐藏分类：调用重复模板参数的页面带有失效链接的条目自2017年2月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面含有索托語的條目含有南非語的條目缺少文件的条目使用未知infobox settlement参数的页面