西藏自治区


本文介紹的是中华人民共和国的一个行政区域。關於其他含義，請見「西藏 (消歧義)」。




西藏自治区
藏文：བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།


简称：藏








名称起源
清朝時期衛藏一詞在滿文中譯為「wargi Dzang」，即「西方的藏」（藏文的「衛」字與滿文的「西方」（wargi）一詞讀音相近），再從滿文譯成漢文的「西藏」一詞


行政区类型
自治区


首府
（及最大城市）
拉萨市


自治区党委书记
吳英杰


人大常委会主任
洛桑江村


政府主席
齐扎拉


政协主席
帕巴拉·格列朗杰


面积
1,202,369 km²（第2位）


－占全国
12.7%


－占水域
 %


人口（2010）
3,002,166（第33位）


－密度
2.5/km²


－占全国
0.22%


总和生育率（2010）
1.05（第24位）


方言
藏语衛藏方言和康巴方言，以及漢語西南官話


GDP（2014）
¥920.83亿元
$ 149.9 億美元（第31位）


－人均
¥29,252元
$ 4,762美元（第28位）


－占全国
0.14%


HDI（2014）
0.600（ 中 ，第31位）


主要民族
藏族為主，還有少量回族、漢族和蒙古族、門巴族


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
7个


县级行政区
73个


乡级行政区
692个


ISO 3166-2
CN-54


政府门户网站
http://www.xizang.gov.cn/


西藏自治區（藏文：བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།；藏语拼音：Poi Ranggyong Jong；威利：Bod rang skyong ljongs），简称藏，通稱西藏，是中华人民共和国西南地区边疆的一个藏族自治区（省级民族自治地方）。地理位于青藏高原上，首府拉萨市。



目录


1 名称
2 历史
3 地理
4 行政区划
5 經濟

5.1 农业


6 交通

6.1 旅游


7 人口

7.1 概况
7.2 教育


8 文化

8.1 宗教
8.2 特产


9 主要领导人
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 外部链接
12 参见



名称[编辑]
漢語「西藏」一詞的說法最早出現於康熙二年（1663）的《清實錄》裡。在此之前，清人先後用「土伯特」、「烏斯（思）藏」、「圖白忒」或「唐古特」來稱呼西藏，特別是指衛、藏地區。此後或許是藏文「衛藏」中的「衛」字與滿文中的「西方」（wargi）一詞讀音相近，且衛藏又處在中國西南方向，因此「衛藏」一詞先在滿文中譯為「wargi Dzang」，即「西方的藏」，再從滿文譯成漢文的「西藏」一詞[1]。
历史[编辑]
主条目：西藏歷史




位於拉薩的布達拉宮









本页面包含藏文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为藏文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。




西藏自治区


汉语名称


汉语
西藏


邮政式拼音
Tibet





标音


官话


- 汉语拼音
Xīzàng


闽语


- 闽南语白话字
Se-chōng


- 閩東語平話字
Să̤-câung


- 潮州話拼音
Sai-tsăng


吴语


- 拉丁化
si平zaon去


粤语


- 粵拼
sai1zong6


客家語


- 客家话拼音
Sî-tshông





汉语别称


简化字
西藏自治区


繁体字
西藏自治區


邮政式拼音
Tibet Autonomous Region (TAR)





标音


官话


- 汉语拼音
Xīzàng Zìzhìqū


闽语


- 闽南语白话字
Se-chōng Chū-tī-khu


- 閩東語平話字
Să̤-câung Cê̤ṳ-dê-kṳ̆


- 潮州話拼音
Sai-tsăng Tsĕu-tī-khu


吴语


- 拉丁化
si平zaon去 zy去zy去chiu平


粤语


- 粵拼
sai1zong6 zi6zi6keoi1


客家語


- 客家话拼音
Sî-tshông Tshṳ-tshṳ-khî





藏语名称


藏语
བོད་
བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།





标音


- 威利转写系统
Bod
Bod-rang-skyong-ljongs


- 藏语拼音
Poi
Poi Ranggyong Jong





唐宋時为吐蕃，西藏更早之前就有和中原的關係，但在唐開始與官方交流；元朝属宣政院並被蒙古人所征服；之後在1271年蒙古大汗忽必烈定国号为元，乌思藏（今西藏中部、西部及其迤西地区）、朵甘等地正式成为大元帝国的一部分，西藏地方从此正式纳入中央政府的直接管辖之下至今；明朝称乌思藏设都司；清初称卫藏，卫即藏语中央的意思，拉萨周边地区的统称，也即是所谓的前藏，藏是日喀则地区的统称，即后藏。
1652年，藏传佛教格鲁派五世达赖喇嘛应召到北京觐见清世祖顺治皇帝，次年受到清朝正式册封，而后五世班禅又受到康熙皇帝的册封。达赖喇嘛與班禅额尔德尼的封号和他们在西藏的政治宗教地位由此被正式确立，此后历世达赖和班禅须经中央政府册封遂成定制。1727年，雍正皇帝正式设立驻藏大臣处理西藏事务。
民国時期沿袭清版图，设立管理蒙藏事务的中央机构－蒙藏事务局（1914年5月改称蒙藏院），并任命中央驻藏办事长官，直属国务总理，例行清朝驻藏大臣职权。1929年蒙藏院改制为蒙藏委员会。1940年4月，蒙藏委员会在拉萨设立驻藏办事处，作为中央政府在西藏的派出机构。第十四世达赖喇嘛的认定、坐床经当时中华民国国民政府批准。
1950年10月中國人民解放軍在昌都戰役消滅了藏軍主力。1951年5月23日，中华人民共和国中央人民政府與西藏政府签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（通称《十七条协议》），解放军进入西藏。1956年4月22日，西藏自治区筹备委员会在拉萨举行成立大会，正式成立。1959年藏區騷亂被鎮壓後，西藏自治区筹备委员会於1959年7月17日第二次全体会议通过了《关于在西藏全区进行民主改革的决议》，中央政府决定提前进行西藏土地改革運動，並稱作「西藏民主改革」。1965年9月1日，西藏自治区正式宣告成立。
地理[编辑]
主条目：青藏高原




納木錯


西藏东面和北面与中华人民共和国青海省、四川省、云南省和新疆维吾尔自治区相邻，西面和南面与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国相邻。西藏为青藏高原的一部份；青藏高原，面积约120万平方公里，占中国总面积的八分之一，平均高度在海拔4000公尺以上，是全球最高最大的高原，素有“世界屋脊”之称。距今两亿年前，本区原为一片汪洋大海，两千多万年前始在古喜马拉雅山造山运动中大幅崛起，形成今日的高原地貌。
西藏高原地區遼闊，擁有豐富的能源，其中尤以太陽能、水力、地熱三者為最。西藏太陽能為全中國最豐富的地區。拉薩，即因年日照數在3000小時以上，而有「日光城」之稱。高原之上，亦為中國各大河流的發源地，如怒江等，水力蘊藏量為中國第一。高原上，日溫差甚大，所謂「一年無四季，一日見四季」正是形容年日溫差變化最佳的寫照。西藏的气候，由于地形、地貌和大气环流的影响，独特而且复杂多样。气候总体上具有西北严寒干燥，东南温暖湿润的特点。气候类型也因此自东南向西北依次有：热带、亚热带、高原温带、高原亚寒带，高原寒带等各种类型。在藏东南和喜马拉雅山南坡高山峡谷地区，由于地势迭次升高，气温逐渐下降，气候发生从热带或亚热带气候到温带、寒温带和寒带气候的垂直变化。在冬季西风和夏季西南季风的交替控制下，西藏干季和雨季的分别非常明显，一般每年10月至翌年4月为干季；5月至9月为雨季，雨量一般占全年降水量的90%左右。各地降水量也严重不均，年降水量自东南低地的5000毫米，逐渐向西北递减到50毫米。 藏南和藏北气候差异很大。藏南谷地受印度洋暖湿气流的影响，温和多雨，年平均气温8℃，最低月均气温—16℃，最高月均气温16℃以上。藏北高原为典型的大陆性气候，年平均气温0℃以下，冰冻期长达半年，最高的7月不超过10℃，6—8月较温暖，雨季多夜雨，冬春多大风。
西藏是中国湖泊最多的地区，湖泊总面积约2.38万平方公里，约占全国湖泊总面积的30%。1500多个大小不一、景致各异的湖泊错落镶嵌于群山莽原之间，其中面积超过1000平方公里的有纳木错、色林错和扎日南木错，超过100平方公里的湖泊有47个。西藏湖泊类型多样，几乎包含了中国湖泊的所有特征；区属湖泊中，淡水湖少，咸水湖多，初步查明的各类盐湖大约有251个，总面积约8000平方公里，盐湖的周围多有丰饶的牧场，也是多种珍贵野生动物经常成群结队出没之地。西藏最为著名的湖泊有纳木错、羊卓雍湖、玛旁雍错、班公湖、巴松错、森里错等。
2011年唯一国家科技进步特等奖的荣誉授予了《青藏高原地质理论创新与找矿重大突破》项目，該項目組織專家大範圍調查了青藏高原礦產，補齊了以往的空白，首次发现念青唐古拉、冈底斯、班公湖-怒江三大巨型成矿带，发现驱龙、甲玛、雄村等7个超大型和25个大型矿床，潜在经济价值3兆元人民币以上。驱龙铜矿储量1036万吨，规模跃居中国国内第一，甲玛多金属矿相当于10个标准大型铜矿、5个标准大型金矿。预计整个青藏高原矿产资源总量可达铜8000万吨，金2000吨，铅锌3000万吨。[2]青藏高原特有永冻土带里蕴含着丰富的可燃冰，超过350亿吨油当量的可燃冰，超過鄂尔多斯盆地含量。
行政区划[编辑]
主条目：西藏自治区行政区划
西藏自治区现辖6个地级市、1个地区，以及8个市辖区、66个县。

地级市：拉萨市、日喀则市、昌都市、林芝市、山南市、那曲市
地区： 阿里地区



西藏自治区行政区划图





№
区划代码[3]
区划名称
藏文
威利转写
藏语拼音
汉语拼音
面积
（平方公里）
人口
（2010年）
政府所在地
行政区划[4]


市辖区
县



540000
西藏自治区
བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།
bod rang skyong ljongs
Poi Ranggyongjong
Xīzàng Zìzhìqū
1228400.00
3,002,166
拉萨市
8
66


— 地級市 —


2
540600
那曲市
ནག་ཆུ་གྲོང་ཁྱེར།
nag chu grong khyer
Nagqu Chongkyir
Nàqū Shì
391816.63
462,382
色尼区
1
10


3
540300
昌都市
ཆབ་མདོ་གྲོང་ཁྱེར།
chab mdo grong khyer
Qamdo Chongkyir
Chāngdū Shì
108872.30
657,505
卡若区
1
10


4
540200
日喀则市
གཞིས་ཀ་རྩེ་གྲོང་ཁྱེར།
ggzhis ka rtse grong khyer
Xigazê Chongkyir
Rìkāzé Shì
182066.26
703,292
桑珠孜区
1
17


5
540100
拉萨市
ལྷ་ས་གྲོང་ཁྱེར།
lha sa grong khyer
Lhasa Chongkyir
Lāsà Shì
29538.90
559,423
城关区
3
5


6
540500
山南市
ལྷོ་ཁ་གྲོང་ཁྱེར།
lho kha grong khyer
Lhoka Chongkyir
Shānnán Shì
79287.84
328,990
乃东区
1
11


7
540400
林芝市
ཉིང་ཁྲི་གྲོང་ཁྱེར།
nying khri grong khyer
Nyingchi Chongkyir
Línzhī Shì
113964.79
195,109
巴宜区
1
6


— 地区 —


1
542500
阿里地区
མངའ་རིས་ས་ཁུལ།
mnga' ris sa khul
Ngari Sakü
Ālǐ Dìqū
296822.62
95,465
噶尔县

7


經濟[编辑]
主条目：西藏經濟




青藏铁路


西藏是中国第三产业比重最高的省份之一，仅次于北京市，第三产业所占GDP总量的55.61％（2007年[5]），总额达到190.29亿元。
2007年GDP总量342.19亿元，同比增长14%。其中，第一产业55.33亿元，第二产业96.57亿元，第三产业190.29亿元；人均GDP达12,109元。
2012年，西藏自治区实现地区生产总值701.03亿元，人均地区生产总值22936元。
2013年，西藏自治区实现地区生产总值807.67亿元，其中：第一产业增加值86.82亿元；第二产业增加值292.92亿元；第三产业增加值427.93亿元。人均地区生产总值26068元。在全区生产总值中，第一、二、三产业增加值所占比重分别为10.7%、36.3%、53.0%，与2012年相比，第一产业比重下降0.8个百分点，第二产业提高1.9个百分点，第三产业下降0.9个百分点。
农业[编辑]
西藏的耕地面积绝大部分分布在江河干、支流的河谷阶地、山麓斜坡、冲积扇地和湖泊平原一带，其农业类型被称为“河谷农业”。而且大部耕地是由草甸土、亚高山草原土、亚高山草甸土等开垦而来的。土壤类型因分布环境条件不同，在质地上有很大差异。大部分耕地的有机质含量低，即使有少数土地含腐植质较多，亦因温度低，微生物繁殖慢、数量少、分解缓慢，很少被作物所吸收。部分耕地还存在着地面不平整、耕层较浅、砂性重、石砾多、质地偏粗、易漏肥等现象。在复种区耕作土壤的潜在肥力和较大肥力较高，供氮和供磷能力也较强。到1998年为止，包括部分原有的梯田，西藏已建成梯田、园田和平整土地100多万亩，按农业人口的劳动力平均，每人接近一亩。在土质改造方面，进行黏掺沙、沙掺粘，种植豆科作物，多施有机肥料，使部分土壤质地得到改良。
素有“西藏粮仓”之称的雅鲁藏布江中游干、支流河谷地带，位于喜马拉雅山脉与冈底斯山-念青唐古拉山脉之间，西起拉孜，东至桑日，东西长约500公里，南北宽处达200公里，窄处仅50公里左右。包括拉萨、山南、日喀则三个地、市的22个县和5个国营农场，是西藏最重要的河谷农业区和商品粮基地，也是自治区的政治、经济、文化、交通中心。
交通[编辑]




羊八井以北的冰川和青藏铁路


古時西藏對外來往仰賴的是獸力運輸與西方的採礦建設協助，現代化相對中國其他地區緩慢得多，但1959年政府建政後大力發展西藏的民間交通，提高偏遠地區物資、藥品等的投送，自改革開放後補助許多的企業，而開展的重大公共建設更多樣，先後注資修建了四條公路（青藏公路、新藏公路、川藏公路、滇藏公路）、青藏鐵路和拉日铁路，以及五個民航機場拉萨贡嘎机场、昌都邦达机场、林芝米林机场、阿里昆莎机场、日喀则和平机场。現時，自治區第六個民用機場那曲達仁機場正在規劃中，而拉林鐵路和拉林高等級公路則已經開始施工。
截止到2009年底，全区公路总里程达53634.36公里，比2008年末增加2320.42公里。其中，国道5618.20公里，省道6269.11公里，县道11081.12公里，乡道14564.77公里，专用公路2345.92公里，村道13755.24公里，县道、乡道、村道分别比上年末增加513.60公里、979.45公里、827.36公里。2011年，連接拉薩和貢嘎機場的高速公路通車，[6]結束了西藏沒有高速公路的歷史。
西藏主要铁路有青藏铁路、拉日铁路以及在建的拉林铁路。
旅游[编辑]
主条目：西藏旅游




珠穆朗玛峰


西藏旅游资源丰富，其自然和人文景观得天独厚。旅游业已成为西藏发展战略之一[7]。2015年西藏累计接待游客突破2000万人次，全年旅游总收入达280亿元，占全区生产总值25％以上，对经济增长的贡献率超过20%[8]。预计到2020年，西藏年接待游客将突破3000万人次，年旅游总收入突破550亿元[9]。但同时，西藏旅游资源也很脆弱，随着大量游客涌入西藏，西藏的民族文化、风俗习惯难免受到影响和冲击[10]。故現時亦提倡在开发旅游资源的同时，注意對本地風土習俗的保护[11]。
人口[编辑]
概况[编辑]
参见：西藏自治区民族构成列表




一名藏族女孩


据《西藏自治区2010年第六次全国人口普查主要数据公报》，截至2010年11月1日零时，西藏自治区常住人口中，藏族人口为2,716,389人，占90.48%；汉族人口为245,263人，占8.17%；其他少数民族人口为40,514人，占1.35%。同2000年第五次人口普查相比，藏族人口增加289,221人，其他少数民族人口增加9,923人，汉族人口增加86,693人。
西藏自治区统计局2011年5月4日发布数据公报显示：西藏自治区常住人口超过300万，为3002166人。与2000年第五次全国人口普查相比，10年间西藏常住人口增加385837人，增长14.75%，年平均增长率为1.39%。根据人口抽样调查资料推算，2013年末，西藏自治区常住人口总数为312.04万人，比2012年净增加4.42万人。其中城镇人口73.99万人，占总人口的23.71%；乡村人口238.05万人，占总人口的76.29%。人口出生率为15.77‰，死亡率为5.39‰，自然增长率为10.38‰。
全区常住人口中，0-14岁人口为731683人，占24.37%；15-64岁人口为2,117,576人，占70.53%；65岁及以上人口为152,907人，占5.09%。同2000年第五次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重下降6.82个百分点，15-64岁人口的比重上升6.48个百分点，65岁及以上人口的比重上升0.34个百分点。在性别构成上，男性人口为1,542,633人，占51.38%；女性人口为1,459,533人，占48.62%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的102.67上升为105.69。

西藏自治区各市（地）面积与人口数据

区划名称
面积（公里²）
常住人口（2010年）
户籍人口（2007年）


西藏自治区
1,202,369.34
3,002,166
2,735,867


拉萨市
29,538.90
559,423
464,736


日喀则市
182,066.26
703,292
679,771


昌都市
108,872.30
657,505
598,862


林芝市
113,964.79
195,109
164,331


山南市
79,287.84
328,990
330,152


那曲地区
391,816.63
462,382
414,554


阿里地区
296,822.62
95,465
83,461


教育[编辑]
主条目：西藏自治区高等学校列表




西藏大学学生活动中心（2007年）


数据显示，从2000年到2010年间西藏人口受教育程度有了大幅提高。全区常住人口中，具有大学（指大专以上）文化程度的人口为 165332人；具有高中（含中专）文化程度的人口为131024人；具有初中文化程度的人口为385788人；具有小学文化程度的人口为1098474人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。同2000年第五次全国人口普查相比，每10万人中具有大学文化程度的由1282人上升为5507人，具有中学文化程度的由9891人上升为17214人，具有小学文化程度的由30441人上升为36589人。[12]
西藏全区除少数城镇以汉族学生为主的小学以汉语进行教学外，在农牧区和城镇绝大多数小学都把藏文作为学校的主课之一，語言課程实行藏汉文同步教学，其它课程则均使用藏语授课。除此以外，西藏学生从初中开始，会有部分前往发达地区学校就读，建設的學校也越來越多，高等課程在國家的文化保護政策之下，藏民有受教育的額員優待等少數民族補助。西藏高等院校有西藏大学、西藏民族大学、西藏藏医学院、西藏农牧学院等。
文化[编辑]




在大昭寺拜谒的藏传佛教信众






位于西藏北部的苯教寺庙


参见：藏传佛教和苯教
宗教[编辑]
西藏的宗教主要由藏传佛教、苯教、民间宗教三种类别构成。目前，西藏自治区共有藏传佛教寺庙1700多处，住寺僧尼约4.6万人；苯教寺庙约88座，僧人3000多，活佛93人，信教群众13万以上。[13]藏传佛教和苯教长期以来既相互排斥、针锋相对，又互相影响、互相渗透，导致了“佛中有苯”、“苯中有佛”的局面。[13]除神学宗教外，民间宗教至今依然在民间特别是边远地区具有一定的影响，但民间宗教相对缺少系统理论、没有专门活动场所及职业宗教者集团。
除此之外，西藏还有伊斯兰教和天主教。区内清真寺4座，伊斯兰教信众约3000多人；天主教堂1座，教民700多人。[13]
特产[编辑]

藏獒
酥油茶

主要领导人[编辑]




中共西藏地方组织负责人


张国华
范明（西藏工委书记）
张经武
张国华
任荣
阴法唐（1980年3月—1985年6月）
伍精华（1985年6月—1988年12月）
胡錦濤（1988年12月—1992年10月）
陳奎元（1992年11月—2000年9月）
郭金龍(2000年9月—2004年12月）
杨传堂（2004年12月—2005年11月）
张庆黎（2005年11月—2011年8月）
陳全國（2011年8月—2016年8月）
吴英杰（2016年8月—）




西藏自治区行政长官


达赖喇嘛·丹增嘉措（籌備委員會主任）
班禅额尔德尼·确吉坚赞（籌備委員會代理主任）（1959年－1964）
阿沛·阿旺晋美（籌備委員會代理主任）（1964年12月－1965年8月）
阿沛·阿旺晋美（人民委員會主席）（1965年9月－1968年）
曾雍雅（以下稱革命委員會主任）（1968年9月－1970年11月）
任荣（1970年11月至1979年8月）
桑吉悦希（天宝）（以下稱“人民政府主席”）（1979年8月—1981年4月）
阿沛·阿旺晉美（1981年－1983年）
多杰才旦（1983年－1986年）
多吉才让（1986年-1990年）
江村罗布（1990年-1998年）
列确（1998年5月－2003年5月）
向巴平措（2003年5月－2010年1月）
白瑪赤林（2010年1月－2013年1月）
洛桑江村（2013年1月－2017年1月）
齐扎拉（2017年1月－）




参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 陳慶英《漢文“西藏”一詞的來歷簡說》，〈燕京學報〉（六），1999-05，第129-139頁
^ 國土資源部通報表揚「青藏高原地質理論創新與重大找礦突破」單位. Lawtw.com. 2012-07-18 [2017-05-23]. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. China Statistics Press. August 2014. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 国家统计数据库，2007年地区生产总值（摘要版）
^ 人民日報，《拉萨至贡嘎机场高速公路通车　中央代表团出席典礼 习近平剪彩》，2011年7月18日。
^ 蔡国裕. 西藏旅游业的定位与发展方向 (PDF). 蒙藏委员会. [2016-12-15]. 
^ 肖正春. 旅游业带动西藏经济社会全面发展. 中国西藏之声网. 2016-08-05 [2016-12-15]. 
^ 西藏旅游前9个月接待游客2100万人次. 中国西藏旅游网. 西藏旅游前9个月接待游客2100万人次. 2016-10-30 [2016-12-19]. 
^ 吴必虎; 余青. 中国民族文化旅游开发研究综述. 民族研究. 2000年, (第4期): 第92页.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 宗晓莲. 西方旅游人类学研究述评. 民族研究. 2001年, (第3期): 第87页. 
^ 西藏常住人口汉族仅占8%人民网, 2011-5-5。
^ 13.0 13.1 13.2 西藏的宗教，人民网>西藏频道。


来源[编辑]

新闻报道


西藏、雲南、海南黨委主要負責同志職務調整 新華網 2011-8-25
央視-雲端高飛50年

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西藏自治区



中國西藏自治區政府网
西藏之页
西藏旅游信息网
西藏之声

参见[编辑]

圖博
藏区（历史文化）









新疆維吾爾族自治區

青海省



 印度

四川省








  西藏自治區  












 印度、 尼泊尔、 印度、 不丹、 印度
 緬甸、雲南省










查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


西藏自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：拉萨市






地级行政区

74县级行政区（8市辖区、66县）









地级市




拉萨市

城关区 · 堆龙德庆区 · 达孜区 · 林周县 · 当雄县 · 尼木县 · 曲水县 · 墨竹工卡县






日喀则市

桑珠孜区 · 南木林县 · 江孜县 · 定日县 · 萨迦县 · 拉孜县 · 昂仁县 · 谢通门县 · 白朗县 · 仁布县 · 康马县 · 定结县 · 仲巴县 · 亚东县 · 吉隆县 · 聂拉木县 · 萨嘎县 · 岗巴县






昌都市

卡若区 · 江达县 · 贡觉县 · 类乌齐县 · 丁青县 · 察雅县 · 八宿县 · 左贡县 · 芒康县 · 洛隆县 · 边坝县






林芝市

巴宜区 · 工布江达县 · 米林县 · 墨脱县 · 波密县 · 察隅县 · 朗县






山南市

乃東區 · 扎囊县 · 贡嘎县 · 桑日县 · 琼结县 · 曲松县 · 措美县 · 洛扎县 · 加查县 · 隆子县 · 错那县 · 浪卡子县






那曲市

色尼区 · 嘉黎县 · 比如县 · 聂荣县 · 安多县 · 申扎县 · 索县 · 班戈县 · 巴青县 · 尼玛县 · 双湖县









地区




阿里地区

噶尔县 · 普兰县 · 札达县 · 日土县 · 革吉县 · 改则县 · 措勤县










注：错那县、隆子县、朗县、米林县、墨脱县和察隅县的南面土地，统称藏南地區，未实际統治，參见中印边界问题。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、西藏自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


藏区










 
整体










自然

青藏高原 · 藏北高原 · 藏区八大神山 · 喜马拉雅山脉（珠穆朗玛峰） · 横断山脉 · 念青唐古拉山 · 唐古拉山脉 · 巴颜喀拉山脉 · 冈底斯山脉 · 昆仑山脉 · 柴达木盆地 · 
湟水谷地 · 藏南谷地 · 雅鲁藏布江谷地 · 雅鲁藏布江 · 怒江 · 金沙江 · 澜沧江 · 湟水 · 纳木错 · 羊卓雍湖 · 玛旁雍错 · 班公湖 · 巴松错 · 森里错






历史

古羌人 → 发羌入藏 · 氐 · 象雄 · 唐旄 · 吐谷浑 → 吐蕃 → 古格王朝 · 唃廝囉國 → 蒙古征服 → 元（萨迦巴、宣政院） → 帕木竹巴（仁蚌巴）/明（烏思藏） →
清（藏區分治、理藩院、驻藏大臣、达赖、噶厦） → 民国（蒙藏会、西藏地方） → 共和国（昌都战役 → 和平解放 → 1959年反抗 → 民主改革） · 农奴制（争议）






传统
分区

卫藏（卫 | 藏 | 阿里 | 羌塘） | 多康（安多 | 康区）






现行
政区

西藏自治区 | 青海省 | 甘肃省 | 四川省 | 云南省 | 藏南地区（印：阿鲁纳恰尔邦）






现居
族群

官方识别：藏族 · 门巴族 · 珞巴族 · 羌族 · 汉族 · 蒙古族 · 回族
官方未识别：僜人 · 嘉絨人 · 白马人 · 夏尔巴人 · 古格人






文化

藏語（藏文） · 苯教、藏传佛教 · 藏香 · 藏医（藏药） · 天葬 · 藏族音乐






交通

铁路：青藏铁路 · 拉日铁路 · 川藏铁路 · 滇藏铁路（拉林铁路）
公路：拉贡高速 ·  109国道 ·  214国道 ·  219国道 ·  317国道 ·  318国道
 京藏高速 ·  蓉昌高速 ·  雅叶高速 ·  曲乃高速 · 拉林公路
機場：拉萨贡嘎机场 · 昌都邦達機場 · 日喀則和平機場 · 林芝米林机场 · 阿里昆莎机场 · 那曲达仁机场 · 稻城亞丁機場 · 康定机场 · 紅原機場 · 九寨黄龙机场 · 甘南夏河机场 · 迪庆香格里拉机场 · 玉树巴塘机场 · 果洛玛沁机场
















 
羌塘（藏北）










自然



藏北高原
三江源

长江源
黄河源
澜沧江源










历史



霍尔三十九族
绛曲基巧








现行
政区

那曲：
拉萨：当雄县






文化

康方言
















 
阿里（纳里、俄力思）










自然



阿里高原
班公错








历史



象雄
古格王朝
乌思藏宣慰司
俄力思軍民元帥府








现行
政区

西藏：阿里地区（南疆军区阿里军分区）
















 
卫（前藏）










自然

拉萨河






历史

唐旄 · 乌思藏宣慰司 · 烏思藏都司 · 西藏地方






现行
政区

西藏：拉萨市 | 山南地区 | 林芝地区（林芝县、工布江达县、米林县、朗县）






文化

衛藏方言






宗教

达赖喇嘛（冬宫、夏宫）
















 
藏（后藏）










历史

帕木竹巴 · 仁蚌巴 · 乌思藏宣慰司 · 烏思藏都司 · 和硕特汗国 · 西藏地方






现行
政区

西藏：日喀则地区






文化

衛藏方言






宗教

班禅额尔德尼（扎什伦布寺）
















 
康（喀木、多朵）










自然

雅鲁藏布江 · 藏南






历史

吐蕃等路 · 朵甘行都司 · 巴塘事变 · 川边经略使 → 川边镇守使 → 川边特别区 → 康藏纠纷 → 西康建省 → 西康解放 → 昌都战役






现行
政区

西藏：昌都地区 | 那曲地区（聂荣县、巴青县、索县、比如县、嘉黎县） | 林芝地区（察隅县、波密县、墨脱县）
青海：玉树州
四川：甘孜州
云南：迪庆州






文化

康方言 · 嘉绒语支 · 四川康巴藏语卫视






宗教

帕巴拉活佛（强巴林寺）
















 
安多（多麦）










历史



唃厮啰国
吐蕃等處








现行
政区

青海：海北州、海南州、黃南州、果洛州
甘肃：甘南州
四川：阿坝州(北部)






文化



安多方言
安多卫视
拉卜楞寺






















查
论
编


西藏主题







拉萨市（首府）






历史




概述



年表
君主列表

吐蕃君主列表
自治区行政长官列表
自治区党委书记列表


欧洲人在西藏的探险史
货币史

藏尼银钱贸易










年表



史前(新石器时期)
象雄
吐蕃
分裂时期

古格王朝


元朝统治

蒙古入侵


帕木竹巴
藏巴汗王朝

与明朝关系


格鲁派
清朝统治

藏區分治


中华民国统治

西姆拉條約
康藏边界纠纷
藏军


中華人民共和國统治

西藏和平解放
昌都战役
十七条协议
抗议和骚乱（英语：Protests and uprisings in Tibet since 1950）













地理











植物
湖泊
山脉

洛子峰 / 章子峰
南迦巴瓦峰
唐古拉


河流

雅鲁藏布江

大峡谷




绒布冰川
青藏高原

羌塘

自然保护区




峡谷








传统地区



安多地区
康區
乌思藏














经济







邮票和邮政历史
西藏货币

藏币


青藏公路
青藏铁路
旅游业











社會







教育
语言
宗教

藏傳佛教

达赖喇嘛
拉姆拉错
轉經筒
班禅喇嘛




汉化
社会阶层
藏族

羌巴
Yolmo
流亡藏族
侨民
姓名










文化



艺术
历法
饮食
宗
国徽
节日
旗帜
全国重点文物保护单位
哈达 (礼敬围巾)
文学

大事纪年
历史纪年
格萨尔王传
倉央嘉措詩歌
作家


音乐
藏学
藏医

















分类















分类：中華人民共和國省級行政區西藏中国藏族自治地方中国自治区1965年建立的行政區劃隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用Pathnav的主名字空间页面含有非中文內容的條目含有明確引用中文的條目