第三次宦官時代
第三次宦官時代是柏楊《中國人史綱》中的一個章節，敘述十五、十六世紀的明朝宦官干預朝政。



目录


1 明初對宦官的禁制
2 明成祖打破禁制
3 宦官得到學習機會
4 宦官權力的發展
5 宦官時代的結束
6 参考文献



明初對宦官的禁制[编辑]
朱元璋建立明朝，在洪武十三年（1380年）罷相，集君權、相權於一身，朱元璋在位时，平均每天要批阅一百五十件奏章，裁决四百种案件，又設立「殿阁大学士」，長駐內閣大學士協助皇帝辦公。
內閣大学士的职责和现在的秘书相同（也就是總統府秘書長），即帮助皇帝处理信件，奏章，分析案情，代写文稿，把自己的意见上呈皇帝，他們有宰相的工作量，但沒有宰相的實權。大学士签注的意见皇帝会不会采纳，大学士并不知道，他们和皇帝之间还有一段不小的距离。他们的意见要靠宦官来转达，這些奏章稱為“票拟”，这样宦官就有干政的機會，例如張居正與馮保的關係一樣。另一方面，朱元璋也明白宦官干政事態嚴重，他曾立鐵牌「內臣不得干預政事，預者斬」[1]，更嚴禁宦官識字，以防其舞文弄墨。但這樣的局面卻被靖難之役起兵奪位的明成祖朱棣輕易的打破。
明成祖打破禁制[编辑]
建文帝在位時，御中官日嚴，下詔「出外稍不法，許有司械聞」，朱棣起兵時，宦官多逃入其軍。靖難之役後，朱棣奪得皇位，得助於宦官[2]，“以為忠於己，而狗兒輩復以軍功得幸，即位後遂多所委任”[3]；另一方面，因華北以北地區長期受異族統治，導致朝中官員大都來自南方，為免朝政皆為一地方勢力所把持，在成祖掌權之後，開始重用宦官，例如派遣鄭和、侯顯、王景弘等率船隊七下西洋，宣揚國威。又設錦衣衛、東廠等特務機構，交由宦官主持，“令嬖暱者提督之”，“蓋明世宦官出使、專征、監軍、分鎮、刺臣民隱事諸大權皆自永樂間始”。許多朝臣為一己之權益，往往結納宦官，來排除異己。宦官之氣焰日益囂張。
宦官得到學習機會[编辑]
明宣宗設「內書堂」，令大學士陳山教習之，從此宦官可以讀書識字、舞文弄墨，“曉古今，逞其智巧，逢君作奸”，司禮監又取得「批紅」之權，可代理皇帝批奏章，“後來嗣主之怠荒，即人主不與政，惟有秉筆太監與政矣”。
由於明朝宦官可以受到正式教育，所以他們的知識和道德水平，整體上比第一、二次宦官時代的宦官高。皇帝也仗重宦官處理政事，與士大夫集團對抗，這也與第一、二次宦官時期，宦官只以親近及控制皇帝得以掌權又不一樣。
宦官權力的發展[编辑]
第三次宦官时代，由司禮監太監王振揭開序幕。1435年，9歲的明英宗朱祁镇即位，司礼太监王振带着他游戏，控制锦衣卫，正統七年（1442年）王振毀去宮門所鑄太祖禁內臣預政之鐵碑，正統十四年（1449年）又勸英宗御駕親征，最後發生了「土木之變」，削弱明朝的邊防力量，只能修長城加强邊防。
明憲宗在位時，成化十二年（1476年）設西廠，後於成化十八年（1482年）一度廢除，明孝宗時宦官之權勢一度壓抑，明武宗時復設西廠，並設內行廠，明朝宦官之權勢無以復加，正德五年（1510年）除去劉瑾后，西廠與內行廠一同廢除。
明神宗在位时，最后的三十年只在金銮殿亮过一次相。內閣大学士数十年见不到皇帝，不能向皇帝面呈“票拟”，所有的“票拟”都要仰仗宦官转达，宦官的权力遂膨胀，但神宗仍掌握朝局。
魏忠賢專權是明朝宦官為患最烈的時期，天启帝整天忙著木工，沒時間批閱公文，這給了魏忠賢很好發輝的舞台，當時政府高级官员和士大夫阶层，公然争先向宦官卖身投靠，甚至建立生祠，天启七年（1627年）五月，国子监生陆万龄上书，称魏忠贤可与孔子相提并论，因为“孔子作《春秋》，忠贤作《要典》。孔子诛少正卯，而忠贤诛东林”。其后，魏忠贤生祠“几遍天下”，“每一祠之费，多者数十万，少者数万”，且“剥民财，侵公帑，伐树木无算”。黄运泰造生祠迎塑像时，“五拜三稽首”，“率文武将吏列班阶下，拜稽首如初”。魏忠賢更嚴酷打壓復社、東林黨。
宦官時代的結束[编辑]
歷史總是驚人的相似，細數三次宦官时代的结束，隨著而來的，都是王朝的覆亡。
崇禎帝即位後，宦官人數有十万人之眾，雖然崇禎帝清洗閹黨，但明朝內憂外患，積重難返，挽救不了明朝的江山，李自成在北京時“下令盡逐內監，無老幼貴賤，即以其杖驅之，皆號泣徒跣，破面流血而去”[4]。《國榷》甲申年四月戊午朔，述“（李自成軍）盡驅內官出城，毋再入。凡數百人，各大棍逐之。初城守時，內官坐城上，士卒作白楊木棍，涂以朱，至是即以驅閹人，都人稱快。”
第三次宦官時代始於1442年王振当权，终於1627年的明朝覆亡前夕，历时185年，佔了明朝歷史逾三分之二的時間。
参考文献[编辑]


^ 《明史·宦官列傳》
^ 《明史·刑法志》云：“初，成祖起北平，刺探宫中事，多以建文帝左右为耳目，故即位后专倚宦官，立东厂于东安门北，令劈昵者提督之。”
^ 《明史·宦官列傳》
^ 吳偉業：《鹿樵紀聞》





中国宦官三大干政时期


东汉：第一次 | 唐朝：第二次 | 明朝：第三次










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝宦官明朝政治事件