有限集合





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月11日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


数学中，一个集合被称为有限集合，简单来说就是元素个数有限，严格而言则是指有一个自然数n使该集合与集合{1,2,...,n}之间存在双射。例如 -15到3之间的整数组成的集合，这个集合有19个元素，它跟集合{1,2,...,19}存在双射，所以它是有限的。不是有限的集合称为无限集合。
也就是说如果一个集合的基数是自然数，那这个集合就是有限的。所有的有限集合都是可数的，但并不是所有的可数集都是有限的，例如所有素数的集合。
有一个定理（戴德金定理）是：一个集合是有限的当且仅当不存在一个该集合与它的任何一个真子集之间的双射。



这是一篇与数学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


集合论






公理



选择

可数
相关（英语：Axiom of dependent choice）


外延
无穷
配对
幂集
正则性
并集
马丁公理（英语：Martin's axiom）


公理模式

替代
分类













运算



笛卡儿积
德摩根定律
交集
幂集
补集
对称差
并集











概念
方法






势
基数（大基数）
类
可构造全集（英语：Constructible universe）
连续统假设
对角论证法
元素

有序对
多元组


集合族
力迫
一一对应
序数
超限归纳法
文氏图








集合类型



可数集
空集
有限集合（继承有限集合）
模糊集
无限集合
递归集合
子集
传递集合
不可数集
泛集（英语：Universal set）








理论



可替代的集合论
集合论
朴素集合论
康托尔定理


策梅洛

广义（英语：General set theory）


数学原理

新基础


策梅洛-弗兰克

冯诺伊曼-博内斯-哥德尔

Morse–Kelley（英语：Morse–Kelley set theory）


克里普克–普拉特克（英语：Kripke–Platek set theory）
塔斯基–格罗滕迪克（英语：Tarski–Grothendieck set theory）













悖论（英语：Paradoxes of set theory）
问题






罗素悖论
萨斯林问题（英语：Suslin's problem）
ZFC系统无法确定的命题列表








集合论者



亚伯拉罕·弗兰克尔（英语：Abraham Fraenkel）
伯特兰·罗素
恩斯特·策梅洛
格奥尔格·康托尔
约翰·冯·诺伊曼
库尔特·哥德尔
卢菲特·泽德
保尔·贝尔奈斯（英语：Paul Bernays）
保罗·寇恩
理查德·戴德金
托马斯·耶赫（英语：Thomas Jech）
威拉德·蒯因












分类：集合论基本概念基数隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目全部小作品数学小作品