遊戲規則


遊戲規則


File:La regle du jeu.jpg
original movie poster



基本资料


导演
讓·雷諾瓦


编剧
讓·雷諾瓦
Carl Koch


主演
Nora Gregor
Paulette Dubost
Marcel Dalio
讓·雷諾瓦
Julien Carette


配乐
Wolfgang Amadeus Mozart (opening)
Pierre-Alexandre Monsigny
Roger Désormières（arranger）


摄影
Jean-Paul Alphen
Jean Bachelet


剪辑
Marthe Huguet
Marguerite Renoir


片长
110 min


语言
法語


上映及发行


上映日期
1939年7月8日


发行商
Janus Films（US）


预算
FRF 5,500,500


《遊戲規則》（法语：La Règle du jeu）是知名法國導演讓·雷諾瓦的作品，劇情描述第二次世界大戰時期的上流社會，於1939年上映。《遊戲規則》是讓·雷諾瓦的代表作之一，也被廣泛的視為是史上最傑出的電影之一。 故事發生在二戰前夕，一群法國貴族在某莊園共度週末，由此反映出階級矛盾、社會衝突等形形色色的人性瑕疵。所謂遊戲的規則，就是說謊言和欺騙等卑劣手段，是戰前法國社會不可違背的遊戲規則，誰要是違反了這一規則，就要被當時的社會圈子滅殺，成為那個社會的犧牲品。
劇情簡介[编辑]
外部連結[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《The Rules of the Game》的资料（英文）





分类：1939年電影法国电影作品让·雷诺阿电影法國劇情片法語電影1930年代劇情片黑白電影藝術電影外遇題材電影法国取景电影隐藏分类：缺少文件的条目含有法語的條目