尼古拉·马勒伯朗士





本条目需要扩充。（2018年3月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2018年3月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 


尼古拉·马勒伯朗士（法语：Nicolas Malebranche，1638年8月6日－1715年10月13日）是法兰西科学院院士，属于笛卡尔学派。他亦是法国天主教奥拉多利修会的神甫。其父为法国国王路易十三的大臣，母亲是新法兰西总督的妹妹。[1]
著作[编辑]

《真理的探索》1675年
《论自然和恩赐》1680年
《论道德》1684年
《关于宗教和形而上学的探讨》1688年
《论对上帝的爱》1697年

参考文献[编辑]


^ Nicolas Malebranche > By Individual Philosopher > Philosophy






分类：1638年出生1715年逝世法兰西科学院院士法国天主教神父隐藏分类：自2018年3月扩充中的条目自2018年3月缺少可靠来源的条目含有法语的条目