击剑





本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2012年8月3日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目需要补充更多来源。（2018年2月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 












击剑


2004年夏季奥运会男子击剑重剑比赛



起源
欧洲


特征


设备
花剑、佩剑、重剑


何时加入奥运会
1896年


击剑，又称剑击，在广义上讲是指用手持兵器刺、戳的技术。现代一般多作为击剑体育项目的代名词，是一种格斗运动，这里指的击剑（Fencing）是以17世纪后单手用的护手刺剑为主的格斗运动，并非传统14世纪到16世纪的中世纪西洋长剑术。（西洋长剑术同样也可以被称为Fencing，但与击剑截然不同，长剑术因为过于真实且危险性高，被类为实战型的武术/剑术，而非运动，普遍长剑重达1至2公斤以上，即使是练习剑也将近1公斤重，若未配戴训练用的护具，甚至会有骨折或内出血的风险）
击剑运动是现代奥林匹克运动会五个不可或缺的项目之一，其它四个分别是田径、游泳、自行车和体操。



目录


1 类别
2 历史
3 图集
4 外部链接
5 参见



类别[编辑]
击剑共分三种类别：




花剑的有效攻击范围：躯干，以及下巴以下1.5~2公分的围兜部分。不过美国击剑协会（USFA）在美国内不采计围兜的部分。



花剑（Foil），又称「輕劍」。由剑柄、剑身和护手盘组成，全长不超过110厘米，重量不超过500克。剑身为钢制，长度不超过90厘米，横截面为长方形。剑柄长度不超过20厘米。护手为圆形，装于剑身与剑柄之间，直径不超过12厘米，禁止偏心。有电动花剑和普通花剑之分。前者剑身前端包有15厘米的绝缘物，剑柄与剑身、护手|盘绝缘；后者剑头直径在5.5—7毫米之间，长约1.5厘米。运动员在比赛中只能刺，不能劈打。





重剑的得分范围：全身。



重剑（Épée），又称「銳劍」。由剑柄、剑身和护手盘组成，全长不超过110厘米，重量不超过770克。剑身为钢制，长度不超过90厘米，横截面为三棱形，剑身的宽面最大为2.4毫米。剑柄长度不超过20厘米。护手盘为圆形，深度为3-5.5厘米，直径最大为13.5厘米，偏心度最大为3.5厘米，重剑的剑身较硬而不易弯曲。像花剑一样，运动员在比赛中只能刺，不能劈打。





佩剑的得分范围：除了手掌以外的上半身。



佩剑（Saber/Sabre），又称“佩剑”。与花剑、重剑的不同之处在于可以用剑刃部分劈打来得分，因此选手的动作与攻击是非常迅速的，另外两项武器则是只能用剑尖来得分。佩剑由剑柄、剑身、护手盘组成。全长不超过105厘米，重量不超过500克。剑身为钢制，长度不超过88厘米，有刃与背，横截面为近似长方形。剑柄长度不超过17厘米。护手盘为月牙盘，大小以能沿对角线放进15厘米×14厘米长方形的检验筒中为准。

历史[编辑]
击剑这项运动是由古代决斗而发展的，在巴比伦、波斯、罗马及希腊，击剑不但是一种消遣，更是战士而需修练的格斗技巧和作战技能。1760年左右，击剑舍弃了短剑，采用圆形的拨挡、面罩和护胸。 对击剑比赛的最早描绘见于埃及卢克索附近马地纳特*哈市庙内的一件浮雕作品，这座庙是公元前1190年前后埃及国王拉美西斯三世所修建的。浮雕所描绘的是一次击剑练习或比赛，因为剑尖上加了罩，而击剑运动员左臂上绑着护具进行格挡，戴着护面具和护颈，并且用护垫盖住双耳。
到了1896年夏季奥林匹克运动会，击剑成为正式项目[1]，当时只有花剑（Foil，又名花剑）和佩剑（Sabre，又名佩剑）。击剑在奥林匹克运动会的一百多年来从未被中断过。到了1900年夏季奥林匹克运动会，男子重剑（Epee，又名重剑）被列入奥运的行列之一，1924年巴黎奥林匹克运动会又增添女子花剑项目。直至1996年和2004年，奥林匹克运动会击剑比赛再加入女子重剑比赛、女子佩剑比赛。
图集[编辑]







剑衣









手套









单袖衣









剑裤









面罩




外部链接[编辑]

Fencing.net （英文）
国际击剑协会 （法文） （英文） （西班牙文）
中华民国击剑协会 （繁体中文）
中国击剑协会 （简体中文）
香港击剑总会（繁体中文）
Flexi Fencing（繁体中文）

参见[编辑]

花剑、佩剑、重剑
现代奥运会项目列表






规范控制



GND: 4016577-2
NDL: 00563115









^ Olympic Studies Centre. FENCING: History of Fencing at the Olympic Games (PDF). Olympic Studies Centre. March 2015 [March 2015]. 





分类：击剑隐藏分类：自2012年8月需要校对的页面自2018年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目