曼努埃尔二世 (拜占庭帝国)




曼努埃爾二世·帕里奥洛格斯


曼努埃爾二世·帕里奥洛格斯（希腊语：Μανουήλ Β' Παλαιολόγος，1350年6月27日－1425年7月21日）拜占庭帝国皇帝（1391年－1425年在位）。
生平[编辑]
曼努埃爾二世是拜占庭皇帝约翰五世與其妻海伦娜·康塔库尊娜的次子。
曼努埃爾二世曾于1365年及1370年前往西方尋求對拜占庭的支持，另自1369年起擔任帖撒罗尼迦總督。1373年獲立為儲君及共同統治者，後來曾經被送往奧斯曼帝國作為人質。
其父于1391年2月去世後，曼努埃爾二世逃離奧斯曼，回到本國繼承帝位。奧斯曼蘇丹巴耶塞特一世自1394年開始圍困君士坦丁堡，並在1396年的尼科波利斯戰役大敗西歐與匈牙利的聯合十字軍；1399年曼努埃爾二世再次出發前往西方，尋求援助以對抗奧斯曼帝國，但西歐君主震懾於尼科波利斯的失敗，無人回應。
當奧斯曼人在1402年被帖木尔擊敗後，拜占庭的處境稍有改善。曼努埃爾二世在次年回國，他在這時期加強了摩里亚的防務。
奧斯曼的穆拉德二世于1422年對拜占庭展開了新的攻勢，拜占庭于1424年被迫與奧斯曼簽訂和約，並向奧斯曼繳納賠款。
曼努埃爾二世于1421年任命長子約翰八世为共同統治者，當曼努埃爾二世于1425年7月21日去世後，約翰八世便成為拜占庭唯一的統治者。
子女[编辑]
曼努埃尔二世于1392年2月10日与海伦娜·德拉加什成婚，他们的子女包括：

长女，其名不详
君士坦丁·帕里奥洛格斯，早夭
约翰八世·帕里奥洛格斯（1392年－1448年），拜占庭皇帝（1425年至1448年在位）
安德洛尼卡·帕里奥洛格斯（？－1429年）
次女，其名不详
狄奥多尔二世·帕里奥洛格斯（？－1448年）
米海尔·帕里奥洛格斯，早夭
君士坦丁十一世·帕里奥洛格斯（1405年－1453年），摩里亚专制君主，拜占庭末代皇帝（1448年－1453年在位）
季米特里奥斯·帕里奥洛格斯（约1407年－1470年），摩里亚专制君主
托马斯·帕里奥洛格斯（约1409年－1465年），摩里亚专制君主




前任：
约翰五世
拜占庭皇帝
继任：
约翰八世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 46792672
LCCN: n84111255
ISNI: 0000 0001 1634 3532
GND: 118781642
SUDOC: 029582202
BNF: cb12117743q（数据）












分类：1350年出生1425年逝世拜占庭皇帝巴列奥略王朝隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目