清君侧
清君侧是古代汉字文化圈的一個政治性名詞，其主要涵義為「清除国君身旁的乱臣贼子」，最早發源於中國。該名詞最早见于中國經書《公羊传》中“定公十三年”：“此逐君侧之恶人”。通常作為政變起事者強化其正當性使用。清君側也稱｢凊(音同淨)君側｣，意為「清除君王身旁的的奸邪小人」。然而从历史上来看，相当一部分打着“清君侧”旗号的起事，结果都是“君”和“侧”同时被清除。



目录


1 歷史上的清君側

1.1 中國
1.2 日本
1.3 津巴布韋


2 參見
3 參考文獻



歷史上的清君側[编辑]
中國[编辑]
历史上第一次著名的清君侧是西汉初年的七国之乱，当时起事的七国提出要“诛晁错，清君侧”，以晁錯為強化正當性的「亂臣賊子」。但事後晁錯被殺後，戰事並未停止。
後唐閔帝時，李從珂任鳳翔節度使、石敬瑭任河東節度使，均擁重兵。宰相朱弘昭、馮贇本以調動節度使的方式來分離軍權，但反而激起叛變。934年李從珂以清君側為由攻入洛陽，後唐閔帝在逃往魏博途中被石敬瑭俘虜，最後被從珂所殺。
另外，元朝至正二十四年（1364年），孛罗帖木儿也以“清君侧”的名义，攻入大都。
明朝初年的靖难之役，燕王朱棣打着“清君侧”，殺齊泰、黃子澄的旗号攻入國都應天府，最终自己夺取了皇位。
1645年（清順治二年、南明弘光元年），南明寧南侯左良玉以“清君側”為名，統兵八十萬，欲討弘光朝馬士英、阮大鋮。
日本[编辑]
在日本明治十年（1877）的西南戰爭中，著名維新志士西鄉隆盛亦使用清君側的名義起兵對抗明治維新後的新政府。
津巴布韋[编辑]
2017年11月15日津巴布韦执政党消息称，津巴布韦总统穆加贝已被军方扣留，软禁在家。执政党发文强调，津巴布韦没有发生政变，只是经历了一场“没有流血的政权更迭”，前副总统姆南加古瓦将接任该党主席。津巴布韦军队负责人在国家电视台进行现场直播讲话时表示，军队的目标并非总统穆加贝，而是威胁总统的犯罪分子，这些“犯罪分子”造成了社会和经济方面的损害。此次事件也被外界视为打着“清君侧”旗号的政变。[1]
參見[编辑]

勤王

參考文獻[编辑]


^ 津巴布韦政权更迭：一场早有伏笔的“清君侧”.新浪網.[2017-11-15]






分类：清君側