斯瓦尔巴











坐标：78°13′N 15°33′E﻿ / ﻿78.217°N 15.550°E﻿ / 78.217; 15.550


斯瓦尔巴（冷岸群島）
Svalbard







国旗





斯瓦尔巴的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 挪威（绿色）








地位
特殊地位领土


行政中心
及最大定居点
朗伊尔城


官方语言
挪威语


族群



72% 挪威裔
16% 俄罗斯裔 / 乌克兰裔
12% 其他族裔





主权国家
挪威王国


领导人



• 总督

柯基丝汀·俄斯赫克（2015年–）


面积



• 总计

61,022平方公里


人口



• 2016[1]估计

2,667


货币
挪威克朗 (NOK)


时区
CET （UTC+1）



• 夏令时

CEST（UTC+2）


电话区号
+47


互联网顶级域
.no a





.sj，但并未使用[2]。





斯瓦尔巴（挪威語：Svalbard）是位於北極地區的群島，或譯冷岸群島，是挪威最北界的國土範圍。它坐落在歐洲大陸北方，約佇立於挪威大陸與北極點兩者正中間。群島橫跨北緯74°到 81°、東經10°到35°。斯匹茲卑爾根島（或稱史匹茲卑爾根島）是群島中最大的島嶼，接著是東北地島與厄齊島，故群岛前称為斯匹次卑尔根群岛（荷兰语：Spitbergen）（或稱史匹茲卑爾根群島）。
行政區劃上，斯瓦尔巴群島獨立於挪威本土的19個郡，為一非建制地區。群島的最高行政首長為挪威政府委派的斯瓦尔巴总督。2002年，斯瓦巴群島首府朗伊爾城建立了一個民選地區議會，其職能與挪威本土之市議會相當。其他的居住地、研究基地，則有研究中心新奧爾松，採礦基地斯維格盧瓦，以及居民以俄羅斯人爲主的採礦聚落巴倫支堡。此外，斯瓦巴群島也是有常駐平民人口的人類聚居地當中最北的。比斯瓦巴群島更北的人類聚居地無常住人口，只有輪替工作的研究人員。
在17至18世紀，此地被當作捕鲸站使用，但其後遭廢棄。20世紀初，開始有人開采斯瓦巴群島上的煤礦，並形成了數個永久聚居地。1920年簽訂的《斯瓦尔巴条约》確認了挪威對此地的主權，而1925年通過的《斯瓦尔巴法令》則確立了此地作爲挪威王國一部分，且為自由貿易園區及非軍事區的身份。現時，該地只有一家挪威國營公司以及一家俄羅斯國營公司在此采煤。此外，因為斯瓦爾巴大學中心及斯瓦尔巴全球种子库皆坐落於此，研究和旅游業成爲了當地的重要輔助工業。群島上所有聚居地並無道路連接，交通主要以雪地電單車、船隻、以及航空器爲主。斯瓦爾巴朗伊爾機場為斯瓦巴唯一一個機場，也是當地主要對外門戶。



目录


1 历史
2 地理
3 氣候
4 经济
5 參見
6 參考文獻
7 外部链接



历史[编辑]
斯瓦尔巴群岛在12世纪由挪威人最早发现，但直到1596年，才被荷兰航海家威廉·巴伦支命名为“斯瓦尔巴”，意为“寒冷的海岸”，因此也意譯為「冷岸群島」。1920年，《斯瓦尔巴条约》的签订，将整个群岛的主权划给挪威。根据条约规定，所有签字国的公民在斯瓦尔巴拥有平等的经商权；同时该群岛维持军备废除的状态，责成挪威保护岛上居民安全及独具特色的自然荒野地貌。
地理[编辑]
1920年簽訂的《斯瓦尔巴条约》[3]將斯瓦巴群島的疆域定為北緯74°到81°、東經10°到35°之間的所有島嶼、坻和礁。[4][5]斯瓦巴群島共佔地61,022平方公里，其中最大島斯匹茲卑爾根島面積佔全群島一半以上。[6]除了在熊島和希望島上的氣象站外，所有人類聚居地皆位於最大島斯匹茲卑爾根島。[3] 業權方面，挪威政府擁有斯瓦巴95.2%的土地。
由於位於北極圈内，此地冬季有84至128天的極夜，而夏季則有99至141天的极昼。斯瓦巴60%的领土被冰川覆盖，另外有30%為荒地，餘下10%則有植物覆盖。矿藏有煤、磷灰石、铁、石油和天然气等。沿海盛产海象、海豹、北极狐、鲸等。斯瓦尔巴65%的地区都被作为自然公园保护，以维护其独特的动植物资源。也正是由于这个原因，整个地区包括将近5,000头北极熊，超过了居民的数量。 斯瓦爾巴群島多山地，最高点海拔1,712米。沿岸多峡湾。地处北极圈内，气候寒冷。
氣候[编辑]
群島受到北大西洋暖流支配影響，夏季平均氣溫介於4°C（39°F）到6°C（43°F）之間，冬季一月氣溫則介於−16°C（3°F）到−12°C（10°F）之間，暖流在冬季影響更加明顯，本區明顯比同緯度的俄國與加拿大地區高了將近20°C（36°F）。其中山地比沿海平原夏季約溫暖2°C，冬季則寒冷3°C。由於群島南北橫跨北緯72度至81度的範圍，因此南北冬季平均溫差約5°C左右，夏季則為3°C。總體來說，東南部暖於西北部，群島東部比西部多降水，故有極地海洋性氣候的特色。
经济[编辑]
斯瓦巴群島的经济支柱为采矿业及渔业，但旅遊業、勘探业、高等教育在20世纪末发展迅速。与挪威本土和扬马延不同的是，斯瓦尔巴屬於自由经济区和非军事区，不属于申根区和欧洲经济区[7]。旅客前往斯瓦爾巴，會在前一站（通常是挪威本土）離開申根區。
參見[编辑]

斯瓦尔巴全球种子库
斯瓦尔巴德条约
斯瓦尔巴大学中心

參考文獻[编辑]


^ Population of Svalbard, 1 July 2016. Statistics Norway. 2016-09-26 [05-02-2017].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ The .bv and .sj top level domains. Norid. [24 March 2010]. （原始内容存档于7 February 2009）. 
^ 3.0 3.1 Svalbard. World Fact Book. Central Intelligence Agency. 15 January 2010 [24 March 2010]. 
^ Svalbard. Norwegian Polar Institute. [24 March 2010]. 
^ Svalbard Treaty. Wikisource. 9 February 1920 [24 March 2010]. 
^ Population in the settlements. Svalbard. Statistics Norway. 22 October 2009 [24 March 2010]. [失效連結]
^ Lov om gjennomføring i norsk rett av hoveddelen i avtale om Det europeiske økonomiske samarbeidsområde (EØS) m.v. (EØS-loven).. Lovdata. 10 August 2007 [4 March 2012]. （原始内容存档于4 March 2012）. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“斯瓦尔巴”的内容




维基共享资源上的多媒体资源



维基文库上的原始文献



維基導遊上的旅遊指南



Sysselmannen.no—斯瓦巴總督官方網站
Svalbard Tourism—斯瓦巴旅游局官方網站










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


北冰洋島嶼






 俄羅斯島嶼





科爾古耶夫島 – 新地岛 – 法兰士约瑟夫地群岛 – 新西伯利亚群岛 – 弗兰格尔岛







北地群島


共青团员岛 – 十月革命岛 – 少先隊員島 – 布爾什維克島












 挪威島嶼





熊島 – 揚馬延島







斯瓦尔巴群岛


斯匹次卑爾根島 – 東北地島 – 巴倫支島 – 卡爾王地群島 – 七島群島









 丹麥屬地

法罗群岛 – 格陵兰岛






 加拿大島嶼





北極群島






班克斯島 – 维多利亚岛 – 斯特凡松島 – 德文島 – 巴芬島







伊麗莎白女王群島


埃勒夫靈內斯島 – 帕特里克王子島 – 梅爾維爾島 – 埃尔斯米尔岛 – 巴瑟斯特島 – 康沃利斯島
















分类：北冰洋岛屿挪威島嶼北冰洋群島冷岸群島隐藏分类：引文格式1错误：日期带有失效链接的条目维基数据存在坐标数据的页面使用未知infobox country参数的页面含有挪威語的條目含有荷蘭語的條目