國際象棋中局





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年8月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







a
b
c
d
e
f
g
h



8
































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



此為中局局面的範例，對奕者分別為 Joseph Henry Blackburne - Siegbert Tarrasch, Breslau, 1889. 白方剛走了 26.Qh6-g5, 黑方的下一步為 26...Nb7-d6.


在國際象棋裡，緊跟在開局後的階段就稱為中局（通常是走完一連串正規的開局步法後，偏離開局的第一步）。中局有時會混合部分的殘局。殘局通常發生於雙方的皇后已兌換，不在棋盤上。然而，如果還是有為數不少的棋子存在於檯面上，我們可以稱此局面為「沒有皇后的中局」。中局過程中，棋手會試著強化自己的局面，同時也弱化對手的局面：一方面小心翼翼進行子力佈署，等待適當的時機進行攻擊，同時鞏固己方的陣營，另一方面則盡可能削弱對手的優勢，如此才有可能贏得勝利。
開局、中局之間的界線不是很明顯，中局、殘局之間也是如此。與開局相比，在中局通常大部分棋子都已經出動，佔據有利的位置（王除外，因為王大多會放在較安全的位置）。與殘局相比，中局棋盤上存在的棋子比較多，由於這些棋子的威脅，王通常不主動攻擊，只扮演防禦的角色。一些基本要素如「控制中心」在中局十分重要，但是在殘局的重要性就沒那麼高。中局結束的時間點與殘局開始的時間點，基本上沒有一致的看法，也沒有一定的標準。
與開局理論或殘局理論相比，中局理論發展得比較慢。中盤的局面較為複雜，且重複性低，因此要將每個理論的變著都記起來是不可能的事，這在開局階段比較容易做到。同樣地，由於中盤的棋子較多，想要徹底分析某個局面是很困難的事，殘局由於棋子少，分析起來也比較方便。
中局戰略[编辑]
西洋棋中局的主要目標是：
1. 為殘局打下基礎和做好準備。如果一方不能在中局時「將死」對方，就要拖延到殘局。這樣，殲滅對方的兵和保護好自己的兵，就是中局非常重要的一個內容：因為兵可以升變。實際上，殲滅對方兵並且保護己方兵在開局的時候就需要加以考慮。
2. 想辦法去「將死」對方。
3. 通過各種手段，包括各種戰術（或戰術組合）、各種兌子手段和各種賺子手段，削弱和消滅對方的進攻和防禦的棋力。





规范控制



GND: 4140741-6












分类：国际象棋隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2009年8月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目