政治家












本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要补充更多来源。（2014年8月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年8月8日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要擴充。（2016年12月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





政治家（英语：statesman），在中文裡是一個正面的名詞，用於正面肯定的用法，與具有貶意的「政客」一詞的用法不同。「政治家」一般是指從事或积极投入政治的人，且其有理想，能為國家與人民著想，其動機著眼於民眾的福祉、世界的和平與發展。許多人確實在政治上相當有建樹，堪稱國之棟樑，或為後世之楷模。他们通常對政府管理事務非常熟練，或者在促進國民福祉及全體利益上有重大的影響力。
簡介[编辑]
有的政治家在政府中擔任显要职务，有的則充當政府智庫的幕僚或者顧問人員，在政府擔任顯要之物的有行政、立法、司法的权力，並且於民生、財政、經濟、資訊、軍事、科學、教育、交通、文化、體育等事務上有著一定的領導力，且能做出巨大的貢獻。許多政治家即使已辭世多年，但其影響力至今仍在。[1][2]
西方有這樣一句形容詞：「政客是為了下一次的選舉，政治家卻是為了下一代」。政治人物若能為了下一代子孫的尊嚴、自主與幸福著想，才是真正的政治家；相對地，有些政治人物為了繼續保有自己的權位與利益，總是想盡辦法與用盡手段，祗為了當選與連任，那就是政客了。
而政客和政治家還有一種分類方式，政客的手段通常流於表面，易於被人民看透其劣處，而政治家所做的事通常讓人民覺得光明正大，然而實質手段卻可能比政客惡劣只是常人所無法判斷，但是政治家主要目的是改善該國或世界福祉，或行大破大立之維新,而政客為政之目的為捍衛該人或其所代表之利益團體之利益而已，因為利益所囿，政客自然不愿改新事物，但觀感好劣判斷不易，不同觀看或有不同定義，甚至會隨時代改變而有新看法。
參考[编辑]


^ 政客與政治家 作者：國安組副召集人陳錫蕃 January19,2004[失效連結]
^ 中國的政治家與政客 作者：百志 2003年12月 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-01-02.





维基共享资源中相关的多媒体资源：政治家






分类：特定人群称谓 (政治术语)政治人物隐藏分类：带有失效链接的条目Webarchive模板wayback链接自2014年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年8月可能带有原创研究的条目自2016年12月扩充中的条目含有多个问题的条目