传说





本条目需要擴充。（2010年7月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2008年6月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




關於与「传说」名称相近或相同的条目，請見「傳說 (消歧義)」。






日本傳說中的狐的聚會


傳說（legend）是指在文字尚未發明的時代，人們要對歷史紀錄，只能夠利用口耳相傳的方式，因此傳說通常不可考證，所描述的事件發生年代遠在文字發明前的遙遠過去。
由于传递者的知识有限，所描述的事物多数难以正確回溯其当时场景，但其基于遥远过去曾发生的“史实”，这与完全虚构的故事、神话是不同的，与“Legend”一词的原意也有一些差别，更倾向于“史诗”（Epic poetry）。虽然如此，能够保存下来的传说由于“传递者对内容的主观修改”、“所记录的事迹年代久远、过于罕见，甚至是绝无仅有的奇迹”，还有人为加入的虚构故事情节，甚至自行虛構全部的故事推說是傳說，因此传说的真实性难以考证，故现在常与神话放在一起混用，有“神话传说”一词。
傳說不像民間故事一般有固定的形式。



目录


1 著名的傳說

1.1 日本傳說


2 中国道教神仙传说
3 参考资料
4 相關條目
5 外部連結



著名的傳說[编辑]

亚特兰蒂斯
亞瑟王與圆桌骑士
聖杯
羅賓漢
罗慕路斯与雷穆斯
賢者之石
奧德修斯
香格里拉
威廉·泰爾
黄帝
盘古
女娲
仓颉
蚩尤
燧人氏
龙
凤凰
麒麟
嫘祖
神农
德古拉
黃金國
水怪
大腳怪

日本傳說[编辑]
日本的傳說豐富多彩，依出現的內容主題可大致分類如下：

自然傳說：動植物、礦物、天體、氣象、地形、火、水等。
歷史傳說：神佛、聖地、長者、偉業、事件、地名等。
信仰傳說：各種神祇、精靈、幽靈、妖怪等。

中国道教神仙传说[编辑]
在中国古代，神仙的传说在民间广为流传，在道听途说的遐想中，可能确有其事，在真实的故事发生后，经百姓的口口相传、添油加醋，使这凡人羽化升仙的神奇故事更增添了一份神秘的色彩。著名的神仙故事有：八仙传，韩湘子祝寿，魏伯阳炼丹成仙的故事，老君点化六诏的故事，等。
参考资料[编辑]

相關條目[编辑]

都市傳說（又稱現代傳說）
传奇 (消歧义)
谣言

外部連結[编辑]

道教神仙传说
老君点化六诏的故事






规范控制



GND: 4035028-9
NDL: 00561420












分类：傳說傳統隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2008年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目