世亲






世亲菩萨







二胜六庄严-世亲菩萨



国籍
印度


宗派
瑜伽行唯识学派


头衔
二胜六庄严


师承
其兄之无著


徒弟与学生
陈那


著作
《俱舍论》、《大乘百法明门论》、《唯识三十颂》




印度那烂陀寺时代
的佛教哲学











地点
那烂陀寺
超戒寺






派别
中观派
唯识派






人物
【二胜六庄严】─
龙树、圣天、无著、
世亲、陈那、法称、
释迦光、功德光
【其他】─
僧护、佛护、月称、
月官、寂护、莲华戒、
马鸣、解脱军、寂天、
师子贤、阿底峡






著作
【藏传佛教五部大论】─
《入中论》、《释量论》、《俱舍论》、《现观庄严论》、《戒律本论》
【其他】─
《中观根本论》、《瑜伽师地论》、《入菩萨行论》、《菩提道灯论》







查
论
编







佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智𫖮 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


世亲（梵文：वसुबन्दु Vasubandhu），亦译天亲，音译婆薮槃豆、伐苏畔度，佛教4世纪瑜伽行唯识学派论师，生于北印度健驮逻国富娄沙富罗城，在说一切有部中出家，为无著之弟。
现代学者，有人提出说法，认为世亲其实有两个同名人物，因传说被混合为一。



目录


1 生平
2 记载
3 现代考证

3.1 世亲在世年代
3.2 二世亲


4 相关连结
5 外部链接
6 引用



生平[编辑]
世亲菩萨原本通达小乘，造阿毘达磨俱舍论，对大乘佛法有些误解因此诽谤，其兄无著担心他诽谤大乘会下堕恶道，因此想方设法与弟弟世亲见面，并诵出十地经。世亲听闻之后，体悟到大乘甚深妙法，很后悔以前诽谤大乘，于是拿着刀想要把自己的舌头割掉谢罪，无著菩萨告诉他曰：“你原来犯的罪实在太大了，即使你有一千条舌头，都割下去也不能灭你的罪孽。你如真的想灭除此罪，应当寻找更有效的办法。你的罪既然由舌而生，自然也应该用舌去灭。你如能诚心诚意地宣扬大乘，以前的罪孽就会因此灭掉。” 世亲听了哥哥的话，不断舌头，开始弘扬大乘，造了超过百部的大乘论，并且修证到接近初地的十回向位。
记载[编辑]

付法藏第二十一祖。罗阅城人，姓毘舍佉。父光盖，母严一，家富无子，父母乃祷佛塔求子。一夕，母梦吞明暗二珠，觉而有孕，后一月果产一子，即尊者婆修槃头。年十五，礼光度罗汉出家，感毘婆诃菩萨为其授戒。未师事阇夜多之前，常一食不卧，六时礼佛，清净无欲，为众所归。阇夜多欲度之，乃对众云（大五一‧二一三上）：“我不求道，亦不颠倒；我不礼佛，亦不轻慢；我不长坐，亦不懈怠；我不一食，亦不杂食；我不知足，亦不贪欲。心无所希，名之曰道。”婆修槃头闻其说，遂发无漏智，后继阇夜多衣钵，宣通经藏，广化众生。行化至后那提国时，付法予摩奴罗，跏趺而逝。[1]
即《俱舍论》之作者。又作天亲。为古印度大乘佛教瑜伽行派创始人之一。四五世纪顷北印度健驮逻国富娄沙富罗城人，乃国师婆罗门憍尸迦第二子。与其兄无著（梵 Asavga）初于萨婆多部（有部）出家，无著直入大乘，世亲却入经量部，立志改善有部教义，遂入迦湿弥罗国，研究《大毘婆沙论》。四年后归国，为众讲毘婆沙，并作阿毘达磨俱舍论。师初抨击大乘佛教，谓大乘非佛所说。后以无著之方便开示，始悟大乘之理，转而信奉、弘扬大乘要义。其论著与注释之典籍甚多，奠定大乘佛教瑜伽派之基础。重要著述有俱舍论三十卷、摄大乘论释十五卷、十地经论十二卷、金刚般若波罗蜜经论、广百论、菩提心论、三十唯识论颂、大乘百法明门论、无量寿经优波提舍等四十多种。
“无著讲堂故基西北四十余里，至故伽蓝，北临殑伽河，中有塼窣堵波，高百余尺，世亲菩萨初发大乘心处。世亲菩萨自北印度至于此也，时无著菩萨命其门人，令往迎候。至此伽蓝，遇而会见。无著弟子止户牖外，夜分之后，诵《十地经》。世亲闻已，感悟追悔：“甚深妙法，昔所未闻，诽谤之愆，源发于舌，舌为罪本，今宜除断。”即执铦刀，欲自断舌。乃见无著住立告曰：“夫大乘教者，至真之理也，诸佛所赞，众圣攸宗。吾欲诲尔，尔今自悟。悟其时矣，何善如之？诸佛圣教，断舌非悔。昔以舌毁大乘，今以舌赞大乘，补过自新，犹为善矣，杜口绝言，其利安在？”作是语已，忽不复见。世亲承命，遂不断舌。旦诣无著，咨受大乘。于是研精覃思，制大乘论，凡百余部，并盛宣行。”[2]

现代考证[编辑]
世亲在世年代[编辑]
传统说法，认为世亲在释迦牟尼过世后九百年出生。
高楠顺次郎于1905年1月亚细亚协会杂志发表文章，主张世亲在世年代为公元420年至500年间。
印顺法师认为，世亲的年代应该是360年至440年间[3]。
二世亲[编辑]
现代学者Erich Frauwallner（英语：Erich Frauwallner）认为，无著之弟世亲与着《俱舍论》之世亲，为同名之二人；无著之弟为瑜伽行派之论师（古世亲），著《俱舍论》者为说一切有部之论师（新世亲）。历来将二人混同之原因，系因真谛所译“婆薮槃豆法师传”之记载，该书以两人为一人，其中间部分主要为新世亲之资料，前后部分则为古世亲之资料。古世亲即富娄沙富罗城憍尸迦之子、无著之弟，出家后初学说一切有部之学，后转习大乘，其年代应在三二○年至三八○年顷。新世亲之出生地不详，曾以佛陀蜜多罗为师，属于有部，然又倾向经量部；据传说，甚受正勤日王及太子婆罗帙底也（梵 Bālāditya）礼遇。其年代约在四○○年至四八○年间。俱舍论、七十真实论等书均为新世亲所著。[4][5]
1937年于西藏所发现的《阿毗达磨灯论》(Abhidharma-dīpa)[6]，认为《俱舍论》作者与瑜伽行派之论师世亲为同一人[7]。
印顺法师认为：古世亲为“说一切有部异师”，著《阿毘昙心论》广释。新世亲为无著之弟，著《俱舍论》，后为瑜伽行派的论师；古世亲与后世亲有师承的关系[3]。
相关连结[编辑]

说一切有部
《俱舍论》
《唯识三十论颂》/《净土论》
唯识宗

外部链接[编辑]

世亲《净土论》的净土思想及其禅修实践之研究
婆薮槃豆法师传---陈天竺三藏法师真谛译
世亲《唯识三十颂》白话

引用[编辑]


^ 付法藏因缘传卷六、景德传灯录卷二
^ 大唐西域记卷5
^ 3.0 3.1 印顺. 第十三章 阿毘达磨论义的大论辩/第一节 世亲及其论书/第一项 世亲及其师承. 说一切有部为主的论书与论师之研究. 正闻出版社. 1981年. 
^ 大唐西域记卷四、历代三宝纪卷九、大慈恩寺三藏法师传卷二、开元释教录卷七、释迦方志卷上
^ Erich Frauwallner. On the date of the Buddhist Master of the Law Vasubandhu,Volume 3 of Serie orientale Roma. Istituto italiano per il medio ed estremo oriente. 1951: 1529. 
^ 中华佛教百科全书. 阿毗达磨灯论. 
^ Damien Keown. A Dictionary of Buddhism. Oxford University Press. 2004年1月: 323. ISBN 978-0198605607. （英文）







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 106968525
LCCN: n80121194
ISNI: 0000 0001 1696 0565
GND: 108065499
SELIBR: 323796
SUDOC: 02972810X
BNF: cb121289771（数据）
BIBSYS: 90152350
NDL: 00316708












分类：印度佛教出家众瑜伽行唯识学派隐藏分类：含有梵语的条目包含规范控制信息的维基百科条目