密克罗尼西亚联邦


「密克罗尼西亚」重定向至此。關於太平洋三大岛群之一，詳見「密克罗尼西亚群岛」。









密克羅尼西亞聯邦
Federated States of Micronesia（英語）









国旗
国徽









國歌：密克罗尼西亚的爱国者
















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：702平方公里（世界第177名）




首都
帕利基爾


海岸線
6,112千米


時區
UTC+10至UTC+11


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：106,104[1]人（世界第192名）
人口密度：158.1/km2（世界第75名）








官方語言
英語


官方文字
英語


民族
密克羅尼西亞人






政治文化


國家憲法
《密克羅尼西亞聯邦憲法》


國家結構形式
聯邦制


國家政權
密克羅尼西亞聯邦議會


政治體制
總統制


法律體系
普通法係







國家領袖

國家元首（總統）：彼得·克里斯蒂安


政府首腦（總統）：彼得·克里斯蒂安




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：3.12億美元[2]（第184名）
人均：3,016美元[2]（第150名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：3.25億美元[2]（第183名）
人均：3,141美元[2]（第119名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.645[3]－中




貨幣單位
美元（USD）


其他資料


國家代碼
FSM


國際域名縮寫
.fm


國際電話區號
+691


密克罗尼西亚联邦（英语：Federated States of Micronesia, FSM）又名米克羅尼西亞，为西太平洋岛国，属于加罗林群岛，全国陆地面积702平方公里。全国有607个岛屿，波纳佩岛为最大的岛屿，首都帕利基尔位于该岛上。



目录


1 历史
2 行政区划
3 政治
4 人口
5 宗教信仰
6 经济
7 教育
8 旅游
9 外交
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：密克罗尼西亚联邦历史

密克罗尼西亚历代政权


 西班牙 1887–1899
 德意志帝国 1899–1918
 大日本帝国 1919–1947
 美國 1947–1994
 密克羅尼西亞聯邦 1994–至今



密克罗尼西亚群岛上原住民（密克罗尼西亚人）约4000年前就在該處生活。最早到達島上的歐洲人是西班牙人，時為16世纪，並於1885年被佔領。之后在1899年，西班牙人把卡罗林群岛转让给普魯士。
第一次世界大戰後德國在太平洋的殖民地被安排給予日本作委任統治地，第二次世界大戰後由美国佔領。1947年，联合国将密克罗尼西亚交美国託管，現今密克羅尼西亞聯邦範圍為太平洋群島託管地六區的其中三區（科斯雷為跟波纳佩分開成獨立行政區而成的第四區）。1965年1月成立议会，此后要求自治。
1979年，由聯合國和美國籌劃的「密克羅尼西亞憲法」公投在託管地六區舉行（北馬里亞納群島已通過加入美國）。憲法公投在帛琉和馬紹爾群島兩區未能通過，剩餘四區便組織成為「密克羅尼西亞聯邦」。
1986年11月3日，与美国签订的《自由聯合國家條約》正式生效，密克罗尼西亚联邦获得内政、外交自主权，但國防仍由美国负责（密聯公民也可加入美軍）。
1990年12月，联合国安理会召开会议，通过了终止託管决议，正式结束了密克罗尼西亚联邦的託管地位，并于1991年9月17日接纳密克羅尼西亞聯邦为联合国正式会员国。
行政区划[编辑]




密克羅尼西亞聯邦地圖


主条目：密克羅尼西亞聯邦行政區劃
全岛共分为四个州：雅浦（Yap）、楚克（Chuuk）、波纳佩（Pohnpei）和科斯雷（Kosrae）。







獨特的石幣文化，為人類史上最大型貨幣









民俗品









面具









1980年代的行政廳









科斯雷機場









珊瑚群









首都儲油槽









氣象站




政治[编辑]
主条目：密克羅尼西亞聯邦政治
根据1979年5月10日通过并生效的宪法规定，联邦总统为国家元首，也是政府首脑。正副總統由國會議員當中互選產生，然後在兩人所屬州份再舉行特別選舉填補空缺。
國會為一院制，由来自4个州的14名议员组成，其中10名议员任期2年，其他4名为任期4年的“全任期”议员。
人口[编辑]
主条目：密克羅尼西亞聯邦人口
人口大約有108,500人（2005年）。其中密克罗尼西亚人占97%。 按美、密兩國條約規定，密聯公民可自由在美國居住、就讀和工作，無需簽證（犯事被驅逐者除外）。密聯公民定居美國者超過一萬人，其中以夏威夷、關島和北馬里亞納群島最集中。
全國語言繁多（主要属于南島语系），每一小島群都有自己的語言。四個大島的語言是州級的官方語言。英語則是州際交流的國家官方語言，也是學校的必修語言。
宗教信仰[编辑]
天主教徒佔50%，基督新教徒佔47%，其他教派和沒有信仰者佔3%。
由於歷史上受歐洲的影響，密克羅尼西亞聯邦西部（近菲律賓）天主教徒較多，東部則新教徒較多。
经济[编辑]
主条目：密克羅尼西亞聯邦經濟
密克羅尼西亞聯邦經濟專屬海域（EEZ）海域面积大，渔业资源丰富，尤以金枪鱼著名。其他粮食及生活日用品均靠进口，经济较为落后。
GDP：3.18亿美元（2015年估计），人均GDP：3,072美元（2015年估计）。
密克羅尼西亞聯邦使用美元，進口貨也多依賴美國。根據美、密兩國間的《自由聯繫條約》，密克羅尼西亞聯邦在多項政府開銷、經濟發展項目都獲美國政府資助。美國郵政也負責密克羅尼西亞聯邦州際和對外郵遞，郵資與美國國內一致。
教育[编辑]
主条目：密克羅尼西亞聯邦教育
政府重视发展教育事业，宪法规定对5～14岁儿童实行强制性义务教育制，政府每年在教育上投入经费占年度预算的20%左右。
全國最高學府是相等於美國兩年制社區學院的「密克羅尼西亞學院」（College of Micronesia），除首都本部外還在其餘三大島設有分校。四年制大學教育方面，密國學生在關島大學可獲關島居民學費待遇，在夏威夷大學只需付比夏威夷州民高50%的學費。
旅游[编辑]
密克罗尼西亚旅游资源较为丰富，热带风光秀丽。旅游业是其经济发展的一个重要项目，但仍处于开发阶段。2003年接待游客18154人次，美国游客最多。
由於人口少，交通也頗為落後。四大島設有國際機場，但只有約每日一個航班。來往外島得靠中、小型船舶，可能好幾天才有一班。
外交[编辑]
更多信息：密克罗尼西亚联邦建交列表
截至2017年，密克羅尼西亞聯邦已與80个国家建交，但只有幾個亚太地區國家和世界大國在该国设有大使馆，包括澳大利亞、美國、中華人民共和國和日本等。
参考文献[编辑]


^ Population. The World Factbook (CIA). 2013. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Micronesia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-25]. 
^ Human Development Report 2010 (PDF). United Nations. 2010 [2010-11-05]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：密克罗尼西亚联邦



密克羅尼西亞聯邦政府網站（英文）
雅浦島旅游局網站（英文）
密克罗尼西亚（英文）










查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128951635
LCCN: n83074223
GND: 4274661-9
SELIBR: 251537
NDL: 00577045












分类：聯繫邦大洋洲国家岛国密克罗尼西亚联邦聯邦制國家隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目