营养素





营养素（英语：nutrient，又称为养分）是人体所需的一些物质。主要分为人体需求量较大的宏量营养素和需求量较小的微量营养素。其中宏量营养素包括碳水化合物、脂肪、纤维素、蛋白质以及水；微量营养素包括矿物质和维生素，而维生素又可细分为脂溶性维生素与水溶性维生素两大类。脂溶性维生素包括有：维生素A、D、E、K；水溶性维生素则包括有：维生素B1、B2、B6、B12以及烟酸、叶酸、维生素C。
宏量营养素，除纤维素和水之外，主要为人体提供能量，以焦耳(jouls)或者卡路里(calories)来衡量。每克碳水化合物或蛋白质提供4千卡能量，每克脂肪提供9千卡能量[1]。其他营养素，包括纤维素、水、矿物质和维生素，不提供能量，但在机体的生理活动中具有重要的作用。
参考文献[编辑]


^ Berg J, Tymoczko JL, Stryer L. Biochemistry 5th. San Francisco, CA: W.H. Freeman. 2002: 603. ISBN 0716746840. 


参见[编辑]


生物学主题
饮食主题



营养学
维生素





分类：化学海洋学生态学营养物质农业土壤学生命化学元素