阿丹





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


 本文介绍的是伊斯兰教观点中的首位先知亚当。

关于亚当的主条目，请见“亚当”。
关于其他名为“阿丹”的条目，请见“阿丹 (消歧义)”。




系列條目


伊斯蘭教







信仰



神的獨一性



先知
啟示之書




天使
宿命論



末日審判









習俗



證信
禮拜



齋戒
施捨
朝覲










典籍及法律



古蘭經
聖行
聖訓



沙里亞 （法律）
費格赫 （法學）




凱拉姆 （辯證）










歷史



年表
穆罕默德



聖裔
薩哈巴




正統哈里發
伊瑪目教義




哈里發國
傳播
奴隸制度










教派



遜尼派
什葉派
蘇非主義
伊巴德派
唯獨古蘭經
阿赫邁底亞
黑人穆斯林運動
無教派









文化及社會



學術
動物
藝術
曆法



兒童
人口
女性主義




節日
清真寺
哲學
政治




改宗
科學
社會福利
婦女
LGBT










相關主題



批評
其他宗教



伊斯蘭主義
伊斯蘭恐懼症



詞彙









 伊斯蘭教主题







查
论
编





阿丹（亞當）（阿拉伯语：آدم‎‎）是伊斯蘭教的首位先知[1]，在《古蘭經》裡則是哈娃（夏娃）的丈夫。



目录


1 《古蘭經》裡的亞當
2 《聖訓》裡的亞當

2.1 塔巴里
2.2 布哈里
2.3 其他


3 参考文献
4 外部連結
5 参见



《古蘭經》裡的亞當[编辑]
關於亞當的故事，可在《古蘭經》多處章節找到，例如2：31－37；3：33、59；5；27；7：11－19、26－2、31、35、172；17：61、70；18：15；19：58；20：115－117、120－121；36：60。
這些經文有的講述亞當在樂園裡的生活、犯錯的經過及悔改，也提到人類比天使和其他被造物還要優越，真主命令眾天使必須向人類叩頭。此外，真主還賜予亞當命名萬物的特別權利。
《聖訓》裡的亞當[编辑]
塔巴里[编辑]
早期穆斯林評論家塔巴里以《聖訓》和猶太傳統（即所謂的Isra'iliyat）為基礎，對《摩西五經》作了詳盡的解釋。塔巴里認為當真主要創造亞當時，祂派遣加百列和米迦勒大天使前往地球取來泥土；但是地球抱怨：「如果你們試圖使我變小、變形，那麼我就尋求真主的庇護。」於是兩位天使空手而回。因此，真主派遣死亡天使到地球各地取來泥土。這也解釋了為什麼地球上有各種不同的人種。
根據塔巴里的說法，真主將氣息吹入亞當的身體裡之後，亞當的身體先是四十日呈乾枯狀態，然後才漸漸地從頭部開始展露生命跡象。當生命充滿全身時，亞當打了一個噴嚏，然後說：「讚美真主！」（al-hamd li-allah）[2]亞當是真主創造的第一個人類，被賜予掌管與命名萬物的權力。由於真主曾經直接跟亞當說話，因此在伊斯蘭教裡他是先知。
布哈里[编辑]
根據《布哈里聖訓》，亞當身長約有三十公尺，但自此之後人類的體型不斷縮小[3]。
其他[编辑]
在伊斯蘭傳統裡，亞丹在易卜劣斯墮落的事件中扮演著重要的角色。當真主宣佈要創造亞當時，一些天使不明原因，便求問真主為何要創造可能和精靈一樣會作惡多端的人類。真主教授亞當各種事物的「名稱」，讓天使們服從亞丹，雖然不清楚是哪方面的名稱；很可能所謂的名稱指的是所有生物和非生物的名稱、天使的名稱、亞當後裔的名稱，或者是真主的尊名。
在穆斯林傳統裡，易卜劣斯（基督教稱為撒旦）原是真主以火造的精靈，不同以光造的天使。真主命令天使們向亞當叩頭時，在場的撒旦由於自傲而拒絕。他因此立即被驅逐出樂園。
易卜劣斯是因為真主用火造它才驕傲的，易卜劣斯憎恨亞丹：他自己是真主以火燄造的，但亞當卻是以泥土造的；人類是以「低等」物質創造的，易卜劣斯不願向其叩頭。《古蘭經》記載，易卜劣斯被逐前向真主乞求要把刑罰期限延遲便說會竭盡所能地使人類誤入歧途向真主證明人類不值真主厚待，要在審判日前找更多人陪伴同墮火獄。時刻等待機會去引誘人類犯罪。真主回應是，人類可以選擇和易卜劣斯一起墜落，還是要自覺順從真主。後來，阿丹和哈娃就是因為受了易卜劣斯誘惑而違抗被真主驅逐出樂園。
《古蘭經》也提到亞當的兩個兒子該隱與亞伯（伊斯蘭傳統分別稱他們為卡比勒及哈比勒，但《古蘭經》並沒有指名道姓）。
参考文献[编辑]


^ [1]
^ Chipman, Leigh. Mythic Aspects of the Process of Aadam's Creation in Judaism and Islam. Studia Islamica. 2001, 0 (93): 5–25. doi:10.2307/1596106. 
^ Book 74: Asking, 8:74:246 in Sahih Bukhari


外部連結[编辑]
参见[编辑]

亞當










查
论
编


伊斯蘭教中的先知














آدم
إدريس
نوح
هود
صالح
إبراهيم
لوط
إسماعيل
إسحاق
يعقوب
يوسف
أيوب







阿丹
亞當




易德立斯
以挪士




努哈
挪亞




呼德
希伯




撒立哈
示拉




易卜拉欣
亞伯拉罕




魯特
羅得




易斯馬儀
以實瑪利




易斯哈格
以撒




葉爾孤白
雅各




優素福
約瑟




安優卜
約伯






















شُعيب
موسى
هارون
ذو الكفل
داود
سليمان
إلياس
إليسع
يونس
زكريا
يحيى
عيسى
مُحمد







舒阿卜
葉忒羅




穆撒
摩西




哈倫
亞倫




助勒基福勒
以西結




達五德
大衛




素萊曼
所羅門




易勒雅斯
以利亞




艾勒·葉賽
以利沙




優努斯
約拿




宰凱里雅
撒迦利亞




葉哈雅
施洗約翰




爾撒
耶穌




穆罕默德


















分类：伊斯蘭教先知亚当与夏娃穆斯林觀點隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有阿拉伯語的條目