游戏研究






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2014年11月8日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年11月8日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年11月8日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












游戏研究（或称游戏理论）是以批判角度研究游戏的学科。它的主要研究主题包含游戏设计、玩家以及玩家在社会文化中的角色。游戏研究是一门跨领域的学科，其主要研究者来自广泛不同的学科背景，包含计算机科学、心理学、社会学、人类学、哲学、艺术、文学、传播以及神学。
如其他媒体学科，像电视或电影研究，游戏研究通常使用内容分析法以及观众理论。但游戏研究通常使用比电视、电影研究等更为广泛的研究方法，从人文以及社会科学等学门整合不同的方法。




分类：电子游戏文化跨学科领域隐藏分类：自2014年11月扩充中的条目自2014年11月需要专业人士关注的页面自2014年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目