UNO

Uno


UNO紙牌



類型
Shedding-type


玩家數目
2-10[1]


所需技巧
保留一些重要的牌最後再用; 知道如何出牌可以使對手不知道你手上有什麼牌.


適用年齡
7+[1]


牌的數量
108


玩的方向
不一定，一般為順時針，會因為出了回轉而改變。


遊戲時間
约 10 分鐘


複雜程度
簡單


策略成分
中等


運氣成分
中等


UNO（義大利文及西班牙文涵義為「一」）是一種紙牌遊戲，由梅爾·羅賓斯在1971年發明，現時由遊戲公司美泰兒生產。當玩者要打出倒數第二張牌時，必須喊出「uno」，遊戲因而得名。



目录


1 游戏系统

1.1 兩人對玩的規則
1.2 技術牌 (有顏色之牌),萬用牌(黑牌)
1.3 計分
1.4 罰則


2 其他/特別玩法
3 參考
4 外部連結



游戏系统[编辑]
现售的UNO有不同版本的图案（图为夏威夷版）。
每副遊戲牌共有108張卡，遊戲牌分四種顏色：紅色、綠色、藍色及黃色，每種顏色各有25張牌，其中19張為數字牌（0牌有一張，1-9有兩張），其餘6張為功能牌："skip"（跳牌）、"draw two"（罰牌2張）及"reverse"（反轉出牌方向）。另有黑色特別牌8張："wild"（轉色）及"wild draw four"（轉色及罰牌4張），每种各4张。
遊戲開始時，玩者各抽一張牌，數字最大的為莊家。莊家向每人輪流派牌7張，然後從牌疊中取出首張牌，卡面向上；若是"wild draw four"須再取，莊家左邊玩家（若是"reverse"則為莊家自己）根據此牌發牌，並依順時針方向（若是"reverse"則為逆時針方向）換下位玩者發牌，遊戲正式開始。
玩者發出的牌，須與上個玩者發出的牌之顏色或數字相同，但黑色特別牌則無此限制，可任意發出。玩者若無牌可發，就須從牌疊上取一張牌，若這張可以出，他可以選擇出或不出這張牌。如果玩者刻意不想出牌，就可從牌疊上取一張牌，但如果選擇出牌的話，玩者只能將剛從牌疊上取到的一張牌打出。
當玩家打出Draw Two時下家必須抽兩張牌並跳牌，Wild Draw Four也一樣。（但有些版本為如玩家打出Draw Two而下家也有Draw Two，下一位玩家則需要抽四張牌並跳牌，但Wild Draw Four維持不變）
當玩者手上只剩下一張牌時，必須要被其餘玩家截停前喊出"uno"，否則就需要再摸兩張牌；最快發完手上紙牌者勝出該局。
兩人對玩的規則[编辑]
A玩者打出Skip牌，A玩家可以繼續打出下一張牌。
A玩者打出Reverse牌時，該牌的功能相當於Skip牌，也就是該A可以繼續打出下一張牌。
A玩者打出Draw two或Wild Draw four牌時，B玩家便要依規則抽取兩張或四張牌，然後出牌權輪回原來的A玩者。
技術牌 (有顏色之牌),萬用牌(黑牌)[编辑]


卡名
俗稱
功能


Draw two
加兩張
下位玩者停止出牌一次，並罰抽2張牌。
但某些版本如下家也有Draw Two並打出，或連續有玩家可以打出Draw Two，則直至沒有Draw Two爲止。此時下一位沒有Draw Two/Draw Four 的玩家需抽最後加總的數目牌


Skip
禁止、阻擋牌
下位玩者停止出牌一次


Reverse
反轉、反彈
反轉出牌方向


Wild
萬用牌、轉色牌
發牌者說出四色中其中一種，下位玩者必須跟隨（除非出黑牌）


Wild draw four
王牌、友情終結者
發牌者說出四色中其中一種，同時下位玩者停止出牌一次，並罰抽4張牌。
只能在手上沒有符合的顏色牌時才能發出。
如上家打出該牌時，下家可以提出挑戰（即檢查上家的手牌還有沒有符合顔色的牌可出）。如挑戰成功，上家需罰抽4張牌，否則下家倒罰抽6張牌。（4張牌為原本需要抽的再加2張牌作爲懲罰）
當上家打出該牌時，下家不能出draw2牌。例如A玩家打出Wild draw four牌，下一個B玩家不能打出draw two牌只能打出Wild draw four，而C玩家就被加8張牌


計分[编辑]
計分方法一：有人獲勝後，其他人手中剩餘的牌所代表的分數，全部加起來作為贏家的分數。最先達到特定分數（正式規則為500分）者獲得最終勝利。
計分方法二：有人獲勝後，其他人就把個人手中的牌所代表的分數加起來，作為自己個人的負分，最先達到特定分數（正式規則為500分）則遊戲停止，最低分者獲得最終勝利。

數字牌的分數為面值
功能牌計20分
黑牌則計50分

罰則[编辑]
若玩者忘記說"uno"且在下一位玩者出牌前被發現須罰牌2張，若未被及時發現則不可追究。
若玩者出錯牌須罰抽牌1張。若玩者亂喊UNO必須罰抽2張。若玩者在有其符合的顏色牌可出（黑色牌不算）的情況下出"wild draw four card"，而被下位玩家挑戰並檢查紙牌確認，則須罰牌4張；但若挑戰失敗，不但要罰抽牌4張,挑戰者還要罰多2張牌作懲罰。
其他/特別玩法[编辑]




Duo是一種免費的UNO電腦遊戲



Cut牌：若玩者手中有牌與桌上的牌完全一模一樣（同色同字），則喊「cut」後可不依順序搶先出該牌，使被跳過的玩者喪失一次出牌機會，並且繼續按cut牌的玩家順序遊戲。這可加快遊戲進度和刺激感。
同字牌：若手中有兩隻或以上的相同字牌（包括Draw two，Skip及Reverse），可全數出牌，唯最開頭的牌的顏色須與桌上的一樣。（此玩法並不能用於cut牌上）Skip的張數則決定跳過多少個人。
累積Draw：當一個玩家打出Draw two的時候，下一玩家可繼續出Draw two或Wild draw four，如此類推。最後沒有此等牌的玩家須抽去全部的罰卡張數。
瘋狂Reverse或skip：當玩家遇到Draw two、Wild Draw four罰則時，可以靠skip或reverse「保護」自己。例如被上家wild draw four，你可以打出reverse輪到上家受罰；或打出skip跳過自己輪到下家受罰。當然，玩家可以繼續skip或reverse掉這個罰則，唯其顏色須與桌上的卡顏色或功能相同；面對Wild draw four則可選用任何顏色的功能牌。在未罰牌前，Wild draw four的顏色定為「無色」或由該玩家決定。此玩法可用於累積draw，唯出牌的顏色不須與桌上的相同。如上家打出藍色skip，你可以出其他skip、藍色reverse、藍色draw two或wild draw four，跟普通UNO出牌規則相同。
罰牌：每當玩家出錯牌或被發現沒喊UNO等情況，玩家須罰抽2張牌。（可按需要而定）

參考[编辑]


^ 1.0 1.1 UNO instruction sheet, 1983, International Games Ltd.


外部連結[编辑]

Uno at BoardGameGeek
官方網頁
其他玩法1、其他玩法2
Mendicot - UNO的自由軟體
Duo - 用Python編寫的UNO遊戲
#unochan @ irc.rizon.net[失效連結] - IRC版UNO（網址：http://UnoGame.brinkster.net）
UNO on MSN Games - MSN的免費線上UNO遊戲（可多人連線）
4399《UNO》線上遊戲









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：牌類遊戲隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接