温泉关战役





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2010年8月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是希波战争中著名战役。關於同名战役，請見「温泉关战役 (消歧义)」。




溫泉關戰役


波希戰爭的一部分



《列奧尼達在溫泉關》，雅克·路易·大衛作(1814年)





日期
西元前480年8月11日


地点
溫泉關


结果
波斯帝國付出重大代價後勝利





参战方


各希臘城邦
波斯帝國


指挥官和领导者


列奧尼達一世†
薛西斯一世


兵力


300名斯巴達人
400名底比斯人
6000名希臘其它城邦聯軍
约50,000人—100,000人


伤亡与损失


300名斯巴達人
400名底比斯人
3000名希臘其他城邦聯軍
大約20,000人


希羅多德稱波斯有陸軍1,700,000人，海軍517,000人。波斯方面關於此次戰役的大部份文獻都已流失，但希臘方面的文獻的描述卻被認為过于高度誇張。










查
论
编


第二次波斯
入侵希腊









温泉关
亚德米西林
萨拉米湾
波提底亚
奥林索斯
普拉提亚
米卡勒








溫泉關戰役是波希戰爭中的一次著名戰役，希臘的斯巴達國王列奧尼達一世率領三百名斯巴達精銳戰士與部分其他希臘城邦聯軍於溫泉關抵抗波斯帝國，成功拖延波斯軍隊進攻，爭取到雅典及其他城邦準備戰役的寶貴時間，為之後希臘的勝利立下大功。但因寡不敵眾，三百名斯巴達戰士及殿後的志願軍全部陣亡，列奧尼達被梟首。



目录


1 背景
2 战役经过
3 結果
4 纪念
5 外部链接



背景[编辑]
公元前480年，時間可能從8月7日開始，也可能是9月，波斯帝国國王薛西斯一世為了雪耻马拉松战役而征伐古希臘，準備了一支大軍，面對這個威脅，希臘的城邦雅典與斯巴達不計前嫌地聯合起來對抗波斯，組成了一支由斯巴達領導的聯軍，他們原先的計畫是要在奧林帕斯山南端的一個峽谷（Vale of Tempe）阻擋波斯人，但是在得知波斯人即將繞道避開這個山谷時，希臘聯軍撤退了，附近的希臘城邦得知了聯軍即將撤出這個地區時，紛紛望風而降。為了阻止其他的城邦繼續變節，希臘人決定在溫泉關建立他們的防禦據點。溫泉關是一個易守難攻的狹窄通道，一邊是大海，另外一邊是陡峭的山壁。這個村莊附近有熱湧泉，因而得到溫泉關（Thermopylae）這個名字。
战役经过[编辑]




溫泉關位置圖


斯巴達國王列奧尼達一世以其本國精兵300人及400名底比斯人和6000名希臘其它城邦的聯軍，利用地形優勢在溫泉關抵擋數量上遠遠超過他們的波斯軍隊長達三天。
列奧尼達的軍隊擋住了當時認為唯一能通往希臘的通道，使得波斯軍隊在頭兩天不得寸進，並且死傷慘重。但在第三天，一個希臘人背叛希臘陣營，帶領波斯軍隊沿著山區的小徑繞到希臘聯軍的後方，見此列奧尼達解散了希臘聯軍，留下300名斯巴達精兵與大約3000名希臘志願軍。列奧尼達與三百位戰士視死如歸，堅守自己的位置，奮力頑抗，同時保護其他正在撤退中的希臘部隊，直至全軍覆沒。雖然波斯軍隊最後仍成功佔領溫泉關，但卻為此付出了沉重的代價。
結果[编辑]
列奧尼達率領的部隊在溫泉關勇猛的死戰，為雅典的海軍提供了寶貴的時間，使雅典在接下來的薩拉米灣海戰中能夠獲勝。雅典摧毀了大量的波斯船艦。波斯失去了海軍，無法向陸軍提供補給，這給波斯軍隊帶來了致命的影響。薛西斯一世退回亞洲，留下了指揮官马铎尼斯（Mardonius），與大量的波斯軍隊，繼續在他們已經佔領的領土與希臘軍隊作戰。最後在普拉提亚战役中，希臘聯軍擊潰了馬鐸尼斯，為波希戰爭劃上句號。從此波斯再也無力入侵希臘。
纪念[编辑]
斯巴達300勇士戰死後，為了紀念他們的英勇戰績，人們在一尊獅子狀紀念碑上鐫刻下由古希腊诗人西蒙尼德所做的警句：

Ὦ ξεῖν', ἀγγέλλειν Λακεδαιμονίοις ὅτι τῇδε
κείμεθα, τοῖς κείνων ῥήμασι πειθόμενοι.


Ō ksein', angellein Lakedaimoniois hoti tēide
keimetha, tois keinōn rhēmasi peithomenoi.


过路人，请告诉拉刻代蒙的人们，我们依照他们的嘱托，倒在这里牺牲了。[1]

美國於2007年3月9日上映的電影《斯巴达三百勇士》便是由敘述這段故事的漫畫所改編。
外部链接[编辑]

历史上真实的温泉关战役




^ Ziogas, Ioannis. SPARSE SPARTAN VERSE: FILLING GAPS IN THE THERMOPYLAE EPIGRAM. Ramus 43 (2). Aureal Publications. 9 November 2014 [10 October 2014]. 





分类：波希戰爭阿契美尼德王朝戰爭古希腊战役前5世纪欧洲战役前480年代欧洲前480年隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2010年8月扩充中的条目使用过时图像语法的页面含有古希臘語的條目