結構主義


 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族誌


主题和分支



社會變遷 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
经济 · 環境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工業 · 互联网 · 知识 · 法律
文學（英语：Sociology of literature） · 醫療 · 流动 · 社運 · 組織（英语：Organizational theory）
政治 · 種族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社會企業
社会心理学


相关学科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性別研究 · 社會地理學
社会语言学 · 媒体研究
社會哲學 · 社會統計學
系统科学 · 世界體系理論





查
论
编





結構主義（structuralism），社會科學流派，側重對結構（交互關係）的認識，不甚講求對本質的了解，大前提是科與科學之間或多或少互通有無，提倡一種整體的科學，要透過表面的現象，尋求底層的關係，以期獲得放諸四海而皆準的結構。[1]結構主義是二十世紀下半分析研究語言、文化與社會的流行方法。



目录


1 主張
2 起源
3 代表人物與流派
4 語言學中的結構主義
5 二戰後的結構主義
6 构造主义
7 文學研究
8 註釋
9 參考書目
10 參考
11 外部連結



主張[编辑]
結構主義主張，任何科學研究都應超越事物象本身，直探在現象背後，操縱全局的系統與規則。社會與文化現象不僅是物件和事物的總和，其實物件和事物背後都另有涵義。[2]
廣泛來說，結構主義企圖探索一個文化意義是透過什麼樣的相互關係（也就是結構）表达出來。根據結構理論，一個文化意義的产生與再造是透過作為表意系統（systems of signification）的各種實踐、現象與活動。一個結構主義者研究對象的差異會大到如食物的準備與上餐禮儀、宗教儀式、遊戲、文學與非文學類的文本、以及其他形式的娛樂，來找出一個文化中意義是如何製造與再造的深層結構。比如說，人類學與民族誌學家李維史陀這位早期著名的結構主義實踐者，就分析了包括神話學、宗族以及食物準備這些文化現象。
結構主義的出現，幫助人們從生活中混亂的表象中，揭露隱藏其中的完整結構，但亦因此一簡約化的結果，造成結構主義把「文本」作了過多的解讀，而讓學者創造出許多並不存在的意義與結構。另外還有各種立場是位於這兩個極端立場之間；而事實上，許多關於結構主義的爭論就是在試圖釐清上面所說的這個問題。結構主義最好被看作是一種具有許多不同變化的概括研究方法。就如同任何一種文化運動一樣，結構主義的影響與發展是很複雜的。
起源[编辑]
「結構主義」並不是一個清楚界定的「流派」，通常將索緒爾的作品當作一個起點。索緒爾在《普通語言學教材》中主張，語言自有其體系，應把語言視為一獨立的系統，以科學方法加以整理分析，深入語言的表面，尋求內在的關聯性。其學說對結構主義有重要啟示。[3]
結構主義導源於1915年－1930年俄國學者的形式主義，其後以法國為根據地加以發展。[4]雅各生提出要探討文學的特質，建立藝術的科學方法。文學研究不應局限於文學作品本身的詮釋，而應延及文學的內在體系。[5]1940年代，李維史陀曾在紐約與雅各生同事，受他影響，把語言學某些模式應用於人類學，提出體大思精的神話邏輯。[6]
代表人物與流派[编辑]

索緒爾：瑞士結構符號學
雅各生：布拉格學派結構功能論
布龍非爾德：美國描寫結構主義
瓊士基：美國結構生成語言學
李維史陀：法國神話符號學
羅蘭巴特：法國結構主義轉向
德希達：法國後結構
吉奈特（英语：Gerard Genette）：法國後結構
茨維坦·托多洛夫：法國後結構
茱莉亞·克莉斯蒂娃：法國後結構

語言學中的結構主義[编辑]
索緒爾是令結構主義於20世紀重現的始祖，因為他的讲义经由学生整理在1916年出版命名为《普通語言學課程》，其中並不關注言語或語言的使用反而關注語言系統，他稱之為“理論符號學”－「符號學是研究既存在社會結構下，各種符號的科學。」最終，他認為語言符號是由意符（能指）及意旨（意指）所組成。這跟以前關注字與事物的關係的手法很不同。
《普通語言學課程》對第一次世界大戰與第二次世界大戰期間的語言學家有很大影響。美國的L·布龍菲爾德（Leonard Bloomfield）發展了自己的結構語言學，正如丹麥的Louis Hjelmslev的那一個學說。在法國，安戴尼·梅勒（Antoine Meillet）和Émile Benveniste延續索緒爾的課程。最重要的是布拉格語言學派的成員，例如Roman Jakobson及Nikolai Trubetzkoy開展了有關的研究。
二戰後的結構主義[编辑]
在整个1940及1950年代间，萨特所推行的存在主义占据着主导地位。第二次世界大战后，尤其是在六十年代，结构主义开始冲击法国并显示出优势。结构主义最初在法国流行，继而在全球范围内传播开来。
结构主义反对人性自由和选择的观点，而是集中关注人类行为是由各种各样的结构组织所决定的研究。以此观点为据的早期作品中最重要的一部就是李維史陀於1949年版的《親屬關係的基本結構》。二战期间，李維史陀在纽约结识了雅各生，受到了雅各生的结构主义以及美国人类学传统理论的影响。在《亲属关系的基本结构》一书中，他从结构观点来考察亲属关系，并试图证明不同的社会组织实际上就是少数基本亲属结构的相互置换。随后于1958年出版的《結構人類學》一书，收录了阐述其结构主义思想纲要的论文。
到六十年代初期，結構主义作为一种运动已经盛行。 因為它試圖建立一個關於文學系統自身的模式，且在整個文學領域內的作品之間的關係發揮作用的結構原則。結構主義已經努力─並正在努力─為文學研究建立一個盡可能科學的基礎[來源請求]羅蘭·巴特和雅克·德里达则集中研究如何将结构主义应用于文学。
构造主义[编辑]
构造主义心理学派是由冯特的学生铁钦纳于内容心理学派形成近20年后在美国建立的，是内容心理学思想的继承和进一步发展。但构造主义心理学派絕不等同于内容心理学派，二者无论在形成的时间、地点以及研究方法和具体内容上，都存在着差异。
构造主义心理学派在心理学发展中的贡献和局限：

构造派是心理学史上第一个应用实验方法系统研究心理问题的派别。在他们的示范和倡导下，当时西方心理学实验研究得到了迅速传播和发展。
理论基础为纯粹经验论。
把心理身，研究它的实际存在，不去讨论其意义和功用。
推動行為主義、機能主義的產生

文學研究[编辑]
在分析文學的領域，結構主義者能將一個故事中各元素的潛在關係（也就是結構）揭露出來。這裡舉一個簡單的例子：《西城故事》和《羅密歐與茱麗葉》的關聯性。儘管這兩齣戲劇發生於不同的時間與地點，一個結構主義者會說它們是同一個故事，因為它們具有相似的結構。在這兩個故事中都有一個女孩與一個男孩墜入愛河（或者可以說是+LOVE），然而他們的家族彼此仇恨對方（-LOVE），這個衝突最後經由他們兩人的死而獲得了解決。現在如果有另外一個故事是兩個彼此友好的家庭（+LOVE）為他們的小孩安排了一場婚事，然而他們的子女彼此仇恨對方（-LOVE），而最後這場衝突的解決辦法是兩個子女用自殺來逃避這場婚事。一個結構主義者會說後面第二個故事是第一個故事的「倒置」，因為愛情價值以及兩對團體的關係剛好是顛倒過來的。總言，結構主義者能從一個故事中將其所代表的「意義」揭露出來，而非找出作者的意圖。
註釋[编辑]


^ 周英雄：《比較文學與小說詮釋》，頁6-7。
^ 周英雄：《比較文學與小說詮釋》，頁12、10。
^ 周英雄：《比較文學與小說詮釋》，頁8-9。
^ 周英雄：《比較文學與小說詮釋》，頁7。
^ 周英雄：《比較文學與小說詮釋》，頁9-10。
^ 周英雄：《比較文學與小說詮釋》，頁12。


參考書目[编辑]

周英雄：《比較文學與小說詮釋》（北京：北京大學出版社，1990）。
Francois Dosse. History of Structuralism (two volumes). University of Minnesota Press, 1998. ISBN 0-8166-2371-6
Jonathan Culler. Saussure. William Collins Sons & Co Ltd Glasgow, 1976.
羅伯特·休斯：〈文學結構主義〉，《什麼是結構主義》﹝台北：桂冠圖書，1992年﹞，頁11。
高宣揚：《結構主義》（臺北：遠流出版事業股份有限公司，1990）。

參考[编辑]


社会学主题



索卡事件

外部連結[编辑]


Das "Anrennen gegen die Grenzen der Sprache" Diskussion mit Roland Barthes, André Breton, Gilles Deleuze & Raymond Federman by Ralph Lichtensteiger
Roland Barthes by Ralph Lichtensteiger
Sender/Empfänger by Ralph Lichtensteiger
Schreiben/Writing by Ralph Lichtensteiger
Roland Barthes by Philippe Sollers









查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世紀）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韓國儒學
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理論
解構主義
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社会建构主义
結構主義








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性倫理學








自由意志



结果论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








現實



反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



LCCN: sh85129210
GND: 4058129-9
BNF: cb119333272（数据）
NDL: 00566914












分类：結構主義隐藏分类：有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面