戰國策


戰國策


全名
《戰國策》


原名
國策、國事、短長、事語、長書、修書，經劉向編纂完後才正名為戰國策。


别名
短長書


撰者
非一時一人之作，或疑蒯徹


辑录者
劉向


文字
中文


国家
中國


成书年代
不詳，到了漢代劉向重新編輯


亡佚年代
傳至北宋時，只餘十一篇


篇数
497篇，约12万字


今本卷数
今本共33卷(北宋曾鞏所訪求校訂)


最初著录
未知。在漢代之時，作者多已不可考


分类
史学 國別史


《战国策》是中国古代的史学名著。由漢朝劉向編訂，但其原作者不詳。劉向因此書所记的多是東周後期时諸國混戰，纵横家为其君王的政治主张和外交策略，因此定名为《战国策》，而該時期亦因此被史家稱為戰國時代。
《战国策》為國別體，全书按东周國、西周國、秦国、齐国、楚国、赵国、魏国、韓国、燕国、宋国、衞國、中山国依次分国编写，共三十三卷，约十二万字。主要记述了战国时期的說客們言行，更包括了不少纵横家的政治策略與辯論技巧，也可說是合纵與連橫的实战演习手冊。本書展示了战国时代的历史特点和社会风貌，是研究战国历史的重要典籍。在四庫全書之中為史部。



目录


1 編者
2 题解
3 体例
4 名篇
5 文學風格
6 评价
7 注釋
8 参考文獻
9 外部链接



編者[编辑]
《战国策》只知編者是漢代的劉向，原作者直到现在也没有确定，大致上認為是非一時一地一人的作品。學者羅根澤認為，可能是蒯徹所作，羅根澤說：“《战国策》始作于蒯通（蒯徹）；增补并重编者为刘向；司马贞所见是否即刘向重编本不可知，今本则有残阙矣。”[1]
本書隨著戰亂，也散逸不全，到了宋朝，曾鞏又蒐羅闕文，加以重修。
题解[编辑]
《战国策》的文章原有《国策》、《国事》、《短长》、《事语》、《长书》、《修书》等名称。西汉末年，刘向校录群书时在皇家藏书中发现了六种记录纵横家的写本，但是内容混乱，文字残缺。因此，战国策显然不是一时一人所作。刘向依照國別體分類，並加以編修。[2]刘向只是战国策的校订者和编订者。而後高誘為之作註解。
北宋时，《战国策》散佚颇多，经曾巩“訪之士大夫家，始盡得其書”，並加以校补，是为今本《战国策》三十三篇。[3]，姚宏、鲍彪、吴师道皆有注本。
1973年，在长沙马王堆三号汉墓出土了一批帛书，其中一部类似于今本《战国策》，整理后定名为《戰國縱橫家書》。该书共27篇，其中11篇内容和文字与今本《战国策》和《史记》大致上相同。
体例[编辑]
今本共33卷。东周策1卷，西周策1卷，秦策5卷，齐策6卷，楚策4卷，赵策4卷，魏策4卷，韩策3卷，燕策3卷、宋卫策1卷，中山策1卷，共497篇。
所记载的历史，上起前455年晉陽之戰（稍提到前490年智伯灭范氏），下至前221年高渐离以筑击秦始皇。
名篇[编辑]

苏秦以连横说秦（成语前倨后恭的出处）
馮諼客孟嘗君（成語狡兔三窟、高枕無憂的來源）
趙且伐燕（成語鷸蚌相爭、漁翁得利的來源 )
邹忌修八尺有余（又称邹忌讽齐王纳谏)
秦王使人谓安陵君曰（又称唐雎不辱使命)
燕太子丹质于秦（又称荆轲刺秦王)

文學風格[编辑]
《戰國策》善於鋪敘，長於說事，選取曲折生動的故事情節，緊湊生動，富戲劇性，喜誇張渲染，善用排偶，捭闔譎誑，辯麗恣肆，又善用比喻與寓言，諷刺幽默，說服力強。
《戰國策》亦善於描寫人物，抒發情感，部分篇章深沉蘊藉，委婉動人。
评价[编辑]
《战国策》一书反映了战国时代的社会风貌，当时士人的精神风采，不仅是一部历史著作，也是一部非常好的历史散文。它作为一部反映战国历史的历史资料，比较客观地记录了当时的一些重大历史事件，是战国历史的生动写照。它详细地记录了当时纵横家的言论和事迹，展示了这些人的精神风貌和思想才干，另外也记录了一些义勇志士的人生风采。《战国策》的文学成就也非常突出，在中国文学史上，它标志着中国古代散文发展的一个新时期，文学性非常突出，尤其在人物形象地刻画，语言文字的运用，寓言故事等方面具有非常鲜明的艺术特色。清初学者陸隴其稱《战国策》“其文章之奇足以娱人耳目，而其机变之巧足以坏人之心术”[4]。
《战国策》的思想内容比较复杂，主体上体现了纵横家的思想倾向，同时也反映出了战国时期思想活跃，文化多元的历史特点。《战国策》的政治观比较进步，最突出的是体现了重视人才的政治思想。《战国策》一书是游说辞总集，幾乎所有纵横家谋士的言行都在此书。有三大特点：一智谋细，二虚实间，三文辞妙。
《战国策》一书对司马迁的《史记》的纪传体的形成，具有很大影响。《史記》有九十卷的史料直接取自於《戰國策》的史料。但《戰國策》許多記載並不可靠，司馬遷在《蘇秦傳》後曰“世言蘇秦多異，異時事有類之者皆附之蘇秦”。《战国策》历来为研究者称赞其文学价值，但是对它的思想却是众说纷纭。这是由于该书与后世的儒家思想不符，过于追逐名利。而且过于夸大纵横家的历史作用，降低了史学价值。
注釋[编辑]


^ 羅根澤《战国策作于蒯通考》
^ 《战国策·叙录》中说：“所校中《战国策书》，中书余卷，错乱相糅莒。又有国别者八篇，少不足。臣向因国别者略以时次之，分别不以序者以相补，除复重，得三十三篇。……中书本号，或曰《国策》，或曰《国事》，或曰《短长》，或曰《事语》，或曰《长书》，或曰《 书》。臣向以为战国时游士，辅所用之国，为之策谋，宜为《战国策》。”
^ 曾巩：《战国策目录序》
^ 陸隴其：《戰國策去毒·自記》


参考文獻[编辑]


《战国策》评介，钱国旗，史著英华（中国典籍精华丛书），魏良弢主编，中国青年出版社，2000，第1册，p157-239. ISBN 750063764
熊宪光，《战国策研究与选译》，重庆出版社，1988年. ISBN 9787536600201
孟庆祥，《战国策译注》，黑龙江人民出版社，1986年 统一书号：10093·701
王守谦，《战国策全译》，贵州人民出版社，1992年. ISBN 9787221041326
朱友华，《战国策选译》，上海古籍出版社，1987年
赵丕杰，《战国策选译》，人民文学出版社，1994年
蓝开祥，《战国策名篇赏析》，北京十月文艺出版社，1991年
何建章，《战国策注释》，中华书局，1990年. ISBN 9787101006223
何晋，《战国策研究》，北京大学出版社，2001年. 书号 7-301-05101-8
楊子彥，《戰國策正宗》，北京華夏出版社，2008年. ISBN 978-7-5080-4206-0


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
戰國策





维基语录上的相关摘錄：戰國策






分类：史部雜史類国别体隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面