亞歷山大·瓦西里耶維奇·高爾察克






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目需要擴充。（2009年10月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 















亞歷山大·瓦西里耶維奇·高爾察克
Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к



高尔察克上将






出生
(1874-11-16)1874年11月16日
 俄罗斯帝国圣彼得堡


逝世
1920年2月7日(1920-02-07)（45歲）
 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国伊尔库茨克


效命
 俄罗斯帝国


军种
 俄罗斯帝国
 白军


服役年份
1886–1920


军衔
海军上将 (1918-)


统率
黑海舰队 (1916–1917)
俄国白军 (1918–1920)


参与战争
日俄战争
第一次世界大战
俄国内战


获得勋章
三等聖喬治勳章（英语：Order of St. George）
四等聖喬治勳章（英语：Order of St. George）
三等聖弗拉基米爾勳章（英语：Order of St. Vladimir）
四等聖弗拉基米爾勳章（英语：Order of St. Vladimir）
一等聖安妮勳章（英语：Order of St. Anna）
二等聖安妮勳章（英语：Order of St. Anna）
四等聖安妮勳章（英语：Order of St. Anna）
一等聖斯坦尼斯勞斯勳章（英语：Order of Saint Stanislaus (Imperial House of Romanov)）
二等聖斯坦尼斯勞斯勳章（英语：Order of Saint Stanislaus (Imperial House of Romanov)）
巴斯勳章
法國榮譽軍團勳章






高爾察克被處決前最後影像


亚历山大·瓦西里耶维奇·高尔察克（俄语：Алекса́ндр Васи́льевич Колча́к，英语：Alexander Vasilyevich Kolchak，1874年11月16日－1920年2月7日），是俄罗斯帝国海军统帅、極地探險家。
高尔察克曾参加过日俄战争和第一次世界大战。



目录


1 生平

1.1 第一次世界大战
1.2 苏俄内战


2 评价
3 黃金傳聞
4 相关影视作品
5 參見
6 參考資料
7 外部連結



生平[编辑]
生于聖彼得堡，父親是海軍軍官。1894年聖彼得堡海事青年團（Морской кадетский корпус、目前稱為聖彼得堡海軍學院(St. Petersburg Naval Institute)之"彼得大帝海事青年團"）畢業，1895年－1899年派駐於海參崴。日俄战争中，曾在旅順被日軍俘虜。
第一次世界大战[编辑]
第一次世界大战爆发之初，高尔察克在旗舰波格拉尼奇尼克号上指挥里加湾的海军部队进行防御作战，并在沿海铺设防御雷场。波罗的海舰队司令尼古拉·奥托维奇·埃森对持续的防御行动表示不满，命令高尔察克拟定主动攻击德国海军基地的方案。1914年秋季至1915年初，俄罗斯帝国海军的驱逐舰和巡洋舰队进行了一系列危险的夜间作战，在德国本土的基尔和但泽周边海域布雷。高尔察克坚持认为负责策划作战行动的高阶指挥官也应该积极参与任务的执行，身为指挥官的他本人总是毫不犹豫地登上执行任务的船舰，在战斗中对舰队进行直接指挥。
1916年8月高尔察克被提拔至海军上将，成为获取这一军阶的最年轻军官，同时取代安德烈·奥古斯都维奇·埃贝哈特上将成为黑海舰队司令。高尔察克的首要任务是在陆军司令尼古拉·尤登尼奇将军在南部战线针对奥斯曼帝国的军事行动中提供支援，同时应对德国海军潜艇的威胁以及计划对博斯普鲁斯海峡的入侵行动（未能付诸实施）。高尔察克的舰队成功击沉了多艘土耳其运煤船。因君士坦丁堡与土耳其东部的煤矿场之间缺乏铁路连接，俄罗斯海军对土耳其运煤船的袭击对奥斯曼帝国政府造成巨大打击。1916年，在一场海陆军联合突击作战中，俄罗斯帝国陆军在海军支援下占领奥斯曼城市特拉比松（现特拉布宗）。
高尔察克麾下的黑海舰队中曾发生过一起重大事故：1916年10月7日玛丽亚皇后号无畏舰由于弹药库爆炸沉于塞瓦斯托波尔港中。调查未能确定是否发生灾难的原因是意外还是蓄意破坏。
苏俄内战[编辑]
1917年俄罗斯二月革命后支持临时政府。
俄国十月革命时，他正在日本。与英国驻日大使商议并取得伦敦政府同意后准备前往英国。但在新加坡受阻，于是来到满洲参加对中东铁路的保护。与当地的权力人物D.I.霍托特将军发生争执后，回到俄国，參加在鄂木斯克的西伯利亚临时政府（英语：Provisional Siberian Government (Vladivostok)），成为14名内阁部长之一。1918年11月18日發動政變，成為该政權領袖，自称最高领袖（Supreme Ruler），自行晋升军衔为海军上将，驱逐了内阁中的社会革命党人，建立反共主义政权临时全俄罗斯政府，自任全俄海陆军队总司令。[1]得到国际社会普遍承认为俄罗斯国家合法领袖。然而他统一反布尔什维克势力的举措多半是失败的，他拒绝承认少数民族的自治权，且拒绝与非布尔什维克的左翼分子合作，并严重依赖国外资助。[2]
1919年3-4月，高尔察克势力最盛期，总兵力约30万人，其中投入一线作战的骑兵、步兵为14万，机枪1330挺，火炮210门。苏俄红军在与高尔察克对阵的东线只有10万人，并节节败退。列宁亲自起草并发布了《俄共(布)中央关于东线局势的提纲》，确定了当时主要的政治任务和战略任务——“调动一切力量，粉碎高尔察克”。当时被派往彼得格勒指挥作战的斯大林也写信提醒列宁，无论在任何情况下，都不应该调遣东方面军的预备队支援彼得格勒，因为这将削弱对高尔察克的攻势，“和高尔察克相比，罗将科将军就像是一只苍蝇，因为他没有面包，没有后方，也没有足够的人力。”
1919年4月28日—6月20日红军东方面军对高尔察克白军大反攻，被分为三个根据同一目的和企图逐次实施的进攻战役，即：布古鲁斯兰战役、别列别伊战役、乌法战役。高尔察克在一线的4个集团军和1个集团军级集群都遭受到了严重打击，西集团军和西伯利亚集团军被击溃，卡佩利军、汉任集团军、哥萨克白军的奥伦堡集团军、乌拉尔斯克集团军也遭受严重损失。
到1919年6月末，遭受严重损失的高尔察克白军仍有步骑兵11.5万人。但红军东方面军在6月21日转入了全线进攻，在1000公里正面战线展开的进攻一直持续到了1920年1月7日。乌拉尔地区和西西伯利亚地区尽归红军。至1919年8月，高尔察克白军兵力只剩7万人，撤往鄂木斯克。11月14日红军解放鄂木斯克；12月14日红军解放新西伯利亚。1920年1月7日红军解放克拉斯诺亚尔斯克。 3月5日红军进入伊尔库茨克。这时红军的敌人变成了日本西伯利亚干涉军和及其附庸的远东白军，高尔察克已经命丧伊尔库茨克。
评价[编辑]
英国的马克思主义者，历史学家愛德華·H·卡爾认为：[3]

任何有理智的人都不能再把高尔察克、于登尼希、邓尼金和弗兰格尔的战争当成除巨大的悲剧性错误外的任何东西了。

而高尔察克的一名参谋长曾写道，[4]

他们（高尔察克、科爾尼洛夫、邓尼金和弗兰格尔）首先是深深爱着他们的祖国的爱国者，并不带任何私人企图地寻求救国之道。他们是不懂得政治的谜题的，也准备与任何政党的任何人联手，只要他们确定这个人真诚地想解放俄罗斯……并愿在战争结束后由一个人民选出的国民议会决定将采用何种形式的政府。

蘇聯解體後的2002年和2004年聖彼得堡和伊爾庫茨克分別建起了他的紀念碑。北冰洋中至今仍有一島命名為高爾察克島作為他北極探險成就的紀念。
黃金傳聞[编辑]
有傳聞指出，高爾察克曾獲得沙皇政府的一千六百噸黃金，但運送途中掉入貝加爾湖。近年已有人宣稱可能發現落入湖中的黃金[5][6]。
相关影视作品[编辑]

电影《无畏上将高尔察克》：导演为安德烈·克拉夫库克 (Andrei Kravchuk)，由康斯坦丁·哈宾斯基 (Konstantin Khabensky)、丽扎·波亚尔斯卡娅 (Liza Boyarskaya)、谢尔盖·贝泽鲁科夫(Sergei Bezrukov)主演，2008年10月9日上映。

參見[编辑]

安东·伊万诺维奇·邓尼金
彼得·弗兰格尔
格里戈里·米哈伊洛维奇·谢苗诺夫

參考資料[编辑]


^ Jon Smele (2006) Civil War in Siberia: The Anti-Bolshevik Government of Admiral Kolchak, 1918–1920, Cambridge University Press, ISBN 0521029074. p.77
^ N. G. O. Pereira, "White Power during the Civil War in Siberia (1918–1920): Dilemmas of Kolchak's "War Anti-Communism," Canadian Slavonic Papers (1987) 29#1 pp 45–62.
^ A review of General Wrangel's memoirs, John Hallett, Fortnightly Review, January 1930, as quoted by Jonathan Haslam in The vices of integrity: E.H. Carr, 1892-1982, ISBN 978-1-85984-289-8, p. 32
^ M. I. Smirnov. Admiral Kolchak. The Slavonic and East European Review. 1933, 11 (32): 373–387. JSTOR 4202781. 
^ 貝加爾湖底 傳發現沙皇千億黃金 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-09-01.
^ 貝加爾湖驚現沙俄寶藏 1600噸黃金或重見天日


外部連結[编辑]


Биография Александра Васильевича Колчака
Правитель Омский
Блог, посвященный Александру Васильевичу Колчаку
YouTube上的Адмиралъ Колчак(песня)






分类：1874年出生1920年逝世俄罗斯军事人物聖彼得堡人被蘇聯處決者被處決的俄羅斯人俄羅斯反共主義者俄罗斯探险家北極探險家白俄俄国内战人物俄罗斯帝国海军将领隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目粗劣翻译自2009年10月扩充中的条目含有多个问题的条目含有俄語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同