北亚




北亞範圍


北亚有两个定义。其中一个定义，是指俄罗斯亚洲部分，主要是指西伯利亚、以及阿尔泰山脉以北的地区，占亚洲面积的三分之一。过去亦有将蒙古包括入北亚的范围内。另一个定义，是指东北亚，即大中華地區加上日本和韩国甚至蒙古，这是一个商业上相对东南亚的地理划分。一般来说，以前者比较普遍。[1]
亚俄和蒙古利亚[编辑]
北亚地区包括了亚俄和蒙古利亚两个地区。
匈奴民族在古代建了匈奴帝国。匈奴帝国之后分裂成北匈奴和南匈奴。此外，柔然也被认为是由鮮卑民族所建立。这四个国家先后在蒙古高原（蒙古利亞；简称蒙古）称汗称霸。在6-13世纪，先后出现了突厥汗国、薛延陀王国、回纥王国（后改称回鹘王国）和黠戛斯王国等国，称霸中亚和蒙古。1206年，铁木真统一蒙古，建立北至吉尔吉斯，西至叙利亚，东至太平洋，南至波斯的蒙古帝国。其后只保有北亚东部;忽必烈行汉法，将国号改成大元，並稱霸中國大陸。在西伯利亚，则有白帐汗國（斡兒答王朝）和蓝帐汗國（昔班王朝）两个蒙古帝国的封国和附庸；白帐在14世纪灭蓝帐，改称金帐。在2千纪中，也先后出现过蒙古王国，西伯利亚王国和土尔扈特王国（俄罗斯的附庸国），但分别被后金，俄罗斯和清帝国灭。从1771至1911，北亚一直由俄罗斯，中国滿族清王朝所统治。
在1911年，俄羅斯策动原属于中国關於發個回復一天的外蒙古“独立”，使其成俄羅斯的附庸国；1915年外蒙古自行撤销“独立”，改为自治，实际依然为俄羅斯帝國控制。1919年改由中国直接統治；但不久于十月革命后的1921年，在苏俄红军的支持下，再次“独立”；1924年，外蒙古宣布成为社會主義共和国（即蒙古人民共和国）；1946年，根据雅尔塔协定，中國承认外蒙古独立；1990年，蒙古人民共和国在苏东剧变浪潮中发生改变，1992年改国名为蒙古国至今。
參考資料[编辑]


^ Siberian Germans











查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 243854190
GND: 4507123-8












分类：北亚隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目