技术型高级中等学校






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2014年11月23日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目需要补充更多来源。（2017年2月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 










本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编






技术型高级中等学校，简称技术型高中[1]，是台湾中等教育的一部分，归类于技职教育体系。原称为高级职业学校，简称高职。其历史最早可追溯至日治时期，台湾总督府为配合南进政策而设置，例如高雄高工于日治创校初期设有飞机修护科，并附设小型飞机场；国民政府迁台后，则因应国家经济发展及九年国教的延伸而大量设置高职。
配合民国103年8月十二年国教正式实施，规范高职的《职业学校法》与规范普通高中、综合高中的《高级中学法》合并成立《高级中等教育法》，高级职业学校改称为“技术型高级中等学校”，教育部亦表示除改隶、改制或新设学校之外，不须即时更改校名，但法律定位已有改变。
在台湾，衔接于国民中学（国中）之后的教育阶段称为“高中”教育，教育学界亦通称此一阶段为“后期中等教育”，属中华民国宪法保障国民教育以外的非义务教育，须通过考试、甄试或申请入学等考核方式才得以入学。广义的高中教育包括普通“高级中学”和“高级职业学校”（职校、高职）。高级职业学校实施分科教学，依其教学专业，主要有“高级工业职业学校”（高工，如台湾早期的八大省工）、“高级商业职业学校”（高商）。狭义的高级中学特指普通“高级中学”，以升学进入一般综合大学或独立学院接受高等教育为目标。
“工业高级中等学校（高级工业职业学校）”的科系主要为开设工业类科系，如：电子科、电机科、机械科、土木与建筑科等等，而“商业高级中等学校（高级商业职业学校）”主要开设商业类科系，如商业经营科、资料处理科、会计事务科等等，在高工与高商之间亦有商工或工商的职校出现，科系则已含括了工科及商科的内容，有些也将设计科系包括在其中，例如海青工商(美工科、广告设计科、室内设计科)及早期复兴美术工艺职业学校，现为复兴商工（美工科、广告设计科），等。尚有少数以农业类科为主的“农业高级中等学校（高级农业职业学校）”（高农）、以家事类科为主“家事商业高级中等学校（高级家事商业职业学校）”（家商）、以餐旅类科为主“餐旅高级中等学校”和以海事类科为主的“海事水产高级中等学校（高级海事水产职业学校）”（海事），亦有与艺术科系相关的职校（诸如著名的国光艺校、华冈艺校、中华艺校）等职校。
技术型高级中等学校毕业学生之升学，主要参加的升学考试为四技二专统一入学测验，并以此成绩选择登记分发、推荐甄试、技优保甄等方式（技优保甄必需具有劳动部核发之乙级技术士证以上相关证照），选择四年制技术校院（四技）、二年制专科学校（二专）等学制，升学进入技专校院（例如：科技大学、技术学院、二年制专科学校）等，其强调培育专业人才与实务技能，有些学校还要求学生必需要考取丙级技术士证方可毕业，因此在课程的设计上有别于普通型高级中等学校。但是也有部分的技术型高级中等学校学生会参加主要由普通型高级中等学校学生所报考之大学学科能力测验，进入一般大学就读。



目录


1 技术型高级中等学校简介
2 技术型高级中等学校相关群系与科系一览表
3 技术型高级中等学校类群介绍

3.1 农业类

3.1.1 农业群
3.1.2 食品群


3.2 工业类

3.2.1 机械群
3.2.2 动力机械群
3.2.3 电机、电子群
3.2.4 化工群
3.2.5 土木、建筑群


3.3 商业类

3.3.1 商业、管理群
3.3.2 外语群
3.3.3 设计群


3.4 海事水产类

3.4.1 海事群
3.4.2 水产群


3.5 家事类

3.5.1 家政群
3.5.2 餐旅群


3.6 艺术类

3.6.1 艺术群




4 台湾各地方之技术型高级中等学校列表
5 争议
6 相关列表



技术型高级中等学校简介[编辑]
技术型高级中等学校（高级职业学校）以教导专业知能（知识、技能）、涵养职业道德、培育实用技术人才，并奠定其发展之基础为目的。然而在学习理念及畅通技能职业体系升学管道原则下，高职角色面临转型。现阶段高职除了培养学生具备基础专业知能，学习工作所需的基本技能之外，亦须满足学生升学以及发展其他专业领域的机会等需求，故在课程设计上以“先广后专”、“延后分流”为原则。
高职学生在未来毕业后，若要继续升学，升学学制为“四技二专”。从各阶段所学习之专业内容来看，高职阶段主要注重于学生基础能力的培养，加强其继续升学的志趣、能力；而到了四技二专阶段后，再逐步加强其专业技术、管理开发、独立判断和终身学习等发展能力，以兼顾好学生基础能力和就业技术的养成。
高职原分为工业、商业、农业、家事、海事水产、艺术6大类别，但自从2010年（民国99年）起，规划为以“群”为发展单位，共可分15群，适用职业学校群科课程纲要，共区分机械、动力机械、电机与电子、土木与建筑、化工、农业、食品、水产、海事、商管、设计、外语、家政、餐旅及艺术群。部分群以下则又细分为不同类，例如家政群又分作生活应用类与幼保类。各群以“群”共同为核心目标作为专业课程之架构，培养学生具备该群共同核心能力，训练各群相关产业之初级人才，并且为相关专业领域之学习或高一层级专业知能之进修奠定基础，借此向上继续学习四技二专之课程。高等以上学校之课程，教育部均订有相关课程纲要，各书商可根据课程纲要编订教科书，经教育部国家教育研究院审定后出版，由各校评选使用。
现今高职升学管道多元且畅通。四技二专统一入学测验通常会在每年5月举办，并且依高职群科以及四技二专对应之招生系科，共分20个群类别。各群类别除了3科共同科目（国文、英文、数学）考科外，皆包含2科专业科目。若参加统测且已取得测验成绩的考生，可报名参加甄选入学、日间部或是进修部（又称夜间部）联合登记分发，依照个人目标和志趣，升学理想的技专校院就读。此外，为鼓励技艺专精的学生，四技二专提供“技优保送及甄审入学”招生管道，不采计统测成绩，让技艺竞赛有得奖的优秀选手以及有取得乙级以上技术士证的学生，可以多1个免笔试、升学机率高的管道。而且科技校院亦办理“技职繁星计划”招生，来增加招生名额数。让每一所高职具有潜力之优秀学生皆有就读优质科技校院的机会，进而培育未来社会之"中坚"。若四技毕业后，会与大学拥有同样取得学士的学位，可申请国内外研究所继续深造；若二专毕业后，会与五专同样取得副学士之学位，其升学、出路，亦和五专的毕业生相同。
技术型高级中等学校相关群系与科系一览表[编辑]


类别群系
类别群系相关科目
合计


农业类
农场经营科、园艺科、森林科、野生动物保育科、造园科、畜产保健科、食品加工科、食品科、水产食品科。
9种


工业类
机械科、铸造科、板金科、机械木模科、模具科、机电科、生物产业机电科、制图科、电脑机械制图科、重机科、汽车科、飞机修护科、动力机械科、农业机械科、配管科、电机科、电子科、控制科、冷冻空调科、资讯科、航空电子科、化工科、纺织科、染整科、土木科、建筑科、消防工程科、空间测绘科。
27种


商业类
商业经营科、国际贸易科、会计事务科、资料处理科、电子商务科、流通管理科、农业行销科、航运管理科、应用外语科（英文组）、应用外语科（日文组）。
10种


海事水产类
渔业科、水产养殖科、轮机科、航海科。
4种


家事类
家政科、服装科、幼儿保育科、美容科、时尚模特儿科、流行服饰科（原服装设计科）、时尚造型科（原美容美发科）、照顾服务科、观光事业科、餐饮管理科。
10种


艺术类
美术科、音乐科、舞蹈科、戏剧科、影剧科、西乐科、国乐科、电视电影科、表演艺术科、多媒体动画科、时尚工艺科。
11种


设计类
家具木工科、家具设计科、美工科、陶瓷工程科、室内空间设计科、室内设计科、图文传播科、金属工艺科、广告设计科、多媒体设计科。
10种




81种


技术型高级中等学校类群介绍[编辑]
农业类[编辑]
农业群[编辑]

所属科别：农场经营科、园艺科、森林科、野生动物保育科、造园科、畜产保健科。
学习之专业能力：

农业生产及行销之知识。
培育农、林、牧等相关领域之相关人员及其内容。


共同专业科目：农业概论、生物技术概论、农园场实习、林场实习、牧场实习、农业安全卫生、农业资讯管理。
就业选择参考：农夫、农业生物技术公司、制农药员、林木种植苗生产业人员、森林休憩业者等。

食品群[编辑]

所属科别：食品加工科、食品科、水产食品科。
学习之专业能力：

食品科技相关专业领域之基本知识。
加强熟悉对各项食品科技之操作。


共同专业科目：食品加工、食品加工实习、食品微生物、食品微生物实习、食品化学与分析、食品化学与分析实习、生物技术概论。
就业选择参考：食品加工业者、食品制造业者等。

工业类[编辑]
机械群[编辑]

所属科别：机械科、铸造科、板金科、机械木模科、配管科、模具科、机电科、制图科、生物产业机电科、电脑机械制图科。
学习之专业能力：

使用机具设备、数值控制机械操作、数值控制机械维护。
培养机械制图、电脑辅助制图、认识图形。
使用检测或量测设备。
机械加工、机械制造。


共同专业科目：机械制造、机械原理、机械力学、机械材料、制图实习、机械基础实习、机械电学实习。
就业参考选择：机械操作、机械加工、机械维护、机械装配、机械设计、机电整合、板金、品管、钳工等。

动力机械群[编辑]

所属科别：汽车科、重机科、飞机修护科、动力机械科、农业机械科。
学习之专业能力：

培养有关产业之初级技术人才，能担任汽车修护、机车修护、飞机修护、农业等生产机械。
查阅中英文修护手册。


共同专业科目：动力机械概论、机件原理、应用力学、机械工作法与实习、机电识图与实习、引擎原理及实习、液气压原理及实习、电工概论与实习、电子概论与实习。
就业参考选择：车辆修护员、车辆涂装、重机械修护员、飞机修护员、农业机械修护员等。

电机、电子群[编辑]

所属科别分2大类：

电机类：电机科、控制科、冷冻空调科。
资电类：电子科、资讯科、航空电子科。


学习之专业能力：

具备电学观念、电路装配、电路分析、电路设计、电路应用。
应用电脑来解决问题。
系统开发、程式设计、专案规划。


共同专业科目：基本电学、基本电学实习、电子学、电子学实习、电工机械、数位逻辑、数位逻辑实习
就业选择参考：冷冻空调装修、电脑软件设计、电器修护员、电脑硬件装修、网络管理、仪表电子、数位电子、视听电子、电力电子、配电线路装修等。

化工群[编辑]

所属科别：化工科、纺织科、染整科。
学习之专业能力：

培养检测分析。
污染防治。
执行工业安全与卫生之基本。


共同专业科目：普通化学、普通化学实验、分析化学、分析化学实验、基础化工、化工装置
就业选择参考：化学工程技师、工业安全技师、劳工安全管理、下水道设施操作与维护员、空气污染防治员等。

土木、建筑群[编辑]

所属科别：土木科、建筑科、消防工程科、空间测绘科。
学习之专业能力：

拥有基本力学与其结构概念。
训练电脑建筑绘图之专业基础。
了解及应用相关工程之法律规定。


共同专业科目：工程概论、工程材料、工程力学、测量实习、制图实习、电脑制图实习。
就业选择参考：测量工程师、土木工程师、建筑物室内设计员、不动产分析师、教学研究助理员等。

商业类[编辑]
商业、管理群[编辑]

所属科别：商业经营科、国际贸易科、会计事务科、流通管理科、农业行销科、航运管理科、资料处理科、电子商务科。
学习之专业能力：

培养经营技能。
资讯科技之应用。


共同专业科目：商业概论、会计学、经济学、计算机概论。
就业选择参考：会计师、不动产经纪人、记账士、财产保险经纪人等。

外语群[编辑]

所属科别：应用外语科（英文组）、应用外语科（日文组）。
学习之专业能力：

英文之听、说、读、写。
日文之听、说、读、写。
了解行业特性及熟悉职场上的伦理和礼仪。
基础商业知识及使用商务活动。


共同专业科目：商业概论、计算机概论。
就业选择参考：餐旅公关业者、服务业、国际贸易、商业金融、观光旅游业者等。

设计群[编辑]

所属科别：家具木工科、家具设计科、美工科、陶瓷工程科、室内空间设计科、室内设计科、图文传播科、金属工艺科、广告设计科、多媒体设计科。
学习之专业能力：

设计基础、设计的表现方法和设计的创意发想/发掘。
基本的美感和鉴赏。


共同专业科目：绘画基础、设计概论、基本设计、基础图学、色彩原理、设计与生活、造形原理、数位设计基础、创意潜能开发。
就业选择参考：室内设计师、动画设计师、媒体设计师、产品设计师等。

海事水产类[编辑]
海事群[编辑]

所属科别：航海科、轮机科。
学习之专业能力：

熟悉STCW公约，让学生可以确实遵守海上人民安全和海洋环境保护。
正确应用船舶各设备以及船舶设施维护方法的学习。
培育健全的海事相关职业之人才。


共同专业科目：船艺、轮机、基本电工与实习、海上安全法规概论、海运概论、船舶自动控制。
就业选择参考：船长、轮机长、渔夫、航海人员等。

水产群[编辑]

所属科别：水产养殖科、渔业科。
学习之专业能力：

建立渔业及水产养殖的观念。
水产生物繁殖和养殖之技术。
具备像水族馆或养殖厂等经营管理概念。


共同专业科目：水产概要、水产生物概要、生态学概要、栽培渔业。
就业选择参考：水产养殖相关人员、水生物实验研究人员、水产产业实务人员等。

家事类[编辑]
家政群[编辑]

所属科别：家政科、服装科、美容科、幼儿保育科、时尚造型科、时尚模特儿科、流行服饰科、照顾服务科。
学习之专业能力：

培养色彩知识。
培养幼儿保育、服装制作、手工艺、美容、美发、烹饪等专长。
学习卫生安全知识。
培养关怀家庭活动的素养及经营家庭的知识。


共同专业科目：家政群实务、家政概论、色彩概论、家政行职业卫生与安全、家庭教育、家政职业伦理、家政行销与服务。
就业选择参考：

家政科：烹饪补习班、小吃店业者、素食店业者、手工艺制作员等。
幼儿保育科、照顾服务科：公私立托儿所工作人员、安亲班教师等。
美容科、时尚造型科：化妆品推销人员、美容美发设计师、护肤工作员等。
服装科、流行服饰科：品质检测工作员、品质工厂管理人员、服装设计师、窗帘设计师等。
时尚模特儿科：彩妆师、美容师、专业模特儿、婚纱摄影服务人员等。



餐旅群[编辑]

所属科别：餐饮管理科、观光事业科。
学习之专业能力：

具备餐旅英文对话。
产品制作和设备的操作。
培养餐旅业业者的服务态度、安全概念、卫生概念和职场伦理。


共同专业科目：餐旅英文及会话、餐旅概论、餐旅服务、饮料与调酒。
就业选择参考：服务业业者、厨师、调酒师、中西餐主厨等。

艺术类[编辑]
艺术群[编辑]

所属科别：

美术类：美术科、时尚工艺科。
音乐类：音乐科、国乐科、西乐科。
舞蹈类：舞蹈科。
表演艺术类：表演艺术科、戏剧科、影剧科（表演艺术组）。
影视类：电视电影科、多媒体动画科、影剧科（大众传播组）。


学习之专业能力：

有关艺术之知识。
训练艺术表演。


共同专业科目：专业艺术概论、艺术欣赏、展演实务、艺术与科技。
就业选择参考：漫画家、小提琴家、钢琴家、舞台设计助理人员、演员、歌手、电视台工作人员、电视节目制作人员等。

台湾各地方之技术型高级中等学校列表[编辑]

请注意，此表仅供参考，以实际为主。有可能因学校废除或者有学校新建，而与此表有些许不同。

这是一个动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会补充完整。欢迎您随时修改并列明来源。


 
学校名称
合计
 
学校名称
合计


基隆市


国立基隆高级海事职业学校
国立基隆高级商工职业学校
基隆市私立光隆高级家事商业职业学校
基隆市私立培德高级工业家事职业学校


4
宜兰县


国立宜兰高级商业职业学校
国立罗东高级商业职业学校
国立苏澳高级海事水产职业学校
国立罗东高级工业职业学校
国立头城高级家事商业职业学校


5


台北市


台北市私立育达高级商业家事职业学校
台北市立松山高级商业家事职业学校
台北市立松山高级工农职业学校
台北市私立东方高级工商职业学校
台北市私立乔治高级工商职业学校
台北市私立开平餐饮职业学校
台北市立大安高级工业职业学校
台北市私立稻江高级护理家事职业学校
台北市私立开南高级商工职业学校
台北市私立稻江高级商业职业学校
台北市立木栅高级工业职业学校
台北市立南港高级工业职业学校
国立台湾戏曲学院（高职部）
台北市立内湖高级工业职业学校
台北市私立华冈艺术学校
台北市立士林高级商业职业学校
台北市私立惇叙高级工商职业学校


17
新北市


新北市立瑞芳高级工业职业学校
新北市立三重高级商工职业学校
新北市立新北高级工业职业学校
新北市立淡水高级商工职业学校
新北市私立树人高级家事商业职业学校
新北市私立复兴高级商工职业学校
新北市私立南强高级工商职业学校
新北市私立谷保高级家事商业职业学校
新北市私立开明高级工商职业学校
新北市私立智光高级商工职业学校
新北市私立清传高级商业职业学校
新北市私立能仁高级家事商业职业学校
新北市私立豫章高级工商职业学校
新北市私立庄敬高级工业家事职业学校
新北市私立中华高级商业海事职业学校
新北市立莺歌高级工商职业学校
新北市立樟树国际实创高级中等学校


16


新竹市


国立新竹高级商业职业学校
国立新竹高级工业职业学校


2
新竹县


新竹县私立内思高级工业职业学校


1


桃园市


国立台北科技大学附属桃园农工高级中等学校
桃园市立中坜商业高级中等学校
桃园市立中坜家事商业高级中等学校
桃园市私立成功高级工商职业学校
桃园市私立方曙高级商工职业学校
桃园市私立永平高级工商职业学校


6
苗栗县


国立大湖高级农工职业学校
国立苗栗高级农工职业学校
国立苗栗高级商业职业学校
苗栗县私立中兴高级商工职业学校
苗栗县私立育民高级工业家事职业学校
苗栗县私立贤德工商职业学校
苗栗县私立龙德高级家事商业职业学校


7


台中市


台中市立台中家事商业高级中等学校
国立中兴大学附属台中高级农业职业学校
台中市立台中工业高级中等学校
台中市私立光华高级工业职业学校
台中市立丰原商业高级中等学校
台中市立大甲工业高级中等学校
台中市立东势工业高级中等学校
台中市立沙鹿工业高级中等学校
台中市立雾峰农业工业高级中等学校


9
彰化县


国立彰化师范大学附属高级工业职业学校
国立永靖高级工业职业学校
国立二林高级工商职业学校
国立秀水高级工业职业学校
国立彰化高级商业职业学校
国立员林高级农工职业学校
国立员林崇实高级工业职业学校
国立员林高级家事商业职业学校
国立北斗高级家事商业职业学校
彰化县私立大庆高级商工职业学校
彰化县私立达德高级商工职业学校


11


南投县


国立仁爱高级农业职业学校
国立埔里高级工业职业学校
国立南投高级商业职业学校
国立草屯高级商工职业学校
国立水里高级商工职业学校
南投县私立同德高级家事商业职业学校


6
云林县


国立斗六高级家事商业职业学校
国立虎尾高级农工职业学校
国立西螺高级农工职业学校
国立北港高级农工职业学校
国立土库高级商工职业学校
云林县私立大成高级商工职业学校
云林县私立大德高级工商职业学校


6


嘉义县


国立民雄高级农工职业学校
嘉义县私立万能高级工商职业学校
嘉义县私立弘德高级工商职业学校
嘉义县私立协志高级工商职业学校


4
嘉义市


国立华南高级商业职业学校
国立嘉义高级工业职业学校
国立嘉义高级商业职业学校
国立嘉义高级家事职业学校
嘉义市私立东吴高级工业家事职业学校
嘉义市私立大同高级商业职业学校


6


台南市


国立曾文高级家事商业职业学校
国立曾文高级农工职业学校
国立北门高级农工职业学校
国立白河高级商工职业学校
国立玉井高级工商职业学校
国立新化高级工业职业学校
国立台南高级工业职业学校
国立台南高级商业职业学校
国立台南高级海事水产职业学校
台南市私立南英高级商工职业学校
台南市私立亚洲高级餐旅职业学校
台南市私立慈幼高级工商职业学校
台南市私立天仁高级工商职业学校
台南市私立阳明高级工商职业学校
台南市私立育德工业家事职业学校


15
高雄市


高雄市私立华德高级工业家事职业学校
高雄市私立高凤高级工业家事职业学校
高雄市私立旗美高级商工职业学校
高雄市私立国际高级商工职业学校
高雄市私立树德高级家事商业职业学校
高雄市私立三信高级家事商业职业学校
高雄市私立中山高级工商职业学校
高雄市私立高英高级工商职业学校
高雄市私立高苑高级工商职业学校
高雄市私立中华艺术学校
国立旗山高级农工职业学校
国立冈山高级农工职业学校
国立凤山高级商工职业学校
国立高雄餐旅大学附属餐旅高级中等学校
高雄市立海青高级工商职业学校
高雄市立三民高级家事商业职业学校
高雄市立中正高级工业职业学校
高雄市立高雄高级商业职业学校
高雄市立高雄高级工业职业学校


19


屏东县


国立内埔高级农工职业学校
国立屏东高级工业职业学校
国立佳冬高级农业职业学校
国立东港高级海事水产职业学校
国立恒春高级工商职业学校
屏东县私立民生高级家事商业职业学校
屏东县私立华洲工业家事职业学校
屏东县私立日新高级工商职业学校


8
花莲县


国立花莲高级农业职业学校
国立花莲高级工业职业学校
国立花莲高级商业职业学校
国立光复高级商工职业学校
花莲县私立上腾高级中学


5


台东县


国立台东专科学校附设高职部
国立关山高级工商职业学校
国立台东高级商业职业学校
国立成功商业水产职业学校
台东县私立公东高级工业职业学校


5
澎湖县


国立澎湖高级海事水产职业学校


1


金门县


国立金门高级农工职业学校


1
全国
合计

154


争议[编辑]

2014年，台北市某高职生不满意对教官的说教，生气的和其对呛，事后并尝试用灭火器攻击教官，遭到管训80天。[2]

相关列表[编辑]
中华民国技术型高级中等学校列表








查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化











维基文库中相关的原始文献：
职业学校法







规范控制



NDL: 00576846









^ http://vtedu.mt.ntnu.edu.tw/vtedu/node/360
^ 高职生不服管教高职生不服管教　竟呛教官“把你包一包” | 即时新闻 | 20170301 | 苹果日报





分类：中学台湾中学台湾高级职业学校台湾职业教育隐藏分类：自2014年11月需要清理的内容琐碎条目需要专业人士关注的页面需要校对的页面自2017年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目动态列表