有限承认国家列表

















  非联合国成员国，未被其它任何国家承认
  非聯合國成員國，被至少一個非聯合國成員國承認
  非聯合國成員國，被至少一個聯合國成員國承認
  聯合國成員國，未被所有聯合國成員國承認
  聯合國成員國，被所有聯合國成員國承認





各国相关




主題列表


索引
历史
文化
政治
政府
政體
法律
宪法
军事
行政区划
地理
面積
代码
陸地面積
人口
人口密度
经济
国徽
国旗
国歌
国家格言
首都
城市
官方语言
执政党
共和国
殘存國家
主权国家
受承認狀況
历史上受承認狀況
內陸國
島嶼國
多國島嶼
各國領導人






查 · 論 · 编 


有限承认国家列表列出一些未經全體聯合國會員國承認的國家。
世界上有若干政治實體在实效上管治自身領地，是事實上的主权国家，但缺乏普遍的國際承認。這些具有國家政權性質的政治实体大多是一個國家內部具有獨特族群識別且已從母國分隔或分離的地區，因此他們通常也被稱為割據政權或殘存國家。其中的一些政權在實效上是另一國家的保護國或附庸國，享受該外部國家的軍事保護及非正式外交承认，從而防止該政治實體被其母国消灭。



目录


1 納入標準
2 现存有限承认国家列表

2.1 非联合国成员国，未被其它任何国家承认
2.2 非联合国成员国，被至少一个非联合国成员国承认
2.3 非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认
2.4 联合国成员国，未被所有聯合國成員國承認


3 现存有限承认国家列表一览表
4 歷史上提出主權聲明，但始终未被國際普遍承認的国家
5 参见
6 注释
7 参考文献



納入標準[编辑]
纳入下表的国家需满足以下条件：

未被其它所有联合国成员国承认；
被至少一个国家（联合国成员国或非联合国成员国）承认（正式承认或非正式承认）。
符合《蒙特維多國家權利義務公約》对主权国家的定义，具有成为一个主权国家的基本条件；如永久的人口、固定的领土、有效的政府，以及与他国交往的能力[1]。



现存有限承认国家列表[编辑]
非联合国成员国，未被其它任何国家承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


－
－

索马里兰共和国


索马里兰

争执时期：1991年－现在
因法理上作為 索馬利亞的一部分，索马里兰共和国目前没有得到任何国家的承认，但与埃塞俄比亚有非正式的官方往来，埃、索二国境内均设有对方的领事机构。 [2][3]作為內陸國家的埃塞俄比亚通過索马里兰的海岸線發展海上貿易關系，參見索馬里蘭外交。
此外，包括英国[4][5]、比利时[5]、加纳[5]、南非[5]、瑞典[5]以及吉布提（维持至2006年）[6]均與索馬利蘭有政治上的往來。2007年1月17日，欧盟派出一个外交事务代表团前往商讨未来合作事宜。[7]非洲联盟也曾派出一位外交部长前往讨论国际承认的前景。[8]





国旗



国徽



非联合国成员国，被至少一个非联合国成员国承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


－
2

頓涅茨克人民共和國


顿涅茨克

争执时期：2014年[9]－现在
顿涅茨克人民共和国目前只获得卢甘斯克人民共和国和南奥塞梯共和国的承认。[10][11]





国旗



国徽



－
2

卢甘斯克人民共和国


卢甘斯克

争执时期：2014年－现在
卢甘斯克人民共和国目前只获得頓涅茨克人民共和國和南奥塞梯共和国的承认。[12][13]





国旗



国徽



－
3

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国


德涅斯特河沿岸

争执时期：1990年－现在
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国目前只获得南奥塞梯共和国、阿布哈兹共和国和纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国3个非联合国成员国的承认。




国旗



国徽



－
3

阿尔扎赫共和国


阿尔扎赫

争执时期：1991年－现在
阿尔扎赫共和国目前只获得南奥塞梯共和国、阿布哈兹共和国和德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国3个非联合国成员国的承认。（亚美尼亚共和国反而没有给予承认），参见阿尔扎赫外交。




国旗



国徽



非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


1
1

北賽普勒斯土耳其共和國


北賽普勒斯

争执时期：1983年－现在
北塞浦路斯位于塞浦路斯岛北部，这个主要是由塞浦路斯岛上的土耳其族建立的政权控制了岛上北边约1/3面积的领土。北塞浦路斯于1983年时宣布脱离賽普勒斯独立建国，目前只获得土耳其共和国的外交承认[14]。




国旗



国徽



4
8

阿布哈兹共和国


阿布哈茲

争执时期：1992年－现在
阿布哈兹位于黑海和高加索山脉之间，格鲁吉亚的西北部，原为格鲁吉亚的一个自治共和国。1992年7月阿布哈兹宣布独立，格鲁吉亚军队于同年8月进入阿布哈兹，但在1993年9月被击败。1994年6月停火之后，阿布哈兹一直在格鲁吉亚的有效管辖范围之外。虽然它已声称並實際独立，但目前只得到俄罗斯、委内瑞拉、尼加拉瓜、諾魯以及非联合国会员国阿尔扎赫共和国、德涅斯特河沿岸共和国和南奥塞梯共和国、阿拉伯撒哈拉民主共和国的正式承认。





国旗



国徽



4
10

南奥塞梯共和国


南奥塞梯

争执时期：1991年－现在
南奥塞梯共和国位于格鲁吉亚北部，原是格鲁吉亚的一个自治州，约有10万人口。自格鲁吉亚内战以来，南奥塞梯一直要求获准并入与之接壤的俄罗斯北奥塞梯共和国。1992年1月，南奥塞梯通过全民公决，要求成立独立共和国并与北奥塞梯合并，结果引发武装冲突。虽然它已声称独立，但目前只得到俄罗斯、委內瑞拉、尼加拉瓜、諾魯以及非联合国会员国阿尔扎赫共和国、德涅斯特河沿岸共和国、撒拉威阿拉伯民主共和國、頓涅茨克人民共和國、卢甘斯克人民共和国和阿布哈兹共和国的正式承认。





国旗



国徽



19
20

中華民國


臺灣[註 1]

争执时期：1949年－现在
（《联合国宪章》所明載之聯合國創始成員國，在聯合國為前中國代表。）中华民国于1912年1月1日成立，雖名義上接替大清帝国統治中國，但實際上在中央政府控制的地區之外，境內還存在著許多地方割據政權和勢力，歷經國民革命軍北伐、第一次國共內戰、中国抗日战争等時期，政局紛亂而無實質統一政權，直至1945年國民政府才被國際普遍接受為唯一中國合法代表。該政權又於第二次國共內戰失利，導致1949年中華人民共和國建立，並取得中国大陆地区的大部分的統治管辖權，同時中華民國政府遷入臺灣，從此失去中國大陸實際統治管辖權，到1955年實際統治管辖範圍僅餘臺灣地區，1971年，依據聯合國大會2758號決議之後，中華民國喪失中國代表權，自此后，一般以「台灣」稱呼中華民國政體及其實際統治地區。
因依據中華人民共和國一個中國原則的外交條件，一個國家不能与中華人民共和國和中華民國同时建交（参见：两个中国），亦由於中華人民共和國壓倒性實際統治絕大部份中國領土，故中華民國的多數原邦交國逐漸與其斷交，改和中華人民共和國建交。截至2017年6月13日，中華民國的邦交國有20個[15]。
自1971年美国国务卿基辛格訪北京，同年中華民國退出联合国。多以中華臺北参与体育和经贸事务。目前中華民國多以臺北經濟文化代表處的名義在無邦交國設立相當於大使館、領事館功能的半官方機構，與世界多數國家保持非正式官方外交關係（请參阅：臺海現狀、台灣問題、中華民國外交）。






国旗



国徽



45
46

撒拉威阿拉伯民主共和國


西撒哈拉

争执时期：1976年－现在
（非洲联盟成员国）西撒哈拉位于撒哈拉沙漠西部，西滨大西洋，与摩洛哥、毛里塔尼亚、阿尔及利亚相邻，人口约26万，面积266000平方公里。原为西班牙的殖民地，1976年西班牙撤军后爆发西撒哈拉战争。目前，独立的撒拉威阿拉伯民主共和國仅统治沿边境极小部分领土，即摩洛哥2至6号隔离沙墙以东以南的狭小的沙漠地区，其余大部分为摩洛哥王国所控制。目前共有46个联合国成员国承认阿拉伯撒哈拉民主共和國。





国旗



国徽



111
114

科索沃共和国


科索沃

争执时期：2008年－现在
科索沃原是南斯拉夫和塞尔维亚南部的兩個自治省之一（即科索沃和梅托希亚自治省），現時阿尔巴尼亚族占科索沃全國总人口近95%，而且由于种族冲突等原因，大量少数民族（尤其是與阿族不和的塞爾維亞族）在科索沃战争期間相繼离开科索沃，使得阿族比例不断上升。自1999年的科索沃战争结束以来，科索沃仅在名义上为塞尔维亚的一部分，实际上则由联合国科索沃特派團管轄。科索沃在欧盟及美国和阿爾巴尼亞政府的倾向支持下，于2008年2月17日自行單方面正式宣布独立，並获得了除西班牙、罗马尼亚、塞浦路斯、希腊和斯洛伐克之外的所有欧盟成员国以及阿爾巴尼亞、馬其頓、美国、中華民國等国家的承认，但塞尔维亚（該國主權和歷史因素）和俄罗斯、中华人民共和国等国家则拒绝承认。現時全球共有114個聯合國及非聯合國國家已承認科索沃主權地位，部分國家亦與科索沃建立外交關係。





国旗



国徽



135
136

巴勒斯坦国


巴勒斯坦

争执时期：1988年－现在
（联合国观察员国）巴勒斯坦在古罗马前期以犹太人住民居多，後至英国殖民地時期發展成以阿拉伯人居住為主。19世纪末，“犹太复国运动”在錫安主義支持者的推动下展开，大批犹太人陆续續移入巴勒斯坦，与当地阿拉伯人不断發生流血冲突，后于1948年5月建立以色列國。1988年11月15日，巴勒斯坦国在阿尔及利亚首都阿爾及爾宣布成立。至今該實體已被大部分阿拉伯和穆斯林國家，以及大部分亚洲、非洲、拉丁美洲、东欧的世俗國家所承認。但除土耳其、冰岛、波兰、捷克、斯洛伐克、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利以外的所有北约成员国，缅甸、日本、韩国、新加坡、亚美尼亚等五个亚洲国家，喀麦隆和厄立特里亚两个非洲国家，墨西哥、哥伦比亚、巴拿马等若干拉丁美洲国家以及除瓦努阿图和巴布亚新几内亚以外的所有大洋洲国家均未承认巴勒斯坦为主权国家。1974年11月22日，巴勒斯坦解放组织成为联合国“观察员实体”，席位称呼“巴勒斯坦解放组织”。1988年12月15日，席位改以“巴勒斯坦”称呼。2012年11月29日，巴勒斯坦正式成为“观察员国家”。





国旗



国徽



联合国成员国，未被所有聯合國成員國承認[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


161
164

以色列国


以色列

争执时期：1948年－现在
以色列国尚未与33个联合国组织成员国建交。這33國大多是中東地區的伊斯蘭教國家，以及不丹、北朝鲜、古巴（建交后断交）、委内瑞拉（建交后断交）和玻利维亚（建交后断交）。部份國家更拒絕有以色列簽證或出入境章的各國護照持有者入境。同时以色列政府亦禁止国民前往叙利亚、伊拉克、黎巴嫩、沙特阿拉伯、伊朗、也门、阿富汗等“敌对国家”。





国旗



国徽



172
175

中华人民共和国


中国

争执时期：1949年－现在
於1949年宣佈建國的中華人民共和國相對於中華民國，1971年後普遍受承認為代表中國的政府。至今仍有19個聯合國成員國及梵蒂岡（聯合國觀察員）沒有與中華人民共和國建交。這些國家大部分都承认中华人民共和国并曾与之有过外交关系（但中華人民共和國政府拒绝接受“两个中国”“一中一台”等双重承认）。另外，未同中華人民共和国建交的不丹[16]也承认中華人民共和国為中國的唯一合法政府。但巴拉圭等20个国家只承认中华民国，未与中华人民共和国建立外交关系。




国旗



国徽



188
188

朝鲜民主主义人民共和国


北韩

争执时期：1948年－现在
朝鲜民主主义人民共和国與167國建交，但未获得韩国、日本、美国、梵蒂岡（聯合國觀察員）和以色列承认。与加拿大、阿根廷、哥斯达黎加等国曾有过外交关系，但又因不同的事件（仰光爆炸事件、韩国驻阿根廷使馆爆炸事件、天安号沉没事件等）而先后断交。




国旗



国徽



192
193

大韩民国


韩国

争执时期：1948年－现在
大韩民国已与190国建交，但未获得北朝鲜的承认。




国旗



国徽



191
192

塞浦路斯共和国


賽普勒斯

争执时期：1974年－现在
塞浦路斯共和国未获得土耳其共和国的承认。參見賽普勒斯問題。




国旗



国徽



191
192

亞美尼亞共和国


亞美尼亞

争执时期：1988年-现在
亞美尼亞共和国未获得巴基斯坦伊斯蘭共和國的承认並與其建交，巴基斯坦在纳戈尔诺-卡拉巴赫战争中支持阿塞拜疆。




国旗



国徽



现存有限承认国家列表一览表[编辑]


名稱
争议时长
首都
區域
主权承认
有关国家
人口
面積(平方公里)
国旗
国徽
地图


索马里兰共和国
1991年－现在
哈尔格萨
东非
0
 索马里联邦共和国
3,500,000
137,600





頓涅茨克人民共和國
2014年－现在
頓涅茨克
东欧
2
 乌克兰
2,299,120
26,517








卢甘斯克人民共和国
2014年－现在
卢甘斯克
东欧
2
 乌克兰
1,475,841
26,684








德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国
1990年－现在
蒂拉斯波尔
东欧
3
 摩尔多瓦共和国
475,665
4,163





阿尔扎赫共和国
1991年－现在
斯捷潘納克特
西亚
3
 阿塞拜疆共和国
146,600
11,500





北塞浦路斯土耳其共和国
1983年－现在
北尼科西亚
西亚
1
 塞浦路斯共和国
313,626
3,355





阿布哈兹共和国
1992年－现在
苏呼米
西亚
8
 格鲁吉亚
242,862
8,660





南奥塞梯共和国
1991年－现在
茨欣瓦利
西亚
10
 格鲁吉亚
53,532
3,900





中華民國
1949年－现在
臺北市
东亚
20
 中华人民共和国
23,550,077
36,197





撒拉威阿拉伯民主共和國
1976年－现在
提法里提
北非
46
 摩洛哥王国
638,760
266,000





科索沃共和国
2008年－现在
普里什蒂纳
南欧
110
 塞尔维亚共和国
1,859,203
10,908





巴勒斯坦国
1988年－现在
拉姆安拉
西亚
136
 以色列国
4,550,368
6,220





以色列国
1948年－现在
耶路撒冷
西亚
164
 巴勒斯坦国
8,424,400
22,145





中华人民共和国
1949年－现在
北京市
东亚
175
 中華民國
1,384,413,771
9,634,057





塞浦路斯共和国
1974年－现在
尼科西亚
西亚
192
 北塞浦路斯土耳其共和国
890,274
5,296





亚美尼亚共和国
1988年－现在
葉里溫
西亚
192
（无）[註 2]
2,976,600
29,800





朝鲜民主主义人民共和国
1948年－现在
平壤
东亚
188
 大韩民国
25,290,000
120,538





大韩民国
1948年－现在
首尔
东亚
192
 朝鲜民主主义人民共和国
51,446,201
99,600





歷史上提出主權聲明，但始终未被國際普遍承認的国家[编辑]
主条目：历史上未受国际普遍承认国家列表
参见[编辑]

世界政區索引
殘存國家
主权国家
私人国家
国家分裂
活跃的分离主义运动列表
共和国列表
政治统一
微型国家
分離主義
無代表國家和民族組織
国家列表 (按洲排列)
流亡政府
傀儡政權
聯合國非自治領土列表

注释[编辑]


^ 在1971年的聯合國2758號決議通過之前，國際上通称／簡稱「中國」。另称“自由中國”。
^ 仅未獲得 巴基斯坦外交上的承认。


参考文献[编辑]


^ "State", pp. 512–3 in Penguin Dictionary of International Relations. Evans, Graham & Newnham, Jeffrey. 1998. (ISBN 0-14-051397-3). London: Penguin Books Ltd.
^ Ker-Lindsay, James. The Foreign Policy of Counter Secession: Preventing the Recognition of Contested States. Oxford University Press. 2012: 53. ...there are three other territories that have unilaterally declared independence and are generally regarded as having met the Montevideo criteria for statehood but have not been recognized by any states: Transnistria, Nagorny Karabakh, and Somaliland. 
^ BBC Country Profiles: Regions and territories: Somaliland. Retrieved 2009-09-14.
^ 索馬利蘭. 英国国会. [2007-02-23]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 索馬利蘭接近获得埃塞俄比亚承认. afrol News. [2007-07-06]. 
^ 索馬利蘭和吉布提陷入痛苦的港口之争. afrol News. [2007-07-22]. 
^ EU金援索馬利蘭的破冰之旅. 全球政策论坛. [2007-02-23]. 
^ 非盟支持索马里解体. 邮报和卫报在线. [2007-02-23]. （原始内容存档于2007-09-30）. 
^ Luhansk region declares independence at rally in Luhansk - May. 12, 2014. KyivPost. 2014-05-12 [2017-10-22] （美国英语）. 
^ South Ossetia recognizes independence of Donetsk People’s Republic. ITAR-TASS. 2014-06-27 [2014-06-28]. （原始内容存档于2014-07-22）. }
^ South Ossetia recognizes self-proclaimed Lugansk People's Republic
^ South Ossetia recognizes independence of Donetsk People’s Republic. ITAR-TASS. 2014-06-27 [2014-06-28]. （原始内容存档于2014-07-22）. }
^ South Ossetia recognizes self-proclaimed Lugansk People's Republic
^ International Chamber of Commerce. Europe Review 2003/04: The Economic and Business Report. Kogan Page Publishers. 1 November 2003: 79. ISBN 978-0-7494-4067-1. The Turkish Cypriot-dominated north is the Turkish Republic of Northern Cyprus' which elects its own government and is recognised only by Turkey. 
^ 圣多美和普林西比与台湾断交中国表示赞赏. BBC中文網. 2016-12-21 [2016-12-21] （中文（简体）‎）. 
^ 汪子錫. 憲政體制與人權保障. : 34. 










查
论
编


有限承认国家







关于外交承认和外交关系在条目后的括号中列出链接






联合国会员国




部分未承认



 亞美尼亞 (关系)
 以色列 (承认， 关系)
 韩国 (关系)
 朝鲜 (关系)
 中华人民共和国 (关系)
 賽普勒斯 (关系)












非联合国成员






至少一个联合国会员国承认




 中華民國 (关系)
 阿拉伯撒哈拉民主共和国 (承认，关系)
 北賽普勒斯 (关系)
 巴勒斯坦国 (承认， 关系)
 南奥塞梯 (承认，关系)
 阿布哈茲 (承认，关系)
 科索沃 (承认，关系)









只有非联合国成员承认




 德涅斯特河沿岸 (承认，关系)
 阿尔扎赫 (承认，关系)
 頓涅茨克人民共和國 （承认，关系）
 卢甘斯克人民共和国 （承认，关系）








未被承认



 索马里兰 (承认，关系)















分类：有争议的地区國家列表未被国际普遍承认的国家隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)使用ISBN魔术链接的页面