体育赌博





本条目需要擴充。（2010年10月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


体育赌博是通过预测体育比赛成绩的赌博或博彩。



目录


1 介紹

1.1 歐洲體育賭博
1.2 北美以及澳洲體育賭博
1.3 亚洲體育賭博
1.4 中国体育赌博

1.4.1 体育彩票
1.4.2 地下赌博




2 参考资料



介紹[编辑]
體育賭博首先由主要的博彩公司開除特定的相關賠率，包括比分（得分），勝負平關聯，甚至於特定時間內的比分。因為足球是世界上最受到公眾矚目的體育賽事之一，而且多數國家聯賽；包括歐洲冠軍聯賽在一年內不間斷式的進行，參與的球隊數量以及影響力為其他運動所不及，所以稱為體育博彩行業中最受到關注以及投入大量資金的運動。
歐洲體育賭博[编辑]
北美以及澳洲體育賭博[编辑]
亚洲體育賭博[编辑]
较知名的博彩公司如ac国际
中国体育赌博[编辑]
体育彩票[编辑]
中国有合法发行的足球彩票和篮球彩票，其中足彩竞猜范围为国外足球比赛，篮彩竞猜范围为美国NBA。另外，中国体育彩票还包括了传统的乐透彩票和数字彩票。
地下赌博[编辑]
中国地下体育赌博以赌球最盛，有人估计达上万亿元人民币，超过政府对公共卫生事业的投入。[1] 2010年后开始的中國足壇反賭風暴揭示了中国赌球业已经渗透到中国足球的各个层面。 中国每年有数量庞大的玩家乐此不疲的在欧洲的博彩公司网站上进行投注，无数的人因为赌球而倾家荡产。
参考资料[编辑]


^ http://news.sohu.com/20091229/n269284079.shtml 国内赌球资金或达万亿 已危害国家经济之本






分类：運動博彩隐藏分类：自2010年10月扩充中的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目