成穆貴妃
成穆贵妃（1343年－1374年）孙氏，明太祖朱元璋贵妃。陈州人，父孫和卿，母晁氏，兄孫瑛、孫藩，元帥馬世熊義女。孫氏舉家搬到常州，元末兵乱，孙氏的父母俱亡，长兄孫瑛有才幹，辞家远游，久久未归，孫氏十三歲時，跟随兄長孙蕃避兵扬州，青军陷城，被元帅马世熊認为义女，十八岁时，因美貌出眾，被尚在紅巾軍中的朱元璋看中，纳她为妾。洪武初年，封为贵妃，地位在众妃之上。逝世于洪武七年九月。
孙贵妃生下四女即临安公主、怀庆公主和兩位早殇的公主，没有儿子，但孙貴妃敏慧聪颖，端庄秀麗，娴于礼法，中规中矩，马皇后曾经向朱元璋称赞孙貴妃是個少有的贤妃，而且孙贵妃又輔助马皇后管理六宫，马后以慈，孙妃以法，相济得治。孙贵妃死後，明太祖命周王朱橚為孙贵妃的义子，服孝三年，太子及诸王皆期。并命儒臣作《孝慈录》。庶子为生母服三年，众子为庶母期，从此开始。初葬褚冈。太祖赐其兄孙瑛田租三百石，每年供礼。后来，附葬于孝陵[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷113




^ 《明史》（卷113）：“成穆贵妃孙氏，陈州人。元末兵乱，妃父母俱亡，从仲兄蕃避兵扬州。青军陷城，元帅马世熊得之，育为义女。年十八，太祖纳焉。及即位，册封贵妃，位众妃上。洪武七年九月薨，年三十有二。帝以妃无子，命周王橚行慈母服三年，东宫、诸王皆期。敕儒臣作《孝慈录》。庶子为生母服三年，众子为庶母期，自妃始。葬褚冈。赐兄瑛田租三百石，岁供礼。后附葬孝陵。”










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1343年出生1374年逝世明太祖贵妃河南人孙姓