阿布哈茲


本條目介紹的是事实上独立的国家。關於格鲁吉亚阿布哈兹自治共和国流亡政府，請見“阿布哈兹自治共和国政府”。









阿布哈茲共和國
Аҧсны Аҳәынҭқарра（阿布哈茲語）
აფხაზეთი（喬治亞語）
Республика Абхазия（俄語）


通稱：阿布哈茲









国旗
国徽









國歌：《勝利》（Аиааира）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：8,660平方公里（世界第171名）




首都
苏呼米


中央政府
所在地
苏呼米


最大城市
苏呼米


時區
莫斯科時間，UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：242,862人
人口密度：28/km2








官方語言
阿布哈茲语
俄语


官方文字
阿布哈茲语
俄语


民族
阿布哈兹人
俄罗斯人


主要宗教
东正教


曆法
公曆


道路通行方向
靠右行駛






政治文化


國家憲法
《阿布哈兹共和国宪法》


國家結構形式
單一制


政治體制
三权分立
总统制
多党制
共和制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：劳尔·哈吉姆巴


政府首腦（總理）：别斯兰·巴爾齊茨




經濟實力



國內生產總值（國際匯率）

總計：5億美元
人均：2058.78美元




貨幣單位
俄罗斯卢布(RUB)
格鲁吉亚拉里（仅限于格鲁吉亚族裔人使用）


其他資料


國際電話區號
+7 840 / 940
+995 44


阿布哈茲共和國（阿布哈茲語：Аҧсны；格鲁吉亚语：აფხაზეთი；俄语：Абхазия），又译作阿柏克茲亞，是一個備受爭議而事实上独立的国家，但只被极少数国家承认，目前只有俄羅斯、尼加拉瓜、委內瑞拉、諾魯、只被部份國家承認的南奧塞梯、不被國際承認的德涅斯特河沿岸及納戈爾諾－卡拉巴赫共和國所承認為主權國家。喬治亞政府、聯合國及其他绝大部分国家則承认它是喬治亞共和國的自治共和國。
阿布哈茲的狀況於喬治亞-阿布哈茲衝突備受關注。於1991年前阿布哈茲仍是蘇聯的一部份。至1980年代末蘇聯解體，喬治亞逐步邁向獨立的同時阿布哈茲人與喬治亞人間的民族衝突進一步加劇。此後更引致1992-1993年阿布哈茲戰爭。喬治亞軍隊的敗北為阿布哈茲帶來實質性的獨立、人口大遷移及喬治亞民族清洗。儘管多年的商議及1994年停火協定的簽下，阿布哈茲的分離問題仍未能解決。雖然聯合國監察隊及俄羅斯主導的獨立國家聯合體維和部隊被派駐當地，阿布哈茲境內的衝突依然數度升級。2008年8月，阿布哈茲人與喬治亞人再次於南奥塞梯戰爭對峙，緊隨其後阿布哈茲獲得俄羅斯的官方承認。1994年停火協定亦同時被廢除，聯合國及歐洲安全與合作組織在阿布哈茲的任務也被迫中止。2008年8月28日，格魯吉亞議會通過一項決議，宣佈阿布哈茲為俄羅斯佔領的地域。國際社會大多認為阿布哈茲被俄羅斯軍事佔領。同時俄羅斯亦不准許欧盟监测团（European Union Monitoring Mission）進入阿布哈茲。
阿布哈茲、德涅斯特河沿岸、納戈爾諾－卡拉巴赫共和國及南奧塞梯為後蘇聯「冷凍衝突」地區。此四個國家互相維持友好關係並共同組成国家民主及权力组织（Community of Democracy and Rights of Nations）。
阿佈哈茲共和國目前由分離主義政府執政，位于黑海東部沿岸及高加索西南面。[1]首都苏呼米。



目录


1 命名
2 历史

2.1 早期歷史
2.2 近代歷史


3 政治
4 外交

4.1 联合国成员国
4.2 非联合国成员国
4.3 與吐瓦魯斷交


5 军事
6 地理
7 行政区划
8 参考文献
9 外部链接



命名[编辑]
阿布哈茲人稱呼自己的國家為Аҧсны（Apsny），意為「靈魂之國」。俄語 Абхазия（Abkhazia）則從喬治亞語 აფხაზეთი（Apkhazeti）衍生。於明格列爾語中，Abkhazia為 აბჟუა （Abzhua）或 სააფხაზო（saapkhazo）。
历史[编辑]
主条目：阿布哈茲历史
早期歷史[编辑]
公元前9至6世紀，現今阿布哈茲的土地在古時為古代喬治亞帝國科爾基斯的一部份。這片王國及後於公元前63年合併進埃利斯帝國(Kingdom of Egrisi)，即拜占庭羅馬所指的拉齊卡。
公元前1000至550年，希臘人於黑海沿岸建立貿易殖民地，特別是在皮聰達及蘇呼米兩地，蘇呼米後來更成為現今阿布哈茲的首都。史學家多形容此時此地的居民多來自不同族群，並使用不同的語言溝通。古希臘哲學家阿利安、古羅馬作家老普林尼及古希臘歷史學家斯特拉波均於其著作中描述了古時阿布哈茲人和格魯吉亞人的祖先生活在黑海東部的情況。
近代歷史[编辑]
1992年7月23日阿布哈茲宣佈独立，格鲁吉亚軍隊于同年8月進入阿布哈茲，但在1993年9月被击败。1994年，在联合国的监督和俄罗斯主导的独联体干预下，双方停火，隨后俄罗斯军队以独联体維和部队的名义进驻阿布哈茲。但主权问题仍然悬而未决。此后，阿布哈茲83％的领土被位于苏呼米市由俄国保护的分离主义势力控制，剩余17％的领土（即上阿布哈兹）受格鲁吉亚阿布哈兹自治共和国政府管理。阿布哈茲问题是格鲁吉亚和俄罗斯的主要纠纷之一和两国之间一系列紧张局势的源头之一。长期的战争造成了大量的人道主义危机，大量平民无辜死亡，甚至出现过族裔间的屠杀，比如阿布哈兹分离主义势力曾经对境内的格鲁吉亚人施行“清洗”。
2008年8月，在南奥塞梯战争爆发之后，阿布哈茲在俄罗斯军队的帮助下驱逐了領土上的所有格鲁吉亚军事力量，完全控制了宣称的全部領土并再次宣示它的独立地位。但是这个国家不为联合国与国际上多数国家承认[2][3]。
2014年4月至6月，阿布哈兹陷入政治危机，反对派向政府发出最后通牒，要求实施改革。总统亚历山大·安克瓦布和总理列昂尼德·拉克巴伊亚与6月初纷纷辞职。[4]大选日期提前到了2014年8月24日。[5]
2014年11月因為烏克蘭事件的發展，俄羅斯宣布與阿布哈茲組織聯合軍團司令部，大批軍武進駐，喬治亞認為這是俄羅斯準備消滅喬治亞的預備動作，同時在國際槓桿上將阿布哈茲問題作為籌碼以制衡歐美的制裁。[6]







Sukhum宮









大鐘塔









新阿豐









市中心池塘









Geg瀑布









俄罗斯大使馆









遠眺阿布哈茲




政治[编辑]
阿布哈兹共和国是一个单一制的未被普遍承认的国家；阿布哈兹总统是国家元首和阿布哈兹国家武装力量的最高领导人，阿布哈兹总理是政府首脑， 阿布哈兹人民议会是该国唯一立法机构。现任阿布哈兹总统是劳尔·朱姆科维奇·哈吉姆巴，现任总理是别斯兰·巴尔齐茨。
外交[编辑]




2008年8月26日，时任俄罗斯总统的梅德维杰夫颁布第1260号总统令，宣布承认阿布哈兹为主权国家并与阿布哈兹共和国建交。


联合国成员国[编辑]









國家
承認日期
注釋


 俄羅斯
2008年8月26日
2008年9月9日建交，双方互设大使馆


 尼加拉瓜
2008年9月5日
2009年9月10日建交


 委內瑞拉
2009年9月10日
2010年7月12日建交，双方互设大使馆


 瑙鲁
2009年12月15日
2009年12月15日建交


 瓦努阿圖
2011年5月23日-2013年5月20日
2011年5月31日建交，2013年5月20日中止外交关系


 图瓦卢
2011年9月18日-2014年3月31日
2011年9月18日建交，2014年3月31日中止外交关系



非联合国成员国[编辑]



主權國家
承認日期
注釋


 南奥塞梯
2006年11月17日
2007年9月26日建交


 德涅斯特河沿岸
2006年11月17日
2007年9月26日建交


 阿尔扎赫
2006年11月17日
2007年9月26日建交



與吐瓦魯斷交[编辑]
2011年10月，圖瓦魯與阿布哈茲正式建交。但圖瓦魯首相在2013年4月否認承認過阿布哈茲，熟悉外交事務的Gulbis曾指出，格魯吉亞提供25萬美元作為交換代價。「阿布哈茲甚至沒有錢整修外交部的廁所，更別說給幾百萬美元了。」[7]
军事[编辑]
阿布哈兹共和国的武装力量统称为阿布哈兹共和国军， 包括阿布哈兹陆军、阿布哈兹空军和阿布哈兹海军。其中，阿布哈兹空军是一个由阿布哈兹控制的小型空军。阿布哈兹空军的大部分装备是继承自苏联时期,俄罗斯也可能援助了一些二手的飞机，但没有确凿的阿布哈兹购买飞机的报道。阿布哈兹陆军由俄罗斯进行训练和武装支持。
地理[编辑]
阿布哈茲位於黑海和大高加索山之間，位处黑海东岸，是一片狭长的低地。属于亚热带气候。由于阿布哈兹位于黑海和大高加索山的脊线之间。濒黑海东岸，是一条狭长的滨海低地，一些山嘴切割其间，所以这些山嘴逐渐升高形成一个被海水和河水冲蚀的阶丘组成的前陆地带，最后与高加索山的陡峭山坡混成一体。低地为近亚热带气候，1月平均温度高于0℃，年降雨量1200∼1400毫米（约47∼55英寸）。山坡气候比较寒冷，降雨量2030∼3050毫米（约80∼120英寸）。亚热带土壤（黄土和红色石灰土）上植被繁茂，植物种类在1500种以上。广阔的低地和前陆地带上已经见不到一度覆盖阿布哈兹的栎树、山毛榉和鹅耳枥的树林，山区的针叶树已被草地所取代。2750米（9,000英尺）以上为雪线。
行政区划[编辑]




阿布哈茲的行政区划






阿布哈兹、俄罗斯、南奥塞梯





行政区
行政中心
首府
首府（格鲁吉亚语名称）


①苏呼米
苏呼米
-
-


①加格拉
加格拉
加格拉
加格拉


②加利
加利区
加利
加利


③古达乌塔
古达乌塔
古达乌塔
古达乌塔


④古尔里普希
古尔里普希
古尔里普希
古尔里普希


⑤奥恰姆奇拉
奥恰姆奇拉
奥恰姆奇拉
奥恰姆奇拉


⑥特克瓦尔切利
特克瓦尔切利
特克瓦尔切利
特克瓦尔切利


⑦比奇温塔
比奇温塔
比奇温塔
比奇温塔


1995年由阿布哈兹共和国直辖的特克瓦尔切利市和划入的奥恰姆奇拉和加利两区部分村镇组成的新区。
比奇温塔区:部分资料显示，比奇温塔区是2007年从加格拉区和古达乌塔区中析置的第8个区。
参考文献[编辑]


^ 格鲁吉亚庆祝阿布哈兹节
^ Online Magazine - Civil Georgia
^ International Crisis Group - Georgia’s South Ossetia Conflict: Make Haste Slowl 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-20.
^ Analysis: Unrest in Abkhazia. BBC. 2014-05-28. 
^ ЦИК Абхазии начал подготовку к выборам президента. Apsnypress. 3 June 2014 [8 June 2014]. （原始内容存档于5 六月 2014）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 央視-俄羅斯的怒吼
^ This Tiny Pacific Island Nation Just Gave Russia a Big Bruise. Newrepublic. 2014-04-02 [2015-04-24]. 


外部链接[编辑]

De facto President of separatists Republic of Abkhazia. (en, ru, ab, tr）
（英文） Government of the Autonomous Republic of Abkhazia. Official web-page
Special Abkhazia on Caucaz.com, Weekly Online about South Caucasus
BBC Regions and territories: Abkhazia
Publication of the United States Institute of Peace: Sovereignty after Empire Self-Determination Movements in the Former Soviet Union
Exile Images - Thomas Morley: The forgotten refugees of Abkhazia










查
论
编


高加索国家和地区










黑海
裏海
 俄羅斯
 格鲁吉亚
 阿塞拜疆
 亞美尼亞
 伊朗

 斯塔夫罗波尔


 克拉斯诺达尔


 达吉斯坦共和国


 车臣共和国


 卡巴爾達-巴爾卡爾共和國


 卡拉恰伊-切爾克斯共和國


 阿迪格共和國


 印古什共和國


 北奧塞提亞-阿蘭共和國


 阿尔扎赫


 纳希切万自治共和国


 南奥塞梯


 阿布哈兹


 阿扎爾自治共和國










以「高加索」開頭的條目 · 分类:高加索














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


無代表國家和民族組織（UNPO）






亞洲

阿布哈茲 · 亞齊 · 阿瓦士族 · 亞述國 · 布里亞特 · 印古什的車臣共和國 · 欽族 · 吉大港山地族（英语：Chittagong Hill Tracts） · 切爾克西亞 · 科地列拉 · 內蒙古（南蒙古） · 東突厥斯坦 · 牡族 · 印古什 · 伊朗庫德斯坦 · 伊拉克庫爾德斯坦 · 伊拉克土庫曼人 · 克耶族的克倫尼邦 · 高棉低地/南高棉 · 庫梅克族 · 孟族 · 那加蘭人民共和國（英语：Ethnic conflict in Nagaland） · 撣族 · 信德族 · 南摩鹿加 · 塔利什族（英语：Talysh people） · 圖瓦 · 西藏（圖博） · 西俾路支斯坦 · 中華民國（台灣）









歐洲

馬其頓境內的阿爾巴尼亞人 · 巴什科爾托斯坦共和國 · 楚瓦什共和國 · 克里米亞韃靼 · 加告兹 · 阿爾巴尼亞境內的希臘人 · 羅馬尼亞境內的匈牙利人 · 印克瑞 · 科米共和國 · 科索沃 · 馬里埃爾共和國 · 盧森尼亞族 · 桑賈克族 · 斯堪尼亞 · 韃靼斯坦共和國 · 烏德慕爾特共和國






非洲

卡賓達 · 巴特瓦族 · 馬塞族 · 奧幹尼族（英语：Ogoni people） · 奧羅莫族 · 索马里兰 · 南卡美隆 · 文達 · 桑給巴爾






美洲

水牛河丘國 · 拉科塔族 · 納瓦族 · 努克薩爾克部落（英语：Nuxalk Nation） · 瑪普切族






大洋洲

澳洲原住民 · 布干維爾 · 夏威夷 · 茂伊（英语：Maohi） · 西巴布亞






前會員國

拉脫維亞 · 愛沙尼亞 · 亞美尼亞 · 喬治亞 · 帛琉 · 東帝汶










分类：阿布哈茲未被国际普遍承认的国家格魯吉亞爭議地區格魯吉亞分離主義格鲁吉亚政治格魯吉亞－俄羅斯關係黑海國家亚洲国家傀儡政权俄語國家地區1992年建立的國家或政權格魯吉亞自治共和國隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期含有非中文內容的條目含有喬治亞語的條目含有俄語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面