高士文
高士文（？－1407年），陝西等處行中書省奉元路咸陽縣（今陝西省咸陽市）人，明朝軍事將領。
洪武年間，其以小校從征雲南及金山有功，為燕山左護衛百戶。后跟從朱棣發動靖難之役，累官都督僉事。此後跟從張輔征戰交阯。永樂五年，在追討黎季犛餘黨時候，中飛石死。追封建平伯，令其子高福嗣，祿千三百石，予世券[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷154




^ 《明史》（卷154）：“士文，鹹陽人。洪武中，以小校從征雲南及金山有功，為燕山左護衛百戶。質直剛果，善騎謝。從成祖起兵，累官都督僉事。從張輔征交阯。黎季犛既擒，余黨竄山谷中，出沒為寇。五年八月，士文帥所部敗之廣源，進圍其寨。晝夜急攻，垂破，賊突走。士文追與戰，中飛石死。所部復追賊，賊失巢潰散，遂為指揮程玚所滅。朝廷念士文功，追封建平伯，令其子福嗣，祿千三百石，予世券。三傳至孫霳，無子，以義子為嗣。事覺，爵除。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1407年逝世明朝都督僉事靖難之役人物咸阳人隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品