維修管理





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2011年8月2日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年8月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






德國Tornado GR-4維修






美國海軍維修員


維修管理是指針對維修的管理行為，其對應的是目前任何管理當中缺乏的管理行為，因為維修的管理相當的複雜，須經由服務功能或是處理層面顯示維修管理的價值，故提出相關維修管理的名目。電腦化的維修管理為現今主流，稱為CMMS（Computerized maintenance management system）。
重點[编辑]
維修管理需要的是實際的重點因素

維修管理是對於人的管理或指設備的處理管理。
維修與管理可以確實的分立而行，並非同時存在的定義。
維修需要更精闢的解釋，但確實可以與管理部分合成定義相關解釋。
管理維修視同維修管理意義，但確實針對實際解釋重點相同。
行為反映的維修管理視同認定的服務導向。
確實擬定依據個人查詢相關定義並無維修管理定義而於擬定。
反映維修管理的意義。
維修管理是學理上的可能定義。





分类：資訊科技管理维护保养隐藏分类：自2011年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2011年8月缺少来源的条目