含山公主


含山公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
含山公主


出生
1381年


逝世
1462年


親屬


父親
明太祖


母親
韩妃


夫
尹清


同胞兄弟
朱植


子
尹勋，尹玉


含山公主（1381年－1462年10月18日）明朝公主。明太祖第十四女，同母兄朱植。生母韓妃，為高麗所貢宮人。母受封為妃，生子朱植（始封為衛王），洪武十三年，復生女含山公主。
洪武二十七年八月十六日（1394年9月11日），公主下嫁尹清[1]。公主生二子。尹清在建文初年，掌管後府都督事，先於公主去世。
永乐三年，公主进封含山长公主。永乐二十二年十一月壬申（1424年11月21日），進封含山大長公主。天順六年九月二十六日（1462年10月18日），公主去世，享壽八十二歲[2][3]。
参考文献[编辑]


^ 《明太祖实录》：“洪武二十七年八月……癸未，以尹清爲駙馬都尉，尚第十四皇女含山公主。”
^ 《明英宗实录》：“天顺六年九月……丁巳……含山大长公主薨。公主，太祖高皇帝第十四女，母高丽妃韩氏。洪武十三年生，二十七年封为含山公主，下嫁驸马都尉尹清。永乐三年，进封长公主。二十二年，加封大长公主。至是薨，享年八十二。”
^ 《明史》（卷121）：“含山公主，母高麗妃韓氏。洪武二十七年下嫁尹清。建文初，清掌後府都督事，先主卒。主至天順六年始薨，年八十有二。”










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1381年出生1462年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品明朝人物小作品