國際象棋





本条目需要补充更多来源。（2013年7月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


















國際象棋


從左到右分别是白方的王、黑方的車、黑方的后、白方的兵、黑方的馬與白方的象（使用士丹頓棋組（英语：Staunton chess set））



活躍時期
前6世紀－現今


類型
棋盤遊戲
抽象策略遊戲


玩家數目
2人


準備時間
約1分鐘


遊戲時間
當做休閒遊戲，不用計時器時，一盤棋約為10到60分鐘；比賽時使用計時器，則依各個比賽的規定，由10分鐘（快棋賽（英语：Fast chess））到6小時以上不等。


運氣成分
無


所需技巧
戰術、策略、記憶






白方被“将死”






国际象棋


國際象棋（英语：chess），又稱歐洲象棋或西洋棋，是一種二人對弈的戰略棋盘遊戲，也是世界上最流行的遊戲之一。世界各地數以百萬計的人在家中、俱樂部（英语：chess club）中、網路上以通信西洋棋（英语：correspondence chess）或比賽形式对弈。
國際象棋的棋盤由64個黑白相間的八乘八網格組成。每位玩家开局时各有16個棋子：一王、一后、兩车、兩马、兩象和八兵，各具不同功能与走法。棋手行棋目标是將對方的王處在不可避免的威脅之下以將死對方，也可以通过對方自知无望、主动认输而獲勝，另有相当多的情况可导致和局。遊戲過程分三個階段：开局、中局、西洋棋殘局（英语：Chess endgame），共有1043至1050種棋局變化。
国际象棋棋子多用木或塑膠製成，也有用石材制作；较为精美的石頭、玻璃（水晶）或金屬製棋子常用作裝飾擺設。



目录


1 歷史
2 規則

2.1 棋盤與棋子

2.1.1 走法
2.1.2 三个特殊规则
2.1.3 棋譜記法


2.2 勝負和

2.2.1 將軍與將死
2.2.2 和棋
2.2.3 等级计分方法
2.2.4 等级设定




3 開局

3.1 开局的目標
3.2 开局的完成
3.3 开局的分类

3.3.1 开放性开局
3.3.2 半开放性开局
3.3.3 封闭性开局




4 中局
5 殘局

5.1 一些常见的残局及其胜负形势

5.1.1 后类残局
5.1.2 车类残局
5.1.3 其它残局




6 战略
7 国际象棋的战术
8 人機大戰
9 大师
10 大賽
11 象棋與伊斯蘭教
12 參見
13 參考資料
14 相關網站



歷史[编辑]




下國際象棋的聖殿騎士，1283年。


主条目：象棋史
國際象棋一般被認爲源自一種印度的遊戲——恰图兰卡，7世紀時流傳至波斯成為波斯象棋。穆斯林統治波斯後，它被帶到伊斯蘭的國家。九世紀傳入南歐，10世紀時傳到西班牙，11世紀傳到英國。15世紀末，現代國際象棋的規則逐漸成形。現代的玩法與19世紀時的大致相同。由於流傳已久，因此在各地與各時期產生不少的國際象棋變體規則。

規則[编辑]
棋盤與棋子[编辑]


國際象棋棋子



王
King




后
Queen




車（城堡）
Rook




象（主教）
Bishop




馬（骑士）
Knight




兵
Pawn



國際象棋的棋盤為正方形，由32個深色和32個淺色方格交替排列組成。每邊8個方格。淺色棋格稱為“白格”，深色棋格稱為“黑格”。
擺放方式：棋手的棋盤右下角必須為白格。白棋王后置於白格；黑棋王后置於黑格。
國際象棋的棋子也分為兩種顏色：淺色棋子稱為“白棋”，執白棋的棋手稱為“白方”；深色棋子稱為“黑棋”，執黑棋的棋手稱為“黑方”。對弈雙方各有16枚棋子，分別為一國王、一王后、双主教、雙馬、雙車和八士兵。開局時即全部放在棋盤上規定的棋格內。
棋局由白方先下，對弈雙方輪流移動棋盤上既有的己方棋子，一步棋只能移動一個棋子（唯一的例外是「王車易位」，是在一步棋同時移動王和車）。棋子要不就是移動到未被占據的棋格，要不就是占據對方棋子所在的棋格，並將對方棋子拿出棋盤，稱為「吃子」（這也有一個例外是「吃過路兵」，己方的兵是落在對方被吃兵的後一格）。一個棋格內只能有一個棋子，棋子也不可重疊。





a
b
c
d
e
f
g
h



8




































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



開局時擺法



走法[编辑]

國王（King）
又稱为「国王」。國王是整個棋局中最為重要的棋子，它是不能被吃的。走法是橫、直、斜走均可，但每次只能走一格。另外，所走到的位置不可有對方棋子的威脅，否則會被視為“違規移動”。吃子与走法相同。






a
b
c
d
e
f
g
h



8













8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



國王的走法




王后（Queen）
又稱为「王后」。走法是橫、直、斜走均可，格數不限，但不可越過其他棋子。吃子和走法相同。






a
b
c
d
e
f
g
h



8
































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



王后的走法




車（Rook）
又稱「城堡」，一如中國象棋，車的走法是橫走或直走，格數不限，但不可斜走，也不可越過其他棋子。吃子与走法相同，另外有一種特殊的走法，稱作「王車易位」。






a
b
c
d
e
f
g
h



8



















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



車的走法




主教（Bishop）：
又稱「主教」，主教只可斜走，格數不限，但不可转向，也不可越過其他棋子。吃子与走法相同 ，主教有時也會分成白主教與黑主教 ，其原因為兩隻主教棋一個只能走白格子 ，一個只能走黑格子 。






a
b
c
d
e
f
g
h



8


















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



主教的走法




馬（Knight）
又稱「骑士」，馬的走法和中國象棋相同，同樣是走「日」字，或英文字母大写的“L”形：即先向左（或右）走1格，再向上（或下）走2格；或先向左（或右）走2格，再向上（或下）走1格。不同的是，西洋棋的馬沒有「絆馬腳」的限制，故馬可越過其他棋子。吃子与走法相同。






a
b
c
d
e
f
g
h



8













8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



馬的走法




士兵（Pawn）：
兵的走法是，第一步向前可走一格或兩格，以後每次只能向前走一格，不可向後走，或越過其他棋子。但吃對方棋子时，則是向位于斜前方的那格去吃，另有一种特殊走法“吃過路兵”。






a
b
c
d
e
f
g
h



8

















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



兵的走法和吃法



三个特殊规则[编辑]

士兵的升變：
當己方的士兵走到对方的底线（即最远离己方的一行）时，玩家可選擇把該士兵升級為車、馬、主教或王后，但不能變國王，也不能選擇不變。


吃過路兵：
當一方的士兵从原始位置向前一步走兩格時，如果所到格的同一横线的相邻格有对方的士兵时，则后者可以立即吃掉相邻的前者，但是占据原来位置的斜前方那一格，而不是前者原来占据的那格。但“吃过路兵”的一方必须在对方走棋後的下一步立刻吃，否则就会失去该“吃過路兵”的机会。


“吃过路兵”的例子







a
b
c
d
e
f
g
h



8






8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



白方先行，黑方的士兵位於初始的位置。









a
b
c
d
e
f
g
h



8






8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



黑方的士兵向前走兩格從f7到f5。









a
b
c
d
e
f
g
h



8





8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



白方吃掉黑方的士兵並移到f6。






王車易位：
又稱「入堡」，把國王向車的方向打橫移動兩格，再把車直接移到國王

的另一侧，放在國王的相鄰一格。如果國王與車之間有2格的稱為“王翼易位”，俗称“短易位”；國王與車之間有3格的稱為“后翼易位”，俗称“長易位”。








短易位: O-O









长易位: O-O-O






使用王車易位的前提： 國王和参与易位的车未被移动过。


如果发生以下情况之一，则暂时不能王車易位：

當國王被將軍時。
國王和参与易位的车之间有棋子。
國王所在的格，或易位时國王将要经过的格，或易位後國王将占据的格，正在受到对方一个或數个棋子的进攻。



棋譜記法[编辑]
棋盘的每一个格子由一个坐标来表示。横向的一排方格称为一“行”，纵向的一排方格称为一“列”。
棋盘上由同色方格斜角相连而形成的斜行称为“斜线”。棋盘上的斜线共有26条，长短不一。最长的斜线有8格，最短的2格。斜线用始末两端的方格代号表示，例如a1-h8斜线、c1-h6斜线。a1-h8斜线和h1-a8斜线又称“主斜线”或“大斜线”。
为了便于记录棋谱，棋盘上离白方最近的那一行定为1，最远的那一行定为8。位于白方最左边的那一列定为a，最右边的那一列定为h。这样，白方左下角的第1格的坐标就是a1，白方王所在的原始位置就是e1，黑方后所在的原始位置就是d8。

代数记谱法：
目前通用的是先写棋子再写由哪格走到哪格（士兵可以不写）。例如马g1-f3，表示马由g1格走到f3格。例如e2-e4，表示白方士兵初始的e2格向前走两步到e4格。


当一方有两个同样的棋子可以到达同一个方格时，则需要写出所走棋子起始格的行或者列，例如车ad3表示在a3的车走到了d3。


如果一方吃掉对方的棋子，则记谱时加上x。例如主教-b5xc6或主教xc6，表示原先位于b5格主教走到c6格，并且“吃”了对方的一个棋子。


“将军”时，记谱时加上+。例如王后c5+表示王后走到c5格并且“将军”对方的國王。


记录王车易位，以O-O表示短易位，以O-O-O表示长易位。


记录吃过路兵，在着法後加上e.p.（en passant）


记录士兵的升变，在着法後加上（=王后）、（=车）等。


其他一些常用的记录棋谱的记号还有：

# 或x：表示将死。
++：表示双将。
1/2-1/2：表示棋赛的结果是和棋。
1-0：表示棋赛的结果是白方胜。
0-1：表示棋赛的结果是黑方胜。




记谱时有时还会用到评论记号：

!：有利的着法；
!!：非常有利的着法；
?：错招；
??：大错招；
!?：後果不明的着法；
∽：走任意一着棋。




正式的计时比赛中，如果一方所剩的时间不到5分钟，则此方可以允许不再记谱。


記譜範例
下面列举完整记录的一个意大利开局的例子：


白方：


黑方：


1.e2-e4 2.e7-e5 3.马g1-f3 4.马b8-c6 5.主教f1-c4


6.主教f8-c5 7.c2-c3 8.马g8-f6 9.d2-d4 10.e5:d4


11.c3:d4 12.主教c5-b4+ 13.主教c1-d2 14.主教b4xd2+ 15.马b1xd2


16.國王0-0 17.國王0-0


简易记谱法：
在比赛中还有简便的记谱法是先写棋子，再写由哪格走到哪格的目的地，不写来源地。


在可能的时候不用写棋子的起始位置，不得不写时按“先列後行”的规则，只写其一；“-”通常省略；士兵吃子时通常只写两个列号。


例如车d3表示车走到d3格。例如ef，表示白方士兵由e列向斜上方吃子到了f列。


有时为了更简便也常用棋的英文打头字母记录：K為國王；Q為王后；B為主教；N為马；R為车；P為士兵（或可不写）


完整與簡易記譜的比較：


完整记录：




白方：






黑方：






1.e2-e4 e7-e5 2.马g1-f3 f7-f6? 3.马f3xe5! f6xe5? 4王后d1-h5+ 國王e8-e7 5.王后h5xe5+ 國王e7-f7






6.主教f1-c4+ 國王f7-g6?? 7.王后e5-f5+ 國王g6-h6 8.d2-d4+ g7-g5 9.h2-h4 主教f8-e7 10.h4xg5++ 國王h6-g7






11.王后f5-f7 ×




简易纪录：




白方：






黑方：






1.e4 e5 2.Nf3 f6? 3.Nxe5! fe? 4.Qh5+ Ke7 5.Qxe5+ Kf7






6.Bc4 Kg6?? 7.Qf5+ Kh6 8.d4+ g5 9.h4 Be7 10hxg++ Kg7






11.Qf7×



勝負和[编辑]
將軍與將死[编辑]
国际象棋的对局目的是把对方的國王将死。比赛规定：当一方的國王受到对方棋子攻击（威胁）时，即下一步就可以把對方的“國王”吃掉时，成为國王被照将，攻击方称为“叫将”、“照将”、“打将”或「将军」（check），此时被攻击方必须立即設法解除对“國王”的威脅（称为“应将”，一是把攻擊國王的棋子吃掉，二是移動“國王”到另一格去，三是用自己的其他棋子把攻击“國王”的棋子挡住。），如果无法避开将军，王即被将死（checkmate），棋局即告負。
和棋[编辑]
由世界国际象棋联合会 (World Chess Federation, FIDE)的规则所规定的「和棋」局面有以下5种：

其中一方虽然其「國王」自身沒有被對方「將軍」，但是却没有合法的棋步可走。这种“和棋”称“逼和”。


任何一方以任何合法走法都无法将死对方。这种“和棋”称“死局”。例如國王对國王单马、或國王对國王单主教等等。


一方提出和棋要求，並得到另一方的同意。这种“和棋”称“协议和局”。


3次重复同一局面，包括两种情况：1)即将第三次（或以上）重复；2）刚刚第三次（或以上）重复。由有权提出方提出。


在连续的50个回合内，双方既没有棋子被吃掉，也没有士兵被移动过。由有权提出方提出。

等级计分方法[编辑]
国际象棋的记分方式实行级别、积分制。级别分别是无级别、30-1级。每个级别需要积累100分。有关输赢后积分的详细计算方法如下（注意：输方扣分等于赢方得分）[1]：

和局：双方现有积分相差10分以内，无积分；相差10-99分，则分低方得(10+差分/10)/2；相差100分以上，分低方得差分/4。 　　
低级别方赢：双方现有积分相差100分以上，则得差分/2；相差10-99分，得10+差分/10；相差10分以内，得10分。
高级别方赢：双方现有积分相差200分以上，无积分；相差100-199分，得2分；相差10-99分，得10-差分/12.5；相差10分以内，得10分。 　　
下过50盘以后得分/失分会趋于稳定。

等级设定[编辑]
按等级可分为特级大师、国际大师、棋联大师、棋协大师、候补大师、女子特级大师、女子国际大师
開局[编辑]
开局，也称布局，是国际象棋游戏的第一阶段。一般来说，开局是从双方棋子的原始位置开始，直到第10-15个回合。
开局的目標[编辑]

控制中心地区（不一定是用棋子去占据中心地区）。
國王的安全得到保证。
尽快出子，使自己的子力能迅速到达进攻或防御的位置
建立起好的兵形，使各个士兵之间能互相呼应，以便进攻和防御。

开局的完成[编辑]

双方主要子力已经基本出动，或者可以随时出动；就是说，主要子力的主要行动路线已经基本打开。
國王的位置已经确定；最好已经进入比较安全的位置。
局面结构已经基本定型。
双方攻守计划的主要趋向已经基本明确。

开局的分类[编辑]
现在一般把国际象棋的开局分为：

开放性开局
半开放性开局
封闭性开局

开放性开局[编辑]
开放性开局又名“双王前兵开局”以1.e4 e5 开始。因为容易引起激烈的中心争夺，造成中心区域的开放，故名。此类开局的开局过程较快，容易为初学者掌握。
开放性开局可以从某些变着转化为封闭性开局。
常见的开放性开局有：

王翼弃兵[C30-39]


1.e4 e5 2.f4


西班牙开局[C60-99]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象b5


意大利开局


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4

瑞高钢琴[C50, C53-C55]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 象c5


伊文斯弃兵[C51-52]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 象c5 4.b4


双马防御[C55-C59]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 马f6


匈牙利防禦


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 象e7




中心开局


1.e4 e5 2.d4


維也納開局


1.e4 e5 2.马c3 马c6 3.f4


飞象開局


1.e4 e5 2.象c4


菲利多爾防禦


1.e4 e5 2.马f3 d6


俄羅斯防禦


1.e4 e5 2.马f3 马f6


蘇格蘭開局


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.d4


四馬開局


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.马c3 马f6


达米亚诺防御


1.e4 e5 2.马f3 f6


大象棄兵


1.e4 e5 2.马f3 d5


拉脱维亚弃兵


1.e4 e5 2.马f3 f5


葡萄牙開局


1.e4 e5 2.象b5

半开放性开局[编辑]
「半开放性开局」又名「单王前兵开局」，以 1.e4 开始。因为此类开局的演变介于开放性开局和封闭性开局之间，故名。
常见的半开放性开局有：

西西里防禦[B20-B99]


1.e4 c5


法兰西防御[C00-C19]


1.e4 e6


卡罗-卡恩防御[B10-B19]


1.e4 c6


阿廖欣防御[B02-B05]


1.e4 马f6

封闭性开局[编辑]
封闭性开局又名“双后前兵开局”，以1.d4 开始。因为此类开局容易封锁中心区域，故名。
以前把双后前兵开局（1.d4 d5）、印度防御（1.d4 马f6 2.c4）以及任何不以1.e4 e5开始的开局都称为封闭性开局。现代国际象棋理论书籍则把除了双后前兵开局的其他开局从封闭性开局中分出来，另外分类。这里取这样的分类法，以符合潮流。
常见的封闭性开局有：

后翼弃兵[D06-D69]


1.d4 d5 2. c4

（黑方是否接受弃兵可以导致不同的变着路线。）

正統防禦
阿尔宾反弃兵
塔拉什防禦

中局[编辑]
国际象棋中局的主要目標是：

为残局打下基础和做好准备。如果一方不能在中局时“将死”对方，就要拖延到残局。这样，歼灭对方的兵和保护好自己的兵，就是中局非常重要的一个内容：因为兵可以升变。实际上，歼灭对方兵并且保护己方兵在开局的时候就需要加以考虑。
想办法去“将死”对方。
通过各种手段，包括各种战术（或战术组合）、各种兑子手段和各种赚子手段，削弱和消灭对方的进攻和防御的棋力。

殘局[编辑]
国际象棋的对局分为开局、中局和残局三个阶段。其中残局是重要的，具有决定性的阶段。当对局经过中局后，双方的棋子显著减少，局面相对简化的时候，对局就进入了残局阶段。不是所有的对局都会经过残局阶段，一些激烈攻防的对局，可能在进入残局之前，就于激烈的战斗中决定了胜负。但是大多数的对局都会进入残局阶段。
残局的基本任务是将自己的优势转化成为胜利或者弱化对方的优势从而取得和棋。专业棋手都要对残局进行严格的训练。很多理论家认为，首先学习残局会对初学者更好地学习国际象棋有巨大的帮助，因为残局不仅棋子数量相对较少，而且这样可以更好地理解每个棋子的特性和它们之间相互的协调，从而可以更好地学习和掌握开局和中局的战略和战术。
虽然初学者往往从单杀王开始学起，但是实战中遇到的残局往往是更加复杂的多子多兵的残局，作为专业棋手，对所有这些局面的把握都要经过严格的训练。
一些常见的残局及其胜负形势[编辑]

单后、单车、双象、马象都可杀单王，但双马不行。

后类残局[编辑]

后对车：一般能胜。
后对马象：一般能胜，但有一种和棋形势。
后对双象：一般能胜。另外也有一种和棋形势。
后对双马：一般是和棋。
后对车和弱子（弱子指马或象）：一般是和棋。
后对双车：一般是和棋，但双方都有取胜可能。
双车和弱子对单后：一般能胜，但需超过50步。
后和弱子对车和一个弱子：一般能胜。
后和弱子对双车：后马对双车一般是和棋，后象对双车一般能胜，但最多需85步。
后车对后车：尽管子力相当，在67.74%的情况下先走者能胜。
车和两个弱子对单后：一般是和棋。
后和弱子对单后：一般是和棋。
后对三个弱子：一般是和棋，对三个同色格象除外。
四个弱子对单后：一般能胜。

车类残局[编辑]

车和弱子对单车：一般是和棋，但车象对单车有很大的取胜可能。
车对象：一般是和棋。
车对马：一般是和棋。
双车对两个弱子：一般能胜。
双象单马对单车：异色格象一般能胜，但最多需68步。
双马单象对单车：一般是和棋，但有一些取胜形势，最多需49步。
车象对双马：一般能胜，但最多需223步。
车马对双象：双象为同色格的话，一般能胜，但最多需243步。双象为异色格的话，一般是和棋。
车象对马象：如果这两个象色格相同，一般是和棋。如果这两个象色格不同，则一般能胜，但最多需98步。
双车对单车：一般能胜。

其它残局[编辑]

双象对单马：一般能胜〔假设这两个象色格不同〕，但最多需66步。
两个弱子对一个弱子：一般是和棋，双象对单马除外。
三个弱子对一个弱子：一般能胜，但可能需要超过50步。
王兵对单王：

1.有兵方先夺取升变控制格胜
2.有兵方先“对王”胜，无兵方先“对王”和。



战略[编辑]
国际象棋的战略，除了具有类似一般战争的战略以外，还具有本身特殊的战略。以下分别按照开局、中局和残局来叙述。
国际象棋的战术[编辑]
主条目：國際象棋戰術


堵塞（blockade）：采取棄子或弃兵手段，引诱对方子力自相堵塞。当使用堵塞战术用来堵塞对方王路时，往往能够闷杀对方的王。
引离
闪击
闪将
捉双
双将：两个子都在将对方。




逼走劣着
抽将
长将
牵制
追击
消除防御
包围



人機大戰[编辑]
編写一个能下国际象棋的计算机程序，曾是科学家们梦寐以求的目标。
基本上人們認為1997年超级电脑深蓝與当时的國際象棋世界冠軍卡斯帕罗夫的六盤決戰，是電腦擊敗人腦的開端。（參見條目：深蓝对卡斯帕罗夫）可是，雖然在1997年那場人機大戰，表面上是超級電腦戰勝了人類第一高手，但在具爭議性的第二局中，卡斯帕羅夫懷疑有人類大師影響深藍走棋。
同時，在最後幾步深藍竟然犯下大錯，為卡氏提供長將成和的機會，但卡氏卻沒有注意到而認輸，最後一局深藍更只是因卡氏顛倒走棋次序而獲得勝利。而且總計1996年和1997年深藍vs卡斯帕羅夫兩次對戰的成績，後者仍以6.5比5.5勝出。
而在2003年裏，卡斯帕羅夫分別再與超級電腦X3D Fritz 和 Deep Junior（比深藍強一倍）對弈，均能取得勝局，而這兩次對弈都以和局結束，可見1997年深藍擊敗卡斯帕羅夫的說服力不夠強。
另一位國際象棋世界冠軍克拉姆尼克亦曾與超級電腦Deep Fritz (其他語言)對弈，時間分別為2002年和2006年。在2002年的對弈中，克拉姆尼克與Deep Fritz 8 以4:4戰和(2勝2負4和)；而在2006年，克拉姆尼克在人機大戰中，以2:4敗予Deep Fritz 10,。而此後也沒有這些人機對抗賽，因為人類始終難以在64格裏戰勝電腦，比賽的觀賞性也逐漸下降。
大师[编辑]


菲利多尔
安德森
摩菲
斯坦尼茨
拉斯克
卡帕布兰卡
阿廖欣
尤伟
博特温尼克
斯梅斯洛夫
塔尔
彼得罗辛
斯帕斯基
菲舍尔
卡尔波夫
卡斯帕羅夫
科尔奇诺伊
克拉姆尼克
哈里夫曼
阿南德
波诺马廖夫
卡西姆扎诺夫
列科
卡姆斯基
托帕洛夫
波爾加·朱迪
波尔加·苏珊
波尔加·索非亚
奇布尔达尼泽
贝科娃
王皓
卜祥志
王玥
葉江川
谢军
诸宸
許昱華
侯逸凡
谭中怡
顏澹寧


大賽[编辑]
最早的国际象棋比赛可追溯到十六世纪。1886年举办了首届正式的国际象棋比赛，冠军为斯坦尼茨；而现在的冠军则是卡爾森。

國際象棋男子世界冠軍錦標賽
國際象棋女子世界冠軍錦標賽
國際象棋世界男子團體賽
國際象棋世界女子團體賽
國際象棋男子奧林匹克團體賽
國際象棋女子奧林匹克團體賽
國際象棋男子世界盃
國際象棋女子世界盃
世界青年錦標賽
世界冠軍統一賽
歐洲俱樂部盃賽
美因茨國際象棋節（前身為法蘭克福國際象棋節）
维克安泽国际象棋超级大赛
利纳雷斯国际象棋超级大赛
多特蒙德国际象棋超级大赛
俄航盃國際象棋世界公開賽
比爾特級大師賽
卡尔波夫杯特级大师邀请赛
世界智力运动会
英國國際象棋錦標賽(British Chess Championship)

象棋與伊斯蘭教[编辑]
《穆斯林聖訓實錄》28:5612記述穆罕默德說：「玩象棋者，如同把手染入豬肉和豬血中。」[2]
1981年，伊朗伊斯蘭共和國禁止玩象棋，直至1988年才由最高領袖霍梅尼發佈教令解禁，容許非賭博性質的玩象棋行為。[3]2016年1月，沙特阿拉伯大穆夫提Abdul Aziz bin-Abdullah發佈教令禁止下象棋，認為象棋對弈製造仇恨、浪費時間和鼓吹賭博，不過該教令無法律約束力。[4]
參見[编辑]

象棋
围棋
日本将棋
韩国将棋
棋盤遊戲

參考資料[编辑]


^ 国际象棋简明规则. 中国棋院在线,2008-4-22,[2011-11-27]
^ The Book of Poetry (Kitab Al-Sh`ir), Translation of Sahih Muslim, Book 28.
^ Grandmaster's next move: A chess revival in Iran，2010年1月20日。
^ Saudi Arabia bans CHESS after Grand mufti says it's 'a waste of time'. Daily Mail Online. 2016-01-21. 


相關網站[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

國際象棋（分類）





国际棋联官方网站
中國國際象棋協會官方網站
香港國際象棋總會
中華民國西洋棋協會









查
论
编


國際象棋






概述



歷史
世界冠軍
錦標賽
變體
評級制度
先著優勢








棋具



棋盤
棋子

國王
皇后
城堡
主教
騎士
步兵


對局時計








規則



升變
入堡
吃過路兵








術語



Battery

Alekhine's gun


Blunder
國際象棋註記

代數記譜法
Descriptive
PGN
Annotation symbols
Symbols in Unicode


Fianchetto
Gambit
Key square
King walk
步兵

Backward
Connected
Doubled
Isolated
Passed


Open file

Half-open file


Outpost
School

Hypermodern
Romantic


Swindle
Tempo
Transposition
Zwischenzug
兵形








開局










查
论
编


國際象棋開局






開放性開局
(1.e4 e5)





2.c4


阿爾賓反棄兵







2.d4


中心開局 · 丹麥棄兵（北方棄兵）







2.f4


王翼棄兵







2.Nc3


維也納開局







2.Nf3


王翼馬開局 · 大象棄兵 · 拉脫維亞棄兵 · 菲利多爾防禦 · 達米亞諾防禦 · 龐茲安尼開局 · 霍普金斯棄兵 · 蘇格蘭開局 · 義大利開局 · 伊文斯棄兵 · 俄羅斯防禦 · 匈牙利防禦 · 西班牙開局 · 雙馬防禦 · 三馬開局 · 四馬開局







2.Ne2


阿拉賓開局







2.Bb5


葡萄牙開局







2.Bc4


飛象開局







2.Qf3


拿破崙開局







2.Qh5


帕海姆進攻









半開放性開局
(1.e4 非e5)





1. ... b6


歐文防禦







1. ... c5


西西里防禦







1. ... c6


卡羅-卡恩防禦







1. ... d5


斯堪的納維亞防禦







1. ... d6


彼爾茨防禦（烏菲姆才夫防禦）







1. ... e6


法蘭西防禦







1. ... g6


現代防禦







1. ... Nc6


尼姆佐維奇防禦







1. ... Nf6


阿廖欣防禦









封閉性開局
(1.非e4)





1.a3


安德森開局







1.b4


索柯斯基開局（波蘭開局）







1.c3


薩拉戈薩開局







1.c4


英格蘭開局







1.d4


波蘭防禦 · 別諾尼防禦 · 后翼棄兵 · 后兵開局 · 卡塔蘭開局 · 韋德防禦 · 荷蘭防禦 · 凱里斯防禦 · 格林菲爾德防禦 · 古印度防禦 · 現代別諾尼防禦 · 布盧門菲爾德棄兵 · 伏爾加棄兵（平科棄兵） · 尼姆佐維奇防禦 · 新印度防禦 · 簡體新印度防禦 · 波戈留波夫防禦







1.a4


威爾開局







1.f3


巴恩斯開局







1.f4


伯德開局







1.g3


彭科開局







1.h3


柯萊門斯開局







1.h4


德普雷開局







1.Na3


德金開局







1.Nc3


鄧斯特開局







1.Nf3


列蒂開局 · 尼姆佐維奇開局 · 楚凱爾托特開局 · 古印度開局（先手古印度防禦）







1.Nh3


阿馬爾開局












本列表使用代數記譜法來描述國際象棋棋子的走法
本列表按照開局的走棋順序分類
本列表未包含各開局的變例




















规范控制



LCCN: sh85023121
GND: 4051891-7
BNF: cb11931920t（数据）
NDL: 00573591
NKC: ph116822












分类：棋类国际象棋象棋類遊戲印度发明隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2013年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目