改革开放


本文介紹的是中華人民共和國的改革。關於戈尔巴乔夫擔任蘇共中央總書記期間推動的經濟改革，請見「经济改革」。







本条目需要补充更多来源。（2010年5月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


改革开放是1978年召開的中共十一届三中全会上提出的一條「對內改革、對外開放」的戰略決策，是中华人民共和国成立以来第一个对外开放的基本国策。這一決策扭转了中国大陆自1949年后逐渐对外封闭的情况，使中华人民共和国经济进入了高速发展时期。 


目录


1 背景
2 发展历史

2.1 1978年至1984年
2.2 1984年至1989年
2.3 1989年至1992年
2.4 1992年至2002年
2.5 2002年至2012年
2.6 2012年至今


3 措施与内容

3.1 对内改革

3.1.1 農村改革
3.1.2 城市改革
3.1.3 服务业


3.2 對外開放


4 影响及意义
5 經濟數字
6 外資

6.1 香港資金
6.2 台灣資金


7 相关文艺作品
8 參考文獻

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接
10 参见



背景[编辑]





本段落可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


文化大革命后的中华人民共和国经济已經处于“崩溃边缘”，国家财政赤字严重。截至1978年，尽管中国的国民生产总值达3624亿元，比1965年的1716亿元[1]增加了一倍多，年均递增率达6.8%，并建立起了一个独立的、门类齐全的工业体系，但是普通民众的生活水平依然不高，科学技术的整体水平也比较落后；而文革后，中共更是出现了一定程度的执政危机和信任危机。在这种不利的情况下，鄧小平第三次上台，其中共中央副主席、國務院副總理、中共中央軍委副主席等職務被重新恢复，他开始嘗試對當時國内的經濟體制進行全方位的改革，並努力將市場經濟引入中國的经济体制。邓小平的复出及其改革尝试在当时得到了大部分中华人民共和国民众的拥护。
計劃經濟曾一度被認為是社會主義、共產主義的經濟標誌之一，自1950年代开始的計劃經濟雖然曾一度為建国初期的經濟恢復和初步發展做出了巨大貢獻，但隨著時間的推進，其弊端也日漸明顯：

對國内經濟的控制達到驚人的程度，政府企業職責不分，無視價值規律與市場調節的作用；一切以計劃為綱，無法適應消費群體的需要，制約商品經濟的發展，成為中國經濟發展的最大瓶頸。
生產商品的數量都在計劃之中，購買商品還需要相應的商品票（如購買就需要有相應的糧票、鞋票、煤票、香煙票、布票、肉票、油票、糖票、豆製品票、火柴票、肥皂票、雞蛋票、自行車票等等的票證上千種。若按發行單位分，有全國通用、地方用、軍用），造成消費者即使有錢也難以買到需要的商品。

為儘快提升經濟發展速度，鄧小平與中共黨内的改革派開始逐一解決這些問題，並試圖改變人民心目中“共產黨和社會主義只能搞计划经济”的根深蒂固的印象。這場改革運動的目的是以維持社會主義制度和共产党执政不变為前提，改變生產过程中不適應生產發展的管理體制和政策，並建立社會主義制度下的市場經濟。這場改革的經濟方面在農村率先取得突破，隨之迅速在全國各經濟領域内推行。
发展历史[编辑]




鄧小平，改革开放中最核心的人物之一，他后来被官方称为“改革开放的总设计师”


1978年至1984年[编辑]
更多信息：[[:中华人民共和国农业史（英语：History of agriculture in the People's Republic of China）]]
改革开放初期，鄧小平、胡耀邦和赵紫阳三人被並稱为領導中國走向改革開放的「三駕馬車」[2]，1978年12月18日至22日中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议举行。全会彻底否定了时任党主席兼总理华国锋提出的“两个凡是”的方针，停止了“以阶级斗争为纲”的口号，作出把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，实行改革开放的决策[3]:237-238；同时，全会还作出了关于加快农业发展的决定；重新审查了中共历史上的一批重大冤假错案，重新评价了一些重要领导人的功过。邓小平在这次会议召开前发表的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的纲领性讲话中提出：“解放思想是当前的一个重大政治问题。民主是解放思想的重要条件。处理遗留问题为的是向前看。要研究新情况，解决新问题。如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。这是一个大政策。”[4][5]:278十一届三中全会是中国改革开放的开端，此次全会以后，中国党和政府开始实行改革开放政策。
1979年，在中共中央“指导下”，全国农村逐步开始实行以家庭联产承包为主的责任制，即“分田包产到户，自负盈亏”[3]:315-316。
邓小平的首项改革措施在被全球许多共产党长期忽视的农业领域率先展开。在20世纪70年代后期，食品的供应和生产非常缺乏，政府人员甚至认为于大跃进时期导致数百万人死亡的三年困难时期可能会再度出现。[6]邓小平反对实行农业集体化，他坚持强调的家庭联产承包责任制将人民公社的集体土地划给了农民。在新政策的保护下，只要将合同规定的部分粮食缴纳给政府，农民就可以正式管理他们自己的土地[7]:355。这一举措使得1975年至1985年期间的农产量增加了25％，为其他领域的私有化创造了先例。[7]:355。与苏联经济改革时自上而下的模式相比，邓小平改革时自下而上的方法被认作中国经济成功转型的重要因素[8]。
为了提高生产效率，城市工业的改革也开始实行。政府引入了价格双轨制：1979年国有企业改革展开后，即便超过了计划配额，国有制工业依旧可以按照计划和市场的双重价格销售商品，这一措施解决了毛泽东时代的经济短缺。此外，于20世纪80年代开始实行的工业责任制允许个人或团体通过合约管理企业，这进一步促进了国有企业的发展。被中国共产党收购的私营企业首次被允许经营，它们在工业产出中所占的比例逐渐升高。[9]:10价格的灵活性业有所提高，服务业规模扩大。[9]:11




深圳，改革开放中最为成功的城市和经济特区之一，它因为发展迅猛被称为“一夜崛起之城”，其发展速度被称为“深圳速度”


自国民党时代以来，中国首次开放了外商直接投資。邓小平为外国投资设立了一系列经济特区。与其他地区相比，阻碍经济增长的官僚法规和干预措施对这些特区的影响相对较小，这些经济特区因此相对自由。这些地区成为了国民经济增长的引擎。[9]:11经济特区的数量与规模持续扩大。1979年7月15日中共中央、国务院决定在深圳、珠海、汕头和厦门试办经济特区[10]:13，此后中国政府创办了更多的特区。
1984年至1989年[编辑]





本章节可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 


此期间，改革进程进一步加快。政府在经济领域开放了更多地区：1984年5月4日，第七届全国人大第一次会议通过了设立海南省、建立海南岛经济特区的决议；中共中央批转沿海部分城市座谈会会议纪要，决定进一步开放14个沿海港口城市。1985年2月18日，中共中央和国务院决定在长江三角洲、珠江三角洲和厦漳泉三角地区开辟沿海经济开放区。1988年3月18日，国务院进一步扩大了沿海经济开放区的范围，决定将杭州、南京、沈阳等140个市、县划入经济开放区。




香港回归纪念塔


1984年6月22日、23日，中共中央顾问委员会主任邓小平会见香港工商界访京团和香港知名人士钟士元等谈话时指出“一个国家，两种制度”的设想，在中华人民共和国内实行社会主义制度，香港实行资本主义制度。1997年，中华人民共和国政府恢复香港主权；1999年12月20日恢复澳门主权。
1985年5月23日至6月6日，中共中央军委扩大会议召开，中国城市改革自此全面展开，重点是国有企业的改革；中央军委主席邓小平宣布实行百万大裁军，改革开放初期军队建设要服从国家经济建设大局的路线，军队和军人在中国社会的地位有所降低。
1986年4月，第六届全国人大第四次会议批准国务院制定的国民经济和社会发展“七五”计划，通过了《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国外资企业法》。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》。高技术研究发展计划又称“八六三”计划。《纲要》确定了7个领域中的15个主题项目，作为今后发展高技术的重点。12月2日六届全国人大常委会第18次会议通过了《中华人民共和国企业破产法(试行)》。




赵紫阳，改革开放经济政策和政治改革的关键角色之一


1987年5月12日，邓小平会见荷兰首相吕德·吕贝尔斯，谈及〈改革开放使中国真正活跃起来〉[11]:234-235。10月25日至11月1日举行中国共产党第十三次全国代表大会，政治報告指出：「由於『左』的積習很深，由於改革開放的阻力主要來自這種積習，所以從總體上説，克服僵化思想是相當長時期的主要任務。」[12]:16代总书记赵紫阳做《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告。报告阐述了社会主义初级阶段理论，提出了中共在社会主义初级阶段的“一个中心、两个基本点”的基本路线，制定了到下世纪中叶分三步走、实现现代化的发展战略，并提出了政治体制改革的任务。
此期间的一个显着的发展是国家控制权力下放，让当地省级领导人尝试如何促进经济的增长和国有企业的私有化。名义上由地方政府控制的私人乡镇企业开始以牺牲国有部门为代价获得市场份额。
与此同时，通货膨胀在1985年、1988年和1992年成为问题[9]:105。另一方面，私营化在1992年以后开始加速，私营部门在GDP中所占的百分比也在上升。中国政府对民营经济的认识也在逐步深入：1984年和1988年时，中国政府将它称为国家部门的“补充”；但到了1999年，它被定为了社会主义市场经济的“重要组成部分”[9]:19。
1989年至1992年[编辑]


“……他们要颠覆我们的国家，颠覆我们的党，这是问题的实质。他们的目的是要建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国……十年最大的失误是教育，主要是思想政治教育。要坚定不移地执行党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策，要认真总结经验，对的要继续坚持，失误的要纠正，不足的要加点劲。”
——邓小平，于1989年6月9日在接见首都戒严部队军级以上干部时发表。



1989年4月15日，曾为改革开放主要执行人之一的前中共中央总书记胡耀邦去世，引发了北京学生的悼念活动[13][14]。数日内演变为全国性抗议示威活动，参与者的诉求也变为了控制通貨膨脹、處理失業問題、解決官员貪腐、政府問責、加强新聞自由與结社自由等[15][16][17]。4月26日，《人民日报》发表四二六社论，将此次事件定性为“资产阶级自由化动乱”。随后北京天安门广场等地爆发了大规模游行、抗议、示威、请愿以致绝食活动。直至5月20日，官方宣布在北京戒严，由国务院总理李鹏签署戒严令，集结军队向北京进发。
6月4日凌晨，解放军戒严部队开进北京，以武力强行驱散示威学生及群众，造成一定人员死伤，此次活动结束，后被称为六四事件。此次事件，一方面引发世界各国对中国的谴责和制裁，使中国与西方国家的关系大幅降温；另一方面使得当时以总书记赵紫阳为代表的改革派失势，中国国内反改革开放的保守势力抬头，在当时对中国改革开放继续进行下去构成了很大威胁，并使改革开放面临着中断夭折的危险[18]:11；中共领导层以加强无产阶级专政和防止“和平演变”为名，使得中国的改革开放和经济发展在此期间已经停滞甚至倒退。苏联等东欧共产党国家全面崩溃也加剧了形势的严峻性。
六四事件后，中共党内反改革开放的保守势力一度得势，邓小平影响力大为下降。[來源請求]江澤民擔任總書記的前三年（1989年至1991年）疏遠喬石、李瑞環等中間偏右派，靠攏左派[19][需要更好来源]。政治上强调“四项基本原则”；在經濟領域，他依靠姚依林、宋平，全面執行陳雲的鳥籠經濟路線，搞「治理整頓」，打擊地方、鄉鎮經濟。江澤民揚言「要把個體工商戶搞得傾家蕩產」[19][需要更好来源]。
1992年1月18日至2月21日已经卸任所有职务的邓小平以普通党员的身份视察武昌、深圳、珠海、广州、上海[20]并发表重要的“南巡讲话”（后官方改稱“南方談話”，又称九二南巡或邓小平南巡）。这些讲话要求中国共产党坚持改革开放的政策，声称既要反对左又要反对右（但主要是左），并认为计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。九二南巡成为了中国经济改革的又一个转折点。此后不久，经济改革政策复苏，政治改革进程则基本停止。


“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。基本路线要管一百年，动摇不得。只有坚持这条路线，人民才会相信你，拥护你，谁要改变三中全会以来的路线方针政策，老百姓不答应，谁就会被打倒。这一点，我讲过几次。如果没有改革开放的成果，“六四”这个关我们闯不过，闯不过就乱，乱就打内战，“文化大革命”就是内战。为什么“六四”以后我们的国家能够很稳定？就是因为我们搞了改革开放，促进了经济发展，人民生活得到了改善。所以，军队、国家政权，都要维护这条道路、这个制度、这些政策。”；“判断各方面工作的是非标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水準。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别”[11]:373；“改革开放胆子要大一些，抓住时机，发展自己，关键是发展经济，发展才是硬道理”；“中国要警惕右，但主要是防止“左”。要坚持两手抓，两手都要硬。两个文明建设都搞上去，这才是有中国特色的社会主义”；“中国要出问题，还是在共产党内部。对这个问题要清醒，要注意培养人，要按照“四化”标准，选拔德才兼备的人进班子。真正关系到大局的是这个事。”


中共中央政治局1992年3月9日至3月10日在北京召開全體會議，由中共中央總書記江澤民主持，討論中國改革和發展，強調必須堅定不移貫徹執行「一個中心、兩個基本點」，抓住當前有利時機，加快改革開放步伐，集中精力把經濟建設搞上去，沿着有中國特色社會主義道路繼續前進；會議認為，解放和發展生產力，是中國共產黨領導人民建設社會主義根本任務，為此必須堅持以經濟建設為中心，堅持四項基本原則，堅持改革開放[21]:1。社會主義國家崩塌也給中國改革政策很大影響。政治局全體會議強調，改革開放膽子要大一些，勇於創新，敢於試驗，必須進一步解放思想，堅持實事求是；判斷姓「社」姓「資」，應該主要看是否有利於發展社會主義社會生產力，是否有利於提高人民生活水平[21]:2。在1989年以前中國的改革開放中除了經濟也有政治試探，雖然六四事件後便告暫停但也並非放棄鬆綁政治的開放進程[來源請求]。
1992年6月，中共中央總書記江澤民在中共中央黨校對省部級幹部進修班講話，深刻領會和全面落實鄧小平重要談話精神，表明「左」的表現主要是停留在過去對馬克思主義某些原則、某些本本教條式理解上，或者停留在過去對社會主義一些不科學認識上，或者停留在改革開放前那些不正確思想和政策上，而不是用馬克思主義分析客觀實際，因此不容易接受改革開放，甚至認為搞改革開放就會走向資本主義道路，仍用過去那種「階級鬥爭為綱」思想來影響以至衝擊經濟建設為中心；表現右主要是懷疑和否定四項基本原則，搞資產階級自由化，甚至制造政治動亂，企圖改變社會主義制度和改革開放正確方向[21]:35-40。然而，此時正逢蘇共解體，中國共產黨分析認為過度進行政治改革，而不全心在經濟改革上，最終會導致失敗，於是很快中共便確定開放方向。歷史上「左」錯誤泛濫時間長、影響深，帶着一些革命色彩，容易迷惑人，需要提醒領導幹部要特別注意防止「左」干擾，是妨礙生產力發展原有模式和做法主要阻力[21]:41。同月，李瑞環宣傳貫徹鄧小平重要談話，說經濟建設中心地位一百年不變，思想政治工作不能搞「自我中心」、兩個中心或多中心，妨礙和干擾經濟建設發展；思想政治工作者必須強化為經濟建設服務，自覺服從和服務於經濟建設；思想政治工作就是要通過各種方式、方法和途徑，使群眾了解自己利益與責任，自覺為自己利益而奮鬥[21]:47-54。同月，榮毅仁堅持把實踐作為檢驗真理的唯一標準，改革開放成功不是靠本本，而是靠實踐，靠實事求是；鄧小平提出，要抓住遇機遇，發展自己，改革開放膽子再大一些，步子再快一些，使中國經濟發展隔幾年上一個台階，同時提出「不是鼓勵不切實際的高速度，還要扎扎實實，講求效益，穏步協調地發展」[21]:57-62。
在1992年10月12日至18日中国共产党第十四次全国代表大会在北京举行，大会通过《中国共产党章程(修正案)》，将建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线写进党章。1992年后，改革开放的路线基本确定，中国從上到下进入了一个周边国际环境基本和平，国内社会維持稳定，经济长期快速增长的阶段，“八五”计划、“九五”计划、“十五”计划均得到了全面实施和基本完成。
1992年至2002年[编辑]




主张实施稳健改革开放的前中共中央总书记江泽民，1989年上台执政。他和总理朱镕基一起促进了中国经济的发展。






上海陆家嘴是改革开放成功的标志之一，也是现代中国的经济中心


20世纪90年代，邓小平强迫陈云等保守派元老退休并开始实行彻底的改革。[22]邓小平在生前经过精心挑选后，将他的接班人定为两位热情的改革者——江泽民和朱镕基。受该因素影响，虽然邓小平于1997年逝世，改革依旧得以进行下去。此后，政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者。2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。[23]与此同时，江泽民和国务院总理朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离[9]:116；减轻通货膨胀；于2001年12月加入世界贸易组织（WTO）。这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满[9]:128，但也为中国创下了良好的经济格局[24]。
到了2005年，内资民营经济在GDP中比重占到了49.7%，外商和港澳台的比重占到了15%左右[25]。这一比重在此后继续扩大[26]。同年，按购买力平价计算，中国取代日本成为亚洲最大、世界第二的经济体[27]。但是，在石油业[28][29][30][31]和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。[32]
2002年至2012年[编辑]
参见：胡锦涛、温家宝和胡温体制


胡锦涛－温家宝体制


 


组织与人物


政府首脑
温家宝（中央政治局常委）


国家元首
胡锦涛（中共中央总书记）


历史


任期
2002年至2012年


2002年中共十六大召开，倾向改革的江泽民和朱镕基等领导人开始卸任领导职务，倾向保守的胡锦涛和温家宝开始逆转原先的改革措施。观察员发现该届政府的政策加入了更多“平均主义”和“民粹主义”成分[9]:129。胡温政府增加了对医疗保健部门的补贴和控制[33]；停止了私有化的进行[34]，中国经济整体呈现出了“国进民退”的趋势[35][36]；采取宽松的货币政策，房价暴涨了数倍[37][38]，而这诱发了许多社会问题和家庭问题[39]。温家宝于2008年出台四万亿投资计划，这项投资造成了产能过剩[40][41]、通货膨胀[42]、巨额地方债务[43][44]、银行坏账、生产率水平下降等问题，中国的经济结构为此遭到了长期破坏[45]。许多学者都对其持负面评价[46][47]，只有林毅夫等极少数学者支持该计划[48]。评论者认为朱镕基时代三大改革所积累下的财富在胡温体制下消耗殆尽[49]。拥有特权的国有部门是政府投资的主要受益者，在新体制的推动下，大型“全国冠军”发展迅猛，拥有了与国外大公司展开竞争的能力[34]。
2012年至今[编辑]
参见：习近平、李克强和习李体制


现届中央领导集体


 


组织与人物


政府首脑
李克强（中央政治局常委）


国家元首
习近平（中共中央总书记）


历史


任期
2012年开始


就任时组成
中国共产党第十八届中央委员会


前任
胡锦涛和温家宝






長春街頭的中国梦主題園藝


2012年中共十八大召开，随后习近平当选总书记上台执政，中国共产党随即全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程，这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力，反映了党的路线[50]。许多评论者认为，此期间中国经济的结构不稳定、增长放缓[51][52][53][54]。
2013年以后，“全面深化改革”在各种文件和新闻中密集出现，被媒体解读为“中国改革新程的总纲领”[55]。有分析认为习近平时代的“全面深化改革”与前几十年的“改革开放”相比省略了开放二字，或许意味着持续了三十五年的中国改革开放政策（1978至2012）已经结束[56]，但习近平领导的中央领导集体却声称中国仍然会坚持改革开放，他本人也在诸多公开场合明确宣告，中国的对外开放将继续，且会加大开放幅度[57][58]。
支持者们认为，习近平的“新政”很有效，期间推出了一带一路、亚投行、《中国制造2025》等计划，起到了促进经济转型等积极作用。而且他展开了政治反腐措施，令支持人士认可。期间提出和发展的社会主义二十四字核心价值观、中国梦也产生了不小的影响。反对者则认为，他让此长期停滞的威权主义取得了新的发展。他在位期间大搞个人崇拜，以至于许多人甚至感觉自己看到了毛泽东的影子；他的反腐措施被敌对派认作是“清理政敌”[59]，而且他加强了总书记和军委主席的权力。社会管控持续收紧，言论自由等的范围日益缩小，网络实名制等均被他们认作是其手段之一。无国界记者的报告指出，中国新闻自由度在此期间已经连续三年倒数第五。[來源請求]
措施与内容[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年9月10日）


对内改革[编辑]
農村改革[编辑]
参见：三農問題
在改革前的时期，中国农业的绩效极为糟糕，粮食短缺现象十分普遍[60]。中國大陸農村地區自1958年北戴河會議後建立了全國範圍的人民公社，將農民手中的一切個人財產與生產資料劃歸公有，生產生活的指導權過於集中，並且在產品分配上採取了较为絕對的平均主義來分配，造成“幹多幹少一個樣，幹好幹坏一個樣”的局面，雖然這種體制在產品相對充裕時可以有效地減少自然災害為個人帶來的損失，但也挫傷了農民生產的積極性。




安徽凤阳小岗村农民签订的大包干“契约”


1978年，中國安徽省面臨旱災，當地鳳陽縣小井庄、小崗村等地的農民決定實行包產到戶，均分小隊下轄的土地與勞動工具，展開自負盈虧的農業生產——這在人民公社下是屬於私分共有財產的重罪。然而這兩個村在當年的農業收入中就創造了驚人的成績，這件事情不久就被上報至中共中央，雖然中共中央在1979年的《关于加快农业发展若干问题的决定》中依然規定不得私分田地，但這種行為早在1978年安徽、四川兩省便已試行包產到組、包產到戶的農業生產責任制，並取得了在災年農業生產超過往年的成績。
1980年5月31日，鄧小平在中共中央的講話中公開支持了這項措施。不久，在中國所有的農村都開始強制實行以家庭聯產承包責任制為主要形式的的體制轉變，這種決定在堅持土地最終所有權為國家的情況下，許可農民自行生產、自負盈虧，只繳納部分農業產品。並鼓勵農村發展鄉鎮企業和農業副業，向專業化、商品化的方向繼續發展，並廢除了不適合農村生產力發展的人民公社體制。 名义上新体制使农业生产得到大发展，农村开始富裕起来；实际数据表明，改革后，农业产量增速放缓，农业基础设施成为无人料理的公共物品，随着农业生产开始向专业化、商品化、社会化发展，农产品和工业品之间的价格剪刀差拉大，由于信息不对称，孤立的农民无法了解农产品的市场价格，无法形成对农民有利的农产品市场，农业收入下降；而原有的农村乡镇企业被乡镇领导私自占有后迅速发展起来。
同時，人民公社的解體也導致了原本農村的合作醫療制度迅速消失，造成了中國農村和城市地區的進一步分化。並且在包產到戶以後，小農經濟不再適合農業集體化，公社時期大規模建造的水利灌溉設施，由於無法召集大規模人力維修，而不斷破損。同樣在公社時期的大規模新墾高產、穩產田運動，也無法繼續。集體化的消失也打斷了在人民公社時期，農村逐漸開始發展的機械化，在另一個層面上使得農村更加落後。不僅如此，公社解體後，傍依公社生存的部分鄉鎮企業也無法繼續經營，最終全部破產或者通過改制而私有化。
多数人認為中國農村的改革取得的成效使得当时佔全中國人口70%以上的農民逐步擺脫了貧困，並促使部分農民先于其他地區先富裕起來。同時農業的改革雖然在初期颇有成效，但隨著中國全方位對外開放的逐渐深入，農村的發展开始低於城市地區的發展速度甚至至今两者之间已经有了巨大的差距，这導致中國出現了令世界關注的貧富分化現象——這在強調以共同富裕為最終目標的社會主義制度下是難以想象的。由於步入20世紀，90年代來中國政府並沒有對農村地區貧富分化抱以足夠的關注，事態逐步成為中國迅速發展，建設全面小康社會，實現全面復興的最大障礙——三農問題。
自2002年以來，中國最高行政文件中央一號文件連續強調三農問題對中國建設的影響，中國政府也開始重新調整農業地區的政策。
2006年，中国废止农业税条例，中国向农民征收农业税的历史终于结束，经改革开放农业改革，中国农村经济发生了质的变化。
城市改革[编辑]
1956年三大改造完成后，公有制經濟（尤其是國營經濟）佔據了90%以上的工業總產值。而且企業的生產經營脫離市場，一切產品生產由政府下達訂單；而掌握企業主導權的並不是工廠廠長，而是國家委派的幹部——公方代表或上级党委委派的党支部书记。無論是國營企業還是極少部分的私營企業，工人一律不得被辭退，也沒有相應的破產措施，部分虧損嚴重的企業只得由國家背負這些不良資產。缺乏競爭、不負盈虧的企業主觀上沒有研發新科技、擴大再生產的動機，結果在同期世界上大部分資本主義國家都抓住了科技革命帶來的機遇，導致中國與其他國家的差距越來越大。
農村地區6年多的改革令中國的領導人看到了改革帶來的巨大動力，轉而着手對中國城市經濟進行改革。1984年10月，中國共產黨十二屆三中全會發表《關於經濟體制改革的決定》，標誌著城市改革的開始，並在1985年全面展開。
鄧小平在1977年全國科學技術大會上便提出以科學技術帶動社會生產力。1985年的改革更進一步打破了原有的計劃經濟理念：政府一方面擴大了企業的自主權，遣返私營企業中的公方代表，引入市場經濟中的許多觀念，發展為社会主义市场经济。时任中共中央顾问委员会主任邓小平说：“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆的闯。”政府認可了私營企業對中國經濟的貢獻和所處地位，並鼓勵非公有制經濟成分進一步發展以帶動中國經濟，打破了中國經濟公有制成分一枝獨秀的局面；抽回公方代表，逐步放寬私營企業的經營自主權。將企業納入宏觀經濟的管轄範圍内，與市場調節作用相結合；對於生產盈利不再堅持一刀切的均分政策，轉而以按勞分配為主要的分配方式，以不再堅持共同富裕為代價換來了企業的生產活力。對國有經濟成分進行改組，由政府絕對控制經營轉為政府擁有企業的絕對決策權，將一半經濟活動權下放給企業，支持並鼓勵負債企業兼併或破產——這極大地動搖了工人心目中共產黨和社會主義的形象，自中華人民共和國建國以來政治地位極高的工人群體被改革開放引入的政策所衝擊，伴隨着各地國營企業的關閉，全國約有數百萬工人失業。中国政府引入下崗再就業政策，安排紅帽子工程大量減少失業人口，缓解了工人的不满。
城市改革取得的進展一度成效不大，反而在原有計劃經濟理論遭到抛棄的情況下引發了國内民眾的思想混亂。加之1985年以來政府不斷放寬思想言論控制，原先身為“封資修大毒草”的資本主義意識形態開始被部分知識分子所接受，對西方民主的嚮往與追求成為日後兩次大規模民众運動興起的原因之一。1989年后，政府再度放緩城市改革步伐，轉而開始控制國内混亂的思想。1992年過後，政府再度對城市的體制進行改革，並不斷將各種政治決策公開化，並設立聽證會以便于民眾參與政治決策。
自1989年發生「六四事件」後，蘇聯、東歐和東德共产主义阵营随之垮台，中國政府的立場日趨保守，政治改革步伐放緩，黨内也出現了重提階級鬥爭觀念的聲音。為維護改革開放的大局，邓小平再度出面，南下巡視中國數個設立經濟特區的省份，發表了事後稱為“南巡講話”的發言，提出「发展才是硬道理」，利用個人威望重新將改革開放的政策穩定下來，並成為中國共產黨執政政策的“兩個基本點”之一。這場講話確保了今後中國政府既定國策的穩固，也逐步將中國經濟實力帶上一個又一個新臺階。
服务业[编辑]




上海证券交易所（SSE）


20世纪90年代，金融业自由化[61]。中国于2001年12月加入世界贸易组织（WTO）后，服务业被解释为可开放的，外商投资获准；零售、批发和分销的限制也已经结束[62]。银行业、金融服务业、保险业和电信业也向国外投资开放。[63]
中国的银行业由四家大型国有银行（中国工商银行、中国银行、中国建设银行和中国农业银行）主导，而它们在很大程度上是低效和垄断的[64][65]。中国最大的银行——中国工商银行，是世界上规模最大的银行。由于国家管理效率低下，这些金融部门被普遍视为中国经济的累赘[66]。不良贷款（英语：Non-performing loan）主要由地方政府和无法盈利的国企出于政治目的进行[67]，尤其是保持低失业率的政治目标，是金融体系和经济的一大拖累。中华人民共和国政府随后对这些银行展开了资本重组。2000年，这些银行在GDP中的比重高达22％以上；到了2006年，它们在GDP中的比例下降到了6.3%，总额约为1,600亿美元[68]。观察家们建议通过银行体系私有化来解决该问题，4家银行在股市上市时，这一建议得到了部分执行[69]。由于中国的两大金融交易市场（上海证券交易所和深圳证券交易所），只占到GDP的11％，因此在筹集资本方面相对无效[70]。
到20世纪80年代，广告在实现邓小平推进的现代化目标的作用得到了广泛的重视。中国政府仍然在毛泽东时代的平均主义理想上大作表面文章，但这并没有抑制消费主义的增长[71]。
對外開放[编辑]




深圳下四區被劃為特區而大幅成長大廈高樓林立


中華人民共和國在1979年以前對外貿易值只佔經濟比重很小的一部分，这一情况源自于毛澤東“内無内債、外無外債”的政策。但一些海外華僑的主要集散地廣東、福建經常有一些華僑在自己的祖籍所在地開辦工廠。1979年，中國政府決定放寬對對外貿易的限制，給予廣東、福建兩省的對外經濟活動的三來一補特殊政策。1年后在鄧小平的大力支持下，廣東省深圳、珠海、汕頭及福建省廈門四個地區宣佈改制為對外經濟特區。參考的發展经验，將加工裝配、合資經營作為主要的外貿形式，並許可了少量外商獨資企業存在，意图從中學習領先的科學技術和優秀的經營方式。改革開放的四個試點城市的发展模式在1980年鄧小平南下巡視時被给予充分肯定。在1984年進一步開放了广州，上海等14個作为“沿海開放城市”，並將環渤海地區、長江、珠江、廈漳泉三角州地區辟為經濟開放區。
對外開放的4個試點在很短的時間内就取得了驚人的進步，深圳從一個泥灣村落發展為與深圳一河之隔的香港不相上下的繁榮都市。其餘三地也成為80年代初中國經濟的巨大亮點。隨後開放的14個城市也取得年均10%以上的經濟增長。1988年，感受到對外貿易帶來的巨大經濟效益后，中國政府將海南单独设省后全省對外開放，成為中國最大的對外開放區。同時對外開放的地點也隨著沿海向内陸地區發展。而現在各省各市均有權規劃土地，並在國務院批准后設立對外開放區。这成為刺激中國經濟起飛的一大因素。
不過改革開放初期，出於對共產政權的不信任，加上中國自1949年開始，在對外交流方面，接近鎖國狀態，很少人對當時中國有所了解。因此中國改革開放湧來的外資，最初是以香港資金（港資）佔最大比重，達百分之八十[72]。直至2011年全年，名义上港資仍佔外資比例達66.3%（投資金額770.11億美元），是内地吸收外资的最大来源地[73](实际上一部分港资来源于其他地方，包括中国内地本身）。
影响及意义[编辑]




中国生产商标（MADE IN CHINA）已经占据世界民生商品20%以上，成为世界工厂


邓小平以及他的理念的继承者及其他改革派人士顶住了来自国内保守派的进攻，成功地将改革开放定为中华人民共和国的政策基石之一，并不可逆转地将中国带入世界经济中，与世界经济紧密结合在一起。从1978年至今，中华人民共和国由一个尚有2亿人生活在贫困线下，与世隔绝的国家，变成了一个经济繁荣，有着活跃市场的世界第二大经济体，并减少了当时世界近1/5的贫困人口。中国也在迈向工业化的道路上飞速前进，成为新的世界工厂。中国成功实现了计划经济向市场经济的转型，民营经济产值在总量上已经超越了国有经济，成为了中国经济增重的重要拉动力量。引进外资同样成为中国经济增长的重要方式，中国为全世界吸引外资金额最多的国家（港、澳、台资金的引入亦被算作外资）。
中国社会的意识形态也开始出现变化，人民观点逐渐多元化，“网络民意”的现象大量出现。不过，中国共产党在经济开放之余，认为为了和平稳定快速的经济发展，而不愿意对意识形态，政党政治做太大的改革变动。在言论自由方面，与之前有一定程度的放松。江泽民和胡锦涛两代领导人，继承了邓小平改革开放的路线，江泽民的“三个代表”和胡锦涛提出的“和谐社会”、“科学发展观”进一步诠释了“中国特色社会主义”。不过也有批评家认为，中国共产党已经摒弃了最终实现共产主义的理想，转化为一个资本主义政党，中国已经是一个资本主义国家；也有专家认为中国现状更像是一个国家干涉主义的国家；不过，“中国是一个实用主义的政府”也常被外国专家和领导人提及，然而，从政府公布的一系列数据表明：公有制经济仍占主体地位，国有经济仍控制着国民经济的命脉，并对经济发展起主导作用，表明了中国仍然是一个社会主义国家；列宁在苏俄前期实行的新经济政策，允许社会主义存在部分资本主义、恢复市场、货币关系，促进了社会主义的发展恰恰表明了改革开放的道路是正确的；北朝鲜则一度批评中国是走了“修正主义”的“错误路线”；以越南为代表的一些发展中国家则是积极学习中国改革开放的发展经验。另外，改革开放导致了中共内部左右两派的分歧扩大，有人[谁？]认为，中国要实行多党政治，只需将中共一分为二。对于中国未来的政治发展，有些人[谁？]认为应该维护中国共产党的执政地位；有些人[谁？]认为应将中国转变为社会民主主义国家。
经过30年的改革开放，中国国家力量大幅增强，国际地位和军事实力显著提高。2010年，中国GDP超越日本，成为仅次于美国的全球第二经济大国，2013年GDP折合91814亿美元，对外贸易规模位居世界第一大贸易国，同时中国成为美国国债（除美国本国以外）最大债权国。中国已经成为国际社会不可缺少的重要角色。中国崛起无疑是21世纪国际上最重要的事件之一。
經濟數字[编辑]




债务地图=（外汇和黄金储备） - （债务外国人）（资料来源：2010年“美国中央情报局世界概况”）。


從開始改革開放的1978年到2012年，人均國內生產總值由225美元增長到6000美元。2014年，中國外匯儲備約4萬億美元。中国多项经济产品产量达到世界第一。2007年，中国GDP总量超越德国；2010年，中国GDP总量超越日本，成为世界第二大经济体，同年，中国广东省（人口約1億5百萬）GDP总值超越台湾（人口約2千300萬），成为中国大陆第一个GDP总值超越台湾的省（個人平均仍遠低於台灣）。2012年之后江苏，山东，浙江GDP也先后超越台湾，其中广东达到两倍以上。北京，上海，超越香港。 中国的城市人口比例已从20%上升到50%以上，而实际上由于大量农业人口进城打工，所以中国实际上的非农业人口比例更高。
外資[编辑]
香港資金雄厚作出最多的貢獻包括：内地的第一家“三来一补”企业，内地批准的第一家合资、合作企业，第一家五星级饭店，第一条合资兴建的高速公路，第一块土地的拍卖等等，在改革开放史上佔了重要的印记。中國改革初期，以香港資金（港資）佔最大比重，達百分之八十[72]。
台商亦开始以外商名义或较为低调的方式进入大陆投资，有更多台商以港資或香港註冊公司名義進入中國投資。
香港資金[编辑]




今日鄧小平的「發展才是硬道理」標語


直至2011年全年，港資仍佔外資比例達66.3%（投資金額770.11億美元），是内地吸收外资的最大来源地[73]。港澳在广东省的投资项目超过10万个，实际利用资金1200亿美元，占广东省实际外来资金的三分之二，其中绝大部分投资来自香港。促使粤港澳形成了以广东为加工制造基地、港澳为购销管理中心的獨特格局。数以万计的港澳投资企业在广东各地蓬勃发展，数以百万计劳动力受雇于港澳投资企业。珠三角地区形成了具竞争力的动态化产业集群、开放型，影响世界的加工制造业基地。深圳市投资额在1000万美元以上的项目和年出口1000万美元以上企业中，约80%是港商投资或参与投资的。2007年，深圳国内生产总值比1978年增长了789倍，南方最重要的高新技术研发和制造基地。香港資金的投资，迅速推动广东从农业为主的省份發展成工业发达的经济大省。广东的国内生产总值从改革开放前在中华人民共和国省份排名第第5位逐渐成为第1位，至1989年起保持至今。
广东省因贪污已落马的副省长万庆良说「广东30年改革开放的历史，就是一部粤港澳合作的历史。广东30年的发展离不开港澳强有力的支持，离不开港澳资企业率先进入广东，率先投资、率先发展。香港人澳門人不仅带来了资金、技术、人才，为内地输入了先进的管理经验和理念，更新了管理文化。」較為熟悉的例子是港鐵公司，促进了许多领域的观念更新。中國改革初期，中华人民共和国缺乏优良的货运设施和海外贸易网络，而香港当时已经是亚太地区重要的贸易中心，拥有世界先进水平的硬件设施和一流的贸易人才。目前，香港是内地第五大贸易伙伴、第三大出口市场和第一大贸易顺差来源地。在资金、技术输入的同时，香港資金更为改革开放输入了许多先进的发展理念、经营方式和管理经验，促进了观念更新，为市场经济体制的完善提供了借鉴。国外有专家认为「内地市场经济改革之所以能够成功，一个重要原因就是拥有香港这样一个成熟的、国际化的市场经济体系可以借鉴，并为改革的启动和深化提供了源源不断的动力。」[74]霍英东投资兴建的内地第一家五星级酒店——白天鹅宾馆。不仅是因为宾馆硬件设施完备，更重要的是從一开业便打破当时的惯例，对所有普通市民开放，其服务意识、管理模式，都令当地政府官员和市民大开眼界，引发观念的更新，对广东服务业的兴起和发展产生了极大推动作用。商务部副部长姜增伟在接受采访时总结说「内地的现代化建设就是一条有效利用外资尤其是港澳台资金的资本积累和发展之路。内地经济社会发展所取得的成绩，每一天的变化，都有港澳同胞的奉献。」四名港啇投資的华南城国际工业原料城是占地1.5平方公里的工业原料及成品交易中心，集信息交流、展示、交易、仓储、货运、配送以及金融结算功能于一体，其规模之大、经营范围之广，堪称国内之最。随着中央政府与特区政府签署了内地与香港、澳门关于建立更紧密经贸关系的安排（CEPA）後，港資在内地的投资领域不断拓宽，从传统的劳动密集型产业向基础设施建设、现代制造业、现代服务业等领域快速发展。香港智经研究中心主席胡定旭认为，「CEPA开启了香港和内地生产要素进一步流动的大门，制度安排为经济整合提供了更大的空间。」[74]
台灣資金[编辑]
台灣對中國大陸地區投資巨大，尤其是1989年六四事件後導致西方禁運、當時在中國投資者只有台灣，但由于两岸尚处于对抗时期，台湾对两岸经贸往来限制严格，有许多台资与港资合资的方式到中国大陆地区投资，甚至直接就在香港注册后以港资的名义来到大陆。初期的投资集中在劳动密集型、技术含量低的行业，像制伞、制鞋等。1989年，台资对中国大陆投资项目只有540个，协议金额僅5.5亿美元，实际利用资金更低至1.5亿美元。台湾于1990年正式公布《对大陆地区间接投资或技术合作管理办法》，有条件开放台商间接对大陆投资，促进了台商对大陆投资的发展。它們以“台湾接单、大陆加工生产、产品外销”為经营模式，平均外销比率达85%。
台灣實際開始大規模投資始於1993年邓小平南巡後。1992年到1994年，台商对大陆投资项目计2.3万家，协议金额200多亿美元，实际投资额75.8亿美元。从1993年台商赴大陆投资第一波高峰开始到两岸经贸论坛，台商在大陆投资的企业已达6万家，累计投资金额约2000亿美元。[75]目前大陆是台湾第一大出口市场和最大贸易顺差来源地。 2014年两岸贸易额为1983.1亿美元，较2013年增长0.6%，其中大陆对台出口462.8亿美元，自台进口1520.3亿美元，大陆与台湾贸易逆差达到1057.7亿美元。[76]
相关文艺作品[编辑]

歌曲


《春天的故事》

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ 2001年中国统计年鉴 全国国民生产总值、财政收支情况. 中华人民共和国卫生部. 
^ 趙紫陽同情學生遭軟禁. 苹果日报. 2009-05-15. 
^ 3.0 3.1 邓小平. 《邓小平文选》 第二卷. 北京: 人民出版社. 1994. ISBN 978-7-5065-2523-7 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 全文：鄧小平講話：解放思想，實事實是，團結一致向前看，1978年12月13日
^ 邓小平. 《邓小平文选》 第一卷. 北京: 人民出版社. 1994. ISBN 978-7-01-002066-2 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Brandt 2008，第8页
^ 7.0 7.1 H., Hunt, Michael. The world transformed : 1945 to the present. ISBN 9780199371020. OCLC 907585907. 
^ Cited by Susan L. Shirk in The Political Logic of Economic Reform in China, University of California, Berkeley and Los Angeles, 1993. ISBN 0-520-07706-7
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 Brandt 2008
^ Michael E. Marti. China and the Legacy of Deng Xiaoping: From Communist Revolution to Capitalist Evolution. Brassey's. 2002. ISBN 978-1-57488-540-8 （英语）. 
^ 11.0 11.1 邓小平. 《邓小平文选》 第三卷. 北京: 人民出版社. 1994. ISBN 978-7-01-001862-1. 
^ 《中國共產黨第十三次全國代表大會文件滙編》. 北京: 人民出版社. 1987. 
^ 潘公凱. 《走出毛的影子：為新中國的靈魂奮鬥》 [Out of Mao's Shadow: The Struggle for the Soul of a New China]. 美國紐約: 西蒙與舒斯特. 2008年6月17日: 第274頁 [2013年12月28日]. ISBN 978-1416537052 （英语）. 
^ 巴裏·諾頓（英语：Barry Naughton）. The Chinese Economy: Transitions and Growth. 美國劍橋: 麻省理工學院出版社（英语：MIT Press）. 2007年1月1日: 第99頁 [2013年12月28日]. ISBN 978-0262140959 （英语）. 
^ 潘公凱. 《走出毛的影子：為新中國的靈魂奮鬥》 [Out of Mao's Shadow: The Struggle for the Soul of a New China]. 美國紐約: 西蒙與舒斯特. 2008年6月17日: 第274頁 [2013年12月28日]. ISBN 978-1416537052 （英语）. 
^ 黎安友. The Tiananmen Papers. 《外交政策》. 2001年2月 [2013年12月28日] （英语）. 
^ Jeffrey T. Richelson和Michael L. Evans. Tiananmen Square, 1989: The Declassified History. 喬治華盛頓大學. 1999年6月1日 [2013年12月28日] （英语）. 
^ 深圳大学学报编辑部. 深圳大学学报. 1992, 9–10 （简体中文）.  缺少或|title=为空 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 19.0 19.1 鄧小平帝國三十年. 爭鳴. 
^ 陈锡添. 东方风来满眼春——邓小平同志在深圳纪实. 新华网转自《深圳特区报》. 1992-03-26 [2010-04-01] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 21.0 21.1 21.2 21.3 21.4 21.5 中國社會科學出版社直屬編輯組 (编). 《要警惕右 但主要是防止「左」》. 北京: 中國社會科學出版社. 1992. 
^ Naughton 2008，第114页
^ Rawski 2008，第573页
^ 如果在2103年评价朱镕基. 南方周末. 2003-03-08 （中文（简体）‎）. 
^ 王治国. 民营企业的生命力在于创新. 《2006中国科协年会论文集（第13分会场）》. 2006年中国科学技术协会. 
^ Schoenleber, H. China's Private Economy Grows Up. 8km.de. 23 September 2006. 
^ 中国经济超日本成世界第二 人均GDP为日本1/10. 中国宁波网. 2010年8月21日. 
^ 郝旭东. 中国石油行业垄断性国有企业改革研究. 《西南财经大学》. 2012-04-03. 
^ 韩云. 中国石油行业国有企业混合所有制深化改革研究. 《吉林大学》. 2016. 我们认清石油行业国有企业的发展现状及问题，即行政垄断现象严重 
^ 田子方; 刘珊. 关于国有企业行政垄断的几点思考——以石油行业为例. 《企业研究》. 2013-10-20. ISSN 1671-8119. 
^ 孙路; 李华. 中国能源型垄断企业发展状况的经济分析——以石油企业为例. 《国有经济评论》. 2012. 
^ "China names key industries for state control", China Daily, (2006)
^ China's New Healthcare could cover millions more. Time magazine. 
^ 34.0 34.1 Scissors, Derek. Deng Undone: The Costs of Halting Market Reform in China. Foreign Affairs. May–June 2009, 88 (3). 
^ 国进民退：激荡2009. 《南方周末》. 2009-12-23. （原始内容存档于2013-04-26）. 
^ 童大焕：国进民退的速度可能超乎想象. 凤凰网. 2009-12-30. 
^ Chovanec, Patrick (2009-06-08). "China's Real Estate Riddle". Far East Economic Review. Retrieved 13 March 2010.
^ 中国式房产调控：十年调控房价屡调屡高. 新文化报. 2013-04-08 （中文（简体）‎）. 
^ 中国住房问题与住房社会政策之现状. 华声在线. 2011-01-22 （中文（简体）‎）. 
^ 常亮. 该不该再推“四万亿”刺激计划. 经济参考网. 新华通讯社 经济参考报社. 2013-05-28 [2017-08-31]. 
^ 不搞新版四万亿 明确重点补短板 新增投资不会“撒胡椒面”. 人民日报海外版. 2013-08-14. 
^ 观点：中国高通胀的真正原因. 华尔街日报中文网. 
^ 地方债还贷高峰到来 贷款逾期将大量出现. 网易. 
^ 中国地方债究竟有多少？. 华尔街日报中文网. 
^ 经济学家连番质疑四万亿计划 或导致结构失调. 新华网. 2014-04-10. 
^ 反思“四万亿”恐惧症. FT中文网. 
^ 经济学家痛批四万亿计划 政府干预致结构失调. 新浪网. 2014年4月9日. 
^ 刘胜军. “林毅夫命题”关乎中国经济转型. FT中文网. 2013-07-17. 
^ 朱镕基时代三大改革财富耗尽. 凤凰卫视. 2012-11-28 （中文（简体）‎）. 
^ Chinese enterprises write Communist Party's role into charters - Nikkei Asian Review. asia.nikkei.com. [2017-08-18] （英语）. 
^ The decade of Xi Jinping. Financial Times. 25 November 2012 [27 November 2012]. 
^ China sees both industrial output and retail sales rise. BBC. 9 December 2012 [9 December 2012]. 
^ China's exports and imports decline. BBC. 10 July 2013 [10 July 2013]. 
^ China orders government debt audit. BBC. 29 July 2013 [29 July 2013]. 
^ 新华社快讯. 三中全会闭幕 通过全面深化改革决定. 腾讯新闻. 2013-11-12 [2013-12-09]. 
^ 习的中国彻底告别改革开放. 德国之声. 2015-03-03 [2017-07-17]. 
^ 习近平参加上海代表团审议：中国开放的大门不会关上. 东方网. 2017-03-08 [2017-09-05]. 
^ 习近平：中国开放的大门不会关上 只会越开越大. 新华网. 2016-11-20 [2017-09-05]. 
^ 李大昕. 外交部批中国“清廉指数”下降报道：严重不符事实. 环球网. 2014-12-03 [2017-09-06]. 
^ Huang 2008，第478页
^ Haggard, Stevens et al (2008), 339
^ Branstetter 2008，第657页
^ Branstetter 2008，第658–659页
^ Allen 2008，第522页
^ 秦宛顺; 欧阳俊. 中国商业银行业市场结构、效率和绩效. 《经济科学》. 2001, (4): 34. 
^ Perkins 2008，第866页
^ Allen 2008，第523页
^ Allen 2008，第528页
^ Allen 2008，第530页
^ Allen 2008，第514页
^ Xin Zhao and Russell W. Belk, "Politicizing Consumer Culture: Advertising's Appropriation of Political Ideology in China's Social Transition," Journal of Consumer Research (2008) 35#2 pp 231-244
^ 72.0 72.1 中華人民共和國商務部台港澳司：2007年年终专稿：打造内地香港更紧密经贸关系，商务部台港澳司司长唐炜，2008年2月22日
^ 73.0 73.1 中華人民共和國商務部：2011年1-12月全国吸收外商直接投资情况
^ 74.0 74.1 改革开放30年港澳同胞为国家繁荣富强作重要贡献. Gov.cn. [2017-05-24]. 
^ 台商参与大陆改革开放二十多年成绩斐然. Huaxia.com. 2007-09-19 [2017-05-24]. 
^ 徐莽：两岸经济交流合作20年来成就令人瞩目. Huaxia.com. [2017-05-24]. 


来源[编辑]

Allen, Franklin; 等, China's Financial system: Past, present and future, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Cardenal, Juan Pablo; Araújo, Heriberto, La silenciosa conquista china, Barcelona: Crítica, 2011, ISBN 9788498922578 （西班牙语） 
Benjamin, Dwayne; 等, Income inequality during China's Economic Transition, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Brandt, Loren; 等, China's Great Transformation, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Bransetter, Lee; 等, China's embrace of globalization, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge University Press, 2008 （英语） 
Cai, Fang; 等, The Chinese labor market in the reform era, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Haggard, Stevens; 等, The political economy of private-sector development in China, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Herston, Alan; 等, China and Development economics, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Huang, Jikun; 等, Agriculture in China’s Development: Past Disappointments, Recent Successes, and Future Challenges, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Naughton, Barry; 等, A Political Economy of China’s Economic Transitionin China's Great Transformation, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Perkins, Dwight; 等, Forecasting China's growth to 2025, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Rawski, G. Thomas; 等, China's Industrial Development, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Svejnar, Jan; 等, China in light of other transition economies, (编) Brandt, Loren and Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Wong, P.W. Christine; 等, China's Fiscal system: a work in progress, (编) Brandt, Loren; Rawski, G. Thomas, China's Great Transformation, Cambridge: Cambridge university press, 2008 （英语） 
Zhao, Xin, and Russell W. Belk. (2008) "Politicizing Consumer Culture: Advertising's Appropriation of Political Ideology in China's Social Transition," Journal of Consumer Research 35#2 pp 231–244
Fighting Poverty: Findings and Lessons from China’s Success (World Bank). Retrieved August 10, 2006.
Online Extra: "China Is a Private-Sector Economy"
World Public Opinion
《联产承包叩开农村改革之门》

外部链接[编辑]

谷牧曾率改革开放后首个政府考察团赴西欧
盗火者——他们为中国引来变革火种续
《邓小平版改革开放词典：有这些话才有今天的中国》

参见[编辑]


中华人民共和国主题
中国共产党主题
经济主题
政治主题
历史主题



中華人民共和國經濟
计划经济、社會主義市場經濟
国退民进、国进民退
中共十一届三中全会
赫鲁晓夫解冻、肉汤共产主义、新思维
明治维新、革新開放
六四事件
中国特色社会主义
“四个全面”战略布局、中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定










查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






三个代表

主要內容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 幹部職務名稱表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革领导小组 · 中央国家安全委员会 · 中央财经领导小组（办公室） · 中央网络安全和信息化领导小组（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作领导小组（中央国家安全工作领导小组）（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央社会治安综合治理委员会（办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央防范和处理邪教问题领导小组（610办公室） · 中央维护稳定工作领导小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部 · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委 · 中央政策研究室 · 中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央综治委 · 中央文明委（中央文明办） · 中央党校 · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 中央文献研究室 · 中央党史研究室 · 中央编译局 · 中直机关工委 · 中央国家机关工委






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直屬機關事務管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（併入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部（村支书）
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大隊、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中國民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士

















查
论
编


中国共产党政治运动






建国前



打AB团
反罗明路线
肃清托派
延安整风
土地改革
新式整军








建国后




毛泽东时期



三大运动

镇压反革命（取缔反动会道门）
抗美援朝
土地改革


「思想改造」
改造和限制宗教

控诉运动
献堂献庙
三自爱国运动


三反五反
大肃托
生产资料所有制的社会主义改造

公私合营


肃反运动
反右运动（邓小平）
三面红旗

人民公社化
大跃进
總路線


放卫星
打麻雀
军队反教条主义
反右倾
反浪费反保守
社会主义教育
四清（刘少奇）
学雷锋
农业学大寨
工业学大庆
全国学习人民解放军
文化大革命（中央文革小组）

知识青年上山下乡
一打三反
批林批孔
批邓、反击右倾翻案风










华国锋时期



粉碎四人帮
真理标准大讨论
平反冤假错案（胡耀邦）








邓小平时期



清理三种人
清除精神污染
1983年严打
五讲四美三热爱
反对资产阶级自由化
反和平演变








江泽民时期



三讲教育
清除法轮功（610办公室）
学习实践“三个代表”








胡锦涛时期



学习实践科学发展观
构建和谐社会
保持共产党员先进性教育活动
社会主义荣辱观
重庆唱红打黑（薄熙来、王立军）

唱读讲传
打黑／黑打）


十星文明戶
创先争优








习近平时期



习近平·王岐山反腐（习近平、王岐山，中纪委、巡视组）

猎狐2014专项行动
“天网”行动


党的群众路线教育实践活动（领导小组）

八项规定
六项禁令
反“四风”


全面深化改革（深改组）

深化国防和军队改革（领导小组）


“三严三实”专题教育
两学一做

抄党章





















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


中國主题











历史









历史

年表


  中華民國 (1912-49)

历史
年表


 中华人民共和国

历史
年表





















地理
自然环境









概述



地理极点

边境口岸
领海基点


区域划分
行政区划
气候
地质
自然灾害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峡谷


山脉

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半岛
海湾
岛屿








水文



河流
湖泊
瀑布
湿地
海洋

渤海
黄海
东海
南海










环保



环境
国家公园
国家级自然保护区
国家级风景名胜区
UNESCO生物圈保护区
动物
植物



















政治
法治
经济










政治




政府
全国人民代表大会

常务委员会


国家主席

副主席


国务院

总理
副总理
下属机构


政协
公务员
國家象徵

国歌
国旗
国徽




中国特色社会主义

中国梦


政党

共产党

总书记
政治局


民主党派


选举
民主运动
军事

解放军


外交








法治



法制史
宪法
选举
法律
人权

LGBT


司法机关

法院
警察
检察


国籍法
刑罚

酷刑史










经济



经济史

改革开放
经济特区


农业
工业

历史


旅游
能源
金融体制

央行
货币


银行业
国内生产总值
外国援助
对外援助
电信
交通

公路
铁路

高铁


机场
港口
运河


科技



















人口
社会
文化









人口



人口
生育率
计划生育
八零後
移民
民族

列表


国内移民

低端人口


统计局
城镇化（列表）
城市








社会



社会问题
犯罪

贪污
恐怖主义


教育

大学


医疗卫生

艾滋病
食品安全

列表


自杀率


生活水平

贫困问题
小康
中产阶级




和谐社会
知识分子
语言
公众假期
乡村社会
性文化
社会关系
社会结构
福利
时区
城市生活
供水和卫生
女性








文化



考古学
档案
美术
电影
舞蹈
音乐
图书馆
文学
媒体

报纸
广播
电视


哲学
宗教
体育
武术
饮食

历史
茶文化
酒文化
烟草


世界遗产

园林




























索引











分类
主题



















查
论
编


中国经济史






中国朝代 (之前-1912)



漢朝
唐朝
宋朝
明朝
清朝








现代中国 (1912–现在)



1912-1949
1949–现在

历史上的中国工业史
改革开放
中华人民共和国工业史










当代经济



香港
澳門

經濟史














分类：中华人民共和国的改革改革开放中华人民共和国经济史隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)含有缺少标题的引用的页面自2010年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目可能带有原创研究的条目需要改寫成文章敘述的條目有未列明来源语句的条目需要查证来源的所有页面需要查證來源的維基百科條目自2017年9月需补充来源的条目缺少主语或者主语不够具体的语句CS1西班牙语来源 (es)