明镜


本文介紹的是一份德國雜誌。關於出版中國政治、歷史、傳記著作的出版社，請見「明鏡出版社」。




明镜
Der Spiegel





主编
沃尔夫冈·布赫内尔


类别
新闻杂志


发行周期
每周（周六）


发行量
1,050,000份/周


出版者
明镜出版社


首发日期
1947年1月4日，​71年前​（1947-01-04）


创刊地区
德国


总部所在地
汉堡


语言
德语


ISSN
0038-7452


《明镜》周刊[1]（德語：Der Spiegel），常译作《明镜周刊》，在德国发行的周刊，每周的平均发行量近110万册。该杂志自称是“德国最重要的且在欧洲发行量最大的新闻周刊”。



目录


1 历史
2 事件
3 发展
4 《明镜》在线
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
这份杂志於1946年由英国占领军在汉诺威创办，当时叫《周刊》。1947年，德国人接手这份杂志。当年1月4日，《明镜》借鉴英美的新聞雜誌，取代德国的早期杂志《每周关注》（Diese Woche）在德国中部城市汉诺威正式发行了第一版《明镜》杂志。杂志的第一任主编是鲁道夫·奥格斯坦。杂志创刊初期年青的编辑们就确立了《明镜》杂志的主旨：政治批评与严肃的政治评论。当时，《明镜》杂志的主管驻扎在伦敦再加上周刊的政治倾向，当时德国的其它三个占领国对周刊的发行给予了极大的压力，所以杂志不得已还是用以前的《每周关注》（Diese Woche）作为杂志名出版发行。
从1947年1月4日第一版《明镜》出版以来鲁道夫·奥格斯坦一直是周刊的總編輯和发行人。即便過世之後，他依然掛名發行人。《明鏡》现任總編輯为Georg Mascolo。
《明鏡》周刊於1952年遷至汉堡，並發行《经理杂志》（Manager-Magazin）。
事件[编辑]
在1950年到1960年的十年当中，联邦德国政府十分黑暗。由奥格斯坦率领的《明镜》周刊首先向政府发起进攻，写了大量十分尖锐的政治评论，奥格斯坦与当时黑暗的联邦政府抗争的十年在德国历史上被称做“民主突击炮”（Sturmgeschütz der Demokratie）。前德国外长根舍（Hans-Dietrich Genscher）曾这样评价奥格斯坦：“如果没有他，我们国家会完全不同，绝对不会如此自由开放。”
发展[编辑]




《明镜》周刊出版社（汉堡）


从《明镜》创刊开始就充满了压力与争论，其与英国的主管一直在发行权的问题上纠缠不清。当《明镜》还没有成为德国的大众传媒领导者之前，该杂志就开始影响者人们的观点。经历过十年“民主突击炮”事件之后，《明镜》在德国传媒界站稳脚跟，成为真正的主流杂志。
之后《明镜》最大的竞争对手《焦点》杂志开始出版，《焦点》以其中性的观点赢得了不少的读者群。但是即便这样《明镜》杂志自始以来都没有改变自己的宗旨，还是以其批判性的特点拥有着大量的读者群。
《明镜》在线[编辑]
1994年，《明镜》创办了自己的网络版，读者可以看到部分文章。2002年起，如果读者繳交一定的费用，就可以看到从第一版以来所有的《明镜》。
参考文献[编辑]


^ 《世界报刊、通讯社、电台译名手册》修订本，辛华（即新华通讯社译名室），北京：商务印书馆，1978


外部链接[编辑]

《明镜》周刊网络版






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 314851656
GND: 4056205-0












分类：德国杂志德文雜誌1947年西德建立隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目