显示器





本条目需要补充更多来源。（2017年11月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要更新。（2013年12月14日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 







本条目需要更新。（2017年12月14日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 




关于用在大楼、办公室的监视设备，请见“闭路电视”。

















一款LG宽荧幕液晶电脑显示器


显示器（英语：display device），一种输出设备（Output device），用于显示视频及色彩。
常见的显示器是电脑和电视的荧幕。



目录


1 历史
2 荧幕尺寸
3 显示器分类与特性

3.1 其他


4 性能指标
5 多显示器
6 参考文献



历史[编辑]
主条目：显示器历史
最早的显示器是1922年的阴极射线管（CRT）
Apple I首次为电脑带来显示器的概念，而不仅仅是一台充满信号灯的大盒子。[1]
现在已经发展为液晶显示器等
荧幕尺寸[编辑]
荧幕尺寸依荧幕对角线计算，通常以英寸（inch）作为单位，现时一般主流尺寸有17"、19"、21"、22"、24、27"等，指荧幕对角的长度。常用的显示器又有标准荧幕（窄荧幕）与宽荧幕，方荧幕长宽比为4:3（还有少量比例为5:4），宽荧幕长宽比为16:10或16:9。在对角线长度一定情况下，宽高比值越接近1，实际面积则越大。宽荧幕比较匹配人眼视野区域形状。
显示器分类与特性[编辑]
其他[编辑]

投影式显示器
立体成像显示器
有机发光二极管显示器
电子纸
系统集成型面板
发光二极管显示器
段显示器只能显示字母或数字符号

性能指标[编辑]
显示器的性能一般由以下性能指标决定：

荧幕尺寸（一般采用英寸）




可视面积
实际面积
纵横比　（水平：垂直，较常见为4:3，16:9和16:10）




分辨率（点/平方英寸；dpi）
点距（毫米；通常为0.18-0.25mm）
刷新率（赫兹；Hz）：一个显示器在一秒内页面刷新的次数，目前主流的有60Hz、120Hz、144Hz。此值越大越好。
亮度（流明；Lux）
对比度：最高亮度比最低亮度
能耗（瓦特；W）：显示器进入待机状态下的能耗较小。
反应时间（毫秒；ms）：一个像素从活动（黑）到静止（白）状态，再返回到活动状态所用的时间。数值越小越好。
可视角度：在纵横方向可以看到视频的最大角度。

多显示器[编辑]
同时连接多个显示器到同一个显示适配器的显示方式。
通常分为两类：延伸和复制。延伸是把两个显示器当作一个桌面处理。复制则是于两个显示器输出同样的内容。
参考文献[编辑]


^ 电影：Pirates Of Silicon Valley（台：微软英雄）











查
论
编


计算机基本部件






输入设备



键盘
鼠标
扫描仪
数码绘图板
触摸板
指点杆
轨迹球
麦克风
摄像头








输出设备



显示器
扬声器
打印机
多功能事务机








移动数据存储



磁带
软盘
光盘驱动器

CD-RW
DVD+RW
蓝光光盘


闪存盘
存储卡








机箱内的设备



中央处理器
随机存取存储器
显示卡
声卡
主板
电源供应器
硬盘
固态硬盘
混合固态硬盘








接口



串行端口
并行端口
USB
IEEE 1394
PS/2
RJ-45
VGA
DVI
TRS
S/PDIF
HDMI









参见： 电脑显示标准、 显示科技










分类：电器硬件隐藏分类：自2017年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年12月待更新条目自2017年12月待更新条目