武汉会战


武漢會戰


中國抗日战争的一部分



在武漢會戰中作戰的國民革命軍





日期
1938年6月11日－1938年10月25日


地点
湖北武漢和邻近地區


结果
日軍慘勝，戰爭轉入長期相持階段





参战方


 中華民國
 蘇聯航空志願隊
 大日本帝国


指挥官和领导者


 蔣中正
 陳誠
 羅卓英
 李宗仁
 白崇禧
 薛岳 (第1兵团總司令)
 張發奎 (第2兵团總司令)
 孫連仲 (第3兵团總司令)
 李品仙 (第4兵团總司令)
 日加列夫（俄语：Жигарев, Павел Фёдорович）
 特霍爾（俄语：Тхор, Григорий Илларионович）
 畑俊六
 冈村宁次
 东久迩宫稔彦王
 田中静一
 中岛今朝吾
 闲院宫载仁亲王


兵力


1,000,000人(120個師)
~200架戰機
40艘戰舰
九个师团35万人
~500架戰機
120艘戰舰


伤亡与损失


~400,000名國軍
傷亡将士人数，军事委员会统计254,628人陣亡與受傷[1]， 日本统计197,439人陣亡
~100名蘇軍

~100,000人(有爭議，傷亡或許更大)
學界有作戰傷亡15萬、10萬、7萬、5萬等多種推論數據[2]。






當時日本的版圖


武漢會戰（中國：武漢保衛戰；日本：武漢攻略戰），是中國抗日戰爭中一場橫跨安徽省、江西省、河南省、浙江省及湖北省等广阔地域大規模戰役，国民政府军事委员会委员长蔣中正領導中国第5、第9战区部队，以湖北武汉地区为中心，抗擊由华中方面军总司令畑俊六指揮的大日本帝國陸軍。該戰役共進行了四個半月，是中國抗日戰爭初期中時間最長、規模最龐大和最出名的戰役。日加列夫（俄语：Жигарев, Павел Фёдорович）、特霍爾（俄语：Тхор, Григорий Илларионович）率領苏联航空志愿队支援中國。
武汉会战包括有：马当战役、九江战役、黄梅战役、广济战役、田家镇战役、瑞昌战役、马头镇战役、星子战役、万家岭战役、富金山战役、信阳战役。



目录


1 背景

1.1 武漢的重要性
1.2 战前准备


2 序幕
3 主要戰場

3.1 長江以南
3.2 萬家岭
3.3 長江以北
3.4 大別山


4 廣東作戰
5 化學武器的使用
6 總結
7 注释和参考文献
8 外部連結
9 参见



背景[编辑]
1937年7月7日，日軍對中國實施全面入侵，北平及天津不到一個月落入日軍手中，整個華北平原暴露在日軍面前，11月12日日軍攻佔上海，南京有陷落的危險，中華民國國民政府於是宣佈遷都重慶市，在上海、南京沦陷后，國民政府及民营部门、大批难民、以及各种战略物资大举西迁至西南重慶，其中大部分因運輸不及仍滞留于武汉。加上武汉原有的工业、经济、文化基础，到1937年底，武汉已成为國民政府的實質首都。因此在1938年，武漢週邊集結了國民政府的大量資源，包括自蘇聯所得到的軍事及技術援助（蘇聯航空志願隊）。
日本方面，由於1937年開始的諸次軍事行動讓日本感到兵源匱乏開始逐步增兵，增兵加上前線開銷使得日本平時經濟體系無法負荷；軍費的開銷迫使近衛文磨於1938年改組內閣，並於同年5月5日發布國家總動員法（日语：国家総動員法），日本自此正式進入戰時經濟體制。
戰時經濟體制的推行雖然減緩了日本財政破產的速度，但是長久下去並非辦法，加上对苏联军事实力的顾虑， 日方急欲在短期内迅速逼垮國民政府，以便聚集更多資源以便進行北進以及南進政策。正如日本天皇裕仁在武汉会战前的御前会议中所说，要给国民政府最后致命的一击，迫使中国投降，不愿再见到“帝国雄师百万受制于中国”。因此日本对于武汉会战也是倾举国之力，孤注一掷。据战后发现日军文件所述，“陆军为汉口作战倾注了全力，没有应变之余力”，连日本本土仅留的一个近卫师团也待命随时准备增援武汉。
武漢的重要性[编辑]
武漢位於長江中游，是當時中國第二大城市，人口超過二百萬，[3]該市被長江及漢水分成三部分： 武昌、漢口及漢陽，武昌是政治中心，漢口是商業的集中地及漢陽是工業重鎮，在粵漢鐵路建成後，它是中國內陸的重要交通中心，同時也是將南方港口運來的對外援助運往內陸的樞紐。日军侵占南京(参见南京保卫战)后，国民政府虽西迁重庆，但政府机关大部和军事统帅部却在武汉，武汉实际上成为当时全国军事、政治、经济中心和戰時首都，當時中國的軍事力量集中保衛武漢，日本政府及中國遠征軍總部均預期武漢陷落將令中國停止抵抗。[4]
战前准备[编辑]
1937年12月13日，國­民政府軍事委員會拟定保卫武汉作战计划。在徐州失守后，即调整部署，先后调集约50个军130个师和各型飞机200余架、各型舰艇及佈雷小轮40余艘，共100万余人，利­用大别山、鄱阳湖和长江两岸地区有利地形，组织防御，保卫武汉。由第五战区司令长官李宗仁（7月中旬～9月中旬由白崇禧代理）指挥23个军所部负责江北防务；第九战区司令­长官陈诚指挥27个军负责江南防务。另以第一战区在平汉铁路（今北京一汉口）的郑州至信阳段以西地区，防备华北日军南下；第三战区在安徽芜湖、安庆间的长江南岸和江西南昌以东地区，防备日军经浙赣铁路（杭州一株洲）向粤汉铁路（广州一武昌）迂回。
1938年5月日军攻陷徐州后，积极准备扩大侵略战争。决定先以一部兵力攻占安庆，作为进攻武汉的前进基地，然后以主力沿淮河进攻大别山以北地区，由武胜关攻取武汉，另以­一部沿长江西进。后因黄河决口，被迫中止沿淮河主攻武汉的计划，改以主力沿长江两岸进攻。4日，日军司令官畑俊六指挥第2、第11军共约14­0个大队35万兵力负责对武汉的作战。以冈村宁次指挥第11军5个半师沿长江两岸主攻武汉；东久迩宫稔彦王指挥第2军4个半师沿大别山北麓助攻武汉。以及海军及川古志郎第­3舰队120余艘舰艇，日本第一个飞上天的飞行员德川好敏男爵中将的航空兵团500余架飞机，另以华中派遣军直辖的5个师团分别担任对上海、南京、杭州等地区的警备任务，以巩固后­方，保障此次作战。
序幕[编辑]
主条目：蘭封會戰
武漢會戰的戰火在1938年2月18日於日軍的空襲中展開，[5][6]這場空戰被稱為二一八空戰，中國擊退了日軍的進攻。
3月24日，日本國會通過了國家總動員令，授權政府可無限投入經費支持戰爭，作為總動員令的一部分，国民徵用令亦容許日本政府徵兵。
4月29日，日本陸航對武漢實施大規模轟炸以慶祝裕仁天皇的生日，[7]中國方面由於事前已知道其目的加強準備，該場戰役被稱為四二九空戰，是中日戰爭中其中一場最大規模的空戰，中國空軍共擊落日機21架而只損失了12架飛機。[8]
在1938年5月徐州陷落後，日本政府計劃大規模入侵漢口及攻佔武漢，以消滅國民革命軍之主力，另一方面，國民政府亦在準備武漢週邊的部隊整訓以及防線規劃，因而在武漢附近集結了超過一百萬的軍隊、大約200架飛機及30艘軍艦防守武漢。[9]並在河南地區設置了前緣防線滯遲徐州當地日軍的進攻，但由于中日实力悬殊使得河南防線迅速崩潰；為了爭取到更多時間以加固武漢之防衛，國民政府在6月9日於鄭州花園口自行炸開黃河堤壩，稱為花園口決堤事件，并宣称决堤乃日军所为。花园口决堤雖阻延了日軍對武漢的進攻，但是亦導致500,000至900,000名平民死亡，這亦導致1939年華北很多城市出現泛濫。[10]
主要戰場[编辑]
參見：武漢會戰戰鬥序列（英语：Order of battle of Battle of Wuhan）
長江以南[编辑]
6月13日，日軍登陸部隊佔領安徽省會安慶市[11]:279。這被視為武漢會戰的開端，在長江南岸，中國第9戰區在鄱陽湖以西部署了一個團，另一個團被部署在江西省九江市一帶。6月29日，日軍艦隊通過馬當水閘[11]:281。日本第11軍的主力沿長江南岸進攻，日軍波田支隊於7月23日在九江市以東登陸，中國軍隊雖然嘗試阻止，但未能阻止日軍第106師團登陸及在7月26日攻佔九江，波田支隊沿長江西進及在8月10日於瑞昌市東北登陸及進攻該城，防守的國民革命軍第2兵团在得到第32集團軍的增援下實施阻擊，但是當日軍第9師團加入進攻後，中國軍隊無力再戰及瑞昌終於在8月24日被佔領，第9師團及波田支隊繼續沿長江前進，而第27師團（日语：第27師団 (日本軍)）則同時進攻箬溪，中國軍隊第30及第18軍團沿瑞昌-箬溪公路及附近地區抵抗，戰況彊持了一個多月，直至10月5日第27師團攻佔箬溪後，日軍轉向東北前進在10月18日攻佔了在湖北省的辛潭铺及向達之前進。
與此同時，日軍及江上支援艦隊繼續沿江西進及在瑞昌西面遇到中國第31軍及第32集團軍的反抗，當馬當鎮及富金山 (在陽新縣)被攻佔後，中國第2兵团部署了第6、第56、第75及第98軍連同第30集團軍加強江西地區的防禦，戰役直至10月22日因中國喪失了在陽新縣、達之及在湖北省的其它城鎮才結束，日軍第9師團及波田支隊接近武昌。
萬家岭[编辑]




向武漢推進的日軍


主条目：萬家嶺戰役
當日軍進攻瑞昌時，日軍第106師團在南面沿南潯鐵路(南昌市 - 九江市)前進，防守的中國第2兵团第29集團軍及第4軍和第8集團軍倚仗廬山及南潯鐵路北面抵抗，結果日軍潰退失利。
8月20日日軍第101師團從湖口县渡過鄱陽湖增援第106師團，他們突破中國第25軍的防線及攻佔新芝，又與第106師團協同嘗試攻佔德安县及南昌市，以保障西進日軍的南翼，中國第1兵团總司令薛岳利用第66軍、第74軍、第4軍、第29軍會同第25軍與日軍在馬當要塞及江西省德安县以北爆發激戰，戰況陷入僵持狀態。
接近9月底，日軍第106師團以4個團的兵力迂迴至德安县以西的萬家嶺地區，薛岳命令第4軍、第66軍及第77軍側擊日軍，日軍第27師團試圖增援，但被埋伏在萬家嶺以西百歲街的中國第32軍軍長商震阻擊，10月7日中國軍隊實施最後總攻擊以包圍日軍，激戰持續了三天，全被中國軍隊擊退。
10月10日由於遭到孤立及缺乏補給，日軍第106師團（由於有部分兵力駐守九江，實際參戰人數約1萬3千人）以及前來援救的第101師團，第27師團（日语：第27師団 (日本軍)），第9師團，4個師團遭受重創，而且在武漢會戰中投入的青木、池田、木島、津田，四個旅團，在包圍圈被殲滅；並且喪失指揮作戰能力，所以緊急空投數百名軍官；4個師團最後僅僅約略1500殘部兵力突圍逃出，中國方面史稱萬家嶺大捷。
戰後，西元2000年，日本戰史承認[來源請求]，第101師團、第106師團、第27師團（日语：第27師団 (日本軍)），第9師團，4個師團遭受重創，及其轄屬旅團、聯隊、大、中、小、支隊，確為傷亡慘重、損失極大。神社中，祭拜戰死人數，呈倍數增加，在當時，確是不敢承認，是為穩定社會、安定民眾信心。
長江以北[编辑]
在山東，石友三1,000名流動部隊打進濟南城，堅守幾天；游擊隊短時間佔領煙台[11]:282。常州以東到上海一帶是「忠義救國軍」控制，名義上司令官是戴笠，在上海郊區和黃浦江對岸一帶游擊，由青幫和洪門組成，暗殺間諜和漢奸，犧牲100多人；8月13日「忠義救國軍」潛入日軍虹橋機場升起一面中國國旗[11]:268-269。在長江以北，日軍第6師團在7月24日自安慶突破了中國第31及第68軍的防線，在8月3日攻佔太湖县、宿松县及黄梅县(屬於湖北省)，當日軍繼續西進後，中國第5戰區第4兵团部署兵力在廣濟、湖北及田家鎮以迎擊日軍，第11集團軍及第68軍被命令在黄梅县佈置防線，而第21集團軍、第26軍及第29集團軍向南移動以側擊日軍。
中國軍隊在8月27日收復太湖县及8月28日收復宿松县城，但8月30日日軍增援，第11集團軍及第68軍發動的反攻不成功，他們後撤至廣濟連同第26、第86及第55軍抵抗日軍，第4兵团命令第21集團軍及第29集團軍從黃梅東北側擊日軍，但未能阻止日軍前進，9月6日廣濟失陷，9月8日第4兵团反攻收復廣濟。9月8日武穴失陷，日軍之後包圍田家鎮要塞，第4兵团利用第2軍增援第87軍防守要塞，及以第26、第48及第86軍協同側擊日軍，但是面對擁有強大火力和豐富作戰經驗的日軍遭遇巨大傷亡，日軍在9月29日攻佔田家鎮要塞及繼續西進，於10月24日攻佔黃陂及迫近漢口。
大別山[编辑]




中國軍隊的機關槍






在信陽防衛的中國軍隊






武漢戰役中，防守長江地區的國民革命軍


在大別山以北，第五战区第3兵团將第51、第19集團軍及第77軍部署在安慶的六安及霍山地區，第71軍防守富金山及固始县(隸屬河南省)地區，第2集团军在河南省的商城及湖北省的麻城，第27集團軍及第59軍在黃河地區及第17軍團在信陽組織防禦。
8月底日本第2軍分兩路從合肥進攻，南路的第13師團突破了國軍第77軍的防線、攻佔霍山及轉向葉家集，鄰近的第71軍及第2集團軍利用已有陣地抵抗，第13師團進攻受阻及要求第16師團增援，9月16日日軍攻佔商城，守軍撤至商城以南地區，依據大別山的戰略據點繼續抵抗，10月24日日軍攻佔麻城。
北路的日軍為第10師團，他們突破了國軍第51軍的防線和在8月28日攻佔六安，9月6日他們攻佔固始县城及繼續西進，國軍第27集團軍及第59軍集結在黃河地區抵抗，經過十日的激戰，日軍在9月19日渡過黃河，9月21日第10師團擊破國軍第17軍團及第45軍，攻佔廬山，他們繼續西進，但面對國軍在信陽以東發動反天而退回廬山，日本第2軍利用第3師團增援，與第10師團協同進攻信陽，10月6日迂迴到新塘及攻佔平漢鐵路的柳林車站，10月12日日本第2軍攻佔信陽及進至平漢鐵路南面，會同第11軍一同進攻武漢。
廣東作戰[编辑]
主条目：廣州戰役
由於武漢地區的戰事仍然僵持，中國自國外的戰爭物資仍持續自南方港口輸入，日軍在此時決定抽調3個師的後線部隊對中國的海上生命線施加壓力，故決定以兩棲登陸的方式占領廣東沿海港口。由於廣東地區的粵軍主力多抽調支援武漢會戰，故占領的步調出乎各方意料的順利，不到半個月的時間廣州地區淪陷。
日軍在各處的攻擊接連告捷，同時完成包圍武漢的行動。因為廣東的失守讓武漢的戰略地位不再重要，固守亦失去實質意義，為了保全有生實力國民政府決定棄守武漢，日軍在10月26日攻佔武昌及漢口、10月27日攻佔漢陽，日軍完成攻佔武漢三鎮的行動。
化學武器的使用[编辑]
根據吉見義明及星野松野的資料，日本陸軍大臣發出「臨參命」對中國人使用化學武器，[12]在武漢戰役期間，閑院宮載仁親王傳達天皇命令，從1938年8月至10月在375處使用有害氣體，[13]雖然海牙公約第23章、凡爾賽條約第171章及華盛頓條約有關在戰爭中使用潛艇和有害氣體的條款第5章已禁止使用化學武器，而國際聯盟在5月14日的決議亦被日本皇軍採納。[14]
總結[编辑]




慶祝攻佔武漢的日軍


經過四個月激戰，國府空軍耗損極大，海軍基本被消滅，日軍成功攻佔武漢，但是國軍大部分主力仍在，日軍被削弱。日本戰前目的是在武漢作最後決戰、以消滅國軍主力及結束戰爭目的未能達到；戰爭爭取到時間成功讓轉移至華中設備以及人員遷移至西南地區，为以后能长期坚持抗战奠定基础。日軍在華中發起數次戰役皆無重大斬獲，中國戰場陷入僵持。裕仁決定不再作戰略准進攻，以維持現狀為目的。可以作有限進攻，或讓新兵練習實戰。[15]直至1944年一號作戰前，日軍再沒有大型作戰與武漢會戰規格相同。
畑俊六所率南北兩路日軍艱難的突破50個中國軍攔截，突入武漢外圍，鑒於武漢外圍已無險可守，國民政府以持久戰略考慮放棄武漢，退至重慶。11月2日，表面上風光無限的畑俊六乘軍艦抵達武漢。在武漢會戰前中國有100萬正規軍隊加上200萬地方軍，但是武漢會戰後他還有300萬正規軍隊，不包含地方軍。而日本已經用盡全力，國內只剩一個師團了。人口數大幅度降低，無法支應戰事。戰局不可避免的走向日本最感痛苦的長期消耗戰。
会战期间，以卢作孚为首的民族企业家运送大批军队及作战物资到前线，将武汉地区大批工业装备和人员转移到四川，在敌机狂轰滥炸下，川江航线为抗战胜利立下殊勋。總計日軍對西南大後方，投彈60,174枚；重慶受創最烈，尤其是5月3日至5月4日，落彈上萬枚，傷亡慘重。[16]:32此外，苏联航空志愿队参加保卫武汉的空战。会战迫使日军大本营重新调整对华战略，改为政治诱降为主、军事进攻为辅的战略，以求尽快结束所謂的“支那事变”。日本政治诱降中国国民党副总裁汪精卫，到1940年，汪精卫政权在中国国内影响甚小，无法左右抗日力量最强的黄埔系军队，于是选定蒋中正为诱降对手，但终未成功。[17]由於蔣介石實行片面抗戰和單純防禦之戰略方針，致使中國大片土地相繼淪陷。[18]:472武汉会战历时4个多月，中国军队伤亡40万人，日军损失10余万，无力继续进攻，中国抗日战争开始战略相持。[19]尤其是武漢失守以後，抗日力量基本上失去所有戰略要地。[18]:472但中国也達成了下列的戰略目標：一、使日軍原本南北向的作戰線，轉為東西向，解除了國軍主力於抗戰初期即被日軍圍殲於沿海地區的危機；二、爭取了時間，將部分東南沿海的戰略物質、軍工生產設備，遷移到大後方，也保留了持續防守的能力。[17]
注释和参考文献[编辑]


^ 愛瀾，《武漢會戰》台北市：知兵堂出版，2012年10月，p328。
^ 鄧正兵、鄧紅：〈日本人眼裡的武漢會戰—《武漢會戰日方資料叢編》評介〉，《江漢大學學報》武漢市：江漢大學，2014年10月，P96。
^ CHINA: 1931-1945 ISBN 978-7-5633-5509-9 Page 192
^ Japanese Imperial Conference, 15 June 1938
^ Sino-Japanese Air War 1937-45. 
^ "Wuhan Diary" February 28, 1938
^ （日文） Tenchosetsu — Japanese national holiday (the birthday of the reigning emperor)
^ "Wuhan Daily" April 30, 1938.
^ Hsu Long-hsuen and Chang Ming-kai, History of The Sino-Japanese War (1937–1945)
^ Ten Worst Floods. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 伊斯雷爾·愛潑斯坦. 《人民之戰》. 香港: 和平圖書. 2016. 
^ Dokugasusen Kankei Shiryō II, Kaisetsu, Jūgonen sensō gokuhi shiryōshū, Funi Shuppankan, 1997, pp.25–29.
^ Yoshimi and Matsuno, ibid. p.28.
^ Herbert Bix, Hirohito and the Making of Modern Japan, Perennial, 2001, p.739
^ 《日本天皇的陰謀》，頁887。
^ 何應欽. 《中國與世界前途》. 台北: 正中書局. 1974年10月. 「二十八年五月四日，日本飛機狂炸我戰時首都重慶，一天之內，炸死無辜的平民七千五百多人；而且連續多日不止，以致死傷盈城，哀鴻遍野，廬舍成墟。實不知日本軍閥，何以如此滅絕人性，使用如此殘暴的手段！」 
^ 17.0 17.1 國軍在抗日戰爭前的整軍與抗戰初期的戰略指導. 國家政策研究基金會. （原始内容存档于2014-02-21）. 
^ 18.0 18.1 《中國大百科全書》總編輯委員會《軍事》編輯委員會：《中國大百科全書•軍事I》，北京：中國大百科全書出版社，1989年5月，ISBN 978-7-5000-0242-0
^ 张洪涛：《国殇：国民党正面战场抗战纪实》，北京：团结出版社，2005年3月1日，ISBN 978-7-80130-975-4



106師團*101師團

外部連結[编辑]

台灣守備混成旅團=重藤支隊、波田支隊、飯田支隊
華夏經緯 武漢會戰
YAHOO武漢會戰[失效連結]
國軍歷史文物館
武漢會戰 英文
-日本登陸作戰 - 長江，1938年的夏天 英文
殲滅日軍101.106.師團
阳光卫星電视台 纪录片 国殇 第十八集

参见[编辑]

武漢會戰戰鬥序列（英语：Order of battle of Battle of Wuhan）
南昌會戰
大日本帝國陸軍
國民革命軍










查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


國共摩擦（1937年－1945年）







中國國民黨 — 中國共產黨






1937年

1937年国共谈判 · 查封《解放》西安分销处 · 抗敌救亡会吞并西救 · 两党委员会






1938年至
1940年1月





国民党中央
与中共中央


武汉会战 · 民众团体战时行动规约 · 解散三个武汉群众团体 · 三民主义青年团 · 解散十三个西安救亡团体 · 《关于对党外各种政治团体及其分子之态度的决议》 · 宣侠父遇害 · 西安劳动营 · 國民黨五屆五中全會 · 《限制异党活动办法》 · 《共党问题处置办法》 · 《沦陷区防范共党活动办法草案》 · 《异党问题处理办法》 · 《处理异党问题实施方案》 · 《陕甘两省防止异党活动联络办法》 · 《第八路军在华北陕北之自由行动应如何处置》 · 《运用保甲组织防止异党活动办法》 · 國民黨五屆六中全會 · 《必须制裁反动派》 · 进犯陕甘宁边区 · 關閉八路軍辦事處 · 洛阳谈判 · 1940年国共谈判







河北




河北民军（张荫梧）： 民八事件（博野事件、冀中事件） · 曲线救国 · 深县事件
石友三：孟村事件 · 三討石友三（冀南反顽战役、卫东战役、直南川反顽作战）
鹿钟麟、朱怀冰、孙殿英：进攻太行区 · 磁武涉林战役









山西




晋绥军（阎锡山）-山西新军： 吉县会议 · 秋林会议 · 活凤会议 · 冬季攻势 · 晋西事变（十二月事變）









山东


太河惨案（博山慘案）







甘肃


陇东事件







湖北


鄂东惨案







陕甘宁边区


土桥事件 · 龙州堡事件 · 瓦窑堡事件 · 镇原事件 · 宁县事件 · 旬邑事件







新四军


平江惨案（涂正坤） · 确山惨案（竹溝慘案） · 镇江惨案 · 半塔集保卫战







其他


成都抢米事件（罗世文 · 车耀先）









1940年7月至
1942年





国民党中央
与中共中央


綦江惨案 · 1940年国共谈判 · 《中央提示案》 · 调整游击区域及游击部队办法三种 · 《剿办淮河流域及陇海路东段以南附近地区非法活动之异党指导方案》 · 皓电 · 佳电 · 《剿灭黄河以南匪军作战计划》







新四军




苏北战争（向南巩固、向东作战、向北发展 · 三路进攻新四军计划 · 围攻八路军独立第三团 · 闵家桥血案 · 四打王光夏 · 郭村战斗 · 西塔山战斗 · 吴家桥会师 · 黄桥战斗 · 营溪战斗 · 姜堰战斗 · 联合抗日座谈会 · 新四军撤出姜堰 · 黄桥战役（韩德勤） · 白驹镇会师 · 海安会师 · 华中新四军八路军总指挥部 · 曹甸战役）
皖南事变（叶挺 · 项英） · 上饶集中营
程道口战斗









后续


第二届国民参政会 · 《七·七宣言》 · 南委事件 · 盛世才反共事件（新疆独立运动） · 1942年国共谈判









1943年

《中国之命运》 · 洛川军事会议 · 炮击关中 · 山子头战役 · 1943年国共谈判 · 宪政运动 · 第二次《中央提示案》






1944年-1945年

美军观察组（《苏北事件真相》 · 《皖南事变真相》） · 赫尔利访华 · 1944年国共谈判 · 《中国国民政府、中国国民党与中国共产党协定》 · 《抗战建国政策》 · 天目山战役 · 西进战役 · 八路军南下支队 · 六参政员访问延安 · 七宝镇事件 · 淳化事件 · 剿匪手本 · 向北发展，向南防御 · 对目前时局宣言 · 重庆谈判 · 双十协定 · 剿匪密令 · 1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗） · 第二次国共内战










分类：武汉会战1938年中国战役抗日战争主要战役湖北历次战争与战役武汉历史第二次世界大战战役和行动隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面自2017年7月有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接