任天堂DS


“NDS”重定向至此。关于“NDS”的其他意思，详见“NDS (消歧义)”。




关于对整个任天堂DS家族的介绍，请见“任天堂DS家系”。
















Nintendo Dual Screen







制造商
任天堂


型式
掌上型游戏机


世代
第六世代


产品生命周期



北美：2004年11月21日
日本：2004年12月2日
台湾：2004年12月13日
韩国：2004年12月29日
澳洲：2005年2月24日
欧洲：2005年3月11日
大陆：2005年7月23日





销售台数
1亿5,402万部[1]


媒体
Nintendo DS专用卡带
GBA专用卡带


在线服务
Wi-Fi


最畅销游戏
新超级马里奥兄弟（3,080万套）[2]


向下兼容
Game Boy Advance


前代机种
Game Boy Advance系列


后继机种
任天堂DS系列：任天堂DS Lite
次世代机种：任天堂3DS


任天堂DS（日语：ニンテンドーDS，英语：Nintendo DS，官方简称DS，中文圈民间简称NDS）是日本电玩游戏商任天堂公司开发的第三代掌上游戏机。DS是Dual Screen（双屏幕）的缩写。主要的特征包括双屏幕显示，其中下方的屏幕为触摸屏；并配置有麦克风声音输入装置和Wi-Fi无线网络功能。
任天堂DS在北美地区于2004年11月21日发售，12月2日日本上市。台湾于12月13日正式发售。[3]而欧洲在2005年3月11日发售。中国大陆由神游科技使用“iQue DS（iDS）”的名称推出，于2005年7月23日发售。
任天堂DS推出过三款改良机型，依时间顺序分别为任天堂DS Lite、任天堂DSi、任天堂DSi LL。
在2006年7月底，任天堂正式宣布DS主机的日本销量突破1000万大关，为日本电玩史上销售最快的主机。截至2009年3月6日NDS主机在全球的累计销量突破1亿台。2004年11月21日问世的NDS主机用时4年3个月零2周的时间达到了1亿台的销售成绩，创造了家用游戏机史上的最快纪录。 截止2011年11月5日世界累计销量1.5亿台，即一星期平均销售约40万部。[4]打破同公司生产的GameBoy（约1.18亿部）的销量纪录，成为全世界最高销量的掌上型游戏机。
任天堂DS的下一代掌机为任天堂3DS。



目录


1 特性

1.1 双屏幕
1.2 触摸屏
1.3 声音识别
1.4 网络通信
1.5 无线通信
1.6 双卡带插槽


2 技术规格
3 主机颜色
4 改良机型

4.1 任天堂DS Lite
4.2 任天堂DSi
4.3 任天堂DSi LL/XL


5 参考资料
6 外部链接



特性[编辑]
双屏幕[编辑]
任天堂DS有上下两个包含背光的3英寸液晶屏幕，可显示26万色。以往许多游戏中必须要通过画面切换才能看到的消息，现在可以使用第二个屏幕来看。
触摸屏[编辑]
触摸屏为任天堂DS最大的特点之一。使用下方的触摸屏和附带的触控笔，玩家可以灵活自如地控制游戏进行。而且触摸屏引入了许多以前通过按键不能实现的游戏方式。
声音识别[编辑]
通过机身内的麦克风，玩家可以通过声音来操纵游戏。
网络通信[编辑]
主机支持Wi-Fi通信协议，可以通过任天堂公司的无线网络服务“Nintendo Wi-Fi Connection”与世界各地的玩家一起进行游戏。
无线通信[编辑]
任天堂DS主机内建的无线通信功能，可以将多部任天堂DS主机直接联机进行游戏。分为“Wireless Play（无线通信游玩）”和“Download Play（下载游玩）”两种方式。
“Wireless Play（无线通信游玩）”需要准备与人数相同的NDS主机和游戏软件，最大人数无上限，依照游戏软件而有不同，例如“大合奏!バンドブラザーズ（大合奏）”游戏可支持无上限的同时游玩的人数。
“Download Play（下载游玩）”只需要准备一份游戏软件，其他的NDS使用者就能够从装有游戏软件的NDS主机上下载游戏，并进行联机游玩。
因为 Game Boy Advance 通信联机接头在任天堂DS上被取消的关系，Game Boy Advance的游戏软件在任天堂DS 上无法联机对战。
双卡带插槽[编辑]
机身上同时配置有任天堂DS和Game Boy Advance的游戏卡带插槽。
技术规格[编辑]

CPU：ARM946E-S 67MHz + ARM7TDMI 33MHz
内存：4MB（中国大陆iQue DS具备简体中文操作界面，内存扩大至10MB）
VRAM：656KB
显示器：3英寸（对角线）附有背光的TFT彩色液晶显示器

分辨率256x192，颜色数26万色


ROM：日本MegaChips公司研发的特殊规格内存卡带，最大支持8Gbit（1024MB）以上
三维性能：每秒十二万个多边形
二维性能：每秒三千万点
输入：十字键，A，B，L，R，X，Y，START，SELECT，触摸屏，麦克风
网络功能：IEEE 802.11b(DS Lite采用IEEE 802.11g)（Wi-Fi）
电源：内置充电式锂电池（3.7V/850mAh）
声音：立体声喇叭
重量 : 约275克（NDS Lite约218克）

主机颜色[编辑]
NDS 有六种主机颜色可供选择，分别是：

铂银(Platinum Silver)：2004年12月2日发售
墨黑(Graphite Black)：2005年3月24日发售
纯白(Pure White)：2005年3月24日发售
海蓝(Turquoise Blue)：2005年4月21日发售
甜蜜粉红(Candy Pink)：2005年4月21日发售
红(Red)：2005年8月8日发售

改良机型[编辑]
任天堂DS Lite[编辑]
主条目：任天堂DS Lite
任天堂DS Lite（Lite 即比旧版的任天堂DS更轻巧和更光亮的意思）已于2006年3月2日推出，比起旧版的任天堂DS主机体积和重量上都更加缩小，推出之际在日本造成一股抢购热潮。
任天堂DSi[编辑]
主条目：任天堂DSi
任天堂于2008年10月2日任天堂战略发表会上公布的新款NDS系列主机。 NDSi是NDS家族继NDS Lite后最新的改版主机，改变之处有：

取消GBA卡带插槽，也不支持GB/GBA向下兼容
主机厚度比起NDSL薄2.6mm，重量减轻12%
上下屏幕皆扩大为3.25吋 LCD屏幕
内建两个30万画素相机镜头，分别放置于转轴与上盖外侧，拍摄的照片可直接传到Wii照片频道观看
增加音乐播放功能，可自由调整播放速度，支持格式为AAC(延伸扩展名为：mp4、m4a)
新增SD记忆卡插槽，并可以支持SDHC规格
主机内部增加Flash内存，并开放DSi Ware服务，与WiiWare一样可上网下载购买最新游戏，沿用原本Wii点数，且Wii点数改名为任天堂点数
内建应用程序，类似Wii频道设计，并内建Opera浏览器
2010年3月之前登记DSi即可得到1000点任天堂点数

于2008年11月1日在日本发售，第一波为黑、白两色，定价18900日元。
自任天堂DSi起开始加入强制锁区功能，并一直延伸至任天堂3DS。[5]
任天堂DSi LL/XL[编辑]
任天堂于2009年11月21日在日本开始发售任天堂DSi LL/XL。 任天堂DSi LL/XL是NDSi的改良版，主要变更为︰

上下屏幕皆扩大为4.2吋LCD屏幕
电池续航力提升
机身随屏幕变大，重量增加约100公克
界面系统变更

参考资料[编辑]


^ ハード・ソフト贩売実绩. 任天堂. [2017-10-31]. 
^ https://www.nintendo.co.jp/ir/finance/software/ds.html
^ NDS 台湾专用机 12 月 13 日推出.巴哈姆特.2004-12-01.
^ http://www.vgchartz.com/
^ http://psp.tgbus.com/news/etc/201204/20120425165345.shtml


外部链接[编辑]

Nintendo DS（任天堂公司网站内的NDS网页）
iQue DS（神游科技iDS系列官方网页）
Nintendo Wi-Fi（任天堂Wi-Fi无线网络服务网页）
Nintendo Inside（日本任天堂新闻）









查
论
编


任天堂DS家族






硬件



任天堂DS
任天堂DS Lite
任天堂DSi











游戏



游戏列表
畅销游戏
















查
论
编


第七世代游戏机






家用游戏机



PlayStation 3
Xbox 360
Wii








掌上游戏机



任天堂DS家族

任天堂DS
DS Lite
任天堂DSi


PlayStation Portable








微型游戏机



Zeebo
















查
论
编


掌上游戏机






万代



WonderSwan

WonderSwan Color
SwanCrystal


拓麻歌子
携带机








Entex



Select-A-Game
Adventurevision








Game Park（英语：Game Park）/Holdings（英语：GamePark Holdings）



GP32（英语：GP32）
GP2X（英语：GP2X）
XGP（英语：XGP）（从未发售）
GP2X Wiz（英语：GP2X Wiz）
GP2X Caanoo（英语：GP2X Caanoo）








任天堂



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light
Color


Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS

任天堂DS Lite
任天堂DSi


任天堂3DS

2DS
新3DS
新2DS XL/LL


任天堂Switch








诺基亚



N-Gage
N-Gage QD（英语：N-Gage QD）








世嘉



Game Gear
Nomad
Jewelpod








SNK



Neo Geo Pocket
Neo Geo Pocket Color
Neo Geo X（英语：Neo Geo X）








索尼



PlayStation Portable

Slim & Lite
PSP Go


PlayStation Vita

PlayStation Vita TV










其它





1970年代




Microvision









1980年代




Nelsonic Industries（英语：Nelsonic Industries）
Electronika（英语：Electronika）
Epoch Game Pocket Computer
Atari Lynx









1990年代




PC Engine GT
Game Master (游戏机)（英语：Game Master (console)）
Gamate（英语：Gamate）
Barcode Battler（英语：Barcode Battler）
Watara Supervision（英语：Watara Supervision）
Mega Duck（英语：Mega Duck）
R-Zone（英语：R-Zone）
Game.com（英语：Game.com）









2000年代




Tapwave Zodiac（英语：Tapwave Zodiac）
GameKing（英语：GameKing）
GPANG service（英语：GPANG）
Didj（英语：Leapfrog Didj）
Leapster（英语：Leapster）
Gizmondo（英语：Gizmondo）
Coleco Sonic（英语：Coleco Sonic）
Dingoo（英语：Dingoo A320）
V-Smile Pocket（英语：V-Smile Pocket）









2010年代




JXD devices（英语：JXD）
Pandora (游戏机)（英语：Pandora (console)）
DragonBox Pyra（英语：DragonBox Pyra）
Shield Portable
GCW Zero（英语：GCW Zero）
GPD Win（英语：GPD Win）














列表
















查
论
编


任天堂游戏硬件






家用游戏机



Color TV-Game
红白机

夏普任天堂电视
红白机编辑
Twin Famicom


超级任天堂

mini


任天堂64

神游机


任天堂GameCube
Wii

Mini


Wii U
任天堂Switch











掌上游戏机



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light


Game Boy Color
Virtual Boy
Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS家族

任天堂DS
Lite
DSi


任天堂3DS家族

3DS
2DS
新3DS
新2DS LL


任天堂Switch








街机基板



任天堂对战系统








周边配件



磁碟机
播放君
Satellaview
64DD
GBA传输线
Wii遥控器
任天堂力量
Joy-Con








技术



任天堂光盘
Broadway（Wii）
Espresso（Wii U）
Erista（Switch）













规范控制



GND: 7633099-0












分类：掌上游戏机任天堂DS任天堂游戏机第七世代游戏机2000年代玩具2004年面世的产品隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目