松下電器









關於全稱為「樂聲電子控股有限公司」的香港上市公司，請見「樂聲電子」。




Panasonic株式會社
パナソニック株式会社
Panasonic Corporation




本社（大阪府門真市）



公司類型
上市公司


股票代號
東證1部：6752
OTCBB：PCRFY


成立
 日本大阪（1918年）


創辦人
松下幸之助


代表人物
代表取締役会長：大坪文雄
代表取締役副会長：松下正幸
代表取締役社長：津賀一宏


總部
 日本
大阪府門真市大字門真1006番地


標語口號
Panasonic ideas for life (2004-2013)


業務範圍
世界各國


产业
电器


產品
AVC networks, Home appliances, Components and devices, others


營業額
▼ 7.846兆日圓（2012）


息税前利润
▼ 430億日圓（2012）


净利润
▼ -7730億日圓（2012）


總資產
▼ 6.601兆日圓（2012）


資產淨值
▼ 1.977兆日圓（2012）


員工人數
▲330,767（2012年3月31日資料）


网站
Panasonic Global Site






松下電器位於日本大阪府門真市總公司，左前方是松下電器歷史館，後方是研發實驗室






Panasonic AJ HD3700H磁帶錄影機






KXL DVD播放器


松下電器，正式名稱為Panasonic株式會社（日語：パナソニック株式会社，Panasonic Corporation），日本最大的電機製造商，也是日本前八大電機企業之一（Panasonic、索尼、夏普、NEC、富士通、日立、東芝、三菱電機），總部位於日本大阪府門真市。美国《财富》杂志2017年评选的世界500强中排名第131位。



目录


1 概況
2 公司更名與品牌統一
3 旗下品牌
4 數碼相機
5 高畫質液晶、電漿電視
6 生活家電
7 自行車
8 参见
9 参考文献
10 外部連結



概況[编辑]
1918年3月7日，松下幸之助在大阪創立“松下電器製作所”，創業時做的是電燈燈座。1927年，開始生產製造自行車用的車燈。第二次世界大战期间，企业的有些工厂被军队征用，制造日本海军的一些飞机和船艦。1945年日本投降，進入日本盟軍佔領時期，所有參與軍事生產的企業被駐日盟軍總司令部關閉，松下公司的资金被冻结，松下幸之助被迫离开公司。1947年，在行政管理主任井植歲男承担了松下公司來作為战争出力的责任而辞职后，松下幸之助重回企业[1]（井植歲男之後創辦了三洋電機）。
1951年，松下幸之助到美國，開創松下電器在美國的市場，最初的產品是電視機。松下幸之助與飛利浦簽訂技術合作的合約書，再將西方的技術引進並導入到日本，因此讓松下電器從1950年代到1970年代有突破成長。
松下電器的產品線極廣，除了家電以外，還生產製造各數位電子產品，如DVD播放機、DV數位攝影機、MP3播放機、數位相機、液晶電視、筆記型電腦等，還擴展到電子零件、電工零件（如插座蓋板）、半導體等，間接與直接轉投資公司有數百家。
2008年末，松下電器與另一電器大廠三洋電機傳出了併購消息[2]。2008年12月19日，松下電器以每股131日圓斥資8067億日圓折合90億美元美元收購三洋電機大股東高盛、大和證券以及三井住友金融集團共同持有的4.3億張三洋電機特別股，換算後為70.5%三洋電機股權。併購三洋電機後的松下電器，成為日本最大及世界第二大的電機廠商（僅次於通用电气）。
2013年2月7日富士通子公司富士通半導體（Fujitsu Semiconductor）和 Panasonic系統LSI部門來共同正式宣佈要將旗下的LSI（大型積體電路）設計以及研發部門與後者合併，成立全新的合資公司。
2013年9月27日KKR旗下投資基金全資擁有PHC Holdings以（約合16.7億美元）1650億日圓來入股松下醫療（Panasonic Healthcare）項目的八成權益。
2015年12月23日松下公司以15.45億美元(約合1,854億日圓)收購美國密蘇里州冷藏陳列櫃和系統製造商Hussmann Corporation
公司更名與品牌統一[编辑]
由於松下電器內部長期發現「一公司多品牌名稱」的情況已經對該集團之產品之全球市場佔有率造成影響，為求品牌的一致性及認同感和全球市場佈局方面的考量，日本總部於2008年1月10日加開臨時董事會討論。2008年10月起，董事會決定公司日文簡稱由「松下電器」更名為假名「パナソニック」（Panasonic）[3]，公司日文全名亦從「松下電器產業株式會社」（Matsushita Electric Industrial Co., Ltd.）更名為「パナソニック株式會社」。同時尚在日本國內使用的「ナショナル」（National）商標在2009年漸進性廢止，屆時全球統一使用「Panasonic」品牌及商標。由於此一決策具有「去松下化」的成份存在，故此一決策在草擬時，社長大坪文雄曾徵詢過董事會裡松下家族代表的意見，而松下家族代表回應不反對此一決策。
由於松下電器早於2003年起於日本以及大中華地區以外的所有商品統一以「Panasonic」品牌出售，尚於北美低價視聽設備市場使用的Quasar品牌已經處於自然淘汰狀態，而在公司更名後尚在日本國境內使用的「National」亦已經於2009年起停用[4]；至於KDK、Technics、Rasonic等品牌的存續與否等問題，日本總部當時並未提出相關措施及做出任何回應。Lumix等Panasonic子品牌則不受影響。




位於中和的台灣松下電器總部


至于大中華地區方面，松下電器表示，由於其在中國大陸及台灣的公司名稱只能使用中文登記，且「松下電器」已經深入人心，因此做為全球市場唯一的例外，在中國大陸及台灣將繼續沿用「松下電器」做為公司註冊名稱[5]，品牌使用上則仍然全面改用「Panasonic」名稱。至於香港及澳門地區，總代理信興集團創辦人蒙民偉當年提議使用的中文名稱「樂聲牌」，自2006年起更進一步漸進式棄用中文稱號；至今除了深入民心的電飯煲產品仍然保留「樂聲牌」稱號之外，其餘家庭電器用品、文儀電子器材、影音產品等已經完全跟隨日本總公司指引，統一使用「Panasonic」名稱。
旗下品牌[编辑]




Panasonic旗下品牌之標誌






位於香港銅鑼灣伊利莎伯大廈天台的松下電器企業標誌牌






台灣松下電器國際牌產品序號標籤



National（中文名：松下电器；台灣名稱：國際牌，香港譯名：樂聲牌）：1922年起創立品牌，寓意“國民的”，為松下電器公司使用最久及亞洲地區最知名品牌。1962年10月，國際通信機械公司與松下電器合資成立台灣松下電器，沿用國際通信機械公司國際牌名稱作為松下電器品牌「National」的台灣譯名[6]。在2003年日本境外品牌統一政策施行後，僅日本境內白色家電產品繼續使用此品牌，於2009年全面停止使用，但在日本國內不少小型家電公司把National字樣貼在一些原本是貼著Panasonic字樣的白色家電出售。
Panasonic（中文名：松下电器；台灣譯名：國際牌，香港譯名：樂聲牌）：1955年起創立品牌，松下電器進軍美國時，原有的National品牌在美國已經有公司註冊，因此創立此品牌。現今為松下電器公司的主要品牌，在日本境外品牌統一前，此品牌以影音器材和文儀用品為主力。
Quasar：1974年松下電器購併美國摩托罗拉公司家用電子部門時所繼承的品牌，僅在北美洲的電子視聽產品使用，在2003年世界統一使用Panasonic品牌後即呈自然淘汰狀態。
Technics與RAMSA：現為松下電器公司DJ混音設備、電子琴專用品牌（原包含音響，現音響設備已併入松下電器Panasonic品牌）。
M：為松下出品的電子零件（電容器等）因細小而無法打上品牌全名時所使用的替代標章。
KDK：為松下電器公司出品的空氣流動電器（電風扇、抽氣扇等），其產品和National（現在則為Panasonic）一樣，每有新KDK產品推出，National都一定有同功能、同樣式產品推出，這是由於Panasonic以兩個品牌但不同市場定位去佔有兩個不同市場：KDK以電工材料公司為目標，而National以家庭為主。
Rasonic（中文名：樂信牌）：原為松下電器港澳總代理的香港信興集團旗下子公司信興電工工程有限公司自行開發品牌。於1990年，松下和信興成立合資公司松下信興機電有限公司成立Rasonic品牌但跟松下電器完全沒有關連。
JVC（香港曾譯為星牌，台灣譯名：勝利牌）：JVC（Japan Victor Company）成立於1927年，是當時美國的留聲機及黑膠唱片的領導者Victor Talking Machine Company子公司。1930年，JVC生產留聲機及黑膠唱片。1932年，JVC開始生產收音機。1939年，展出日本第一台電視機。二戰期間，日本公司與外國的合作夥伴斷絶關係。1929年，JVC的大部份所有權轉移到美國無線電公司（RCA）與勝利音產的合資公司RCA-Victor。直到1953年，JVC KENWOOD由松下電器所有，現今松下電器公司所擁有JVC KENWOOD 24.41%股權。
Sanyo（中文名：三洋電機）：2009年12月21日，Panasonic取得50.27%三洋股權，三洋成為松下電器子公司。

此外，松下電器還有三角形的「三葉松」標章，是松下電器的公司標章，有「堅忍不拔」、「生成發展」和「協力一致」三種含義。
數碼相機[编辑]

松下電器旗下的數碼相機系列為「Lumix」。

高畫質液晶、電漿電視[编辑]

松下電器旗下的電視系列為「VIERA」。

生活家電[编辑]

松下電器旗下的生活家電目前主推系列為「ECO NAVI」及「nanoe」雙科技，分別主打節能、淨化兩大訴求。

自行車[编辑]
相比起其電子產品，其自行車並不太知名。但其實松下自1945年起有生產休閒公路自行車。70年代曾替著名自行車生產商Schwinn代工生產「World系列」自行車。至80年代末，松下亦自行在北美洲發售Panasonic自行車[7]。2008年，因自行車業務帶來的利潤並不理想，松下將其自行車業務售與宮田工業（Miyata）[8]。
参见[编辑]

全球二十大半导体厂商

参考文献[编辑]


^ 我们在燃烧（美）鲍勃·约翰斯通华夏出版社2004年ISBN7-5080-3534-8
^ 張芳明. PANASONIC朝併購三洋為子公司開始雙邊協議. 中央通訊社. 2008年11月7日 [2008年11月12日]. 
^ 松下電器、社名「パナソニック」に…１０月變更（日文）
^ 「パナソニック株式會社」に社名變更 （日文）
^ 松下電器總裁談公司更名與中國定位（简体中文）
^ http://news.ltn.com.tw/news/business/paper/100629
^ Panasonic Bicycles at Yellow Jersey (2007)（英文）
^ Panasonic to Sell Stake in Bicycle Maker Miyata 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-04-05.（英文）


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：松下電器



Panasonic Global（英文）
Panasonic Japan（日文）
Panasonic Hong Kong（繁体中文）
台灣松下電器股份有限公司（繁体中文）

LUMIX Taiwan的Facebook專頁
Love Cooking的Facebook專頁
Panasonic VIERA Taiwan的Facebook專頁
Panasonic Beauty TW的Facebook專頁
Panasonic Health 健康生活的Facebook專頁
YouTube上的HKPanasonic頻道
YouTube上的PanasonicTaiwan頻道
YouTube上的Panasonic LUMIX Taiwan頻道
YouTube上的VIERATaiwan頻道
YouTube上的PanasonicLoveCooking頻道
YouTube上的Panasonic按摩沙發頻道
YouTube上的Panasonic Beauty Taiwan頻道


松下电器（中国）有限公司（简体中文）
Panasonic Bicycles at Yellow Jersey (2007)（英文）
Panasonic to Sell Stake in Bicycle Maker Miyata（英文）









查
论
编


Panasonic






子公司





目前




松下精工
松下航空電子（英语：Panasonic Avionics Corporation）
松下自行車技術（英语：Panasonic Cycle Technology）
松下電工（英语：Panasonic Electric Works）（2012年併購）
三洋電機（2009年併購）
安可電器（英语：Anchor Electricals Pvt. Ltd.）（2007年併購）
環球照明技術（英语：Universal Lighting Technologies）
戈貝爾集團









Former




JVC (spun off)
MCA Inc. (sold)














品牌



Eneloop
KDK
Lumix
National（已停用）
Panasonic
Quasar
Technics
Varicam








產品





電子遊樂器




3DO互動多人遊戲機
Panasonic M2
Panasonic Q
Jungle









電唱機




Technics SL-1200
Technics SL-10
Technics SL-J2









其他




自行車（英语：Panasonic Cycle Technology）
攝影機（英语：List of Panasonic camcorders）
CD介面（英语：Panasonic CD interface）
Hospi（英语：Hospi）
鏡頭（英语：Category:Panasonic lenses）
Lumix相機
MN103
Panapet
Panasonic JR-200
Panasonic Toot-a-Loop Radio
Toughpad
Panasonic TR-005











格式與標準



D5 HD
M-3DI標準（英语：M-3DI Standard）
微4/3系統
MicroP2
MII
P2
VHS
Viera Cast
VX








人物



井植歲男
松下幸之助
平野博文








其他



大阪飛腳
松下黑豹
松下野武士（英语：Panasonic Wild Knights）
松下自行車隊（英语：Panasonic (cycling team)）
松下豐田車隊
松下戈貝爾獎（英语：Panasonic Gobel Awards）
松下脈衝（英语：Panasonic Impulse）











 Category
 Commons
















查
论
编


 日本八大電機製造商







Panasonic 松下 - SONY 索尼 - SHARP 夏普 - NEC 日本電氣 - Fujitsu 富士通 - HITACHI 日立 - TOSHIBA 東芝 - Mitsubishi 三菱電機














查
论
编


東證大型股指數（TOPIX 100）成份股






Core30

JT · 7&I · 信越化學 · 武田藥品 · 安斯泰來（日语：アステラス製薬） · 日立 · Panasonic · SONY · KEYENCE · DENSO · FANUC · 村田製作所 · 日產汽車 · TOYOTA · HONDA · Canon · 任天堂 · 三井物產 · 三菱商事 · 三菱UFJ · 三井住友金融集團 · 瑞穗金融集團 · 東京海上 · 三菱地所 · JR東日本 · JR東海 · NTT · KDDI · NTT DoCoMo · SoftBank






Large70

國際石開帝石（日语：国際石油開発帝石） · 大東建託（日语：大東建託） · 大和房屋工業（日语：大和ハウス工業） · 積水房屋 · Asahi（日语：アサヒグループホールディングス） · 麒麟控股 · 味之素 · 東麗 · 旭化成（日语：旭化成） · 三菱化學控股 · 花王 · 塩野義 · 衛采 · 小野藥品（日语：小野薬品工業） · 第一三共（日语：第一三共） · 大塚控股（日语：大塚ホールディングス） · OLC · 樂天 · 富士軟片 · 資生堂 · JXTG · 普利司通 · 新日鐵住金 · JFE · 住友金屬礦山（日语：住友金属鉱山） · 住友電工（日语：住友電気工業） · 里庫路特控股（日语：リクルート） · SMC（日语：SMC） · KOMATSU · 久保田 · 大金 · 三菱电机 · 日本電產（日语：日本電産） · 富士通 · 京瓷 · 日東電工（日语：日東電工） · 三菱重工 · 五十鈴 · MAZDA · SUZUKI · SUBARU · HOYA · 伊藤忠 · 丸紅 · 東京威力科創 · 住友商事 · 嬌聯 · ÆON · 理索納控股 · 三井住友信託（日语：三井住友トラスト・ホールディングス） · 歐力士 · 大和證券（日语：大和証券グループ本社） · 野村 · SOMPO · MS&AD（日语：MS&ADインシュアランスグループホールディングス） · 第一生命控股（日语：第一生命ホールディングス） · T&D（日语：T&Dホールディングス） · 三井不動產 · 住友不動產 · JR西日本 · 大和控股（日语：ヤマトホールディングス） · 日航 · 全日空控股 · 中部電力 · 關西電力 · 東京瓦斯 · 大阪瓦斯（日语：大阪ガス） · SECOM · 宜得利控股（日语：ニトリホールディングス） · 迅銷







備註：各入選股票依照交易代號排序。現行構成自2017年10月31日起實施。














查
论
编


 日經平均指數成分股






食品

日清製粉集團 – 日本火腿 – 札幌啤酒 – 朝日啤酒 – 麒麟控股 – 寶酒造 – 龜甲萬 – 味之素 – 日冷 – 日本煙草產業 – 明治控股






纖維

東洋紡織 – 尤尼吉可 – 日清紡織控股 – 帝人 – 東麗






製紙

王子控股 – 北越紀州製紙 – 日本製紙集團






化工

三菱化學控股 – 昭和電工 – 住友化學 – 日產化學工業 – 日本蘇打 – 東蘇 – 電氣化學工業 – 信越化學工業 – 德山 – 三井化學 – 宇部兴产 – 日本化藥 – 花王 – 可樂麗 – 旭化成 – 富士軟片控股 – 資生堂 – 日東電工






醫藥

武田藥品工業 – 安斯泰來製藥 – 大日本住友製藥 – 鹽野義製藥 – 中外製藥 – 日本衛材 – 協和發酵工業 – 第一三共






石油

JX控股 – 昭和殼牌石油






橡膠

橫濱橡膠 – 普利司通






窯業

旭硝子 – 日本板硝子 – 住友大阪水泥 – 太平洋水泥 – 東海炭素 – TOTO – 日本碍子 – 日本電氣硝子






鋼鐵

新日鐵住金 – 神戶製鋼所 – 日新製鋼控股 – 大平洋金屬 – JFE控股






其他金屬

SUMCO – 古河機械金屬 – 三井金屬礦業 – 東邦亞鉛 – 三菱綜合材料 – 住友金屬礦山 – DOWA控股 – 日本輕金屬 – 古河電氣工業 – 住友電氣工業 – 藤倉 – 東洋製罐






機械

大隈 – 天田控股 – 小松製作所 – 住友重機械工業 – 荏原製作所 – 千代田化工建設 – 大金工業 – 日本精工 – NTN – JTEKT – 久保田 – 日本製鋼所 – 日立造船 – 三菱重工业 – IHI – 日立建機






電機

Advantest – GS湯淺控股 – 大日本螢幕製造 – 佳能 – 理光 – 東京電子 – 美蓓亞 – 卡西歐 – 日立製作所 – 东芝 – 三菱电机 – 富士電機控股 – 安川電機 – 明電舍 – 日本電氣 – 富士通 – 沖電氣工業 – 松下電器 – 夏普 – 索尼 – TDK – 三美電機 – 阿爾卑斯電氣 – 先鋒 – 橫河電機 – 電裝 – 太陽誘電 – 京瓷 – FANUC






造船

三井造船 – 川崎重工業






汽車

日產 – 五十鈴 – 丰田 – 日野 – 马自达 – 本田 – 鈴木 – 富士重工 – 三菱






精密機器

TERUMO – 尼康 – 奧林巴斯 – 柯尼卡美能達 – 星辰控股






其他製造業

凸版印刷 – 大日本印刷 – 雅马哈






水產

日本水產 – 大洋日魯控股






礦業

國際石油開發帝石






建設

COMSYS控股 – 大成建設 – 大林組 – 清水建設 – 鹿島建設 – 大和房屋工業 – 日揮 – 積水房屋 – 長谷工






貿易

伊藤忠商事 – 丸紅 – 豐田通商 – 三井物產 – 住友商事 – 三菱商事 – 雙日






零售

7&I控股 – J·零售前線 – 三越伊勢丹控股 – 迅銷 – 高島屋 – 丸井 – AEON – UNY






銀行

里索那控股 – 三井住友信託控股 – 三菱UFJ金融集團 – 千葉銀行 – 橫濱銀行 – 靜岡銀行 – 青空銀行 – 福岡金融集團股份 – 三井住友金融集團 – 瑞穗金融集團 – 新生銀行






證券

松井證券 – 大和證券集團 – 野村控股






保險

東京海上控股 – T&D控股 – 索尼金融控股 – MS&AD保險集團控股 – 第一生命保險 – 損保日本興亞控股






其他金融

Credit Saison






不動產

東急不動產 – 三井不動產 – 三菱地所 – 東京建物 – 住友不動產






鐵路、公車

東武鐵道 – 東京急行電鐵 – 小田急電鐵 – 京王電鐵 – 京成電鐵 – 東日本旅客鐵道 – 東海旅客鐵道 – 西日本旅客鐵道






陸運

日本通運 – 大和控股






海運

日本郵船 – 商船三井 – 川崎汽船






空運

全日本空輸






倉庫、運輸相關

三菱倉庫






情報、通信

KDDI – 日本電信電話 – NTT Data – 軟體銀行 – SKY Perfect JSAT控股 – NTT DOCOMO






電力

東京電力 – 中部電力 – 關西電力






氣體燃料

東京瓦斯 – 大阪瓦斯






服務業

東寶 – 東京巨蛋 – 西科姆 – 科樂美 – 电通 – 雅虎日本 – 趨勢科技 – DeNA














查
论
编


 日本電子產品工業






公司





運營中




雅佳
兩翼網路（Alaxala Networks）
安利可（日语：アルインコ）
阿爾卑斯（日语：アルプス電気）
安立
鐵三角
兄弟
佳能
卡西歐
西铁城（日语：シチズンホールディングス）
確善能
D&M控股（日语：ディーアンドエムホールディングス）

電音（日语：デノン）


大金
日本電裝
大日本印刷
藝卓
發那科
豐達（Fostex）
富士電機
富士膠片

富士施樂


富士通

富士通天


船井電機
雙葉
濱松光學
日立

克拉里昂
日立萬勝


豪雅
依賓尼茲
艾可慕（Icom）
池上
I-O 數據設備
岩崎
日本顯示
日本電子
日本無線
日本遠隔制御
日本勝利建伍

日本勝利（JVC）
建伍


河合
基恩士（Keyence）
群星（Kiramek）
柯尼卡美能達
近藤科学
科音（Korg）
京瓷
莱克斯曼（Luxman）
萬寶至
間宮
萬視寶（Maspro）
美祿可（Melco）
美蓓亞（Minebea）
三菱電機
三美電機
村田製作所
武騰（Mutoh）
中道
日本電氣
日電卡西歐流動通信
日亞化工
日本電產

日本電產科寶


尼康
任天堂
日東電工
日沖電工
奧林巴斯
歐姆龍
安橋
好利旺
松下

三洋


先鋒
貝賽萊（Pixela）
浦科特
瑞薩電子
理光

賓得


羅姆電子
樂蘭
陸必功（Rubycon）
山水電氣
三和電子
世嘉颯美
精工控股

精工
精工愛普生
精工儀器


夏普
島津製作所
適馬
索尼
星精密機械
声的诗（Stax）
住友電工
太陽誘電
騰龍
TDK（東電化工）
TEAC（東京電音）（日语：ティアック）
虎牌
東京電子
東芝
友利電
和冠
八重洲
八木天线
山葉
安川電機
象印
圖研









已倒閉




愛華
勃朗尼卡（日语：ゼンザブロニカ）
柯尼卡
美能達
諾尼塔（日语：ノリタ光学）
爾必達
山水電氣











業界團體



產業革新機構（INCJ）（日语：産業革新機構）
电子信息技术产业协会（JEITA）


日本電子機械工業會（EIAJ）
日本電子工業振興協會（JEIDA）
日本電子材料工業会（EMAJ）
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。








日本主题
企業主题






分类：東京證券交易所上市公司美國場外交易市場上市公司日經平均指數1918年成立的公司Panasonic音频器材生产商跨国公司日本電子公司家電製造商自行車製造商电池制造商名古屋證券交易所上市公司日本品牌大阪府公司1918年日本建立隐藏分类：含有日語的條目Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面