馬克西米努斯·色雷克斯


馬克西米努斯·色雷克斯


罗马帝国第二十七任皇帝



馬克西米努斯的半身像



在位
235年3月20日 – 238年4月


全名
蓋烏斯·朱利斯·威勒斯·馬克西米努斯


出生
约173年


去世
238年4月（约65岁）
阿奎莱亚


前任
亚历山大·塞维鲁


繼任
戈爾迪安一世和戈爾迪安二世


馬克西米努斯·色雷克斯，全名蓋烏斯·朱利斯·威勒斯·馬克西米努斯（Gaius Iulius Verus Maximinus，173年－238年），俗稱色雷斯的馬克西米努斯（Maximinus Thrax），罗马帝国皇帝，於235年至238年在位。
生平[编辑]
馬克西米努斯·色雷克斯出身於色雷斯行省，是第一位蛮族出身的罗马皇帝。父親在色雷斯當地從事畜牧業，不同於之前的羅馬領導人，不是元老院所培育出來，不然就是行省菁英。
189年，馬克西米努斯在十六歲時，就加入軍團輔助兵。211年，馬克西米努斯已經爬升為百夫長。235年，不受军队拥护的皇帝亚历山大·塞维鲁被军队推翻。军队拥护馬克西米努斯成为皇帝，并将塞维鲁杀害。
亚历山大·塞维鲁被杀和马克西米努斯即位，通常代表罗马帝国三世纪危机的开始。从这时开始，直到戴克里先重新统一罗马，罗马帝国混乱不已，几近崩溃。
马克西米努斯的即位，受到帝国各地的反对，马克西米努斯本人尚在多瑙河，元老院就宣布承认非洲起事的戈尔迪安一世为新皇帝，马克西米努斯为此率军进入意大利，却在进攻阿奎萊亞时，遭遇自己部队的叛变，军队这时宣布忠于元老院，和元老院选出的新皇帝普皮恩努斯和巴尔比努斯。将马克西米努斯杀死。


羅馬皇帝


前任：亚历山大·塞维鲁     
    馬克西米努斯·色雷克斯（235- 238）     
戈尔迪安一世和戈尔迪安二世（238）
普皮恩努斯和巴尔比努斯（238）
戈尔迪安三世（238-244）
    继任：普皮恩努斯和巴尔比努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他










分类：173年出生238年逝世羅馬皇帝被处决者隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面