训练





本条目需要扩充。（2012年5月4日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年5月4日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


训练不类似练习。两者有分别。训练就是有别人（教练）的参考或教导；但练习可以独自或与同伴一起进行。



目录


1 不同的种类

1.1 物理训练


2 在职训练
3 劳改
4 参见



不同的种类[编辑]
物理训练[编辑]
训练也有很多不同的种类，例如是运动类的训练，就有游泳的训练、跑步的训练、足球的训练等。




澳洲足球俱乐部训练


在职训练[编辑]
是雇员在工作间边做边学，参看工作指引或资深同事示范及指导。
劳改[编辑]
通过劳动改变人的思想方法及服从倾向
参见[编辑]

在职训练
军训
堂课
家课




这是一篇与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：教育训练隐藏分类：自2012年5月扩充中的条目自2012年5月缺少来源的条目全部小作品体育小作品