iOS





本条目包含指南或教學內容。（2017年3月27日） 
請藉由移除或重寫指南段落來改善條目，或在討論頁提出討論。 




關於思科开发，用于网路装置的作业系统，請見“思科IOS”。














iOS





運行於 iPhone 7 Plus 上的iOS 11



开发者
苹果公司


编程语言
C、C++、Objective-C、Swift


作業系統家族
基于Darwin（BSD）的类Unix系统、macOS


運作狀態
活跃


源码模式
闭源，含有开源组件


初始版本
2007年6月29日，​10年前​（2007-06-29）


最新版本

iPhone 5s及以上
iPad Air及以上
iPad mini 2及以上
iPod touch第6代
11.2.1（2017年12月13日，​21天前​（2017-12-13）[1]）[±]


最新測試版本
iOS 11.2.5 beta 2 (15D5046b)（2017年12月19日，​15天前​（2017-12-19））[±]


支持的语言
34种语言[2][3][4][5]


更新方式
iTunes或OTA（iOS 5或更高版本）


支援平台



ARMv8-A（iOS 7或更高版本）
ARMv7-A（iPhone OS 3–iOS 10）
ARMv6（iPhone OS 1–iOS 4.2.1）





内核类别
混合核心（XNU）


默认用户界面
Cocoa Touch（多點觸控GUI）


许可证
专有软件最终用户许可协议，开源组件除外


官方網站
中国官方网站
香港官方网站
澳门官方网站
台湾官方网站
美国官方网站


iOS（原名iPhone OS，自第四个版本改名为iOS）是苹果公司为移动设备所开发的专有行动作业系统，所支援的装置包括iPhone、iPod touch和iPad。与Android不同，iOS不支援任何非苹果的硬体装置。
系统最初于2007年为iPhone而推出。随后，延展扩展支持至苹果公司其他设备。至2017年1月，苹果公司App Store已含有超过220万个iOS应用。
iOS作业系统目前为全球第二大行动作业系统市占约12.1% ，仅次Android系统的88%[6]。苹果公司于2017年6月5日之2017年苹果全球开发者大会中介绍了iOS 11，正式版已于2017年9月20日开放下载[7]。



目录


1 历史
2 系统构架
3 使用界面
4 安全启动
5 应用程序
6 开发

6.1 开发人员
6.2 开发工具


7 越狱
8 批评
9 设备列表
10 参考资料
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：iOS版本历史
2007年1月9日，苹果在2007 Macworld大会中发表了iOS（当时名为 iPhone OS），并于同年6月29日发布了iOS的第一个版本。iOS可以透过iTunes对设备进行升级，在iOS 5及以上版本中亦可以利用OTA（On the Air）的方式进行软件更新。iOS必须要与设备经由苹果服务器进行验证，验证方式可透过iTunes（iOS 5及以上版本亦可透过iCloud服务验证）并自动同步。[8]WWDC 2013中，苹果发布了iOS 7，彻底更改了使用者界面，将原本拟物的风格转变为平面化风格。最初苹果公司并没有给随iPhone发行的作业系统一个独立的称谓，直到2008年才取名为iPhone OS，并在2010年6月改名为iOS。
系统构架[编辑]

硬件框架：iOS 使用基于与苹果Mac 電腦不同的ARM架构的64位元或32位元之中央处理器，使用由PowerVR视频卡渲染的Metal以Darwin作为基础[9][10]。
系统架构层次：iOS 分为核心操作系统层（the Core OS layer）、核心服务层（the Core Services layer）、媒体层（the Media layer）及触控应用层（the Cocoa Touch layer）。

使用界面[编辑]

设计特点：iOS使用者界面能使用按键、多点触控对设备进行控制。此外透过其内建的加速器，可以旋转装置以使屏幕改变方向，这样的设计令设备更便于使用。
实体按键：包括屏幕下方的Home键（用于退出应用程序、回到主界面、长按开启语音控制（Voice Control）或Siri，于iPhone 5s及之后版本及iPad Air 2及之后版本中同时为Touch ID传感器，iPhone 7改为按压式按键，iPhone X取消Home键），顶部的Power按键（用于点亮、关闭屏幕、关机、iPhone 6、iPhone 6 Plus之后移至机身侧面）及侧面的音量控制按键（包含一个静音开关和两个音量大小调节键，在IPad Air 2與其之後的产品中僅有音量調節鍵）。
多点触控：苹果称为Multi-Touch，包括滑动（Swiping）、轻按（Tapping）、挤压（Pinching）、反向挤压（Reverse Pinching or unpinching），于iPad中还可使用四指或五指手势切换App，与系统互动。
3D touch: 透过屏幕里的感应器，对用户按压的力道做出相对应的反应（最早出现在iPhone 6s，以及后续机型）。
屏幕界面：以应用程序方格的形式呈现，可将多个程序合并至一个文件夹方格中；最底部的一栏为Dock，最多可以有四个（iPad系列中，iPhone OS 3~iOS 10为6个，iOS 11为13个）；程序图标被固定在Dock上，可以通过“滑动”的方式进行变换显示的应用程序。状态栏处于屏幕上方，能显示时间、电池电量和讯号强度等信息。从屏幕顶端向下轻扫可以显示通知中心。将图标向下轻扫可以启动Spotlight，从屏幕底端向上轻扫可以显示控制中心（iPad在iOS 11后则同时显示多任务）。

安全启动[编辑]
在用戶啟動iOS的時候，系统会先从Boot ROM运行的低级代码，其目的检查低级引导加载程序是否已被苹果公司的Root CA公钥签名。同时这可以有效的避免iOS系统不会遭受病毒或其他未经授权的软件的干扰。在加载完成之后，它将运行较高级别的引导加载程序（iBoot），若iBoot运作正常，系统将会继续加载iOS系统的其余部分。
应用程序[编辑]

App Store：App Store是苹果公司为旗下作业系统所建立和维护的数位化应用发布平台，允许用户从iTunes Store浏览和下载一些由iOS SDK或者Mac SDK（须造访Mac App Store）开发的应用程式。根据应用程式发布的不同情况，使用者可以付费或者免费下载。应用程式可以直接下载到iOS设备，也可以透过macOS或者Windows将iTunes下载到电脑中。其中包含游戏、日程管理、词典及许多实用的软件。


内置程序：iOS最新版本中的应用程式（因设备不同，部分的应用程式可能会有所差异）包含电话、Mail、Safari、Apple Music、电视、讯息、日历、照片、相机、FaceTime、Photo Booth、股市、地图（Apple Map）、天气、备忘录、杂志、提醒事项、时钟、计算器、指南针、语音备忘录、App Store、设定、通讯录、iTunes、Nike+iPod、Voice Control、Siri、Passbook、Find My iPhone、Home、新闻；在最新版本被移除的软件：YouTube（iOS 6中被移除）、iPod（iOS 5中被拆分成“音乐”和“视讯”）、地图（iOS 4中使用AGPS辅助的Google地图；iOS 5中使用格洛纳斯系统辅助的Google地图，在iOS 6及以后的系统中，海外地区使用 Apple Map，而中国大陆地区则使用Apple Map辅助的高德地图。）、Game Center（可在设置中或游戏界面中找到）、视讯（iOS 11中改为电视）[11]。


第三方应用程式：iOS仅支持从App Store下载应用程式，如果需要安装第三方应用程式就必须要经过iOS 越狱（需要连接电脑，且安装的程序可能存在崩溃等风险），经过越狱后，一款名为Cydia的软件会被安装在设备中，从中可以获得更多应用程式。[12]

开发[编辑]
开发人员[编辑]
主条目：iOS开发者计划
iOS 开发者计划（iOS Developer Program）是苹果公司为iOS开发人员提供的官方项目，该计划包括为开发人员提供开发工具，技术支持培训，资格及程序发布审核等支持[13]。苹果公司的 iOS Dev Center网站亦提供了大量技术和学习资料。此外苹果公司每年都会举办苹果公司全球软件开发者年会。
开发者每年拥有两次技术支持事件（TSI），每次允许开发者请求技术支持工程师提供代码级支持。问题将被分配给合适的工程师以帮助排除代码问题，指出获取其他技术资源的途径，或者提供能够加速其开发过程的变通方法或相应的技术文档。开发者可以通过会员中心的 “Programs & Add-ons”（计划和附加项目）购买额外的技术支持事件，包括99美元2次技术支持和249美元5次技术支持两种选择。
开发工具[编辑]




基于 Xcode 3.1最终版本的iPhone软体开发工具包。


主条目：iOS软件开发工具包
iOS软件开发工具包（英文：iOS SDK（Software Development Kit）；亦称 iPhone SDK）是由苹果公司开发的为iOS设计的应用程序开发工具包。首个版本于2008年2月发布。软件开发工具包需要在Mac OS X Leopard及以上系统并拥有英特尔处理器才能运行，其他的操作系统，包括微软的Windows操作系统和旧版本的Mac OS操作系统都不被支持。
然而，只有在交付iOS开发者计划的费用后才能发布应用程序。开发人员可以通过应用商店发布任意设价的应用程序，付费应用将让开发人员获得70％的费用配额，免费的应用程序没有任何费用配额。
2007年10月17日，乔布斯在苹果网站的一封公开信上宣布“软件开发工具包”将会于2008年2月提供给第三方开发商。软件开发工具包于2008年3月6日发布，允许开发者开发iPhone、iPod touch应用程序，并通过“iPhone模拟器”对其进行测试。
自从Xcode 3.1发布以后，Xcode就成为了iOS软件开发工具包的开发环境。和Mac OS X的应用程序一样，iOS应用程序使用Objective-C语言，一些应用程序可以写成C或C++语言。苹果通常会发布两个 iOS 软件开发工具包，包括主要的iOS X.0（例如 iOS 10.0）和次要的iOS X.X（例如 iOS 10.1）。正式版发布前会有几个测试版公布，目的是测试应用程序的兼容性并增加新的功能。
越狱[编辑]
主条目：iOS越狱
iOS越狱（英语：iOS Jailbreaking）又称JB，是用于获取iOS最高权限（类似Android中的ROOT）的一种技术。越狱完成后设备将运行带有最高权限的iOS系统，一般来说越狱工具会辅助在已获取权限的iOS环境下安装一款名为Cydia的软件。Cydia是一款由开发者Jay Freeman主导开发的iOS第三方插件应用商店，通过此软件可以完成越狱前不可能进行的动作，例如在不连接电脑之下安装App Store以外的软件、更换外观主题、运行Shell程序、甚至可能解开运营商对手机网络的限制（即俗称的“解锁”）。[14]如果进行了“不完美越狱”（Tethered Jailbreak），那么设备将无法在没有电脑辅助启动的环境下重新启动。Jay Freeman在2010年10月估计，全球大概有10%的iPhone曾进行过越狱[15]。
批评[编辑]

基于iOS的（即iPhone、iPod Touch和iPad），或是其他非基于iOS的（即iPod Classic、iPod Nano和iPod Shuffle），均被批评捆绑iTunes，让iTunes Store垄断这些装置[16]。
发布应用程式只能使用苹果规定的API，不得使用或呼叫任何公开或私有的API。应用程式起初必须以Objective-C、C、C++或执行iPhone OS Webkit的JavaScript语言编写，代码仅能用C、C++编写，Objective-C需可编译，直接链入API的文件（禁止应用程式透过中介编译、相容层和工具链入API）[17]。
苹果公司在iOS中加入开发限制，使得在iOS开发自有应用显得困难，例如：苹果规定在iOS平台上所有瀏览器都必须在WebKit渲染引擎上执行，使得非Safari的瀏览器如Google Chrome、Mozilla Firefox 、Opera必须修改程式码配合苹果公司牺牲这些瀏览器的独有技术及功能，且在iOS中预设的瀏览器是Safari，无法使用其他瀏览器取代[18]。
苹果对iOS视讯音讯编解码器的限制，让iOS设备只支援自家拥有专利的H.264及AAC，排斥先进的开源编解码器方案，如VP9和Opus。让自家的影音格式在市场上保持优势。
许多用户表示苹果公司透过iOS版本更新的方式拖慢手机执行速度[19]，以加速用户换机意愿，使iPhone的销量提高，苹果官方更表示每支iPhone预设寿命约三年[20]。

设备列表[编辑]
主条目：iOS设备列表





iPhone 2G (第1代)
iPhone 3G
iPhone 3GS
iPhone 4
iPhone 4（CDMA）
iPhone 4S
iPhone 5
iPhone 5c
iPhone 5s
iPhone 6
iPhone 6 Plus
iPhone 6s
iPhone 6s Plus
iPhone SE
iPhone 7
iPhone 7 Plus
iPhone 8
iPhone 8 Plus
iPhone X




iPod touch (第1代)
iPod touch (第2代)
iPod touch (第3代)
iPod touch (第4代)
iPod touch (第5代)
iPod touch (第6代)




iPad Wi-Fi
iPad Wi-Fi + 3G
iPad 2 Wi-Fi
iPad 2 Wi-Fi + GSM
iPad 2 Wi-Fi + CDMA
The new iPad（第三代）
iPad with Retina Display（第四代）
iPad Air（第五代）
iPad Air 2（第六代）
iPad 2017（第七代）
iPad mini
iPad mini 2
iPad mini 3
iPad mini 4
iPad Pro
iPad Pro 第二代




























































Sources: Apple press release library,[21] Mactracker Apple Inc. model database[22]
参考资料[编辑]


^ Apple Releases iOS 11.2.1 Update With HomeKit Remote Sharing Fix. Apple. 2017-12-13 [2017-12-13]. 
^ Apple – iPad Air – View the technical specifications for iPad Air. Apple. [2014-01-01]. 
^ Apple – iPad mini – View the technical specifications for iPad mini. Apple. [2014-01-01]. 
^ Apple - iPhone 5c - Technical Specifications. Apple. [2014-01-01]. 
^ Apple - iPhone 5s - Technical Specifications. Apple. [2014-01-01]. 
^ Android上季市佔率达88%|香港经济日报
^ http://api.ineal.me/tss/status
^ Haslam, Karen. Macworld Expo: Optimised OS X sits on ' versatile' flash. Macworld. 2007-01-12 [2007-10-15]. 
^ iPhone OS 4重新命名为iOS4引入微软Bing新浪科技
^ 顺应广大子民需求，iPhone OS改名为iOS，iOS 4 6月21日上路！瘾科技中文版
^ Apple Inc. iPhone Applications. 2008-07-10 [2008-07-11]. 
^ Healey, Jon. Hacking the iPhone. Los Angeles Times. 2007-08-06 [2007-08-06]. 
^ 苹果开发者计划中的标准计划和企业计划/苹果开发者计划中的标准计划和企业计划 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-29.
^ Can I Unlock My iPhone
^ Freeman, Jay. Caching Apple's Signature Server. saurik.com. [2010-12-18]. 
^ Thompson, Bill, Time for Apple to face the music?, BBC News, 2007-09-19 
^ Original iPhone OS 3 Developer Program License Agreement
^ Google开源iOS版Chrome，加入Chromium专案-ithome
^ Will iOS 9 Break My Old iPhone?－WSJ
^ Apple 如何进行其产品温室气体生命週期评估？
^ Apple Inc., Apple press release library, Retrieved September 19, 2007.
^ Mactracker (mactracker.ca), Apple Inc. model database, version as of 26 July 2007.


外部链接[编辑]

Apple - iOS Software Update（中国）（简体中文）
Apple - iOS Software Update（香港）（繁体中文）
Apple - iOS Software Update（澳门）（繁体中文）
Apple - iOS Software Update（台湾）（繁体中文）
iOS 官方网站 ( 大陆 )（简体中文）
iOS 官方网站 ( 台湾 )（繁体中文）
iOS 官方网站 ( 香港 )（繁体中文）
iOS 官方网站 ( 澳门 )（繁体中文）
苹果开发者网站（英文）
苹果官方网站（英文）









查
论
编


iOS與iOS设备






設備



iPhone

1
3G
3GS
4
4s
5
5s
5c
6
6 Plus
6s
6s Plus
SE
7
7 Plus
8
8 Plus
X


iPod touch

4
5
6


iPad

1
2
3
4
Air
Air 2


iPad Pro
iPad mini

1
2
3
4


Apple Watch

Series 1
Series 2
Series 3















軟體



AirDrop
通知中心
iTunes
iOS

版本歷史
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11


watchOS

版本歷史
1
2
3
4


tvOS
Siri
VoiceOver
FaceTime
iBooks Author
Cocoa Touch
Core Animation
SDK
WebKit
CarPlay








內建程式



iBooks
日历
通讯录
音乐

Apple Music


郵件
地圖
訊息
書報攤
备忘录
提醒事项
Game Center
Podcast
通知中心
Safari

版本歷史


Wallet
Spotlight








蘋果程式



Cards（英语：Cards (iOS)）
尋找我的iPhone
尋找我的朋友
GarageBand
iWork








服務



App Store
iAd
iCloud
iMessage
iBookstore
iTunes Store
Siri








其他



300頁帳單
FairPlay（英语：FairPlay）
歷史（英语：History of the iPhone）
iFund（英语：iFund）
Metal
越狱











苹果牛顿

OS（英语：Newton OS）
MessagePad（英语：MessagePad）


















查
论
编


蘋果公司






創始人



史蒂夫·乔布斯
斯蒂夫·沃兹尼亚克
罗纳德·韦恩











董事會




現任



比尔·坎贝尔
米拉德·德雷克斯勒（英语：Millard Drexler）
艾爾·高爾
蒂姆·库克（CEO）
鍾彬嫻
薛修忠
罗纳德·苏格（英语：Ronald Sugar）
鲍勃·伊戈尔








前任



杰瑞·约克（英语：Jerry York）
埃里克·施密特
拉里·埃里森











管理層




現任



提姆·庫克
艾迪·柯尔（英语：Eddy Cue）
克雷格·费德里吉
乔纳森·埃维
彼得·奧朋海莫（英语：Peter Oppenheimer）
菲利普·席勒（英语：Phil Schiller）
安吉拉·阿伦茨








前任



罗恩·约翰逊
约翰·博文特（英语：John Browett）
斯科特·福斯特尔
托尼·法戴爾
马克·裴波马斯特（英语：Mark Papermaster）
伯特兰·赛莱特（英语：Bertrand Serlet）
辛那·塔马顿（英语：Sina Tamaddon）
阿瓦德斯·特凡尼安
喬恩·魯賓斯坦
南西·R·海因（英语：Nancy R. Heinen）
弗萊德·D·安德森（英语：Fred D. Anderson）











产品




软件



Classic Mac OS
macOS

版本歷史
Server


iOS

版本歷史


watchOS

版本歷史


tvOS

版本歷史


Core Foundation
Developer Tools
Final Cut Studio
Logic Studio
QuickTime








硬件




Mac



Macintosh
iMac
Mac Pro
iMac Pro
Mac mini
Macbook

Air
Pro










iPod



Touch

第一代
2
3
4
5
6


nano
classic
shuffle








iPhone



第一代
3G
3GS
4
4s
5
5c
5s
6/6 Plus
6S/6S Plus
SE
7/7 Plus
8/8 Plus
X








iPad



第一代
2
3
4
Air
Air 2
2017




mini



第一代
2
3
4








Pro



iPad Pro











其他



AirPods
Apple Watch

Series 2


Magic Mouse
Magic Trackpad
蘋果標準鍵盤
Apple TV
HomePod
AirPower














商店



Apple Store
App Store
iTunes Store
Mac App Store
iBooks Store








服務



Developer（英语：Apple Developer）
AppleCare
Certifications（英语：Apple certification programs）
Game Center
iAd（英语：iAd）
Genius Bar（英语：Genius Bar）
iBooks
iLife
iWork.com
Apple ID
MobileMe
iCloud
One to One（英语：One to One）
ProCare（英语：ProCare）
Apple Pay
Apple Music








公司







Braeburn Capital（英语：Braeburn Capital）
FileMaker Inc.（英语：FileMaker Inc.）








併購



Emagic
FingerWorks
Intrinsity
Lala
NeXT
Nothing Real
P.A. Semi
Final Cut Pro
Siri
Beats by Dr. Dre











相關



总部
Apple Park
广告

1984
不同凡想
Get a Mac
iPod
口号


历史

社区
纠纷
批评
使用过的廣告歌曲


蘋果全球軟體開發者年會
音樂節
皮克斯
向英特尔平台迁移
iOS应用程序审核











 分類
 主題
 共享資源
 模板
















查
论
编


Unix及类Unix操作系统









A/UX
AIX
Android
BlackBerry 10
BSD

386BSD（英语：386BSD）
DragonFly BSD
FreeBSD
NetBSD
OpenBSD


Coherent（英语：Coherent_(operating_system)）
Chrome OS
ezgo
GNU
HP-UX
iOS
IRIX
Linux
LynxOS
MINIX
NeXTSTEP
macOS

Darwin


Plan 9
QNX
Research Unix
SCO OpenServer
Solaris
SunOS
System III
System V
Tru64 UNIX（英语：Tru64 UNIX）
Ultrix（英语：Ultrix）
UnixWare（英语：UnixWare）
Xenix
更多...（英语：List_of_Unix_systems）











 分类
 共享资源
 教科书
















查
论
编


移动操作系统






Linux内核




Android



CyanogenMod
CopperheadOS（英语：CopperheadOS）
Fira OS（英语：Fira OS）
Fire OS（英语：Fire OS）
Hive UI（英语：Hive UI）
Indus OS（英语：Indus OS）
LineageOS
Resurrection Remix OS
OPhone
Replicant
Ubuntu for Android
諾基亞X平台（英语：Nokia X platform）
百度雲OS
MIUI
YunOS








SHR（英语：SHR (operating system)）



OpenEmbedded

Familiar Linux
OpenZaurus（英语：OpenZaurus）
KaeilOS（英语：KaeilOS）


Openmoko Linux

Qt Extended
Ångström Linux-based










其他



Access Linux
Bada (操作系统)
EZX Linux（英语：EZX Linux）
Firefox OS
LuneOS（英语：LuneOS）
MeeGo
MotoMagx
Sailfish OS
Tizen
Ubuntu Touch
webOS











XNU



iOS








QNX



BlackBerry 10
BlackBerry PlayBook OS








Windows



Windows Mobile
Windows Phone
Windows XP Tablet PC Edition
Windows RT
Windows 8.1 with Bing
Windows 10移动版








其他



BlackBerry OS
EPOC
GEOS（英语：GEOS (16-bit operating system)）
任天堂DSi
任天堂3DS
S30
S30+（英语：Series 30+）
S40
诺基亚Asha平台（英语：Nokia Asha platform）
DR-DOS
Palm OS
PSP
PS Vita
Symbian

MOAP（英语：MOAP）(S)
UIQ
S60
S80
S90










相關
平臺



无线二进制运行环境（BREW）
Java ME
JavaFX Mobile











移动操作系统比较
行動軟體發行平台列表
開放手機聯盟
開放移動聯盟
流動應用程式開發（英语：Mobile application development）












分类：苹果公司嵌入式操作系统行動作業系統Mach2007年面世的產品隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2017年3月维基百科包含指南或教学内容的条目小寫標題使用过时图像语法的页面