永历帝
注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𣜬、𤇥」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


永历帝


概要


姓名
朱由榔


庙号
昭宗（鄭經追尊）[1]


谥号
應天推道敏毅恭儉
經文緯武體仁克孝
匡皇帝[1]


陵墓
明永历陵


政权
明朝（南明）


在世
1624年－1662年(38岁)


在位
1646年－1662年(16年)


年号
永曆


永历帝（1624年11月1日－1662年6月1日），名朱由榔（1646年12月24日－1662年6月1日在位），南明第四任皇帝，亦是最後一任皇帝。
1646年隆武帝被俘死，本為桂王的朱由榔自稱監國。不久，隆武帝弟唐王朱聿𨮁在廣東廣州繼位，以次年為紹武元年，是為紹武帝。數日後，朱由榔在廣東肇庆亦登極稱帝，年號永曆。紹武、永曆二帝為爭正統，隨即開戰，後永曆軍大敗。1647年，清軍陷廣州，紹武帝兵敗殉國，永曆帝自此成為南明唯一的統治者。1659年避清军，流亡缅甸，永曆十五年夏历十二月初三日後被送交吴三桂，康熙元年四月十五日（1662年6月1日）遭縊死。死後，鄭成功在台灣建立的政權仍沿用永曆年號至1683年清朝佔領台灣為止。



目录


1 人物生平

1.1 即位
1.2 殉國


2 陵墓
3 家族

3.1 后妃
3.2 子


4 参考文献

4.1 引用
4.2 书籍


5 外部链接



人物生平[编辑]
即位[编辑]




永曆帝逃亡路線


朱由榔是明神宗之孙，明思宗堂弟，生於天啟三年（1623年）。崇禎年間封永明王，其父為桂端王朱常瀛，是明神宗第七子，封湖南衡阳，天启七年九月二十六日就藩，弘光元年十一月初四日病死於梧州。第三子安仁王朱由𣜬承嗣。隆武帝称帝後不久病重。不久由榔被封桂王，並在隆武被俘後，於当年十月初十（一说十四日）称监国於廣東肇庆。
朱由榔於1646年（清顺治三年）農曆十一月十二日东返肇庆，十八日在肇庆正式稱帝[2]，年号永曆[3]，史称永曆帝。曾道唯、顾元镜、王应华等人都入阁，洪朝钟在十天之内升官三次。
永曆帝在中後期倚仗张献忠之餘部李定国、孙可望等在西南一带抵抗满清并得到包括延平郡王郑成功在内的各反清力量的支持，是为反清的精神领袖和天下共主，一度收复湖南西部、四川（除了保宁）、廣東（先李成栋反正取得全部地区，后仅保有沿海）、江西（金声桓、王得仁反正）等地。
殉國[编辑]




1911年云南都督蔡锷以“三迤士民”名义竖立的“明永历帝殉国处碑”。


1661年，清军攻入云南，永曆帝流亡缅甸首都瓦城，獲缅甸王莽達（平達力）收留。後吴三桂攻入缅甸，莽達之弟莽白乘机发动兵变，杀死其兄奪位。1661年8月12日，莽白發動咒水之难，杀盡永曆帝侍從近衛[4]。
永历帝得到清军进入缅境的消息后，曾寫信给吴三桂[5]，到1662年1月22日（永历十五年十二月初三），莽白将永曆帝献给吴三桂，南明灭亡[6]。
1662年6月1日（永历十六年四月十五望日，清康熙元年）[7]，永曆帝父子及眷属25人在昆明篦子坡遭弓弦勒死[8]，终年40岁。其身亡处后改名为逼死坡，即今天的昆明市五华区的华山西路，辛亥革命後蔡鍔等人在當地豎立「明永曆帝殉國處」石碑[9]。死后庙号昭宗，谥号應天推道敏毅恭儉經文緯武體仁克孝匡皇帝。[10][11][1]
陵墓[编辑]
故至今未发现有永历帝之墓。仅贵州都匀大坪镇有永历帝的衣冠冢。当地扶姓人家说，是他们先人明朝大学士扶纲派人搜集衣冠而葬的，为隐其真，只传是桂王坟，不留碑记。扶纲是因明亡不愿降清而回乡隐居的。帝墓左边是编修涂宏猷的 发冢，右边是节愍侯邬昌期的衣带冢。民国十年都匀县奉令修史，查实桂王坟乃永历墓，才为其树碑立传，省长任可澄、省志总 陈炬、知县窦全曾都为之写了碑记，碑文“大明永历皇帝陵”几个字，墓碑及碑记是时任四川綦江县县长张瑞徵写的（张系都匀人），还修了些亭阁楹联，帝墓才初显规模。墓高3米、径6米，碑高1.62米，宽0.81米、厚0.13米，碑字阴刻正楷，字笔工整秀丽。涂宏猷和邬昌期二人，是咒水之难42大臣之二，坟比帝坟小得多。“文革”中被盗，帝坟从前到后挖了一个大坑，碑断为两截仰卧坟前土中。1996年都匀市人民政府公布大明永历皇帝陵为市级文物保护单位，着手修复帝陵。坟用青石砌边，水泥勾缝，碑文由书法家芦如平书写，前边加修了上下山的双向百级石阶，供游人参观。
家族[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：世宗肃皇帝朱厚熜



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：穆宗莊皇帝朱载垕

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）孝恪皇后杜氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：神宗显皇帝朱翊钧

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：武清伯李伟



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝定太后李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：武清伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）礼宗端皇帝朱常瀛

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）孝敬皇后李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

昭宗匡皇帝朱由榔

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：昭圣太后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 































































































祖父：明神宗
堂哥：明熹宗，明思宗，明安宗
父：桂端王朱常瀛
生母：昭聖太后馬氏
嫡母：孝欽端皇后吕氏，孝正太后王氏

后妃[编辑]

孝剛匡皇后：王氏，生皇三子（永曆二年四月初二丙午），皇四子（永曆三年五月庚午），皇六子沔殤王慈熠（永曆八年九月廿六）
戴貴人，生皇五子涪悼王慈煒（永曆八年三月）
楊貴人，生皇七子澧沖王慈焯（永曆八年十二月八日）
嬪：某氏

子[编辑]

怀愍太子朱慈爝（1645－？），清兵进军广东，永历帝逃离肇庆时朱慈爝西奔贵阳并失踪。后追封
悼愍太子朱慈𤇅（1646－？），肇庆失守与乳母陷于清，不知所踪。[12]
哀愍太子朱慈炫
沅哀王朱慈𤇥，早殇
涪悼王朱慈炜，早殇
沔殇王朱慈熠，早殇
澧冲王朱慈焯，二岁而殇

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 《南明史》本纪第四：永历十七年癸卯，春正月庚午朔，正朔在东都。上凶闻至，延平王郑经为发丧，上谥曰匡皇帝，庙号昭宗。
^ 邵廷寀《东南纪事》卷一于隆武元年（1645）八月下记：“遣使册封桂世子由桹（榔）为桂王。”《岭表纪年》卷一为“十月十日壬辰”；《明季南略》卷九《粤中立永历》条记“以十月初十日监国，十四日丙戌即皇帝位”；道光十三年《肇庆府志》卷二十二《事纪》云：“十月十四日称监国于肇庆。十一月十八日遂称尊号，改元永历，以肇庆府署为行宫。”
^ 南沙三余氏《南明野史》卷下记载，定永历为年号是“取藩封永字，又以神宗孙取历字”，即永明王与万历各取一字。
^ 刘健《庭闻录》记：“七月十九日，缅酋尽杀永历从臣。”
^ 蒋良骐《东华录》卷八

永历写给吴三桂的绝笔信：
将军本朝之勋臣，新朝之雄镇也。世膺爵秩，藩封外疆，烈皇帝之于将军可谓甚厚。讵意国遭不造，闯逆肆志，突我京师，逼死我先帝，掠杀我人民。将军缟素誓师，提兵问罪，当日之本衷原未尽泯也。奈何清兵入京，外施复仇之虚名，阴行问鼎之实计。红颜幸得故主，顿 忘逆贼授首之后，而江北一带土宇，竟非本朝所有矣。南方重臣不忍我社稷颠覆，以为江南半壁，未始不可全图。讵鸾舆未暖，戎马卒至。闵皇帝（指弘光）即位未几，而车驾又蒙尘矣。闽镇兴师，复振位号，不能全宗社于东土，或可偏处于一隅。然雄心未厌，并取隆武皇 帝而灭之。当是时，朕远窜粤东，痛心疾首，几不复生，何暇复思宗社计乎？诸臣犹不忍我二祖列宗之殄祀也，强之再四，始膺大统。朕自登极以来，一战而楚失，再战而西粤亡。朕披星戴月，流离惊窜，不可胜数。幸李定国迎朕于贵州，奉朕于南（宁）、安（隆），自谓 与人无患，与国无争矣。乃将军忘君父之大德，图开创之丰勋，督师入滇，犯我天阙，致滇南寸地曾不得孑然而处焉。将军之功大矣！将军之心忍乎？不忍乎？朕用是遗弃中国，旋渡沙河，聊借缅国以固吾圉。出险入深，既失世守之江山，复延先泽于外服，亦自幸矣。迩来 将军不避艰险，亲至沙漠，提数十万之众，追茕茕羁旅之君，何视天下太隘哉！岂天覆地载之中，竟不能容朕一人哉！岂封王锡爵之后，犹必以歼朕邀功哉！第思高皇帝栉风沐雨之天下，朕不能身受片地，以为将军建功之能。将军既毁宗室，今又欲破我父子，感鸱鸮之章， 能不惨然心恻耶？将军犹是中华之人，犹是世禄之裔也。即不为朕怜，独不念先帝乎？即不念先帝，独不念二祖列宗乎？即不念二祖列宗，独不念己身之祖若父乎？不知新王何亲何厚于将军，孤客何仇何怨于将军？彼则尽忠竭力，此则除草绝根，若此者是将军自以为智，而 不知适成其愚。将军于清朝自以为厚，而不知厚其所薄，万祀而下，史书记载，且谓将军为何如人也。朕今日兵单力微，卧榻边虽暂容鼾睡，父子之命悬于将军之手也明矣。若必欲得朕之首领，血溅月日，封函报命，固不敢辞。倘能转祸为福，反危就安，以南方片席，俾朕备位共主，惟将军命。是将军虽臣清朝，亦可谓不忘故主之血食，不负先帝之厚恩矣。惟冀裁择焉。


^ 刘健《庭闻录》卷三记載十二月初三日（1662年1月22日），吴三桂遣高得捷等往迎，“是日日昃，缅绐永历曰：‘晋王李定国至矣。今送帝出就晋王军。’缚竹椅为肩舆舁永历入舟，及岸，水浅舟胶，高得捷负以登岸。永历问其名，曰：‘臣平西王前锋高得捷也。’永历曰：‘平西王，吴三桂也。今来此乎！’遂默然。初三日，永历至旧晚坡。”
^ 見《狩缅纪事》；《求野录》及叶梦珠《续绥寇纪略》卷四《缅甸散》。《也是录》记四月“初八日，上被难”。
^ 康熙三十五年《云南府志》卷五《沿革》记：吴三桂“遣固山杨珅、章京夏国相等缢永历于篦子坡，焚其尸扬之，家属送京。”
^ 云南明永历帝殉国处-逼死坡
^ 李慈铭《受礼庐日记》：“（同治七年二月初四日壬午）從叙翁借得衡陽王夫之而農所著《永厤實錄》閱之，凡二十六卷。紀一卷，題曰“大行皇帝”。鄭成功在臺灣上諡號曰昭宗匡皇帝，王氏遠隔楚南，故未知也。”，載李慈銘《越縵堂日記》第6冊，廣陵書社，2004年，總第3978頁。
^ 柳亞子《南明史綱·史料》：“昭宗匡皇帝之谥法，各书向无记载。兹据谢国桢《晚明史籍考·王夫之永历实录》条下，引李慈铭《受礼庐日记》夹注，谓郑成功在台湾，上谥号曰昭宗匡皇帝云云。李氏博极群书，熟精晚明掌故，所语必有来历，故从之。”載《柳亞子文集 南明史綱·史料》，上海人民出版社，1994年，第30頁。
^ 钱氏《南明史》


书籍[编辑]

《明史》
《南明史》

外部链接[编辑]



新頭銜
明永明國國王
？－1646年
封國廢除
原因：晋封桂王


前任：
三兄恭王朱由𣜬
明桂國國王
1646年
继任：
侄朱慈？


前任：
族叔公紹武帝
中国明朝皇帝（南明）
1646年12月24日－1662年1月22日
无
原因：南明灭亡










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1624年出生1662年逝世明昭宗明朝桂國藩王南明君主清朝被處決者朱姓末代帝王隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目