縮寫


關於与「縮寫」名称相近或相同的条目，請見「簡稱」。


縮寫（英语：abbreviation），在语言学裡嚴格地说是一種詞語的簡易格式，又称缩略语或簡稱。但實際上，它是從詞中提取關鍵字來簡要地代表原來的意思。例如，「欧洲联盟」被省略作為「欧盟」。
不同語言的縮寫類型[编辑]
在源自表意文字的東亞語言中，則以關鍵字來形成簡稱。例如：漢語使用人士可能將“北京大学”簡稱為「北大」。
字母文字常见的一种縮寫方式是把詞語縮短，例如，英文的簡稱「abbreviation」可能被省略作為「abbr.」或「abbrev.」。
除了把一個詞語縮短的共同形式之外，還有其它類型的簡稱。它包括了首字母縮略字、截音法、省略、中略語、音素簡稱和熔合法。音素簡稱的例子有：把「International police」變成「Interpol」、「Legislative Council」變成「Legco」等。
音素簡稱在英語、法語並不常見，在德語與俄語則比較常見。
德國在納粹黨時期和蘇聯為了新的官僚機構命名時，非常盛行使用音素簡稱。例如，「Gestapo」代表「Geheime Staats-Polizei」或秘密警察（即蓋世太保）。
雖然在納粹黨統治之前已經使用音素簡稱，譬如「Schupo」代表「Schutzpolizist」（保護警察），但這仍然給音素簡稱一個消極涵義。既使在這種情況下，德國人會稱呼部分的警察為「Kripo」代表「Kriminalpolizei」（罪案調查警察）。
东德时期，音素簡稱仍然常用。例如：「Stasi」代表「Staatssicherheit」（國家安全）或「Vopo」代表「Volkspolizist」（人民警察）。
中文縮寫[编辑]
漢語的縮略語，又叫簡稱。簡稱是利用提取詞組中的特徵壓縮而成，二三字的居多，四字以上的則不多見。組成方式可分為三大類。

由原詞語中的詞或詞素構成。兩個字的縮略語如：文字改革－（文改）；掃除文盲－（掃盲）；人民警察－（民警）。
由原詞語中抽出各組成詞中的共同成分與一個數詞（或再加量詞）構成。譬如身體好、學習好、工作好－（三好）；農業、工業、國防和科學技術的現代化－（四個現代化、四化）。
通過減縮詞中的音節而成。如照相機－相機、勞動力－勞力、天津－津、中國共產黨－中共。

參見[编辑]

首字母縮略字






规范控制



GND: 4000158-1
NDL: 00569819












分类：縮寫语言学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目