将军
將軍可以指：

職位

將軍：中國古代官名。
將軍：现代軍隊的高級军衔。軍銜，由低到高細分為准將、少將、中將、上將、大將等将级军官之统稱。
將軍：官銜，乃古雅典城邦的軍事統帥官員。
征夷大將軍：多為日本幕府時代實際掌握政權者，俗稱為「幕府將軍」。
將軍：對朝鮮最高領導人金正日的其中一個稱呼。


地名

將軍鄉：位於中華人民共和國四川省。
將軍區：位於臺灣臺南市的市轄區，又稱「漚汪」。
將軍澳嶼：臺灣島嶼名，位於澎湖縣望安鄉。
將軍澳：香港地名。


棋類術語

帥、將：中國象棋中最重要的棋子。
將軍：即对局中一方的下一着棋，要將對方的帥、將（中國象棋）或者王（西洋棋）喫掉。这里的“将”做动词用。


歌曲

將軍：周杰伦作曲與演唱的一首歌曲，黃俊郎作詞，描述中國象棋情況。


其他

將軍：王小洋原作漫画作品。
終極動員令：將軍：前Westwood Studios制作的一款RTS遊戲。
將軍：前台灣大聯盟球員。
將軍：統一獅隊的前外籍投手，僅出賽八場就被解約。






这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字消歧义军衔隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面