表现主义




埃贡·席勒的《爱德华·科斯马克肖像》


表现主义（法语：Expressionnisme）是20世纪初流行于法国、德国、奥地利、北欧和俄罗斯的文学和艺术流派。1901年法国画家朱利安·奥古斯特·埃尔韦为表明自己绘画有别于印象派而首次使用此词。后德国画家也在章法、技巧、线条、色彩等诸多方面进行了大胆地“创新”，逐渐形成了派别。后来发展到音乐、电影、建筑、诗歌、小说、戏剧等领域。
表现主义是艺术家通过作品着重表现内心的情感，而忽视对描写对象形式的摹写，因此往往表现为对现实扭曲和抽象化。这个做法尤其用来表达恐惧的情感——欢快的表现主义作品很少见。从这个定义上来说马蒂斯·格吕内瓦尔德与格雷考的作品也可以说是表现主义的，但是一般来说表现主义仅限于20世纪的作品。



目录


1 来源
2 视觉艺术
3 其它媒体

3.1 雕塑
3.2 电影
3.3 小说
3.4 戏剧
3.5 音乐
3.6 建筑


4 外部链接



来源[编辑]




弗兰茨·马尔克的《林中鹿》


虽然表现主义这个词被用来描述一个特定的艺术风格，但是事实上并不存在一个被称为“表现主义”的运动。这个词一般用来描述19世纪末、20世纪初德国反对学术传统的绘画和制图风格。尼采通过对古风艺术的批评在表现主义形成的过程中起了一个疏导和关键的作用。
在他的《悲剧的诞生》中尼采将古代艺术分为两类，阿波罗式的艺术是理智、秩序、规则和文雅的艺术；狄俄尼索斯式的艺术是恶毒、混乱和疯狂的艺术。阿波罗式的艺术代表着理智的理想，而狄俄尼索斯式的艺术则来自于人的潜意识。这两种艺术形式与代表它们的神一样：两者都是神的儿子，互不相容，又无法区分。尼采认为任何艺术作品都包含这两种形式。表现主义的基本特征是狄俄尼索斯式的：鲜艳的颜色、扭曲的形式、绘画技巧上漫不经心、平面、缺乏透视、基于感觉，而不基于理智。
广义地说表现主义是指任何表现内心感情的艺术。当然所有的艺术品都表现艺术家的感情，但是有些作品尤其强调和表达艺术家的内心感情。尤其在社会动乱的时期这样的作品尤其常见，而在欧洲历史上从15世纪开始这样的动乱时常重复：宗教改革、德国农民战争、八年战争等等，所有这些动乱和压迫均在印刷作品中留下了其痕迹。虽然这些作品一般从艺术角度不引人注目，但是它们通过它们所描述的恐怖始终能够在其观众中引起强烈的感情。
视觉艺术[编辑]




葛雷柯1595年或1610年的《多莱多风景》与20世纪的表现主义作品有惊人的类似处，一般被分为样式主义


以下为20世纪初一些重要的表现主义视觉艺术家：

德国：埃米尔·诺尔德、弗兰茨·马尔克、艾里奇·鲍默、昂斯特·巴拉赫、埃里希·赫克尔、卡尔·施密特-罗特卢夫、艾恩斯特·路特维希·基希纳、马克斯·贝克曼、奥古斯特·马克、马克斯·佩希斯坦
中国：吴大羽、方干民、赵无极、朱德群、吴冠中
奥地利：埃贡·席勒、奥斯卡·柯克西卡、保拉·莫德松·贝克尔
俄罗斯：瓦西里·康定斯基
比利时：康斯坦特·佩尔梅克、詹姆斯·恩索尔
法国：钱姆·苏蒂恩
挪威：爱德华·蒙克

蓝骑士组织（德语：Der Blaue Reiter）和桥社是比较著名的表现主义画家结社。20世纪里表现主义也对许多其他艺术家起了重要的影响，包括所谓的抽象表现主义。
事实上并没有任何自称为表现主义派的艺术家或艺术家团体，而且这个运动主要集中在德国和奥地利。蓝色骑士主要集中在慕尼黑，而桥社则主要集中在德累斯顿（不过后来一些艺术家迁往柏林）。桥社的活动时间比较长，而蓝色骑士实际上只活动于1912年。许多艺术风格对表现主义起了影响作用，包括爱德华·蒙克、凡·高和非洲艺术。在法国表现主义与野兽派有一定的混淆。
野兽派和表现主义在使用颜色上都非常大胆，但是他们使用颜色的目的不同。野兽派意在唯美，而表现主义则意在使用这些颜色来表现感情。颜色的作用在于其表达能力，而不在于使用它来表达一个物件或者作品。表现主义使用颜色和狂乱的线条来表达自我。
蓝色骑士的领导人康定斯基将这个做法继续发展。他认为仅用颜色和形状就可以传达艺术家的感觉和情绪，由此他跃入了抽象主义的范畴，改变了20世纪的艺术。
20世纪初留学法国的中国画家当中有不少受到立体主义等的现代艺术潮流影响，代表人物包括浙江美术学院执教的林风眠、方干民、吴大羽，以及他们的学生赵无极、朱德群、吴冠中等。
其它媒体[编辑]
其它艺术形式中也有表现主义。
雕塑[编辑]
代表性的雕塑家有昂斯特·巴拉赫。
电影[编辑]
表现主义的电影也被称为德国表现派，其最重要的代表作有《卡里加利博士的小屋》和《泥人》。
小说[编辑]
弗兰兹·卡夫卡的小说常被列为是表现主义的。
戏剧[编辑]
20世纪初德国戏剧中乔治·凯泽和恩斯特·托勒尔是最著名的表现主义剧作家，其他著名剧作家有沃尔特·哈森克莱沃。瑞典剧作家奥古斯特·斯特林堡和德国演员和剧作家弗兰克·韦德肯是他们的前例。
表现主义戏剧的特点是极端简化的人物性格、合唱效应、雄辩的对话和高度的集中。其内容往往是主人公的觉醒和悲痛，尤其是与市民价值和权威（一般以父亲来代表）的斗争。
表现主义戏剧中的对话不是庸长和幻想性的就是极端缩短和电报式的。
音乐[编辑]
第二维也纳乐派中的阿诺德·勋伯格、安东·冯·韦伯恩和阿尔班·贝尔格被看作是表现主义音乐的代表。恩斯特·克热内克的音乐也往往被看作是表现主义的。表现主义音乐家使用自己的音阶来取代传统的音阶，他们还试图使用不谐和音调来表现潜意识、内部需要和不幸。
建筑[编辑]




波茨坦的爱因斯坦塔


以下两座建筑被公认为表现主义建筑：1914年布鲁诺·陶特在德国科隆建造的玻璃亭和1921年埃瑞许·孟德尔松在波茨坦造的爱因斯坦塔。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：表现主义





查询维基词典中的expressionism。



Hottentots in tails A turbulent history of the group by Christian Saehrendt at signandsight.com
German Expressionism A free resource with paintings from German expressionists (high-quality).









查
论
编


20世纪艺术








20世纪 - 现代性 - 超现实主义 - 存在主义
象征主义 - 印象主义 - 表现主义 - 立体主义 - 漩涡主义 - 未来主义 - 纯粹主义
















查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派













规范控制



GND: 4016044-0
NDL: 00576716












分类：艺术运动现代主义表现主义隐藏分类：本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目