橄欖球類運動





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介紹的是拉格比足球（Rugby Football），亦即由拉格比學校直接發展出來的橄欖球（Rugby Union）與其直接分支聯盟式橄欖球（Rugby League）兩種運動的合稱。關於其他相關的運動，請見「橄欖球 (消歧義)」。






波士頓大學英式橄欖球社所進行的比賽


橄欖球類運動，亦稱橄榄足球或直接音譯為拉格比足球（Rugby Football），其英語原義僅指由英格蘭拉格比學校直接發展出來的橄欖球（又稱聯合式橄欖球，Rugby Union）與其直接分支－聯盟式橄欖球（Rugby League）兩種運動的合稱。這兩種都是十九世紀盛行於英國公學的球類運動[1]。
但在華文世界裡，由於改以球的外形命名，有時候會將美式足球、加拿大式足球、澳式足球等各種使用橄欖形球，但英文名稱已不含「拉格比（Rugby）」一詞的衍生運動納入，因而該名詞儼然變成所有使用橄欖形球運動之「中文統稱」。
至於流行於愛爾蘭的蓋爾式足球，雖然規則與橄欖球運動有幾分相似，但係獨立發展產生，而且使用圓形球，一般不會被納入橄欖球類運動，但常會被拿來作比較。



目录


1 歷史
2 聯合式橄欖球
3 聯盟式橄欖球
4 規則比較
5 橄欖球用球
6 文化

6.1 在英國及愛爾蘭
6.2 其他國家


7 世界盃橄欖球
8 橄欖球類運動及相關運動比較表
9 相關條目
10 腳註
11 參考文獻
12 外部連結



歷史[编辑]

1823年的某一天，英格蘭沃里克郡拉格比鎮的拉格比學校正在舉辦校內足球比賽。有一位名為威廉·韋伯·艾利斯的學生，因為一次踢球失誤感到懊惱，一時心血來潮，便抱起球跑向對方球門。此一動作雖然犯規，卻引起在場觀眾的興趣[2]。此後在該校的足球比賽中，抱球跑的情況便頻頻發生，並逐漸傳播開來。後來經由一些熱心人士的研究與改善，便逐漸發展成為一項新的運動。由於是從拉格比學校開始發展的一種足球衍生運動，便稱之為「拉格比足球」。
起初橄欖球運動所使用的球是用豬的膀胱經太陽晒乾後吹漲來使用，其形體呈橢圓球形，有別於足球的圓球形，因此也增加了球滾動時的不確定性，這特點也是這項運動之所以吸引人的地方。1851年，拉格比學校門口的皮鞋商Gilbert先生製造了由四塊皮縫合的橢圓形球參加倫敦博覽會展示，從此英國所有的球隊開始使用Gilbert先生製作的四塊皮縫合的橢圓形球了。後來傳入華人地區，才因球的型狀似橄欖為由，而以「橄欖球」作為其中文名稱。但在英語中，並無類似之稱呼。
1845年，橄欖球運動發展出第一套規則。1863年，英格蘭主要的幾個橄欖球俱樂部決定離開英格蘭足球協會而獨立。1871年，正式成立了第一個橄欖球運動組織－英格蘭橄欖球聯合會（Rugby Football Union）。
由於當時英國海權極為強盛，橄欖球運動隨著英國海軍向外拓展至英國的屬地、殖民地，隨後再漸漸推廣至其他各國，成為一種世界性的運動[3]。
聯合式橄欖球[编辑]
主条目：聯合式橄欖球




聯合式橄欖球比賽進行中，球員們正在爭球


橄欖球，亦稱「聯合式橄欖球（Rugby Union）」或「欖球」，是直接衍生自足球的一種團隊球類運動，因使用橄欖型用球而得名。
傳統的橄欖球競賽雙方各派15名球員上場，比賽場地為長方形草地，球場兩端各有一個「H」型球門。比賽目的是持球衝到對方球門線後方以球觸地得分，稱之為達陣；亦可以在比賽中踢球越過球門橫桿上方而得分。當比賽時間結束時，以得分較多者獲勝。比賽過程中，防守一方可擒抱攻方持球員以阻止其進攻，但擒抱方式與位置均有所限制，以避免選手受傷。
橄欖球運動起源於英國，隨後擴展至歐陸各國及大英國協所屬國家與地區。重要的國際比賽有歐洲的六國橄欖球賽、南半球的橄欖球冠軍錦標賽，以及世界盃橄欖球賽。
橄欖球的一級聯盟有阿根廷、澳洲、英國、法國、愛爾蘭、義大利、紐西蘭、蘇格蘭、南非及威爾斯各國的聯盟。二級及三個聯盟有巴西、加拿大、智利、哥倫比亞利、斐濟、喬治亞、日本、墨西哥、那米比亞、秘魯、葡萄牙、羅馬尼亞、俄羅斯、薩摩亞、西班牙、美國、東加、乌拉圭及委內瑞拉。橄欖球的國際組織是國際橄欖球總會（IRB），總部在愛爾蘭的都柏林。橄欖球是紐西蘭、南非、威爾斯、南非、斐濟、薩摩亞、東加及马达加斯加的國家運動，也是橄欖球類運動中最受歡迎的運動[4]。
近年來流行的7人制橄欖球，是橄欖球運動的一種變化，主要流行在非洲、亞洲、歐洲及美洲，特別是南太平洋一帶[5]。其場地、規則與傳統15人制橄欖球大致相同，但人數少、比賽節奏快、平均得分高，普遍受到歡迎，重要性日增，已成為世界運動會的正式競技項目[6]，在2016年夏季奥林匹克运动会中會是正式的競賽項目[7]。
聯盟式橄欖球[编辑]
主条目：聯盟式橄欖球




聯盟式橄欖球比賽中以腳向後撥球


聯盟式橄欖球（Rugby League），是直接由橄欖球分離出來一種團隊球類運動，因其組織名稱而得名。
聯盟式橄欖球競賽雙方各派13名球員上場。相較於橄欖球，其比賽場地、球門相類似，但畫線方式不同；比賽目的與得分方式相同，但計分不同。守方選手將攻方持球員擒抱倒地後，便結束攻方該一回合的攻擊。此時需放手讓攻方持球員重新站立，並將球置於地面用腳往後撥傳以重新開球，進行下一回合的攻擊。若未掉球，攻方每次攻擊可持續進行6個回合，然後攻守角色互換，改由對方重新攻擊。
聯盟式橄欖球也是發源於英國，目前在英國、愛爾蘭、法國、澳洲、紐西蘭設有職業聯賽。
世界盃聯盟式橄欖球賽是最大的國家隊級比賽，首屆於1954年舉行，最近一次是2000年的第12屆，各屆間隔年數不定。最大的贏家是澳洲隊，總計奪得9次冠軍、2次亞軍。其次為英國隊，共得3次冠軍、4次亞軍。
規則比較[编辑]
聯合式橄欖球和聯盟式橄欖球的規則不同，但都有類似之處，例如球都是卵形，以及不准往前投擲球的規定，因此球員只能踢球前進，或是抱著球跑。後來聯盟式橄欖球的規則慢慢的和聯合式橄欖球不同，強調較快的步調，以及嘗試導向的運動方式。
聯合式橄欖球和聯盟式橄欖球的差異，除了聯合式橄欖球一隊是13人，聯盟式橄欖球一隊是15人外，也包括擒抱以及擒抱後的進行方式。

聯合式橄欖球在擒抱後可能會因爭奪控球權而出現「拉克」（ruck）[8]或「冒尔」（maul）[9]，可能需要罰球。若沒有爭奪控球權，則可以再繼續比賽（Play-the-ball）。
在聯盟式橄欖球中，若在六次擒抱後還沒有得分，需交換控球權。聯合式橄欖球無此規則，一隊只要一直有控球權，且沒有越位，可以被無限次的擒抱，不需交出控球權。

聯合式橄欖球規則中的定點球包括爭球，也就是兩隊分為二邊，圍成一團，為了控球權推擠對方的球員，以及列队争球（英语：line-out (rugby union)），兩隊分別排成二列，垂直边线（英语：touch-line）。
在聯盟式橄欖球中仍然有爭球，但因為球員較少，其重要性也較低。定點球一般會在play-the-ball的條件下開始，大部份的聯盟式橄欖球球員位置（英语：rugby league positions）名稱及要求類似聯合式橄欖球球員位置（英语：[rugby union positions]]），但沒有前翼鋒（英语：Flanker）。
橄欖球用球[编辑]




聯合式橄欖球用的球


聯合式橄欖球用的橄欖球（英语：Rugby ball）是卵形的，長約280至300厘米，周長約740–770厘米，是用皮或其他合適的合成材料製成，而且經特殊處理，可以防水及容易抓取。橄欖球的重量需在460克至410克之間，其壓力為65.71–68.75 千帕，或0.67–0.70公斤每平方公分[10]。也可以使用備用球，但前提是個人或是團隊不會因為換球而佔優勢。在青年人的比賽也會使用較小的球。也可以買到較大的橄欖球，但一般是為了其新奇的吸引力而買，而不是用在球場上。




聯盟式橄欖球用的球


聯盟式橄欖球的橄欖球是一個橢球形，用空氣充氣的橄欖球[11]。若橄欖球不符合大小及尺寸的規定，裁判會立刻中止比賽。[11]。傳統的橄欖球是用棕色皮革製作，但現在的橄欖球是由化學原料製造，且有不同的顏色及款式。高級比賽一般會選用淺色球，方便參與者可以清楚的看到球[11]。聯盟式橄欖球用的足球一般稱為「五號」，長約270厘米，最寬的周長約600厘米，重量約在383克至440克之間。聯盟式橄欖球比聯合式橄欖球的球要尖一些，比美式足球用的球要大。
文化[编辑]
在英國及愛爾蘭[编辑]
聯合式橄欖球在英國視為是上流社會及中產階級玩的運動，例如許多公学及文法学校的學生玩橄欖球，不過在綜合學校（英语：comprehensive school）中也開始流行[12]，不過在英國的西部地方（英语：West Country），聯合式橄欖球受到各階層的喜愛。相反的，聯盟式橄欖球長久以來就是工人階級的消遣，威爾斯的聯合式橄欖球是由許多小鎮的煤礦工及工廠工人組隊參加，作為假日時的消遣[13]。在愛爾蘭，聯合式橄欖球可以凝聚整個愛爾蘭，跨越種族及宗派的鸿沟，愛爾蘭國際隊代表二個政治實體：北愛爾蘭及愛爾蘭共和國。
其他國家[编辑]
在法國，橄欖球在巴斯克、歐西坦尼亞及加泰隆尼亞等鄰近西班牙的地方有許多人參與，而且有歷史上的淵源。橄欖球在南非非常流行，是由十九世紀到來的英國人引入的。英國的殖民也使得橄欖球引入澳洲及紐西蘭。橄欖球在玻里尼西亞的斐濟、薩摩亞及東加也很盛行。
世界盃橄欖球[编辑]
主条目：世界盃橄欖球賽和世界盃聯盟式橄欖球賽
世界盃橄欖球賽最早是在1987年於紐西蘭及澳洲舉行，每四年舉辦一次。世界盃橄欖球賽是由國際橄欖球總會主辦，會由全世界的前二十個球隊一起比賽，是以聯合式橄欖球的形式進行。最近一次的冠軍是紐西蘭，下一屆的世界盃橄欖球賽會在2015年在英國舉行。
世界盃聯盟式橄欖球賽最早是在1954年於法國舉行[14]，每四年舉辦一次。世界盃聯盟式橄欖球賽是由國際聯盟式橄欖球聯合會（英语：Rugby League International Federation）主辦，會由全世界的前十四個球隊一起比賽，是以聯盟式橄欖球的形式進行。最近一次的冠軍是澳洲，在2013年於英國、威爾斯、法國及愛爾蘭的比賽中獲得冠軍。
橄欖球類運動及相關運動比較表[编辑]


運動
場地
球形狀
護具/服裝
發源地
流行地區


橄欖球
長方形場地
橄欖形球
無護具，著短袖衫
英格蘭
英格蘭、蘇格蘭、威爾斯、愛爾蘭、法國、義大利、南非、澳洲、紐西蘭、阿根廷、日本、東加、斐濟、薩摩亞等90餘個國家/地區


聯盟式橄欖球
長方形場地
橄欖形球
無護具，著短袖衫
英格蘭
澳洲、英格蘭、愛爾蘭、法國、紐西蘭、巴布亞新畿內亞等30餘個國家/地區


美式足球
長方形場地
橄欖形球
頭盔及全身防護
美國
美國、日本


加拿大式足球
長方形場地
橄欖形球
頭盔及全身防護
加拿大
加拿大


澳式足球
橢圓形場地
橄欖形球
無護具，著無袖衫
澳洲
澳洲


蓋爾式足球
長方形場地
圓形球
無護具，著短袖衫
愛爾蘭
愛爾蘭、美國


相關條目[编辑]

橄欖球（聯合式橄欖球）
聯盟式橄欖球
美式足球
加拿大式足球
澳式足球

腳註[编辑]


^ Origins of Rugby. Rugbyfootballhistory.com. [2014-07-15]. 
^ 探訪橄欖球運動誕生之地 英國小夥屋頂上敲定規則. M.sports.sina.com.hk. [2014-07-15]. 
^ 洪敦賓，2006
^ Kemp, Stuart. Rugby World Cup gaining wide popularity. Reuters. 24 August 2007 [30 May 2011]. 
^ The Spread of the Sevens 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-14., Melrose Sevens official site, retrieved 25 February 2010
^ 認識7人制橄欖球. Webarchive.ncl.edu.tw. [2014-07-15]. 
^ International Rugby Board – News. Irb.com. [30 May 2011]. （原始内容存档于2010年1月3日）. 
^ 橄榄球ruck规则(ruck中文通常翻译为拉克)
^ 橄榄球冒尔规则(冒尔的英文为Maul)
^ International rugby board. "Rugby ball laws" 22 Feb. 2010. 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-11.
^ 11.0 11.1 11.2 RLIF. Section 3: The ball (PDF). The International Laws of the Game and Notes on the Laws. Rugby League International Federation: 8. 2004 [30 July 2008]. （原始内容 (PDF)存档于2010-01-05）. 
^ Phillips, Buchler. Appendices to the Minutes of Evidence to Select Committee on Culture, Media and Sport
^ Sommerville, D. (1997). The Encyclopedia of Rugby Union. Aurum Press, UK. ISBN 978-1-85410-481-6.
^ Folkard, 2003: 337


參考文獻[编辑]

Folkard, Claire. Guinness World Records 2003. Bantam Books. 2003. ISBN 9780553586367. 

外部連結[编辑]

2007年橄榄球世界杯（英文）（法文）（西班牙文）
英国广播公司橄榄球世界杯网页（英文）
超級橄欖球聯賽（英文）






规范控制



LCCN: sh85115741
NDL: 00569246
NKC: ph221996












分类：球類運動橄欖球隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目