老化


人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编





 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





建议将老人病并入本条目或章节。（讨论）  







本条目需要补充更多来源。（2012年8月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2007年9月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







医学





基础医学



人体解剖学 - 人体生理学
组织学 - 胚胎学
人体寄生虫学 - 免疫学
病理学 - 病理生理学
细胞学 - 营养学
流行病学 -
药理学 - 毒理学



其他基础学科参见生物学模板







内科学



耳鼻喉科学 - 眼科学
心脏病学 - 胸腔医学
消化病学 胃肠病学
肾脏学 - 肝脏学
血液病学 - 神经病学
传染病学 - 肿瘤学
内分泌学 - 风湿病学
儿童医学 - 老人医学
皮肤病学 - 神经眼科学









外科学



普通外科学 - 神经外科学
胸腔外科学 - 心脏外科学
肝胆外科学 - 胃肠外科学
泌尿外科学 - 血管外科学
器官移植学 - 肿瘤外科学
骨科学 - 整型外科学
小儿外科学









其他专门医学



妇产科学：
妇科学 - 产科学
牙医学 - 解剖学
预防医学 - 临床医学
急诊学 - 麻醉学
安宁缓和医学 - 精神医学
环境及职业病学 - 复健科学
综合医学 - 家庭医学
旅游医学









替代医学



信仰疗法 - 顺势疗法
传统医学 - 草药学
自然医学 - 脊骨神经医学









医学诊断



检验医学 - 影像医学
病理医学 - 神经生理学
核医学









相关学科



心理学 - 法医学
生物数学 - 医学信息学
社会医学 - 生物医学工程









健康议题



症状 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全









医事人员



专科医生 - 家庭医学科医师
麻醉科医生 - 外科医生
护理人员 - 医事检验师
药剂师 - 物理治疗师
职能治疗师 - 呼吸治疗师
营养师 - 助产师
医事放射师 - 临床心理师
咨商心理师









医疗行为



药物治疗 - 外科手术
化学疗法 - 心理治疗
物理治疗 - 职能治疗









主题与专题



医学主题 - 心理学主题
新陈代谢主题



医学专题 - 药学专题
药物专题









其他



生物与医学词汇译名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
医学史 医学伦理学
医学警告模板










查
论
编





在生物学及医学上，老化是生理状态随时间而恶化的现象。衰老是生物老化的过程。研究发现，老化会使整体记忆力衰退，但部分的记忆，如语义或常识的记忆衰退速度较慢。在情感方面，却可能有正面的影响。研究老年的学科称为老年学。
一般而言，人类大约在60－65岁，便会到了老年，身体机能便会渐渐衰老。
在材料物理上，老化是物料暴露于自然或人工环境条件下性能随时间变坏的现象。



目录


1 衰老理论

1.1 错误修复累积学说


2 参考文献
3 参见



衰老理论[编辑]
错误修复累积学说[编辑]
这一由Wang[1]提出的新理论认为，衰老是机体错误修复（Misrepair，亦即用不完全正确的方法进行修复）累积的结果。在这一理论中重要的一点是区分修复前原始损伤与修复后损伤。修复后损伤，是指非完全正确修复（恢复）的组织（或细胞，分子）结构，是非完善结构重建，即错误修复的结果。错误修复虽然导致了结构的改变 (包括结构成分的种类，数量和空间关系)和功能的降低，但起码迅速的维持了结构的完整性和基本的功能，这对整个机体的存活至关重要。
这一理论有以下主要论点：
错误修复并非偶然发生，它是一条重要的修复途径以足够快地修复损伤。存活的机体不允许任何一原始损伤不被修复，否则，这一损伤将导致威胁生命的并发症，如出血，感染或器官衰竭。在某些情况下，如严重损伤或频繁损伤，结构的完全修复在有限的时间内是不可能的。为保证结构的完整性和基本的功能，机体选择了足够快或非完全正确的修复，即错误修复。错误修复的结构不能再被修复，而如伤疤一样永久保留（微小伤疤），并随着时间推移而逐渐累积，导致组织（或细胞，分子）去结构，并使其功能逐渐下降。这才是衰老的真正源泉和机制。错误修复机制是为尽可能保证机体的立即存活（使尽可能长地），使个体能存活到生殖年龄，从而维持种系的存活。错误修复机制由于这样的进化优势而被自然选择下来。所以说，是错误修复途径，代表了这样一个机制，即机体存在是为活而不是死，而衰老正是为此付出的代价。错误修复和衰老正是有机体顽强生命力的体现。
参考文献[编辑]


^ Aging as a Consequence of Misrepair -- a Novel Theory of Aging


参见[编辑]

记忆
健康
医学
老后 - 死亡
晚年生活 - 老后生活
长生不老 - 生命延续
最年长者
回复青春




维基共享资源中相关的多媒体资源：老化






分类：老化医学健康生物学心理学人口学人类发展成长隐藏分类：自2014年1月需要合并的条目自2012年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2007年9月扩充中的条目