全球定位系统





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 












“GPS”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“GPS (消歧义)”。




大地测量学





基础





大地测量学
地球动力学
地球空间信息科学
地图学
历史





概念





资料
地理距离（英语：Geographical distance）
大地水准面
地球形状（英语：Figure of the Earth）
大地测量系统
测地线
地理坐标
水平位置标示（英语：Horizontal position representation）
纬度 / 经度
地图投影
参考椭球体
卫星大地测量学（英语：Satellite geodesy）
空间参照系统（英语：Spatial reference system）





技术




全球导航卫星系统（GNSS）
全球定位系统（GPS）


GLONASS（俄罗斯）
北斗（BDS）（中国）


伽利略（欧洲）

印度区域导航卫星系统（IRNSS）

准天顶卫星系统 (QZSS) (Japan)


中国区域定位系统（CAPS）
X射线脉冲星导航




标准 (历史)





NGVD 29（英语：海平面基准 1929）
海平面基准 1929


OSGB36
英国国家格网参考系统 1936


SK-42（英语：SK-42参考系统）
SK-42参考系统


ED50
欧洲测量系统 1950


SAD69（英语：南美测量系统）
南美测量系统 1969


GRS 80（英语：GRS 80）
大地测量系统 1980


NAD83（英语：北美测量系统）
北美测量系统 1983


WGS84
世界大地测量系统 1984


NAVD88（英语：北美纵向测量系统 1988）
北美纵向测量系统 1988


ETRS89（英语：欧洲地球参考系统 1989）
欧洲地球参考系统 1989


GCJ-02
中国加密测量系统 2002



国际地球参考系统
空间参考系统标识符 SRID（英语：Spatial Reference System）
通用横轴墨卡托（UTM）




历史




NGVD29（1929年基准海平面）（英语：Sea Level Datum of 1929）







查
论
编









位于轨道中的GPS卫星


全球定位系统（英语：Global Positioning System，通常简称GPS），又称全球卫星定位系统，是美国国防部研制和维护的中距离圆型轨道卫星导航系统。它可以为地球表面绝大部分地区（98%）提供准确的定位、测速和高精度的标准时间。全球定位系统可满足位于全球地面任一处或近地空间的军事用户连续且精确的确定三维位置、三维运动和时间的需求。该系统包括太空中的24颗GPS人造卫星；地面上1个主控站、3个数据注入站和5个监测站，及作为用户端的GPS接收机。最少只需其中3颗卫星，就能迅速确定用户端在地球上所处的位置及海拔高度；所能接收到的卫星讯号数越多，解码出来的位置就越精确。
该系统由美国政府于1970年代开始进行研制，并于1994年全面建成。使用者只需拥有GPS接收机即可使用该服务，无需另外付费。GPS信号分为民用的标准定位服务（SPS，Standard Positioning Service）和军用的精确定位服务（PPS，Precise Positioning Service）两类。由于GPS无须任何授权即可任意使用，原本美国因为担心敌对国家或组织会利用GPS对美国发动攻击，故在民用讯号中人为地加入选择性误差（即SA政策，Selective Availability）以降低其精确度，使其最终定位精确度大概在100米左右；军规的精度在十米以下。2000年以后，比尔·克林顿政府决定取消对民用讯号的干扰。因此，现在民用GPS也可以达到十米左右的定位精度。[1]
GPS系统拥有如下多种优点：使用低频讯号，纵使天候不佳仍能保持相当的讯号穿透性；高达98%的全球覆盖率；高精度三维定速定时；快速、省时、高效率；应用广泛、多功能；可移动定位。不同于双星定位系统，使用过程中接收机不需要发出任何信号；此举增加了隐蔽性，提高了其军事应用效能。



目录


1 GPS系统发展历程

1.1 前身
1.2 计划
1.3 计划实施


2 GPS系统的组成

2.1 空间星座部分
2.2 地面监控部分
2.3 用户设备部分


3 定位误差来源与分析
4 差分技术
5 GPS的功能
6 GPS的七大特点
7 其他定位系统
8 应用

8.1 军事
8.2 商业
8.3 地理
8.4 运输
8.5 通信


9 参考文献
10 延伸阅读
11 外部链接
12 参见



GPS系统发展历程[编辑]




自1978年以来已经有超过50颗GPS和NAVSTAR卫星进入轨道.






民间车用GPS装置[2]


前身[编辑]
GPS系统的前身为美军研制的子午仪卫星定位系统（英语：Transit_(satellite)），1958年研制，1964年正式投入使用。该系统用5到6颗卫星组成的卫星网工作，每天最多绕过地球13次，但无法给出高度信息，在定位精度方面也不尽如人意。然而，子午仪系统使得研发部门对卫星定位取得了初步的经验，并验证了由卫星系统进行定位的可行性，为GPS系统的研制打下基础。由于卫星定位显示出在导航方面的巨大优越性及子午仪系统存在对潜艇和舰船导航方面的巨大缺陷，美国海陆空三军及民用部门都感到迫切需要一种新的卫星导航系统。为此，美国海军研究实验室提出了名为Tinmation，用12到18颗卫星组成，10000公里高度的全球定位网计划，并于1967年、1969年和1974年各发射了一颗试验卫星，在这些卫星上初步试验了原子钟计时系统，这是GPS系统精确定位的基础。而美国空军则提出了621-B：以每星群4到5颗卫星组成3至4个星群的计划，这些卫星中除1颗采用同步轨道外其余的都使用周期为24h的倾斜轨道。该计划以伪随机码（PRN）为基础传播卫星测距信号，其强大的功能，当信号密度低于环境噪声的1％时也能将其检测出来。伪随机码的成功运用是GPS系统得以取得成功的一个重要基础。海军的计划主要用于为舰船提供低动态的2维定位，空军的计划能供提供高动态服务，然而系统过于复杂。由于同时研制两个系统会造成巨大的费用，而且这里两个计划都是为了提供全球定位而设计的，所以1973年美国国防部将2者合二为一，并由国防部下辖的卫星导航定位联合计划局（JPO）领导，还将办事机构设立在洛杉矶的空军航天处。该机构成员众多，包括美国陆军、海军、海军陆战队、交通部、国防制图局、北约和澳大利亚的代表。
计划[编辑]
最初的GPS计划在联合计划局的领导下诞生了，该方案将24个卫星放置在互成120度的六个轨道上。每个轨道上有4个卫星，地球上任何一点均能观测到6至9个卫星。这样，粗码精度可达100m，精码精度为10m。由于预算紧缩，GPS计划得减少发射卫星，改为将18个卫星分布在互成60度的6个轨道上。然而这一方案不能确保卫星可靠性。1988年又进行了最后一次修改：在互成30度的6条轨道上有21个运作卫星和3个备份卫星。这也是现在GPS卫星所使用的工作方式。
计划实施[编辑]
GPS计划的实施共分三个阶段：

第一阶段为方案论证和初步设计阶段。从1978年到1979年，由位于加利福尼亚的范登堡空军基地采用双子座火箭发射4颗试验卫星，卫星运行轨道长半轴为26560km，倾角64度。轨道高度20000km。这一阶段主要研制了地面接收机及建立地面跟踪网，结果令人满意。
第二阶段为全面研制和试验阶段。从1979年到1984年，又陆续发射了7颗称为BLOCK I的试验卫星，研制了各种用途的接收机。实验表明，GPS定位精度远远超过设计标准，利用粗码定位，其精度就可达14米。
第三阶段为实用组网阶段。

1989年2月14日第一颗GPS工作卫星发射成功，这一阶段的卫星称为BLOCK II和BLOCK IIA。此阶段宣告GPS系统进入工程建设状态。1993年底，现在的GPS网，即“21+3”GPS星座已经建成，今后将根据计划更换失效的卫星。
GPS系统的组成[编辑]


一个随着地球自转的GPS卫星星座例子。在此例子中，可接收到的卫星数量是以北纬45°为基准，而此数量会随着时间而变动。


GPS系统主要由空间星座部分、地面监控部分和用户设备部分组成。
空间星座部分[编辑]
GPS卫星星座由24颗卫星组成，其中21颗为工作卫星，3颗为备用卫星。24颗卫星均匀分布在6个轨道平面上，即每个轨道面上有4颗卫星。卫星轨道面相对于地球赤道面的轨道倾角为55°，各轨道平面的升交点的赤经相差60°，一个轨道平面上的卫星比西边相邻轨道平面上的相应卫星升交角距超前30°。这种布局的目的是保证在全球任何地点、任何时刻至少可以观测到4颗卫星。
GPS卫星是由洛克菲尔国际公司空间部研制的，单一颗卫星重774kg，使用寿命为7年。卫星采用蜂窝结构，主体呈柱形，直径为1.5m。卫星两侧装有两块双叶对日定向太阳能电池帆板（BLOCK I），全长5.33m，接受日光面积为7.2




m

2




{\displaystyle m^{2}}

。对日定向系统控制两翼电池帆板旋转，使板面始终对准太阳，为卫星不断提供电力，并给三组15Ah镍镉电池充电，以保证卫星在地球阴影部分仍能正常工作。在星体底部装有12个单元的多波束定向天线，能发射张角大约为30度的两个L波段（19cm和24cm波）的信号。在星体的两端面上装有全向遥测遥控天线，用于与地面监控网的通信。此外卫星还装有姿态控制系统和轨道控制系统，以便使卫星保持在适当的高度和角度，准确对准卫星的可见地面。
由GPS系统的工作原理可知，卫星时钟的精确度越高，其定位精度也越高。早期试验型卫星采用由霍普金斯大学研制的石英振荡器，相对频率稳定度为




10

−
11




{\displaystyle 10^{-11}}

/秒。误差为14m。1974年以后，GPS卫星采用铷原子钟，相对频率稳定度达到




10

−
12




{\displaystyle 10^{-12}}

/秒，误差8m。1977年，BLOCK II型采用了马斯频率和时间系统公司研制的铯原子钟后，相对稳定频率达到




10

−
13




{\displaystyle 10^{-13}}

/秒，误差再降为2.9m。1981年，休斯公司研制的相对稳定频率为




10

−
14




{\displaystyle 10^{-14}}

/秒的氢原子钟使BLOCK IIR型卫星误差降至仅为1m。
地面监控部分[编辑]
地面监控部分主要由1个主控站（Master Control Station，简称MCS）、4个地面天线站（Ground Antenna）和6个监测站（Monitor Station）组成。
主控站位于美国科罗拉多州的谢里佛尔空军基地，是整个地面监控系统的管理中心和技术中心。另外还有一个位于马里兰州盖茨堡的备用主控站，在发生紧急情况时启用。
注入站目前有4个，分别位于南太平洋马绍尔群岛的瓜加林环礁，大西洋上的英国属地阿森松岛，英属印度洋领地的迪戈加西亚岛和位于美国本土科罗拉多州的科罗拉多斯普林斯。注入站的作用是把主控站计算得到的卫星星历、导航电文等信息注入到相应的卫星。
注入站同时也是监测站，另外还有位于夏威夷和卡纳维拉尔角2处监测站，故监测站目前有6个。监测站的主要作用是采集GPS卫星数据和当地的环境数据，然后发送给主控站。
用户设备部分[编辑]
用户设备主要为GPS接收机，主要作用是从GPS卫星收到信号并利用传来的信息计算用户的三维位置及时间。
定位误差来源与分析[编辑]
GPS定位在过程中出现的各种误差根据来源可分为三类：与卫星有关的误差、与信号传播有关的误差及与接收机有关的误差。这些误差对GPS定位的影响各不相同，且误差的大小还与卫星的位置、待定点的位置、接收机设备、观测时间、大气环境以及地理环境等因素有关。针对不同的误差有不同的处理方法。
由于不是使用同步卫星，因此卫星相对于地面进行高速移动。所以必须使用相对论进行卫星时间的修正。
差分技术[编辑]
为了使民用的精确度提升，科学界发展另一种技术，称为差分全球定位系统（Differential GPS），简称DGPS。亦即利用附近的已知参考座标点（由其它测量方法所得），来修正GPS的误差。再把这个即时（real time）误差值加入本身座标运算的考虑，便可获得更精确的值。
GPS分为2D导航和3D导航，在卫星信号不够时无法提供3D导航服务，而且海拔高度精度明显不够，有时达到10倍误差。经纬度方面经改进后误差很小。卫星定位仪在高楼林立的地区捕捉卫星信号要花较长时间。
GPS的功能[编辑]

精确定时：广泛应用在天文台、通信系统基站、电视台中
工程施工：道路、桥梁、隧道的施工中大量采用GPS设备进行工程测量
勘探测绘：野外勘探及城区规划中都有用到
导航：

武器导航：精确制导导弹、巡航导弹
车辆导航：车辆调度、监控系统
船舶导航：远洋导航、港口/内河引水
飞机导航：航线导航、进场着陆控制
星际导航：卫星轨道定位
个人导航：个人旅游及野外探险


定位：

车辆防盗系统
手机，PDA，PPC等通信移动设备防盗，电子地图，定位系统
儿童及特殊人群的防走失系统
精准农业：农机具导航、自动驾驶，土地高精度平整


提供时间数据：用于给电信基站、电视发射站等提供精确同步时钟源

GPS的七大特点[编辑]

全天候，不易受任何天气的影响
全球覆盖率高达98%
三维定点定速定时高精度
测站间无需进行通讯
快速、省时、高效率
应用广泛、多功能
可移动定位

其他定位系统[编辑]




全球卫星定位系统（GPS），伽利略定位系统（Galileo）和北斗卫星导航系统（BDS 曾用名COMPASS）的频率使用分布图; E1浅红色波段目前暂未探测到有讯号


除了美国的GPS系统外，目前正在运行的全球卫星定位系统还有俄罗斯的GLONASS系统和中国的北斗卫星导航定位系统。
而欧盟于1999年初正式推出“伽利略”计划，部署新一代定位卫星。该方案由27颗运行卫星和3颗预备卫星组成，可以覆盖全球，位置精度达几米，亦可与美国的GPS系统兼容，总投资额为35亿欧元。目前已经发射11颗在轨卫星，于2016年12月15日提供早期服务。
全球卫星导航系统国际委员会为联合国的一个非正式机构。其目的是促进与民用卫星定位、导航、正时和增值服务有关的问题及各种全球卫星导航系统的兼容性和互通性问题的合作和发展。
应用[编辑]
军事[编辑]

洲际弹道导弹

商业[编辑]

物流管理
移动电话
数码相机

地理[编辑]

地理信息系统
车载信息系统
卫星地图

运输[编辑]

航空

通信[编辑]

GPS时钟

参考文献[编辑]


^ Selective Availability. [2014-03-12]. 
^ 太依赖GPS让人变路痴:大脑认路功能会因此退化-北京时间


延伸阅读[编辑]


Parkinson; Spilker. The global positioning system. American Institute of Aeronautics and Astronautics. 1996. ISBN 978-1-56347-106-3. 
Jaizki Mendizabal; Roc Berenguer; Juan Melendez. GPS and Galileo. McGraw Hill. 2009. ISBN 978-0-07-159869-9. 
Nathaniel Bowditch. The American Practical Navigator – Chapter 11 Satellite Navigation. United States government. 2002. 
Global Positioning System Open Courseware from MIT, 2012


外部链接[编辑]

AvisMap公司提供GPS追踪软件及开发包
gpstk - OpenSource计划，借由GPS卫星信号，计算出接收端点位置，时间的程式库
MapOpen开放导航计划
GPS在各行业中的应用
GPS授时系统的诞生和应用简介[失效链接] - 本文将向您大概阐述几个问题。‘为什么要用GPS时钟授时’，‘GPS时钟授时有什么优势’，‘其他卫星授时系统的介绍’……（简体中文）[失效链接]

参见[编辑]


美国军事主题
航天主题
地图主题
地理学主题



伽利略定位系统
北斗卫星导航系统
辅助全球卫星定位系统
全球卫星导航系统
GPS信号
蓝牙










查
论
编


卫星导航系统






服务中

 全球定位系统（GPS）  全球导航卫星系统（GLONASS）  朵丽丝系统（DORIS）  北斗卫星导航系统（BDS）  伽利略定位系统（Galileo）  印度区域导航卫星系统（IRNSS）  准天顶卫星系统（QZSS）






已停用

 子午仪卫星定位系统（TRANSIT）  测时导航系统（Timation）  旋风卫星导航系统（Циклон）  北斗卫星导航试验系统






研发中

 中国区域定位系统（CAPS）






相关

EGNOS · GAGAN · GPS·C · LAAS · MSAS · WAAS · AGPS · X射线脉冲星导航














查
论
编


时码发播台






长波



 BPC
 BPL
 BSF
 DCF77
 JJY
 RBU
 RJH66 (Beta)
 RTZ
 Time from NPL (MSF)
 TDF
 WWVB








短波



 BPM
 CHU
 HD2IOA
 HLA
 JN53DV
 RWM
 WWV
 WWVH（夏威夷）
 YVTO








特高频



RDS CT








卫星



 GPS
 北斗
 伽利略
 GLONASS
 IRNSS
 QZSS








已终止



 HBG
 OMA
 OLB5
 VNG
 Y3S
 BSF（短波）
















查
论
编


美国航太 - 美国国家航空航天局（NASA）






卫星





气象


地球静止轨道环境业务卫星(GOES) · 诺阿卫星（NOAA） · 国家极轨业务环境卫星(NPOESS) · 国防气象卫星(DMSP)







资源


陆地卫星系列(陆地卫星1号)







间谍


锁眼卫星系列 · 长曲棍球







通信


特高频通信卫星（UFO） · 国防通信卫星（DSCS ）







中继


跟踪与数据中继卫星







定位


子午仪定位系统 · 全球定位系统







天文观测


康普顿伽玛射线天文台 · 钱德拉X射线天文台 · 哈伯太空望远镜 · 斯皮策太空望远镜 · 小型天文卫星3号 (乌呼鲁卫星） · 小型天文卫星3号 · 高能天文台1号 · 高能天文台2号(爱因斯坦卫星) · 雨燕卫星 · 詹姆斯·韦伯太空望远镜 · 红外线天文卫星 · 远紫外分光探测器









空间探测器





月球探测


先驱者计划 · 徘徊者计划 · 勘测者计划







火星探测


水手号计划 · 海盗号 · 火星探路者 · 火星观察者 · 火星全球探勘者号 · 火星探测流浪者 · 凤凰号







水星探测


信使号







金星探测


先驱者计划 · 麦哲伦号







小行星探测


近地小行星约会 · 会合-舒梅克号 · 黎明号







彗星探测


深度撞击号 · 星尘号







深空探测


先驱者计划 · 航海家计划 · 伽利略号 · 卡西尼号 · 新视野号









运载火箭





现役


宇宙神-5 · 德尔塔（二号 · 四号） · 美乐达 · 人牛怪运载火箭







计划中


战神







退役


宇宙神（导弹 · 一号 · 二号 · 三号） · 雅典娜系列运载火箭 · 德尔塔-3 · 丘诺-1 · 土星1号 · 土星1B · 土星5号 · 大力神（二号 · 三号 · 三B · 34D · 四号）









设施





控制中心


约翰逊航天中心







发射中心


肯尼迪航天中心







降落点


范登堡空军基地









机构

美国空军 · 美国国家航空航天局 · 喷气推进实验室






人物





先驱


罗伯特·戈达德







航天员


艾伦·谢泼德 · 尼尔·阿姆斯特朗














规范控制



LCCN: sh86003934
GND: 4216824-7












分类：时码发播台全球定位系统测绘学地图学物流导弹制导军事技术航空航天工程隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英语的条目含有俄语的条目含有法语的条目含有意大利语的条目包含规范控制信息的维基百科条目