家用游戏机





本条目需要补充更多来源。（2014年12月15日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











瑞士一家電玩軟體店






Atari的一些早期遊戲機


家用游戏机（英语：Home video game console，簡稱Home console或Console），也称电视游戏机、電視遊樂器、家用主機，或简称家用机、主机，是供家中玩家游玩的电子游戏设备。家用游戏机是电子游戏机的一种，与便于携带的掌上游戏机相对，家用机通常使用電視螢幕為顯示器。
在日本，電視遊戲比電腦遊戲更為普遍，由於價格較便宜、遊戲軟體種類多、設計也較親切、容易上手。大多數人認為，電視遊戲比電腦遊戲更有可玩性。同一款遊戲，電視遊戲平臺版的銷量一般比電腦遊戲的銷量更高，受眾更廣。但在少部份亞洲地區（尤其是大韓民國、中華民國、中華人民共和國）近年來電腦網路遊戲的蓬勃發展，再加上電視遊戲的語言大多並非母語（通常是日語或英語），這些地區的電腦遊戲比電視遊戲更為發達。
可用“主机游戏”或「電視遊戲」指代对应的遊戲軟體或游戏机加软件两者。



目录


1 歷史

1.1 第一世代（1972－1977）
1.2 第二世代（1976－1983）
1.3 第三世代（1983－1987）
1.4 第四世代（1987－1994）
1.5 第五世代（1994－2002）
1.6 第六世代（1998－2006）
1.7 第七世代（2005－2012）
1.8 第八世代（2012－）


2 电视游戏
3 參見
4 參考文獻



歷史[编辑]
最早的電子遊戲為1950年代工作於布洛克海芬國家實驗室（Brookhaven National Laboratories）的威利·席根波森（Willy Higginbotham）在1958年使用一部示波器、一部類比電腦和一些簡單的按鈕，所創造的一部小型互動式遊樂器。他設計了一個簡單的網球遊戲，並命名為「雙人網球」（Tennis for Two）。
第一世代（1972－1977）[编辑]




Magnavox Odyssey1972年推出，是世界上第一部游戏主机。


主条目：游戏机历史 (第一世代)
1972年，雅達利公司發售了一種平台式大型遊戲機「乒乓」（PONG），該遊戲機風靡全美。同年，世界上第一部用「電視」玩的電子遊戲机誕生了，Magnavox Odyssey是世界上第一部電視遊樂器。


名稱
米罗华奥德赛
乓
Coleco Telstar
APF TV Fun


圖片






售價
US$100
US$100
US$100
US$100


發售日
1972年-1974年五月
 1975年
 1974年-1976年
 1975年
 1976年-1979年
 1976年
 1976年


媒體
卡帶
無
卡帶（通訊衛星電玩）
無


配件
光線槍
無
控制器外殼
無


第二世代（1976－1983）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第二世代)




Atari 2600成为最受欢迎的第二世代主机


1975年，Atari成立了一家Cyan Engineering公司，開始研發家用機遊戲機。到了1976年底，Atari創始人由於資金不足，以2800萬美元將公司賣給了華納，條件是讓Stella（開發代號）早點上市。到了1977年10月，Atari 2600正式上市，整個過程主機共花掉了1億美元的研發費用。
1977年初Atari成立了軟件研發部，專門開發主機的相關軟件。但由於管理不善，到1978年末，生產的80萬部主機只賣出了55萬部。這直接導致Atari創始人Bushnell離開了Atari。接任的Ray Kassar為Atari帶來了現代化的管理手段，實施了一系列的市場宣傳活動。1979年Atari 2600成為最暢銷的聖誕禮物，當年銷量超過了100萬部。
1982 年Atari 2600達到了顛峰，銷量800萬部，資產從7500萬美元增長到22億美元，佔了華納收入的一半。然而著名的「Video Game Crash」(亞洲地區也稱為Atari Shock)也在此時發生。由於Atari對於第三方軟件開發商完全沒有控管，導致軟體數量暴增，劣質品在市面充斥，而Atari重金投注的電影「ET」 遊戲版也劣評如潮；最關鍵的原因則是由於第三方的小廠不斷重複創業／倒閉的過程，零售商面對求償無門的大量庫存軟件，只能用不合理的低價清倉銷售，久而久 之消費者對於合理價格的優質軟件也不再有興趣(或者說消費者認為不久的將來便會低價出清)，導致遊戲機市場完全崩潰，結束了這個世代跟Atari公司的一 代江山(在歐美地區要一直到任天堂公司的NES主機推出後，家用遊戲機市場才開始復甦)。
第三世代（1983－1987）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第三世代)




NES（美版FC）讓1983年以后一度崩潰的美國家用機市場開始漸漸復甦。


1983年，日本由於泡沫經濟的助長，遊戲市場處於混亂的無序的狀態，不過這些遊戲機的市場定位都是普通的電子玩具，多數都是直接從美國引進。於是任天堂公司開發了第三世代遊戲機FC游戏机（Family computer，红白机，美國稱NES〖任天堂家用娱乐系统[Nintendo Entertainment System〗）。这款游戏机带来了先进的游戏开发理念和革命性游戏技术。使其成为電視遊戲真正鼻祖。尤其是在中国大陸，许多玩家就是因此而认识和喜欢上了遊戲機，而日本地區的各家廠商為了與其抗衡以驚人的速度推出遊戲主機, 光是一年就推出了近十三種主機，但不論是價格／軟體數／操作性都無法與任天堂抗衡。許多的遊戲至今依然膾炙人口。在中国大陸，仍然有许多地方生产这款游戏机和游戏。即使以現今的眼光來看，当时的游戏可玩性仍然很高。
FC上市之後，世嘉同期的遊戲機SG-1000被徹底壓制。不過FC上市不久，由於首批FC手把按鍵是容易損壞的橡膠材质，并且硬體設計存在可能導致當機的嚴重bug，為了挽救任天堂的聲譽，當時的任天堂社長山內溥決定回收主機，因此而損失了15億日元。不過這起事件讓任天堂樹立了卓越的品牌形象，次年FC重新上市後於一年內賣出了165萬台。FC在美國的首賣更加成功。1985年10月NES在紐約市率先上市，首發遊戲共15款。到1985年底，NES在紐約賣出了5萬台。隨後 NES開始在美國全國上市，一年內賣出了100萬台，讓一度崩潰的美國家用機市場開始漸漸復甦。


名稱
FC游戏机
世嘉Master System
雅达利7800


圖片





售價
¥24,200
US$199.99
CA$240<
US$199.99
¥24,200
US$140.00


發售日
 1983年7月15日
 1985年10月18日
 1986年2月
 1986年 & 1987年
 1986年6月
 1987年
 1987年
 1986年6月
 1987年


媒體
卡帶 / FC磁碟機
卡帶 & 卡片
卡帶


最暢銷遊戲
超级马里奥兄弟（與主機同捆）
阿历克斯小子奇幻世界大冒险
無


配件


NES Zapper
R.O.B.
Power Pad
Power Glove
NES Satellite
NES Advantage




Light Phaser
SEGA 3-D Glasses
SEGA Control Stick
SEGA Sports Pod




XG-1




CPU
基於 MOS Technology 6502 的 Ricoh 2A03
NEC 780C, Zilog Z80 複製版
基於 MOS Technology 6502 的特製 6502C


記憶體
2 KB 主記憶體
2 KB 繪圖記憶體
256 bytes 貼圖記憶體
28 bytes 色階記憶體
8 KB 主記憶體
16 KB 顯示記憶體
4 KB 主記憶體


影像
64 個貼圖 (每 8 個掃瞄線)
256 x 240 像素
25 個同步色彩
53 個色階
64 個貼圖 (每 8 個掃瞄線)
256 x 240 像素
32 個同步色彩
64 個色階
320 x 200 像素
16 個同步色彩
256 個色階


聲音
單聲道:

雙矩形波
單三角波
1 個噪音發生器
1 個DPCM頻道


單聲道:

3 個三角波
1 個噪音發生器
9 個頻道, FM合成器(僅有日本)


單聲道:

雙矩形波




第四世代（1987－1994）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第四世代)




超级任天堂(SNES)


1987年，NEC聯合Hudson推出了PC-Engine，翌年12月4日再推出第一部可加裝CD-ROM的遊戲機，引起日本遊戲業對PC-Engine的高度注目。同年，SEGA公司在日本推出Mega Drive（MD，美國稱Genesis）。1989年1月9日該主機在紐約和洛杉矶上市，建議零售價為US$200。1989年9月15日該主機在全美上市，售價為190美元。由於當時美國遊戲市場已經基本被任天堂壟斷，SEGA決定開拓較高年齡層的新玩家族群，推出了大量以成年玩家為對象的遊戲。
反觀任天堂，1987至1988年間，FC豐厚的收入讓任天堂對於開發次世代主機毫無興趣。然而，PC-Engine和MD的市場佔有率節節攀升迫使任天堂不得不開始投入16位主機Super Famicom(SFC，超級紅白機)的開發。SFC在設計上最大的特點就是採用了兩顆GPU。
SFC最初預定於1989年7月發售，其後數度延期。不過由於任天堂有大批遊戲廠商(第三方)的支持，SFC雖然姍姍來遲，卻依然是日本玩家最關注的主機。在SFC發售之前，任天堂已經接到了150萬台的訂單。1990年11月21日當天，東京街頭的各電器店充滿了排隊等候SFC的人群，很多家長為了能給孩子買部主機而翹班排隊，龐大的人流甚至嚴重影響了東京的交通。1991年8月13日，任天堂在美國推出了將SFC重新設計的Super Nintendo Entertainment System(SNES)。可惜SNES的上市時間實在太晚，當時MD已經在美國建立了足夠龐大的群眾基礎。SNES發售第一年就被MD輕易擊敗。任天堂勢力的削弱也為其後PlayStation輕易佔領美國市場提供了契機。
SFC上市後，SEGA與任天堂的競爭進入白熱化。1992年，SEGA得到了北美55％的市場佔有率；1993年，SEGA家用遊戲機業務達到了空前絕後的頂峰，市場佔有率高達65％
在日本地區，隨著日本的泡沫經濟在此世代崩潰，前一個世代各家廠商勇於投入大量資金，無視風險的搶占遊戲機市場的盛況也不再復見，漸漸演變成數家大廠對峙的局面(本世代為任天堂／SEGA／NEC)。


名稱
PC-Engine
Mega Drive
Neo Geo
超級任天堂


圖片






售價
US$249.99
US$190.00
US$649.99
US$199.99


發售日
 1987年10月30日
 1989年9月1日
 1990年
 1988年10月29日
 1989年9月15日
 1990年11月30日
 1990年
 1990年11月21日
 1991年8月13日
 1992年4月11日


媒體
卡帶 & CD-ROM (外加)
卡帶 & CD-ROM (32X和Sega CD 外加)
卡帶
卡帶


最暢銷遊戲
Bonk's Adventure
刺猬索尼克2
不明
超級瑪利歐世界


配件


TurboGrafx-CD
TurboTap
TurboStick
Super System Card
TurboBooster
TurboBooster Plus




Sega CD
Sega 32X
Mouse
Power Base Converter
Sega Activator




Neo Geo Controller Pro
Neo Geo Memory Card




Super Scope
Multitap
Super Game Boy
SNES Mouse




記憶體
8 KB 運算記憶體(work RAM)
64 KB 繪圖記憶體
64 KB 主記憶體
64 KB 繪圖記憶體
64 KB 主記憶體
64 KB 繪圖記憶體
128 KB 主記憶體
64 KB 繪圖記憶體
64 KB 聲音記憶體


第五世代（1994－2002）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第五世代)




PlayStation成为最畅销的第五代游戏机，最终销售超过100万部。


1992年，當3DO研發其32位元主機時，世嘉成立了「Giga-Drive」研發項目。由於是雙CPU結構，其3D機能達到了《VR戰士》對應的Model 1基板的1.5～2倍。SEGA將該主機定名為「SEGA Saturn (SS，土星)」—太陽系的第六顆行星，代表SEGA的第六部主機。在主機發售前一個月，首批20萬台SS幾乎已經被全部預訂一空，首發當日15萬台主機迅速銷售一空。
1993年，任天堂和索尼開始合作研發次時代主機，然而在研發期間，任天堂和Sony在遊戲的儲存媒體上發生了嚴重衝突，Sony提出應該用CD光碟來做遊戲的儲存媒體，因為光碟儲存容量大，成本低，方便輕巧，而任天堂堅持使用卡帶， 認為卡帶讀取速度更快。雙方爭執很大，并且山内浦觉得sony不是真心和任天堂合作。最後，任天堂單方面終止了合作。這無疑激怒了Sony，為了不讓成型 的產品付諸東流，Sony決定獨自將「PlayStation計劃」進行下去，Sony可能也沒有想到，這個決定將會改變整個家用遊戲機的發展進程。
1994年12月3日，伴隨著「いちーにーさん、すべでのゲームは　ここにいる！」（1、2、3，所有遊戲在這裡集合！）的經典廣告語，PlayStation(PS)正式發售。秋葉原等地出現了數百人排隊購買的浩大場面，首批出貨的10萬部在中午前被搶購一空，甚至連Sony社長大賀典雄的孫子都不得不空手而歸。在兩大重量級遊戲廠商Square與Enix宣佈將攜巨作《Final FantasyVII》與《勇者鬥惡龍VII 伊甸的戰士們》離開任天堂，投奔PS後，引起日本遊戲界的骨牌效應，眾多知名遊戲軟體廠商紛紛加盟，PS主機上開始逐漸呈現出百花齊放的局面，
1996年6月23日，任天堂64（簡稱N64）雖然比SS和PS晚了一年半在日本上市，但是有著雄厚根基的任天堂依然得到了玩家的廣泛支持，N64在日本的首賣規模比PS和SS 強大得多，首批50萬台主機只用了10天時間就已銷售一空。1996年9月30日，N64在北美上市後同樣大獲成功。人們對於在遊戲機市場上壟斷了十年的 任天堂依然信心十足。在北美，N64似乎比PS和SS更受歡迎。
然後由於N64採用卡帶為媒體，讓所有第三方遊戲製造商大失所望。N64 的卡帶製造成本高達25美元，而CD只要10美分，因此N64的遊戲售價一般比PS高20～25美元；此外由於當時的遊戲開始有大量的語音跟動畫演出，昂 貴的ROM容量不足，加上任天堂對第三方廠商提供開發套件的態度也較為消極，因此N64是歷史上遊戲種類最少的主流遊戲機，其發售之後的好幾個月內一直缺 乏軟體支持，而PS和SS卻有著空前強大的遊戲陣容。N64首發的強勁很快被《惡靈古堡》等大作牢牢壓制。
1994年底，世嘉土星在日本總共賣出了50萬台，銷售成績超過了同一時期的PlayStation。1995年5月7日，Sony與SEGA同時宣佈PS和SS銷量超過100萬台，兩大32位主機的競爭進入白熱化狀態。
然 而在美國市場，世嘉卻沒有繼承MD的市場優勢。美版SS的價格比PS高100美元，實際性能卻不及PS(SS在2D圖像的描繪確實優於PS，但當代市 場主流為大量即時運算的3D模組，這方面PS主機確實略勝一籌)。1995年SEGA與Sony狂打價格戰，SEGA以微弱的優勢領先，然而SS的造價比 PS高，到了1996年之後，SEGA再也無法承受巨大的成本壓力，SS在美國和日本全線潰敗，代表了PlayStation的勝出。


名稱
3DO Interactive Multiplayer
世嘉土星
Sony PlayStation
任天堂64


圖片






售價
US$699.95
US$399.99
US$299.00
US$199.99


發售日
  1993年9月
 1994年11月22日
 1995年5月11日
 1995年4月27日
 1995年7月8日
1994年12月3日
 1995年9月1日
 1995年9月25日
 1996年6月23日
 1996年9月29日
 1997年3月1日
 1997年9月1日


最暢銷遊戲
無
Simon the Sorcerer
GT賽車
超級瑪利歐64


媒體
CD-ROM
CD-ROM
CD-ROM
卡帶


配件


MPEG卡




Saturn 數位控制器
類比搖桿
光線槍
控制器擴充器（最多可支援10人）
SEGA NetLink - 數據機和鍵盤
鍵盤
滑鼠
1.44 MB 3.5" 磁碟機
DirectLink連線擴充器
MPEG卡
記憶體擴充卡帶




控制器擴充器（最多可支援8人）
釣竿型控制器（Bass Landing和Reel Fishing遊戲專用）
雙類比搖桿
DualShock控制器
GunCon光線槍
JogCon光線槍
Konami Justifier光線槍
NeGcon控制器
PocketStation
Flightstick
Dance pad
記憶卡




Controller Pak
Memory Expansion Pak
Rumble Pak
記憶卡
釣竿型控制器
Transfer Pak
Nintendo 64DD(僅有日本)
麥克風




CPU
12.5Mhz ARM60 32-bit RISC CPU
特製的數學co-processor

28.6MHz Hitachi SuperH SH-2 32-bit RISC CPU x2
Hitachi SH-1（CD-Rom用） Motorola 68000（聲音用）

33.8688MHz MIPS R3051 32-bit RISC CPU
93.75MHz MIPS R4300i系列 64-bit RISC CPU


第六世代（1998－2006）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第六世代)
由於主機設計的缺陷，世嘉土星在第五世代與PlayStation的競爭中吃了大虧。所以在開發下一代主機時，當時SEGA的社長中山隼雄決定外聘IBM的高級工程師在美國成立了一個單獨的開發組，而日本方面由佐藤秀樹率領團隊同時進行主機設計，1997年7月，SEGA高層決定採用日本組的方案，並定名為Dreamcast(DC)—夢(Dream)與傳播(Broadcast)的合成詞。意思是將夢傳播給玩家。
DC在發售之前，SEGA已經拿到了50萬台的訂單，然而SEGA的生產合作夥伴NEC卻碰上了嚴重的生產問題。由於圖形晶片的生產速度跟不上，DC在日本的首批出貨只有15萬台。1999年9月9日，DC在美國上市，獲得了巨大的成功，當天就賣出了22.5萬台。
而Sony見到Dreamcast的來勢洶洶與強大的運算能力後，不得不立刻宣佈將推出PlayStation 2(PS2)， 並提早公開PlayStation 2的展示畫面。2000年初，PS2的網上預約正式開始，然而令人始料未及的是，網站竟然在開始的1分鐘內接到了10萬多台的訂單。伺務器不堪重負，當場 癱瘓。狂熱的預約活動一直持續到2月底，共有38萬台PS2被訂了出去。
2000年3月4日，PS2的發售引起了新一輪的搶購熱潮。東京 秋葉原電器街甚至出現了5000餘人的長隊，排在隊首的幾人則在四天前就已經搭好了帳篷，狂熱度令人歎為觀止。最後Sony再次創造了業界的神話：三天內 PS2總計銷量達到了98萬台，成為有史以來銷量速度最快的電視遊戲主機。PS2在日本地區的首發出貨量為115萬台，超過了當年的初代PS主機。但由於 市場需求量極為龐大，最終還是出現了供不應求的現象，價格炒作現象也開始在eBay等拍賣網站上蔓延，許多PS2被以數倍於官方零售價的價格拍賣，即便如此，照價買單的玩家依然大有人在。而PS2主機選用DVD為準的規格，也被認為是加速了DVD推廣的其中一項原因。
1999年3月3日，在Sony公開PS2的第二天，任天堂與松下(Panasonic)共同召開記者招待會，宣佈了新一代遊戲機Nintendo GameCube(NGC)的開發，並宣佈其性能規格將會在PS2之上。然後NGC的首發遊戲陣容太過薄弱，NGC首批出貨共有45萬台，而首週之內只賣出了30萬台，與其他主機普遍存在的缺貨現象形成了鮮明對比。
NGC 的倉促上陣不僅沒有起到壓制PS2的作用，反而讓任天堂陷入進退兩難的境地。NGC的美版首發又很不幸地遇到了Xbox這個強勁的對手，結果其在北美的首 批銷量為46.9萬台，比Xbox少了將近10萬部。遊戲陣容薄弱，這是NGC從發售日起就從未跳脫的窘境。在Xbox的《Halo 2》發售後，NGC在歐美被 Xbox遠遠拋在了身後。
2001年11月15日，微軟發布了Xbox遊戲主機。雖然Xbox在美國上市時，PS2的全球銷量已經突破了2000萬台，然而來勢洶洶的Xbox依然令人畏懼。微軟在紐約和舊金山舉辦了盛大的Xbox午夜首賣活動，比爾蓋茲親臨紐約時代廣場，並將第一台Xbox遞給期待已久的玩家。
不 過，相對於Xbox強大的硬體性能而言，299美元這低廉的售價在當時而言簡直與惡性傾銷無異。以這樣的價位銷售，每賣一台Xbox，微軟將會虧125美 元。事實也確實如此，雖然現在全球銷量兩千萬台的Xbox已經穩穩坐上了第二銷售量寶座，但這些年來微軟在硬體上每年10億美元的蒸發式揮霍實在有些驚 人，不過比爾蓋茲說：「第一代就像一局遊戲，如果你玩得好，那麼到最後他會說：『你可以再玩一遍了。』」
截至1999年2月，Dreamcast在日本的總銷量為90萬台，未能達到當初預計的100萬部。其後在《Final Fantasy VIII》等PS大作的衝擊下，缺乏軟體支持的DC 開始呈現頹勢。進入2000年，隨著PS2的上市，DC在日本和美國全面潰退。2001年3月，SEGA宣佈DC停產，並徹底退出主機市場。


名稱
Dreamcast
Sony PlayStation 2
Nintendo GameCube
Microsoft Xbox


圖片






售價
US$199.99
US$299.99
US$199.99
US$299.99


發售日
1998年11月27日
1999年9月9日
1999年10月14日
2000年3月4日
2000年10月26日
2000年11月24日
2000年11月30日
2001年9月14日
2001年11月18日
2002年5月3日
2002年5月17日
2001年11月15日
2002年2月22日
2002年3月14日


最暢銷遊戲
Sonic Adventure
俠盜獵車手：聖安地列斯
任天堂明星大亂鬥DX
最後一戰2


配件


Visual Memory Unit
Dreamcast mouse and keyboard
Fishing Rod
麥克風
Light Gun
Dreameye相機
Samba de Amigo Maracas (controller)




PlayStation 2 硬碟
適用於PlayStation 2的內接式硬碟(只限型號30000和50000)
網路接頭
EyeToy
PlayStation 2 DVD遙控器
Guitar Hero遙控吉他




Wavebird
GameCube接GBA轉接線
Modem adaptor and Broadband adapter
Game Boy Player
DK Bongos
跳舞毯
Nintendo GameCube麥克風




Xbox Live Starter Kit
Xbox Media Center Extender
DVD Playback Kit
Xbox Music Mixer
Memory Unit (8 MB)
Logitech Wireless Controller (2.4 GHz)




中央處理器
200 MHz SuperH SH-4
294 MHz MIPS "Emotion Engine"
485 MHz PowerPC "Gekko"
733 MHz x86 Intel Celeron/PIII Custom Hybrid


繪圖處理器
100 MHz NEC/VideoLogic PowerVR CLX2
147 MHz "Graphics Synthesizer"
162 MHz ATI "Flipper"
233 MHz Custom Nvidia NV2A


記憶體
16 MB 主記憶體SDRAM
8 MB 繪圖記憶體
2 MB音效記憶體
32 MB 主記憶體RDRAM
4 MB 繪圖記憶體
主記憶體24 MB 1T-SRAM
3 MB 繪圖記憶體 embedded 1T-SRAM
16 MB DRAM
64 MB 主記憶體一體DDR SDRAM


第七世代（2005－2012）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第七世代)
Xbox雖然是銷售量僅次於PS2的遊戲機，但是其實有八成都是來自於歐美玩家的支持，在日本等亞洲地區的銷售則是一片慘淡，原因很明顯：Xbox一直以來都是由美系風格的遊戲所主導，在日本當然吃不開。另外，Xbox烏黑龐大的外型實在是得不到日本或是其他亞洲國家的喜愛。因此，微軟在研發新的次世代主機時，除了請來美術設計師打造出較第一代Xbox優美甚多的流線潔白外型外，也力邀日系遊戲廠商在新一代的Xbox上開發遊戲。
2005年11月22日，微軟在美國推出了Xbox 360遊戲機，第七世代戰爭的帷幕由Xbox 360率先掀起。在這領先其它次世代遊戲機發行的一年中，Xbox 360成功的佔有大量的遊戲機市場。但是Xbox 360領先的銷量不只是因為比另外兩部遊戲機早發行，較第六世代大幅進步的高畫質遊戲畫面也是吸引玩家購買的主因。另外，從第一代Xbox就開始的Xbox Live線上服務也是Xbox 360的最大賣點。玩家除了可以跟第一代的Xbox一樣從遊戲機連上網際網路與其他玩家進行遊戲的線上對戰，到了Xbox 360還可以從線上賣場下載遊戲試玩版、小遊戲、電影或電視影片來欣賞。這一些因素使得Xbox 360比第一代Xbox更受到玩家的歡迎。
但是從第五世代以來稱霸遊戲機界達十年的Sony可就沒有那麼順遂了。2005年5月，Sony正式發表PlayStation 3(PS3)，並在E3展上展出，同時宣布將在2006年春天發售。不過在接近發售日時，卻由於Blu-ray藍光光碟與HDMI的規格制定問題，重新宣布發售日期延後到2006年11月。2006年11月11日，Sony終於推出了PlayStation 3遊戲機。一開始PS3氣勢如虹，日本首批的10萬台以及北美的40萬台立刻被搶購一空，在北美還發生排隊購買PS3而推擠受傷以及持槍搶劫PS3的事件。不過由於PS3主打的是家庭多媒體遊戲機平臺，使用的Cell處理器以及為了高畫質影音需求而使用的Blu-ray Disc的成本都非常高昂，所以功能雖然堪稱是所有主機中最豐富者，但售價也是同世代的遊戲機中最高。且PS3主机架构复杂，开发者发现难以充分利用主机机能而不愿意为PS3开发游戏，这使得初期的PS3陷入游戏荒的困境；而一些跨平台游戏（比如侠盗猎车手4）在机能更低的Xbox 360上的画质反而更好，使得玩家不愿意购买PS3主机，PS3主机在销售初期处于被Xbox 360全面压制的颓势。
而Xbox 360和PS3的銷售熱況在沒多久後就被晚PS3幾天發售的Wii給吹熄了。任天堂剛開始對這引發全球轟動的體感式遊戲機非常低調。2005的E3展，任天堂首次公布了代號為「Revolution」的次世代主機計畫，並展示了創新的體感操作方式，驚艷全場。2006年4月27日任天堂宣布新主機將訂名為「Wii」過不久，任天堂在E3展上完整的展示了Wii的主機及操作，同時開放試玩，引起全世界的玩家及媒體的高度注目。2006年11月19日，任天堂在美國率先推出了Wii遊戲機，引發了比PS3更熱烈且更長久的搶購熱潮。Wii的硬體性能比Xbox 360及PS3弱上許多，但成本是三個之中最低的。而Wii最大的優勢在於它獨特的動作感應控制器Wii RemoteWii遙控器，Wii能識別出使用Wii遙控器的玩家所做出的動作，創造了一種全新的遊戲方式。而Wii的這種全新的體感操作使得很多非傳統玩家（女性和中老年人）都開始遊玩遊戲機，讓任天堂開創了全新的市場，成為此世代銷量最佳的家用遊戲機。
在上市一年以后，微软Xbox 360由于硬件设计问题，开始集中出现三红故障。现在一般认为这一故障发生的原因是初版Xbox 360采用的无铅焊接技术不成熟导致芯片虚焊，且Xbox 360的散热效果较差，因此在长期使用后发生脱焊。微软最初并拒不承认三红故障是主机设计问题，反而指责玩家使用了劣质插座导致主机烧毁。玩家们拿出证据证明采用浪涌保护插座后仍不能避免三红故障后，微软Xbox部门负责人继续以“是东西总会坏的（You know things broken）”为由进行搪塞，引发玩家愤怒。2007年初，微软公司暂停Xbox360主机的生产，重新设计主机，并延长Xbox 360保修期至3年。最终直到2008年11月推出将CPU和GPU制程工艺由90纳米改良至65纳米后才彻底解决这一问题。三红故障使得微软丧失了在本世代初期取得的巨大优势，一定程度上损害了微软在玩家心中的形象，并且引发Xbox部门动荡。微软高层为了弥补三红故障造成的利润损失，决心效仿任天堂开发体感控制器，以期尽速盈利。大量Xbox 360独占游戏被取消。索尼则抓住这个机会推出了新版PS3，取消掉内置蓝光播放器和用于兼容PlayStation 2游戏的芯片以降低主机售价，同时大力扶植独占游戏。最终在2013年Xbox 360的总销量被PS3反超。


名稱
Xbox 360
PlayStation 3
Wii


圖片





發售日
2005年11月22日
2005年12月2日
2005年12月10日
2006年11月11日
2006年11月17日
2007年3月23日
2006年11月19日
2006年12月2日
2006年12月8日


美國售價
US$279.99 (Arcade)
US$299.99 (Core) (停止銷售)
US$399.99 (Premium) (20GB) (停止銷售)
US$349.99 (Premium) (60GB)
US$399.99 (Elite) (120GB)
US$499.99 (20 GB / Basic) (停止銷售)
US$599.99 (60 GB / Premium) (停止銷售)
US$399.99 (40 GB) (停止銷售)
US$599.99 (80 GB/ old) (停止銷售)
US$399.99 (80 GB / new)
US$249.99 (160 GB)
US$249.99 (包含Wii Sports)


日本售價
¥27,800 (Arcade)
¥29,000 (Core) (停止銷售)
¥39,795 (Premium) (20 GB) (停止銷售)
¥29,800 (Premium) (60 GB)
¥47,800 (Elite)
¥49,980 (20 GB / Basic) (停止銷售)
¥59,980 (60 GB / Premium) (停止銷售)
¥39,980 (40 GB) (停止銷售)
¥49,980 (80GB / old) (停止銷售)
¥39,980 (80 GB / new)
¥25,000


歐洲售價
£199.99 (Arcade)
€299.99 / £209.99 (Core) (停止銷售)
€399.99 / £279.99 (Premium)
£299.99 (Elite)
€399.99 / £299.99 (40 GB) (停止銷售)
€599.99 / £424.99 (60 GB/ premium) (停止銷售)
€399.99 / £299.99 (80 GB/ new)
€249.99 / £179.99 (包含Wii Sports)


最暢銷遊戲
最後一戰3
The Last Of Us
Wii Sports (與wii一起售出，日本除外)
Wii Play


中央處理器
3.2 GHz IBM PowerPC tri-core Xenon
Cell Broadband Engine (3.2 GHz 以POWER為基礎的PPE包含7個3.2 GHz的SPE)
729 MHz 以PowerPC為基礎的IBM Broadway


繪圖處理器
500 MHz ATI Xenos
550 MHz NVIDIA RSX 'Reality Synthesizer'
243 MHz ATI Hollywood


記憶體
512 MB 700 MHz GDDR3 供中央處理器及繪圖處理器使用。
10 MB EDRAM 繪圖處理器 framebuffer 記憶體
256 MB XDR記憶體
650 MHz 256 MB GDDR3, 繪圖處理器可使用中央處理器記憶體。
24 MB "內建" 1T-SRAM 一體式包含在繪圖軟體中。
64 MB "外接" GDDR3 SDRAM
3 MB 繪圖處理器 framebuffer 記憶體


尺寸
8.3 cm × 30.9 cm × 25.8 cm (6,616.9 cm3)
9.8 cm × 32.5 cm × 27.4 cm (8,726.9 cm3)
4.4 cm × 16 cm × 21.5 cm (1,513.6 cm3)


重量
3.5 kg
5 kg
1.2 kg


包含配件(不包含遊戲軟體)
Core:

有線遙控桿
AV端子纜線和RCA端子纜線
Month of Xbox Live Gold

Arcade:

無線遙控桿
AV端子纜線和RCA端子纜線
Month of Xbox Live Gold
256 MB 內建記憶體或記憶卡

Premium:

無線遙控桿
可拆卸式硬碟(剛出售時為記憶卡，2008年8月之後更改為20GB或60GB硬碟)
乙太網網路線
有線耳機
色差端子/AV端子綜合高畫質AV纜線及一體式數位音頻光纖電纜輸出孔

Elite:

包含所有Premium的配件和:
120 GB 可拆卸式硬碟(而非60GB)
分開的數位音頻光纖電纜和RCA端子輸出纜線
分開的HDMI纜線(2008年7月之後)



20 GB:

Sixaxis 無線遙控桿
乙太網纜線
USB線
立體聲三色線纜線
以硬體為基礎向下兼容PS2的遊戲

40 GB:

包含所有20的配件和:
IEEE 802.11 b/g Wi-Fi
不包含 兩個USB和PS2向下兼容性
DualShock 3代替Sixaxis (只限日本)

60 GB(old):

包含所有20 GB和40 GB的配件和:
Compact Flash，Secure Digital，和Memory Stick Flash card讀取機
以硬體為基礎向下兼容PS2和PS1的遊戲(NTSC機種)

60 GB (new):

以軟體為基礎向下兼容PS2和PS1的遊戲(PAL機種)

80 GB (old):

包含所有60 GB(old)的配件和:
以軟體為基礎向下兼容PS2和PS1的遊戲

80 GB (new):

包含所有40 GB的配件和:
DualShock 3代替Sixaxis

160 GB:

所有80 GB (new)的配件




混合式AV端子
Wii遙控器和雙節棍
Wii遙控器感應器
Wii主機專用立架
向下兼容GameCube的遊戲




配件
(另外購買)


有線及無線遙控桿
64 MB 和 512 MB 記憶體單元
Xbox Live Vision 相機
Faceplates
無線網路接頭
20 GB，60 GB，和 120 GB 可拆卸式硬碟
Xbox 360 HD DVD Player




Sixaxis/DualShock 3 無線遙控桿
PlayStation 2 記憶卡接頭
藍牙遙控器
藍牙耳機，大部分的藍牙耳機都適用
HDMI纜線，所有標準HDMI纜線皆適用
所有標準2.5吋SATA硬碟皆適用
PlayStation Eye相機(大部分的USB視訊相機都適用)




Wii Remote
AV 端子纜線
RGB Scart cable
色差端子纜線
D-端子纜線
S-端子 纜線
有線區域網路接頭




遙控桿


Xbox 360遙控桿
Xbox 360 Wireless Racing Wheel
Scene It Trivia Controller




Sixaxis/DualShock 3遙控桿
Dualshock 2
PSP(使用Wi-Fi或USB)
GunCon 3
PlayStation Eye相機
Buzz!: Quiz TV無線蜂鳴器




Wii Remote
Nunchuk
Classic Controller
GameCube遙控桿
GBA(使用Nintendo GameCube Game Boy Advance Cable)
Nintendo DS(使用Wi-Fi)
Wii Balance Board




I/O
2.4 GHz ISM頻段 收音機
紅外線接收孔
2個記憶體插槽
3個 USB 2.0 插頭
1個乙太網插頭
Bluetooth 2.0 EDR
4個 USB 2.0插頭*
1個乙太網插頭
1個 Memory Stick 插槽 Pro/Duo**
1個 SD卡插槽**
1個 CompactFlash 插槽**
*只限 20/60/80(old)GB 機種，其他机种只有2個USB 2.0插頭
**只限 20/60/80(old) GB 機種

藍牙 2.0
2個 USB 2.0 插頭
4個遙控桿和2個記憶卡插槽(Gamecube)
1個 SD卡插槽


網路連線
100BASE-TX 乙太網接頭
可另外購買 802.11a/b/g 無線網卡

10BASE-T/100BASE-TX/1000BASE-T 乙太網接頭
內建802.11 b/g 無線網卡(20GB機種除外)

內建802.11 b/g 無線網卡
可另外購買乙太網轉USB接頭



內建儲存裝置
內建或另外購買*的可拆卸式SATA专用硬碟(20GB、60GB或120GB)
XBOX 360記憶體
隨身碟
*Premium機種包含20GB或60GB硬碟，Bite機種包含120GB硬碟，硬碟皆可另外購買

2.5吋可拆卸式20/40/60/80/160GB(視機種而定)通用SATA硬碟
Memory Stick、SD卡、I/II型CF卡、Microdrive*
隨身碟
*只限20/60GB機種

內建512MB快閃記憶體
SD卡
GameCube記憶卡



第八世代（2012－）[编辑]
主条目：游戏机历史 (第八世代)
任天堂 Wii U（Nintendo Wii U）是任天堂繼Wii之後所推出的家用遊戲主機。任天堂Wii於發售初期以新奇的體感操作獲得巨大的成功，但是后期由于遊戲陣容老化，畫質落后，加上PS3和XBOX360後期也發售了體感控制器等原因导致銷售量下滑。任天堂為挽救其家用主機市場先於其他廠商在2011年6月7日公佈代號為「Project Café」的新世代主機，並於2011年舉行的E3遊戲展中發佈Wii U的詳細資料。此新機加強了遊戲畫面解析度，支援高畫質輸出，以及有新的遊戲控制器。Wii U 最特別的是有新的遊戲控制器，此控制器上裝有一個6.2英寸的 16:9觸控螢幕。Wii U虽然是第八世代主机，然而硬件机能与第七世代主机相当，略高于Xbox 360，低于PS3。Wii所吸引来的非传统玩家并没有继续购买游戏机的动力，Wii U整体销量并不令人满意。
2013年6月10日下午4:30，微软在E3游戏展公布Xbox One主机，初始售价499美元，最高支持900p分辨率，与体感控制器Kinect 2.0捆绑销售。微软在展会上高调宣布了禁止转让二手游戏光盘、强制主机24小时联网、必须同时购买主机同捆的体感控制器Kinect 2.0、锁区等对玩家不利的政策，引发玩家不满。下午6:00，索尼在E3游戏展公布PlayStation 4主机，初始售价399美元，最高支持1080p分辨率，同时宣布不限制玩家二手交易、无需全程联网、不锁区。玩家们对两款主机进行比较后发现PS4的硬件机能更高、体积更小、质量更轻，对玩家限制更为宽松，且售价便宜100美元。在这种情况下，索尼PlayStation 4主机在销量上大幅领先Xbox One，取得了第八世代主机销量胜利。微软发觉情况不利后也进行了调整，接连宣布允许转让二手游戏、不强制主机24小时联网、无需强制购买Kinect、解除锁区（中国大陆除外），并推出兼容Xbox 360游戏（中国大陆除外）和Xbox Play Anywhere服务（中国大陆除外）。但并未扭转颓势，因为此时PS4的独占游戏数量已经远远超过Xbox One。
本世代主机还首次出现了所谓“半代升级”主机，这是以前各世代主机所没有的。索尼于2016年11月发布了PlayStation 4 Pro，而微软于2017年11月发布Xbox One X。这两款主机的机能与初版主机相比有显著提升。与初版主机相比，它们能够以更高的帧率和更细腻的画质来运行同一款游戏。


名稱
Wii U
PlayStation 4
Xbox One


製造商
任天堂
索尼電腦娛樂
微軟


設計





上市日期


北美：2012年11月18日
欧洲：2012年11月30日
澳洲：2012年11月30日
日本：2012年12月8日




北美：2013年11月15日
欧洲：2013年11月29日
澳洲：2013年11月29日
香港：2013年12月17日
台湾：2013年12月18日
日本：2014年2月22日
大陆：2015年3月20日




北美：2013年11月22日
欧洲：2013年11月22日
澳洲：2013年11月22日
日本：2014年9月4日
台湾：2014年9月23日
香港：2014年9月23日
大陆：2014年9月29日




上市建議售價


基本版

US$299.99
£/€零售商自定
A$348.00
¥26,250


豪華版

US$349.99
£/€零售商自定
A$428.00
¥31,500






上市機型[1]

US$399
€399
£349
AU$549
HK$3,380
NT$12,980
JP¥41,979
CN￥2,899


Slim

US$299


Pro

US$399






上市機型

US$499
€499
£429
AU$599
NT$14,980
JP¥49,980
CN￥3,699


Xbox One S

US$249 （500 GB硬盘）
US$349 （1 TB硬盘）
US$399 （2 TB硬盘）


Xbox One X

US$499






出貨量


全球：1280萬[2]（截至2016年3月31日）


全球： 5340萬（截至2017年1月）
全球： 2000万（截至2016年2月13日）[3]


最佳銷售遊戲


《瑪利歐賽車8》


《神秘海域4：盗贼末路》
《最後一戰5：守護者》


媒體


Wii U光碟[4]


與25 GB 5x CAV 單層BD類似


Wii光碟


與6x CAV 4.7 GB DVD或8.4 GB DVD-DL類似




藍光光碟（6x CAV，上市时不支持3D蓝光光碟[5]，日后系统更新将会支持）
DVD（8x CAV）




藍光光碟（上市时不支持3D蓝光光碟）
DVD




CPU


三核心 IBM PowerPC Espresso


1.24 GHz[6][7]




初版与Slim

多核心 AMD x86-64 Jaguar




1.6 GHz（两個四核心Jaguar模組）[8]


Pro

多核心 AMD x86-64 Jaguar




2.1 GHz（两個四核心Jaguar模組）




初版与Xbox One S

多核心 AMD x86-64 Jaguar




1.75 GHz（两個四核心Jaguar模組）[8][9]


Xbox One X

多核心 AMD x86-64 Jaguar Evolved定制版




2.3 GHz（两個四核心Jaguar模組）




GPU


AMD Radeon Latte GPGPU[10]


5個550MHz運算單元（320個著色器）[11]
0.35 TFLOP/s




初版与Slim

特製AMD Radeon GPU




18個800MHz運算單元（1152個著色器）[12]
1.84 TFLOP/s


Pro

特製AMD Radeon GPU




36個911MHz運算單元（2304個著色器）
4.2 TFLOP/s




初版

特製AMD Radeon GPU




12個853MHz運算單元（768個着色器）[12]
1.23 TFLOP/s


Xbox One S

特製AMD Radeon GPU




12個914MHz運算單元（768個着色器）[12]
1.4 TFLOP/s


Xbox One X

特製AMD Radeon GPU




40個1172MHz運算單元（2560個着色器）[12]
6 TFLOP/s




記憶體


2 GB DDR3 RAM 1600 MHz[13]


遊戲使用：1 GB
系統頻寬：每秒12.8 GB
32 MB eDRAM




初版与Slim

8 GB GDDR5 RAM 5500 MHz[12]




遊戲使用：7 GB
系統頻寬：每秒176.0 GB
内存总线：256位


Pro

8 GB GDDR5 RAM 6800 MHz[12]




遊戲使用：7 GB
系統頻寬：每秒218.0 GB
内存总线：256位




初版与Xbox One S

8 GB DDR3 RAM 2133 MHz[12]




遊戲使用：5 GB[14][15]
系統頻寬：每秒68.3 GB
32 MB eSRAM
内存总线：256位


Xbox One X

12 GB GDDR5 RAM 6.8GHz




系統頻寬：每秒326 GB
内存总线：384位




儲存空間


8 GB 快閃記憶體（基本機型）
32 GB 快閃記憶體（豪華機型）
支援最高 32 GB SDHC 記憶卡
支援最高 2 TB USB 硬碟[16]




初版

500 GB 硬碟（可更換）
1 TB 硬碟（可更換）[17][18]


Slim

500 GB 硬碟（不可更換）
1 TB 硬碟（不可更換）


Pro

1 TB 硬碟（可更換）






初版

500 GB 硬碟（不可更換）[19]


Xbox One S

500 GB 硬碟（可更換）
1 TB 硬碟（可更換）
2 TB 硬碟（可更換）


Xbox One X

1 TB 硬碟




所有遊戲必須安裝在硬碟中才能遊玩




視訊


1080p、1080i、720p、480p、576i、480i
標準4:3與16:9寬螢幕†
類比音訊視訊連接埠：

AV端子
S端子（限NTSC機種）
RGB SCART（限PAL機種）
色差端子
D端子（限日本國內機種）


HDMI輸出

†除了576i和480i外僅能使用HDMI或色差端子輸出。



4K（限影片、電影）、1080p、1080i、720p
HDMI輸出




4K（限影片、電影，上市时不支持）、1080p、1080i、720p
HDMI輸出
HDMI輸入




整合式
3D電視支援
有[20]
有
有


第二螢幕（英语：Second screen）


Wii U GamePad（含於主機包裝內）


部分遊戲可透過Off-TV Play功能串流傳輸至Wii U GamePad上遊玩




PlayStation Vita（需另購）


所有遊戲都可透過Remote Play傳輸至PS Vita遊玩（需要PS Camera或PS Move的遊戲除外）[21][22]


PlayStation App


支援iOS和Android裝置




SmartGlass app


支援Windows 8、Windows Phone、iOS和Android裝置




音訊


類比AV端子數位立體聲
HDMI六聲道PCM線性輸出




HDMI
蓝牙


未公佈


周邊界面


SD記憶卡插槽（支援SDHC記憶卡）
4個USB 2.0連接埠（正面2個、背面2個）
藍牙
感應條電源埠
AV多重輸出埠
HDMI輸出埠
NFC




藍牙
Wi-Fi
HDMI輸出埠
2個USB 3.0連接埠（正面）
AUX連接埠
S/PDIF輸出埠




Wi-Fi Direct
1個HDMI輸出埠、1個HDMI輸入埠[23]
3個USB 3.0連接埠（側面1個、背面2個）
S/PDIF輸出埠
紅外線輸出
Kinect one連接埠




控制器


Wii U GamePad（最多兩台）
Wii U專業控制器（最多四台）
Wii遙控器/Plus（最多四台）

雙節棍控制器配件（Nunchuk）
傳統控制器


Wii平衡器




DualShock 4
PlayStation Move
PlayStation Vita
PlayStation App
PlayStation Camera
語音指令




Xbox One無線控制器
Kinect one
語音指令
手勢控制
SmartGlass app




區域限制
有[24]
無[25]
無[26]


光碟遊戲軟體
轉讓限制
無限制
無限制[27][28]
無限制[29]


網際網路連線
不需要
不需要[30]
不需要


遊戲列表
Wii U遊戲列表
PlayStation 4遊戲列表
Xbox One遊戲列表


向下相容能力


任天堂光碟

Wii


下載

WiiWare
Virtual Console（Wii模式）
Virtual Console（Nintendo eShop）






由於硬體限制將無法支援PlayStation 3遊戲
PlayStation Now雲端遊戲服務將會自2014年起提供PlayStation系列主機的遊戲串流服務[31]




可兼容部分Xbox 360游戏[32]与部分初版Xbox遊戲。




电视游戏[编辑]
一般的電視遊戲，指的是使用電視作為顯示器來遊玩的電子遊戲類型。遊戲由傳輸到「電視」或「類似之音像裝置」的畫面影像（通常包含聲音）構成。遊戲本身通常可以利用連接至遊戲機的掌上型裝置來操控，這種裝置一般被稱作「控制器」或「搖桿」。控制器通常會包含數個「按鈕」和「方向控制裝置」（例如：類比操縱桿），每一個按鈕和操縱桿都會被賦予特定的功能，藉由按下或轉動這些按鈕和操縱桿，操作者可以控制螢幕上的影像。而螢幕、喇叭、和搖桿都可以被整合在一個小型的物件中，被稱作「掌上型電玩」或簡稱「掌機」（Handheld game console）。
電視遊戲通常都有不同的玩法規則、物件、遊戲目標、控制方式、遊戲角色，以及其他特色。每一種電視遊戲都有專用的多媒體光碟或卡帶，會依照不同的遊戲機來發行販售。為了要遊玩指定的遊戲，你需要準備該款遊戲所屬的遊戲機（又稱為「平台」）。例如，為了能玩到《战神2》這款遊戲，你需要使用索尼公司的「PlayStation 2」。
遊戲多媒體通常都是儲存在「卡帶」（或「卡匣」）中，近年來則是儲存在光碟片中，這些媒體可以插入遊戲機中。最近也有能夠直接從網路下載遊戲或測試版遊戲至遊戲機中的服務。而較簡單的遊戲機可能只有內建的數款遊戲可玩。
參見[编辑]

游戏机列表
電子遊戲列表

參考文獻[编辑]


^ E3 2013: PlayStation 4 Launching for $399. IGN. [2013-06-11]. 
^ Consolidated Sales Transition by Region (PDF). Nintendo. 2013-04-23 [2013-04-27]. （原始内容 (PDF)存档于2013-05-12）. 
^ http://www.199it.com/archives/449138.html
^ By Spencer. 13 September 2012. 12:04am. Wii U Has 2GB of Main Memory, Discs Are 25GB. Siliconera. 13 September 2012 [2012-11-19]. 
^ Sony PS4 won't support 3D Blu-ray movies at launch. Pocket-lint". [14 November 2013]. 
^ Mudgal, Kartik. Wii U CPU and GPU Clock Speeds revealed, slower than PS3/360. GamingBolt.com. 29 November 2012 [29 November 2012]. 
^ Martín, Héctor. And I'm sure it's not an "idle" .... marcan42 (Twitter). [24 May 2013]. And I'm sure it's not an "idle" clock speed. 1.24G is exactly in line with what we expected for a 750-based design. 
^ 8.0 8.1 http://www.anandtech.com/show/6976/amds-jaguar-architecture-the-cpu-powering-xbox-one-playstation-4-kabini-temash/4 AMD’s Jaguar Architecture: The CPU Powering Xbox One, PlayStation 4, Kabini & Temash
^ Xbox One CPU speed boosted by 10% in vain attempt to keep up with PS4. EXTREMETECH. [4 September 2013]. The Xbox One's CPU has been speed boosted from 1.6GHz to 1.75GHz — 150MHz. 
^ AMD and Nintendo Join Forces in Creating A New Way to Enjoy Console Gaming Entertainment. Marketwire.com. [2011-06-07]. 
^ 引用错误：没有为名为WiiUGraphicsPower的参考文献提供内容
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 12.5 12.6 The Xbox One: Hardware Analysis & Comparison to PlayStation 4. Eurogamer.net. [24 May 2013]. 
^ Nintendo Wii U Teardown. AnandTech. [24 May 2013]. 
^ Xbox Hardware Evolution Chart. [23 May 2013]. 
^ Interview With Xbox One's Chief Product Officer Marc Whitten. [23 May 2013]. 
^ | Wii U Internal Storage Space Information. Nintendo.com. [2012-11-19]. 
^ Plunkett, Luke. Specs Sheet Says The PS4 Has A 500GB Hard Drive, Camera Not Included. [11 June 2013]. 
^ Yoshida, Shuhei. And yes, PS4's HDD is upgradable like PS3 <3. twitter.com. [11 June 2013]. 
^ http://www.engadget.com/2013/05/21/xbox-one-hard-drive/
^ Navarro, Alex. Nintendo Begrudgingly Acknowledges Wii U 3D Support. Giantbomb.com. 7 July 2011 [2012-11-19]. 
^ http://www.gameinformer.com/b/news/archive/2013/05/29/report-sony-making-vita-remote-play-for-ps4-games-mandatory.aspx
^ http://www.engadget.com/2013/06/13/shuhei-yoshida-e3-2013-interview/
^ http://www.engadget.com/2013/05/21/xbox-one-hardware-and-specs/
^ Wii U Will Be Region-Locked – IGN. Uk.ign.com. 24 September 2012 [2012-11-19]. 
^ http://www.engadget.com/2013/06/11/the-ps4-wont-be-region-locked/?utm_medium=feed&utm_source=Feed_Classic&utm_campaign=Engadget
^ Hilliard, Kyle. Report: Your Feedback Matters - News - www.xbox.com. 
^ PlayStation 4 will play used games. [23 May 2013]. 
^ Further clarification on Sony's DRM policies: No more online pass. GamaSutra. [13 June 2013]. We've already come right out and said we're not going to allow online pass. And the word "allow" is key there. 
^ Your Feedback Matters – Update on Xbox One. Xbox Wire. [19 June 2013]. There will be no limitations to using and sharing games, it will work just as it does today on Xbox 360. 
^ Michael Denny on PS4′s philosophy, future & building something both developers & gamers want. [22 May 2013]. （原始内容存档于2013年6月1日）. 
^ http://www.develop-online.net/news/44479/E3-2013-Gaikai-to-start-streaming-PS3-games-on-PS4-in-2014
^ http://gnn.gamer.com.tw/4/116444.html










查
论
编


家用游戏机






雅达利



雅達利2600
雅達利5200
雅达利7800
雅达利Jaguar
雅达利XEGS（英语：Atari XEGS）
乓








萬代



Apple Pippin
Bandai Super Vision 8000（英语：Bandai Super Vision 8000）
Playdia








卡西歐



卡西歐Loopy
PV-1000（英语：PV-1000）








Commodore国际



Amiga CD32（英语：Amiga CD32）
Amiga CDTV（英语：Amiga CDTV）
Commodore 64 Games System（英语：Commodore 64 Games System）








微软



Xbox
Xbox 360
Xbox One








日本電氣



PC Engine
PC-FX








任天堂



红白机
超級任天堂
任天堂64
GameCube
Wii
Wii U
任天堂Switch








飛利浦



米罗华奥德赛²
CD-i








世嘉



SG-1000
世嘉Master System
Mega Drive
世嘉土星
Dreamcast








SNK Playmore



Neo Geo
Neo Geo CD（英语：Neo Geo CD）








索尼



PlayStation
PlayStation 2
PlayStation 3
PlayStation 4








其它





1970年代




APF-MP1000
Bally Astrocade
Fairchild Channel F
Intellivision
米罗华奥德赛
RCA Studio II
VC 4000 / 1292高级可编程视频系统









1980年代




Action Max（英语：Action Max）
Arcadia 2001
ColecoVision
Cassette Vision
Halcyon
Vectrex
VTech CreatiVision（英语：VTech CreatiVision）









1990年代




3DO
Amstrad GX4000（英语：Amstrad GX4000）
CP System
FM Towns Marty
Pioneer LaserActive
Super A'Can









2000年代




Zeebo
战斧F1
刀锋TGPBOX



















查
论
编


電子遊戲機






类型



家用游戏机

列表


掌上遊戲機

列表


微型游戏机
专用游戏机
街机

列表










世代



第一（1972–1980）
第二（1976–1992）
第三（1983–2003）
第四（1987–2004）
第五（1993–2006）
第六（1998–2013）
第七（2005–2017）
第八（2012–）












分类：家用游戏机電子遊戲平台電子遊戲術語隐藏分类：有参考文献错误的页面自2014年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有日語的條目