建筑师





本条目没有列出任何参考或来源。（2006年8月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






19世纪的建筑师


建筑师，或称画则师、图则师、则师，是负责设计建筑物平面图的专业人士。建筑师通过与工程投资方和施工方的合作，在技术、经济、功能和造型上实现建筑物的营造。
在逐步复杂的建筑营造领域，建筑师越来越多的扮演一种在建筑投资方和专业施工方之间的沟通角色，同时也对结构， 水电，暖通进行总体协调。建筑师通常为建筑投资者所雇佣并对其负责而不是建筑施工者。
建筑师需要兼备艺术家的审美眼光和工程师的力学知识，作品需要从力学角度计算，选取合适的工程材料才能实现，如果过于超出现实的材料能力限制（例如市场供应、价格等），则无法实现为真实的建筑。建筑师的设计也必须能说服投资方的赞成，才能付诸实现。历史上有许多非常有才华的设计，因为不能完全满足上述两个条件而没有能成为真正的建筑。



目录


1 简介
2 建筑奖项
3 各国现况
4 参见



简介[编辑]
通常而言取得建筑师资格必须经过特定的学位审核以及专业鉴定。具体条款参阅各国建筑法规。在中国现今实行的是国家注册建筑师制度，分一级建筑师、二级建筑师。获得建筑学相关学位的人必须通过考试才能获得建筑师的执业资格。建筑师一般在专门的建筑事务所工作或从事相关教学科研。
建筑奖项[编辑]
普利兹克奖是一项终身成就奖，被认为是建筑界的诺贝尔奖。其它对杰出建筑师的奖项还有密斯·凡·德罗欧洲当代建筑奖、英国皇家建筑师学会金牌奖（Royal Institute of British Architects）、斯特林奖、美国建筑师协会金牌奖（American Institute of Architects）、日本国家艺术大赏以及针对伊斯兰建筑的阿卡汗奖等等。梁思成奖是[中国建筑学会]颁发的奖项，WA世界建筑奖是由清华大学《世界建筑》杂志每年一度颁发的建筑综合性奖项，于2014年改为六个子分项。
各国现况[编辑]
在中国，过去是国有企业单位建筑设计院，现均改制为股份制企业单位工作，但也有少数其他专业的精英会偶尔客串建筑师的职业。中国现今实行国家注册建筑师制度，分一级注册建筑师和二级注册建筑师。获得建筑学相关学位的人或者建筑设计相关工作者必须通过考试才能获得建筑师的执业资格。一个建筑事务所必须至少拥有2名一级注册建筑师方可开业。在英国，“建筑师”的定义相对狭窄。根据英国《建筑师法案》，通常只有通过7年英国皇家建筑师学会认可的三阶段建筑教育的人才能被称为“建筑师”；因为欧盟内部服务领域相互开放，获得其它欧盟国家执业建筑师资格的人在英国亦可享有“建筑师”头衔。而其它的建筑设计工作者只能被称为“建筑设计师”。而在意大利，“建筑师”是一个很宽泛的称号，雕塑家、家具设计师、室内设计师都可以被称为建筑师。
参见[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
建筑师法



建筑师列表
建筑物
建筑设计









查
论
编


建筑







建筑 - 建筑物 - 大楼 - 摩天大楼 - 非建筑结构物 - 塔／高台、高塔建筑 - 建筑学 - 建设 - 建筑材料 - 结构力学（结构反力 - 结构支承 - 结构构件 - 结构节点 - 结构荷重 - 自由度） - 建筑光学 - 建筑设备 - 建筑经济 - 建筑技术 - 建筑师 - 工人 - 建筑理论 - 建筑行为 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 环保 - 绿化 - 绿色建筑 - 职业安全 - 建筑美学 - 永续设计














规范控制



GND: 4002844-6
NDL: 00565615












分类：自2006年8月缺少来源的条目建筑职业隐藏分类：模板中使用无效日期参数的条目包含规范控制信息的维基百科条目