职官





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年5月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


职官是指在国家机构中担任一定职务的官吏，其内容包括职官的名称、职权范围、品级地位等。这个词一般特指東亞古代的官职设置制度。
在原始社会是没有官的。那时的氏族和部落虽然有首领，但是其性质和国家产生以后的官是不同的。而关于中国夏朝以前的一些官职的描述，一般认为是缺少可信度的。因此也就是说，职官是从夏朝开始出现的。
職官制度也見於一些與中国頻繁交往國家，例如古代日本、朝鮮、越南、琉球等。
官员的级别[编辑]
東亞传统官僚等级的架构中，存在着不同的序列。这些序列作用不同，相辅相成，形成了灵活、多样又组织严密的東亞古代官阶制度，正所谓：“爵者官之尊也；阶者官之次也；品者官之序也；职者官之掌也”：

爵位：“爵以定尊卑”，多根据亲缘关系和功劳大小而定，并且长期不变，部分爵位可以世袭。
勳官：“勳以敘功”，獎勵建有軍功或重大功績人員的官號。
职事官：“随其所堪，处以职位”，是根据个人的才能分配具体工作职位，职事官“有职、有位、有权、有责”执掌具体职位，可以被朝廷根据其需要随时调动。
散官：表示官员实际等级的称号。“一切以门荫结品，然后劳考进叙”，散官按照资历升迁，各级官员都有一个“散位”，以此来标志其个人的身份。与职事官相应成一个行政职位和个人身份互相交错的系统，因此有“以散官定官员班位，以职事官定其职守”的说法，但有低级散官任高级职事官时，称为“守某官”；而高级散官任低级职事官时，称为“行某官”，待遇则按散官的品级。
品秩


禄秩：是战国、秦汉以来用“若干石”俸禄额度来区分官僚等级的标志，从中二千石、二千石、千石直至百石，其下还有“斗食”，约有二十多级。魏晋后以“品”为主的官僚分级制度出现后“禄秩”逐渐淡出。日本則用於幕府官員。
品位：“品位”，中國稱為「品」，是自魏晋以来区分官员等级的标志。北魏孝文帝将一至九品官品又析分出了正、从、上、下共三十级，称为“九品三十阶”。日本的品位制度則稱為「位」。朝鮮、越南、琉球品位制度亦稱為「品」。

參見[编辑]

中國古代職官
日本古代職官
朝鮮古代職官
越南古代職官
品秩
位階
琉球位階





分类：官职中國古代官制朝鮮古代官制日本古代官制越南古代官制琉球古代官制隐藏分类：自2016年5月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目