野外定向





建議此條目或章節與定向運動合并。（討論）  






野外定向的國際標記


野外定向（英语：Orienteering），又名定向越野，是一种在野外利用地圖和指南針，以不同形式去完成一段路程，並且在檢查點為检查卡（記錄卡）打上印記的運動。



目录


1 历史
2 分類
3 设备和器材

3.1 检查点和检查点标志旗
3.2 定向的地圖
3.3 检查系统


4 世界排名
5 世界性定向賽事
6 參見
7 参考来源
8 外部連結



历史[编辑]
定向越野的起源有好几种说法，有认为定向越野是起源于1918年瑞典童軍領袖吉蘭特發明的一種“尋寶活動”——一种用来訓練童子軍在野外辨別方向及體能的练习，也有看法认为定向越野源自于军队的野外作战训练。早期的定向越野运动只在北欧国家流行，有资料记载的第一次定向越野比赛是在1897年由挪威举办的公开赛。1932年举行了第一次世界定向锦标赛。
第二次世界大战期间，驻扎在英国的挪威反抗军将这项运动引进英格兰，并迅速在热爱户外活动的英国人民中大受欢迎。其后，定向越野活动传播到美国、加拿大、澳大利亚、日本等国家，成为了一项世界性的体育活动。1961年，国际定向越野联合会在丹麦的首都哥本哈根成立，最初的成员国有十个，分别是保加利亚、捷克斯洛伐克、丹麦、德意志民主共和国（东德）、芬兰、匈牙利、挪威、瑞典、瑞士和德意志联邦共和国（西德）。总会制订了定向越野运动的一系列项目和规则。1977年定向越野运动得到国际奥林匹克委员会的承认。至2008年，国际定向越野运动总会已经有69个会员国。
分類[编辑]




定向地图


依照不同的标准，定向越野有不同的分類。
最基本的定向越野形式为徒步定向越野。比赛者依比賽時間，可以分为白日越野和夜晚越野。依比賽形式，可以分为個人賽、接力賽与團體賽。依比賽成績決定的方式，可以分为單項比賽、综合比賽（将若干项单项比赛的成绩之和计为总成绩）以及資格賽（用双淘汰制直至决出冠亚军的比赛）。依比赛距离又可以分成短距离冲刺赛、中距离赛、长距离赛和超长距离赛。
最根本的比赛分类是依通过检查点的顺序。順點式定向越野是指参赛者需要按照一定顺序通过各个检查点，在最短时间内按顺序通过所有检查点的参赛者为冠军。而在積分式定向越野中，参赛者可以自由选择通过检查点。这时的检查点会依地形难易程度和位置而被给予不同的分值，某些检查点的分值还会在超过一定时间后下降。在规定时间之内能够拿到最高分值的参赛者为冠军。还有一种比赛方式叫做循线式定向越野。参赛者需要循着地图上已经标明的路线前进，并将沿途遇到的检查点记录下来，最后名次的高低由描绘的准确程度和通过时间的长短来决定。
近年来，定向越野发展出多种分支，如自行车定向（Mountain-Bike OL）、滑雪定向（Ski OL）等，另外还有城市定向、獨木舟定向等等。
设备和器材[编辑]




检查点



进行定向越野所需要的设备和器材包括定向地图、检查点标志旗（点标旗）、指北针、点签和检查卡（或电子检查设备）等。
检查点和检查点标志旗[编辑]
野外定向的檢查點是由主办者预先在场地内选择好的地点。在比赛中，参赛者的主要任务就是找到检查点。主办者在选择了检查点后，会在检查点处悬挂检查点标志旗（简称点标旗）。检查点标志旗一般是左上為白色直角三角形、右下為橙紅色直角三角形的旗子，贴在一個上下空心的立方體形的支架的四面。旗子的大小为30厘米



×


{\displaystyle \times }

30厘米。
定向的地圖[编辑]
主条目：定向地图
定向越野地图的运动员使用的是专门为定向运动制作的地图，顯示比普通的遠足地圖更詳細，即使很細小的地形特徵，不明顯的小徑、河流等等，也會在定向地圖中顯示出來，以提供更多資料給運動員。由於參加者可能需要穿越有各种类型的场地，所以地圖上會顯示每个小區域所覆盖的植被状况，并相应地指出该区域的通行度（一个介于0 与1 之间的百分比数，数值越高表示通过时的难度越低）。一般地图上颜色越深的区域通行度越低。
定向的地圖比例尺較大，等高線間距也較密。一般使用的比例尺是1:10000，長距離賽事（Long）使用的比例尺是1:15000或1:10000，等高線間距為5米，短距離賽事（Sprint）使用的比例是1:5000或更大，等高線間距也更少。地名、等高線高值等資料，大多都不會在地圖上顯示。
检查系统[编辑]




检查卡：数字是检查点的代号，旁边注明了每个检查点附近的环境


为了确定每个选手是否通过检查点，选手在比赛开始前会领到一张检查卡，上面的表格列出了全部检查点，并在每个检查点的格子旁边注明它附近的地形特征（在洼地里、小丘上或挂在树上等等）。检查点标示旗的支架上掛有点签。点签有印章式和打孔式两种，目的是在检查卡上留下独特的记号，所以要么是有独特的点签图案或数字的印章，要么是能够打出特定形状的孔的打孔器。选手找到一个检查点后，将点签图案或数字印在检查卡上，表示通过了这个检查点。
近年來越來越多比賽使用電子打孔器作为检查系统，选手在比赛前领到一个点签器（有可以嵌在手表中的腕式点签器或套在手指上的指式点签器），通过检查点时只需要将点签器放在电子打孔器旁，让打孔器感应到即可。打孔器会将信息传到主电脑上。这样主电脑可以即时收到选手已经通过的检查点以及通过的时刻，并可以防止选手改变通过检查点的顺序的问题。
世界排名[编辑]
國際野外定向聯盟（IOF）制定了世界排名制度，並以指定的世界排位賽事（World Ranking Event）計算成绩。現今世界排名第一的運動員分別為法國蒂耶里·戈玖和長居於首、瑞士的西蒙·尼格里-路德。
世界性定向賽事[编辑]




野外定向的參賽者



世界野外定向錦標賽（World Orienteering Championships）
世界青少年野外定向錦標賽（Junior World Orienteering Championships）
野外定向世界杯（Orienteering World Cup）
世界單車定向錦標賽（World Mountain-Bike Orienteering Championships）
世界沿徑定向錦標賽（World Trail Orienteering Championship）

參見[编辑]

城市定向

参考来源[编辑]

定向越野的历史
大自然活动营，定向越野介绍
中华民国定向越野协会，定向越野介绍
温元麟. 定向越野完全手册. 南方日报出版社. 2003年. 
张惠红、肖秋平、郁东. 山水觅踪－定向越野/　动感中国人现代竞技运动系列. 江苏科学技术出版社. 2007年. 
户外运动分类项目

外部連結[编辑]

國際野外定向聯盟 IOF
香港定向總會 OAHK
中國定向運動協會
中華民國定向越野追蹤協會









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













分类：定向運動野外運動隐藏分类：自2013年1月需要合併的條目