纽伦堡守则
《纽伦堡守则》（英语：Nuremberg Code）是一套人体试验之准则，是成于第二次世界大战之后的纽伦堡审判的结果。具体地说，其准则是顶着由于纳粹于战时对人类进行不人道的实验而来，如约瑟夫·门格勒之类的人所进行的实验。
背景[编辑]
1947年8月，判案法官们在医生审判中的被告卡尔·勃兰特和其他人等宣布了裁决。法官们也发表了他们对医学实验用于人类的意见。其中几个犯人反駮说他们的实验与战前的实验分别无几，以及法律上也没有对实验合法不合法之说。
同年4月，李奥·亚历山大（Leo Alexander）向战争罪行议会（Counsel for War Crimes）呈交了6点方案为合法的医学研究取义。在裁决中这6点被接纳了，另外也加了4点。而这10点方案便成了《纽伦堡守则》的条文。
虽然这些条文的法律效力没被确定下来，它们也没有被直至加进到美国或德国的法律中，但纽伦堡条文和其有关连的《赫尔辛基宣言》是作为《联邦规则汇编》第45篇第46卷[1]的基本，而其是由美国的卫生及公共服务部颁发的法则，是为管理在美国由联邦政府资助的实验。此外，纽伦堡条文也被加进到个别州份，如加州，和其他国家的法律中。
纽伦堡条文包括某些准则，如知照下的同意、绝无约制、用正确方法来形成的科学实验和对实验参与者的利益。
参考文献[编辑]


^ link


参见[编辑]

希波克拉底誓词
纳粹人体实验
美国非道德人体实验
埃塞俄比亚犹太人#歧视与强制避孕争议





分类：纳粹德国刑法伦理学与统计学隐藏分类：含有英语的条目