人类多地起源说





本条目语意模棱两可而损及其中立性或准确性。（2013年10月1日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 






这张图采用人类演化的多区域理论，详细介绍了现代人类的演化过程。水平线代表在不同区域世系的“多区域演化”之间的基因流动。在魏敦瑞（英语：Franz Weidenreich）所绘制的原始图形（比这张图更精确），在各个群体之间也有对角线，例如，在非洲直立人及古亚洲人之间，以及亚洲直立人与古代非洲人之间。（正如沃波夫所称的）这创造了一个“格子”（或“网络”，强调地理区域和时间内的基因流动。重要的是记住图表上的群体并不是离散的──也就是说，他们并不代表着相异的物种，而是在历经广泛基因流动的同一支漫长世系之中的不同样本。


现代人类多区域起源说（Multiregional origin of modern humans，又译多地起源说）是一个用来解释人类演化的科学模型。该假说认为，人类最初是在距今两百万年前的更新世初期兴起的，而且在后续的人类演化中，维持着一个单一的、连续的人类物种。这个物种涵盖了古老的人属形式，如直立人和尼安德特人，以及现代的形式，在世界各地发生演变，成为目前不同人群的现代智人。该理论声称，人类是透过在世界各个不同区域之内的适应，再加上那些区域之间的基因流动，两相结合而发生演化。多区域起源说的支持者指出，化石证据和基因体证据支持他们的假设[来源请求]。
分庭抗礼的假设是现代人类晚近非洲起源说（又译“单地起源说”），主张现代人类的物种形成在距今十万年到二十万年前发生在非洲，大约在距今五万到六万年前从非洲迁徙出来，取代了古老型态的人类，非洲起源说获得线粒体DNA与Y染色体DNA两项研究证据强力支持，成为国际主流普遍认同的人类演化起源说。[1]



目录


1 历史上的学说
2 现代多地起源说
3 中国人、东亚人的起源

3.1 本土起源说
3.2 外来说
3.3 本土起源连续进化附带杂交说


4 非洲人的起源
5 欧洲人的起源
6 美洲原住民的起源
7 大洋洲原住民的起源
8 争论

8.1 跟种族主义的关系


9 注释
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



历史上的学说[编辑]
多区域演化的概念可回溯到1930年代德国人类学家魏敦瑞，他发现古代人类北京人化石和目前在中国的现代人类有很多相似特征[2][3]。魏敦瑞将这个“亚洲假说”整合在多区域假说之中，延伸到其他区域，将旧世界的各个人类群体之间的基因流动纳入他的理论，这影响今天许多的人类学家[4][5]。人类的种族是由各地的古代直立人独自演化为今天的智人；与此同时，基因流动发生在不同的人类群体之间。
“多区域假说”这个术语首度在1980年代早期，由沃波夫沃波夫（英语：Milford H. Wolpoff）及其同事运用于这套理论上，他们运用这套理论解释在各个区域，古代人类与现代人类之间的相似性，他们称之为“区域连续性”（regional continuity）[6][7]。
1960年代美国人类学家卡尔顿·库恩（英语：Carleton Coon）便有类似多地起源说的理论。库恩认为现代人是由五种不同的人类平行演化而来 (高加索人种、刚果人种、开普敦人种、蒙古人种和澳大利亚人种)。库恩又认为一些种族比其他种族要早演化进入现代人的阶段，导致一些人类的文明要进步于其他文明[8]。他认为：高加索人种和蒙古人种要优越于其他人种[9]。该理论在1960年代中期非常不受欢迎，被认为有正当化种族隔离之嫌，库恩因此被迫辞去美国体质人类学会会长的职务。








更新世时的人种分布，









更新世后的人种分布，




 
高加索人种


 
刚果人种


 
开普敦人种


 
蒙古人种


 
澳大利亚人种







现代多地起源说[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（10月 2013）





此章节的中立性有争议。
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此章节中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。（10月 2013）


现代的多地起源说（Multiregional origin of modern humans）名词最早是1980年代由密歇根大学教授沃波夫（Milford H. Wolpoff）所使用。该假说认为：在250万年前人类的祖先（匠人：Homo ergaster，或直立人：Homo erectus）离开非洲后，便开始在世界各地独自演化，包括尼安德特人、北京人和爪哇人等，并适应当地的环境。根据沃波夫的说法，世界各地的人类同时平行演化成今天的现代人。不同地区的人类由于地理隔绝因此往不同的方向演化；但另一方面，选择、突变、遗传漂变与基因流等其他复杂的因素使现代人往大约一致的方向演化。[来源请求]这种学说严格上仍然承认人类共同祖先起源于非洲，而不同在十九世纪流行过认为不同的人种是由不同的类人猿进化而成的，但不同单地起源说是认为最早离开非洲的人，没有绝后而分别在不同地方进化成当地的现代人。[来源请求]
中国人、东亚人的起源[编辑]
本土起源说[编辑]
通过考古学家的工作，在中国已经发现了800万年前的禄丰古猿[注 1]，200万年前早期直立人巫山人，170万年前的元谋人，115万年前的蓝田人，50万年前的北京人和郧县人，30万年前的安徽和县人和南京汤山人，10万-20万年前的早期智人辽宁金牛山人、陕西大荔人、安徽含银山人、山西许家窑人、丁村人、广东马坝人、湖北长阳人，1万-4万年前的晚期智人如广西柳江人、内蒙古河套人、北京山顶洞人、云南丽江人、四川资阳人、贵州穿洞人、陕西黄洞人等等。原本存在两个缺环：一个是没有发现更早的直立人化石和人类近祖南方古猿化石，另一个是没有发现距今5-10万年的智人化石。但2008年1月22日，国家文物局在北京召开记者会宣布：在河南许昌灵井旧石器时代遗址第四纪晚更新世早期地层中发现距今8万～10万年间的较完整的古人类许昌人头盖骨化石，填补了中国没有5-10万年前的人类化石的空白[10]。这是一个近乎完整的人类进化系统，除了非洲外，中国也是大致上连续不断的古人类化石发现地。因此，有相当数量的中国古人类学家认为现代中国人是独立起源于中国的。在特征上，也显现出东亚人和非洲人的不同，比如“中国人为两面坡形头顶，而非洲人呈圆弧状；智齿，非洲人统统都有，而中国人中有的人没有；夹紧状的鼻梁非洲人没有而中国人有；非洲现代人没有下颌圆枕，而中国现代人就有人有。”再比如，“北京猿人的头顶呈两面坡状，有下颌圆枕，这正符合中国现代人的特征，所以，北京猿人是我们的祖先更合理一些。”许多中国现代人的特征，是从中国的化石人类传下来的，显然更合理一些[11]。
还有中国学者对古人类体质特征和旧石器时代文化进行了系统研究后指出，尽管存在外来的基因交流和文化交流，中国现代智人形成过程中连续进化仍是主流。中国从古人类到现代人的体质特征是一脉相承的，并未出现被非洲古人类取代从而造成的体质上的改变，北京直立人（过去称北京猿人）身上的一些特征在现代华北人身上仍有反映，现代中国人并没有出现非洲人的体质特征。中国的旧石器时代文化、新石器时代文化、原始社会文化等等都是一脉相承，没有出现断层或大的改变[12]。这些现象也促使多数中国学者相信中国人自生说。
这一理论与1990年代的各项基因研究结论相矛盾。有中国学者认为，基因研究人类起源的本身并不严谨，要用化石检验基因结论，化石有比基因有更高的证明力。“归根到底，这些推测还是要用化石来检验，因为化石才是人类起源和进化的直接证据。”[13]。但是，大多数的学者仍然认为，从基因研究人类起源的可信度是最高的，从化石、外形并不能做为有较接近血缘关系的证明，认同本土起源理论，直接否定了分子生物学的理论，实质就是在否定世界生物学界自1944年以来以基因研究为基础而建立的分子遗传学。
外来说[编辑]
1990年代，中国遗传学者陈竺和金力的研究指出现代亚洲人与古代亚洲直立人之间并没有直接关系存在；现代的中国人是约5万年前由非洲迁徙而来的人类后代。[14]
本土起源连续进化附带杂交说[编辑]
为了解决这两种学说的矛盾，一些中国古人类学家如吴新智等提出了“连续进化附带杂交”的中国人起源模型。此外，美国北伊利诺伊大学的遗传学家史密斯也提出了一个折衷的同化模型，认为从非洲出发的扩张和各人群之间的遗传交流在人类进化过程中都起过重要作用。
他们认为：西欧和中国人的起源模式有区别，东南亚、澳洲、美洲的模式及它们与非洲的关系也不尽相同，是完全取代、连续进化还是融合同化，不能用同一种模式概括所有现代人的起源，不同模式在各地人类起源过程中的作用并不相同。[15]
非洲人的起源[编辑]





本条目需要补充更多来源。（10月 2013） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


有人类学家认为[谁？]非洲人起源于东非的纤细型南方古猿的一个群体，也有人认为这不仅是非洲人的起源而且也是地球上整个现代人类的单地起源。[来源请求]
欧洲人的起源[编辑]
1997年通过DNA测试分析尼安德特人的头骨，报告指出现代人与尼安德特人的共同祖先至少是在50~80万年前的古代猿人。另一种观点则认为，所有的现代人种间的差异均比与尼安德特人的差异为小，尼安德特人不是早期人类的一支，它只是一个独立的灵长类物种。
现代欧洲白种人属高加索人种。西班牙人类进化国家研究中心Maria Martinón-Torres等人的研究认为，欧亚人齿型发展具有连续性，这显示欧亚与非洲大陆的演化过程，很长一段时间相对上保持独立。他们认为，“欧亚人类族群的历史并非起因于几次来自非洲影响深远的人类扩散交替浪潮，而是因为一个更复杂的迷团，大陆内外族群间出现扩散与接触。” [16]
美洲原住民的起源[编辑]





本条目语意模棱两可而损及其中立性或准确性。（10月 2013） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 


目前主流观点认为，美洲印第安人是从东亚迁移过去的[17]，时间上尚不能确定，存在从几万年前到一万多年前冰河时期由西伯利亚经白令海峡进入阿拉斯加，乃至几千年前的说法，或者连续迁徙的说法。
大洋洲原住民的起源[编辑]





本条目语意模棱两可而损及其中立性或准确性。（10月 2013） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 


一种观点认为[谁？]，大洋洲原住民是从亚洲往南迁徙而至的。
澳大利亚人类学家阿兰·索恩等人的研究发现，澳洲一具古人类化石遗骨的人类遗传物质和源自非洲的早期现代人类的古老DNA在遗传上没有联系。他们认为，在澳洲出现的早期现代人，其演化路线独立于非洲古人类之外[18]。
争论[编辑]
跟种族主义的关系[编辑]
有人认为[谁？]：多地起源说不是基于客观的科学研究，而是基于种族优越感，以灌输人种间血统纯粹性的教育[19]。现代支持这一学说的学者多能提出科学的证据（见上面的“现代支持这一理论的证据”），并且更多地是在讨论体质特征、遗传基因、文化形态有巨大差别的现代人作为一个单一物种究竟是如何产生的，而不是在争论种族的优劣。
注释[编辑]


^ 禄丰古猿现已被归类为猩猩的祖先，参见：禄丰古猿属。


参考文献[编辑]


^ Blundell, Geoffrey. Origins: the story of the emergence of humans and humanity in Africa. Double Storey. 2006: 69. ISBN 1770130403. 
^ Wolpoff, MH; JN Spuhler, FH Smith, J Radovcic, G Pope, DW Frayer, R Eckhardt, and G Clark. Modern human origins. Science. 1988, 241 (4867): 772–774. Bibcode:1988Sci...241..772W. PMID 3136545. doi:10.1126/science.3136545.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Wolpoff, Milford, and Caspari, Rachel. Race and Human Evolution. Simon & Schuster. 1997: 28–29. 
^ The people's Peking man, popular science and human identity in twentieth-century China, Sigrid, Schmalzer, 2008 p. 252 ISBN 978-0-226-73860-4
^ Apes, Giants, and Man, Weidenreich, 1946 ISBN 978-0-226-88147-8
^ Wolpoff, MH; Hawks J, Caspari R. Multiregional, not multiple origins. Am J Phys Anthropol. 2000, 112 (1): 129–36. PMID 10766948. doi:10.1002/(SICI)1096-8644(200005)112:1<129::AID-AJPA11>3.0.CO;2-K.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Wolpoff, MH; JN Spuhler, FH Smith, J Radovcic, G Pope, DW Frayer, R Eckhardt, and G Clark (1988). "Modern Human Origins". Science 241 (4867): 772–4. http://dx.doi.org/10.1126%2Fscience.3136545
^ Coon, Carleton S. (1962). The Origins of Races. New York: Alfred A. Knopf.
^ Bindon, Jim. University of Alabama. Department of Anthropology. August 23, 2006..
^ 重大突破中国现代人可能起源于“许昌人” 互联网档案馆的存档，存档日期2008-02-06.
^ 吴新智：《中国现代人的祖先起源于本土》
^ 叶文宪 著：《反谈中国历史》，学林出版社，ISBN 978-7-80730-258-2，11-13页
^ 基因研究，能否解释现代中国人起源？ 《科学时报》 作者：洪蔚[失效链接]
^ 遗传生物学研究证实：北京猿人并非中国人祖先 <<科技文萃>>2005年 第08期 作者: 张星海
^ 《反谈中国历史》，叶文宪 著，学林出版社，ISBN 978-7-80730-258-2，13页
^ 从牙齿看人类演化 亚洲人影响欧洲更深
^ 美国科学家证实美洲印第安人起源自亚洲大陆 互联网档案馆的存档，存档日期2008-07-06.
^ 澳大利亚国立大学人类学家阿兰·索恩研究小组：现代人类并非源于共同的非洲祖先。 互联网档案馆的存档，存档日期2009-06-12.
^ Multiregionalism and the origins of anthropoligical racism 互联网档案馆的存档，存档日期2006-09-09.


外部链接[编辑]
参见[编辑]


人类学主题



人类单地起源说










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：自10月 2013中立性有争议的作品自10月 2013需补充来源的条目自10月 2013有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目人类演化考古学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面自2013年10月有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目自2012年4月需补充来源的条目模板中使用无效日期参数的条目自2012年5月有未列明来源语句的条目缺少主语或者主语不够具体的语句