未成年人





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年5月14日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介绍的是未成年人。关于儿少的其他意思，请见“儿少 (消歧义)”。




“未成年”重定向至此。关于同名漫画，详见“未成年 (漫画)”。


未成年人（未成年者或未成人）是一个社会学或者法学的概念，即是还没有成年的人。法律上，未成年人即是未满法定成年年龄的人，当中包括婴儿、儿童及青少年。
不同的社会或地区对未成年人在心理状态、社会责任、法律责任等有不同于成年人的要求和社会规范，如在社会发达地区，满一定年龄的未成年人多半需要上学。另一个例子是在世界上不同国家或地区，必须达到当地的成人年龄才可以退学、喝酒、吸烟、投票、买彩票、去赌场、结婚等等。





规范控制



GND: 4170005-3
NDL: 00567717











这是一篇与社会学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：未成年人法律术语隐藏分类：自2011年5月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品社会学小作品