诗歌





本条目需要补充更多来源。（2011年4月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




本文介紹的是一种文体形式。關於中國最早的詩歌總集，請見「詩經」。




文學


散文 - 韻文 - 駢文


詩 - 詞 - 曲 - 歌詞


小說（長篇小說） - 戲劇 - 傳記


兒童文學 - 文學流派


西方文學理論 - 文學史


地域文學


古希腊文学 - 古罗马文学


古埃及文學 - 爱尔兰文学


美国文学 - 英國文學


義大利文學 - 非洲文學


西班牙文學 - 印度文學


中文文学 - 臺灣文學


香港文學 - 朝鲜文学


北韩文学 - 韓國文學


德國文學 - 伊朗文学


日本文學 - 法國文學


拉美文学 - 俄国文学


作家


小說家 - 隨筆家


剧作家 - 評論家


詩人 - 詞人


作曲家 - 填詞人


散文家 - 網路作家


分類


文學 - 各國文學


文學類型 - 文學體裁


作家 - 登場人物


文学流派


詩（廣義），一般認為是一種內容與形式高度結合統一，并體現出“美感”、適宜吟詠的文學形式。詩能夠自成一格，也能與其他藝術相結合，如詩劇、歌詞或散文詩，文字配上音樂則稱為歌。「詩」根源於簡潔、有力地想像覺察，或與經驗、想法、情緒反應作聯想，將意義、意識和潛意識的表現、象徵化、正式或非正式的式樣、聲音和韻律等以某種規則加以重組安排。這種文學類型包含敘述性、戲劇性、諷刺性、訓誡式、情色和個人形式[1]。
詩是一門歷史悠久的藝術。早期企圖界定詩歌的有亞里斯多德的《詩學》，主要聚焦於修辭以及戲劇、歌曲與喜劇中措辭的運用。後來人們認為詩的特點在於可以吟誦，以及如字句段落的格式與韻律的要求，並強調詩的美感，稱為韻文，以此與散文相區別。至二十世紀中期，詩的定義轉為寬鬆，即以語言作的基本創作。



目录


1 詩的歷史
2 詩的特點

2.1 詩的節奏
2.2 詩的韻律
2.3 詩的結構
2.4 詩的技巧


3 現代詩爭論
4 诗的分类

4.1 风格
4.2 结构
4.3 韵律类型
4.4 诗行


5 参考文献
6 外部链接
7 參見



詩的歷史[编辑]
主条目：詩的歷史
詩来源于上古人类的原始宗教、神话及口传文学、劳动号子和民歌。古時很多詩是可以歌唱的，诗常和音乐、舞蹈结合在一起，因此亦稱为「诗歌」。
最早有紀載的詩歌是印度的《吠陀》(1700-1200 BC) 。欧洲在古希腊時期開始有詩歌，著名的诗人有荷马、萨福和平达等。古罗马時間著名的詩人有卡图鲁斯、维尔吉和贺拉斯等。一些長篇的詩歌描述了歷史和神話故事，又稱為史詩。亞里斯多德的《詩學》開始對詩作出論述，其著作對後來歐洲和中東的詩歌都有影響。中世紀時基督教的儀式中常常會吟誦聖詩，民間亦常常有遊吟詩人到處唱誦詩歌。文藝復興時期英國有著名詩人和劇作家莎士比亞(1564-1616)創作了不少十四行詩，在他的戲劇中也有不少詩歌。之後產生了抒情詩、田園詩等類型，直到二十世紀中期，現代詩的定義轉為寬鬆，即以語言作的基本創作。近代更有數字詩興起。現在詩常常發表於專門雜誌（如西方最古老的《詩》與《牛津詩歌》）、個人作品集、眾作家詩選集、與英美詩歌翻譯選輯[1]等。
中国诗很多時稱為「詩詞」或「詩詞歌賦」。中國的詩詞有悠久的历史，早期的詩詞有《诗经》、《楚辞》和汉《乐府》等。據趙翼統計《左傳》引《诗经》有二百一十七處[2]。唐宋元是詩詞鼎盛的時代，一般稱作唐詩、宋詞、元曲，但古體詩和近體詩在唐以前已經出現，在唐宋之後亦有很多人創作詩詞。詩詞有一定的格律要求，據考證有不少詩詞本來是可以歌唱的，但大多數音樂已經失傳。明清兩代章回小說和戲曲興起，不少小說和戲曲之中亦含有詩詞，比如四大名著之一《红楼梦》中就有很多诗词方面的描写。民國時期五四運動推廣白話文，不少人開始創作現代詩，打破了以往詩詞對格律的要求。
詩的特點[编辑]
詩除了表達作者的思想和情感，亦反映社会文化，富於想象，語言具有節奏韻律，傳統的詩歌亦常常對結構格式有一定要求。詩的特點在於除了可以閱讀，亦宜於吟誦，又或者和其它藝術形式結合表演。詩常透過特定的形象和技巧，讓字詞除了表面意義之外，蘊含另一層意義，或喚起情感共鳴。
詩的節奏[编辑]
傳統的詩被稱作韻文(verse)，和散文(prose)不同之處在於有獨特的結構、節奏和韻律。歐洲語言的字詞本身有重輕音節的區別，因此西方的詩也特別著重字詞的節奏(rhythm)。從希臘時代開始，不少的詩由輕重格(抑揚格，iamb)或重輕格(揚抑格，trochee)等的節拍(meter)組成。而在中國，由於中文的詞語本身可以由兩字或三字等組合而成，例如一句七字句的詩詞常常可以分作「四、三」或「二、二、三」的詞組。由於這種特性，每個詞組之間唸起來自然形成短的停頓，形成中國詩詞獨特的節奏感。
詩的韻律[编辑]
無論西方或中國的詩都著重字詞的聲韻，常常利用押韻將句子的結尾關聯起來。漢語本身有平仄聲調的分別，因此不少詩詞對字句的聲調有一定的格式要求，稱為格律。
詩的結構[编辑]
傳統詩對每一句的字節的數目，以及句子的數目都有一定的格式要求，利用整齊的句子或不規則的長短句來達致節奏上的美感，如西方的十四行詩，和中國的近體詩有五言绝句、七言律詩等格式。
詩的技巧[编辑]
詩常常會利用字詞、句子和段落的組合來賦予涵義的層次性和關聯，亦會透過對仗、排比、疊字、疊句等技巧來表現美感。押韻和節奏除了營造音樂般的效果，亦可以達到聯想和共鳴的功用。
在內容上詩歌常常運用隱喻、譬喻與借喻等等手法來暗示一些文字以外的意義，透過對景物的描寫來加強想像，甚至可以創造兩個迴然相異的意象互相輝映，如運用歧義、象徵、反諷等「詩的語言」的文體手法，使詩作遺留多樣、自由的解釋空間。
現代詩爭論[编辑]
傳統詩歌對詩的形式非常看重， 形式的運用與發展基本是為了體現詩歌的美感、利於吟誦、和使內容更深刻。但現代詩歌多對格式要求有所放鬆，一般至少還保留著分行與押韻，或只剩分行。有些分行的“詩歌”，去掉分行後可能僅僅就是篇散文。完全不顧格式的詩歌，實際上已很難認定為詩歌，當然，這牽扯到詩歌的定義及其定義的發展。[3]
诗的分类[编辑]

按内容的性质可分为叙事诗和抒情诗；
按语言组合有无格律，可分为格律诗和自由诗；
按是否押韵，可分为有韵诗和无韵诗。

风格[编辑]

民谣
挽歌
史诗
寓言诗
古典诗
抒情诗
田园诗
现代诗
短歌

结构[编辑]

五行诗
四行嘲讽短诗
无韵诗
俳句
五行滑稽诗
四行隔韵诗
十四行诗
古體詩
近體詩
散文诗

韵律类型[编辑]

抑扬抑格
抑抑扬格
扬抑抑扬格
扬抑格
抑抑格
扬扬格

诗行[编辑]

单音步诗行
双音步诗行/对句
三音步诗行
四音步诗行
五音步诗行
六音步诗行（亚历山大诗体）
七音步诗行
八音步诗行

参考文献[编辑]


^ 藝術與建築索引典—詩 於2011年3月17日查閱
^ 趙翼：《陔餘叢考》卷二
^ Google. 论网络文学发展的快餐文化下，现代诗歌当前现状如何？. 佚名. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 众所周知,中国现代新诗是指五四前后出现的白话诗歌,与古典诗歌相对而言,一般不拘格式和韵律。中国现代诗的发现最早追源到清末,当时,在五四运动的影响下,一些从西方引进的诗作已开始用白话进行翻译,但是这些作品量还是不足,后期也是因为受这些翻译品的影响,产生思潮,才逐渐由越来越多的人独立创作。 


外部链接[编辑]
詩歌
參見[编辑]

诗人
修辞
文學
中國文學
中国古典诗歌






规范控制



NDL: 00570860












分类：詩文學體裁隐藏分类：自2011年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目