游戏的人







游戏的人 




作者
约翰·赫伊津哈


出版地
荷兰


语言
荷兰语


出版商
Wolters-Noordhoff cop.


出版日期
1938


《游戏的人》（Homo Ludens）是荷兰学者约翰·赫伊津哈在1938年写的一本著作，它讨论了在文化和社会中游戏所起的重要作用。Homo Ludens，翻成中文为：人，游戏者，或简单称作“游戏人”，形式就像我们比较熟悉的 Homo sapien (智人)，是对“人”这种“生物”或“生活型态”做的概念化描绘[1]。 Homo ludens 同时也是一个社会科学的理论模型，在此理论模型中阐明，一如在经济活动中，人们最主要透过游戏发展其技能。由于在游戏中有被规范的行动自由并要求独立思考能力，人类可以发现自己的特点并将从中所得到的经验转化入自己的人格塑造中。在此模型中指出，人类需要游戏来做为一种发展观念及意义的基本形式。作者在书中认为游戏同理性和制造同等重要。
此概念最早系借由本书在近代为人们所普遍接受，在其中指出了，我们的文化系统，诸如政治，科学，宗教，法律等，都是由带有游戏性的行为发展，再随着时间加深其仪式化而成。当游戏变得神圣庄重，且其规则被明确定下来后，就不再轻易受到更动，且开始具有强制性了。
发行[编辑]

Huizinga, Johan (1938). Homo Ludens: Proeve Ener Bepaling Van Het Spelelement Der Cultuur. 格罗宁根：Wolters-Noordhoff cop. 1985. (原始荷文版)
Huizinga, J. (1949). Homo Ludens: A Study of the Play-Element in Culture. 伦敦：Routledge & Kegan Paul. (英文版)
Huizinga, Johan (1955). Homo ludens; a study of the play-element in culture. 波士顿：Beacon Press. ISBN 978-0807046814. (英文版)
约翰·赫伊津哈 (1997). 《游戏的人：关于文化的游戏成分研究》，杭州市：中国美术学院出版社，1997年， ISBN 7-81019-529-8 (简体中文版)
约翰·赫伊津哈 (2007). 《游戏的人：文化中游戏成分的研究》，广州市：花城出版社， ISBN 978-7536050686 (简体中文版)
约翰·胡伊青加 (2013). 《游戏人：对文化中游戏因素的研究》，新北市：康德出版社， ISBN 978-986-84102-4-4 (繁体中文版)

外部链接[编辑]

J. HUIZINGA, Homo Ludens (1949年版); Routledge & Kegan Paul Ltd

参考[编辑]

^ 冰桶渐冻：游戏人 （Homo Ludens）





分类：游戏文化科学教育体育书籍1930年代书籍隐藏分类：缺少封面的图书使用未知书籍信息框参数的页面使用ISBN魔术链接的页面