後勤學




現代兵工廠






美軍一個連的補給兵






日本自衛隊的後勤搬運


後勤學，又稱軍事物流學，是計劃與執行軍事部隊的物流運輸與維護的藝術與科學。就是軍事行動中的：

物料的研發設計、籌措、倉儲、配送、維護、撤離與處置
人員的運輸、撤離、醫護
設施的建造、維護、運作與處置
服務的籌措與提供

物流是一門精確的科學。對於物料或服務的種類、時間、地點等要求並有數學公式或表格協助求解。因此負責的軍官要並用科學與直覺。他們不但需要專業知識，也要知道軍事行動其他部分的相互關係。
物流系統也可像互聯網般，促進全球化。若要更進一步與世界連繫，就得靠良好的物流管理系統。物流師（Logistician）即是負責物流系統管理的專才。物流的專業領域中，單是硬體設施是不足夠的，最重要的是海、陸、空、火車，即所有運輸線的聯繫（Connectivity），同時也不可忽略貨倉的重要性。



目录


1 中国古代的辎重
2 后勤学的语源
3 參考
4 外部連結



中国古代的辎重[编辑]
后勤以前在中国古代一直被称为辎重，后来在近代才逐渐改为后勤。第一个提出以后勤代替辎重的学者不詳。
后勤学的语源[编辑]
西方文字中的Logistics（後勤學）來自希臘文的形容詞，代表「精於算計」。羅馬與拜占庭帝國時代開始將此語用於行政。法國作家Antoine-Henri Jomini，最早將此語用於組織軍事行政。他把戰爭的理論設想成「三位一體」的部分：戰略，地面戰術與後勤。
在二战中，围绕战争物资供应，美国军队建立了“后勤”（Military Logistics）理论。当时的“后勤”是指将战时物资生产、采购、运输、配给等活动作为一个整体进行统一布置，以求战略物资补给的费用更低、速度更快、服务更好。后来，将軍事后勤体系被移植到现代经济生活中，逐步演变出物流系統。
參考[编辑]

軍需
物流
維修管理
总后勤部（中国人民解放军）
聯合後勤司令部（中華民國國軍）
毛澤東十大軍事原則



系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编





外部連結[编辑]

張大剛，〈軍事物流供應鏈之研究〉，《聯合後勤季刊》。（主題不相同，不過可能可以提供名詞對應）





分类：後勤物流军事学