俄语


俄語


русский язык
russkij jazyk


发音
[ˈrusʲkʲɪj jɪˈzɨk]


母语国家和地区
东欧、北亚和中亚


母语使用人数
1億5400萬人（2010年）[1]
2億6000萬人（第一和第二語言使用者合計，2012年）[2]



語系

印歐語系

波羅的-斯拉夫語族

斯拉夫语族

东斯拉夫语支

古东斯拉夫语

俄語













官方地位


作为官方语言
10个国家和地区、多个国际组织


管理机构
俄罗斯科学院


語言代碼


ISO 639-1
ru


ISO 639-2
rus


ISO 639-3
rus






  以俄语作为官方语言
  通行俄语



俄语（俄语：ру́сский язы́к，羅馬化：russkij jazyk，发音[ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]）為聯合國官方語言之一。俄語属于斯拉夫语族的东斯拉夫语支，是斯拉夫语族中使用人数最多的语言，是俄羅斯、白俄羅斯、吉尔吉斯斯坦及哈萨克斯坦的官方語言，主要在俄羅斯等前苏联加盟共和国中使用，且在華沙公約組織的成员国裡曾經被学校广泛列为第一外语教学。在蘇联時代，苏联加盟共和国和自治共和国非常强调俄语的重要性。虽然这些苏联的加盟共和国现在很多开始强调使用当地语言的重要性，在部分國家俄語已不再是官方語言，但俄语仍然是这些地区最广泛使用的共通语言。俄语屬於印欧语系，是东斯拉夫语支中三個目前仍在使用的語言之一。目前發現最早的古東斯拉夫語文字是在第十世紀的內容。
俄语是歐亞大陸中分布區域最廣的語言，也是斯拉夫語中最多人使用的語言。俄语也是歐洲最多人使用的母語，是俄羅斯、白俄羅斯、烏克蘭1.44億人的母語。俄语是母語人口排名的第八名，是以人口排列的語言列表中的第七名[3]。



目录


1 历史
2 系属分类
3 地理分布

3.1 官方語言


4 字母表

4.1 轉寫
4.2 電腦支援


5 发音

5.1 辅音


6 语法
7 参见
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
据记载约1000年现代俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯大部分区域居住的主要民族是斯拉夫人东支，说着很相近的方言群。约880年统一成为基辅罗斯，以古东斯拉夫语为书面和贸易用语。后来988年基督教传入，同时南斯拉夫的古教会斯拉夫语被引入成为官方和礼拜仪式语言。来自拜占庭希腊语的借词和借译词开始在这一时期进入古东斯拉夫语和口语方言，同时影响着古教会斯拉夫语。




1056年的Ostromir Gospels是已知第二古老的东斯拉夫书籍，俄罗斯国立图书馆保存的许多中世纪泥金装饰手抄本之一。


约1100年基辅罗斯瓦解后方言迅速分化。现代白俄罗斯和乌克兰的地域产生罗塞尼亚语，而现代俄罗斯的地域产生中古俄语。二者在13世纪这些地区在西部立陶宛大公国、波兰、匈牙利和东部诺夫哥罗德、普斯科夫封建共和国与臣服鞑靼人的多个小公国之间的划分而成为不同的语言。
莫斯科和诺夫哥罗德的官方语言是教会斯拉夫语，这是由古教会斯拉夫语发展而来的语言，几个世纪里都是书面语言，直到彼得大帝时代被限制用于圣经和礼拜仪式用语。俄语在教会斯拉夫语的强烈影响下一直发展到17世纪末，随后这种影响发生了扭转，而且导致了一些礼拜仪式用文字的衰落。
彼得大帝（Пётр Вели́кий）政治改革伴随着字母的改革，而且达到了世俗化和西方化的目的。专用词汇取自西欧语言。1800年，贵族日常用的法语和有时使用的德语占了很大一部分。许多19世纪的俄语小说，像列夫·托尔斯泰（Лев Толсто́й）的《战争与和平》包含整段和整页未翻译的法语，有着受教育的读者不需要的假设。
现代的书面语被认为来自亚历山大·普希金（Алекса́ндр Пу́шкин）在19世纪前三分之一的时期，他通过排除一些古老的语法和词汇（所谓的“высо́кий стиль”——“高级形式”），提倡当时口语中可以找到的语法和词汇改变了俄语。现代的年轻读者或许只能从普希金著作中体会一些明显难以理解的词语，自从少数普希金所用的词语变得古老或者转变了意思。事实上，许多19世纪俄罗斯作家尤其是普希金、米哈伊尔·莱蒙托夫（Михаи́л Ле́рмонтов）、尼古拉·果戈里（Никола́й Го́голь）、亚历山大·格里博也多夫（Алекса́ндр Грибое́дов）所用的表达方式成为现代俄语口语中常见的方式。
20世纪政治剧变和整个意识形态的变化在1918年正字法改革以后给俄语带来了现代化的形式。政治环境和苏联在军事、科技（尤其是航天）方面取得的巨大成就给俄语带来世界性的声誉，尤其是20世纪中期。
苏联时期对其他民族语言的政策其实是摇摆不定的，即使各个加盟共和国都有自己的官方语言，联合的角色和高一级的地位使俄语保留了下来，即使只在1990年被宣布成为官方语言。[4]随着1991年苏联解体，新独立的国家鼓励使用当地语言，其中一部分给予俄语特别待遇，虽然俄语作为后苏联国家的国际交流语言的的角色持续下来。
俄语在世界范围内规模缩减了，由于全世界俄罗斯人的减少和俄罗斯总人口的减少。苏联的解体和俄罗斯影响力的下降也使世界其他地方俄语使用者人数减少。[5][6][7] 根据俄罗斯联邦教育与科学部社会学研究中心研究副主任Arefyev A. L.在2006年期刊Demoskop Weekly（俄语：Демоскоп Weekly）上发表的估计，[8]俄语在全世界逐渐失去了地位，特别是在俄罗斯。[6][9][10][11]2012年A. L. Arefyev发佈了新的学术研究“俄语在20-21世纪的转变”，其中他得出结论在世界各地俄语趋于进一步的衰落（见于2013年出版的期刊Demoskop Weekly（俄语：Демоскоп Weekly））。[5][12][13][14]在前苏联国家俄语逐渐被当地语言取代。[5][15]当前世界上俄语使用者的人数取决于世界上俄罗斯人（作为俄语主要的分布来源）的数量和俄罗斯（以俄语为官方语言）的人口。[5][6][7]
系属分类[编辑]
俄語是印歐語系斯拉夫語族的一種語言，從口語角度來看，它的近親是烏克蘭語及白俄羅斯語，都屬於東斯拉夫語支。在烏克蘭及白俄羅斯境內很多地方，這幾種語言可以互換，在某些地方這種傳統雙語語境導致語言混合。
地理分布[编辑]
主条目：俄语国家和地区列表
俄语是联合国和俄罗斯的官方语言之一，也是中华人民共和国承认的少数民族正式语言之一（俄罗斯族使用）。
直至1917年，俄语是俄羅斯帝國的唯一官方語言，但在苏联時期，每個加盟成員國都有自己的官方語言，俄語就成為蘇聯一體角色的語言。
在1991年蘇聯解體以後，獨立國家鼓勵人民使用自己本國的母語，因而扭轉了俄語独大的狀況，然而作為全國溝通的角色不變。
在拉脫維亞，有超過三分之一的俄語人口，主要來自兩次大戰前的俄國和前蘇聯移民。現時俄語不是官方語言，而俄語在課堂的使用依然在辯論中。在愛沙尼亞，蘇維埃時代的移民和他們的後裔構成國家的當前人口的大約四分之一左右。在立陶宛，俄語人口佔全國比例是少於十分之一的。然而，大約80%波羅的海地區的人口能用基本俄語交談。而在芬蘭，由於曾經是俄國的一部份，仍然有幾個俄語社區。
在20世紀，俄語在華沙條約成員國的學校裡被廣泛地使用，包括波蘭、保加利亞、捷克、斯洛伐克、匈牙利、羅馬尼亞和阿爾巴尼亞。但是，年輕一代的俄語通常都不流利，因為俄語不再於學校廣泛使用。在中国与苏联友好期间，俄语被指定为学校的第一外语来教授，以後其地位为英语所取代。此外，由於受到蘇聯影響，一些亞洲國家譬如老撾、越南、柬埔寨和蒙古，依然教導著俄語。而在阿富汗的幾個部落，俄語仍然被使用作為混合語。
在以色列，至少75萬名前蘇聯的猶太人移民使用俄語（1999年人口調查）。以色列的新聞、網站及出版物亦经常使用俄語。
在北美洲，有相當大的俄語社區，特別是在美國和加拿大的市區如紐約、洛杉磯、舊金山、多倫多、邁阿密、芝加哥和克利夫蘭郊區的里士滿高地。單在紐約、洛杉磯俄語人口估計達50萬人。他們發布他們自己的報紙，和居住在自足的區域（特別是在1960年代開始的移民）。
20世紀的初期，西歐湧入許多俄語的移民。德國、英國、西班牙、法國、義大利、比利時、希臘、巴西和土耳其，講俄語的社區共計有三百萬人。
官方語言[编辑]




以色列本·古里安國際機場公廁內小便斗上方的告示牌，上有英語、希伯來語、俄語及阿拉伯語


俄語是俄羅斯、白俄羅斯、哈薩克、吉爾吉斯、未得國際承認的聶斯特河沿岸、南奧塞梯、阿布哈茲的官方語言。它也是聯合國六個官方語言之一。在俄羅斯及前蘇聯境內，對於以俄語為母語或第二語言的人士來說，用俄語上課是熱門的選擇。
雖然俄羅斯族人口在俄羅斯佔了78%，在白俄羅斯佔10%，在哈薩克佔26%，在烏克蘭佔17%，在吉爾吉斯佔9%，在摩爾多瓦佔6%，在阿塞拜疆佔2%，在格魯吉亞佔1.5%，在亞美尼亞及塔吉克佔了不足1%，但是以俄語授課的學生在俄羅斯佔了97%，在白俄羅斯佔75%，在哈薩克佔41%，在烏克蘭佔25%，在吉爾吉斯斯坦佔21%，在摩爾多瓦佔7%，在阿塞拜疆佔7%，在格魯吉亞佔5%，在亞美尼亞及塔吉克佔2%。
在拉脫維亞、愛沙尼亞、立陶宛，儘管官方減少以俄語教授的科目，仍有學校仍以俄語教學。
字母表[编辑]
主条目：俄语字母




第一部俄文印刷书籍《阿兹布卡》的一页。此书由伊万·费奥多罗夫（英语：Ivan Fyodorov (printer)）于1574年刊印。此页特意展示西里尔字母。


俄文使用西里尔字母书写。俄语字母共有33个。下表展示其大写字母，以及用国际音标标示的这些字母在通常情况下的发音。


А
/a/
Б
/b/
В
/v/
Г
/ɡ/
Д
/d/
Е
/je/
Ё
/jo/
Ж
/ʐ/
З
/z/
И
/i/
Й
/j/


К
/k/
Л
/l/
М
/m/
Н
/n/
О
/o/
П
/p/
Р
/r/
С
/s/
Т
/t/
У
/u/
Ф
/f/


Х
/x/
Ц
/ts/
Ч
/tɕ/
Ш
/ʂ/
Щ
/ɕː/
Ъ
∅
Ы
/ɨ/
Ь
/ʲ/
Э
/e/
Ю
/ju/
Я
/ja/


早期的俄语字母还包括〈ѣ〉［与〈е〉（/je/或者/ʲe/）并合］、〈і〉与〈ѵ〉（与〈и〉/i/并合）、〈ѳ〉（与〈ф〉/f/并合）、〈ѫ〉（与〈у〉/u/并合）、〈ѭ〉［与〈ю〉（/ju/或者/ʲu/）并合］以及〈ѧ/ѩ〉（后来演变成〈я〉的字形，并转变为/ja/或者/ʲa/）。在这些字母被废弃的的同时或者之后的一段时间，它们会被用在与之相关的文章里面。〈ъ〉和〈ь〉最初表示超短元音或者非重读的/ŭ/、/ĭ/。
轉寫[编辑]
更多信息：俄语罗马化
因為在電腦運算上的許多技術限制，以及不易找到西里爾字母的鍵盤，這種情形下常用拉丁字母來轉寫俄文。例如мороз（霜）會轉寫為moroz，мышь（老鼠）會轉寫為mysh或myš。拉丁字母轉寫一度曾被住在俄羅斯以外的人士使用，不過現在說俄語的電腦使用者較常使用Unicode字符编码，可以完全整合俄文字母。有一些免費軟體利用字符编码可以讓使用者輸入俄文字母，即使是用西方的QWERTY鍵盤也可以輸入[16]。
電腦支援[编辑]
俄文字母有許多不同的字符编码系統。KOI8-R是由蘇維埃政府所設計，原意是要成為俄文的標準編碼，此編碼仍在類UNIX系統廣為使用。不過MS-DOS及OS/2（IBM866（英语：Code page 866））、傳統的麥金塔（IEC 8859-5（英语：IEC 8859-5））及Microsoft Windows（CP1251）加深了俄文字母系統的混亂，最後Windows-1251成為1995年至2005年俄文網際網路及電子郵件通訊的實質標準（英语：de facto standard）。
早期使用的8位元編碼已很少用在通訊協定及文字交換的資料格式，現在大部份已被UTF-8取代。有許多不同的編碼轉換軟體，像iconv即為其中之一，大部份的Linux、Macintosh版本都支援此軟體，也有一些其他的作業系統支援，不過現在只有在存取多年前製作的文字檔時才會用到轉換軟體。
除了現代的俄文字母外，Unicode（及UTF-8）有早期西里尔字母（基於希臘字母）的編碼，以及其他斯拉夫文字，或是用西里爾字母的非斯拉夫文字。
发音[编辑]
主条目：俄语音韵学
俄语的语音系统发源于斯拉夫语族，但在早期历史上改变很多，大约公元1400年大致成型。
标准俄语基于莫斯科方言，有很强的重音和适度的音调变化。重音元音有一点拉长，而非重音元音倾向于抬升成闭元音或者模糊元音/ə/。
俄语裏一個音節裏的聲母和韻尾最多可以含10个輔音，用公式表示如下（V代表元音，C代表辅音）：
(C)(C)(C)(C)(C)(V)(C)(C)(C)(C)(C)
辅音[编辑]



唇齿音
齿龈音
齿音
龈后音
硬颚音
软颚音


平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化


鼻音
m
mʲ
n
nʲ







塞音
p
b
pʲ
bʲ
t
d
tʲ
dʲ



k
g
kʲ
[gʲ]


塞擦音


ts


tɕ





擦音
f
v
fʲ
vʲ
s
z
sʲ
zʲ
ʂ
ʐ
ɕː
ʑː

x
[ɣ]
[xʲ]
[ɣʲ]


近音
（边音）






j






l
lʲ







颤音


r
rʲ







语法[编辑]
主条目：俄语语法
参见：俄语词类
俄语中的词性分为10大类
至於語法较为复杂，分別如下：

有词形变化：

名词
形容词
数词
代词
动词


無词形变化：

副词
前置词
连接词
语气词
感叹词



俄語詞性有性 數 格之變化，例如格分為：主格（第1格）、属格（第2格）、与格（第3格）、宾格（第4格）、工具格（第5格）和前置格（第6格），动词有「體」之分，还有形动词和副动词之分。
参见[编辑]


各地常用会话列表
俄语正寫法
中俄混合语
俄语词类
俄语语法
沃拉普克编码
俄语罗马化


参考文献[编辑]


^ Världens 100 största språk 2010 [The world's 100 largest languages in 2010]. Nationalencyklopedin. 2010 [12 February 2014] （瑞典语）. 
^ Russian language. University of Leicester. Retrieved 30 June 2014.
^ The World's Most Widely Spoken Languages. Saint Ignatius High School. Cleveland, Ohio. [17 February 2012]. （原始内容存档于2011年9月27日）. 
^ "Закон СССР от 24.04.1990 О языках народов СССР" (1990年苏联关于苏联语言的法令) （俄文）
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Демографические изменения - не на пользу русскому языку. Demoscope.ru. [2014-04-23]. 
^ 6.0 6.1 6.2 А. Арефьев. Меньше россиян — меньше русскоговорящих. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ 7.0 7.1 журнал "Демоскоп". Где есть потребность в изучении русского языка. Mof.gov.cy. 2012-05-23 [2013-06-18]. 
^ Сведения об авторе, Арефьев А. Л. Socioprognoz.ru. [2013-06-18]. 
^ А. Арефьев. В странах Азии, Африки и Латинской Америки наш язык стремительно утрачивает свою роль. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ А. Арефьев. Будет ли русский в числе мировых языков в будущем?. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ А. Арефьев. Падение статуса русского языка на постсоветском пространстве. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ Все меньше школьников обучаются на русском языке. Demoscope.ru. [2014-04-23]. 
^ Русский Язык На Рубеже Xx-Ххi Веков. Demoscope.ru. [2014-04-23]. 
^ Русский язык на рубеже XX-ХХI веков — М.: Центр социального прогнозирования и маркетинга, 2012. — 482 стр.
^ журнал "Демоскоп". Русский язык — советский язык?. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ Caloni, Wanderley. RusKey: mapping the Russian keyboard layout into the Latin alphabets. The Code Project. 2007-02-15 [2011-01-28]. 


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
俄語會話手冊





維基百科有此種語言版本：
俄语维基百科





维基文库有此种语言版本：

俄语维基文库







關於一系列與俄语有關的詞語，參見維基詞典上俄语的詞語目錄




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
俄语



太清俄语速记输入法
使用Google自动将俄语翻译成简体中文
使用Google自动将俄语翻译成繁体中文
"GRAMOTA". An educational/reference site on the Russian language, supported by the Russian government. (In Russian)
SIL Ethnologue Report for Russian
俄文学习资料网
ODP上的俄语分类










查
论
编


俄语









历史（改革） · 字母 · 语法 · 词语（动词、名词） · 正写法 · 音韵学（元音弱化） ·
















查
论
编


俄羅斯聯邦語言（英语：Languages of Russia）






聯邦通用語



俄語








聯邦內官方語言



阿巴扎语
阿迪格語
阿古爾語（英语：Aghul language）
阿爾泰語
阿瓦尔语
阿塞拜疆语
巴什基尔语
布里亞特語
車臣語
楚瓦什語
達爾格瓦語（英语：Dargwa language）
厄尔兹亚语
印古什語
卡巴尔达语
卡爾梅克衛拉特語
卡拉恰伊－巴尔卡尔语
哈卡斯语
科米語
庫梅克語
拉克語
列茲金語
马里语
莫克沙語
諾蓋語
奧塞梯語
盧塔語（英语：Rutul language）
雅库特语
塔巴薩蘭語
塔特語（英语：Tat language (Caucasus)）
鞑靼语
查庫爾語（英语：Tsakhur language）
图瓦语
乌德穆尔特语








聯邦內準官方語言



楚科奇语
多尔干语
鄂溫語
鄂温克语
芬兰语
卡累利阿語
哈萨克语
科米-彼爾米亞克語
维普森语
尤卡吉尔语系
















查
论
编


 联合国工作语言







阿拉伯语 · 汉语 · 英语 · 法语 · 俄语 · 西班牙语














查
论
编


斯拉夫语族






歷史



原始波罗的斯拉夫語
先原始斯拉夫語
原始斯拉夫語
古教會斯拉夫語
当代语言
西里尔与美多德
西里尔字母








西斯拉夫语支



捷克语
卡舒比语
迦南語
波拉布語
波兰语
波美拉尼亞語
斯洛伐克语
斯洛温语
索布语

下索布語
上索布语










东斯拉夫语支



白俄罗斯语
Iazychie
古東斯拉夫語
古诺夫哥罗德方言
俄语
羅塞尼亞語
卢森尼亚语
乌克兰语








南斯拉夫语支



保加利亚语
马其顿语
塞尔维亚-克罗地亚语

波斯尼亚语
克罗地亚语
黑山语
塞尔维亚语


斯洛文尼亞語








人工語言



教會斯拉夫語
泛斯拉夫語

斯拉夫共通語
斯諾維歐語










孤立方言及
斯拉夫微語支



巴拉契卡语
巴纳特保加利亚语
布尔根兰克罗地亚语
喀爾巴阡盧森尼亞语
加拿大烏克蘭語
察卡维安方言
切申西里西亚方言
捷克斯洛伐克語
東斯洛伐克語
卡伊方言
拉赫方言
小波兰语
马佐夫舍方言
馬祖里亞方言
摩拉維亞語
莫利塞斯拉夫语
潘諾尼亞盧森尼亞语
Podhale
普雷克穆列斯洛維尼亞語
雷夏方言
舒特方言
西里西亞語
希腊斯拉夫语言
烏俄語
托兒拉褲方言
俄白語
西波利西亞語








語言學



斯拉夫语族第一次颚化
斯拉夫语族第二次颚化
斯拉夫语族流音分解和置换
Dybo's law
Havlík's law
Hirt's law
Illič-Svityč's law
Ivšić's law
Meillet's law
Pedersen's law
Ruki sound law
Winter's law









斜體表示絕跡語言。














查
论
编


中國語言






漢藏語系
（争议）




汉语族




官話

現代標準漢語 | 北京官話 ‧ 东北官話 ‧ 胶辽官話 ‧ 冀鲁官話 ‧ 中原官話 ‧ 兰银官話 ‧ 江淮官話 ‧ 西南官話






晋语

并州片 ‧ 呂梁片 ‧ 上黨片 ‧ 五臺片 ‧ 邯新片 ‧ 大包片 ‧ 張呼片 ‧ 志延片






闽语

閩南語 ‧ 閩北語 ‧ 閩東語 ‧ 闽中语 ‧ 莆仙語 ‧ 邵將語 ‧ 琼雷话（瓊文片(海南话) ‧ 雷州片）






吴语

太湖片 ‧ 台州片 ‧ 瓯江片 ‧ 金衢片 ‧ 上麗片 ‧ 宣州片






徽语

績歙片 ‧ 休黟片 ‧ 祁婺片 ‧ 旌占片 ‧ 嚴州片






湘語

长益片 ‧ 娄邵片 ‧ 辰溆片 ‧ 衡州片 ‧ 永全片






贛语

昌都片 ‧ 宜瀏片 ‧ 吉茶片 ‧ 撫廣片 ‧ 鷹弋片 ‧ 大通片 ‧ 耒資片 ‧ 懷嶽片 ‧ 洞綏片






客语

粵台片 ‧ 粵中片 ‧ 汀州片 ‧ 寧龍片 ‧ 雩桂片 ‧ 銅鼓片 ‧ 粵北片 ‧ 粵西片 ‧ 饒平客家語






粤语

广府片（粵海片 ‧ 莞寶片） ‧ 羅廣片 ‧ 勾漏片 ‧ 四邑片 ‧ 吳化片 ‧ 欽廉片 ‧ 高陽片 ‧ 邕潯片 ‧ 儋州话






平话和土话

桂北平话 ‧ 桂南平话 ‧ 粵北土話 ‧ 湘南土話






归类未定

東江本地話 ‧ 軍家話 ‧ 邁話 ‧ 畲話 ‧ 瓦乡话 ‧ 蔡家话 ‧ 六甲話 ‧ 富马话 ‧ 巴蜀语 ‧ 漢兒言語 ‧ 楚語









苗瑶语族




苗语支

苗语（湘西 ‧ 黔东 ‧ 川黔滇（家话 ‧ 西家话）） ‧ 布努语 ‧ 巴哼語 ‧ 优诺语 ‧ 炯奈语 ‧ 唔奈语 ‧ 畲语（活聂话 ‧ 东家话）






瑶语支

勉语（勉方言 ‧ 金门方言 ‧ 标敏方言 ‧ 藻敏方言）









壮侗语族




仡央语群

仡佬语 ‧ 拉基語 ‧ 布央語（布央语东部方言 ‧ 普標語 ‧ 巴哈语 ‧ 拉哈语） ‧ 仡隆語 ‧ 木佬语 ‧ 羿语 ‧ 土蠻語






拉珈语支

拉珈语






侗水语支

侗语 ‧ 標話 ‧ 水语（水语 ‧ 莫语） ‧ 仫佬语 ‧ 毛南语 ‧ 佯僙語 ‧ 錦語 ‧ 茶洞语






壮泰语支

壮语（布依语 ‧ 岱依语 ‧ 侬语 ‧ 臨高語） ‧ 泰语（傣那 ‧ 傣仂 ‧ 红金 ‧ 傣端 ‧ 掸语 ‧ 八甲语）






黎語支

黎语（黎语 ‧ 加茂语）









藏缅语族




藏-喜马拉雅语群




藏语支

藏语（卫藏 ‧ 康巴 ‧ 安多） ‧ 仓洛门巴语 ‧ 错那门巴语 ‧ 象雄语






白马语支

白马语









羌语群




核心羌语支




嘉绒语组

嘉绒语（东 ‧ 西北 ‧ 西） ‧ 拉坞戎语 ‧ 尔龚语






羌语组

羌语（北 ‧ 南） ‧ 土家语（北 ‧ 南） ‧ 普米语 ‧ 木雅语 ‧ 却域语 ‧ 扎坝语 ‧ 西夏语 ‧ 白狼语






贵琼语组

贵琼语









尔苏语支

尔苏语（尔苏语 ‧ 多续语 ‧ 栗苏语）






纳语支

纳西语 ‧ 納木依語 ‧ 史兴语









缅彝语群




彝语支

彝语（北 ‧ 东 ‧ 南 ‧ 西 ‧ 中 ‧ 东南） ‧ 哈尼语 ‧ 傈僳语 ‧ 拉祜語 ‧ 基諾語 ‧ 怒苏语 ‧ 柔若语 ‧ 桑孔语 ‧ 堂郎语 ‧ 末昂语 ‧ 毕苏语






缅语支

载瓦语 ‧ 阿昌语 ‧ 浪速语 ‧ 勒期语 ‧ 波拉语 ‧ 仙岛语






白語支

白語









其他语群

萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 ‧ 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如語 ‧ 鲁苏语）| 舍朱奔语支（蘇龍語）| 义都-达让语支（义都语 ‧ 达让语）| 格曼语支（格曼语）












阿尔泰语系
（争议）




突厥语族

维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语 ‧ 乌孜别克语） ‧ 艾努语 ‧ 哈萨克语 ‧ 柯尔克孜语 ‧ 塔塔尔语 ‧ 撒拉语 ‧ 伊犁土尔克语 ‧ 西部裕固语 ‧ 图瓦语 ‧ 雅库特语 ‧ 哈卡斯语 ‧ 察合台語 ‧ 回鹘语 ‧ 回紇語 ‧ 沙陀语






蒙古语族

蒙古语（中 ‧ 西 ‧ 北 ‧ 东） ‧ 达斡尔语 ‧ 东部裕固语 ‧ 土族语 ‧ 东乡语 ‧ 康家语 ‧ 保安语 ‧ 契丹语 ‧ 鲜卑语 ‧ 室韦语 ‧ 乌桓语






满－通古斯语族

鄂温克语群（鄂温克语 ‧ 鄂伦春语） ‧ 赫哲语 ‧ 满语（锡伯语 ‧ 满语）肃慎语 ‧ 挹娄语 ‧ 靺鞨语 ‧ 勿吉语 ‧ 女真語






扶余－新罗语族（争议）

中國朝鮮語 ‧ 高句丽语 ‧ 沃沮扶余语 ‧ 东濊扶余语






内部混合语

渤海语









南島語系




马来-波利尼西亚语族

回輝話 ‧ 达悟语






台湾南岛语言

泰雅语群 ‧ 排湾语群 ‧ 邹语群 ‧ 鲁凯语群









南亚语系




安南-芒语族

京語（越南语）






孟-高棉语族

德昂语 ‧ 莽语 ‧ 俫语 ‧ 克蔑语 ‧ 布赓语 ‧ 昆格语 ‧ 布芒语 ‧ 佤語 ‧ 布朗语 ‧ 克木语（英语：Kuanhua） ‧ 布兴语









印欧语系




印度-伊朗语族

色勒库尔语 ‧ 瓦罕语 ‧ 于阗语 ‧ 粟特语 ‧ 回回语 ‧ 花剌子模语 ‧ 蓝帽回回语（希伯來語：פרסית יהודית）






吐火罗语族

吐火罗语






斯拉夫语族

俄罗斯语






日耳曼语族

英语






拉丁语族

葡萄牙语









日本－琉球语系
（争议）

日语






混合語言

誒話 ‧ 五屯话 ‧ 唐汪话 ‧ 倒话 ‧ 酸汤话 ‧ 貓家話 ‧ 富馬話 ‧ 托茂語 ‧ 伶話 ‧ 酉水话 ‧ 澳門土生葡語 ‧ 洋泾浜英语 ‧ 协和语






語系不明

匈奴語 ‧ 東夷語






辅助语言




手語

中國手語（北 ‧ 南） ‧ 香港手语 ‧ 藏语手语 ‧ 维吾尔语手语 ‧ 蒙古手语 ‧ 朝鲜手语






盲文

现行盲文 ‧ 汉语双拼盲文 ‧ 藏语盲文










註：死语（中国境内死亡语言） ‧ 极危语言（中国境内极危语言）
參見：中國境內的民族和族群一覽（按語言系屬分類）
关于台澎金马的语言，参见：模板:台湾语言











规范控制



LCCN: sh85115971
GND: 4051038-4
BNF: cb11932810g（数据）
NDL: 00569746
NKC: ph125351
BNE: XX527767












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言东斯拉夫语支俄罗斯语言俄语中国少数民族语言以重音計時的語言有主謂賓結構的語言屈折語隐藏分类：CS1瑞典语来源 (sv)含有俄語的條目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目