普天同慶









普天同庆（扎布拉尼）


普天同庆（祖魯语：Jabulani）是国际足球联合会（FIFA）2010年世界盃足球賽的官方指定比賽用球，由Adidas 公司生產。該屆比賽在南非舉辦，「Jabulani」來自南非官方語言之一的祖魯語，意謂「慶祝」。此球為第11個世界盃足球賽指定用球。上一個指定用球為2006年世界盃足球賽的團隊之星（+Teamgeist™）。不過該球在比賽初期劣評如潮，大部分球員投訴該球太飄忽而且難以預測球的去路，更有球員批評猶如正在踢排球。在本屆世界盃中只有卡勞烏捷、本田圭佑及迪亞高·科蘭能夠射入直接自由球。除了進攻球員，該球也成爲了守門員的噩夢。如小組賽C組第一輪英格蘭對美國，英格蘭門將羅拔·格連因牛油手而導致英格蘭痛失2分。而小組賽第一輪完結之後因球太過圓滑而令進球率偏低，幾乎打破1990年世界盃足球賽的最低進球率紀錄。
「普天同庆」並非FIFA的官方中文譯名，FIFA並沒有替這顆球取中文名，「普天同庆」只是部分中文媒體的翻譯。



目录


1 决赛版本
2 参见
3 参考资料
4 外部連結



决赛版本[编辑]
在世界杯决赛当中，采用的是普天同庆的金色版本，Jo'bulani，意为“金色普天同庆”。皮球将普通版本的部分颜色换为了金色，象征着决赛的珍贵和场地所在地，出产金矿的“金城”约翰内斯堡。皮球的新名称的区别是，将字母A换为O，取“金”的英文单词“GOLD”中的O，一方面单词的形式即是向“约堡”（Jo'burg）致敬 [1][2]。
参见[编辑]

世界盃指定用球

参考资料[编辑]


^ 世界杯决赛用球出炉：金色普天同庆 完美触感. 网易体育. 2010-04-21 [2010年8月13日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Glittering golden ball for Final. FIFA. 2010-04-20 [2010年8月13日] （英语）. 


外部連結[编辑]

FIFA宣布使用Adidas Jabulani









查
论
编


2010年世界盃足球賽






外圍賽

歐洲區 · 非洲區 · 南美洲區 · 亞洲區 · 大洋洲區 · 中北美洲及加勒比海區 · 附加賽






決賽週

A組 · B組 · C組 · D組 · E組 · F組 · G組 · H組 · 淘汰賽 · 決賽






參賽名單

A組 · B組 · C組 · D組 · E組 · F組 · G組 · H組






資料

種子隊 · 場館 · 開幕式 · 赛程 · 裁判 · 統計 · 直播權 · 贊助商 · 吉祥物 · 指定用球 · 主题曲 · 嗡嗡祖拉 · 章魚保羅








前任：
团队之星
世界盃官方指定比賽用球
2010
繼任：
森巴荣耀






分类：2010年世界盃足球賽阿迪达斯足球隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)含有祖魯語的條目含有英語的條目