錢琳





本生者传记没有列出任何参考或来源。 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




錢琳





女歌手


本名
钱琳


原文名
リンリン


罗马拼音
Lin Lin


英文名
Qian Lin


昵称
琳琳


国籍
中華人民共和國


民族
漢族


籍贯
廣東中山市


出生
(1991-03-11) 1991年3月11日（26歲）
 中华人民共和国浙江省杭州市


职业
歌手


语言
普通话、日本语、英語、粵語


教育程度
廣州市中山大學


音乐类型
日本流行音乐


演奏乐器
鋼琴、吉他


出道日期
2002年


出道作品
竇娥冤、千里尋母記、新白蛇傳


代表作品
for you…


活跃年代
2002年-


唱片公司
zetima


经纪公司
ABC TV 國際電視台（2006-）
ABC TV國際電視台 MTV（2006-）
ABC TV國際電視台 Channel V（2006-）
ABC TV國際電視台 Music（2006-）
ABC TV國際電視台 FOX（2006-）
ABC TV國際電視台 FOX HD（2006-）
ABC TV國際電視台 KBS World（2006-）
ABC TV國際電視台 Mnet（2006-）
UP-FRONT AGENCY Co., Ltd.


网站
www.helloproject.com/artist/01/02/index.html


相关团体
早安少女组。、新迷你早安。


錢琳（リンリン，1991年3月11日－），生於中華人民共和國浙江省杭州市。錢琳是日本女子組合“早安少女組。”第八期前成員，加入Hello! Project後取日本名リンリン（琳琳）。她和同期加入的李純是早安成军九年以來首次加入的外国成员。李純與錢琳已於2010年12月15日於早安少女組。以及Hello! Project畢業。



目录


1 個人背景
2 演出

2.1 電視劇集
2.2 古裝大戲
2.3 電視節目
2.4 電影


3 作品

3.1 DVD
3.2 單曲


4 外部連結
5 注釋



個人背景[编辑]
錢琳在就讀小學2年級時便已出道，擁有多年演戲、唱歌與主持經驗。小時候亦曾與譚詠麟和陳錦鴻合照。
2000年獲杭州少兒卡拉OK大賽冠軍。同年獲杭州第二屆超級模仿秀大賽冠軍。
2001年參加北京「歡樂總動員」獲冠軍。同年參加上海「激情方向盤」才藝大比拼獲冠軍。
2002年參加寧波電視台「音樂工場」獲冠軍。同年參演3套古裝大戲竇娥冤、千里尋母記及新白蛇傳。
2003年擔「娃哈哈西湖狂歡節」系列文藝活動。同年主持杭州「西湖博覽會」開幕式。同年再與李斌、胡可主持「歡樂小勇士」，令該節目收視率創新高。同年亦開始參與8套電視劇集的演出。
2005年更在她當時的經理人公司太合麥田的支持下前往日本艾迴（AVEX）唱片公司接受全方位演藝培訓。
2007年3月15日，淳君在早安的官方電視節目Hello! Morning内宣佈，來自中國的李純和錢琳將會成為早安的第八期交換生。淳君並說此安排將會對早安在亞洲市場的發展有重要作用。三日後，李純與錢琳首次在Haromoni@中露面，並於同一週內移居日本東京。
從2007年7月25日首張作為早安少女組的一員的出道單曲《願女人幸福》，到目前為止已經發行了6張單曲和3張專輯。在隊伍中以出色的唱功和在演唱會上穩定的現場表現著稱。
2009年3月20日「早安少女組。Concert Tour 2009春 ～Platinum 9 DISCO～」巡迴演唱會開始，其中錢琳負責在鋼琴伴奏下，獨唱前半首「青空がいつまでも続くような未来であれ!」，幾乎是清唱2分鐘，歌唱實力受到公司肯定。
2009年6月5日早安少女组的製作人淳君在個人官方Blog中宣佈錢琳將成為新一代「迷你早安。」重組後的隊長。[1]
2009年7月15日，Up-Front公司推出《チャンブル①～Happy Marriage Song Cover集～》翻唱大碟共14首懷舊名曲，當中30位合唱歌手只有3位可以獨佔一首獨唱歌曲，而第12首懷舊名曲《for you…》便是由錢琳獨唱，另外兩首分別由早安的主音高橋愛、田中麗奈負責。《for you…》最初於1982年3月5日由高橋真梨子原唱，其後於1984年兩年後在香港譯成廣東話版本，正是譚詠麟的名曲《霧之戀》。此曲的原作曲者是鈴木キサブロー。
2009年6月淳君於部落格宣佈新迷你早安邀請琳琳加入，並當任隊長一職。
2010年4月開設官方個人部落格 http://blog.sina.com.cn/zaoanshaonuzulinlin
2010年8月8日，早安少女组的制作人淳君宣佈在2010年秋季舉行的早安少女組｡巡迴演唱會最終日上，從早安少女組｡和早安家族中畢業。將以在中國的歌手和演藝活動做準備。
2010年12月15日，李純與錢琳於早安少女組。以及Hello! Project畢業。
演出[编辑]
電視劇集[编辑]

自流井 （2004年）
朱元璋 （2004年，胡軍飾朱元璋，錢琳飾少年朱棣）
交警沈克誠 （2003年，飾沈克誠之女）
鄉村女教師 （2003年，飾曹曉紅）
永樂英雄兒女 （2003年，共36集，劉曉慶飾錦娘，錢琳飾童年小錦娘）
武當 （2003年，飾小叮當）
妻子 （2003年，飾劇中傅彪女兒）
誰主沉浮 （2003年，共40集，又名《長河東流》，劉曉慶飾孝莊，錢琳飾孝莊的女兒小公主）

古裝大戲[编辑]

新白蛇傳 （2002年，飾小白娘子）
台灣的千里尋母記 （2002年，共30集，飾主人公小丁宛儀）
竇娥冤 （2002年，飾蘇瑾劇中的童年小竇娥）

電視節目[编辑]

Haromoni@ （2007年7月22日－2008年9月28日-東京電視台）
美女学(2010年4月1日 - 、東京電視台)
生活大爆炸 （杭州電視台少兒頻道）

電影[编辑]

よなよなペンギン（2009年12月公開予定） - 双子のフェアリー（與田中麗奈共同擔任配音員[2]）

作品[编辑]
DVD[编辑]

2007年9月26日 Morning Days Vol.01

單曲[编辑]

2013年6月8日《戰豆 Fighting》

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：錢琳



早安家族中文官方網站
Hello! Project -Official Site- （日文）
錢琳在太合麥田網站裡的個人資料（简体中文）
琳琳_新浪博客@中國新浪網（简体中文）

注釋[编辑]


^ つんく「ミニモニ。」新リーダーにリンリン指名 （日文）
^ 映画「よなよなペンギン」に田中れいなとリンリンが声優として出演！










查
论
编


海蝶音乐






男歌手



许嵩
林宇中
张赫宣
曹轩宾
孙浩
薛之谦
平安
袁成杰
歡子（索吻時代）
單色凌
汪蘇瀧（中國地區發行）
戴祖雄
胡彥斌（中國地區發行）
王嘯坤
徐良（中國地區發行）
李維真
李健
鹿晗（中國以外地區發行）
方大同（賦音樂）
張智成（闊思音樂）
羅時豐
方炯鑌
品冠








女歌手



張韶涵（天涵音樂）
陳潔儀（Banshee Empire）
郭美美
丁丁
曹方
戚薇
莊心妍
琳琳
蘇盈之（海螺音樂）
劉濤
艾菲
沈依莎
黃荻鈞
白冰冰








组合&乐团



BY2
东于哲
Fuying&Sam（海螺音乐）
















查
论
编


早安少女組。'18






成員
（★表有隊長經驗者）




現成員




9期

★譜久村聖（隊長） - 生田衣梨奈（副隊長）






10期

飯窪春菜（副隊長） - 石田亞佑美 - 佐藤優樹






11期

小田櫻






12期

尾形春水 - 野中美希 - 牧野真莉愛 - 羽賀朱音






13期

加賀楓 - 横山玲奈






14期

森戶知沙希









前成員




1期

★中澤裕子 - 石黑彩 - ★飯田圭織 - 安倍夏美 - 福田明日香






2期

保田圭 - ★矢口真里 - 市井紗耶香






3期

後藤真希






4期

石川梨華 - ★吉澤瞳 - 辻希美 - 加護亞依






5期

★高橋愛 - 紺野朝美 - 小川麻琴 - ★新垣里沙






6期

★藤本美貴 - 龜井繪里 - ★道重沙由美 － 田中麗奈






7期

久住小春






8期

光井愛佳 | 留學生 : 純純 - 琳琳






9期

鞘師里保 - 鈴木香音






10期

工藤遙












專輯
收錄單曲




First Time

愛之種（獨立製作） - 早安咖啡 - Summer Night Town






Second Morning

擁抱我HOLD ON ME! - Memory 青春之光 - 真夏的光線 - 故鄉






3rd -LOVE Paradise-

LOVE MACHINE - 戀愛熱舞站






Best! 早安少女組。1

快樂夏季婚禮 - I WISH - 戀愛革命21






4th「一起走吧!」

The☆Pea～ce! / 充滿愛的大宇宙 - Mr. Moonlight ～愛的Big Band～ - 是啊! We're ALIVE






No. 5

Do it! Now - 就在這裡!






Best! 早安少女組。2

早安少女組。之突然出現的葫蘆島 - AS FOR ONE DAY - 泡泡 - Go Girl ～戀愛勝利～ - 只要有愛 IT'S ALL RIGHT






愛的第6感

浪漫 ～MY DEAR BOY～ - 女子喧嚷物語 - 淚流不止的放學後






Rainbow 7

THE MANPOWER!!! - 大阪 戀之歌 - 性感不已 心焦難耐 - 直感2 ～溜掉的魚才是最大尾的!～






SEXY 8 BEAT

SEXY BOY ～依偎著微風～ - Ambitious! 有點野心也不錯 - 向前走 - 不偽裝的笑顏YES






白金9人組

悲傷的Twilight - 願女人幸福 - 結橘未完 - 憂鬱的共鳴 - 或許會流淚






COVER YOU

胡椒警長






⑩ MY ME

無可奈何 追夢人 - 玩笑般的戀愛 - 善變的公主 - 女孩引人注目　有何不可






Fantasy! 拾壹

青春選輯 - 女與男的搖籃曲遊戲






12, Smart

真的真的嗎! - Only you - 真心盼望地球和平! / 想和他一起開店!






⑬Colorful Character

超幼嫩的小雞們 - 戀愛獵人 - One·Two·Three/The 摩天樓 Show






The Best! ～Updated 早安少女組。～

非常興奮 Take a chance - Help me!! - Brainstorming / 只要有你 我什麼都不需要 - 自私 隨和 愛的玩笑 / 愛的軍團






14章 ～The message～

你的笑容是太陽 / 沒有東西能取代你 / What is LOVE? - 穿越時空 超越宇宙 / Password is 0 - TIKI BUN / Shabadabadoo～ / 回首的美人








青春少年在哭泣 / 雨後的夕陽 / 現在從這裡 - Oh my wish! / 振作My Heart / 毫不猶豫去跳下的勇氣 - 凜冽寒風與單相思 / ENDLESS SKY / One and Only - 泡沫般的週六夜! / The Vision / 稱為東京的一角 - 性感小貓的演説 / 坦率地面對對方 / 不是這樣的






⑮ Thank you, too

BRAND NEW MORNING / Jealousy Jealousy - 不要阻礙 Here We Go! / 無畏的 Go Sign / 我們還年輕!









專輯

First Time - Second Morning - 3rd -LOVE Paradise- - 4th「一起走吧!」 - No. 5 - 愛的第6感 - Rainbow 7 - SEXY 8 BEAT - 白金9人組 - ⑩ MY ME - Fantasy! 拾壹 - 12, Smart - ⑬Colorful Character - 14章 ～The message～ - ⑮ Thank you, too






精選專輯

Best! 早安少女組。1 - Best! 早安少女組。2 - ALL SINGLES COMPLETE ～10th ANNIVERSARY～ - 早安少女組。全B面單曲選輯 - The Best! ～Updated 早安少女組。～ - 早安少女組。全B面單曲選輯 Vol.2






迷你專輯

7.5 冬冬早安少女組。迷你!






翻唱專輯

COVER YOU






DVD

1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 11 - 12 - 13 - 14 - 15 - 16 - 17 - 18 - 19 - 20 - 21 - 22 - 23 - 24 - 25 - 26 - 27 - 28 - 29 - 30 - 31 - 32 - 33






其他




無添加少女組。

好讚回轉壽司!






Mobekimasu

不醜陋的哲學






夢幻早安少女組。




單曲

Shining Butterfly






專輯

夢幻。①












相關項目

Hello! Project - ANGERME - Juice=Juice - Country Girls - Kobushi Factory - Tsubaki Factory - Hello! Pro研修生














查
论
编


 早安家族






現有藝人




組合




早安少女組。'18




9期

譜久村聖・生田衣梨奈






10期

飯窪春菜・石田亞佑美・佐藤優樹






11期

小田櫻






12期

尾形春水・野中美希・牧野真莉愛・羽賀朱音






13期

加賀楓・横山玲奈






14期

森戶知沙希









ANGERME
(原S/mileage)




1期

和田彩花






2期

中西香菜・竹内朱莉・勝田里奈






3期

室田瑞希・佐佐木莉佳子






4期

上國料萌衣






5期

笠原桃奈






6期

船木結・川村文乃









Juice=Juice

宮崎由加・金澤朋子・高木紗友希・宮本佳林・植村Akari・梁川奈奈美・段原瑠瑠






Country Girls

山木梨沙・森戸知沙希・小關舞・船木結・梁川奈奈美






Kobushi Factory

廣瀨彩海・野村みな美・浜浦彩乃・和田櫻子・井上玲音






Tsubaki Factory

小片リサ・山岸理子・新沼希空・谷本安美・岸本ゆめの・淺倉樹樹・小野瑞步・小野田紗栞・秋山真緒









Solo

光井愛佳・鞘師里保・稻場愛香






Hello! Pro研修生

一岡伶奈・井上ひかる・堀江葵月・高瀬くるみ・前田こころ・金津美月・野口胡桃・小野琴己・児玉咲子・米村姫良々・清野桃々姫・山﨑夢羽・西田汐里・橋迫鈴・島倉りか・日比麻里那・江口紗耶・土居麗菜・岡村美波・松永里愛・山田苺・中山夏月姫・橋本桃呼・後藤咲香・為永幸音・出頭杏奈・窪田七海・金光留々・松原ユリヤ






Hello! Pro研修生北海道

太田遥香・佐藤光・石栗奏美・河野みのり・北川亮・工藤由愛・山﨑愛生









過去旗下藝人




組合




早安少女組。
（櫻花組・乙女組）




1期

中澤裕子・石黑彩・飯田圭織・安倍夏美・福田明日香






2期

保田圭・矢口真里・市井紗耶香






3期

後藤真希






4期

石川梨華・吉澤瞳・辻希美・加護亞依






5期

高橋愛・紺野朝美・小川麻琴・新垣里沙






6期

藤本美貴・龜井繪里・道重沙由美・田中麗奈






7期

久住小春






8期

光井愛佳・李純（留學生）・錢琳（留學生）






9期

鞘師里保・鈴木香音






10期

工藤遥









太陽與月亮

信田美帆・稻葉貴子・本多RuRu・小湊美和






椰果少女組。

Ayaka・チェルシー・エイプリル・ダニエル・Mika






鄉村少女組。
Country Girls

小林梓・柳原尋美・戶田鈴音・木村麻美・齋藤美海・里田舞
島村嬉唄・嗣永桃子






哈密瓜記念日

村田惠・齊藤瞳・大谷雅惠・柴田步






シェキドル

北上アミ・大木衣吹 | 末永真己 | 荒井紗紀






Hello! Project Kids




Berryz工房

清水佐紀・嗣永桃子・德永千奈美・須藤茉麻・夏燒雅・石村舞波・熊井友理奈・菅谷梨沙子






℃-ute

矢島舞美・中島早貴・鈴木愛理・岡井千聖・萩原舞・ 梅田繪理香・村上愛 | 有原栞菜









W

辻希美・加護亞依






美勇傳

石川梨華・三好繪梨香・岡田唯






ANGERME
(原S/mileage)




1期

前田憂佳・福田花音・小川紗季






2期

田村芽実・小數賀芙由香(副成員)






3期

相川茉穗









Juice=Juice

大塚愛菜






Kobushi Factory

藤井梨央・小川麗奈・田口夏實









Solo

平家充代・三佳千夏・前田有紀・松浦亚弥・石井リカ・真野惠里菜






限定團體

蒲公英・小早安・迷你早安・生態早安・ZYX・ROMANS・あぁ!・後松藤・後浦夏美・DEF.DIVA・GAM・
早安少女組。誕生10年紀念隊・閃閃☆亮亮・安倍夏美＆矢島舞美・MilkyWay・High-King・守護甜心EGG!・守護者4・Buono!






Hello! Pro研修生




THE Possible

諸塚香奈実・橋本愛奈・秋山ゆりか・大瀨楓・岡田ロビン翔子・後藤夕貴






Up Front Girls (仮)

仙石みなみ・古川小夏・森咲樹・佐保明梨・関根梓・新井愛瞳・佐藤綾乃






SI☆NA

須磨愛・岩嶋雅奈未・中山菜菜・阿部麻美






冰淇淋少女組。

吳思璇・鍾安琪・曾德萍・趙國蓉・邱翠玲・古筠






大小姐

吳兆絃・藍愛子








大柳まほ・川島幸・橋田三令・小倉愛實・田中杏里・湯德步美・是永美記・武藤水華・青木英里奈・
仙石南・澤田由梨・能登有沙・西念未彩・前田彩里・岡井明日菜・北原沙彌香・小倉愛實・古峰桃香・
吉川友・金子りえ・瀨崎あずさ・平野智美・田辺奈菜美・木沢瑠那・長澤和奏・吉橋くるみ・
茂木美奈実・山賀香菜惠・岡村里星・真城佳奈・田中可戀・三瓶海南・大浦央菜・齊藤夏奈・張多延・岡本帆乃花












體育

Gatas Brilhantes H.P.・Metro Rabbits H.P.






製作人與其他

淳君・山崎直樹・五木宏・田中義剛・真田カオル・はたけ・まこと・たいせい・和田薰・北澤豪・水上善雄











规范控制



MusicBrainz: b7dbe8cc-dff2-4751-bf93-cf9ce5f35c71












分类：1991年出生在世人物Hello! Project早安少女組。中國女歌手日語歌手在日本的中國人日本外籍藝人杭州人钱姓隐藏分类：含有日語的條目需补充来源的条目所有无来源的生者传记条目使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目