音响
音响（Audio electronics），广义上是指一种利用电子回路设计进行音讯与电子讯号间之互相转换的设备，但在一般口语上音响通常是意指所有用来播放或录制声音讯号的设备之总称。
主要组成元件[编辑]
音响通常是由一或多种的元件组合而成，有时各组成元件会以专用的单机型态存在，再以讯号线连结各种用途的元件成为一整组的音响。但有时多种不同元件会整合在同一个机身甚至同一块电路板上，此种情况尤其在手持音响设备上常见。
常见的音响元件包含下列各类[1]：

扩大机（Amplifiers）
压缩器（Compressors，有时又会称为Limiter）
分音器（Crossover）
等化器（Equalisers）
滤波器（Filters）
音响线（英语：Speaker wire）（Audio cables）
扬声器（Loudspeakers，又俗称为“喇叭”）
麦克风（Microphones）
混音器（Mixers）
振荡器（Oscillators）
前级扩大机（英语：Preamplifier）（Preamplifiers）
合成器（Synthesizers）
音调控制器（英语：Tone control circuit）（Tone controls）

类别[编辑]
虽然功能与运作原理大同小异，但音响设备常根据其使用场所或用途的不同归类，常见的音响类型包括：

家用音响（英语：Home audio）（Home audio）：包含各类在室内、尤其是私人家户使用的音响设备。

家庭剧院（Home theater）：通常是由家用音响与电视或投影机之类的影像设备组合而成。


车用音响（英语：Vehicle audio）（Vehicle audio、Car audio）：装置在车辆上的音响设备，除了体积通常较家用音响精简外，也经常与车用导航系统或行车电脑（英语：Trip computer）等车上设备整合为一，是其特色。
高传真音响（Hi-Fi）：特指失真率极低的高品质音响设备。
手提音响（英语：Boombox）（Boombox）：将播放设备与扬声器整合在一起并附有提把，通常以电池或内建充电池作为电力来源的移动式音响组。
随身听（Personal stereo，或也常直接俗称为“Walkman”）：单人用的行动音响设备，通常以耳机取代扬声器的放音功能。

参考文献[编辑]


^ Sontheimer, Roberts. Designing Audio Circuits. Elektor Elektronics (Publishing). 1998 [2014-03-17]. ISBN 0-905705-50-5 （英语）. 





这是一篇电子学小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：音频电子学电器隐藏分类：CS1英语来源 (en)全部小作品电子学小作品