美国国防语言学院


国防语言学院








创建时间
1963


指挥官
上校 Danial D. Pick


校址
美国加州蒙特雷


网站
www.dliflc.edu


国防语言学院 (The Defense Language Institute) 是一間美国国防部的语言教育和研究学院，為國防部提供語言及文化培訓。 位于美国加州蒙特雷。
国防语言学院的主要任务是为美国陆、海、空军和各语言训练中心制订综合大纲；指导、帮助三军和各语言训练中心制订训练计划；满足各军、兵种对外国军事人员进行英语教学所提出的各项要求；对全军外语教学和英语教学给予必要的技术指导，即审批计划，提供方法，考核教员，审查教材、科目内容，规定教学要求，制定语言能力和技巧的考试标准。[1]
历史[编辑]
其前身，是成立于1942年的美国军事情报服务语言学校（MISLS）。该校是为满足太平洋战争的需要开办的，主要安排美籍日裔人士讲授日语，让与日军作战的前线部队更好地实施侦察与审问战俘。
随着冷战的开始，美军和情报机构急需掌握东欧及中亚地区语言的人才，MISLS的规模迅速膨胀。1963年，美国军方以该校为基础，吸收了原本隶属于美国空军和海军的一些外语培训机构，正式组建国防语言学院。
1964年，美国全面介入越南战争后，DLI转而大规模提供越南语培训课程，1965-1973年，共有约两万名军方及情报人员在DLI接受越南语培训，其中大部分参加的是为期8周的短期培训班。
2001年反恐战争打响以来，DLI又紧急向美国军方输送了大批会讲普什图语、达里语、乌尔都语和阿拉伯语的人才。[2]
参考资料[编辑]


^ 美国军事院校（2）：国防语言学院
^ 美国防务语言学院发展史


  這是与美国教育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。









查
论
编


美国陆军训练与条令司令部（TRADOC）






附属司令部



参军司令部（英语：United States Army Accessions Command）
军事训练中心（英语：U.S. Army Center for Army Lessons Learned）
联合兵种中心
联合兵种支援司令部（英语：United States Army Combined Arms Support Command） / 支援中心（英语：Sustainment Center of Excellence）
分析中心（英语：United States Army Training and Doctrine Command Analysis Center）











基地



阿伯丁试验场
卡莱尔兵营（英语：Carlisle Barracks）
贝尔堡（英语：Fort Belvoir）
班宁堡
尤斯蒂斯堡（英语：Fort Eustis）
戈登堡（英语：Fort Gordon）
瓦丘卡堡（英语：Fort Huachuca）
杰克逊堡（英语：Fort Jackson (South Carolina)）
诺克斯堡
莱文沃思堡（英语：Fort Leavenworth）
李堡（英语：Fort Lee (Virginia)）
利奥纳德伍德堡（英语：Fort Leonard Wood）
拉克堡（英语：Fort Rucker）
锡尔堡
蒙特利堡（英语：Presidio of Monterey, California）
红石兵工厂（英语：Redstone Arsenal）








学校



空中突击学校（英语：United States Army Air Assault School）
防空炮兵学校（英语：United States Army Air Defense Artillery School）
空降兵学校（英语：United States Army Airborne School）
装甲兵学校（英语：United States Army Armor School）
航空兵学校（英语：United States Army Aviation Center of Excellence）
新兵训练
生化兵学校（英语：United States Army CBRN School）
狙击手学校（英语：United States Army Sniper School）
格斗学校
指挥与参谋学院（英语：United States Army Command and General Staff College）
国防语言学院
工程兵学校（英语：U.S. Army Engineer School）
炮兵学校（英语：United States Army Field Artillery School）
步兵学校（英语：United States Army Infantry School）
情报中心（英语：United States Army Intelligence Center）
高级空降兵学校（英语：United States Army Jumpmaster School）
后勤大学（英语：Army Logistics University）
山地作战学校（英语：Army Mountain Warfare School）
军官候选学校（英语：Officer Candidate School (United States Army)）
探路者学校（英语：United States Army Pathfinder School）
电力学校（英语：United States Army Prime Power School）
军需学校（英语：Quartermaster Center and School）
游骑兵学校
高级军事研修学校（英语：School of Advanced Military Studies]]]）
军士长学院（英语：United States Army Sergeants Major Academy）
特种部队选拔课程（英语：United States Army Special Forces selection and training）
士兵支援学院（英语：Soldier Support Institute）
战争学院（英语：United States Army War College）
准尉候选学校（英语：Warrant Officer Candidate School (United States Army)）
















查
论
编


美国联邦军事院校






联邦军校



陆军学院
海军学院
空军学院
海警学院
商船学院（英语：United States Merchant Marine Academy）








学院



空军技术学院
空军社区学院（英语：Community College of the Air Force）
国防语言学院
海军研究生院（英语：Naval Postgraduate School）
健康科学统一服务大学（英语：Uniformed Services University of the Health Sciences）








参谋学院



联合部队参谋学院（英语：Joint Forces Staff College）
陆军指挥与参谋学院（英语：United States Army Command and General Staff College）
陆军战争学院（英语：United States Army War College）
准尉事业学院（英语：United States Army Warrant Officer Career College）
海军陆战队大学
海军陆战队战争学院（英语：Marine Corps War College）
国防大学
海军战争学院（英语：Naval War College）
高级军事研修学校（英语：School of Advanced Military Studies]]]）
空军指挥与参谋学院（英语：Air Command and Staff College]]]）
空军大学
空军战争学院（英语：Air War College）








预科



陆军学院预科（英语：United States Military Academy Preparatory School）
海军学院预科（英语：Naval Academy Preparatory School）
空军学院预科（英语：United States Air Force Academy Preparatory School）












分类：美国参谋学院加利福尼亚州大学语言学校隐藏分类：美国教育小作品