小丑





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




关于与“小丑”名称相近或相同的条目，请见“小丑 (消歧义)”。






小丑的造型





维基共享资源中相关的多媒体资源：小丑


小丑是喜剧表演者之一，常见于舞台、马戏团、综艺节目、嘉年华、儿童节目及生日会等。他们表演时，多穿着特大鞋子及奇装异服，其脸部也经涂装，尤以鼻子部分较为突出。这些化装务求为观众带来欢笑。通常小丑都会以自身出糗来娱乐观众。
小丑是吸引儿童的表演者之一，美国连锁快餐店麦当劳的形象大使——“麦当劳叔叔”便是以小丑造型见称，很受小孩欢迎，因而亦吸引了不少儿童光顾。



目录


1 小丑种类
2 小丑人物
3 歧异形象
4 负面事件
5 请参阅
6 参考资料



小丑种类[编辑]

白脸小丑( White face )
典型的白面小丑，脸的底色是白色，眼鼻口则会用红或黑色，其他的装饰会用不同，颜色来点缀，白面小丑的眼鼻口大小会和一般人相同。
彩面小丑( Auguste )
典型的傻瓜，底色是红色及白色，眼鼻口的形状是巨大的口和眼都有阔阔的白边。
乞丐性小丑( Tramp/Hobo )
这一类小丑，主要是当年美国煤炭火车被淘汰后，火车的驾驶员转行当小丑开始的。这些小丑是会有胡子、胡须、雀斑、沧桑感、秃头，但却很爱打扮。最常扮演的角色是流浪汉或无业游民。
丑角( Character )
人物小丑采用一个古怪的角色类型,如屠夫、面包师,一个警察,一个家庭主妇或流浪汉。这种类型的主要例子马戏团小丑的流浪汉奥托Griebling和艾美特凯利。红斯凯尔顿,哈罗德·劳埃德·巴斯特基顿,查理·卓别林都符合人物小丑的定义。
伤心小丑：在一旁陪笑的角色，以被欺负、羞辱取悦观众，特征是脸颊上画上泪珠图案。

小丑人物[编辑]

《大力水手》中的布鲁托
美国麦当劳连锁快餐店的形象大使“麦当劳叔叔”
《蝙蝠侠》里面的头号坏蛋小丑
《ONE PIECE》中的巴奇

歧异形象[编辑]
“小丑”一词在很多用法中具有贬义，带有滑稽可笑和难登大雅之堂的意涵，不是一个友善的称呼。例如成语“跳梁小丑”就是指难成气候的小人物，或者说某政治家是“政治小丑”以暗讽其爱作秀但缺乏内涵等等。在《蝙蝠侠》等超级英雄故事中，反派人物多数是小丑造型，他们被作者丑化。
负面事件[编辑]
在1972年至1978年之间，美国的连环杀手约翰·韦恩·盖西（经常在慈善活动中以小丑形象示人）对至少33名年龄由14岁至21岁的男孩及年轻男性进行了性侵犯和谋杀，如今的小丑恐慌(Coulrophobia)或许来自于此。
2014年开始，陆陆续续出现“邪恶小丑”事件，有些小丑甚至拿刀和棍棒吓人甚至伤人，也使得小丑产生负面形象，到2016年达到严重情形，使在美国的麦当劳叔叔因为形象相似不得不停止在2016年10月以后的活动。[1][2]
请参阅[编辑]

弄臣
小丑神
《儿子的大玩偶》
小丑 (漫画)
丑角
“杀人小丑”——约翰·韦恩·盖西
丑角 (歌剧)
小丑秀

参考资料[编辑]


^ Reporter, David Moye; Post, The Huffington. Creepy Clown Menaces Chicago Cemetery. 24 July 2015 [21 October 2016]. 
^ Police Warn Against Clowns Movement. Fiji Sun Online. 








规范控制



LCCN: sh85027215
GND: 4010309-2
BNF: cb13318806h（数据）
BNE: XX526179












分类：表演艺术隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目