标致雪铁龙集团









標緻雪鐵龍集團
PSA Peugeot Citroën Group





公司類型
上市公司


成立
1976年


創辦人
阿爾芒·標緻


總部
 法国巴黎


产业
汽车工业


產品
汽車 (73.8%)
汽車零組件 (21%)
融資 (2.8%)
物流 (2.2%)
摩托車 (0.2%)[1]


營業額
▲$541億歐元(2016年)


息税前利润
▲$46億歐元(2016年)


净利润
▲$22億歐元(2016年)


員工人數
262,356人(2017年5月)


主要股東
法國政府 13.68%
標緻家族13.68%
東風汽車集團13.68%


网站
PSA Group Homepage


標緻雪鐵龍集團（法文：PSA Peugeot Citroën）是法国私营汽车制造公司，由标致汽车拥有，目前旗下拥有标致、雪铁龙、DS Automobiles和歐寶四大汽车品牌。在欧洲，標緻雪鐵龍集团是仅次于德国福斯集團的欧洲第二大汽车制造商，同時亦為世界百大企業。2006年，標緻雪鐵龍集团的全球销量达到3,366,000辆，在全球的市场份额达到5.2%。



目录


1 歷史
2 注資
3 現今
4 柴油门事件
5 参考资料
6 外部链接



歷史[编辑]
标致雪铁龙集团的起源可追溯到1896年，那年阿尔芒·标致（Armand Peugeot）先生创建了標緻汽車。自此之後，標緻家族就一直是集團的大股東之一。
1976年标致汽車收購了雪铁龙汽車，并成立了PSA标致雪铁龙集团作為其母公司，随后于1978年收购了克莱斯勒欧洲子公司。此後标致雪铁龙集团不僅是欧洲第二大汽车生产厂商，同时也是欧洲第一大轻型商用车生产厂商。
2014年，雪铁龙旗下豪華部門雪鐵龍DS獨立，成為PSA集團專屬高級車品牌DS Automobiles。
注資[编辑]
2014年2月19日東風集團與法國政府決定，各自向標緻雪鐵龍投資8億歐元（約85.1億港元），以各自換取14%股權，作為車廠拯救方案的一部份。
東風、法國政府及標緻家族（通過EPF及FFP）將分別持有PSA相同數量的股份，在PSA股東大會上擁有相等的投票權。
現今[编辑]
2017年3月7日，法國標緻汽車母公司PSA，同意以13.2億歐元，向美國通用汽車收購歐寶（Opel）與英國佛賀汽車和以法國巴黎銀行組成合資公司以9億歐元（9.55億美金）收購通用歐洲的汽車金融資業務，作為交易代價的一部分，通用獲得標緻4.2%股本的認購期權，惟在期權發行後5年内不得行使。
柴油门事件[编辑]
法国媒体报道，发动机污染排放量被作假了的标志雪铁龙汽车多达200万辆，是德国大众汽车的2倍还多，预计罚款高达50亿欧元。[2]
参考资料[编辑]

^ Peugeot Company Information. NYSE EURONEXT. [4 January 2012]. （原始内容存档于2012年12月17日）. 
^ 法国世界报 - 标致雪铁龙集团最高可被罚50亿欧元. 法广. 2017-09-09 [2017-09-09] （中文（中国大陆）‎）. 

外部链接[编辑]

标致雪铁龙集团官方中文网站









查
论
编


CAC40指數成份股










雅高集团
液化空气集团
空中客车集团
源讯
安赛乐米塔尔
安盛
法国巴黎銀行
布依格（法语：Bouygues）
凱捷
家樂福
法国农业信贷银行
达能
恩基（法语：Engie）
依視路（法语：Essilor）
开云集团
萊雅
拉法基霍爾希姆（法语：LafargeHolcim）
羅格朗（法语：Legrand）
LVMH
米其林
諾基亞
Orange
保乐力加
标致雪铁龙集团
阳狮
雷诺
賽峰集團
圣戈班
赛诺菲
施耐德电气
法国兴业银行
索迪斯（法语：Sodexo）
索爾維
德希尼布（法语：Technip）
道达尔
尤尼百-洛當科（法语：Unibail-Rodamco）
法雷奧
威立雅環境（法语：Veolia）
萬喜（法语：Vinci）
维旺迪

















查
论
编


 法国汽车制造业









汽车工业
法国经济
法国交通








运营中



Auverland
Beneteau Group

Microcar


Bolloré
De La Chapelle
Exagon
伊萨客车

Heuliez Bus


Ligier
Motobécane
Nexter
Panhard
PGO
标致雪铁龙集团

雪铁龙
标致汽车

雪铁龙自行车




PVI
雷诺
雷诺卡车

ACMAT
Renault Trucks Defense


Scorpa
Y.O Concept








已不存在



Aerocarene
阿尔派汽车
Delahaye
Heuliez
Lumeneo
Mia electric
Simca
Talbot








外资企业



Polaris Europe

Aixam
Gropil Industrie


Volkswagen Group France

Bugatti Automobiles










零部件



Faurecia
米其林
Renault Sport
Sodemo
法雷奥








保险和金融



RCI Banque








相关



Autoroutes
世界汽车工业国际协会
巴黎车展













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 168057723
LCCN: n78067062
ISNI: 0000 0001 2169 0918
GND: 4510356-2
SUDOC: 026418126
BNF: cb11866896f（数据）
NKC: ko2009541298












分类：CAC 40法國汽車公司法國製造商標緻汽車雪铁龙汽车隐藏分类：使用未知公司信息框参数的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目