馬來西亞民族





本条目需要擴充。（2007年12月5日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


馬來西亞民族（马来语：Bangsa Malaysia）是马来西亚前首相马哈蒂尔的一个理想政策，为所有马来西亚的公民创造一个具有包容性的民族认同，从而放弃旧有国家文化政策所强调的马来民族认同。
納吉：無法接受“馬來西亞民族”概念[编辑]
時任马来西亚的副首相拿督斯里納吉说，“馬來西亞民族（Bangsa Malaysia）”的概念是源自李光耀的“馬來西亞人的馬來西亞”。他認為這是無法被接受的概念，也不是政府計劃推行的政策。 他更強調，馬來人（马来西亚马来人）必須成為這個國家的“首要民族（马来文：Bangsa induk）”。 副首相拿督斯里納吉表示，“馬來西亞民族”是民主行動黨（DAP）的理念，他认为這種理念無法被廣大的人民所接受。他強調說，各種族一律平等的說法，將会違反憲法中關於马來人特權和特殊地位的規定，他认为這個概念是違憲的。 [1]
参看[编辑]

马来人至上
马来西亚马来人
马来人
巫统

“吧”“吧”“吧”




分类：馬來西亞政治隐藏分类：自2007年12月扩充中的条目含有馬來語的條目