永嘉学派
永嘉学派，又称“事功学派”、“功利学派”，是南宋时期重要的一个儒家学派，与朱熹的“理学”、陆九渊的“心学”呈鼎足相抗之势。因成型及发展于永嘉（今温州）地区，代表人物又多为永嘉学者，故称为“永嘉学派”。



目录


1 历史
2 背景
3 内容
4 评价
5 代表人物
6 注释
7 参见



历史[编辑]
渊源于北宋庆历年间的王开祖、丁昌期流派，永嘉地区学者辈出，史称“温多士，为东南最”[1]。元丰年间，周行己与许景衡、刘安节、刘安上、戴述、赵霄、张辉、沈躬行、蒋元中就学于太学，号称“永嘉九先生”[2]。到南宋时，在郑伯熊、薛季宣、陈傅良、徐谊等永嘉学者手中形成学派，后叶适集永嘉学派前辈之大成[3]，进一步扩大了“永嘉学派”的影响，在南宋的学术界拥有举足轻重的地位。黄宗羲称“濂洛之统合诸家，横渠之礼教、康节之数学、东莱之文献、艮斋止斋之经制、水心之文章，莫不旁推交通，连珠合璧，自来儒林所未有也”[4]。
背景[编辑]
南宋时期，永嘉（今温州）地区工商业经济发达，出现数量众多的富商、富工及经营工商业的地主，他们要求抵御外侮，维持社会安定，主张买卖自由，尊重富人，并希望能减轻捐税，发展商业。这和宋代一定程度上市场经济的发达、资本主义势力的发展有密切关系。
内容[编辑]
永嘉学派最早提出了“事功”思想，亦是永嘉学派最大的特点，主张利与义的一致性，“以利和义，不以义抑利”，反对某些道学家的空谈义理。

认为“道不离器”，反对“专以心性为宗主”，对董仲舒提出的“正其义不谋其利，明其道不计其功”的说法表示异议，曰：“既无功利，则道义者无用之虚语尔。”
继承了传统儒学中“外王”和“经世”，提倡“学与道合，人与德合”，杰出人物应是“实德”和“实政”的结合。
论述了“夷夏之辨”与“正恶之辨”的区别，突出金兵入侵的非正义性，强调抗击金人的正义性与合法性。
强调以民为本，坚持改革政弊，重视历史和制度的研究，考求历代国家的成败兴亡、典章制度的兴废，希望以此寻出振兴南宋，转弱为强的途径。
反对传统“重农抑商”的政策，主张“通商惠工，以国家之力扶持商贾，流通货币”，认为应该大力发展工业与商品经济，并指出雇佣关系和私有制的合理性。

评价[编辑]

陈亮称“人物满东瓯”[5]。黄宗羲指出：“永嘉之学，教人就事上理会，步步着实，言之必使可行，足以开物成务。盖亦鉴一种闭眉合眼，目蒙瞳精神，自附道学者，于古今事物之变不知为何等也。”[6]


谭嗣同和唐才常十分推崇永嘉之学。谭嗣同在《仁学·自序》中将永嘉归之于墨学中的“任侠”派：“墨有两派：一曰‘任侠’，吾所谓仁也，在汉有党锢，在宋有永嘉，略得其一体。”

代表人物[编辑]

王开祖
丁昌期
郑伯熊
薛季宣
陈傅良
徐谊
叶适
张振夔

注释[编辑]


^ 《宋元学案》卷七十四
^ 全祖望称：“世知永嘉诸子之传洛学，不知其兼传关学。考所谓九先生者，其六人及程门，其三则私淑也。而周浮止、沈彬老又尝从蓝田吕氏游，非横渠之再传乎？……吾浙学之盛，实始于此。”（《宋元学案》卷三十二《周许诸儒学案·序录》）
^ 《宋元学案》卷五十四《水心学案上》
^ 全祖望：《梨洲先生神道碑》
^ 《陈亮集》卷四十九
^ 《宋元学案》卷五十二《艮斋学案》



杨际开：〈从道德主体到法政主体——以程朱理学与永嘉事功学之间的交汇与转换为线索〉。
早坂俊广：〈关于《宋元学案》的"浙学"概念——作为话语表象的"永嘉"、"金华"和"四明"〉。

参见[编辑]

心学
理学
永康学派










查
论
编


宋朝历史






北宋

陈桥兵变 · 杯酒释兵权 · 李筠之乱 · 李重进之乱 · 强干弱枝 · 重文轻武 · 建隆之治 · 交趾独立 · 北宋统一战争 · 禁军 · 更戍法与养兵弥乱 · 烛影斧声与金匮之盟 · 宋辽战争 · 白藤江之战 · 雍熙北伐 · 禁榷 · 咸平之治 · 澶渊之盟 · 割夏灵六州 · 东封西祀 · 刘太后临朝 · 庆历增币 · 区希范起义 · 侬智高起事 · 宋夏战争 · 六谷部抗夏 · 五鬼用事 · 仁宗盛治 · 庆历新政 · 濮议 · 活字印刷术 · 宋词 · 交子 · 熙河开边 · 熙宁变法 · 宋越熙宁战争 · 元丰改制 · 新旧党争 · 元祐更化 · 绍圣绍述 · 收取青唐 · 汴梁 · 六贼当政 · 宋江起义 · 方腊起义 · 海上之盟、宣和伐辽 · 张觉#平州之变 · 宣和北方大暴动 · 东京保卫战、靖康之耻（徽宗内禅 · 宣和和议 · 靖康之变被掳女子 · 洗衣院）






南宋

建炎南渡 · 黄汪坏政 · 维扬之变 · 苗刘兵变 · 宋金战争（ 郾城之战、宋金川陕争夺战、黄河夺淮 · 顺昌大捷 · 绍兴和议 · 冤杀岳飞） · 采石之战 · 隆兴北伐、隆兴和议 · 乾淳之治 · 程朱理学、永嘉学派 · 韩侂胄专权（绍熙内禅 · 庆元党禁 · 开禧北伐 · 嘉定和议） · 史弥远专权（四木三凶） · 端平更化 · 端平入洛 · 泉州市舶司 · 宋元战争（贾似道误国 · 四川抗蒙山城、襄樊之战、回回炮 · 文天祥勤王 · 厓山海战）






专门史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中国历史事件
传疑时代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 东周（春秋 → 战国） → 秦朝 → 汉朝 → 三国 → 晋朝／十六国 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十国 → 宋朝／辽金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中华民国／中华人民共和国










分类：事功学派温州文化史宋朝文化中国商业史