语言学


语言学


理论语言学




语音学
音韵学
构词学
语法学
语义学

词汇语义学
结构语义学
原型语义学


语用学







应用语言学




心理语言学
社会语言学
生成语言学
认知语言学
神经语言学
计算语言学
共时语言学

对照语言学


历史语言学

比较语言学


文体学

规范语言学
语源学


语料库语言学




其他




语言学史
语言学家列表
未解的问题




语言学（英语：linguistics）是一门关于人类语言的科学研究[1][2]。语言学包含了几种分支领域。在语言结构（语法）研究与意义（语义与语用）研究之间存在一个重要的主题划分。语法中包含了词法（单词的形成与组成），句法（决定单词如何组成短语或句子的规则）以及语音（声音系统与抽象声音单元的研究）。语音学是语言学的一个相关分支，它涉及到语音（phone）与非语音声音的实际属性，以及它们是如何发出与被接收到的。
与学习语言不同，语言学是研究所有人类语文发展有关的一门学术科目（通常只有根据语言，非文字）。传统上，语言学是文化人类学的分支学科，但是现在语言学越来越独立了。语言学研究句法和词语等语言的描述，也研究语言的发展史。
语言学其他的附属科目包括以下：

语言学的发展——推断语言的起源；
语言学历史——语言变化的研究；
社会语言学——探究语言学变化与社会结构之间的关联；
心理语言学——探究语言在思想中的表述与运作；
神经语言学——探究语言在大脑中的表述；
理论语言学——考察人类语言的共同规律和普遍特征；
语言的掌握——研究儿童是如何掌握他们的第一语言，以及儿童与成人是怎样掌握和学习他们的第二与随后的语言的；
话语分析——这涉及到文本与会话结构和语用，语用是指意义的怎样在综合语言能力，非语言知识与讲话上下文被传达的。

语言学被狭隘的定义为研究语言的科学方法，但是我们可以从各种方面对语言进行探究，并与其他几种智能学科有关联，这些学科也影响了对语言学的研究。例如，符号学是一个相关的领域，它涉及对一般标记与符号在语言中和语言外两者的研究。文艺理论家们研究语言在文学艺术中的研究。另外，语言学还从不同的领域中得到借鉴，像是心理学、言语-语言病理学、信息学、计算机科学、生物学、人体解剖学、神经学、社会学、人类学以及声学。



目录


1 语言学的历史

1.1 十九世纪的语言学

1.1.1 历史语言学
1.1.2 新语法学派


1.2 结构主义(一)结构符号论
1.3 结构主义(二)结构功能论
1.4 结构主义(三)描写结构论
1.5 结构主义(四)形式结构论
1.6 从结构主义到功能主义：“系统功能论”


2 分支学科
3 研究对象
4 研究方法
5 语言学学派
6 与其他学科的联系
7 语言学的功用
8 跨领域学科

8.1 符号学
8.2 翻译
8.3 生物语言学
8.4 临床语言学
8.5 计算语言学
8.6 演化语言学
8.7 理论语言学


9 参考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 外部链接
11 参见



语言学的历史[编辑]
语言学的历史非常古老。人类最早的语言研究是从解释古代文献开始的，是为了研究哲学、历史和文学而研究语言的。中国在汉朝时产生了训诂学。已知最早的语言描写（英语：descriptive linguistics）是波你尼在公元前五百年对梵语的分析[3]。在印度和希腊，公元前4世纪到3世纪，就建立了语法学。语言学的历史 现代的语言学建立于18世纪初期，是随着历史比较语言学的出现的。
十九世纪的语言学[编辑]

拉斯克的“历史音韵学”

历史语言学[编辑]

格林律
维那律
洪堡特
施莱歇

新语法学派[编辑]
结构主义(一)结构符号论[编辑]

索绪尔(Ferdinand de Saussure)
瑞士结构主义
符号学

结构主义(二)结构功能论[编辑]

结构功能论
捷克布拉格学派与雅各森(Jacobson, R)的“辨异属性”
丹麦哥本哈根学派与叶姆斯列夫(Hjelmslev,L)的“语符学”、叶斯伯森(Jesperson,J)“文法三阶论”

结构主义(三)描写结构论[编辑]

白阿斯
萨丕尔(Sapir, E)“一种语言一种世界观”
布隆菲尔德(Bloomfield, L)描写式的共时语言学而非历时的研究

结构主义(四)形式结构论[编辑]

杭士基(Chomsky,N)的衍生变形文法
哈勒(Halle,M)的《英语音型》(SPE)、《俄语音型》(SPR)

从结构主义到功能主义：“系统功能论”[编辑]

传承结构功能论
英国伦敦学派
弗斯(Firth,J)的韵律分析
韩礼德(Halliday,M)的机能文法

分支学科[编辑]
传统的语言学称为语文学，以研究古代文献和书面语为主。在中国，传统上一直将音韵学、训诂学、文字学作为经学的一部分。现代语言学则以当代语言和口语为主。广义的语言学包括语文学。
语言学有许多分支学科：

共时语言学
历史语言学


历史语言学（historical linguistics），亦称越时语言学（diachronic linguistics)，是一门研究语言变化的学科。历史语言学是语言学的一个重要分支。


普通语言学与微观语言学

语音学
音系学
构词学
语法学
语义学
语用学
词汇学
方言学
修辞学
文字学
语源学
词典学
文体学


比较语言学

历史比较语言学
类型语言学
比较语言学
对照语言学


语言地理学
社会语言学

方言学：方言地理学
语体学


心理语言学

认知语言学


应用语言学

语言教学

第一语言教学
第二语言教学：英语教学
外语教学


话语语言学
实验语言学
数理语言学

代数语言学
统计语言学
应用数理语言学


计算语言学
语料库语言学
翻译学
神经语言学


伴随语言学
人类语言学
民族语言学
音韵学
词义学
写作学
语用学
国际语学
训诂学
语境学
生物语言学
理论语言学

研究对象[编辑]
现代语言学的主要研究对象就是语言和文字。语言学的工作就是研究：

语言结构

语音
构词
句法
语意
言谈篇章




语言应用

语用
语言学习及教育
翻译




小学

文字学
声韵学



研究方法[编辑]
对语言的研究可以分为共时和历时两种：

共时是指对某一历史时期的语言进行研究，例如对现代汉语的研究。
历时是指对语言从一个时代到另一个时代的历史进行研究。

语言学学派[编辑]

自然主义学派
新语法学派
社会学学派
唯美主义学派
结构主义学派（Structuralism）

语符学派
美国描写语言学派（Descriptive Linguistics）


格语法学派（Case Grammar）
关系语法学派（Relation Grammar）
形式主义学派（Formalism）

衍生语法学派（Generative Grammar）
衍生语意学派（Generative Semantics）
词汇功能语法学派（Lexical-Functional Grammar）
核心词组语法学派（Head-Driven Phrase Structure Grammar）


认知-功能主义学派（Cognitive-Functionalism）

功能语法学派（Functional Grammar）
系统功能语法学派（Systemic functional linguistics）
角色指涉语法学派（Role and Reference Grammar）
认知语法学派（Cognitive Grammar）



与其他学科的联系[编辑]
语言学与演化生物学、社会学、心理学、数学、逻辑学、信息论、神经生理学、计算机科学、通讯工程等学科互相渗透，形成了许多边缘学科：

社会语言学
心理语言学
应用语言学
数理语言学
神经语言学
语言病理学
实验语音学
宇宙语言学
理论语言学

语言学的功用[编辑]
语言是人类特有的沟通方式，在生物或心理层面上反映人类高度演化的心智能力，在社会文化层面上反映人类文明进步。语言学就是要研究人类最核心本能的语言能力，透过对口语、书面语甚至手语、唇语进行分析和研究，进而了解人类的本质。
除了认识人类语言本质外，语言学研究还具有多种应用价值。在语言教育方面，借由对于语言本身的暸解，编成各种词典、文法书、教科书供人学习语言，也有助于改善应对语言学习过程中遭遇到的困难与错误的能力。在不同语言翻译方面，语言学理论对于笔译和口译有更多具体的指导，也有助于利用科技来进行机器翻译。
跨领域学科[编辑]
在语言学广大的范畴以内，有许多新兴的分枝学科，着重在更特定的语言分析及描述。
符号学[编辑]
符号学是研究符号传意的人文科学，研究的符号可能是个别的，或是已组成一个符号系统，也会研究符号的意义如何产生．又如何了解。符号学家研究的符号不止是语文沟通用的符号，也延伸到文化中各种的符号。
翻译[编辑]
翻译此一领域包括翻译书面的或口说的内容，可能是数位的，也可以是印刷好的。简单来说，翻译就是将内容由一种语言转换为另一种语言。有些译者受雇于公司或组织机构，例如旅行社或是国家的使馆，这些部分常需要处理两个语言不通的人之间的沟通。翻译也可以利用计算语言学来进行，例如Google翻译就是自动化的程式工具，可以在两种或多种语言之间进行字词甚至句子的转换。出版社也会需要翻译，将书籍由一种语言翻译为另一种语言，使更多的人可以成为读者。学术翻译会专注在一些特定领域的翻译，例如技术、科学、法律、经济学等。
生物语言学[编辑]
生物语言学（英语：Biolinguistics）是研究动物的沟通系统，可能是天然的，也可能是由人教导的。生物语言学的研究者长久以来都想知道动物语言的可能性。
临床语言学[编辑]
临床语言学是语言学理论在言语治疗上的应用。言语治疗师针对沟通障碍及吞咽障碍的人进行治疗并得适当的沟通。
计算语言学[编辑]
计算语言学是以一种计算机可处理的方式处理语言学的议题，也就是在算法的规格及计算复杂度有小心的考量，因此产生的语言学理论有一些理想的可计算特质以及其实现。计算语言学也研究电脑语言（包括机器语言，C语言，Java，以及广泛应用的C++，其中后三者为现代常用计算机语言；机器语言为0和1的二进制语言，直接为机器所理解与执行）及软件开发。
演化语言学[编辑]
演化语言学是针对人类演化所产生语言的相关跨领域研究，也将演化理论用在不同语言的文化演化。演化语言学也研究世界各地不同的语言[4]。
理论语言学[编辑]
理论语言学用于考察人类语言的共同规律和普遍特征。从具体语言中找出普遍的系统的理论和规律。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Crystal, David. Linguistics. Penguin Books. 1990. ISBN 9780140135312. 
^ Halliday, Michael A.K.; Jonathan Webster. On Language and Linguistics. Continuum International Publishing Group. 2006: vii. ISBN 0-8264-8824-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ S.C. Vasu (Tr.). The Ashtadhyayi of Panini (2 Vols.). Vedic Books. 1996. ISBN 9788120804098. 
^ Croft, William. Evolutionary Linguistics. Annual Review of Anthropology (Annual Reviews). October 2008, 37: 219–234. doi:10.1146/annurev.anthro.37.081407.085156. 


来源[编辑]


书籍


岑麒祥 (1988)：《语言学史概要》，北京大学出版社 （ISBN 7-301-00327-7/H-034）
约瑟夫·斯大林 著，李之三 等 译 (1964)：《马克思主义和语言学问题》，北京: 人民出版社
George Leunard Trager & Henry Lee Smith Jr., Studies in Linguistics, Occasional Papers, 10. pp5-28. 1963
冯志伟 (1999)：《现代语言学流派》，陕西人民出版社 (ISBN 7-224-04762-7)
云桂彬 (2000)：《语言的结构》，北京广播学院出版社 (ISBN 7-81004-941-0)
郭爱萍 等 编 (2004)：《普通语言学》，中国社会出版社 (ISBN 7-5087-0197-6)
葛本仪 等 编 (2003)：《语言学概论》，修订版，山东大学出版社 (ISBN 7-5607-0150-7)
叶蜚声、徐通锵 (1997)：《语言学纲要》，第3版，北京大学出版社 (ISBN 7-301-00153-3)
叶宝奎 (2002)：《语言学概论》，修订版，厦门大学出版社 (ISBN 7-5615-0443-8)
熊学亮 编 (2003)：《语言学新解》，复旦大学出版社 (ISBN 7-309-03718-9)
胡壮麟 (2001)：《语言学教程》，修订版，北京大学出版社 (ISBN 7-301-05014-3)
胡壮麟、李战子 编 (2004)：《语言学简明教程》，北京大学出版社 (ISBN 7-301-07554-5)
胡明扬 (2004)：《语言和语言学》，修订版，语文出版社 (ISBN 7-80126-646-3)
伍铁平 (2004)：《普通语言学概要》，高等教育出版社 (ISBN 7-04-004058-1)
徐通锵 (2001)：《基础语言学教程》，北京大学出版社 (ISBN 7-301-04755-X)
申小龙 (2003)：《语言学纲要》，复旦大学出版社 (ISBN 7-309-03616-6)
池昌海 等 编 (2004)：《现代语言学导论》，浙江大学出版社 (ISBN 7-308-03810-6)
梅德明 编 (2003)：《现代语言学简明教程》，上海外语教育出版社 (ISBN 7-81080-498-7)
岑运强 (2004)：《语言学概论》，中国人民大学出版社 (ISBN 7-300-06027-7)
汪大昌 等 编 (2004)：《普通语言学纲要》，北京大学出版社 (ISBN 7-301-07429-8)


外部链接[编辑]

陈嘉映：〈万德勒的《哲学中的语言学》〉（2003）
语言百科
周家发：〈语言与逻辑浅谈〉
周家发：〈语言学与逻辑学〉
陈力恒 主编：〈基本语言与逻辑词汇英中对照表〉

参见[编辑]


语言主题
语言学主题



语系 -- 语族
语言列表 -- 官方语言列表
语言学家列表
语言学领域大学排行列表
语言学史
国际语言学家会议（英语：International Congress of Linguists）
国际语言学奥林匹克


其他术语与概念



言语治疗
人名学
音系学
口腔模型合成（英语：Articulatory synthesis）
非语意写作（英语：Asemic writing）
生物语言学（英语：Biolinguistics）
生物符号学（英语：Biosemiotics）
概念挖掘（英语：Concept mining）
语料库语言学
批判性话语分析（英语：Critical discourse analysis）
密码分析
解密
发展语言学（英语：Developmental linguistics）
具身认知（英语：Embodied cognition）
濒危语言
全球语言体系
整合语言学（英语：Integrational linguistics）
文法家（英语：Grammarian (Greco-Roman world)）
融合主义（英语：Integrationism）
文化间沟通能力（英语：Intercultural competence）
语言习得
语言耗损（英语：Language attrition）
语言工程
方言地理学
语言类型学
机器翻译
微观语言学
自然语言处理
专有名词学
正字法
文字学
阅读
第二语言习得
讲话者识别（英语：Speaker recognition）
语音处理
语音识别
语音合成
层次语言学（英语：Stratificational linguistics）
话语语言学
文字











查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


社会科学






基础



地理学

人文
环境


历史学
法学
政治学

国际关系
公共行政学
公共政策


经济学
社会学

犯罪学
人口学
乡村


心理学

社会


人类学

考古学
文化
语言学
社会










跨学科



人与动物关系学
区域研究
商学
社会神经科学
认知科学
传播学
社区研究（英语：Community studies）
文化研究
发展研究（英语：Development studies）
教育学
环境（社会科学（英语：Environmental social science）
研究（英语：Environmental studies））
食品研究
性别研究
全球研究
技术史
人类生态学
信息学
国际研究
媒体研究
科学哲学

经济
历史
心理
社会科学（英语：Philosophy of social science）


规划

土地使用（英语：Land-use planning）
环境
都市


政治生态学
政治经济学
公共卫生
区域经济学
科技与社会
科学研究

历史










其它分类



思想科学（英语：Geisteswissenschaft）
人文科学
















查
论
编


认知心理学






概念





认知




感知
注意
形态辨识
输入
登录
输出









逻辑




推理
概念形成
问题解决
智慧









心智




命题表征
心智想像
命题登录
双登录理论
心智模型









记忆




短期记忆
中期记忆
长期记忆
情境记忆
个人自传记忆
闪光灯记忆
语意记忆
感觉记忆











语言学



语音及语音学
语法及语言学
语言习得及语言教学









参见：心理学










分类：认知心理学语言学人类学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面