電動載具





建議将电动车併入本條目或章節。（討論）  







本条目需要擴充。（2011年12月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






一輛日產Leaf在公共充電站充電


電動載具（英文：Electric vehicle, EV），泛指所有使用電動機推動的載具，其電源可以是由外部直接供電、或由內置電力儲存裝置供電、或在內部產生電力。電動載具包括電動車、電動船、電動飛機等。








查
论
编


環境科技









適用技術
環境設計
环境影响评价
可持續發展
永續設計











污染



空氣污染（排放標準（英语：Emission standard）、擴散模式）
工業生態學
固體廢物處理（英语：List of solid waste treatment technologies）
污染物排放控制技术
水（農業廢水處理（英语：Agricultural wastewater treatment）、工業廢水處理（英语：Industrial wastewater treatment）、污水處理、廢水處理技術、水淨化、截流站）








可再生能源



替代能源
能源有效利用（英语：Efficient energy use）
能源开发
能量回收（英语：Energy recovery）
燃料（替代燃料、生物燃料、碳中性燃料（英语：Carbon neutral fuel）、氫技術（英语：hydrogen technologies））
可再生能源（商業化）
可持續能源
交通（電動載具、混合動力車輛）








保育



生育控制
建築（綠色、自然、可持續建築（英语：Sustainable architecture）、新都市主義）
保育生物學
保育倫理
生態林業（英语：Ecoforestry）
環境維護
環境補救（英语：Environmental remediation）
綠色計算
樸門
資源回收












分类：電動載具永續交通系統隐藏分类：自2015年5月需要合併的條目自2011年12月扩充中的条目