加勒比国家联盟
加勒比国家联盟（Association of Caribbean States，简称ACS），以加勒比共同体为核心组建，是加勒比海沿岸国家的国际组织，宗旨是推动该地区一体化。



目录


1 历史
2 宗旨
3 架构
4 成员

4.1 正式成员
4.2 联系成员
4.3 观察员


5 與中國的外交關係
6 外部链接



历史[编辑]
1993年，加勒比共同体在巴哈马举行第14届首脑会议，会上决定以加勒比共同体为核心组建加勒比国家联盟。1994年7月24日，25个加勒比海沿岸国家和12个尚未独立的地区在哥伦比亚卡塔赫纳签署《加勒比国家联盟成立纪要》，宣布加勒比国家联盟正式成立。
宗旨[编辑]
加勒比国家联盟的主要目的是加强各成员国在政治、经济、文化、科学和社会等各个领域的合作，促进经济和社会发展， 维护本地区在国际经济贸易组织中的利益，实现地区经济一体化，最终建立一个自由贸易区。 　　
架构[编辑]
常设最高权力机构是部长理事会，设在特立尼达和多巴哥首都西班牙港，下设６个特别委员会：经济贸易委员会、环境委员会、自然资源委员会、科学技术委员会、计划预算委员会和旅游特别委员会。部长理事会设秘书处，秘书长由成员国推选，任期４年。
成员[编辑]
正式成员[编辑]
正式成员共25个，拥有全部的讨论权和投票权。




 安地卡及巴布達
 巴哈马
 巴巴多斯
 伯利兹
 哥伦比亚
 哥斯达黎加
 古巴
 多米尼克
 多米尼加




 薩爾瓦多
 格瑞那達
 危地马拉
 圭亚那
 海地
 洪都拉斯
 牙买加
 墨西哥




 尼加拉瓜
 巴拿马
 圣基茨和尼维斯
 圣卢西亚
 聖文森及格瑞那丁
 苏里南
 千里達及托巴哥
 委內瑞拉




联系成员[编辑]
联系成员共5个，拥有一定的讨论权，以及同本身直接相关议程的投票权。

 阿鲁巴
 库拉索
 荷屬聖馬丁
 特克斯和凯科斯群岛
 法国

 瓜德罗普
 法属圭亚那
 马提尼克
 法属圣马丁



观察员[编辑]
观察员共18个，在不违反联盟成立宗旨的前提下，可以参与一些会议。




 阿根廷
 巴西
 加拿大
 智利
 厄瓜多尔
 埃及




 芬兰
 印度
 義大利
 荷蘭
 韩国
 摩洛哥




 秘魯
 俄羅斯
 西班牙
 土耳其
 烏克蘭
 英國




與中國的外交關係[编辑]
中华人民共和国（下文简称为中國）自立國以來，除了向蘇聯實行「一面倒」的外交政策外，還主力向包括拉丁美洲在內的第三世界國家建交，但由於拉丁美洲在美國的嚴密觀察下，尤其加勒比海諸國因地理上更相當接近美國，中國在拉丁美洲的「立足第三世界」策略一直未能實行。古巴因於1959年卡斯特羅建立共產政權後，與中國有了共同的政治體系，在1960年9月28日與中華民國斷交后，于同年12月28日与中國建交，為首個與中國建交的加勒比海聯盟成员国，以致是整個美洲地區的國家。自1971年中美關係轉好後，美國已有跡象与中國建立外交關係，此後，加勒比國家聯盟成員中的墨西哥、圭亞那、委內瑞拉、牙買加、特立尼達和多巴哥、蘇里南和巴貝多於1970年代開始與中國建交，皆早於美國與中國建交；1980年代，安提瓜和巴布達、格林納達、尼加拉瓜和伯利茲與中國建交；1990年代，巴哈馬和聖盧西亞與中國建交；2000年代，多米尼克、哥斯达黎加與中國建交。
雖然自中美之間外交關係建立後，之後不少加勒比海國家都跟著改變立場，向中國建立外交關係。但仍有一些加勒比國家聯盟的國家依然只承認中華民國才是合法政權而與之繼續保持外交关系，包括海地、洪都拉斯、多明尼加共和國、巴拿馬、薩爾瓦多、危地馬拉、聖文森特和格林納丁斯和聖基茨和尼維斯共八國；尼加拉瓜、聖盧西亞立國初期已與中華民國建交，但之後也一度與中華人民共和國建交而向中華民國斷交，但後來因政黨的改變而再一次轉於中華民國建交；伯利茲於1987年至1989年與中华人民共和国有外交關係，後來轉而與中華民國建交。至今，除了上述提及的十一個國家沒有与中國建交外，其它都有與中國建立外交關係。
外部链接[编辑]

ACS官方网页









查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：加勒比地區國家政府间国际组织美洲国际性组织1994年建立加勒比地区政治