李蜀







四川历史系列条目


史前时期 前200000﹣前2000


巴国与蜀国 前2100﹣前280


秦汉时期 前316﹣214
益州
武都郡
汉中郡
蜀郡
巴郡
廣漢郡
犍為郡
越巂郡
• 成家 25﹣36


蜀汉 214﹣263


两晋南北朝时期
263﹣581
益州
蜀郡
新都郡
汉嘉郡
汶山郡
江阳郡
犍為郡
越巂郡
梁州
巴郡
廣漢郡
巴西郡
巴东郡
梓潼郡
涪陵郡
• 成汉 304 – 347
• 譙蜀 405 – 413



隋唐五代时期 581 – 965
剑南道
山南西道


前后蜀 892 – 965
• 前蜀 892/907 – 925
•后唐 925 – 934
• 后蜀 934 – 965


两宋时期 965 – 1234
• 李蜀 994


元明时期 1206 – 1660
• 明夏 1363 – 1371


大西 1643 – 1644


清朝时期 1646 – 1912


民国时期 1912 – 1949
四川省
重庆市
• 大清 (通志政權) 1917


共和国时期 1949 – 今
四川省
重庆市





查
论
编





李蜀是北宋初期位於中国四川地区的一个短暫政权，从994年一月到994年五月，该政权仅维系了5个月。



目录


1 第一代領導
2 李順建國
3 北宋剿滅

3.1 餘緒


4 動亂時長
5 參考書目
6 參考文獻



第一代領導[编辑]
主条目：王小波 (北宋)
淳化四年（993年）二月，青城县（今都江堰市西部）茶农王小波提出“均贫富”的口号，宣稱“吾疾贫富不均，今为汝均之”，发动起义。同年十二月他牺牲后，起义军由其妻弟李顺领导，继续战斗。
李順建國[编辑]
李顺率领起义军从江原出发，继续战斗，攻克蜀州。又克邛州，杀死知州、通判等官吏，都巡检使郭允能逃到新津。起义军在新津猛攻官军，打死郭允能，占领新津县。然后分兵两路，一路迂回攻克双流、温江、郫县和永康军（今四川灌县）；一路由李顺率主力攻成都，在成都西郭门失利，转而攻克汉州（今四川广汉）、彭州（今四川彭县）。这时起义军已壮大到数十万人。
起义爆发后，宋太宗将知成都府吴元载革职，派郭载代之。郭载与西川转运使樊知古、成都十州都巡检使郭延濬等加强成都府的防御；梓、遂十二州都巡检使卢斌也自梓州（今四川三台）率兵赴援。淳化五年（994年）正月，起义军猛攻成都，大败官军，郭载等逃走，卢斌退回梓州。淳化五年（994年）正月十六日，攻克成都府。
起义军在成都建立大蜀政权，李顺为大蜀王，年号应运，以吴蕴为中书令，计词、吴文赏为枢密使，又派兵四出，攻占州县，北到剑州（今四川剑阁），东到夔峡，控制了川峡大部分地区。秦陇地区赵包等数千人和峡路数千漕卒也准备响应。
北宋剿滅[编辑]
宋太宗急令王继恩为西川招安使，统军从剑门入川；又增派雷有终、裴庄、尹元等率兵自湖北入夔门，进行镇压，并一再下诏招抚，命张咏知成都府，伺机入川。王继恩分兵两路，扑向剑州、阆州（今四川苍溪东南）。这时，起义军战线长，兵力分散，又将主力长期围攻梓州，另一部胶着在眉州（今四川眉山）城外。四月，王继恩军破剑州、绵州（今四川绵阳）、阆州、巴州（今四川巴中）；东路官军亦进入夔门，攻战于涪江流域。
王继恩率军猛攻成都。十多万起义军撄城拒守，展开激战。淳化五年（994年）五月六日，成都失陷，计词、吴文赏等十二名起义军首领被俘，后在凤翔府（今陕西凤翔）就义。李顺于城破时被杀害（一说李顺撤出成都，辗转到广州，三十年后，在广州遇害[1]）。淳化五年（994年）九月，张咏到任，协同王继恩镇压起义军。
餘緒[编辑]
成都失陷后，起义军仍在各地战斗，陵州（今四川仁寿）、阆州、蓬州（今四川仪陇东南）、合州（今四川合川）都有激战。起義軍餘部张余率领一万余战士，沿长江东下，连克嘉（今四川乐山）、戎（今四川宜宾东）、泸、渝（今重庆）、涪（今四川涪陵）、忠（今四川忠县）、万（今四川万县）、开（今四川开县）八州和云安军（今四川云阳），队伍扩至十余万人。乘胜攻夔州（今四川奉节白帝城），并派兵攻施州（今湖北恩施）。
宋廷增派峡路都大巡检白继赟率精兵入夔门。五月下旬，张余在夔州西津口迎击官军，腹背受敌，失利，两万多战士牺牲，舟船损失千余艘。张余率军西退。淳化五年（994年）十一月，中書令吴蕴在眉州牺牲。十二月，大蜀政权知嘉州王文操叛降。
王文操投降，张余在嘉州失陷時被捕，至道元年（995年）二月在嘉州就义。
至道二年（996年）五月，李顺余部王鸬鹚在邛蜀山区称邛南王，攻打邛州、蜀州，不久亦告失败。
動亂時長[编辑]
以李順稱王至敗死時計，李蜀政權存在了5個月；以李順稱王至李蜀餘部盡滅，則計有1年5個月。
自王小波起義（淳化四年，993年二月）至李蜀餘部盡滅（至道二年，996年五月），起義軍共活躍了2年3個月。
參考書目[编辑]
曾巩《妖寇传·王小波传·附李顺传》
參考文獻[编辑]

^ 沈括《夢溪筆談》卷二五 雜誌二：“蜀中劇賊李順，陷劍南、兩川，關右震動。朝廷以為憂。後王師破賊，梟李順，收復兩川，書功行賞，子無間言。至景祐中，有人告李順尚在廣州，巡檢使臣陳文璉捕得之，乃真李順也，年已七十餘。推驗明白，囚赴闕，覆按皆實。朝廷以平蜀將士功賞已行，不欲暴其事。但斬順，賞文璉二官，仍閣門祗候。文璉，泉州人，康定中老歸泉州，余尚識之。文璉家有《李順案款》，本末甚詳。順本味江王小博之妻弟，始王小博反於蜀中，不能撫其徒眾，乃推順為主。順初起，悉召鄉里富人大姓，令具其家所有財粟，據其生齒足用之外，一切調發，大賑貧乏；錄用材能，存撫良善；號令嚴明，所至一無所犯。時兩蜀大饑，旬日之間，歸之者數萬人，所向州縣，開門延納，傳檄所至，無復完壘。及敗，人尚懷之。故順得脫去三十餘年，乃始就戮。”









查
论
编


巴蜀地區政權






史前至漢初

巴國和蜀國 · 漢国






漢至隋朝

成家 · 漢末益州牧# · 蜀漢 · 成漢 · 譙蜀 · 蕭紀#






唐朝至五代十國

劉闢# · 陳敬瑄# · 前蜀 · 後蜀






宋朝至明朝

李蜀 · 吳曦# · 明夏 · 大西






民國

熊克武# · 劉湘# · 楊森# · 劉文輝#







#: 無組織正式政權者。














查
论
编


四川专题







成都市 (省会)






总体



政治
经济
教育








历史





国家




巴 和 蜀
成家
蜀汉
成汉
西蜀
前蜀
后蜀
大蜀
大夏
大西









事件




四川抗蒙战争 （抗蒙山城）
湖广填四川
保路运动
大后方时期











地理



城市
四川盆地
成都平原
地区 (川西
川东
川北
川南)
江河 (川江
岷江
嘉陵江
沱江
雅砻江)
山脉 (大巴山
龙门山
邛崃山
横断山脉 )








文化



川剧
川主
川菜
川酒
川盐
蜀锦
蜀绣
清音
音乐
建筑
园林








人口



四川人
土广东
老湖广
藏族
羌族
彝族








语言



四川话 (通用语)
巴蜀语 (灭绝)
客家语 （土广东话）
湘语
四川普通话
康方言
嘉绒语支
羌语支
诺苏语








旅游景点



九寨沟
黄龙
峨眉山
乐山大佛
青城山
都江堰
四川大熊猫栖息地
贡嘎山
三星堆 和 金沙遗址
稻城亚丁









 分类     共享资源
参见：大四川 和 重庆市










分类：北宋民变政权巴蜀地區政權944年