米洛的维纳斯






米洛的維納斯




藝術家
亞歷山德羅斯（英语：Alexandros of Antioch）


年代
西元前130到100年之間


類型
大理石


大小
202 cm（80英寸）


藏於
 法国巴黎羅浮宮


断臂维纳斯，也称米洛的维纳斯（希腊语：Ἀφροδίτη τῆς Μήλου，法语：Vénus de Milo），是一座著名的古希腊雕像。這座雕像創作於西元前130到100年之間，表现的是希腊神话中爱与美的女神阿佛洛狄忒（罗马神话中与之对应的女神是维纳斯）。這座大理石雕成的雕像高202公分，略大於人體真實大小。[1]1820年發現於希臘米洛斯島（現代希臘語稱作米洛），故被稱作米洛的維納斯。 過去它曾被誤認為雕刻家普拉克西特列斯的作品，現在一般認為是亞歷山德羅斯（英语：Alexandros of Antioch）的創作。目前收藏於法國巴黎的羅浮宮。[2]



目录


1 來歷
2 描述
3 參見
4 参考文献
5 外部連結



來歷[编辑]
1820年，农民伊奥尔科斯在米洛斯岛上发现它。他试图将这尊雕像藏起来，但后来还是被一个土耳其军官发现了。当时法国驻土耳其的大使将它买下。這座雕像於隔年作為禮物獻給法國國王路易十八，之後國王將其贈送給羅浮宮。
描述[编辑]
米洛的维纳斯以其遺失的神祕雙臂而知名。[3]雕塑整體由两块大理石拼接而成，两块大理石连接处非常巧妙，在身躯裸露部分与裹巾的相邻处。这座维纳斯雕像是举世公认的女性人体美的典范，这是因为她完全符合黄金分割的人体美比例关系。黄金分割的比例关系是1:1.618，把它用在人体上，就是将人体分为上下两个部分，其分界点正位于肚脐。匀称的人体上下两部分的比例正好是1:1.618。由于这个比例接近于8:5或5:3，而人体的总长为8头身，所以这个总长度可以分割成头、颈下至肚脐、肚脐至脚三段。这三段以头部为基准，分割为1:3:5的整数比，成为人体美的标准规则。维纳斯的造型魅力在于，无论从哪个角度去看，她都符合人体的黄金分割率，因此她能超越时代，成为女性永恒美的象征。







断臂维纳斯出土地点




參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：米洛的维纳斯



古希臘雕刻
雕塑
米洛斯岛
古希腊

参考文献[编辑]


^ 德尼·克伊朗. 《羅浮宮參觀指南》. 黎絲藝術出版社. 1997. ISBN 2854950992. 
^ Aphrodite, dite "Vénus de Milo". 羅浮宮. [2015-01-02]. 
^ Gregory Davidson. Disarmed: The Story of the Venus de Milo. Vintage. 2004. ISBN 978-1400031337. 



《美学与美育》（王一川/主编、中央广播电视大学出版社）p.154 ISBN 978-7-304-03982-0

外部連結[编辑]

羅浮宮官方頁面





分类：古希臘雕塑作品神像隐藏分类：含有希臘語的條目含有法語的條目使用ISBN魔术链接的页面