科林斯





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




關於与「科林斯」名称相近或相同的条目，請見「柯林斯」。




科林斯
Κόρινθος



從北向南俯瞰科林斯地峽及科林斯（圖片右上角臨海城市）



国家
希腊


希腊大区
伯羅奔尼撒


面积


 • 总计
102.2 平方公里（39.5 平方英里）


最高海拔
10 米（30 英尺）


最低海拔
0 米（0 英尺）


人口（2001年）


 • 總計
36,555


 • 密度
360/平方公里（930/平方英里）


时区
EET（UTC+2）


 • 夏时制
EEST（UTC+3）


邮政编码
201 00


电话区号
27410


车辆号牌
ΚΡ


科林斯（希腊语：Κόρινθος，发音 [ˈkorinθos]  聆聽），在新約聖經中又譯哥林多或格林多，是希腊的歷史名城之一，位于连接歐洲大陸及伯罗奔尼撒半岛的科林斯地峡上，西面是科林斯灣（英语：Gulf of Corinth）、东面是萨罗尼科斯湾，距離首都雅典約78公里。現今為科林西亞州的首府，人口约2.4萬人。
環繞該城的其他小鎮，依順時針方向次序，是位於海岸的Lechaio、Isthmia、Kechries及位於内陆的Examilia及科林斯古城。地理上环绕该城的是沿海狭窄的沃恰（Vocha）平原、科林斯湾、科林斯运河、萨罗尼科斯湾、奥涅亚山（Oneia），和建有中世纪卫城的独石“科林斯卫城”（Acrocorinth）。



目录


1 历史

1.1 史前时期
1.2 古典时期
1.3 罗马时期
1.4 拜占庭时期
1.5 亚该亚公国
1.6 奥斯曼帝国的统治


2 今天
3 參考資料
4 外部链接



历史[编辑]
更多信息：科林斯 (古希腊)
科林斯历史悠久，早在新石器时代这里已经有人生活。在青铜器时代这里可能已经有一座王宫。科林斯多次在希腊神话中出现：西绪福斯在此创立了运动会，伊阿宋在此离弃他的妻子美狄亞等等。
古代船只要经过科林斯地峡就得被在陆路上从地峡的一边拽到另一边，因此科林斯位于希腊的交通要道上。它是雅典、底比斯的最强大的竞争者。它也是阿佛罗狄忒的崇拜中心。科林斯在地中海沿岸建立了许多殖民地，包括锡拉库萨。在波斯战争中科林斯付出了巨大贡献。在伯罗奔尼撒战争中它与斯巴达联合对抗雅典。
前146年古罗马摧毁科林斯。前44年恺撒在这里重新建城。在罗马时代它是一座以其奢侈和昂贵的生活而著称的繁荣的商业城市。在城内罗马人、希腊人和犹太人共居，然后凯撒就和犹太人开始了新生活。
史前时期[编辑]
该城建于大約公元前6千年的新石器时代。按照神话，該城是由太陽神赫利俄斯的兒子科林托斯（Corinthos）所建立；其他神话则说由俄刻阿诺斯的女兒、埃费拉（Ephyra）女神所建立，所以本城在古代亦称作“埃费拉”。有證據顯示本城在公元前2千年被摧毁。
在迈锡尼时代末期多利亚人试图定居在科林斯。虽然第一次尝试以失败告终，他们在首领阿勒忒的指挥下从安蒂里奥（Antirio）沿科林斯湾卷土重来终于攻占了此地。
因此该地的古代名称如“Korinthos”来源于前希腊语言，即土著（Pelasgian）的语言；科林斯可能还是一个青铜时代迈锡尼的宫殿／城市，如同迈锡尼、梯林斯和皮洛斯一样。根据神话传说，西绪福斯是古代科林斯王族的创始者。
古典时期[编辑]




科林斯的阿波罗神庙


在随后的古典时期，科林斯市是财富上匹敌雅典和底比斯的城邦，主要经济来源于地峡的贸易与交通。直到前6世纪中叶，科林斯一直是主要的黑像陶的出口地，产品销往全希腊各地。在它之后，雅典的陶器才占据了市场。科林斯卫城上的雄伟神庙是供奉阿芙罗狄忒。根据大多数资料，神庙内奉养了超过一千名廟妓，因此後世的基督徒都指科林斯是一個非常墮落的地方。這一位神廟到今時今日還矗立在科林斯，見證着往日的歷史。此外，科林斯还是地峡运动会的主办地。




佩里安德 Περίανδρος（约前627-585）


前7世紀，科林斯由僭主库普塞罗（约前657-627）和他的儿子佩里安德（约前627-585）统治时期，该城派遣殖民者建立许多新的殖民地，其中包括：埃庇达诺斯（Epidamnus，现代阿尔巴尼亚的都拉斯）、 叙拉古（意大利）、安布拉基亚（Ambracia，现代莱夫卡斯）、 科尔库拉（Corcyra，今科孚岛）和阿纳克托里翁（Anactorium，今亚克兴）。佩里安德还建立了阿波罗尼亚城（今阿尔巴尼亚的费里）和波提狄亚（Potidaea，在哈尔基季基半岛）。科林斯还是九个出资在古埃及建立殖民地瑙克拉提斯的希腊城邦之一。该城建立于埃及第二十六王朝的法老普萨美提克一世在位期間，以促进希腊世界和埃及的贸易。
佩里安德是古希腊七贤之一。在他统治期间铸造了第一枚科林斯币。他是第一个试图打通地峡以建立科林斯人和萨罗尼科湾的海路联系的人，由于当时的技术条件所限没有实现他的想法，不过他代以建造了一个石造陆上斜坡“Diolkos”。库普塞罗王朝的统治结束于佩里安德的侄子普萨美提库斯（Psammetichus），以亲希腊的埃及法老普萨美提克一世（见上）的名字命名。这段时期是科林斯城的黄金时代。
这一时期科林斯人发展了科林斯柱式——古典建筑在爱奥尼柱式和多立克柱式之后的第三种柱式。科林斯柱式是三种柱式中最复杂的，显示这个古代城邦积累的财富和奢侈的生活方式。多立克柱式体现斯巴达等多利亚人刻苦简单的生活方式，而秉承以雅典为代表的爱奥尼中庸哲学，在两者之间取得一个和谐的平衡。
有一句古代名言："Ou pantos plein es Korinthon"（不是每个人都能去科林斯），说到该城昂贵的生活标准。该城以它爱神庙的妓女而闻名，为居住和旅行该城的富裕商人和有权势的官员提供服务。她们之中最著名的拉猗司（Lais）据说具有超凡的智慧和美貌，为得到她的眷顾需要支付天文数字的费用。
该城有两个主要港口，分别位于科林斯湾和萨罗尼科斯湾，分别服务地中海的西方和东方商路。勒凯翁（Lechaion）港位于科林斯湾，连接该城在西方的殖民地以及大希腊，而萨罗尼科湾的肯克瑞亚港主要服务于雅典、爱奥尼亚、塞浦路斯以及其余黎凡特地区。这些港口都有停泊庞大的战舰的船坞。
作为希波战争中的主要参战者，该城派遣了40艘战船在阿得曼托斯（Adeimantos）指挥下参加萨拉米海战，5000名装甲步兵穿着标志性的科林斯头盔参加了后继的普拉蒂亚战役（Plataea）。不过之后它经常成为雅典的敌人，同斯巴达结盟于伯罗奔尼撒同盟。前431年，引发伯罗奔尼撒战争的因素之一即为科林斯和雅典之间对于科林斯殖民地科尔库拉的争夺，源于两个城市在贸易上的传统敌对。




科林斯陶罐


伯罗奔尼撒战争结束以后，斯巴达在伯罗奔尼撒同盟的昔日盟友科林斯和底比斯不满于斯巴达在同盟内的霸权，挑起了针对其的科林斯战争，进一步削弱了伯罗奔尼撒各城邦的力量。这最终导致了北方马其顿人的入侵，以及马其顿的菲利普二世掌控下成立的对抗波斯帝国的科林斯同盟。菲利普的儿子亚历山大大帝是希腊人的第一个将军。
科林斯是前4世纪著名的犬儒派哲学家第欧根尼的家乡。
罗马时期[编辑]
主条目：哥林多前书和保罗
卢西奥·穆米乌斯（Lucius Mummius Achaicus）率领的罗马军队在前146年的围攻后摧毁了科林斯，将所有男人屠于剑下，妇女儿童卖作奴隶，然后把整个城市付之一炬。他因而得到了Achaicus的称号，作为对亚该亚联盟的征服者（参见科林斯战役）。考古学发现，随后几年有一些居民定居在城市原址上，凯撒即于前44年被刺杀前不久重建该城作为Colonia laus Iulia Corinthiensis（荣耀的爱奥尼亚科林斯殖民地）。根据Appian，新的定居者都为来自于罗马的自由民。在罗马人统治下这里成为希腊南部或亚该亚的省会（使徒行传 18:12-16）。以其财富、奢侈和人民不道德的生活习惯著称，有大量罗马人、希腊人和犹太人混居。
使徒保罗第一次到达该城时（51年或52年），省长是迦流，哲学家辛尼加的兄弟。保罗居住这里18个月（18:1-18）。在这里他和亚居拉和百基拉同住，在他离开不久后阿波罗斯从以弗所来。尽管他希望在访问马其顿之前第二次经过科林斯，当时的条件是缺少了提多（Titus），因此他转从特罗亚（Troas）到马其顿，可能之后他有机会途径科林斯作“第二次的恩典”（哥林多后书1:15），在那里停留了三个月（使徒行传 20:3）。
58年春天，保罗第二次来访，在这里写了《罗马书》。保罗的《哥林多前书》反映了在这样一个大都市维持基督徒团体（教会）的困难。
拜占庭时期[编辑]
该城在375年被一次地震摧毁，551年又重建。在亚拉里克入侵希腊期间，即395年—396年，科林斯是他洗劫的城市之一，将许多公民卖作奴隶。
拜占庭帝国查士丁尼一世统治期间，建造了从萨罗尼科湾到科林斯湾的巨大石墙，以保护该城和伯罗奔尼撒半岛不受北方蛮族的侵略。石墙大约10公里长，名为Examilion墙。这时科林斯是希腊省（Thema of Greece）省会。
12世纪科穆宁王朝统治期间，该城与西欧拉丁国家的丝绸贸易积累的财富，引来了西西里的罗杰统治下的西西里岛诺曼人的入侵，他们于1147年洗劫了这个城市。
亚该亚公国[编辑]
1204年第四次十字军东征威列哈督因的杰弗里一世，同名著名历史学家的侄子，在君士坦丁堡之劫后分到了科林斯城，并被命为亚该亚大公。在1205年—1208年间，科林斯人在希腊将军列奥·斯古罗斯（Leo Sgouros）的带领下占据科林斯卫城顽强地反抗法兰克人的统治。法国骑士尚普利特的威廉领导十字军部队。1208年列奥·斯古罗斯从城墙上摔下而死，但科林斯人继续抵抗敌军到1210年。
抵抗运动被镇压之后科林斯成为完整的公国，由威列哈督因王朝在位于Elis的首都Andravida统辖。科林斯是亚该亚北端同另一个十字军国家雅典公爵领边界上最重要的城市。
奥斯曼帝国的统治[编辑]
1458年——在君士坦丁堡陷落五年以后，土耳其奥斯曼帝国征服该城。
希腊独立战争期间，1821年-1830年该城被土耳其军队彻底摧毁。该城在1832年伦敦条约后正式被解放。1833年，科林斯以其历史声望和战略位置成为刚成立的希腊王国新首都的候选者。最后选出雅典（当时还是一个无名的村庄）成为首都。
今天[编辑]




科林斯湾


今天的科林斯位于科林斯运河以西约4公里处。铁路和公路通过科林斯，此外它还有一个港口。1858年老城（古科林斯，今天是新城西南3km的小镇）被一次地震彻底摧毁，新科林斯城建在科林斯湾岸边。
科林斯是伯罗奔尼撒边缘继卡拉马塔之后的第二大城市（53,659居民，2001年）。1991年统计该城有28,071人口，2001年显示居民增长2,363人，达到30,434（+8,4%）。1981年和1991年两次人口统计显示科林斯是该国人口增长最快的城市之一。
科林斯市（Dimos Korinthion），2001年有36,991人口。该市包括古科林斯（1,770居民），建造在科林斯卫城石山脚下，距离现在的城市中心3公里；埃克萨米利亚镇（Examilia，1,547居民）和小居民点克希洛克利扎（Xylokeriza，777居民）以及索罗摩斯（Solomos，686居民）。
承载西地中海和爱琴海的航运的科林斯运河位于城东4km处，横贯科林斯地峡。
城市广场近旁有一个港口，在广场的北面。它服务于当地工农业，主要是货物出口业务。
科林斯是国家的一个主要工业枢纽，附近的主要工业品为铜线、石油制品、医疗器械、大理石、石膏、陶瓷片、矿泉水以及酿造品、肉制品以及树脂。2005年去工业化进程开始初露端倪，一家大型管道生产企业、一家纺织品厂以及一家肉类包装企业已经停止运营。
该城东北大约12公里有一家大型炼油厂，是地中海东部最大的设施之一，有人认为这属于雅典的城市范围。它被希腊国道8A以及一条双向3+1道的高速公路所环绕。
该城是一条新建的现代电气铁路的终点站，将它连接于雅典大都会区。这个建设可能会给该城带来经济和人口的显著增长。
该城还是联系希腊西南地区伯罗奔尼撒半岛的主要道路的控制点。
參考資料[编辑]

J. B. Salmon: Wealthy Corinth. A History of the City to 338 B.C., Oxford 1984. （英文）
Themelis, Petros G.: Ancient Corinth – The site and the museum, briefly illustrated archeological guide, Editions Hannibal, Athens 1998. （英文）
Hanns-Peter Mederer: „Lasst die dröhnende Harfe uns wecken“. Die Schauplätze der Wettkämpfe und Siegesfeiern in Pindars Epinikien. In: Antike Welt 8. 2003. S. 433- 440. （德文）

外部链接[编辑]

Media in Corinth
Xenios Magazine articles on Corinthia
History Timeline
Corinth Computer Project
Satelite Image; Corinth canal separates Corinth (on the left) from Loutraki (on the right)









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


   希腊各州首府







圣尼古拉奥斯 • 亚历山德鲁波利 • 阿姆菲萨 • 阿尔戈斯托利 • 阿尔塔 • 雅典 • 哈尔基斯 • 干尼亚 • 希俄斯 • 克基拉市 • 科林斯 • 兹拉马 • 埃泽萨 • 埃莱夫西纳 • 埃尔穆波利 • 弗洛里纳 • 格雷韦纳 • 伊拉克利翁 • 伊古迈尼察 • 约阿尼纳 • 卡拉马塔 • 卡尔季察 • 卡尔派尼西 • 卡斯托里亚 • 卡泰里尼 • 卡瓦拉 • 基尔基斯 • 科莫蒂尼 • 科扎尼 • 拉米亚 • 拉里萨 • 莱夫卡扎 • 莱瓦贾 • 迈索隆吉翁 • 米蒂利尼 • 纳夫普利翁 • 帕利尼 • 帕特雷 • 比雷埃夫斯 • 波利伊罗斯 • 普雷韦扎 • 皮尔戈斯 • 雷西姆农 • 罗得 • 塞雷 • 斯巴达 • 塞萨洛尼基 • 特里卡拉 • 特里波利 • 瓦西 • 韦里亚 • 沃洛斯 • 克桑西 • 扎金索斯












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 246513497
GND: 4032477-1
SELIBR: 238658
BNF: cb11981475r（数据）












分类：Infobox Greek Dimos信息框使用了未知参数的页面希臘城市地中海沿海城市初期教会希臘城邦新约圣经中的地名隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目