孟子


本文介绍的是中国战国时的儒家人物。关于其余被称为孟子的人或书籍，请见“孟子 (消歧义)”。




孟轲



邹国亚圣公孟子画像，国立故宫博物院藏



出生
前372年（周烈王四年）
邹国（今山东邹县）


逝世
前289年（周赧王二十六年）（83岁）





时代
古代哲学


地区
中国哲学


学派
儒学



主要领域

伦理学、社会哲学



著名思想

性善论、仁政、王道、民本思想




受影响于

孔子、子思







影响于

众多东方哲学家







儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编







伦理学


理论



后设伦理学
规范性 · 描述性
效果论
义务论
美德伦理学
关怀伦理学
善与恶 · 道德



应用



生物伦理学 · 网络伦理学 ·
神经伦理学 · 医学
工程 · 环境
人权 · 动物权利
法律 · 媒体
商业 · 市场营销
宗教信仰 · 战争



核心问题



正义 · 价值
权利 · 责任 · 美德
平等 · 自由 · 信任
自由意志 · 同意
道德责任



主要思想家



孔子 · 孟子
苏格拉底  · 柏拉图
亚里士多德 · 阿奎那
休谟 · 康德
边沁 · 密尔
齐克果 · 尼采
罗尔斯  · 诺齐克  · 辛格



列表



伦理学主题列表
伦理学家名录




本模板：

查看
讨论
编辑





孟子（前372年－前289年）名轲，邹国（今山东省邹城市）人。东周战国时期儒家代表人物，字号在汉代以前的古书没有记载，但曹魏、晋代之后却传出子车、子居、子舆等三个不同的字号，字号可能是后人的附会而未必可信。生卒年月因史传未记载而有许多的说法，其中又以《孟子世家谱》上所记载之生于周烈王四年（前372年），卒于周赧王二十六年（前289年）较为多数学者所采用。
孟子之弟子万章与其余弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，有“亚圣”之尊称[1]，与孔子合称为“孔孟”。



目录


1 生平经历

1.1 家世
1.2 亚圣


2 身后荣辱
3 思想

3.1 性善与性恶
3.2 政治思想

3.2.1 民本思想
3.2.2 仁政与王道




4 后世纪念
5 孟子后代
6 评价
7 流行文化
8 参见
9 参考文献
10 研究书目

10.1 历代善本


11 外部链接



生平经历[编辑]
家世[编辑]
据说孟子是鲁桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孙氏、孟氏。鲁穆公八年（公元前408年），齐国攻破了孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就从鲁国迁居到邹国（今山东省邹城市），于是孟子自此成了邹国人。相传其父名为激，字公宜；其母亲的姓氏也有仉氏与李氏之说。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其“孟母三迁”、“断杼教子”等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
亚圣[编辑]
在十五、六岁时到达鲁国后，有一种说法是拜孔子之孙子思为师，但根据史书考证发现子思去世时离孟子出生还早几十年，所以还是如《史记》中所记载的受业于子思的门人的说法比较可信。
孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但是不被当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孙丑》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》；《万章》上、下；）《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。 南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合在一起称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛并长于辩论。
身后荣辱[编辑]
孟子是儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不很高，甚至有一首讽刺孟子的打油诗：“乞丐何曾有二妻？邻家焉有许多鸡？当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？”[2]。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代了颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试科目之中。元丰六年（1083年），孟子首次被官方追封，为“邹国公”，翌年被批准配享孔庙。以后《孟子》一书升格为儒家经典，南宋朱熹又把《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合为“四书”，其实际地位更在“五经”之上。元朝至顺元年（1330年），孟子被加封为“亚圣公”，以后就称为“亚圣”，地位仅次于孔子。明朝朱元璋辑有《孟子节文》，删掉《孟子》里的章句，如“民为贵，社稷次之，君为轻”、“残贼之人谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”等[3]。朱元璋曾说“使此老在今日宁得免耶！”[4]越南学者张汉超在文章中说：“为士大夫者，非尧舜之道不陈前，非孔孟之道不著述。”
思想[编辑]
孟子思想主要分为政治哲学，即仁爱，以及人生哲学，即性善。
性善与性恶[编辑]
主条目：人性、性善论、性恶论和心理利己论
先秦儒家对于人性善恶问题给予了极大的关注。在中国人性论史上，第一个提出性善论的是孟子。他认为，人性是善的，就像水往低处流一样，这是一个不争的事实。孟子认为，人生来都有最基本的共同的天赋本性，这就是“性善”或“不忍人之心”，或者说对别人的怜悯之心、同情心。他举例说，人突然看到小孩要掉到井里去(“乍见孺子将入于井”)，都会有惊惧和同情的心理。这种同情心，并不是为了讨好这小孩子的父母，也不是要在乡亲朋友中获得好名声，也不是厌恶见死不救的名声，而完全是从人天生的本性中发出来的，这就是“不忍人之心”。
“不忍人之心”也叫“恻隐之心”。此外还有“羞恶之心”、“辞让之心”、“是非之心”。这四种心﹙也叫“四端”或“四德”﹚，就是孟子论述人性本善的根据。孟子认为，人与禽兽的差别很微小，仅仅在于人有这些“心”。如果没有这些“心”，就不能算作是人。在他看来，如果为人而不善，那不是本性的问题，而是由于舍弃了本性，没有很好地保持住它，绝不能说他本来就没有这些“善”的本性。因此，人如果有了不善的思想和行为，就应闭门思过，检查自己是否放弃了那些天赋的“心”，努力把这些“心”找回来，以恢复人的本性。这就是孟子所说的“求其放心”，后世称为“复性”。如果反省自己，一切都合乎天赋的道德观念，那就是最大的快乐，这就是孟子所说的“反身而诚，乐莫大焉”。
孟子的性善论对传统思想影响很大，宋代以后流传的《三字经》第一句话就是“人之初，性本善。”性善论也成为后来儒家的正统观念。
在先秦儒家中，有一派反对孟子的性善论，而主张性恶论。这一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性恶，其善者伪也”的著名论点。他认为，人生来的本性是：饿了就想吃饱，冷了就想穿暖，累了就想休息，这是人之本性的真实表露。在他看来，“好利”、“疾恶”、“好声色”等，都是人的自然情欲，也是人的性恶的表现。而善的道德意识是后天人为加工的结果。这种后天人为的加工就叫“伪”。
荀子针对孟子的性善论，第一次运用“性”与“伪”的范畴来说明人的自然本性和社会道德的关系，反对把人的自然属性道德化，强调“性伪之分”，认为人的自然本性是基于生理机能而产生的物质生活的欲求，而社会道德规范是对这种欲求的限制和调节，二者是对立的。同时，二者又是统一的，“无性，则伪之无所加；无伪，则性不能自美。性伪合，然后圣人之名一”。意思是说，没有自然本性，就用不会有社会道德的人为加工；没有人为加工，人性就不能由恶变善。圣人的作用就在于把“性”和“伪”很好的结合起来、统一起来。
荀子较全面的论述了“性”与“伪”的对立统一关系，并着重强调对人性的改造，提出了“化性起伪”、“涂之人可以为禹”等观点，认为人都有改变本性，成为圣人的可能。荀子性恶论的观点对法家影响甚大，但始终未能成为儒家的正统观念[来源请求]。傅斯年认为荀子的说法与孔子相近，反而孔子与孟子对性的看法迥不相同，而这点差异“宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也”。[5]
政治思想[编辑]
民本思想[编辑]
参见：师旷
“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子认为君主应以爱护人民为先，为政者要保障人民权利，这就是孟子的民本思想(部分人以为孟子是民主的先驱)。孟子赞同若君主无道，人民有权推翻政权。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用尚书太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”告诫人君重视民心。正因此原因，《汉书》“艺文志”仅仅把《孟子》放在“诸子略”中，视为子书，没有得到应有的地位。
到五代十国的后蜀时，后蜀主孟昶命令人楷书十一经刻石，其中包括了《孟子》，这可能是《孟子》列入“经书”的开始。到南宋的孝宗时，朱熹将《孟子》与《论语》、《大学》、《中庸》合在一起称“四书”，并成为“十三经”之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。
传说明太祖朱元璋因不满孟子的民本思想，曾命刘三吾等人删节《孟子》中的有关内容。[6][3]如《尽心篇》，删“民为贵，社稷次之，君为轻。”十字。又《尽心篇》，删“吾今而后知杀人亲之重也：杀人之父，人亦杀其父；杀人之兄，人亦杀其兄。然则非自杀之也，一间耳。”七句。又《离娄篇》，删“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”六句[7]。
仁政与王道[编辑]
主条目：仁政和王道
孟子主张君主行仁政，承接性善论，孟子认为“人有不忍人之心”，乃有“不忍人之政”，君主只要将自己的仁德推广，所谓“幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老”，由爱护自己的家人，到爱护国民，就是仁政。
推行仁政的具体措施是行“王道”，要使人民富足，百姓安乐，即“保民而王”，人民自然拥戴君主，国家自然富强安定。
关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。“王道”思想应该是“内圣外王思想”的简称，而内圣外王思想出于道家《庄子·天下》篇。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。[8]
后世纪念[编辑]
主要封赠

齐宣王封孟子为稷下学宫第一任上大夫。
1083年（宋元丰六年），升邹国公。
1330年（元至顺元年），加赠为邹国亚圣公。
1452年（明景泰二年），孟子嫡派后裔被封为翰林院五经博士，子孙世袭。
1530年（明嘉靖九年），奉为亚圣，罢公爵。
1914年（民国三年），第73代翰林院五经博士孟庆棠改封奉祀官。
1935年（民国二十四年），改称亚圣奉祀官。

孟子后代[编辑]
主条目：孟子家族
评价[编辑]

唐宋八大家之首的韩愈评价孟子：把孟子说成孔子的继承人，并认为圣人之道在孟子以后失传，使孟子在道统中具有了与孔子同等的地位。
北宋苏洵著有《苏评孟子》二卷（兵部侍郎纪昀家藏本）
南宋陆象山认为:孟子以先立其大而尽心知天，所谓“大”字，即指“本心”（本体之心）或理。
明太祖命大学士刘三吾删孟子，编孟子节文。
明王阳明:心学高峰。
朱熹辑有《孟子节文》，删掉《孟子》里的章句，如“民为贵，社稷次之，君为轻”等。
傅斯年认为孟子的逻辑功夫远不如荀子，其讨论性善的言论“放而无律”，“孟子之词宜在淳于髠之上，荀卿之下也。”[9]

流行文化[编辑]

金庸小说《射雕英雄传》中黄蓉曾说道：“孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么能信 ？”
小说《大秦帝国》虚构了张仪与孟子的两次论战。

参见[编辑]

儒家、儒教（孔教）、孔子
孟子世系、孟子家族、孟母三迁
主观唯心主义、心学

参考文献[编辑]


^ 赵岐在《孟子注》书前的总序《孟子题辞》中赞扬“帝王公侯遵之，则可以致隆平，颂清庙；士大夫蹈之，则可以尊君父，立忠信；守志励操者仪之，则可以崇高节，抗浮云。有风人之托物，《二雅》之正言。可谓直而不倨，曲而不屈，命世亚圣之大才者也”。这是“亚圣”一词最早的出现。
^ 王培军：《小说旁证》引清人潘永因编纂《宋稗类钞》卷六一
^ 3.0 3.1 钟葵. 朱元璋贬孔不成便“删孟”. 广州日报. 2011-08-11. （原始内容存档于2015-03-11）. 
^ 全祖望《鲒埼亭集》卷35
^ 傅斯年《性命古训辩证》，152页；收录于《傅孟真先生集》第三册，台北，国立台湾大学出版，1952年。
^ 容肇祖《明太祖的〈孟子节文〉》一文说:“今北平图书馆，藏有洪武二十七年刊《孟子节文》一部，可见所删八十五条内容如何。”（《读书与出版》二卷四期，1947年4月上海生活书店刊）
^ 杨伯峻《孟子译注》
^ 任国杰：《<易传>的“宗揆驱鬼”“以形判道”》（大连：辽宁师范大学学报，2014，（4），478）
^ 傅斯年《性命古训辩证》，164页；收录于《傅孟真先生集》第三册，台北，国立台湾大学出版，1952年。


研究书目[编辑]

James Behuniak Jr. & Roger T. Ames（安乐哲）编，梁溪译：《孟子心性之学》（北京：社会科学文献出版社，2005）。
黄俊杰：《中国孟学诠释史论》（北京：社会科学文献出版社，2005）。
李明辉：《康德伦理学与孟子道德思考之重建》（台北：中央研究院中国文哲研究所，1994）。
Francois Jullien著，宋刚译：《道德奠基：孟子与启蒙哲人的对话》（北京：北京大学出版社，2002）。
刘述先：〈孟子心性论的再反思〉。
黄俊杰：〈孟子思维方式的特征〉。
黄俊杰：〈孟子运用经典的脉络及其解经方法〉。
黄俊杰：〈从孟学诠释史中国诠释学之特质〉。
黄俊杰：〈孟子思想中的生命观〉。
李明辉等：〈孟子学研究的现况与展望〉。
李明辉：〈孟子王霸之辨重探〉。
白彤东：〈仁权高于主权——孟子的正义战争观〉。

历代善本[编辑]
以下为孟子相关参考论著资料：[1]

东汉赵歧注、北宋孙奭：《孟子注疏》
南宋朱熹：《孟子集注》
清焦循：《孟子正义》
杨伯峻：《孟子译注》
王业兴：《孟子研究论文集》

外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“孟子”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的学习资源





维基共享资源中相关的多媒体资源：孟子



《孟子》全文在线阅读(繁体简体白话翻译)
《孟子》全文在线阅读（正体字）
《孟子》全文在线阅读
《孟子》中英文对照版
《孟子》全文








规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22145766
LCCN: n81060110
ISNI: 0000 0001 2123 5720
GND: 118933558
SELIBR: 76495
SUDOC: 027023044
BNF: cb11915581g（数据）
NLA: 35346470
NDL: 00626576
NKC: jn20011211139
BNE: XX1028738









^ 何晋编著：《新编中国历史文选》，北京大学出版社，2007年，第204页。





分类：前372年出生前289年逝世中国思想家中国哲学家中国法学家战国人邹城人孟姓春秋战国作家春秋战国儒家人物隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目