加斯頓·席爾瓦









加斯頓·席爾瓦（西班牙语：Gastón Silva；1994年3月5日－）是一位烏拉圭足球運動員。在場上的位置是中後衛或左後衛。他現在效力於阿根廷足球甲级联赛球隊独立竞技[1]。他在代表烏拉圭國家足球隊參賽。
參考資料[编辑]


^ Gaston Silva è del Torino. gazzetta.it. La Gazzetta dello Sport. [21 July 2014] （Italian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)










查
论
编


烏拉圭队参赛名单 – 百年美洲杯









1 穆斯莱拉
2 吉梅内斯
3 戈丁 
4 富斯利（英语：Jorge Fucile）
5 桑切斯（英语：Carlos Andrés Sánchez）
6 阿尔瓦罗·佩雷拉
7 拉克索爾特
8 埃尔南德斯
9 蘇亞雷斯
10 拉米雷斯
11 斯圖亞尼
12 坎帕尼亞（英语：Martín Campaña）
13 維多里諾（英语：Mauricio Victorino）
14 洛代羅
15 维西诺
16 马克西·佩雷拉
17 阿尔法罗（英语：Egidio Arévalo Ríos）
18 科鲁霍（英语：Mathías Corujo）
19 加斯頓·席爾瓦
20 冈萨雷斯
21 卡瓦尼
22 羅蘭（英语：Diego Rolán）
23 馬丁·席爾瓦
主教练：塔巴雷斯















分类：1994年出生在世人物烏拉圭足球運動員隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有西班牙語的條目