財閥





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2017年8月30日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要补充更多来源。（2017年7月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






1923年東京丸之內街景圖，三菱的相關企業遍及整條街


財閥（日语：財閥／ざいばつ Zaibatsu ?）通常指由某一家族的獨佔出資作為資本中心的大型綜合企業。 「財閥」一詞源自日本，約在西元1900年前後開始使用。最初是指某地的富豪，到了明治時代末期，漸漸不再限於某地，通指該富豪的家族。在現今的定義裡，財閥指某家族或者其擁有血緣關係的親戚所設立的母公司為中心，旗下並擁有經營各式事業的子公司的企業集團。



目录


1 財閥的特質
2 亞洲的財閥

2.1 日本
2.2 韓國
2.3 台灣
2.4 香港
2.5 中國大陸


3 历史上的财阀
4 另見
5 参考文献



財閥的特質[编辑]
典型的財閥具有以下五個特質：

除國有企業外，一定是緊密的家族企業，企業內主要的資源都掌握在少數人手中，而且彼此都有血緣關係。
企業經營的範圍廣泛，員工眾多，而且佔國民生產毛額相當大的比重。
財閥旗下通常都有金融業，方便企業調動資金（甚至非法借貸）。
企業集團內的交叉持股非常普遍，公司的經營權經過多次交叉持股後，增加了財閥內的緊密度，方便相互借貸，同時也造成財務透明度減少；不過集團內如果有企業經營不善，也經常互相牽連。
財閥通常與政府關係良好，經常獲準經營政府特許的行業，例如石化重工等，而財閥也會透過政治獻金、參選等方式，直接或間接介入政治。

亞洲的財閥[编辑]
日本[编辑]
日本在19世紀陸續興起了三井商社、住友商社、三菱商社、安田商社等四大商社，這四家商社的權力都集中在某個人身上，而公司經營的企業大多又任用親戚擔任主要負責人。這四家商社除了工業外，也積極介入金融業，左手控制資本主義中最重要的資本，右手則控制生產工具，勢力非常龐大，通常也會經營政府特許的行業。由於這些日本財閥在二次世界大戰中為日本政府提供武器及經濟後援，聯合國駐日盟軍司令部將財閥視為「促成戰爭的經濟基盤」實行財閥解體政策，這些因而被迫解散，但這些財閥在戰後仍以企業集團的型態再度集結，其集團經營的事業至今掌握著日本大多數的經濟市場。




四大財閥


三菱財閥
三井財閥
住友財閥
安田財閥




中小財閥


浅野財閥
藤田財閥
古河財閥
森康采恩
川崎財閥
中島飛行機
日窒康采恩




日産康采恩
日曹康采恩
野村財閥
大倉財閥
理研康采恩
渋沢財閥




破產財閥


鈴木商店




韓國[编辑]
主条目：韓國財閥




三星集团位於韩国首尔瑞草区的总部（2009年攝）


在二戰後的韓國，由於國家管理、生產的需要，也逐漸形成三星集團、樂金集團、現代集團、大宇集团、及鮮京集團等五大財閥，每個企業各由一個血源家族掌握，經營項目幾乎涵蓋了整個工業與商業，甚至也跨足媒體、政治，社會資源都掌握在這幾家公司手上。單單一個三星集團，就佔了南韓國民生產毛額的15%，同時也經營南韓《中央日報》。現代集團也有《文化日報》作為其喉舌。韓國的財閥在資本規模上通常不及日本，但卻跨足多個領域，更直接掌握了國家經濟命脈，所以英文特別以財閥的韓語發音「Chaebol」（재벌）來代表「韓國財閥」，有別於日本的財閥（Zaibatsu）。
台灣[编辑]
主条目：台灣五大家族
台灣較慣稱為財團（台語白話字：Tsâi-Thuân）台灣經濟政策相對重視中小企業，不過在1990年代後，部份由家族經營的大型企業集團投入金融產業經營、事業又橫跨多項領域，與日韓的財閥類似，因而有時也會被稱作財閥，例如鴻海、國泰、富邦、新光、中信、遠東、統一等。
鹿港辜家（和信集團與中信集團） 
鹿港辜家是台灣五大家族之一，因其發跡於彰化鹿港而得名。 該家族的起始者為辜顯榮，在台灣日治時期因經商而崛起，至今在台灣產業界與政界仍有相當的影響力；惟2001年，該家族旗下的企業分由辜濂松家族的“中信辜家”與辜振甫家族的“和信辜家”掌管。 
新光吳家（新光集團與台新金控） 
以吳火獅創辦的「新光商行」起家，發展至今日的新光集團是台灣五大財團之一，事業龐大，涉及保險、紡織、房地產、百貨、證券投資、天然氣、銀行等眾多領域，目前集團負責人吳東進曾名列台灣第二大億萬富翁。 
國泰蔡家（霖園集團與富邦集團） 
國泰蔡家是台灣知名的金融家族之一，最早始於1957年，後來經過分家，主要又分為國泰蔡家與富邦蔡家，兩家都在台灣為重量級金融巨頭，各自有自己的事業版圖。 國泰蔡家核心事業為國泰金控，現任集團主要領導人為蔡宏圖。 富邦蔡家核心事業為富邦集團，現任集團主要領導人為蔡明忠與蔡明興兄弟。 
台塑王家 
台塑集團的王永慶、王永在家族是戰後新興的大家族之一，家族人員眾多，幾乎全在家族相關企業任職與發展。 王永慶被譽為臺灣的「經營之神」與「臺灣的松下幸之助」，長期以來是工商界的龍頭，在台灣工商界與社會上具有很高的地位與威望。 王永慶次女王雪紅為宏達電（HTC）創辦人及董事長。
遠東徐家 
遠東集團是台灣一個橫跨紡織、石化、水泥、建築、金融、百貨、觀光、通信及運輸的大型企業集團。 旗下企業有80多家，包括遠東紡織、亞洲水泥、遠東百貨、裕民航運、東聯化學、宏遠興業、遠傳電信、遠東國際商業銀行8家上市公司，並擁有一個歷史悠久的亞東女子籃球隊。 集團資產總額在1992年為新台幣1678億元，營收為新台幣611億元，為台灣第三大企業集團。 
大同林家 
由林尚志於日治時期所創立的「協志商號」（大同公司前身）起家，大多數台灣家庭必備的大同電鍋、大同電視機、大同電扇，以及吉祥物大同寶寶、廣告歌曲〈大同歌〉，是台灣人共同的回憶。 
板橋林家 
為台灣清治時期發跡於台北板橋的家族，「林本源」實際上並不是一個人的名字，而是板橋林家的「商號」。 該家族目前掌控華南金控、華南銀行（日治時期由林熊徵創辦）。
永豐餘何家 
永豐餘集團創立於1950年，經過數十年的發展，集團業務版圖已經涵蓋：紙業事業群、金融事業群、科技事業群、生物事業群和公益事業群。 
高雄陳家 
高雄陳家從清末的陳中和開始，以高雄港通商為主，對中國大陸及日本輸出糖業致富。 陳中和及後代多角化經營事業，跨足農產種植買賣、房地產、碾米、貿易等行業，家族並跨政商界，被稱為「南霸天陳家」。 
裕隆嚴家 
裕隆企業集團，其創辦人嚴慶齡先生偕夫人吳舜文女士，本著工業報國的理念，於1951年創設了集團的第一家公司─台元紡織，投入發達國家經濟的行列。
香港[编辑]
主条目：香港望族
香港很多勢力龐大的商業集團都有很深的家族背景。這些集團的業務廣泛，包括地產業、銀行業、金融業、製造業等，家族成員往往控制集團董事局或重要職位。這些集團的高層經常擔任行政會議成員、立法會成員、諮詢委員會成員、人大代表、政協委員等政治崗位，和政府官員聯盟，並獲得英國政府、中國政府、香港政府頒發的各種的勳章榮譽，因而具有很大的政治影響力。

利希慎家族──販賣鴉片起家，地產業、銀行業、傳媒業
李嘉誠家族──地產業、電訊業、零售業、公用事業、碼頭業務、能源業
李兆基家族──地產業、公用事業
郭得勝家族──地產業
胡忠家族──地產業、公路業務
何啟東家族──地產業、旅遊業、娛樂業務
李佩材家族──銀行業，成員李國寶曾經擔任香港行政長官曾蔭權的競選辦公室主任。

中國大陸[编辑]
中國大陸的眾多國營企業類似變相財閥，例如中石油、中石化、中國移動、国家电网等，被外界视为国家权力在各主要行业的延伸，基本壟斷行業市場。以前，中国工业界的特大型国企一直未被允许控股银行或证券公司或对外服务的财务公司。但近来，多个巨型央企均开始将触角伸向金融领域，如华润就成功入股原珠海市商业银行，并更名为珠海华润银行，中石油也入股昆仑银行及中意人寿保险。另外，招商局旗下不仅拥有实业，如海运港口企业招商局国际，货柜制造企业中集，房地產企业招商地产，还同时拥有招商银行、招商证券等金融机构。而中国的商业银行被法律禁止投资于非金融机构和企业。[1]而中石油系统出身的原中共中央政治局常委周永康为其家族成员在本系统内牟取暴利，并通过资助原重庆市委书记薄熙来争夺中国共产党及中华人民共和国最高领导权并试图从幕后操纵薄改变中国政策走向的做法，也可视为财阀影响中国经济和政治生活的体现。
历史上的财阀[编辑]

江浙财阀
广东十三行
周永康家族

另見[编辑]

門閥
學閥

参考文献[编辑]

^ 《中华人民共和国商业银行法》第四十三条 商业银行在中华人民共和国境内不得从事信托投资和证券经营业务,不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构和企业投资,但国家另有规定的除外。






规范控制



NDL: 00574538












分类：经济学财阀亞洲經濟日語借詞企业类型隐藏分类：自2017年8月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年7月需补充来源的条目含有日語的條目含有朝鮮語的條目