刻板印象





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年2月3日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2014年2月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






一張十八世紀時荷蘭的圖畫，裡頭將亞洲、美洲及非洲的人描述成野蠻人，下方呈現的則分別是英國人、荷蘭人、德國人和法國人。


刻板印象（亦稱印刻作用，英语：stereotype），是一個社會學術語，專指人類對於某些特定類型人、事或物的一種概括的看法，看法可能是來自於同一類型的人事物之中的某一個個體給旁人的觀感。通常，刻板印象是大多數是負面而先入為主的，並不能夠代表每個屬於這個類型的人事物都擁有這樣的特質。




在美國等北美國家，警察吃甜甜圈的形象已成了既定的刻板印象之一





目录


1 概說
2 常見的刻板印象
3 參考
4 參見



概說[编辑]
刻板印象的來源大多是因為個人沒有足夠的時間去了解某個個體所致。例如說當我們看到長得魁梧、紋身，戴黑色太陽眼鏡、臉孔嚇人且穿著黑西裝的壯漢，很可能會將他誤認為黑社會人物。又例如某電影中，主角是一般社會大眾印象下的壞人，則判定該電影為「歌頌罪惡」的影片。刻板印象愛好者容易先把世事標籤化分類，再加以對目標物的種種現象歸納，支持其原先的刻板印象。例如一位正義英雄型人物因醉酒與自己伴侶以外的女性發生性行為，令對方懷孕並誕下私生子，應該是遭「奸人所害」。
刻板印象一旦形成，若不客觀理解，則很難加以改變，亦可能造成同類型人的困擾。不過，出色的公共關係手法，可以改善當事人原先給標籤的刻板印象，創造出第二印象，社會心理學又稱之為「最後印象」，例如一位富翁一生對人對己都「節儉」，意想不到原來遺囑指定，將遺產全數捐贈作慈善，感動了法官。
刻板印象在某些專制社會、或民主制度較不發達的國家也容易為有心的政治人物、政黨、或他們的支持者所利用，例如透過各種管道（媒體、文宣等）普遍散佈敵對政治陣營的負面形象，或刻意宣揚有利於己身立場的事件，以便塑造本身陣營的正面刻板形象或敵方的負面刻板印象。
常見的刻板印象[编辑]



此章節的中立性有争议。
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此章節中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。






漫畫中的壞人形象


以下為一些常見的刻板印象

性別偏見(性別刻板印象)



更多信息：性別角色

「女生玩洋娃娃、男生玩機器人」或是「男主外，女主內」、「男生在選擇大學科系要以有出路為主，女生則是隨便選科系」、「男生唸理工，女生唸人文」[1]、「男生要剛強，女生是柔弱」、「男生一般都是好色的」、「男生較擅長數學」[2]等等都是一種性別刻板印象。這種印象常常造成在工作上對於性別的歧視，例如男護士或是女司機，同時亦造成人際相處上的阻礙。如果將這些思想實踐，即成為性別歧視。


性傾向刻板印象(性別刻板印象)


例如：「同性戀的人容易得愛滋病」，「0號男同志都很女性化」，「同性恋就是愛肛交」等等，都属于性傾向刻板印象。這種印象往往造成大眾對同性戀者的歧視。


地區或種族刻板印象


例如「法國與浪漫的關連」[3]（法國人所厭惡的刻板印象）、「日本人都愛吃生魚片」、「所有四川人都愛吃辣」或是「住在非洲的人都是窮人」[4]、「台灣北部人都很高傲目中無人」、「臺灣中南部人沒水準」、「客家人節儉」、「台灣原住民文化比較落後」、「臺灣外省人都是泛藍鐵票」即為地區/族群刻板印象。


外表刻板印象



更多信息：外貌魅力偏見

例如漫畫中的人物造型，常有以尖嘴猴腮的有錢人為壞人的形象、「体态肥胖的人都贪吃，体形消瘦的人有疾病。」等皆為其例；然而，并不是所有的肥胖都是因为贪吃造成，而体形消瘦更不全都代表是有疾病。中國大陸的男子給一些人的印象是以方形平頭為髮型且語氣粗獷，但並非代表所有中國大陸的男子皆然。


喜好刻板印象


例如：「御宅族都是不修邊幅，與社會脫節，不擅長與人溝通的人。」、「喜歡真珠美人魚或海綿寶寶的大學生都很幼稚。」、「熱愛運動的男性都是身心健康」、「懂音樂的男性就是很有氣質」、「喜歡動物的女性都心地善良」就是對擁有個別興趣的人的刻板印象。事實上，即使擁有共同興趣的人的性格都是不同的，不能一概而論。


政治刻板印象


把政黨、報紙或人物簡單分為左派、右派、自由派、保守派、泛藍、泛綠（台灣）或是民主派、建制派（香港），或是將特定政黨或政治立場（如前述的那些及擁核、反核、支持死刑、反對死刑、支持墮胎、反對墮胎、支持多元成家、反對多元成家等）以及相關人士掛上「暴力」、「意識形態」、「一高二低」、「不理性」、「偽善」、「沒同理心」、「偏激」、「保守」或其他各種的標籤。如「反多元成家的都是基督徒」、「主張廢死的欺負受害者」、「主張支持死刑的思想保守」等。


年齡刻板印象


如把年紀較大的女性等同於強氣，一同稱為御姐，或認為「七年級生都是草莓族」、「八年級生都是水蜜桃族」、「老人不擅長使用新科技」、「老人很頑固」，或者是「小孩子办不好事」、「小孩容易犯错」、「香港八十後沒能力自立」等都算是。


身份或社經地位刻板印象


如「唸理工科的男生都很宅」、「公務員很混」、「公務員都是泛藍鐵票」、「有錢人小氣自私」、「窮人沒有信用」、「金融才俊最有前途」等即是其例。


對機器造型的刻板印象


超級跑車等於中置後驅局佈才易保持穩定，當然早在數十年前的猛車只可以用這種笨方法，實際上新世紀的設計師可以用懸掛系統等其他巧妙的設計達到同樣效果。
早期噴射戰鬥機採用機頭進氣的佈局，所以是沒有雷達的，實際上早在五十年代初的F-86已經擁有雷達，而二十一世紀經現代化改裝過的米格-21，甚至可以發射引導中程空對空導彈作超視距空戰。

參考[编辑]

^ 張德齡. 洪蘭：讀女校可以打破「男生讀理工、女生念人文」的刻板印象. 商業周刊 - 商周.com. 2016-05-26 [2017-09-05]. 
^ 駐德國代表處教育組. OECD追蹤PISA成績發現：性別越平等　能力越不受限. 天下雜誌. 2015-06-18 [2017-08-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 謝芷霖. 醒醒啊！法國跟你想的不一樣. 天下雜誌. 2016-08-06 [2017-08-03] （中文（台灣）‎）. 
^ 非洲贫富两极分化 最穷国中等富人每年买6辆新车. 网易新闻. 2011-02-14 [2017-08-03]. 

參見[编辑]

偏見
成見威脅
歧視

種族歧視
性別歧視主義


標籤效應
定型角色
台灣媒體亂象









查
论
编


心理操縱術






正向強化



注意
賄賂
魅力攻勢
兒童性誘拐
阿諛諂媚（英语：Flattery）
禮物
逢迎（英语：Ingratiation）
愛情轟炸（英语：Love bombing）
赞颂
勾引
微笑
膚淺的魅力
假慈悲








負向強化



憤怒
人格暗殺
哭
情感敲詐
恐懼散播（英语：Fear mongering）
皺著眉頭（英语：Frown）
怒視（英语：Glaring）
罪責
注意力不集中
恐嚇
嘮叨（英语：Nagging）
吹毛求疵的批評
被動攻擊（英语：Passive-aggressive behavior）
處罰 (心理學)（英语：Punishment (psychology)）
關係攻擊（英语：Relational aggression）
性虐待狂
羞耻 (點名和羞辱（英语：name and shame）)
社會排斥
髒話
脅迫
騷擾
受害者指責（英语：Victim blaming）
受害（英语：Victim playing）
大呼小叫（英语：Vociferation）








其它技術



誘餌和開關（英语：Bait-and-switch）
騙局 (心理學)（英语：Deception）
拒絕（英语：Denial）
策反（英语：Deprogramming）
假情报
認知扭曲（英语：Cognitive distortion）
分心
分而治之
雙重約束（英语：Double bind）
钓鱼执法
閃避 (道德)（英语：Evasion (ethics)）
誇張 (心理學)（英语：Exaggeration）
Gaslighting（英语：Gaslighting）
好警察坏警察
灌輸（英语：Indoctrination）
Low-ball（英语：Low-ball）
谎言
最小化 (心理學)（英语：Minimisation (psychology)）
挪動門柱
Pride-and-ego down（英语：Pride-and-ego down）
合理化
Reid technique（英语：Reid technique）
Setting up to fail（英语：Setting up to fail）
特洛伊木馬 (商業)（英语：Trojan horse (business)）
尾隨
恶意软件
垃圾邮件
钓鱼式攻击








內容



精神虐待
商品虛偽標示
霸凌
Catholic guilt（英语：Catholic guilt）
詐騙範例列表（英语：List of confidence tricks）
罪感文化（英语：Guilt society）
訊問（英语：Interrogation）
刻板印象

Jewish mother stereotype（英语：Jewish mother stereotype）


道德恐慌
媒體操縱（英语：Media manipulation）
精神控制
Mind games（英语：Mind games）
威嚇（英语：Mobbing）
政治宣传
推銷
代罪羔羊
恥感文化
抹黑運動
社会工程学
政治化妝師
耳語運動（英语：Whispering campaign）








相關



反社会人格障碍
獨斷（英语：Assertiveness）
Blame（英语：Blame）
边缘性人格障碍
向下沉淪（英语：Dumbing down）
Enabling（英语：Enabling）
謬論
蛇蝎美人
Gaming the system（英语：Gaming the system）
輕信（英语：Gullibility）
戲劇化人格違常
印象管理
权术
自戀
自戀型人格障礙（英语：Narcissistic personality disorder）
個人界限（英语：Personal boundaries）
勸說（英语：Persuasion）
人氣
投射
精神病学模式 (犯罪学)
魅力












分类：自2014年2月可能带有原创研究的条目成见定型角色社會心理學標籤理論隐藏分类：拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月需补充来源的条目中立性有争议的作品有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面