日军战争罪行






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年8月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年12月8日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目需要补充更多来源。（2013年12月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











日军活埋中国平民


日本战争罪行列出大日本帝国武装力量從军事扩张、到二战投降期间，在亞洲各地的戰爭罪行。



目录


1 主要罪行列表
2 二战之前
3 二战中

3.1 日军在中国的大屠殺
3.2 重庆大轰炸


4 參考文獻

4.1 引用
4.2 来源


5 外部链接
6 参见



主要罪行列表[编辑]
下表包括日本在东亚和東南亞等地的戰爭暴行。


事件
发生时间
发生地点
罪行


济南惨案
1928年5月3日
济南
1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时，日本方面借口革命军对城内的日本侨民进行抢劫、强奸、屠杀，而出动军队展开报复，蓄意屠杀中国军人与民众六千余人的事件。其中，国民党战地政务委员会派遣济南的外交处处长兼国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人被日军虐杀。


霧社事件
1930年10月27日
台湾
原住民賽德克族領袖莫那魯道率領部落勇士起義抗暴，突襲日本在霧社的小學運動會，擊殺若干日本軍警並奪取槍械。
最後台灣總督府下令全面進攻霧社，執行大規模掃蕩，並派遣飛機使用化武毒氣等手段進行鎮壓，嚴重違反1899年海牙公約、1907年第二次海牙公約等規範作戰手段.原住民死傷慘重。
抗日原住民殘部最後遭到其他與日本當局友好的敵對部落以「以番制番」戰略剿滅，莫那魯道自殺。


平顶山惨案
1932年9月16日
辽宁
日本守备队和宪兵队士兵200人在辽宁抚顺平顶山村用6挺机枪集体屠杀村民3千多人，纵火焚毁全村八百多间房舍。


731部队

满洲
731部队早在日本佔領滿洲的時候就已經開始用中国、苏联和朝鲜战俘和百姓做活人生化物理试验，其中不乏儿童和婴儿。不含散播细菌和病毒造成的疾病暴发，仅各种残忍不人道的个体实验就造成中、俄、朝超过3000人死亡。


镇江屠城惨案
1937年12月8日
江苏
江苏镇江被侵华日军攻陷，日军屠杀当地民众上万人，焚毁房舍16700多间，奸淫当地妇女几千人。


南京大屠杀
1937年
南京
侵华日军占领南京，约30万人被屠杀，日本士兵以杀人作为比赛和乐趣，互相较量谁杀人多，孕妇被剖腹强行取出胎儿，许多民众被集体斩首，活埋，亦或是绑到一起被机枪扫射、刺刀乱砍，尸体还被汽油焚烧。约有2万女性遭到奸淫，甚至是多人轮奸，同时南京城的三分之一被日军纵火烧毁。


三灶島萬人墳
1938年
广东
日軍登陸珠海三灶島，屠殺並俘虜數千名當地居民。


重慶大轟炸
1938年2月18日
重庆
中國政府在「南京大屠殺」後，將首都遷到重慶，日軍展開對重慶的無差別空襲，出动飞机9513架次，空袭重庆及附近地区200余次，投放包括细菌弹在内的各类炸弹2.16万枚，炸死1.19万人，炸伤1.41万人，炸毁房屋1.76万幢


聖士提反書院大屠殺
1941年12月25日
香港
日军攻进聖士提反書院，并屠杀多人。


慰安妇


日本军队诱骗、强迫中国女性俘虏、殖民地(台湾、朝鲜)、从欧美列强殖民地里抢来的美属菲律宾人、英属华裔和马来族提供性服务，无辜妇女们经常要被当众强暴十多次至数十次，不少人因此死亡。


潘家戴庄惨案
1942年12月5日
河北
侵华日军在河北滦县潘家戴庄屠杀无辜百姓1280多人，焚毁民舍1000多间。


厂窖惨案
1943年5月
湖南
湖南境内，畑俊六指挥手下屠杀3万余中国人，强奸当地妇女两千多人。


平阳惨案
1943年秋
河北
侵华日军4万余人在河北阜平县平阳村一带进行“扫荡”的87天中，用刀砍、活埋等手段残杀无辜村民700多人，甚至吃被杀者的人心、人肉。


浙江大扫荡
1942年夏秋
浙江
为报复浙江民众保护空襲東京后迫降在浙江的美军飞行员，屠杀25万浙江百姓。


肅清大屠殺
1942年2月15日
新加坡、马来西亚
日军占领新加坡和马来西亚后，開始有计划地屠杀当地华人华侨。


巴丹死亡行军

菲律宾
麥克阿瑟在菲律賓的駐軍不敵日本後，呂宋島上的美軍皆淪為戰俘，日軍強迫美軍戰俘長途跋涉，並不給他們飲水與糧食，美軍戰俘死亡四万余人。


馬尼拉大屠殺

菲律宾
麥克阿瑟在雷伊泰灣海戰中戰勝日本並奪回菲律賓，大勢已去的日軍在撤出呂宋島時實施焦土政策，在馬尼拉一帶進行無差別殺戮。


泰緬鐵路

缅甸
日軍「馬來之虎」山下奉文的部隊擊潰英軍後，下令英軍戰俘為日軍修築鐵路。
之後有被拍成一部稱做《桂河大橋》的電影。


台灣戰俘營

台湾
金瓜石戰俘營及其他台灣戰俘營，虐打迫害戰俘


拉包爾戰俘營

拉包爾
虐打迫害戰俘


山打根死亡行军
1942年
新加坡
约有2500名在新加坡及马来亚被俘的英国、澳洲及纽西兰联军士兵（以澳洲士兵为主）被日军送往北婆罗洲山打根集中营。1945年3月至6月期间，日军强迫当时仅存的1900战俘以行军方式穿越热带雨林，迁往260公里外的内陆城市拉瑙，约有1400人死于途中。最后，抵达目的地的剩余战俘又在日军投降前被集体杀害。


父島事件
1945年2月23日至3月25日
日本小笠原群島父島
駐守小笠原群島父島的日本陸軍和海軍先後殺害了八名關押於要塞中的美國海軍飛行員戰俘，並肢解、烹食了其中五人的肉。


二战之前[编辑]



此章節未列出参考或来源。


1868年明治维新后，日本迅速发展成为亚洲的军事强权，并采取对外侵略政策。日本历史上第一次重要的对外战争是发生在1894年的中日甲午战争，在军事上发展迅速的日本，击败了中国的北洋水师，1894年10月，日军占领旅顺，在此屠杀无辜平民万余人。清政府被迫割让台湾、澎湖与辽东半岛（后以三千万两白银赎回），并且赔巨款两亿两白银。
1904年到1905年，日本与俄国因在满洲（中國東北）的利益而爆发战争，日本最终获胜。这是亚洲军事强权首次击败一个欧洲大国。虽然当时的清政府宣布中立，但实际上两国战场却在中国国境内，日、俄两国都在战争时期肆意杀害被己方单方面认为是间谍的中国公民，激起了当时中国民众的强烈愤怒，鲁迅更指出他本人是由于看到日军残杀中国公民时国人的麻木感而弃医从文。1910年，日本正式吞并了朝鮮。
1927年，田中义一出任日本首相，并且主持了“东方会议”，目的在于讨论军事行动事宜。1929年，著名的《田中奏折》被披露，在这份呈天皇的秘密奏章中，田中认为日本如要称霸世界，必须先征服中国，还具体规划了侵华的基本战略。1931年9月18日，日本占領了中国东北三省（满洲）。该奏折被披露后引发当时社会各阶层的强烈反应。现代史家多认为该奏折系伪造。
日本无限制对外扩张激起了被侵略国家人民的强烈抵抗。中日《马关条约》签订后，台湾绅士丘逢甲就上书朝廷表示不满，台北民众鸣锣罢市，最后自组军队，成立「台湾民主国」，进行反抗。日本最后派出军队平定亂事，獲得台湾控制權。
在朝鲜，反日情绪同样高涨。1905年朝鲜沦为日本的保护国，次年日本就在朝鲜设「总监府」，伊藤博文任首任统监，结果全朝鲜都爆发了激烈的抗日运动。1907年，高宗皇帝派人秘密参加海牙世界和平会议，请求西方国家帮助朝鲜恢复独立，但结果却是皇帝被日本逼迫退位、以及日本更高压的统治。1909年3月26日，朝鮮人安重根在哈尔滨火车站暗杀了伊藤博文，不久朝鲜亲日派总理李完用也被刺受伤。1919年3月1日爆发了三一运动，汉城市民和学生在塔洞公园宣读了《独立宣言》及举行了示威游行，遭到日本方面的武力鎮壓、柳寬順等人被殺，而整个事件的余波一直到1920年才完全平息下来。三十年代起，李红光、崔庸健、金日成等共产党人又组织了抗日游击队，在中国东北和朝鲜边境地区活动，试图用武力抗击日本。此外还有祖国光复会、祖国解放团等多个抗日团体，在上海又设立了大韩民国临时政府。
1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时，日本方面借口革命军对城内的日本侨民进行抢劫、强奸、屠杀，而出动军队展开报复，蓄意屠杀中国军人与民众六千余人的事件，史称五三惨案，又称济南惨案，日本称济南事件（済南事件）。其中，国民党战地政务委员会派遣济南的外交处处长兼国民政府外交部特派山东交涉员蔡公时及署内职员17人被日军虐杀。惨案发生后，日方否认日军屠杀中国军民，并要南京国民政府道歉、赔偿、惩凶，并于5月11日攻占济南。直至次年3月，南京国民政府与日本政府签订《中日济案协定》之后，日军才退出济南。
二战中[编辑]
日军在中国的大屠殺[编辑]

中日甲午战争期间，日军攻陷旅顺，对市内居民连续四天进行杀戮，最大的被屠杀数字达两万，老弱妇孺无一幸免。屠杀过后全市仅剩三十六人生还，但是这说法受到很多怀疑。现代西方著作估计超过2000人遇害。


南京大屠殺是中國近代史上的一件慘劇，發生在1937年12月。時為中國抗日戰爭，當時的日本陸軍在圍攻當時中國首都南京數個月之後終於攻破，日軍在城內大量屠殺中國平民约三十萬。南京大屠殺事件在當年日本本土的報紙有報導，當中包括兩位軍官在城內進行的殺人比賽遊戲，這些第一手的戰爭記錄現時還存放於世界各地的圖書館內。南京大屠杀之前，日军在上海、蘇州、嘉興、杭州、紹興、無錫、常州等地也進行了一系列的屠殺平民活動。


南京大屠殺之外，日軍還曾在中国其他地方进行多次规模或大或小的屠杀。在中国许多县市的历史上，都有二战期间遭日军屠杀的记录。[來源請求]比较著名的有抚顺平顶山屠杀等。


日本在中国北方实施了「三光政策」。

重庆大轰炸[编辑]
中华民国国民政府於1938年底西遷陪都重慶之後，倚靠四川以及長江中游的資源與天險優勢與日軍進行僵持；為了有效打擊重慶政府的作戰意志，因此日軍選擇对當時中國政府首都重慶进行戰略轰炸意圖逼迫中國政府投降，但是在科技條件無法配合下日軍的戰略轟炸成效有限，重慶的主要設施也未因此受到致命毀損，只是很多民居因被炸毁，有不少無辜市民也因走避不及而斃命。據不完全統計，在1938年至1943年間约1万餘重庆居民死于轰炸。
參考文獻[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]


书籍


Gold, Hal. Unit 731 Testimony, Charles E Tuttle Co., 1996. ISBN 4-900737-39-9
Williams, Peter. Unit 731: Japan's Secret Biological Warfare in World War II, Free Press, 1989. ISBN 0-02-935301-7
Harris, Sheldon H. Factories of Death: Japanese Biological Warfare 1932-45 and the American Cover-Up, Routledge, 1994. ISBN 0-415-09105-5 ISBN 0-415-93214-9
Endicott, Stephen and Edward Hagerman. The United States and Biological Warfare: Secrets from the Early Cold War and Korea, Indiana University Press, 1999. ISBN 0-253-33472-1
Handelman, Stephen and Ken Alibek. Biohazard: The Chilling True Story of the Largest Covert Biological Weapons Program in the World--Told from Inside by the Man Who Ran It, Random House, 1999. ISBN 0-375-50231-9 ISBN 0-385-33496-6
Harris, Robert and Jeremy Paxman. A Higher Form of Killing : The Secret History of Chemical and Biological Warfare, Random House, 2002. ISBN 0-8129-6653-8
Barnaby, Wendy. The Plague Makers: The Secret World of Biological Warfare, Frog Ltd, 1999. ISBN 1-883319-85-4 ISBN 0-7567-5698-7 ISBN 0-8264-1258-0 ISBN 0-8264-1415-X


外部链接[编辑]

“日本生物武器计划的历史”（英文） “美国科学家联盟（FAS）” 2000年4月16日
Green, Shane. 「731部队的亚洲奥斯维辛集中营」（英文） 2002年8月29日《时代报》
“纳粹战争罪行和日本帝国政府档案跨部门工作组（IWG）”（英文） 「美国国家档案和文件管理局（NARA）」
日本过去犯下的罪行（英文） 《卫报》
"日本大屠杀的受害者"

参见[编辑]


日本主题
军事主题
法律主题
死亡主题
灾害主题
第二次世界大战主题
历史主题



日本文化
日本军国主义
德国战争罪行
苏联战争罪行
日本右翼团体










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


大日本帝国专题






歷代天皇



明治天皇
大正天皇
昭和天皇













政府



大日本帝國憲法
五條御誓文
樞密院
帝國議會

貴族院
眾議院


太政官
宫内省
大藏省
民部省（日语：民部省）
外務省
農商務省（日语：農商務省 (日本)）
商工省（日语：商工省）
軍需省（日语：軍需省）
興亞院（日语：興亜院）
御前會議
拓務省
大東亞省
內務省
教育敕語
皇道派
國民精神總動員
治安维持法
国家神道（日语：国家神道）
大审院
大政翼贊會
特别高等警察
邻组制（日语：隣組）
统制派
三国同盟条约
大東亞會議








军事



大本营
大日本帝國陸軍

陆军飞行战队
近衛師團


大日本帝國海軍

海军航空队（日语：大日本帝国海軍航空隊）
海军陆战队（日语：海軍陸戦隊）


兵部省
陆军省
海军省
朝鮮籍日本兵
台籍日本兵
日本核研究
特別攻擊隊
日军战争罪行
军事参议院
残留日本兵








象征



日章旗
旭日旗
菊花紋章
桐纹
国玺
天皇御璽
《君之代》








历史



明治维新
戊辰戰爭
甲午战争
八国联军之役
英日同盟
日俄战争
第一次世界大战
護憲運動
西伯利亚干涉
二二六事件
苏日国界战争
第二次世界大战（日中战争、太平洋战争、廣島與長崎原子彈爆炸、日蘇戰爭、日本投降）
同盟國軍事佔領日本








領土



大東亞共榮圈
台湾
樺太廳
朝鲜
关东州
满洲国
南洋廳
泰国
缅甸
香港
印尼
马来西亚
菲律宾
新加坡
越南








其它



尊王攘夷
富國強兵
八紘一宇
大東亞戰爭
臣民之道（日语：臣民の道）
昭和现代化（日语：昭和モダン）
靖国神社
远东国际军事法庭
御雇外國人









日本軍國主義 · 日本民族主義 · 天皇制國家主義
日本主题首页










分类：日军战争罪行日本文化日本戰後處理日本歷史認識問題隐藏分类：自2013年8月扩充中的条目需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面自2013年12月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目准确性有争议的作品自2013年12月需补充来源的条目含有多个问题的条目需补充来源的条目有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面