虎鯨



虎鯨





躍出水面的雌虎鯨





與人類體型的對比


保护状况




数据缺乏 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
偶蹄目 Artiodactyla


下目：
鲸下目 Cetacea


科：
海豚科 Delphinidae


属：
虎鲸属 Orcinus
Fitzinger（英语：Leopold Fitzinger）, 1860


种：
虎鯨 O. orca


二名法


Orcinus orca
(Linnaeus, 1758)





虎鯨的分布圖



虎鲸（學名：Orcinus orca）為齒鯨小目中海豚科下体型最大的海洋物種，又稱為殺手鯨、殺人鯨、逆戟鲸。地球上的所有大洋中都有虎鲸生活，且為全球性分佈，从冰冷的南北極地区，溫帶亞熱帶到热带海域。
虎鲸是一种非常聪明的食肉动物，位於海洋食物链的最頂端，食性廣泛，但不同生態型的虎鯨會對應相當專一的食性，例如居留型虎鯨幾乎只吃鱼类，某族群的虎鯨只吃海豹， 另外還有遷徙型虎鯨群则会猎杀其他海洋哺乳动物，包括海豹、海狮、海象，甚至是鲸目的其他物种（如海豚）與大型鯨魚。現今世界上有五類不同外型與生態習性特徵不同的虎鯨，是否可分成单独的种族和亚种仍在討論中。虎鲸是一种高度社会化的动物，居留型的虎鯨會形成非常稳定的母系社會家族。虎鲸的一些复杂社会行为、捕猎技巧和声音交流，被认为是虎鯨拥有自己的文化的证据。[2]
国际自然保护联盟将虎鲸的保护状况列为数据不足。虽然虎鲸不是濒危物种，但是某些地域的族群还是因为食物匮乏、海洋主題公园的捕捉、渔业的冲突、噪音污染、水污染、航运船只、过多的观鲸船只和栖息地丧失等等原因受到極大的威胁。[3][4][5]
一般认为，野生的虎鲸不会威胁人类的安全，[6]而人工飼養的虎鲸至今约有約有20攻击人类的記錄。2010年，虎鲸提利康在美國佛羅里達州奧蘭多海洋公園袭击訓練師，導致訓練師溺死。[7][8]



目录


1 概要
2 基本資料
3 外型特徵
4 生存之處
5 習性
6 繁殖
7 天敵
8 声音
9 食性
10 現況
11 參考書目
12 參考文獻



概要[编辑]
由於虎鯨在電影、電視、與海洋水族館中的演出，牠們可說是家喻戶曉的明星級動物；事实上在1960年代以前，虎鯨仍受人們恐懼與迫害，直到少數野生個體被捕捉與馴養後，社會大眾對牠們的觀念才開始有所改變。虎鯨是人類研究了解最深入的鯨豚之一，這要歸功於科學家在北美洲西海岸對位於美國華盛頓州、加拿大的英屬哥倫比亞、以及阿拉斯加海域的虎鯨群超過三十年的研究。虎鯨族群似乎是由許多亞族群組成，各自適應於其棲息環境，由此點看來，虎鯨與狼群非常相似。部分學者認為，不同族群的虎鯨之間在形態、基因、生態、與習性上皆存在差異，似乎可區分出不同亞種甚至是新物種。
基本資料[编辑]

出生時身長體重：2.2－2.6公尺，160－175公斤
最大身長體重紀錄：雄─9.75公尺，9,524公斤；雌─8.53公尺、6,803公斤
壽命：野外雄性─平均30歲，最老60歲；野外雌性─平均50歲，最老105歲

外型特徵[编辑]




虎鯨高聳直立的背鰭


虎鯨的體型極為粗壯，是海豚科中體型最大的物種，身體大小、鰭肢大小和背鰭高度有明顯的性二型。雄性成體的背鰭直立，高可達1.0～1.8米，雌性的背鰭明顯地鐮刀形，高低於1米。頭部呈圓錐狀，沒有突出的嘴喙。大而高聳的背鰭位於背部中央，其形狀有高度變異性，雌鯨與未成年虎鯨的背鰭呈鐮刀形，而成年雄鯨則多半如棘刺般直立，高度約1至1.8公尺。胸鰭大而寬闊，大致呈圓形，這點與大多數海豚科成員的典型鐮刀狀背鰭不同。上、下顎各有10至14對大而尖銳的牙齒。虎鯨的體色圖樣主要由黑與白這兩種對比分明的色彩組成，位於身體腹面的白色區域自下顎往後延伸至尾部處，在全黑的胸鰭之間變得狹窄，到了肚臍後方產生分歧，尾鰭腹面亦為白色。背部與體側皆為黑色，但在生殖裂附近的側腹處有白色斑塊，眼睛斜後方亦有明顯的橢圓形白斑。在背鰭後方有呈灰至白色的馬鞍狀斑紋（saddle）。
生存之處[编辑]
牠們的移動情形普遍與追踨獵物或增加捕食率有關，時間通常在魚類產卵季與海豹的生產期。到了夏天，大西洋中大多數的虎鯨都棲息於浮冰邊緣或有浮冰的水道，以鬚鯨、企鵝、海豹等為食。牠們會遷徙至何處、會移動多遠，目前仍未有定論。部分虎鯨會終年停留於南極海域，而在北極的虎鯨則很少接近浮冰。據華盛頓州與英屬哥倫比亞的虎鯨研究者指出，當地有定居型（resident）與過境型（transient）兩種型態的虎鯨群，當地終年皆可發現此兩種群體。
背鰭用途是要用以保持平衡感，若沒有背鰭，虎鯨就會失去平衡感。
習性[编辑]




浮窺中的虎鯨


虎鯨時常會有躍身擊浪、浮窺等行為，或是以尾鰭或胸鰭拍擊水面。虎鯨的泳速最快可達時速55公里，可閉氣17分鐘左右。當周遭空氣涼爽時，通常可看見牠們低矮而呈樹枝狀的噴氣。牠們對船隻的反應多樣，冷漠忽視或是充滿好奇心都有可能。偶爾會集體擱淺，群體有時會被困在潮池或海灣中。在北極與南極海域，因為風吹而快速產生的浮冰對虎鯨而言是一大麻煩，有時會因此迫使牠們停留於水面開闊的小水域裡相當長的時間。
位於華盛頓州與英屬哥倫比亞的定居型虎鯨，其基本社群單位為小型母系群體，一般由2至9頭血緣關係相近的虎鯨所組成，此母系群體會長期維持穩固，所有成員似乎會共同分擔養育工作。幾個這樣的群體會共同組成一個「小群」（pod，通常用以描述一群彼此間有社交行為聯繫的鯨目動物），典型的小群通常包含成年、未成年的雌雄虎鯨與仔鯨，多半由最年長的雌鯨居於領導地位，而待在小群裡的雄鯨通常是該雌鯨的後代。定居型小群面對其他小群時有特殊的致意方式：面對對方一段距離排成兩行緊密縱隊，然後兩個小群的成員會互相混雜，似乎是在表明其社交地位。
繁殖[编辑]
根據對位於華盛頓州與英屬哥倫比亞外海的定居型族群的研究資料顯示，虎鯨終年皆可生產，高峰期自秋季至隔年春天，平圴生殖間隔為5年，成年雌鯨在過了40歲之後通常就不再生育。由圈養個體的研究結果推測，其懷孕期約15至18個月。雖然幼鯨很早就開始攝食固體食物，但哺乳期至少會持續達1年以上，通常要到2歲大左右才會完全斷奶。
天敵[编辑]
虎鯨為食物鏈的最頂端，因此在自然界中沒有天敵。某程度上，虎鯨的天敵為人類[來源請求]，工業的廢水排入海洋造成海洋污染，影響虎鯨的棲息地。船隻螺旋槳的聲音會影響虎鯨的聲納系統，也會嚇跑魚群，加上海洋大型魚類近年遭受濫捕，尤其虎鯨主食的鮭魚及鮪魚，影響虎鯨的生態。
声音[编辑]
参见：鲸歌









虎鲸的叫声









来自远方的虎鲸的声音









虎鲸的发声










播放這些文件時有問題？請參閱媒體幫助。


虎鲸的叫声像海豚一样音调较高。
食性[编辑]
虎鯨的食物是所有鯨豚物種中最多樣化的。虎鯨捕食的動物包括魚類、海洋哺乳類、海洋無脊椎動物、海鳥和海龜。虎鯨的食物會因環境而有所不同，每個族群都有自己的飲食文化，並且傳授給下一代。
海洋哺乳類是虎鯨最喜愛的食物之一。海豹、海獅、海狗、海象、海豚和鯨魚皆為虎鯨的獵物。位於阿拉斯加的虎鯨會捕食體型較小的近親"白腰鼠海豚"（一種速度極快的小型海豚）。居住在北極的虎鯨則會獵殺海象、豎琴海豹、環海豹、冠海豹、一角鯨及白鯨。南極的虎鯨則是豹斑海豹的唯一天敵。有時虎鯨會採團體的方式打獵，這種打獵方式常用在獵食大型鯨魚，如灰鯨、露脊鯨、弓頭鯨、座頭鯨、甚至體型更大的長鬚鯨和藍鯨。成群的虎鯨也會獵食抹香鯨，但捕食的對象通常都是未成年的抹香鯨和雌性抹香鯨，成年的雄性抹香鯨因反擊性較強，龐大的體型加上強大的力氣可以對虎鯨造成嚴重傷害，因此成年的雄性抹香鯨是虎鯨少數不敢招惹的動物之一，甚至還有紀錄指出一頭雄性抹香鯨主動衝撞一群正在捕食魚群的虎鯨。虎鯨也常用群獵的方式來獵食海豚，種類包括瓶鼻海豚、真海豚、白腰鼠海豚、斑紋海豚和弗氏海豚等海豚。牠們群獵時利用從隆額（海豚科用來製造迴音定位的部位，會將聲音集中成一束）發出的超音波互相溝通和聯繫，並策畫戰術。獵捕海狗時，虎鯨會在滿潮前觀察直達海灘的裂縫溝渠，當滿潮時溝渠會灌滿水，並在沙灘上形成一片淺水域，此時虎鯨會沿著溝渠衝上海灘，並故意讓自己擱淺，以趁機捕食海狗或海獅，有時一隻虎鯨會露出大背鰭吸引海狗群的注意，這時另一隻虎鯨就會悄悄的靠近捕殺海狗，當獵物脫逃時，另一隻虎鯨就會衝上去接替捕食。
虎鯨一旦有機會，也會捕食陸生哺乳類。位於北美洲的西北海岸，鹿科動物(例如駝鹿)經常在海岸附近的島嶼間渡海游泳，以尋找食物，此時牠們容易遭到虎鯨的攻擊。
硬骨魚類是虎鯨重要的食物來源，對象包括鯡科、鯖科、鯷科、鱈科等魚類。甚至有些族群的虎鯨幾乎只吃硬骨魚類。在棲息於挪威和格陵蘭海域的族群，常跟隨著鯡魚群的秋季遷徙路線並到達挪威海岸附近。太平洋東北部的虎鯨族群，鮭魚則是佔了96%的食物來源，在被捕食的鮭魚物種中，大鱗大麻哈魚佔了大約65%，大麻哈魚也常被捕食，紅大麻哈魚和駝背大麻哈魚所佔比例則較小。虎鯨在捕食鯡魚群時，成員們會先將魚群趕成一群魚球，再用強而有力的尾部拍打魚群，接著虎鯨就取食被擊昏的鯡魚。屬於鯖科的鮪屬也在虎鯨的獵物列表內，在野外，虎鯨會捕食黃鰭鮪、藍鰭鮪、大目鮪和長鰭鮪等鮪魚。旗魚科的成員都是大型魚類，捕食多種魚類，因此位於食物鏈上層，例如劍旗魚和大西洋藍槍魚皆為高級掠食者，但虎鯨卻是牠們的主要天敵之一。
鯊魚和魟魚為虎鯨重要的獵物之一。例如在紐西蘭，虎鯨會捕食的軟骨魚物種包括薄尾魟、棘尾魟、短尾魟、大青鯊、尖吻鯖鯊和錘頭雙髻鯊等多種軟骨魚，虎鯨亦會攻擊更大的鯊魚，對虎鯨來說不只可獲得食物，還可以排除一些競爭對手，大白鯊、鼬鮫和太平洋睡鯊皆為虎鯨的攻擊目標。鯨鯊和姥鯊皆為體型龐大的濾食性鯊魚(可超過12公尺長)，由於虎鯨會用群體獵食來攻擊大型鬚鯨，當要攻擊這兩種巨型濾食性鯊魚時，虎鯨也會採用類似攻擊鬚鯨的獵食手段。观鲸者曾于1997年在法拉伦群岛观察到虎鲸从侧面撞击大白鲨使其晕厥，然后将鲨鱼翻转至腹部朝上，致其进入假死状态并最终窒息死亡的捕食方法。[9]
在許多地區，虎鯨也會捕食鳥類，像是鸕鶿和鷗。有紀錄指出虎鯨會刻意把魚群趕到海面，並吸引海鷗前去捕食，當海鷗到達水面後，就被虎鯨捕食。在南極，企鵝也是虎鯨的主要食物來源之一，帝企鵝和王企鵝皆有被虎鯨捕食的紀錄。
現況[编辑]
目前虎鯨並沒有滅絕之虞，但人為獵捕可能已造成部分地區族群的減少。位於華盛頓州與英屬哥倫比亞的虎鯨，無論是定居型或過境型皆僅餘數百頭，同時深受污染、重型船隻行駛，以及獵物減少等生存威脅。密集的賞鯨活動可能會干擾虎鯨的生活，而那些為了保護鮭魚養殖場免受鰭腳類入侵的人們可能會將虎鯨驅逐出牠們原本偏好的棲地。估計在太平洋東部熱帶海域約有8500頭虎鯨，在阿拉斯加水域至少有850頭，日本外海可能達2000頭以上，而夏季在南極水域約有8000頭虎鯨分布，分布範圍內的其他地區可能在數百至千餘頭之間。目前在日本、印尼、格陵蘭、與西印度群島（West Indies）的捕鯨者仍持續捕捉虎鯨，雖然捕殺量少，但對當地族群卻可能會有相當大的影響。
參考書目[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

虎鯨（分類）







维基物种中的分类信息：

虎鯨




1. Pieter A. Folken, Randall R. Reeves, etc. / illustrated by Pieter A. Folkens, 《Guide to MARINE MAMMALS of the World》,Alfred A. Knopf, 2002: p436-439. ISBN 0-375-41141-0
2. Mark Carwardine / illustrated by Martin CammDorling, 《WHALES, DOLPHINS AND PORPOISES》, Dorling Kindersley, 1995: p152-155. ISBN 0-7513-2781-6
3. 馬克‧卡沃達著；馬丁‧卡姆繪圖；陳順發翻譯，《鯨與海豚圖鑑》，貓頭鷹出版社，1997 [民86]：152-155頁。ISBN 957-9684-16-2
4. Hadoram Shirihai / illustrated by Brett Jarrett, 《A Complete Guide to Antarctic Wildlife: The Birds and Marine Mammals of the Antarctic Continent and the Southern ocean》, Alula Press Oy, 2002: p333-336. ISBN 951-98947-0-5
參考文獻[编辑]


^ Orcinus orca. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Glen Martin. Killer Culture. DISCOVER Magazine. December 1, 1993 [2007-12-14]. 
^ Washington Officials Say Orcas Threatened
^ Recovery Plan Outlined for Puget Sound’s Killer Whales
^ Killer whales threatened by salmon shortage
^ Carwardine, Mark (2001) "Killer Whales" London: BBC Worldwide Ltd., ISBN 0-7894-8266-5
^ Orca attack puts Sea World trainer in hospital. Associated Press (in the Seattle Times). 2006-11-30 [2006-11-30]. 
^ Frontline: A Whale of a Business
^ Lauren Smith. Orcas vs great white sharks: in a battle of the apex predators who wins?. The Guardian. [2017-11-18]. 







规范控制



GND: 4328271-4
BNF: cb12350862r（数据）
NDL: 00576680












分类：IUCN数据缺乏物种海豚科鯨目捕食者隐藏分类：CS1含有外文文本使用ISBN魔术链接的页面物种微格式条目含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目嵌入hAudio微格式的條目包含规范控制信息的维基百科条目