参与民主制


政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





参与民主制又称为半直接民主制，是代议民主制向完全的公民社會自治过渡过程中的一种政治制度。
参与民主制，鼓励公民直接参与公共事务，無須通過議員代公民表達意見，公民藉直接參與政治，以影響政府的施政。參與式民主強調全體民眾對於政治體系之目標、運作的參與，比起傳統代議式民主更加提倡公民參與以期達到更佳的政治代表性。參與式民主致力於創造讓全民共同做出意義性決定的機會，互联网的发展也为公民的参与提供了有效手段，公民可以足不出户的表达政治意愿[1]，降低政治參與的門檻。
以臺北市政府I-voting系統為例，本意即為電子投票，在市長柯文哲上任後便大力推廣用於公共政策決議，希望市政決策的過程中有更多的民意參與。而日後臺北市議員何志偉更進一步催生I-voting 2.0，於105年6月總質詢要求市府I-voting參考美國白宮「We the People」及韓國「M-voting」，開放民眾自提案。民眾提案後，達到一定的附議人數，市府就應正式回應。目前I-voting新制已於106年4月正式上路，分為「提案階段」、「提案初審階段」、「提案討論階段」、「形成選項接段」、「上架宣傳階段」及「投票、結果公布及執行階段」，與民眾權益相關的公共事務皆可提案。[2]
参考文献[编辑]


^ 孙关宏. 政治学概论. 复旦大学出版社. 2003: 303–306. ISBN 7309036611. 
^ 邱瓊玉. 北市新版i-Voting 「投票結果定採用」. 2017-04-18 [2017-05-04]. 


参见[编辑]

政治参与
直接民主制




这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：民主制度民主的不同形式隐藏分类：全部小作品政治小作品