死刑缓期执行





本条目需要更新。（2015年8月30日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


死刑，缓期二年执行，简称为死缓，是中华人民共和国特有的刑罚，属于死刑的一种。
死缓是对罪行足够死刑者，在判处死刑的同时给与兩年的缓期。期间罪犯如果没有故意犯罪，则自动减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，则减为有期徒刑；如果故意犯罪，经查证属实，则执行死刑。
多数国家都有将死刑减为徒刑的司法程序，但都需要在判决之后按照个案情况（例如因法庭推翻原判、或者狱中表现良好）决定。死缓则是在量刑的时候就与“立即执行”的死刑区分开来。



目录


1 有关法律
2 起源
3 执行情况
4 争议

4.1 支持
4.2 批评


5 参考文献
6 外部链接
7 参见



有关法律[编辑]
《中华人民共和国刑法》规定：

第四十八条：对于应当判处死刑的犯罪分子，如果不是必须立即执行的，可以判处死刑同时宣告缓期二年执行。


第五十条第一款：判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，減為十五年以上二十年以下有期徒刑；如果故意犯罪，查证属实的，由最高人民法院核准，执行死刑。


第五十条第二款：对被判处死刑缓期执行的累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的犯罪分子，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定对其限制减刑。


第五十一条：死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。


第三百八十三条　……犯第一款罪（指贪污罪），有第三项（“贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的”）规定情形被判处死刑缓期执行的，人民法院根据犯罪情节等情况可以同时决定在其死刑缓期执行二年期满依法减为无期徒刑后，终身监禁，不得减刑、假释。

中共中央政法委《关于严格规范减刑、假释、暂予监外执行切实防止司法腐败的意见》规定，因职务犯罪、破坏金融管理秩序和金融诈骗犯罪、黑社会性质组织犯罪而被判处死刑缓期执行的犯罪分子，减为无期徒刑后，执行三年以上方可减刑，可以减为二十五年有期徒刑；减为有期徒刑后，一次减刑不超过一年有期徒刑，两次减刑之间应当间隔二年以上。据此测算，即使这三类罪犯具备所有条件，实行“到点就减刑”（实践中一般不可能这样），无期徒刑罪犯经过几次减刑以后实际执行的刑期将比原来延长4年，最低不少于17年；死刑缓期执行罪犯经过几次减刑以后实际执行的刑期将比原来延长5年，最低不少于22年。
起源[编辑]
死缓的概念来源于中國律法傳統。按清律，死刑分為立決及監候，二者無論判決過程、適用罪行俱有所不同。按律，大逆、大盗等極惡方會判處斬立決。立決者，案件交由刑部批覆，著即執行。其他獲死罪者，判斬監候，一律暫缓行刑。需待秋天，經過秋審或朝審後，再由皇帝勾決。遇上認為情有可原者，改判流刑、徒刑。[1]
毛泽东在1950年代镇压反革命运动中的批示（1951年4月30日）[2]：

凡无血债或其他引起民愤的重大罪行，但有应杀之罪者，例如有些特务或间谍分子、有些教育界及经济界的反革命等，可判死刑，但缓期一年或二年执行，强迫他们劳动，以观后效。如他们在劳动中能改造，则第二步可改判无期徒刑，第三步可改判有期徒刑。……这样，主动权抓在我们手里，而后要怎样办都可以。

同年5月8日，此意见在中共中央通过的决定中被正式表达[3]。5月10日－16日第三次全国公安会议的决议中宣布：“对于没有血债，民愤不大和虽然严重地损害国家利益尚未达到最严重的程度、而又罪该处死者，应当采取‘判处死刑，缓期二年执行，强迫劳动，以观后效’的政策。”
执行情况[编辑]
目前中华人民共和国政府不对外公开死刑判决或真实处决的人数。每年3月，最高人民法院仅报告死刑（包括立即执行和死缓）以及5年以上徒刑的总判决数。一些学者声称，实际判决的死刑中很大一部分是死缓[4]。
据國際特赦組織粗略估计，中国2005年全年死刑判决、处决人数分别在3900、1770人左右[5]。由于死缓的处决率较低，这二者之差可能有相当一部分是死缓造成的。
争议[编辑]
支持[编辑]
中国政府和一些人[谁？]认为死缓是在不废除死刑的前提下，提倡仁政，做到少杀慎杀的手段[6]

和死刑立即执行相比较，提供了避免冤案错案，错杀无辜的可能。
有利于保存人证，进一步调查案件。
鼓励罪犯在緩刑期间立功。

批评[编辑]
另有人士[谁？]，包括一些法学家则指出了死缓的下列问题：

与死刑不衔接。目前《中华人民共和国刑法》认为死缓不是一种独立的刑罚，而是死刑的一种执行方式。然而由于刑法第50条的规定，死缓罪犯只要在缓刑期间不故意犯罪，即可指望至少被减刑为无期徒刑；这和死刑的定义（剥夺罪犯生命的刑罚）相差甚远[7]。
与其他徒刑不衔接。上述死缓期满后减为无期徒刑的做法，实际上并不比直接判处无期徒刑更重[7]。
加重司法腐败。死刑立即执行和死缓二者虽然都属于死刑，但对犯人来说几乎就是生与死的差别。一个罪案在什么情况下能被宽大判为死缓，在实践上存在较大的任意性；因此，死缓为舞弊、贿赂等司法机构的腐败行为提供了机会。[來源請求]

参考文献[编辑]


^ 清史稿，志一百十九，刑法三
^ 毛泽东提出“死缓”一词
^ 中共中央《关于对犯有死罪的反革命分子应大部采取判处死刑缓期执行政策的决定》
^ 死缓应当作为死刑执行的必经程序 Archive.is的存檔，存档日期2013-04-24
^ 大赦国际2006年报告：中国
^ 劉日. 我國死刑適用要堅持“少殺慎殺”原則. 人權雜誌. [2013-07-09]. 
^ 7.0 7.1 论对有期徒刑、无期徒刑与死刑的修改


外部链接[编辑]

论死缓的适用条件及法律后果
中国刑法中死缓制度的法理研析
死缓为何成了一些人的"免死金牌"

参见[编辑]

斩监候、绞监候
中华人民共和国死刑制度
中华人民共和国死刑罪名列表
中华人民共和国死刑犯列表










查
论
编


中华人民共和国死刑制度










 
审判机关







最高人民法院 · 高级人民法院 · 中级人民法院













 
历年处决







1949年 · 1950年 · 1951年 · 1952年 · … · 1968年 · … · 1992年 · 1993年 · 1994年 · 1995年 · 1996年 · 1997年 · 1998年 · 1999年 · 2000年 · 2001年 · 2002年 · 2003年 · 2004年 · 2005年 · 2006年 · 2007年 · 2008年 · 2009年 · 2010年 · 2011年 · 2012年 · 2013年 · 2014年 · 2015年 · 2016年 · 2017年 · 2018年













 
现行罪名










危害国家安全罪

背叛国家罪 · 分裂国家罪 · 武装叛乱、暴乱罪 · 投敌叛变罪 · 间谍罪 · 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报罪 · 资敌罪






危害公共安全罪

放火罪 · 决水罪 · 爆炸罪 · 投放危险物质罪 · 以危险方法危害公共安全罪 · 破坏电力设备罪 · 破坏易燃易爆设备罪 · 劫持航空器罪 · 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪 · 非法买卖、运输核材料罪 · 非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪 · 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪 · 抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪 · 生产、销售假药罪 · 生产、销售有毒、有害食品罪






侵犯公民人身权利罪

故意杀人罪 · 故意伤害罪 · 强奸罪 · 绑架罪 · 拐卖妇女、儿童罪






侵犯财产罪

抢劫罪






妨害社会管理秩序罪

暴动越狱罪 · 聚众持械劫狱罪 · 走私、贩卖、运输、制造毒品罪






危害国防利益罪

破坏武器装备、军事设施、军事通信罪 · 提供不合格的武器装备、军事设施罪






贪污贿赂罪

贪污罪 · 受贿罪






军人违反职责罪

战时违抗命令罪 · 隐瞒、谎报军情罪 · 拒传、假传军令罪 · 投降罪 · 战时临阵脱逃罪 · 驾驶航空器、舰船叛逃罪 · 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密罪 · 盗窃、抢夺武器装备、军用物资罪 · 非法出卖、转让军队武器装备罪 · 战时残害居民、掠夺居民财物罪
















 
已废除罪名










1997年废除

反革命罪（有特殊条件，已被危害国家安全罪取代）






2001年废除

投毒罪（修改为投放危险物质罪）






2011年废除

走私文物罪 · 走私贵重金属罪 · 走私珍贵动物、珍贵动物制品罪 · 走私普通货物、物品罪 · 票据诈骗罪 · 金融凭证诈骗罪 · 信用证诈骗罪 · 虚开增值税专用发票用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪 · 伪造、出售伪造的增值税专用发票罪 · 盗窃罪 · 传授犯罪方法罪 · 盗掘古文化遗址、古墓葬罪 · 盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪






2015年废除

走私武器、弹药罪 · 走私核材料罪 · 走私假币罪 · 伪造货币罪 · 集资诈骗罪（该罪同时废止） · 组织卖淫罪 · 强迫卖淫罪 · 阻碍执行军事职务罪 · 战时造谣惑众罪
















 
相关制度







刑事政策 · 严打 · 特赦 · 大赦 · 减刑 · 死刑复核 · 审判监督程序













 
相关刑罚







主刑：死刑缓期二年执行 → 无期徒刑 → 有期徒刑（保外就医） · 附加刑：剥夺政治权利终身、没收财产













分类：主刑 (中华人民共和国刑法)中华人民共和国死刑制度中华人民共和国死缓案件隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接自2015年8月待更新条目自2013年7月缺少主语或者主语不够具体的语句有未列明来源语句的条目