犯罪构成要件





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





犯罪构成要件（element of a crime、element of an offense），具有两种层面的意义：一是指在大陸法系的罪刑法定原則之下，刑法典(criminal code)所規定構成各式犯罪的要件，包括了不法要件（依照刑法三段論證法又可區分為構成要件該當性、違法性）及罪責要件。二是在犯罪理論學說上較狹義的構成要件要素，可分為客觀及主觀的構成要件[1][2]。



目录


1 客觀構成要件要素
2 主觀構成要件
3 參見
4 註釋
5 參考文獻
6 外部連接



客觀構成要件要素[编辑]
主条目：犯罪客观要件

犯罪客体：犯罪客体是指刑法保护的、为犯罪行为所侵害的社会关系，其中包括侵犯的利益或权利。行為客體有可能是被害人的生命权（例如殺人罪），也可能是財產权（例如竊盜罪）。
犯罪对象：又称行为对象，是指犯罪行为直接作用或指向的具体的人或物。僅限於結果犯(Result-constituted offenses)有行為对象。
危害行为：構成要件所描述之行為，如殺人罪之「殺」；竊盜罪之「竊取」。所有犯罪均需具備之。其有作为与不作为之分。

作为是指行为人积极地促成行为的进行。主观上具有故意的特征。
不作为是指行为消极的不履行本该履行的行为。主要是未履行法律所规定的各项义务。其来源一般有三个，包括法律本身规定的、拥有一定职务的人相应负担的义务和由先行行为所引起的义务。“由先行行为所引起的义务”指的是比如成年人带儿童（不一定有血缘关系）去游泳，成年人看见儿童落水而采取消极的不作为态度，他便应承担一定的刑事责任。


危害結果：是指行為所造成的外界變動，如殺人造成被害人死亡、竊盜造成被害人的持有狀態被破壞。結果犯必須要結果的發生犯罪才能成立，否則論以未遂。行為犯(舉動犯、Non-result constituted offenses/Tätigkeitsdelikt)則無須結果的發生。
因果關係：行為與結果間的連線，可分為「因果」與「歸責」二部分依序檢驗，欠缺則論以未遂。对于行为犯，因欠缺因果关系，法理上是可以判其无罪的。例如甲殺乙，乙經救治後未死，但乙住院期間醫院失火，乙逃生不及死於醫院火災。此情況下，依條件理論存在因果關係(若非甲殺乙，乙則不會住院；若乙不住院，也不會死於火災)，但依照歸責理論，乙之死均不可歸責與甲，因醫院失火在風險實現階層中欠缺常態關連性，故甲只需論以殺人罪未遂犯。而這段並非因果關係之處理，而於客觀可歸責性進行審查。

主觀構成要件[编辑]

犯罪主体，包括一般主体、特殊主体和单位。行為主體是實施構成要件行為的行為人，在某些犯罪中的行為主體僅限於據某種特定身分者，稱為身分犯(Sonderdelikt)。所有犯罪均需具備之。
犯罪主观要件，大陆刑法认为行为主体是否构成是观察其是否具有刑事责任能力，包括故意和過失。

參見[编辑]


刑法
不能犯
過失犯
未必故意
犯罪行為(Actus reus)
構成要件（Corpus delicti, body of the crime, Tatbestand）
物權法(Property law)
違法性
罪責


註釋[编辑]


^ 贝林:刑法学构成要件理论创始人. 新浪网. [2014-11-24]. 
^ 什么是犯罪构成要件？犯罪构成要件有哪些？. 人大网. [2014-11-24]. 


參考文獻[编辑]


Bonnie, Richard J.; et al. Criminal Law. Westbury, New York: The Foundation Press, Inc. 1997. ISBN 1-56662-448-7.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Трайнин А. Н. Состав преступления по советскому уголовному праву. М., 1951. С. 75. （俄文）
Курс уголовного права. Общая часть. Том 1: Учение о преступлении / Под ред. Н. Ф. Кузнецовой и И. М. Тяжковой. М., 2002. С. 164. （俄文）


外部連接[编辑]

Laws on Crime
Thomas, J., concurring Charles C. Apprendi, Jr., Petitionier v. New Jersey - On Writ of Certiorari to the Supreme Court of New Jersey





分类：法庭心理學普通法犯罪構成要件刑法刑事實體法理論隐藏分类：含有过时参数的引用的页面