DOI





本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2011年11月6日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







数字对象识别码（英语：Digital Object Identifier，简称DOI）也称数字对象识别号、数字对象识别符、数字对象标识符、数字对象唯一标识符等，是一套识别数字资源的机制，涵括的对象有视频、报告或书籍等等。它既有一套为资源命名的机制，也有一套将识别号解析为具体地址的协议。
发展DOI的动机在于补充URI之不足，因为一方面 URI 指涉的URL经常变动，另一方面，URI 表达的其实是资源所在地（即网址），而非数字资源本身的信息。DOI 能克服这两个问题。
一个 DOI识别号经过解析后，可以连至一个或更多的数据。但识别号本身与解析后导向的数据并不相干，也可能发生无法获取全部数据，只能得到相关出版品信息的情形。DOI的解析协议见诸RFC 3652，RFC 3651描述命名机制，RFC 3650则描述其架构。DOI通过Handle系统解析识别号，但实际应用上大多是通过网站解析；例如访问网址 https://doi.org/10.1000/182 ，就能看到对应识别号 10.1000/182 的文档信息。



目录


1 行政组织
2 命名方式
3 注册代理机构
4 参考文献
5 外部链接



行政组织[编辑]
国际数字对象识别号基金会（International DOI Foundation）是成立于1998年的非营利组织，它是 DOI 系统的行政主体，目的在保障与 DOI 系统相关的知识产权，推广 DOI 的运用，并确保 DOI 系统的一切改进（如创造、维护、注册、解析与相关决策）能为全体注册者使用。
基金会由会员选出的理事会掌理，并设全职主席一名，负责活动项目与协调。所有有意参与电子出版与相关科技的组织皆可加入会员。
命名方式[编辑]
DOI码由前缀和后缀两部分组成，之间用“/”分开，并且前缀以“.”再分为两部分。举例明之，以下是一个典型的 DOI 识别码：

10.1000/182

其中的“10.1006”是前缀，由国际数字对象识别号基金会确定。其中，“10”为DOI目前唯一的特定代码，用以将DOI与其他采用同样技术的系统区分开；“1000”是注册代理机构的代码，用于区分不同的注册机构，本例中指国际DOI基金会。后缀部分由资源发行者自行指定，用于区分一个单独的数字资料，具有唯一性，本例中指DOI手册；以书籍为例，它可能是国际标准书号。发行者可以选择以何单位进行注册，例如，一本书可以注册单一的DOI，也可以依各章节分别注册，甚至独立注册其中的一个表格或图片。
注册代理机构[编辑]
目前DOI有10个注册代理机构[1]：

华艺数字（英语：Airiti）（台湾） - 网站
CNKI（中国知网） - 网站
CrossRef（英语：CrossRef）（美国） - 网站 （世界上最大的注册代理机构，只提供学术资料）
DataCite (德国) - 网站
Entertainment Identifier Registry EIDR (美国) - 网站
mEDRA (欧洲) - 网站
OPOCE (Office des publications EU) (欧盟) - 网站
R.R. Bowker（美国） - 网站
中国科技信息研究所（2007年3月至2011年11月由下属公司万方数据代行职责） - 中文DOI
Japan Link Center（日本） -

参考文献[编辑]


^ DOI Registration Agencies [DOI注册代理]. 国际DOI基金会. [2013-05-07] （英语）. 


外部链接[编辑]

The Digital Object Identifier System 来自国际数字对象识别号基金会网站
Handle System










查
论
编


国际标准编号和编码






标准

国际标准书号（ISBN） ·  ISO 2108 · 国际标准期刊号（ISSN） ·  ISO 3297 · 国际标准音像制品编码（ISRC） ·  ISO 3901 · 国际标准音乐编号（英语：International Standard Music Number）（ISMN） ·  ISO 10957 · 国际标准视听数据编码（ISAN） ·  ISO 15706 · 国际标准音乐作品编码（英语：International Standard Musical Work Code）（ISWC） ·  ISO 15707 · 国际标准文本编号（英语：International Standard Text Code）（ISTC） ·  ISO 21047 · 数字对象识别号（DOI）  ·  Draft ISO 26324 · 国际标准名称标识符（ISNI） ·  Draft ISO 27729











规范控制



LCCN: sh99010374
GND: 7694956-4
BNF: cb135461391（数据）












分类：图书资讯科学出版业隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2011年11月需要校对的页面含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目