屏風式四子棋





本条目需要擴充。（2013年2月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


屏風式四子棋（Connect Four），簡稱四子棋，是Howard Wexler在1974年推出的連棋類遊戲。




兩人在對弈屏風式四子棋





目录


1 棋具
2 棋規則
3 策略
4 參閱
5 參考
6 外部連結



棋具[编辑]

棋盤採用豎立的扁長方體盒子，內部分有七隔，上面有七個開口，可供棋子落入。棋盤兩面有六行七列四十二個圓形透孔，可供玩家觀察棋子位置。
棋子扁圓狀，直徑略大於透孔，以兩色區分敵我，各二十一枚。

棋規則[编辑]

雙方必須輪流把一枚己棋投入開口，讓棋子因地心引力落下在底部或其他棋子上。


當己方四枚棋子以縱、橫、斜方向連成一線時獲勝。


棋盤滿棋時，無任何連成四子，則平手。[1]

策略[编辑]
標準7x6棋盤的四子棋已分別被Victor Allis及James D. Allen破解，在完美玩法中，先手方只要把第一枚棋子放在最中間一行，便保證不敗。後手方在最中間的左或右一行下第一枚棋子，便可達成和局。在左或右最邊一行下第一隻棋子，亦有可能可取得勝利。也有一些電腦程式懂得以完美玩法下棋，Tromp則破解所有行和列總和最大為15的棋盤。
參閱[编辑]

方垛式四子棋
蜘蛛四子棋

參考[编辑]


^ Connect Four


外部連結[编辑]

遊戲介紹





分类：四子棋類遊戲隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目