帕羅奧多研究中心





本条目需要擴充。（2015年9月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












PARC





成立
1970年，​48年前​（1970）


總部
美国加利福尼亚州帕羅奧多


产业
研究开发


母公司
施乐


网站
www.parc.com






PARC 入口处。


帕羅奧多研究中心公司（英语：Palo Alto Research Center, Inc.，縮寫為PARC），前身為施乐帕羅奧多研究中心（Xerox PARC），曾是施乐公司所成立的最重要的研究机构，它坐落于美国加利福尼亚州的帕羅奧多，成立于1970年。在2002年1月4日起成為獨立子公司。
帕羅奧多研究中心是许多现代计算机技术的诞生地，他们的创造性的研发成果包括：个人电脑Xerox Alto、激光打印机、鼠标、以太网；图形用户界面、Smalltalk、页面描述语言Interpress（PostScript的先驱）、图标、下拉式選單、所见即所得文本编辑器、语音压缩技术等。
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：帕羅奧多研究中心



PARC
Xerox PARC 的创新
Xerox Star 历史文档

坐标：37°24′08″N 122°08′52.4″W﻿ / ﻿37.40222°N 122.147889°W﻿ / 37.40222; -122.147889




分类：帕羅奧圖公司美國研究機構全錄公司1970年成立的公司隐藏分类：自2015年9月扩充中的条目自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面维基数据不存在坐标数据的页面