造字





本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


造字本来是一个东亚汉字系统的一个重要组成部分。由于现存的汉字数超过十万以上，而这些汉字都未必是我们日常会使用的字。而在有专门为东亚民族设计的系统时，就已经有“造字”的概念，以与系统内的常用字作区别。



目录


1 造字的过程
2 点阵字与描边字
3 造字与造字区
4 造字字面的调配
5 造字软件
6 预制造字集
7 参考书目
8 参看



造字的过程[编辑]




过去电脑公司为用户设计造字时所使用的表格。


造字通常都由操作员透过手动或扫描的形式，把造字的点阵存入电脑内。
右图为1980年代后期到1990年代初期一般电脑公司的造字形式。由于当时电脑在处理图型的界面比较差，一般造字时都会由书法家或系统编程员本身在一张大型的方格字上写字，然后再把表格数码化成为一组16进制的数字，再储存进造字档内。
点阵字与描边字[编辑]
早期的造字程式都是采取点阵造字方式。描边造字要到Windows 2000年代才开始支援，不过当时系统内建的造字程式是把点阵造字界面造出来的点阵字，透过描边的算法来把它转换成为描边字。
与此同时，坊间开始出现标榜“向量造字”的造字程式。当时的生产商有：文鼎（造字精灵）和全真（全真造字）。
造字与造字区[编辑]
造字字面的调配[编辑]
造字软件[编辑]

文鼎造字精灵
百图字型编辑器
另外，微软的Windows操作系统基本上从3.1版开始都有提供点阵的造字程式，而从Windows 2000开始会从用户输入的点阵字模重建描边字型。

预制造字集[编辑]

HKSCS
中国海字集
渔业署外字集

参考书目[编辑]

小林剑《CJKV》

参看[编辑]

动态组字
方言字





分类：汉字中文信息处理隐藏分类：需要从外语维基百科翻译的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目