生物心理学


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





在心理學中，生物心理學或心理生物學[1]是運用生物學原則以研究心理歷程及行為。舉例來說，心理生物學家會比較雛鵝的銘印行為與人類嬰兒的依附行為，並以這兩個現象來建立他們的理論。生物心理學家通常對衡量生物學上的變數有興趣，例如：解剖學、生理學或基因變數，並試圖量化或質化心理學或行為學上的變數，因此對實證應用具有重大貢獻。



目录


1 術語
2 歷史
3 心理學及生物學相關領域
4 研究方法

4.1 降低或無效化神經功能
4.2 增強神經功能
4.3 計量神經活動
4.4 遺傳學操作


5 生物心理學主題範圍
6 諾貝爾獎得主
7 其他
8 參考資料
9 外部連結



術語[编辑]
心理生物學，研究心理功能及行為與生物程序的關係。[1]
心理生物學家，研究精神生物學的人。[1]
生物心理學的，表示屬於或附屬於精神生物學的學科。[1]
歷史[编辑]
生物心理學的起源可以追溯到1951年，英國發展心理學家約翰·鮑比試圖應用西格蒙德·弗洛伊德在心理學及心理動力學的理論於父母嬰兒的問題，在關鍵階段時偶然地經由朱利安·赫胥黎的介紹接觸了康拉德·洛倫茲及尼可拉斯·庭伯根新出版的作品，特別是心理印痕以及行為與發展的四個問題。[2]
1969年，在他的依附，第一卷中，鮑比闡述了他的新理論 - 依附理論，此理論是一種心理生物過程，描述其他物種處在類似人類的環境中的反應。此外，「人類並非猴子或白老鼠，遑論金絲雀或慈鯛」，但「假設我們沒有共同的行為特徵，那就更奇怪了。」他接著推論：我們在嬰兒發展時期應能找到一些生物心理特徵。他問：「是否某些源自幼年的神經傾向或人格偏差是因為生物心理過程的發展中受到了干擾？」而且，「無論答案為何，這只是探究可能性的常識」。但出於謹慎，他聲明：「直到人類的行為在使用動物行為學的概念進行試驗前，我們無法知道生物心理學的重要性。」
心理學及生物學相關領域[编辑]
在許多案例中，人類會被當作生物心理學的研究對象，但非人類的物種的生物心理學實驗文獻才是大宗，通常是老鼠或猴子。由此生物心理學建立了一個重要的假設：生物在生物學及行為上具有足夠的相似性來進行跨物種的推論。這使得生物心理學與比較心理學、演化心理學及演化生物學結成了同盟。由於神經心理學是研究人類行為與神經障礙的關係(也就是非實驗性的生物操作)，因此生物心理學亦與神經心理學有著範例和方法上的相似性。
生物心理學(Biological Psychology)的同義字包含生物心理學(Biopsychology)、行為神經科學及精神生物學 [3]. 生理心理學 則是另一個常用的同義字，但有些作者會將生理心理學視為生物心理學的一個子領域。
研究方法[编辑]
生物心理學實驗的特徵是：使用屬於生物學範疇的自變數或是因變數進行實驗。也就是說，永久或暫時地改變被研究的生物的神經系統，或測量神經系統的某些狀態。(通常會與行為變數相關)。通常這些操作或量測會與非人類的主題相關。
降低或無效化神經功能[编辑]

損壞組織 - 觸發特定腦部區域的古典方法。感謝提供腦的3D立體定位坐標區域圖的各類'先烈'，使我們可以精確的在腦部製造損壞區。

電解損壞 - 藉由電流流通損毀神經組織。
化學損壞 - 注入神經毒素損毀神經組織。
暫時損壞 - 冷卻或使用河豚毒素等麻醉劑使神經組織暫時無效化。
穿顱磁刺激 - 用在人類身上的新技術，在頭皮上放置磁性線圈，對外皮神經元施放磁性脈衝，引發人類神經線路的微量電流。


心理藥理學 - 使用化學拮抗劑，經由干擾神經傳導引發神經活動。拮抗劑可由人體系統傳遞(例如靜脈注射)或是經由外科手術(腦內)。

增強神經功能[编辑]

電刺激 - 使用低電流提高神經活動的古典方法(不至於造成細胞明顯損傷的低電流).
心理藥理學 - 使用化學拮抗劑增強或取代原生的神經傳遞介質以增加神經活動。拮抗劑可由人體系統傳遞(例如靜脈注射)或是經由外科手術(腦內)。
穿顱磁刺激

計量神經活動[编辑]

單一神經元紀錄（英语：Single unit recording） - 使用電極測量單一神經元的電流活動。
多電極記錄 - 使用電極束記錄數百個神經元同時的活動。
功能性磁振造影 - 經常使用在人類身上的技術，使用此技術可偵測大腦血液流動的變化，並顯示大腦區域的相關活動(i.e.,幾十萬個神經元組合).
腦電圖；從事件相關腦電位(ERPs)衍生出的技術，經由頭皮量測電極監測大腦皮層的神經元活動。(通常用在與人類相關的科目上)。
神經解剖學

遺傳學操作[编辑]

數量性狀基因座定位 - 基因的影響可使用統計方法，由研究某些物種的近親繁殖世系(通常是老鼠)來推論。近來，許多物種的基因定序，特別是老鼠的基因定序，使得這項技術更加便利。


選育


基因工程 - 實驗性操作基因組；例如，讓基因剔除小鼠缺少某個特定基因

生物心理學主題範圍[编辑]
生物心理學家研究的議題與理論心理學家大致上大同小異，但限於在非人類的物種上。以結果來說，大量的生物心理學文獻是關於哺乳類的共同精神活動及行為，例如：

感覺與知覺
動機性行為(飢餓、口渴、性)
動作控制
學習及記憶
睡眠及生物週期
感情

然而，隨著技術的進步以及使用在人類研究的非侵入性方法更加精確時，生物心理學家在某些古典科目上開始有了貢獻，例如：

語言
理性與決策
意識

生物心理學亦在精神障礙方面有長期的貢獻，含括屬於臨床心理學及精神病理學的範圍。雖然並非所有的精神疾病均可從動物研究模式得到，這個領域仍提供重要的治療資料，包括：

帕金森氏症
杭丁頓氏舞蹈症
阿茲海默症
憂鬱症
精神分裂症
自閉症
焦慮症
濫用藥物，包括 酗酒

諾貝爾獎得主[编辑]
以下諾貝爾獎得主可被認定為生物心理學家。(這個列表省略算是精神解剖學家或精神生理學家的得主；即未研究行為或心理學者。)

Charles Sherrington (1932)
Edgar Adrian (1932)
Walter Hess (1949)
Egas Moniz (1949)
Georg von Bekesy (1961)
George Wald (1967)
Ragnar Granit (1967)
Roger W. Sperry (1981)
David H. Hubel (1981)
Torsten N. Wiesel (1981)
Eric R. Kandel (2000)
Arvid Carlsson (2000)
Richard Axel (2004)
Linda B. Buck (2004)

其他[编辑]

神經行為學
神經生物學
演化心理學
認知神經科學
神經心理學
精神藥理學
生物學
心理學
超心理學

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Merriam-Webster's Online Dictionary » Psychobiology>
^ Bowlby, John. Attachment and Loss: Vol I, 2nd Ed.. Basic Books. 1999: xxxiv, 172–73. ISBN 978-0-465-00543-7. 
^ S. Marc Breedlove, Mark R. Rosenzweig and Neil V. Watson (2007). 生物心理學：行為及認知精神科學簡介. Sinauer Associates. ISBN 978-0-87893-705-9


外部連結[编辑]

生物心理學連結
維基心理學:生物心理學
Theory of Biological Psychology (生物心理學理論(文件 No. 9 及 10 為英文)
O.A.K. New Physics » 舒曼共振與人類精神生物學(增訂版) - 深入討論精神、人體及地球的關係。
NEXUS Magazine » 舒曼共振與人類精神生物學
中央大學TMS實驗室 » 穿顱磁刺激









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks












分类：生物心理学心理學分支神经心理学行为神经科学隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面