类银河战士恶魔城游戏










本条目属于


电子游戏系列




平台


街机游戏
游戏机游戏（游戏机）

家用游戏机
掌上游戏机


手机游戏
电脑游戏








类型


动作游戏

射击游戏


生存游戏
动作冒险游戏
冒险游戏
角色扮演
模拟游戏

体育类游戏


战略游戏
大型多人在线游戏
博奕游戏








相关


电子游戏系列列表
最畅销电子游戏列表
电子游戏系列销量排行列表








开发


游戏设计
交互设计
游戏编程
游戏音乐









查
论
编





类银河战士恶魔城游戏（英语：Metroidvania game，或简称银河恶魔城游戏），是动作冒险游戏的一个子分类，指玩法类似于银河战士系列和部分恶魔城系列（特别是《恶魔城X 月下夜想曲》及之后发布于任天堂掌机平台的系列）的游戏。该分类的名字是将两个系列的名字混合而成。 游戏关键字为“探索”。[1]此外还有“银河战士风格游戏”、“类银河战士游戏”等强调与银河战士系列相似性的叫法。[2][3][4][5]
银河恶魔城游戏中通常有可供玩家探索的大型相连世界地图，但是进入地图某处的特定地点往往会有门或其他障碍物限制玩家，只有当玩家在游戏中获得特殊道具、工具、武器或能力后才能通过。这些新的提升还能帮助玩家击败更高难度的敌人并找到捷径和秘密区域，包括经常回顾已经探索过的地图区域。银河恶魔城游戏通过这样的设计使故事和关卡设计整合得更紧密，以精心设计的关卡和角色控制来鼓励玩家探索和实验，使之更投入自己的角色。
银河恶魔城游戏通常是横向卷轴游戏，但也可以是其他游戏类型。该类型曾在电子游戏时代早期流行过，2000年以后因深受赞誉又随着独立游戏的发展复苏。
玩法概念[编辑]




在《桑塔：半精灵英雄》中玩家可取得特殊能力并变身为螃蟹，便能进入原先无法通过的狭小通道


“银河恶魔城”类型常用来指称一些平台游戏，有一张大地图，地图中包含无数房间或区域，各区域之间互相链接。地图是非线性形式，玩家可在各区域间自由探索，不过游戏初期有部分区域还无法进入，通常需要获得特定道具或是新的角色能力才能排除挡住路线的障碍，这些特定道具大多由BOSS持有。这类游戏中玩家通常需要重复探索已去过的地区，以发掘隐藏的道具或剧情。
地图规模较大的游戏通常会在流程后期设计存档点或特殊能力，让玩家能在距离较远的区域之间快速传送，以减少乏味的重复探索过程。在流程中获得新的能力有助于缩短旅途时间、以及发掘更多隐藏要素来强化角色能力。比方说取得二段跳或是蹬墙跳便能提升角色的机动性，取得缩小身体的能力便能穿过原本进不去的狭小通道。总之，该类型游戏重视大地图的探索，同时随着流程的进展角色的能力也不断进化。
银河恶魔城通常是2D横向卷轴形式，玩家操作角色朝着上下左右方向来探索关卡。这类游戏的画面大多是纯2D图像，但也有部分游戏使用3D图像引擎制作出2.5D的画面，例如《暗影帝国》。银河恶魔城具有的探索与角色成长要素也能被用于其他游戏类型，即使那些作品通常不会被归类于银河恶魔城。[6] 比方《银河战士Prime》系列属于第一人称射击类型但其探索风格与2D时期的《银河战士》是一样的；《黑暗之魂》是一款第三人称动作角色扮演游戏，同样是非线性式地图，在完成剧情或击败BOSS后才能解锁部分区域，也能强化能力与招式来减轻战斗难度；[7]《蝙蝠侠：阿卡汉姆系列》也需要收集新装备来解锁新区域；[6]2017年版《掠食》是第一人称动作类型但在关卡设计上属于银河恶魔城，玩家需要取得新的工具与能力在同一场景中反复探索。[8]
五十岚孝司曾谈到他认为该类型游戏具备的关键要素。其中包含设计一个地图鼓励自由探索，但仍会适时引导玩家进行主线流程，也会提供一些手段让玩家意识到自己身在何处。这些要素可借由画面上的图标来呈现，例如在主线关键区域皆摆放一座外观独特的石碑、游戏菜单中可显示出整体地图或角色的状态信息、提供更加迅速移动的方法等等。[9]
参考资料[编辑]


^ McWhertor, Michael. What's next for Koji Igarashi, the man who left Castlevania and Konami behind. Polygon. 2014-03-19 [2017-11-14]. 
^ Guacamelee! Review - Gamezebo. Gamezebo. 2013-08-15 [2017-11-14] （美国英语）. 
^ Parish, Jeremy. Chasm: Creating an Infinite Metroidvania. IGN. 2013-04-23 [2017-11-14] （美国英语）. 
^ Ghost Song Is Looking Like This Year’s Big Indie Metroidvania - Siliconera. Siliconera. 2016-01-06 [2017-11-14] （美国英语）. 
^ Ten Metroid-Like Games To Play While Waiting For Samus’ Return. Game Informer. [2017-11-14] （英语）. 
^ 6.0 6.1 Webster, Andrew. The enduring influence of Metroid. The Verge. 2017-09-14 [2017-09-14]. 
^ Metroidvania Games: Which Are The Best And Why They Are Making A Comeback. Fextralife. 2017-06-07 [2017-11-29]. 
^ Hanson, Ben. Why Prey's Gameplay Refuses To Hold Your Hand. Game Informer. 2016-12-05 [2017-01-19]. 
^ Video: Koji Igarashi explores what makes a Metroidvania game. Gamasutra. 2015-02-23 [2015-03-14]. 










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：电子游戏类型电子游戏术语动作冒险游戏类银河战士恶魔城游戏隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)CS1英语来源 (en)