电影史






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目需要扩充。（2009年8月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 









艺术主题


电影史跨越了从19世纪末期至21世纪初的一百多年。电影作为一种活动影像也渐渐由聚众猎奇发展成为21世纪大众传媒、交流与娱乐的重要工具之一。电影也在艺术、科技与政治领域造成了巨大影响。





艺术史
系列






史前艺术







古代艺术（英语：Ancient art）







中世纪艺术







现代艺术







西方艺术史







东方艺术史







印度教艺术（英语：Hindu art）







犹太教艺术（英语：Jewish ceremonial art）







耆那教艺术（英语：Jain art）







伊斯兰艺术







基督教艺术







佛教艺术







摄影史（英语：History of photography）







绘画史（英语：History of painting）







建筑史







音乐史







文学史







舞蹈史（英语：History of dance）







戏剧史







电影史









查
论
编








目录


1 电影的先驱
2 器械的发明
3 默片时期
4 有声时期

4.1 有声电影问世
4.2 电影彩色化
4.3 电影院革命
4.4 电脑特效


5 参考资料



电影的先驱[编辑]
电影跟戏剧与舞蹈有共同之处：剧本、场景、灯光、服装、制作、导演、演员:观众、故事板和配乐。这些元素在电影发明前的几千年中就存在了。戏剧中的不少术语后来被电影理论批判学者所借用，如场面调度（英语：Mise en scène），而戏剧中可移动的视觉和听觉元素不能像电影一样可以回放。
器械的发明[编辑]
汉朝（前202年），首次记载走马灯。
1832年，普拉托发现视觉暂留原理，制成“诡盘”。
1880年，迈布里奇制成由真实照片组成的一架“动物放映机”，而此前他一直致力于马跑动图像的拍摄。
默片时期[编辑]
早期的电影都是“无声电影”。然而，电影发行商发现，在播放电影时有一个讲评人来叙述故事、补上角色间的对话，可以更吸引观众。没过几年，播放的电影都会在下边附上字幕，这样就可以在演员“说话”时，表示出他说的内容。这使得讲评人的必要性大打折扣。
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛.
有声时期[编辑]
有声电影问世[编辑]
后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声电影是爵士歌手（1927年）。音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。
电影彩色化[编辑]
电影发展最后一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界（英语：Becky Sharp）》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随着彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。不像摄影，出于某些考虑用黑白胶片比较好，拍电影几乎没有不用彩色的理由。个别的例外，例如斯皮尔伯格的电影《辛德勒的名单》，前苏联电影《这里的黎明静悄悄》，以及2012年的奥斯卡金像奖最佳影片《大艺术家》通常都是出于其他艺术考量。
电影院革命[编辑]
电影影片（菲林）通过放映机投射在阔银幕上，传统影片因技术问题，其影片长度每段仅够播放十分钟左右。以一部电影长达两小时左右，需影片十多卷，为达到连续播放效果，电影院放映间皆配备两架放映机交替使用。当一架在播放第一卷影片时，另一架得预备第二片的播放，第二架播放时，第一架播放完的影片得卸下回卷以备下轮播放，同时将第三片影片装上，同时撇换烧损的发光电弧碳精棒，当时的放映间至少得两人操作，且忙碌非常．若两间同步播放，两者之间，相差时间至少十五分钟，若多间同时播放，第一跟最后播放的戏院时间相差极大。
反观最新戏院放映间的设备已与旧式放映间不可同日而语了，因新式放映机采用电弧灯泡，其耐用程度大大提高，使用中又不需调整电弧发光间隙，所以整片影片带卷被头尾相接一起，此举不仅节省人工费用，而且优点极多，因片卷头尾相接，其直径庞大，故需一输出盘和一接收盘，若多间戏院在短距离；如同一建筑物内并排而列，第一间戏院放映机播放后，影片不回收而经引片轮将之输出至第二再至第三……至最后一间；每间仅押后数分钟即能同步播放同一影片，而以往每间戏院得至少两人操作的放映间，如今却是一人操作数间戏院了，另一项重大改革在于音响系统，它已由以往光声学音响单声道进入了最新的数码光声学立体音响系统了。
电脑特效[编辑]
在电影制作初期，电影的特效（特别效果）镜头加以各项技术来配合。到如今，电脑已大量配合应用在电影制作上，一些镜头演员仅需端坐在特制椅子上，做一些表情和动作即可，而出现在银幕上的背景和剧情简直不可想像，因为以电脑来做编辑影片的工作取代一味繁琐的步骤，使最后出厂的拷贝品质与已往的产品亦不可同日而语了。
参考资料[编辑]





分类：电影史各种主题的历史隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年8月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面