三元及第
三元及第是指中国、朝鮮、越南的科举考试中，乡试、会试、殿试皆得第一的考生。连续考中乡试、会试、殿试第一名者称為“连中三元”（以下由粗體標示），另縣府院試皆第一稱小三元。
乡试第一名稱为“解元”，会试第一名稱为“会元”，殿试第一名稱为“状元”或“殿元”，合稱「三元」。



目录


1 中國
2 越南
3 武三元
4 参见
5 註釋



中國[编辑]
中国科举史上，只有14人曾三元及第，他们是：

唐朝：崔元翰（五元）、张又新；
遼朝：王棠；
宋朝：孙何、王曾、宋庠、楊寘、王巖叟（明經科）、冯京；
金朝：孟宗獻（孟四元）；
元朝：王宗哲；
明朝：黃觀[1]、商辂；
清朝：錢棨（六元）、陈继昌（四元）。

其中「連中三元」者只有：宋庠、馮京、錢棨。
越南[编辑]
越南後黎朝後期和阮朝時期，科舉考試不設狀元，所以越南習慣將科舉第一名稱為庭元，越南歷史上共有七人曾連中三元：

後黎朝初期（黎初朝）：范敦禮（狀元）、武暘（狀元）；
後黎朝後期（黎中興朝）：阮登（二甲）、黎貴惇（榜眼）；
阮朝：陳碧珊（二甲）、阮勸（二甲）、武范諴（探花）。

武三元[编辑]
此外，中國历史上也出过六位“武三元”。

其一是明朝宣德年间，江西的易智超，连中武科三元。此人在参加武秀才考试，力举三千斤巨石，名达天听。后凭战功官至兵部尚书，为明清两代唯一以武人出身而为六部长官的。其人丰身玉硕，神采照人，且精通诸子百家，诗词歌赋，琴棋书画，时人赞为“儒将一枝花”。曾自做一联曰：“天生风雅最惜花，心怀春色更撩人”名动文坛。


其二是明朝嘉靖年间的尹凤，连中武科三元，官拜参将，辅俞大猷在福建、浙江沿海的抗倭战争中屡建战功。今存南京“三元巷”以示纪念。


其三是明朝万历年间，浙江永嘉人王名世，连中武科三元，官授锦衣卫千户。他博通经史，工诗善书，时人称其武艺、诗词、书法为“三绝”。尤其值得称道的是他秉性刚介，不媚权贵，颇有直道君子之风。


其四是清朝顺治年间，也是浙江人王玉璧，连中武科三元。此人在明末曾参加武秀才考试，射箭第一，号称“神射手”，故人们赞其为“武四元”。他虽是武士出身，但手不释卷，文笔斐然，也有文武全才之誉。


其五是清朝康熙年间曹曰瑋，康熙三十三年考中武科，連捷三元並擔任陝西靖遠總鎮都督，後來因仕途失意而退隱，為形意拳發展史的重要人物。


其六是清朝乾隆年间顾麟，曾中乾隆壬申榜顺天乡试解元，后连捷为甲戌科会元。乾隆十九年九月，顾麟又在天下数以百计的贡士中独占鳌头，中武状元，授头等侍卫。

参见[编辑]

及第粥

註釋[编辑]


^ 據傳其縣試到殿試六奪第一，時人稱頌曰「三元天下有，六首世間無」，《雞窗剩言》記洪武年間黃觀亦為三元及第，但《明史》僅記黃觀以貢入太學，後會試、殿試第一，未記有鄉試解元之歷。






分类：中國科舉朝鮮科舉越南科舉