半鞅






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2013年10月2日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要擴充。（2013年10月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2013年10月2日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2013年10月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







半鞅（Semimartingale）是概率论的概念。若一随机过程为一局部鞅和一适应的有界变差过程之和，则称该随机过程为一半鞅。半鞅的概念包含了众多常用的随机过程，扩充了伊藤积分的定义范围，从这个意义上说，半鞅是鞅和局部鞅的扩展。



目录


1 定义
2 性质
3 例子
4 参见
5 参考文献



定义[编辑]
一个定义在带域流的概率空间(Ω,F,(Ft)t ≥ 0,P)的实值随机过程 X 被称为半鞅，若 X 有如下分解：






X

t


=

M

t


+

A

t




{\displaystyle X_{t}=M_{t}+A_{t}}



其中 M 为一局部鞅,而A 是一个右连左极的适应的有界变差过程。
性质[编辑]

多个半鞅的线性组合仍然是半鞅。
多个半鞅的积仍然是半鞅。
任意半鞅的二次变差都存在。
若 X为一半鞅， f为二次连续可微函数，则 f(X)也是半鞅。

例子[编辑]

凡是右连左极鞅都是半鞅，更一般地，上鞅和下鞅也都是半鞅。
布朗运动是连续鞅，因此也是半鞅。
适应并连续可微过程是有界变差过程，因此也是半鞅。
萊維過程并不一定都是鞅，但一定都是半鞅。

参见[编辑]

鞅
局部鞅
布朗运动

参考文献[编辑]

Revuz, Daniel; Yor, Marc, Continuous Martingales and Brownian Motion 3rd, Springer, 2004, ISBN 978-3540643258 





分类：概率论随机过程鞅论隐藏分类：自2013年10月需要校對的頁面自2013年10月扩充中的条目自2013年10月需要专业人士关注的页面自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目