古坟时代





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




日語寫法


日語原文
古墳時代


假名
こふんじだい


平文式罗马字
kofun jidai




日本历史






埴轮马





时代



旧石器時代
前350世纪－前145世纪


繩文時代
前145世纪－前4世纪


彌生時代
前4世纪（前10世紀）－250年


大和時代
250年－710年





古坟时代
250年–538年


飛鳥時代
538年–710年





奈良時代
710年–794年


平安时代
794年–1185年


鎌倉時代
1185年–1333年


建武新政
1333年–1336年


室町时代
1336年–1573年





南北朝時代
1336年–1392年


戰國時代
1467年–1573年





安土桃山时代
1568年–1603年


江户时代
1603年–1868年


明治時代
1868年–1912年





大日本帝国
1868年–1945年





大正時代
1912年–1926年


昭和時代
1926年–1989年





军事占领
1945年–1952年


战后日本
1945年至今





平成時代
1989年至今









其它



经济 · 文化 · 年号 · 天皇 · 年表
 分类 ·  日本主题










查
论
编





古墳時代，為大和時代的一個階段，日本繼彌生時代之後的時代，從西元300年開始，迄於西元600年，因當時統治者大量營建“古墳”而得名。古墳的分布基本上遍及日本本州島南部，以奈良、大阪為主，北海道則未發現。此一時期的墳墓為巨大的穴式土堆，四周有壕溝，“前方後圓”形式的墓制最具代表性，墳的周遭圍繞著中空的黏土塑像，這些筒狀土製人偶有可能是殉葬用，稱之「埴輪」。建築這些墳墓須花費大量財力，只有少數的統治階級能夠負擔，目前發現有七十一座，以鑰匙孔形的古墳最常見，大阪的大仙陵古墳，又名“仁德天皇陵”據悉為全世界最大的古墳。古墳裏通常有許多銅鏡、珠寶等陪葬品，到了後期還有兵器和鎧甲。
古墳時代又分前、中、後三期。自8世紀初開始，火葬流行，古墳逐漸式微，並開啟了佛教建築的時代；日本最早的史書《古事記》、《日本書紀》也於此時相繼編成，從而進入日本的歷史時代。古墳時代中後期，因有大量馬匹骨骼出土，故有騎馬民族征服論，提出大和國後期的國王（继体天皇）是朝鮮人，但日本歷史有相反的說法，是神功皇后征新羅生下應神天皇，即是神道教中的八幡。此一時期渡來人自朝鮮半島、中國吳越和中原地區大量來日，引進先進的技術，奠下发展基础，佛教也於此时由百济引入。



目录


1 時期區分

1.1 前期
1.2 中期
1.3 晚期


2 参考文献
3 參見



時期區分[编辑]
3世紀後期到4世紀初期稱為古墳時代前期，4世紀後期稱為古墳時代中期，而6世紀、7世紀稱為古墳時代後期。
前期[编辑]




箸墓古墳


約3世紀後期。前期的古墳的石室大體是豎穴式，大部份是首長墓，以壺形土器、器台形土器面貌出現。

當時的主要王墓


奈良縣櫻井市、箸墓（はしはか）古墳（被認為是邪馬台国女王卑弥呼的古墓、第一個王墓。280米の前方後円墳、造営は3世紀後半説）
奈良縣櫻井市、大和古墳群的西殿塚古墳（219米）
奈良縣櫻井市、柳本古墳群的行燈山古墳（242米、伝崇神陵）
奈良縣天理市、柳本古墳群之涉谷向山（しぶたにむかいやま）古墳（伝景行陵、310米）


この時期の王に準じる規模と内容の主な墳墓


奈良縣櫻井市、櫻井茶臼山古墳（280米）
奈良縣櫻井市、メスリ山古墳（240米）


主要首領的墳墓


山梨縣甲府市、銚子塚古墳（168米）
岡山市、神宮寺山古墳（約150米）
東廣島市　三城古墳（三ツ城古墳）

中期[编辑]
5世紀前期、王墓等級的大型前方後圓墳出現在奈良盆地與河内平野地區、這時候巨大化的人物埴輪（人偶）出現在墳墓四周。
晚期[编辑]
古墳時代晚期，受朝鮮半島古墳的影響，開始出現橫穴式石室。
参考文献[编辑]

參見[编辑]


日本主题
历史主题



大和時代
日本古墳列表（日语：日本の古墳一覧）






规范控制



NDL: 00566230












分类：日本各時期歷史古墳時代隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目含有日語的條目