哈卡舞









19世纪的绘画，示毛利人哈卡舞


哈卡舞（Haka）在新西兰泛指毛利人的传统舞蹈形式。于各太平洋地区中，诸如汤加、塔希提岛、萨摩亚等国都有略异的哈卡舞。源于夏威夷和波利尼西亚[1]。哈卡舞是动作、拍打配以叫嚷和哼声的团体舞蹈。
哈卡舞表演的目的，包括消遣、对来宾的热情欢迎、对特殊成就或场合的承认、部落之间相聚的仪式；现时最广为人知的，是新西兰国家橄榄球队全黑队在比赛前表演的哈卡舞“Ka Mate!”。哈卡舞的词和动作随着时代不断的创新，如今现代的创作反映的是当代和政治问题。
社会上最常见的哈卡舞由男人表演，或在男人后面加上女人助音。传统而言，女性因精于反白眼（毛利人称pukana）之技，在哈卡舞主团旁边被赋予主要位置。多数手持武器，保护侧翼；她们的存在也是提升其他表演者的气势[2]。也有小部分哈卡舞是主要由女性表演的，如著名哈卡舞“Ka Panapana”；更有简单的哈卡是为小孩而设。



目录


1 源起

1.1 毛利人


2 毛利人哈卡舞

2.1 种类


3 同源术语
4 书籍
5 参考资料



源起[编辑]
太平洋地区的祖先从夏威夷和波利尼西亚带到各个地区。




新西兰橄榄球国家队全黑队表演哈卡舞


毛利人[编辑]
在毛利传说中，太阳神Ra有两位妻子，分别是夏季Hine-raumati和冬季Hine-takurua。舞蹈的始源，归功于夏季为太阳神生下的儿子旦那罗(Tanerore)。旦那罗为母亲表演，从而产生了今天的哈卡舞。[3]　[4]
毛利人哈卡舞的形态之一，以抖动的手表示夏季热天所见的抖动的闪光；另外在舞蹈完结之时，舞者为把舌头伸长，意思是扮演敌人被杀后，头颅被猎首，挂在长竿上的模样。




哈卡舞是新西兰毛利人标志性的文化项目


毛利人哈卡舞[编辑]
种类[编辑]
按照毛利人的分类，哈卡舞可以分成以下几种：

Whakatu waewae
Tutu ngarahu
Ngeri－不用武器，用作心理上激发战士
Peruperu－战争式哈卡，在开战之前所演示，祈求战争之神庇护，显示己方之力量和无畏，恫吓敌方；两方相遇，还可以对哈卡。[5]
Haka taparahi－仪式性哈卡，不用武器，现时最流行的哈卡形式
Manawa wera haka－一般与葬礼或有关死亡的场合有关，不用武器，没有预设动作

同源术语[编辑]
毛利语里的哈卡，在许多中太平洋地区语言中有同源的术语：

汤加语haka－“歌唱中做手部动作”
萨摩亚语saʻa；托克劳语haka；那劳汤加语ʻaka；夏威夷语haʻa；马克萨斯语haka－“舞蹈”
孟加利瓦语ʻaka－“以传统方式舞蹈；舞蹈配以唱颂，一般带类似作战性质”

在一些语言中，其意思有分歧，比如提可比亚语中saka指“在传统仪规系统中进行仪式”。以原代语解译原始波利尼西亚语系是*saka，最早衍生自原始大洋语系*saŋka(g)。
书籍[编辑]

哈卡－一个现存的传统(Haka – A Living Tradition)，维那.加典那(Wira Gardiner)著

参考资料[编辑]


^ newzealand.com. Interviews-Wira Gardiner. [2009-01-13]. （原始内容存档于2008-11-19） （英语）. 
^ newzealand.com. Haka - a New Zealand icon. [2009-01-13] （英语）. 
^ allblacks.com. The Haka and the All Blacks. [2009-01-13]. （原始内容存档于2008-10-29） （英语）. 
^ newzealand.com. Haka - a New Zealand icon. [2009-01-13] （英语）. 
^ 橄榄球赛前对哈卡舞－纽西兰对东加　The Haka - New Zealand Vs Tonga. [2009-01-13]. 






分类：各国舞蹈新西兰文化毛利人隐藏分类：CS1英语来源 (en)