欧洲盟军最高司令部


欧洲盟军最高司令部
Supreme Headquarters Allied Powers Europe









存在時期
1951年至今


直屬
北大西洋公约组织


地址
法国巴黎 (1951年至1967年)
比利时蒙斯 (1967年至今)


格言
Vigilia Pretium Libertatis（自由的代价是警惕）


指挥官


欧洲盟军最高司令
美国陆军上将柯蒂斯·斯卡帕洛蒂


欧洲盟军最高副司令
英国陆军上将Adrian Bradshaw（英语：Adrian Bradshaw）爵士


总参谋长
德国联邦国防军陆军上将 Werner Freers（德语：Werner Freers）




本條目介紹的是北约组织如今在欧洲的司令部。關於第二次世界大战期间盟军在欧洲的司令部，請見“盟軍遠征部隊最高司令部”。


欧洲盟军最高司令部（英语：Supreme Headquarters Allied Powers Europe，缩写SHAPE）在2003年前是北大西洋公约组织欧洲盟军司令部（Allied Command Europe，ACE）的总部，2003年后则成为了盟军作战司令部（Allied Command Operations，ACO）的总部，负责统一指挥北约的军事行动。
历史[编辑]
朝鲜战争爆发后，西欧各国对于能否有效抵御苏联进攻产生了怀疑，对统一的军事指挥机构的需求也随之诞生。1951年，隶属北约的欧洲盟军最高司令部正式成立，负责北约在欧洲的所有军事行动。首任司令为美国陆军五星上将德怀特·艾森豪威尔，副司令则为英国陆军元帅伯纳德·蒙哥马利。自1967年来，其地址设于比利时蒙斯以北的卡斯托（英语：Casteau）小镇，在此之前则坐落于法国巴黎凡尔赛镇附近。[1]从1951年设立到2003年，SHAPE一直是北约欧洲盟军司令部的总部，2003年北约大规模改革后则收编大西洋盟军司令部（英语：Allied Command Transformation#Allied Command Atlantic 1952 to 2003）（Allied Command Atlantic，ACA）的部分机构成为盟军作战司令部总部 ，统一指挥北约在全球的军事行动。[2]

2003年北约改革时，除欧洲盟军司令部在蒙斯的行动指挥部外，位于葡萄牙里斯本原本隶属大西洋盟军司令部的行动指挥部也被划分给了新的盟军作战司令部。（大西洋盟军司令部的剩余部分则在重组后成为了盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）。）尽管欧洲盟军最高司令部在改革后作为盟军作战司令部所管辖的地域已不仅限于欧洲，SHAPE的名字出于法律考虑却被保留，并没有做出相应的更改。[3] 盟军作战司令部的指挥官也依旧保留了“欧洲盟军最高司令”（Supreme Allied Commander Europe，缩写SACEUR）的头衔，并按照传统依旧由一名美军上将担任（此人同时也兼任美国欧洲司令部司令）。




1952年欧洲盟军司令部结构


欧洲盟军最高司令(SACEUR)[编辑]
自2003年起歐洲盟軍最高司令同時成為歐洲盟軍司令及盟軍作戰司令



名字
肖像
單位
任期開始
任期結束


1.
德怀特·艾森豪威尔五星上将

美國陸軍
1951年4月2日
1952年5月30日


2.
馬修·李奇威上將

美國陸軍
1952年5月30日
1953年7月11日


3.
阿爾弗雷德·格倫瑟（英语：Alfred Gruenther）上將

美國陸軍
1953年7月11日
1956年11月20日


4.
勞里斯·諾斯塔德（英语：Lauris Norstad）上將

美國空軍
1956年11月20日
1963年1月1日


5.
李曼·雷姆尼澤上將

美國陸軍
1963年1月1日
1969年7月1日


6.
安德魯·古德帕斯特（英语：Andrew Goodpaster）上將

美國陸軍
1969年7月1日
1974年12月15日


7.
亞歷山大·海格上將

美國陸軍
1974年12月15日
1979年7月1日


8.
伯納德·W·羅傑斯（英语：Bernard W. Rogers）上將

美國陸軍
1979年7月1日
1987年6月26日


9.
約翰·高爾文（英语：John Galvin (soldier)）上將

美國陸軍
1987年6月26日
1992年6月23日


10.
約翰·沙利卡什維利（英语：John Shalikashvili）上將

美國陸軍
1992年6月23日
1993年10月22日


11.
喬治·喬爾萬（英语：George Joulwan）上將

美國陸軍
1993年10月22日
1997年7月11日


12.
韋斯利·克拉克上將

美國陸軍
1997年7月11日
2000年5月3日


13.
約瑟夫·拉爾斯頓（英语：Joseph Ralston）上將

美國空軍
2000年5月3日
2003年1月17日


14.
詹姆斯·L·鍾斯（英语：James L. Jones）上將

美國海軍陸戰隊
2003年1月17日
2006年12月7日


15.
班蒂斯·克拉多克（英语：Bantz J. Craddock）上將

美國陸軍
2006年12月7日
2009年7月2日


16.
詹姆斯·斯塔夫里迪斯海軍上將

美國海軍
2009年7月2日
2013年5月13日


17.
菲利普·布里德洛夫上將

美國空軍
2013年5月13日
2016年5月4日


18.
柯蒂斯·斯卡帕洛蒂上将

美國陸軍
2016年5月4日
現任


[4]


参考[编辑]


^ SHAPE, 7010 Casteau Belgium SHAPE on NATO homepage. [2006年3月12日] （英语）. 
^ 北约为何进行史上最大幅度军事改革. 人民网. 2003年6月23日 [2016年12月13日] （中文）. 
^ Evolution of NATO's Command Structure 1951-2009 (PDF) （英语）. 
^ List of Former SACEURs










查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划












分类：北大西洋公约组织欧洲军事组织总部在比利时的国际组织1951年建立的組織隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面