信仰
信仰（英语：Faith）是指对一个人（同样的对他的能力）、事物、神、宗教的教条或教导、没有经验证据的观点（例如拥有强烈的政治信仰）抱有信心和信任。[1][2]
信仰是人对人生观、价值观和世界观等的选择和持有。信仰体现着人生价值、人生意义的可靠落实。信仰与所信仰的对象是否客观存在没有必然联系。宗教并非信仰对象，而是信仰的表现形式，表现形式不可作为信仰对象。
信仰一般往往被认为是由外在因素所形成、受到父母、社会、宗教和传统所影响。如果一个伊斯兰教家庭从一个基督教家庭收养一个刚出生的小孩，那小孩长大后变成一个穆斯林；反之也是如此。唯信仰过程必须是经过内在回应的，其中需透过个人的经历和对灵性的追寻，进而选择一种适合自己的宗教信仰。信仰可以获得，可以被塑造，也可以被抛弃。虽然有不少宗教对信徒的离开有严格限制，但根据联合国的《世界人权宣言》，人是有选择宗教、或选择不信仰宗教的自由。
另见[编辑]

信仰自由
信念
崇拜






规范控制



LCCN: sh85046928
GND: 4071867-0
NDL: 00571057









^ faith. Dictionary.com. Dictionary.com Unabridged. Random House, Inc. http://dictionary.reference.com/browse/faith (accessed: December 01, 2011)
^ 信仰 - 萌典 https://www.moedict.tw/%E4%BF%A1%E4%BB%B0 (accessed: March 06, 2014)





分类：信仰道德议题批判性思维社会学术语社会心理学社会哲学概念隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目