工业设计







知识产权法律与知识所有权





主要权利




著作权
专利
商标
精神权利
工业设计
实用新型
地理标志
商业秘密
邻接权




特殊权利




商号权
域名权
数据库权利
掩模作品
育种者权利
补充保护证书
自主知识产权




其它主题




批评
更多…




编辑方框


工业设计（英语：Industrial Design）是以工学、美学、经济学为基础对工业产品进行的设计，它是20世纪初工业化社会的产物，其设计理念从产生之初的“形式随机能”发展到现今的“在符合各方面需求的基础上兼具特色”。随着以机械化为特征的工业社会向以信息化为特色的知识社会迈进，工业设计也正由专业设计师 的工作向更广泛的用户参与演变，用户参与、以用户为中心成为设计的关键词，并展现出未来设计的趋势。
工业设计者的设计构思，应该包括产品的整体外型、各种细节特征的相关位置、颜色、材质、音效；还要考虑产品使用时的人因工程学。更进一步的工业设计构想，会考量到产品的生产流程、材料的选择、以及在产品销售中展现产品的特色。工业设计者必须引导产品开发的过程，借由改善产品的可用性，来使产品更有价值、更低生产成本、更高的产品魅力。



目录


1 定义
2 工作范围
3 工业设计师
4 方法、流程

4.1 设计目标的确立Design Define
4.2 草图Idea Sketch
4.3 前两者的演示、研讨
4.4 草模Idea Model
4.5 产品原型Prototype


5 设计分析方式
6 工业设计的演变
7 优秀设计的十条准则：Dieter Rams "Good design" principles
8 参考文献
9 外部链接



定义[编辑]
工业设计就是对工业产品的使用方式、人际关系、外观造型等做设计和定义的过程。他将产品的功能通过有型的方式创造性的体现，使得工业产品和人的适当的、高效的，甚至有情感的交流得以实现。他是一种产品与人沟通的语言，是工业产品和人之间的重要纽带，是用户体验的决定性组成部分。




工业设计师的作品


1901年工业设计先祖WALTER GROPIUS，在德国魏玛地方创设包豪斯机构从事现代化的改革之后，世界各国纷纷藉蒸汽机及发动机的力量创造人类生活用品，为达其原先立意“自由”、“平等”、“博爱”的宗旨，改变以往帝王式的华丽唯美之模式，揭举三大改革方向：

改变传统造形；
改变制造的素材；
改变生产方式，也就是今日所谓的“量产”（MASS PRODUCTION），模式大都以机械力取代人力，以达人人能消费得起。

1970年国际工业设计协会ICSID（International Council of Societies of Industrial Design）为工业设计下了一个完整的定义：“工业设计，是一种根据产业状况以决定制作物品之适应特质的创造活动。适应物品特质，不单指物品的结构，而是兼顾使用者和生产者双方的观点，使抽象的概念系统化，完成统一而具体化的物品形象，意即着眼于根本的结构与机能间的相互关系，其根据工业生产的条件扩大了人类环境的局面。”
1980年国际工业设计协会理事会（ICSID）给工业设计更新的定义：“就批量生产的工业产品而言，凭借训练、技术知识、经验及视觉感受，而赋予材料、结构、构造、形态、色彩、表面加工、装饰以新的品质和规格，叫做工业设计。根据当时的具体情况，工业设计师应当在上述工业产品全部侧面或其中几个方面进行工作，而且，当需要工业设计师对包装、宣传、展示、市场开发等问题的解决付出自己的技术知识和经验以及视觉评价能力时，这也属于工业设计的范畴。”
2006年国际工业设计协会理事会（ICSID）给工业设计又作了如下的定义：设计是一种创造活动，其目的是确立产品多向度的品质、过程、服务及其整个生命周期系统，因此，设计是科技人性化创新的核心因素，也是文化与经济交流至关重要的因素。
任务：设计在于对结构、组织、功能、表达和经济关系的发现和评估，其任务是：

增强全球可持续化发展和对环境的保护（全球道义）
赋予人类社会整体，个人与集体的利益与自由
决定用户，生产者和市场领导者（社会道义）
不论世界如何全球化，支援文化多样性（文化道义）
赋予产品、服务和系统与其特性在形式（符号的、语义学）的表达并与它们的内涵相协调（审美的、美学）一致。

设计涉及产品、服务、系统在工业化导入下与工具，组织和逻辑的构想，——不仅仅是因为系列过程所产生。将设计冠以“工业的（industrial）”形容词，必须与“产业（industry）”的术语或制造的意义、或“工业化行为（industrious activity）”的传统意义有关。因此，设计是一种涉及众多专业的广泛频谱，其范围包括了产品、服务、平面、室内、建筑等所有相关领域。这些活动应该以协和的方式与其他专业团队合作——进一步提升生命的价值。因此，设计师一词涉及到以智慧专业方式实践的个体，而不简单的是为商业或服务业的企业。
2015年在第29届大会公布的工业设计新定义如下： “工业设计是一个策略性解决问题的过程，推动创新，建立企业的成功，借由创新的产品，系统，服务和体验,进而增进更好的生活品质。”
这定义的一个扩大解释如下： “工业设计是一个策略性解决问题的过程，推动创新，建立企业的成功，借由创新的产品，系统，服务和体验,进而增进更好的生活品质。 它是一个跨学科的专业桥梁，运用创造性解决问题，展现于产品，系统，服务，体验或企业使之获得更好的解决方案得到更好的结果 它的核心提供了着眼于未来更乐观的方式,共同打造的解决方案，透过重新定义问题找出机会。链接创新，技术，研究，企业和客户提供跨越经济，社会和环境领域新的价值和竞争优势。 工业设计师以人为中心的设计过程。获得使用者的深刻理解需要通过同情和应用务实的，以使用者为中心的解决问题的过程来设计产品，系统，服务和体验。 在创新过程中的运用相关策略并具有独特的优势弥补不同的专业学科和商业利益。设计师亦创造出经济，社会和环境的价值以及对一个更好的生活品质作出贡献。”[1]
工作范围[编辑]




笔记本电脑外形的工业设计


广义的工业设计包括诸多领域：

产品设计（交通工具设计，生活类用品设计，电子类产品设计等）
环境艺术设计（室外环境规划，室内装饰设计等）
视觉传达设计（企业识别系统，使用者界面设计等）

狭义的工业设计一般专指产品设计。它主要包括：

交通工具设计（车辆，飞行器，船艇等）
设备仪器设计（工业设备，生产机器，医疗设备及仪器，工程仪器工具等）
生活用品设计（文具，灯具，餐具、螺丝刀、钳子等）
家具设计（桌子，椅子，床，沙发）
电子产品设计（数码类产品，电脑，电子手表，家用电器等）
家电设计（例如：微波炉、洗衣机、家用灯具）
其他类（玩具、人机界面）

发展中的工作范围：
工业设计，是人类生活、行为模式的一种跨领域的改善规划活动，加上各种数位工具的帮助，工业设计学科现代化之后大为新兴勃发，十九世纪的工业设计师只需要画画酒瓶或是枪炮的外观纹饰，但目前一个好的工业设计师或团队，在职场上须同时平衡包括：艺术（生活文化）——经济（生产与营销）——科学（工程）之间的问题，是最主要的联结者与产品具体化的开发者，已成为影响各国知识经济实力的重要角色或力量之一。
华人虽为世界知名的工业产品制造者，相关文献松散阙漏及尚待各界专业共同开发的处女地甚多，欧美早期即多有来自各领域的相关文献，如心理学家撰写工业产品对使用者的心性影响论文，理论学家探讨产品的社会现象、企管人士谈论产品设计的价值体验效益等等，至此，我们也必须了解到许多著名的工业设计的工作案例实际上并非单纯由工业设计师可以独力完成。
另外，一些知名的工业设计研究所纷纷招收其他领域非科班出身的学生，来因应这个仍在不断演进之中的应用学科及其社会需求。
为求工业设计在华人地区整体健全的发展，实有厘清其工作体系范围之必要性，以凸显与促进相关的各界探讨，定义工业设计过去与未来的课题，并参考近年欧（IF）美（IDEA）日（G-Mark）等国际设计奖项论坛讨论内涵，条列出相关派生类项：

经营管理：设计管理、设计公司经营、设计经纪人、设计评奖机构、设计中介机构、工艺设计化（现代商品化）……
经济学：设计品牌价值精算、设计力、设计形象商品、设计品牌……
史学：华人工业设计史：（需先定义与工艺史之间的差异始为之）例如天工开物、大同（宝宝）、裕隆（飞羚101）、宏碁电脑、华人工业设计师……
交通：街道家具设计、公共号志设计、交通设备设计、人孔盖设计、水沟盖设计、交通机具
建筑：建筑五金设计、室内五金设计、照明灯具设计
社会学：产品使用者心理、产品的社会影响、文化（民俗）产品（如庙器）、设计方法学、设计语意
未来学：展望设计
艺术：工业美学、质感、设计流派、设计风格、装饰艺术产品、各产业实务图学、产品文化、设计元素、设计工具
环境：绿色产品、循环运用设计、节能设计、园艺产品设计、生产流程
法律：设计抄袭、专利、协同开发流程、安全规范……
健康：医疗产品设计、辅具设计、通用设计、婴幼设计、食具设计
机械设计：各产业实务力学设计、流体（散热）设计、演光设计、架构（回路）设计
材料：特殊材料、材料加工、材料特性、材料估价、材料生产、材料声学
工业设计机构：政府、学术单位、公司、个人

工业设计师[编辑]
工业设计师主要是设计出最能符合顾客群需求的产品，并使产品标准化，进而量产。也是创意工作者、更是把创意副诸实践的推手。并在诸多规范下，设计出最能符合顾客群需求的产品。
工业设计师是具体化来自产品管理师或经理人（PM/Product Management）、销售分析师、市场分析师等所归纳开出的抽象客户使用需求，提案后客观研发新产品，或是再演化更精进的产品。
方法、流程[编辑]
设计目标的确立Design Define[编辑]
一般是以设计师脑力激荡，或者根据客户的要求而进行深化所得来的。设计目标往往只是模糊的产品意向，这与实际设计还有很大的差距，不过由于时间与成本的问题，设计目标的确立也会有很大差异，这些设计目标从完全的创造到仿制改进都有可能，完全是在设计目标确立的时候所定立的。
草图Idea Sketch[编辑]
设计构思阶段的草图，在专业中扮演着重要的角色，常被认为是设计创意思考的实践、纪录和整合表现的重心。
大多数设计师将其视为表达设计思维最直接有效和激动人心的手段。对设计师而言，设计是在草图中成长起来的。
美国设计师R.富兰克林（James R Franklin）曾这样描述草图的作用，“一面反复绘画草图，同时用一种几乎像佛教禅宗的方式用直觉去领悟用手刚刚画出来的草图中的现实境界。对于我来说，这就是在设计。”
在设计过程中，从踏勘基地、分析环境、收集资料开始，形式各异的设计草图便随之出现。
这时草图有纪录性的、分析性的，也有对随之而来的感受、联想的勾画。
草图可以最大限度地快速捕捉设计灵感，表达各种构思创意，是概念设计中反映思维冲动，赋予设计对象以外观和形式的重要表现手段。
并且设计构思草图还成为概念设计中创造性思维的真实记录，体现了设计灵感和创意的发生和发展过程，同时还与各类环境艺术设计图纸一起构成了全面表达设计思维活动形成和完善的系列“文件”。
前两者的演示、研讨[编辑]
设计师通过视觉化的设计语言将无形的创意思想转化为可视的具体现象，并透过“演示”及“研讨”以达到与他人交流的目的。
探讨和沟通必须在产品设计的每一个关键的步骤中进行，特别在制作Sample Model（样机）的时候尤为重要。因为产品设计过程中“探讨和沟通”的结果越接近最终结果，其愈能达到设计的目的。
草模Idea Model[编辑]
工业设计工作中的草模主要是设计人员在打样之前用来自我检视产品的外形面、机能面，与使用者的沟通互动时，是否与设计师所初步想像的有所差异。
在设计过程中，依照不同产品的设计流程与不同阶段会有不同形式的草模：具体而言有概念模型、机能模型和展现模型等类型的区别。比较常见的有机能草模（或称功能原型）与外观草模。常出现的比例有1:1、1:2、1:5等；如果是交通运输设计类别的话则会出现1:10到1:20不等的外观比例。
草模在表达设计思维的同时，更重要的是作为一种工具促进设计思考的深化，设计师利用各种各样的模型使构思形象化，表达了设计中的三度空间关系，激发了自身的创造力，使许多抽像的、难以想像的问题在发展中得到了较好的解答。
材质：关于草模有用到的材质，多为设计人员身边俯拾可及的材料，像是纸片，瓦楞纸，木板等等，若提及设计业界专业的草模材料则有PU发泡材、EK板，代木（一种仿木材的积层物，颜色多为暗红色）、中高密度保丽龙等等。
产品原型Prototype[编辑]
工业设计的过程中，在构想展开后，须评估不同的设计方案；在设计定案之前，常须透过产品原型（prototype）来进行最终选择设计案评估，评估在机能、机构、操作、视觉上等方面的合理性。产品原型可能因为设计师或者客户又或者是生产厂房的问题而改变，也就是说这是工业设计中最主要，最关键，也是工作量最大的一步，因为经过这一阶段，产品就会进行量产。
设计分析方式[编辑]
可以从多角度分析一个产品设计：

实用功能（功能性、人机工程学、安全性、可用性、亲近设计“对使用者友善”、保养/护理）


语义功能

审美功能
符号学/语义学的功能

征兆功能（视觉的、触觉的、嗅觉的、听觉的、味觉的征兆）
符号功能（社会的观点、文化的/宗教的观点、目标群的观点）






永续设计（绿色设计、生态性、可持续性）

生命周期（耐久性，技术上的可用性）

垃圾清除






通用设计


经济性

制造成本/制造复杂性

制造技术
生产步骤的数量
原料
原料多样性/原料复杂性


运输、仓储费用（体积、重量、折叠性、堆积性）



工业设计的演变[编辑]




包豪斯校舍


工业革命时期，人们发现很多问题源自结构性，这种困扰使人思考是否可从源头设计着手加以解决。不同时期的智者，由于各拥有不同的见解，因而产生不同的创作，“工业设计”乃应运而生。例如“美术工艺运动”就是因工业革命之后，自然动力、各种材料及技术和新的工具与机械的发明，而产生的科学及工业奇迹。
但对于传统的怀旧和未来的憧憬，使得一些智者就科学、工业、工艺和艺术与其哲学的关系进行全面性思考。他们反对模仿、欺骗的行为，主张作品的率直性与简洁性。他们也反对装饰性，反对机器生产，并主张手工制作，主张思考、劳动和创造。
“新艺术运动”就是因“美术工艺运动”对机器的反对，提高了生产制作成本，使得这些作品变成资产阶级的奢侈品，无法嘉惠大众。因此，另一批人就以抛弃历史式样和关心机器生产为思想，讲求结构、形态和制程的合理性，由内而外结合艺术造形理论和风格，崇尚创造、艺术的表现。但由于太过讲求风格，反而流于型态的变化及装饰，造成作品的华而不实。
“机能主义”则以美为功能的预示、行动为功能的呈现、特性为功能的记载为宣言，探讨造形与机能的关系。以改变材料、建立结构的创新及新美学，促使工业技术的建立和造形的许可性，建立于“方法和功能”，而非建立在“易于了解”上。他们相信有机性及需要，造形追随机能，并痛恨高度封建和专制的文化。
德国“包豪斯学院”（Bauhaus）创办人沃尔特·格罗佩斯（Walter Gropius），主张以团队合作方式及客观方法，积极拯救因机器大量生产所造成家庭的无序，并探讨设计品质，使之回归到符合人本目的、感情及基本需要，避免人类成为机械的奴隶。借着基本课程，对材料的了解及知识的应用，打破艺术家、工艺家间的藩篱。
1930年代美国经历经济大恐慌，商业艺术家与广告插画者乃思考产品外观的改进，使产品能诱发人们的欲望，以解决销售的困境。有人探讨以人为本、使用者与制造品调和的设计；有人运用科学原理于产品造形上；有人使产品简洁化并易于了解；有人把铝材或塑胶应用在产品中，使造形更轻巧和简洁；更有人把未来的情境应用于设计中。
40、50年代除考虑造形、机械功能之外，还得另外考虑到产品生命周期和创造使用者的需要。企业界从当代生活的研究与消费者的需求来引导设计，并从市场分析和产品规划来界定产品参数，以满足消费者的兴趣。战后新一代的设计师努力于象征符号的探讨，建议被制造的物品须提供消费者心理上的满足，使得消费者能更方便地辨认与了解。另一方面，为了降低成本而采行的产业外移，更引发了产品的国际化。
除此之外，这一时期由于物品的增多、交通的便利，邮寄购买的服务也开始流行，加上生活空间的不足，出现了不少强调可堆积性、可折叠性、模组化、高雅及多功能的优良产品。另外配合环境可替换的单元协调组合产品，由从前仅供一人使用的专业产品设计中蜕变出来。
1950年代，波普艺术（popular art）由欧洲传入了美国，使得年轻人对环境、大众文化与生活感受更加关心。年轻的设计系学生因此受到深刻的影响，同时也产生关心人类价值和环境品质的人本主义。
有识之士重新检视设计价值、使命、文化和大众事务，对于产品的唯物主义、可丢弃性、品质、安全，以及对广告、产品和包装意象的欺骗，给予道德批判。这个结果使得设计师除了必须重新探讨消费者所了解的符号倾向，考虑制造品是否像是一种波普艺术的造形之外，同时也得了解设计是一种对大众生活负责的工作。




波普艺术设计


70年代以后，工业设计影响了生活的各个层面，专为单一目的而设计的主题在这时已经很难看到了，设计的发挥也因主题、设计师背景、产品类别、公司型态等而有所不同。但自60年代流传下来对大众生活的责任感，却由于1970年代的产品包装所造成的环境污染和资源浪费，而有所反省。能源危机更使得设计师必须对环保及能源问题尽一份心意。轻、薄、短、小的产品于焉而生。
在这个年代中，有识之士纷纷著书疾呼，包括《为真实世界设计》、《合乎人性之设计》、《设计自觉》、《设计伦理和跨代设计》等。这些著作探讨设计哲学、伦理和设计师应该考虑的有关文化、社会、生态、经济、残障安全等问题。此外，还包括人体工学、人因工程学、计算机辅助设计、设计管理和策略、产品认知工程、感性工学等。这些问题与学问，自70年代以后被广泛地探讨与应用。
1980年代意大利的Memphis运动，打破了传统造形与功能的变化。在Memphis的看法里，设计的规则是自我的表现与刹那的自由，却受限于语意学的界限。
50、60年代的人类文化学、波普艺术、象征符号学、人本主义、东方哲学与型态，重视人性的、较可回忆的及较多情感的设计，影响着整个70、80年代的设计界，形成了后现代主义。
随着以机械化为特征的工业社会向以信息化为特色的知识社会迈进，工业设计的范畴也随之扩展，工业设计由主要为工业企业服务扩大到为金融、商业、旅游、保险、娱乐等现代服务业服务；由产品设计等硬件设计扩展到公共关系、企业形象等软件；由有形产品的设计扩展到“体验设计”、“非物质设计”等无形产品的设计，用户参与设计的创新2.0模式逐步浮现，工业设计也正由专业设计师的工作向更广泛的用户参与演变，“工业设计”的概念逐渐为内涵更加丰富的“设计”概念所取代。
基于经济、观念及“道可道，非常道”的理由，至今对后现代设计还未有一个主要的定义。可知各种时期不同的大师都有不同的看法和做法，工业设计历史的发展因子都可做为设计创意的泉源。
优秀设计的十条准则：Dieter Rams "Good design" principles[编辑]

优秀的设计应该是创新的：Good Design Is Innovative.
优秀的设计让产品更加实用：Good Design makes a product useful.
优秀的设计是美的：Good Design is aesthetic.
优秀的设计使产品更容易被读懂：Good Design makes a product understandable.
优秀的设计是谦虚的：Good Design is unobtrusive.
优秀的设计是诚实的：Good Design is honest.
优秀的设计经得起岁月的考验：Good Design is long-lasting.
优秀的设计是考虑周到并且不放过每个细节的：Good Design is thorough down to the last detail.
优秀的设计是关怀环境的：Good Design is environmentally friendly.
优秀的设计是简洁的：Good Design is as little design as possible.

参考文献[编辑]


^ ICSID网站：DEFINITION OF INDUSTRIAL DESIGN 互联网档案馆的存档，存档日期2007-03-17.


外部链接[编辑]

设计中的人性化从何而来？ - 《商学院》封面专题


设计奖项


IDEA - 美国优秀工业设计奖
IF - 德国汉诺威工业论坛
G-Mark - 日本工业设计优秀奖 - Good Design赏
Red dot Award德国红点设计大奖
Core 77美国Core77
Taiwan Excellence Awards - 台湾精品奖
Lite-On Award - 光宝创新奖
Taiwan International Design Competition - 台湾国际创意设计大赛
Successful Design Awards - China中国最成功设计大赛
红星奖 - 中国创新设计










查
论
编


设计









设计纲要（英语：Outline of design）
设计主题
设计师












 
学科










传媒设计



广告
装帧
企业形象设计
展会设计
电影标题设计（英语：Film title design）
平面设计

运动图形设计（英语：Motion graphic design）
邮票设计（英语：Postage stamp design）
打印设计（英语：Print design）


插画
信息设计
教学设计
新闻设计（英语：News design）
摄影
零售设计（英语：Retail design）
标示 / 交通标志设计（英语：交通标志设计）
字体排印学 / 字体设计
视频设计（英语：Video design）
商品展示设计








环境设计



建筑
建筑光学
建筑设计

被动太阳能建筑设计（英语：Passive solar building design）


环境设计
环境影响设计（英语：Environmental impact design）
园林设计

电脑辅助园林设计（英语：Computer-aided garden design）


健康社区设计（英语：Healthy community design）
旅店设计（英语：Hotel design）
室内建筑（英语：Interior architecture）
室内设计

体验室内设计（英语：Experiential interior design）


Keyline设计（英语：Keyline design）
景观建筑

可持续景观建筑（英语：Sustainable landscape architecture）


景观设计（英语：Landscape design）
空间设计（英语：Spatial design）
城市设计








工业设计



汽车设计
汽车悬架设计（英语：Automotive suspension design）
CMF设计（英语：CMF design）
瓦楞纸箱设计（英语：Corrugated box design）
电吉他设计（英语：Electric guitar design）
家具设计

可持续家具设计（英语：Sustainable furniture design）


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
摩托车设计（英语：Motorcycle design）
包装
摄影镜头设计（英语：Photographic lens design）
产品设计（英语：Product design）
美术指导
感官设计
服务设计








交互设计



体验设计

员工体验设计（英语：Employee experience design）


游戏设计

关卡设计（英语：Level design）
电子游戏设计


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
图标设计
沉浸式设计（英语：Immersive design）
信息设计
声音交互设计
用户体验设计
用户界面设计
网页设计








其他应用艺术



公共艺术
陶艺 / 玻璃设计（英语：Glass art）
时尚设计

剧装设计
珠宝设计


花卉设计（英语：Floral design）
游戏艺术设计（英语：Game art design）
道具设计师（英语：Property designer）
风景设计（英语：Scenic design）
音效设计（英语：Sound design）
舞台/照明设计（英语：Lighting designer）
纺织设计（英语：Textile design）








其他设计和工程学



算法设计
锅炉设计（英语：Boiler design）
概念设计（英语：Conceptual design）
数据库设计（英语：Database design）
药物设计
电动系统设计（英语：Electrical system design）
试验设计
滤波器设计
任务设计（英语：Job design）
集成电路设计

电路设计
物理设计
电力网络设计（英语：Power network design (IC)）


核武器设计方案
核酸设计（英语：核酸设计）
组织设计（英语：组织设计）
程序设计 (化工)
CPU设计
蛋白质设计（英语：蛋白质设计）
研究设计（英语：研究设计）
社会设计（英语：社会设计）
软件设计
宇宙飞船设计（英语：宇宙飞船设计）
战略设计（英语：战略设计）
系统设计（英语：系统设计）


















 
途径









以活动为中心设计（英语：Activity-centered design）
自适应网页设计（英语：Adaptive web design）
情感设计（英语：Affective design）
脑力激荡法
按委员会设计（英语：Design by committee）
契约式设计
概念知识理论（英语：C-K theory）
设计收敛
参与式设计（英语：Participatory design）
面向概念设计（英语：Concept-oriented design）
配置设计（英语：Configuration design）
语境设计（英语：Contextual design）
持续设计（英语：Continuous design）
从摇篮到摇篮设计
创造性解决问题（英语：Creative problem-solving）
创意技术（英语：Creativity techniques）
关键设计（英语：Critical design）

设计小说（英语：Design fiction）


防守设计（英语：Defensive design）
设计-招标-建造（英语：Design–bid–build）
设计－建造

建筑师主导设计（英语：Architect-led design–build）


域驱动设计
生态设计
能源中性设计（英语：Energy neutral design）
工程设计流程（英语：Engineering design process）

概率设计（英语：Probabilistic design）


容错设计（英语：Error-tolerant design）
容许故障设计（英语：Fault-tolerant design）
面向框架设计（英语：Framework-oriented design）
为装配设计
为改变行为设计（英语：Design for behaviour change）
为制造设计
为六西格玛设计（英语：Design for Six Sigma）
可测试性设计
为X设计（英语：Design for X）
实用设计（英语：Functional design）
生成设计（英语：Generative Design）
地理设计（英语：Geodesign）
顶层设计（英语：High-level design）
集成设计（英语：Integrated design）
集成顶层设计（英语：Integrated topside design）
基于智能设计（英语：Intelligence-based design）
迭代设计（英语：Iterative design）
KISS原则
底层设计（英语：Low-level design）
元设计（英语：Metadesign）
心智图
模块化设计（英语：Modular design）
新浪潮（英语：New Wave (design)）
面向对象设计
开放设计（英语：Open design）
参数设计（英语：Parametric design）
参与设计（英语：Participatory design）
基于平台设计（英语：Platform-based design）
基于原则设计
流程为中心设计（英语：Process-centered design）
公共利益设计（英语：Public interest design）
理性设计（英语：Rational design）
可再生设计（英语：Regenerative design）
可靠度
基于研究设计（英语：Research-based design）
责任驱动设计（英语：Responsibility-driven design）
响应式网页设计
安全寿命设计
永续设计
系统设计（英语：Systemic Design）

面向系统设计（英语：Systems Oriented Design）


无表格网页设计
限制理论
自上而下和自下而上设计（英语：Top-down and bottom-up design）
转型设计（英语：Transformation design）
隔代设计（英语：Transgenerational design）
TRIZ
通用设计

为所有人设计（英语：Design for All (in ICT)）


以使用率为中心设计（英语：Usage-centered design）
以使用为中心设计（英语：Use-centered design）
以用户为中心的设计

感情植入设计（英语：Empathic design）


用户创新
价值驱动设计（英语：Value-driven design）
价值敏感设计（英语：Value sensitive design）

为隐私设计（英语：Privacy by Design）




设计选择（英语：Design choice）
设计计算（英语：Design computing）
设计控制（英语：Design controls）
设计流程（英语：Design flow (EDA)）
设计领导（英语：Design leadership）
设计管理（英语：Design management）
设计标记（英语：Design marker）
设计方法（英语：Design methods）
设计模式
设计研究
设计科学（英语：Design science）
设计战略（英语：Design strategy）
设计理论（英语：Design theory）
设计思考















 



工具
知识产权
组织
奖项













设计工具（英语：Design tool）



算法辅助设计（英语：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建筑模型（英语：Architectural model）
蓝图
综合布局（英语：Comprehensive layout）
计算机辅助设计（CAD）

计算机辅助工业设计（英语：Computer-aided industrial design）（CAID）
虚拟家居设计软件（英语：Virtual home design software）


计算机自动设计（CAutoD）
设计质量指标（英语：Design quality indicator）
电子设计自动化
流程图
Mockup
产品设计规格
原型 (工程)
写生
分镜
工程制图
HTML编辑器
网站线框（英语：Website wireframe）








知识产权



社区设计（英语：Community design）
围绕设计（英语：Design around）
设计专利（英语：Design patent）
Geschmacksmuster（英语：Geschmacksmuster）
工业设计权（英语：Industrial design right）

欧盟工业设计权（英语：Industrial design rights in the European Union）










组织



美国平面设计协会
特许设计师协会（英语：Chartered Society of Designers）
设计与工业协会（英语：Design and Industries Association）
设计委员会（英语：Design Council）
国际论坛设计
设计学会（英语：The Design Society）
设计研究学会（英语：Design Research Society）








奖项



欧洲设计奖（英语：European Design Award）
德国设计奖（英语：German Design Award）
好设计奖 (芝加哥)（英语：Good Design Award (Chicago)）
好设计奖
Graphex（英语：Graphex）
IF产品设计奖
詹姆斯·戴森奖（英语：James Dyson Award）
菲利浦亲王设计奖
普利策克奖
iF产品设计奖
红点设计大奖
菲尔·卡夫曼奖
东京ADC赏
日本文化厅媒体艺术祭
时报广告奖
台湾精品奖


















 
相关主题









美学
概念艺术
创意产业
文化图标（英语：Cultural icon）
.design
企业架构
未来学
智能设计
新产品开发
设计哲学
过程模拟（英语：Process simulation）
慢设计（英语：Slow design）
STEAM fields（英语：STEAM fields）
非智能设计（英语：Unintelligent design）
可视化
恶性问题（英语：Wicked problem）


设计概要
设计改变（英语：Design change）
经典设计（英语：Design classic）
设计总监（英语：Design director）
设计教育
设计元素和原则（英语：Design elements and principles）
设计工程师（英语：Design engineer）
设计公司
设计史
设计知识（英语：Design knowledge）
设计语言（英语：Design language）
设计寿命（英语：Design life）
设计负载（英语：Design load）
设计博物馆
设计范例（英语：Design paradigm）
设计导向（英语：Design rationale）
设计审查（英语：Design review）
设计规格
设计工作室（英语：Design studio）
设计技术（英语：Design technology）














维基共享资源
维基教科书
维基新闻
维基语录
维基文库
维基词典













规范控制



GND: 4072788-9
NDL: 00566177












分类：设计艺术设计工业设计隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目