福布斯









福布斯






福布斯雜誌封面（朱利安·阿桑奇）



總編輯
史蒂夫·福布斯


类别
商業雜誌


发行周期
雙周


出版者
Forbes publishing


总发行量
(2012年12月)
925,051[1]


首发日期
1917


创刊地区
 美國


总部所在地
紐約市


语言
英語


网站
www.forbes.com


ISSN
0015-6914


《福布斯》（英语：Forbes）是美國一本商業雜誌，由福布斯公司（Forbes, Inc.）發行，每兩週發行一次，以金融、工業、投資和營銷等主題的原創文章著称。福布斯還報道技術、通信、科学和法律等領域的内容。福布斯雜誌總部設於紐約市，它在美國商業類雜誌的主要競爭對手是《財富》和《彭博商業周刊》。該雜誌因其提供的列表和排名而為人熟知，包括最富有美國人列表（福布斯400）和世界頂級公司排名（福布斯全球2000大企业）。該雜誌的座右銘是“資本家工具”（The Capitalist Tool），總編輯是史蒂夫·福布斯，行政總裁是麦克·佩里斯。
《福布斯》由苏格兰人B·C·福布斯于1917年创办，杂志宗旨是“创业精神、创富工具”，報導內容立場屬於共和黨保守派。
《福布斯》也有發行福布斯亞洲版、福布斯生活和福布斯女性雜誌。另外，福布斯也出版十種不同語言的刊本，分別是：中國、克羅埃西亞、印度、印度尼西亞、以色列、南韓、波蘭、羅馬尼亞、俄羅斯和土耳其。福布斯亞洲雜誌所發行的十種版本遍佈在世界各地，有將近六百萬的讀者閱讀。目前在中国上海市设有上海分社，社长是美国人范鲁贤（Russell Flannery）。
2014年7月18日，福布斯媒體（Forbes Media）宣布同意出售多數股權以加速全球業務的發展，路透社引述知情人士消息稱華碩電腦共同創辦人謝偉琦與前豐臨集團董事長任德章等數名亞洲投資者成立的本匯鯨媒體投資公司（Integrated Whale Media Investments）接手多數股權，福布斯媒體不願公布出售的確切股數、售股比率與金額，但据称交易金额约4.75亿美元，福布斯媒體董事長史蒂夫·福布斯表示「售出大多數股權，代表超過51%」；此樁交易完成後，先前與福布斯家族共同擁有福布斯媒體的高地合夥公司（Elevation Partners）將全身而退[2][3]。



目录


1 列表

1.1 企業
1.2 個人
1.3 地方


2 参考文献
3 外部链接
4 參見



列表[编辑]
企業[编辑]

200 Best Small Companies
400 Best Big Companies
福布斯五百
福布斯全球二千上市企業
福布斯足球俱乐部财富排行榜
Largest Private Companies

個人[编辑]

韩国福布斯名人榜
高級管理層薪酬
福布斯四百
Midas List
福布斯 旅遊指南 星級評價
全球億萬富翁排行榜
全球億萬富翁日本排行榜
Forbes Fictional 15
世界百名權威女性
世界百大名人權力榜
Top-Earning Dead Celebrities
富比士台灣40大富豪榜
福布斯印度富豪榜
福布斯香港富豪榜
福布斯中國富豪榜
福布斯中國名人榜

地方[编辑]

最適合單身的城市之一
Best Places For Business
Most Expensive Zip Codes
Most Expensive Rental Markets In The U.S.

参考文献[编辑]


^ eCirc for Consumer Magazines. Alliance for Audited Media. 2012-06-30 [2012-12-02] （英语）. 
^ 环球网综合报道. 英媒曝两名中国商人4.7亿美元买下《福布斯》杂志. 环球网. 2014-07-19 [2014-07-20].  参数|title=值左起第19位存在删除符 (帮助)
^ 王秋燕. 142億 華碩元老買《富比士》. 台灣蘋果日報. 2014-07-20 [2014-07-20].  参数|title=值左起第12位存在删除符 (帮助)


外部链接[编辑]

福布斯(美國)
福布斯中文網(中國)

參見[编辑]

福布斯中國富豪榜（中國大陸地區）
福布斯香港富豪榜
福布斯雜誌全球最具影響力人物列表
世界百名權威女性
2008年福布斯世界體壇富豪榜
福布斯全球二千上市企業










查
论
编


世界億萬富翁列表







2006年  · 2007年  · 2008年  · 2009年  · 2010年  · 2011年  · 2012年  · 2013年  · 2014年 · 2015年 · 2016年










分类：美国杂志1917年建立隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1错误：不可见字符