Template talk:Infobox World Heritage Site




世界遗产专题
（获评模板級、不适用重要度）
世界遗产Wikipedia:世界遗产专题Template:世界遗产专题世界遗产条目









世界遗产主题




查
论
编


本模板属于世界遗产专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科世界遗产类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据专题质量评级标准，本模板已评为模板级。






請不要隨意更改本模板參數！本模板和其他語言維基百科中所用模板參數有差異，且使用本模板的條目衆多。Sgsg (留言) 2010年7月15日 (四) 03:14 (UTC)
編輯請求[编辑]
{{Editprotected}} 這是文化遺產，不是自然遺產。 --122.100.188.200（留言） 2016年1月10日 (日) 14:08 (UTC)

请往当页修改。--Jimmy Xu 论 2016年1月18日 (一) 09:26 (UTC)

能否使用wikidata的数据[编辑]
目前英文维基的模版已经使用wikidata的数据，不知中文维基能否也使用wikidata。 曾晋哲（留言） 2017年7月8日 (六) 11:38 (UTC)




分类：模板级世界遗产条目不适用重要度世界遗产条目