嫘縈
嫘縈（léi yíng），英文Rayon或Viscose，又译人造丝，中文譯名是發想自中国传说中发明养蚕的嫘祖而來。
是一种人工制造的纤维。由天然的植物纤维素加工制造而成，所以属于再生纖維。 吸水性佳，易染色，洗滌，耐酸鹼。



目录


1 历史
2 主要特性
3 制造方法
4 纹理图库
5 制造厂家
6 用途
7 注释



历史[编辑]
是最早的人工纤维，出现于1884年，由于易燃性质，当时未能走向实用化.1892年英国人发明了粘胶法人工丝，从此开始进入实用阶段。20世纪40年代初出现了高强力嫘縈（high-tenacity rayon），50年代出现了高濕係數嫘縈（high-wet-modulus rayon）[1].二十世纪中叶随着涤纶的大量生产应用，人工纤维开始走向衰落。
主要特性[编辑]
嫘縈制造的纺织品可以用来模仿丝绸、羊毛、棉布和亚麻布等。容易染色；质地轻柔，光滑，凉爽，吸收性好。但不隔热；适用于高温高湿度的环境[2]。缺点是不耐久（特别是湿的时候），高濕係數嫘縈就是因为此而出现。
衣物适宜干洗或冷水洗涤，不应该用力拧或高温熨烫。
制造方法[编辑]
从20世纪初以来，常规嫘縈的制造工序为：

将纤维素浸泡于氢氧化钠溶液中
在两个滚筒之间挤压，去除多余液体。
粉碎挤压后的片状固体。
将上述白色碎屑暴露在氧气中老化。
与二硫化碳混合，化学反应导致纤维素碎屑变为黄色。
溶解于碱性溶液，此时称为viscose。
viscose放置一段时间后过滤，除去固体残留物和溶解的气体。
通过类似淋浴莲蓬头的喷丝头，将溶液挤出到硫酸溶液中，凝结成丝状。
拉伸挤出的丝，使其纤维有序排列。
洗去残留的其他化学物质。
切割成大小一致的成品纤维[3]。

常规嫘縈纤维截面呈带沟槽的圆形，这些沟槽导致了嫘縈的优良排汗性能。
纹理图库[编辑]







人造丝裙子的样品，利用微距镜头拍摄。









另一个裙搭配不同纹理。









类似于第二个纹理的一件衬衫。




制造厂家[编辑]

印度：「Grasim」是世界上最大的生产厂家，占全球份额的24%[4]。
奥地利：Lenzing Fibers Corp.[5]。
德国：Kelheim Fibres,[6]。
台湾：台湾化学纤维工业股份有限公司
美国：North American Rayon Corp，已于2000年停产[7]。
Acordis，在欧洲、美国、巴西等地有工厂[8]。

用途[编辑]
用于服装、室内装饰（例如床罩、毯子）。工业上用它来制造手术器械、无纺产品、女性卫生用品、轮胎帘布等。
注释[编辑]

^ Textiles, Ninth Edition by Sara J. Kadolph and Anna L. Langford. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall
^ Classifications & Analysis of Textiles: A Handbook by Karen L. LaBat, Ph.D. and Carol J. Salusso, Ph.D. University of Minnesota, 2003
^ Rayon Fiber (Viscose) at fibersource.com
^ Grasim
^ Lenzing Fibers 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-09-05.
^ Kelheim Fibres 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-06-20.
^ Tennessee Encyclopedia 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-27.
^ Acordis









查
论
编


木製品






木材



reclaimed
wall stud
Molding
Panelling
Plank
紙漿用木材
枕木
電線杆
寄木細工
Wood shingle

shake


Wood siding

shiplap


薄片








人造板



Glued laminated timber

Laminated veneer lumber
Parallel strand lumber


Joist

i-joist


纤维板

hardboard
Masonite
MDF


Oriented strand board
Particle board
膠合板
檁
Structural insulated panel
桁架
Wood-plastic composite

lumber










薪材



木炭
生物碳
Firelog
柴火
颗粒燃料








纖維



Cardboard
瓦通紙
紙
Paperboard
木漿
嫘縈








衍生物



Birch-tar
纖維素

半纖維素
nano


纖維素乙醇
Dyes
木質素
Lye
甲醇
Pine tar
Pitch
鞣質
木煤氣








副產品



Barkdust、Black liquor
Ramial chipped wood
Sawdust
Tall oil
Wood wool
Woodchips








歷史的



Axe ties
Clapboard
Potash
Sawdust brandy
Split-rail fence
Tanbark
Timber framing
Timber roof truss
Wooden mast








另請參閱



生物質
Certified wood
Destructive distillation
乾餾
Forestry
林業
Non-timber forest product
Papermaking
造紙術
Wood preservation
Wood processing
木工













规范控制



NDL: 00574838












分类：有机高分子材料科學紡織材料紡織品隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目