寄生


關於吳克羣的專輯，請見“寄生 (專輯)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年6月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






蜱：人類身上的吸血蟲


寄生是指一种生物生于另一种生物的体内或体表，并从后者摄取养分以维持生活的现象。前者称寄生物，后者称宿主。
寄生物若寄住在宿主體內，稱為內寄生，例如鉤蟲寄生在動物的消化道；而那些生活在表面的稱為外寄生，例如蚊子和造成足癬（俗稱：香港腳）的黴菌、吸取其他植物養分的菟絲子；若一個寄生物會殺死宿主的，便稱為擬寄生物；另外有一種寄生形式稱為竊取性寄生，寄生物偷取宿主所捕捉的或是準備好的食物。
在定義上必須特別注意「獲利」和「被害」在寄生的關係是種族性的、血統性的，並非個體性的，因此如果一個生物體由於被感染，造成身體變得較為強壯的狀況，卻失去生殖能力（例如被扁蟲寄生的蛇類）在演化的觀點上這種生物體是被傷害的，也因此稱做被寄生物。
許多內寄生物尋找宿主是透過被動的方式達成，例如一種人類小腸內寄生虫，稱做線蟲Ascaris lumbricoides，牠從宿主的消化道排出到外在環境，必須仰賴其他人，因為衛生不良而不慎攝入。另一方面，外寄生物在這方面大多有更好的方式找尋宿主上身，例如一些水生的蛭，在附著上宿主之前會先感應移動狀況，並且透過散發的體溫和化學訊息來確認目標物。
寄生物的宿主通常也演化出良好的防禦機制：植物會製造毒素來殘害寄生真菌和細菌，當然對草食性動物也有害；脊椎動物的免疫系統可以透過體液對多數的寄生物攻擊。許多寄生物，特別是微生物，為此更演化出可以適應特定宿主物種的能力，在這樣特定的互動中，這兩種生物會共同演化出相對穩定的關係，這種狀況下，宿主就不會太快或是根本不會被殺死，因為在演化上宿主的對抗也會對寄生物造成威脅，但是別忘了有一種寄生物是會殺死宿主的，那就是先前提到過的擬寄生物。
有時候寄生物的研究可以幫忙解決系統分類學上的問題，例如過去生物學家對於紅鶴究竟和鴨、雁類還是跟鸛鳥類血緣關係較為親近，再過去一直有很多的爭議，但是由於發現紅鶴和鴨、雁類有共同的寄生物，目前一般傾向認為這兩者的血緣關係比鸛鳥類更親近。
以生物种类分类[编辑]

病毒：因为病毒生存和结构的特殊性，基本上所有病毒都应属于营寄生生活，常见的比如人类乳头瘤病毒（HPV）、烟草花叶病毒等等。
细菌：营寄生生活的细菌也很普遍，比如营内寄生（endoparasitic）的大肠杆菌（E. coli）和营外寄生的表皮葡萄球菌（Staphylococcus epidermis）。
植物：营寄生的植物不算少数，比如专门吸取寄主植物水分、自我光合作用的槲寄生（Mistletoe）和菟丝子（Cuscuta sp.）。

參見[编辑]

寄生植物
共生









查
论
编


模型化生态系统










 
模型化生态系统 - 营养构成要素










总论

非生物因子 · 非生物压力（英语：Abiotic stress） · 行为生态学（英语：Behavioral ecology） · 生物地質化學循環 · 生物量 · 生物因子（英语：Biotic component） · 生物压力（英语：Biotic stress） · 环境承载力 · 竞争（英语：Competition (biology)） · 生态系统 · 生态系统生态学（英语：Ecosystem ecology） · 生態系統模型（英语：Ecosystem model） · 关键物种 · 摄食行为列表（英语：List of feeding behaviours） · 生态学代谢学说（英语：Metabolic theory of ecology） · 生态生产力（英语：Productivity (ecology)）









生产者（英语：Primary producers）

自养生物 · 化能合成 · 化能生物 · 基础物种（英语：Foundation species） · 混合营养生物（英语：Mixotroph） · 霉菌异养（英语：Myco-heterotrophy） · 菌根营养生物（英语：Mycotroph） · 有机营养生物（英语：Organotroph） · 光能异养生物（英语：Photoheterotroph） · 光合作用 · 光合效率（英语：Photosynthetic efficiency） · 光养生物 · 基本營養類型 · 初级生产






消费者

顶级掠食者 · 食细菌生物（英语：Bacterivore） · 食肉动物 · 化能有机营养生物 · 觅食（英语：Foraging） · 泛化种与特化种（英语：Generalist and specialist species） · Intraguild predation · 食草动物 · 異營生物 · 异养营养（英语：Heterotrophic nutrition） · 食虫类（英语：Insectivore） · 中间捕食者释放假说（英语：Mesopredator release hypothesis） · 雜食動物 · 最优觅食理论（英语：Optimal foraging theory） · 捕食 · 猎物转换（英语：Prey switching）






分解者



化能有机营养生物
分解作用
腐生营养
有機碎屑（英语：Detritus）








微生物

古菌 · 噬菌体 · 微生物生態學 · 无机自养生物（英语：Lithoautotroph） · 无机营养生物（英语：Lithotrophy） · 微生物合作（英语：Microbial cooperation） · 微食物网（英语：Microbial food web） · 微生物智能（英语：Microbial intelligence） · 微食物环（英语：Microbial loop） · 微生物席（英语：Microbial mat） · 微生物代谢（英语：Microbial metabolism） · 噬菌体生态学（英语：Phage ecology）






食物網

生物放大作用 · 生態效率（英语：Ecological efficiency） · 生態塔 · 能量流（英语：Energy flow (ecology)） · 食物鏈 · 營養級






食物網例子

冷泉 · 海底熱泉 · 潮間帶（英语：Intertidal ecology） · 海藻林 · 湖泊 · 北太平洋副熱帶環流 · 河流 · 舊金山河口生態系統（英语：Ecology of the San Francisco Estuary） · 土壤食物網（英语：Soil food web） · 海潮水坑






過程

Ascendency · 生物累積 · 頂極群落 · 競爭排除原則 · Consumer-resource systems · Copiotrophs · 生態網絡（英语：Ecological network） · 生態演替 · 能質 · 能量系統語言（英语：Energy Systems Language） · f-ratio · 飼料轉化率（英语：Feed conversion ratio） · 大魚吃小魚 · Mesotrophic soil · 養分循環（英语：Nutrient cycle） · Oligotroph · 浮游生物的悖論（英语：Paradox of the plankton） · 营养级联（英语：Trophic cascade） · 营养互利共生（英语：Trophic mutualism） · 营养状态指数（英语：Trophic state index）






防衞/對抗



動物的色彩（英语：Animal coloration）
反捕食適應（英语：Anti-predator adaptation）
偽裝
植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）
擬態
Predator avoidance in schooling fish


















 
模型化生态系统 - 其他構成要素










種群生態學

豐度（生態學）（英语：Abundance (ecology)） · 阿利效應（英语：Allee effect） · 逆補償作用（英语：Depensation） · 生態收益（英语：Ecological yield） ·  · 有效群體大小 · 種內競爭 · Logistic函数 · 馬爾薩斯增長模式 · 最大持續產量（英语：Maximum sustainable yield） · 野生動物個體數過剩（英语：Overpopulation in wild animals） · 過度開發 · 種群週期（英语：Population cycle） · 種群動態學（英语：Population dynamics） · 種群模型（英语：Population model） · 種群大小（英语：Population size） · 生態穩定性









物種

生物多樣性 · 密度制約  · 物種多樣性的生態學影響（英语：Ecological effects of biodiversity） · 生態滅絕（英语：Ecological extinction）  · 特有種  · 旗艦種  · 梯度分析（英语：Gradient analysis）  · 指示種（英语：Indicator species） · 外來種 · 入侵物種 · 物種多樣性與緯度（英语：Latitudinal gradients in species diversity） · 最小可生存種群（英语：Minimum viable population） · 中性理論 · 種群生存力分析（英语：Population viability analysis） · 優先效應 · 拉波波特法則（英语：Rapoport's rule） · 物種多樣性 · 物種同次性（英语：Species homogeneity） · 物種豐富度 · 物種分佈（英语：Species distribution） · 物種面積曲綫 · 傘護種






種間關係

抗生（英语：Antibiosis） · 種間關係 · 偏利共生 · 群落生態學（英语：Community (ecology)） · 種間競爭（英语：Interspecific competition） · 互利共生 · 存儲效應（英语：Storage effect）






空間生態學（英语：Spatial ecology）

生物地理學 · Cross-boundary subsidy · 生態差異 · 交錯群落 · 生態型（英语：Ecotype） · 擾亂（英语：Disturbance (ecology)） · 邊緣效應 · 福斯特法則 · 棲息地細碎化 · 理想自由分佈（英语：Ideal free distribution） · 中度干扰假说（英语：Intermediate Disturbance Hypothesis） · 島嶼生物地理學（英语：Island biogeography） · 景觀生態學 · 景觀流行病學 · 景觀湖沼學（英语：Landscape limnology） · 集合種群（英语：Metapopulation） · 缀块动态学（英语：Patch dynamics） · r/K選擇理論 · Source–sink dynamics






生態位

生態位 · 生態陷阱（英语：Ecological trap） · 生態系統工程師（英语：Ecosystem engineer） · Environmental niche modelling · Guild · 動物棲地 · 海洋動物棲地（英语：Marine habitats） · 極限相似性（英语：Limiting similarity） · Niche apportionment models · 生態位構建（英语：Niche construction） · 生態位分化（英语：Niche differentiation）






非攝食類網絡（英语：Non-trophic networks）

Assembly rules · 貝特曼原理 · 生物發光 · 生態崩潰（英语：Ecological collapse） · 生態負債（英语：Ecological debt） · 生態赤字 · 生態能量學（英语：Ecological energetics） · 生態指示生物（英语：Ecological indicator） · 生态阈值（英语：Ecological threshold） · 生態系統多樣性 · 突現 · Extinction debt · 克萊伯定律 · 萊比錫最少量率（英语：Liebig's law of the minimum） · 臨界值法則（英语：Marginal value theorem） · 托森法則（英语：Thorson's rule） · 旱生演替系列（英语：Xerosere）






其他

异速生长 · Alternative stable state · 生態平衡 · 生物學數據可眎化（英语：Biological data visualization） · 構造理論（英语：Constructal law） · 漸變群（英语：Cline (biology)） · 生態經濟學 · 生態足跡 · 生態預測（英语：Ecological forecasting） · Ecological humanities · 生态化学计量学（英语：Ecological stoichiometry） · Ecopath · Ecosystem based fisheries · 髓石 · 演化生態學（英语：Evolutionary ecology） · 功能生態學（英语：Functional ecology） · 工業生態學 · 宏生態學（英语：Macroecology） · 微生態系統（英语：Microecosystem） · 自然環境 · 系統生態學（英语：Systems ecology） · 理論生態學

















规范控制



GND: 4173322-8
NDL: 00565985
NKC: ph220678












分类：寄生虫学共生寄生隐藏分类：自2013年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目