吴晗





本条目需要补充更多来源。（2010年2月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




吴晗




吳晗與妻子袁震




性别
男


出生
1909年8月11日[1]
 大清浙江省义乌县吴店乡苦竹塘村


逝世
1969年10月11日(1969-10-11)（60歲）


国籍
 中华人民共和国


政党
中国民主同盟
 中国共产党


配偶
袁震




代表作






历史剧《海瑞罢官》
《朱元璋传》
《明史简述》
《读史札记》
《胡应麟年谱》
《历史的镜子》
《历史与人物》
《江浙藏书家史略》
《十六世纪前期之中国与南洋》
《投枪集》
《灯下集》
《春天集》
《学习集》
《山蔭道上》










吴晗（1909年8月11日－1969年10月11日），原名吳春晗，字伯辰，笔名语轩、酉生等，浙江金华义乌人，是中國近代的历史学家。吳晗先加入民盟，再入中國共產黨，曾任云南大学、西南联合大学、清华大学教授，中国科学院历史研究所学术委员，中国科学院哲学社会科学部学部委员，北京市政协副主席，北京市副市长。文化大革命期間因為《海瑞罷官》這部剧而被當權者批鬥，精神上和肉体上都惨遭摧残。1968年3月被捕入狱，1969年10月在狱中被迫害致死，死因不明，死前头发被拔光；10月11日早晨、在獄中連流帶吐1000多CC的血液而亡。其骨灰至今下落不明。



目录


1 生平
2 个人品行的争议
3 家人
4 參考文獻

4.1 引用
4.2 来源


5 参见



生平[编辑]

1929年考入上海吳淞中國公學（校长胡适）大學部預科。
1930年未能转入燕京大学历史系，经顾颉刚帮助，於燕京大學圖書館中日文編考部任職館員。
1930年因寫成《胡應麟年譜》，受到胡适赏识，希望能够获得推荐直接进入北京大学读书，但胡适希望参加考试。[2]
1931年7月13日至22日，几乎同时参加了北京大学和清华大学的转学生入学考试。其北大考试因数学零分而未被录取，而清华的转学生入学考试仅考党义、国文、英文、中史、西史，以及物理、化学、生物、论理“任选一门”[3]，故此顺利录取清華大學史學系（主任蒋廷黻）[4]。胡适写信推荐其當工讀生，專治明史。
1934年畢業，並留校任校，專講明史。頗受顧頡剛、胡適、傅斯年等提攜。
1937年起先後任教於雲南大學、西南聯合大學。
1943年7月，在昆明加入中国民主同盟。
1946年5月，西南联大停办，返回北平，任清华大学教授，其在清华的住所旧西院12号，是中共地下党的联络站。
1948年秋奔赴解放区西柏坡，见到毛泽东，并且就《朱元璋传》进行了长谈。
1949年1月北平和平解放，参加接管北大、清华的工作，任清华大学校务委员会副主任、文学院长、历史系主任等职。11月任北京市副市长。
1953年，任中華全國青年聯合會副主席。以后还历任中國科學院歷史研究所學術委員，中國科學院哲學社會科學部學部委員，北京市政協副主席等職。
1954年起主持改繪楊守敬的《歷代輿地圖》，標點《資治通鑒》和《二十四史》，明十三陵中定陵的發掘等工作，後主編《中國歷史小叢書》、《外國歷史小叢書》等系列。
1957年积极参加反右斗争，6月亲自主持对储安平的批斗，8月又揭发批判罗隆基。公开加入中国共产党。
1959年4月，鉴于大跃进期间出现的各级官员虚报成绩的现象，毛泽东提出要学习明代著名清官海瑞“刚正不阿，直言敢谏”的精神。之后，作为明史专家的吴晗随即发表了《海瑞骂皇帝》、《论海瑞》、《海瑞罢官》等作品[5]。当时毛泽东对于这些作品大加赞许，并赠送自己亲笔签名的《毛泽东选集》给吴晗。吴晗也因此成为当时中国最出名的知识分子之一。
1965年，毛泽东的妻子江青前往上海停留了几个月，上海市长柯庆施指派张春桥和姚文元协助其工作。同年11月10日，由姚文元执笔的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》在上海《文汇报》发表，突然对多年来受到肯定的《海瑞罢官》进行批判。文章认为《海瑞罢官》宣传了错误的阶级思想，“并不是芬芳的香花，而是一株毒草”[6]。
1966年4月，《人民日报》、《红旗》杂志等报刊先後发表《〈海瑞骂皇帝〉和〈海瑞罢官〉的反动实质》、《〈海瑞骂皇帝〉和〈海瑞罢官〉是反党反社会主义的大毒草》等文章，进而把皇帝罢了海瑞的官，同庐山会议上撤消了彭德怀职务一事联系在一起，使对《海瑞罢官》的批判带上更为浓重的政治色彩。史学界、文艺界、哲学界等社会科学领域开始进行全面的“揭盖子”。由毛泽东指示、各方对《海瑞罢官》的批判，為中国的文化大革命掀開了序幕。吴晗在文化大革命被认为反毛泽东路线，遭到批鬥。
1968年3月经康生、谢富治批准被捕入狱。
1969年3月18日妻子袁震被迫害致死。
1969年10月11日早晨，在狱中死去，死因不明。骨灰至今下落不明。
1976年9月23日，養女吳小彥在精神病院自殺。

个人品行的争议[编辑]
文化大革命结束後，中华人民共和国官方对吴晗的评价多为正面结论，章詒和所著《往事并不如烟》披露说在文化大革命之前，吴晗曾同康生一样，利用其职权，强行从中国大陆文物收藏家手中廉价收购珍贵文物。 吳晗在1950及60年代批鬥其他知識份子時，非常投入和賣力，最後也在政治鬥爭中落得同樣的下場。 吴晗主张拆除北京城墙和北京的古建筑，甚至更提出过改建故宫的构想。这也让他与以梁思成为代表的反对拆毁北京古建筑派發生激烈的交锋。
家人[编辑]

祖父：吳懋環
父：吳璸珏
母：蔣三英（又名「山蔭」;与「三英」諧音）
弟：吳春曦
妹：吳浦月
妹：吳浦星
妻：袁震
養女：吳小彥
養子：吳彰

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ 感天动地生死情——著名学者吴晗的旷世之恋. 新华网. 2008-09-08 [2008-09-08]. （原始内容存档于2008-10-04） （中文（简体）‎）. 
^ “胡适：旧伦理中新思想的师表”，http://dangshi.people.com.cn/GB/85040/12407757.html
^ 见《国立清华大学本科招考简章》(民国二十年)，《清华周刊》第35 卷(向导专号)，第11、12 期，1931 年6 月1 日，第191 页。
^ 吴晗:《致杨志冰》(1931 年8 月8 日)，见苏双碧主编:《吴晗自传书信文集》，第54 页。
^ 中共党史上的80件大事（54）对新编历史剧《海瑞罢官》的批判. 人民网. 2001-06-12 [2008-09-08] （中文（简体）‎）. 
^ 《人民日报》转载《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的编者按. 人民日报. 新华网. 1965-11-30 [2008-09-08] （中文（简体）‎）. 


来源[编辑]


董橋（2004年）：《兩個知識分子之死》，《甲申年紀事》，香港：牛津大學出版社，pp. 269–271.


参见[编辑]


中华人民共和国主题
历史主题
文学主题
人物主题



彭德怀反党集团
《海瑞罢官》










查
论
编


中国科学院哲学社会科学部学部委员






1955年



艾思奇
包尔汉
陈伯达
陈翰笙
陈望道
陈寅恪
陈　垣
邓　拓
狄超白
丁声树
杜国庠
范文澜
冯　定
冯友兰
冯　至
郭大力
郭沫若
何其芳
侯外庐
胡乔木
胡　绳
黄松龄
马叙伦
马寅初
季羡林
翦伯赞
金岳霖
黎锦熙
李　达
李亚农
李　俨
刘大年
罗常培
骆耕漠
吕叔湘
吕振羽
茅　盾
潘梓年
千家驹
钱俊瑞
沈志远
汤用彤
陶孟和
王　力
王学文
王亚南
魏建功
吴　晗
吴玉章
夏　鼐
向　达
许涤新
薛暮桥
杨树达
杨献珍
尹　达
于光远
张稼夫
张如心
郑振铎
周　扬








1957年



嵇文甫
陆志韦
吕　澂











数学物理学部
化学部
生命科学和医学学部
地学部
信息技术科学部
技术科学部
哲学社会科学部
















查
论
编


“文革”期间或相关重大政治案件及批斗清洗对象







中共历次政治运动






三家村反党集团

吴晗 · 邓拓 · 廖沫沙






彭、罗、陆、杨阴谋反党集团

彭真 · 罗瑞卿 · 陆定一 · 杨尚昆






批判乌兰夫

乌兰夫






六十一人叛徒集团

薄一波 · 刘澜涛 · 安子文 · 杨献珍






“资产阶级反动路线代表人物”

刘少奇 · 邓小平 · 陶铸 · 王任重






贺龙事件

贺龙






二月逆流

谭震林 · 陈毅 · 叶剑英 · 李富春 · 李先念 · 徐向前 · 聂荣臻 · 余秋里 · 谷牧






五一六反革命阴谋集团





萧华






王、关、戚事件

王力 · 关锋 · 戚本禹






杨、余、傅事件

杨成武 · 余立金 · 傅崇碧









林彪反党集团

林彪 · 陈伯达 · 叶群 · 黄永胜 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 李雪峰






批邓、反击右倾翻案风

邓小平 · 周荣鑫 · 胡耀邦 · 张爱萍 · 万里






其他案件

内人党事件 · 中国共产党中央非常委员会案 · 总理遗言案 · 南京事件 · 四五天安门事件






林彪、江青反革命集团案
（文革后）




“林彪集团”

林彪 · 叶群 · 林立果 · 周宇驰 · 谢富治 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 黄永胜 · 江腾蛟






“江青集团”

四人帮（江青、張春橋、姚文元、王洪文） · 陈伯达






其他“主犯”

康生










平反冤假错案











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108820846
LCCN: n80123135
ISNI: 0000 0003 6864 6767
GND: 124004989
SUDOC: 030572517
BNF: cb12196084s（数据）
NDL: 00330679












分类：1909年出生1969年逝世中華人民共和國歷史學家中華民國歷史學家中华人民共和国政府官员中国民主同盟盟员中国共产党党员國立清華大學教授國立西南聯合大學教授中国公学校友清华大学校友國立清華大學校友文革非正常死亡人物义乌人吴姓文革遭迫害学者自殺作家隐藏分类：自2010年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目