武神館






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年2月10日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







此條目或章節內容可能是從某個來源處复制粘贴而来，並可能已經違反維基百科的版權方針。（2016年2月10日） 
請協助移除任何非自由版權的文字內容。請確定本處所指的來源並非屬於任何维基百科拷贝网站。可以通过工具检查是否侵犯版权。 







本条目需要补充更多来源。（2016年2月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2016年2月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







武神館是日本古武術的的道場。修練忍術，教武器，體術和廣泛的武術。



目录


1 概要
2 流派
3 參見
4 參考文獻
5 外部链接



概要[编辑]
武神館為知名忍術宗家初見良昭[1]創建。現在有50多個國家有其道場，並有許多學生學習。武神館的武術是以實戰著名，門徒中有世界各國的軍人及員警相關人士，初見宗家是向被稱為「蒙虎」，歷史上已知最後的真正的忍者高松壽嗣學習並成為門徒，經由15年的緊湊修行，於1958年（昭和33年）宗家繼承了9個忍者流派。於1970年在日本千葉縣野田市建立了武神館道場。武神館的武術修行，除了使用許多武器練習，也包含一般古武術不會訓練的手槍使用技巧及對手槍的武術，以防身術而言相當受到國外文化的青睞與人氣。
流派[编辑]
戶隱流忍法体術、玉虎流骨指術、九鬼神傳流八法秘劍術、虎倒流骨法術、神傳不動流打拳体術、高木揚心流柔体術、義鑑流骨法術、玉心流忍法、雲隱流忍法九個流派的教學。
參見[编辑]

忍術

參考文獻[编辑]


^ 致命武器： 與世上最後一名忍者「交手」. CNN. 2011-11-03. 


外部链接[编辑]

武神館台北道場
武神館上海道場
武神館本部道場





隐藏分类：自2016年2月需要校對的頁面自2016年2月內容疑似拷貝後貼上的頁面內容疑似拷貝後貼上的頁面自2016年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年2月缺少可靠来源的条目含有多个问题的条目