酒




現代中式酒






中国古代储存酒用的酒坛






歐式酒窖


酒（英语：Alcoholic beverage），其中含有3%至60%的酒精（即乙醇）。為人類飲用歷史最長的加工飲品，由植物發酵製成。




目录


1 历史
2 飲用酒的用途
3 酒的分类
4 酒精饮料与健康

4.1 毒性比較
4.2 文化習性
4.3 致癌性
4.4 控制
4.5 少量喝酒的爭議


5 各種酒名
6 相關條目
7 参考文獻



历史[编辑]
相傳前人類的靈長類動物之間有把儲存的果實，無意中制成似酒的飲料猴兒酒（猴子酒），而人類由是由似猿的動物所進化出來，所以可能酒和人類本身的歷史一樣遠古。但這類野釀純屬偶然，到靈長類進化成人類後，才懂得有計劃地釀酒。如以下的記載:
《清稗類鈔·粵西偶記》中說:“粵西平樂府山中多猿，善採百花醞酒，樵子入山，得其巢穴者，其酒多至數石，飲之香美異常，名曰猿酒”。李调元辑《粤东笔记》书中写道：“琼州多猿……。常于石岩深处得猿酒，盖猿以稻米杂百花所造……，味最辣，然极难得”。李日华著《紫桃轩又缀》载：“黃山多猿，春夏採雜花果于石洼中，醞釀成酒，芳香襲人。”。
考古物最早历史可追溯到公元前10,000年前的新石器时代的美索不達米亞[1] 。
大约在9000年前的新石器时代已经用粮食和水果酿酒，在古代埃及和两河流域同时代也已经开始用水果和大麦酿造果酒和啤酒。
酒作为标准饮食，也用于醫療用途、放松和产生快感、娱乐、催情等其它的社交用途，早自史前就被世界各地的人们广泛饮用。東漢許慎在《說文解字》說：“酒、就也。所以就人性之善惡也，從水酉，以酉目為之，酉說聲，一曰造也。”酒精從史前時期就有廣泛紀錄，作為標準飲食和醫療，因為它的弛緩劑和欣快作用也做為消遣目的，比如春藥。酒也有宗教色彩的神秘用途，像是希臘羅馬宗教在欲死欲仙的酒神祭拜儀式（也稱Bacchus或Dionysus）認為喝酒可以和神一起狂歡；在基督徒聖餐和猶太教逾越節中也使用酒。
《太平御覽》：“神農耕而作陶”，很可能是指盛酒的陶器。《抱朴子》載，“黃帝造酒泉法，以曲米和成丹藥”；《素問》載：“黃帝命作湯液酒醴以為備。”中国河南舞阳县的新石器时代贾湖文化遗址出土的陶器内吸收和封存的液体残迹经化学分析表明，九千年前人们就通过混合稻米，蜂蜜和水果的发酵液来製酒。甲骨文、金文中亦有“酒”字。大禹可能是第一位文獻記載喝酒的君王，《戰國策‧魏策》載：“儀狄作酒，禹飲而甘之，遂疏儀狄，而絕旨酒。曰：後世必有以酒亡其國者。”江統在《酒誥》道：“酒之所興，肇自上皇，或云儀狄，一曰杜康。有飯不盡，委余空桑，鬱積成味，久蓄氣芳。本出於此，不由奇方。”冯时化《酒史》曰：“酒自仪狄杜始作，厥后作者日繁，愈出愈奇，南方多糯米，北方多黍米，为品不一”。
歷史記載許多帝王諸侯飲酒失德亡國之事，如《尚書‧胤征》載：“羲和湎淫，廢時亂日，胤往征之。”《通鑑前編》載：“桀作瑤台，罷民力，殫民財。為酒池糟堤，縱靡靡之樂，一鼓而牛飲者三千人。”《晉書‧孝武帝傳》載：“帝溺於酒色，為長夜之飲。末年，長星見，帝心甚惡之，於華林園舉酒祝之曰；‘長星勸汝一杯酒，自古何有萬歲天子邪！’”《晉書‧苻生載記》載：苻生“耽湎於酒，無復晝夜。後來苻堅廢之為越王並殺之。”
飲用酒的用途[编辑]




現代百貨公司中販賣酒的專櫃


在許多國家，酒精飲料都被用於搭配午餐和晚餐。在某些的地方和區域，如中世紀歐洲，酒精飲料（特別低酒精含量或類似啤酒的）被相信是避免傳染疾病一個方法（例如霍亂）。雖然酒精能殺害細菌，但是供人類飲用的酒由於酒精濃度不夠高，幾乎無消毒作用。
航海時確保水源，對於大量釀造酵母啤酒的產業也是一大成長要素，因為酵母可以消滅其他微生物。對氨基苯甲酸二（及其他可能成份）酒精飲料被幾個月或幾年存放在簡單的木頭或黏土容器，都不會壞；為此酒被作為帆船遠距航行的重要水源。
在寒帶地方，強酒精飲料例如伏特加酒普遍地被飲用，可以使身體充血祛寒，可能因為酒精是食物能量中一種能迅速被吸收的來源，并且它會膨脹周邊血管（外周血管擴張）導致身體發熱，但這是一種危險誤解；因為血管擴張反而會導致熱量加速散失。
近年，各國不少酒精品飲者，使用加壓裝置加壓、加熱、蒸餾或用AIRCPHOLIC方式將酒精氣態化以氣體形式吸食，其目的是透過直接將酒精擴散至血液中，以達欣快作用及快速代謝。
在許多文化和歷史，酒精飲料由於神經學作用在各種各樣的領域也扮演重要社交功能，也作為一種「液體勇氣」（可以使人莽撞）。飲酒是祭祀典禮之一，《禮運》稱“夫禮之初，始諸飲食。”《周官‧酒正》有五齊、三酒、四飲的記載。王粲其《酒賦》中稱酒能“章文德於廟堂，協武義於三軍，致子弟之存養，糾骨肉之睦親，成朋友之歡好，贊交往之主賓。”當其他對神經起顯著作用的藥物（例如鴉片、古柯、巧茶、大麻、卡瓦胡椒等）還未出現之前的數千年歲月里，在只有咖啡、茶和煙草的社會中，酒類無疑是刺激效果最強的亢奮品。
酒的分类[编辑]

以釀造酒的技術作區分；

釀造酒
蒸餾酒
再製酒（或稱配制酒）


按照其使用的原料区分，大致有：

以单醣为原料，直接将糖由酵母菌转化为乙醇、水和二氧化碳：

以葡萄醣为原料：酿造酒为葡萄酒、香槟；蒸馏酒为白兰地等。
以果醣为原料：酿造酒为各种果酒，如苹果酒、橘子酒、梅酒、樱桃酒等；蒸馏酒为各种水果白兰地。
以混合单醣为原料：蜂蜜酒等。


以双醣为原料，需要特殊的酵母菌或植物发芽产生的酶首先将双醣裂解再发酵转换：

以麦芽醣为原料：酿造酒为各种啤酒；蒸馏酒为威士忌、杜松子酒等。
以蔗醣为原料：酿造酒为普逵酒；蒸馏酒为兰姆酒和龙舌兰酒。
以乳醣为原料：酿造酒为马奶酒。


以多醣为原料，需要由一些特定的真菌（酒曲）产生酶将原料降解，然后再发酵：

以淀粉为原料：发酵酒为黄酒、醪糟、独联体地区的格瓦斯、日本和韩国的清酒等，蒸馏酒为各种中国白酒、俄罗斯的伏特加等。
以纤维素为原料；一般用于生产工业酒精以及代替生物燃料等。





酒精饮料与健康[编辑]
毒性比較[编辑]
資料來自權威醫學期刊：The Lancet關於常見管制藥品其傷害性及成癮性比較，包括煙、酒。從圖中可見，酒精對身體造成的生理傷害和依賴性，比大麻和搖頭丸來得嚴重，不如古柯碱、海洛英來的嚴重。
酒精的傷害性比抽菸嚴重一些，而飲酒人數遠高於吸菸人數，但無法控制菸癮的人數則遠高於酒精成癮的人數。




上圖可以顯示，合法毒品菸（tabacco）酒（alcohol）的傷害性及成癮性其實不低。資料來自權威醫學期刊：The Lancet。（縱軸是成癮性、橫軸是傷害性）


文化習性[编辑]
《清異錄》載：「閩士劉乙嘗乘醉與人爭妓女，既醒慚悔，集書籍凡因飲酒致失賈禍者編以自警，題曰《百悔經》。自後不飲，至於終身。」
戒酒或「以茶代酒」也是一種不錯的選擇，《三國志·吳書·韋曜傳》，“曜……初見禮異時，常為裁減，或密賜茶荈以當酒”。世界男性中的第八長壽者，田鍋友時提供的長壽秘訣就是不喝酒。 喝酒讓人容易麻痹，不清醒從而進行失去理智的行為。
致癌性[编辑]
WHO下属的IARC将酒精饮料中的乙醇列为1类致癌物，意味着有充分的证据证明酒精饮料会导致人类患有癌症[2]。乙醇在体内被迅速氧化为乙醛，醉酒出现的脸红和神志不清的现象就是体内无法及时清除过量乙醛造成的。乙醛会导致人体DNA变异，对人体有很高的毒性。
控制[编辑]
有鉴于酒精饮料对人的种种危害，及酗酒现象对社会带来的不安，不少国家或地区对酒精饮料采取了控制措施。如在加拿大安大略省，所有酒精饮料只在省酒类管制局管辖下的国营商店内出售，且需凭有效证件证明19岁以上才可购买。挪威政府对酒类的贩卖也采取统一管理，由地方当局直接管制。
宗教方面，世界三大宗教都有相關的規定。佛教受五戒之教徒，依照戒律不可飲酒。伊斯蘭教則認為，喝酒傷身亂性，所以嚴禁教徒從飲食中攝取酒精——即不准飲酒；而基督宗教亦嚴禁信徒過量飲酒，因酗酒是不聖潔行為。
少量喝酒的爭議[编辑]
相較於吸菸沒有安全劑量，各種研究對少量飲酒的利弊有不同的觀點。
各種酒名[编辑]

啤酒 （Beer）
葡萄酒 （Wine）

冰酒 （Icewine）
贵腐酒 （Noble rot wines）
加强葡萄酒 （Fortified Wine）

雪莉酒 （Sherry）
波特酒 （Port wine）


起泡酒 （Sparkling wine）

香槟 （Champagne）




黄酒 （Chinese rice wines）
清酒 （Sake）
白酒 (Chinese spirits)

清香型白酒 （mild flavour Chinese spirits）
酱香型白酒 （Jiang-flavour Chinese spirits)


白兰地 （Brandy）
威士忌 （Whisky）
伏特加 （Vodka）
朗姆酒 （Rum）
金酒 （Gin）
力娇酒 （Liquor）

相關條目[编辑]

合法飲酒年齡
中國酒文化
以「酒」開頭的條目

参考文獻[编辑]


^ Life's Little Mysteries.com – When Was Beer Invented?. lifeslittlemysteries.com. [3 May 2011]. 
^ Agents Classified by the IARC Monographs, Volumes 1–103 (PDF). IARC. [2012-03-22]. 










查
论
编


酒精飲料










 
歷史和生產










飲酒歷史



酒精饮料历史（英语：History of alcoholic beverages）
啤酒歷史
葡萄酒历史








生產



酿酒
蒸餾
酒精發酵
葡萄酒酿制


















 
含酒精的飲料










酿造酒



啤酒
葡萄酒
酿造米酒（黄酒，日本清酒，韓國清酒，青稞酒）
蘋果酒
蜂蜜酒
其他釀造酒











蒸餾酒



白蘭地
威士忌
伏特加
琴酒
蘭姆酒
龍舌蘭酒
烧酒（白酒，日本烧酒，韩国烧酒）
力嬌酒
其他蒸餾酒








加强葡萄酒



馬德拉酒
瑪薩拉酒
波特酒
雪利酒
苦艾酒
其他加強葡萄酒


















 
蒸餾酒（按成分分类）










水果




葡萄



白蘭地
干邑白蘭地
雅马邑白兰地
皮斯可








腰果



芬尼酒（英语：Feni (liquor)）








椰子



东南亚亚力酒（英语：Arrack）








蘋果



Applejack（英语：Applejack (beverage)）
Calvados（英语：Calvados (brandy)）








梅子



斯利沃威茨
罗马尼亚梅子白兰地（英语：Ţuică）








果渣



恰恰
渣釀白蘭地
果渣白兰地（英语：Pomace brandy）
Orujo（英语：Orujo）
Tsikoudia（英语：Tsikoudia）
Tsipouro（英语：Tsipouro）
Zivania（英语：Zivania）








各種水果



生命之水白兰地（英语：Eau de vie）
樱桃酒（英语：Kirschwasser）
Nalewka（英语：Nalewka）
帕林卡
拉基亚
Schnaps（英语：Schnaps）














糧食




大麥



威士忌
蘇格蘭威士忌
愛爾蘭威士忌
日本威士忌








玉米



包谷酒
波本威士忌
玉米威士忌（英语：Corn whiskey）
田纳西威士忌（英语：Tennessee whiskey）








大米



米香型白酒
日本烧酒
韓國燒酒
泡盛








黑麥



科恩酒（英语：Korn (liquor)）
黑麦威士忌（英语：Rye whiskey）
斯达卡（英语：Starka）








高梁



高粱酒（二锅头，金門高粱酒）








多種糧食



大曲酒
美國威士忌（英语：American whiskey）
加拿大威士忌











其他




龍舌蘭



龍舌蘭酒
梅斯卡爾酒








甘蔗或糖蜜



蘭姆酒
Aguardiente（英语：Aguardiente）
中東亞力酒
Clairin（英语：Clairin）
Guaro（英语：Guaro）
卡沙夏
Seco Herrerano（英语：Seco Herrerano）
Tharra（英语：Tharra）








各種澱粉



伏特加
阿夸维特
Horilka（英语：Horilka）
Poitín（英语：Poitín）





















 
利口酒和注入蒸餾水飲料成分










扁桃



阿瑪雷托
Crème de Noyaux（英语：Crème de Noyaux）








茴芹



苦艾酒
中東亞力酒
烏佐酒
法國茴香酒
拉克酒
珊布卡








巧克力

en:Chocolate liqueur






桂皮

Tentura






雲莓

en:Lakka






椰子

馬利寶朗姆酒






咖啡

甘露咖啡力嬌酒、添萬利






蛋

蛋酒






榛

榛果儷






香草

Aquavit、廊酒、en:Brennivín、en:Crème de menthe、en:Metaxa、en:Minttu






蜂蜜

Bärenjäger、en:Drambuie、en:Glayva、en:Krupnik






刺柏

琴酒、en:Jenever






柳丁

金巴利、Curaçao、en:Triple sec






辣椒

Pertsivka






八角

en:Sassolino






甘蔗/糖蜜

en:Charanda






各種水果

en:Crème de banane、en:Crème de cassis、檸檬酒、en:Schnapps、en:Sloe gin















 酒的分類
















查
论
编


酒與健康及相關社會問題






酒精分類





依賴與危害




身體依賴
國際臨床測量學會指數：72/100
1類致癌物









應用




抗焦慮藥
鎮靜劑
欣快劑
安眠藥
自我醫療











具體影響



酒精與老化
情感障礙
酒精對腦部的長期影響
酒精與癌症
酒精與睡眠
酒精抗性








藥物濫用預防





戒酒




酒精解毒
藥物康復
匿名戒酒會









節制




0-0-1-3
含咖啡因酒類禁令
禁酒令









酒與宗教




基督教對酒的觀點

聖經中的酒


伊斯蘭教和酒
酒神











社會問題



酒類廣告
印第安人與酒
酗酒

血液酒精濃度


家庭暴力
醉酒駕駛
酗酒厭食症
法國悖論
山露
私酒
酒與性
罪孽稅 / 庇古稅
禁酒運動








一般



酒的短期影響
酒的長期影響












分类：酒IARC第1类致癌物质