顺世论
顺世论（Lokāyatika），亦作顺世派，7世纪后被称为遮卢婆迦（Cārvāka），是六师外道之一。顺世论是一种唯物论思想，是当时的一种享乐主义思想。



目录


1 简介
2 佛教记载
3 注释
4 外部链接



简介[编辑]
顺世论是反对婆罗门种姓制思潮中有利的一支力量，以其尖锐的讽刺鞭笞了祭祀行为和等级制度。顺世论被认为是沙门思潮的重要代表，朴素的经验唯物主义流派，阿耆多翅舍钦婆罗是其先驱，主要思想如下：

反对神创论，主张四大元素独立存在为世界万物的物质基础，从而否定梵天等天神创世论。
主张无神论，认为肉体存在，才存在灵魂，灵魂就是意识，人的意识是由四大和合而生；人死后四大分散，灵魂湮灭，否认转生、轮回、业报。
主张经验主义，人唯一可信任的是自己的认识，感觉经验，主张积极乐观的入世，反对苦行、禁欲和虚伪的道德。
反对祭祀，世界万物自然产生、自然消亡，不存在万能的造物主或天神。反对婆罗门的祭祀行为，反对种姓制度。

佛教记载[编辑]
顺世论是典型的断灭见[1]，其核心教义是：四大种外无别有物。具如《大乘广百论释论》记载：


“
顺世外道作如是言：诸法及我，大种为性，四大种外，无别有物，即四大种和合为我，及身心等，内外诸法。现世是有，前后世无，有情数法，如浮泡等，皆从现在众缘而生，非前世来，不往后世。身根和合，安立差别为缘，发起男女等心，受用所依与我和合，令我体有男等相现，缘此我境，复起我见，谓：我是男、女及非二。
”


注释[编辑]


^ 《杂阿含经·一七一经》：“尔时，世尊告诸比丘：何所有故，何所起？何所系着，何所见我？令诸众生作如是见、如是说：‘若麁四大色断坏，无所有，是名我正断；若复我欲界断坏，死后无所有，是名我正断；若复我色界死后断坏，无所有，是名我正断；若得空入处，识入处，无所有入处，非想非非想入处，我死后断坏，无所有，是名我正断。’”
《大毘婆沙论》：“七断灭论者。一、作是念：此我有色，麁四大种所造为性，死后断灭、毕竟无有，齐此名为我正断灭；彼见此生受胎为初，死时为后，便作是念：我受胎时，本无而有，若至死位，有已还无，名善断灭。……”


外部链接[编辑]

Lokāyata/Cārvāka – Indian Materialism (Internet Encyclopedia of Philosophy)
Cārvāka, the first Chapter of The Sarva-darsana-sangraha of Madhavacharya
"Ancient Indian Wisdom" by Dr. Ramendra published in International Humanist News
"On Lokayat" in Some Reflections on Ethics by Dr. Ramendra
Materialism in India: A Synoptic View Ramakrishna Bhattacharya






规范控制



NDL: 00575408












分类：印度哲学