高级中学





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年2月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




关于与“高级中学”名称相近或相同的条目，请见“高级中学 (消歧义)”。






美国高中教室






日本高中教室






美国北昆西高中是一所完全中学






香港汇知中学是一所完全中学






日本千叶县一所高中






台湾港明高中






台湾宜兰高中平面图，包含了高中应有的设施


高级中学（senior high school），在香港以外地区简称高中[注 1]，在台湾又称高级中等学校，是中等教育的阶段之一，许多国家的教育主管机关将普通中学划分初级中学（初中）和高级中学（高中）。高级中学亦往往是学生进入大学之前的最后一个教育阶段。广义的高级中学包括普通科和职业类科，狭义的高级中学专指普通型高级中学。在中华人民共和国大陆地区，如北京市，高级中等学校包括全日制普通高级中学，普通中专学校，高级职业中学和技工学校。



目录


1 学段特点
2 各地学制

2.1 台湾
2.2 香港
2.3 澳门
2.4 中国大陆
2.5 新加坡
2.6 日本
2.7 英国
2.8 阿富汗
2.9 伊朗


3 注释
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



学段特点[编辑]
高中各个科目的教学内容与其之前的初、中等教育相比，具有更强的理论色彩。如果说小学与初中的教育的目标是授予学生在现代社会基本的生存能力，那么，高中的知识已经渗透了各个学科专业化与理论化的基础知识与研究方法。在认识论上，相对于小学与初中的经验倾向与主观感受，高中学段的学习要求学生在掌握了各科的基础理论后，运用这些系统的工具分析与解决相应领域稍具抽象性的问题。
学生掌握了普通高中教育所要求的知识水准，毕业考试合格之后，可以直接投入社会工作。同时，由于高中教育提供了许多适合深造的理论工具，便于学生继续接受高等教育，所以高中毕业后升入大学也被认为是明智的选择。
各地学制[编辑]
台湾[编辑]
参见：台湾教育
台湾的高级中等学校亦属于义务教育，可通过参加国中教育会考（简称会考）或特色招生（特招），才能申请或分发到各学校，台湾的高级中等学校分为普通型高级中等学校、技术型高级中等学校、综合型高级中等学校、单科型高级中等学校四种，及等同于前述学制之进修学校及五年制专科学校(前3年)另外，因应培育中华民国国军干部人才之需要，设有中正国防干部预备学校（中正预校），为三年制高级中等教育。
技术型高中依照职业类群分科；普通型高中则设置综合性科目，二年级起划分为第一类组（文法商）、第二类组（理工）、第三类组（医农）；综合型高中则是结合普通型高级中等学校类科课程和技术型高级中等学校类科课程，一年级设置普通高中课程及职业试探，二年级依兴趣探索选择普通学术类发展（学术学程）或职业技术类专门技能（专门学程）；而就读中正预校的学生必须升读三军军官学校或国防大学。
就读普通型高中或综合型高中学术学程的学生毕业后，可经由大学学科能力测验（简称学测）或大学入学指定科目考试（简称指考）申请或分发大学，学测在一月底至二月初举行，考生以学测考试成绩参与大学甄选入学，考生中未申请上大学或对申请上之校系不满意者，会在参与七月初举办之大学入学指定科目考试，该次考试则统一以成绩进行分发。就读技术型高中及综合型高中职业学程的学生，通常会参与四技二专统一入学测验（简称统测），以申请或分发科技大学。
香港[编辑]
参见：香港教育
香港以往的高级中学学制沿袭英国制度，共有两个学年（称为中四至中五）并开始文理分科，大部分学校提供文理商三科，过去的工业学校和职业先修学校则有工科。所有学生最后会在中五的下半学年时间应考香港中学会考，成绩理想者（一般是在最佳六科中取得十四分）可升读预科，即中六及中七，同样沿袭英国制度，之后再应考香港高级程度会考以升读大学。从2009年9月开始，三三四学制正式推行，高中的学段改为三年，大学则扩至四年，并逐步停办预科。2008年9月开始，免费教育推展至高中，增至十二年。
近年来，一些专门以初中离校生为招生对象的高中学校陆续出现，如中华基督教会公理高中书院、明爱华德中书院等；而在旧学制下，一些学校专门提供预科课程，并保送学生参加高级程度会考进入大学，较著名的有恒生商学书院和保良局庄启程预科书院等，惟因应三三四高中教育改革的实施，香港预科课程于2013年正式取消，这些学校亦要另寻出路，如转型为高中学校或高等教育机构。
澳门[编辑]
参见：澳门教育
主流的学段设置与中华人民共和国大陆相同，即初中（中一，中二，中三）、高中（中四，中五，中六）各三个学年，也就是遵循澳门政府所制订的“本地学制”，大部分英文中学亦会要求学生参加英国会考（IGCSE和GCE等）。大部分的学校会将高中分为文科，理科和商科，有些学校亦提供职业科目。分科年级则不定，由学校自行安排，但通常是中四开始。
中国大陆[编辑]
参见：中华人民共和国教育
高级中学不属于九年制义务教育阶段，初级中学毕业生经中考进入高中。
根据中考分数，考生可以选择上重点普通高中，普通高中或职业高中。普通高中强调综合理论与道德素养的教育，共有三个学年，在许多省，从普通高中的第二或第三学年开始，学生可以自由选择进入文科班或理科班，除重点学习语文（汉语）、外语（一般为英语）、数学外，还要重点学习文科或理科课程。文科是“文史科”的简称，一般包括政治学、地理学、历史学。理科是“理工农医科”的简称，一般包括生物学、物理学、化学。两者分别偏向于人文科学与自然科学能力的培训。现在一些省区正在讨论是否需要废除文理分科。此外高中阶段还设置了一些高考不考核的课程，因它们与升学无关，因此常常被忽视并被称为“副科”，包括：音乐、美术、体育、计算机等。职业高中则强调实际生产与操作技术的教育，亦有三个学年，初级中学毕业生经由学校选拔考试或直接报名进入，学习的专业由学生自由选择。中华人民共和国的高中课程安排由教育部统一制定，另设额外选修科目（包括日语、俄语等）。现在许多课改之后的省份已经开始在高中阶段实行学分制度。在毕业以后，学生能够参加高考，并升入高等教育学校。
新加坡[编辑]
参见：新加坡教育
高级中学是一种三年制的大学预备课程教育中心，并三年后参加新加坡-剑桥高级水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）。新加坡目前只有一所高级中学－励仁高级中学。
日本[编辑]
参见：日本教育
分为独立高等学校（简称：高校）和六年一贯制中等学校，多数为独立高校，共有三个学年。按学科设置分类，有普通高校、综合高校、职业高校、综合学科高校和专门高校，门类繁杂。日本的职业高校是专门高校的特例，两者的区别在于，职业高校强调生产性工业、农业部门与社会服务部门的专业教育，而专门高校则强调艺术与理论的教育；综合学科高等学校兼有普通学科与专门学科的教育。日本的高校大多采用学分制，学生可以自由选修科目。各个高校学校可以在普通科目之外自由开设数个特色科目。
英国[编辑]
参见：英国教育
以英格兰地区为例，一般学生会在修毕高中课程后参加普通中等教育证书（GCSE）考试。合乎成绩要求者，则可升读大学预科以准备普通教育高级程度证书（GCE A-Level）考试，并依相关考试成绩申请入读高等院校。这种评价体系在英国和前英国殖民地是非常普遍的，用来衡量学生在高中阶段掌握的知识水平。
阿富汗[编辑]
在阿富汗，教育往往不能持续到中学。在塔利班统治下，女孩不能上学。现在，男孩和女孩都可以上学。
伊朗[编辑]
在伊朗，高中一般分成两个部分，一部分是进入高中的第一年到第三年。另一部分是第四年。前一部分大家学习的东西都是一样的英语，数学，英语，物理，化学等等。到了第二部分便会从这四个专业中选择一个专业学习:Literature and Art,Natural science,Physics and Mathematics,Social sciences and Economics
注释[编辑]


^ 在香港，“高中”并没有“高级中学”的含意，而是指中等教育阶段的较高年级。至于“高级中学”这一类学校，在香港则称为“高中学校”、“高中书院”。


参考文献[编辑]

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
高级中学法


参见[编辑]


教育主题



预科










查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题














规范控制



GND: 4159840-4
NDL: 005668030












分类：中等学校类型高级中学青少年隐藏分类：自2016年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目