同性結合關係歷史年表





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








查
论
编


全球同性伴侶关系的法律现状



  

婚姻法制化

  

同性伴侶關係及其權利爭取的表達自由受限



  

实行民事结合或同性伴侣登记

  

同性性關係违法但实际并未執行



  

事實上同性伴侣同居关系的法律承認

  

同性性關係违法且会遭受有期徒刑



  

承认他国或地区同性婚姻但本国不予登记

  

同性性關係违法且会遭受终身监禁



  

同性性關係不違法但同性伴侣关系無法制保障

  

同性性關係违法且会遭受死刑













同性結合





已經或預計實行同性婚姻


全域性同性婚姻


荷兰
比利时
西班牙


加拿大
南非
挪威


瑞典
葡萄牙
冰岛


阿根廷
丹麥[7]
巴西


法國[8][9]
烏拉圭
紐西蘭


盧森堡
美国[10]
爱尔兰


哥倫比亞
芬蘭
馬爾他


德國
澳大利亞
奥地利未


台灣未


部分行政区


英國[11]：


英格蘭
威爾斯
蘇格蘭


马恩岛
根西
泽西未


奥尔德尼未


墨西哥：


墨西哥城
金塔納羅奧州
科阿韋拉州


奇瓦瓦州
格雷罗州
纳亚里特州


哈利斯科州
坎佩切州
科利马州


米却肯州
莫雷洛斯州
恰帕斯州


普埃布拉州
下加利福尼亚州








承认同性婚姻






以色列
墨西哥（仅限墨西哥境内合法地区实行的同性婚姻）
阿鲁巴、库拉索、以及荷属圣马丁（仅限荷兰王国实行的同性婚姻）
爱沙尼亚
亚美尼亚












实行民事結合或注册伴侣关系


主权国家或自治领地


安道爾
捷克
瑞士


厄瓜多爾
匈牙利
列支敦士登


克羅地亞
智利
塞浦路斯


希腊
爱沙尼亚
意大利


斯洛文尼亚
阿鲁巴（荷）


国内部分行政区


英國：


北愛爾蘭


墨西哥


特拉斯卡拉州








接受同性伴侶的行政註記（無法律效力）


日本


東京都澀谷区
東京都世田谷区
三重縣伊賀市


兵庫縣宝塚市
沖繩縣那覇市
北海道札幌市








认可非注册同居关系


以色列
圣马力诺
哥斯达黎加


开曼群岛（英）








參見



同性婚姻、同性婚姻大事紀
民事結合、同居伴侶、註冊伴侶
各國同性婚姻







標有「未」的表示該国家或地区该法案尚未生效

^ 丹麦王国邦联的另外两个成员国格陵兰和法罗群岛也先后通过了各自的同性婚姻法案。
^ 法国同性婚姻在法国的所有海外自治领地及属国同样有效，这些海外自治领及属国有：新喀里多尼亚、法属波利尼西亚、瓦利斯和富图纳群岛、圣马丁岛、聖巴托洛繆島、圣皮埃尔和密克隆群岛；此外法属南方和南极洲领地、国有荒岛克利珀顿岛均无常驻居民，代管上级行政区均为同性婚姻合法区域，因此也为同性婚姻合法区域。
^ 法国的5个海外大区被视作法国本土，与欧洲部分施行同样的法律，因此同性婚姻合法，这些海外大区有：瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、馬約特。
^ 美国除美属萨摩亚以外的海外自治领地也先后通过了同性婚姻法案。这些自治领地依次是：关岛、北马里亚纳群岛、波多黎各和美属维尔京群岛。美国本土外小岛屿本身无常住居民，驻扎部队婚姻依据美国本土法律，因此也应视作同性婚姻合法区域。
^ 除了上述构成国及皇家领地外，英国14个海外领地中的7个也先后通过了全域性的同性婚姻法案。这些自治领地依次是：亞克羅提利與德凱利亞、英属印度洋领地、皮特凯恩群岛、英属南极领地、直布罗陀、福克兰群岛、百慕大；此外圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚领地的阿森松岛 也通过了同性婚姻法案。

为了节省篇幅，以上22个本应在表中列出的自治领地仅在附注中以粗体字标明。表中均按时间先后顺序排列。






LGBT主題





查
论
编









歐洲同性結合關係法律的現狀
  承認同性婚姻
  承认外国婚姻
  其他类型同性伴侣关系
  非注册同居
  不承认
  宪法限定婚姻为异性夫妇







美国同性結合法律概況* 1
  合法：所有州，海外领土（除美属萨摩亚外），以及哥伦比亚特区
  美属萨摩亚未认可。当地官员正在讨论是否适用最高法院的裁决。

*美国原住民的部落司法辖区，关于同性婚姻各有自己的法令规范。



查
论
编











LGBT公民權利


系列的一部分





 
 
 
 
 
 





世界各國法律
同性伴侶
同性婚姻
收養
抚养
兵役
移民問題
迫害
反對



亞洲 · 非洲 · 歐洲
美洲 · 大洋洲





 
 
 
 
 
 





 LGBT首頁





查
论
编








目录


1 各國全國性同性婚姻法制化年表
2 民事結合與同性婚姻大事紀

2.1 1980年代
2.2 1990年代
2.3 2000年代

2.3.1 2003年
2.3.2 2004年
2.3.3 2005年
2.3.4 2006年
2.3.5 2007年
2.3.6 2008年
2.3.7 2009年


2.4 2010年代

2.4.1 2010年
2.4.2 2011年
2.4.3 2012年
2.4.4 2013年
2.4.5 2014年
2.4.6 2015年
2.4.7 2016年
2.4.8 2017年




3 參見
4 參考文獻



各國全國性同性婚姻法制化年表[编辑]
給予「全國性同性註冊結婚的國家」定義，是在同性婚姻相關法律(國家領袖)公布生效後才能認定。各國的屬地或擁有自治權更高的地區可能需個別通過法案。

已生效


荷蘭：2001年4月1日荷蘭同性婚姻生效，世界第一、歐洲第一、西歐第一
比利時：2003年6月1日比利時同性婚姻生效，2006年領養權合法化
西班牙：2005年7月3日西班牙同性婚姻生效，南歐第一
加拿大：2005年7月20日加拿大同性婚姻適用全國，美洲第一、北美第一
南非：2006年11月30日南非同性婚姻生效，非洲第一
挪威：2009年1月1日挪威同性婚姻生效，北歐第一
瑞典：2009年5月1日瑞典同性婚姻生效
葡萄牙：2010年6月5日葡萄牙同性婚姻生效
冰島：2010年6月27日冰島同性婚姻生效
阿根廷：2010年7月22日阿根廷同性婚姻生效，南美第一
丹麥：2012年6月15日丹麥同性婚姻生效
巴西：2013年5月16日巴西同性婚姻生效
法國：2013年5月18日法國同性婚姻生效
烏拉圭：2013年8月5日烏拉圭同性婚姻生效
紐西蘭：2013年8月19日紐西蘭同性婚姻生效，大洋洲第一
盧森堡：2015年1月1日盧森堡同性婚姻生效
美國：2015年6月26日美國同性婚姻適用全國，人口最多
愛爾蘭：2015年11月16日愛爾蘭同性婚姻生效，第一個用公民投票通過
哥倫比亞：2016年4月28日哥倫比亞同性婚姻生效
芬蘭：2017年3月1日芬蘭同性婚姻生效
馬爾他：2017年9月1日馬爾他同性婚姻生效
德國：2017年10月1日德國同性婚姻生效，中歐第一
澳大利亚：2017年12月9日澳大利亚同性婚姻生效


尚未全國生效


墨西哥：2015年墨西哥最高法院判決州政府反對墨西哥同性婚姻違憲，未來需法制化
中華民國(臺灣)：2017年5月24日司法院大法官釋憲認定民法未保障臺灣同性婚姻權益違憲，給予兩年時間法制化，逾期將自動生效。亞洲第一、東亞第一。

民事結合與同性婚姻大事紀[编辑]
1980年代[编辑]

1989年10月1日：丹麦成为第一个认可同性结合（same-sex union）的国家，允许同性伴侣进行登记。（並非立法承认同性婚姻）

1990年代[编辑]

1996年：夏威夷一法院推翻了州禁止同性婚姻，将婚姻限定与异性之间的州宪法条文。这一判决引发就这一问题的全国讨论。
1996年：克林顿签署“婚姻保护法案”，联邦政府不承认同性婚姻的合法性，授权各州可以拒绝认可其他州的同性结婚证书的合法性。共有38州颁布了相类似的州立法。

2000年代[编辑]

2000年：佛蒙特州州长霍华德·迪安签署法律，允许同性伙伴之间的“民事結合”；佛蒙特成为美国第一个认可同性结合的州。“民事結合”是由佛蒙特州创造出的新法律关系，自此后被广泛使用。
2001年1月1日：荷兰成为全球首個法律认可同性婚姻的国家，同性婚姻家庭享有传统家庭所享有的一切待遇。
2002年：挪威、瑞典、冰岛、德国、法国和瑞士认可同性结合登记注册，赋予其大部分传统家庭所享受的权利，其中瑞典允许同性家庭收养孩子。

2003年[编辑]

1月30日：比利时成为全球第二个承认同性婚姻合法的国家。但这部法律禁止同性家庭收养孩子。（直至2006年比利时国会通过法案，允许同性伴侣领养孩子。）
6月：美国联邦最高法院作出对“劳伦斯诉得克萨斯”（Lawrence et al. v. Texas）一案的判决，这个判决为同性伴侣争取法律权利（包括结婚）铺平了道路。
6-7月：加拿大的安大略省和英屬哥伦比亚省允许同性恋者结婚。
11月18日：马萨诸塞最高法院在Goodridge et al. v. Department of Public Health一案中判定：禁止同性结婚是违反马萨诸塞州宪法，并给立法机关180天的时间更改法律。
2003年底，中華民國政府表示打算合法化同性婚姻，但是迄今該項法案仍未獲立法通過。

2004年[编辑]

2月4日：马萨诸塞州最高法院重申两种婚姻间的平等地位和表达是「必须」的，这就意味着要么婚姻适用于同性间的结合，要么不认可各种婚姻形式，只承认所有伴侣间的“民事結合”。这个判决将在2004年5月18日生效。按照相关法律，如果试图推翻法院判决的州宪法修正案至少需要经过州立法机关和公投后才可能通过，即使通过了，也须到2006年才可执行。
2月12日–3月11日：加利福尼亚州旧金山市新当选的市长加文·纽森和其他官员开始旧金山市发布「婚姻证书」。女同性恋運動人士Phyllis Lyon和Del Martin是第一对结婚的同性伴侣。这个事件是企圖与加州家庭運動（Campaign for California Families）这保護傳統团体进行的法律抗爭。在加州最高法院3月11日要求旧金山暂停签发同性婚姻证书以作进一步决定前，共有4161对同性伴侣领取了结婚证件。
3月29日：马萨诸塞州通过“禁止同性婚姻，但承认民事結合”的立法修正提議案，並將於2006年交由公民投票表決[1]，此修正案內容僅赋予同性伴侣部分权利。
5月18日：马萨诸塞州最高法院就Goodridge et al. v. Department of Public Health一案的判决产生法律效力。
12月9日，紐西蘭國會多位本來反對議案的議員轉態支持，以過半數通過同性戀者及同居人士的民事結合可以享有與合法夫婦等同的法律地位。有關法律於2005年4月26日正式生效。亦有不少支持者投書各份報紙的讀者來函，指宗教人士的立場“使紐西蘭變得如塔利班一樣”。

2005年[编辑]

2月11日，捷克下议院82人赞成、65人反对、18人弃权否決同性伴侣关系权利法案。
6月5日，瑞士全民投票58%赞成通過认可同性伴侣关系登记及相关权利的议案，2007年1月1日起正式生效。
6月30日，西班牙下議院第二次通過同性婚姻法案，推翻參議院一週之前否決此法案的決議。通過後需要一些時日在政府檔案中記錄公佈。7月2日颁布，7月3日起西班牙正式成為全球第三個全國性認可同性婚姻的國家。
7月19日，加拿大参议院通过了“同性婚姻合法”的提案。几小时后，加拿大最高法院负责人在提案上签字，使其成为该国一项正式法律，也使加拿大成为全球第四个，北美洲第一個承认“同性婚姻”合法的国家。[2]
12月5日，英国正式允许同性伴侣登记。在公民伴侣关系（Civil Partnership）法案下，希望建立伙伴关系的伴侣必须在当地政府登记，以享受和异性夫妇同等的待遇。[3]
12月16日，捷克下议院86人赞成、54人反对、7人弃权通過同性伴侣关系权利法案。

2006年[编辑]


维基新闻相关報導：
南非通過同性婚姻法案



1月25日，捷克上议院以45票赞成、14票反对和6票缺席通过同性伴侣关系登记与权利法案。
2月16日，捷克总统克劳斯否决同性伴侣关系登记与权利法案。
3月15日，捷克下议院以101票赞成（议员总数为200人，本次有效票数为177票）推翻了总统对同性伴侣关系权利法案的否决，成为第一个法律认可同性伴侣关系的欧洲前社会主义国家。
7月1日，捷克同性伴侣关系法案生效。
7月23日，斯洛文尼亚同性伴侣登记和相关法律权利的法案正式生效，成为第二个法律认可同性伴侣关系的欧洲前社会主义国家。
7月26日，美国华盛顿州最高法院以5比4的裁定該州禁止同性婚姻的法律有效。
11月14日，南非国民议会通过了"民事結合法案"。[4][5][6] 28日又获得相当于上院的南非全国省级事务委员会投票通过。[7] 11月30日，代理行使总统权利的副总统普姆齐莱·姆兰博-恩格库卡（Phumzile-Mlambo Ngcuka）正式签署了该法案，从而使南非成为全球第五个，非洲第一个法律认可同性婚姻的国家。[8][9]12月1日，Vernon Gibbs和Tony Halls成为该国第一对正式登记结婚的同性恋人。[10]
10月初，中華民國立法委員萧美琴草拟及游说的「同性婚姻法」草案，获得立法院足额立委连署，跨过门槛正式提案，并在10月17日排入立法院议程，计划于10月20日完成一读。但遭到賴士葆、吳育昇、蔡啟芳、林德福、林進興、費鴻泰、朱鳳芝等23位委員的阻擋，未能順利通過一讀付委，退回程序委員會。

2007年[编辑]

1月1日，瑞士认可同性伴侣关系的法律正式生效。
9月18日，美国马里兰州最高上诉法院裁定该州禁止同性婚姻的法律并不违宪。
12月27日，乌拉圭总统巴斯克斯签署认可同性民事伴侣关系的法案。

2008年[编辑]

1月1日，乌拉圭认可同性民事伴侣关系的法案正式生效。
2月1日，美国俄勒冈州认可同性伴侣关系登记和权利的法律生效。
2月1日，美国纽约州最高上诉法院裁定纽约州应承认在美国其它州或国外合法登记的婚姻关系。
2月10日，以色列首席大法官裁定同性伴侣可合法领养孩子。
3月14日，挪威政府向议会提交同性婚姻法案。
4月30日，澳大利亚政府宣布将向国会提出一揽子有關同性伴侣平等权利的法案。
5月15日，美國加利福尼亚州最高法院推翻早前禁止同性婚姻的條文，並於6月16日正式生效，使加利福尼亚州繼马萨诸塞州後，成為美國第二個准許同性婚姻的州份。（后被推翻，相应违宪裁定进行中）。
6月11日，挪威國會通過“同性婚姻法案”[11]，並於2009年初正式生效，使挪威成為全球第六個全國性給予同性註冊結婚的国家。
6月16日，同性婚姻在美国加州正式合法。
7月11日，英国法庭裁定婚姻登记处公务员可以宗教理由拒绝办理同性伴侣结合登记。
7月15日，马塞诸塞州参议院投票通过议案，允许外州同性恋者在該州结婚。
7月16日，加州最高法院裁定8號提案合法。
7月31日，美国马塞诸塞州州长帕特里克正式签署法案，允许外州同性恋者在該州结婚。
10月10日，葡萄牙国会否決同性婚姻法案。
10月10日，美国康涅狄格州最高法院以4：3的法官意见裁定同性婚姻合法。
11月4日，美國禁止同性婚姻的佛罗里达州2号修宪案、加利福尼亚州8号提案和亚利桑那州102号提案通过。禁止同性伴侣领养孩子的阿肯色州1号动议通过。
11月12日，美国康涅狄格州成为全美第二个承认同性婚姻的州份。
11月25日，美国佛罗里达州迈阿密巡回法庭裁定同性伴侣有权领养孩子。
12月15日，匈牙利宪法法院裁定同居伴侣关系法无效。

2009年[编辑]

1月1日，挪威同性婚姻法案生效。
1月28日，哥伦比亚最高宪法法院裁定同性伴侣应享有与异性伴侣各方面的平等法律权利。
3月23日，美國佛蒙特州参议院以26票赞成、4票反对通过同性婚姻法案。
3月27日，日本将为本国公民在海外的同性婚姻申请出具有关证明文件。
4月1日，瑞典國會通過一項新的性別中立婚姻法案，瑞典同性婚姻法將自2009年5月1日起正式生效。瑞典成為全球第七個全國性給予同性註冊結婚的国家。
4月3日，美國愛荷華州高等法院推翻頒布10年，禁止同性戀伴侶結婚的法律，該州是美國第三個也是美國中西部第一個允許同性婚姻的州。[12]
4月3日，美國佛蒙特州参议院以94票赞成、52票反对通过同性婚姻法案。
4月7日，美國佛蒙特州（Vermont）經歷超過20年的爭論後，透過立法機構正式承認同性戀婚姻合法化，成為全美第四州，是第一個由州議會投票表決通過的州。佛州的州參議會與州眾議會分別以23票對5票、100票對49票推翻州長道格拉斯（Jim Douglas）對於同性婚姻否決權。[13]
4月10日，美国华盛顿州众议院以65票赞成、35票反对通过同性伴侣关系法案（HB 1351）。
4月10日，美国加州众议院司法委员会以7：3的投票通过同性婚姻关系法案（AB 43）。
4月15日，美国华盛顿州众议院以62票赞成、35票反对通过同性伴侣关系平等权利法案。
4月16日，美国纽约州州长大卫-帕特森（David Paterson）宣布向州议会提交同性婚姻法案。
4月20日，匈牙利国会以199票赞成、159票反对和8票弃权通过了承认同性伴侣关系登记和相关权利的法案。
4月21日，美国华盛顿州长Chris Gregoire签署了该州认可同性伴侣关系和相关权利的法案。
4月27日，美国爱荷华州最高法院本月关于同性婚姻合法的裁决正式生效。
4月29日，美国新罕布什尔州参议院以13票赞成、11票反对通过了承认同性婚姻的法案。
4月30日，萨尔瓦多的国会通过禁止同性婚姻的宪法修订案。
5月1日，瑞典性別中立婚姻法案生效。
5月5日，美国首都华盛顿市议会以12票赞成、1票反对通过了承认在其它州登记的同性婚姻关系的法案。
5月6日，美国缅因州州长约翰-巴达奇签署同性婚姻法案，但於11月4日在公投中被推翻。
5月15日，芬兰国会投票以108票赞成、29票反对通过了允许同性伴侣领养孩子的法案。
5月26日，美国加州最高法院以6：1的法官意见作出裁决2008年11月4日在加州全民投票的八号提案没有违宪，但八号提案被投票通过前已经在加州登记的同性婚姻有效。
5月30日，美国内华达州参议院14票赞成、7票反对推翻了州长对同居伴侣关系法案的否决。
5月31日，美国内华达州众议院28票赞成、14票反对推翻了州长对同居伴侣关系法案的否决。
6月3日，美国新罕布什尔州参议院首先在当天上午以14票赞成、10票反对的结果通过同性婚姻法案，几小时后，同一法案又在州众议院以198票赞成、176票反对的结果获得通过，州长约翰-林奇在当天下午签署了該法案。
6月26日，爱尔兰政府公布承认同性民事伴侣关系的法律草案。
7月1日，匈牙利承认同性伴侣关系的法律正式生效。
7月7日，美国哥伦比亚特区华盛顿市承认外州同性婚姻的法律正式生效。
7月30日，阿尔巴尼亚总理萨利-贝里沙宣布政府将向国会提交同性婚姻法案。
7月31日，葡萄牙最高宪法法院三比二裁定同性婚姻不合法。
8月1日，澳大利亚工党全国大会上投票，支持制定在全国范围内承认同性伴侣关系登记和相关权利的联邦法律。
8月3日，美国威斯康辛州同性同居伴侣关系法案生效。
8月27日，乌拉圭眾议院以40票赞成、13票反对通过允许同性伴侣领养孩子的法案。
9月1日，美国佛蒙特州同性婚姻法律正式生效。
9月2日，美国缅因州州长巴达奇签署将该州同性婚姻是否合法交全民投票决定。
9月9日，乌拉圭参议院以17票赞成、6票反对通过允许同性伴侣领养孩子的法案。
10月1日，美国内华达州同性伴侣关系法案生效。
10月12日，美国加州州长施瓦辛格簽署法案，承认在其它州在2008年11月5日之前的约5个月内登记的同性婚姻，加州的法律在那段时间里承认同性婚姻。而其它州在2008年11月5日之後登记的同性婚姻，則承认为伴侣关系。
10月22日，瑞典路德教派教会以近70%多数赞成通过了允许教会为同性恋人主持宗教婚礼的决议。
11月4日，美国华盛顿州承认同性恋伴侣关系享有平等权利的法律(除了不是婚姻，其它都一样)在公投中获得通过。缅因州同性婚姻法案在公投中被推翻。
11月10日，法国法院允许一对女同性恋伴侣领养婴儿。
11月11日，澳大利亚首都地区（ACT）议会通过承认同性恋伴侣婚礼的法案。
11月13日，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的一家法庭裁决当地婚姻登记机构应允许一对男同性恋人注册结婚，而布宜诺斯艾利斯的市长已表态市政府将不会就此提出上诉。他们打算在近日内登记结婚。
11月16日，阿根廷的一对男同性恋人在首都布宜诺斯艾利斯的市政府婚姻登记机构申领合法结婚证书。
11月17日，美国首都华盛顿市选举委员会拒绝就同性婚姻议题进行全民投票。
11月17日，奥地利政府宣布就承认同性民事伴侣关系的法律草案达成一致意见。
11月19日，美国纽约州上诉法院以4比3裁定，在其他地区结婚的同性伴侣，有权在纽约州享有异性婚姻的福利。
11月30日，阿根廷国家民事法庭裁决同性婚姻登记暂时无效，应等待最高法院就此作出裁定。本次裁决也推翻了上月地方法庭的结论。
12月1日，美国华盛顿哥倫比亞特區的市议会以11票赞成、2票反对一讀通过同性婚姻法案。
12月2日，美国纽约州参议院24票赞成、38票反对否决同性婚姻法案。
12月10日，奥地利国会以110票赞成、64票反对通过同性民事伴侣关系法案。
12月15日，美国华盛顿哥倫比亞特區的市议会以11票赞成、2票反对二讀通过同性婚姻法案。
12月17日，葡萄牙政府宣布已批准并将向国会提交同性婚姻法案。
12月21日，墨西哥首都墨西哥城的市议会以39票赞成、20票反对通过同性婚姻法案及允许同性婚姻配偶领养孩子。
12月28日，阿根廷一对男同性恋人在阿根廷火地岛省的乌苏维亚市政府内拿到结婚证书。

2010年代[编辑]
2010年[编辑]

1月1日，美国新罕布什尔州同性婚姻法案正式生效，全美第五个承认同性婚姻的州份诞生。奥地利承认同性民事伴侣关系的法律正式生效。
1月5日，美国罗德岛州通过法案，给予同志生活伴侣在筹办伴侣葬礼方面与已婚伴侣相同的权利。
1月7日，美国新泽西州参议院以14票赞成、20票反对否决同性婚姻法案。
1月8日，葡萄牙国会投票通过了承认同性婚姻的法案。
3月3日，美国华盛顿哥伦比亚特区通过的同性婚姻法案生效，全美第六个承认同性婚姻的行政区诞生。
3月4日，墨西哥首都墨西哥城此前由议会以39对20通过的同性婚姻法案正式生效，墨西哥城成为首个承认同性婚姻的拉美城市。
4月8日，葡萄牙宪法法院裁决國會通過的同性婚姻法案不违宪。
4月14日，意大利最高宪法法院拒绝允许同性伴侣登记结婚。
4月15日，美国总统奥巴马要求接受联邦医疗保险资金的医院允许同性恋伴侣享有对方因病入院时的医院探视权。
4月15日，阿根廷南部火地岛省首府乌苏维亚市的一位法官裁决一对男同性恋者去年12月在当地登记的同性婚姻无效。
4月27日，巴西高等法院一致裁定，批准同性恋伴侣认养子女。
4月29日，美国夏威夷众议院以31票支持20票反对通过同性恋伴侣可以能获得民事结合，可享州法律赋予已婚夫妇的相同权益。
5月4日，丹麦国会通过法案允许合法登记的同性恋伴侣领养孩子。
5月5日，阿根廷国会下议院以125票赞成、109票反对通过了承认同性婚姻的法案。
5月17日，葡萄牙总统席尔瓦决定签署國會通過的同性婚姻法。葡萄牙成為全球第八個全國性給予同性註冊結婚的国家。
6月2日，美国总统奥巴马下令政府部门对联邦雇员中的同性恋伴侣增加包括儿童照顾服务和延长休假等福利。
6月5日，葡萄牙同性婚姻法生效。
6月11日，冰島國會49票赞成、0票反对通過同性婚姻法。冰島成為全球第九個全國性給予同性註冊結婚的国家。
6月15日，德国柏林行政法庭裁定在国外登记的同性婚姻可在德国被承认为同性伴侣关系。
6月27日，冰島同性婚姻法生效，女总理约翰娜-希格劳多蒂即与女同性恋伴侣登记结婚。
6月30日，美国威斯康辛州最高法院裁定该州关于禁止同性婚姻和同性民事伴侣关系的2006年全民公投合法有效。
7月1日，丹麦允许合法登记的同性恋伴侣领养孩子的法案生效。
7月1日，爱尔兰下议院通过了承认同性民事伴侣关系的法案。
7月6日，美国夏威夷州州长林格尔女士(Linda Lingle)否决“民事结合”法案。
7月8日，爱尔兰议会上议院以48票赞成、4票反对通过了承认同性民事伴侣关系的法案。
7月8日，美国马塞诸塞州波士顿市联邦地区法官裁决禁止同性婚姻的联邦法律违宪。
7月15日，阿根廷國會以贊成33票對上反對27票通過同性婚姻法。
7月19日，爱尔兰总统玛丽-麦卡利斯签署同性民事伴侣关系法案。
7月21日，阿根廷总统克里斯蒂娜-费尔南德兹签署了由议会最后通过的同性婚姻法案。阿根廷成為全球第十個全國性給予同性註冊結婚的国家，亦為第一個將同性結婚合法化的南美洲國家。
8月4日，美國北加州联邦地区法官沃尔克（Vaughn Walker）判决拒绝同性恋者结婚的加州第8号提案违犯美国宪法。提案支持者將上訴至美国第九巡回上诉法庭。
8月5日，墨西哥最高法院的10名法官中，8人赞成、2人反對裁定，首都墨西哥城承认同性婚姻的法律符合宪法。
8月10日，墨西哥最高法院的11名法官中，9人赞成、2人反對裁定，要求全国31个州须承认在首都墨西哥城合法登记的同性婚姻关系。
8月10日，哥斯达黎加最高宪法法院以五比二的法官意见作出裁决，对于是否应法律承认同性民事伴侣关系的议题，不得以全民投票的方式来决定。哥斯达黎加的国家选举机构计划在12月5日将有关是否承认同性伴侣关系的议题作为全民投票的内容。
8月12日，美国联邦地区法官沃克尔就加州同性婚姻诉讼案作出裁决，允许加州政府於上訴期間恢复接受同性婚姻登记，但前提是上诉法庭不反对这一做法，8月16日，美国第九巡回上诉法庭裁定，在法庭考量加州8号提案(Proposition 8)禁止同性恋婚姻是否合乎宪法一案期间，加州的同性恋者不得结婚。
8月16日，墨西哥最高法院的11名法官中，9人赞成、2人反對裁定，首都墨西哥市合法结为夫妻的同性恋者可以领养子女。
8月16日，美国第九巡回上诉法庭裁定，在法庭考量加州8号提案(Proposition 8)禁止同性恋婚姻是否合乎宪法一案期间，加州的同性恋者不得结婚。
8月17日，德国最高宪法法院裁定同性恋伴侣应享有与异性婚姻配偶同样的财产继承纳税待遇。
9月2日，澳大利亚新南威尔士州下议院以46-44通过允许同性恋伴侣收养子女的法案。
11月12日，芬兰福音路德教会的主教大会以78票赞成、30票反对通过了允许为同性恋伴侣举行结合仪式的决议。
11月30日，美国伊利诺伊州眾议院以61票赞成、52票反对通过了承认同性民事伴侣关系的法案。
12月2日，美国伊利诺伊州参议院以32票赞成、24票反对通过了承认同性民事伴侣关系的法案。

2011年[编辑]

1月1日，爱尔兰同性民事伴侣关系（The Civil Partnership and Certain Rights and Obligations of Cohabitants Act, 2010）登记和权利生效，给予同性恋伴侣与异性婚姻配偶相似的权利。
1月10日，加拿大西部萨斯克其万省(Saskatchewan)法院裁定，证婚人员不得以个人信仰为由，拒绝为同性恋夫妻证婚。
1月28日，法国最高宪法法院裁定禁止同性婚姻的法律符合宪法。
1月31日，美国伊利诺伊州的民主党籍州长帕特-奎因（Pat Quinn）签署了该州承认同性民事伴侣关系的法案，2011年6月1日起生效。
2月16日，美国夏威夷州的州参议院以18票赞成、5票反对通过了承认同性民事结合关系的法案。
2月23日，美国总统奥巴马指示司法部今后不再为禁止同性婚姻的联邦“维护婚姻法”作辩护。
3月1日，美国加州检察长要求联邦第九巡回上诉法院撤销去年颁布的禁制令，在加州第8号提案上诉期间允许同性恋者伴侣恢复在加州注册结婚。
3月16日，列支敦士登國會通過同性民事伴侣关系法案。2011年9月1日生效。
3月30日，美国公民及移民服务局表示，当局仍将依法拒绝同性配偶申请移民福利。
4月7日，美国阿肯色州最高法院裁决允许同性恋伴侣以及非婚异性恋伴侣申请领养或收养孩子。
4月8日，美国特拉华州（Delaware）的参议院以13票赞成、6票反对通过了承认同性民事结合（civil union）关系的法案。
4月14日，美国特拉华州（Delaware）的众议院以26票赞成、15票反对通过了承认同性民事结合（civil union）关系的法案，2012年1月1日起生效。特拉华州的同性恋伴侣将与异性婚姻配偶享有相同的法律权利。
4月25日，美国加州支持八号提案的团体针对原判法官沃克尔有同性恋伴侣一事，要求法庭裁定原判无效。
5月5日，巴西的最高法院以10比0的法官意见、一名法官缺席下裁定同性恋者之间的民事伴侣关系必须得到法律承认。巴西的罗马天主教徒占有相当大的人口比例。
5月10日，美国纽约州众议员奥唐尼尔提出立法，拟把同性结婚在纽约州合法化。
5月19日，美国罗德岛州众议院通过同性恋民事伴侣关系（civil union）法案。
6月1日，美国伊利諾伊州民事结合法生效。[14]
6月14日，法國國民議會以293張反對票對222張支持票，否決了在野的社會黨關於同性婚姻合法化的提案。
6月14日，美国加州联邦地区法官就“八号提案”诉讼作出裁决：同性恋倾向的法官也可以审理同性恋权利相关的案件。
6月15日，美国纽约州众议院以80：63通过同性婚姻法案。
6月19日，列支敦士登就同性民事伴侣关系法案举行了全民投票，投票结果显示,支持同性伴侣关系法案的人占68.8%的明显多数，而反对者只占31.2%，法案获得了全民投票通过.[15]
6月24日，紐約州參議院以33票贊成、29票反對，通過同性婚姻法案。[16] 紐約州長古莫（Andrew Cuomo）將同性戀結婚合法化的法案簽署為法律，30日後生效。[17]
6月27日，巴西圣保罗州法官第一次裁定两名男子的民事伴侣关系可转为婚姻关系。
6月29日，美国罗德岛州参议院以21票赞成、16票通过同性恋民事伴侣关系（civil union）法案。
7月1日，美国罗德岛州同性恋民事伴侣关系（civil union）法案生效。
7月24日，紐約州同性婚姻法案正式生效。
8月1日，美国华盛顿州印第安部落苏库米希(Suquamish)同性婚姻法案正式生效。
8月9日，智利总统皮涅拉向议会提交承认同性民事伴侣关系的法案。
9月1日，列支敦士登同性民事伴侣关系法案正式生效。
10月21日，丹麥政府宣佈計劃在2012年春天將同性婚姻合法化。
10月25日，巴西 南大河州（ Rio Grande do Sul）高等法院以4比1的结果允许2名女同志结婚。
11月30日，澳洲昆士蘭州通過民事結合法。

2012年[编辑]

1月1日，美國特拉华和夏威夷两州的同性民事法正式生效。
2月1日，美國华盛顿州参议院以28：21的票数通过了同性婚姻合法化议案。Chris Gregoire州长表示，尽管反对者声称将会在投票时以全民公投的形式反对这项议案，她本人支持该议案，并表示她将签署该议案使之具备法律效力。
2月7日，美國聯邦法院第九上訴法庭3名法官以2：1裁定，2008年加州選民通過的禁止同性婚姻的第8號提案違憲，與憲法第14條修正案即平等保護條款相違背。
2月8日，美國華盛頓州眾議院以55-43通過同性婚姻合法化的提案。提案遞交給州長格雷瓜爾後，她將在5天內決定簽署。如果該提案順利獲得州長簽署成為法律，華盛頓州將成為美國第七個允許同性伴侶合法結婚的州。
2月13日，美國華盛頓州州長葛瑞格華(Chris Gregoire)簽署同性婚姻法案，使華盛頓州正式成為美國第七個承認同性婚姻合法化的州。該法案將於今年6月7日起開始生效。根據華盛頓州的法律，反對者必須於6月6日之前向州議會提交120,577個簽名才有資格申請對同性婚姻法案進行全民公投，否則無法改變同性婚姻合法化的結果。
2月13日，美國新澤西州參議院以24票贊成、16票反對的表決結果，同意讓同性婚姻合法化。
2月13日，美國馬里蘭州眾議院司法委員會與衛生暨政府合作委員會在聯合表決行動中，以25票對18票，通過同性婚姻合法法案。
2月16日，美國新澤西州眾議院以41票贊成、33票反對的表決結果，同意讓同性婚姻合法化。
2月17日，美國新澤西州州長克里斯提(Chris Christie)，否決要求同性婚姻合法化的法案，並認為應交由公民投票解決這項議題。
2月17日，美國馬里蘭州眾議院以72-67通過同性婚姻合法化的提案。
2月22日，美国联邦法官怀特(Jeffrey S. White)裁定1996年通过的“捍卫婚姻法案”(DOMA)违宪，称该法案违反美国宪法中人人平等的条文。怀特法官命令联邦政府应给予三藩市联邦法院员工的同性恋配偶相同的健保福利。
2月23日，澳洲昆士蘭州民事結合法正式生效。
2月23日，美國馬里蘭州參議院以25-22通過同性婚姻合法化的提案，州長計劃於下週簽署法案。
3月1日，美國馬里蘭州州長馬丁‧奧馬利（Martin O'Malley）簽署同性婚姻法案，使馬里蘭州正式成為美國第八個承認同性婚姻合法化的州。反對者已宣佈會爭取本年11月大選時全民公投，推翻同性婚姻法案。據馬里蘭州選舉委員會稱，啟動公投的門檻是在6月30日之前收集到5萬6千個選民簽名，並且要在5月31日前先收集到其中三分之一的簽名。政府要到2013年1月才可向同性伴侶簽發結婚證書。
3月14日，瑞士聯邦院以21票贊成、19票反對的表決結果，給予註冊同性伴侶領養權，現正等待國民院表決。
3月15日，歐洲人權法庭裁定，禁止未婚伴侶領養不涉及歧視，因為這做法同樣適用於異性及同性伴侶；並裁定同性婚姻在《歐洲人權公約》下不屬一項權利。
4月2日，澤西島民事結合法正式生效。
4月10日，台湾台北高等行政法院首度開庭審理台灣首件關於同性婚姻的案件。
4月27日，美國科羅拉多州參議院以23票贊成、12票反對的表決結果，通過同性民事結合法案，現正等候眾議院審議。
5月8日，美國北卡羅來納州通過一項州憲法修正案，明文禁止同志婚姻 、民事結合與同居伴侶關係。
5月9日，奧巴馬成為首位公開支持同性婚姻合法化的美國總統。
5月14日，美國羅得島州承認州外同性婚姻的關係。
5月29日，馬里蘭州反對同性婚姻人士提交122,481個簽名，反對同性婚姻法。
5月31日，美國波士頓聯邦上訴院第一巡迴法庭宣判《聯邦婚姻保護法》（Defense of Marriage Act）否定同性婚姻伴侶獲得聯邦福利的部分違反憲法。法庭認為同性婚姻在麻州法律下已得到承認，國會並未有提供充分的理據去拒絕他們得到聯邦福利。
6月7日，丹麥國會週四以85票對24票，表決通過同性婚姻法。丹麥成為全球第十一個全國性給予同性註冊結婚的国家。
6月7日，華盛頓州原本今日生效的同性婚姻法案因反對者收集足夠的簽名而被暫停實施。華州政府將在下週內批准對同性婚姻舉行公投的申請。
6月7日，馬里蘭州反對同性婚姻人士核實最少70,039個簽名，迫使該州早前通過的同性婚姻法須於2012年11月交付公投。
6月10日，烏拉圭法院判一對國外同性婚姻關係合法，為該國首宗合法的同性婚姻關係。
6月12日，華盛頓州反對同性婚姻人士提交247,331個有效簽名，迫使該州早前通過的同性婚姻法須於2012年11月交付公投。
6月15日，丹麥同性婚姻法正式生效。
7月3日，法國總理讓-馬克·埃羅宣怖計劃在2013年初將同性婚姻合法化及容許同性伴侶領養。
7月6日，越南司法部正徵求意見以修改2000年的家庭婚姻法律，於2013年將同性婚姻合法化。司法部審視，越南最近的同性、雙性以及變性人數量已增多，能在一起且結婚的需求日益增多。所以「為了保障個人權利因此同性婚姻有被認同的需要。」
7月25日，蘇格蘭執政的蘇格蘭民族黨（SNP）政府宣佈了推動同性婚姻立法計劃，預計首批同性婚禮將於2015年初出現。
8月8日，美國夏威夷地區法院驳回了一对同性伴侣请求法院撤销州立婚姻法中禁止同性婚姻相关条款效力的案件，认为该规定没有违宪，而且法院认为改变法律中对于婚姻的定义是立法部门即州议会的事，法院无权干涉。
8月11日，在底特律舉行的美國民主黨全國綱領委員會投票通過將同性婚姻納入其綱領，並呼籲廢除聯邦傳統婚姻保護法。這使民主黨成為美國歷史上首個支持同性婚姻的主流政黨。該綱領是民主黨黨優先事務的一個廣泛聲明，將會交送今年9月在北卡羅萊納州舉行的民主黨全國大會批准。這一綱領由另一個單獨小組於2周前在明尼阿波里斯市起草。
8月28日，美國共和黨全國代表大會通過政綱，支持修改憲法，將婚姻定義為一男一女的結合。共和黨就同性婚姻問題的立場與民主黨完全對立。
8月29日，紐西蘭國會以80票贊成40票反對，初審通過承認同性婚姻。這項法案還需要二讀和三讀通過，才能成為法律。民調顯示，三分之二紐西蘭人支持同性婚姻，紐西蘭大多數政治領袖，也支持承認同性婚姻。
8月30日，澳洲塔斯馬尼亞州下議院以13票贊成11票反對，通過承認同性婚姻法案，現正等待上議院審核。
9月19日，澳洲眾議院以98票對42票否決了由一名工党議員提出的同性婚姻法案，其中執政黨工黨領袖、澳洲總理吉拉德(Julia Gillard)，以及反對黨保守派自由黨領袖艾波特(Tony Abbott)也都對同性婚姻法案投下反對票。
9月21日，澳洲参議院以41票對26票否決了同性婚姻法案。
9月27日，澳洲塔斯馬尼亞州上議院否決了同性婚姻法案。
10月1日，北愛爾蘭議會大比數否決了呼籲同性婚姻的動議。
10月18日，紐約州聯邦第二巡迴上訴法院裁定，《聯邦婚姻保護法》（Defense of Marriage Act）中關於婚姻是一男一女結合的規定違憲。法官丹尼斯‧雅各布斯（Dennis Jacobs）在裁定中稱，《聯邦婚姻保護法》定義「配偶」為一個男人或女人的伴侶，不應該只是局限於異性伴侶，也應該包括同性伴侶。其中第三條規定，只有一男一女合法結合成為夫妻才稱為「婚姻」，這違反了憲法中平等保護的條款，因此違憲。
11月6日，西班牙憲法法庭駁回人民黨提出同性婚姻法違憲的訴訟，西班牙司法部長稱政府接受法庭裁決，並不會更改法律。
11月6日，美國明尼蘇達州公投否決“婚姻在一男一女之間”的憲法修正案提案。
11月6日，美國華盛頓州、馬里蘭州及緬因州公投通過同性婚姻合法化。這是首次在美國以公投方式通過同性婚姻。
11月7日，法國政府內閣批准「同性婚姻」議案，明年1月由議會審議。
12月6日，美國華盛頓州同性婚姻法正式生效。
12月29日，美國緬因州同性婚姻法正式生效。

2013年[编辑]

1月1日，美國馬里蘭州同性婚姻法正式生效。
1月24日，美國羅德島州眾議院以51票贊成、19票反對通過同性婚姻法案，現正等候參議院審議。
2月2日，法國國會通過同性婚姻合法化中一項重要法案條文。國民議會以249票贊成，97票反對，重新定義婚姻為2個人間的結合，並不局限一男一女。
2月5日，英國議會下院以 400 票贊成，175 票反對二读通過了同性婚姻合法化法案。[18]
2月12日，法国国民议会（下议院）投票通过了允许同性恋结婚及收养子女的法案。国民议会全部577名议员中，568人参加了当天下午的投票。法案最终以329票赞成、229票反对、10票弃权的表决结果获得通过，现正等候参议院表决。
2月14日，美国伊利诺伊州参议院以34-21票通过同性婚姻法案，现正等候众议院表决。
2月27日，芬兰国会的法律事务委员会2月27日以9-8的票数阻止了法案进入国会全体投票，但芬兰的立法制度重视民意，某个法案若有至少5万名成年公民签名支持，国会就必须纳入投票议程。支持同性恋平权的团体发起了签名运动，同性婚姻法案的签名数在第一天内(3月19日)就快速超过了5万。
3月12日，美国科罗拉多州的众议院以39票赞成、26票反对通过承认民事結合的法案。該州参议院早前已投票通过法案，若州长签署此法案，其將於5月1日生效。
3月13日，紐西蘭議會二讀通過同性婚姻法，77票贊成、44票反對。
3月21日，美國科羅拉多州州長約翰·希肯盧珀簽署民事結合法案，並將於5月1日生效。
3月26日，巴西巴拉那州通過同性婚姻法案。
3月28日，中国澳门特别行政区就议员高天赐提出的承认同性恋伴侣登记和权利的《同性民事结合》法案,澳门立法会进行第一步的一般性辩论表决,结果1票赞成(高自己),17票反对,3票弃权(议员总数29,出席21),法案没能进入下步议程。
4月2日，巴西南馬托格羅索州通過同性婚姻法案。
4月10日，烏拉圭下議院以71票贊成、21票反對通過同性婚姻法案，使其成為繼阿根廷後第二個同性婚姻合法化的南美洲國家，烏拉圭也成為全球第十二個全國性給予同性註冊結婚的国家。
4月12日，法国参议院通过了同性婚姻法案。
4月17日，紐西蘭議會以77票赞成、44票反对大比数通过同性婚姻法案，成为全球第十三个全国性给予同性注册结婚的国家，亦為第一個將同性結婚合法化的大洋洲國家。
4月19日，巴西里约热内卢州的法庭裁决，已登记民事伴侣的同性恋配偶可转为婚姻关系。里约热内卢成为巴西第11个同性婚姻合法的地区。巴西法律在全国范围承认同性民事伴侣，部分州承认同性婚姻。
4月23日，法国国民议会以331:225票的表决结果，通过了同性婚姻合法化、准许同性夫妇收养儿童的法案，使法国成为世界第十四个全国性给予同性注册结婚的国家。
4月23日，美国特拉华州的众议院投票23-18通过同性婚姻法案，现正等候参议院表决。
4月24日，美国罗德岛州参议院以26票赞成12票反对的优势通过同性婚姻法案。
4月24日，南美洲的哥伦比亚共和国参议院以51票反对，17票支持的表决结果否决了同性婚姻法案。
5月1日，美国科罗拉多州民事结合法生效。
5月2日，美国罗德岛州众议院以56票对15票通过同性婚姻法案，州长当天签署，并将于8月1日起正式生效，成为美国第10个允许同性婚姻的州。
5月7日，美国特拉华州的参议院投票（12-9）最后通过了同性婚姻法案(众议院已通过)，将于7月1日生效。成为美国第11个同性婚姻合法的州。
5月9日，美国明尼苏达州的众议院投票通过了同性婚姻法案，75票赞成、59票反对。现正等候参议院表决。
5月13日，美国明尼苏达州的参议院投票通过同性婚姻法案（票数37-30），州长将签署，成为美国第12个同性婚姻合法的州。
5月14日，巴西国家司法委员会以14比1票裁定，要求政府婚姻登记处不得拒绝同性恋情侣登记结婚。司法委员会是巴西司法系统的监管机构，由联邦最高法院院长任主席。虽然政府还可上诉至联邦最高法院，但此项裁决已实际上在全国实现同性婚姻登记的合法化。一般认为联邦最高法院也会跟随司法委员会的裁决。巴西由此成为第十五个全國性給予同性註冊結婚的国家，此前巴西已经承认同性民事伴侣关系，并有部分州实现同性婚姻合法化。
5月17日，法國憲法委員會17日認定同性婚姻與領養法案合憲，否決右派反對黨主張。
5月18日，法國總統法簽署法案完成立法，法國同性婚姻正式合法化，也是第九個同性婚姻合法的歐洲國家。
5月21日，英国下议院以366票赞成，161票反对，三读通过同性婚姻法案。法案将提交上议院继续审议。
6月4日，英国上议院二读通过同性婚姻法案，法案还需要在上议院进一步审议并三读。
6月26日，美国联邦最高法院以5比4判决联邦婚姻保护法违宪，已婚的同性伴侣将能获得与异性伴侣一样的权利。
6月26日，美国联邦最高法院以5比4驳回了加州8号提案的上诉，认为上诉人不具有资格。最高法院虽未正面表态，但因此下级法院的裁决将生效，8号提案被推翻，加州的同性婚姻将重新生效。
6月28日，美国加利福尼亚州同性婚姻禁令被撤销，加州同性婚姻重新生效成为美国第13个同性婚姻合法的州，也是最大的一个州。
7月15日，英国上议院以口头表决的形式三读通过同性婚姻法案，法案还将交由下议院做确认。此前下议院已经通过法案。
7月16日，英国下议院最后通过确认前一天上议院通过的同性婚姻法案，至此议会程序已经走完，预计女王将很快签署法案。
7月17日，英国女王伊丽莎白二世签署同性婚姻法案，英国的英格蘭和威爾斯成為英国首兩個通過同性婚姻合法的地區。
7月24日，哥倫比亞首对同性婚姻配偶产生在波哥大，当地法官接受了一对男同性恋情侣的婚姻申请。[19]
7月30日，墨西哥的科利马州允许同性民事结合.[20]
8月1日，同性婚姻在美国明尼苏达州和罗得岛州开始合法化。
8月19日，同性婚姻在新西兰开始合法化。
8月21日 – 9月4日，同性婚姻在一系列的法官裁决或县登记处工作人员自行决定下开始在新墨西哥州的几个县开始合法化。这几个县包括:唐娜安娜縣，[21] 圣菲县，[22][23] 伯納利歐縣，[24] 聖米格爾縣，巴倫西亞縣，陶斯縣，格蘭特縣，[25]和洛斯阿拉莫斯縣[26]。
10月21日，美国新泽西州的政府官员开始允许同性婚姻登记。[27]州最高法院10月18日裁决上诉期间原判的同性婚姻合法不应暂停。
10月30日，美国夏威夷州参议院以20-4通过同性婚姻法案，现正等候众议院表决。
11月5日，美国伊利诺伊州众议院以61-54通过同性婚姻法案，参议院随即通过了众议院修改后的法案。现正等候州长签署，州长支持同性婚姻。
11月5日，爱尔兰司法部长艾伦 沙特宣布,爱尔兰将在2015年就同性恋婚姻组织全民投票。
11月7日，美国夏威夷众议院二读通过同性婚姻法案，现正等候众议院三读。
11月8日，在反同性婚姻团体发动下，约70万克罗地亚公民签名支持举行公民投票。克罗地亚国会以104-13的票数决定在12月1日举行全民公投，以决定是否在宪法中把婚姻关系限定为一男一女，即禁止同性婚姻。[28][29]
11月8日，苏格兰议会的平等机会委员会提出婚姻和民事关系法案。[30]
11月12日，美国夏威夷州参议院以19-4投票通过同性婚姻法案，州长将签署。[31]
11月13日，美国夏威夷州州长签署同性婚姻法案，使夏威夷州成为美国第十五个同性婚姻合法的州。
11月20日，美国伊利諾伊州州长签署同性婚姻法案，使伊利诺伊州成为美国第十六个同性婚姻合法的州。[32][33][34]


11月20日，蘇格蘭議會以98-15投票一读通过婚姻和民事关系法案。[35][36]


12月1日，克罗地亚通过一项宪法修正案禁止同性婚姻，将婚姻定义为一男一女之间的结合。修正案经过全民公决，共有65％的选民投票支持它。[37]


12月12日，澳洲高等法院一致裁决澳大利亚首都领地 (ACT)的同性婚姻法律不能与1961年联邦婚姻法同时运行，同性婚姻被判无效。[38]此前的10月22日，澳大利亚首都领地议会投票9比8通过地区政府提出的同性婚姻法案。[39]12月7日开始有第一对同性婚姻伴侣登记，但因违宪已被废止。[40]


12月19日，美国新墨西哥州最高法院下令政府官员可以签发结婚证书给同性伴侣，新墨西哥州成为美国第十七个同性婚姻合法的州。[41]


12月20日，美国犹他州法院判决本州的同性婚姻禁令在Kitchen v. Herbert的案件中违宪。[42]

2014年[编辑]

1月14日，美国俄克拉何马州州法院判决本州的同性婚姻禁令在 Bishop v. Oklahoma的案件中违宪。[43]
2月4日，苏格兰议会在第三轮投票中，以105票对18票通过了婚姻和民事结合法案，[44]标志着同性婚姻在苏格兰的合法化。在2013年11月20日，该议会在第一轮投票中以98票对15票通过，[45]然后在1月16日结束了第二轮投票。
2月13日，美国弗吉尼亚州地方法院判决本州同性婚姻禁令在Bostic v. Rainey的案件中违宪。
2月26日，美国西得克萨斯州地方法院判决本州同性婚姻禁令在De Leon v. Perry的案件中违宪。[46]
3月13日，同性婚姻法案在英格兰和威尔士正式生效，第一例同性婚姻将在2014年3月29日产生。[47]
3月21日，直布罗陀议会三读以16-0的票数通过了民事伴侣关系法案。[48]
3月21日，美国密歇根州地区法院判决本州同性婚姻禁令在DeBoer v. Snyder的案件中违宪。
3月29日，同性婚姻在英國的英格蘭和威爾斯開始合法化。
4月9日，意大利格罗塞托民事法庭下令承认在外国注册的同性婚姻。[49]
4月14日，马耳他议会三读以37-0的票数通过批准2014年民事结合法案。[50]
4月23日，墨西哥最高法院一致裁定同性婚姻禁令在瓦哈卡州南部违宪。法院下令政府官员遵守裁决。[51]
5月9日，美国阿肯色州地区法院判决本州同性婚姻禁令在Wright v. Arkansas的案件中违宪。随后有同性伴侣注册结婚，但因5月16日的上诉而中止。
5月13日，美国爱达荷州地区法院判决本州同性婚姻禁令在Latta v. Otter的案件中违宪。正等待上诉法院裁决。[52] [53]
5月19日，美国俄勒冈州地区法院判决本州同性婚姻禁令在Geiger v. Kitzhaber的案件中违宪。俄勒冈州同性婚姻合法化。
5月20日，美国宾夕法尼亚州地区法院判决本州同性婚姻禁令在Whitewood v. Wolf的案件中违宪。宾夕法尼亚州同性婚姻合法化。
6月6日，美国威斯康星州地区法院判决本州同性婚姻禁令在Wolf v. Walker的案件中违宪。
6月18日，卢森堡众议院以56-4投票通过承认同性婚姻的法案，盧森堡由此成為第十六個全國性給予同性註冊結婚的國家，法案在2015年1月1日生效。[54]6月24日国务委员会同意跳过第二轮投票。[55]7月4日该法案由卢森堡大公亨利颁布，7月17日刊登在官方公报上。
6月25日，美国联邦第十巡回上诉法院裁决犹他州同性婚姻禁令在Kitchen v. Herbert案件中违宪，但仍维持等候上诉。这是三人法官小组以2-1投票赞成维持下级法院2013年12月20日的判决。[56]
7月1日，美国肯塔基西区联邦地区法院裁决本州同性婚姻禁令在Love v. Beshear的案件中违宪。
7月10日，科罗拉多州博尔德县地方法院裁定全县官员可违抗同性婚姻的州禁令。丹佛市和普韦布洛县宣布，他们将为同性伴侣颁发结婚证。
7月15日，克罗地亚议会以89-16投票批准民事结合法案。
7月18日，美国联邦第十巡回上诉法院裁决俄克拉荷马州的同性婚姻禁令在Bishop v. United States的案件中违宪，但仍等待上诉。[57]这个判决维持了下级法院2014年1月14日的裁决。[58]
7月23日，科罗拉多州地方法院判决本州同性婚姻禁令在Burns v. Hickenlooper的案件中违宪。第十巡回法院8月21日维持了判决。[59]
7月25日，佛罗里达州迈阿密-戴德县地方法院裁决本州同性婚姻禁令在Pareto v. Ruvin的案件中违宪。[60]这是8天内赞成同性伴侣结婚的第二次裁决，第一次是门罗县地方法院在Huntsman v. Haevilin案件的裁定。[61]这两个案件都在等候上诉。
7月28日，美国联邦第四巡回上诉法院裁决弗吉尼亚州同性婚姻禁令在Bostic v. Schaefer的案件中违宪。[62]这个判决维持了下级法院2014年2月13日的裁决。[63]
8月21日，美国佛罗里达北区联邦地区法院裁决本州的同性婚姻禁令在Brenner v. Scott and Grimsley v. Scott的案件中违宪。[64]
9月1日，墨西哥国会以19-1的投票批准科阿韋拉州的同性婚姻法案。[65]
9月4日，美国联邦第七巡回上诉法院裁决印第安纳州和威斯康星州的同性婚姻禁令违宪。印第安纳州维持了下级法院关于Baskin v. Bogan案件的裁决，威斯康星州是对Wolf v. Walker案件的裁决。[66]
10月6日，美国最高法院同意上诉法院推翻弗吉尼亚州，印第安纳州，威斯康星州，俄克拉荷马州和犹他州同性婚姻禁令的决定。允许同性伴侣在这五个州立即结婚，并有望约束影响在第四、第七、第十巡回上诉法院下的其他六个州（科罗拉多州，堪萨斯州，北卡罗来纳州，南卡罗来纳州，西弗吉尼亚州和怀俄明州）。[67]
10月7日，美国科罗拉多州最高法院驳回Brinkman v. Long案件的同性婚姻暂停令，从而使同性婚姻在本州合法化。[68] 该案件在7月9日被亞當斯縣地方法院裁定本州同性婚姻禁令违宪。
10月7日，美国联邦第九巡回上诉法院推翻爱达荷州和内华达州的同性婚姻禁令。[69]
10月8日，美国最高法院大法官安东尼·肯尼迪发出命令搁置同性婚姻在美国内华达州和爱达荷州的实施。[70]
10月9日，美国最高法院大法官安东尼·肯尼迪说，10月8日他关于内华达州的命令是错误的，修改为仅适用于爱达荷州。[71]同性婚姻在内华达州开始生效。[72]
10月9日，西弗吉尼亚州的总检察长宣布，鉴于最高法院拒绝审议第四巡回法院裁决，他认为同性婚姻在西弗吉尼亚州已经合法，他将停止禁止同性婚姻的州法律。[73]西弗吉尼亚州的州长也发表了类似的声明，并下令所有政府机构遵守，立即向同性伴侣颁发结婚证。[74]
10月10日，美国地方法院法官Max Cogburn推翻了北卡罗莱纳州的同性婚姻禁令，理由是第四巡回上诉法院对于Bostic v. Schaefer案件的裁决。当天北卡罗来纳州开始同性婚姻登记。[75]
10月12日，地方法院法官Timothy Burgess推翻阿拉斯加州的同性婚姻禁令，使同性婚姻的法律在阿拉斯加立即生效。[76]由于10月12日是周日，10月13日是联邦假日，同性婚姻的注册申请可于10月14日周二开始。
10月15日，因案件Latta v. Otter解除延期，爱达荷州同性婚姻开始合法化。[77]
10月17日，美国地方法院法官John Sedwick裁决亚利桑那州禁止同性婚姻违宪，使得亚利桑那州同性婚姻合法化。[78]
10月17日，美国地方法院法官Scott Skavdahl裁决怀俄明州禁止同性婚姻违宪。[79]10月21日，怀俄明州表示他们不会提出上诉。同性婚姻开始在怀俄明州合法化。[80]
11月4日，美国地方法院法官Daniel D. Crabtree裁决堪萨斯州同性婚姻禁令在Marie v. Moser案件中违宪，他的决定发生在11月12日生效，州政府作为被告等候上诉结果。[81]
11月7日，美国地方法院法官Ortrie Smith裁决密苏里州同性婚姻禁令在Lawson v. Kelly案件中违宪，正等待上诉结果。[82]
11月12日，美国地方法院法官Richard Gergel裁决南卡罗来纳州同性婚姻禁令在Condon v. Haley案件中违宪。他的决定于11月20日生效，同性婚姻在南卡罗来纳州开始合法化。[83]
11月19日，美国地方法院法官Brian Morris裁决蒙大拿州的同性婚姻禁令在Rolando v. Fox案件中违宪，使得蒙大拿州同性婚姻合法化。
11月25日，两个美国地区法院推翻了对同性婚姻的州禁令，分别是是阿肯色州的Jernigan v. Crane案和密西西比州的Campaign for Southern Equality v. Bryant案。
11月28日，芬兰议会以105-92投票通过同性婚姻合法化，將成为北歐五國中最后一个合法化同性婚姻的国家
12月16日，爱尔兰政府决定于2015年5月举行婚姻平等公投，公投将询问爱尔兰人民同性伴侣是否应该有结婚的权利。爱尔兰在2011年民事伴侣关系合法。
12月23日，台湾立法委审议同性婚姻合法化。反对党民进党（DPP）立法委员鄭麗君提出了性别中立措辞的一项法案。

2015年[编辑]

1月1日，盧森堡同性婚姻生效。
1月6日，同性婚姻法律在佛罗里达州生效。[84]
1月20日，智利众议院投票通过承认同性民事伴侣的法案（pacto de unión civil或PUC），此前参议院已经通过该法案。
1月23日，同性婚姻法律在阿拉巴马州生效。
2月20日，芬兰总统绍利·尼尼斯托签署同性婚姻法案使之成为法律，该法案在2014年11月由议会批准，将在2017年生效。[85]
3月4日，斯洛維尼亞國會以51-28投票通过同性婚姻法案，原可能成為東歐國家中第一個同性婚姻合法化的國家，但被後續的公投否決掉。
3月31日，承认同性伴侣相当于婚姻关系的東京都澀谷區条例在区议会全体会议上以多数赞成获得通过，并于4月1日施行。但证明书发行时期等则需要今后区政府规定来决定。[86]
5月23日，愛爾蘭就「同性戀婚姻是否合法」舉行全民公決，結果顯示61%贊成票對上39%反對票通過同性婚姻合法化，愛爾蘭由此成為第十八個全國性給予同性註冊結婚的國家，同時也是第一個全民公投同性婚姻合法化的國家。[87]
5月26日，格陵兰议会以27-0的票数一致通过了同性婚姻法案。该法律将于2015年10月1日生效。
6月3日，墨西哥最高法院裁定该国禁止同性婚姻的法律是歧视性的。
6月5日，美国一位联邦法官拒绝了海外领土关岛的法律中将婚姻定义为异性之间的结合的条款，从而开始允许同性婚姻。
6月12日，同性婚姻在墨西哥奇瓦瓦州合法。
6月26日，美國聯邦最高法院（Supreme Court of the United States）9位大法官以5人贊成、4人反對通過讓同性婚姻在美国合法化，美國由此成為第十九個全國性給予同性註冊結婚的國家，同時也是第二個同性婚姻合法化的北美洲國家。
7月10日，同性婚姻在墨西哥格雷羅州合法。
7月15日，由于美国联邦最高法院的判决，同性婚姻在波多黎各合法。
8月29日，爱尔兰总统正式签署将同性婚姻纳入爱尔兰宪法。
9月22日，海峡群岛泽西议会以37票赞成，4票反对，1票弃权投票通过同性伴侣结婚的法案。法律定于2017年1月生效。[88]
10月22日，智利同性民事伴侣的法案正式生效。
10月30日，愛爾蘭同性婚姻生效，預計第一場同性婚禮將可在11月左右進行。
11月26日，賽普勒斯國會以39票贊成、12票反對、3票棄權通過承認同性民事伴侶結合的法案。[89][90]
12月10日，海峡群岛根西议会以37票贊成、7票反對通過同性婚姻。[91]
12月17日，墨西哥納亞里特州议会以26票贊成、1票反對、1票棄權通過同性婚姻法案。[92]
12月20日，斯洛維尼亞就3月4日通过的同性婚姻法案進行複決公投。投票人數中，有36%的人投下贊成票，63%的人投下反對票，法案遭到否決，該次投票出席率為36%。[93]
12月23日，希臘國會以193票贊成、56票反對通過承認同性民事伴侶結合的法案，但法案排除了繼親收養和共同撫養的權利。[94]

2016年[编辑]

2月25日，意大利参议院以173-71投票通过民事结合法案。该法案将面临众议院投票表决。[95]
3月4日，厄瓜多尔阿苏艾省一致通过一项法令，为同性伴侣建立婚姻登记册。由于婚姻是由厄瓜多尔全国政府管理，阿苏艾省的法令只是一个象征性的承认。[96]
3月5日，一项同性婚姻法案在曼島议会分支以17-3获得通过。[97][98]
4月1日，格陵蘭同性婚姻生效。
4月7日，哥倫比亞最高法院以6比3的票數裁定同性婚姻合法化，哥倫比亞由此成為第二十個全國性給予同性註冊結婚的國家。[99]
4月21日，斯洛維尼亞國會通過民事結合修正案，這部法律賦予同性戀者除了共同收養和人工受孕以外相同的權利,法案在2017年2月24日生效。企圖阻擋該法案生效的公投行動，被認定為濫用公投，而遭國會議長否定。[100]
4月26日，马恩岛议会以6-3通过同性婚姻法案。该法案正等待御准。[101]
4月29日，法罗群岛以19-14投票合法化同性婚姻。[102]
5月11日，意大利众议院以372-51票投票赞成民事结合法案，等待意大利总统签署成为法律。[103]
5月12日，同性婚姻在墨西哥哈利斯科州合法。[104]
5月20日，在意大利总统将该法案签署为法律后，同性的民事结合在意大利合法。
5月20日，在34-1投票后，同性婚姻在墨西哥坎佩切州合法。[105]
6月12日，在24-0投票后，同性婚姻在墨西哥科利马州合法。[106]
6月23日，在24-0投票后，同性婚姻在墨西哥米却肯州合法。[107]
7月5日，在20-6投票后，同性婚姻在墨西哥莫雷洛斯州合法。[108]
7月22日，获得御准后，同性婚姻在曼島开始合法化。[109]
9月21日，英國海外領土根西議會以33比5的票數通過同性婚姻法案
10月13日，同性婚姻在英属南极领地合法化。[110]
10月26日，同性婚姻由英国海外领土直布罗陀议会通过，等待御准。[111]
11月1日，直布羅陀的同性婚姻獲得御准
12月，愛沙尼亞法院下令政府必須承認外國的同性婚姻
12月14日，根西的同性婚姻獲得御准
12月15日，直布羅陀的同性婚姻生效

2017年[编辑]

1月1日，英国阿森松岛同性婚姻法律生效。
2月24日，斯洛維尼亞的民事結合修正案生效。
3月1日，芬蘭的同性婚姻法律生效。
4月13日，英国福克兰群岛同性婚姻法律生效。[112]
5月2日，英國根西同性婚姻法律生效。
5月5日，英國百慕大同性婚姻法律生效。
5月24日，中華民國司法院大法官宣告民法未保障同性婚姻的平等自由已屬違憲，給予兩年時間完成保障同性婚姻的相關法律，若2019年5月25日尚未修法完成，同性伴侶自動適用婚姻相關法律條文，因此將可能成為第一個將同性結婚法制化的亞洲國家，同時可能成為第二十四個全國性給予同性註冊結婚的國家。
6月30日，德國聯邦議院以393票同意、226票反對、4票棄權通過德國同性婚姻法案。
7月1日，法罗群岛同性婚姻法律生效。
7月7日，德国联邦参议院通过同性婚姻法案。[113]
7月11日，根据墨西哥最高法院的判决，同性婚姻在墨西哥恰帕斯州合法。
7月12日，马耳他议会以66票同意、1票反對通過馬爾他同性婚姻法案。
8月1日，根据墨西哥最高法院的判决，同性婚姻在墨西哥普埃布拉州合法。
8月4日，英国特里斯坦-达库尼亚同性婚姻法律生效。
9月1日，馬爾他的同性婚姻法律生效，成為第二十一個全國性給予同性註冊結婚的國家。
10月1日，德國同性婚姻法律生效，成為中歐第一個、第二十二個全國性給予同性註冊結婚的國家。
11月3日，墨西哥下加利福尼亞州政府通过法令使同性婚姻合法化。
11月15日，澳大利亚一项不具约束力的邮政公民投票结果显示61.6％的公民赞成同性婚姻。一旦议会通过1961年《婚姻法》修正案，澳大利亚将同性婚姻合法化。[114]
12月4日，奥地利宪法法院决定在2019年1月1日之前为同性伴侣开放婚姻登记，并为异性伴侣开放登记伴侣关系。[115]有可能成為第二十五個全國性給予同性註冊結婚的國家。
12月7日，在澳大利亚参议院通过后，众议院三读通過澳大利亞同性婚姻法律，136票赞成，4票反对，8票弃权。法律将于2017年12月9日生效，同性婚姻注册定于2018年1月9日开始。[116]
12月9日，澳大利亚同性婚姻法律正式生效，成為第二十三個全國性給予同性註冊結婚的國家，同時成為第二個同婚合法的大洋洲國家。

參見[编辑]


LGBT主题



同性伴侶關係
同性婚姻
民事結合
LGBT历史年表

參考文獻[编辑]


^ 马萨诸塞州關於同性婚姻的法律 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-02.，马萨诸塞州法律資料庫。
^ 加拿大正式成为第四个承认“同性婚姻”合法国家，2005年07月21日，中國新聞網。
^ 'Gay weddings' become law in UK，2005年12月5日，BBC。
^ 南非国民议会通过法案：同性婚姻获得法律认可 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-28.，2006年11月15日，爱白网。
^ 南非通过同性婚姻法律，2006年11月14日，BBC中文網。
^ Last hurdle looms for same-sex marriages，2006年11月15日，南非iol網站。
^ 认可同性婚姻的法律在南非全国省级委员会获投票通过，只待总统签署 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-28.，2006年11月28日，爱白网。
^ 南非成为非洲第一个认可同性婚姻的国家：副总统签署相关法案 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-28.，2006年11月30日，爱白网。
^ SA same-sex marriage law signed，2006年11月30日，BBC。
^ 南非一对恋人成为该国第一对合法登记结婚的同性恋者 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-28.，2006年12月2日，爱白网。
^ Norway legalises gay marriage WebCite的存檔，存档日期2009-12-02，Tony Grew，2008年6月11日，英國粉紅新聞網站Pinknews.co.uk。
^ 愛阿華州允許同性婚姻　創美中西部先例[失效連結]，2009年4月4日，湯森路透，雅虎奇摩網站。
^ 佛蒙特州成為全美第四州 承認同性戀婚姻[失效連結]，2009年4月8日，中央社，聯合新聞網。
^ 伊利諾伊州成為美國第六個允許同性合法結婚的州（圖）. 《中國評論新聞網》. 2011 [2011-06-02] （中文（繁體）‎）. 
^ 列支敦士登：全民投票通过承认同性伴侣关系的法案. 《愛白網》. 2011 [2011-06-20]. （原始内容存档于2016-03-05） （中文（繁體）‎）. 
^ 美国纽约州：参议院最后通过法案，同性婚姻将合法. 《愛白網》. 2011 [2011-06-25]. （原始内容存档于2011-08-08） （中文（繁體）‎）. 
^ New York Allows Same-Sex Marriage, Becoming Largest State to Pass Law. 《紐約時報》. 2011 [2011-06-24] （中文（繁體）‎）. 
^ 英国议会投票通过同性婚姻合法化法案，2013年2月5日，BBC 中文網。
^ （西班牙文） Se casó primera pareja homosexual en Colombia. Retrieved 24 July 2013.
^ Mexican state of Colima allows same-sex civil unions. BBC News. 30 July 2013. 
^ County Takes Big Step Forward On Gay Marriage. Huffington Post. [August 24, 2013]. 
^ Pearce, Matt. Second New Mexico county now issuing same-sex marriage licenses. Los Angeles Times. 23 August 2013 [August 24, 2013]. 
^ 2nd N.M. county issuing same-sex marriage licenses. USA Today. [August 24, 2013]. 
^ ACLU ‘stunned’ as N.M. judge rules gay marriage legal, despite law. [August 27, 2013]. 
^ http://www.lgbtqnation.com/2013/09/grant-county-will-be-7th-n-m-county-to-issue-marriage-licenses-to-gay-couples/
^ http://www.lgbtqnation.com/2013/09/n-m-district-judge-upholds-los-alamos-county-gay-marriage-ruling/
^ As midnight strikes, same-sex couples wed across New Jersey. NJ. 21 October 2013 [October 21, 2013]. 
^ "Croatia to hold a referendum aiming to rule out same-sex marriage", PinkNews.co.uk, 8 November 2013 (viewed on 8 November 2013).
^ "SABOR ODLUČIO 'Građani, referendum o braku održat će se 1. prosinca!' ", Jutarnji list, 8 November 2013 (viewed on 8 November 2013). （克羅埃西亞文）
^ [1]
^ BREAKING: Senate approves same-sex marriage bill, heads to Governor for signature. Hawaii News Now. November 12, 2013 [November 12, 2013]. 
^ [://www.chicagotribune.com/news/chi-illinois-gay-marriage-bill-signing-20131120,0,4464600.story Quinn to sign Illinois gay marriage bill this afternoon] 请检查|url=值 (帮助). Chicago Tribune. November 20, 2013 [November 20, 2013]. 
^ Long, Ray; Guerrero, Rafael. Illinois Senate approves gay marriage – chicagotribune.com. Chicago Tribune. 
^ Garcia, Monique; Long, Ray. Lawmakers approve gay marriage in Illinois. Chicago Tribune. November 5, 2013 [November 5, 2013]. 
^ MSPs approve same-sex marriage bill. The Scotsman. November 20, 2013 [November 20, 2013]. 
^ Same-sex marriage step closer as Holyrood committee backs bill | Scotland | News | STV. News. 2013-11-08 [2013-11-16]. 
^ Katz, Andrew. Croatians Vote In Favor of Banning Same-Sex Marriage. Time. 2013-12-01 [2013-12-02]. 
^ [2]
^ Ian Warden. Joy as ACT passes same sex marriage laws. Canberratimes.com.au. 2013-01-22 [2013-11-16]. 
^ http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/australia/10512612/Australias-top-court-overrules-gay-marriage-in-capital.html
^ [3]
^ Muskal, Michael. Federal Judge Backs Same-Sex Marriages in Utah; State to Appeal. Los Angeles Times. 2013-12-20 [2013-12-20]. 
^ Botelho, Greg. Federal judge: Oklahoma ban on same-sex marriage unconstitutional. CNN. 2014-01-15 [2014-01-15]. 
^ November 2013 Same-sex marriage: MSPs pass equal marriage bill 请检查|url=值 (帮助). The Scotsman. 2014-02-04. 
^ MSPs approve same-sex marriage bill. The Scotsman. 2013-11-20 [2013-11-20]. 
^ [4]
^ Congratulations! England and Wales begin to recognise overseas same-sex marriages. Pink News. 13 March 2014 [13 March 2014]. 
^ Civil Partnerships Bill Passed in Parliament. GBC News. 21 March 2014. （原始内容存档于2014年3月22日）. 
^ （意大利文） Grosseto, il tribunale al Comune: "Riconoscete quel matrimonio gay". www.repubblica.it. 9 April 2014 [2014-04-09]. 
^ Same sex unions approved - Celebrations in Valletta - Opposition abstains because of adoptions. Times of Malta. 14 April 2014. 
^ 存档副本. [2014-04-25]. （原始内容存档于2014-04-26）. 
^ http://www.lgbtqnation.com/2014/05/federal-court-strikes-down-idaho-ban-on-same-sex-marriage/
^ http://www.idahostatesman.com/2014/05/16/3188027/hoped-for-celebration-turns-into.html?sp=/99/1687/&ihp=1/
^ Gander, Kashmira. Luxembourg passes same-sex marriage and adoption bill in landslide vote. The Independent. June 18, 2014 [June 18, 2014]. 
^ （法文） Séances publique et plénière du 24 juin 2014 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-15.
^ Muskal, Michael. Federal Judge Backs Same-Sex Marriages in Utah; State to Appeal. Los Angeles Times. 20 December 2013 [20 December 2013]. 
^ Federal appeals court confirms Oklahoma ban on same-sex marriage unconstitutional. The Oklahoman. July 18, 2014 [July 18, 2014]. 
^ Geidner, Chris. Oklahoma Ban On Same-Sex Marriages Is Unconstitutional, Federal Judge Rules. Buzz Feed. January 14, 2014 [April 9, 2014]. 
^ Colorado won't see gay marriage yet. KUSA (TV). 21 August 2014 [22 July 2014]. 
^ Miami-Dade judge: Florida’s gay-marriage ban unconstitutional; couples can wed, but not until case is appealed. The Miami Herald. 25 July 2014 [26 July 2014]. 
^ Keys judge overturns same-sex marriage ban; attorney general to appeal. The Miami Herald. 17 July 2014 [17 July 2014]. 
^ Appeals court strikes down Va. same-sex marriage ban. Richmond Times-Dispatch. 28 July 2014 [29 July 2014]. 
^ Judge Declares Va. Same-Sex Marriage Ban Unconstitutional. NPR. February 13, 2014 [April 9, 2014]. （原始内容存档于2014年2月22日）. 
^ Federal judge: Florida gay-marriage ban unconstitutional. The Miami Herald. 21 August 2014 [21 July 2014]. 
^ （西班牙文） Avalan matrimonios gay en Coahuila. El Siglo de Torreón. 1 September 2014 [2 September 2014]. 
^ U.S. appeals court: Indiana's same-sex marriage ban unconstitutional. The Indianapolis Star. 4 September 2014 [4 September 2014]. 
^ Liptak, Adam. Supreme Court Delivers Tacit Win to Gay Marriage. The New York Times. 7 October 2014 [7 October 2014]. 
^ Colorado Supreme Court clears county clerks to issue same-sex licenses. The Denver Post. 7 October 2014 [7 October 2014]. 
^ NBC News http://www.nbcnews.com/news/us-news/gay-marriage-bans-idaho-nevada-struck-down-n220511. 7 october 2014 [10 October 2014].  请检查|date=中的日期值 (帮助); 缺少或|title=为空 (帮助)
^ Washington Post. 9 October 2014.  已忽略文本“ http://www.washingtonpost.com/politics/courts_law/justice-kennedy-temporarily-blocks-same-sex-marriages-in-idaho/2014/10/08/3633b63e-4f08-11e4-aa5e-7153e466a02d_story.html ” (帮助); 缺少或|title=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Huffington Post http://www.huffingtonpost.com/2014/10/09/same-sex-marriage-nevada_n_5958756.html. 9 October 2014 [10 October 2014].  缺少或|title=为空 (帮助)
^ NBC News http://www.nbcnews.com/news/us-news/were-walking-clouds-gay-marriages-begin-nevada-n222611. 9 October 2014 [10 October 2014].  缺少或|title=为空 (帮助)>
^ Los Angeles Times http://www.latimes.com/nation/nationnow/la-na-nn-west-virginia-same-sex-marriage-20141009-story.html. 9 October 2014 [10 October 2014].  缺少或|title=为空 (帮助)
^ Huntington, WV Herald-Dispatch http://www.herald-dispatch.com/news/briefs/x1827256289/W-Va-AG-stops-defense-of-same-sex-marriage-ban. 9 October 2014 [10 October 2014].  缺少或|title=为空 (帮助)
^ Gordon, Michael. Gay marriage is now legal in North Carolina. Charlotte Observer. October 10, 2014 [October 10, 2014]. 
^ KTUU https://web.archive.org/web/20141014194251/http://www.ktuu.com/news/news/federal-judge-strikes-down-alaska-samesex-marriage-ban/29081512. 12 October 2014 [12 October 2014]. （原始内容存档于2014年10月14日）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ First Ada County licenses issued to two plaintiff couples from Idaho’s same-sex marriage case. Spokeman Review. October 15, 2014 [October 15, 2014]. 
^ Judge strikes down Arizona's ban on gay marriage. Associated Press via First Coast News. October 17, 2014 [October 17, 2014]. 
^ Federal judge overturns Wyoming gay marriage ban. Associated Press via San Francisco Chronicle. October 17, 2014 [October 17, 2014]. 
^ Moen, Bob. Wyoming Legalizes Same-Sex Marriage. ABC news. Associated Press. October 21, 2014 [October 28, 2014]. 
^ Johnson, Chris. Judge rules against Kansas same-sex marriage ban. Washington Blade. November 4, 2014 [November 4, 2014]. 
^ Geidner, Chris. Missouri’s Same-Sex Marriage Ban Is Unconstitutional, Federal Judge Rules. November 7, 2014 [November 7, 2014]. 
^ Johnson, Chris. Judge strikes down South Carolina ban on same-sex marriage. Washington Blade. November 12, 2014 [November 12, 2014]. 
^ [5]
^ Finland president signs gay marriage law - couples will have to wait to get married until 2017. 20 February 2015 [20 February 2015]. 
^ 东京涩谷区同性伴侣条例成立，认可同性婚姻. 中国新闻网. 2015年3月31日. 
^ Huge Ireland vote for gay marriage. BBC News. [23 May 2015]. 
^ Jersey States supports same-sex marriage. BBC News. 22 September 2015. 
^ Civil Unions Bill in effect. in-cyprus. 22 December 2015. （原始内容存档于2015年12月23日）. 
^ Andreou, Evie. A first step towards combating discrimination. Cyprus Mail. 27 November 2015. 
^ Same-sex marriage gets Guernsey States approval. BBC News. 10 December 2015 [13 December 2015]. 
^ Aprueba el Congreso de Nayarit los matrimonios gay. La Jornada. （原始内容存档于2015-12-20）. 
^ Slovenia rejects gay marriage in referendum. BBC News. 20 December 2015 [20 December 2015]. 
^ Greek Parliament passes same-sex civil unions law. PinkNews. 
^ Stephanie Kirchgaessner,Italian senate passes watered-down bill recognising same-sex civil unions, The Guardian, 25 February 2016.
^ La Cámara Provincial de Azuay aprobó una ordenanza para el matrimonio simbólico de la población LGBTI. El Comercio. 4 March 2016 [5 March 2016]. （原始内容存档于5 March 2016） （西班牙语）. 
^ 08 Mar 2016 House of Keys Hansard (PDF). Tynwald. [12 March 2016]. （原始内容 (PDF)存档于10 March 2016）. 
^ Frances Perraudin. Isle of Man equal marriage law more progressive than UK, says Peter Tatchell. the Guardian. 
^ （西班牙文） Colombia aprueba el matrimonio entre personas del mismo sexo. El País. 7 April 2016. （原始内容存档于2016年4月8日）. 
^ Slovenia implements same-sex partnership act. 
^ Isle of Man same-sex marriage bill approved. BBC News. 26 April 2016. 
^ http://www.gaystarnews.com/article/faroe-islands-passes-sex-marriage/#gs.UFkIjZQ
^ （意大利文） Unioni civili, la Camera approva in via definitiva: 372 sì e 51 no. RaiNews. 11 May 2016. 
^ （西班牙文） Acata Congreso resolución de SCJN sobre matrimonios igualitarios. Cronica Jalisco. 12 May 2016. 
^ Mexico: Campeche Becomes 7th Mexican State with Same-Sex Marriage. 
^ periodicooficial.col.gob.mx (PDF). 
^ Ahora sí, Michoacán entre los 8 estados que permiten matrimonios igualitarios. Michoacán Tres Punto Cero. 20 May 2016 [24 June 2016]. 
^ Periódico oficial tierra y libertad (PDF). 
^ Same-sex union bill clears final hurdle. （原始内容存档于19 July 2016）.  已忽略未知参数|df= (帮助); 无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ The Marriage Ordinance 2016 (PDF). 
^ http://chronicle.gi/2016/10/parliament-passes-same-sex-marriage-law
^ [6]
^ Germany, SPIEGEL ONLINE, Hamburg. Gleichstellung: Bundesrat gibt grünes Licht für Ehe für alle - SPIEGEL ONLINE - Politik. SPIEGEL ONLINE. 
^ https://marriagesurvey.abs.gov.au/results/
^ Distinction between marriage and registered partnership violates ban on discrimination (PDF). Constitutional Court of Austria. 5 December 2017 [7 December 2017]. 
^ Same-sex marriage bill passes House of Representatives after hundreds of hours of debate, ABC News (Australia)










查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：同性婚姻LGBT歷史年表社會相關年表隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板webcite链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有网址格式错误的引用的页面引文格式1错误：日期含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有未命名参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面CS1西班牙语来源 (es)含有未知参数的引用的页面引文格式1错误：无效参数值自2015年12月連結格式不正確的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面