權變理論





沒有或很少條目链入本條目。（2013年3月6日） 
請根据格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 


權變理論 ( Contingency Perspextive，又稱情境取向 Situational Approach ) 是指每一個組織具有不同的形態，面對不同的情境，需要不同的管理方式。[1]
在社會心理學上，有效的領導理論相當多，而美國社會心理學家菲德勒 ( Fiedler ) 所提出的領導權變理論 ( contigency theory of leadership ) ，是最具代表性的理論。 該理論主張領導績效與人際關係、工作結構、職務權力等三個因素有密切關係。
人際關係是指領導者與團體成員之關係，人際關係可以分為好與壞；工作結構是指工作的組織架構，可分為有與無；職務權力是指領導者對部屬獎懲、考核、任免的權力，這種權力可分為強或弱；這樣組合起來就有八種類型。領導績效不是看領導者有多少才幹或魅力，而是隨著這八種類型而有所不同。
權變理論( Contingent Theory ) 簡單的說指的是，任何策略制度的擬定，在不同環境下，都應有不同的作法，亦即策略與其所處的環境必須要能配合 ( Fit )才能產生效果，再好的策略放在不適合的環境下都無法產生績效。
而在IT的投資策略方面，此論點稱之為校準策略 ( Alignment Approach ) ，指的是 IT 的投資必需要能配合、支援組織最重要的策略目標，才能提升組織的績效與競爭優勢。[2]
參考文獻[编辑]
葉重新教授/心理學第13章社會心理學 2011.05

^ 牛涵錚; 江永淞. 管理學 Management 2/e. 全華圖書. 2015年5月: p.2–21. ISBN 9789572198292.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 林東清,管理資訊系統， 林東清. 資訊管理：e化企業的核心競爭能力. 臺北市: 智勝文化. 2010 ISBN 957-729-523-1.





分类：資訊管理管理学隐藏分类：自2013年3月缺少链入页面的条目引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面