香港賽馬會


香港賽馬會
The Hong Kong Jockey Club





公司類型
保證有限公司


成立
1884年


總部
 香港跑馬地體育道1號馬會總部大樓


標語口號
同心 同步 同進


产业
賽馬運動、體育運動及博彩娛樂


員工人數
4,400名全職及20,000名兼職職員


网站
http://www.hkjc.com/home/chinese/index.asp


香港賽馬會（英語：The Hong Kong Jockey Club）簡稱：賽馬會、馬會或HKJC，於1960年至1996年年間稱為：英皇御准香港賽馬會（英語：The Royal Hong Kong Jockey Club），於1884年成立，是香港一家非牟利保證有限公司[1]，負責提供賽馬運動、體育運動及博彩娛樂，為全球規模最大的賽馬機構之一。香港賽馬會由香港政府批准，獨家經營香港賽馬、六合彩及海外體育運動賽事（現今祇有賽馬及足球兩項）博彩。
香港賽馬會是香港最大的單一納稅機構，於2015/16年度盈餘合共2,027億港元，繳交260.9億港元稅款，約佔稅務局總稅收的6.6%。賽馬會也是香港最大的僱主之一，聘用約4,400名全職及20,000名兼職員工[2]。此外，賽馬會為香港最大的慈善公益資助機構，於2014/15年度，其慈善捐款為38.7億港元[3]。



目录


1 目標
2 使命
3 歷史

3.1 大事年表


4 組織架構

4.1 歷任董事局主席


5 營運設施

5.1 馬場
5.2 場外投注處


6 會員會所

6.1 跑馬地會所
6.2 沙田會所
6.3 雙魚河鄉村會所
6.4 北京會所


7 會籍
8 慈善事務

8.1 體育、康樂及文化
8.2 教育及培訓
8.3 社會服務
8.4 醫藥衛生


9 海峽兩岸假冒香港賽馬會的活動
10 參見
11 参考資料
12 外部連結



目標[编辑]
致力提供世界最高水平的賽馬活動、體育運動及博彩娛樂，同時維持全港最大慈善公益資助機構的地位。
使命[编辑]
竭誠令顧客百分百滿意，對於賽馬觀眾、投注人士、獎券投注者、本會會員、慈善機構、公益團體、香港政府，以至全港市民，都不能有負所望，務必置身全港最備受推崇機構之列。
歷史[编辑]




1873年的跑馬地馬場






跑馬地馬場大火


香港賽馬會於1884年11月4日成立，初期的賽馬活動為業餘性質。1971年以後，英皇御准香港賽馬轉為職業活動。現時賽馬會每年舉辦約700場賽事，分別於跑馬地及沙田馬場舉行。除了於馬場內投注外，馬會亦接受場外、電話及自助終端機投注，現有超過100家場外投注站，及超過100萬個電話投注戶口。
2001年至2002年的馬季內，馬會有1,144名馬主、24名練馬師、35名騎師及1,435匹競賽馬匹。2002至2003年度賽馬總投注額為710億港元。除掉580億派彩、95億博彩稅，馬會收益約為39億港元。馬會繳納的博彩稅達香港稅收的11.7%。馬會收益扣除營運開支後所得盈餘，交由屬下的香港賽馬會慈善信託基金管理，主要用作體育、文娛、教育、社會服務、醫療方面用途。
1997年以後，馬會的投注額明顯下降，原因可能與香港經濟情況轉壞有關。2002年，在馬會的鼓勵下香港政府通過法例，仿傚澳門禁止在香港接受跨境賭博。任何人在香港投注境外的賭博亦被列為刑事罪行，會被香港警方重罰。2003年起，馬會獲准接受海外足球賽事的投注，即足智彩。2005年與澳門賽馬會簽訂協議，容許澳門賽馬會在澳門接受香港賽馬投注。馬會亦正與特區政府商討，把繳納的博彩稅改為以利得稅形式計算。
大事年表[编辑]




香港賽馬會130週年展覽（2015年5月23-31日於奧海城2期地下主題中庭舉辦）



1846年是首次於香港島的跑馬地馬場（即是快活谷馬場）舉行賽馬運動。當時跑馬地為是沼澤，是全港唯一平坦土地。賽馬運動每年舉行一次。
1884年11月4日香港賽馬會成立。
1891年香港開始正式舉辦賽馬博彩活動。
1914年香港賽馬會開始參與慈善事業。
1918年2月跑馬地馬場大火。
1927年在香港總督金文泰授意下馬會吸納華裔會員，首批華人會員為著名買辦何甘棠及容顯龍兩人。
1931年跑馬地馬場首兩座三層高的永久看台落成。之後看台分別再1957年、1969年擴建。
1941年香港日佔時期期間將「香港賽馬會」正式開始改名為「香港競馬會」。
1945年香港重光開始後將「香港競馬會」第一次復名為「香港賽馬會」。
1960年英女皇伊利沙伯二世交給「香港賽馬會」正式開始改名為「英皇御准香港賽馬會」。同年加盟創立之亞洲賽馬會議。
1971年英皇御准香港賽馬轉為職業運動。
1973年政府為打擊外圍賭馬，授權馬會接受場外投注。同年10月17日開始開辦夜間賽馬。
1974年4月20日成立首6家場外投注處，並於同年10月12日開始接受電話投注。
1975年受託接受六合彩投注。
1977年馬會停止發行「大馬票」，象徵六合彩已經全面盛行。
1978年10月7日沙田馬場啟用，可容納80,000名觀眾。
1983年投注系統全面電腦化。
1984年馬會百週年紀念，香港郵政署特別發行一套四款的馬會百週年紀念郵票[4]。
1988年1月首次舉辦香港國際賽事。同年開始使用投注寶（自助投注終端機）。
1989年10月首次轉播海外受注賽事，第一場為考菲爾德盃。
1992年引入分級賽制度。
1992年11月因大批馬匹感染過濾性病毒，賽馬運動一度停止。
1993年馬會撥款30億港元創立「英皇御准香港賽馬會慈善信託基金」，專責慈善捐款的管理分配和運營。
1995年11月跑馬地馬場完成重建，翌年首季馬會移交皇家香港軍團（義勇軍）部分用地作擴建用途。
1996年「英皇御准香港賽馬會」第二次復名為「香港賽馬會」。
1996年黃至剛成為香港賽馬會首位華人出任行政總裁。
1999年香港盃獲得國際一級賽資格，為香港第一項國際一級賽賽馬賽事，同年開辦香港短途錦標。
2000年香港瓶和香港一哩錦標獲得國際一級賽資格，香港短途錦標獲得國際三級賽資格。
2001年女皇盃獲得國際一級賽資格，香港短途錦標獲得國際二級賽資格。
2002年香港短途錦標獲得國際一級賽資格。
2003年8月開始接受足智彩賽事投注。
2004年首次與澳門賽馬會合辦港澳盃賽事。
2005年容許澳門賽馬會在澳門接受香港賽馬投注（間接容許中國內地居民於澳門賽馬會在澳門開納戶口接受香港賽馬投注）。
2007年2月應家柏接替黃至剛出任香港賽馬會行政總裁。
2007年冠軍一哩賽獲得國際一級賽資格。
2008年8月協辦北京奧運馬術賽事。
2010年馬會參與設計和興建第16屆亞運會馬術場地設施，被授給「第16屆亞運會馬術比賽項目重要貢獻機構」的名銜。
2015年董事盃，香港金盃，女皇銀禧紀念盃和香港冠軍暨遮打盃獲得國際一級賽資格。
2016年1月香港賽馬會宣佈將於2016/2017賽馬年度開放大部分本地分級賽予海外賽駒報名參賽。
2016年4月香港賽馬會獲國際賽事策劃諮委會同意提升國際賽事編錄標準及國際賽事統計冊由第二組別至第一組別，由2016年9月1日生效。2016/2017賽馬年度將有31項分級賽獲得國際分級賽資格。
2016年12月香港賽馬會被捲入香港故宮文化博物館事件，12月18日：特區政府以書面首次向中央提出建議，陳述在西九興建故宮文化博物館的好處，並在12月內就資金安排首次接觸香港賽馬會。[5]。
2018年百週年紀念短途盃獲得國際一級賽資格。

組織架構[编辑]




跑馬地馬會總部大樓






跑馬地馬會總部大樓正門






跑馬地馬場






沙田馬場


馬會董事局以董事局主席為首，共有12位成員，均為義務任職，並無收取酬金。香港賽馬會董事局成員由遴選會員選出，一般任期為三年。另外，在2013至14年度，馬會轄下共聘用超過2.48萬名的全職及兼職員工。[6]

董事局


葉錫安博士（董事局主席）
周永健（董事局副主席）
鄭維志博士
廖長江議員
郭志桁
利子厚
陳南祿
葉澍堃
楊紹信
李家祥博士
周松崗爵士
梁高美懿

資料來源：馬會官方網站
馬會的日常會務由以行政總裁為首的專業行政人員管理及執行，屬下設8個事務處，負責執行策略和會務的日常運作。

管理委員會


應家柏（行政總裁）
祁立賢（賽馬業務及營運執行總監）
夏定安（賽事規管及發展執行總監）
周鼎文（投注渠道及架構發展事務執行總監）
李學而（財政事務執行總監）
陳錦程（會員事務執行總監）
張亮（慈善及社區事務執行總監）
麥建華（公司事務執行總監）
張之杰（市場及客戶事務執行總監）
簡志宏（資訊科技及持續發展事務執行總監）
潘慧妍（法律及合規事務執行總監）
梁桂芳（公司業務策劃及傳訊執行總監）

資料來源：馬會官方網站
歷任董事局主席[编辑]

摩士（Arthur Morse，1946年至1952年在位）
賓臣（D Benson，1953年至1967年在位）
桑達士（John Saunders，1967年至1972年在位）
祈德尊（Douglas Clague，1972年至1974年在位）
韋彼得（Peter Gordon William，1974年至1981年在位）
沈弼（Michael Graham Ruddock Sandberg，1981年至1986年在位）
張奧偉（1986年至1989年在位）
麥蘊利（Gordon Macwhinnie，1989年至1991年在位）
浦偉士（William Purves，1992年至1993年在位）
施偉賢（John Joseph Swaine，1993年至1996年在位）
黃頌顯（1996年至1998年在位）
李福深（1998年至2002年在位）
夏佳理（Ronald Arculli，2002年至2006年在位）
陳祖澤博士（2006年至2010年在位）
施文信（2010年至2014在位）
葉錫安博士（2014年至今）

營運設施[编辑]




上水馬會場外投注處






謝斐道馬會場外投注處






逸東邨馬會場外投注處


馬場[编辑]

跑馬地馬場

主条目：跑馬地馬場
跑馬地馬場是香港首個賽馬場，早於1846年12月舉行第一次正式賽馬，較香港賽馬會更早成立，是全球少有位處市區的馬場。

沙田馬場

主条目：沙田馬場
於1978年10月7日落成的沙田馬場位於近郊的新界，馬場中央是景色秀麗的彭福公園。
場外投注處[编辑]
現時全香港共有超過100間場外投注處，分別香港島26間、九龍48間、新界32間及離島3間，其中旺角共有8間投注處為全港最多，沙田7間緊隨其後。一般投注處均設有服務櫃位、自助售票機、運財投注機及智財全能投注機接受投注。新設計的投注處更設有寬敞的「投注大堂」及「足球地帶」。位於「屯門投注處」二樓的「賽馬會影院」裝設大屏幕現場直播賽馬，並有多部中型電視螢幕顯示即場賠率及其他賽馬資訊。
場外投注處除投注服務外，亦開放作社區服務用途，部分投注處設有學生自修室供未成年人士使用，亦可借予非牟利團體舉辦慈善活動。賽馬會影院亦可借給慈善及非牟利團體舉辦社區活動。
會員會所[编辑]




馬會會員的座駕上裝上了馬會會徵


馬會是亞洲歷史最悠久的會員會所之一，現有會員超過23,000名，其中200位為遴選會員，有推薦人選加入馬會成為會員權。馬會的四間會所和两個馬場為會員提供飲食、娛樂、社交等服務，三間香港會所分別位於跑馬地、沙田及雙魚河。另外於2008年開啟北京會所。
跑馬地會所[编辑]
有「宴會廳」及「青雲閣」可以舉行公司或私人宴會，「打吡餐廳及酒吧」、「幸運閣」、「嘉樂樓」、「美食廣場」、「六化郎咖啡室」及「體育綜合大樓小食吧」供應各式亞洲及西式美食佳餚。「體育綜合大樓」有網球場、壁球場、習藝室及健身中心，尚有室內（25米）及室外游泳池、桌球室、娛樂室、耍樂室、閱讀室、電視遊戲機室、兒童遊戲室、桑拿及蒸氣浴室及兩間分別位於會所地下及體育綜合大樓的會員商店。
沙田會所[编辑]
沙田會所設有多間不同大小的宴會廳，4樓設有面積達7,558平方呎的宴會廳及299個座位的私人劇院，「百俊廳及酒吧」、「凱旋廳」、「銀袋咖啡室」及「吉澳閣」提供中西美食。同時設有壁球場、乒乓球室、迷你籃球場、室內（25米）及室外游泳池、健身中心、桌球室、習藝室、蒸氣浴室、桑拿浴室及按摩池、足部香薰按摩及美容服務中心、電視遊戲機室、兒童遊戲室及會員商店。
雙魚河鄉村會所[编辑]
於1930年代落成，位於新界上水，佔地逾50畝，「舊會所餐廳及酒吧」、「蹄鐵扒房」、「馬鐙酒吧」及「競技場餐廳」供應包括馳名的燒烤及各式美食，可供舉行私人宴會、會議和節日聚會，是舉行婚宴的理想地點之一。設有26間客房，除套房外，有適合舉行公司會議或訓練課程的會議套房及適合一家人度宿的摘星營舍。康樂設施有兩個泳池、4個人造草地網球場、籃球練習場、乒乓球室、花園高爾夫球場及草地槌球場、花園單車徑及小童三輪車徑、兒童遊樂場、多用途活動室及會員服務中心的商店。雙魚河鄉村會所騎術學校設有馬房、全天候場地，以及露天和有蓋的馬匹踱步圈，會員更可認養退役馬匹。（2008年8月作为奥运马术越野赛赛场使用）
北京會所[编辑]
2006年3月馬會正式簽約租用北京王府井附近金寶街的一所大樓用以成立新會員會所，於2008年6月落成。內部設計成傳統四合院格局，設施包括90間套房、中餐廳、咖啡室、酒吧、宴會廳、商務中心、室內游泳池及健身室等。







位於山光道的跑馬地會所









位於沙田馬場的沙田會所









位於上水的雙魚河鄉村會所









位於王府井的北京會所




會籍[编辑]
目前馬會有五種會籍，所有會籍需要經多於一名現有成員支持及通過收入審核才能加入。

賽馬會員
全費會員
公司會員
競駿會會員
國內會員（北京香港馬會會所）

慈善事務[编辑]
香港賽馬會自1915年已投入捐助社會公益[7]。由1955年開始將每年的盈餘撥捐慈善公益計劃。於1959年設立「香港賽馬會（慈善）有限公司」，專責管理捐款事務，及後於1993年成立「香港賽馬會慈善信託基金」繼承該公司處理捐款的事宜。馬會的捐款主要分為四方面：康體文化、教育培訓、社會服務及醫藥衛生。
體育、康樂及文化[编辑]
馬會早期捐款創建維多利亞公園及其內一座達至奧林匹克運動會標準的維多利亞公園游泳池，捐款建設的其他康樂設施包括：海洋公園、九龍公園、香港公園及三所公眾騎術學校（屯門、薄扶林及鯉魚門）等。香港體育學院亦由馬會斥資創辦。於1995年建成的賽馬會滘西洲公眾高爾夫球場、於2005年捐款1億300萬港元資助香港足球總會於將軍澳興建足球訓練中心、於2012年捐款4,400百萬港元贊助傑志體育會興建賽馬會傑志中心。馬會每年都捐款資助香港藝術節及自1969年開始由政府開辦的青少年暑期活動。
教育及培訓[编辑]
馬會贊助範圍包括提供全新教育設備、成立教育基金和獎學金、舉辦教師培訓計劃及推廣文化交流。1961年賽馬會官立中學落成啟用的牛津道校舍乃由馬會捐款興建。於1992年創校的香港科技大學是由馬會撥款興建。成立於1960年的香港賽馬會教育基金為有需要的中學四年級及中學五年級學生提供助學金，而成立於1998年的香港賽馬會獎學金計劃為期10年，共資助180位本地及80位內地學生在港攻讀大學課程。[8]
社會服務[编辑]
馬會積極提供適時而多元化的社會服務支援服務，鑒於長者日增，於2000年獲馬會捐款興建專為患有癡呆症的長者而設的賽馬會耆智園，同時亦資助提供長者護理中心及牙科診所服務。馬會撥款成立香港大學賽馬會防止自殺研究中心及和諧之家賽馬會和諧天地。早於2003年馬會便開始與社會福利署一同開展深入就業援助計劃，協助領取綜援的受助人重投就業市場。
醫藥衛生[编辑]
馬會一直積極支持香港醫療服務的發展，撥款推動基本保健服務，改善醫療設施，各舊區常見以馬會為名的公共診所。2003年捐款5億港元，協助政府成立衛生防護中心，支持對抗及預防傳染病。







海洋公園









香港科技大學









賽馬會耆智園









石湖墟賽馬會診所




海峽兩岸假冒香港賽馬會的活動[编辑]
海峽兩岸都有假冒香港賽馬會的活動。
2002年至2004年4月26日，台灣有些詐騙集團會在自己以空頭公司名義印製的刮刮樂彩券上印製香港賽馬會的標誌，但並未在旁標示「香港賽馬會」中文或英文字樣。這種刮刮樂彩券會用標示假的寄件人地址的信封寄給不特定對象的收件人，無論刮的是哪一張，刮出的獎項都是港元現金（例如港幣30萬元）；雖然彩券上聲稱只有5個（或更少）得獎名額，但是所有彩券刮出的獎項都是一樣的。這種情形直到2004年4月26日，高雄市政府警察局刑事警察大隊經濟組偵破台北市敦化南路二段「優力國際行銷公司」收購及販賣個人資料，此類犯罪活動才完全消聲匿跡[9]。
中國大陸經常有假冒香港賽馬會或類似名義進行六合彩的投注活動。香港賽馬會從來沒有在香港以外地區經營六合彩投注業務，亦沒有委托其他個人或團體進行相關活動，也沒有提供任何諮詢服務、提供中彩提示、或出版任何預測六合彩結果的刊物。
參見[编辑]

香港賽馬
香港賽馬博物館
跑馬地馬場
沙田馬場
六合彩
足智彩
博彩稅
跑馬地馬場大火

参考資料[编辑]


^ 組織架構香港賽馬會
^ 賽馬會簡介
^ 香港賽馬會2014/15年度年報
^ 英皇御准香港赛马会百周年纪念
^ 西九故宮事件重組 揭林鄭先拍板後補底 疑團愈揭愈多
^ 同步130年 馬會簡介. 香港賽馬會慶祝130週年. 香港賽馬會. [2015-01-19]. 
^ 賽馬惠慈善
^ http://charities.hkjc.com/
^ 非法賣人頭歷來最大宗 逾千萬筆資料外流


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：香港賽馬會



香港賽馬會官方網頁
香港賽馬會YouTube官方頻道
香港賽馬會的Facebook專頁
香港賽馬會的Twitter帳戶





分类：香港賽馬會香港會所香港組織香港體育組織博彩公司1884年成立的公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有英語的條目與維基數據不同的Twitter用戶名