隆慶新政




明穆宗朱载垕


隆庆新政是中国明穆宗朱载垕統治时期所出現的承平时期。明穆宗统治期间以隆庆作为年号，朱载垕因为即位前一直生活在宫外藩邸，所以较为体查民情，清修《明史》说他“端拱寡营，躬行俭约”。明穆宗用人不疑，文有徐阶、高拱、张居正、杨博，武有谭纶、王崇古、戚继光、李成梁。这一时期社会比较稳定，经济比嘉靖朝有了改观，所以後世史學家稱其為隆庆新政。



目录


1 措施

1.1 任用贤能
1.2 俺答封贡
1.3 隆庆开关


2 评价
3 参考文献
4 参见



措施[编辑]
任用贤能[编辑]
明穆宗即位后，内阁首辅徐阶和张居正共同起草世宗遗诏，纠正了明世宗在位时的修斋建醮、大兴土木的弊端，为因冤案获罪的勤勉朝臣恢复官职[參 1] 。隆庆三年（1569年），高拱复出后，力反徐阶所为，重新评价世宗，停止不加澄辨的平反，从而创造了良好的君臣关系和政治氛围，为进一步改革找到了支点和依据[參 2] [參 3] 。
俺答封贡[编辑]
主条目：俺答封贡
针对明世宗时的边防弊病，朝廷内阁提出加强北边防务，修筑加固长城，提高军事防御能力，并结合灵活战略战术的边防新政[參 4] 。隆庆四年（1570年）底，以把汉那吉降明事件为契机，明朝与蒙古之间结束了长达二百年的敌对战争状态，达成封贡协议，史称“俺答封贡”。这之后，明朝北方边疆得以休兵息战，此后近百年中，双方再未爆发大规模的战争[參 5] 。
隆庆开关[编辑]
主条目：隆庆开关
隆庆元年（1567年），隆庆帝宣布废除海禁，调整海外贸易政策，允许民间私人远贩东西二洋，史称“隆庆开关”[參 6] 。民间私人的海外贸易获得了合法的地位，东南沿海各地的民间海外贸易进入了一个高潮，明代出现一个比较全面的开放局面。大陆学者王裕巽经过分析认为，从1567年到1644年这段时间，海外流入大明国的白银总数大约为3亿3千万两，相当于当时全世界生产的白银总量的三分之一[參 7]。
评价[编辑]
隆庆帝执政的这几年，国泰民安、明朝也蒸蒸日上[參 8]。在福建官员的建议下，隆庆决定在月港设立海澄县，施行「开放海禁」政策。他不仅让海疆获得了安宁，在他的支持下，「隆庆议和」后的北部边疆也获得了安宁[參 9]。明朝开国兩百年后，第一次同时在南北两个方向获得了“和平的发展环境”[參 10]，並結束兩百年與蒙古的戰爭。
参考文献[编辑]


^ 千古一相——张居正之生平介绍. 荆州市张居正研究会. [2014-01-03]. 
^ 赵世明. 《高拱“尽反阶政”浅析》. 《殷都学刊》 (天水师范学院文史学院). 2008年, (01期).  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 岳天雷. 高拱研究60年：回顾与展望. 国学网. 
^ 全太锦. 明蒙隆庆和议前后边疆社会的变迁 ——以大同和丰州滩之间碰撞交流为中心. 中国蒙古学信息网. [2014-01-03]. 
^ 胡凡. 论明穆宗时期实现“俺答封贡”的历史条件. 中华文史网. 
^ “中华文明历史题材美术创作工程”选题及简介. 复旦大学儒学文化研究中心. [2014-01-03]. 
^ 戳穿清朝盛世的骗局. 中国国学网. 
^ 第六章 高拱的成就. 新浪网. [2014-01-03]. 
^ 隆庆开放：明代的有为之君. 中国台湾网. [2014-01-03] （中文）. 
^ 隆庆开关. 新浪网. 


参见[编辑]

隆庆帝
俺答封贡
隆庆开关
洪武之治
永乐盛世
仁宣之治
成化新风
弘治中興
嘉靖中兴
萬曆中興









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明朝历代盛世






前期

洪武之治 · 永樂盛世 · 仁宣之治






中期

成化新风 · 弘治中興






晚期

嘉靖中兴 · 隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 萬曆中興 · 光宗新政










分类：1560年代中国政治1570年代中国政治中国历代盛世明朝歷史事件明朝政治事件隐藏分类：引文格式1维护：日期与年