修道院





本条目需要补充更多来源。（2018年2月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






修道院


修道院是一类基督教修道场所，由修道院长（abbot）管理的隐修院教堂或以大教堂为中心的寺院建筑群。大修道院一般包括一整套建筑，以适应自给自足的教会组织的需要[1]。
修道院长“abbot”这个词来自亚拉姆语，其意义是“父亲”。他在团体是耶稣基督的代表，由团体中发永愿的会士所推选出来的。基本上，他有责任照顾整个团体和其成员在物质和精神上的需要。他必须要明智的安排每一个人在团体中特别的职责。除了日常事务的安排，院长也是整个团体神修上的指导者和父亲。
这就是隐修的起源：埃及的圣安多尼为首，他们抛弃世上的荣华富贵，离开自己的家庭，到沙漠中专务祈祷。教会史上不少圣人都是来自隐修传统，像圣额我略那齐盎、圣巴西略、圣金口若望、大马士革圣若望、圣伯尔纳、圣十字架若望、圣大德兰、圣小德兰等等。简单的说，隐修的目的，就是舍弃世界的种种享受，而把自己完全奉献给天主，专务祈祷，并靠着体力劳动养活自己。可以看作是不流血的殉道。
隐修院的核心：感恩祭典—弥撒圣祭，弥撒圣祭是任何一种天主教隐修院生活中最重要的部分，隐修院自然不例外。天主为人奉献自己，并临在于圣言、圣体及圣血中。而修士将自己的生命奉献给天主，并借着分享教会的神圣祭献，达到默观与补赎的成果。弥撒时间则每座修院稍有不同。
隐修院的修士们在礼仪、默观颂读，个人祈祷和劳动中求得平衡。修士全心寻找天主，度简朴澹泊、勤劳克苦、静默的隐修生活，以恒常祈祷，为世界和教会转求天主。隐修士不出外从事使徒工作，但在隐修院外围，视修院的人手多寡而定，备有客房提供给静修的男女使用。隐修院的使命简单来说就是成为隐修士，完成在基督奥体内的职责，在隐修院内专心致意寻找天主，实行福音的劝谕，并为教会内所有的兄弟姊妹祈祷。基本上，度隐修生活是天主圣神的召叫，全心侍主、爱主，万事以基督为圭臬，正如圣本笃在其会规上所说：“爱基督在万有之上”（七十二章）。
劳动也是隐修士们重要的职责，圣本笃会规提及“每座修院要自食其力……几时他们靠双手操作度日，才算是真正的隐修士。”因此，每座修院视所处地区的情况及资源，发展出修院特有的事业。例如美国中部的革责玛尼（Gethsemani）隐修院生产水果蛋糕及乳酪，加州新明谷（New Clairvaux）修院种植核桃及加州李，比利时的隐修院则大多出产啤酒等。
天主教的隐修概念源自于中古世纪，希望透过更专注的隐修，为世人祈祷。一般修士可以在外传教、行善，但隐修士除了祈祷、默观、劳动外，不得外出；即使家人见面，也必须事先申请会客时间，看病时才能由他人陪同外出。但大多数隐修院的修士们欢迎来访的客人一起至圣堂，参与弥撒、祈祷及经课。
不过各隐修院的规范仍有差异，某些隐修院，发过愿的修士，几乎终身不外出。





规范控制



LCCN: sh85000065
NDL: 00572354








参考文献[编辑]


^ 徐惟诚. 不列颠百科全书国际中文版. 北京: 中国大百科全书出版社. 1999年4月: 8. ISBN 7-5000-6060-2 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)






分类：修道院隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面自2018年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目