曼尼·帕奎奥












曼尼·帕奎奥
（Manny Pacquiao）





个人资料


本名
Emmanuel Dapidran Pacquiao


昵称
Pac-Man,
Ang Pambansang Kamao (The Nation's Fist),
The Mexicutioner
The Destroyer,
Fighting Pride of the Philippines,
Pambansang Ninong (National Godfather),[1]
The Fighting Congressman[來源請求]
The Filipino Slugger[2]


级别
Flyweight
Super Bantamweight
Featherweight
Super Featherweight
Lightweight
Light Welterweight
Welterweight
Light Middleweight


身高
5英尺6 1⁄2英寸（169 cm）[3]


臂展
67英寸（170 cm）


国籍
菲律賓人


出生
(1978-12-17) 1978年12月17日（39歲）
菲律賓布基農省基巴韋（英语：Kibawe, Bukidnon）


站位
左架站位[4]


拳击记录


总比赛
65


胜出
57


通过KO胜出
38


落败
6


平手
2


没有比赛

0
官方網站


埃曼努尔·达披德兰·帕奎奥（英语：Emmanuel Dapidran Pacquiao，1978年12月17日－），暱稱曼尼·帕奎奥（Manny Pacquiao），菲律宾前职业拳击运动员、政治家，出生于棉兰老岛的布基农省，现為菲律賓參議員，及国际拳击组织和《拳击》杂志轻中量级拳王，曾夺得8个不同级别的世界拳王金腰带。
帕奎奧與47戰全勝、橫跨五個量級的世界拳王弗洛伊德·梅威瑟世紀對決在2015年5月2日登場，兩人在3月11日共同出席了宣傳記者會[5]。結果，兩人的對決中，梅威瑟憑點數勝出。
2016年帕奎奧宣布引退。2017年月7月2日在位于澳大利亚布里斯班举行的WBO次中量级世界拳王争霸赛中不敌澳大利亚本土选手霍恩
政治生涯[编辑]
帕奎奧於2007年在南哥打巴托省第1選區參選眾議員，落選。2010年改在妻子的故鄉薩蘭加尼省參選，順利當選。2013年連任。但他在擔任眾議員的同時未停止拳擊事業，開會出席率極低，2014年全年只出席會議4日，遭到輿論批評。[6]
2016年帕奎奧改競選參議員，順利當選。
參考資料[编辑]


^ Manny Many Prizes KOs rivals. 2011-07-20 [November 23, 2011]. 
^ Can Prof. Roach teach this brave Pinoy slugger? - INQUIRER.net, Philippine News for Filipinos 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-12-19.
^ Manny Pacquiao's Boxing Record. BoxRec. [June 28, 2009]. 
^ Manny Pacquiao. PhilBoxing.com. [September 4, 2007]. （原始内容存档于2007年5月2日）. 
^ 戰菲拳王帕奎奧 梅威瑟海撈38億. [3月11日, 2015].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Manny Pacquiao, Jules Ledesma most absent congressmen in 2014. GMA NEWS. 2015-01-13 [2015-01-14]. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：曼尼·帕奎奥





维基共享资源中相关的多媒体资源：曼尼·帕奎奥



官方网站
自传 - Kababayan Network
曼尼·帕奎奥在Boxrec的拳擊手職業拳擊紀錄






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 151511376
LCCN: n2010050756
ISNI: 0000 0001 0168 2654
BNF: cb16977214x（数据）












分类：1978年出生在世人物菲律宾拳击运动员菲律賓新教徒菲律賓政治人物運動員出身的政治人物反同性戀人士轻中量级拳击运动员沉量级拳击运动员轻沉量级拳击运动员轻量级拳击运动员超羽量级拳击运动员羽量级拳击运动员超雏量级拳击运动员蝇量级拳击运动员国际拳击联合会拳王世界拳击理事会拳王世界拳击组织拳王世界轻中量级拳王世界沉量级拳王世界轻沉量级拳王世界轻量级拳王世界超羽量级拳王世界羽量级拳王世界超雏量级拳王世界蝇量级拳王隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期有未列明来源语句的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目