奥利布里乌斯
奥利布里乌斯（Anicius Olybrius，—472年），罗马帝国西部的皇帝（472年在位仅七个月）。
生平[编辑]
奥利布里乌斯出身罗马贵族。他之所以能登上帝位，是因为他娶了普拉西狄亚为妻。这位普拉西狄亚，是瓦伦丁尼安三世的女儿，继承了狄奥多西大帝的血脉。
454年，也就是奥利布里乌斯与普拉西狄亚结婚的这一年，瓦伦丁尼安三世杀害了埃提乌斯，然后瓦伦丁尼安三世自己也被杀。此后，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯登上帝位。同一年内，汪达尔军队攻入罗马，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯被杀。汪达尔军队将瓦伦丁尼安三世的家人也一同掠往北非迦太基，包括瓦伦丁尼安三世的妻子和两个女儿——优多克西娅和普拉西狄娅，此时，奥利布里乌斯本人则在君士坦丁堡。
此后罗马政局突变，先是高卢的阿维图斯继位为帝，然后相继是马约里安、利比乌斯·塞维鲁和安特米乌斯。期间，在迦太基的优多克西娅嫁于汪达尔国王盖萨里克的儿子胡内里克，他们的儿子希尔德里克后来也即位为汪达尔国王。
妹妹普拉西狄娅被放回君士坦丁堡，得已与奥利布里乌斯团聚。由于普拉西狄亚是瓦伦丁尼安三世女儿，继承了狄奥多西大帝的血脉，所以普遍认为奥利布里乌斯是继承帝位的有力候选人。
西罗马皇帝安特米乌斯在位的最后几年，与意大利实际掌握兵权的里西默发生矛盾，并引起冲突，里西默于是发兵攻打罗马，围困安特米乌斯。这时，奥利布里乌斯离开君士坦丁堡来到意大利，在里西默兵营里被推举为皇帝。
关于奥利布里乌斯如何成为皇帝，有两种说法，一种是指东罗马皇帝利奥一世派遣他来到意大利，调解里西默与安特米乌斯之间的冲突。因为他与汪达尔王室的关系，利奥一世担心奥利布里乌斯会与汪达尔人结盟，所以又写信安特米乌斯要求他杀死里西默与奥利布里乌斯，后面的这封信让里西默与奥利布里乌斯发现了，于是奥利布里乌斯反叛了利奥一世，并被里西默拥立为帝。另一种说法则与利奥一世无关，里西默一心想除掉安特米乌斯，就选择奥利布里乌斯为皇帝，这种选择也获得了汪达尔国王盖萨里克的支持。
西罗马皇帝[编辑]
奥利布里乌斯登基的日期为472年3月23日，而安特米乌斯在7月11日才被杀。不久，里西默于8月20日病死，奥利布里乌斯本人亦在10月23日病死，在位不过7个月时间。


羅馬皇帝


前任：安特米乌斯     
    奥利布里乌斯（472）     
东部皇帝利奥一世
    继任：格利凯里乌斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89202835
LCCN: nb2010016413












分类：羅馬皇帝罹患水腫病逝世者隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目