性教育


性教育


介入手段



索尔福德大学的芭芭拉·黑斯廷斯 - 阿斯图里亚斯（Barbara Hastings-Asatourian）正在展示几片属于性教育卡牌游戏《避孕》（Contraception）的卡牌



性教育（英语：Sex Education）是关于人类的性表象的教育，内容包括情感关系和责任、人类的性生殖器结构、性行为、性生殖、最低合法性交年龄、生殖健康、生育权、安全性行为、避孕以及性禁欲。涵盖以上范畴的性教育称为综合性性教育（英语：comprehensive sex education）。性教育的常见提供者/组织包括父母等照顾者、正规学校课程和公共卫生活动。
传统上，许多身处于不同文化的青少年没有机会接触关于性的任何正规资讯，对相关问题的探讨也遭视为禁忌。在以往，性教育只局限于父母对其子女在结婚前留下的一些教导。但是始于19世纪后期的进步主义教育运动使得北美学校开始引入像“社会卫生课”般的课程，象征着正规学校性教育课程的开始[1]。尽管有了学校的正规性教育课程，但在20世纪中叶，大多数关于人类的性表象的信息都是靠朋辈和媒体等非正式管道传播，当中许多知识皆是有所缺失，甚至是错误的。这对对性存有好奇的青年人而言影响更为深远。西方国家的少女怀孕率日益增加更使得此一缺陷表露无遗。当时许多西方国家为了减少少女的怀孕率，开始纷纷引入性教育课程，但初期仍受到家长们和宗教团体强烈反对。
艾滋病的爆发最终使得性教育的迫切性大大增加。大多数科学家认为性教育对于不少艾滋病日见盛行的非洲国家而言，是一件非常重要的公共卫生策略[2]。像美国计划生育联合会般的国际组织认为，广泛的性教育对全球皆有一定的好处，例如控制人口过剩、提高女性权利。尽管大众媒体有时会使大众对HIV的“意识”提高，但关于其传播途径的知识仍只会流于表面[3]。
美国性资讯与性教育联合会的调查显示， 93%的受访美国成年人支持在高中推行性教育，支持在初中推行的则有84%[4]。美国88％的初中生父母和80％中学生父母相信，学校的性教育使他们更容易与青少年谈论性这件事[5]。此外，92％的美国青少年报称，他们希望可以和他们的父母“论性”，并享有全面的校本性教育[6]。美国数学政策研究中心（英语：Mathematica Policy Research）为美国卫生及公共服务部进行的一项研究发现，婚前守贞教育并没有任何效果可言[7]。



目录


1 定义
2 有效性证据
3 提供者
4 性教育的道德
5  美国性教育
6 台湾性教育
7 LGBT列入性教育
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



定义[编辑]
伯特（Burt）将性教育定义为对男女生理特征的学习。这些特征组成了人类的性表象。性是人类日常生活的一个重要层面。包括小孩在内，几乎所有人皆想对其了解更多。无论使用什么方法实践性教育，其都是一种以性为中心的教育对策。他进一步指出，性教育是一种以公认的伦理观念为基的教育，其能使家庭得以发展、改善[8]。
莱普森（Leepson）认为性教育是以生理、心理和社会层面来讲述性反应和性生殖的教育[8]。科尔尼（Kearney）亦于2008年定义性教育为“学校所采取的全面行动方针，令孩童和成年人的态度、实践和个人行为能配合社会所需，并能从社会制度上保障每一个人和家庭。”性教育有时会遭称为“‘全性’（sexuality）教育”，意指其涵盖了性的各个层面，从关于计划生育和性生殖（从受精到分娩）的资讯，到人的各种性表象，例如身体形象、性取向、性愉悦、性价值观、性抉择、沟通、约会、情感关系、性感染疾病及其预防方法，以及避孕方法[8]。学校会因应学生的年龄或理解能力而调整课程内容。鲁宾（Rubin）和柯肯德尔（Kindendall）表示，性教育的课程范围远远大于生殖、怀胎，以及婴儿的诞生——其最终目标是帮助年轻人更为有意义地将“性”融入将来以至现在的生活中，使他们在完全成熟时能对性的各层面拥有基本的了解[9]。
有效性证据[编辑]
现有证据表明，综合性性教育和易于获得避孕方法或器具的环境一旦配合起来，便会降低青少年意外怀孕的盛行率[10]。一项比较了综合性性教育和婚前守贞教育两者的元分析发现，守贞教育不但不减少怀孕的可能性，反而有可能增加之[11]。众多研究表明，于课程上提供有关避孕套和避孕的准确信息可以减少年轻人从事高风险性行为的可能性，从而使意外怀孕和感染性传播疾病的机会减少[12]。没有证据显示只教导婚前守贞的性教育是有效的[12]。
联合国人口基金会指出：“2010年的一项回顾发现，与不将性别平等纳入学习材料的课程相比，纳入者能显著降低从事高风险性行为的可能性[12]。”研究还表明，性行为的推迟、使用安全套和进行避孕皆是年轻人在性别角色议题上采取平等态度的结果。此外亦发现这类人群从事暴力行为、感染性传播疾病和意外怀孕的机会都是较低[12]。
注重权利和性别问题的性教育有助于减少因性别而起的暴力和欺凌行为，使得校园的环境能更为安全，并使年轻人能够更为拥护自身的权利，促进性别平等[12]。
“只有少数的性健康介入措施是根据青少年的意愿来设计的——青少年们普遍认为性教育应该更为积极正面地推行，并应减少以解剖学和恐吓为重点的性教育；它应着眼于性关系和沟通中所用到的谈判技巧；并应在青少年较为聚集的场所（例如学校厕所、购物中心）刊出一些关于附近的性健康诊所的资讯[13]。”
此外，美国的一项回顾得出结论：“绝大多数证据表明，探讨避孕方法的性教育不会使人们更踊于发生性行为[14][15]。”一项2007年的研究则表示：“综合性性教育不会导致许多人所害怕的后果——更早开始及更频繁的性行为”此外，该研究报告还指出：“不论性别、民族、拥有性经验与否，以及身处于何种环境，综合性性教育皆是有效的[15]。”
联合国人口基金会推举综合性性教育，因为它能使年轻人在性上做出明智的决定。其指出：[16]
“几年来，人们就着年轻人的年龄而提供适切的信息。包括具备科学准确性的校本课程——其教授了人类发展、性解剖和怀孕的准确信息。它还包含有关避孕和性传播疾病的信息。不过它的意义远高于提供信息本身；它可以使学生们更有自信，沟通能力也会有所提高。尽管如此，课程其实还有改善的地方——其应触及跟性与生殖有关的社会问题，包括文化规范、家庭生活和人际关系。”
此外其还指出：
“像人权问题、性别平等和性别角色般的议题应在课程上探讨。相关探讨重心包括维权、赋权，以及履行权力；性别平等和性别敏感（gender-sensitivity）的重要性；以及各种关于性别角色的观点。除此之外，还应探讨性虐待、因性别而起的行为暴力，和有害习俗。总而言之，这些信息能教导年轻人们必须为自己的行为承担责任，和尊重他人所享有的权利。[12]”
综合性性教育“能让年轻人能够就性行为和健康做出明智的决定。该课程能使他们掌握生活所需的技能，加强责任感。而且由于综合性性教育的内容是以人权为基石，所以它们有助于促进人权、两性平等，并使青年人享有更多的权利[12]。”
提供者[编辑]




布宜诺斯艾利斯方尖碑于2005年被一个67米长粉红色避孕套彷制品所覆盖，为的是宣传世界艾滋病日


性教育可以非正式地进行，例如有些人会从父母、朋友、宗教领袖或大众媒体中得到相关信息。此外获取渠道亦包括自助（英语：self-help）书籍、杂志咨询专栏、性教育网站；正式的性教育则一般由学校或医疗保健提供者提供。斯莱尔（Slyer）指出性教育教导年轻人们了解自己的行为，以及其对他人的影响[17]。格伦伯格（Gruenberg）还表示，性教育对于年轻人而言是必要的，好让他们为未来做好准备。此外其还指出一般官方认为，有计划的性教育是必要的[18]。
有些国家或学校会把性教育独立成科地教授，有些则把其放在生物课、保健课、体育课、家政课上教授，此外也有学校不提供任何的性教育，因为其在一些国家仍是带有争议性：美国便是一个例子，当地对于儿童开始接受这种教育的年龄、LGBT性教育[19]以及像安全性行为、自慰、婚前性行为和性伦理般的人类性行为相关议题仍存有争议。
威廉·赖希（1897-1957年）评论道，他那个时代的性教育是一种骗局，聚焦于生物学，而又对青少年最感兴趣的性兴奋加以隐瞒，他认为此一聚焦点使得一个他所认为的基本心理原则模糊化：所有的忧虑和困难皆源于性的不满足[20]。李普森（Leepson）认为大多数人赞成在公立学校推行某种性教育，但却对教授内容存有争议的原因在于，性教育与大多数学科不同，其涉及到人类生活中一个高度敏感且个人化的部分。并指出性教育应该在课堂上教授[8]。
在美国，性教育的主要争议点在于把儿童的性纳入课程是有价值还是有害、是否应将LGBT性教育纳入课程[19]、像服用口服避孕药和使用避孕套般的避孕方法的教授，以及以上方法对婚外怀孕、少女怀孕和性传播疾病的影响。保守团体对婚前守贞教育的支持亦是争议的主要原因之一。包括英国和美国在内，对性教育持保守态度的国家的少女怀孕和性传播疾病盛行率相对较高[21]。
性教育的道德[编辑]
一般人将性教育视为减少如未受保护的性行为之类风险行为的必要措施，减少意外怀孕的可能性，以及使个体从事性行动时能作出明智的决定。
另一个对性教育的观点，在历史上受到性学家如Wihelm Reich和心理学家如佛洛伊德与James W.Prescott等的启发，认为性教育的目的是个人对自己身体的控制与社会控制的解放。这个观点的提倡者关心一个政治问题：道德观该由社会还是个人指导？性教育因此可以当作提供个体必须的知识来解放社会组织所造成的性压抑，使个体自行做决定。性压抑则可能被视为是社会性有害的。
对美国另一群众大且有舆论力量的关注性教育议题团体来说，他们关心的政治问题是道德观该由国家还是家庭指导。他们认为性行为的指导应该留在家门内，而性教育代表政府的介入。他们亦宣称有些性教育课程意图破坏先前存在的贞节的道德概念，且鼓励接受如不同的性取向跟婚前性行为等行为，违反道德。但反对者普遍认为并有确实证据认为“贞节性教育”或“无性教育”，只会导致增加性病及青少年怀孕的比率，并无效解决相关问题。
除此之外广义的性教育包括同性恋等性知识，但不是如某些保守派人士宣称认为相关的性教育内容，会将学生教成同性恋。
 美国性教育[编辑]
在美国，各州的教育部门均有不同的性教育指引，部分州在5－6年级已有部分性教育，而大部分州分在7－12年级均有性教育，相关的内容性教育不一，包括教育避孕的方法、生育权及预防艾滋病等。很多家长认为青少年应该在中学时期接受性教育。在美国95%的成人和80%的青少年认为性活跃青少年应该要接触到避孕措施。美国的青少年怀孕比率自1991年起已大幅下降。[22]
 台湾性教育[编辑]
根据性别平等教育法，台湾的性教育包含向学生用影片讲解相关性知识，用角色扮演法让学生借由扮演特定的情景来了解如何处理应对相关议题，并有时以制作的教材道具以让学生了解。[23]
台湾性教育的发展，早在1950年代，教科书已有相关知识列入“生理卫生科”。1968年九年国民义务教育实施后改称“健康教育”内容亦包括性器官构造、月经、怀孕等生理知识的教导。2001年“九年一贯课程”实施后，改列入“健康与体育”课纲规定，性教育相关知识循序渐进在小学4至6年级和中学7至9年级教导。[24]
LGBT列入性教育[编辑]
在大多数国家里，同性恋、双性恋及跨性别（合称LGBT）并未列入正规的性教育体系内，这代表相关性行为资讯没有被讨论，它们所可能带来的不同程度染病的风险也相对较高。保守派人士反对及不鼓励提供这些额外的资讯，因为这可能似乎助长相关的性行为。性教育中应否包括同性性行为等，则在社会中存在争议。然而将这些排除在讨论之外，只是使非异性恋群体被隔离排斥、孤单、并得不到有用的资讯，使事态更糟，而相关人士倘若有不安全的性行为会导致出现性病。
参考文献[编辑]


^ Tupper, Kenneth. Sex, Drugs and the Honour Roll: The Perennial Challenges of Addressing Moral Purity Issues in Schools. Critical Public Health. 2013, 24 (2): 115–131. doi:10.1080/09581596.2013.862517. 
^ Namibia National Policy on HIV/AIDS for the Education Sector (PDF). USAID Health Policy Initiative. 2003 [November 8, 2013]. （原始内容存档 (PDF)于November 8, 2013）. 
^ Piya Sorcar. A New Approach to Global HIV/AIDS Education. The Huffington Post. December 1, 2010 [December 16, 2010]. 
^ SIECUS Report of Public Support of Sexuality Education (2009)SIECUS Report Online. [2007-12-25]. （原始内容存档于May 9, 2008）. 
^ Sex Education in America. (Washington, DC: National Public Radio, Henry J. Kaiser Family Foundation, and Harvard Kennedy School of Government, 2004), p. 5.
^ Sari Locker, (2001) Sari Says: The real dirt on everything from sex to school. HarperCollins: New York.
^ SIECUS Fact Sheet (includes research citations).
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Referred in paper by Jeanette De La Mare. October 2011.
^ Rubin and Kindendall (2001)
^ Oringanje, Chioma; Meremikwu, Martin M.; Eko, Hokehe; Esu, Ekpereonne; Meremikwu, Anne; Ehiri, John E. Interventions for preventing unintended pregnancies among adolescents. The Cochrane Database of Systematic Reviews. 2016-02-03, 2: CD005215. ISSN 1469-493X. PMID 26839116. doi:10.1002/14651858.CD005215.pub3. 
^ DiCenso, A; Guyatt, G; Willan, A; Griffith, L. Interventions to reduce unintended pregnancies among adolescents: systematic review of randomized controlled trials.. BMJ (Clinical research ed.). Jun 15, 2002, 324 (7351): 1426. PMC 115855. PMID 12065267. doi:10.1136/bmj.324.7351.1426. 
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 12.5 12.6 Comprehensive sexuality education - UNFPA - United Nations Population Fund. [March 13, 2017]. 
^ DiCenso, A.; 等. Interventions to Reduce Unintended Pregnancies Among Adolescents: Systematic Review of Randomized Controlled Trials. British Medical Journal. 2002, 324 (7351): 1426. PMC 115855. PMID 12065267. doi:10.1136/bmj.324.7351.1426. 
^ Kirby, D. Emerging Answers: Research Findings on Programs to Reduce Teen Pregnancy. National Campaign to Prevent Teen Pregnancy. 2001.  Homepage of the study.
^ 15.0 15.1 Kirby, D. Emerging Answers 2007: Research Findings on Programs to Reduce Teen Pregnancy and Sexually Transmitted Diseases. National Campaign to Prevent Teen Pregnancy. 2007. （原始内容存档于July 14, 2014）. 
^ UNFPA Operational Guidance for Comprehensive Sexuality Education: A Focus on Human Rights and Gender (PDF). UNFPA. 
^ Slyer (2000)
^ Gruenberg (2000)
^ 19.0 19.1 Janofsky, Michael. Gay Rights Battlefields Spread to Public Schools. The New York Times. [November 2, 2013]. 
^ Reich (2006) Die Sexualität im Kulturkampf. Part one "the failure.." 6. The puberty problem - (3°) "A reflection.." - c. sexual relationships of pubescents - paragraph 4.a (pp. 198-99 of Italian edition)
^ "Joy of sex education" by George Monbiot, The Guardian, May 11, 2004
^ National & State Data. 
^ 国中女师这样教性教育 教部颁奖谢谢她 联合新闻网
^ 教孩子前先教自己！从课纲谈起，给自己上一堂《性别平等教育》 | 女人迷 womany. 女人迷 womany.net. [2017-05-18] （中文（台湾）‎）. 


外部链接[编辑]

Sex, AIDS, and the Pursuit of Happiness[失效链接]
Born Again Virgins and the Tyranny of Mandatory Chastity
TechnicalVirgin A parody of abstinence programs
Itsteens.com An online magazine for teen issues
Sexwise Sex information for teenagers in the UK

参见[编辑]


性主题
教育主题



中国性教育
性伙伴
性别平等
安全性行为
避孕
性骚扰
都会传奇










查
论
编


性






生物学



性别

女性
男性
双性


勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性欲
性冲动
性唤起
性高潮
尿道球腺液
阴道分泌液








心理学



身份
性身份
性取向
性别认同
性别二元
性别气质
性别角色








健康教育



性学
性教育

性成熟
身体意象
生育控制
性感染疾病
避孕套
安全性行为


生殖健康
生殖医学

妇产科
男科学
泌尿外科


性医学
性功能障碍（性欲停滞（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进
勃起功能障碍）
性治疗

性代理人


性成瘾
性强迫症
被爱妄想症








性与法律



最低合法性交年龄
传播艾滋病罪
性侵犯

强奸
性骚扰
性虐待
性暴力
非法暴露（英语：Indecent exposure）










性与历史（英语：History of human sexuality）



自慰史
情色描写史
1960年代反文化运动

性革命
色情黄金时代（英语：Golden Age of Porn）
蓝色电影（英语：Blue Movie）
女性主义冲突（英语：Feminist Sex Wars）










社会关系



亲密关系
开放式关系
三角关系
三角家庭
性伙伴
性伦理
性派对
爱
爱情
调情
一夜情
多边恋
浪漫
滥交
禁欲主义
性禁欲
计划生育
婚姻
婚前性行为
援助交际
性资本（英语：Sexual capital）
性物化（英语：Sexual objectification）
无政府主义与性爱有关的问题（英语：Anarchism and issues related to love and sex）








性活动



自慰

自我舔阴
自我吮阳


前戏
后戏
性交
群交

三人性行为
四人性行为


插入式性行为

指交
拳交
手交
足交
肛交
口交

舐阴
咂阳
69式
舔肛


尿道交


非插入式性行为

乳交
股交
女阴摩擦
阴茎摩擦
感官按摩
乳头刺激


经期性行为
叫床
爱抚
下流话
性体位
颜射
恋物
BDSM
传统性爱
短促性爱
保留性交
无套性交
虚拟性交

网络性交
电话性交


性高潮控制
体外排精
性偏好
性偏离
交换配偶








性产业



情色
色情

色情演员
网络色情


性交易
性玩具
性玩偶
性商店
性旅游

女性
儿童


性工作者
性博物馆
成人网站
成人视频
成人图书

成人杂志


成人文学

情色文学

色情文学




成人漫画
成人动画
成人电影

色情电影


成人游戏

成人电子游戏


春宫图
红灯区
脱衣舞俱乐部
网络摄像模特（英语：Webcam model）








各国



日本
中国
韩国（英语：Sexuality in South Korea）
菲律宾（英语：Sexuality in the Philippines）
美国青少年（英语：Adolescent sexuality in the United States）








宗教与性（英语：Religion and sexuality）



性魔术（英语：Sex magic）
佛教与性（英语：Buddhism and sexuality）
基督教魔学的性（英语：Sexuality in Christian demonology）
伊斯兰教性法学（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性与摩尔门教（英语：Sexuality and Mormonism）











 主题首页－主题话题
















查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另类学校 · 民主学校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 终身学习 · 终身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲学 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育范畴中的议题










整题而言



教育专业用词汇编（英语：Glossary of education-related terms）
目录
教育大纲（英语：Outline of education）
目标
人类学
教育评估
教育经济学
教育评估
教育史
教育的领导力（英语：Educational leadership）
教育哲学
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理论（英语：Education theory）
教育机构的种类（英语：Types of educational institutions）








依照科目分类



农业教育（英语：Agricultural education）
艺术教育
双语教育（英语：Bilingual education）
商业教育
化学教育（英语：Chemistry education）
设计教育
经济学教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
环境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
语言教育
法律教育
数学教育
医药教育（英语：Medical education）
军事训练
音乐教育
护理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演艺术教育（英语：Performing arts education）
哲学教育
体育
物理教育
阅读教育
宗教教育（英语：Religious education）
科学教育
性教育
师范教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
价值观的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另类教育



自主学习
教育改革
资优教育（英语：Gifted education）
在家自学
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文维基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各国家和地区教育






联合国会员国



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）













规范控制



GND: 4054679-2
BNF: cb11935543b（数据）
NDL: 00570340












分类：性教育隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目