沟通





本条目需要扩充。（2007年9月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







沟通本义指开沟使两水相通，动词。现泛指人和人思想的交流。“沟通”作名词时英文是communication；作动词时，英文是communicate。

“沟通”的英文是communication。 与Communication相关的概念和定义如下表所列：


概念
定义


符号（Symbol）；言语（Verbal）
Communication即用言语交流思想。
（约翰B霍本，1954年）



相互了解（Mutual Understanding）
Communication是我们了解别人并进而使自己被别人了解的过程。
（马丁P安德森，1959年）



互动（Interaction）；关系（Relation）；反馈（Feedback）
互动，甚至在生物的层次上，也是一种Communication；不然，共同行动就无法产生。
（G H米德，1963年重印本）



不确定性之减少（Reduction of Uncertainty）
Communication来自减少不确定性的需要。
（D C巴伦德，1964年）



过程（Process）
Communication：运用符号——词语、画片、数字、图表等，传递信息、思想、感情、技术等。这种传递的行为或过程通常称作Communication。
（贝雷尔森&塞纳，1964年）



联系（Linking）
Communication是把分散的现实世界联系起来的过程。
（鲁斯奇，1957年）



共同性（Commonality）
Communication是变独有为共有的过程。
（亚力克斯戈德，1959年）



刺激（Stimuli）；传者（Source）；受者（Recipient）
每个Communication行动都被看作信息的传递，其中包括传者向受者传递可以辨别的刺激。
（西奥多纽科姆，1966年重印）



目的性（Intentionality）
在大部分情况下，传者向受者传递信息旨在改变后者的行为。
（杰拉尔德米勒，1966年）



权力（Power）
Communication是使权力得以行使的机制。
（S沙赫特，1951年）



[1]
沟通的过程主要是信息发送者把思想内的信息内容以可交换或共同认可的表示方式编码，以某个渠道来传递。信息接收者获得信息后，便进行解码，转换成内在的信息。信息传递过程有三大依循根据的法则：

语法学－符号特性
实用性－符号间的关系及符号与信息接收者的关系
语义学－符号及所指事物的关系

因此有效及良好的沟通应该是双向沟通。一方面，要用对方明白的语言，尽量清晰、简洁、明了地表达自己的观点，另一方面要善于倾听和理解别人的观点。来自不同文化背景的人对同样事物可能有不同的理解。高明的沟通大师常常都非常善于让别人表达出自己的观点，也善于理解别人的观点。
在现代社会，一个人或者一个机构面向某个群体进行沟通的学问非常有价值，这就是通过大众传播进行公共关系活动。
沟通的内容包含语言讯息与非语言讯息，一个良好的沟通者会同时注意两种讯息。非语言讯息通常都比语言讯息来得真实。



目录


1 沟通的障碍

1.1 自我防卫
1.2 动机性扭曲
1.3 自我专注


2 相关
3 注释



沟通的障碍[编辑]
自我防卫[编辑]
个人过度自我保护，害怕被别人伤害。
动机性扭曲[编辑]
只听到自己想听的讯息，而非实际传递的讯息，选择性注意与自己信念相合的信息，而忽略与自己信念相左的信息。
自我专注[编辑]
只专注在自己的问题上，而非双向沟通。 [2]
相关[编辑]




人际沟通
人类交流
通信
传播
演讲




广播
书信
广告




会议
短讯
讨论区




记者会
网志




注释[编辑]


^ 居延安. 信息・沟通・传播. 上海: 上海人民出版社. 1986年3月: 25 （中文）. 与Communication相关的概念和定义 
^ 沟通障碍 - MBA智库百科






分类：传播人力资源公关市场营销隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目