伊朗曆
伊朗曆（波斯語：گاهشماری ایرانی‌ ‎，拉丁轉寫：Gahshomari-ye Irani），又名波斯曆或Jalaali曆，在中国也称回回陽曆（但回回曆或回曆指伊斯兰曆，不可用来指称波斯曆），是目前在伊朗和阿富汗使用的陽曆。其曆法是古波斯人基于觀察天象，而不是基于規則推算而來。透過從德黑蘭（或東經52.5度子午線）和喀布爾精確的天文觀測，確定每年的第一天（纳吾肉孜节）由春分開始。公历2016年3月20日至2017年3月19日为波斯曆1395年。



目录


1 背景
2 細節
3 伊朗曆的月份名稱
4 在伊朗日曆裡的一周
5 與公曆間日期、工作日的轉換



背景[编辑]
波斯人很早就瞭解曆法的重要性，並持續改良。他們是最早採用陽曆的文化之一，並且曆法很早就採行太陽曆曆法而不是陰曆或者陰陽混合曆法。太陽在伊朗傳統文化裡有重要的象徵意義。
伊朗在1925年3月31日波斯議會立法採用了伊朗曆，追溯公元622年（穆罕默德在那年從麥加出行到麥迪娜）為伊朗曆紀元元年，並以春分為每年的第一天，且指定月名和每個月的天數。且法條中再進一步申明官方反對民間慣用的陰曆的立場。
阿富汗也在1957年立法採用新伊朗曆，兩者除了月名不同，每個月的天數都相同。主要的差別在，阿富汗（阿富汗稱波斯語為Dari）沿用在1925年之前伊朗使用的傳統阿拉伯語月名而不是伊朗在1925年採用的新名。在阿富汗普什圖地區，則仍使用普什圖語的月名。
細節[编辑]
伊朗日曆年的第一天是從北半球春分日的午夜開始。古波斯天文學家由中午時間觀察北半球的太陽的高度確定；如果春分點在連續兩個正午之間，那第一個正午落在上一年的最後一天，第二個正午落在下一年的第一天。換句話說，波斯新年（Norouz）即是北半球春天的開始。伊朗曆月名由12 個波斯名字組成。前6個月是每月31天，下5個月是30天，最後一個月平年29天，閏年30天。前6個月有31天和其餘30天的原因，不是設計者隨便決定的，它是透過研究的事實，由於地球公轉是沿橢圓形軌道，在北半球的春天和夏天，地球接近遠日點，與秋天和冬天相比，繞太陽移動稍微緩慢。
伊朗曆每月的期間與黃道星座期間大致相近。
應特別注意，在1925年現代波斯日曆（伊朗曆1304年）之前，各月的長度每年不同，並且一個月也能由32天組成。例如，在伊朗曆1303年的各月的長度分別是30，31，32，31，32，30，31，30，29，30，29以及30天，而在伊朗曆1302年的各月的長度是30，31，32，31，31，31，31，29，30，29，30以及30天。
閏年通常每4年一次，置閏方式，在各種各樣的陽曆系統不盡相同。4年的閏年週期平均給每年添加0.25天，但是與回歸年（地球繞太陽公轉的實際平均週期365.24219天）相比輕微的過長。波斯科學家們找出最簡潔的置閏方式是每128年置入31個閏年。
波斯曆為維持每年的第一天是春分日，實際的置閏方式是，在六或七個4年閏年週期之后，會插入一個5年的閏年週期（即四個平年加一閏年）。為了建立5年閏年週期的頻率，Jalali 科學家們以2820年作為計算的基礎週期（因為春分每2820個回歸年，會在同一時間發生），將其分成21個128年的置閏週期和1個132年的特殊置閏週期。適當地安排5年閏年週期的位置，即可解決春分日偏離與回歸年誤差。
數百年來，波斯天文學家已嘗試許多不同的方法計算閏年的位置。在決定一伊朗曆年是平年還是閏年的公式是，將這一年加38後，乘以31，再除以128。當結果的小數部分大於或等於0.31時，所指的這一年是一個平年。另一方面，如果小於0.31，則這一年是閏年，但是如果連續兩年小於0.31，則第一年是閏年而第二年是平年。38代表從Hejira --穆罕默德從麥加聖地到麥迪娜，這伊朗日曆的第一年與2820 年基礎週期開始的誤差，31是在一個128年的週期時間中，伊朗曆與回歸年相合所需置入的閏年數量。
雖然如此，因伊朗曆與回歸年之間仍然存在微細的誤差，在141,000年內，伊朗曆將背離太陽循環一天。不過，這遠比公曆的每5025年誤差一天小。
伊朗曆的月份名稱[编辑]


月序
天數
伊朗現代波斯語名稱
阿富汗波斯語名稱
（古伊朗波斯語名稱）
阿富汗普什圖語名稱
平年相當于公曆


拉丁拼音
波斯語
拉丁拼音
波斯語
IPA
Pashto


1
31
Farvardin
فروردین
haməl
حمل
wray
وری
3/21- 4/20


2
31
Ordibehesht
اردیبهشت
Sawr
ثور
ʁwayay
غویی
4/21-5/21


3
31
Khordad
خرداد
Jawza
جوزا
ʁbargolay
غبرګولی
5/22-6/21


4
31
Tir
تیر
Saratan
سرطان
tʃungaʂ
چنګاښ
6/22-7/22


5
31
Mordad
مرداد
Asad
اسد
zmaray
زمری
7/23-8/22


6
31
Shahrivar
شهریور
Sonbola
سنبله
wagay
وږی
8/23-9/22


7
30
Mehr
مهر
Mizan
میزان
Təla
تله
9/23-10/22


8
30
Aban
آبان
Aqrab
عقرب
Laɻam
لړم
10/23-11/21


9
30
Azar
آذر
Qaws
قوس
lindəy
لیندۍ
11/22-12/21


10
30
Dey
دی
Jady
جدی
marʁumay
مرغومی
12/22-1/20


11
30
Bahman
بهمن
Dalv
دلو
salwɑʁə
سلواغه
1/21-2/19


12
29/30
Esfand
اسفند
Hout
حوت
kab
کب
2/20-3/20


在伊朗日曆裡的一周[编辑]
在伊朗日曆裡，每周從星期六開始並在星期五結束。
一周內每天的名稱是：


拉丁拼音
波斯語
註解（相當于公曆）


Shanbeh
شنبه
星期六


Yekshanbeh
یکشنبه
星期日


Doshanbeh
دوشنبه
星期一


Seshanbeh
سه شنبه
星期二


Chaharshanbeh
چهارشنبه
星期三


Panjshanbeh
پنجشنبه
星期四


Jom'eh
或Adineh
جمعه 源於阿拉伯語
或آدینه
星期五


Jom'eh（主麻）是休假日。
與公曆間日期、工作日的轉換[编辑]
與公曆日期的轉換計算很容易。只需先選擇一個基準日。例如：伊朗曆 - Yekshanbeh，1 Farvardin 1372，相等于公曆 - 1993年3月21日，星期日。
與公曆相同，平年每過一個度年，同一日期，向前移動一個工作日。如果是閏年，則向前移動兩個工作日。
以33年的週期循環近似，向前每33年則向后移動一個工作日。與此類似，每向后33年則向前移動一個工作日。例如：伊朗曆 - Shanbeh，1 Farvardin 1405，相等于公曆 - 2026年3月21日，星期六。








查
论
编


曆法（列表）






曆法種類

陽曆 · 陰曆 · 陰陽曆






廣泛使用

天文計年 · 農曆 · 公曆 · ISO 8601






區域使用





阿坎族曆 · 亞述曆 · 亞美尼亞曆 · 阿兹特克曆：（阿茲特克神聖曆 · 阿茲特克太陽曆） · 巴比倫曆 · 巴哈伊曆 · 峇里島曆法：（峇里葩烏空曆 · 峇里薩卡曆） · 柏柏爾曆 · 道曆 · 佛曆 · 伊斯蘭曆 · 保加爾曆 · 拜占庭曆 · 塞爾特曆 · 科普特曆 · 埃塞俄比亞曆 · 格鲁吉亚曆 · 希臘曆 · 伊博族曆 · 印加曆 · 印度曆法：（印度國定曆 · 孟加拉曆 · 希伯來曆 · 法斯利曆 · 印度曆 · 耆那教曆 · 馬拉雅拉姆曆 · 泰米爾曆 · 維克拉姆曆） · 伊朗曆法：（瑣羅亞斯德教曆 · 伊朗曆 · 太陽回曆） · 蓋爾曆 · 日本曆 · 爪哇曆 · 庫爾德曆 · 立陶宛曆 · 瑪雅曆法：（哈布曆 · 卓爾金曆） · 錫克哪哪克沙希曆 · 尼瓦历 · 五旬節曆 · 拉帕努伊曆 · 達悟夜曆 · 泰國曆（泰國小曆 · 泰國陽曆） · 越南曆 · 科薩曆 · 約魯巴曆 · 敦煌曆







特殊曆法種類


慮恩曆法 · 中美洲曆法：（長紀曆 · 曆法循環）







少數民族曆法


蒙曆 · 藏曆 · 傣曆 · 緬曆 · 彝曆









停用曆法

古埃及曆法 · 法國共和曆 · 日耳曼曆 · 羅馬曆 · 魯米曆 · 蘇維埃革命曆 · 瑞典曆 · 土庫曼曆 · 聖人曆 · 東正教禮儀曆 · 教會年曆 · 儒略改革曆






歷史學用曆法

前儒略曆 · 前格里曆 · 儒略曆






人類學用曆法

全新世紀年






另類曆法

不調和教曆（Discordian calendar）






新世紀運動曆法

夢語曆（Dreamspell calendar）






改革曆法

世界曆 · 十三月曆 · 閏週曆 · ISO週日曆






火星用曆法

大流士火星曆






虛構曆法

中土曆（《魔戒》） · 星历（《星際奇航記》） · 噩盡曆（《噩盡島》）  · 银河标准历（《星球大战》）






曆法呈現與應用

萬年曆 · 曆 (用品)






編年方法

紀年 · 0年 · 距今 · 公元紀年 · 人類紀年 · 民國紀年 · 黃帝紀元 · 檀君紀元 · 皇纪 · 歲星紀年 · 太歲紀年 · 干支（天干 · 地支） · 火空海 · 绕迥 · 佛曆紀年 · 孔子紀年 · 成吉思汗紀年 · 帝王紀年 · 年號 · 羅馬建城紀年 · 塞琉古紀年 · 世界紀元 · 塞种纪年 · 主體曆 · 韓國曆






其他

代日韻目 · 主日字母







参见：历法、授时与时间相关主题










分类：曆法伊朗隐藏分类：含有波斯語的條目含有英語的條目