捕食


「天敌」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「天敌 (消歧义)」。






一隻捕食田鼠的紅尾鷹。


捕食（英语：Predation，或稱獵食或掠食）是生態學中一種生物互動方式，在這種方式中，捕食者會捕食其他的生命，而這些被捕食者則稱為獵物[1]。在進食或行動的過程裡，捕食者不一定會殺死牠們的獵物。此外生態學上還有另一類稱為食腐動物的消費者，這類動物以死者殘留下來的有機物質為食。不過有時候捕食與食腐兩種行為並不容易完全地分開[1]，舉例而言，某些寄生性物種會捕食寄主，並在其身上下蛋，讓後代能以腐爛的寄主屍體為食。捕食行為的關鍵特徵在於捕食者對獵物族群有直接影響，而食腐行為則單純只吃身邊可食的對象，且對「供給」食物的個體沒有直接影響。



目录


1 捕食者分類

1.1 依捕食機制分類

1.1.1 真捕食
1.1.2 牧食
1.1.3 寄生
1.1.4 類寄生


1.2 特化程度


2 參考文獻
3 參見



捕食者分類[编辑]
各類捕食行為所擁有的共同特徵，在於捕食者會降低獵物的生殖成就，也就是能減少獵物的生存或繁殖機會。下列的分類依據包括營養級、食性、特化程度，以及捕食者與獵物的互動方式等。
依捕食機制分類[编辑]
依據捕食者的食性範圍以及和獵物之間的互動關係，生態學家可以將捕食行為分成各種類型。此分類方式的焦點不在於捕食者的食物為何，而是在於捕食者取得食物的方法，以及捕食物種和獵物物種之間的互動性質。所要考慮的因素主要有兩項，第一項是捕食者與獵物在身體上的接近程度，舉例來說，獵物可能同時也是「寄主」；第二項是獵物是否會被捕食者直接殺害。下列四種捕食型態可視為連續系統，而非各自獨立。




正在進食的獅子與幼獅，食物為非洲水牛。


真捕食[编辑]
真捕食者會殺死並吃掉其他生物個體，其中某些會殺害大型獵物，並且在進食前先將屍體肢解或嚼碎，例如美洲豹。其他則可能直接將整隻動物吃掉，例如瓶鼻海豚與許多蛇類。獵物可能會死在捕食者的嘴裡，但也可能死在消化系統中。例如鬚鯨所同時吃下的數百萬隻浮游生物，會在進入鬚鯨體內之後才逐漸死亡。真捕食者不一定會將獵物完全吃盡，例如某些捕食者可能無法消化骨骼。
牧食[编辑]
行牧食（grazing）的個體也可能會殺死獵物，但較為少見。有些草食性生物如浮游動物，是以單細胞浮游植物為食，因此不可避免的會殺死自己的獵物。而其他大多數則只會吃掉植物的一小部分。牧食家畜可能會將某些草連根拔起，不過通常只是純粹將根以外的部位吃掉，使植物得以重新生長。大型褐藻是海底牧食者常吃的一類生物，但其葉狀物（blade）底部能夠重新生長，以對抗草食壓力（browsing pressure）。動物也可能遭受牧食，例如雌蚊可與其他動物短暫接觸，從中獲取供後代發育所需的蛋白質。此外，海星也能像植物一般重新長出失去的手臂。
寄生[编辑]
寄生者有時與牧食者難以區分，因為兩者的進食行為在許多方面類似，主要差異在於和獵物的接近程度。舉例而言，大象可能會在一天之內行走數公里的距離去覓食；而寄生性生物則只會停留在寄主身上，且在一生當中只擁有一位或幾位寄主。這種親近的生活方式也可稱為共生，但並非互利共生，因為寄生者會使寄主的生殖成就會顯著減少。寄生性生物大如寄生植物槲寄生，小則如體內寄生蟲霍亂弧菌。不過仍有某些物種與寄主的關係不是那麼密切，例如鱗翅目的幼蟲除了寄生於單一植物之外，也會吃掉附近許多植物。
類寄生[编辑]
類寄生（Parasitoid）是一種生活在寄主體內或身上，並直接以其為食，最後導致寄主死亡的生物。與寄生生物的相似性在於和寄主之間親近的共生關係。與上述兩類型類似，類寄生捕食者並不會立刻殺死寄主。但與寄生生物不同的地方是，類寄生生物的獵物將不可避免地死亡。例如一種自由生活的獨居動物黃蜂，會將卵下在其他物種如毛蟲身上。黃蜂幼蟲一開始只會對寄主造成些許傷害，但不久後就會侵蝕內部器官，直到摧毀神經系統，造成寄主的死亡(如冬蟲夏草)，之後這些幼年黃蜂會進入生命週期的下一階段。類寄生動物佔所有昆蟲中10%的物種，但主要限於膜翅目[2]。
特化程度[编辑]
許多捕食者特化成只獵捕單一物種的獵物，其他則可能會殺害並吃掉任何對象。特化的物種通常適應於獵取特定的獵物，而這些獵物也通常會特化成善於逃離這些捕食者，這種現象稱為演化軍備競賽，會使兩物種的族群得以維持平衡。有些捕食者特化成獵捕特定分類範圍的獵物，而不是只有單一物種。假如適合的目標稀少，牠們可能絕種或演化為食腐或草食動物。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 Begon, M., Townsend, C., Harper, J. (1996) Ecology (Third edition) Blackwell Science, London
^ Godfray, H.C.J. (1994) Parasitoids: Behavioral and Evolutionary Ecology. Princeton University Press, Princeton.


參見[编辑]



於維基詞典中查詢predation。





维基共享资源中相关的多媒体资源：捕食



肉食植物
吸血
最適覓食理論（optimal foraging theory）
獵物驅動（Prey drive）
種子捕食（Seed predation）









查
论
编


进食行为列表






肉食性动物





成体


吸血 · 食昆虫动物 · 食鱼的鱼类 · 食人动物 · 软体动物的动物 · 吃粘液动物 · 食蚁动物 · 食蛇动物 · 食鱼动物 · 食海绵动物







繁殖期间


食母卵动物 · 食胚动物 · 食幼体动物 · 食胎盘行为 · 母乳喂养 · 断奶







自相残杀


同类相食（人食人） · 吃自身 · 性食同类












草食性动物

食叶动物 · 食果动物 · 食草动物 · 食谷动物 · 食蜜动物 · 食花粉动物 · 食木动物 · 食骨行为






其它

吞噬作用 · 食细菌生物 · 食粪动物 · 食屑动物 · 食真菌动物 · 食土动物 · 食腐动物 · 杂食动物






进食方式与
食物链层次

顶层 · 底层 · 吃枝叶动物  · 超级食肉动物 · 滤食性动物 · 牧养动物 · 盗抢动物 · 交哺现象







捕食 · 抗天敌适应 · 食肉植物 · 食肉真菌 · 食肉单细胞生物 · 分类:進食習慣














查
论
编


死亡及相關主題






醫學判定



堕胎
屍檢
脑死
死後抽搐
临床死亡
死前喉鸣（英语：Death rattle）
临终护理（英语：End-of-life care）
安乐死
拉撒路現象
拉撒路综合症
致命创伤
器官捐贈
絕症
猝死
非正常死亡








死亡相關列表



2002年致死原因及所占比例列表
临死表现（英语：List of expressions related to death）
自然灾害（英语：List of natural disasters by death toll）
意外死亡列表（英语：Lists of people by cause of death）
錯誤的死訊列表（英语：List of premature obituaries）
可預防的死因列表（英语：List of preventable causes of death）
歷年逝世人物列表
非正常死亡列表（英语：List of unusual deaths）
拍摄期间死亡的电视剧演员（英语：List of television actors who died during production）








死亡形態



儿童死亡（英语：Child mortality）
长生不老
婴儿死亡
過勞死
合法死亡（英语：Legal death）
母体死亡
短時間大量死亡（英语：Mortality displacement）
死亡率
死亡顯著性（英语：Mortality salience）
新生兒死亡








死後




屍體处理



土葬
水葬
海葬
火葬
天葬
生态葬
拾骨葬
死後生產（英语：Coffin birth）
人體冷凍技術
分解作用
尸体处理（英语：Disposal of human corpses）
遺體保存技術
木乃伊
冷凍葬
尸体腐败（英语：Putrefaction）
水焚葬（英语：Alkaline hydrolysis (death custom)）








其他方面



来世
屍体现象
死亡勃起
墳場
死后意识（英语：Consciousness after death）
喪葬
死亡面具
Eternal oblivion（英语：Eternal oblivion）
Examination（英语：Medical examiner）
葬礼
喪慟
Intermediate state（英语：Intermediate state）
喪事
復活
Taboo on the dead（英语：Taboo on the dead）
Vigil（英语：Vigil）
吉儀
掃墓
祠祭
国葬











超自然現象



瀕死經驗
Near-death studies（英语：Near-death studies）
招魂術
靈魂出竅
轉世
輪迴
降神会








法律相關



堕胎法（英语：Abortion law）
Administration of an estate on death（英语：Administration (probate law)）
死刑
死因
死因裁判官
死刑案陪審團
死亡證
Declared death in absentia（英语：Declared death in absentia）
死刑犯
Dying declaration（英语：Dying declaration）
诈死（英语：Faked death）
死因審問（英语：Inquest）
謀殺
Right to die（英语：Right to die）
信託[需要消歧义]
遺囑








其它相關



生命延續
死亡与文化（英语：Death and culture）
忌辰
Death anxiety（英语：Death anxiety (psychology)）
Death deity（英语：List of death deities）

死神
Dying-and-rising god（英语：Dying-and-rising god）
Psychopomp（英语：Psychopomp）


滅絕營
Death drive（英语：Death drive）
笑死
Death hoax（英语：Death hoax）
Death knell
Death march（英语：Death march）
Death messenger（英语：Death messenger）
Death notification（英语：Death notification）
絕命詩（英语：Death poem）
死光
Death squad（英语：Death squad）
Death threat（英语：Death threat）
Festival of the dead（英语：Festival of the Dead）
Fascination with death（英语：Fascination with death）
杀人
Last rites（英语：Last rites）
殉教
Mortuary science（英语：Mortuary science）
Necrobiology
戀屍癖
Necrophobia（英语：Death anxiety (psychology)）
捕食
牺牲

人祭
牲祭（英语：Animal sacrifice）


Spiritual death（英语：Spiritual death）
自殺

协助自杀


Death education（英语：Death education）

死亡學


Thanatosensitivity（英语：Thanatosensitivity）
不死生物
战争
凶宅











 分類
 死亡
 專題
















查
论
编


模型化生态系统










 
模型化生态系统 - 营养构成要素










总论

非生物因子 · 非生物压力（英语：Abiotic stress） · 行为生态学（英语：Behavioral ecology） · 生物地質化學循環 · 生物量 · 生物因子（英语：Biotic component） · 生物压力（英语：Biotic stress） · 环境承载力 · 竞争（英语：Competition (biology)） · 生态系统 · 生态系统生态学（英语：Ecosystem ecology） · 生態系統模型（英语：Ecosystem model） · 关键物种 · 摄食行为列表（英语：List of feeding behaviours） · 生态学代谢学说（英语：Metabolic theory of ecology） · 生态生产力（英语：Productivity (ecology)）









生产者（英语：Primary producers）

自养生物 · 化能合成 · 化能生物 · 基础物种（英语：Foundation species） · 混合营养生物（英语：Mixotroph） · 霉菌异养（英语：Myco-heterotrophy） · 菌根营养生物（英语：Mycotroph） · 有机营养生物（英语：Organotroph） · 光能异养生物（英语：Photoheterotroph） · 光合作用 · 光合效率（英语：Photosynthetic efficiency） · 光养生物 · 基本營養類型 · 初级生产






消费者

顶级掠食者 · 食细菌生物（英语：Bacterivore） · 食肉动物 · 化能有机营养生物 · 觅食（英语：Foraging） · 泛化种与特化种（英语：Generalist and specialist species） · Intraguild predation · 食草动物 · 異營生物 · 异养营养（英语：Heterotrophic nutrition） · 食虫类（英语：Insectivore） · 中间捕食者释放假说（英语：Mesopredator release hypothesis） · 雜食動物 · 最优觅食理论（英语：Optimal foraging theory） · 捕食 · 猎物转换（英语：Prey switching）






分解者



化能有机营养生物
分解作用
腐生营养
有機碎屑（英语：Detritus）








微生物

古菌 · 噬菌体 · 微生物生態學 · 无机自养生物（英语：Lithoautotroph） · 无机营养生物（英语：Lithotrophy） · 微生物合作（英语：Microbial cooperation） · 微食物网（英语：Microbial food web） · 微生物智能（英语：Microbial intelligence） · 微食物环（英语：Microbial loop） · 微生物席（英语：Microbial mat） · 微生物代谢（英语：Microbial metabolism） · 噬菌体生态学（英语：Phage ecology）






食物網

生物放大作用 · 生態效率（英语：Ecological efficiency） · 生態塔 · 能量流（英语：Energy flow (ecology)） · 食物鏈 · 營養級






食物網例子

冷泉 · 海底熱泉 · 潮間帶（英语：Intertidal ecology） · 海藻林 · 湖泊 · 北太平洋副熱帶環流 · 河流 · 舊金山河口生態系統（英语：Ecology of the San Francisco Estuary） · 土壤食物網（英语：Soil food web） · 海潮水坑






過程

Ascendency · 生物累積 · 頂極群落 · 競爭排除原則 · Consumer-resource systems · Copiotrophs · 生態網絡（英语：Ecological network） · 生態演替 · 能質 · 能量系統語言（英语：Energy Systems Language） · f-ratio · 飼料轉化率（英语：Feed conversion ratio） · 大魚吃小魚 · Mesotrophic soil · 養分循環（英语：Nutrient cycle） · Oligotroph · 浮游生物的悖論（英语：Paradox of the plankton） · 营养级联（英语：Trophic cascade） · 营养互利共生（英语：Trophic mutualism） · 营养状态指数（英语：Trophic state index）






防衞/對抗



動物的色彩（英语：Animal coloration）
反捕食適應（英语：Anti-predator adaptation）
偽裝
植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）
擬態
Predator avoidance in schooling fish


















 
模型化生态系统 - 其他構成要素










種群生態學

豐度（生態學）（英语：Abundance (ecology)） · 阿利效應（英语：Allee effect） · 逆補償作用（英语：Depensation） · 生態收益（英语：Ecological yield） ·  · 有效群體大小 · 種內競爭 · Logistic函数 · 馬爾薩斯增長模式 · 最大持續產量（英语：Maximum sustainable yield） · 野生動物個體數過剩（英语：Overpopulation in wild animals） · 過度開發 · 種群週期（英语：Population cycle） · 種群動態學（英语：Population dynamics） · 種群模型（英语：Population model） · 種群大小（英语：Population size） · 生態穩定性









物種

生物多樣性 · 密度制約  · 物種多樣性的生態學影響（英语：Ecological effects of biodiversity） · 生態滅絕（英语：Ecological extinction）  · 特有種  · 旗艦種  · 梯度分析（英语：Gradient analysis）  · 指示種（英语：Indicator species） · 外來種 · 入侵物種 · 物種多樣性與緯度（英语：Latitudinal gradients in species diversity） · 最小可生存種群（英语：Minimum viable population） · 中性理論 · 種群生存力分析（英语：Population viability analysis） · 優先效應 · 拉波波特法則（英语：Rapoport's rule） · 物種多樣性 · 物種同次性（英语：Species homogeneity） · 物種豐富度 · 物種分佈（英语：Species distribution） · 物種面積曲綫 · 傘護種






種間關係

抗生（英语：Antibiosis） · 種間關係 · 偏利共生 · 群落生態學（英语：Community (ecology)） · 種間競爭（英语：Interspecific competition） · 互利共生 · 存儲效應（英语：Storage effect）






空間生態學（英语：Spatial ecology）

生物地理學 · Cross-boundary subsidy · 生態差異 · 交錯群落 · 生態型（英语：Ecotype） · 擾亂（英语：Disturbance (ecology)） · 邊緣效應 · 福斯特法則 · 棲息地細碎化 · 理想自由分佈（英语：Ideal free distribution） · 中度干扰假说（英语：Intermediate Disturbance Hypothesis） · 島嶼生物地理學（英语：Island biogeography） · 景觀生態學 · 景觀流行病學 · 景觀湖沼學（英语：Landscape limnology） · 集合種群（英语：Metapopulation） · 缀块动态学（英语：Patch dynamics） · r/K選擇理論 · Source–sink dynamics






生態位

生態位 · 生態陷阱（英语：Ecological trap） · 生態系統工程師（英语：Ecosystem engineer） · Environmental niche modelling · Guild · 動物棲地 · 海洋動物棲地（英语：Marine habitats） · 極限相似性（英语：Limiting similarity） · Niche apportionment models · 生態位構建（英语：Niche construction） · 生態位分化（英语：Niche differentiation）






非攝食類網絡（英语：Non-trophic networks）

Assembly rules · 貝特曼原理 · 生物發光 · 生態崩潰（英语：Ecological collapse） · 生態負債（英语：Ecological debt） · 生態赤字 · 生態能量學（英语：Ecological energetics） · 生態指示生物（英语：Ecological indicator） · 生态阈值（英语：Ecological threshold） · 生態系統多樣性 · 突現 · Extinction debt · 克萊伯定律 · 萊比錫最少量率（英语：Liebig's law of the minimum） · 臨界值法則（英语：Marginal value theorem） · 托森法則（英语：Thorson's rule） · 旱生演替系列（英语：Xerosere）






其他

异速生长 · Alternative stable state · 生態平衡 · 生物學數據可眎化（英语：Biological data visualization） · 構造理論（英语：Constructal law） · 漸變群（英语：Cline (biology)） · 生態經濟學 · 生態足跡 · 生態預測（英语：Ecological forecasting） · Ecological humanities · 生态化学计量学（英语：Ecological stoichiometry） · Ecopath · Ecosystem based fisheries · 髓石 · 演化生態學（英语：Evolutionary ecology） · 功能生態學（英语：Functional ecology） · 工業生態學 · 宏生態學（英语：Macroecology） · 微生態系統（英语：Microecosystem） · 自然環境 · 系統生態學（英语：Systems ecology） · 理論生態學

















规范控制



NDL: 00563545












分类：捕食生物防治隐藏分类：自2017年7月需要消歧义的条目链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面