时装





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。（2017年2月4日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






台北TIS 2008时装表演






丝巾是常用的时装配件


时装（英文：Fashion），一般指某时期流行的时尚服装，包配服装配饰在内，配饰一般包括例如伞、眼镜、手袋、首饰等等所有配戴在个人身上的东西，令时装不再局限于衣服，开阔了其广度。纽约、巴黎、伦敦、米兰等获视为时装之都。[1]



目录


1 英文Fashion的意思
2 时装应用领域
3 时装表演
4 时装设计
5 时装和公益
6 相关
7 注解



英文Fashion的意思[编辑]
在特殊的语境下，英文“Fashion”也会有魅力（Glamour）、美（Beauty）、款式（Style）、时尚与潮流（Fads and trends）、唯物主义（Materialism）等等的意思[2]，但并不常用。这些意思若用在一般正常的语境下，更会产生混乱[3]。现时部分介绍潮流产品的时尚类网页或杂志，会把“时尚”译作“Trends”，例如杂志《时尚家居》的英译就是《TRENDSHOME》[4]，而不会译作“Fashion home”之类，以免产生误会。[5]
时装应用领域[编辑]
社会心理学认为，时装也会流行于以下领域：

建筑，室内设计、景观设计
体型、化妆品、美容
美食、舞蹈、音乐
体育、游戏、娱乐
政治、新闻、宗教
礼仪、科技、经济

时装表演[编辑]
主条目：时装表演
时装表演是时尚服装、产品形象的首次发布会、记者招待会，目标观众包括传媒工作者，例如时装评论家、记者、专栏作家、未来的买家及消费者等。从事时装表演的演艺人称为时装模特儿。
时装设计[编辑]
主条目：时装设计
服装设计是当今世界上改变最快的设计行业之一，与其他设计不同，服装设计以季为期，更新服装设计风格和潮流。
时装设计师的名称是由英文的Fashion Designer翻译而来。现在的时装趋势中，服装设计师经常跨领域设计了其他相关产品，而其他产品类别的设计师也有可能同时进入了服装设计，所以此类别开放广度，可列入了时装、服装，鞋类，服饰配件与剧场服饰等设计范围，也可详细称之为时尚与服装设计师。
时装和公益[编辑]
时装也常用来推动公益事务，例如促进健康的行为[6]、为癌症治疗（英语：Cancer research）[7]或区域性的慈善机构募款[8]，例如青少年保护组织（英语：Juvenile Protective Association）[9]，或是捐款给儿童收容所（英语：children's hospice）[10]等。
最近和时装有关的一个公用事务是垃圾时尚（英语：trashion），为了让大家关切污染相关的议题，利用废弃物来制作衣服、珠宝等物品。有许多垃圾时尚的艺术家，例如Marina DeBris（英语：Marina DeBris）、Ann Wizer[11]及南希贾德（Nancy Judd） and Nancy Judd.[12]等。

相关[编辑]


时装周
模特
时装设计师
时装店
时装表演
时装配件
时装设计师列表（英语：List of fashion designers）
时装设计
T型台
高级服装定制
时装设计历史（英语：History of fashion design）
红毯时尚（英语：Red carpet fashion）
永续时尚（英语：Sustainable fashion）


注解[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：时装




^ New York Takes Top Global Fashion Capital Title from London, edging past Paris. Languagemonitor.com. 2013 [2014-02-25]. （原始内容存档于2014-02-22）. 
^ 在“The fashion of this fashion is very fashion.”的特殊语境下，三个“fashion”可以分别指“款式”、“时装”和“时尚”。
^ 例如当“Fashion designer”被译作“时尚设计师”时，就不能知道到底是指“时尚服装设计师”、“时尚家居设计师”还是“时尚手机设计师”了。
^ 时尚家居 TRENDSHOME[失效链接]
^ 虽然“Fashion home”中的“Fashion”按其语境可以译作“时尚”，但因为这种意思并不常用，所以仍然有机会产生误会。
^ Fashion For A Cause. Times of India. 2/4/2013 [2013-02-15].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Woodman, Anne. Fashion for a cause. Clayton News Star. 2013-01-26 [2013-02-15]. 
^ Fashion for a cause. Chatham Daily News. 2/7/2013 [2013-02-15].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ luc, karie angell. ‘Fashion for a Cause’ aids families and kids. Northbrook Star. 2013-01-16 [2013-02-15]. （原始内容存档于2013-06-07）. 
^ Fashion for a cause. Capital Gazette. no date given [2013-02-15]. （原始内容存档于2013-04-07）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ One man’s trash is another man’s fashion. NBC News/ AP. 7/2/2008 [2013-02-15].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Simon, Stephanie. 'Trashion' Trend: Dumpster Couture Gets a Boost at Green Inaugural Ball. Wall Street Journal. 2009-01-13 [2013-02-15]. 







规范控制



GND: 4039792-0
BNF: cb119325083（数据）
NDL: 00563001












分类：设计时尚隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期自2017年2月需要从英语维基百科翻译的条目需要从英语维基百科翻译的条目包含规范控制信息的维基百科条目