迪士尼乐园








本文介绍的是位于美国加州安纳罕市迪士尼度假区内的迪士尼乐园（Disneyland）。关于世界上其他的迪士尼乐园，请见“华特迪士尼乐园及度假区”。



迪士尼乐园



迪士尼乐园的象征睡美人城堡。



原文名称
Disneyland Park


渡假村
迪士尼乐园度假区


地点
美国加州安纳罕市


经纬度
33°48′32″N 117°55′08″W﻿ / ﻿33.809°N 117.919°W﻿ / 33.809; -117.919坐标：33°48′32″N 117°55′08″W﻿ / ﻿33.809°N 117.919°W﻿ / 33.809; -117.919


主题
童话和迪士尼角色


业主
华特迪士尼公司


经营者
华特迪士尼乐园及度假区


开幕
1955年7月17日[1]


前称
Disneyland


开放时间
全年开放


网站
迪士尼乐园官方网站




迪士尼乐园度假区


主题乐园




迪士尼乐园
迪士尼加州冒险乐园




度假区饭店




迪士尼乐园饭店
迪士尼加州大饭店
迪士尼天堂码头饭店




购物、餐饮和娱乐




迪士尼市中心特区







查
论
编





迪士尼乐园[注 1]（Disneyland，正式全名为Disneyland Park），是一座位于美国加州安纳罕市的主题乐园。由华特·迪士尼一手创办的迪士尼乐园是由华特迪士尼公司所创立与营运的一系列主题乐园与度假区中的第一个，离洛杉矶市中心大约有20分钟的车程（高速公路）。迪士尼乐园于1955年开放，吸引了众多小朋友和成年人。内有许多迪士尼人物，如米老鼠，及迪士尼电影场景。园内设施也经常更换。原来在一个人工湖内，可以乘潜艇看到真人扮的美人鱼，但因扮演卡通人物的员工工作条件不适应长期在水下，所以后来改成了假的美人鱼。园内曾经有座很高的假雪山，人们可以坐缆车从中间穿过；1990年代，于该处地址扩建了迪士尼加州冒险乐园，而原本的迪士尼乐园，新设立的加州冒险乐园，与周围一系列相关设施（包括几座配合乐园而设置的观光旅馆），则共同组成迪士尼度假区。



目录


1 概要
2 历史

2.1 起源


3 乐园主要园区

3.1 美国小镇大街
3.2 探险世界
3.3 新奥尔良广场
3.4 边域世界
3.5 幻想世界
3.6 米奇卡通城
3.7 明日世界


4 造访人次
5 门票
6 注释
7 资料来源



概要[编辑]
首个迪士尼乐园于1955年在美国加州开幕，此后，在美国东岸和海外又陆续开了第6家，分布在5个国家和地区的迪士尼主题公园。截止2016年，美国加利福尼亚州、美国佛罗里达州、法国巴黎、日本东京、中国香港、中国上海6处地方建有迪士尼乐园。
历史最悠久的是远位于美国加州洛杉矶的迪士尼乐园，建成于1955年7月17日。1971年，耗时十年的佛罗里达州迪士尼建成；1983年，东京迪士尼乐园建成；1992年，巴黎迪士尼乐园建成。2005年9月12日，香港迪士尼乐园成为亚洲第一座迪士尼主题公园。2016年上海迪士尼乐园落成后，成为中国大陆第二座迪士尼乐园。
在六大乐园中，位于美国佛罗里达州奥兰多的迪士尼面积最大，有12228公顷；香港迪士尼乐园最小，占地126公顷，仅为佛罗里达州的百分之一。论规模，美国佛州的奥兰多迪士尼世界面积最大，分“动物王国”、“魔幻影城”、“科幻天地”和“梦幻世界”4个主题乐园，还有3个水上乐园，全部玩下来，最少要5天，佛罗里达州的奥兰多迪士尼主题乐园最多、可玩的项目也最多；其次是位于巴黎马恩河谷的迪士尼，面积2023公顷，有“迪士尼乐园”和“华特迪士尼影城”两个主题公园；洛杉矶迪士尼为206公顷，拥有传统的“迪士尼乐园”和“加州冒险乐园”；东京迪士尼面积为201公顷，有“迪士尼乐园”和“迪士尼海上乐园”两个主题乐园。
历史[编辑]
起源[编辑]




1954年12月，华特·迪士尼（中）向加州橘县政府官员展示迪士尼乐园的设计图。


迪士尼乐园的概念是从华特·迪士尼带着两名女儿造访洛杉矶的格里斐斯公园后开始诞生，当他看着女儿们搭乘旋转木马时，迪士尼有了兴建一个地方让大人和他们的小孩都能同乐的构想。迪士尼也或许是受到父亲对1893年芝加哥哥伦布纪念博览会记忆的影响（迪士尼的父亲曾在博览会中工作）。在博览会上的大道乐园（Midway Plaisance）中设有一组代表世界各地和各人类历史时期的景点；此外也有许多游乐设施，包括第一座摩天轮、一座“高空”设施、一列绕行会场的火车，以及一场狂野西部秀（Wild West Show）。另一项可能的灵感来源是密歇根州本顿港知名的大卫之家（House of David）伊登泉公园（Eden Springs Park）。迪士尼曾造访该公园，并最后购买了一节曾在公园内使用的迷你小火车。在当时，公园内有着全世界最大的迷你小火车系统[2]。迪士尼最初的规划草稿文件在1948年8月31日时以备忘录的形式交给了电影场景设计师迪克·凯尔西（Dick Kelsey），当时这份计划称为“米老鼠公园”（Mickey Mouse Park），其内容是依据当月迪士尼和华德·坎贝尔一同前往芝加哥铁路节（Chicago Railroad Fair）时写下的笔记，旅途中他们也在亨利·福特的博物馆和绿野村庄（Museum and Greenfield Village）停留了两天，在那里有着类似小镇大街的景点，以及搭乘蒸汽船的游乐设施[3][4][5][6]。
同时许多人去信给迪士尼希望能造访华特迪士尼影城，但迪士尼了解一座正常运作的电影片厂无法向影迷提供招待和服务，因此他开始构想在柏本克片厂的附近建造一座可让游客造访的设施。这个构想衍伸成为一座小型的游乐场，之中游客可搭乘船只，并有着其他的主题区域。最初的“米老鼠公园”概念是预定建造在河滨路（Riverside Drive）旁一处8-英亩（3.2-公顷）大小的空地。为了寻找灵感，迪士尼开始前往世界各地的其他公园参观，包括丹麦的趣伏里公园、荷兰的艾夫特琳，以及美国的绿野村庄、旧金山游乐场（Playland）和儿童童话乐园（Children's Fairyland）。迪士尼的设计师们也开始依据概念规划，但整个计划范围开始变大，原本的建设预定地已经无法容纳[7]。迪士尼自史丹佛研究机构请来了哈里逊·普莱兹（Harrison Price），由他负责寻找能容纳主题公园及未来可能扩建的新预定地。根据普莱兹的分析结果，迪士尼购买了洛杉矶东南方靠近橘县的一块土地，面积约为160 acre（65 ha）[7][8]。柏本克的预定地现今则为华特迪士尼动画工作室和ABC工作室的所在。
乐园主要园区[编辑]
迪士尼乐园共由8个不同主题的“世界”（land）组成，包含数个封闭的后台区域，整座乐园约占地85英亩（34公顷）[7]。乐园刚开幕时即包含美国小镇大街、探险世界、边域世界、幻想世界和明日世界。1966年新增了“新奥尔良广场”（New Orleans Square）1972年新增“棕熊乡村”（Bear Country，之后改为动物天地（Critter Country）），1993年再新增“米奇卡通城”（Mickey's Toontown）。一个名为“假日乐园”（Holidayland）的区域在1957年开幕，占地9英亩（3.6公顷），其中包含马戏团、棒球场以及其他休闲区域，但在1961年关闭。在乐园中各处有许多的“隐藏米奇”，这些是在设施景点和环境装饰中隐藏的米奇头像。一条高架的窄轨迪士尼铁路环绕整个园区。







美国小镇大街
（摄于2010年7月4日）









探险世界
（以1950年代对冒险的幻想为蓝本设计）









新奥尔良广场
（幽灵公馆和“Fantasmic!”观赏区）









边域世界
（巨雷山云霄飞车，摄于2008年）











动物天地
Critter Country









幻想世界
（小飞侠天空之旅和雪岭飞驰）









米奇卡通城
（卡通城中的邮局和消防局）









明日世界
（太空山，摄于2009年）




美国小镇大街[编辑]
主条目：美国小镇大街
美国小镇大街（Main Street U.S.A.）是以20世纪初的典型美国中西部小镇为设计范本。华特·迪士尼从他小时候成长的密苏里州小镇马瑟林（Marceline）取得灵感，并与设计师和建筑师密切合作开发出了小镇大街的风貌。这是游客进入乐园后第一个到达的区域（搭乘单轨电车入园除外），这也是通往中央广场的必经之路。在迪士尼乐园的中央、中央广场的北方即是象征乐园的睡美人城堡（Sleeping Beauty Castle），穿越城堡后即可到达幻想世界。探险世界、边域世界和明日世界则分别围绕在城堡两侧。
美国小镇大街的设计使用了强迫透视（forced perspective）技巧来造成建物高度的幻象。在大街两旁的建筑物第一层是以3/4比例建造，第二层以5/8比例，最上层则是以1/2比例建造，每一层楼的比例逐步递减1/8。
探险世界[编辑]
主条目：探险世界
探险世界（Adventureland）的设计试图重现遥远偏僻的热带地区体验。“为了能建造能让这个梦想成真的世界，”华特迪士尼说，“我们想像自己处于距离文明遥远的世界，位于亚洲和非洲偏远的丛林里[注 2]。”开幕当时的游乐设施包括丛林巡航（Jungle Cruise）、印第安那琼斯冒险的禁忌之眼（Temple of the Forbidden Eye）和泰山树屋（Tarzan's Treehouse）。位于探险世界的入口附近的提基神殿（Walt Disney's Enchanted Tiki Room）是第一个使用发声机动机器人的主要设施。
新奥尔良广场[编辑]
主条目：新奥尔良广场
新奥尔良广场（New Orleans Square）是以19世纪的新奥尔良为蓝本建造，在1966年7月24日开幕。区域内有着许多乐园里最受欢迎的游乐设施，包括加勒比海盗和幽灵公馆，以及夜间表演“Fantasmic!”。著名的“33俱乐部”（Club 33）也位于此区域。
边域世界[编辑]
主条目：边域世界
2003年，一座室内游乐设施小熊维尼猎蜜记（Many Adventures of Winnie the Pooh）取代了原本的乡村顽熊剧场（Country Bear Jamboree）在这个区域开幕。迪士尼动画影片中的动物角色，是此园区的最大卖点。事实上，动物天地并不见得永远像它的名称一样温和，因为里面有一个总是让人尖叫不已的飞溅山(Splash Mountain)，在原木小船的带领下，迂回前进于室内及室外流域，最后从瀑布，几成90度垂直冲下，将紧张气氛带至最高点
幻想世界[编辑]
主条目：幻想世界
这是迪士尼乐园内游乐设施最多，与童话故事最密不可分的梦幻王国，耸立在乐园正中央的睡美人城堡，也是整个迪士尼乐园的精神象征和地标。其中小小世界(It's a Small World)是迪士尼乐园的经典之作，充满童趣。
米奇卡通城[编辑]
主条目：米奇卡通城
米奇卡通城（Mickey's Toontown）在1993年开幕，其部分灵感是来自1988年电影《谁陷害了兔子罗杰》中虚构的洛杉矶郊区。米奇卡通城的建筑造型是依据1930年代的卡通风格，许多迪士尼最受欢迎的卡通人物也聚集于此。卡通城内有两座主要设施：艾芝迷你云霄飞车和兔子罗杰卡通转转车。卡通城中的“市区”有着许多角色的家，包括米奇公馆、明妮公馆、高飞游漆屋以及唐老鸭汽船。
明日世界[编辑]
主条目：明日世界
在1955年的开幕仪式上，华特·迪士尼对明日世界发表了以下谈话：“明日将会是奇妙的时代。今日我们的科学家正打开太空世纪的门扉，通往能够造福我们的孩子和下一代的伟大成就。明日世界中的设施经过特别设计，希望能给你参与冒险的机会，这将成为我们未来的鲜活蓝图。”
迪士尼乐园制作人华德·坎贝尔请来了太空工程学家华纳·冯·布朗等人作为明日世界（Tomorrowland）的设计顾问。最初开幕时的设施包括奔月火箭（Rocket to the Moon）、宇宙喷射机（Astro-Jets）和大赛车场（Autopia），不久后又加入了潜水艇之旅（Submarine Voyage）。这个区域在1967年进行了大规模的翻修，成为“新明日世界”（New Tomorrowland）。1998年再次二度翻修，这次的重点转移为重现儒勒·凡尔纳插画中的“复古未来感”（retro-future）。
目前区域内的游乐设施包括太空山（Space Mountain）、Innoventions、EO船长（Captain EO Tribute）、大赛车场（Autopia）、迪士尼乐园单轨电车明日世界站、太空轨道车（Astro Orbitor）和巴斯光年激光大炮（Buzz Lightyear Astro Blasters）。海底总动员潜艇之旅（Finding Nemo Submarine Voyage）在2007年6月11日开幕，延续了1998年关闭的潜水艇之旅。星际旅行（Star Tours）在2010年7月关闭，并在2011年6月由新版的星际旅行：冒险续航（Star Tours—The Adventures Continue）取代。
造访人次[编辑]




迪士尼乐园历年造访人次



迪士尼乐园历年造访人次（单位：百万）[9][10][11]

年份

1955年
1956年
1957年
1958年
1959年


造访人次

1
4
4.5
4.6
5.1


年份
1960 年
1961年
1962年
1963年
1964年
1965年
1966年
1967年
1968年
1969年


造访人次
5
5.3
5.5
5.7
6
6.5
6.7
7.8
9.2
9.1


年份
1970年
1971年
1972年
1973年
1974年
1975年
1976年
1977年
1978年
1979年


造访人次
10
9.3
9.4
9.8
9.5
9.8
9.8
10.9
11
11


年份
1980年
1981年
1982年
1983年
1984年
1985年
1986年
1987年
1988年
1989年


造访人次
11.5
11.3
10.4
9.9
9.8
12
12
13.5
13
14.4


年份
1990年
1991年
1992年
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年


造访人次
12.9
11.6
11.6
11.4
10.3
14.1
15
14.2
13.7
13.5


年份
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年


造访人次
13.9
12.3
12.7
12.7
13.3
14.26
14.73
14.87
14.72
15.9


年份
2010年
2011年
2012 年
2013年



造访人次
15.98
16.14
15.96
16.20




门票[编辑]




1975年至1977年间的迪士尼乐园票券册。每张票券是以“兑换券”形式发行。


从迪士尼乐园开幕起至1982年止，除了门票外，游乐设施也需要额外付费[12]。游客仅需支付一小笔金额即可进入乐园，但大多数的游乐设施和景点都需要额外购买门票。这些设施门票提供单独贩售，亦可成册购买。一本票券册中包含了数张从“A”标示至“C”的票券。“A”票券可搭乘一些小型的游乐设施，例如美国小镇大街上的汽车等，而“C”票券则能用在大多数的热门设施，例如彼得潘设施或旋转咖啡杯等。随着更加刺激的游乐设施陆续加入，迪士尼进一步推出了“D”和“E”种类的票券。票卷彼此可结合交换，例如两张“A”票券等于一张“B”票券。因为迪士尼乐园的门票制度，“E票券设施”（E ticket ride）一度被用来形容所有刺激的体验。
迪士尼乐园随后推出了“王国之钥”票券册，其中包含了10张未分级的票券，可用在任何设施，
迪士尼在1982年放弃了每项设施个别收费的方式，转而实施一张门票即可游玩所有设施的制度（射击厂除外）。虽然这样的制度并非迪士尼首创，但其商业优势十分明显：除了可让短时间停留的访客也支付相对高额的单一票价外，主题乐园也无需再印制门票册、可减少雇请票亭售票员，并不需要再聘请专门在每项设施收票的员工。迪士尼在之后也推出了其他的入园选项，包括多日票券、年票和南加州居民折扣等。




1981年－2011年迪士尼乐园成人门票价格（单位：美元）



历年单一乐园单日成人门票价格（单位：美元）

年份
1981年*
1982年
1984年
1985年
1986年
1987年
1990年
1991年
1993年
1994年


价格
$10.75
$12.00
$14.00
$17.95
$18.00
$21.50
$25.50
$27.50
$28.75
$31.00


年月
1999年7月
2000年1月
2000年11月
2002年3月
2003年1月
2004年3月
2005年1月
2005年6月
2006年1月
2006年9月


价格
$39.00
$41.00
$43.00
$45.00
$47.00
$49.75
$53.00
$56.00
$59.00
$63.00


年月
2007年9月
2008年8月
2009年8月
2010年8月
2011年6月
2012年5月
2013年6月
2014年5月




价格
$66.00
$69.00
$72.00
$76.00
$80.00
$87.00
$92.00
$96.00




^* 在1982年以前，护照票券仅适用于团体游客。[13]

注释[编辑]



^ 早期台湾多译作狄斯奈乐园、迪斯奈乐园、迪斯耐乐园。1995年开始，多译为“迪士尼乐园”。
^ 原文：To create a land that would make this dream reality, we pictured ourselves far from civilization, in the remote jungles of Asia and Africa.



资料来源[编辑]


^ Disneyland Celebrates 56 Years on July 17 « Disney Parks Blog. Disneyparks.disney.go.com. Retrieved on September 6, 2013.
^ Siriano, Christopher. The House of David. Arcadia. 2007: 40. ISBN 978-0-7385-5082-4. 
^ Walt’s first vision of Disneyland. Walt's Apartment. 2012-08-31 [2014-08-09]. （原始内容存档于2014-08-08） （英语）. 
^ Walt Disney Visits Henry Ford's Greenfield Village. The Henry Ford. [2014-08-09]. （原始内容存档于2014-08-08） （英语）. 
^ Broggie, Michael. Walt Disney's Railroad Story: The Small-Scale Fascination That Led to a Full-Scale Kingdom. Carolwood Pacific LLC. ISBN 0-975-85842-4 （英语）. 
^ Kaufman, Richard. Behind the Magic: 50 Years of Disneyland. 2005-12-20 [2014-08-09] （英语）. 
^ 7.0 7.1 7.2 Disneyland History. Justdisney.com. 1954-07-21 [2012-04-08] （英语）. 
^ Walt's Revolution! By the Numbers. Stanford Business Magazine May 2004. Stanford Graduate School of Business. 2004-05 [2012-04-08]. （原始内容存档于2004-08-13） （英语）. 
^ TEA/AECOM 2013 Global Attractions Report (PDF). Themed Entertainment Association. 2014 [2014-06-04]. 
^ Attendance of Disneyland Park 1980. islandnet.com. 
^ Disneyland - Still Magic After All These Years. The Lewiston Journal. 1984-03-13. 
^ Walt Disney Productions. Disneyland: The First Quarter Century. 1979. ASIN B000AOTTV2-1. 
^ Collection of tickets. finddisney.com. （原始内容存档于2007-08-18）. 1981–1994 data 










查
论
编


迪士尼乐园度假区






主题乐园



迪士尼乐园

游乐设施


迪士尼加州冒险乐园

游乐设施










饭店



迪士尼乐园饭店
天堂码头饭店
加州大饭店








度假区



迪士尼市中心特区
迪士尼世界
迪士尼乐园单轨电车系统








人物



洛伊·O·迪士尼
华特·迪士尼








其他



意外事件
E票券
快速通行

游乐设施










相关条目



华特迪士尼乐园及度假区
华特迪士尼幻想工程
华特迪士尼创意娱乐
加利福尼亚州安那翰
















查
论
编


华特迪士尼乐园及度假区






迪士尼乐园度假区



迪士尼乐园
迪士尼加州冒险乐园
迪士尼市中心特区








华特迪士尼世界度假区



神奇王国
艾波卡特
迪士尼好莱坞梦工场
迪士尼动物王国
迪士尼台风湖
迪士尼暴风滩
迪士尼综合运动园区
迪士尼之泉








东京迪士尼乐园度假区



东京迪士尼乐园
东京迪士尼海洋
伊克斯皮儿莉
旅途愉快








巴黎迪士尼乐园度假区



巴黎迪士尼乐园
华特迪士尼影城
迪士尼乡村小镇








香港迪士尼乐园度假区



香港迪士尼乐园
迪欣湖活动中心








上海迪士尼度假区



上海迪士尼乐园
迪士尼小镇
星愿公园








迪士尼邮轮公司



迪士尼魔法号
迪士尼奇妙号
迪士尼梦想号
迪士尼幻想号
漂流岛








其他



迪士尼冒险
迪士尼世界











华特迪士尼公司
华特迪士尼创意娱乐
华特迪士尼幻想工程












分类：迪士尼乐园迪士尼乐园度假区迪士尼度假区及主题公园美国主题公园加利福尼亚州地标1955年加利福尼亚州建立隐藏分类：CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面