罗马










關於与「罗马」名称相近或相同的条目，請見「罗马 (消歧义)」。




羅馬
Roma


市鎮、首都


羅馬首都市（Roma Capitale）



羅馬名勝，右上順時針起依序為：聖伯多祿大殿[註 1]、聖天使城堡、聖天使橋與台伯河、特雷維噴泉、万神庙、羅馬競技場







旗幟

徽章





綽號：永恆之城（Urbs Aeterna）



羅馬在羅馬首都廣域市的位置（市內小塊飛地為梵蒂岡）









羅馬





羅馬在義大利的位置


經緯度: 41°54′N 12°30′E﻿ / ﻿41.900°N 12.500°E﻿ / 41.900; 12.500


國家
 義大利


大區
拉齐奥


省
羅馬首都廣域市


政府


 • 类型
市長議會制


 • 市長
維吉尼亞·拉吉（五星運動）


面积


 • 陸地
1,285.31 平方公里（496.3 平方英里）


海拔
20 米（66 英尺）


人口（2010）


 • 市鎮、首都
2,761,477


 • 排名
1st


 • 密度
2,148.5/平方公里（5,564.6/平方英里）


 • 都會區
5,843,031


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


郵遞區號
00100; 00121–00199


電話區號
+39 06


主保聖人
聖伯多祿與聖保祿


主保慶日
6月29日


網站
www.comune.roma.it


羅馬（意大利語：Roma）是意大利首都及全国政治、经济、文化和交通中心，是世界著名的歷史文化名城，古羅馬文明的發祥地，因建城歷史悠久並保存大量古蹟而被暱稱為「永恆之城」[1][2]。其位於意大利半島中西部，台伯河下游平原地的七座小山丘上，市中心面積有1200多平方公里。羅馬同時是全世界天主教會的中樞，擁有700多座教堂與修道院、7所天主教大學，市內的梵蒂岡城是罗马主教即天主教会教宗及聖座的駐地。羅馬與佛羅倫斯同為義大利文藝復興中心[3]，現今仍保存有相當豐富的文藝復興與巴洛克風貌；1980年，羅馬的歷史城區被列為世界文化遺產[4]。



目录


1 历史

1.1 罗马建城
1.2 罗马王政时代
1.3 罗马共和国
1.4 罗马帝国
1.5 中世纪
1.6 17世纪至今


2 地理

2.1 气候


3 政治

3.1 姊妹城市


4 经济
5 文化

5.1 宗教
5.2 建筑和旅游
5.3 教育
5.4 體育
5.5 饮食


6 交通

6.1 航空
6.2 鐵路
6.3 其他


7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部鏈結
10 参见



历史[编辑]
主条目：羅馬歷史
罗马建城[编辑]




母狼喂养罗穆卢斯和瑞摩斯，罗马市内有多座类似的塑像。






母狼怀抱中的罗穆卢斯和瑞摩斯被牧羊人浮士德勒发现（1850年代的漫画）。


根据罗马神话，罗马的建城日是公元前753年4月21日[5]，距今已有2700多年的历史，是由一对被母狼餵哺養大的雙胞胎罗穆卢斯和瑞摩斯建立的[6]，最初建在景色秀丽的七座山丘之上，因此称为“七丘之城”。罗穆卢斯和瑞摩斯是战神玛尔斯和女祭司雷亚·西尔维亚（Rhea Silvia）的双胞胎儿子，因此罗马人有时也自称是“玛尔斯之子”。国王阿穆利乌斯篡夺了罗穆卢斯与瑞摩斯的外祖父的王位，又怕他们长大成人后推翻自己，令人把刚出生的兄弟俩抛弃在台伯河畔，所幸被一头母狼用奶喂养才免于一死。[7]兄弟俩后来被牧羊人浮士德勒从帕拉蒂尼山带回家抚养，长大成人后推翻并处死了阿穆利乌斯，并决定建造一座新城。但是罗穆卢斯和瑞摩斯因为在新城选址问题上起了争执，最后哥哥罗穆卢斯杀死了弟弟瑞摩斯，成了新城市的最高統治者，以自己的名字命名这座城市为“罗马”，并成为第一任国王。羅馬人把這一天作為建城紀念日，至今在羅馬到處都可以見到母狼與這對雙胞胎兄弟的像。
另有一個說法是，羅馬是由早期居住於意大利中部的伊特魯里亞人所建立的，而「羅馬」的含意有兩種可能：一是「河畔之城」，二是源自某個家族的姓氏「盧馬」（Ruma）。
除此之外，关于“罗马”（Roma）一词的来源还有着其他的不同理论，其中一种理论说它来自希腊语Ρώμη（Romē），意思是“英勇”；另一种理论认为词根*rum-是“乳房”的意思，可能是在暗示养育了罗穆卢斯和瑞摩斯的母狼。罗马的建城同时标志着罗马纪元的开始，“罗马纪元”（ab urbe condita，缩写a.u.c.）就是“从罗马建城起”的意思。
根据历史学家的推断，考古学证据支持另一种理论，认为罗马城真正形成城市的形态是在公元前6世纪，是由来自帕拉蒂尼山和后来的古罗马集市广场地区的游牧民族发展而成的，他们在公元前8世纪群居到了现在的罗马城附近，逐渐形成一座城市[8]，进而发展成为罗马王国、罗马共和国和罗马帝国的首都。
罗马王政时代[编辑]
根据历史学家的推测，罗马神话中罗马建城时间和实际上罗马附近多个分散的居民聚集区的集中时间基本一致。
罗马历史的开端处在罗马王政时代（罗马王国，伊特鲁里亚时期，公元前753年—前509年），实行非世袭的君主制，但只是一个微不足道的小镇。根据意大利历史学家蒂托·李维的半神话作品“罗马史”中的叙述，罗马王国共有7个国王，第一位便是罗马城的创始人罗穆卢斯。公元前509年罗马王政时代最后一个伊特鲁里亚国王卢修斯·塔克文·苏佩布（Lucius Tarquinius Superbus），因暴政而被罗马人民驱逐以后，罗马人民决定不再需要国王，而是改用罗马元老院、罗马执政官和罗马会议三权分立的制度，结束了罗马王政时代，建立起了共和政体的罗马共和国（公元前509年—前27年）。
罗马共和国[编辑]




古羅馬廣場遺跡


罗马共和国的最初时期，罗马陷入了平民和贵族之间的长期斗争中，同时罗马也开始同邻邦发生战争，并逐步征服周边地区，最终成为地中海西部的大国。公元前390年，罗马没能击退凯尔特人的侵略。为了保卫疆土，罗马相继建造起了城墙、水渠和亚壁古道。公元前264年至前146年罗马经历先后三次布匿战争彻底击败了来自北非却控制着地中海西部的迦太基，又经过公元前215年至前148年的四次马其顿战争征服了马其顿并控制了整个希腊，又通过叙利亚战争和外交手段控制了西亚的部分地区，罗马发展成为一个横跨非洲、欧洲、亚洲和称霸地中海的大国。
但是在公元前133年至前123年格拉古兄弟改革失敗后，罗马共和国进入了不稳定的时期，并在罗马内战（公元前133年—前30年）时达到高峰。恺撒在成为终身独裁官后施行了一系列的改革，他将古罗马广场扩建，并建造了尤利乌斯广场（帝国议事广场）。公元前44年恺撒被暗杀，公元前27年屋大维大权在握结束罗马共和国，进入罗马帝国时代（公元前27年—476年）。
罗马帝国[编辑]




羅馬競技場


之后罗马帝国以罗马城为中心，版图不断扩张，逐渐控制了整个地中海区域。这个成功归根于军事征服和经济优势，以及对邻近文明有选择性地同化，尤其是对伊特鲁里亚和古希腊。罗马人的统治扩张到了几乎整个欧洲和地中海沿岸，公元前1世纪，罗马已经成为一座拥有一百万人口的城市，无论从地理上还是从政治上，都是罗马帝国的中心。当时的罗马已经拥有了一整套有效的给水和排水系统，完整的城市道路网，和有效运作的城市消防和警察系统。尽管如此，屋大维时期大兴土木所建造的建筑在64年尼禄（54年—68年在位）统治下罗马城的一场大火中遭到严重毁坏。
在弗拉维王朝（69年—96年）的统治下，罗马开始了大规模的城市建设，在这一时期建造了一大批著名的建筑，如罗马斗兽场和帝国议事广场的一部分，剩下的一部分由图拉真（98年—117年在位）在2世纪初完成，卡拉卡拉（211年—217年在位）和戴克里先（284年—305年）的公共浴场以及周边的图书馆，成为了罗马生活中的固定内容。这一段时期被认为是罗马帝国最鼎盛的时期，戴克里先执政时期，罗马的人口数达到最高点，但是由于罗马帝国的皇帝热衷于排场，建造越来越宏伟的建筑，如巴西利卡，罗马帝国开始走上了衰败之路。随着君士坦丁大帝在330年建成“新罗马”君士坦丁堡，罗马也逐渐失去它的政治地位。
中世纪[编辑]




1630年时的圣伯多禄大殿广场


5世纪的欧洲人口大迁移期间，罗马先后遭到西哥特人亚拉里克一世（410年8月）、汪达尔人（455年6月2日）和勃艮第人（472年）的入侵和洗劫。476年西罗马帝国的正式灭亡并没有影响罗马人继续享用着戴克里先浴场和罗马斗兽场，他们依旧过着古罗马式的休闲生活。虽然罗马人口逐年减少（搬迁走了），530年只剩下约10万，但城市的建筑在东哥特人的统治下仍旧保存完好。罗马城真正的灾难是东哥特人同查士丁尼一世统治下的东罗马帝国之间的战争（535年—554年），537年罗马的几乎所有排水管道被彻底摧毁，罗马议会制度被废除，罗马人的正常城市生活在东罗马帝國和哥特人的戰爭中下遭到毁坏，这一时期修建的最后一个著名建筑是608年的佛卡斯圆柱。
罗马虽然从554年起归属了东罗马帝国，但城市管理制度上却受到教宗的很大影响。568年起至11世纪间陆续受到伦巴第人、诺曼人等的入侵和占领，城市范围被局限于台伯河沿岸。在近一千年的时间里，罗马城曾是在西方世界政治上最重要、最富有和最大的城市，即使是在罗马帝国开始衰落和分裂后，在罗马最终失去了首都的地位（330年君士坦丁大帝在位时期）给米兰和拉韦纳后依然如此，罗马的威望超过了东罗马帝国（拜占庭帝国）的首都君士坦丁堡（一直到541年的查士丁尼一世大瘟疫时消灭了估计是当时东罗马帝国的三分之一的人口之前的东罗马帝国君士坦丁堡为止）。
随着早期基督教的崛起，罗马主教在宗教和政治上的作用日趋重要，终于成为了教宗，罗马也成为了天主教的中心。在410年8月西哥特王国国王亚拉里克一世率军攻陷罗马并大肆洗劫，和476年西罗马帝国灭亡后，罗马交替地被东罗马帝国统治和被日耳曼人劫掠，在中世纪早期人口锐减到了仅仅2万人，昔日繁华的城市变成了大片废墟和杂草间零散可见的几栋住人的楼房。罗马城在名义上成为了东罗马帝国的一部分，一直持续到751年，东罗马帝国的敌人伦巴底人攻打以拉韦纳为中心的东罗马帝国君士坦丁堡礼教区，处死最后一位东罗马帝国礼教区主教，把东罗马帝国势力逐出了意大利。
756年，法兰克王国国王丕平把罗马献给了教宗，赋予教宗对罗马和周边地区的世俗管辖权，创建了教宗国，史称“丕平献土”。这给予了罗马新的政治角色，罗马作为教宗国的首都，一直持续到1870年教宗国被意大利王国吞并。
使徒彼得和保罗曾在尼禄统治下的64年罗马大火后被害殉道，人们认为他们被一同埋葬在了罗马，虽然历史学家对此存有疑问，但这依旧使得1300年起罗马成为了天主教徒朝圣的圣地，是中世纪除耶路撒冷和孔波斯特拉的圣地牙哥外的又一座主要朝圣圣地。罗马在这一时期建造了多座重要的建筑，其中就包括世界最大的教堂，文艺复兴和巴洛克式的圣伯多禄大殿。
800年光辉再次照耀到了罗马城，教宗良三世在罗马加冕查理大帝为查理大帝国第一任皇帝，罗马同时也成为了教宗和神圣罗马帝国争夺的焦点。罗马除了在中世纪的一些短暂时期是独立的城市外，几个世纪中的大部分时间仍旧是教宗国的首都和“圣城”，即使在1309年至1337年天主教教廷从罗马迁移至阿维尼翁时也不例外。1527年神圣罗马帝国查理五世的军队侵入意大利焚掠了罗马城，罗马不再具有政治力量，转而在罗马教廷的支助下成为了文艺复兴时期和巴洛克时代的文化和艺术活动中心，文艺复兴时期和巴洛克时期的罗马建筑以教堂为主，还有众多方尖碑、宫殿和喷泉广场等，这些建筑一直保存到了今天，罗马旧城是罗马城内除梵蒂冈外的另一处世界遗产。
17世纪至今[编辑]




维托里亚诺，意大利统一的象征






從空中俯瞰羅馬市區（攝於2008年）






位於羅馬阿文提諾大街（義大利語：Viale Aventino）的聯合國糧農組織總部


17世纪，罗马人口再次大幅增长达到了10万人。但是，因为受到反宗教改革运动的影响，罗马在接下来的几个世纪仍旧落后于欧洲其他国家的首都。19世纪发生了民族主义运动，罗马先后两次得而复失了短暂的独立地位，成为维托里奥·埃马努埃莱二世发起的意大利统一运动的希望焦点。意大利在1870年终于统一并成立意大利王国，罗马在1871年成为意大利王国的首都。1929年墨索里尼代表意大利政府和罗马教廷订立拉特兰条约，罗马教廷承认罗马作为意大利国家首都的地位，意大利政府则承认罗马教廷对梵蒂冈范围内的主权。
在赢得第一次世界大战的胜利后，罗马见证了由墨索里尼领导的法西斯党力量的壮大，墨索里尼在1922年10月进驻罗马，标志着墨索里尼的意大利国家法西斯党上台掌权，和一个同纳粹德国联盟的意大利帝国的诞生。这段时期罗马的人口飞速增长，从意大利统一时的21万2千人增加到了超过1百万人，但是这个增长势头止步于第二次世界大战，同盟国的轰炸和纳粹的占领使得罗马受到严重的破坏。墨索里尼被处死和第二次世界大战结束后，1946年的公民投票决定废除君主制，成立了现在的意大利共和国。罗马在意大利战后重建和现代化的过程中，扮演着“意大利经济奇迹”背后的驱动力的角色，1950年代至1960年代初成为“时尚之都”，人口再次增长，直到1980年代中期的280万人，此后由于交通堵塞和城市污染等原因，部分罗马人搬出罗马城到周边地区居住，罗马人口开始缓慢地减少。
地理[编辑]




台伯河與七座山丘


罗马位于意大利中部拉齐奥大区的台伯河平原上，台伯河和阿涅内河在罗马城外汇合，罗马地跨在台伯河两岸，东面是阿布鲁佐，东北面是Sabini山脉，南面是Albani山脉。市中心在距离第勒尼安海约24公里的内陆，但城市向西南一直延伸到仅距离海岸5公里处，海拔高度从13米到120米，平均海拔高度37米，市区总面积约1285平方公里。古羅馬中心就是沿着台伯河岸發展起来的，台伯河中有一座船形的島嶼，是台伯河自然沖積而成的，在河岸邊有七座山丘：帕拉提諾（Palatino）、阿文提諾（Aventino）、卡比托利歐（Campidoglio）、奎利那雷（Quirinale）、維米那勒（Viminale）、埃斯奎利諾（Esquilino）和西里歐（Celio），罗马因此也被称为“七丘之城”。
罗马省的北部与维泰博省和列蒂省、东部与阿布鲁佐大区的阿奎拉省、南部与弗罗西诺内省和拉蒂纳省接壤。
气候[编辑]
罗马由于地处地中海沿岸，是典型的地中海气候，年平均气温15.5摄氏度，年降水量880毫米。每年4月至6月气候最为怡人；7月和8月是最热和最干燥的季节，平均气温24.5至24.7摄氏度，降水量14至22毫米，8月的日最高气温可以超过32摄氏度，以前的传统是8月份会停止许多商业活动，罗马人习惯在夏日离开炎热的城市出去避暑度假，但这种习俗正在慢慢被改变，整个夏季罗马市仍旧正常运作，以便迎合日益增加的游客需求，和罗马人自己工作习惯的改变；9月中旬至10月是最为晴朗的季节，被称为“罗马的美丽十月天”；10月至12月是最潮湿的季节，降水量可达106至128毫米；12月的平均最高气温约为14摄氏度，1月最寒冷，平均气温为6.9摄氏度。



Roma-Fiumicino (1961-1990)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
12.9
(55.2)
13.7
(56.7)
15.3
(59.5)
18.0
(64.4)
22.0
(71.6)
25.6
(78.1)
28.6
(83.5)
28.7
(83.7)
26.0
(78.8)
22.0
(71.6)
17.2
(63)
13.9
(57)
20.3
(68.5)


平均低温​℃（℉）
3.7
(38.7)
4.4
(39.9)
5.8
(42.4)
8.3
(46.9)
11.9
(53.4)
15.6
(60.1)
18.2
(64.8)
18.4
(65.1)
15.8
(60.4)
12.0
(53.6)
8.1
(46.6)
5.1
(41.2)
10.6
(51.1)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
80.7
(3.177)
74.9
(2.949)
65.0
(2.559)
54.7
(2.154)
31.8
(1.252)
16.3
(0.642)
14.7
(0.579)
33.3
(1.311)
68.2
(2.685)
93.4
(3.677)
110.5
(4.35)
89.6
(3.528)
733.1
(28.862)


平均降水日数​
9.1
8.3
7.9
7.0
4.4
2.4
1.6
2.8
4.5
7.0
9.9
9.0
73.9


平均相对湿度​（％）
75
75
75
75
75
73
72
73
75
76
77
77
74.8


每月平均日照时数
120.9
132.8
167.4
201.0
263.5
285.0
331.7
297.6
237.0
195.3
129.0
111.6
2,472.8


来源：MeteoAM (日照时数从 Ciampino 机场的气象站) [9] [10]


政治[编辑]
罗马是意大利的首都，是意大利国家元首即意大利总统的驻地，总统官邸设在奎里纳爾宫（Quirinale）；罗马也是意大利议会、意大利总理和政府部长的驻地。
姊妹城市[编辑]




 玻利維亞阿查卡奇
 阿爾及利亞阿爾及爾
 中華人民共和國北京
 塞爾維亞貝爾格萊德




 巴西巴西利亞
 美國華盛頓
 英國倫敦
 加拿大蒙特利爾




 美国纽约市
 加拿大奧克維爾
 法国巴黎
 保加利亞普羅夫迪夫




 韩国首尔
 澳洲堪培拉
 日本东京




经济[编辑]
自从第二次世界大战以后，罗马的经济增长超过了它的国内对手那不勒斯和米兰，成为意大利最重要的经济中心之一。罗马的GDP在意大利各城市中僅次於北部的米蘭位居第二位，占意大利全国GDP的6.7%，并以每年4.4%的速度继续增长，这在整个意大利也处在前列。
如今的罗马拥有多样化而且充满活力的经济，包括国家管理、旅游业、服务业、科研、通信和个体经商业。旅游业是罗马的支柱产业之一，市内的众多博物馆包括梵蒂冈博物馆、博爾蓋塞美術館、卡比托利欧博物馆等。作为一个工业城市，罗马的工业产业集中在传统的纺织品和旅游纪念品，以及食品、医药、机械、造纸和冶金等新兴的行业。此外，罗马凭借良好的气候条件和保存完整的历史建筑，成为影视业的重要基地，经常成为电影的拍摄地和场景地，如《不设防城市》（罗伯托·罗塞里尼导演，1945年）、《罗马假日》（威廉·惠勒导演，葛雷哥莱·毕克与奥黛丽·赫本主演，1953年）、《平民天后》（希拉里·杜芙主演，2003年）等。罗马同时也是银行业、电子工程工业和航空业中心。
众多国际企业和组织将总部设在罗马，比如联合国粮食及农业组织、联合国国际农业发展基金会、联合国世界粮食理事会和联合国世界粮食计划署等。
文化[编辑]
宗教[编辑]




梵蒂冈的圣伯多禄广场及聖伯多祿大殿


像意大利其他地方一样，罗马的主要宗教是天主教會。全球天主教會的中樞梵蒂岡城即位於羅馬市中心的西部，教宗平時主持禮儀所在的聖伯多祿大殿亦位於梵蒂岡，但罗马的主教座堂是位于市中心东南侧的圣若望拉特朗大殿。在罗马共计大约有900座教堂，除了主教座堂，其他最著名的教堂还包括：圣母大殿、城外圣保禄大殿、圣格来孟大殿、四泉圣嘉禄堂和耶稣教堂。在城市的地下还有古老的殉道者墓窟。许多非常重要的宗教教育机构也设在罗马，如宗座拉特朗大学、宗座圣经学院、宗座额我略大学和宗座东方学院。由於全球天主教會的管理機構大都位於梵蒂岡以及羅馬市內，使羅馬如同天主教會在世上的首都，因而在華人天主教人士中另有「聖京」之稱號[11]。




罗马的主教座堂：拉特朗大殿


梵蒂岡雖然位於羅馬市中心，但並非義大利領土，而是屬於天主教會的最高領導機構——聖座所建立的「梵蒂岡城國」。其领土是“梵蒂冈山坡”（Mons Vaticanus）和邻近的昔日的梵蒂冈原野的一部分，那里有圣伯多禄大殿、宗座宫殿、西斯廷礼拜堂、博物馆，以及其他各种建筑。在1929年以前，这一地区属于罗马的博爾戈區。这一地区位于台伯河西岸，与市中心隔开，是教宗利奥四世修筑保护罗马的城墙的突出部分，后来教宗保禄三世、庇护四世和乌尔班八世扩建了目前的城墙。義大利與聖座在1929年簽訂的《拉特兰条约》赋予梵蒂岡目前的治權状态，其领土的边界大部分由围墙环绕，但是也有一部分边境没有围墙，而是由一排建筑物构成。
梵蒂冈领土還包括圣伯多禄广场，以广场边缘的一条白线标志与意大利领土的边界，白線的另一側為庇护十二世广场（Piazza Pio XII）。到达圣伯多禄广场及庇护十二世广场，需要经过从台伯河延伸到此的协和大道，这条大道在《拉特兰条约》缔结后由時任意大利首相墨索里尼下令兴建。根据《拉特兰条约》，位于意大利领土内的某些聖座产业，特别是冈多菲堡（教宗夏日别墅）和羅馬市內的特级宗座圣殿，都享有类似于外国使馆的治外法权地位。
建筑和旅游[编辑]




罗马历史中心，该城中享有治外法权的圣座房地产和城外圣保禄大殿


联合国教科文组织认定的世界遗产



罗马竞技场



正式名稱


英文名稱*
Historic Centre of Rome, the Properties of the Holy See in that City Enjoying Extraterritorial Rights and San Paolo Fuori le Mura


法文名稱*
Centre historique de Rome, les biens du Saint-Siège situés dans cette ville bénéficiant des droits d'extra-territorialité et Saint-Paul-hors-les-Murs


基本資料


國家
 義大利


编号
91


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(i), (ii), (iii), (iv), (vi)


註冊歷史


註冊年份
1980年


拓展年份
1990年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





罗马市作为欧洲最大的文化城市之一，拥有伊特鲁里亚时代至今不计其数的历史遗迹，是伊特鲁里亚时代王朝和罗马早期至晚期的历史见证，罗马帝国同样也给这座城市留下了无数珍贵的历史财富。从几乎保存完好的万神庙（始建于公元前27年，118年至128年重建）——地中海古代文明唯一保留下来的园顶建筑，到宏伟的罗马斗兽场（完工于80年）——古代最大的圆形露天剧场，是角斗士角斗和其他表演的舞台，整个城市到处可见由著名艺术家建造的宏伟历史建筑、广场、喷泉和方尖碑。
萬神廟（Pantheon）是前27年的羅馬共和國時期，屋大維的副手阿格裡帕為了紀念打敗安東尼和「埃及豔后」克利奧帕特拉而建造的。這座廟宇在80年被大火焚毀，直到公元125年由哈德良皇帝下令重建。609年拜占庭皇帝將萬神廟獻給羅馬教宗卜尼法斯四世，後者將它更名為「聖母與諸殉道者教堂」（Santa Maria ad Martyres），這也是今天萬神廟的正式名稱。萬神廟至今還是一個教堂，這裡會定期舉行彌撒以及婚禮慶典，同時也是世界各國觀光客們競相參觀的地方。
羅馬競技場（Colosseo）由韦帕芗皇帝下令興建，於80年建成大圓形的競技場。當時稱能容納5萬人在這裡觀賞猛獸與鬥獸士或者鬥獸士之間凄慘悲壯的角鬥，中場休息時間則安排處死人犯，而這樣殘忍的大眾娛樂活動到523年才被完全禁止，最後共約有七十萬人死於競技場。442年和508年發生的兩次強烈地震對競技場結構本身造成了嚴重的損壞，加上15世紀時教廷為了建造教堂和樞密院，竟然拆除了競技場的部分石料，所以形成現在殘缺的模樣。
罗马国家博物馆（Museo Nazionale Romano）是由米開朗基羅在可同時容納3000多人入浴的4世紀的蒂奧庫勒茲阿諾浴場（Terme di Diocleziano）的遺跡上所建造的，因此別名又叫特魯美（浴場）博物館。這裡陳列著從浴場遺跡出土的文物，希臘、羅馬時代的雕刻、鑲嵌物，都是古代藝術的世界級珍品。現在管藏除了浴場原址之外，還分別收藏在Crypta Balbi、Palazzo Altemps與Palazzo Massimo alle Terme等三個地方。
在罗马城内除了古城墙，还遗留下来多座凯旋门、城堡宫殿、大型广场和教堂。古羅馬廣場（Roman Forum）曾是古代罗马城政治、经济、文化和宗教生活的中心，罗马城和罗马帝国政治权力的中心，是世界最古老的一座议事广场，反映了整个罗马历史的面貌；帝国议事广场是罗马论坛的一系列扩展建筑，建成于罗马共和国末期和罗马帝国早期，君士坦丁凱旋門（Arco di Costantino）位于其间。可以容纳约2000人的卡拉卡拉浴场（建于212年至217年）除了洗浴池外，同时拥有花园、健身房、会议厅、图书馆和理发店等服务设施，是个古代的公共娱乐场所，它的供水排水系统和中央供暖系统的技术问题在当时都被完美地解决了，现在的卡拉卡拉浴场仍用于夏季歌剧演出。圣天使城堡（Castel Sant'Angelo）曾是罗马帝国皇帝哈德良的陵墓，中世纪时改建成一座城堡。
其他著名的建筑还有许愿池和它的18世纪巴洛克喷泉特萊維噴泉（Fontana di Trevi，建于1732年至1762年），高约26米，宽约20米，是罗马最大的喷泉，也是全世界最受欢迎和最著名的喷泉之一，传说闭着眼睛背对着许愿池投硬币，愿望就会成真，因此吸引了众多游客纷纷向池内投硬币许愿。除此之外还有纳沃纳广场（Piazza Navona）和威尼斯广场等多座大型广场，18世纪的西班牙广场（Piazza di Spagna）和广场上的西班牙阶梯曾是电影《罗马假日》的经典取景地。
罗马是天主教中心，天主教建筑遍布整个城市，最重要和最中心的是罗马的城中之国梵蒂冈和全世界最大的教堂圣伯多禄教堂。罗马的其他教堂也大都建筑雄伟，藏有价值连城的艺术品。
现代罗马的大部分著名建筑都位于城市的外围，如1960年夏季奥林匹克运动会的场馆等，城市西部的10层居住楼Corviale（建于1972年至1982年）是全欧洲最长的高层建筑。
教育[编辑]




巴洛克风格的Sant'Ivo alla Sapienza教堂，建于1642年至1664年，曾是罗马第一大学的大学礼拜堂。


罗马共有3座公立大学，罗马第一大学（Università degli Studi di Roma "La Sapienza"，1303年）是欧洲历史最悠久的大学之一，有约147000名学生，是欧洲最大的一所大学，另外两所是罗马第二大学（Università degli Studi di Roma Tor Vergata，1982年）和罗马第三大学（Università degli Studi Roma Tre，1992年），此外罗马还有多所天主教大学，也是美术学院、国家舞蹈学院、国家戏剧艺术学院、音乐学院和艺术品复原中心研究所的所在地。
體育[编辑]
羅馬市曾經於1960年舉辦第十七屆夏季奧林匹克運動會，於1934年、1990年舉辦世界盃足球賽，是目前唯一一個舉行過夏季奧林匹克運動會和世界盃的意大利城市，羅馬一度申辦2016年的第三十一屆夏季奧林匹克運動會但失敗，現在羅馬正在積極申辦2024年夏季奧運會。历史上的第一届残疾人奥运会1960年夏季残奥会也在罗马举行，罗马奥林匹克体育场坐落在城市的北部。
足球運動不但是羅馬市內最受歡迎的體育活動，罗马亦是意大利國內足球氣氛最濃厚的城市之一，主要的原因是罗马有两家驰骋意大利和国际赛场的足球俱乐部——罗马足球俱乐部（1927年）和拉齐奥足球俱乐部（1900年），两支球队共享可以容纳85000名观众的罗马奥林匹克体育场作为主场，是意大利入座人數第二大的足球場（僅次於米蘭的聖西路球場），曾經舉辦過世界田徑錦標賽、歐洲國家盃、世界盃足球賽決賽及歐洲聯賽冠軍盃決賽等重要體育賽事。
罗马足球俱乐部是3次意大利足球甲级联赛冠军（1941/1942年，1982/1983年，2000/2001年）、8次意大利杯冠军（1963/1964年，1968/1969年，1979/1980年，1980/1981年，1983/1984年，1985/1986年，1990/1991年，2006/2007年）、1次欧洲联盟杯冠军（1960/1961年）和1次意大利超級盃冠军（2000/2001年）。拉齐奥足球俱乐部是2次意大利足球甲级联赛冠军（1973/1974年，1999/2000年）、4次意大利杯冠军（1958/1959年，1997/1998年，1999/2000年，2003/2004年）、2次意大利超级杯冠军（1997/1998年，1999/2000年）、1次欧洲超级杯（1999年）和1次欧洲优胜者杯冠军（1998/1999年）。兩支球隊現時屬於意大利足球甲级联赛的主要競爭對手，他們在意甲聯賽的同场竞技被稱為「羅馬市德比」，已經成為每年義大利球壇最精彩的足球比賽之一。兩支球隊曾培养了多名著名意大利國腳，包括保罗·迪卡尼奥、弗朗切斯科·托蒂、亚历山德罗·内斯塔、安杰洛·迪利维奥及安杰洛·佩鲁齐等。
雖然橄欖球在羅馬市的受歡迎程度不及足球運動，但仍然被廣泛接受，主要原因是意大利國家橄欖球隊的主場設於羅馬市的Stadio Flaminio，自2000年開始成為意大利隊參加六國橄欖球錦標賽（Six Nations Championship）的主場館，可惜至今從未成功奪標。市內的地區橄欖球俱樂部包括Unione Rugby Capitolina、Rugby Roma及S.S. Lazio。
此外每年5月，羅馬市主辦网球ATP大师系列赛，羅馬大師系列賽於1930年創辦，直至1990年成為網球大師系列賽分站之一。
饮食[编辑]
罗马的饮食文化具有相当的多样性，从世界顶尖水平的厨艺，到典型的罗马餐饮，有犹太人的贝壳水产、拉齐奥的特产和美味的鱼宴。罗马餐桌上最典型的菜肴有“coda alla vaccinara”（浸在葡萄酒中的牛尾巴肉，用西红柿和辣椒炖）、“pajata”（小牛肠配西红柿酱）、“abbacchio alla scottadito”（牛奶烧小羊肋排）和“trippa alla romana”（牛肚配西红柿薄荷酱），都是罗马的特色。此外还有“Supplì al Telefono”（奶酪炸冻丸子），莫萨里拉干酪丸子，西葫芦花，烤白面包片配大蒜、橄榄油或西红柿，大蒜和薄荷蒸嫩朝鲜蓟，还有犹太式的鳕鱼片“Baccalà”。
義大利麵在罗马也相当受欢迎，比较著名的有“bucatini all’amatriciana”（带一个孔的粗麵，配培根和西红柿酱），“spaghetti alla carbonara”（培根蛋麵）。
交通[编辑]
航空[编辑]
罗马有两座国际机场，列奥纳多·达芬奇国际机场（Roma-Fiumicino）和錢皮諾國際機場（Roma-Ciampino），列奥纳多·达芬奇国际机场位于海岸上，與米兰马尔彭萨国际机场一同為意大利最重要的對外航空交通枢纽，列奥纳多·达芬奇国际机场以年旅客吞吐量計算，2015年以4042萬人位居意大利第一，同時也是歐盟第七繁忙機場。機場與市中心羅馬特米尼車站有專用機場快線Leonardo Express相連接，車程約半小時。
鐵路[编辑]
罗马作为意大利铁路交通的中心枢纽点，还拥有多座客运与货运火车站，其中包括最重要的羅馬特米尼車站以及另一座大型火車站Tiburtina車站。
其他[编辑]
罗马的公共交通系统完善，由公共汽车、无轨电车、有轨电车、地鐵等组成，交通繁忙。因为担心建造过多的地铁会损坏罗马市内的众多历史建筑和设施，罗马与其他大城市不同，地铁规划工程相当保守，目前只铺设了三条地铁线（A线、B线和C线），高峰时间经常超负荷运营，而城市的其它各个节点之间由巴士网络连结。罗马的第一条地铁线竣工于1955年，现在的三条地铁线总长60千米，其中一条正在进行延长工程，另外第三条地铁线仍在延长建设中。罗马的有轨电车系统启用于1877年，共6条线路，构成总长51.31千米的有轨电车网络。1937年至1972年间，罗马公交系统曾通行无轨电车，在停运了33年后，2005年起再次运营，总长11.3公里。
罗马道路的交通堵塞是眾所周知的，由於羅馬的街道大多歷史悠久，寬度無法容納龐大的交通流量，且市中心古蹟眾多，道路難以拓寬，而車輛的數量又隨著經濟發展快速增加，再加上人車時常互不相讓，因此街上的交通經常一片混亂，毫無章法。环城高速公路同样无法摆脱每天的塞车困扰，城市的中心城区受到交通管制，未经批准私家车每天6点至18点不允许通行。
注释[编辑]


^ 聖伯多祿大殿實際上位於梵蒂岡城，但經常被視為代表羅馬的意象之一。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 梵蒂岡廣播電台 > 朝聖勝地 > 羅馬永城
^ 羅馬印象 - 《恆毅》雜誌第558期 2010年04月
^ Rome, city, Italy. Columbia Encyclopedia 6th. 2009. 
^ Historic Centre of Rome, the Properties of the Holy See in that City Enjoying Extraterritorial Rights and San Paolo Fuori le Mura. UNESCO World Heritage Center. [8 June 2008]. 
^ Rome: Pre-20th-Century History. Lonely Planet. [4 July 2008]. 
^ 蒂托·李维，罗马史 I, 7
^ 盐野, 七生. 罗马人的故事1:罗马不是一天建成的. 中信出版社. 2011年: P37、P38. ISBN 9787508630250. 
^ Wilford, John Nobel. More Clues in the Legend (or Is It Fact?) of Romulus. New York Times. 12 June 2007 [11 August 2008]. 
^ Visualizzazione tabella CLINO della stazione / CLINO Averages Listed for the station Roma Fiumicino. MeteoAM. [2010年5月15日] （意大利文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Visualizzazione tabella CLINO della stazione / CLINO Averages Listed for the station Roma Ciampino. MeteoAM. [2010年5月26日]. （原始内容存档于2009年12月23日） （意大利文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 世界青年千禧盛會——記羅馬第十五屆世界青年節


来源[编辑]

书籍


Clemens Bombeck: Auch sie haben Rom geprägt. An den Gräbern der Heiligen und Seligen in der Ewigen Stadt. Verlag Schnell & Steiner, Regensburg 2004, ISBN 3-7954-1691-4
Filippo Coarelli: Rom. Ein archäologischer Führer. Verlag von Zabern, Mainz 2000, ISBN 3-8053-2685-8
Ferdinand Gregorovius: Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter vom V. bis XVI. Jahrhundert. Dtv, München 1988, ISBN 3-423-05960-5 (7 Bde.)
Dieter Jansen u.a.: Rom. Ein Reiseführer zu Kunst, Kultur und Geschichte der „Ewigen Stadt“. Artemis Limes, München 1996, ISBN 3-8090-0850-8
Frank Kolb: Rom. Geschichte der Stadt in der Antike. Beck, München 2002, ISBN 3-406-46988-4
Christoff Neumeister: Das antike Rom. Ein literarischer Stadtführer. Beck, München 1997, ISBN 3-406-42683-2
Reinhard Raffalt: Leben mit Rom. Prestel, München 1986 ff.

Concerto Romano. 1999, ISBN 3-7913-2236-2
Fantasia Romana. 1986, ISBN 3-7913-0292-2
Sinfonia Vaticana. 1996, ISBN 3-7913-0291-4
Cantata Romana. 1996, ISBN 3-7913-0404-6
Divertimento Romano. 1989, ISBN 3-7913-0445-3


Lucentini, Mario: La Grande Guida di Roma. Rome: Newton & Compton Editori, 2002. ISBN 88-8289-053-8.
Spoto, Salvatore: Roma Esoterica. Rome: Newton & Compton Editori, 1999. ISBN 88-8289-265-4.
Richard Brilliant: Roman Art. An American's View. Rome: Di Renzo Editore, 2006. ISBN 88-8323-085-X.


期刊文章


Luca Villoresi, Paul Bennett: Im Bauch von Rom. Kein anderer Ort der Welt birgt so viel Geschichte in seinem Untergrund – Archäologen und neuerdings auch Höhlenforscher erkunden dieses verschwiegene Labyrinth voller Tempel, Katakomben, Aquädukte – und Geheimnisse, in: National Geographic Deutschland Juli 2006, S. 32–57


网页


新华网：“永恒之城”──意大利首都罗马. 2002.

外部鏈結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：罗马





維基導遊上的相關旅行指南：
罗马



羅馬首都市官方網站
羅馬首都市官方旅遊網站
1.700 Photos of Roma

参见[编辑]


古罗马主题
意大利主题
梵蒂冈主题
世界遗产主题



古罗马
罗马历史
罗马公民
天主教罗马教区、教宗（罗马主教）
罗马问题、《拉特兰条约》、梵蒂冈城国










查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 















查
论
编


罗马地标






特级宗座圣殿

‎拉特朗聖若望大殿 · 圣伯多禄大殿 · 聖母大殿 · 城外聖保祿大殿






乙级宗座圣殿

‎城外圣老楞佐圣殿 · 耶路撒冷聖十字聖殿 · 城外圣巴斯弟盎圣殿 · 拉特朗圣格肋孟圣殿 · 天使与殉教者圣母大殿 · 越台伯河的圣母大殿 · 圣巴西德圣殿 · 圣撒比纳圣殿 · 人民圣母圣殿 · 圣安德肋圣殿 · 圣普正珍大殿 · 圣基所恭圣殿 · 圣葛斯默和达弥盎圣殿 · 维拉布洛圣乔治圣殿 · 圣亚纳大西亚圣殿 · 十二宗徒圣殿 · 佛罗伦萨的圣若望圣殿 · 卢奇娜的圣老楞佐圣殿 · 罗马朝圣七大殿 · 圣庞加爵圣殿 · 圣聂勒和圣亚基略大殿 · 圣维大理圣殿 (罗马) · 圣则济利亚圣殿 · 圣撒巴圣殿 · 四殉道堂 · 圣伯多禄锁链堂 · 圣奥斯定圣殿 · 圣马尔谷圣殿 (罗马) · 树林圣安德肋圣殿






教堂

殉道者墓窟 · 四泉圣嘉禄堂 · 耶稣教堂 · 天坛圣母堂 · 希腊圣母堂 · 圣依华堂 · 山上天主圣三教堂 · 圣依搦斯蒙难堂 · 圣安德烈教堂 · 圣王路易堂 · 城内圣保罗教堂 · 奇迹圣母堂和圣山圣母堂 · 神庙遗址圣母堂 · 圣依纳爵堂 · 胜利之后圣母堂 · 奎琳岗圣安德肋堂 · 新堂 · 圣阶和圣老楞佐至圣堂 · 三泉隐修院和三泉圣保禄堂 · 仁慈天父教堂 · 河畔圣方济各教堂 · 蒙塞拉托圣母堂 · 圣母圣心堂 (罗马) · 浴场圣伯尔纳铎堂 · 圣大额我略堂 · 圣玛利亚灵魂之母堂 · 威尼斯路上的圣母无玷始胎教堂 · 阶梯圣母教堂 · 萨西亚的圣神堂 · 圣味增爵圣亚纳大削教堂 · 圣斯德望圆形堂 · 普拉蒂瓦勒度派教堂 · 罗马各国教堂 · 圣若望及保禄堂 (罗马) · 圣戴多禄堂 · 忧苦之慰圣母堂 · 金碧地利圣母堂 · 圣玛策林及圣伯多禄墓窟 · 圣玛策林及圣伯多禄堂 · 圣道明圣西斯笃堂 · 大拿坡里聖加大肋納堂 · 圣公会诸圣堂 (罗马) · 圣尼各老堂 (罗马) · 圣彼济大堂 (罗马) · 圣儒利安堂 (罗马) · 圣达尼老堂 (罗马) · 圣爱之母朝圣所 · 至圣圣体堂 · 圣母圣名堂 ·






小堂

西斯廷小堂 · 尼各老小堂 · 基吉小堂 · 肯塔瑞里小堂






园林与自然风光

台伯岛 · 博爾蓋塞别墅 · 阿达别墅 · 多里亚潘菲利别墅 · 美第奇别墅






古代神庙（英语：Roman temple）

凱撒神廟 · 万神庙 · 卡斯托尔和波吕克斯神庙 · 和平祭坛博物馆 · 马可奥里略圆柱 · 银塔广场 · 维托里亚诺 · 胜利者海克力斯神庙 · 朱庇特神庙 · 波图努斯神庙 · 奥古斯都陵墓 · 灶神廟






建筑

马克西穆斯竞技场 · 罗马斗兽场 · 卡拉卡拉浴场 · 奥勒良城墙 · 塞维安城墙 · 法尔内塞宫 · 斯帕达宫 · 潘菲利宫 · 民兵塔 · 聖天使城堡 · 聖天使橋 · 马切罗剧场 · 圣庞加爵门 · 君士坦丁凱旋門 · 羅馬的方尖碑（英语：List_of_obelisks_in_Rome） · 巴贝里尼宫 · 拉特朗宫 · 文书院宫 · 传信部宫 · 元老宫、保守宫与新宫 · 马西莫柱宫 · 塞斯提伍斯金字塔 · 夫人宫 · 威尼斯宫 · 展览宫 · 布拉斯奇宫 · 波利宫 · 阿尔腾普斯宫 · 马西莫浴场宫 · 科隆纳宫 · 罗马隔都（英语：Roman Ghetto）






广场、喷泉

聖伯多祿廣場 · 特莱维喷泉 · 纳沃纳广场（四河喷泉、摩尔人喷泉、海神喷泉） · 西班牙广场（破船喷泉） · 古罗马广场 · 威尼斯廣場 · 圣依纳爵广场 · 巴贝里尼广场（特里同喷泉、蜜蜂喷泉） · 四喷泉 · 人民广场（海神喷泉 (人民广场)） · 帝國議事廣場 · 图拉真广场（图拉真柱） · 宗徒广场 · 鲜花广场 · 共和国广场（仙女喷泉） · 乌龟喷泉 · 卡比托利欧广场 · 耶稣广场 · 弥涅耳瓦广场 · 圣依纳爵广场 · 圆柱广场






雕塑藝術（英语：Roman art）

观景殿的阿波罗 · 第一门的奥古斯都像 · 真理之口 · 拉奥孔与儿子们






七山

阿文提诺山 · 西里欧山 · 卡比托利欧山 · 埃斯奎利诺山 · 帕拉提诺山 · 奎里纳莱山 · 维米那勒山






其他山丘

贾尼科洛山














查
论
编


 義大利世界遗产






文化遗产




西北



93：带列奥纳多·达·芬奇的《最后的晚餐》的恩宠圣母的教堂和多明我会院 · 94：瓦尔卡莫尼卡的岩画 · 730：阿达的克雷斯皮 · 823：萨伏依王室居所 · 826：韦内雷港、五乡地及其岛屿群（帕尔玛利亚岛、提诺岛和提内托岛） · 1068：皮埃蒙特和伦巴第的圣山 · 1211：热那亚：新街和罗利宫殿体系 · 1276A：雷蒂亚铁路及阿尔布拉和贝尔尼纳的景致 · 1287：曼托瓦和萨比奥内塔 1390：朗格—洛埃洛和蒙菲拉托的皮埃蒙特葡萄園景觀








东北



394：威尼斯及其潟湖 · 712：维琴察城和威尼托的帕拉第奥式别墅 · 733：文艺复兴城市费拉拉及其波河三角洲 · 788：拉韦纳的早期基督教古迹 · 797：维罗纳城 · 824：帕多瓦植物园 · 825：阿奎莱亚的考古区和宗主教圣殿主教座堂 · 827：摩德纳的主教座堂、市民塔和大广场








中部



91B：羅馬歷史中心（法语：Centre historique de Rome）、享受治外法權的羅馬教廷建築和城外聖保祿大殿（義大利有1處，合共16處） · 174：佛罗伦萨历史中心 · 175：托斯卡纳的美第奇别墅和花园 · 395：比萨主教座堂广场 · 550：圣吉米尼亚诺历史中心 · 717：锡耶纳历史中心 · 789：皮恩扎城历史中心 · 828：乌尔比诺历史中心 · 907：哈德良别墅（蒂沃利） · 990：在阿西西的圣方济各修道院和其他方济各会地点 · 1025：蒂沃利的埃斯特別墅 · 1026：奥尔恰谷 · 1158：切尔韦泰里和塔尔奎尼亚的伊特鲁里亚坟场群








南部



398：蒙特城堡 · 549：带园林的卡塞塔的18世纪王宫，万维泰利水道桥和圣莱乌乔建筑群 · 670：马泰拉的岩石和岩刻教堂公园 · 726：那不勒斯历史中心 · 787：阿尔贝罗贝洛的特鲁洛群 · 829：庞培、赫库兰尼姆和托雷安农齐亚塔的考古区 · 830：阿马尔菲海岸 · 842：带帕埃斯图姆和韦利亚的考古地点的奇伦托和迪亚诺河谷国家公园和帕杜拉的嘉都西会修院








岛屿



831：阿格里真托考古区 · 832：卡萨尔的古罗马别墅 · 833：巴鲁米尼的苏努拉西 · 1024：诺托壁垒的晚期巴洛克城镇（东南西西里） · 1200：锡拉库萨和潘塔立克石坟场 1487：阿拉伯-诺曼时期的巴勒莫以及切法卢和蒙雷阿莱的大教堂








分布于
全境



1318：意大利伦巴第人遗址 · 1363C：阿尔卑斯地区的史前湖岸木桩建筑（義大利境內有19處，合共111處）
























自然遗产



908：埃奥利群岛 · 1090A：圣乔治山 · 1237：多洛米蒂山脉 · 1427：埃特纳火山









「A」與瑞士共有；「B」與聖座共有；「C」與奧地利、法國、德國、斯洛文尼亞、瑞士共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


 欧洲联盟成員國家首都









 阿姆斯特丹
 雅典
 柏林
 布拉迪斯拉发
 布鲁塞尔
 布加勒斯特
 布达佩斯
 哥本哈根
 都柏林
 赫尔辛基
 里斯本
 卢布尔雅那
 伦敦
 盧森堡市
 马德里
 尼科西亚
 巴黎
 布拉格
 里加
 罗马
 札格瑞布
 索菲亞
 斯德哥尔摩
 塔林
 瓦莱塔
 维也纳
 维尔纽斯
 华沙
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


夏季奥林匹克运动会主办城市













1896： 雅典
1900： 巴黎
1904： 圣路易斯
1908： 伦敦
1912： 斯德哥尔摩
1916： 柏林（注1）
1920： 安特卫普
1924： 巴黎
1928： 阿姆斯特丹






1932： 洛杉矶
1936： 柏林
1940： 東京/赫爾辛基（注2）
1944： 倫敦（注2）
1948： 伦敦
1952： 赫尔辛基
1956： 墨尔本
1960： 罗马
1964： 东京






1968： 墨西哥城
1972： 慕尼黑
1976： 蒙特利尔
1980： 莫斯科
1984： 洛杉矶
1988： 漢城
1992： 巴塞罗那
1996： 亚特兰大
2000： 悉尼






2004： 雅典
2008： 北京
2012： 伦敦
2016： 里约热内卢
2020： 东京
2024： 巴黎
2028： 洛杉矶













（注1）因第一次世界大战取消；（注2）因第二次世界大战取消











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145348938
LCCN: n79018704
ISNI: 0000 0001 2106 5979
GND: 4050471-2
SUDOC: 026399997
BNF: cb12139445g（数据）
NDL: 00660798












分类：欧盟成员国首都罗马古罗马城市罗马省市镇意大利世界遗产夏季奥林匹克运动会主办城市隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有義大利語的條目含有拉丁語的條目含有电话号码的条目信息框需要维护的聚居地条目含有希臘語的條目含有英語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面