利沃夫-桑多梅日攻勢









利沃夫—桑多梅日攻勢


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分



德意志武裝親衛隊第14加利西亞武裝擲彈師的擲彈兵在布羅迪被包圍時隱蔽作戰





日期
1944年7月13日—1944年8月29日


地点
波蘭東部/烏克蘭西部


结果
蘇聯獲勝





参战方


 納粹德國
 匈牙利
 蘇聯


指挥官和领导者


 约瑟夫·哈尔佩（英语：Josef Harpe）
 伊萬·科涅夫


兵力


900,000人
900輛坦克及自走炮
6,300門火炮
700架飛機
120萬人
2,200輛坦克及自走炮
13,900門火炮
3,000架飛機


伤亡与损失


总计136,860伤亡
（55,000死亡或被俘、81,860受伤）
1,941辆坦克和687架飞机

总计289,296人
（ 65,001死亡、失踪或被俘，224,295人受伤 ）
1,269坦克和自行火炮
289飞机










查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


十次史達林突擊







列寧格勒 • 第聶伯河-喀爾巴阡山脈 • 克里米亞/敖德薩 • 維堡-彼得羅扎沃茨克 • 白俄羅斯 • 利沃夫-桑多梅日 • 雅西-奇西瑙 • 波羅的海 • 波特薩莫-希爾內科斯 • 布達佩斯/貝爾格勒














查
论
编


波蘭及德國東部1944年-1945年










蘇聯紅軍行動
巴格拉基昂 (維爾紐斯 – 比亞韋斯托克 – 奧索維茨 – 盧布林–布列斯特) – 利沃夫-桑多梅日 – 波羅的海 – 維斯瓦河-奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 西里西亞


波蘭抵抗行動
暴風雨

德意志國防軍行動
夏至行動







利沃夫—桑多梅日攻勢[1]是蘇聯紅軍為了消滅在烏克蘭及波蘭東部的德意志國防軍而發動的進攻，行動在1944年7月中進行，在為期1個月之戰鬥中，蘇軍達成了目標，利沃夫—桑多梅日攻勢在歷史上經常被同時期之巴格拉基昂行動的成功和德國中央集團軍的崩潰所掩蓋。



目录


1 巴格拉基昂行動—建立階段
2 防守力量
3 進攻開始
4 包圍布羅迪
5 被消滅在布羅迪—目標重新訂定
6 重新進攻—攻佔桑多梅日
7 參見
8 註釋
9 參考文獻



巴格拉基昂行動—建立階段[编辑]
1944年6月初由陸軍元帥瓦爾特·莫德爾指揮的德國北烏克蘭集團軍已經被推回至第聶伯河西岸及堅持在烏克蘭西北角，史達林命令要完全解放烏克蘭，因此蘇聯最高統帥部籌劃行動計劃，最後變成利沃夫-桑多梅日行動，當時行動被稱為利沃夫—普熱梅希爾行動，行動之目標是由伊萬·科涅夫指揮的烏克蘭第一方面軍攻佔利沃夫及消滅仍在烏克蘭的德軍。
同時間蘇聯最高統帥部亦制訂了更大規模的巴格拉基昂行動以配合科湼夫的進攻，巴格拉基昂行動之目標是攻佔白俄羅斯，將德軍壓迫往波蘭東部，巴格拉基昂行動在1944年6月22日發起，剛好是德軍入侵蘇聯的巴巴羅薩行動實施3週年紀念的日子。該行動將已被削弱及士氣低落的德國中央集團軍崩潰，進攻較預計的更加成功，史達林渴望地將中央集團軍擊退至維斯瓦河，如果這樣，巴格拉基昂行動將令整個中央集團軍全面崩潰及毀滅。
防守力量[编辑]
同時莫德爾的北烏克蘭集團軍司令位置已由陸軍上將約瑟夫·哈佩爾替代，哈佩爾的部隊包括兩個裝甲軍團由陸軍上將哥特哈德·海因里希指揮的第1裝甲軍團及由瓦爾騰奈寧裝甲兵上將指揮的第4裝甲軍團，配屬於第1裝甲軍團的有匈牙利第1軍團，哈佩爾的部隊總共只有420輛坦克、三號突擊炮及其它裝甲車輛，其集團軍總共有兵員大約370,000人，但是匈牙利的部隊不被德意志國防軍陸軍總司令部信任（因此只被配屬於第1裝甲軍團內），唯一可靠的是擁有700架飛機的德國空軍第4航空隊包括擁有豐富作戰經驗單位的德國空軍第8航空軍，但是由於指揮上的束縛，哈佩爾在沒有更多溝通渠道下不能直接控制德國空軍單位，這是納粹官僚政治的結果。
由科涅夫指揮的蘇軍在人數上超越德軍，烏克蘭第一方面軍共有兵員超過120萬人、2,050輛坦克、16,000門火炮及迫擊砲，蘇聯空軍亦有超過3,250架飛機提供支援，除此之外科涅夫的部隊之士氣亦非常高昂，他們已進攻了接近1年，見證了在北面的中央集團軍的崩潰，蘇軍的進攻有兩個矛頭：第一由蘇軍第3親衛軍團、第1親衛坦克軍團及第13軍團向拉瓦俄羅斯；第二由蘇軍第60軍團、第38軍團、第3親衛坦克軍團及第4坦克軍團指向利沃夫，蘇軍的優勢是在只有26公里的戰線內對德軍形成密集優勢，科涅夫在每公里戰線上部署了240門火炮及迫擊砲。
進攻開始[编辑]




攻佔了利沃夫的蘇軍士兵


1944年7月13日在北面對拉瓦俄羅斯的進攻開始，蘇軍輕易的經Horokhiv推進，德國守軍：已被削弱的第42軍利用猛烈的後衛戰逐步後撤，傍晚時蘇軍第13軍突入德軍防線20公里，蘇軍又在第13軍之北翼進行突破。
翌日在德國第13軍南面的布羅迪，為攻佔利沃夫的進攻展開，蘇軍在南面的進攻令德國第13軍非常危險的陷入一個突出部內，而北翼對拉瓦俄羅斯的進攻正開始分叉，數個蘇軍第13軍團的單位向南推進及意圖包圍德國第13軍。
北翼之蘇軍遭遇到已被削弱的德軍第291及第340步兵師，但它們很快的被消滅，7月15日奈寧上將意識到其第4裝甲軍團已遇到危難，命令後備的兩個師：德軍第16及第17裝甲師發動反攻以阻止蘇軍在北面的進攻，兩個師總共才有43輛裝甲車，雖然盡了最大努力，反攻卻陷入泥沼，蘇軍強大的兵力將迫使第16及第17裝甲師加入其他步兵部隊一同撤退，科涅夫命令巴拉洛夫機動集團向突破口推進以擴大戰果，該集團在強大的空軍支援下快速推進，3天後攻佔比爾及格溫及在布格河西岸建立橋頭堡，從而切斷了德國第3裝甲軍的通訊及退路。
包圍布羅迪[编辑]
在南面蘇軍的主要攻擊目標是第1及第4裝甲軍團的接合部，但在7月14日被德軍一個叫C營級步兵師擊退，蘇軍因而將進攻矛頭轉向南面，在猛烈的炮火攻擊及轟炸支援下，攻擊已經被削弱的第349及第357步兵師，第349步兵師在攻擊下立即崩潰，殘餘被迫立即潰逃，由於C營級及第357步兵師的行動，蘇軍的突破口只要3公里—4公里闊，雖然如此蘇軍繼續向佐洛喬夫及Sasiv推進，成楔形隊形在德國第13軍及隔鄰的第48裝甲軍之間突進。
德軍兩個軍的炮火開始充滿在狹窄的突出部內，德軍第1、第8裝甲師及武裝親衛隊第14加利西亞武裝擲彈師聯合發動反攻，當第1裝甲師及第14加利西亞武裝擲彈師進展良多時，第8裝甲師卻出現一些錯誤以致進入第3裝甲軍的區域內，因而後路被第48裝甲軍及第1裝甲師切斷，因而不再參與餘下之進攻，雖然最初有一些進展，但在轟炸機在戰區內投下了17,200枚炸彈下蘇軍能阻止了德軍的進攻，缺少了第8裝甲師下德軍的進攻，第8裝甲師的指揮官遺漏了一些長細微的指令，嘗試帶領他的部隊包圍蘇軍，相反的該師被吸引在高速公路上及因蘇軍攻擊機之攻擊而付出大量死傷，雖然如此，南面之攻擊緩慢下來。
7月16日科涅夫命令第3親衛坦克軍團司令帕維爾·里巴爾科陸軍中將向南推進，這表示該軍團將通過狹窄的突出部而要面對德軍的炮火及猛烈反攻，第3親衛坦克軍團接受任務及蘇軍之進攻恢復，德國第3裝甲軍意識到需要撤退以避免被包圍，命令全軍向歐根親王防線退卻，這是一條在1944年6月修築了但沒有人防守的防線，蘇軍猛烈的進攻在局部地區突破了防線，第14加利西亞武裝擲彈師開始行動以收復防線，他們取得了一些成功消滅了一個單位的約瑟夫·史達林重型坦克阻止了敵人的進一步突破，雖然有下屬不斷的警告，第3裝甲軍司令阿爾夫·侯菲中將沒有命令作進一步撤退，令其4 個師留在布羅克突出部面對威脅[2]。
7月18日蘇軍新的進攻突破了南翼，這天稍晚時分，蘇軍之矛頭接近了布斯克，從而完成了包圍，為數45,000人的第3裝甲軍被圍困布羅迪附近，同時在北烏克蘭集團軍的防線上打開了一個200公里的缺口。
被消滅在布羅迪—目標重新訂定[编辑]
對於被包圍在布羅迪的德軍沒有得到任何援助，雖然已被削弱的德國第48裝甲軍及第24裝甲軍不斷發起反攻，蘇軍包圍網不斷收緊，在蘇軍不斷的進攻下，哈佩爾命令撤退及放棄已被圍困的第3裝甲軍，在面對不斷的炮火轟擊及空中轟炸下，被圍部隊不斷嘗試突圍，但都被蘇軍裝甲部隊逐回及德軍付出了巨大死傷，7月22日蘇軍的進攻將包圍圈一分為二，到晚上所有抵抗均被清除，一些生還者分成小股單位及嘗試突圍，只有很少人到達軸心國的戰線，其中包括武裝親衛隊第14加利西亞武裝擲彈師中的2,000名自願者，在該戰役前，該師有兵員15,000人，科涅夫在戰役中獲得了意想不到的成功，哈佩爾的集團軍正在後退，第4裝甲軍團撤退到維斯瓦河，而第1裝甲軍團聯同匈牙利第1軍團退往喀爾巴阡山脈一帶。
利沃夫（Lviv, Lwów）本身在7月26日被攻佔，該城很輕易的被蘇軍收復，德軍被趕出北烏克蘭，由於看到此次成功，蘇聯最高統帥部在7月28日發出新的命令，科涅夫的部隊在進攻中要渡過維斯瓦河及攻佔被納粹佔領的波蘭南部城市桑多梅日。
重新進攻—攻佔桑多梅日[编辑]
蘇軍在7月29日重新進攻，科涅夫的矛頭很快到達維斯瓦斯河及在巴拉努夫附近建立了一個很強大的橋頭堡，德軍在桑多梅日附近發動反攻以阻止蘇軍橋頭堡擴展，8月初哈佩爾從德國南烏克蘭集團軍獲得增援，共5個師，包括1個裝甲師，它們立即在桑多梅日附近展開行動，之後另外5個德軍師、3個匈牙利師、6個突擊炮旅及第501虎式重型坦克營（配備虎II坦克）也歸哈佩爾指揮。
德軍之後發動更猛烈的反攻以阻止蘇軍渡過維斯瓦河，以河東岸的米列茨及塔爾諾布熱格，這些進攻令蘇軍付出很大代價，到8月中科涅夫的矛頭第6親衛坦克軍只剩下67輛坦克，德軍由第501虎式重型坦克營及第16裝甲師發起反擊，德軍坦克總數共140輛，包括20輛虎II坦克，雖然在數量上處於劣勢，第6親衛坦克軍仍堅守了橋頭堡及擊毀了10輛虎II坦克，8月16日德軍的反攻開始失去動力，及橋頭堡的指揮官里巴爾科將橋頭堡範圍擴大至120公里及攻佔桑多梅日，到這時雙方均筋疲力盡，戰事沉寂下來及蘇軍的進攻被澈底完成。
參見[编辑]

第14加利西亞武裝擲彈師(14th Waffen Grenadier Division of the SS (1st Galician))

註釋[编辑]


^ 蘇聯人將他們凡攻勢名為"攻勢行動"，因此蘇聯歷史學家把這次攻勢的命名為利沃夫-桑多梅日攻勢行動。
^ Lange, W. Korpsabteilung C; 被包圍的包括C營級步兵師、第349步兵師、武裝親衛隊第14加利西亞武裝擲彈師及第454安全師；蘇聯官員歷史說包圍了8個師包括計算C營級步兵師內的第183、第217及第339單位在內。


參考文獻[编辑]


Hinze, Rolf - To the Bitter End: The Final Battles of Army Groups A, North Ukraine, Centre, Eastern Front 1944-45
Konev, I.S. - Aufzeichnungen eines Frontbefehlshabers
Lange, Wolfgang - Korpsabteilung C, Neckargemuend 1960
Lysiak, O. (ed). Brody: Zbirnyk (Munich 1951)
Mitcham, Samuel W., Jr. - Crumbling Empire: The German Defeat in the East, 1944
Thread on the battle att forum.axishistory.com










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1944年苏德战争战役波蘭戰役乌克兰战役1944年7月1944年8月隐藏分类：使用过时图像语法的页面