存在
存在（英语：Existence），又译为实在、存有，是一个哲学概念，按照20世纪西方存在主义哲学家的定义，是具有难以改变，但能够改变的特性。而相对于存在的不存在（虚无）则是具有难以控制，但能够控制的特性。而两者的界别存在于（无限线）的正反面上。但此界别中的正反面本不存在，故分辨的方向只在乎于其外延对该物的影响。
贝克莱认为，无法被感知的事物（包括被神感知），就无法证明其存在，故“存在就是被感知”。
黑格尔认为，存在不过是绝对理念的一个最简单的规定；存在主义所说的“存在”，实质上仅仅是个人的主观存在。
存在乃是一切存在者的共性。存在的逻辑属性：主动变化的单位个体。[来源请求]
存在可以说是“可以被理解并形成概念”，以一个小婴儿为例，他刚出生，并不了解“书本”为何物，但是一旦他长大后了解了“书本”为何物，那对他来说，“书本”的概念已经形成，所以存在。所以“存在”是相对于个体的一种狭义概念。对我们来说，未来的科技是“不存在的”，但我们一旦理解，那“不存在”将会被转变为“存在”，所以可以说我们的世界是无法定义“不存在”，因为我们如果把某项东西定义为“不存在”，那不存在的东西便存在了。
字源[编辑]
参见[编辑]

本原
形而上学
存在主义
存在主义神学
本体论

外部链接[编辑]

关于书名的短论文 赛义夫AL-DIN AL-Amidi的，在阿拉伯语中，关于“正本”和“精神存在”的工作。从1805年的日期。





分类：哲学术语隐藏分类：有未列明来源语句的条目