君主


提示：本条目的主题不是皇帝。






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要补充更多来源。自2009年12月起標示本模板。
需要可靠、公开、第三方的来源。自2009年12月起標示本模板。









政治系列
政治意識形態及政體的一種


君主主義







概念


君主
君主制
天皇制
天命
君王論
君主崇拜
君權神授說
象徵天皇制
人間宣言
法家
勤王
尊王攘夷
王國的七肢（日语：サプタ・アンガ）
托马斯·霍布斯






制度分類




政体名称
帝國 · 王國 · 汗國
親王國 · 大公國 · 公國






君主傳承


禪讓制
世襲君主制

秘密建儲制


選舉君主制








政權掌控


君主专制

開明專制
四帝共治制


君主立憲制

二元制君主立憲制
議會制君主立憲制
象徵天皇制


非公認君主制（英语：Non-Sovereign Monarchy）








代理君主


臨朝稱制
垂簾聽政
監國
攝政






相关条目




組織


擁立國王者
保皇黨
托利黨
皇道派
統治者會議
國際君主主義者會議








歴史


絕對君主制相關歷史事件列表
君主立憲制相關歷史事件列表
1910年10月5日革命
1917年俄國革命
德國十一月革命
1932年泰國立憲革命
1946年義大利廢除王政國民投票
1975年西班牙王政恢復
柬埔寨王國(1993年-至今)
西班牙內戰
尼泊爾內戰
德意志的成立
法蘭西第二帝國
伊朗伊斯蘭革命
羅馬尼亞王國的衰敗
終戰詔書








其他


專政
封建
僭主
右翼
貴族制
貴族等級
寡頭制
二頭政治
親王國
伯國
酋長國
空位期
中原王朝
滲透王朝
征服王朝
中央集權
反君權運動
國王的新衣








 君主列表  ·  政治主題







查
论
编






贵族等级




皇帝


君主


奧地利大公


大公爵 / 大親王


王爵


公爵


神聖羅馬帝國諸候（英语：Fürst）


侯爵 / 邊防伯爵（英语：Margrave） / 領地伯爵（英语：Landgrave）


伯爵


子爵 / 主教代表


男爵


從男爵 / 世襲騎士


骑士


仕紳（英语：Esquire）


绅士





查
论
编





君主是指從一個家庭或家族中挑選成員來任職的國家元首或政權領袖。其職位之傳承以直系血親世襲為主[1]，也可採選舉或禪讓方式產生；其中實行世襲制度者若無直系血親之繼承人，一般多由其親屬中遴選血親較近者而繼承之。
採用君主統治方式的政體稱為君主制，在現代社會中多與共和制相對；而利用君主之權力進行統治的家族團體，則稱為王室／皇室。



目录


1 字源
2 概論
3 各種君主稱謂

3.1 自稱的稱謂
3.2 針對事件的稱謂
3.3 非正式的稱謂


4 家族
5 建築
6 物品
7 服裝
8 儀式與行為
9 參見
10 參考文獻



字源[编辑]
君主的英語詞彙「Monarch」源自於希臘語「μονάρχης」，意思為唯一的（μόνος）統治者（ἄρχων）。它相當於拉丁語的「monarcha」，唯一的（mona）與統治者（arch）兩個字所組成。原義是指唯一而且具備最高權力的統治者，但是在一般的用法上，是指採取血統世襲制度而形成傳統傳承之統治者。以其他非傳統手段取得絕對權力的統治者，通常被稱為僭主，或是獨裁者。
概論[编辑]
君主有許多不同的頭銜，依時代、地區與傳統而有所不同。如王、大王、君王、國王、單于、可汗、皇帝、大汗、奥古斯都、哈里发、苏丹、沙皇等，都在不同國家與不同時期中被當成君主的頭銜。
各種君主稱謂[编辑]

天子：中国周朝及以後中原王朝的最高统治者自称。秦代及其以後為最高君主的別稱。
天王：中国周朝的最高统治者自称。便與天子字混合使用。
皇帝：中國秦代及其以後最高君主的稱呼，也是對於外國的Emperor和The king of kings等領土廣大的君主的翻譯。
天皇：是唐高宗時對皇帝的尊稱，高宗被稱天皇，皇后武氏被尊稱為天后。
天皇：是日本國對其國家元首的尊稱。
可汗：古代鮮卑、女真、蒙古族等遊牧民族，其君主多稱可汗。
国王：東周時，成為中国古代其他诸侯国君主的称呼，后来也受封于一些藩属国例如李氏朝鲜、安南、琉球等国的君主，现在常指外國的君主。
诸侯王：中国学者对中国历史上出现的封地（诸侯）的最高统治者的称谓。
王：周朝（西周）最高统治者的称呼，等同于“天子”，例“周武王”，自秦始皇使用“皇帝”称号後，“王”就成为地位仅次于天子的诸侯的称呼，后来又渐成一种荣誉上的爵位（如恭王、延平王）。
帝：原指天神上帝，但演化為王權神格化後之「皇帝」；周朝以前最高统治者的称呼，例“帝辛”，自“王”称号出现之后，便與王字混合使用。
大君：對天子或是最高權力者的尊稱，日本幕府將軍習稱日本國大君。
法老：指古埃及最高统治者。
沙皇：指俄國帝國時代和保加利亞之最高统治者。
君王：中文对君主和國王的合称。
女主：中文对君主和女王的合称。
蘇丹：伊斯蘭國家的統治者。
拉惹：印度和東南亞地區的統治者稱謂。
大公：盧森堡和20世紀前的歐洲部分國家如奧地利、巴登等大公國君主的稱號。
凱撒
奧古斯都
巴塞勒斯
廟號
封號

自稱的稱謂[编辑]

朕
寡人
孤家

針對事件的稱謂[编辑]

駕崩

非正式的稱謂[编辑]

暴君
昏君
傀儡皇帝

家族[编辑]
君主個人的家族。

皇室
皇族

皇胤、宗室
皇室配偶，由于君主通常为男性，他们的妻子有不同的头衔。而一般只有男性皇族的配偶才屬於皇族

欧洲君主，受基督教影响为一夫一妻制，通常只有一位王后，另有王室情妇。女性君主的丈夫可称王夫。
东亚君主，为一夫一妻多妾制，通常有一位皇后和众多嫔御，情妇则较为少见[2]。他们的妻妾，如果在君主登基前逝世，仍可能获得追封。
伊斯兰君主，为一夫多妻制。伊斯兰教四妻制中的妻子不存在嫡庶之分，但古代伊斯兰君主一般不实行四妻制，妻子人数没有限制。除多于四名的正妻外，还有多名不同等级的妃嫔以及无配偶身份的姬侍。


子女（皇子、皇女）
父母。在东亚，譬如中国，君主的父母如果在世，会给予太上皇、皇太后的头衔。如果其父母已逝世，并且生前不是君主、皇后（王后），则会获得追尊。开国皇帝通常会追尊自己的几代祖先。




朝代

建築[编辑]
為君主而建造的建築稱呼。

宮殿
後宮
杜爾巴
陵墓

物品[编辑]
君主所使用的物品。

御座
皇冠
權杖
璽

服裝[编辑]
君主的穿著。

黃袍
英國中世紀國王服裝（英语：English medieval clothing#King）

儀式與行為[编辑]

加冕
即位
廢黜
遜位
篡位
大酺
留守
殉葬
大不敬

參見[编辑]

君主制
君
元首
領袖
后
女王
女皇
 Category:君主稱謂

參考文獻[编辑]


^ 《辭海》，中華書局，1969年10月，第558頁
^ 中国历史上，完颜亮、李元昊等皇帝拥有情妇。







规范控制



GND: 4024600-0












分类：政治制度君主君主称谓隐藏分类：自2009年12月需补充来源的条目自2009年12月缺少可靠来源的条目含有多个问题的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有英語的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目