領導力


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





領導（Leadership）也稱為領導力，是個人或是组织帶領其他個人、團隊或是整個組織的能力，是社會學中的一個研究領域，也是實務技能。文獻對領導有許多方面的探討。東方及西方的觀點不同，而西方觀點中，美國及歐洲的觀點也不同。美國學術界定義領導為「一個社會影響（英语：social influence）的過程，其中一個人可以得到其他人的協助以及同儕支持（英语：Peer support），以完成一個共同的任務（英语：task (project management)）」[1][2]。歐洲（以及一些非學術）的觀點認為領導力不只是藉著有共同目標來進行，其中也包尋求個人權力。
領導力研究（英语：Leadership studies）的相關理論有包括領導的特質（英语：Trait leadership）[3]、情境交互作用、機能、行為[4]、權力、願景及價值[5]、魅力、智能等[2]。
相關條目[编辑]


自適應性能（英语：Adaptive performance）
群眾心理學（英语：Crowd psychology）
問責制
領導學校（英语：Leadership school）
領導模式（英语：Modes of leadership）
多團隊系統（英语：Multiteam system）
自戀式領導（英语：Narcissistic leadership）
尼各马可伦理学
專業發展（英语：Professional development）
超團隊（英语：Super-team）
超德


參考資料[编辑]


^ Chemers, M. An integrative theory of leadership. Lawrence Erlbaum Associates, Publishers. 1997. ISBN 978-0-8058-2679-1. 
^ 2.0 2.1 Chin, Roger. Examining teamwork and leadership in the fields of public administration, leadership, and management. Team Performance Management. 2015, 21 (3/4): 199. doi:10.1108/TPM-07-2014-0037. 
^ Locke et al. 1991
^ Goldsmith Marshall, "Leaders Make Values Visible", 2016
^ Richards & Engle, 1986, p. 206


  領導力是一个與管理学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：戰略管理組織心理學政治哲學政治學術語領袖领导社會概念隐藏分类：管理学小作品