马克思主义


提示：本条目的主题不是共產主義或马克思列宁主义。


马克思主义







著作
《共产党宣言》
《政治经济学批判》
《资本论》
《路易·波拿巴的雾月十八日》
《政治经济学批判大纲》
《德意志意识形态》
《1844年哲学和经济学手稿》
《关于费尔巴哈的提纲》






理論
辩证唯物主义
經濟決定論
历史唯物主义
馬克思社會主義
科学社会主义
无产阶级 · 資產階級
對馬克思主義的批評






经济学
资本积累 · 危机理论
资本主义的生产方式
商品 · 剥削
经济决定论
劳动力 · 价值法则
生产资料 · 生产方式
生产力
剩余劳动力 · 剩余价值
轉型問題






社会学
异化
经济基础与上层建筑
资产阶级 · 阶级 · 阶级意识
商品拜物教
剥削 · 人性
意識形態 · 无产阶级
私有财产
生产关系
科学社会主义






历史
马克思的历史理论
历史唯物主义
历史决定论
无政府主义与马克思主义‎
资本主义生产
阶级斗争 · 社会主义
无产阶级专政
资本的原始积累
无产阶级革命
无产阶级国际主义
世界革命
无国界的共产主义






哲学
马克思主义哲学
辩证唯物主义
苏联哲学
新馬克思主義
法蘭克福學派
馬克思女性主義
西方马克思主义
分析马克思主义
结构马克思主义
后马克思主义
青年马克思
开放马克思主义






人物
马克思
恩格斯
考茨基  · 伯恩施坦
普列汉诺夫  · 卢森堡
列宁
斯大林  · 毛泽东
托洛茨基  · 格瓦拉
阿尔都塞  · 卢卡奇
葛兰西  · 德博




 共产主义主题





查
论
编







系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编







共产主义







基本概念
马克思主义
馬克思主義哲學
馬克思主義政治经济學
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
階級鬥爭
无产阶级专政
無階級社會
集体领导
公有制
工人自治
無產階級國際主義
世界革命






特征
共產主義國家
共產黨（共产党列表）
共產主義革命
共產主義象徵
共產主義與宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主義 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 無政府共產主義
宗教共產主義（基督教共產主義）
歐洲共產主義 · 世界共產主義 · 民族共产主义 · 無国籍共產主義






國際組織
共產主義者同盟
第一國際
第二國際
第三國際
第四國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
羅莎·盧森堡
卡尔·李卜克内西
列寧
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相關条目
反資本主義
反法西斯主義
左翼政治
新階級 · 新左翼
原始共產主義
科學共產主義
科學社會主義
社會主義
社會主義經濟學
後共產主義
反共主義
去共产主义化
反共大屠杀
對共產主義的批評
對共產黨統治的批評




 共产主义主题





查
论
编







社會主義







发展


社会主义发展史
社会主义政治经济学
社会主义计算争论








理念


合作社
公有制
计划经济
機會平等
结社自由
工分制
使用性生产
国有
自治
社会红利
社会所有制
按劳取酬／按劳分配
职场民主








模式



分散型计划
参与型经济


市场社会主义


兰格模型
互助论


經濟民主


计划经济
苏联模式
协同控制工程


社会主义市场经济
社会主义定向市场经济









流派



空想
工团
农业
無政府
民主
社会民主
革命
馬克思
改良
修正
不可能
自由
自由意志
市场
一国
宗教
科學
國有
国家
錫安
綠色
伦理
基爾特
李嘉图
布朗基
斯特拉瑟
21世紀









人物



查爾斯·霍爾
格拉克斯·巴貝夫
聖西門
羅伯特·歐文
夏爾·傅立葉
路易·奥古斯特·布朗基
威廉·湯普森
湯瑪斯·霍德斯金
皮埃尔-约瑟夫·普鲁东
路易·布朗
摩西·赫斯
卡爾·馬克思
弗里德里希·恩格斯
米哈伊尔·巴枯宁
格奥尔基·瓦连京诺维奇·普列汉诺夫
弗拉基米尔·列宁
斐迪南·拉薩爾
威廉·莫里斯
彼得·克鲁泡特金
爱德华·卡本特
瓊斯夫人
鲁奇·加里尼
尤金·V·德布斯
丹尼尔·德莱昂
班·蒂利特
約翰·杜威
G·D·H·科勒
爱德华·伯恩施坦
卡尔·考茨基
卡尔·柯尔施
茹尔·盖得
安东尼奥·葛兰西
路易斯·埃米利奥·莱卡巴棱
悉尼·胡克
列夫·托洛茨基
羅莎·盧森堡
喬瑟·卡洛斯·馬希亞德基
恩里克·巴罗内
弗雷德·曼维尔·泰勒
艾力格·马拉泰斯塔
安东尼·潘涅库克
法拉邦多·马蒂
奥斯卡·R·兰格
阿巴·P·勒纳
莱昂·布鲁姆
斯大林
毛泽东
愛德華·卡達爾
克莱门特·艾德礼
约瑟普·布罗兹·铁托
埃纳尔·基哈德森
奥洛夫·帕尔梅
菲德尔·卡斯特罗
胡志明
邓小平
金日成
切·格瓦拉
切迪·贾根
萨尔瓦多·阿连德
米哈伊尔·戈尔巴乔夫
烏戈·查韦斯
埃沃·莫拉莱斯
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟









组织


共产主义者同盟
第一国际
第二国际
第三国际
第四国际
社會黨國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






政治主题
经济学主题





查
论
编





馬克思主義（德語：Marxismus；英语：Marxism）是一種以唯物主義解釋歷史、辯證法、和對資本主義批判所發展而出的經濟、政治和社會世界觀。在19世紀中後期，卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯建構出了馬克思主義的理論架構。以馬克思主義作為根基或方法論的寫作對現代的政治哲學和社會運動產生重大而廣泛的影響，包含了其独特的哲學、社會學、政治經濟學、以及革命意識形態[1]。對於馬克思主義的理論並沒有一套統一的定義，也因此它在眾多的領域和題材上出現多元的發展，導致其門下包含眾多明顯對立甚至互相衝突的理論[2]。
馬克思主義哲学以唯物主義的立場檢視社會的發展，認為人類社會是架構在其賴以为生的經濟活動上。經濟組織的架構和生產模式被視為是人與人之間的社會、政治、法律、和道德關係的根本來源（或至少發揮了主要的影響），這些社會關係進而構成了馬克思所謂的上層建築。隨著生產模式的進步，既有的社會組織和關係變得沒有效率並且與經濟活動產生衝突，這種衝突進而發展為階級鬥爭[3]。依據馬克思主義的分析，由無產階級勞動操作的高效率機械化生產模式，在生產過程中替少數持有生產工具的資產階級產生了剩餘產品並成為剩餘價值，此種剝削關係進而轉化而根本性的矛盾，隨著矛盾的擴大，社會的革命必將發生。馬克思主義預言社會主義會從革命中產生，並將生產工具歸還到集體的手上，依據每個人的「實際勞動」分發利潤，並且依據「需求」而非利潤規劃生產。馬克思並且稱在社會主義之後，共產主義將會誕生，以各盡所能、各取所需為生產模式，成為一個無階級、無國界、無貨幣、無私人產權的社會。馬克思主義發展為眾多的分支和流派，不同的流派對於古典馬克思主義的論點往往有不同解讀和著重處，有時也會融合非馬克思主義的概念，由於這些理論方法上的差異，眾多馬克思主義流派除了對資本主義經濟的批判態度一致以外，並沒有既定的理論框架和研究方法[4]。也因此，眾多從馬克思主義衍生的政治哲學，在追求社會主義上所採取的策略常大不相同。



目录


1 概念

1.1 歷史唯物主義
1.2 對資本主義的批判
1.3 革命、社會主義、共產主義


2 歷史

2.1 馬克思和恩格斯
2.2 20世紀初
2.3 20世紀後半期
2.4 21世紀初


3 學術界的馬克思主義

3.1 結構馬克思主義
3.2 新馬克思主義
3.3 法蘭克福學派
3.4 分析馬克思主義
3.5 人本馬克思主義
3.6 馬克思女性主義


4 政治馬克思主義

4.1 政治馬克思主義
4.2 社會民主主義
4.3 社會主義
4.4 共產主義

4.4.1 非列宁主义的共产主义
4.4.2 馬克思列寧主義
4.4.3 斯大林主义
4.4.4 托洛茨基主義
4.4.5 毛澤東思想
4.4.6 霍查主义
4.4.7 欧洲共产主义




5 批評
6 当代马克思主义的发展
7 參見
8 參考文獻

8.1 引用
8.2 書籍


9 外部連結

9.1 一般資源和概論
9.2 馬克思主義網站





概念[编辑]
古典馬克思主義指的是由卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯提出的理論，亦即「馬克思相信什麼」，用以與之後學者或革命家提出的馬克思主義流派作為對照。即使在馬克思在世時，他便曾在1883年寫信給法國的工運人士朱爾斯·蓋德以及他自己的女婿保羅·拉法格，指控兩人歪曲馬克思主義理論來「搭乘革命的順風車」，並且說「如果他們那一套是馬克思主義，我自己就不是馬克思主義者。」[5]
歷史唯物主義[编辑]



唯物主義歷史觀的出現，或者稱為唯物主義對於歷史上社會現象的持續影響和延伸，移除了傳統歷史研究最重大的兩個盲點。首先，傳統歷史學只檢視人類歷史行為的意識形態動機，卻忽略了支配人類社會關係的客觀法則…第二，傳統歷史學忽略了占大多數的「人民」的活動，而歷史唯物主義則以自然科學一般的準確性對人民的社會條件和生活進行研究，以及改變這些現況的潮流。


俄國馬克思主義理論家和革命者列寧，1913年。[6]

「社會不是由個體構成的，而是由眾多社會關係所建構出的集體，個體的角色是由這些集體關係所定義」
—— 卡爾·馬克思，政治經濟學批判大綱，1858年[7]

歷史唯物主義又被愛德華·伯恩施坦稱為是「由經濟角度對歷史的解讀」[8]以經濟為出發點檢視人類社會的發展和和賴以謀生的生產方式。歷史唯物主義主張一個社會的基本特色（社會階層、政治架構、意識形態）是根基於經濟的活動上，亦即一個社會的上層建築。公民社會組成了一個社會的底層架構，而政治和法律系統則構成上層建築，底層架構透過政治活動、宗教和哲學與上層建築做連結，並且調節上層建築的運作和社會整體的意識。物質生產模式的發展與既有的生產關係產生衝突，這種衝突於是促生社會革命，進而改變經濟根基和上層架構[9]。
馬克思認為這些社會經濟的衝突在歷史上曾一再透過階段性的模式發生：

原始共產主義：集體狩獵採收的部落社會
奴隸社會：由部落發展至城邦，貴族階級產生
封建主義：貴族階級為統治階級，商人逐漸衍生為資產階級
資本主義：資產階級為統治階級，維持並雇用勞動階級
社會主義：勞動者產生階級意識，透過無產階級革命推翻資本主義專政，以無產階級專政取而代之
共產主義：無階級而無國界的社會

對資本主義的批判[编辑]
依據馬克思主義的理論家和革命家列寧說法，馬克思主義的基本骨架來自於馬克思的經濟學理論[10]，馬克思認為資本主義下的資產階級和經濟學家吹捧著「資本家和勞工利益互相連結」的謊言，馬克思認為資本家透過以「製造工作機會」為藉口正當化資本主義下以資本成長效率為最高優先而獲利資本家的生產模式[11]。馬克思主張當一個人勞動所得沒有獲得同比例的產品時便構成了剩餘價值，而剩餘價值於是成了剝削的來源。剝削是每個階級社會必有的經濟特徵，某些人對於生產工具的控制使得他們可以剝削其他人。在資本主義下，勞動價值理論說明了一個產品的價值等同於生產這個產品所需要的「社會勞動時間」，勞工生產而沒有獲得工資報酬的額外勞動價值於是成為剩餘價值。
依馬克思說法，在資本主義之前的社會，對勞工的剝削是透過暴力維持的，而在資本主義下這種剝削則要透過更為微妙的方式進行。由於勞工沒有擁有生產工具，他們必然需要替資本家工作以換取生活所需。勞工可以自由選擇要替哪個資本家工作，在這個層面上雇傭關係是自願的，然而由於勞工若是不工作便會挨餓，也因此剝削是不可避免的，所以馬克思認為資本主義下勞工的雇傭自由只是假象。
異化是人與他們自然本質產生隔閡時的現象，而異化又是資本主義下必然的產物。在資本主義下，勞工生產的成果被雇主侵占，也因此在勞工和其生產產品之間形成異化[12]。馬克思認為異化代表了勞工在資本主義體制下的處境，至於勞工是否自覺到自己的困境並不會改變現實。一個社會階級的地位取決於他們與生產工具的關係，依據馬克思說法，將資本主義社會下的社會階級分為：

無產階級：販售自己勞動產力、並且在生產模式中沒有擁有生產工具的人。
資產階級：那些「擁有生產工具」的人，並且向無產階級購買勞動力。資產階級又分為一般資產階級和小資產階級。

小資產階級：那些「擁有生產工具」但又同時進行勞動工作的人，比如小商人、同時為地主的農民、技術人員等。馬克思預言隨著生產工具的不斷更新，小資產階級最後會被淘汰，使得他們從中產階級跌落到無產階級。


流氓無產階級：罪犯、無業遊民、乞丐等與在經濟體系裡沒有身分的人。
地主：在歷史上曾經相當重要的階級，現在只維持部分財富和權力。
農民：缺乏組織的一個階級，沒有能力影響社會經濟的改變，大部分人會轉換為無產階級，有些會成為地主。

階級意識主宰了一個階級對於自身和世界關係的認知意識，同時也決定了其理性追求自身利益的方向。也因此，在革命可以成功達成之前，階級意識的存在是必要的。
儘管馬克思並沒有定義意識形態，他仍然批評這一詞所代表的許多被塑造出的社會假象[13]，恩格斯說：「意識形態是那些號稱思想家的人在不自覺被假階級意識影響下所產生的。有意識形態的人對自己支持某目標的動機是不自覺的，否則我們便不會稱它是意識形態。也因此，有意識形態的人，支持的只是假的或不存的目標。」由於統治階級控制社會上的生產工具和上層建築，馬克思認為一個社會的主流意識形態都是在鼓吹對統治階級最有利的思想[14][15]。政治經濟學一詞原先是描述對於資本主義下經濟生產模式的研究，馬克思主義者在19世紀廣泛使用這一詞來描述對於生產工具、資本、以及經濟活動的研究。
革命、社會主義、共產主義[编辑]
馬克思主義認為從資本主義到社會主義的轉型是人類社會所不可避免的一個章節，列寧說：「很明顯的，馬克思從研究當代社會經濟原理的基礎上，得出了資本主義社會必將邁向社會主義的結論。」[16]
馬克思者普遍認為一個社會主義社會比資本主義要能帶給更大部分人利益，比如列寧在1917年俄國革命前說：「生產模式的社會化必將導致生產工具回歸社會，這種轉變將可以帶來勞動產能的龐大提升、工時的減少，並且將落後、雜亂、規模又小的資本主義生產轉而集體而先進的生產。」[17]
歷史[编辑]
馬克思和恩格斯[编辑]
主条目：卡爾·馬克思和弗里德里希·恩格斯




卡爾·馬克思


卡爾·馬克思（1818年5月5日－1883年3月14日）是德國的哲學家、政治經濟學家和社會主義者，他以歷史唯物主義、異化、和剝削理論來解釋資本主義的生產模式，並且透過階級鬥爭分析歷史。馬克思在1848年的《共產黨宣言》中概述了他的理論：「所有社會自古以來的歷史都是階級鬥爭的歷史。」他的思想在當時就已經有相當影響力，並且在他死去後，由1917年的俄國革命大幅度的擴張。
弗里德里希·恩格斯（1820年11月28日－1895年8月5日）是與馬克思並肩發展出共產主義的德國政治思想家。馬克思和恩格斯兩人在1844年九月相遇，兩人很快發現他們對於哲學和社會主義都有相同的熱衷，他們一同發表了《神聖家族》一書。1845年1月當法國將馬克思驅逐出境後，馬克思和恩格斯搬到了比利時，因為那時比利時是歐洲各國裡較能容忍自由言論的。他們在1846年1月在布魯塞爾建立了共產主義人的联络會。
兩人在1847年開始以恩格斯的《共產主義原理》一書為根基寫作《共產黨宣言》，最後在1848年2月出版了這本一萬兩千字的政治宣言。比利時在當年3月將兩人驅逐出境，兩人於是搬到科隆，在當地出版《新萊茵報》。接著在1849年兩人又被迫離開科隆前往倫敦，德意志政府要求英國政府將兩人驅逐出境，然而當時的英國首相約翰·羅素伯爵拒絕了此一請求。
在馬克思於1883年去世後，恩格斯成為了馬克思留下著作的翻譯者和編輯者。恩格斯自己也出版了《家庭、私有制和國家的起源》一書，分析一夫一妻制是男性支配女性的社會制度，就有如資本主義下資產階級剝削勞工一般。也因此，恩格斯對於女性主義和馬克思女性主義都做出了重要貢獻。
20世紀初[编辑]
1917年的俄國革命是第一起以馬克思主義的工人國家理念作為基礎的政治革命，新的共產政府上台後馬上面臨反革命、內戰和國外介入[18]，列寧解釋道「馬克思主義最基本的課題就是，社會主義的成功必須取決於許多已開發國家的勞工的聯合奮鬥。」[19]列寧認為社會主義必須靠著向國際擴散革命才能夠成功，而不能孤立在俄羅斯。
1917年俄國革命的確促發了之後的一連串革命潮[20][21][22][23]，然而，那些共產主義政黨成功奪取政權的國家，卻都不是馬克思主義預言革命的第一波先發國家－亦即擁有高度發展資本主義經濟的西歐國家。暴力的社會主義革命在德國以及其他西方國家徹底失敗，使得蘇聯必須獨自發展。在經過許多辯論和解釋辦法爭論後，列寧以新經濟政策替代了戰時共產主義，而他死去之後約瑟夫·史達林掌權，消滅了他的政敵並且鞏固權力，在混亂的1930年代中強硬推行共產工業化，雖然成功達成某些目標[24]，也造成龐大的人民死傷受難，和長期的環境災害[24]。列夫·托洛茨基的當代追隨者則認為如同列寧和托洛斯基在1920年代所預言的，史達林的「一國之內的社會主義」無法支撐自身。一些後來的馬克思主義者並且稱蘇聯在垮台前很久就已經失去了社會主義國家的面貌。由中國民族主義者所形成的國民黨也有一些反對中國共產黨的馬克思主義者，他們認為中國的革命與共產主義預言的革命不同，主張中國早已經過了封建時期，而是停留在一種呆滯的經濟模式下，也因此他們反對中國共產黨的革命理論[25]。
同時在1920年代，奧地利經濟學派的經濟學家和馬克思主義者展開一場經濟計算問題的論爭。奧地利經濟學派認為馬克思主義忽略了價格在計算生產成本上之機會成本上的重要角色，也因此認為馬克思主義推廣的社會主義是根本不可行的。
20世紀後半期[编辑]
在第二次世界大戰之後，由蘇聯支持的許多共产主义政黨在全世界產动了一波社会主义革命浪潮，許多這些革命最後導致政權變動和共產主義國家的誕生。然而，不少這些新興社會主義國家並沒有與彼此維持友好的關係，比如蘇聯與中國之間的衝突[26]，以及蘇聯與南斯拉夫在1948年的衝突，當時兩國領導人對於如何實踐馬克思主義都抱持著一些不同觀點[27]。許多這些自稱馬克思主義的國家最終都成了極權主義國家，而經濟上也呆滯不前。此現象引起有關這些國家是否屬於「真正馬克思主義」之爭論，又或者馬克思主義是空想而不适用于現實世界。馬克思主義批評者認為馬克思主義尤其列宁主义是導致這些國家種種問題的來源，马克思主义内的民主派则认为社会主义阵营国家不是真正的马克思主义。反對斯大林主义的托洛斯基追隨者則主張這些國家之所以失敗是因為缺乏世界性的共產革命，他們認為共產主義若要成功，必須要奪取資本主義已經開發的各國之間的貿易關係。
在1959年，菲德爾·卡斯楚藉著七二六運動展開古巴革命，儘管革命最初並非完全是社會主義，卡斯楚在上台後套用了列寧主義形式的社會主義政府，並且與蘇聯結盟[28]。由中國共產黨統治的中華人民共和國則在1950年代至1976年間進行了一連串的社會主義實驗，企圖徹底消除資本主義對中國的影響，起初两个五年计划很成功，之后自从1959年刘少奇当上中国国家主席，地位仅次于担任共产党主席和军委主席的毛泽东，后来改革开始激进化，導致了上千萬人因飢荒死亡的大躍進。毛泽东在60年代中期，认为共产党已经沦为官僚主义大本营，再加上自身在党外的威望上升，于是发动文化大革命以非正常手段拉刘少奇下马，文化大革命的动乱部分在1968年结束，而四人帮通过一面神化毛泽东，一面架空毛泽东的方式一直掌权到毛泽东死亡，七十年代末期邓小平在毛泽东又一次支持下重新回到中共中央，进入国家级领导层。毛澤東去世後，改革派的鄧小平得以掌權，清除了借着文革整人上台的干部，包括四人帮，展開了市場經濟改革，批判性地继承了毛澤東既有的路線和政策。
到了1980年代，西方陣營在美國總統隆納·雷根和英國首相玛格丽特·撒切尔的領導下對蘇聯和共產世界展開強硬的施壓，同時在蘇聯內改革派的政治人物以蘇共中央總書記米哈伊爾·戈巴契夫為首在1985年掌權，開始拋棄列寧式的經濟架構並企圖向社會民主主義發展。戈巴契夫的改革，加上蘇聯本身經濟的崩壞，使得蘇聯於1991年崩解，原本數十個在其聯邦下的民族國家則一一獨立，並且全都拋棄了馬克思列寧主義的制度，轉而向資本主義經濟發展。世界上其他許多國家紛紛追隨此一趨勢，從此苏式社会主义在全球政治上的影響力基本上被削除，有的話也是被更為溫和的派系例如民主社會主義所取代。馬克思主義也必須面臨環境保護主義運動崛起的挑戰，雖然有部分環保主義者也提出了綜合馬克思主義和環境保護的生態社會主義[29]。
21世紀初[编辑]
在21世紀初，古巴是世界上唯一一個保持馬克思列寧主義政體的社會主義國家。同時期許多拉丁美洲的國家則透過民選選出了標榜社會主義的意識形態的左派政府，由委內瑞拉的烏戈·查維茲為首，還包括了玻利維亞的埃沃·莫拉萊斯、厄瓜多尔的拉斐爾·科雷亞、尼加拉瓜的丹尼爾·奧爾特加，這些國家透過美洲玻利瓦尔联盟進行經濟和政治上的結盟，並且對仍然奉行馬克思列寧主義的古巴持友好態度。許多這些國家的領導人都自稱受到馬克思主義影響，儘管他們本身都沒有實行列寧主義的路線。
學術界的馬克思主義[编辑]




法蘭克福學派的霍克海默（左前方），阿多諾（右前方）與哈贝马斯（背景右方）, 1965年。


馬克思主義對於歷史和社會的認知在學術界被其追隨者套用到許多領域，包含人類學、媒體研究、政治學、歷史學、社會學理論、哲學等等[30]。與蘇聯、南斯拉夫社會主義聯邦共和國、和中華人民共和國所主導的官方馬克思主義不同的是，以西歐、中歐和北美為主的西方馬克思主義發展出了眾多不同的學術界流派。
結構馬克思主義[编辑]
主条目：結構馬克思主義
結構馬克思主義（Structural Marxism）是以結構主義出發研究馬克思主義，最主要是由法國理論家路易·皮埃爾·阿爾都塞所提出。與70年代之後支配主流學界的人本馬克思主義不同的是，阿爾都塞認為馬克思主義是一種研究架構的客觀科學[31]，並且認為依據馬克思早期作品衍生的帶有人本色彩的、歷史主義的和包容性高的馬克思主義只是「科學化前的人本意識形態。」[32]
新馬克思主義[编辑]
主条目：新馬克思主義
新馬克思主義在20世紀開始發展，主要根基於馬克思早年的著作，亦即他還沒有受到恩格斯影響前的作品，那時的馬克思注重的是一種辯證的唯心主義，而非辯證的唯物主義。也因此，新馬克思主義排斥了古典馬克思主義的經濟學成分，包含了更大自由主義的色彩。新馬克思主義者引入了許多馬克斯·韋伯對於社會不平等的理論，尤其是社會地位和權力上的不平等[33]。
法蘭克福學派[编辑]
主条目：法蘭克福學派
法蘭克福學派是依據新馬克思主義對於社會理論、社會調查、和哲學的闡述所產生的[34]，此學派在德國法蘭克福大學誕生。法蘭克福學派集結了一群原屬非主流的馬克思主義者、資本主義的批評者、和一些認為共產主義或是社會民主主義政黨扭曲了馬克思理論的人。為了解釋西歐在第一次世界大戰後何以沒有出現無產階級革命、以及為何納粹主義出現在原先經濟上、科技上、文化上都屬先進的德國，法蘭克福學派企圖解釋一些他們認為馬克思所沒有預想到的社會情況。
馬克斯·韋伯、西格蒙德·佛洛伊德、赫伯特·馬爾庫塞等人的理論對法蘭克福學派的發展有重大影響，他們強調的「批判理論」試圖克服實證主義、唯物主義、和現象學的侷限，並試著重新引進康德的批判哲學以及其後黑格爾等人的德國唯心主義，強調邏輯非和矛盾是現實必有的屬性。
分析馬克思主義[编辑]
主条目：分析馬克思主義
分析馬克思主義（Analytical Marxism）是由一群分析哲學出身的社會科學和哲學學者在1980年代發展出的，他們試著以更嚴謹的邏輯和語言分析來正當化馬克思主義，並且引入現代社會科學被接受的研究理論例如理性選擇理論（rational choice theory）。此學派代表者有傑拉德·柯亨等人。
人本馬克思主義[编辑]
主条目：人本馬克思主義
人本馬克思主義是專注於馬克思早年著作的流派，尤其是年輕的馬克思在1844年所寫的哲學和經濟學手稿，此時的馬克思剛發展出異化理論，還沒有提出他後期對於資本主義社會更為結構性的論述。人本馬克思主義認為古典的馬克思主義忽略了馬克思早期的著作，比如馬克思1844年的手稿，要直到馬克思成名後的1932年才被出版。路易·皮埃爾·阿爾都塞等人批評此流派為「修正主義」。
馬克思女性主義[编辑]
主条目：馬克思女性主義
馬克思女性主義是女性主義的一個分支，專注在批判他們認為是資本主義對於女性的剝削或拘束。馬克思女性主義認為私人產權提高了經濟不平等，進而產生男女之間不平衡的性別關係和依賴，並且是女性被壓榨的根源。依據馬克思主義說法，資本主義裡的個體與社會關係是由其社會階級所決定的，馬克思女性主義則認為資本主義的生產模式注定了女性的被剝削地位。馬克思女性主義往往聚焦在對於家事分工以及工資不平等上作為他們分析的主要題材。
政治馬克思主義[编辑]
政治馬克思主義[编辑]



「馬克思主義教了我怎麼認識社會。在認識馬克思主義前我就像是一個瞎子，不知道天南地北。如果你沒有搞懂階級鬥爭的歷史，或者沒搞清楚社會是以有錢或沒錢人來劃分地位的而且有剝削的存在，那麼你就好像在森林裡迷路一樣，不知道任何東西。」


古巴革命家和共產主义領導人菲德爾·卡斯楚，2009年。[35]
自從19世紀末以來，馬克思主義影響的社會主義政黨便有許多不同的分支，尤其是介於正統馬克思主義和修正主義之間，而兩派陣營內也有大量不同的子流派。革命主義的領導人列寧便說：「要以無產階級專政取代資產階級政體，是不可能不經過暴力革命的。」[36]而改革派的民主社會主義理論家麥克爾·哈靈頓（Michael Harrington）則認為馬克思和恩格斯在他們晚年都接受了透過議會發展社會主義的方法[37]。在馬克思於1883年去世後，眾多的政治團體和人物分別以馬克思主義作為他們政治和政策的依據，產生許多經常大不相同或互相矛盾地方。「改革派」的社會民主主義政黨支配了第二國際，並且在第一次世界大戰中支持他們各自的國家，這使得共產黨人因此與之分裂，成立了他們自己的第三國際。
以下的國家在20世紀的某段時間曾經正式的將馬克思主義作為國家意識形態[38]:  蘇聯、  中华人民共和国、  越南、  朝鲜、  古巴、  老挝、  南斯拉夫社會主義聯邦共和國、  阿尔巴尼亚、  南也門、  阿富汗、  贝宁、  索馬利亞、  衣索比亞、  刚果（布）、  圭亚那、  尼加拉瓜、  匈牙利、  东德、  羅馬尼亞、  保加利亚、  波蘭、  捷克斯洛伐克、  蒙古、  阿尔巴尼亚、  图瓦人民共和国、 安哥拉、  莫桑比克、  柬埔寨、  哈萨克斯坦、  吉尔吉斯斯坦、  塔吉克斯坦、  乌兹别克斯坦、  土库曼斯坦、  摩尔多瓦、  格鲁吉亚、  亞美尼亞、  阿塞拜疆、  俄羅斯、  烏克蘭、  白俄羅斯、  爱沙尼亚、  拉脫維亞、  立陶宛、  希臘、 德涅斯特河沿岸、  阿布哈兹、  桑给巴尔、 顿涅茨克人民共和国、 卢甘斯克人民共和国、 緬甸、 利比亞等。
经典的马克思主义者并不会赞成将马克思主义作为“政教合一”式的国家意识形态。除“党内有派、党外有党”外，“政教分离”是欧洲社会主义运动的又一传统。卡尔·马克思在第一国际、弗里德里希·恩格斯在第二国际与德国社会民主党中都处于思想领袖地位，但并没有特殊的组织权力，更无权随意排斥不同政见者。工人国际在思想理论上实行的是一元为主、多元共存的方针，即马克思主义是主流的意识形态与指导思想，但是蒲鲁东、布朗基以及各国社会党领袖，都有自己的一套理论，并不以马恩二君马首为瞻。即使是列宁，他也一直按“政教分离”的传统扮演思想家角色，终其一生在党内只是中央委员、政治局委员，尽管他控制党务的能力已远在马、恩之上。[39]
社會民主主義[编辑]
主条目：社會民主主義
社會民主主義是一種在19世紀晚期和20世紀初期開始浮現的政治意識形態，是從馬克思主義的支持者裡分離出來的眾多分支之一。許多政黨在19世紀後半期開始自稱為社會民主主義，其支持者大部分是一些不只是希望引進社會主義、也希望引進民主制度的人。社會民主主義者否定了社會主義只有透過階級鬥爭、革命以及無產階級專政才能達成的理論，
現代的社會民主主義在於20世紀初期社會主義運動的分裂，亦即對於馬克思理論抱持不同看法的兩派人馬。包含了和平主義、無政府主義、以及工團主義等許多運動都在那時崛起，經常是伴隨著主流社會主義運動的分裂而來，有些也是因為新的理論浮現而誕生的，許多這些流派往往對馬克思主義抱持著批判的態度。民主社會主義者認為社會主義可以透過改革而不需要革命達成，而革命社會主義者則強烈批評此論點[40][41]，認為任何企圖改革資本主義的嘗試最終都會被腐化而失敗。
儘管他們的分歧，改革派和革命社會主義者直到第一次世界大戰爆發時才正式分裂，改革派的社會民主主義者支持他們各自的國家，而革命社會主義者則認為此舉動是對於勞動階級的背叛，因為他們認為勞動階級是「沒有國家的」、而且也不該為資產階級去戰場上打仗送死。各地的社會主義政黨都產生激烈論爭，比如德國的社會民主黨之間的愛德華·伯恩施坦（改革派）和羅莎·盧森堡（革命派）之間的論爭。最後，1917年的俄國革命使得當時大部分的社會主義政黨分裂，改革派的社會主義者維持了社會民主主義稱號，而革命派的社會主義者則開始自稱為「共產主義者」，並且很快組織了他們自己的共產國際。
自從1920年代以來，社會民主主義者與共產主義者之間在理論上的基本差異越加分歧，社會民主主義一詞開始被套用在歐洲各地的工黨上，尤其是德國社民黨在1959年的哥德斯堡綱領裡徹底拋棄了階級鬥爭的概念。
社會主義[编辑]
主条目：社會主義
社會主義一詞指的是兩種完全不同的意識形態－民主社會主義和馬克思列寧社會主義，馬克思列寧主義試圖透過無產階級專政的社會主義國家來達成共產主義的最終目標，而民主社會主義則試著以社會改革的方式來達成理想目標，也因此民主社會主義與社會民主主義經常有類似的立場，儘管民主社會主義是屬於更為偏向左派的一方。
馬克思列寧主義型式的政府在蘇聯解體之後便一蹶不起，在名義上自稱馬克思主義的國家，在現在也只剩下寮國、越南、尼泊爾、古巴和中華人民共和國。另一方面，以社會主義或民主社會主義為旗幟的政黨則仍然在許多國家存在，並且以社會黨國際和第四國際作為代表。
自身定位為社會主義的國家並不一定會以社會主義作為經濟或社會的政策平台，舉例來說，標榜社會主義的中華人民共和國，不但有相當規模的市場經濟，而且也缺乏西歐社會民主主義政黨所推廣的、傳統上屬於社會主義政策之一的免費健保。
共產主義[编辑]
主条目：共產主義
马克思的共产主义社会原本是指一个没有国家机器(包括了没有政府)、生产资料社会所有制的社会，政治组织形式上倾向于无党制，而实现共产主义之前的过渡阶段也不是一党专政的。但到了后来，“共产主义”一词经常被人将其与列宁主义尤其是斯大林主义绑定起来，用于代指共产党一党专政的国家。
許多標榜馬克思主義的政權是由共產主義政黨一黨專政的國家，例如前東德。由於共產黨的專政，這些國家往往被西方政治學家統稱為「共產主義國家」，不過，這些國家其實都自稱自己是「社會主義國家」，並且將共產主義保留為是未來的願景[42]，舉例來說，蘇聯的全稱為蘇維埃「社會主義」共和國聯盟。
共產主義國家往往倚賴由國家對資本的所有權和控制而進行的計劃經濟來進行經濟的更動和對土地資源的國有化，由於他們強調對生產工具的集體所有，共產主義國家透過專政的共產黨權力結構來進行各種經濟的決策，反對此種權力中央化的馬克思主義者則稱之為「國家共產主義」。
非列宁主义的共产主义[编辑]
列宁主义只是马克思主义的一个分支，此外，还有卢森堡主义、自治主义和古典马克思主义等流派也自称共产主义者，有的也自称为自由意志马克思主义(Libertarian Marxism)。他们认为列宁的民主集中制和先锋队思想违背了马克思主义，而显得不够自由，并坚持用马克思主义中原有的民主思想抨击斯大林主义的高度集权，对修正主义的社会民主主义也持批评态度。他们中一些人还认为，列宁主义忽视了社会主义和共产主义都必须要在高度发达的资本主义基础上才能形成，这是其失败的主要原因之一。
馬克思列寧主義[编辑]
主条目：馬克思列寧主義
嚴格來說，馬克思列寧主義指的是列寧依據馬克思經濟理論和革命社會主義所發展出的列寧主義，不過，在不同的時空背景下，許多政治團體都曾使用馬克思列寧主義一詞來形容他們各自的意識形態。馬克思列寧主義的中心思想是馬克思主義和列寧主義，也就是認為資本主義應該透過革命加以推翻、接著實行無產階級專政、進而實現共產主義的理想，並且認為此過程中必然有一個打前鋒的「黨」領導無產階級。無產階級專政指的是勞動階級的絕對專政，透過勞工間的直接民主實行，理想中勞工們將會掌控地方政府的實質權力，比如俄羅斯革命後的蘇維埃。
列寧主義認為資本主義只能透過革命加以推翻，也就是說，任何企圖以體制內改革資本主義的派系，例如社會民主主義、費邊社會主義、以及非革命的民主社會主義流派，都會因為資本家與無產階級間的根本衝突而必然失敗[42]。列寧主義政黨的首要目標是要教育無產階級，好移除他們被資本家灌輸的階級意識、以及其他「愚民」的思想例如宗教和民族主義。一旦無產階級獲得了獨立的階級意識，黨便會領導無產階級推翻資產階級政府，以讓無產階級掌控政治和經濟權力。而在黨的領導和教育下，無產階級會透過專政實踐社會主義，此時無論是革命派還是非革命派都會隨著無產階級一同加入社會主義革命的行列。
斯大林主义[编辑]
主条目：斯大林主义
斯大林主义是指斯大林所开创的集权社会主义模式，后来被所有的社会主义阵营国家效仿。政治上实行一党专政、高度集权，禁止和镇压任何反对派的发声，经济上采用庸俗经济学和中央计划经济，性伦理上极端保守，外交上采用极端民族主义和沙文主义立场，并坚持一国社会主义论。
托洛茨基主義[编辑]
主条目：托洛茨基主義
托洛茨基主義是由列夫·托洛茨基所提倡的馬克思主義理論。托洛茨基自認為是布爾什維克列寧主義者，他同時也支持先鋒黨的概念，並且自視是正統馬克思主義的擁護人。他在政治上與史達林和毛澤東有著巨大的差異，他认为一国不能建成社会主义而提倡世界革命和不断革命，并且强烈反对一党专政和极权主义。托洛茨基认为苏联工人缺乏普选权、政治自由和对生产资料的处分权，因此是一个官僚工人国家，而应当实行无产阶级专政多党制。世界上仍然有許多團體和人士自稱是托洛茨基主義的追隨者，雖然他們在理論的解釋和政治上往往有相當的差異。
托洛茨基認為無產階級革命是「不断革命」的來源，並且主張那些沒有經歷過資產階級民主改革或革命的地方（亦即還沒有經過資本主義民主的地方，例如革命前的俄羅斯）必須要透過持續不斷的社會革命才能維持無產階級的革命成果。托洛茨基認為一個新的社會主義國家將無法抵抗來自其他資本主義國家的威脅，也因此必須要透過將革命擴散出去到世界各地的方式來保護自己，最好是透過那些有龐大工業勞工人口的已開發國家。在馬克思主義的光譜上，托洛茨基主義算是较左的流派，他們堅持直接民主、反對與「帝國主義」勢力的妥協、並且主張出口革命直到全世界都成為革命的一部分。
毛澤東思想[编辑]
主条目：毛澤東思想
毛澤東思想，又稱「毛主義」，是中華人民共和國開國領袖毛澤東依據馬克思列寧主義提出的一種馬克思主義流派。
不像早期的馬克思列寧主義中以都市勞工無產階級為革命的主角，毛澤東思想將重心放在鄉村的農民身上，毛澤東認為只要經由其他無產階級和黨的領導，農民可以成為構成革命的主要勢力。之所以發展出這樣的理論，除了因為當時中國是一個大多數人務農的國家外，也是中國共產黨在1920和1930年代經過眾多工運失敗和長征累積的經驗形成的。不像其他馬克思列寧主義流派重視大規模的工業化，毛澤東思想認為鄉村的發展是首要前提。另外，毛澤東思想明確的將軍事原則和戰略列為其政治思想的一部分，毛澤東自己的說法為「槍桿子出政權」，他認為農民們可以透過以游擊戰為主的人民戰爭達到革命的目標。
在中華人民共和國，毛澤東思想被列為官方的政治思想的一部分，然而自從1978年鄧小平的市場經濟改革以來，「中國特色社會主義」主導了中國政經發展，也因此共產黨官方對於毛澤東原本意識形態的解讀做出了很大的變動。
霍查主义[编辑]
主条目：霍查主义
霍查主义是阿尔巴尼亚社会主义人民共和国最高领导人恩维尔·霍查提出的一種馬克思主義流派。霍查认为毛泽东思想是对马克思列宁主义的严重修正，毛泽东的三个世界理论是错误的，毛发动的群众运动和实行的的经济体制也只是封建民粹主义的变种。
欧洲共产主义[编辑]
主条目：欧洲共产主义
欧洲共产主义是西欧国家的共产党在20世纪70年代提出的路线，它同时吸收了民主社会主义、西方马克思主义和列宁主义中的一些思想，并联系西欧的实际情况对马克思列宁主义进行了一定程度的修正。
批評[编辑]
主条目：對馬克思主義的批評
對馬克思主義的批評來自眾多的政治流派和意識形態，民主社會主義和社會民主主義者認為社會主義並不一定需要透過階級鬥爭和無產階級革命才能達成，無政府主義者則反對社會主義國家的概念。而在經濟學上，自由市場經濟學家如弗里德里希·海耶克則批評馬克思主義忽略了市場在分配資源和協調生產上的角色。
卡爾·波普爾則對馬克思的歷史唯物主義提出強烈批判，他主張以歷史主義方法論是缺乏可证伪性的，也因此根本無法判斷其真偽。馬克思主義自稱為「科學的社會主義」，預測資本主義的命運。卡爾·波普爾以「否証性原則」作為科學與非科學的劃分準則，根本上取消了馬克思主義的「科學」地位，批判馬克思主只是一套意識形態，理論上既不能成立，經驗事實上亦遭否証，是一種「歷史定論主義」。從社會科學的觀點看，根本沒有馬克思所謂「歷史的鐵律」可言，其預言缺乏意義。[43]
包括海耶克在內的數個世代的奧地利經濟學派學者對馬克思主義提出不斷的解構和批判，而且不只包含經濟學，還包含其衍生的科學方法論、社會理論、以及政治理論[44][45]。透過邊際主義的經濟學革命，卡爾·門格爾以主觀的價值理論挑戰馬克思主義之勞動價值理論，並且結合眾多古典經濟學家如理查德·坎蒂隆、劳恩男爵、讓-巴蒂斯特·賽伊等人的理論，攻擊馬克思主義運用的歷史主義方法論。門格爾後的奧地利學派經濟學家如歐根·博姆-巴維克並進一步批判勞動價值理論，指出馬克思對於價值和勞動的定義是自相矛盾的，並且批評馬克思忽略了供给和需求對於價格的影響，並質疑馬克思對這方面概念的解釋一向模稜兩可。包括博姆-巴維克在內和其他眾多新古典主義學者也認為馬克思的勞動價值理論與他所提出利潤率趨向下降的理論互相矛盾，如果這種矛盾的確存在，那麼馬克思主義倚賴的剩餘價值和剝削理論也就不攻自破了。博姆-巴維克對馬克思主義經濟學的批判影響之大，即使當代的馬克思主義學者仍無法對他的批評提出主要的辯護[46]。第三代的奧地利經濟學派如路德維希·馮·米塞斯和弗里德里希·海耶克則發起了經濟核算問題的辯論，他們主張若是沒有調節市場機制的自由價格信號，任何形式的市場經濟都會失去效率和意義，米塞斯並且主張「社會主義國家是不可能進行理性的經濟行為的」[47]。
当代马克思主义的发展[编辑]
一些當代的馬克思主義者認為馬克思主義是一個還在發展中的不完整框架，或是在經濟學、政治學和社會學理論上有過時的地方，但他們仍然堅持馬克思主義的主要理論有其價值。他們往往會將馬克思理論套用到不同的領域或理論框架上，比如法蘭克福學派為首的新馬克思主義流派便是一例。马克思本人没有意识到他自己正是剩余价值的载体，当恩格斯每月向他寄钱时。就已经完成了价值的精确转换。如果由爱因斯坦或爱迪生完成转换，那么单位劳动的剩余价值和劳动的实际成本不是减少而是增加。而马克思所担心产能过剩其实是多余的。因为由于信息的不对称所产生的危机，才是马克思所真正担心的。十九世纪和二十世纪是科学发展的黄金期和婴幼儿期，马克思所预言的共产主义和社会主义是可以实现的但不是靠革命。
伴随着生产力和社会的发展和欧美国家债务危机的升级，以资本为核心的经济模式逐渐显露出了它的弊端。20世纪初至末期的社会主义浪潮，缺失了经济技术基础，信息不透明造成了交流错失和权利分级、使得阶级制度可行。因此现代的多数马克思主义的国家最终都成了极权主义国家，缺乏经济基础也成为了现代社会主义国家失败与改革的主要原因。近代社会主义思想者刘致屹，主张建立信息对等的生产结构，从而刺激生产积极性，并通过生产设备公有的方式使得生产带来的附加价值回归到建立更加先进的生产设施。因而，通过附加价值的合理分别，实现扩大生产规模的提高从而在资本主义的市场竞争中胜出。
马克思主义阐述了由无产阶级劳动操作的高效率机械化生产模式，在生产过程中替少数持有生产工具的资产阶级产生了剩余产品并成为剩余价值，此种剥削关系进而转化而根本性的矛盾，随着矛盾的扩大，社会的革命必将发生。马克思主义预言社会主义会从革命中产生，并将生产工具归还到集体的手上，依据每个人的“实际劳动”分发利润，并且依据“需求”而非利润规划生产。
当代的马克思主义主张通过参与自由经济竞争体现资产共有制的优势从而实现从资本主义过渡到社会主义阶段，而并非通过革命的手段。
具体的方针如下： 一、信息平等公开，建立统一的生产计量单位，从而避免由于信息不对等造成的集权腐败现象。 二、在部分（国有）企业中试行以生产单位为基础的分配模式，实现以实际劳动分发利润。 三、在试点企业中扩大生产规模，提高工业水平，进一步发展科学技术以及宏观规划生产。 四、参与自由竞争扩大企业规模，进而促进资本市场转变。
參見[编辑]


共产主义主题
社会学主题
政治主题
经济学主题



無政府主義與馬克思主義
歷史唯物主義
馬克思主義政治經濟學
馬克思列寧主義
馬克思女性主義
國際關係馬克思主義
馬克思主義哲學
馬克思主義社會學
馬克思主義文庫
異化
無條件基本收入
新馬克思主義
古典馬克思主義
後馬克思主義
修正主義
西方馬克思主義

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ social science : 大英百科 - 馬克思主義對社會科學影響
^ Wolff and Resnick, Richard and Stephen. Economics: Marxian versus Neoclassical. The Johns Hopkins University Press. August 1987: 130. ISBN 0801834805. Marxian theory (singular) gave way to Marxian theories (plural). 
^ Comparing Economic Systems in the Twenty-First Century, 2003, by Gregory and Stuart. P.62, Marx's Theory of Change. ISBN 978-0-618-26181-9.
^ O'Hara, Phillip. Encyclopedia of Political Economy, Volume 2. Routledge. September 2003: 107. ISBN 0-415-24187-1. 
^ Hall, Stuart; Dave Morely, Kuan-Hsing Chen. Stuart Hall: Critical Dialogues in Cultural Studies. London: Routledge. 1996: 418 [4 March 2013]. ISBN 9780415088039.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Lenin 1967 (1913). p. 15.
^ Grundrisse: Foundations of the Critique of Political Economy, by Karl Marx & Martin Nicolaus, Penguin Classics, 1993, ISBN 978-0-14-044575-6, pg 265
^ Evans, p. 53; Marx's account of the theory is the Preface to A Contribution to the Critique of Political Economy (1859). [1]. Another exposition of th theory is in The German Ideology. It, too, is available online from marxists.org.
^ A Contribution to the Critique of Political Economy (1859), Preface, Progress Publishers, Moscow, 1977, with some notes by R. Rojas, and Engels: Anti-Dühring (1877), Introduction General
^ Lenin 1967 (1913). p. 07.
^ Marx 1849.
^ "Alienation", A Dictionary of Sociology
^ Joseph McCarney: Ideology and False Consciousness, April 2005
^ Engels: Letter to Franz Mehring, (London 14 July 1893), Donna Torr, translator, in Marx and Engels Correspondence, International Publishers, 1968
^ 卡爾·馬克思, The German Ideology. 
^ Lenin 1967 (1913). p. 35.
^ Lenin 1967 (1913). p. 35-36.
^ Documents on the Russian Revolution. Marxists Internet Archive. [16 May 2011]. 
^ Lenin, Sochineniya (Works), 5th ed Vol XLIV p418
^ Rees, Simon. historicaleye.com. [16 May 2011]. 
^ The Hungarian Revolution of 1919 (i)|International Communist Current. [16 May 2011]. 
^ Working-class activity and councils — Germany 1918‑1923 - Peter Rachleff|libcom.org. [16 May 2011]. 
^ The History of the German Revolution: 1918-1923. Marxists Internet Archive. [16 May 2011]. 
^ 24.0 24.1 Collectivization and Industrialization. Ibiblio. [16 May 2011]. 
^ T. J. Byres, Harbans Mukhia. Feudalism and non-European societies. Psychology Press. 1985: 207 [2010-11-28]. ISBN 0-7146-3245-7. 
^ The Great Debate: Documents of the Sino-Soviet Split.. Marxists Internet Archive. [16 May 2011]. 
^ Behind the Stalin-Tito Clash. [16 May 2011]. 
^ Coltman 2003 and Bourne 1986.
^ Joel Kovel; Michael Löwy. An Ecosocialist Manifesto. International Endowment for Democracy. September 2001 [2 September 2010].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Learning the Media: Introduction to Media Teaching. Palgrave Macmillan. 1987.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 使用|coauthors=需要含有|author= (帮助)
^ Althusser, L.（1971）. Lenin and Philosophy. In Lenin and Philosophy and Other Essays. NY: Monthly Review Press.
^ Heine Andersen and L. B. Kaspersen（ed.）. Classical and Modern Social Theory, Blackwell publishers, Oxford, 2000.
^ John Scott & Gordon Marshall (eds) A Dictionary of Sociology（Article: neo-Marxism）, Oxford University Press, 1998
^ "Frankfurt School".（2009）。大英百科：http://www.britannica.com/EBchecked/topic/217277/Frankfurt-School（Retrieved December 19, 2009）
^ Castro and Ramonet 2009. p. 100.
^ Robert Vincent Daniels. A Documentary History of Communism in Russia: From Lenin to Gorbachev. Lebanon, New Hampshire, USA: University of New England Press, 1993. Pp. 48.
^ Michael Harrington. Socialism: Past and Future. Reprint edition of original published in 1989. New York, New York, USA: Arcade Publishing, 2011. Pp. 42.
^ Service, Robert. Comrades: Communism: A World History. Pan MacMillan. 2008. ISBN 0-330-43968-5. 
^ 秦晖《自由、乌托邦与强制》五：社会民主党模式与民意党模式
^ V. I. Lenin: The Tasks of the Proletariat in the Present Revolution (a.k.a. the April Theses). Marxists Internet Archive. [17 May 2011]. 
^ Lenin, Vladimir. The State and Revolution. Marxists Internet Archive. [17 May 2011] （an English Translation）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 42.0 42.1 Marxism and the National Question. Marxists Internet Archive. [25 May 2011]. 
^ 陳曉林：《學術巨人與理性困境——韋伯、巴柏、哈伯瑪斯》（臺北：時報文化出版公司，1987），頁169。
^ [2] What We Can Know About The World. Hans F. Sennholz.
^ [3] Omnipotent Government. Ludwig Von Mises
^ Gottfried Haberler in Milorad M. Drachkovitch (ed.), Marxist Ideology in the Contemporary World– Its Appeals and Paradoxes (New York: Praeger, 1966), p. 124
^ Von Mises, Ludwig. Economic calculation in the Socialist Commonwealth (pdf). Ludwig von Mises Institute. 1990 [2008-09-08]. 


書籍[编辑]


Bourne, Peter G.. Fidel: A Biography of Fidel Castro. New York: Dodd, Mead & Company. 1986. 
Alex Callinicos. The Revolutionary Ideas of Karl Marx. Bloomsbury, London: Bookmarks. 2010 [1983]. ISBN 978-1-905192-68-7.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Castro, Fidel; Ramonet, Ignacio (interviewer). My Life: A Spoken Autobiography. New York: Scribner. 2009. ISBN 978-1-4165-6233-7.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Coltman, Leycester. The Real Fidel Castro. New Haven and London: Yale University Press. 2003. ISBN 978-0-300-10760-9. 
Green, Sally. Prehistorian: A Biography of V. Gordon Childe. Bradford-on-Avon, Wiltshire: Moonraker Press. 1981. ISBN 0-239-00206-7. 
Lenin, Vladimir. Karl Marx: A Brief Biographical Sketch with an Exposition of Marxism. Peking: Foreign Languages Press. 1967 [1913].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Karl Marx. Wage Labour and Capital. Germany: Neue Rheinische Zeitung. 1849. 
Trigger, Bruce G.. A History of Archaeological Thought (Second Edition). New York: Cambridge University Press. 2007. ISBN 978-0-521-60049-1. 



Avineri, Shlomo. The Social and Political Thought of Karl Marx. Cambridge University Press. 1968. 
Dahrendorf, Ralf. Class and Class Conflict in Industrial Society. Stanford, CA: Stanford University Press. 1959. 
Jon Elster, An Introduction to Karl Marx. Cambridge, England, 1986.
Michael Evans, Karl Marx. London, 1975.
Kołakowski, Leszek. Main Currents of Marxism. Oxford University Press. 1976. 
Parkes, Henry Bamford. Marxism: An Autopsy. Boston: Houghton Mifflin. 1939. 
Robinson, Cedric J.: Black Marxism: The Making of the Black Radical Tradition, 1983, Reissue: Univ North Carolina Press, 2000
魯道夫·拉梅爾 (1977) Conflict In Perspective Chap. 5 Marxism, Class Conflict, and the Conflict Helix
Screpanti, E; S. Zamagna. An Outline of the History of Economic Thought. 1993.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Shenfield, Stephen D. Vladislav Bugera: Portrait of a Post-Marxist Thinker
McLellan, David. Marxism After Marx. Basingstoke: Palgrave Macmillan. 2007. 

外部連結[编辑]
一般資源和概論[编辑]

马克思主义文库（SSL链接：[4]）
Marxmail.org
London Philosophy Study Guide on Marxism 倫敦大學學院哲學院的馬克思主義研究導引

馬克思主義網站[编辑]

MRZine
World Socialist Web Site 第四国际国际委员会网站
In Defence of Marxism 国际马克思主义趋势網站
International Socialism 国际社会主义趋势网站
[5] 工人國際委員會台灣网站










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世紀）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韓國儒學
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理論
解構主義
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社会建构主义
結構主義








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性倫理學








自由意志



结果论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








現實



反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






三个代表

主要內容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 幹部職務名稱表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革领导小组 · 中央国家安全委员会 · 中央财经领导小组（办公室） · 中央网络安全和信息化领导小组（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作领导小组（中央国家安全工作领导小组）（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央社会治安综合治理委员会（办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央防范和处理邪教问题领导小组（610办公室） · 中央维护稳定工作领导小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部 · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委 · 中央政策研究室 · 中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央综治委 · 中央文明委（中央文明办） · 中央党校 · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 中央文献研究室 · 中央党史研究室 · 中央编译局 · 中直机关工委 · 中央国家机关工委






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直屬機關事務管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（併入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部（村支书）
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大隊、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中國民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士














规范控制



GND: 4037764-7
HDS: 17460












分类：馬克思主義卡尔·马克思以人物命名的共產主義思想隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：无主作者的合作者引文格式1维护：未识别语文类型使用ISBN魔术链接的页面含有德語的條目引文格式1错误：日期有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目