卜祥志




卜祥志，毕尔巴鄂2007年


卜祥志（1985年12月10日－），中国的国际象棋大师，出生在山东省青岛市。他是毕尔巴鄂国际象棋盲棋世界杯赛的冠军。他的妻子是中国国际象棋女子特级大师黄茜。
職業生涯[编辑]
卜祥志的爺爺曾是一名很強的象棋棋手，而卜祥志第一次接觸國際象棋則是由於一個堂兄的介紹。隨著他的同胞謝軍獲得世界國際象棋女子錦標賽冠軍，卜祥志對國際象棋的興趣也日漸濃厚。他6歲開始學習國際象棋並接受了早期的訓練。他閱讀的第一本國際象棋書是《我難忘的六十局》，那是由他崇拜的偶像鮑比·菲捨爾撰寫的一本非常著名的國際象棋書。1993年，卜祥志獲得了青島市小學生國際象棋比賽的冠軍。
1997年，小卜成為了第五屆李成智杯全國國際象棋分齡組賽的冠軍。1998年，卜祥志12歲時，他奪得了全國少年冠軍和世界青少年錦標賽14歲組的冠軍。1999年，他在極負聲望的「陳振南杯」國際象棋特級大師邀請賽上獲得第七名。
由於得到其家鄉青島市的一個礦泉水生產商贊助，1999年，卜祥志和他的教練紀蘊奇到歐洲參加了不少國際比賽。1999年的秋天，卜祥志憑藉在柏加斯和布達佩斯的兩個特級大師賽冠軍，以及隨後在青島的國際特級大師賽上的冠軍（並列第一），於是在短短兩個月的時間內，就拿到三個國際大師序分。1999年他更獲得了德國岱韶茨公開賽的冠軍。1999年9月，13歲10個月零13天的卜祥志獲得了國際特級大師稱號，成為了當時世界上獲得該稱號最年輕的人。惟此記錄在三年後被打破：2002年7月，12歲的烏克蘭「神童」謝爾蓋·卡爾亞金獲得「國際特級大師」稱號，成為最年輕的國際象棋特級大師。
2000年，卜祥志第一次亮相德國斯圖加特的邀請賽就獲得了冠軍。同年，他在紐約「未來世界冠軍之戰」的比賽中以八番棋、總比分6.5:1.5的成績，擊敗了阿塞拜疆的國際象棋神童拉迪亞波夫。
卜祥志從2001年加入中國國際象棋國家隊，接受常規的國象訓練。2005年貝爾謝巴國際象棋世界團體錦標賽和2006年都靈國際象棋奧林匹克團體賽，他作為首台主力取得了很好的成績，並且和隊友一起代表中國隊在這兩項比賽中獲得銀牌。他在2006年的國際象棋奧林匹克團體賽中下一台，中國隊最後以第二名的成績結束比賽。在那次比賽中，卜祥志四勝八和，包括與世界頂尖的特級大師克拉姆尼克、阿南德和阿羅尼揚的對局。
2007年7月，卜祥志在渥太華舉行的加拿大國際象棋公開賽上獲得冠軍。同年10月，他又在畢爾巴鄂國際象棋盲棋世界盃賽中，接連擊敗實力強勁的托帕洛夫、卡爾森、哈里克利斯納、小波爾加等特級大師們，贏得冠軍。
2008年在第一屆世界智力運動會國際象棋男子個人快棋賽中獲得金牌。
外部链接[编辑]

卜祥志的新浪微博



前任：
章钟
中国国际象棋男子冠军
2004年
繼任：
王玥










查
论
编


 中国国际象棋特级大师






现役



徐俊
章钟*
卜祥志
张鹏翔
李师龙
倪华
王玥
赵骏
王皓
周健超
李超
赵雪†
温阳
周唯奇
侯逸凡†
王锐
余泱漪
丁立人
修德顺
卢尚磊
余瑞源
马群
高睿
曾重生
韦奕
居文君†
刘庆南
白金石
林晨
万云国








退役



叶荣光
谢军†
叶江川
汪自力
彭小民
梁金荣
吴少彬*
吴文瑾
諸宸*†
梁充
余少腾
许昱华†









* 已不属于中国国际象棋协会 · † 女子棋手










分类：1985年出生在世人物中國國際象棋棋手国际象棋特级大师国际象棋青少年世界冠军青岛籍运动员