元老院紧急决定





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2008年12月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


元老院終極議決（拉丁语：Senatus consultum ultimum），簡稱終極議決，是羅馬元老院在羅馬共和国晚期的一種緊急決議。在某種層面上，這還有更為精確的解釋：Senatus consultum de re publica defendenda，意為「元老院為捍衛共和的決議」。這種議決對於凱撒攀上權力高峰起了莫大的作用。
決議的目的表面上是為了讓執政官可以專注政治使國家政體不受損害（consules darent operam ne quid detrimenti respublica caperet），但本質上則是給予長官半獨裁官的權力，去維持國家。
在歷史紀錄中，这种此決議總共被通過了3次。第一次通過是在前121年，大西庇阿的孫子蓋烏斯·格拉古專權的時候。第二次是因前63年喀提林發動喀提林陰謀（Catiline Conspiracy）而獲通過。最後一次被通過是在前49年，凱撒越過卢比孔河時，這成為了凱撒日後攀上權力高峰的踏腳石。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


古罗马主题



罗马共和国
羅馬元老院
羅馬獨裁官



 元老院紧急决定是一个关于古罗马的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：罗马法罗马共和国政治隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2008年12月扩充中的条目含有拉丁語的條目古罗马小作品