阿纳斯塔修斯一世





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年1月30日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


阿纳斯塔修斯一世（希腊语：Αναστάσιος Α'，约430年－518年），东罗马帝国皇帝（491年－518年在位）。
阿纳斯塔修斯一世生于杜勒希厄姆（今阿尔巴尼亚的都拉斯）。在成为皇帝之前，他是君士坦丁堡宫廷里一位颇受尊敬的官员，以强干和廉洁著称。在491年芝诺皇帝去世后，阿纳斯塔修斯一世被推举为皇位继承者，并于当年与芝诺的遗孀结婚。
阿纳斯塔修斯一世的统治动荡不安，其在位时期发生的重大危机包括：伊苏里亚人的反叛；与波斯萨珊王朝的战争（502年－505年）；匈奴人、斯拉夫人、保加尔人等落后民族不断侵扰帝国边境。为了保卫君士坦丁堡及邻近地区，阿纳斯塔修斯一世于512年下令修建一道坚固的城墙。城墙位于君士坦丁堡西部，全长约56公里，以“安纳斯塔西亚墙”的名称为世人所熟知。
阿纳斯塔修斯一世是一个著名的基督一性论支持者。他严令禁止了被认为是罗马帝国衰落原因的淫乱舞会和角斗士表演。
当阿纳斯塔修斯一世去世时，他留下了一个完整的帝国和一支经过精良训练的军队。


前任：
芝诺
东罗马帝国皇帝
繼任：
查士丁一世





维基共享资源中相关的多媒体资源：阿纳斯塔修斯一世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 18749860
LCCN: n87883464
ISNI: 0000 0000 6151 2633
GND: 118645099












分类：生年不详518年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：自2013年1月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目