佩蒂纳克斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年5月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











佩蒂纳克斯


罗马帝国第十九任皇帝



佩蒂纳克斯像



在位
193年1月1日 – 3月28日
（0年86天）


出生
(126-08-01)126年8月1日


去世
193年3月28日(193-03-28)（66歲）
罗马


前任
康茂德


繼任
尤利安努斯






铸有佩蒂纳克斯头像的硬币


佩蒂纳克斯（Publius Helvius Pertinax，126年8月1日出生于爱芭，193年3月28日逝世于罗马市）是五帝之年的第一位罗马皇帝。



目录


1 出生和骑士生涯
2 元老
3 康茂德时期
4 皇帝
5 统治和死
6 外部链接



出生和骑士生涯[编辑]
佩蒂纳克斯是一名来自利古里亞的被释放的奴隶的儿子。他首先任教师，约160年进入罗马军队任军官，并且被提升为骑士。他首先在叙利亚任第七高卢辅助军大队的长官，并参加了对安息的战争。约165年他被调往不列颠，升为第六军团的保民官。后来又任当地一千人的第一佟古累人大队的长官。
此后他在默西亚行省带领一支500人的辅助骑兵队（Ala quingenaria）。168年他转向民政，出任意大利北部最低级的資深長官。约169年他又回到军队，成为莱茵河水军的指挥官。170年，他已经成为三个達基亞行省以及上默西亚行省的最高级资深长官了。他的生涯可以说是青云直上。此后他在抵挡入侵意大利的日耳曼人的战役中有功。
元老[编辑]
由于他的军事功劳以及由于他有强大的支持者，他于171年左右成为元老院成员。从169年开始他就已经成为当时的皇帝馬爾庫斯·奧列里烏斯的女婿了。馬爾庫斯·奧列里烏斯来自叙利亚，两人是在那里结识的。馬爾庫斯·奧列里烏斯赏识佩蒂纳克斯的才干。佩蒂纳克斯出任驻扎在上潘诺尼亚的第一军团的指挥官。在马克曼尼人战争中他将入侵的日耳曼人全部从雷蒂安行省和诺里克行省驱逐出去，再立大功。他也参加了在日耳曼人地区的攻势。为此他于175年被授予特别执政官的职务。
康茂德时期[编辑]
180年，馬爾庫斯·奧列里烏斯的儿子康茂德继位，从182年至185年起，禁卫军长官佩瑞尼斯（Tigidius Perennis）是罗马帝国的实际掌权者，他决定所有重要的人事问题，并使得有些人的生涯中止。佩蒂纳克斯被迫辞职引退。在这段时间裡他隐居在他利古里亞的家乡。185年，佩瑞尼斯被殺死后，一名被释放的奴隶克里安德（Marcus Aurelius Cleander）取代了佩瑞尼斯，成为康茂德的决策者。此时佩蒂纳克斯得以重返政坛。从185年至187年，他是不列颠的总督，通过平定当地的士兵暴动他获得了好的声誉。从188年至189年，他出任阿非利加省的资深执政官，此后任罗马市的城市执政官。
由于克里安德出售公职，因此臭名昭著，被人仇恨。190年，他被一次阴谋推翻。他的对手人為製造出罗马市内粮食紧缺的局面，并指责他應當为此负责。在罗马市内爆发了动乱和骚动。为了稳定人心，康茂德下令处死克里安德。在这个阴谋中佩蒂纳克斯作为罗马市的城市执政官起了一个关键作用。他在这次动乱中显然赢得了力量。192年，他第二次获得了特别执政官的荣誉。
皇帝[编辑]
191年，新的禁卫军指挥官雷图斯（Aemilius Laetus）决定除掉康茂德，以避免自己成为不断进行的阴谋的牺牲品，他想要自己立一名他选择的皇帝。192年12月31日，雷图斯下令谋杀康茂德，并推举佩蒂纳克斯为新皇帝。
由于雷图斯是谋杀康茂德的人，而佩蒂纳克斯又是他树立的，因此有人怀疑佩蒂纳克斯在这个阴谋中插手。这个推测是否正确历史学家们的意见不一。当时遗留下来的文献也没有定论。
统治和死[编辑]
佩蒂纳克斯在位仅三个月，在此期间发生了多次兵变和阴谋。他的处境很糟糕，因为他缺乏自己的势力基础，而是完全依靠禁军和首都的士兵，而雷图斯则继续打算从幕后决策。
经过康茂德的长年统治后，不但国家经济一败涂地，而且国民对皇帝的尊重和传统的权威也丧失殆尽。虽然佩蒂纳克斯受罗马市民的爱戴，但是这对他来说并無助益。193年3月28日，他被叛乱的士兵杀死。依今日史家的分析，这事故好像不是一次策划的阴谋，或者计划好的兵变，而是士兵廢弛纪律所造成的意外。
后来尤利安努斯靠著賄賂士兵們而獲得皇帝寶座，但塞維鲁打着为佩蒂纳克斯复仇的旗号把尤利安努斯殺死並自立，他上臺後将佩蒂纳克斯尊为神。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：佩蒂纳克斯




羅馬皇帝


前任：康茂德     
    佩蒂纳克斯（192 - 193）     
    继任：尤利安努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74649434
LCCN: n93094302
ISNI: 0000 0000 6139 0277
GND: 11879048X
SUDOC: 150189516
BNF: cb12296804p（数据）












分类：羅馬皇帝126年出生193年逝世隐藏分类：自2015年5月缺少来源的条目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目