千禧球場





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












千禧球場
Millennium Stadium


欧洲足联足球场


基本資料


位置
威爾斯卡迪夫


座標
51°28′41.73″N 3°10′57.29″W﻿ / ﻿51.4782583°N 3.1825806°W﻿ / 51.4782583; -3.1825806


業主
威爾斯欖球聯盟


場館設施
草地


容納人數

74,500



建築


啟用
1999年6月[2]


建築費
1億2600萬英鎊


建築師
HOK + LOBB Partnership和WS Atkins[1]


使用者


威爾斯欖球代表隊
威爾斯足球代表隊


千禧球場（英文：Millennium Stadium，威爾斯語：Stadiwm y Mileniwm）位於英國威爾斯卡迪夫，是威爾斯足球代表隊的主場。千禧球場在1999年揭幕，由威爾斯橄欖聯盟為舉辦1999年世界盃橄欖球賽而興建，耗資1億2600萬英鎊，球場可以容納74,500名觀眾，是歐洲第二座及全世界最大擁有開合天蓋的運動場，除了舉行足球比賽外，千禧球場亦有用於舉行欖球比賽（13人及15人）及室內木球比賽，可以移動的比賽草坪使球場可以供予音樂會及展覽會等用途，在2005年，此場館更成為了世界汽車拉力賽首次於室內舉行比賽的場地。千禧球場更獲確認為2016-2017年度歐洲聯賽冠軍盃決賽場地。
南翼更衣室的宿命[编辑]
數據顯示過往多次大賽中使用到卡迪夫千禧球場南翼更衣室的球隊都沒有勝利，例如2002年足總盃亞軍車路士、2001年亞軍阿仙奴及附加賽的普雷斯顿等。
參考資料[编辑]


^ The architects of the Millennium Stadium
^ Millennium Stadium Information 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-05-13.


外部連結[编辑]

千禧球場









查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：威爾斯足球場橄欖球場2012年夏季奧林匹克運動會運動場1999年完工體育場館國家體育場英國的世界之最隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面