朱橚


本文介紹的是明朝周藩國國王周定王。關於東周天子周定王，請見「周定王」。




周定王朱橚


明朝宗室
明朝周定王


姓名
朱橚


封爵
親王


封號
洪武三年（1370年）封為吴王，洪武十一年（1378年）改封周王


封地
开封


出生
1361年


逝世
1425年（63–64歲）


諡號
定





親屬


父親
明太祖朱元璋


母親
孝慈高皇后馬氏（有些历史学家认为碽妃是明成祖朱棣和周定王朱橚的生母。《南京太常寺志》所载明孝陵神位：“左一位孝慈高皇后生懿文太子、秦愍王、晋恭王，右一位碽妃生太宗文皇帝，是皆享于陵殿，掌于祠官，三百年来未之有改者”。）














朱橚（1361年10月8日－1425年9月2日），明太祖第五子；洪武三年（1370年）封為吴王，洪武十一年（1378年）改封周王，洪武十四年（1381年）就藩开封府；其諡号为定，故又称周定王。



目录


1 生平
2 才艺
3 家庭

3.1 妻妾
3.2 子
3.3 女


4 明朝周國世譜
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 参见



生平[编辑]
辛丑年（元至正二十一年）九月九日生，《明史》称生母为孝慈高皇后[1]，育于孙贵妃[2]，有说[谁？]其母为䂵妃或孙贵妃。 ，洪武三年四月初七封吴王，封国选为浙江杭州府。工部尚书张允请建诸王府，明太祖曰“吴府且勿建”。洪武七年置杭护卫。明太祖以浙江财赋地不可封王，罢护卫。同年九月，孙贵妃逝世，服以慈母，斩衰三年，主丧事。洪武十一年改封周王，封国开封府，即宋故宫府旧址建王府。洪武十四年十月就藩。
洪武二十二年（1389年）十二月甲辰，朱橚因為擅自離開封地到鳳陽而獲罪，被明太祖下令遷往雲南，并命令西平侯沐英发军民为其营建王府。洪武二十三年正月乙丑（初一）令豫王（代王）朱桂驻于开封周王府。后又诏命以周王长子有燉监其国[3]。洪武二十五年朱橚獲准返回封地。
惠帝繼位後，害怕朱橚支持朱棣，特意提防朱橚。朱橚與蜀王同屬當時讚譽有加的賢王。洪武三十一年（1398年），朱橚次子朱有爋向朝廷舉報父親圖謀不軌，朝廷遣李景隆突襲開封，逮捕朱橚，貶為庶人，徙雲南。
建文四年（1402年），朱橚被召到首都应天府禁錮。同年起兵叛亂的朱棣攻入應天，推翻惠帝，是為靖難之變。朱棣即位，是為成祖，恢復了朱橚的爵位，加祿五千石，次年又詔他返回原來的封地。
永樂十八年（1420年）十月，有人指控朱橚謀反，橚在次年二月被召到京城，成祖把這件事告訴朱橚，他「頓首、謝死罪」，成祖不再追究。朱橚回到封國後，主動把自己的三護衛獻還朝廷。
仁宗繼位後，加周王歲祿至二萬石。
洪熙元年（1425年），朱橚死，谥号周定王，姬妾杨妙秀、穆妙福等殉葬。世子周憲王朱有燉继位。
才艺[编辑]
朱橚好學，能詞賦，曾作《元宮詞》百章。
他还是一个植物学家。由于朱橚的领地开封府是著名的黄泛区，而利用野生的可供食用的植物可以救济灾民。永乐元年（1403年），朱橚把四百餘種植物种于府内，并着画工将植物繪圖成書，名《救荒本草》。《救荒本草》共记有植物414种，并详细描述了各种植物的形态、产地、生境、可食用部位和食用方法。朱橚所编《普濟方》是中国历史上最大的中医方剂书籍，载方达61739首。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）恒皇后侯氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）杨王陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

周定王朱橚

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻妾[编辑]

王妃冯氏，宋国公冯胜之女
王次妃倪妙定（1359年－1420年），倪安之女，元惠宗至正二十年正月二十九日生，明成祖永乐十八年正月十一日薨。享年61岁。
王侧妃杨妙秀（1386年－1425年），法名妙秀，殉葬，享年39岁，无子
王侧妃穆妙福（1367年－1425年），洪熙元年薨，殉葬，享年58岁，无子

子[编辑]

嫡長子周憲王朱有燉
嫡次子庶人朱有爋，原封汝南王，後以罪廢
庶三子順陽懷莊王朱有烜
庶四子周簡王朱有爝，原封祥符王
庶五子庶人朱有熺，原封新安王，後以罪廢
庶六子永寧靖僖王朱有灮󠄂
庶七子汝陽恭僖王朱有煽
庶八子鎮平恭定王朱有爌
庶九子宜陽康簡王朱有炥
庶十子遂平悼恭王朱有熲
庶十一子封邱康懿王朱有熅
庶十二子羅山悼恭王朱有熼
庶十三子內鄉恭莊王朱有炯
庶十四子胙成莊簡王朱有燆
庶十五子固始王朱有𤊟[4]

女[编辑]

第某女，儀封郡主，洪武三十五年十月己未下嫁溥子春。
第某女，蘭陽郡主，洪武三十五年八月下嫁徐茂先。
第某女，信陽郡主，永樂二年七月戊寅下嫁盛瑜。
第某女，南陽郡主，永樂三年五月乙未下嫁張儀。
第某女，永城郡主，永樂三年五月乙未下嫁程和。
第六女，永樂四年九月丁巳封滎陽郡主，下嫁張義[5]。
第某女，新鄉郡主，永樂四年十一月下嫁張琳。
第某女，寧陵郡主，永樂九年三月甲子下嫁錢欽。
第某女，陳留郡主，永樂九年三月甲子下嫁馮訓。
第某女，宜安郡主，永樂十二年九月下嫁蔡義。
第某女，商水郡主
第某女，中牟郡主

明朝周國世譜[编辑]
數字代表即位次序，紅色為底色者為追封。





朱元璋





























周定王
朱橚1


































周憲王
朱有燉2

周簡王
朱有爝3































周靖王
朱子垕4

周懿王
朱子埅5































周惠王
朱同鑣6





























周悼王
朱安㶇





























周恭王
朱睦㰂7





























周康王
朱勤熄





























周莊王
朱朝堈8





























周敬王
朱在鋌9





























周端王
朱肅溱10





























周孝王
朱恭枵11





























朱紹烔


































周王
朱倫奎12

周王
朱倫聖13






























朱敷錚









参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《明書》列傳 ,1冊86卷 ,89-91；
^ 焦竑《國朝獻徵錄》〈周王傳〉 ,1卷 ,23
^ 《明太祖实录》卷一百九十九
^ 只見於《明書》
^ 《明实录·大明太宗文皇帝实录·卷五十九》永乐四年九月丁巳朔○封周王橚第六女为荣阳郡主 命张义为中奉大夫宗人府仪宾以主配之义锦衣卫百户福之子也


来源[编辑]

《明史》卷三、四、一一六

参见[编辑]

《救荒本草》




無
原因：明太祖封之
明吴國國王
1370年－1378年
空缺期
原因：改封周國，封國撤除
下一位相同頭銜：悼王朱允熥


無
原因：明太祖改封之
明周國國王
1378年－1425年
继任：
子憲王朱有燉










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1361年出生1425年逝世明太祖皇子中国植物学家諡定朱姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目缺少主语或者主语不够具体的语句