亚马逊河










亚马逊河






哥伦比亚莱蒂西亚附近亚马逊河上的日落



国家
巴西、哥伦比亚、秘鲁





支流


 - 左侧支流
马拉尼翁河、雅普拉河/卡克塔河、内格罗河/古艾尼亚河、普图马约河


 - 右侧支流
乌卡亚利河、普鲁斯河、玛代拉河、塔帕若斯河、欣古河


城市
伊基托斯（秘鲁）、莱蒂西亚（哥伦比亚）、塔巴廷加（巴西）、特费（巴西）、伊塔夸蒂亚拉（巴西）、帕林廷斯（巴西）、奥比多斯（巴西）、圣塔伦（巴西）、阿尔梅林（巴西）、马卡帕（巴西）








源头
安第斯山脉


 - 位置
秘鲁阿雷基帕密斯米雪山


 - 海拔
5,170 m（16,962 ft）


 - 坐标
15°31′5″S 71°45′55″W﻿ / ﻿15.51806°S 71.76528°W﻿ / -15.51806; -71.76528


河口
大西洋


 - 海拔
0 m（0 ft）


 - 坐标
0°42′28″N 50°5′22″W﻿ / ﻿0.70778°N 50.08944°W﻿ / 0.70778; -50.08944 [1]





长度
6,437 km（4,000 mi）[2]


流域面积
7,050,000 km²（2,722,000 mi²）[2]


流量



 - 平均流量
209,000 m³/s（7,381,000 ft³/s）[3]










亚马逊河流域图




亚马逊河（葡萄牙語：Rio Amazonas；西班牙语：Río Amazonas），位於南美洲，是世界流量、流域最大的、支流最多的、及第二長的河流。亚马逊河流量达每秒219,000立方米，流量比其他三条大河尼罗河、长江、密西西比河的总和还要大幾倍，大約相當於7條長江的流量，佔世界河流流量的20%；流域面积达6,915,000平方公里，佔南美洲面积的40%；支流數超過1萬5千條。
由于亚马逊河的流量巨大，所以距河口150公里內的海水都不鹹，海水含盐量相当低，主河道有1.5到12公里宽，从河口向内河有3,700公里的航道，海船可以直接到达秘鲁的伊基托斯，小一点的船可以继续航行780公里到达阿库阿尔角，再小的船还可以继续上行。
亚马逊河从北纬5度伸展到南纬20度，源头在安第斯山高原中，离太平洋只有很短的距离，经过秘鲁和巴西在赤道附近进入大西洋。



目录


1 名称
2 長度
3 地質史
4 源头和上游
5 亚马逊雨林
6 洪水
7 下游
8 河口
9 激浪潮
10 水生生物
11 主要支流
12 关于长度的争议
13 相關條目
14 注釋
15 外部链接



名称[编辑]
原来亚马逊河没有一个总的名称，每条支流和每一段都有它自己的当地名称，1502年以后，只是被叫做“大河”，后来在西班牙语中叫"maraña"，意思是“纠缠”、“混乱”，现在演变成巴西的马腊尼昂州的名称。
1542年，西班牙探險家法蘭西斯科·德·奧雷亞納在亚马逊河流域探險時被印第安女戰士攻擊，這些女戰士來自亞馬遜女兒國，根據奧雷亞納探險隊裡的道明會修士加斯帕爾·德·卡發耶的記載：「亞馬遜女勇士除了下體遮住以外，全身赤裸。她們手執弓箭，打起仗來以一當十。」[4]奧雷亞納一行以為遇到了希臘神話中的亚马逊女戰士，而將大河命名為“亚马逊河”。
長度[编辑]
由於河流長度測量方法並無定論，亚马逊河河長便有著多種不同的說法，其中之一即為常見的6,400公里[5]，依此則稍短於非洲的尼羅河而位居世界第二長河。2007年，一群來自巴西與秘魯的學者共同宣稱找到新的源頭[6]，据此河所得的最新長度達6,992.15公里，因而超越尼羅河成為世界第一長河[7]。但所謂「新河源」及因此而推演之「新河長」之正確性仍有待全球地理學界的檢驗。
地質史[编辑]
亞馬孫河在遠古時代是自東往西流向太平洋，與今天的流向相反。直到安第斯山脈在南美洲西部隆起，被迫轉向東方流出，例如在河中可以找到二十多種和太平洋上品種近似的魟魚。河流首先在亞馬遜盆地形成大湖，後來湖泊乾涸，才形成目前的雨林景象。
源头和上游[编辑]




亚马逊源于密斯米雪山的一片悬崖。只有一个木十字架为纪


亚马逊河的源头是在安地斯山脈区中一个海拔5,597米的密斯米雪山的一条小溪，距离的的喀喀湖约160公里，距利马约700公里，密斯米雪山作为源头是在1971年第一次认定，后来更精确的源头位置又在1996年[8]、2000年[9]和2007年[6]被多次重新确定。溪水先流入劳里喀恰湖，再进入阿普里马克河，阿普里马克河汇入乌卡亚利河，乌卡亚利河再与马拉尼翁河汇合成亚马逊河主干流。
从马拉尼翁河的支流瓦利亚加河以下，河流就从安第斯山区进入冲积平原，从这里到秘鲁和巴西交界的雅瓦里河，大约有2400公里的距离，河岸低矮，两岸森林经常被水淹没，只是偶尔有几个小山包，亚马逊河已经进入了亚马逊热带雨林中了。
亚马逊雨林[编辑]
安第斯山以东，就是亚马逊热带雨林了，这是世界上最大的雨林，具有相当重要的生态学意义，它的生物量足以吸收大量的二氧化碳，近年来保护亚马逊热带雨林已经成为一个重要的论题了，亚马逊热带雨林依靠亚马逊河流域非常湿润的气候，亚马逊河和她的100多个支流缓慢地流过这片高差非常小的平原，河岸旁的巴西城市马瑙斯距离大西洋有1,600公里，但海拔只有4米。
这个雨林的生物多样化相当出色，聚集了250万种昆虫、上万种植物和大约2千种鸟类和哺乳动物，生活着全世界鸟类总数的五分之一。有的专家估计每平方公里内大约有超过7萬5千种的树木、15万种高等植物，包括有9万吨的植物生物量。
洪水[编辑]




亚马逊河洪水泛滥的卫星图片






河面渡輪






亚马逊河河口






玛瑙斯的卫星照片


季节性的降雨使亚马逊河和其支流经常泛滥，在雨季河道平均深达40米，宽展到平均38公里，从11月份开始涨水，直到第二年6月份，然后回落到10月份。其支流内格罗河水的涨落和干流还不在同一时间，雨季是从2月或3月开始，涨到6月开始和主干流一起回落。另一个支流马代腊河的涨落要比主流提前两个月。
在雨季裡，亚马逊河淹没了几十万平方公里，洪水深度在有些地方比旱季水位最低时高出12到15米，在伊基托斯附近高出6米；在泰弗附近是15米；在奥比多斯附近是11米，在帕腊河是4米。
下游[编辑]
亚马逊河在有些地方河宽达6到10公里，有的地方河水分为两股，中间形成复杂的自然河网，形成许多大小岛屿，比河面高出不到5米，在最窄的地方，如离河口600公里的奥比多斯，河流只有1.6公里宽，但有60米深，这时河水流速达到每小时6至8公里。加拿利亚村在内格罗河和主干流汇合的大弯道附近，直到下游1,000公里地方，和亚马逊河的河口附近相似，地势低窪，广大区域都淹没在水中，森林只有树的上半部伸出水面。从内格罗河到马代腊河河岸低矮，只有巴西城市瑪瑙斯附近才有一些起伏的山地，在奥比多斯附近有一个陡峭的悬崖，有20米高，后面是低矮的山地。亚马逊河下游可能以前是大西洋的一个海峡。
只有不到10%的亚马逊河河水流入奥比多斯以下的流域，有很少量的水是来自北方山谷奥比多斯以上的流域有5百万平方公里，以下只有一百万平方公里，只有上游的20%。这没有算上紧口河口的支流托坎廷斯河流域的一百万平方公里。
在下游兴古河对面的北岸有许多平顶的小山，延展大约有240公里。兴古河以上的南岸是阿勒格尔山，一路的峭壁约束着亚马逊河的河岸，直到圣塔仑，然后折向西南，形成另一条支流塔帕若斯河的河谷。
河口[编辑]
河口在最宽的入海处大约有330公里，作为最后一条支流托坎廷斯河的下游的帕腊河有60公里宽，在河口帕腊河和亚马逊河主河道之间有一个几乎有丹麦一样大的馬拉若島。
激浪潮[编辑]
从河口向北，直到圭亚那边界的160公里，都是沙滩和暗礁，这儿的潮汐叫做激浪潮，水深不足7公呎，但激浪潮大声咆哮，以每小时15到25公里的速度冲击海岸，浪高达1.5到4米，所以亚马逊河形不成三角洲，大海迅速地将亚马逊河携带的泥沙捲走。
水生生物[编辑]
亚马逊河水中生活着多种水生生物，亚马逊海豚是世界上体形最大的淡水海豚，成体可达2.6米，还有食人魚，牠们成群生活，可能攻击人畜，虽然有许多专家不认为牠们这麽可怕，但在1981年在奥比多斯的翻船事故中有300人丧生在牠们口中[10]。
在亚马逊河流域的浅水中还有水蟒，是世界上最大的蛇，牠们大部分时间在水中，只把鼻孔露出水面，但水蟒一般不攻击渔民。河中还有几千种鱼类、蟹和龟鳖类生活。
主要支流[编辑]
亚马逊河有1000多条支流，主要的支流从上游算起是：

馬拉尼翁河

聖地牙哥河（Santiago River）
莫羅納河
帕斯塔薩河
瓦亞加河
蒂格雷河

科連特河




乌卡亚利河

佩雷內河
埃納河

阿普里马克河

潘帕斯河（Pampas River）




乌鲁班巴河
帕奇特阿河（Pachitea River）
塔皮切河（Tapiche River）


纳波河

阿瓜里科河
庫拉賴河


查哇利河
普圖馬約河
雅普拉河（Japurá River）/卡克塔河（Caquetá River）
普鲁斯河
内格罗河
瑪代拉河
特龍貝塔斯河
塔帕若斯河

特利斯皮里斯河
茹魯埃納河


欣古河

关于长度的争议[编辑]
尽管“尼罗河还是亚马逊河是世界上最长的河流？”已经被争论了许多年，但地理学权威们在历史上的共识是亚马逊河是世界第二长河流，尼罗河最长。不过，至今由不同地理学家测量所得的亚马逊河长度在6,259和6,800公里（3,889和4,225英里）之间。通常说，亚马逊河“至少”有6,400公里（4,000英里）长。[11]尼罗河被报告过的长度在5,499至6,690公里（3,417至4,157英里）之间。通常说，它长“约”6,650公里（4,130英里）。[12]有很多因素可以影响到测量的结果。
2007年，一项由巴西科学家进行的实地探险得出结论，亚马逊河实际上比尼罗河长65公里。[13]巴西国家地理与统计局（英语：Brazilian Institute of Geography and Statistics）（IBGE）在2008年通过卫星图像再次计算了亚马逊河的长度。他们使用2007年被巴西科学家标定的源头来计算亚马逊河的长度，计算出的长度为6,992公里（4,345英里）。使用同样的技术计算出的尼罗河长度是6,853公里（4,258英里），尽管比以前的估计长些，但还是要比亚马逊河短。[7]
但是，有很多因素可以影响到测量的结果，比如河流起点和终点的确定[13]，亚马逊河深受季节性的气候变化影响的复杂多变的河床[11]等。因此，亚马逊河的长度仍然有待确定和争论。[11]
相關條目[编辑]

亚马逊雨林

注釋[编辑]


^ Amazon River at GEOnet Names Server
^ 2.0 2.1 Ziesler, R.; Ardizzone, G.D. Amazon River System. The Inland waters of Latin America. Food and Agriculture Organization of the United Nations. 1979. ISBN 92-5-000780-9. （原始内容存档于2014年11月8日）. 
^ Seyler, Patrick; Laurence Maurice-Bourgoin; Jean Loup Guyot. Hydrological Control on the Temporal Variability of Trace Element Concentration in the Amazon River and its Main Tributaries. Geological Survey of Brazil (CPRM). [24 July 2010]. 
^ Gheerbrant, Alain. 第一章：肉桂幻想曲—殘暴的女勇士. 《亞馬遜雨林：人間最後的伊甸園》. 發現之旅. 15. 由何敬業翻譯 2003年12月15日初版五刷. 臺北: 時報文化. 1994年12月31日: 第27頁. ISBN 957-13-1556-7 （中文（台灣）‎）. 
^ Amazon River. Encyclopædia Britannica. 2010 [3 August 2010]. （原始内容存档于9 September 2010）. 
^ 6.0 6.1 Amazon river 'longer than Nile'. BBC News. 16 June 2007 [3 August 2010]. 
^ 7.0 7.1 Studies from INPE indicate that the Amazon River is 140km longer than the Nile. Brazilian National Institute For Space Research. 2008-07-01 [2013-09-04]. 
^ Source of the Amazon River Identificated (Jacek Palkiewicz). Palkiewicz.com. 19 November 1999 [13 February 2011]. 
^ Explorers Pinpoint Source of the Amazon (National Geographic News). News.nationalgeographic.com. 21 December 2000 [13 February 2011]. 
^ ‘River Monsters’ uncovers tale of deadly Amazon fish attack - New York Post
^ 11.0 11.1 11.2 Amazon River. Encyclopædia Britannica. 2010 [3 August 2010]. （原始内容存档于2010年9月9日）. 
^ Nile River. Encyclopædia Britannica. 2010 [3 August 2010]. 
^ 13.0 13.1 Amazon Longer Than Nile River, Scientists Say. News.nationalgeographic.com. 28 October 2010 [13 February 2011]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

亚马逊河（分類）





亚马逊河介绍（英文）
南美洲地图（英文）
亚马逊河图片（英文）
亚马逊河和雨林图片（英文）
亚马逊河网站（英文）
亚马逊河流域（英文
 OpenStreetMap上有關亚马逊河的地理信息






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127841845
GND: 4001626-2
BNF: cb13963444t（数据）
NDL: 00628108












分类：亞馬遜河地理之最隐藏分类：含有葡萄牙語的條目含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目