中文房间





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







中文房间（英语：Chinese room），是由约翰·希尔勒提出的一个思想实验，借以反驳强人工智能的观点。根据强人工智能的观点，只要计算机拥有了适当的程序，理论上就可以说计算机拥有它的认知状态并且可以像人一样地进行理解活动。
该实验出自约翰·罗杰斯·希尔勒的论文《心灵、大脑和程序》("Minds, Brains, and Programs")中，发表于1980年的《行为与脑科学（英语：Behavioral and Brain Sciences）》。[1]



目录


1 实验概要
2 反面观点

2.1 反面观点的论据
2.2 反面观点的批评


3 参考文献
4 外部链接
5 参见



实验概要[编辑]
中文房间的实验过程可表述如下：
一个对汉语一窍不通，只说英语的人关在一间只有一个开口的封闭房间中。房间里有一本用英文写成的手册，指示该如何处理收到的汉语讯息及如何以汉语相应地回复。房外的人不断向房间内递进用中文写成的问题。房内的人便按照手册的说明，查找到合适的指示，将相应的中文字符组合成对问题的解答，并将答案递出房间。
约翰·希尔勒认为，尽管房里的人可以以假乱真，让房外的人以为他确确实实说汉语，他却压根不懂汉语。在上述过程中，房外人的角色相当于程序员，房中人相当于计算机，而手册则相当于计算机程序：每当房外人给出一个输入，房内的人便依照手册给出一个答复（输出）。而正如房中人不可能通过手册理解中文一样，计算机也不可能通过程序来获得理解力。既然计算机没有理解能力，所谓“计算机于是便有智能”便更无从谈起了。
反面观点[编辑]
对此，有相反观点被提出，其内容大致如下：
反面观点的论据[编辑]
所有人都认为人是拥有智能的，而人的智能决策来自于脑细胞的电信号转换，每一个脑细胞并不理解单词的意义，只是简单的缓冲、传递或抑制一个电信号，脑细胞创造了语法规则，创造了决策策略（相当于规则书与不懂中文的人），但是它们并不懂每个单词的意义。而人类却显示出与人沟通的能力。如果按照希尔勒的观点，人类是不存在认知能力，这与事实是不符的。所以依然可以认为若某段计算机程序，能够完成图灵测试，则说明该段计算机程序具有认知能力。
反面观点的批评[编辑]
然而，此一观点也被提出存在两项根源性谬误，以至甚至被认为错误理解“中文房间”概念。其一为此论过于倚赖“智能决策来自于脑细胞的电信号转换”此一前题，并将人类作出智能决策时，涉及脑细胞电信号转换的现象，错误地演绎为“智能决策‘唯独’由脑细胞的电信号转换‘所产生’”。此演绎不但从未被证明过，也无足够证据支持。其次，此说只能推导出“单独一个脑细胞的缓冲、传递或抑制一个电信号，不能使其理解单词的意义”而已，至于脑细胞（集体）如何创造语法规则、决策策略，是否单纯倚靠个别脑细胞的缓冲、传递或抑制电信号等等，并未作出任何合理推论；同时也忽略了“单独一个脑细胞”与一个拥有智能的人类之间，后者包涵前者、前者与众多他者组成后者等复杂关系，便直接将“单独一个脑细胞不理解单词的意义而人类拥有智能”此一现实，用作否定“机器不能通过程序获得理解能力”与及“智能直接关系于理解能力”的根据，其逻辑难以明白，推演也过于草率。
参考文献[编辑]


^ John R. Searle. MINDS, BRAINS, AND PROGRAMS （英语）. 


外部链接[编辑]
参见[编辑]

人工智能
图灵测试
他心问题
哲学僵尸










查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
交互论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史













规范控制



GND: 4730171-5












分类：人工智能思想实验心灵哲学隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目