退休


提示：本条目的主题不是职业退出。





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2018年1月2日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




个人理财







金融信用及债务
抵押
信用卡 · 卡债
贷款 · 无抵押个人贷款
放款
典當
標會
债务整合
破产






雇佣
工资 · 工資支票
工资直接存款
员工股票选择权
員工福利






退休
退休计划
退休帳戶
退休金 · 社会保障
年金保险 · 企业改制






个人预算
个人预算
理财规划师
证券经纪人
财务自由
资产分配计划







查
论
编





退休，指结束职业劳动，主要是因為年齡或其他因素[註 1]，社会人群的普遍化退休是工业化的产物。中文中，相同意义的词语是离休。类似的词语是退伍、退役、引退[註 2]。



目录


1 历史
2 各地退休制度

2.1 中国


3 法定退休年龄
4 退休生活
5 注释
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



历史[编辑]
古代世界，各地经济以农业为主，民众大都从事农业。数千年以来，农民都是最为普遍的职业。进入老年后，丧失劳动力的人群通常依靠积蓄和子女赡养生活。另一方面，在19世纪大规模的工业化之前，全球各地平均寿命不超过四十岁，老年人群并非人群主体。
中国传统社会中，所指的退休主要涉及官员。官員退休稱為“致仕”或“懸車致仕”，一般致仕的年龄为七十岁，有疾可提前。《北史·韦孝宽传》：韦孝宽“每以年迫悬车，屡请致仕。”北宋陈执中出任陈州郡守，认为录事参军蔡黄裳年紀大，要他自请退休。蔡黄裳本來不肯，陈执中威胁他，蔡黄裳只得被迫致仕，晚年流寓陈州[1]。
工业革命自17世纪在欧洲开始，到19世纪，欧洲国家开始步入工业化社会。现代社会的退休制度，源自普魯士王國的首相奥托·冯·俾斯麦在1889年为了统一德意志组建德意志帝國而设计的。他最初的设计是，德国社会实行国家雇佣制度，雇员在70岁退休，由政府发放养老金直到去世。1916年，德国将退休年龄降到65岁，成为全世界工业国家退休制度的滥觞。
各地退休制度[编辑]
中国[编辑]

中华人民共和国社会保险制度，简称社保，到法定退休年龄后，并已经连续15年交纳养老保险的人士，可每月领取社保基金发放的退休金，直至死亡。但退休人员仍可以一边领取退休金一边继续职业工作。

相关制度允许病退、内退。内退是一种近似于退休的企业员工享有的福利制度，是特殊经济环境下的产物。
离休，仅限于高级干部。


香港的雇庸合约，雇主依合约而给予年老职工的一次性退休金，但退休或退休金补偿并非强制性，由职工自主提出的辞职而离职的行为，亦被称作退休。如果重新就业之后，就不视为退休了。2000年起，香港政府实施強制性公積金政策。

法定退休年龄[编辑]
一般勞動法規規定的退休年齡上限為60歲或65歲不等。超過此年歲的職員，想再繼續工作也不能。但有些退休者，則會以顧問或其他名義在原單位或其他地方繼續任職，或是擔任志工等義務性工作。極少部份職務，如羅馬教宗等是終身職，除非自行請辭，否則將會任職到去世為止。
第二次世界大战后，全球人口平均寿命有了大幅度提高，而发达国家则普遍进入老龄化社会。进入21世纪，随着人口老龄化，劳动力人口减少。以年金形式发放退体金的政府维持现有制度面临巨大的财政压力。2012年1月起，德国政府将法定退休年龄由65岁逐渐提高至67岁。2013年，英国政府宣布将法定退休年龄在2030年代将推迟至68岁。预计2050年，美国、德国的法定退休年龄为67岁。意大利、丹麦的法定退休年龄为69岁[2]。
退休生活[编辑]
退休之後，人的心理會有所變化，適應不了會出現社會問題。輕微者例如在大城市的商業中心及辦公室林立的地方，有一些老年人身穿上班服，例如西裝，手拿公事包，在公園等地方出現，朝九晚五，風雨不改。
近年來由於環境的變化，使得有些企業為了降低人事成本，避免付出大筆退休金給退休的員工，而以工讀、人力派遣等非常規雇用取代正職員工（但事實上工讀、人力派遣的員工依法仍可享有勞工保險及勞退新制的退休保障）。甚至以各種手段，如任意調動工作、減薪或是逼退等，而造成許多社會問題。有些國家為此訂定法律防止這些行為，並推動國民年金等年金式國民保險制度，以加強未參加勞保、農保、公教保或軍保者的基本保障。
注释[编辑]


^ 中华人民共和国社会保险制度下，允许因病退休，称之为病退。
^ 引退指演藝人員不再從事演出。中文「引」本有退避、退出之意，後形成同義複合詞彙「引退」大多指告退、辭職，日文則引申為退出、退休。


参考文献[编辑]


^ 《挥麈录》
^ 英国将退休年龄延迟至69岁 成全球退休年龄最高国家. 观察者网站，来源：都市快报等. 2013-12-09 [2017-12-31] （简体中文）. 


外部連結[编辑]

The world's largest study into global ageing and retirement
The New Meaning of Retirement
Post-retirement Career & Volunteering
"Historical Development" Social Security Administration
Economic History of Retirement in the U.S. from EH.NET's Encyclopedia
Switzerland's senior citizens sharing tales of life in Geneva
Retirement Planning Calculator on MSN Money
Public retirement in Spain

参见[编辑]

老化
退休金
強積金
社会保障
下崗










查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



GND: 4050918-7
NDL: 00572572












分类：退休僱傭生活质量隐藏分类：自2018年1月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目