晚餐





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2015年12月17日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编





晚餐是指在黃昏或夜晚時吃的餐。
晚餐是最常與宴會、娛樂或親友聚會結合的餐。西式晚餐常附以飯後甜品或水果。吃時，有時會喝酒。
晚餐如果吃得過量，引致肥胖的機會最大，因為晚飯後人們通常不會再進行激烈的活动，有些人更會很快便睡覺，積聚脂肪。
漢語文言文中，則以「飧」表示[註 1]。



目录


1 中國大陸
2 港澳地區
3 另見
4 註釋



中國大陸[编辑]
中國大陸大學生的晚飯會在下午五時後開始，七時前後結束。这是因为大陆学生的午餐时间通常在中午11至12点，所以5-6点需要开始吃晚餐，之后可能会有副修和选修的科目要上课。因为晚餐时间较早，不少学生睡前有夜宵的习惯。也可能跟大學所處的城市的發展程度相关，發展度較低城市晚上活動很少，所以晚飯會比較早。[來源請求]
一般勞動者在6点下班，約七點開始晚飯。
港澳地區[编辑]
大部份人都會在晚上七時半後開始晚飯。
另見[编辑]

最後的晚餐（畫作）

註釋[编辑]


^ 「飧」，拼音：sūn，注音：ㄙㄨㄣ，音同「孫」





这是一篇與食物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：餐晚上隐藏分类：含有非中文內容的條目自2015年12月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2011年4月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目全部小作品食品小作品