重北輕南


本文介紹的是如今台灣存在的一種現象。關於中國宋朝存在的一種現象，請見「重北人輕南人」。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年12月26日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







中華民國自2014年以後的行政區劃圖。紫色為直轄市，淺綠色為縣，紫色為巿



臺北市


新北市


基隆市


桃園市


新竹縣


新竹市


苗栗縣


臺中市


彰化縣


澎湖縣


南投縣


雲林縣


嘉義縣


嘉義市


臺南市


高雄市


屏東縣


宜蘭縣


花蓮縣


臺東縣


台灣省


金門縣


連江縣


福建省


重北輕南、又稱為南北失衡、南北經濟差距[1][2]，主要指的是以台灣南部為首的台灣中南部、東部與離島等民眾對於中央政府在區域資源投資建設上長期存在著分配不均、不公的弱勢感受。 [3][4][5][1][6]
研究顯示，台灣1980年代至今的政治改革，存在著重北輕南的問題，也就是台灣的政治、經濟、文化、教育、醫療[7]的發展成果及重心始終為台北市及北台灣享有，其他地方所獲得之「台灣長久以來經濟發展的果實」與台北市相較之下不成比例。這樣的問題使得許多地方政府的財源仰賴中央政府給予或舉債[8]，缺乏地方自主財源。[9]:185這與中國大陸沿海省份與北京市的中央-地方關係相形失色。[9]:185
根據統計從1980年到2012年間，北部縣市總人口增加三六八萬，中部縣市增加一一四萬，南部縣市增加八十六萬，長期的趨勢是南部人口成長比中部低，中部又比北部低，人口成長的趨勢和距離首都台北市的遠近成反比，此現象被認為是與中央政府整體國土規劃與產業布局的結果有關。[10]
臺灣南北經濟差距的背景有中國國民黨長期重北輕南政策的影響[6][4]。中國大陸的學術研討文認為馬英九雖曾採取措施力推南臺灣經濟發展以扭轉重北輕南政策造成的後果，但相關承諾的建設仍有跳票，導致「重北輕南」持續為反對派及產業界人士所詬病[4]:85-86[5][1]。



目录


1 歷史

1.1 經濟
1.2 政治


2 區域人口消長的南北差距及其影響

2.1 房價


3 參考文獻

3.1 參考書目
3.2 其他文獻
3.3 延伸閱讀


4 參見
5 外部連結



歷史[编辑]
研究指出「重北輕南」一詞是由兩股力量驅動著，一股來自民間，意即「重北輕南論述」；另一股則來自政治人物，稱為「南北差異論述」。 「重北輕南論述」由台灣南部人民因資源長期配置不公所產生的弱勢感受驅使著；而「南北差異論述」則是早期台灣的政治人物用以區隔選民種類所創造。[6]
經濟[编辑]
重北輕南這個用來描述民眾感受的詞彙，出現的遠因為：清朝末年到台灣日治時期以來台北逐漸成為台灣政經中心；[6] 近因則是台北市自1957年升格為直轄市以來，財政所獲得的優勢。此優勢導致其他縣市與台北市的資源產生重大落差。[6]
台灣民眾之所以持續呼應且討論「重北輕南論述」，與1980年代以來台灣產業結構轉型，導致勞力遷徙模式從原先的南北分流轉變為向北台灣單向集中及此向北台灣單向集中現象所引發的各種效應有關。[6]
政治[编辑]
以區隔選民種類所產生的「南北差異論述」肇因於中國國民黨黨內的省籍鬥爭。[6]
中國國民黨黨內，主要由「非台灣省人」組成的新國民黨連線，為了淡化自身及支持者的外省特徵，試圖將本身與國民黨主流派的「省籍差異」包裝成「地域差異」，推出以「『台北都會區的中產階級選民』 對比 『台灣中南部鄉村選民』」的劃分方式取代「『外省人』 對比 『台灣本省人』」的論述。[6]
「南北差異論述」原本是基於中國國民黨黨內的政治鬥爭而出現，後來隨著國民黨、民進黨兩黨的政黨競爭，漸漸在各項選舉中被強調。2000年後，「北藍南綠」說法的出現，使南部人與北部人的差異廣泛被討論、論述。[6]
區域人口消長的南北差距及其影響[编辑]

[10]
房價[编辑]
参见：炒作房地產 § 臺灣
研究顯示，北台灣房價高漲原因是中央政府長期重北輕南之經濟布局發展政策所致。[11]
2014年出刊的文獻指出，中央政府長時間未在台灣中南部投資能帶來就業機會的重大建設，使台灣的人口高度集中北部都會區。多數人自然而然加入競逐供給有限的北台灣不動產行列，尤其當其受地形因素影響而腹地有限加之不能挪移的特性後尤烈。[11][6]:52
參考文獻[编辑]
參考書目[编辑]

李晏甄. 台灣南北對立想像的興起. 臺灣博碩士論文知識加值系統、國立政治大學. 2011-01 [2017-12-23]. （原始内容 (PDF)存档于2017-12） （中文）. 
柯文欣. 台灣地區區域發展差距之再檢視. 成功大學都市計劃學系學位論文. 2009-01-01: 1–165 [2017-12-25] （中文）. 

其他文獻[编辑]



^ 1.0 1.1 1.2 邱燕玲. 南北區域經濟發展嚴重失衡…政府重北輕南 立院籲正視 - 政治. 自由時報電子報. 2010-10-02 [2017-12-23] （中文）. 
^ 趙曉慧. 打破重北輕南 蔡英文：執政後3個月內 成立南台灣總統辦公室. Yahoo奇摩新聞、鉅亨網. [2017-12-23] （中文）. 打破重北輕南：民進黨2016年總統參選人蔡英文今(14)日到高雄參訪，她表示，希望能翻轉南部，變成下一個世代經濟發展的領頭羊，要擺脫「天龍國觀點」、「從台北看天下」，若能順利執政，將在3個月內成立南台灣總統辦公室，領導政府全力推動南部再生。 蔡英文表示，一旦民進黨重返執政，會將南北均衡發展，作為國土發展的首要政策；而且也將重新定位南台灣在國際分工的積極角色，至少有3個具體策略，可以用來發展南部的經濟。 
^ 陈先才; 杨卓娟. 台湾社会“三中”议题研究. 首页－ 厦门大学学术典藏库－ Xiamen University Institutional Repository. 2016-05-17 [2017-12-23]. ISSN 1674-3199 （中文）. 以南北差距为例，正是由于在国民党威权时期台湾当局重北轻南政策的推行，南部民众自认受到社会的不公正对待，与象征统治者和资本家的台北有着必然的矛盾情结。 
^ 4.0 4.1 4.2 两岸关系和平发展的巩固与深化. Google Books. [2017-12-17] （中文）. 
^ 5.0 5.1 林富男：鬆綁管制，讓南台灣有感. 南台灣觀光産業聯盟. [2017-12-23] （中文）. 這種情況不但沒有改善，而且更顯嚴重。南台灣的觀光業者期盼，兩岸和平發展的進程，應重視南台灣民眾的意識。 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 6.6 6.7 6.8 6.9 李晏甄. 台灣南北對立想像的興起. 臺灣博碩士論文知識加值系統、國立政治大學. 2011-01 [2017-12-23]. （原始内容 (PDF)存档于2017-12） （中文）. 
^ Chu, Tu-Bin; Liu, Tsai-Ching; Chen, Chin-Shyan; Tsai, Yi-Wen; Chiu, Wen-Ta. Household out-of-pocket medical expenditures and national health insurance in Taiwan: income and regional inequality. BMC Health Services Research (Springer Nature). 2005-09-02, 5 (1). ISSN 1472-6963. doi:10.1186/1472-6963-5-60. 
^ 調查看天下／當舉債成為地方政府重要財源…｜天下雜誌. 天下雜誌. 2015-07-28 [2017-12-23] （中文）. 
^ 9.0 9.1 全球傳播與國際焦點. Google Books. [2017-12-23] （中文）. 
^ 10.0 10.1 鄧瑞兆; Teng, Ruey-Jaw. 高雄都會區產業發展與人口就業之研究. Chung-Hua University Repository. 2014-06-26 [2017-12-17] （中文）. 
^ 11.0 11.1 地政學訊 (PDF). 國立政治大學. 2014 年 1 月 11 日 [2017-12-17]. ......然南北城鄉的租稅負擔更隱含租稅之不公平。舉例而言，根據本年 7、8 月份屏東市、台北市及高雄市於內政部房屋實價登錄網站資料，相同樓高及類似區段的大樓產品，成交總價分別為 320 萬元、3,100萬元及 512 萬元，平均單價則分別為每坪 58,000 元、708,000 元及 134,000元，如以房屋稅占分算房屋賣價之租稅負擔率分別為 0.39％、0.35％及0.31％，看似負擔率相當，但加計該負擔之地價稅後，情形便大不相同，租稅負擔率分別為 0.29％、005％及0.17％，顯示屏東縣民同樣擁有大樓房屋之租稅負擔率竟高於台北市或高雄市居民 6 倍及 2 倍，此種扭曲的不公平稅制實有違量能課稅之基本財稅理論，也是財政當局尤應正視之處。造成北部房價高漲原因，不外乎政府長期重北輕南之經濟政策，人口高度集中都會區，南部鮮少重大建設提供就業機會，自然使得多數人去競逐供給有限的不動產，尤其土地資源不可增加及不能挪移的特性，更推波助瀾這股沛然莫之能禦的漲勢。  请检查|date=中的日期值 (帮助)



延伸閱讀[编辑]

熊俊莉. 浅析台湾南北经济、社会发展差异 (PDF). 中国社会科学院台湾研究所经济研究室. 2014-11. （原始内容存档于2018-01-08）. 

參見[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
財政劃分收支法





维基语录上的相关摘錄：重北輕南




天龍人
高雄海空經貿城
遷都
前瞻基礎建設計畫
愛台十二建設
對中國國民黨的批評與爭議


外部連結[编辑]

南北平衡？社會均富？3張圖看台灣南北面積、人口和經濟發展的比較
說南談北：台灣南北比拚 求同存異 各有千秋
機場捷運3公里花138億，高鐵南延就沒錢，屏東女兒小英還是不改「重北輕南」心態嗎？
【戰南北】一張圖表示天龍人驕傲　網友全怒了
一張圖了解南北差異
南北失衡 許添財：中南部城市必須走自己的路









查
论
编


臺灣主题






历史




歷史年表



史前時期

考古遺址


荷蘭統治時期
西班牙統治時期
明鄭時期
清治時期
日治時期
第二次世界大戰後時期








對外關係




亞太



日本
印尼
菲律賓
越南








歐美



美國
英國
西班牙
荷蘭
法國














地理







城市
氣候
自然災害

地震


地形

島嶼
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
濕地
地質

斷層
溫泉


特有種 / 保育物種
國家公園
國家風景區
自然保護區
自然生態保護區











政治








國內主題



行政區劃

臺灣


言論審查
憲法
選舉
人權
國安局
法律

警政署
國籍


立法院
軍隊

兵役


總統
政黨








國際相關



臺灣政治地位
臺灣政治現狀
一邊一國
特殊非兩國論
兩個中國
外交關係








爭議熱點



台灣主體意識 / 中華思想

臺灣意識論戰


去中國化 / 去臺灣化

臺灣本土化運動


中國史觀 / 臺灣島史觀
台灣民族主義 / 中国民族主义
台灣獨立運動 / 中国统一














经济







銀行

中央銀行


新臺幣 (貨幣)
經濟史
能源

電力
礦業


都會區
證交所
櫃買中心
臺灣奇蹟
交通




現象



重北輕南














社会








概觀



國際排名
公衆假期







文化



電影
飲食
文化史
博彩
布袋戲
歌仔戲
語言
文學
建築
音樂
夜市
攝影
體育
茶文化
觀光景點
哲學








傳媒



媒體

乱象


電視








人口



臺灣人
族群

原住民










象征



國歌
國旗

國旗歌


國徽
國花
國璽
台灣之光








醫療



醫學中心
醫療機構
健保








教育



歷史
發明與發現








性別

LGBT






環境



垃圾
空氣




















分类
主题



















查
论
编


歧视










 
一般形式







年龄歧视 · Colorism（英语：Colorism） · 种族主义 · 逆向歧视 · 宗教霸权 · 性别歧视 · 排外













 
特殊形式











社会


部落主义 · 体能歧视 · 年龄歧视 · 反无家可归 · 阶级歧视 · 民粹主义 · 憎恨老人 · 身高歧视 · 异性恐惧症 · 异性恋主义 · 異性戀霸權 · 同性恋恐惧症 · 雙性戀恐懼症 · 女同性恋恐惧症 · 容貌歧视 · 嫌男症 · 厌女症 · 体形歧视 · 跨性別恐懼症 · 厌跨女症







反對意識(民族、国家或文化)


美国 · 阿拉伯 · 亚美尼亚 · 澳大利亚 · 加拿大 · Catalan（英语：Anti-Catalanism） · 中国 · 英国 · Estonian（英语：Anti-Estonian sentiment） · 欧洲 · 法国 · 德国 · Hispanic（英语：Hispanophobia） · Igbo（英语：Anti-Igbo sentiment） · Indian · 伊朗 · 爱尔兰 · 意大利 · 日本 · 犹太人 · 韩国 · 馬來 · 满族 · 墨西哥 · Persian（英语：Anti-Persian sentiments） · 波兰 · 葡萄牙（英语：Lusophobia） · 魁北克 · Romani（英语：Antiziganism） · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 苏格兰 · 塞尔维亚 · 西班牙（英语：Black Legend） · 土耳其、突厥 · 乌克兰 · 威尔士







信仰


巴哈伊 · 天主教 · 基督教 · 印度教 · 犹太教 · 摩门教 · 伊斯兰教 · 新教 · 新宗教运动 · Shi'a Islam（英语：Persecution of Shia Muslims）
















 
形式







Blood libel（英语：Blood libel） · Ephebiphobia（英语：Ephebiphobia） · 种族清洗 · 文化灭绝 · Gay bashing（英语：Gay bashing） · 性别灭绝 · 种族灭绝 (举例) · 仇恨罪行 · 仇恨言论 · 私刑 · 父爱主义 · 大屠杀 · 种族战争 · 种族归纳 · 宗教迫害 · 奴役













 
运动











歧视


美国纳粹党 · Aryanism（英语：Aryanism） · 灰狼团 · 仇恨團體 · Kahanism（英语：Kahanism） · 三K党 · 新纳粹主义 · 南非国民党 · Supremacism（英语：Supremacism） · 右翼团体 · 台灣守護家庭聯盟 · 父权







反歧视


廢奴主義 · 自闭症权利（英语：Autism rights movement） · 儿童权利 · 民权 · 残疾人权利 (Inclusion（英语：Inclusion (disability rights)）) · 平等主義 · 女权主义 · LGBT權利 · 男性主义 · 男权 · 母权 · 妇女权利 · 妇女 / 普遍 投票权 · 青年权利
















 
政策











歧视


Apartheid · Internment（英语：Internment） · 种族 / 宗教 / 性别隔离 · Redlining（英语：Redlining） · Numerus clausus（英语：Numerus clausus） · Ghetto benches（英语：Ghetto benches）} · 重北輕南







反歧视


公民权 · 废止歧视 · 解放 · 融合 · 机会均等 · 男女平等







反抗歧视


Affirmative action · Forced busing（英语：Desegregation busing） · Racial quota（英语：Racial quota） · Reparation（英语：Reparation (legal)） · Reservation (India)（英语：Reservation in India） · Employment equity (Canada)（英语：Employment equity (Canada)）
















 
法律











歧视


外国人和妨碍治安法案 · 反无家可归者法案 · 本土主义 · 反种族通婚法 · 种族隔离法 · Criminal Tribes Act（英语：Criminal Tribes Act） · 测试法案 · 吉姆·克勞法 · 纽伦堡法 · 一族统治 · 无主土地







反歧视


反歧视案件 · 反歧视法 · 美国宪法第14修正案 · 种族隔离罪 · 消除一切形式种族歧视国际公约 · 消除對婦女一切形式歧視公約 · 反教育歧视公约 · ILO Convention No. 111（英语：Discrimination (Employment and Occupation) Convention, 1958） · ILO Convention No. 100（英语：Equal Remuneration Convention, 1951）
















 
其它形式







大男子主义 · Adultcentrism（英语：Adultcentrism） · 肤色歧视 · Cronyism（英语：Cronyism） · 经济 · 民族优越感 · Gynocentrism（英语：Gynocentrism） · Linguicism（英语：Linguicism） · 裙带关系 · 必胜信念













 
相关话题







Afrocentrism（英语：Afrocentrism） · Bigotry · 多样化 · 优生学 · 多元文化政策 · Police brutality（英语：Police brutality） · 政治正确 · 偏见 · 种族主义 · 逆向歧视 · 物种歧视 · 宽容 · Missing white woman syndrome（英语：Missing white woman syndrome） ·













 
主题







歧视主题











政治主题
中華民國主题
台灣主题
社會學主题
經濟學主题
歷史主题
人權主题
歧視主题






分类：台灣經濟台灣社會臺灣政治地域歧視對中國國民黨的批評與爭議隐藏分类：引文格式1错误：日期自2017年12月需要专业人士关注的页面有图表的页面