卡夫亨氏









「卡夫」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「卡夫 (消歧义)」。




卡夫亨氏





公司類型
上市公司（NASDAQ：KHC）
標準普爾500指數成分股
納斯達克100指數成分股


成立
2015年7月2日


總部
 美國賓夕法尼亞州匹茲堡


標語口號
让今天更美味
make today delicious


产业
食品製造


產品
芝士、番茄醬、調味料、堅果零食等


營業額
▲ $ 264.89億美元(2016)[1]


息税前利润
▲ $ 61.42億美元(2016)[1]


净利润
▲ $ 36.32億美元(2016)[1]


總資產
▲ $1240.8億美元(2012)[1]


資產淨值
▲ $ 573.5億美元(2016)[1]


員工人數
42000人（2016）


母公司
伯克希尔·哈撒韦公司26.8%
3G Capital24.2%


主要子公司
亨氏、卡夫


网站
www.kraftheinzcompany.com


卡夫亨氏（英语：The Kraft Heinz Company）是美国一家食品公司，成立於2015年，由卡夫及亨氏合併所成立，公司主要透過旗下子公司在北美及國際市場經營食品及飲料業務，提供各式食品及飲料種類，包含起司、肉製品、飲料、咖啡、包裝正餐、冷藏餐點、堅果零食、番茄醬與各式調味品及醬料、冷凍食品、湯品、豆類和麵食餐點、嬰兒食品等，為全球第五大及北美第三大的食品飲料廠商。
截至2016年12月底，沃伦·巴菲特旗下的伯克希尔·哈撒韦公司持有26.8%股權，3.3億股卡夫亨氏股票，是持股量最多的機構投資者.



目录


1 卡夫食品公司歷史

1.1 華人社會發展


2 附屬子公司
3 旗下品牌
4 相關條目
5 競爭對手
6 參考來源
7 外部連結



卡夫食品公司歷史[编辑]




2009年之前卡夫使用的舊商標，現已停用。


卡夫食品股份公司的創辦人詹姆士·克拉夫特（James L. Kraft）於1903年在美國芝加哥開展芝士批發事業，經歷第一次世界大戰後生意漸上軌道，自1924年起上市，期間不時收購其他公司，並擴展至非食品業務。
1985年：菲利浦莫里斯以56億美元收購通用食品
1988年：奧馳亞集團的前身菲利浦莫里斯以129億美元收購卡夫食品，並取消上市地位
1989年菲利浦莫里斯將旗下的通用食品與卡夫合併為卡夫通用食品
2000年，菲利浦莫里斯出資149億美元、承擔40億美元的債務，收購納貝斯克並與卡夫食品公司合併，成為僅次於瑞士雀巢公司(Nestle)的全球第二大食品生產企業。
2001年6月12日菲利浦莫里斯以每股31美元的價格向公眾發售2.8億股卡夫食品的股票，约占其總股本的16%，集資87億美元，成為美國歷史上IPO數目僅次於AT&T Wireless的第二大公司
2004年11月15日，卡夫食品以14.8億美元現金將自家糖果業務出售給箭牌。包括卡夫的Altoids牌薄荷口香糖、Life Savers糖果、Creme Savers糖果以及Trolli橡皮糖和Sugus瑞士糖等品牌。
2007年1月卡夫食品脫離奧馳亞集團獨立。
2007年7月3日卡夫食品以53億歐元（72億美元）現金收購達能全球餅乾業務。達能後旗下的餅乾包括LU、王子、閑趣、甜趣等。其中LU餅乾是歐洲第一大暢銷餅乾品牌。
2010年1月5日卡夫以37億美元現金，把美國及加拿大的的速凍薄餅業務出售給雀巢。該業務包括的比薩品牌有DiGiorno，Tombstone，California Pizza Kitchen（加州匹薩廚房），Jack's和Delissio。
2010年1月19日，卡夫同意以每股8.4英鎊，收購價包括5英鎊現金及0.1874股卡夫新股（2.65億股）換取1股吉百利股票總價值約117億英鎊（197億美元）收購吉百利。卡夫成功收購吉百利後，新組成的集團每年可以擁有銷售額500億美元，成為全球最大糖果生產商，市場佔有率達14.8%。
2011年8月5日卡夫食品計劃將旗下北美食品百貨業務從全球零售食品業務中分拆出去。
計劃分拆的北美食品百貨業務，包括品牌商品卡夫通心粉與奶酪、奧斯卡·麥爾（Oscar Mayer）熟肉類制品及菲力（Philadelphia）奶油乳酪，年營收額約160億美元。
2012年，由於卡夫集團即將進行事業拆分讓其北美地區的零售業務獨立而出，而使得公司總市值大幅減少，因此標普道瓊指數公司（S&P Dow Jones Indices）決定自9月24日起將卡夫集團自道瓊工業平均指數中移除，而其留下的空缺則是由大型健康保險公司聯合健康集團（UnitedHealth Group，NYSE：UNH替補）[2]。在2008年9月22日至2012年9月24日之間，卡夫是該指數成分股之中唯一的食品製造公司。
卡夫食品在2012年10月1日分拆成為兩家公司，其中接收原公司零食製造銷售業務的新公司被命名為亿滋国际（Mondelēz International, Inc.），至於接收北美地區零售業務的的新公司，則承繼原公司名稱命名為卡夫食品集團（Kraft Foods Group Inc.）。2012年6月26日，卡夫食品集團將股票的上市市場從紐約証交所轉移至納斯達克。
2015年3月25日卡夫食品集團與巴西私募基金3G Capital和股神畢菲特旗下亨氏，合併成全球第五大食品商卡夫亨氏（KraftHeinz Company），合併後, 卡夫的股東將持有新公司四成九權益，而派息資金將由3G Capital和巴郡提供。亨氏股東則持有新公司五成一權益，亨氏的控權股東美國億萬富翁巴菲特（Warren Buffett）及巴西3G資本公司（3G Capital），將加碼投資新集團100億美元。
2017年2月17日，卡夫亨氏提出以每股30.23美元現金及0.222股合併後新公司股票，合共每股50美元，斥資1120億英鎊（1430億美元），收購聯合利華，聯合利華已拒絕今次收購建議，
2017年2月19日，卡夫亨氏宣佈取消收購聯合利華
華人社會發展[编辑]




卡夫在中國大陸使用的商標，从卡夫中国更名亿滋中国起大部分产品包装上已废除。


卡夫於1962年進入香港，並於1982年及1984年分別進入臺灣和中國大陸市場，目前中國大陸地區總部設在上海市。在大陸地區共有2500多名員工，研發中心位於蘇州和廣州[3]。工廠分別設於北京、上海、天津、蘇州、廣州和江門[4]。卡夫大陸地區所有工廠均獲得ISO 9001國際質量體系認證[5]。
三地各有分公司處理業務，中國大陸為卡夫食品企业管理（上海）有限公司，香港為卡夫食品有限公司（香港），台灣為卡夫食品股份有限公司（台灣）[6]。
達能公司于2009年加入卡夫集團（中國大陸），而香港總代理為大昌華嘉。2013年7月1日，卡夫食品中国完成名称变更的相关法律手续，并于即日起正式更名为亿滋中国（MondelzChina）。更名后，公司业务及品牌组合将维持不变。 亿滋中国将成为亿滋国际的一员。 [7]




中国大陆市场上的山寨版奥利奥，其商标根本不是卡夫或亿滋


附屬子公司[编辑]

卡夫亨氏中國有限公司（中國大陸）
福达（中国）投资有限公司
卡夫
亨氏

旗下品牌[编辑]

亨氏
卡夫
味事達
奇妙醬
派樂萌奶粉
紳士牌(Planters)
李派林喼汁
廣合腐乳
麥斯威爾（美國市場）
Kraft, including Kraft Dinner, Kraft Singles, Kraft Mayo
Oscar Mayer
Philadelphia
Velveeta芝士
Mr. Christie

相關條目[编辑]

「卡夫音樂廳（英语：Kraft Music Hall）」（美國NBC廣播公司節目）
納貝斯克
Oreo曲奇餅
瑞士糖
達能集團（Groupe Danone）
吉百利
四洲集團
億滋國際

競爭對手[编辑]

雀巢
通用磨坊
康尼格拉食品（ConAgra Foods Inc）
莎莉公司
聯合利華

參考來源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 2012 Annual Report (PDF). Kraft Foods （英语）. 
^ Dow average dumps Kraft Foods for UnitedHealth. Yahoo Finance!/AP. 2012年9月14日 [2012年9月25日] （英语）. 
^ Kraft Foods - 概況 - 卡夫食品大陸地區. [2008-09-21] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Kraft Foods - 概況 - 大陸地區工廠位置. [2008-09-21] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Kraft Foods - 概況 - 質量. [2008-09-21] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Kraft Foods - 聯繫方式. [2008-09-20] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 万晓晓. 卡夫食品中国正式更名亿滋中国. 搜狐财经. 2013-07-01 [2013-12-01] （中文（简体）‎）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡夫亨氏



官方网站
首页 | 中国 | Mondelēz International, Inc.（中文）










查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前組成股票



3M
蘋果公司
高盛
美國運通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龍
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
輝瑞
宝洁
旅行家集團
聯合健康集團
联合技术
威訊
沃尔玛
华特迪士尼








前任組成股票



奧馳亞集團
卡夫食品
美國國際集團
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特異
霍尼韦尔
國際紙業公司
北美洲公司
西爾斯羅巴克
美國聯合碳化物
美國橡膠公司
美國鋁業
惠普
AT&T
美國銀行
















查
论
编


 納斯達克100指數成份股









二十一世紀福斯
动视暴雪
Adobe Systems
Akamai
亞力兄制藥
Alphabet
亞馬遜公司
American Airlines Group（英语：American Airlines Group）
安进
亚德诺半导体
蘋果公司
应用材料
Autodesk
Automatic Data Processing（英语：Automatic Data Processing）
百度
Biogen Idec
BioMarin Pharmaceutical（英语：BioMarin Pharmaceutical）
博通有限
CA科技
賽爾基因
Cerner（英语：Cerner）
Charter Communications（英语：Charter Communications）
Check Point（英语：Check Point）
Cintas（英语：Cintas）
思科系统
思杰系统
高知特
康卡斯特
好市多
CSX Corporation（英语：CSX Corporation）
携程旅行网
Dentsply Sirona（英语：Dentsply Sirona）
探索傳播
Dish Network
Dollar Tree（英语：Dollar Tree）
EBay
艺电
Expedia公司
Express Scripts（英语：Express Scripts）
Facebook
Fastenal（英语：Fastenal）
Fiserv（英语：Fiserv）
Gilead Sciences（英语：Gilead Sciences）
孩之寶
Henry Schein（英语：Henry Schein）
Hologic（英语：Hologic）
Idexx Laboratories（英语：Idexx Laboratories）
Illumina
Incyte（英语：Incyte）
英特尔
Intuit
Intuitive Surgical（英语：Intuitive Surgical）
J. B. Hunt Transport Services（英语：J. B. Hunt Transport Services）
京東商城
KLA-Tencor（英语：KLA-Tencor）
卡夫亨氏
Lam Research（英语：Lam Research）
Liberty Global（英语：Liberty Global）
Liberty Interactive（英语：Liberty Interactive）
萬豪國際
美泰兒
美信集成产品
MercadoLibre（英语：MercadoLibre）
微晶片科技
美光科技
微软
亿滋国际
Monster Beverage（英语：Monster Beverage）
邁蘭
网易
Netflix
挪威郵輪
英伟达
O'Reilly Auto Parts（英语：O'Reilly Auto Parts）
Paccar
Paychex（英语：Paychex）
PayPal
高通
Regeneron（英语：Regeneron）
Ross Stores（英语：Ross Stores）
希捷科技
Shire (pharmaceutical company)（英语：Shire (pharmaceutical company)）
天狼星XM
Skyworks Solutions（英语：Skyworks Solutions）
星巴克
赛门铁克
T-Mobile US（英语：T-Mobile US）
特斯拉汽車
德州仪器
Priceline集團
Tractor Supply Company（英语：Tractor Supply Company）
Ulta Beauty（英语：Ulta Beauty）
Verisk Analytics（英语：Verisk Analytics）
Vertex Pharmaceuticals（英语：Vertex Pharmaceuticals）
維亞康姆
沃达丰
Walgreens Boots Alliance（英语：Walgreens Boots Alliance）
威騰電子
永利度假村
赛灵思












分类：納斯達克上市公司纽约证券交易所上市公司道瓊斯工業平均指數成份股納斯達克100指數成分股標準普爾500指數成分股跨國食品公司美國食品公司1903年成立的公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用过时图像语法的页面含有英語的條目使用未知公司信息框参数的页面缺少Wikidata链接的维基共享资源分类维基百科和维基数据上的官方网站不同