终身学习





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2011年7月21日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 


终身学习（Lifelong Learning）即是指“一辈子的学习”。在近代世界，知识和科技急剧发展，经济结构急促转型，知识型经济成为主流，就业需要相当知识，由于知识更替急促，旧知识很快就被新知识取代，人们察觉到读一门学科绝不能一世无忧，因而衍生出终身学习这个概念。



目录


1 定义
2 历史

2.1 八十年代
2.2 九十年代


3 国际上的定义
4 参考资料
5 相关条目



定义[编辑]
终身学习即是指“一辈子的学习”。
历史[编辑]
终身学习的存在，与人类历史一样久远，终身学习的观念，也可从各文献中寻到脉络；例如中国自古以来即有“活到老，学到老”、“学海无涯，学无止境”的说法，日本亦早有“修业一生”的观念，而二十世纪初，美国学者杜威（J. Dewey）也提出教育和学习是终生历程的说法；到了二十世纪后，这些早已存在的观念进而发展形成理论，并成为二十世纪最重要、最具影响力的一种教育思潮[1]。
八十年代[编辑]
在本节中即介绍了终身教育思想的发展、终身学习理念的形成及终生学习的意义。在美国联邦政府的终身学习计划中曾指出，终身学习是个体在一生中持续发展其知识、技巧和态度的过程[2]。
成人教育学者Cropley（1980）以四个不同的面向说明了终生学习的意涵：

就时间面向来看，终身学习由个体出生开始到死亡为止。
就型态面向来看，终身学习在正规、非正规、非正式的教育情境中发生。
就结果面向来看，终身学习可导致个人获得或更新知识、技能与态度。
就目标面向来看，终身学习最终目标是为促进个人自我实现。

九十年代[编辑]
1994年于意大利所举行的罗马会议也曾指出：终身学习为通过一个不断的支持过程来发挥人类潜能，它鼓励并使人们有权力去获取他们终身所需的全部知识、价值、技能与理解，并在任何任务、情况、环境中有信心的、有创造性的和愉快的应用它们[3]。
而蔡秀美（1996）认为，在终身学习的理念和主张下，人人对学习应有全新的观点：

学习是持续一生的历程。
学习的管道和方式是多元化且弹性的。
学习强调自主的精神。
学习的内容无所不包，是一种全人发展的教育。
学习是一项权利而不是特权。

何青蓉（1996）也曾针对终身学习，提出了下列四项原则：

终身学习应贯穿个体一生。
终身学习应导致个体系统化的追求、更新、提升或完成其所涉及的知识、技术和态度。
终身学习应助长且依赖人们渐增的能力与学习动机，而非在大部分的时候依赖传统学校或类似学校的机构。
终身学习应依赖所有可用的教育资源，包括正规、非正规、非正式教育。

终身学习主张个体在一生中的任何阶段均要不断的进行学习活动，才能适应社会的需要。它强调在儿童幼年时，就要激发他们有终生学习的动机和准备，成年时才能继续增进新知，提升技能，以适应工作和生活的需要；而终身学习的观念不仅在提供成人第二次或第三次的教育机会，而且也包括各种情境的个人和社会的发展在内。它包括正规的教育，如学校、职业及高等教育，也包括非正规的教育，如在家中、工作场所和社区中的学习活动[4]。
胡梦鲸（1997）则认为，终身学习是指个人作为一个学习者，从出生到死亡之间，在人生的每一个阶段，根据自身的兴趣及需要，以自我导向学习或团体学习的方式，来进行有计划或无计划的学习活动。
佐藤一子（1997）在其演说中则提到︰

“我认为‘终身学习’应该是人们在多元化的生活方式中，去从事广泛范围的活动，获得新的生活或行为模式，以追求更好的生存之道；这就是“学习”所扮演的角色，也是其功能目标。”

蔡培村（1998）从“终身学习”的学理基础加以界定，终身学习的目的即在说明︰

“个人的学习系一种权利，每个人皆应依生涯的发展、社会的变迁、职场工作知能的变化，而不断学习成长，以开展个人潜能，增进生涯成长的知能，并进而促进自我实现，创造一个学习型社会。”

林振春（1998）在社区的教育策略中提及，生活本身即是持续不断的学习过程，个人自发而有意识的学习，可以让他在快速变迁的社会中，具有适应环境的能力，达到发展潜能和自我实现的境界。学习不应局限于学校的教育，社区生活中的种种境遇也是学习的过程，民主的生活、绿色消费的观念、合作的精神、运动保健的习惯、生活上美丽的新事物等，都需要抱持学习的态度去贴近和体验，这便是终身学习的精义。
陈乃林（1998）认为，终身学习自古就是先哲的一种向往、一种追求，但作为一种教育思潮，作为一种社会性的行为、一种广泛的行为方式，终身学习在现代的社会更有实现的可能，而且终身学习也是一种发展中的社会化学习体系，它包括：接受式学习（正规学习）、有指导的自主式学习（非正规学习）、完全的自主式学习（非正式学习）。
国际上的定义[编辑]
欧洲终身学习创协（European Lifelong Learning Initiative, ELLI）认为终身学习的定义含括了人类生命经验的完整历程，它是未来人类潜能发展的模式，而非现在不太完整的教育与训练模式，其定义如下︰[5]

“终身学习是人类潜能的发展，透过一个持续不断的支持过程，以激励并使个体能够获得生命全程需要的所有知识、价值、技巧与了解，并在所有角色扮演、各种情形与环境中，具备自信心、创造力与喜悦以应用这些能力。”

综上所述，虽然各个学者对终身学习的说法各有不同，但仍可从中归纳出共同的特性：

终身持续性︰学习是发生于摇篮到坟墓的每一个历程，随着每个历程的发展，个体依其不同的学习需求而持续学习。
全民普遍性︰学习是全民所普遍享有的权利与共同期望的机会，不因个体的年龄、性别、职业地位而有任何的差别。
学习自主性︰终身学习强调自主的精神，透过个人自由意识的决定，主动地安排适合自己的学习方式及内涵。
全面统整性︰在直的层面，终身学习希望连接教育的每一个阶段；在横的层面，则要统整正规、非正规、非正式的学习，使学习者便于时时学习、处处学习。
方式弹性化︰终身学习的方式、途径因个人需求不同而充满弹性。

参考资料[编辑]

林振春（1998）。社区营造的教育策略。台北：师大书苑。
胡梦鲸（1997）。终生教育典范的发展与实践。台北：师大书苑。
陈乃林（1998）。终生学习论析。成人教育双月刊，41，36-41。
佐藤一子，杨碧云译（1997）。社区文化与终生学习。成人教育双月刊，37，45-49。
蔡培村（1998）。终生学习与教师生涯发展。台湾教育，565，14-26。
蔡秀美（1996）。终生学习社会的成长与规划。载于中华民国成人教育学会主编，终生学习与教育改革。台北：师大书苑。
黄富顺（1997）。终生学习理念的意义与发展。成人教育双月刊，35，6-15。
何青蓉（1996）。终生学习与个人发展。载于中华民国成人教育学会主编：终生学习与教育改革。台北：师大书苑。
Cropley, A. J. (1980). Towards a system of lifelong education:Somepractical considerations. Hamburg : UNESCO Institute forEducation.


^ 黄富顺，1996
^ U. S. Government Printing Office, 1978
^ 陈乃林，1998
^ 黄富顺，1997
^ Longworth,1999

相关条目[编辑]

终身教育









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另类学校 · 民主学校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 终身学习 · 终身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲学 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育范畴中的议题










整题而言



教育专业用词汇编（英语：Glossary of education-related terms）
目录
教育大纲（英语：Outline of education）
目标
人类学
教育评估
教育经济学
教育评估
教育史
教育的领导力（英语：Educational leadership）
教育哲学
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理论（英语：Education theory）
教育机构的种类（英语：Types of educational institutions）








依照科目分类



农业教育（英语：Agricultural education）
艺术教育
双语教育（英语：Bilingual education）
商业教育
化学教育（英语：Chemistry education）
设计教育
经济学教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
环境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
语言教育
法律教育
数学教育
医药教育（英语：Medical education）
军事训练
音乐教育
护理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演艺术教育（英语：Performing arts education）
哲学教育
体育
物理教育
阅读教育
宗教教育（英语：Religious education）
科学教育
性教育
师范教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
价值观的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另类教育



自主学习
教育改革
资优教育（英语：Gifted education）
在家自学
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文维基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各国家和地区教育






联合国会员国



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：教育隐藏分类：自2011年7月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目