讲述教学法




芬兰阿尔托大学理工学院的一堂线性代数课


讲述教学法是教学的一种形态，教师透过口述教导或介绍知识给学生，使其对某一主题的知识有所了解。讲学的内容可依课程不同而有所差异，学校系统中的讲学通常会包含语言、数学、科学、历史、地理与社会学等基本项目，部分科目在讲学外常会有实习课程，例如艺术或资讯科学。授课的讲师通常会站在讲台上对少则数名、大则数百名学生或听众演讲。由于讲学带有教育性质，因此除了学校中的教师，政治人物的演说、神职人员的布道，甚至是销售员的商品展示都可视为是讲述教学的另一种形态。
作为教育体系的重要一环，讲述教学法是现代各国学校系统中最普遍的教学方式，但也受到批评。批评者认为，讲述教学是一种单向的交流，而不涉及听众与讲师间的双向沟通，因此缺乏主动学习的效果[1]。然而目前各国高等教育仍普遍采取讲述教学法作为教学的方式，因为如果想将知识传播给最多的学生，讲述教学是兼具经济性与便利性的方法。除了教学以外，讲述教学在其它场合中也是重要的环节。例如学术奖项颁发时，得主对自己成就的演讲也可视为是讲述教学的一种，而在学术会议上，讲学也是促进学术交流的重要方式。



目录


1 历史上的发展

1.1 中国
1.2 欧洲


2 类型

2.1 告知性讲述
2.2 说服性讲述
2.3 激励性讲述
2.4 娱乐性讲述


3 参考文献



历史上的发展[编辑]
中国[编辑]
主条目：中国教育史
中国的私人讲学历史可上溯至先秦。东周时期，周王室衰微，诸侯并起，“天子失官，学在四夷”[2]。教育不再是贵族的专利，私人讲学的盛行使平民也有受教育的机会。一般认为春秋时期的孔子首开私人讲学的滥觞。孔子为春秋末期的鲁国人，曾周游列国宣扬自己的学说，晚年返鲁，以编修史书、讲学授业终老。当时除了以孔子为代表的儒家外，还有墨家、道家、法家等“九流十家”，为中国上古教育史的黄金时期。
儒家在强调“以吏为师”的秦朝一度被禁，直到汉朝才再次恢复地位[3]。汉武帝时，政府采用董仲舒的“罢黜百家，独尊儒术”观点，大开官学[4]。私学虽然没有被禁止，但也不若周朝时的兴盛。当时的官学（太学）设讲经博士，并招收才华出众的学生入学就读。由于太学的生员可以和讲经博士切磋时政，遂成为东汉朝廷一股极大的政治势力。但到了魏晋时期，长年战乱导致官学的没落，私学也在此时再度兴起，“横经受业之侣，遍于乡邑；负笈从宦之徒，不远千里”[5]。当时的私人讲学主要以家族式为主，世家也因此而兴起。
私学在中国教育史上的另一个黄金时期是宋朝。宋代的重文轻武政策虽造成国力积弱不振，却也让文学、艺术与教育的发展达到新的高峰。宋代无论是官学或私学都极为兴盛，在官学方面，宋代先后有三次兴学运动，完善地方官学体系；在私学上，书院的兴起使私人讲学之风再度盛行，许多当世著名学者如朱熹、陆九渊等人都曾在书院中讲学。书院的发展随着宋代尚文的风气日渐扩大，从原本的教学机构转为学术研究的中心。
然而到了明朝，书院已逐渐褪去私学色彩，转为官学的另一种形态。而书院讲师、学生聚在一起议论时政也引起当权者不安，张居正任首辅时便曾禁毁天下书院，他在〈请申旧章饬学政以振兴人才疏〉中表示：


“
圣贤以经疏垂训，国家以经术作人，若能体认经书，便是讲明学问，何必又别标门户，聚党空谈。今后各提学官率教官生儒，务将平时所学经书义理，着实讲求，躬行实践，以需他日之用。不许别创书院，群聚徒党及号召地方游食无行之徒，空谈废业，因而起奔竞之门，开请托之路。
”


— 张居正，〈请申旧章饬学政以振兴人才疏〉[6]


书院在明朝的发展因此遭到打压。但在张居正死后，书院死灰复燃，原本遭到破坏的书院逐一被重建。明末顾宪成甚至在东林书院聚徒讲学，其观点与朝中清流派遥相呼应，种下明朝东林党争的开端。
欧洲[编辑]




中世纪时学校上课的情景


讲学在欧洲的发展可追溯至古希腊时期。除了斯巴达以外，古希腊城邦大多对教育采取公立教育系统与私人讲学并行的方式。在私人讲学方面，学生们在接受过初等教育后，可以选择拜入贤士门下深造或继续到学校上学。柏拉图就曾在雅典建立雅典学院（Platonic Academy）。他的学院中最著名的学生即为亚里斯多德，后者在离开雅典学院后也建立自己的学校，还因为有边讲课边漫步于花园的习惯而被后世称为“逍遥学派”[7][8]。
虽然古希腊有学校系统，但主要教育活动并不局限于校内，而是在于生活。例如人们可在剧院中欣赏艺术、在天体场感受力与美的展现，或在大街上与人们一起讨论人生的哲理。此外由于古希腊社会崇尚男性的阳刚气质，对少年的倾慕也使少年爱融入教育中，形成一种独特的教育环境[9]。
私人讲学在古罗马时代也依然盛行，但因为共和国时期已建有制度化的公立学校系统，所以私人讲学不若古希腊时代那般盛行[10]。罗马帝国灭亡后，基督教会遂成为稳定社会的重要力量。教会除了提供信徒礼拜、弥撒，还透过修士的抄写保存下不少典籍，对文化保存的贡献的不可说不大。这些典籍与修士学者后来成为学术研究的中心，中世纪欧洲大学的发展也建基于此[11]。大学的发展最初是学生或教师的行会组织，再逐步发展为有组织学术中心。例如欧洲的第一所大学波隆那大学，最初是由学生组成，再招聘教师；而英国的剑桥大学则据信是由牛津大学的学者们所组成，再另外招收学生。当时大学的上课方式和现代十分类似：教师在讲台上讲解书本里的内容，学生在台下聆听与做笔记。这样的教学方法后来沿袭至今，成为现代教育的主流形态。
类型[编辑]




伊拉克学童在黑板上写字


现代学校系统中的讲学通常由教师进行。在大学中，一个教室中通常可容纳数十名不等的学生，而教师则站在讲台上以口述方式教授知识，必要时会在黑板写下笔记。有些教师会在上课前将自己授课的讲稿提供给学生，完整度从简单的摘要到近似论文发表不一而定。
这样的教学方法又可称为讲述教学法。即透过教师的讲述，传递教材内容的方法[12]。其它的教学方法还有讨论教学法、启发式教学法、练习教学法、发表教学法、协同教学法、个案教学法与精熟教学法等。在这之中，讲述教学法是教育史上最早出现的教学方法。无论是中国古代的国子监、书院，还是中世纪欧洲的大学课堂皆可见其踪影。
在应用面上，讲述教学可因教师的言语表达而分为四类：告知、说服、激励与娱乐性的讲述[13]。每一种讲述各有其讲述重点，应用的方式也略有不同。
告知性讲述[编辑]
告知性的讲述目的在于帮助学生理解某一领域的知识。透过教师讲解、阐述与指导，使学生能掌握相关的概念、原理或公式[14]。例如英文教师讲解英语的主谓宾结构、化学教师讲解氧的制备方法、地理教师讲解圣婴现象的生成原因等都可视为是告知性的讲述。如果再依知识的不同，告知性讲述还可分为事实性知识的讲述与程序性知识的讲述。两者的差异在于前者着重事实面的讲解，后者则讲述程序上的知识。
以事实性知识的讲述来说，这种讲述着重于事实性的知识，其又可因其复杂性做划分。例如像数学教师解释数学符号的意义，或历史教师解释冷战的时间范围等，因为这种告知只涉及事实上的提及，所以属于较为简单的事实性知识。而如果是涉及事实以外的背景、原理等知识，则属于较复杂的事实性知识，例如历史教师讲解安史之乱的时空背景，或地理教师说明全球暖化对世界的影响等。这种知识除了涉及概念间的连结，也涉及逻辑推理的运作，因此培养学生拥有主动思考与运用知识的能力，是教师在讲述事实性知识时的要务之一。
教师为了帮助学生记忆这些事实性知识，通常会采用明确的言词，与使用图像、多媒体、图表、谐音或相关轶闻等常见教材。教材的布局、组合对事实性知识的讲述有重要的影响。好的教材可以帮助学生记忆，坏的教材却可能使学生产生混乱。
而程序性知识指的是顺序性的说明，通常还会配合实习课程帮助教学，例如音乐教师指导乐曲的吹奏方法，或烹饪教师指导菜肴的制作等，都属于程序性知识的范畴[13]。
说服性讲述[编辑]




心理咨商是说服性讲述的一种应用，而除了咨商师的辅导外，将有相同境遇的患者分组，彼此交换心路历程或经验，有助于患者对咨商师所欲传递的概念产生认同。


说服性的讲述目的在透过教师对教材的强调性讲解，说服学生接受某一概念或原理[14]。举例来说，辅导教师在对学生的辅导中，说服学生了解什么是乐观的态度，并促使后者将知识付诸实行，就是一种说服性的讲述。与告知性讲述类似的是，说服性讲述也需搭配教材教学，但告知性讲述使用教材的目的是帮助学生厘清思绪，而说服性讲述的教材旨在强化学生对教师观点的认同，进而将其实践[14]。
在应用面上，说服性讲述着重于实例的列举，亲身经历的概念尤为重要，因为亲身经历的分享能使对方产生共鸣，有了共鸣，就是双方互信的开始。此外教师也应顾及立论的明确性与可比较性。例如心理治疗中，咨商师对患者的咨商就是一种说服性讲述，而为了说服患者走出心理上的阴霾，咨商师会使用正面、负面与对比三种手法，使患者受到激励与启发，进而对咨商师提出的观念产生共鸣。共鸣是说服性讲述的最大目标，因为有了共鸣，学生或患者就会对教师或咨商师提出的观念产生认同与感动，进而付诸实行。
在教学上需使用说服性讲述的教师，其培育会比告知性讲述来得困难。因为说服性讲述并不单只是教材的传递，还必须使学生产生感动与共鸣，光是在准备教材上就远比告知性讲述来得困难许多[13]。因此需使用说服性讲述的教师在教材的选用上需有一定的经验累积，尤其是在面对可能产生冲突的个案时，教材若是选用不当，就可能造成不可挽回的后果。
激励性讲述[编辑]
激励性讲述如同字面，是一种以激励学生为目的的讲述方式。这种讲述以一般生活行为的指导为主，例如教师对课业较落后的学生予以指导或勉励，就是属于一种激励性的讲述[13]。
娱乐性讲述[编辑]


教育主题


娱乐性的讲述通常作为前三种讲述的辅助，例如教师为了改变课堂的气氛，用较诙谐的口吻，带起学生对课堂的专注力[13]。使教室气氛保持活泼是有必要的，因为成人的专注力一般只有1小时，青少年更只有20－30分钟[1]。若教师没有应用到此种讲述方式，极可能使课堂变得沉闷与乏味，教学的成效也会大打折扣。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 周愚文. 〈讲述教学法〉. 《多元化的教学方法》 (台北: 师大书苑). 1995: 41-52 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《左传》〈昭公〉：“吾闻之：‘天子失官，学在四夷’，犹信。”
^ 《史记》〈秦始皇本纪〉：“臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。有敢偶语诗书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏为师。”
^ 《汉书》〈武帝纪〉：“孝武初立，卓然罢黜百家，表章六经。”
^ 《北史》〈卷81〉：“幸朝章宽简，政纲疏阔，游手浮惰，十室而九。故横经受业之侣，遍于乡邑；负笈从宦之徒，不远千里。”
^ 张居正. 《张居正集》. 湖北: 荆楚书社. 1987: 174 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Coulson, Joseph. Market Education: The Unknown History. Piscataway, New Jersey: Transaction Publishers. 1999: 40-47. ISBN 1560004088 （英语）. 
^ Cordasco, Francesco. A Brief History of Education: A Handbook of Information on Greek, Roman, Medieval, Renaissance, and Modern Educational Practice. Maryland: Rowman & Littlefield. 1976: 5-9. ISBN 0822600676 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 矛锋. 《同性恋美学》. 台北: 扬智文化. 1996年7月. ISBN 957-9272-63-8 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Michael Chiappetta. Historiography and Roman Education. History of Education Journal. 1953: 4 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Rüegg, Walter. Foreword. The University as a European Institution. A History of the University in Europe. Vol. 1: Universities in the Middle Ages (Cambridge University Press). 1992. ISBN 0-521-36105-2 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 林进材. 《教学原理》. 台北: 五南. 2004. ISBN 957-1135-19-4 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 林志忠. 〈教师讲述技巧之分析〉 (pdf). 《教育研究月刊》 (高等教育出版). 2005, 0 (131): 33–44 [2011-09-12] （中文（台湾）‎）. 
^ 14.0 14.1 14.2 陈淑珠、张玉佩译. 《演说传播原理》. 台北: 五南. 1998: 21. ISBN 957-1116-84-X （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)






分类：教学法口语教育心理学隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面CS1英语来源 (en)