同性戀恐懼






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要补充更多来源。（2017年10月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年8月27日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 











同性恋恐惧






在「同性戀應被現今社會接受」回答「是」的比例。（2007年）



  81% - 90%
  71% - 80%
  61% - 70%
  51% - 60%


  41% - 50%
  31% - 40%
  21% - 30%


  11% - 20%
  1% - 10%
  無資料








此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





同性戀恐懼（英语：homophobia）簡稱恐同，是指對同性戀的排斥[1][2][3]，包括涉及反感，鄙视，厭惡、仇恨、偏見和歧視，可能是基于恐惧，有时也涉及到受宗教信仰的影響。[4]
虽然这个词来源于心理学，但是对同性恋的恐惧不是一种精神病的术语。与廣場恐懼症和其它恐懼症不同，虽然美国精神联合会和美国心理联合会仍然对这个现象进行研究，但是临床上的同性恋恐惧症是不存在的。新的精神学研究把对同性恋的深层仇恨与压制同性恋的心理状态相联系。（参看下文主观恐同）
对同性恋的恐惧在很多国家有法律定义，例如在有争议的同性恋恐慌防卫（gay panic defense）、精神障碍辩护或立法禁止仇恨罪行（hate crimes）。



目录


1 语源学
2 这个词语的使用
3 语义学的争论

3.1 异性恋至上主义


4 恐同的起因
5 恐同的后果

5.1 主观恐同
5.2 暴力
5.3 歧视


6 参考文献
7 參見
8 外部連結



语源学[编辑]
英文单词homophobia是由心理学家乔治·温伯格在他的书《社会和健康的同性恋》（1972年）中创立的新语。它可以分解为两个希腊单字：homo表示“相同”，phobia表示恐惧。它看起来像homosexual（同性恋）和phobia（恐惧）的混合词。在这之前，温赖特·丘吉尔博士（Dr. Wainwright Churchill）在他的《男性中的同性恋行为》（1967年）中曾使用过homoerotophobia。
这个词语的使用[编辑]
同性恋恐惧通常暗示了对同性恋和同性恋本身的没有理由的憎恨和恐惧。
爭取同性恋权利活躍人士用这个字来描述所有来自于恐同者对同性恋毫无原因的憎恨和恐惧。例如，Scott Bidstrup在他的一本名为《同性恋恐惧：仇恨背后的恐惧》（Homophobia: The Fear Behind The Hatred）的文章中声明道：

“对同性恋的恐惧歪曲了我们这个社会对性、性生活的态度，我们对待陌生人、同事和其他人的态度，以及我们对公共卫生的态度，它向我们清楚地揭示了那些宗教极端分子是如何在宗教的名头下滥用人们的偏见的。”[5]

有的人认为可以有合理的理由反对，只是把他们描述为非常的不寻常,不過這又似乎不是恐同性。例如Niclas Berggren在《独立同性恋论坛》（Independent Gay Forum）中争论道：

“一般来说恐同分子的见解并非来于理智的推导或辩论。这些理由、辩论一般都是后来加进去的。其目的只不过是为恐同添加一些可爱的、可敬的表面而已。但这些反对同性恋的理由完全是错误的。”[6]

反對者并不认同这标签。例如，Jarrod Carter在1995年写给学生报纸的一封信中说：

“我不是恐同分子。那些同性恋者完全是在那里胡说八道。他们的解释完全是简化了这个问题。一般恐同是指某人怕同性恋，或怕成为同性恋。我既不怕同性恋也不怕自己会成为同性恋。我所反对的是在这个国家里人们对这种性异常有多么关注。同性恋不是酷，同性恋是不道德。”[7]

语义学的争论[编辑]
本来同性恋权利运动者用恐同（homophobia）这个字来描述所有来自于恐同者（homophobic）对同性恋毫无原因的憎恨和恐惧，反对者认为这么解释homophobia是胡说八道，反对者认为恐同是指某人怕同性恋，或担心成为同性恋，而怕是因为他们相信同性恋是不道德的，并担心“不道德的”同性恋真的获得其本没有资格获得的政治和社会权利。
包括反同性恋权利运动人士在内的一部分人，拒绝使用恐同（homophobia）这个字。他们认为homophobia这个字没有区分非理智的憎恨、恐惧同性恋的人和由于其宗教背景而反对同性恋的人之间的不同，其意义太过模糊。而同性恋权利活动家则反驳说，并不是相信同性恋是错误的这个观念构成了恐同，而是特定的立场和行为，例如反对为同性恋提供平等权利和保护，构成了恐同。同性恋权利活动家判定某人是不是恐同，是看他具体的立场和行为，而不考虑他的观念是什么。（需要注意的是，也有一种观点认为哪怕只是观念上的反对和恐惧，也构成恐同）。普遍反对同性恋的“异性恋至上主义者”皆认同，同性恋者利用“恐惧”这个字来丑化和贬低异性恋至上主义者，误导群众认为反对同性恋者都出于无知以致于害怕和恐惧同性恋，而事实卻相反。不過也有說法是恐同指的是恐懼同性戀動搖其異性戀霸權的地位，正如同過往父權主義打壓女性的理由相似。
异性恋至上主义[编辑]
一些活动分子把恐同称为异性恋至上主义。反同性恋团体认为这是一个企图使得反对同性恋的人受到孤立的称法。
恐同的起因[编辑]
对恐同的起因目前还在广泛的争论当中，但人们基本上支持恐同的信念和态度，是与恐同者自身的性取向是没有关系的。
生育本能说被认为是恐同最本质的来源。对于父母，孩子如果是同性恋，这将会打破生物繁衍的链条，成为对本家族继续繁衍的潜在威胁。除了宗教，有种观念认为，人在死后其生命会和谐的在其孩子以及孩子的孩子身体裡和谐延续，而同性恋是在破坏着这样一种和谐。
一些性理论家解释道，男同性恋者间的关系通常比女同性恋者间的关系更让人产生强烈的反感。因为恐同者认为他们造成心裡不舒服。同性恋关系一般被认为是自然的挑战。而对“性別角色越界”的惧怕，是恐同另一个最主要的来源。研究报告指出大多数恐同者对于性别角色有着非常刻板的思想，比如“男性至上主义”[來源請求]。
在西方国家，恐同者害怕及反對同性恋者造成家庭（同性婚姻及LGBT收養）、社会组织结构的瓦解；再者，多数男性害怕传统性别角色的颠覆将使他们失去原有的利益、优势地位和特权，导致恐同在男性和女性社会化的过程中被强化。在西方传统文化裡，男性已经被惯养出性别优越的观念，即对弱势女性的支配，而这一观念已经深入到社会生活的每一个层面。当男性发现有传统所赋予他们的特权被挑战的时候，实行“性别角色越界”的男女同性恋则被他们视为是对其切身利益的威胁。
分析心理学理论一直认为恐同心理是恐同者压抑对自身同性渴望的一种结果。一个研究显示，恐同者在观看同性性行为的影片时出現性冲动的迹象，比非恐同者還要高。[8][9]
一些组织或个人声明对同性恋的反对，或积极反对，因为他们的宗教原则。这种原则鼓吹者通常会对针对同性恋的暴力事件进行谴责，但是在对待同性恋法律地位方面则表现出多种多样的立场。一些人相信这种态度会鼓励恐同者。请参看宗教與同性戀。
一些法律曾经被認為是鼓励或合法化恐同者，例如已經在美國廢除的鸡奸法、英國的28条，以及区别对待同性恋和异性恋的自愿年龄（這存在爭議，因為各國的自愿年龄法律不同）。
恐同的后果[编辑]
恐同的后果包括一个或多个：主观恐同、暴力和歧视。
主观恐同[编辑]
直接指向自己的对同性恋的恐惧成为“主观恐同”（internalised homophobia）或“自我不协调同性恋”（ego-dystonic homophobia），这可以引起一生的忧郁、自信心低下以及不美满的爱情生活和性生活。一些心理学家和精神病学家把这归咎为同性恋青少年较高自杀率的原因。另外一些则被认为是他人对他们的恐同行为造成的，下面将会提及到这个问题。
带有主观恐同的同性恋者会与其他的同性恋恐惧者一样，对同性恋采取歧视和暴力的方式。一些带有主观恐同的同性恋者会压制他们的同性恋心理，所以他们并不会完全觉察到他们的性倾向。
反对同性性行为的同性恋也会遭受这样的痛苦。一些人选择贞节来避免他们的同性恋心理和信仰的矛盾。其他一些人会通过补偿疗法来变成异性恋者，虽然目前对于改变一个人的性取向是否有效和可取仍存在争论。（请看性取向的起因）
有时候反对同性恋的同性恋者，特别是政治家，被宣传组织或报纸暴露出来。通常说反对同性恋的同性恋者是伪善的并应该被暴露。这是一个具有争论性的策略。
暴力[编辑]
参见：同性恋打压
在美国，对同性恋的恐惧的最极端方式就是谋杀一个被认为是同性恋的人，虽然在很多情况下这个人究竟是否是同性恋还是不清楚的。在这些案例中，被告会辩解道他们的行动是因为一时的恐惧：因为他们相信被害者正在“走向他们”。这种现象通常被同性恋社区认为是“同性恋恐惧防卫”。
当然，谋杀是恐同最极端的表现形式，它并不是经常发生的。更常见的是非致命的殴打、枪击、刀刺等等。在同性恋者之间广泛存在对身体暴力的恐惧，并且很多人因此移居到郊区地方以确保他们的安全以及在同性恋社区获得更多他们自己的文化氛围。甚至郊区环境也不是绝对安全的，因为有的年轻群伙可能会到同性恋社区裡寻找目标。
歧视[编辑]
有些人认为，同性恋恐惧者通过歧視来表达他们自己。直到最近，对同性恋的歧视在西方国家仍然是公开可见的。一系列明显的非歧视法律和雇主资源改变的政策虽然有广泛的争议，但是也开始改善同性恋的待遇。但是，很多反同性恋权利组织表示，很多这些法律和政策在事实上是对异性恋的歧视。
同性恋是受到納粹迫害的一个群体。请参看纳粹德国的同性恋者、粉红三角形、黑色三角形。
参考文献[编辑]


^ Maurianne Adams, Lee Anne Bell, Pat Griffin. Teaching for Diversity and Social Justice. Routledge. 2007: 198–199 [December 27, 2014]. ISBN 1135928509. Because of the complicated interplay among gender identity, gender roles, and sexual identity, transgender people are often assumed to be lesbian or gay (See Overview: Sexism, Heterosexism, and Transgender Oppression). ... Because transgender identity challenges a binary conception of sexuality and gender, educators must clarify their own understanding of these concepts. ... Facilitators must be able to help participants understand the connections among sexism, heterosexism, and transgender oppression and the ways in which gender roles are maintained, in part, through homophobia. 
^ Claire M. Renzetti, Jeffrey L. Edleson. Encyclopedia of Interpersonal Violence. SAGE Publications. 2008: 338 [December 27, 2014]. ISBN 1452265917. In a culture of homophobia (an irrational fear of gay, lesbian, bisexual, and transgender [GLBT] people), GLBT people often face a heightened risk of violence specific to their sexual identities. 
^ Kerri Durnell Schuiling, Frances E. Likis. Women's Gynecologic Health. Jones & Bartlett Publishers. 2011: 187–188 [December 27, 2014]. ISBN 0763756377. Homophobia is an individual's irrational fear or hate of homosexual people. This may include bisexual or transgender persons, but sometimes the more distinct terms of biphobia or transphobia, respectively, are used. 
^

webster.com. 2008 [2008-01-29]. 
homophobia. Dictonary.com. Dictonary.com. 2008 [2008-01-29]. 
"European Parliament resolution on homophobia in Europe", Texts adopted Wednesday, 18 January 2006 – Strasbourg Final edition- "Homophobia in Europe" at "A" point
homophobia, n.2. Oxford English Dictionary. Oxford University Press. June 2012 [19 June 2012]. Fear or hatred of homosexuals and homosexuality. 
Dowd, Mark. What lies behind religious homophobia. The Guardian (London). 26 February 2013 [2013-02-25]. 
Mark McCormack. The Declining Significance of Homophobia. Oxford University Press. 23 May 2013: 35 [31 July 2013]. ISBN 978-0-19-999094-8. 


^ http://www.bidstrup.com/phobia.htm
^ 存档副本. [2003-07-24]. （原始内容存档于2003-08-04）. 
^ 存档副本. [2003-07-24]. （原始内容存档于2003-07-06）. 
^ 引用错误：没有为名为Homophobic Men Most Aroused by Gay Male Porn的参考文献提供内容
^ 英国“恐同”男子杀害同性恋者，入狱后与一男囚结婚. 中国新闻网. 2015年3月31日 （中文（中国大陆）‎）. 

引用错误：在<references>标签中name属性为“Homophobic_Men_Most_Aroused_by_Gay_Male_Porn”的参考文献没有在文中使用
參見[编辑]


LGBT主题
歧視主题



國際不再恐同日
反同性戀

外部連結[编辑]

曲棍球猛男全裸挺同志 反「恐同症」










查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：恐同仇恨性學性情绪性基于性别的暴力行径基于性和性别的偏见隐藏分类：有参考文献错误的页面自2017年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年8月中立性有争议的作品需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有英語的條目自2014年8月有未列明来源语句的条目