赛马


提示：本条目的主题不是马术或马赛 (消歧义)。


本文介绍的是一项运动。关于二胡曲，请见“赛马 (乐曲)”。






在美国加州Del Mar的一场赛马


赛马（Horse racing）是一项已经存在很多世纪的马术运动，广义而言是使用人类马科动物比赛的赛事。罗马帝国时代的二轮战车比赛就是一个较早的例子，又或者如同挪威神话中神奥丁和巨人Hrungnir之间的战马比赛。它不可避免的常与赌博——对比赛结果的打赌活动——联系在一起。
在世界很多地区非常流行的赛马方式是纯种马比赛。赛马车（或称辔马赛）在美国、加拿大、澳大利亚、法国、意大利和斯堪的纳维亚半岛比较流行，在其他的地区就相对少了。夸特赛马在美国也很流行。
在很多国家，对马的饲养、训练和比赛现在已经成为一种重要的经济活动，在很大程度上，赛马投注是马业的巨大支柱。杰出非凡的马匹能赢得数百万美元，通过提供马群服务如配种可以赚取更多的钱。
在流行赛马的国家里，比赛的风格、距离和比赛的类型是各不相同的，很多国家国内的赛马类型也各不相同。拿英国来说，有一种叫国家狩猎赛马的障碍赛马（篱笆或者栅栏），还有在特定距离内的无障碍比赛（平地赛马）。



目录


1 赛马种类

1.1 平地赛马
1.2 跳栏赛
1.3 赛马车
1.4 其他


2 世界各地的赛马

2.1 北美洲的赛马
2.2 大洋洲的赛马
2.3 欧洲的赛马

2.3.1 英国
2.3.2 爱尔兰
2.3.3 法国
2.3.4 德国
2.3.5 意大利
2.3.6 北欧三国


2.4 亚洲的赛马

2.4.1 中国大陆
2.4.2 台湾
2.4.3 香港
2.4.4 澳门
2.4.5 马来西亚
2.4.6 新加坡
2.4.7 阿联酋
2.4.8 日本
2.4.9 韩国


2.5 非洲的赛马
2.6 南美州的赛马


3 赛马运动相关职业

3.1 骑师
3.2 练马师
3.3 其他


4 竞赛马匹
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



赛马种类[编辑]
平地赛马[编辑]
主条目：平地赛马
平地赛马在世界上主流赛事的一种，在世界大多数发展赛马的国家都会出现此类型的赛事。通常赛事距离由1000米至2400米，但会出现更长或更短的比赛，国际赛马联盟按SMILE系统分类五种。而场地由最普遍的草地，在北美地区最以泥地赛事作主流，另外亦出现经人工改造与泥地相似的全天候跑道。此外亦有用纤维沙的沙地比赛。
跳栏赛[编辑]
主条目：跳栏赛马
跳栏赛马是需要马主跳过指定栏数的赛事。此赛事同样在英国发迹，并扩展至全世界发展。路程通常较平地赛远，最短程的赛事已是2000米以上。场地与平地赛马差不多，主要比赛与草地为主。另外由于马匹跳栏，如果脚法不合的话，很容易在跳栏时受伤，更严重马匹被人道毁灭。
赛马车[编辑]
赛马车赛事在十九世纪开始流行，在欧洲大陆（不包括英国及爱尔兰）等多数国家视作赛马车是主流赛事，受欢迎程度较平地赛马为高，所用的马为标准竞赛马（祖先是纯种马），场地以泥地居多，路程由一哩至两哩左右。
其他[编辑]
在世界各地，有比平地赛事更长的耐力赛马，是国际马术联盟其中一种比赛。除了使用纯种马外，会使用与纯种马混血的阿拉伯马甚至是纯血阿拉伯马比赛。
世界各地的赛马[编辑]
北美洲的赛马[编辑]




美国路易斯维尔丘吉尔园马场的纯种马竞赛


在美国，一般纯种马比赛都是在平坦的土路或草地上举行；其他的赛道则举行四分之一哩赛马、赛马车或者是这三种类型的联合比赛。其他品种马的比赛，比如阿拉伯马，则比较少见。美国的纯种马比赛有各种各样的距离，最普遍的是从4.5化郎（905米）到1.5英里（2414米）；根据此种情况，纯种马比赛的饲养者能通过饲养马匹使其在特定距离中取胜。
美国传统上的赛马热点是肯塔基打吡，连同必利是锦标和贝蒙特锦标一起，形成3岁马的美国三冠大赛。然而，近几年来，在年底举行的育马者杯对年初的三冠大赛提出了挑战，成为3岁马比赛冠军的决定者。他们也对其他年度冠军的挑选产生重要的影响。
对应的标准赛马竞赛是育马桂冠赛。也有针对Pacers和Trotters的赛马车三桂冠。







美国赌马是被认可的，由州政府进行管理，几乎一直都是被法律认可的博彩赌博。在美国的纯种马比赛，马匹、赛马骑师和训练者有自己的名人堂。
当赛马狂热者和媒体的注意力都无一例外地集中在赛马场上马的成绩、雄种马或者它作为雄性的成功，而对于配种的母马却很少关注。如La Troienne的例子，她是20世纪最重要的母马之一，很多最伟大的纯种马冠军和冠军的祖先都与她有渊源。
来自加拿大的最出名的马是在赢得肯塔基州德比赛马和普里科内斯有奖赛之后继续成为最成功的纯种雄马的北地舞人和它的儿子尼真斯基。在加拿大，赛马车是比纯种马比赛更流行的赛马运动。在多伦多，举行女皇碟的活拜赛马场——加拿大主要的纯种赛马比赛，和北美杯——加拿大主要的赛马车赛事，是北美的唯一的赛马道，纯种马和赛马车赛会在同一天上演。在加拿大所有的赛马车比赛中，以北美杯的奖金最高。
大洋洲的赛马[编辑]
参见：澳洲赛马
于澳洲，最著名的马是Phar Lap。然而，这种马来自新西兰，例如卡地根海湾，在1960年代美国最高水平的辔马赛中，一匹Pacing horse取得了巨大成功。在大洋洲，像墨尔本杯这样的赛马比赛已经取得了很大成功，最近吸引了很多国际组织的进入。 最著目的骑师为岳礼华
欧洲的赛马[编辑]
英国[编辑]
英国是现代赛马的发源地，最重要的赛事包括只供3岁马参加的英国三冠大赛，包括二千坚尼，叶森打吡及圣烈治大赛。其他主要锦标有英皇锦标、英国冠军锦标、七月杯。至于障碍赛以英国障碍大赛最为瞩目。
爱尔兰[编辑]
自爱尔兰脱离联合王国后，仍然与英国有密切关系，骑师及练马师成绩英国及爱尔兰一起计算。有不少著名骑师及练马师是以爱尔兰为基地，例如靳能、莫狄、岳伯仁等。
法国[编辑]
法国受到邻国英国的影响，19世界开始兴盛起来，在平地赛事方面，最高奖金的比赛是凯旋门大赛、跳栏赛是巴黎障碍大赛，而赛马车比赛为美洲大赛。 著名骑师有，冼马田，赫德，冼毅力，巫斯义等
德国[编辑]
在德国的赛马奖金较英国、法国及爱尔兰为低，最高奖金平地赛事是德国打吡，至于另一项重要平地赛事巴登大赛亦吸引欧洲邻国马匹参与。
意大利[编辑]
意大利著名赛马祭典是Palio di Siena。虽然意大利赛马并非主流运动，但是在平地赛事及赛马车出过优秀的马匹，名闻马坛。
北欧三国[编辑]
在丹麦、挪威及瑞典主要以赛马车赛马为主。
亚洲的赛马[编辑]
中国大陆[编辑]
中国大陆亦曾经有赛马运动，自1850年满清时期起，在上海、天津、北京、汉口、青岛、开封、唐山、亦陆续有12个赛马会存在。其中，上海跑马厅和天津赛马会是当时比较大的赛马会。中华人民共和国成立后，赛马运动因为涉及赌博被政府取缔。现时在武汉有赛马运动，目前以俱乐部形式活动。目前在全运会和民运会都设有速度赛马项目。
台湾[编辑]
主条目：台湾赛马
日治时期的台湾亦存在赛马活动，并有赛马税的征收，因二次世界大战战事吃紧，于昭和17年（1942年）停止举办至今；曾经在北投、后里、高雄等地设置马场。
香港[编辑]
主条目：香港赛马
自从南京条约香港岛割让给英国殖民地后，1846年于跑马地马场首次开始举行赛马运动，最初是用种马参赛，后来引入澳洲马。1884年于香港赛马会成立后，赛马规模开始扩大。到六十年代统一规定使用纯种育马。自1988年首次创办第一次香港国际赛事，赛马水平不断提高，马主愿意花钱输入实力较高的马匹。每年于12月举行的香港国际赛事吸引平地赛马一流国家参战，其是香港杯是最高奖金的2000米赛事。
澳门[编辑]
主条目：澳门赛马
澳门过去年黑沙环有育马竞赛的纪录。于七十年代发展赛马车运动，由于经营问题，八十年代由平地赛马取代。于1990年代初期资金稳定后，正式发展赛马运动。2004年与香港赛马会进行埠际赛，两地马匹有机会前往外地马场逐落发展赛马运动。
马来西亚[编辑]
马来西亚与新加坡的赛马活动由马来亚赛马协会（Malayan Racing Association）所经营，旗下有四个赛马会，分别为位在雪兰莪新街场（Sungei Besi）的雪兰莪赛马公会（Selangor Turf Club）、位于槟城的槟城赛马公会（Penang Turf Club）、位于霹雳怡保的霹雳赛马公会（Perak Turf Club）及新加坡的新加坡赛马公会（Singapore Turf Club）。
新加坡[编辑]
1843年设立新加坡体育会（在1927年改名为新加坡赛马公会）。1896年加盟新加坡赛马联盟，即使新加坡独立，仍然是该联盟的成员。2000年举办国际赛事新加坡航空国际杯（但已停办）。
阿联酋[编辑]
阿联酋在1990举办赛马比赛，1996年正式邀请世界各地马匹参赛，重点赛事是迪拜世界杯赛马日，另外世界各地马匹亦可自由参与迪拜国际赛马嘉年华比赛，在欧洲平地赛休息日时候，来自欧洲的练马师亦会考虑出战迪拜的比赛，现时赛马最高奖金比赛是迪拜世界杯。由于当地法例限制，不能进行赌博。
日本[编辑]
主条目：日本赛马
在日本开放港口后，赛马亦得以发展，到1950年代日本中央竞马会成立，现时拥有十个马场，1980年起创立日本杯，是日本最高奖金的比赛，日本马有机会在日本与外国马匹同场较量。而日本另一个赛马会是全国地方竞马协会，举办地方性质赛事，水平较日本中央竞马会为低。目前日本是世界上奖金最高的平地赛马赛事体系。此外在北海道亦有日本独有的挽曳赛马。最著名骑师为武丰
韩国[编辑]
韩国马事会自1954年成立，初期在汉城发展赛马。1990年代在济州举地小马比赛。2005年增建釜山竞马场，同年其中七项比赛纳入国际赛事编委会第三部分。
非洲的赛马[编辑]
在南非和毛里求斯等非洲国家，也有赛马活动举行。
南美州的赛马[编辑]
在南美州巴西、阿根廷、智利、乌拉圭及巴拉圭都有赛马比赛，当地亦有养马事业，不少马匹运往美国出赛亦有不错的表现。
赛马运动相关职业[编辑]
骑师[编辑]
骑师是比赛策骑马匹的人，指示马匹应该如何走位，从而达到有利位置取得最佳名次。另外在赛马车比赛，会被称呼为车手
练马师[编辑]
练马师负责照顾马匹，确定用什么方法训练马匹，发挥它的潜力。
其他[编辑]
马主是马匹的拥有者。大多数的奖金归入马主之下。另外马匹牧场亦是重要行业，为退役马进行配种工作，并卖给市场赚取金钱。
竞赛马匹[编辑]
在现代，竞赛马匹必定会有一份血统书，并可以追查父母及母系资料。马匹出生由留待牧场，在周岁时会被人卖下，或经过拍卖会卖下，在现代赛马环境下，马匹必需命名才能出赛，英文字母包括空格不能超过18个（另外在日本最多使用九个片假名以及香港澳门两个至四个中文字），在两岁时可以出赛（当然有些马匹会选择三岁到四岁比赛），退役后会成为种马，只有少数雄马参与配种，而大多数雌马退役后登录为繁殖雌马。亦有少数马匹未出赛仍可能被配种。剩下来的马匹会在牧场渡过晚年、被训练成马术的马匹或成为普通训练人类骑马的马匹。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：赛马



打吡 (赛马)

参考资料[编辑]

Criticism of horse racing. Animal Aid. [2006-03-21]. 


British Horseracing Board submission opposing a hunting ban. British Government Hunting Inquiry. [2006-03-21]. 


Response to Animal Aid's whipping study. The Jockey Club. [2006-03-21]. [失效链接]


Famous Jockeys
Basic Horse Racing Age-Bias Statistics

外部链接[编辑]

马来亚赛马协会官网
槟城赛马公会官网
霹雳赛马公会官网
雪兰莪赛马公会官网
新加坡赛马公会官网






规范控制



GND: 4126016-8
NDL: 00565297












分类：赛马赌博隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目