国际刑事法院罗马规约

罗马规约

国际刑事法院罗马规约





草案日
1998年7月17日


簽署日
1998年7月17日[1][2]


地點
意大利罗马


生效日
2002年7月1日


條件
60 份批准书


簽署者
139


締約國
109


保存於
联合国秘书长


語言
阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文


 收錄於維基文庫的條約原文：
罗马规约


《国际刑事法院罗马规约》通常也被称为《国际刑事法院规约》或稱《罗马规约》，该规约于1998年7月17日在意大利罗马的外交会议上获得通过并于2002年7月1日生效。至2009年6月，规约缔约国达到108个。智利於2009年9月1日成为第109个缔约国，另有39个国家已经签署但尚未批准此规约。规约规定了法院的职能、管辖权和组织结构。



目录


1 历史
2 批准情况
3 审议与修订
4 参考文献
5 参见



历史[编辑]
在为建立一个常设国际法院以惩治犯有种族屠杀和其他严重国际罪的个人而进行了多年谈判之后，联合国大会于1998年6月在罗马召开了为期5周的外交大会，旨在最终拟定并通过一个有关建立国际刑事法院的公约。1998年7月17日，在21个国家弃权的情况下，罗马规约以120票赞成，7票反对获得通过。反对这一条约的有7个国家，由于是一次无记录表决，所以没有把投反对票的国家记录下来。但是有3个国家陈述了投反对票的理由：(1)中国认为，授给预审分庭来制约检察官的主动行动的权力还不够，同时，规约的通过应该采取协商一致的方式，而不是以表决的方式。(2)美国主要反对的，是管辖权的概念及其对非缔约国的适用。美国还表示，规约必须确认安全理事会在确定侵略行为方面的作用。(3)以色列说，它没法理解为什么将人口迁入被占领领土的行动也被列为一种战争罪。（以上参见：联合国网站，罗马规约国际刑事法院的“问题与解答”部分 4.为什么有些国家对规约投了反对票？[3] ）
规约第126条规定规约将在批准国达到60个之后生效。2002年4月11日，10个国家在美国纽约联合国总部举行的特殊仪式上同时批准了罗马规约，使批准国家数量达到要求。条约于2002年7月1日生效；国际刑事法院只能起诉在当日或该日期之后发生的罪行。
批准情况[编辑]
至2009年6月，已经有109个国家批准或加入罗马规约，其中包括所有南美洲国家、大部分欧洲国家和约一半的非洲国家。
另外还有39个国家已经签署，但尚未批准该条约；规约条款规定，这些国家有义务避免采取“可能损害条约宗旨和目的的行为”。2002年，美国和以色列取消对罗马规约的签署，这意味着他们再无意成为缔约国，这样他们就不必因曾签署规约而负有任何法律义务。
审议与修订[编辑]
对罗马规约的任何修订都需要得到缔约国2/3的多数支持，而且修订条款需要获得7/8的缔约国批准之后才能生效。对法院管辖权范围内罪行名单的任何修订都只适用于那些批准该修订条款的缔约国。
缔约国于2010年上半年召开了一次审议大会，对规约的修订进行了探讨。
2010年6月12日，国际刑事法院成员国在坎帕拉通过《罗马规约》关于侵略罪的修正案，修正案规定了侵略罪的定义，侵略罪认定权问题上赋予联合国安理会首要责任，即如果安理会在获得提交案件后的６个月之内未作出裁定，国际刑事法院检察官可在该院预审庭批准后独自就侵略罪展开调查；与会的安理会五个常任理事国则认为，侵略罪的认定应是安理会的专属权利。[4]
参考文献[编辑]


^ Michael P. Scharf (August 1998). Results of the Rome Conference for an International Criminal Court. The American Society of International Law. Retrieved on 31 January 2008.
^ Each year, to commemorate the adoption of the Rome Statute, human rights activists around the world celebrate 17 July as World Day for International Justice. See Amnesty International USA (2005). International Justice Day 2005 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-05-02.. Retrieved on 31 January 2008.
^ [1]
^ 新华网：国际刑事法院成员国通过《罗马规约》修正案


参见[编辑]

国际刑事法院
日内瓦公约










查
论
编


國際刑事法（英语：International Criminal Law）






法律渊源



國際習慣法
強制規範_(國際法)
海牙公約
日内瓦公约
紐倫堡憲章（英语：Nuremberg Charter）
纽伦堡原则
聯合國憲章
防止及惩治灭绝种族罪公约
反酷刑公約
羅馬規約









違反國際法罪（英语：International Criminal Law）




反人類罪
破壞和平罪（英语：Crime against peace）
種族隔離罪（英语：Crime of apartheid）
群體滅絕罪
海盜罪
奴隸貿易罪
戰爭罪
侵略罪








國際司法机构
依建立时间顺序



歐洲國際軍事法庭（紐倫堡審判）
远东国际军事法庭（東京审判）
前南斯拉夫问题国际刑事法庭
卢旺达问题国际刑事法庭
塞拉利昂特别法庭
國際刑事法院
柬埔寨法院特別法庭(紅色高棉)
東帝汶重罪特別法庭（英语：Special Panels of the Dili District Court）
黎巴嫩问题特别法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）
刑事法庭餘留事項國際處理機制（英语：Mechanism for International Criminal Tribunals）








歷史（英语：History_of_public_international_law）



戰爭罪列表（英语：List of war crimes）
被宣判戰爭罪犯列表（英语：List of convicted war criminals）








相關概念



指揮責任（英语：Command responsibility）
上級命令（英语：Superior orders）
共同犯罪集團（英语：Joint criminal enterprise）
戰爭法
普遍管轄(萬國公罪)
非戰鬥者（英语：Non-combatant）











法律分類
法律主題
















查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：國際刑事法1998年國際關係国际刑事法院人权工具羅馬歷史隐藏分类：Webarchive模板wayback链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面