狂戰士




圖右者即為狂戰士
擷取自於瑞典厄蘭島發現的銅版畫


狂戰士（Berserker），又音譯作巴薩卡，是北歐神話與傳說中的一種戰士。
傳說[编辑]
狂戰士，berserk 此字的由來意指「披熊皮者」，由 ber "熊" 與 serk "衣衫" 組成。後來意思轉變，成為具有異常力量，在發怒時，可以進入出神的狂暴狀態，可以不著鎧甲就迎向敵人進行戰鬥的勇士。
傳說狂戰士因為蒙受戰神奧丁的神力加持而具有特殊的狂戰體質，平時力量雖和一般戰士無異，但是在危急時能夠進入無我的狂暴狀態，稱為“狂戰士之怒”（Berserker Rage），突然湧出如熊又如狼般的勇猛力量，在戰場上大發神威。
傳說狂戰士甚至可以不穿甲冑也不持武器，僅身披熊皮或狼皮便以狂暴之姿衝鋒陷陣，徒手殺死敵人或把敵人的喉嚨咬破。13世紀的冰島史學家斯諾里·斯蒂德呂松曾經如此描述：“哈拉爾一世（Harald I）的禁軍中有狂戰士，即使用武器也傷不了他們”。但狂戰士在狂戰士之怒消退後會立刻陷入虛脫的狀態。
  這是與北歐神話相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：北歐神話隐藏分类：含有挪威語的條目北歐神話小作品