黃五福





黃五福（越南语：Hoàng Ngũ Phúc／黃五福，1713年－1776年）是越南後黎朝末期的一名宦官，也是鄭主麾下的一員名將，封爵曄郡公（越南语：Việp quận công／曄郡公）。黃五福以其成功鎮壓北河農民起義（越南语：Khởi nghĩa nông dân Đàng Ngoài）和攻佔廣南阮主的都城富春的事蹟聞名。
鎮壓起義[编辑]
鄭主在鄭棡執政期間，由於鄭棡荒淫無度，導致了北河地區大量農民揭竿而起。鄭氏府僚中的阮貴憼、阮公寀、武公宰等人遂廢黜了鄭棡，立其弟鄭楹。但當時北河已經大亂，海陽、山南、山西、清華、乂安等地皆被農民起義軍佔據，其中以海陽的闔郡爺阮有求最為強悍，且神出鬼沒，屢破鄭軍。1743年，阮有求殺死了鄭主前往討伐的水道都兵鄭榜，自稱「東道統國保民大將軍」，威震北河。次年，黃五福奉命討伐阮有求，圍攻其根據地涂山。但阮有求卻突圍而出，攻陷京北城，直逼昇龍。黃五福奉命領兵回援，與張洭一起收復了京北城。
但阮有求的勢力依然很大，多次擊敗鄭氏的討伐軍。1745年，黃五福奉命同范廷重一起再次前往討伐，大敗阮有求於昌江城。1750年，黃五福追隨鄭楹征討據守太原一帶的農民軍首領僻郡爺阮名芳。次年鄭楹擒獲阮名芳，范廷重擒獲阮有求，二人皆在昇龍處斬。
1754年，黃五福因這一系列的戰功被封為曄郡公，成為鄭主最為倚重的大將之一。其養子黃廷寶受封暉郡公、黃廷體受封體郡公，權傾一時。
南征順廣[编辑]
1765年，廣南阮主阮福濶逝世，遺詔由第二子阮福㫻即位。但權臣張福巒篡改遺詔，擁立第十六子阮福淳繼位。張福巒貪婪而且蠻橫，國中之人將他比作秦檜，稱之為「張秦檜」。張福巒的貪婪引起了農民的不滿，農民阮岳、阮侶、阮惠在西山起兵，攻取了廣南大部分土地。
鄭主鄭森見阮主的統治岌岌可危，於是在1774年命黃五福以剷除權奸張福巒為名，率黃馮基、黃廷寶、黃廷體等部討伐阮主。兵至富春時，阮主的官員擒張福巒來獻。黃五福遣使赴阮主宮中，聲稱欲聯合阮主對抗西山軍，隨後自己同黃廷體部夾擊阮主，奪取了富春。
黃五福攻佔富春後，被鄭森封為「順化大鎮撫」，鎮守富春一帶，伺機南下，不久擊敗了西山軍。但阮岳希望通過聯合鄭主勢力來消滅阮主；鄭主也希望招撫西山軍，利用其來消滅阮主，因此鄭主派遣阮有整前往南方，冊封阮岳為「前鋒將軍、西山校長」。1775年，黃五福率軍北還，病死於途中。鄭森諡之為忠正，尊之為神，配享於鄭氏的宮廟。
鄭主統治末期的權臣有不少出自黃五福門下，如暉郡公黃廷寶、碩郡公黃馮基、璉郡公丁錫壤、鵬郡公阮有整等人。
黃五福在越南歷史上是一位有爭議的人物。一些越南人把他當作戰神，與同為宦官的將軍李常傑齊名；而另一些人認為他是權奸，將他比作中國歷史上的趙高和魏忠賢。
參考資料[编辑]

陳仲金《越南史略》，戴可來中文翻譯，商務印書館1992年出版，231~282頁，254~257頁。
《欽定越史通鑑綱目》，潘清簡等著
黎貴惇，《撫邊雜錄》
《大越史記全書》，吳士連等著，陳荊和編校。東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（昭和59－61年），第1179~1184頁。





分类：1713年出生1776年逝世黄姓鄭主官員越南軍事人物越南宦官人物神後黎朝郡公諡忠正隐藏分类：含有越南語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面