人类生态学
人类生态学是一门跨领域研究。其主题为人类与其自然环境、社会环境，及建成环境之间的关系。
人类生态学的发展[编辑]
生态学作为一门学科在专业上来说是起源于1886年，当时恩斯特·海克尔使用了oekologie 这个字来描述有机体与其环境之间关系的研究。[1]由于生态学助长了科学内部的学科交叉——为了研究生物性与非生物性因子的系统，生态学创造了物质科学与生物科学之间的桥梁——因此在当时是具有颠覆性的。
参考资料[编辑]


^ Haeckel, Ernst. Generelle Morphologie der Organismen: Allgemeine Grundzüge der organischen Formen-Wissenschaft, mechanisch begründet durch die von Charles Darwin reformirte Descendenz-Theorie. 柏林: G. Reimer. 1866. OCLC 670079062 （德语）. 


 人类生态学是一个与生态学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  这是与环境工程、环境相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。





规范控制



GND: 4026152-9












分类：人类生态学社会心理学环境社会科学环境社会学分支人文地理学地理学跨学科领域隐藏分类：CS1德语来源 (de)生态学小作品环境工程小作品包含规范控制信息的维基百科条目