台灣宗教團體愛護家庭大聯盟






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2016年7月11日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 







本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2016年7月11日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2016年7月11日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。（2016年7月11日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目閱讀起來類似評論，需要清理。（2016年7月11日） 
請幫助改进這個條目以使其語氣中立，且符合维基百科的品質標準。 









台灣宗教團體愛護家庭大聯盟


类型
社會團體


成立日期
2013年9月7日


代表人物
張守一、陳志宏、張全鋒


区域
 中華民國


重点
捍衛家庭價值、反同婚


方式
一男一女、一夫一妻、一生一世


网址
https://taiwanfamily.com/


台灣守護家庭聯盟，簡稱護家盟，為台灣跨宗教社會團體，亦曾以之名義發佈新聞稿[1]，2013年9月7日成立，由十多個宗教團體組成，當中包括屬於基督新教、天主教、道教、佛教、統一教、天帝教等不同宗教，主要是反對同性婚姻與多元成家修法立場的宗教團體和社會團體人士，秘書長為統一教、一貫道成員張守一[2]，發言人為基督新教台灣信義會牧師陳志宏[3]。



目录


1 簡介
2 大事紀
3 參考資料
4 參見
5 外部連結



簡介[编辑]
台灣宗教團體愛護家庭大聯盟的訴求為集結不同宗教信仰人士，主張婚姻只能由一男一女組成，反對同性婚姻與多元成家修法[4]。除張守一、陳志宏外，其主要成員亦包括統一教會長和統一家庭黨主席張全鋒、佛教法師釋淨耀。
2013年成立開始，護家盟便與基督教下一代幸福聯盟共同舉辦多場反同婚集會，主要由下福盟提供資金與動員，例如包圍立法院行動的報紙頭版廣告就是由下福盟出資[5][6]，然而2015年起下福盟成員自組基督教政黨信心希望聯盟後，兩組織漸行漸遠，護家盟失去主要金脈與人脈後，動員能力大不如前[7]，再加上秘書長張守一於2016年12月7日遭台灣壹週刊踢爆曾外遇並有私生女的醜聞，護家盟所聲稱的「守護家庭價值」受到廣泛質疑。[8][9][10]
官方網站名稱為「台灣守護家庭，全民連手護家庭，百萬人連署正式啟動」，與下福盟共同管理。
大事紀[编辑]


年份
日期
事件


2013年
9月18日
護家盟舉行記者會宣布成立台灣守護家庭官方網站，並發起百萬人連署[11]。網站現與下福盟共同管理。


11月30日
與下福盟共同主辦「1130全民上凱道，為下一代幸福讚出來！」活動，自行宣稱有30萬人參加，警方則估計為15萬。[12]


2014年
6月14日
原本將參與前大法官許玉秀及交通大學科技法律研究召開的「模擬憲法法庭」擔任反對同性婚姻之代表，卻臨陣退出。[13]


2015年
7月19日
護家盟表態同性伴侶法「相對來說可以接受」，對於同性伴侶的領養權則是「持保留態度」。[14]


7月27日
東台灣守護幸福家庭行動聯盟（東福盟）前往法務部抗議《同性伴侶法》的草擬。護家盟亦「反對任何給予同性性行為法制化的政府作為」、「反對政府帶頭改變傳統婚姻定義」。[15][16]


9月1日
針對波多野結衣悠遊卡事件，護家盟發表新聞稿認為是「惡性重大的粗糙與低劣行徑」，認為應撤換悠遊卡公司董事長。[17]


10月24日
台北市和桃園市聯合婚禮邀請同志參加，護家盟舉行記者會抗議，質疑北市長柯文哲「祝福父女戀嗎？」；把同性婚姻牽扯上亂倫的論點引起聶永真、許常德等藝文人士批評[18]。


2016年
11月24日
護家盟派出秘書長張守一作為婚姻平權公聽會出席代表，會中提出質疑：「同性戀可以結婚，跟摩天輪也可以結婚？」輿論譁然，也引起網友惡搞創作[19]。


12月7日
護家盟秘書長張守一遭台灣壹週刊踢爆曾外遇並有私生女的醜聞，其所守護家庭價值的觀念與真實性因此受到質疑，他隔天在Facebook發文道歉。[8][9][10]


2017年
3月13日
屆臨同性婚姻憲法法庭辯論庭，護家盟由張守一偕律師王可富、銓敘部前部長朱武獻等人召開記者會，王可富聲稱：「如果同婚真的通過，20年後都是同性結婚 ，台灣人就滅種了。」砲轟「（同志）要死自己去死」[20]。誇張言論引起網友廣泛批評，提出「同婚通過後，你就想跟同性結婚，那應該是你自己的問題」、「一個外遇還生私生子的人（張守一），要求其他人一夫一妻制也是很敢啦」等反駁[21]。


參考資料[编辑]


^ 972救妻兒 1130全民站出來. 苦勞網. 2013-11-14 [2017-03-09] （中文（繁體）‎）. 
^ 護家盟張守一爆通姦 網友狠酸「一次護幾個家？」
^ https://www.facebook.com/ETtoday. 法務部先推「同性伴侶法」　護家盟：相對來說可以接受 | ETtoday生活 | ETtoday東森新聞雲. ETtoday東森新聞雲. [2017-05-13] （中文（台灣）‎）. 
^ 反伴侶盟多元成家 宗教人士組聯盟, 醒報20130907
^ 連三天包下報紙頭版　為反同志砸一千五百萬 | 即時新聞 | 20161117 | 蘋果日報. 蘋果日報. [2017-03-17] （中文（台灣）‎）. 
^ 反同團體砸逾200萬買4報頭版廣告，要立委「聽見弱勢的聲音」-風傳媒. [2017-03-17] （中文（台灣）‎）. 
^ 伴侶盟：揭穿宗教恐同面紗，反對同性伴侶法 | 即時新聞 | 20161117 | 蘋果日報. 蘋果日報. [2017-03-09] （中文（台灣）‎）. 
^ 8.0 8.1 洪玲玲、何宇軒、鄭淳尹、簡培致. 《封面故事》遭妻告通姦　護家盟重砲手爆婚外生女, 壹週刊20161207. Next Magazine TW. 2016-12-07 [2016-12-07] （中文（台灣）‎）. 
^ 9.0 9.1 王家禕. 不倫？護家盟張守一：為十年前往事道歉. 中國時報. 2016-12-08 [2016-12-09] （中文（繁體）‎）. 
^ 10.0 10.1 陳炳宏. 婚外情生女 護家盟張守一道歉. 自由時報. 2016-12-09 [2016-12-18] （中文（繁體）‎）. 
^ 守護一男一女、一夫一妻婚姻價值 連署啟動（影音）, 國度復興報20130924 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-05.
^ 北中南串連反修法 10萬民眾上街頭，聯合報
^ 模擬憲法法庭辯同性婚 反方臨陣退出
^ 護家盟：同性伴侶法 未顛覆婚姻可接受, 聯合報20150719
^ 反對《同性伴侶法》　護家盟赴法務部抗議, 蘋果日報20150727
^ 同性伴侶法 護家盟：打開了潘朵拉盒子, 中央社20150727
^ 【新聞稿】針對悠遊卡使用AV女優代言的問題 護家盟新聞稿, 公民行動影音資料庫
^ 自由時報20151026：護家盟「父女戀」惹議 許常德斥：偏執狂的腦殘想法！
^ 【歪樓片】允同婚會想跟摩天輪結婚？　網友：只想進她的身體 | 即時新聞 | 20161201 | 蘋果日報. 蘋果日報. [2017-03-08] （中文（台灣）‎）. 
^ 重炮批同性婚姻害台灣滅亡　「要結婚自己去結、要死自己去死」--上報. [2017-03-14]. 
^ 同婚害台滅種？ 網友嗆爆反同人士... - 生活 - 自由時報電子報. [2017-03-14]. 


參見[编辑]

基督教右派
明光社（香港）

外部連結[编辑]

台灣守護家庭官方網站
護家盟Facebook專頁









查
论
编


臺灣同性婚姻法制化






歷史





2013年


多元成家立法草案







2016年


2016年中華民國立法委員選舉 · 婚姻平權法案







2017年


同性婚姻釋憲案









支持方





政黨


民主進步黨 · 時代力量 · 綠黨 · 社會民主黨 · 自由台灣黨







社會團體


台灣伴侶權益促進聯盟（伴侶盟） · 同志諮詢熱線（熱線） · 同志家庭權益促進會（同家會） · 婦女新知基金會 · 現代婦女基金會







宗教團體


基督教同光同志長老教會 · 基督教真光福音教會 · 基督教活躍教會 · 佛教弘誓學院 · 道教威明堂 · 道教白海豚媽祖宮 · 佛教佛光大學生命學研究中心







媒體


風傳媒 · 上報 · 酷新聞 · 自由時報 · 聯合新聞網







代表人物


尤美女 · 段宜康 · 許毓仁 · 黃國昌 · 許秀雯 · 呂欣潔 · 祁家威 · 黃惠偵 · 四叉貓









反對方





政黨


天宙和平統一家庭黨（家庭黨） · 中華世界大同幸福勞動聯盟 · 天宙和平統一家庭黨（家庭黨） · 信心希望聯盟（信望盟） · 宗華教信聯盟







政治團體


安定力量







社會團體


台灣宗教團體愛護家庭大聯盟（護家盟） · 下一代幸福聯盟（下福盟、幸福盟） · 捍衛家庭學生聯盟/臺灣家庭協會（捍家盟） · 台灣全國媽媽護家護兒聯盟（媽媽盟） · 東台灣守護幸福家庭行動聯盟（東福盟） · 台灣公民權團結組織 · 愛台灣久久久







宗教團體


基督教台灣信義會 · 基督教新店行道會 · 基督教臺北靈糧堂 · 天主教輔仁神學院生命倫理研究中心 · 統一教 · 基督教國際火炬先鋒事奉關懷協會（以勒禱告祭壇）







媒體


風向新聞 · 基督教今日報







代表人物


陳志宏 · 張全鋒 · 張守一 · 雷倩 · 曾獻瑩 · 游信義 · 孫繼正 · 李天柱，主張專法：邱太三 · 簡孟軒 · 朱武獻 · 柯建銘













分类：台灣宗教組織臺灣基督教組織反同性婚姻組織隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2016年7月不當隱藏內容的條目自2016年7月需要改寫成文章敘述的條目自2016年7月中立性有争议的作品自2016年7月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年7月类似评论的条目含有多个问题的条目