红色星球











红色星球
Red Planet





基本资料


导演
安东尼·霍夫曼（Antony Hoffman）


监制
Bruce Berman
Mark Canton


编剧
Chuck Pfarrer
Jonathan Lemkin


主演
方·基默
凯莉-安·摩丝
本杰明·布莱特
汤姆·赛斯摩（英语：Tom Sizemore）
西蒙·贝克


配乐
Graeme Revell


摄影
Peter Suschitzky


剪辑
Robert K. Lambert
Dallas Puett


片长
106分钟


产地
美国、澳大利亚


语言
英语


上映及发行


上映日期



2000年11月10日 (2000-11-10)












发行商
华纳兄弟


预算
$8千万美元


票房
$33,463,969美元[1]


各地片名


中国大陆
红色星球


香港
宇宙深慌


台湾
全面失控


《红色星球》（英语：Red Planet）是一部出品于2000年的科幻电影，由华纳兄弟出品，安东尼·霍夫曼（Antony Hoffman）导演，主要演员有凯莉-安·摩丝和方·基默等。其情节是关于火星的地球化。



目录


1 情节简介
2 主要演员
3 参考文献
4 参见
5 外部链接



情节简介[编辑]
公元2050年，由于人类的过度污染，地球环境面临崩溃。而火星成为人类殖民的首选。在此之前，科学家已经发射多台无人探测器到火星，引发火星温室效应，种植基因改造过的藻类，提高火星大气的氧气含量和温度，以使火星地球化。计划顺利执行一段时间之后，出现问题，无法继续。人类决定发射载人飞船登陆火星，六名各具专长的宇航员中选，火星进行探查。然而，火星地球化的进展完全出乎人们意料，队员将遭遇各种未知困难和生死考验。
主要演员[编辑]


演员
角色


方·基默
Robby Gallagher


凯莉-安·摩丝
Cmdr. Kate Bowman


汤姆·赛斯摩（英语：Tom Sizemore）
Dr. Quinn Burchenal


本杰明·布莱特
Lt. Ted Santen


西蒙·贝克
Chip Pettengill


特伦斯·斯坦普
Dr. Bud Chantilas


尼尔·罗斯
Space Suit (voice) (uncredited)


参考文献[编辑]


^ {{subst:PAGENAME}}电影票房. Box Office Mojo. [2010-11-23] （英语）. 


参见[编辑]

"Red Planet: Finding the Terra Not So Firma on Mars," Stephen Holden, New York Times, November 10, 2000

外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《红色星球 》的资料（英文）
AllMovie上《红色星球》的资料（英文）
TCM电影资料库上《红色星球》的资料（英文）
烂番茄上《红色星球》的资料（英文）
Box Office Mojo上《红色星球》的资料（英文）





分类：2000年电影英语电影2000年代科幻片美国科幻动作片美国动作惊悚片澳大利亚科幻片华纳兄弟电影火星背景电影威秀电影隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英语的条目