雷伊泰灣海戰








萊特灣海戰


第二次世界大战太平洋战争的一部分



萊特灣海戰四戰役圖示





日期
1944年10月20日—1944年10月26日


地点
菲律宾


结果
盟军胜利





参战方


 美國海軍太平洋艦隊
第3艦隊
第38航空母艦特遣隊
第34航空母艦特遣隊
第7艦隊
 澳大利亚皇家海軍
 日本海軍
第2艦隊
第3艦隊


指挥官和领导者


 小威廉·哈尔西
 托马斯·金凯德
 小泽治三郎
 栗田健男
 西村祥治（日语：西村祥治）†
 志摩清英（日语：志摩清英）


兵力


9艘重型航空母艦
8艘轻型航空母艦
18艘护卫航空母艦
12艘战舰
11艘重巡洋艦
15艘輕巡洋艦
141艘驱逐艦
许多其它舰只、鱼雷艇、潜艇和约1,500架飞机
1艘重型航空母艦
3艘轻航空母艦
9艘战舰
13艘重巡洋艦
6艘輕巡洋艦
34艘驱逐艦
约200架飞机


伤亡与损失


3,000人阵亡
1艘轻型航空母舰
普林斯頓號
2艘护卫航空母舰
3艘驱逐舰被擊沉
10,000人阵亡
4航空母舰
3艘战列舰
8艘巡洋舰
12艘驱逐舰被擊沉










查
论
编


菲律賓戰役
(1944年-45年)








雷伊泰島 – 雷伊泰灣 – 奧爾莫克灣 – 民都洛島 – 仁牙因灣 – 呂宋島 – 呂宋島北部 – 碧瑤 – Mountain Province – Bessang Pass – Mayoyao Ridge – Kirang Pass – 呂宋島中部 – 卡巴那圖 – San Ildefonso – 巴丹半島 – 馬尼拉 – 科雷吉多島 – 呂宋島南部 – 洛斯巴諾斯 – Lubang Island – 巴拉望島 – 米沙鄢群島 – 班乃島 – 內格羅斯島 – 宿霧 – 保和 – 棉蘭老島 – 南阿古桑 – 布基農 – 哥打巴托 – 哥打巴托及馬京達瑙 – 達沃 – Lanao – 馬京達瑙 – Misamis Occidental – 東米撒米斯 – Surigao – 三寶顏






萊特灣海戰（英文：Battle of Leyte Gulf，日文：レイテ沖海戦），是发生在第二次世界大战太平洋战争中菲律宾莱特岛附近的一次海战。以兩軍投入戰場的軍艦總噸位而言，莱特湾海战堪稱是历史上最大的海战，也是最后一次航母对战和戰列艦海戰，彻底摧毁了日本的航母力量。[1][2]
海战進行的时间从1944年10月20日持续至10月26日，在6天之內日軍與盟軍投入船艦總噸位超過200萬噸，其中盟軍艦隊多達133萬噸，日本海軍則達73萬噸。合計21艘航空母艦、21艘戰艦、170艘驅逐艦與近2,000架軍機參與了此次戰鬥。
馬里亞納海戰戰役失利後，已喪失塞班島、馬里亞那群島等防線的日本雖居劣勢，但若是再失去菲律賓或臺灣，其帝國「南線」資源輸送將斷絕，東南亞與中國、朝鮮、本土的聯繫將被切斷。因此日軍決定孤注一擲，企图击退盟军在莱特岛的登陆部队，並打敗其海上力量。而盟軍在經過許多的考量下，放棄原先攻打臺灣的計劃，而改從菲律賓登陸，並決心以優勢軍力一舉擊潰前來支援的日本帝國海軍。
结果如所預料，数量上远居於劣势的日本海军联合舰队战败。巡洋艦以上重型軍艦13艘被擊沉，日本在菲律賓一帶海上、陸基等航空力量全被消滅，嚴重打擊了日本全局的實力，从此日本海军在太平洋战争中，不再是一个战略力量，此戰役也為後來美軍成功攻下菲律賓群島、沖繩島等地打下基礎。
由於戰局無望，日本此役第一次有組織地發動神風特攻隊自殺攻擊[3][4]，10月21日澳洲所屬巡洋舰澳大利亚號被重创，似乎顯示特攻有些效果。



目录


1 战略背景
2 战役总结
3 锡布延海战
4 苏里高海峡海战
5 恩加尼奥角海战
6 萨马岛海战
7 戰鬥序列

7.1 日本聯合艦隊方面

7.1.1 第二艦隊
7.1.2 第三艦隊（囮部队）
7.1.3 第六艦隊
7.1.4 第五基地航空部隊
7.1.5 第六基地航空部隊
7.1.6 南西方面艦隊


7.2 盟軍與美國太平洋艦隊方面

7.2.1 第三艦隊第38航空母艦特遣隊
7.2.2 第三艦隊第34快速戰艦特遣隊
7.2.3 潛艇艦隊
7.2.4 第七艦隊及皇家澳洲海軍TF77
7.2.5 北部攻擊特遣TF-78
7.2.6 南部攻擊特遣TF-79




8 結局

8.1 对哈尔西的批评


9 備註
10 參考資料
11 外部連結



战略背景[编辑]




1944年10月20日莱特湾海战戰況。


1943年的战势迫使日本军放弃其在所罗门群岛的基地。1944年盟军在一系列登陆行动中占领了马里亚纳群岛，突破了日军在太平洋的内防御圈，在6月的菲律宾海战中日本的航母舰队被重创，航空兵力损失殆尽，残余航母舰队退回日本本土，盟军在西太平洋获得空中和海上的优势。
此时盟军开始考虑他们的下一步。海军上将尼米茲建议进攻台湾，将日军阻挡在菲律宾：这样盟军可以控制联系日本和南亚的海路，切断日本与它南亚的驻军的联系，使日本在南亚的驻军得不到补给。道格拉斯·麦克阿瑟将军主张在菲律宾登陆：菲律宾也位于日本的联系线上，将菲律宾让给日本对美国来说是一个丢脸的事，而且麦克阿瑟1942年逃离菲律宾时曾经发誓重返故地。最后羅斯福總統决定在菲律宾登陆。
日方对盟军的步骤也很清楚。海军最高长官丰田副武制定了四个方案：捷1号作战方案是针对菲律宾的重大海军作战方案，捷2号作战方案是针对台湾的作战方案，捷3号和捷4号作战方案分别是针对琉球群岛和千岛群岛的作战计划。所有四个计划都是孤注一掷的、复杂的和大胆的行动计划，它们将日本所有的力量都投入一次决定性战役。
美国海军进攻菲律宾的登陆点在莱特岛。托马斯·金凯德海军中将的第七舰队的旧式战列舰以及护航航空母舰用于支援登陆部队，威廉·哈尔西海军上将的第三舰队航空母舰特混舰队用于掩护两栖作战并寻歼日本舰队。
1944年10月12日尼米兹的航母对台湾进行了一次空袭，保证那里的飞机无法介入在莱特岛的登陆；日本因此开始执行捷2号作战方案。一波又一波的飞机投入对美国航母的战斗，在此后3天中日本损失了600架飞机，这几乎是它大部分的空军力量，使得她的海军基本丧失了空军保护。当美军对菲律宾的进攻开始后，日本海军才转入捷1号方案。
按捷1号作战方案，小泽治三郎中将的机动部队使用缺乏航空兵力的航母，从北面将美国第三舰队主力从其应该保护的登陆力量引走。美国登陆力量在丧失其空中掩护后，受到从南洋开入的三支日本舰队的打击：驻扎在文莱的栗田健男中将率领第二舰队进入莱特湾消灭盟军登陆力量、西村祥治中将和志摩清英中将的舰队组成第五舰队作为游击攻击力量。这三支舰队没有航母和潜艇，完全由水面舰只组成。
显然这个计划的结果是这四支舰队中至少一支要被犧牲。战後丰田对美国调查者是这样解释的：「假如我们丧失菲律宾，而舰队幸存下来，那么我们南北之间的海道就被割断了。假如舰队待在日本领海的话，那么它得不到燃料补给。假如它待在南海的话，那么它就得不到武器弹药的补给。因此假如我们失去菲律宾的话，那么保存这支舰队也没有意义了。」
战役总结[编辑]
1944年10月20日，美軍一支兩棲部隊進攻菲律賓群島中部的萊特島，此乃萊特灣戰役的開始。同一天，日軍一支部隊從萊特島東南部進入陣地，以及被美軍的第七艦隊的潛水艇發現日軍第一攻擊部隊。
整个海战可以分为四个不同的部分。

栗田的舰队于10月24日进入莱特岛西北的锡布延海。在锡布延海海战中他受到美国航空母舰的攻击，武藏号战列舰被击沉。栗田调头撤退，美国飞行员以为他就此退出战场，但晚间他再次调头进入圣贝纳迪诺海峡並於清晨来到萨马岛。
西村少将的舰队于10月25日清晨三点进入苏里高海峡正好撞到美军的作战舰队。在苏里高海峡海战中扶桑號和山城號被击沉，西村战死，他的剩余力量向西撤退。
哈尔西上将接到小泽的航空母舰舰队到达的消息后于10月25日派他的航空母舰追击，在恩加尼奥角海战中四艘日本航空母舰被击沉，小泽的剩余力量逃回日本（小泽的任务本身就是吸引美军注意力，将第34特混编队从莱特湾引走，显然成功了）。
栗田的舰队于10月25日清晨六时到达萨马岛。此时哈尔西正在追击小泽，在栗田的舰队和美国的登陆舰队之间只有六艘美国护卫航空母舰和它们的驱逐舰。在萨马岛海战中美国驱逐舰对日军进行了顽强的鱼雷攻击，在缺少空中支援的情况下兇猛反擊，所有这些，加上天气的不利，使栗田以为他面临美军主力，因此他不久就决定撤出战场。

锡布延海战[编辑]




被盟軍空襲圍攻的日本主力艦大和號


栗田最强大的“中心舰队”由五艘战列舰组成（五艘战列舰：大和號戰艦、武藏號戰艦、長門號戰艦、金剛號戰艦和榛名號戰艦），加上12艘巡洋舰和13艘驱逐舰。栗田的舰队企图突破圣贝纳迪诺海峡，攻击莱特湾内的登陆舰队。
10月23日子夜后栗田的舰队经过巴拉望岛水域，他的舰队被美国潜艇海鲫号（英语：USS Darter (SS-227)）和鲦鱼号发现。虽然大和号上的电报员发现了两艘潜艇报告他们发现这支舰队的电讯，日本舰队没有采取反潜行动。海鲫号发射鱼雷击沉了栗田的旗舰愛宕號重巡洋艦，摩耶號重巡洋艦则被鲦鱼号击沉。高雄號重巡洋艦被鱼雷击中，在两艘驱逐舰的保护下返回文莱。美国潜艇尾随着它。10月24日由于海鲫号搁浅被迫被放弃。
栗田将他的旗舰移到大和号上。




锡布延海战中遭受盟軍攻擊的日本戰艦武藏號，美机发射的一枚鱼雷擊中该舰左舷前部，掀起冲天水柱，后方是为其护航的阳炎级驱逐舰清霜号。


10月24日约08:00美国無畏號航空母艦上的飞机发现这支舰队进入狭窄的錫布延海。哈尔西命令集结第三舰队的三支航空母舰分舰队集中攻击栗田的舰队。从无畏号和卡伯特号航空母舰和其它航空母舰上起飞的共260架飞机约于10:30开始不断攻击这支舰队。醒目的大和号和武藏号成为美军主要攻击的目标。武藏号、大和号和长门号中弹。妙高号重巡洋舰负重伤返航。第二波空袭集中在武藏號，它多次被炸弹和鱼雷击中。最后它开始掉队。从约克城级航空母舰企業號、富蘭克林號航空母艦起飞的第三波飞机击中武藏号共19次（11枚炸弹和8枚鱼雷）。在空袭过程中另有数艘轻型舰只受伤。由于日軍缺乏航空掩护，15:30栗田下令他的舰队转头开出美国航空母舰的袭击范围。他等到17:15，然后再次转头开向圣贝纳迪诺海峡。他的舰队无暇顾及受重伤的武藏号。掉队而受集中空袭的武藏号，最后约于19:30倾覆沉没。




被日軍空襲起火沈沒的美國航空母艦普林斯頓號


与此同时，大西泷治郎中将驻吕宋岛的80架飞机袭击了埃塞克斯号、班宁顿号、普林斯顿号和兰利号航空母舰。普林斯顿号被一枚穿甲炸弹击中起火。15:30其后弹药库爆炸，普林斯顿号上200名水手丧生，旁边参加救火的伯明翰号轻巡洋舰上80人丧命，其它附近船只也被损坏。17:50普林斯顿号沉没。该分舰队负责向北边警戒任务，导致无暇派飞机搜索北方水域，16:35小泽的诱饵舰队才被美军飞机发现。
苏里高海峡海战[编辑]
主条目：苏里高海峡海战
南路的西村艦隊10月22日出航，由戰艦扶桑、山城以及重巡洋艦最上和四艘驱逐舰组成朝蘇祿海蘇里高海峽航行。10月24日，該艦隊的行蹤遭美軍38特遣艦隊第4索敵群查知；該日9點30分遭企業號與富蘭克林號航艦所屬約20架艦載機攻擊，但只受到微不足道的損傷。
按照原計畫，南路（西村艦隊）及中路（栗田艦隊）應在進入海峽前抵達預定地點同時突擊，然而栗田艦隊在航行途中遭到耽擱，加上無線電管制，因此西村艦隊抵達時栗田还在锡布延海，离莱特岛的海岸还有好几个小时。而西村祥治中將最後決定利用夜戰機會突破美軍防線，在該日晚上20：13分朝栗田艦隊發出電文，表明將在隔日（25日）凌晨4點突入萊特灣，不過該資訊栗田艦隊與聯合艦隊司令部並未收到，所以大和號上只紀錄「第二游擊艦隊預定在0300時以26節速度突入蘇里高海峽」，對西村艦隊的資訊毫無所知。
抵達蘇錄海的不只有西村艦隊，還有志摩清英中將率領的第二游擊艦隊。然而兩支艦隊的指揮官因私交惡劣，因此艦隊並沒有進行統一指揮調整，而是採取各自率領艦隊進入戰場，這個因私忘公的決定為接下來海戰的悲劇奠定基石。




蘇里高海峽海戰圖：日本西村艦隊北上中伏遭到殲滅


10月24日深夜，西村的艦隊駛過帕纳翁岛就闯进了美国第七舰队为他们设置的圈套。杰西·奥尔登多夫少将的六艘战列舰（密西西比号、马里兰号、西弗吉尼亚号、田纳西号、加利福尼亚号和宾夕法尼亚号，除了密西西比号以外，其餘戰艦皆在珍珠港被擊沉或重創過，將在這場海戰中大復仇。）、八艘巡洋舰、28艘驱逐舰和39艘鱼雷艇已经严阵以待。要穿过海峡打击登陆军，西村必须通过鱼雷艇施放的鱼雷，闯过两组驱逐舰警戒线，在六艘战列舰以及两队巡洋舰的集中火力下通过海峡，才能到達海峡另一端的登陆地。
02:02 西村艦隊抵達蘇里高峽口，陸續開始受到盟軍的攻擊，但沒有阻止西村艦隊的前進。
約03:00，志摩艦隊抵達蘇里高峽口，但無法與西村艦隊連絡上。
03:09 不斷前行的西村艦隊受到重創，扶桑号和三艘驱逐舰先後受到鱼雷命中。扶桑号发生爆炸断为两截，但没有立即沉没。
03:50美国战列舰开火。美舰以一字形横排，而日舰排成一路纵队，只能舰艏朝向美舰，雙方隊形呈T字戰（美軍為有利方）。這是太平洋戰爭中最後一次采用战列战术的交战，美国当时已经拥有雷达控制火力，美国战列舰可以在日本军舰无法还击的距离上就开火。山城号和最上号不断被战列舰的穿甲炮弹重创。最上号巡洋舰转身逃跑但丧失了机动能力。山城号于04:19沉没。
04:25 志摩的那智號、足柄号、阿武隈號以及四艘驱逐舰追上西村的艦隊。志摩以为他看到的那两段残片是西村的两艘战列舰的殘骸（实际上它们是扶桑号斷裂後的两段），他知道通过海峡是毫无希望的，接收了西村剩餘的船艦，並下令转身撤退。在混乱中他的旗舰那智号与焚烧的最上号相撞，丧失机动能力而落后的最上号第二天被飞机击沉。扶桑号於海上漂浮的前半部被一艘美国重巡洋舰击沉，后半部不久後也沉没了。西村的七艘船中只有一艘驱逐舰時雨幸存。
山城號是最后一艘与其它战列舰交战的战列舰，也是少數几艘被其它战列舰击沉的战列舰之一。
恩加尼奥角海战[编辑]




日本航空母艦瑞鶴號（左）與瑞鳳號遭到盟軍空軍猛烈空襲


主条目：恩加尼奧角海戰
小泽的舰队由四艘航空母舰：瑞鹤号航空母舰、瑞凤号航空母舰、千歲號航空母艦、千代田号航空母舰、两艘由戰艦改裝的航空戰艦伊势号、日向号、三艘巡洋舰和九艘驱逐舰组成，其任務是將盟軍的主力航空艦隊引走。瑞鹤号是最后一艘参加过珍珠港事件幸存至此的航空母舰。日向号和伊势号的第五、第六號炮塔被拆除，安裝了机库、飛行甲板（長度僅70餘尺，只能進行整備、起飛作業而無法提供降落所需的滑行距離，艦載機必須轉降其他正規航空母艦）和兩座飛機彈射器（分別安裝於飛行甲板的左前、右前方，因為安裝位置對第三、第四號砲塔的射擊作業造成妨礙，所以射擊時兩座彈射器必須向外側張開至最大角度）。但这两条船都没有带飞机，小泽一共只有108架飞机[4]。
一直到10月24日下午16:40作为诱饵的小泽的舰队才被发现。此时美军正在对付栗田的舰队和吕宋岛来的空袭。24日晚小泽获得了一份美国电报说栗田撤退了（这个消息是错误的），但20:00丰田下令所有舰队继续进攻。
哈尔西看到他有机会消灭所有日本在太平洋上的航空母舰，这样美国可以无忧虑地进攻日本本土。他相信栗田已经在锡布延海战中被击退，因此他于子夜后带领所有的三队航空母舰和威利斯·李上将的战列舰开始追击小泽。（根据哈尔西的命令，为守卫圣贝纳迪诺海峡临时编成第34特混舰队。命令是个预案，在后来造成理解的混乱。）虽然美国侦察机发现了栗田开向圣贝纳迪诺海峡，但哈尔西认为金凯德的第七舰队足以对付它，未加理会。
美国舰队的数量比諸日本舰队來得多。哈尔西拥有9艘航空母舰（无畏号、大黄蜂号、富兰克林号、班宁顿号、碉堡山號、胡蜂号、汉科克号、企业号、埃塞克斯号）、八艘轻航空母舰（独立号、普林斯顿号、贝勒伍德号、科本斯号、蒙特利号、兰利号、卡伯特号、聖哈辛托號）、六艘战列舰（阿拉巴马号、愛荷華號、麻萨诸塞号、紐澤西號、南達科他號戰艦、华盛顿号）、福萊齊號戰艦等17艘巡洋舰和64艘驱逐舰。他有1000多架飞机，但他将登陆点让给了几艘护卫航空母舰和驱逐舰。哈尔西被小泽的诱饵舰队给引诱出来了。
10月25日早，小泽下令75架飞机起飞攻击美军，但这些飞机没有造成多少损失，大多数飞机被美国战斗机击落，少数飞往吕宋岛。
哈尔西亲自率领第34特混舰队的战列舰急速前进，准备用大口径舰炮直接去对付小泽舰队前卫的战列舰以及在舰载机空袭中掉队日舰。清晨，在还没有确定日军的精确位置的情况下，美军就起飞了180架飞机。直到7:10侦察机才找到了北路舰队。08:00美军战斗机摧毁了保护舰队的30架日军飞机。开始了不停地空袭，他们一共进行了857架次袭击。小泽舰队的航空母舰纷纷中弹（千岁号和一艘驱逐舰沉没，瑞鹤号、千代田号和一艘巡洋舰丧失了机动力）。小泽将他的旗舰改到另一艘巡洋舰上。
这时萨马岛战斗的消息传来。美军登陆军的情况紧迫（第7舰队的护航航空母舰因为栗田的舰队突然出现，而不断地发报向哈尔西求援。连坐镇珍珠港的尼米兹也给哈尔西发了一份简短的电报：“第34特混舰队，在哪里？”，但负责电报加密的军官，随意添加了一句“全世界都想知道”，哈尔西的译码军官误以为是正文未加删减，这使哈尔西怒不可遏，因此又耽誤一小時的寶貴時間。），哈尔西下令南下，他只留下了两个航空母舰大队以及一小支由巡洋舰和驱逐舰组成的舰队来收拾小泽的残余船只。
下午在击沉几艘日本航空母舰后，空袭集中在两艘航空戰艦上，但兩艦密集的防空火力有效地抵挡了空袭，用高射炮和喷进炮（防空火箭）击落了多架美国飞机[5]。空袭一直到傍晚，小泽舰队作为诱饵的全部航空母舰，还包括一艘巡洋舰、两艘驱逐舰被击沉。這也是海戰史上最後的航空母艦對決（即使在福克蘭群島戰爭中，英軍與阿根廷海軍的航空母艦也未發生交戰。）。“诱敌部队”取得了出色得成功。但通讯混乱也同样发生在日本方面，小泽发出诱敌成功的电报，栗田却没有收到。不过这再次使栗田的舰队免遭全军覆没。
萨马岛海战[编辑]




Taffy 3 小隊的驅逐艦冒著日軍砲火施放煙幕掩護航母


栗田的舰队于10月25日凌晨进入圣贝纳迪诺海峡，凌晨03:00它们沿萨马岛的海岸向南进发。于黎明时分发现美国舰队。
金凯德上将旗下雖有77.4特混艦隊的三股舰队，但這些艦隊幾乎全部由護航航母和驅逐艦組成，並不足以對抗栗田舰队。代號「Taffy」 1~3號的各艦隊是每股由六艘护航航空母舰和七或八艘驱逐舰组成的支援性艦隊。雖然各护航航空母舰30架的艦載機加總起來有超過500架的可觀兵力，但主要任務是反潛及對地支援的他們缺乏對艦用的穿甲彈及魚雷。慢速甲薄的护航航空母舰與小型的驅逐艦在栗田的战列舰面前十分脆弱。而金凯德的舰队主力在此時南部来不及迎击栗田的舰队。
金凯德错误地以为威利斯·李的战列舰还守护在圣贝纳迪诺海峡，因此認定从那里行動没有危险，但李的舰队已被哈尔西调走前往对付小泽艦隊。当日本舰队在萨马岛出现时美军大吃一惊。哈尔西的舰队已经被诱敌战术誘离莱特湾，但是栗田对此却一无所知。栗田错误地将那些护卫航空母舰当作了美国的航空母舰舰队，他还以为整个美国第三舰队在他的18英寸炮口前。




薩馬島之役粟田艦隊擊沈兩艘美軍航空母艦，日軍損失三艘巡洋艦，三艘主力艦受重創。


栗田舰队的攻擊集中在代號「Taffy 3」的護衛艦隊上，美国护航航空母舰立刻向东后撤，而約翰斯頓號驅逐艦率領的三艘驅逐艦則迎向日艦，在護航航母和日本戰艦之間施放煙霧，希望驅逐艦释放的烟雾与坏天气可以影响日本炮的精确度，同时立即发报请求支援,甚至用明码发报。美国驱逐舰骚扰日军舰队企图分散日本战列舰的注意力来取得时间。这些驱逐舰自杀般地对日舰发射鱼雷，干扰、吸引日舰火力使日本舰队无法全力攻击美军舰队。为了躲避鱼雷日舰不得不打散自己的队形，大和号被两条平行的鱼雷逼迫背向而行，无法转向，怕被它们击中，这样损失了足足十分钟的时间。戰鬥中，約翰斯頓號發射的魚雷擊中了熊野號，將其艦艏整個炸斷，使得其被迫退出戰鬥，金剛號也被驅逐艦的艦砲擊傷。77.4.3小隊的三艘美国驱逐舰Johnston，Hoel 和 Samuel B. Roberts 最後都被擊沉，但它们为护航航空母舰爭取了时间让它们的飞机起飞。这些飞机没有时间转装穿甲炸弹，因此它们只能带着它们先前已掛載的弹药起飞（有时甚至是深水炸弹）。然后美军航空母舰继续南逃，而战列舰的炮弹不断在它们周围爆炸。一艘护航航空母舰被击沉，其它受伤。
由于栗田舰队未完成整编队形便发动进攻，加上美军驱逐舰的攻击将他的队形打亂，各战队散乱在广阔的海面上。他丧失了对战事的战术指挥，三艘他的重巡洋舰被集中的海上和空中的袭击擊沉。栗田于09:20下令北转重整队形。暫時躲过栗田舰队攻击的美军护航航空母舰,遭受的打击尚未结束，被“神風特攻隊”自杀飞机击沉一艘，另两艘遭到重创。
不久栗田的舰队改变航向，驶往莱特湾。看似日本作戰计划就要成功的时刻，栗田再次北转撤退。他認為美军支援舰队正向他的艦隊而来，因此他相信战役的时间越长，他遭到美国强大空袭的可能性就越高。在不停的空袭下他向北，然后向西穿过圣贝纳迪诺海峡。往返航行300海里的第三舰队于26日日出后，派舰载机对栗田舰队的脫队舰隻进行了袭击。
栗田的舰队长门號、金剛號和榛名号受重創，其中金剛號在返航日本途中，於台灣基隆北方的海域被美軍潛艇擊沉，不過由於該艦隊已駛離戰場，所以金剛號的損失一般不被列在雷伊泰灣海戰美軍戰果之中。他带五艘战列舰进入战场，当他回到日本时，僅剩大和号还具備作战能力。
戰鬥序列[编辑]
日本聯合艦隊方面[编辑]
第二艦隊[编辑]
司令長官：栗田健男中将　参謀長：小柳富次少将　總旗艦：重巡洋艦愛宕→戰艦大和
第一遊擊部隊第一部隊（與第二部隊合稱栗田艦隊）

第一戰隊：司令官：宇垣纏中将

戰艦：大和、武藏、長門

第四戰隊：司令長官直率 重巡洋艦：愛宕、高雄、摩耶、鳥海


第五戰隊：司令官：橋本信太郎少将 重巡洋艦：妙高、羽黑
第二水雷戰隊：司令官：早川幹夫少将　輕巡洋艦：能代。

第二驅逐隊：司令：白石長義大佐、驅逐艦：早霜、秋霜。
第三十一驅逐隊：司令：福岡徳治郎大佐 驅逐艦：岸波、沖波、朝霜、長波。
第三十二驅逐隊：司令：大島一太郎大佐 驅逐艦：浜波、藤波、島風。



第一遊擊部隊第二部隊

第三戰隊：司令官：鈴木義尾中将 戰艦：金剛、榛名
第七戰隊：司令官：白石萬隆少将 重巡洋艦：鈴谷、熊野、利根、筑摩
第十戰隊：司令官：木村進少将、輕巡洋艦：矢矧

第十七驅逐隊：司令：谷井保大佐、驅逐艦：浦風、磯風、雪風、浜風、清霜、野分



第一遊擊部隊第三部隊（西村艦隊）

第二戰隊：司令官：西村祥治中將　旗艦：山城

戰艦：扶桑、山城、重巡洋艦：最上



第四驅逐隊、驅逐艦：山雲、満潮、朝雲
第二十七驅逐隊、驅逐艦：時雨



（本隊完全沒有空中掩護支援）
第三艦隊（囮部队）[编辑]
司令長官：小澤治三郎中将　参謀長：大林末雄少将　 旗艦：航空母艦瑞鶴（戰歿）→輕巡洋艦大淀
本隊：

第三航空戰隊：司令長官直率 航空母艦：瑞鶴。輕型航空母艦：千代田、千歲、瑞鳳
第四航空戰隊：司令官：松田千秋少将　戰艦：伊勢、日向

巡洋艦艦隊：司令官：多摩艦長山本岩多大佐指揮 輕巡洋艦：多摩、五十鈴

第一驅逐連隊：司令官：江戶兵太郎少将 輕巡洋艦：大淀　驅逐艦：槙、杉、桐、桑
第二驅逐連隊：

第六十一驅逐隊：初月、若月、秋月　
第四十一驅逐隊：霜月



第六艦隊[编辑]
第五基地航空部隊[编辑]
第一航空艦隊　司令長官：大西瀧治郎中將

第一五三航空隊
第二〇一航空隊
第七六一航空隊
第一〇二一航空隊

第六基地航空部隊[编辑]
南西方面艦隊[编辑]
司令長官：三川軍一中將　參謀長：西尾秀彥少將
第二遊擊部隊（志摩艦隊） 司令長官：志摩清英中將　參謀長：松本毅少將 旗艦：那智
重巡洋艦：那智、足柄 輕巡洋艦：阿武隈 驅逐艦：曙、潮、不知火、霞 (本隊完全沒有空中掩護支援)
盟軍與美國太平洋艦隊方面[编辑]




萊特灣海戰美軍總旗艦紐澤西號。此照攝於1969年



太平洋艦隊司令官：尼米茲上將（駐檀香山）
第三艦隊司令官：威廉·哈尔西上將

總旗艦：戰艦新澤西號（愛荷華級戰艦）



第三艦隊第38航空母艦特遣隊[编辑]
旗艦：航空母艦：列克星頓號（Lexington CV-16，繼承珊瑚海海戰被擊沈的列克星頓號（CV-2）)

第一戰鬥群：旗艦：航空母艦：大黃蜂號（Hornet CV-12）

航空母艦：大黃蜂號（Hornet CV-12，繼承聖克魯斯群島戰役被擊沈的大黃蜂號（CV-8））、胡蜂號(Wasp CV-18，繼承被伊19潛艇擊沈的胡蜂號（CV-7）)、漢考克號（Hancock CV-19）　
輕空母：科本斯號（CVL-25）、蒙特利號（CVL-26）　
重巡洋艦：四艘、輕巡洋艦：兩艘、驅逐艦　14艘




第二戰鬥群：旗艦：航空母艦：無畏號（Intrepid CV-11）

航空母艦：無畏號（Intrepid CV-11）、碉堡山號（Bunker Hill CV-17）
輕航空母艦：獨立號（Independence CVL-22）、卡伯特號（Cabot CVL-28）
戰列艦：愛荷華號（Iowa BB-61）、紐澤西號（New Jersey BB-62，兼總旗艦）
輕巡洋艦3艘、驅逐艦　16艘




第三戰鬥群：旗艦：航空母艦：艾塞克斯號（Essex CV-9）

航空母艦：列星頓號（Lexington CV-16）、埃塞克斯號（Essex CV-9）
輕航空母艦：普林斯頓號（Princeton CVL-23）、蘭利號（Langley,CVL-27）　
戰列艦：華盛頓號（Washington BB-56）、麻薩諸塞號（Massachusetts BB-59）、南達科他號（South Dakota BB-57）、阿拉巴馬號（Alabama BB-60）
輕巡洋艦：4艘、驅逐艦　13艘




第四戰鬥群：旗艦：航空母艦：富蘭克林號（Franklin CV-13）

航空母艦：富蘭克林號（Franklin CV-13）、企業號（Enterprise CV-6）
輕航空母艦：貝勞伍德號（Belleau Wood CVL-24）、聖哈辛托號（San Jacinto CVL-30）
重巡洋艦：2艘、驅逐艦15艘



第三艦隊第34快速戰艦特遣隊[编辑]
由第38航空特遣艦隊抽出一部編成

指挥官：威利斯·李中将

戰艦6艘：新泽西，愛荷華，华盛顿，阿拉巴马，马萨诸塞，南达科他
巡洋艦2艘
重巡洋舰5艘
驅逐艦17艘


TG34.5

战列舰2艘：新泽西，愛荷華
轻巡洋舰3艘
驱逐舰9艘



潛艇艦隊[编辑]
潜艇9艘
第七艦隊及皇家澳洲海軍TF77[编辑]

第七艦隊南西太平洋方面軍指揮官：托馬斯·金凱德中将

旗艦：戰艦華盛頓號（戰役時是第三艦隊的其中一艘戰艦）　




TG77.1

两栖指挥舰1艘：瓦萨奇（Wasatch AGC-9）
驱逐舰3艘
魚雷艇39艘（3大隊・13個小隊）




砲火支援群、中央艦隊TG77.2：
指挥官：奥登多夫少将（RAdm Jesse B. Oldendorf）

戰列艦：密西西比號、馬里蘭號、西維吉尼亞號、田納西號、加利福尼亞號、賓夕法尼亞號
驅逐艦6艘　






左翼艦隊：

重巡洋艦：3艘、輕巡洋艦：2艘
第五十六驅逐艦隊：驅逐艦9艘　








右翼艦隊：

重巡洋艦：1艘、輕巡洋艦：2艘
第24驅逐艦隊：　驅逐艦6艘　
第54驅逐艦隊：　驅逐艦7艘　






TG77.3

重巡洋舰1艘
轻巡洋舰2艘
驱逐舰9艘




護衛航空母艦戰鬥群TG77.4


第一分遣艦隊TU77.4.1

護衛空母6艘
驅逐艦3艘
護衛驅逐艦5艘




第二分遣艦隊TU77.4.2

護衛空母6艘
驅逐艦艘3艘
護衛驅逐艦5艘




第三分遣艦隊TU77.4.3

護衛航空母艦6艘　
驅逐艦3艘
護衛驅逐艦4艘



北部攻擊特遣TF-78[编辑]
南部攻擊特遣TF-79[编辑]
結局[编辑]




因戰況無望而組織神風特攻隊的日本海軍中將大西瀧治郎






出擊前的神風特攻隊隊員們與小狗


莱特湾海战後，盟軍確保了美國第6軍團的登陆点，將日本的資源輸送本土命脈完全阻斷。在此后更艰苦的莱特岛战役中美军一直到1944年12月末才完全控制了该岛。
这场海战徹底消灭了日本海军最後的力量，为1945年琉球群岛的战役奠下了基础。日本此后唯一比较大的海军行动是1945年4月的天号作战（菊水特攻）和1945年4月7日的坊之岬海戰。
海战末期，據守菲律賓北部空軍基地的日本海軍大西瀧治郎中将批准了神風特攻隊向莱特湾内的盟军舰队发动自杀性攻击。10月25日皇家海軍澳大利亚号巡洋艦再次被创，不得不退出战场修复。美国护卫航空母舰一艘被沉，五艘被伤。
对哈尔西的批评[编辑]




戰役盟軍指揮官美海軍上將哈爾西晚年留影


哈尔西因为带走了威廉李的战列舰去追逐小泽的航空母艦，以及在收到金凯德的第一次求救后，没有立刻将这些战列舰派回而受批评。战后他这样解释他的决定：


“
我航空母舰上的飞机在10月24日下午发现了日本的北路航空母舰，这样一来敌军所有的海军舰队都被发现了。对我来说坐守在圣贝纳迪诺海峡是可笑的。我在晚间集中了我的力量，在清晨对北路舰队开火。我以为中路舰队在锡布延海已被重创，对第七舰队不再是嚴重的威胁了。[4]
”


在萨马海的美军指挥官克利夫顿·斯普拉格上将对此提疑义：


“
我们没有接到任何情报说北边的入口已无人防守，因此我们以为北翼是毫无危险的。
”


海军历史学家萨缪尔·莫里森评论说：


“
假如李的战列舰在收到金凯德的求救电后立刻返回的话，假如他们没有耗费两个半个小时多的时间在等驱逐舰加油的话，那么在当时海军最有经验的李指挥下，六艘现代的战列舰战线可以及时到达圣贝纳迪诺海峡去对付栗田的中路舰队……虽然海军作战总有不意，但我们完全有理由设想李可以摧毁栗田的中路舰队。
”


備註[编辑]

^ 1916年5月31日一次大戰中發生於斯卡格拉克海峽的日德蘭半島海戰，英德兩國海軍投入軍艦總噸位約190萬噸，稍不及雷伊泰灣海戰的206萬噸，前者為戰鬥艦（無畏艦）時代最大的海戰
^ Woodward, C. Vann. The Battle for Leyte Gulf. New York: Macmillan. 1947. 
^ Fuller, John F. C. The Decisive Battles of the Western World III. London: Eyre & Spottiswoode. 1956. 
^ 4.0 4.1 4.2 Morison, Samuel E. Leyte, June 1944 – January 1945. History of United States Naval Operations in World War II XII. Boston: Little & Brown. 1956. 
^ 潮書房「丸 (雑誌)・12月号（2008年）」94頁

參考資料[编辑]


Lost Evidence of the Pacific: The Battle of Leyte Gulf. 電視節目(History Channel). 作者不詳.
Samuel Eliot Morison, History of United States Naval Operations in World War II, 第十二卷, 萊特灣海戰
Thomas Cutler, The Battle of Leyte Gulf: 23–26 October 1944
H. P. Willmott, The Battle Of Leyte Gulf: The Last Fleet Action
Hornfischer, James D. The Last Stand of the Tin Can Sailors. Bantam. 2004. ISBN 978-0-553-80257-3. 


外部連結[编辑]




戰役旗艦新澤西號於1999年成為浮動博物館，退出現役。



萊特灣海戰戰爭經驗 [Cominch Secret Information Bulletin No. 22] （英文）
美國第77特遣艦隊行動報告：萊特灣 （英文）
WW2DB: 雷伊泰島戰役 （英文）
"Turkey Trots to Water" — detailed description of the battle from battleship.org
戰鬥序列: Sibuyan Sea, Surigao Strait, Cape Engaño, Samar. （英文）
"光榮之死：萊特灣海戰" by Tim Lanzendörfer
battle-of-leyte-gulf.com
薩馬島海戰時間表 by Robert Jon Cox
Return to the Philippines: 公共領域文獻 from ibiblio.org
The Battle for Leyte Gulf Revisited
Timeline for USS Samuel B. Roberts (DE 413)
Animated History of The Battle of Leyte Gulf
莱特湾海战和“神风特攻队”（鳥飼行博研究室）（日文）










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战太平洋战场战役第二次世界大战海上战役美国战役澳大利亞戰役日本战役菲律賓戰役海戰隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有日語的條目使用ISBN魔术链接的页面