卢森堡


本文介紹的是盧森堡大公國。關於与「卢森堡」名称相近或相同的条目，請見「盧森堡 (消歧義)」。




盧森堡大公國
Lëtzebuerg（盧森堡文）
Luxembourg（法文）
Luxemburg（德文）


通稱：盧森堡









国旗
国徽









國歌：《我們的祖國》（Ons Hémécht）








皇室頌歌：《威廉颂（英语：De Wilhelmus）》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：2586.3平方公里（世界第176名）




首都
盧森堡市


最大城市
盧森堡市


地理最高點
布爾格普拉茲峰：海拔550米


時區
UTC+1
（夏時制：UTC+2）


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：524,853[1]人（世界第173名）
人口密度：194.1/km2（世界第67名）








官方語言
盧森堡語
德語
法語


主要節日
國慶日：6月23日







家用電源

電壓：220 V
插座：A、C




政治文化


國家結構形式
單一制


政治體制
君主立憲制
自由民主制
議會民主制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（大公）：亨利


政府首腦（首相）：澤維爾·貝特




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：582.34億美元[2]（第102名）
人均：100,991美元[2]（第2名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：601.76億美元[2]（第74名）
人均：104,359美元[2]（第1名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.881（第21名）－极高




中央銀行
盧森堡中央銀行


貨幣單位
歐元（EUR，€）


其他資料


國家象徵
國花：月季


國家代碼
LUX


國際域名縮寫
.lu


國際電話區號
+352


卢森堡（盧森堡語：Lëtzebuerg、法语：Luxembourg、德語：Luxemburg），全称为卢森堡大公国(盧森堡語：Groussherzogtum Lëtzebuerg,[3] 法语：Grand-Duché de Luxembourg, 德語：Großherzogtum Luxemburg),[4] ，被邻国法国、德国和比利时包围，是一個位于欧洲的内陸國家，也是現今歐洲大陸僅存的大公國，首都盧森堡市。盧森堡是欧盟成员国，拥有欧盟多个下设机构，如欧洲法院、欧洲审计院以及欧洲投资银行，被称为继布鲁塞尔和斯特拉斯堡之后的欧盟“第三首都”。



目录


1 历史
2 政治
3 行政區劃
4 地理
5 经济

5.1 民族
5.2 语言
5.3 宗教


6 文化
7 教育

7.1 教育制度
7.2 高等教育
7.3 職業教育


8 軍事
9 注释
10 參見
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：盧森堡歷史
卢森堡历史由在中世纪时卢森堡城堡的修建开始。城堡建成之后，附近开始逐渐发展，成为城镇。卢森堡位于战略地点，法国、德国和荷兰都非常重视，卢森堡经常转手不同国家。19世纪，卢森堡开始成为独立自主的国家。
可是，虽然卢森堡声明中立原则，但在20世纪期间被德国数次入侵。第二次世界大战期间，拥有数十个步骑兵的卢森堡遭到德国侵略，被迫作为同盟国参战，并且在德国的进攻下瞬间投降，成为二战中唯一一个零伤亡的参战国。第二次世界大战之后，卢森堡不再維持中立，成为北約和欧盟的創始會員國之一。
政治[编辑]




众议院卢森堡商会


主条目：盧森堡政治和卢森堡政黨列表
盧森堡實行君主立憲制。國家元首為盧森堡大公，也是目前歐洲唯一的一個大公國。而行政權則由內閣行使。國會共有60個席位，議員任期為5年。
行政區劃[编辑]




首都盧森堡市


主条目：盧森堡行政區劃和卢森堡城市列表
卢森堡被划分为三个行政区（district）：







三个行政区：
*迪基希區（1）
*格雷文馬赫區（2）
*盧森堡區（3）









盧森堡地圖




地理[编辑]




1937年油畫的盧森堡


主条目：盧森堡地理
盧森堡位於西歐內陸，地勢北高南低，東鄰德國，南接法國，北部和西部同比利時接壤。北部為阿登高原，森林茂密，南部為丘陵。氣候溫和，屬溫帶海洋性氣候，風景優美。首都盧森堡城有“花都”之稱。鐵礦豐富。這裡也是中世紀的要塞。最高點為布爾格普拉茲峰，海拔約550米。
经济[编辑]
主条目：盧森堡經濟
卢森堡擁有全球最高的人均GDP自1999年以來一直是歐元區的一部分。盧森堡的經濟過去以工業為主，現在盧森堡則是全球最大的金融中心之一。盧森堡是歐元區內最重要的私人銀行中心，及全球第二大的投資信托中心（僅次於美國）。
民族[编辑]
卢森堡人约占全国人口的76%。卢森堡人属于欧罗巴人和大西洋-波罗的海类型。
语言[编辑]
主条目：盧森堡语言




Mercure購物中心






博蒙特購物街






盧森堡的小瑞士景色


卢森堡的官方语言是法语、德语、卢森堡语。




美利亞酒店集團分部


“十字路口国家”的多语言现象都是由于不同民族杂居，而卢森堡却不然，传统上这个国家的主体民族只有一个———卢森堡族，这个民族血缘上和法国相近，但历史上却长期是德语系的“神圣罗马帝国”一部分，而欧洲宫廷上层又普遍有用法语交流的传统习惯，这就造成德法两种语言都成为书面语言的现象，而长期未曾书面化的卢森堡语，则作为口语长期沿用。
卢森堡语是弗兰康阶语的一支，使用人口主要分布在莫泽尔区以及接壤的德、法城市。卢森堡语虽属于高地德语的中西语族，但有超过5000个法语语源词汇。作为母语，卢语亦卢森堡人看做是“心之语言”，用于日常口语而非书面语。
教育体制中卢、德、法三语循序渐进，并行不悖。小学低年级用卢森堡语授课，高年级开始用德语讲习，中学开始再转化成法语。熟练掌握这三门语言是当地中学毕业的必要条件，这就导致了半数的中学生都拿不到毕业文凭。体制之下，移民（尤其是非欧洲移民）子女尤其吃亏。
卢森堡的外国侨民特别多，占全国人口的三成以上，最大的移民团体是葡萄牙人和意大利人。他们也同时带来了自己的语言。不过，葡萄牙语和意大利语基本只限于移民团体内部交流，在大范围内运用并不广泛。
宗教[编辑]
多數信奉天主教，亦有部分信奉其他宗教（包含基督新教和犹太教）。
文化[编辑]
盧森堡城的老城區及其防御工事為世界文化遺產。卢森堡的许多菜肴都受到德国、法国、比利时和其他邻近的国家的影响。其中kach keis是一种涂抹奶酪，Gromper keeschelche是一种油炸馬鈴薯饼。
教育[编辑]
教育制度[编辑]




Bettendorf村


在盧森堡，國民義務教育是11年：由2年幼儿园、6年基础教育和3年進階教育組成。盧森堡因此有一個三層的教育制度（幼稚園、小學、高中）。學生就學率達到100%[來源請求]。盧森堡的教育制度有許多問題，例如花費許多時間在德語、法語和英語的語言課程上，以及特別是從德語課程不成功、講羅曼語族語言的國家來的外國學生佔了相當高的比例[原創研究？]。
自從1999年以後，在2年的幼稚園之前設有1年的學齡前兒童預備班；這使得學童在例如語言、社會、學校方面，有可能獲得一個較好較完整的社會化。在6年的基礎教育之後學生可以在兩種中級的教育路途之間選擇：

科技高級中學（67%的學生），為期至少3年，並且到畢業（CATP）或能進大學之前總共至少6至7年。
普通高級中學（33%的學生）。7年後畢業拿到證書可以進大學就讀。

這個教育體制包含佔國家經費第二高的社會預算的11.3%。但其15歲學生在国际学生能力评估计划中的成績一般。[來源請求]
高等教育[编辑]
主条目：卢森堡大学列表
自從2003年以後盧森堡有一間獨立的大學，其從2001開始建造。在醫學領域、自然科學、科技、法律、經濟、社會學和教育學，學生在這分類成7個的學院裡接受教育。然而盧森堡並未具備完整的學年，在外國修業更多學期的課程是必要的。對此比利時、法國和德國的大學特別扮演一個重要的角色。盧森堡的學生目前大部分仍然是在外國獲得學術的畢業文憑，其在外國就讀的學生超過6000人。大約19.6%的學生在德國大學註冊（特別是在科技的專門領域或自然科學），而22.6%的學生是在比利時和法國的大學就讀。
建造了盧森堡大學之後，盧森堡應該加強學術研究地位，並且穩固盧森堡的經濟基礎。此外應該擴大招收外國學生來盧森堡就讀。然而同時盧森堡在承認外國學校的畢業文憑又有困難，特別是對於德國的專科大學畢業生，例如在德國EG建築準則要求4年的工作實習經驗，在盧森堡卻得不到證明。對此盧森堡有一間自己的專科大學Institut Supérieur de Technologie。
職業教育[编辑]
科技進階教育由三年額外的、特別的學年組成，下列是三種教育方式：

3年工藝的或是工商業的職業訓練，不僅在企業和法國公立科技中學（Lycée Technique）之間的二元系統下進行，也實現在一個純粹的學校基礎上。畢業時有科技的和職業的能力認證考試CATP。這種職業教育的方式在缺乏學徒的許多職業中是顯著的。
4年的科技教育，獲得科技文憑。
在科技中心4年的教育，可獲得一個科技進階教育的畢業證書。

軍事[编辑]
主条目：盧森堡軍事
盧森堡有盧森堡陸軍和盧森堡空軍，由於盧森堡是一個內陸國家，盧森堡不擁有海軍。
注释[编辑]


^ Luxembourg, CIA World Factbook, 12 April 2012. Retrieved 9 May 2012.
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Luxembourg. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-07]. 
^ Template:IPA-lb
^ 发音 [ˈgʁoːsˌhɛʁt͡soːktuːm ˈlʊksəmˌbʊʁk]


參見[编辑]

卢森堡市镇列表
卢森堡－芬德尔国际机场
盧森堡國家足球聯賽
盧森堡交易所
盧森堡的歐元硬幣
卢森堡人

外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“卢森堡”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



官方网站 （法文）
盧森堡門戶網站（法文）（英文）
Luxembourg from UCB Libraries GovPubs
《世界概况》上有关Luxembourg的条目
开放式目录计划中和卢森堡相关的内容
Luxembourg profile from the BBC News
 維基媒體的Luxembourg地圖集 








 比利時
 比利時
 德國



 比利時

 德國








   卢森堡  











 法国
 法国
 德國 法国










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134398983
LCCN: n81018303
ISNI: 0000 0001 2288 7413
GND: 4036728-9
SELIBR: 152852
SUDOC: 026391341
BNF: cb118647762（数据）
HDS: 3361
NDL: 00569800
NKC: ge129895












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員卢森堡比荷盧三國關稅同盟君主立憲國欧洲国家法語國家地區德語國家地區內陸國家法語圈國際組織成員國北大西洋公约组织成员国欧盟成员国联合国会员国歐盟地域統計單位命名法一級統計區歐盟地域統計單位命名法二級統計區1815年建立的國家或政權西欧城邦隐藏分类：含有盧森堡語的條目含有法語的條目含有德語的條目自2017年11月有未列明来源语句的条目自2017年11月有疑似原创研究语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目