台湾哲学


系列条目


哲学






柏拉图
康德
尼采




释迦牟尼
孔子
伊本·鲁世德






哲学家




美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者
社会和政治哲学家（英语：List of social and political philosophers）




传统（英语：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亚里斯多德
佛教（英语：Buddhist philosophy）
中国
基督教
欧陆
存在主义
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
犹太教
实用主义
东方
伊斯兰
柏拉图
西方




时期




古典
中世纪
近代
当代




文献




美学
知识论
伦理学（英语：Category:Ethics literature）
逻辑学
形而上学（英语：Category:Metaphysics literature）
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）




分支




美学
知识论
伦理学
法律哲学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学




列表




索引（英语：Index of philosophy）
概要（英语：Outline of philosophy）
年份
问题
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲学家




杂项




哲学家
爱学问的人
哲学中的女性（英语：Women in philosophy）




 哲学主题





查
论
编





台湾哲学统摄与台湾相关的哲学活动。一方面是将台湾视为地理的划分，举凡以台湾为地理范围的哲学思想活动（Philosophy in Taiwan），另一方面则是将台湾视为哲学意义的重要性（Philosophical significance），举凡以台湾为主体研究的哲学思想活动（Taiwanese Philosophy）。
台湾哲学的历史并不长：自 1895 年甲午战争的结果不但了决定中、日两国的政治势力消长[1]，也定位了哲学在东亚的发展脉络。而台湾身处帝国夹缝（fragment of/f empires）[2]中，以台湾为体、外学而用逐渐养成其思想脉络，到 1916 年林茂生在东京帝国大学《东亚研究》发表的〈王阳明の良知说〉作为台湾哲学的起肇[3]。
大抵而言，台湾哲学之历史可略分前期（台湾原住民哲学及明清时期哲学）、日治时期哲学（前启蒙期、启蒙发展期、成熟期）、战后与白色恐怖、民主化迄今等。



目录


1 何谓台湾哲学
2 台湾原住民哲学
3 明清时期
4 日治时期(1896~1945)

4.1 前启蒙期(1896~1916)
4.2 启蒙发展期(1916~1930)
4.3 成熟期(1930~1945)
4.4 日治时期台湾哲学的四大学派

4.4.1 欧陆─日本哲学
4.4.2 美国实用主义
4.4.3 基督宗教哲学
4.4.4 现代汉学




5 战后与白色恐怖(1945-1980)
6 民主化迄今(1980-)
7 参考书目

7.1 台湾哲学
7.2 台湾原住民哲学
7.3 明清时期哲学
7.4 日治时期哲学
7.5 战后与白色恐怖
7.6 民主化迄今


8 参考文献
9 参见



何谓台湾哲学[编辑]
台湾哲学的系统性研究（systemic study）起于 1980 年代。虽随时空递移，台湾文史研究等陆续有丰硕成果，但哲学领域的研究发表仍属零星，对于文献的典藏考据也尚遗缺。惟有少数如廖仁义〈台湾哲学的历史构造─日据时期台湾哲学思潮的发生与演变〉[4]、李明辉《李春生的思想与时代》[5]等，抑或是个别哲学家传略之研究如吴叡人〈祖国的辩证：廖文奎（1905-1952）台湾民族主义思想初探〉[6]、〈福尔摩沙意识型态—试论日本殖民统治下台湾民族运动“民族文化”论述的形成（1919-1937）〉[7]、廖钦彬〈和辻哲郎的风土论─兼论洪耀勋与贝瑞克的风土观〉[8]、洪子伟〈台湾哲学盗火者─洪耀勋的本土哲学建构与战后贡献〉[9]等。然而，犹如东亚各国如中、日、韩等在列强压力下，吸汲欧美哲学作为现代化道路，进而发展成对自身共同体（Gemeinschaft; community）的反思建构[10][11][12]，甚至是如德国面对周边英、法等现代国家崛起进而发展自成一格的思想体系[13]，台湾哲学正是呼应帝国强权的碾压下而诞生─面对生存危机的创化转生，哲学家受欧美基督教神学、德国观念论、辩证唯物论、美国实用主义与自京都继受的海德格思想体系。
就追求哲学意义的重要性（Philosophical significance），除哲学文献的出土考据，更重要的是提出台湾哲学的规范性（normativity）问题。黄默、陈俊宏的〈政治哲学要跨出去！论台湾政治哲学研究的发展趋向〉[14]、谢世民的〈政治哲学如何与身处的社会互动：一个台湾哲学家的尝试〉[15]等文是从法政哲学出发回应台湾哲学的规范性，陈瑞麟也曾发表〈岛屿上的科哲〉[16]、〈逻辑实证论在台湾〉[17]、〈可以有台湾理论吗？如何可能？〉[18]等文，为台湾哲学提出规范性的概念分析。
一方面是哲学文献的出土考据，横跨数个世纪─从原住民神话到明清到日治到战后白色恐怖迄今─囿于语言、历史的限制，尚待研究考证；另外一方面则是借由共同体提出哲学的规范性─借由建构哲学主体的特殊性，同时也借此通向世界的普遍性。台湾哲学如廖仁义所言，“一开始就不是一种囿于学院藩篱的观念推演，而是源自于民间寻找反支配思想的需求。”[4]─不只是质问“何谓台湾”（que est Taiwan），也追寻“台湾何去何从”（quo vadis Taiwan）。
台湾原住民哲学[编辑]
台湾原住民遗留文本有限，要研究其哲学思想，只能靠口传神话建构文化哲学。过去〈台湾原住民神话中的一些原始哲学〉[19]、〈从神话传说论卑南族的伦理、教育及美学思想〉[20]、〈Remapping Taiwanese Philosophy: Thinking from Constructing Aboriginal Philosophies〉[21]等文是就此角度切入。目前则除了原住民神话研究外，也有试图从规范性原则去建构原住民的知识体系[22][23]、环境正义的伦理学[24]、转型正义[25]等法政哲学，为台湾原住民哲学进行尝试。
明清时期[编辑]
明清时期汉垦来台，仕绅出建孔庙学堂，将儒学知识移植至新的生活圈。依据 1993 年台湾文献馆出版的《重修台湾省通志─卷10（艺文志著述篇）》所列[26]，此时期有关哲学、宗教类的著作一共有十二篇，分别是《周易折衷衍义》、《易经图解易读》、《周易总论》、《经余杂录》、《易经注解》、《春秋节要》、《论臆》、《周易义类存编》、《周易管窥》、《达五斋家诫》、《开山记》、《古经占法》。当时是以传统儒家经典，特别是《易经》为主的释义。 然而，相关文献大多亡佚，停留在传统儒学的经学释义，并不能以现代哲学观视之。
代表哲学家：郑用锡、郑用鉴、洪弃生、黄敬、吴子光、王士俊、施琼芳、谢肇源、杨克彰、陈震曜。
日治时期(1896~1945)[编辑]
1895 年不仅是东亚国际政治局势的分水岭，也是各国纷纷走向现代哲学的起点。台湾在帝国夹缝中面临着生存危机，一方面继受邻边的中国五四运动、日本大正民主、俄国十月革命、朝鲜独立运动等浪潮，另一方面间接透过中日等东亚国家留学或是直接到欧美汲取基督教神学、德国观念论、辩证唯物论、美国实用主义、海德格哲学等思想运动。台湾哲学承袭了日本殖民母国的哲学思潮发展，另外一方面也自公民社会发展自拮抗日本殖民的本土思想，可略分期为“前启蒙期”、“启蒙发展期”及“成熟期”三期，且“欧陆─日本哲学”、“美国实用主义”、“基督宗教哲学”与“现代汉学”四大学派。[3]
代表哲学家：廖文奎、张深切、曾天从、李春生、林攀龙、林秋梧、林茂生、杨杏庭、洪耀勋、苏维霖、郭明昆、郑发育、陈绍馨。
前启蒙期(1896~1916)[编辑]
基督教长老会与台湾的现代化始终有密切的关系，哲学也不例外。不少受到西式教育启蒙的思想家是受到长老教会的影响，例如大稻埕仕商且长老教会奠基者李春生、就读台南长老会中学受教会补助赴京都同志社中学，后成为台湾第一留美哲学博士林茂生、及首位赴京都同志社中学、于美国取得神学博士学位及回日取得牧师资格的周再赐等，都有浓厚的长老教会渊源。
1896 年，李春生在日本横滨发表《主津新集》后出版一系列基督神学研究，也将诠释学的方法论应用在儒学经典上。他亦借用神学家 Karl Rahner（英语：Karl Rahner） 的说法，将孔子古圣贤视为“匿名基督徒”，也说明其粗糙且鲜明独尊基督教及儒家之成见立场。[27] 此阶段的台湾哲学尚未出现成熟的著作，直到 1916 年林茂生在东京帝国大学《东亚研究》发表的〈王阳明の良知说〉[3] 作为台湾哲学的起肇，不但是台湾哲学史上第一篇具有现代学术意义的重要文献，也标示著台湾哲学正式从前启蒙期迈向启蒙发展期阶段。
代表哲学家：李春生、林茂生、周再赐。
启蒙发展期(1916~1930)[编辑]
1916 年林茂生发表＜王阳明の良知说＞起肇，台湾哲学走入启蒙发展期。一方面是全世界的思潮脉动走向绚丽的狂飙年代，而东亚如日本的哲学学科走向专业学院建制，1910 年日本东京帝国大学哲学科成立、随即两年后京都大学成立哲学科，京都学派开始发展，同年中华民国北京大学成立中国哲学门至 1919 年改名为哲学系，另外则是受到现代教育的知识分子逐渐崛起，除了前期林茂生外，第二代哲学家以台语、日语为第一语言做思想表达著述。[3]
林秋梧 1927 年在《南瀛佛教》、《中道》发表宗教改革的文章，1929 年在《台湾民报》连载〈唯物论者所指摘的历史上的宗教所演的主角〉十篇，将马克思对宗教的批判应用到反思台湾佛教之现况。廖文奎 1929 年芝加哥大学哲学硕士论文《唯心论及其批判〉（Modern Idealism as Challenge by Its Rivals）则是台湾少数纯粹西方哲学论著之先驱。同时，台湾哲学活动与政治文化的改革运动密切结合，哲学家以不同的方式诠释参与改变，走向群众阐述淑世理念。
代表哲学家：林茂生、林秋梧、廖文奎、张深切、陈绍馨。
成熟期(1930~1945)[编辑]
1929 年林茂生取得哥伦比亚大学教育学院博士学位返台任教，其论文《日本统治下台湾的学校教育：其发展及有关文化之历史分析与探讨 》（Public Education in Formosa under the Japanese Administration: Historical and Analytical Study of the Development and the Cultural Problems）师承杜威及 Paul Monroe（英语：Paul Monroe），受美国实用主义教育哲学影响，建议日本当局应以尊重相互的文化与教育机会平等政策；洪耀勋〈风土文化观―台湾风土との联关に于て―〉则论证台湾文化有不可化约到日本文化与中国文化的特殊性，并以此建构本土哲学之本体论（第一哲学）；陈绍馨〈ヘーゲルにおける市民社会论の成立〉刊于《文化》上下篇探讨黑格尔在近代国家形成下的公民社会，曾天从《真理原理论》做为哲学体系重建之初始。随着1937 年中日战事加剧与皇民化压迫，台湾哲学家转而退守学院或是转往海外，却也出版了不少像曾天从《纯粹现象学之构想》、洪耀勋〈实存之有限性与形而上学之问题〉等具学术深度的论著。[3]
此外，于 1945 年自台北帝国大学哲学科毕业的林素琴，隔年聘为台湾大学哲学科助教，专长为法国哲学，曾于 1953 年以 Charles Adams（英语：Charles Adams） 与 Paul Tannery（英语：Paul Tannery）所编《笛卡尔全集》（Oeuvres De Descartes）为本发表〈笛卡特的哲学方法〉，是目前已知唯一一位在日治时期完成哲学训练的女性。
代表哲学家：廖文奎、张深切、曾天从、李春生、林攀龙、林秋梧、林茂生、杨杏庭、洪耀勋、苏维霖、郭明昆、郑发育、陈绍馨。
日治时期台湾哲学的四大学派[编辑]
欧陆─日本哲学[编辑]
继受欧陆哲学如德国观念论、马克思主义、海德格哲学等的日本哲学─以田边元、西田几多郎为主的京都学派，也影响了台湾哲学家如洪耀勋、陈绍馨、曾天从、吴振坤、杨杏庭、黄彰辉、黄金穗、郑发育等。洪耀勋 1936 年发表〈艺术と哲学〉以 Wilhelm Dilthey（英语：Wilhelm Dilthey） 观点讨论文艺与哲学之关联、1938 年〈存在と真理─ヌツビッゼの真理论の一考察〉研讨乔治亚哲人 Schala Nuzubidse 的真理论。陈绍馨早年受黑格尔、韦伯学说发表一系列 1935 年〈アダム・ファーグスンの市民社会论〉 、1936 年〈ヘーゲルにおける市民社会论の成立〉上下篇等文探究福格森（Adam Ferguson（英语：Adam Ferguson））、黑格尔的市民社会论。杨杏庭 1935 年〈无限否定と创造性〉则就柏格森、海德格、谢斯托夫思想。曾天从 1937 年《真理原理论》由东京理想社出版，由日本哲学家桑木严翼作序，是日治时期重要哲学研究著作。黄彰辉就读东京帝国大学哲学科，专研德国辩证神学（dialectical theology）于1937年取得学位。台南神学院教授吴振坤于京都大学修习宗教哲学，师承留学柏林大学、海德堡大学的哲学史、宗教哲学家波多野精一（日语：波多野精一），战后于 1968 年出版波多野精一《宗教哲学》译著。黄金穗师承田边元研究逻辑数理，1939 年发表自其学士学位论文〈日常性について——现象学的试论〉于《哲学研究》，返台任教也于1959年出版笛卡尔《方法导论》中译。郑发育师承西田几多郎，1984 年曾译师作《善的研究》，奠定台湾实验心理学的学科基础。[3]
代表哲学家：洪耀勋、陈绍馨（前期）、杨杏庭、曾天从、吴振坤、黄彰辉、黄金穗、郑发育、林素琴。
美国实用主义[编辑]
实用主义是美国十九、二十世纪之际发展出的哲学运动，影响不只哲学，也包括心理、教育等学科。台湾哲学家林茂生赴美哥伦比亚大学修习教育学，师承杜威的实用主义，也与中国哲学家胡适同门。其论文《日本统治下台湾的学校教育：其发展及有关文化之历史分析与探讨 》（Public Education in Formosa under the Japanese Administration: Historical and Analytical Study of the Development and the Cultural Problems）也借由西方民主的教育精神来批判日本的同化教育。廖文奎在美芝加哥大学就学，师从实用主义 George Herbert Mead 与 James Hayden Tufts（英语：James Hayden Tufts） 门下，从社会心理学作东西哲学之比较，肯认社会（道德及法律上）的规范性起自共同体自身的集体认同，其著作《个人与共同体：社会行为动因的历史分析》开宗即说明“个体如何受共同体所决断，且作为智识领袖如何互应。个体本身为共同体之产物，进而可能成为其指引”为其研究旨趣 [28]。 苏芗雨1924年起留学北京大学哲学系，也受胡适、陶行知、金岳霖等实用主义者影响，于《台湾民报》投书介绍五四运动的白话文。[3]
代表哲学家：林茂生（后期）、廖文奎、苏芗雨。
基督宗教哲学[编辑]
基督教长老会与台湾的智识活动始终有密切的关系。李春生是长老教会在台湾的奠基者，其著作《民教冤狱解》（1903）、《天演论书后》（1907）、《东西哲衡》（1908）等从基督宗教立场辩护。林茂生自中学受长老教会栽培，著述〈基督教文明史观〉曾连续刊载自《台湾教会公报》。牧师之子周再赐是首位就读京都同志社大学、美国攻读神学、取得日本教职及牧师资格且担任日本群马共爱女学校（日语：共愛学園中学校）校长。郭马西受教会推荐，前往美国奥本（Auburn）神学院与哥伦比亚大学攻读，曾在《台湾青年》呼吁新的文化思想。蔡爱智牧师毕业自日本同志社大学神学部、美国芝加哥大学神学硕士，也是西雅图地区首位台籍牧师。台南神学院教授吴振坤师承波多野精一（日语：波多野精一）奉献宗教哲学。黄彰辉协助战后台南神学院复校，东海大学早期台湾建校的筹办[29]等，也是推动台湾走入国际空间的重要人物。[3]
代表哲学家：李春生、林茂生、周再赐、郭马西、蔡爱智、吴振坤、黄彰辉。
现代汉学[编辑]
现代汉学有别于传统的解经释义，而是借用当代西方哲学来重新理解经典。如日本、韩国、欧美等汉学研究开展出自己的问题意识，台湾哲学家如林茂生、张深切、郭明昆、林秋梧、张冬芳等则是依循类似的道路。林茂生〈王阳明の良知说〉藉康德与笛卡尔之于王阳明与朱子学派的比较著述，早先于新儒家撷取新康德主义的诠释。教授东洋哲学与诗句的张冬芳则与林茂生、黄得时、苏维熊为台湾大学先修班少数的台籍教授。张深切自学孔学进而发表《孔子哲学评论》批判而遭到查禁，《老子哲学评论》则因此张生前未能出版。林秋梧则是借由马克思主义批判佛学陈腐之处。[3]
代表哲学家：林茂生（前期）、张深切、郭明昆、林秋梧、张冬芳。
战后与白色恐怖(1945-1980)[编辑]
1945 年二战结束，台湾政治社会巨变。中国国民党政府接收台湾澎湖等地，台湾哲学家纷纷透过筹办讲座、刊物参与公共事务。林茂生《民报》、黄金穗《新新》、廖文奎、廖文毅兄弟《前锋》、洪耀勋与张深切等在北京《新台湾》等，以思索台湾文化之前途。然而，在短短几年时间，台湾哲学家对中国国民政府的期望在目睹腐败失能后转而失望。1947 年二二八事变爆发后，林茂生随遭国府人员深夜带走遇难、廖文奎避走香港痛陈国民政府腐败。1948 年 5 月10 日宣布《动员戡乱临时条款》，隔年 5 月 19 日宣布戒严，台湾正式进入白色恐怖时期。1950 年廖文奎发声《Formosa Speaks》，杨杏庭赴日结识其弟廖文毅进而参与台湾共和国运动。其他如曾天从、洪耀勋、张东芳、苏维霖、郑发育、陈绍馨虽留台湾但囿于政治及语言的箝箍，使得过去半世纪萌发的台湾哲学产生断裂。张深切《孔子哲学研究》遭查禁1965 年因病过世，黄彰辉同年因长老教会自五零年代遭国民党特务盯上只能离台赴英，进而参与海外台独运动，1972 年与同胞发表〈台湾人民自觉运动〉、1980 年同组织“台湾人公共事务协会”（FAPA）。吴振坤牧师则接续借由台南神学院维系本土意识。 [3]
1950年韩战爆发，欧美思想借由美国援助开启一道门窗。台湾哲学家如洪耀勋引进存在主义、黄金穗推广形式逻辑，进而 1960 年代殷海光介绍逻辑实证论与自由主义。1958年由唐君毅起草，经张君劢、牟宗三、徐复观修正联署发表于《民主评论》的《为中国文化敬告世界人士宣言：我们对中国学术研究及中国文化与世界文化前途之共同认识》（A Manifesto on the Reappraisal of Chinese Culture：Our Joint Understanding of the Sinological Study Relating to World Cultural Outlook）奠定“当代新儒家”基调 ，但与自由主义者持论相左[30]。同时期殷海光、雷震、张佛泉等借由《自由中国》刊物批判时政，1960年雷震等筹组中国民主党连同《自由中国》招当权忌而查禁，甚至1972年“台大哲学系事件”[31]都是政治权力直接箝制哲学思想自由的明显案例。
代表哲学家：殷海光、雷震、张佛泉。
民主化迄今(1980-)[编辑]
1980 年代社会改革运动风起云涌，哲学活动也随之风生随起。台湾大学附近的独立书店如唐山翻印欧美思潮经典，间接推波台湾知识分子吸收欧美思潮。1987 年 7 月 15 日解严，台湾政治社会史翻往新页。出自台湾大学哲学系的政治人物郑南榕更将言论自由的追求实践推向高峰。
1988 年廖仁义〈台湾哲学的历史构造─日据时期台湾哲学思潮的发生与演变〉[4]一文为台湾哲学系统性研究开先河，随后个别台湾哲学家传略之研究零星出陈─如李明辉《李春生的思想与时代》[5]等，抑或是个别哲学家传略之研究如吴叡人〈祖国的辩证：廖文奎（1905-1952）台湾民族主义思想初探〉[6] 、〈福尔摩沙意识型态—试论日本殖民统治下台湾民族运动“民族文化”论述的形成（1919-1937）〉[7]、廖钦彬〈和辻哲郎的风土论─兼论洪耀勋与贝瑞克的风土观〉、洪子伟〈台湾哲学盗火者─洪耀勋的本土哲学建构与战后贡献〉[9]等。
黄默、陈俊宏的〈政治哲学要跨出去！论台湾政治哲学研究的发展趋向〉[15]、谢世民的〈政治哲学如何与身处的社会互动：一个台湾哲学家的尝试〉[15]等文从法政哲学出发回应，陈瑞麟发表的屿上的科哲〉[16]、〈逻辑实证论在台湾〉[17]、〈可以有台湾理论吗？如何可能？〉[18]等文，就台湾哲学的规范性（normativity）问题提出论证。
传统儒学如何与现代哲学接合也是哲学学门之议题。陈昭瑛自 1995 年《台湾文学与本土化运动》提出“台湾儒学”的概念，试图将儒学传统本土化、现代化，黄俊杰则将儒学结合东亚思想脉络。何乏笔（Fabian Heubel）则从汉语哲学切入，从当代欧陆哲学如海德格、傅柯接合跨文化思想研究。邓育仁2015年出版《公民儒学》，透过公民哲学重新诠释儒家思想，2017 年林远泽《儒家后习俗责任伦理学的理念》从德国观念论黑格尔、美国实用主义米德、法兰克福学派 Axel Honneth（英语：Axel Honneth） 等哲学思想体系解释儒学社会观，甚至是近年来中研院人文社会科学研究中心政治思想研究中心筹办论研如 2017 年 11 月 15、16 日的“The Voices of Democracy in Confucianism（儒家民主之声）”由当代自由主义的政治学者与儒家、汉学家的对话等，都可视为儒学再实践（Re-actualization）之实验。曾庆豹也曾就汉语神学提出批判性的神学见解，爬梳台湾神学思想的脉络[29][32][33]。
参考书目[编辑]
台湾哲学[编辑]

史书美、梅家玲、廖朝阳、陈东升（编），2016，《知识台湾：台湾理论的可能性》。台北：麦田。
汪宏伦、萧阿勤（编），2016，《族群、民族与现代国家：经验与理论的反思》。南港：中央研究院社会研究所。
柯汎禧，2016，〈书评─普遍与特殊：台湾性的哲学、理论与民族〉，《政治科学季评》，期51，页6-12。
Kuan Wei Wu, 2016, Of Taiwanese Intellectuals and National Identity, Ketagalan Medium [10-Jul-2016].
Shenghong Jin and Jau-wei Dan, 2004, The Contemporary Development of Philosophy of Education in Mainland China and Taiwan, Comparative Education, 40(4), pp. 571-581.

台湾原住民哲学[编辑]

浦忠成，1997，＜台湾原住民神话中的一些原始哲学〉，《第二届台湾本土文化国际学术研讨会论文集》，页33-40。台北：国立台湾师范大学文学院国文系、人文教育研究中心。
张佳宾，1998，〈从神话传说论卑南族的伦理、教育及美学思想〉，《第三届台湾本土文化国际学术研讨会论文集》，页105-135。台北：国立台湾师范大人文教育研究中心。
陈张培伦，2009，〈关于原住民族知识研究的一些反思〉，《台湾原住民研究论丛》，期5，页25-53。
陈张培伦，2010，〈原住民族教育改革与原住民族知识〉，《台湾原住民研究论丛》，期8，页1-27。
Kuan-Hung Chen (陈宽鸿), 2006, Remapping Taiwanese Philosophy: Thinking from Constructing Aboriginal Philosophies. University of California, Santa Cruz: 12th Annual North American Taiwan Studies Conference Crossing the Borders, Fostering the Future: Taiwan Studies in the Intersections

明清时期哲学[编辑]

林庆彰、蒋秋华，2013，《清领时期台湾儒学》。台北：华艺。
黄渊泉，1993，《重修台湾省通志─卷10（艺文志著述篇）》。台北：台湾文献馆。
潘朝阳，2001，《明清台湾儒学论》，台北：台湾学生书局。

日治时期哲学[编辑]

史明、江俊宜、江昺仑（著），2012，《实践哲学：青年读史明》。台北：台湾教授协会。
吴叡人，1999，〈祖国的辩证：廖文奎（1905-1952）台湾民族主义思想初探〉，《思与言》，卷37，页47-100。（重新刊载于洪子伟（编），2016，《存在交涉：日治时期的台湾哲学》，页191-234。台北：联经。
吴叡人，2006，〈福尔摩沙意识型态—试论日本殖民统治下台湾民族运动“民族文化”论述的形成（1919-1937）〉，《新史学》，卷17期2，页127-218。
吴叡人，2016，〈Quo Vadis Formosa?：在资本主义—国家巨灵的阴影下》，《受困的思想》。台北：卫城。
李明辉（编），1995，《李春生的思想与时代》，台北：正中书局。
李明辉，2008，〈省思中国哲学研究的危机─从中国哲学的“正当性问题”谈起〉，《思想》，期9，页165-173。
林巾力，2007，〈自我、他者、共同体——论洪耀勋〈风土文化观〉，《台湾文学研究》，期1，页73-107。
林庆彰（编），2000，《日据时期台湾儒学参考文献（上下册）》。台北：台湾学生书局。
洪子伟，2014，〈台湾哲学盗火者－洪耀勋的本土哲学建构与战后贡献〉，《台大文史哲学报》，期81，页113-147。
洪子伟（编），2016，《存在交涉：日治时期的台湾哲学》。台北：联经。
洪子伟、邓敦民（编），forthcoming，《启蒙与反叛─台湾哲学的百年浪潮》。台北：国立台湾大学出版中心。
梁家瑜，2016，〈找回我们的经典─从《存在与交涉: 日治时期的台湾哲学》谈起〉，《人本教育札记》，期327，页38-41。
陈翠莲，2013，《百年追求─台湾民主运动的故事》（卷一：自治的梦想）。台北：卫城。
廖仁义，1988，〈台湾哲学的历史构造─日据时期台湾哲学思潮的发生与演变〉，《当代》，期28，页25-34。
廖仁义，1988，〈僵毙的叛逆符号―“五四崇拜”及其霸权意识的批判〉，《自立早报副刊》（1988年5月4日、5日）。
简素琤，2003，〈被殖民情境中的启蒙辩证─张深切的自由思想在日据时代台湾文化启蒙运动中的指标意义〉，《中外文学》，卷32期5，页151-169。
蓝弘岳，2016，〈想想台湾思想史：评析《存在交涉：日治时期的台湾哲学》〉，《台湾社会研究季刊》，期105，页233-250
颜欣怡，2008，〈从殖民地看向东亚：留日学生蔡培火的身份意识〉，《国家发展研究》，卷7期2，页119-142。
Nadin Heé, 2012, Imperiales Wissen und koloniale Gewalt: Japans Herrschaft in Taiwan 1895-1945. Frankfurt/M.: Campus.
Thomas Fröhlich und Yishan Liu (Hrsg.), 2014, Taiwans unvergänglicher Antikolonialismus: Jiang Weishui und der Widerstand gegen die japanische Kolonialherrschaft. Mit einer Übersetzung von Schriften Jiang Weishuis aus dem Chinesischen und Japanischen. Bielefeld: Transcript.

战后与白色恐怖[编辑]

江宜桦，2007，〈台湾战后政治思想与民主运动〉，《台湾社会研究季刊》，期65，页191-199。
何乏笔，2009，〈1949 年与台湾的跨文化潜力〉，《思想》，期13，页89-95。
何信全，2006，〈自由主义视域下的儒家价值─以殷海光《中国文化的展望》为例》，黄俊杰（编），《中华文化与域外文化的互动与融合》。台北：喜玛拉雅研究发展基金会。
吴乃德，2013，《百年追求─台湾民主运动的故事》（卷二：自由的挫败）。台北：卫城。
吴丰维，2007，〈何谓主体性? 一个实践哲学的考察〉，《思想》，期4，页63-78。
李永炽、吴密察、柯庆明，2013，《台大哲学系事件调查报告》。台北：国立台湾大学出版中心。
李明辉，2014，〈当代新儒家“儒学开出民主论”的理论意涵与现实意义〉，《Asian Studies》，期2卷1，页7-18。
林安梧，2000，〈台湾精神现象的一个哲学考察─九○ 年代台湾思想发展概况〉，《鹅湖月刊》,期303，页37-46。
陈瑞麟，2003，〈台湾科学哲学的首航─殷海光的科学哲学〉，《国立政治大学哲学学报》，期10，页1-33。
陈瑞鳞，2003，〈台湾科学哲学的首航：殷海光的科学哲学〉，《国立政治大学哲学学报》，期10，页1-33。
陈瑞麟，2005，〈在传统与革新中徬徨──1950-1960年代间台湾思想界的几个科学观的拉拒〉，《传统东亚文明与科技（自然）知识的传承与演变国际研讨会》。台北：国立台湾大学东亚文明研究中心。
陈瑞麟，2011，〈牟宗三“科学开出论”的形而上学困难─以儒家思想为本的中国文化可以开出现代科学吗？〉，《国立台湾大学哲学论评》，期42，页43-7。
陈瑞麟，2011，〈逻辑实证论在台湾：透过殷海光对思想与文化产生的影响〉，《台湾社会研究季刊》，期81，页281-319。
黄俊杰，1997，〈战后台湾儒学的保守思想倾向─以《孔孟月刊》 为中心〉，《台大历史学报》，期21，页273-294。
黄俊杰，2005，《光复初期的台湾─思想与文化的转型》。台北：国立台湾大学出版中心。
萧高彦，2014，〈五零年代台湾自由观念的系谱：张佛泉、《自由中国》与新儒家〉，《人文及社会科学集刊》，卷26期3，页387-425。
薛化元，1995，〈《 自由中国》 杂志自由民主理念的考察─一九五○ 年代台湾思想史研究之一〉，《台湾史研究》，卷2期1，页127-159。
薛化元，1996，《与民主宪政─1950 年代台湾思想史的一个考察》。台北：稻乡。

民主化迄今[编辑]

林正弘，1990，〈胡适与殷海光的科学观〉，韦政通等（著），《自由民主的思想与文化——纪念殷海光逝世20周年学术研讨会论文集》。台北：自立报系。
林毓生，1983，〈殷海光先生一生奋斗的永恒意义〉，《思想与人物》。台北：联经。
林远泽，2017，《儒家后习俗责任伦理学的理念》。台北：联经。
胡慧玲，2013，《百年追求─台湾民主运动的故事》（卷三：民主的浪潮）。台北：卫城。
张忠栋，1998，〈胡适与殷海光两代自由主义者思想风格的异同〉，《自由主义人物》台北：允晨。
陈昭瑛，2005，《台湾与传统文化》。台北：国立台湾大学出版中心。
陈昭瑛，2008，《台湾儒学：起源、发展与转化》。台北：国立台湾大学出版中心。
陈昭瑛，2009，《台湾文学与本土化运动》。台北：国立台湾大学出版中心。
傅大为，1988，〈科学实证论述历史的辩证：从近代西方启蒙到台湾的殷海光〉，《台湾社会研究》，卷1期4，页11-56。
曾庆豹，2017，《什么是汉语神学？》。台北：台湾基督教文艺出版社。
曾庆豹，2017，《盲者的视域：解构之于神学》。台北：台湾基督教文艺出版社。
曾庆豹，2017，《约瑟和他的兄弟们：护教反共、党国基督徒与台湾基要派的形成》。台北：台湾教会公报社。
黄俊杰，2006，《台湾意识与台湾文化》。台北：国立台湾大学出版中心。
黄默、陈俊宏，1997，〈政治哲学要跨出去！论台湾政治哲学研究的发展趋向〉，《东吴政治学报》，期8，页1-45。
杨儒宾，2015，《1949 礼赞》。台北：联经。
潘朝阳，2001，〈从闽学到台湾传统文化主体〉，《台湾儒学与现代生活》，页303-354。台北：台湾学生书局。
潘朝阳，2005，〈战后台湾儒家研究的几个侧面:问题及其意义〉，黄俊杰（编），《东亚儒学研究的回顾与展望》，页427-502。台北：国立台湾大学出版中心。
潘朝阳，2008，《台湾儒学的传统与现代》。台北：国立台湾大学出版中心。
潘朝阳，2011，《儒家的环境空间思想与实践》》。台北：国立台湾大学出版中心。
邓育仁，2015，《公民儒学》。台北：国立台湾大学出版中心。
谢世民，2009，〈政治哲学如何与身处的社会互动：一个台湾哲学家的尝试〉，《思想》，期13，页213-225。
苏子媖，2016，〈台湾儒学为何？〉，《哲学新媒体》[19-Feb-2016]。<https://www.philomedium.com/blog/79451>
苏子媖，2014，《论“菁英儒学”与“庶民儒学”在台湾的相容与隔阂》。国立中央大学哲学研究所博士论文。
Cheng-Hun Lin and Daiwie Fu (Eds.), 1993, Philosophy and Conceptual History of Science in Taiwan. New York: Springer.
Ruey-Lin Chen, 2011, The STS Challenge to Philosophy of Science in Taiwan, East Asian Science, Technology and Society, 5(1), pp. 27-48.

参考文献[编辑]

^ Pankaj, Mishra,. From the ruins of empire: The intellectuals who remade Asia. www.dtic.mil. [2018-01-10]. 
^ 吴叡人. Quo Vadis Formosa?：在资本主义—国家巨灵的阴影下. 受困的思想：台湾重返世界. 卫城出版. 2016. ISBN 9789869211369. OCLC 959613783. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8 3.9 洪子伟. 日治时期台湾哲学系谱与分期. 存在交涉：日治时期的台湾哲学. 联经. 2016: 15–37. OCLC 952951598. 
^ 4.0 4.1 4.2 廖仁义. 台湾哲学的历史构造─日据时期台湾哲学思潮的发生与演变. 当代. 1988, (28): 25-34. 
^ 5.0 5.1 李明辉. 李春生的思想与时代. 正中书局. 1995. ISBN 9570909889. OCLC 35277565. 
^ 6.0 6.1 吴叡人. 祖国的辩证:廖文奎(1905-1952)台湾民族主义思想初探 (37:3): 47–00. 1999-09-01. 
^ 7.0 7.1 吴叡人. 福尔摩沙意识型态－试论日本殖民统治下台湾民族运动“民族文化”论述的形成(1919-1937). 新史学. 2006-06-01, 17 (2). ISSN 1023-2249. doi:10.6756/NH.200606.0127. 
^ 廖钦彬. 和辻哲郎的风土论－兼论洪耀勋与贝瑞克的风土观. 华梵人文学报. 2010-06-01, (14). ISSN 1812-4305. 
^ 9.0 9.1 洪子伟. 台湾哲学盗火者－洪耀勋的本土哲学建构与战后贡献. 台大文史哲学报. 2014-11-01, (81). ISSN 1015-2687. doi:10.6258/bcla.2014.81.04. 
^ Fröhlich, Thomas. Staatsdenken im China der Republikzeit (1912-1949): die Instrumentalisierung philosophischer Ideen bei chinesischen Intellektuellen. Campus Verlag. 2000. ISBN 9783593366357 （德语）. 
^ Lee, Eun-Jeung; Fröhlich, Thomas. Staatsverständnis in Ostasien (Ph. Kunig). VRÜ Verfassung und Recht in Übersee. 2012-05-02, 45 (1). ISSN 0506-7286. doi:10.5771/0506-7286-2012-1-98/staatsverstaendnis-in-ostasien-ph-kunig-jahrgang-45-2012-heft-1 （德语）. 
^ Hao, Chang,. Chinese Intellectuals in Crisis, Search for Order and Meaning, 1890-1911. Berkeley: University of California Press, 1987. 1987 （中文）. 
^ Dieter, Borchmeyer,. Was ist deutsch? Die Suche einer Nation nach sich selbst 1. Auflage. Berlin. ISBN 9783871340703. OCLC 964673356. 
^ 黄默; 陈俊宏. 政治哲学要跨出去!论台湾政治哲学研究的发展趋向 (8): 1–5. 1997-09-01. 
^ 15.0 15.1 15.2 谢世民. 政治哲学如何与身处的社会互动：一个台湾哲学家的尝试. 思想. 2009-10-01, (13). ISSN 0386-2755. 
^ 16.0 16.1 陈瑞麟. 岛屿上的科哲. 科学哲学：理论与历史. 群学. 2010. OCLC 748340516. 
^ 17.0 17.1 陈瑞麟. 逻辑实证论在台湾：透过殷海光对思想与文化产生的影响. 台湾社会研究季刊. 2011-03-01, (81). ISSN 1021-9528. 
^ 18.0 18.1 陈瑞麟. 可以有台湾理论吗？如何可能？. 知识台湾：台湾理论的可能性. 麦田. ISBN 9789863443346. OCLC 960789805. 
^ 浦忠成. 台湾原住民神话中的一些原始哲学. 第二届台湾本土文化国际学术研讨会论文集. 国立台湾师范大学文学院国文系、人文教育研究中心. 1997. 
^ 张佳宾. 从神话传说论卑南族的伦理、教育及美学思想. 第三届台湾本土文化国际学术研讨会论文集. 国立台湾师范大人文教育研究中心. 1998: 105–135. 
^ Kuan-Hung Chen （陈宽鸿）. Remapping Taiwanese Philosophy: Thinking from Constructing Aboriginal Philosophies. University of California, Santa Cruz: 12th Annual North American Taiwan Studies Conference Crossing the Borders, Fostering the Future: Taiwan Studies in the Intersections. 2006. 
^ 张培伦. 关于原住民族知识研究的一些反思. 台湾原住民研究论丛. 2009-06-01, (5). 
^ 陈张培伦. 原住民族教育改革与原住民族知识. 台湾原住民研究论丛. 2010, (8): 1-27. 
^ 庄庆信. 台湾原住民的生态智慧与环境正义－环境哲学的省思. 哲学与文化. 2006-03-01, 33 (3). ISSN 1015-8383. doi:10.7065/MRPC.200603.0137. 
^ 石忠山. 差异与肯认：初探多元民主国家原住民族法制建构之政治哲学基础. 台湾原住民族研究季刊. 2011-12-01, 4 (4). ISSN 2070-9730. 
^ 黄渊泉; . 重修台湾省通志─卷10（艺文志著述篇）. 台北: 台湾文献馆. 1993. ISBN 9789570017496. OCLC 43589963.  Authors list列表缺少|last2= (帮助)
^ 李明辉. 李春生论儒家与基督教. (编) 洪子伟. 存在交涉：日治时期的台湾哲学. 联经. 2016: 43–61. ISBN 9789860472905 （中文）.  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ Liao, Wen Kwei. The Individual and the Community: A Historical Analysis of the Motivating Factors Of Social Conduct. Routledge. 2014-07-10. ISBN 9781317829881 （英语）. 
^ 29.0 29.1 曾庆豹. 约瑟和他的兄弟们: 护教反共,党国基督徒与台湾基要派的形成. 台湾教会公报社. 2017. ISBN 9789865637446 （中文）. 
^ 萧高彦. 五Ｏ年代台湾自由观念的系谱：张佛泉、《自由中国》与新儒家. 人文及社会科学集刊. 2014-09-01, 26 (3). ISSN 1018-189X. 
^ 李永炽、吴密察、柯庆明. 台大哲学系事件调查报告. 台大哲学系事件调查报告. 国立台湾大学出版中心. 2013 （中文）. 
^ 曾庆豹. 什么是汉语神学?. 台湾基督教文艺出版社. 2015. ISBN 9789866131271 （中文）. 
^ 曾庆豹. 盲者的视域: 解构之于神学. 台湾基督教文艺出版社. 2017. ISBN 9789866131400 （中文）. 

参见[编辑]

中央研究院“日治台湾哲学与实存运动”研究计划，《日治时期台湾哲学文献清单列表》。
中央广播电台，《2017 世界哲学日plus 台湾》（2017年11月16、17日）。
《台湾哲学100周年学术研讨会》，南港：中央研究院欧美研究所（2016年7月14、15日）
台湾大学哲学系台湾哲学研究室，《台湾哲学研究数据库》。
民视台湾学堂，《哲学谈，浅浅地─浅谈日治时期的台湾哲学》（2017年9月22日）。










查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


台湾主题






历史




历史年表



史前时期

考古遗址


荷兰统治时期
西班牙统治时期
明郑时期
清治时期
日治时期
第二次世界大战后时期








对外关系




亚太



日本
印尼
菲律宾
越南








欧美



美国
英国
西班牙
荷兰
法国














地理







城市
气候
自然灾害

地震


地形

岛屿
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
湿地
地质

断层
温泉


特有种 / 保育物种
国家公园
国家风景区
自然保护区
自然生态保护区











政治








国内主题



行政区划

台湾


审查制度
宪法
选举
人权
国安局
法律

警政署
国籍


立法院
军队

兵役


总统
政党








国际相关



台湾政治地位
台湾政治现状
一边一国
特殊非两国论
两个中国
外交关系








争议热点



台湾主体意识 / 中华思想

台湾意识论战


去中国化 / 去台湾化

台湾本土化运动


中国史观 / 台湾岛史观
台湾民族主义 / 中国民族主义
台湾独立运动 / 中国统一














经济







银行

中央银行


新台币 (货币)
经济史

台湾的科学园区
台湾奇迹


能源

电力
矿业


都会区
证交所
柜买中心
交通

高铁
铁路






现象



重北轻南














社会








概观



国际排名
公众假期







文化



电影（电影列表）
饮食
文化史
博彩
布袋戏
歌仔戏
台剧（电视剧列表）
语言
文学
台流
建筑
音乐
夜市
摄影
体育
茶文化
观光景点
哲学








传媒



媒体

乱象


电视








人口



台湾人
族群

原住民










象征



国歌
国旗

国旗歌


国徽
国花
国玺
台湾之光








医疗



医学中心
医疗机构
健保








教育



历史
发明与发现








性别

LGBT






环境



垃圾
空气




















分类
主题















分类：东方哲学各地哲学台湾文化台湾思想家台湾哲学家台湾哲学哲学台湾儒学学者日治台湾哲学与实存运动哲学家隐藏分类：CS1德语来源 (de)引文格式1错误：缺少作者或编者引文格式1维护：日期与年CS1英语来源 (en)