犹太教四大圣城




一幅描绘犹太教四大圣城的地图：耶路撒冷位于右上方，其下是希伯仑，约旦河自上而下流过，采法特位于左上角，提比里亚在左下方。图中绘有各城具有代表性的宗教建筑或是圣人的坟墓。


犹太教四大圣城（希伯来语：ארבע ערי הקודש‎‎, 意第緒語：פיר רוס שטעט）是16世纪奥斯曼帝国征服巴勒斯坦之后犹太人对于犹太教义中心的四座主要城市的合称，包含耶路撒冷、希伯仑、采法特和提比里亚四城。“圣城”这一称谓可以追溯至16世纪40年代，当时在犹太人的语境中指代的是耶路撒冷、希伯仑、采法特三座城市，提比里亚则在稍晚的17世纪40年代才被列入这一范畴。[1]
由来[编辑]
根据1906年的《犹太百科全书》记载：“自16世纪开始，圣地的神圣性……基本上均是指代四座城市——耶路撒冷、希伯仑、提比里亚和采法特。”[2]

耶路撒冷：从公元前10世纪被大卫王挑选为所罗门圣殿的所在地以来，耶路撒冷便一直是犹太人的至圣之城，也是犹太教的精神中心。[3]如今，耶路撒冷是以色列国立法认定的“永远的和不可分割的首都”。[4]
希伯仑：犹太人先祖（英语：Patriarchs (Bible)）亚伯拉罕、撒拉、以撒、利百加、雅各、利亚皆埋葬于此地。对于传统的犹太人而言，希伯仑历来是除耶路撒冷之外最为神圣的城市。希伯来圣经记载，希伯仑是先人购买土地的三城（亚伯拉罕从赫人处购买希伯仑东方的田和洞；大卫王从耶布斯人亚劳拿处购买耶路撒冷的禾场；雅各从哈抹的子孙处购买示剑城墙外的土地）之一。历史上，希伯仑还是大卫王统治时期最早的都城。
采法特：公元1492年，完成收复失地运动之后的西班牙帝国颁布驱逐犹太人的阿兰布拉宫诏书（英语：Alhambra Decree）。随即，采法特收纳了大量从西方涌来的西班牙犹太人，并被视为神圣之城。另外，采法特也以卡巴拉学识中心而闻名。
提比里亚：作为耶路撒冷犹太法典（英语：Jerusalem Talmud）的编纂地以及马所拉学者（英语：Masoretes）的中心，提比里亚在犹太人历史上有着显著意义，但其成为“圣城”缘于诸多犹太拉比于此地的汇聚，到18至19世纪，提比里亚已然成为犹太学术中心。根据犹太传统认为，救赎会将临于提比里亚，犹太公会也会在此重建，而弥赛亚将在提比里亚的湖中崛起，并在采法特的高山之巔加冕为王。[5][6]

图片[编辑]













耶路撒冷 













希伯仑 













采法特 













提比里亚 






参考资料[编辑]


^ Wigoder, Geoffrey (编). The Encyclopedia of Judaism. Macmillan: 768. 1989. Term applied to the Erets Israel cities of Jerusalem, Hebron, Safed and Tiberias. These were the four main centers of Jewish life after the Ottoman conquest of 1516. The concept of the holy cities dates only from the 1640s, when the Jewish communities of Jerusalem, Hebron, and Safed organized an association to improve the system of fundraising in the Diaspora. Previously, such fundraising had been undertaken by individual institutions; now it was agreed that the emissaries would be sent on behalf of each urban Jewish community as a whole, with not more than one emissary per town. After Tiberias was refounded in 1740, it also joined the association. This arrangement did not last long, however, and by the mid-19th century there was no authority strong enough to enforce a centralized collection of ḥalukkah funds. The term "Four Holy Cities" became a convenient designation by historians rather than the title of an actual functioning body. In Jewish tradition, going back to ancient times, the only city regarded as holy is Jerusalem  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Palestine, Holiness Of by Joseph Jacobs, Judah David Eisenstein. Jewish Encyclopedia, 1906 ed.
^ Why Do Jews Love Jerusalem? by Yeruchem Eilfort. Chabad.org/ Ideas & Beliefs/Questions & Answers/Mitzvot & Jewish Customs
^ 耶路撒冷地位. 以色列外交部. 1999-03-14 [2007-02-12]. 
^ Dov Noy; Dan Ben-Amos; Ellen Frankel. Folktales of the Jews: Tales from the Sephardic dispersion. Jewish Publication Society. November 2006: 66 [17 October 2010]. ISBN 978-0-8276-0829-0. 
^ Henry W. Bellows. The Old World in Its New Face: Impressions of Europe in 1867-1868, Volume II. BiblioBazaar, LLC. 2008: 337 [17 October 2010]. ISBN 978-0-559-64379-8. 










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：犹太教四大圣城隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面含有希伯來語的條目含有意第緒語的條目