液化石油气


關於与「液化石油气」名称相近或相同的条目，請見「瓦斯」。




Hydrocarbons, C3–C4





识别


CAS号
68476-85-7  


EC编号
271-734-9


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


液化石油氣（英文：Liquefied Petroleum Gas；簡稱LPG）是烴類混合物氣體，在加熱器和交通工具中作為燃料，而且正在越來越多地替代氯氟碳化合物作為氣溶膠噴射劑和制冷劑，以減少對臭氧層的破壞。
液化石油氣是丙烷和丁烷的混合物，通常伴有少量的丙烯和丁烯。一種強烈的氣味劑乙硫醇被加入液化石油氣，這樣石油氣的泄漏會很容易被發覺。液化石油氣是在提煉原油時生產出來，或是從石油或天然氣開采過程中揮發出來的氣體。
石油氣將在室溫，6個大氣壓的條件下液化，因此可以裝入壓力鋼瓶。通常液化石油氣只充滿容量的85%，這樣可以給鋼瓶受熱時的氣體膨脹留出空間。液化石油氣的膨脹比約為250:1。
液化石油氣在2017年由（吃嘴專家鄧偉誠）首次生產出來，2017出現了第一個商業產品。現在液化石油氣提供美國能源的3%。



目录


1 用途

1.1 交通工具燃料
1.2 炊用液化气


2 参见
3 外部链接



用途[编辑]




也有車輛可以使用民用桶裝瓦斯


液化石油气的主要用途有：

汽车燃料
在无法通天然气的偏远地区提供电力和暖气
便携型燃燒用具燃料
充当冰箱和空调中的循环压缩制冷介值

交通工具燃料[编辑]




使用液化石油气的汽車引擎






中国国家标准推荐使用的液化石油气汽车标志图形：边框和字体为乳白色、底色为淡绿色


液态石油气被广泛地作为内燃机的绿色燃料使用以减低废气排放。液化石油气的辛烷值（RON）为110,所含能量为95475英国热量单位/加仑。丰田公司在其1970年代的M、R和Y型號的发动机家族制造許多可使用液化石油气的发动机。
目前，许多汽车制造商如雪鐵龍、大宇、菲亚特、福特、现代、欧宝、标志、雷诺、Saab和沃尔沃都均以OEM方式生产双燃料汽车，能够在液化石油气和石油两种燃料下同样良好运转。
2003年，大陸上海开始在市区内全面强制淘汰污染严重的燃油助动车，使用者凭原车可以去政府指定的销售点以旧折新，换购污染较少的液化石油气驱动的助动车。2014年，上海市政府决定将在2015年12月31日前全面淘汰液化石油气驱动的助动车。
在台灣，1990年代起逐漸有計程車加裝設備可使用LPG，政府也曾對於認證過的改裝瓦斯車給予改裝費用補助及加氣費用優惠。不過因加氣站不足，改裝LPG的車輛數量並不多。
炊用液化气[编辑]
根据2001年的印度人口普查，2001年有17.5%的印度家庭或3360万印度家庭使用液化石油气作为烹饪的燃料。在香港，液化石油气也在那些沒有煤气的大廈中用作煮食的燃料，部分屋邨例如杏花邨、觀塘花園大廈在1980年前有中央液化石油氣供應（皆為屋苑型住宅，因其需要自行設置中央儲存設施）。在大陆也有许多人使用液化气作为烹饪的燃料，特别是一些经济欠发达的地区，经常可以看到运液化石油气的货车。雖然液化石油氣漸漸式微，但液化石油氣因為有添加氣味，比起無色無味的天然氣相對安全；使得某些有使用天然氣的國家或地區，依舊會有家庭或者小型餐廳較偏好使用液化石油氣。
参见[编辑]

液化天然气
壓縮天然氣
煤气
沼气
水位

外部链接[编辑]

家用調節器實測
桶裝瓦斯稽查
液化石油气









查
论
编


燃料氣體






類型





人造瓦斯
(History)




煤氣
合成氣
煤炭氣化（英语：Coal gasification）
Producer gas
木煤气
Water gas
Mond gas
Pintsch gas
Blau gas
生物氣體(沼氣)
气化反应
Landfill gas
Blast furnace gas









天然氣




壓縮天然氣
液化天然氣
HCNG









液化石油氣




丙烷
丁烷
車用油氣（英语：Autogas）














基礎設施



Gasworks
煤氣鼓
Natural-gas processing
天然气储存（英语：Natural gas storage）
Compressor station
Odorizer
瓦斯表








用途



煤氣燈
Gas mantle
瓦斯爐
熱水器
Gas burner
Gas engine
燃氣渦輪發動機
本生燈
Pilot light













规范控制



GND: 4128636-4
NDL: 00561889












分类：液体燃料石油产品隐藏分类：無CAS號重定向的物質條目CAS不正確標誌的條目含有未校對CAS號的條目无附加数据页的化学条目包含规范控制信息的维基百科条目