朱祐杬


明睿宗









姓名
朱祐杬


封爵
興王


出生年
成化十二年七月初二日
1476年7月22日


立儲
岳懷王朱厚熙
明世宗朱厚熜


逝世
正德十四年六月十七日
1519年7月13日(1519-07-13)（42歲）


廟號
睿宗


諡號
獻


陵墓
明顯陵


父親
明憲宗


母親
孝惠皇后


皇后
慈孝獻皇后


妃
王淑妃


同胞兄弟
岐惠王朱祐棆
雍靖王朱祐枟


皇子
岳懷王朱厚熙
明世宗朱厚熜


皇女
長寧公主
善化公主
永福公主
永淳公主


朱祐杬（1476年7月22日－1519年7月13日），明憲宗第四子，明世宗之父，明孝宗異母弟。母親是邵宸妃，妻為蔣氏。
成化十二年七月初二日（1476年7月22日）生，成化二十三年七月十一日（1487年7月30日）受封興王，弘治七年九月十八日（1494年10月16日），到封地湖廣安陸州（今鍾祥市）就藩。正德十四年六月十七日（1519年7月13日）逝世，明武宗朱厚照賜諡「献」，正德十五年四月初三日（1520年4月19日）葬于松林山之原。作有《恩纪诗》。
明武宗朱厚照駕崩以後，祐杬次子朱厚熜入繼大統，是為明世宗。世宗追祐杬為「皇考」，以孝宗為「皇伯考」，與群臣鬥爭，罷黜、拷打二百人，杖斃十數人，是為大禮議。



目录


1 生平
2 明显陵
3 祔太庙

3.1 御制兴献王圹志


4 家庭

4.1 父母
4.2 妻妾
4.3 兄弟姊妹
4.4 子女

4.4.1 子
4.4.2 女




5 參考文獻
6 參見



生平[编辑]
朱祐杬在成化二十三年封興王，弘治四年建邸德安，不久，又改在安陸。
興王嗜詩書，好學問，不愛珍玩，不喜女樂，非公宴不設牲醴肉食，尤好施惠赈灾恤贫。由於楚地向來風俗崇尚巫覡而輕了醫藥，因此興王乃選布良方，設藥餌以濟病者，又與當地名醫先後編成《醫方選要》、《外科集驗方》、《本草食品便覽》、《本草考異》和《本草食品續編》五部醫書，並親自“躬為校閱”，為其寫序。長史張景明曾經獻所著《六益》於興王，興王賜之金帛說：「吾以此懸宮門矣。」。興王宮邸旁有臺曰陽春，興王平日最喜與群臣賓從登臨賦詩。正德十四年薨，謚曰獻。

明显陵[编辑]
明世宗嘉靖皇帝的父亲恭睿献皇帝朱祐杬、母亲章圣皇太后蒋氏的合葬墓，在湖北省钟祥市城北7.5公里的纯德山。明正德十四年(1519年)开始修建，原为兴献王墓，迄于明嘉靖三十八年（1559年）。正德十六年（1521年），嘉靖皇帝即帝位后，与朝臣爆发“大礼议”之争，朱祐杬被追尊为“兴献帝”，原兴献王墓也相应按帝陵规制升级改建。嘉靖三年（1524年），正式更名为显陵。
祔太庙[编辑]
原先，群臣一致反对兴献帝祔太庙，明世宗只好另立祢庙，称为“世庙”，嘉靖十五年更号“献皇帝庙”。[1]嘉靖十七年，明世宗给生父兴献帝上庙号“睿宗”，改祔太庙，此时与明孝宗以兄弟故，无分昭穆并居一庙[2]。
新太庙改建完成，明世宗先前已经否决了睿宗和孝宗继续同居一庙的廷议[3]，于嘉靖二十四年称“既無昭穆，亦無世次，只序倫理”[4]， “奉睿宗于太庙之左第四，序跻武宗上”[5]。至此，明世宗将父亲追尊为帝、列祔太庙的目的彻底达成。
之后在万历、天启年间，均有朝臣提出“祧睿宗”（即提前将睿宗移出太庙，进入祧庙）的请求，但均被驳回。[6]
御制兴献王圹志[编辑]


王讳祐杬，乃宪宗纯皇帝之第二子，母邵氏。成化十二年七月初二日生，成化二十三年七月十一日封为兴王，弘治七年九月十八日之国湖广安陆州，正德十四年六月十七日以疾薨，享年四十四岁。妃蒋氏，中兵马指挥蒋敩之女。子一人，女二人。讣闻，上辍视朝三日，遣官赐祭，乃命有司治丧如制。慈寿皇太后、宪庙皇妃及文武衙门皆致祭焉。于正德十五年四月初三日，葬于松林山之原。呜呼！惟王宗室至亲，享有大国，仁厚恭慎，人无闲言，夫何一疾，遽至不起，岂非命耶！爰述其概，纳诸幽宫，用垂不朽云。


家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：仁宗昭皇帝朱高炽



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：诚孝昭皇后张氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：永城县主簿孙邹忠



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）宁国荣靖公周能

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝肃皇太后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）宁国公夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（追尊）睿宗献皇帝朱祐杬

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：邵义

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖父：（追赠）昌化伯邵林

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：彭氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

母：（追谥）孝惠皇后邵氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追赠）夫人杨氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































父母[编辑]

父：明憲宗
母：邵宸妃

妻妾[编辑]

慈孝獻皇后蔣氏
溫靜淑妃王氏[7]

兄弟姊妹[编辑]

（無名），母恭肃端顺荣靖皇贵妃萬氏
悼恭太子朱祐極，母賢妃柏氏，成化八年（1472年）薨
明孝宗朱祐樘，母孝穆皇后紀氏
岐惠王朱祐棆，母孝惠皇后邵氏（同母弟）
益端王朱祐檳，母德妃張氏
衡恭王朱祐楎，母德妃張氏
雍靖王朱祐枟，母孝惠皇后邵氏（同母弟）
壽定王朱祐榰，母安妃姚氏
（無名），母敬妃王氏
汝安王朱祐梈，母德妃張氏
涇簡王朱祐橓，母恭妃楊氏
榮莊王朱祐樞，母端妃潘氏
申懿王朱祐楷，母恭妃楊氏


仁和公主，弘治二年下嫁齊世美。嘉靖二十三年薨。
永康公主，下嫁崔元。
德清公主，下嫁林岳。
長泰公主，成化二十三年薨，追冊。
仙游公主，弘治五年薨，追冊。

子女[编辑]
子[编辑]

嫡长子 岳懷王朱厚熙
嫡次子 明世宗朱厚熜

女[编辑]

长宁公主 嫡长女[8]，母王妃蒋氏
善化公主 庶次女，母侍妾王氏
永福公主，母不详，嘉靖二年尚邬景和。據萬曆野獲編及明世宗實錄，為興獻王女，《明史》誤作明孝宗女。
永淳公主，母王妃蒋氏，尚谢诏。《明史》誤作明孝宗女。

參考文獻[编辑]


^ 四年四月，渊已授光禄寺署丞，复上书请立世室，崇祀皇考于太庙，礼部尚书席书等议：“天子七庙，周文、武并有功德，故立文、武世室于三昭穆之上。献皇帝追称帝号，未为天子。渊妄为谀词，乞寝其奏。”帝令再议，书等言：“将置主于武宗上。则武宗君也，分不可僭。置武宗下，则献皇叔也，神终未安。”时廷臣于称考称伯，异同相半，至议祔庙，无一人以为可者。学士张璁、桂萼亦皆以为不可，书复密疏争之。帝不听，复令会议。乃准汉宣故事，于皇城内立一祢庙，如文华殿制。笾豆乐舞，一用天子礼。帝亲定其名曰世庙。五年七月，谕工部以观德殿窄隘，欲别建于奉天殿左。尚书赵璜谓不可，不听。乃建于奉先之东，曰崇先殿。十三年，命易承天家庙曰隆庆殿。十五年，以避渠道，迁世庙，更号曰献皇帝庙，遂改旧世庙曰景神殿，寝殿曰永孝殿。（《明史》卷五十二）
^ 十七年，以丰坊请，称宗以配明堂。礼官不敢违，集议者久之，言：“古者父子异昭穆，兄弟同世数。故殷有四君一世而同庙，宋太祖、太宗同居昭位。今皇考与孝宗当同一庙。”遂奉献皇帝祔太庙。（《明史》卷五十二）
^ 二十二年，更新太庙，廷议睿宗、孝宗并居一庙，同为昭。帝责诸臣不竭忠任事，寝其议。（《明史》卷五十二）
^ 明史·志第二十七 禮五
^ 明史·志第二十八 禮六
^ 隆慶六年八月，穆宗將祔廟，敕禮臣議當祧廟室。禮科陸樹德言：“宣宗于穆宗僅五世，請仍祔睿宗于世廟，而宣宗勿祧。”疏下禮部，部議宣宗世次尚近，祧之未安。因言：“古者以一世為一廟，非以一君為一世，故晉之廟十一室而六世，唐之廟十一室而九世。宋自太祖上追四祖至徽宗，始定為九世十一室之制，以太祖、太宗同為一世故也。其后徽宗祔以与哲宗同一世，高宗祔以与欽宗同一世，皆無所祧，及光宗升祔，增為九世十二室。今自宣宗至穆宗凡六世，上合二祖僅八世，准以宋制，可以無祧，但于寢殿左右各增一室，則尊祖敬宗，并行不悖矣。”帝命如舊敕行，遂祧宣宗。天啟元年七月，光宗將祔廟。太常卿洪文衡請無祧憲宗，而祧睿宗。不听。（《明史》卷五十一）
^ 《明書》
^ 《明實錄·明世宗实录》（卷54）：“嘉靖四年七月戊寅，追封恭穆献皇帝嫡第一子岳怀王，嫡第一女为长宁长公主，庶第二女为善化长公主。”


參見[编辑]

大禮議
明显陵




無
原因：明政府封之
明興國國王
1487年－1519年
继任：
次子朱厚熜










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1476年出生1519年逝世明宪宗皇子明朝追尊皇帝朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面