以利亞






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2013年5月13日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年5月13日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







以利亞（希伯来语：אֵלִיָּהוּ‎‎ eliyahu）是《聖經》人物之一，是一位先知。以利亞名字的意義為“耶和華是神”。
以利亞出生於公元前9世紀，當時以色列王國 (前期)進入南北分裂時期，分為以色列王國 (後期)及南猶大。《聖經》紀載，以利亞按照神的旨意，警告亞哈王，如果繼續崇拜偶像，神將審判以色列，讓以色列經歷旱災。以利亞寄住撒勒法的寡婦家時，也施行了救活寡婦兒子的神蹟及油與麵不短缺的神蹟。[1]以色列經歷三年的旱災後，以利亞再次與亞哈王見面，並約好在迦密山，透過獻燔祭，確認哪邊敬拜的神才是真神。結果以利亞的祭壇興起降火的神蹟，讓所有人不得不承認"耶和華才是真神!"並解除了三年旱災的窘境。[2]後來以利亞仍被以色列王室逼迫。最後在約旦河乘旋風升天去了，後來由以利沙繼承以利亞先知的使命。[3]



目录


1 背景
2 隱藏的靈修
3 迦密山的火
4 升天
5 預言中以利亞來到地上



背景[编辑]
列王時代，因為以色列民族的國家分裂，是极混乱，堕落，敗壞，黑暗的時期；因此這段時間也是出現許多先知来教訓百姓的時代。然而在眾先知中，名字在新約聖經中經常被提及的，就是以利亞，他與神國有一定的關係，但也只是上帝所差遣的其中一個僕人而已，真正重要的乃是耶和華以色列的神。
在以利亞生平重大的事件中，經常面對一位特出，有权而兇惡的婦人耶洗别（Jezebel）。她是一個鐵石心肠剛愎冷酷的女人。她是西頓王的女兒，在熱心事奉巴力（Baal）的氣氛中長大，當她做了以色列王亞哈的妻子以後继续信奉她先祖的宗教，並且藉着软弱的丈夫強迫以色列人随從她的宗教。亞哈為了討好她，特别在撒馬利亞為巴力築了一座壇，並開始迫害耶和華的信徒。耶洗别殺害耶和華的先知，奉養四百五十名巴力的先知。在亚哈离道、叛教的过程中，神便差遣以利亞來到。
崇拜巴力是世界上最古老的信仰之一，巴力的信徒不但把巴力當作天上的王，又是土地之神，五穀，並認為牲畜的昌盛都在巴力的管制之下。人們在崇拜巴力时要烧香祈福，甚至把儿女当祭品献上，崇拜时常有飲宴，荒淫堕落狂歡相伴，觸怒耶和華（列王纪上14：23-24），以利亞適時而起。对耶和華敬畏的热诚與忠心。
隱藏的靈修[编辑]
以利亞在神的领導之下，接受各種操练造就其靈性，以后才顯出能力，成就被托付的事工。

1. 迦密之先，必有基立 – “去藏在基立溪旁”，這種等候神的供應比事奉神更難。然而，他凭信心抓住神给他的第一個應許：“我已吩咐烏鴉在那里供養你”。儘管溪里的水一天天减少，也卻學會謙卑，顺服，遵神旨而行。


2. 在撒勒法寡婦家的操練 – 以利亞在基立（Cherith Brook）所學的功課，他便繼續更深一層的造就。當他到達撒勒法(Zarephath)的时候，發現神所指定的那位寡婦正为自己和兒子預備最後餐，然后便等死。然而在基立的體驗，使他大有信心信靠神會天天施行神蹟，以供應他及那寡婦母子的需要。當他信心往前邁向一大步，神果然使藉以利亞所說“罈內的麵必不减少，瓶裡的油必不缺短，直到耶和華使雨降在地上的日子。”（列王紀上17：14）的話完全應驗。


3. 面對孩子死亡的操練 – 寡婦的兒子忽然死去，住在這家裏的以利亞突遭此不測，實在是很難學習的課程。此時以利亞應該是如經上記的是與大家一樣性情的人，所以以利亞求告耶和華，「耶和華我的神啊，我寄居在這寡婦的家裡，你就降禍於她，使她的兒子死了嗎？」 以利亞三次伏在孩子的身上，求告耶和華說：「耶和華我的神啊，求你使這孩子的靈魂仍入他的身體！」，耶和華應允以利亞的話，孩子的靈魂仍入他的身體，他就活了。

迦密山的火[编辑]

當全國偏離正道，崇拜耶和華的情緒降至最低潮的時候，神在這樣的時候興起了以利亞。為了讓全國上下明白兩種相對的宗教不可能有和平共存的餘地，以利亞向巴力的先知挑戰，要他们試試耶和華的威力。“那降火顯應的神就是神”，這是十分乾脆而公允的挑戰。既然他們認為巴力是掌火之神，那么便讓他試試它的本行。其结果也清清楚楚說明：“若耶和華是神，就當順從耶和華；若巴力是神，就當順從巴力”（列王紀上18:21）。百姓會長久心持两意，如今应该是黑白分明，表明忠貞的時候了。


此時，以利亞也面臨極關鍵性的挑戰，但是最後以利亞成功地求耶和華-以色列的神從天降下火来燒盡燔祭，木柴，石頭及溝裏的水，以利亞的成功除了顺服神的差遣以外，尚可由其獻祭禱告時所作的幾件事，窺知其成功的要索：1.重修已经毁壞的祭壇，2.又取十二塊石頭築壇——是應驗了經上說的那樣建立聖所。以利亞的禱告蒙雅耶和華垂聽，有火从天而降，耶和華-以色列神的至高权威得以彰顯，此時以色列眾民看見了，就俯伏在地，說：「耶和華是神！耶和華是神！」

並且此時，以利亞趁著挑戰巴力先知的比賽獲勝，下令眾人拿住巴力的先知，眾人就拿住他們。以利亞帶他們到基順河邊，在那裡殺了他們。這是要應驗先知書中所記那樣摔碎仇敵。然後以利亞恳切地禱告，天降下大雨解除旱象。
升天[编辑]
當亞哈謝為王的時候，仍效法其父母，一味行惡，輕忽至高神的存在。亞哈謝患病不求耶和華，耶和華便指示以利亞傳警告，亞哈謝不悔改，反而派兵捉拿以利亞，上帝使用這事情，使用自己的僕人以利亞而显出能力，從天降火下來燒滅那些捉拿的兵。
最後以利亞直接被接走回到令人想念的天家，一生為信仰而战。
並且被接升天時, 擲下他的外衣給耶和華所揀選的接班人以利沙 (列王記上19:18 - 並膏亞伯米何拉人沙法的兒子以利沙作先知接續你)，他升天前, 曾問以利沙要求什麼. 以利沙求：願你的靈兩倍臨到我。
預言中以利亞來到地上[编辑]
先知瑪拉基曾預言道：「看哪！耶和華大而可畏之日未到以前，我必差遣先知以利亞到你們那裡去，他必使父親們的心轉向兒女，兒女的心轉向父亲們，免得我来咒詛遍地」（瑪拉基書4:6）。而按照耶穌基督的說話，「你們若肯領受，這人就是那應當來的以利亞」（馬太福音11:14），可見施洗者約翰就是預言中將來的以利亞。
約翰福音1章6節記著：〝有一個人，是從上帝那裡差來的，名叫約翰。〞，而耶穌基督說的「這人就是那應當來的以利亞」也並非比喻，因此施洗者約翰就是真正的以利亞，是從神那裡差派下來的，而不單單是相像而已。約翰之所以在約翰福音1章21節中否認，只是當時的施洗者約翰不知道自己是以利亞罷了，因為約翰不是上帝，只是奉差遣行在祂前面預備道路的使者而已。所以，施洗者約翰正如福音書所記，耶穌所說那樣，就是真正的以利亞。至於那些不認為施洗者約翰就是以利亞的人，那不認為施洗者約翰就是真正以利亞的，正是那些耳朵是聾子的人。在耶穌成了肉身，為了成為贖罪祭的羊羔除去世人的罪孽，先知以利亞取了施洗者約翰的肉身祭司身份而來。至於耶穌第二次要以榮耀君王身份回歸地上掌王權之前，以利亞還要再來預備耶穌基督的道路。








查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 50535071
LCCN: n80144651
GND: 118529811









^ 聖經. : 列王記上 17章. 
^ 聖經. : 列王記上 18章. 
^ 聖經. : 列王記下 2章. 





分类：聖經人物圣经中的神人先知隐藏分类：自2013年5月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年5月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目含有希伯來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目