黑色风暴事件




1936年奧克拉荷馬州錫馬龍縣一位农民和他的两个儿子在沙尘暴中


黑色风暴事件（英语：Dust Bowl），或称肮脏的三零年代（Dirty Thirties）是1930-1936年（个别地区持续至1940年）期间发生在北美的一系列沙尘暴侵袭事件。由于干旱和持续数十年的农业扩张，对北美大平原原始表土的深度开垦破坏了原本固定土壤、贮存水分的天然草场，以及未有相关防止水土流失的措施[1] ，风暴来临时卷起沙尘，使得美国和加拿大大草原上的生态以及农业受到了巨大影响。
1930年代的干旱期，由于缺乏自然植被固定土壤，干旱使其转变为沙尘，向东和向南的大风卷起沙尘，形成巨大的深色云雾。情况严重时，云雾所到之处遮天蔽日，能抵达美国东海岸，例如纽约和华盛顿特区等地。多数沙尘抵达大西洋后才逐渐沉降、固定下来。这些巨大的沙尘暴在美国曾被称为“Black Blizzards（黑色风暴）”或“Black Rollers（黑色巨浪）”——风暴袭来时，能见度骤然下降，仅仅只能维持1米左右（几英尺）的能见度。黑色风暴曾影响了约400,000 km²（100,000,000英亩）的广阔地域，灾害的中心区域为德克萨斯州和奥克拉荷马州的走廊地带，以及新墨西哥州、科罗拉多州和堪萨斯州的衔接区域。[2]干旱致使上百万英亩土地荒芜，成百上千人背井离乡。许多家庭（在美国被称为“俄克佬”（Okie），代表那些来自俄克拉荷马的人）被迫迁往加州或其他州，而经济状况却未有太多改观。由于失去土地，他们寄人篱下，往来于农庄间靠替人采摘葡萄或干农活勉强为生。后来美国作家約翰·史坦貝克创作了关于此类人群的小说《人鼠之間》和《愤怒的葡萄》，并在此后获得了普利策奖和诺贝尔文学奖。



目录


1 发生原因
2 产生后果
3 相關條目
4 注释
5 外部連結



发生原因[编辑]
美国西部平原由于长期形成的草地被大面积翻耕，裸露的表层土壤被大风扬起，最终形成了巨型沙尘暴——“黑色风暴”灾害。
产生后果[编辑]
“黑色风暴”持续三天，根據聯邦政府的調查，接近一千萬畝农田被摧毁，表面有至少5英寸厚的肥沃表层土壤被強風刮走，總計差不多有3.5億吨。美国冬小麦减产510多万吨。
相關條目[编辑]

风暴
美国歷史

注释[编辑]


^ Drought: A Paleo Perspective -- 20th Century Drought. 美国国家气象数据中心. [2009-04-05] （英语）. 
^ Hakim, Joy. A History of Us: War, Peace and all that Jazz. 纽约: 牛津大学出版社. 1995. ISBN 0-19-509514-6 （英语）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：黑色风暴事件



ARE YOU COMING, WOODY? HUNTER GRAY ON THE NEW DUST BOWL (MAY 4, 2002)
The Weather Doctor: Weather Almananc for June 2002: Dust in the Wind





分类：美國災難大蕭條美国西部历史俄克拉何马州自然灾害20世纪30年代自然灾害隐藏分类：CS1英语来源 (en)