教育传播学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2018年3月12日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2018年3月12日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2018年3月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







教育传播学是一门涉及现代社会大教育的社会科学范畴，是教育学和传播学等多学科交叉边缘学科。
教育传播学主要研究以下内容:

教育传播系统
教育传播过程和模式
教育传播内容及传播符号
教育传播
通道与媒体
教育传播中的传者与受者
教育传播环境
教育传播效果及传播应用

教育传播学旨在系统地研究教育信息的传播现象、过程与规律性。




分类：传播教育学隐藏分类：自2018年3月扩充中的条目自2018年3月需要专业人士关注的页面自2018年3月缺少来源的条目含有多个问题的条目