伊比鳩魯學派




伊比鳩魯


伊比鳩魯學派（英语：Epicureanism）是以伊比鳩魯的學說為基礎，創建於西元前307年的一個哲學思想體系。伊比鳩魯是原子論唯物主義者，擁護德謨克利特的理論。他不採信決定論，並提出偏斜的原則，反對迷信、否認神的干預。伊比鳩魯延續了昔蘭尼的阿瑞斯提普斯（蘇格拉底的學生之一，較不為人所知）的論點，認為最大的善是驅逐恐懼、追求快樂，以達到一種寧靜（ataraxia）且自由的狀態，並透過知識免除生理的痛苦（aponia），降低欲望。所以伊比鳩魯的弟子都有同樣的基本知識，認為哲學必須貢獻給寧靜和平。
歷史[编辑]
参见[编辑]

伊壁鸠鲁悖论

參考資料[编辑]


Stevenson, Jay. The Complete Idiot's Guide to Philosophy. 3. Indianapolis: Alpha Books, Penguin Group, 2005.
Howard Jones, The Epicurean Tradition, Routledge, London 1989.
Long, A.A. & Sedley, D.N. The Hellenistic Philosophers Volume 1, Cambridge University Press, 1987. (ISBN 0-521-27556-3)










查
论
编


伊壁鳩魯主義






哲學家（英语：List of Epicurean philosophers）





古希臘




伊壁鳩魯
波吕亚努斯
梅特羅多勞斯
雷翁提翁
Carneiscus
伊多美紐斯
赫爾馬庫斯
克羅特
波利斯特拉
迪奥尼修斯
巴西里得
菲洛尼底斯
第歐根尼
阿波罗多罗斯
达美崔斯
西顿的芝諾









古羅馬




Amafinius
雷比瑞斯
蒂圖斯
斐德罗
Philodemus
卢克莱修
帕特羅
Catius
賽絡
奧伊羅安達的第歐根尼











哲學理念



伊壁鳩魯主義

享樂主義）


四重疗法（英语：Tetrapharmakos）








概念



Aponia
Ataraxia
Clinamen
Eudaimonia
Hêdonê
Metakosmia








著作



《物性论》













规范控制



GND: 4015033-1












分类：伊比鳩魯學派古希臘哲學邏輯隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面