不丹
坐标：27°30′51″N 90°26′01″E﻿ / ﻿27.514162°N 90.433601°E﻿ / 27.514162; 90.433601












本条目需要补充更多来源。（2014年8月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




不丹王國
འབྲུག་ཡུལ（宗喀語）


通稱：不丹









国旗
国徽









國歌：《雷龍王國》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：38,394[1][2]平方公里（世界第132名）
水域率：0%




首都
廷布


最大城市
廷布


地理最高點
崗嘎本孫峰(7570m)


時區
不丹时区，UTC+6


人民生活


人口


總人口：756,427[3]人（世界第165名）
人口密度：18/km2（世界第154名）








官方語言
宗喀語


民族
沙爾喬普人、噶隆人、洛昌人


主要宗教
藏传佛教


曆法
公曆


主要節日
国庆日：1907年12月17日
（自英國獨立）


道路通行方向
靠左行駛







家用電源

電壓：230 V
插座：D、F、G、M
頻率：50 Hz




政治文化


國家結構形式
單一制


政治體制
君主立憲制、議會民主制







國家領袖

國家元首（國王）：吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克


政府首腦（總理）：策林·托傑




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：69.89億美元[4]（第158名）
人均：8,833美元[4]（第112名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：24.75億美元[4]（第161名）
人均：3,128美元[4]（第125名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▲ 0.538（第140名）－中




中央銀行
不丹王室金融管理局


貨幣單位
努尔特鲁姆


基尼系数
38.7[5]


其他資料



立國歷史

立國日期：1907年12月17日
立國事件：不丹國慶日（1907年12月17日）




國家象徵


白龍
龍




國家代碼
BHU


國際域名縮寫
.bt


國際電話區號
975


不丹王国（宗喀语：འབྲུག་ཡུལ་，威利：druk yul；藏文：འབྲུག་ཡུལ་；藏语拼音：Zhugyü；威利：vBrug-yul），简称不丹，清朝史籍稱布魯克巴[6][7] ，是位于中国和印度之间喜马拉雅山脉东段南坡的一个南亚内陆国。不丹西接印度的锡金邦，与尼泊尔相隔，南部与印度的西孟加拉邦和阿萨姆邦接壤。不丹的首都及最大城市为廷布。在宗卡语中，不丹被称为“主域”，意为雷、龍之地。「不丹」一名来自梵语「भोट-अन्त」（IAST转写：Bhoṭa-anta）一词的转写，意思是「吐蕃的终结」，暗示不丹是位于西藏文化能够传递的最南端。[8][9]不丹人來源於古代西藏人，跟藏族同源的门巴族是現在最接近不丹族的民族。



目录


1 历史
2 政治

2.1 軍事


3 外交
4 人权
5 经济
6 地理
7 行政区划

7.1 主要城市


8 人口
9 宗教
10 文化

10.1 媒體


11 参考文献
12 外部链接



历史[编辑]
主条目：不丹历史

1616年西藏的夏宗阿旺朗杰（(Shabdrung Ngawang Namgyal,1594～1651）在统一了不丹后，又利用不丹的地利人和，先后五次打败了格鲁派，终于在不丹立足。夏宗阿旺朗杰奠定了现代不丹的领土、民族和宗教的基础。
西藏與不丹的宗藩關係在十八世紀頗羅鼐掌政西藏的時期確立。清朝政府雖然統治西藏，但未將不丹納入屬國，并允許西藏擁有自己的附庸。[10]
1772年遭英国入侵。
1865年英国强迫不丹签订《辛楚拉条约》，被迫割让2000平方公里土地。
1907年，乌颜·旺楚克废除德布王，自任国王，建立不丹王国，實際上是英国的保護国。由于在英国的保护之下並無外交权利，在印度独立后，其保护国也由英国转移为印度。
1910年1月英国同不丹签订《普那卡条约》，规定不丹在对外事务上受英国指导。印度独立后于1949年8月同不丹签订《永久和平与友好条约》，规定不丹在对外事务上受印度指导。印度不仅可以作为其保护国有权干涉其外交，亦在其国内有驻军。
1971年不丹在印度允許下加入联合国，1972年第四代国王吉格梅·辛格·旺楚克继承王位，继续奉行和印度的密切關係。
2006年，吉格梅·辛格·旺楚克把王位讓位予其子。
2007年，不丹同印度签署修订的《不印友好条约》，不丹推行宪政改革，由君主专制向君主立宪制过渡。
2008年3月24日，不丹迎来首次民主选举，直接选举国民议会议员，4月在此基础上产生首个民选政府，但国王仍維持較大影響力。
2013年，不丹举行第二次大选，人民民主党获胜，首次实现执政党轮替。

政治[编辑]




位于中央区普那卡的宗堡


不丹國會分為全国委员会和国民议会，全国委员会有25個議席，20席由民選產生，其餘由國王任命，議員不得是政黨成員；国民议会成員则可以由政黨人士出任。两院候選人都必須是大學學歷。

2006年1月18日，国王吉格梅·辛格·旺楚克宣布於2008年首度舉行全國大選，依照議會制選出新政府，成為議會制國家。
2006年12月14日，国王吉格梅·辛格·旺楚克将王位传予王储吉格梅·凯萨尔·纳姆耶尔·旺楚克。[11]
2007年12月31日，不丹舉行首次上議院選舉，選民從48名候選人中選出20名上議會議員。
2008年3月24日，不丹迎來其歷史上的首次民主選舉，直接選舉國民議會議員，並在此基礎上產生首個民選政府[12]。選舉結束後不丹由君主制轉變為君主立憲議會民主制[13][14][15]。雖然國王仍是國家元首，但行政權已歸總理和內閣。國會除擁有立法權外，只要2/3國會議員通過，便可以彈劾國王。雖然國會可彈劾國王，但觀察家指出，不丹國王仍掌握较大实权。和王室關係密切的不丹繁榮進步黨贏得壓倒性勝利，47個議席中贏得45個，而比較草根的人民民主黨則大敗。不丹聯合黨由前總理桑格乃杜領導，他的姊妹全部是王后。
2013年，不丹举行第二次国民议会选举，原来在野的人民民主党获胜，该党在国民议会47个席位中取得32个席位，首次实现执政党轮替。

軍事[编辑]
主条目：不丹王軍
不丹有1.6萬人的常備軍，軍費佔GDP的1.8%，比例高於日本、德國、義大利等，但總金額不大，大致上由印度提供訓練支持，2002年曾參與印度剿滅阿薩姆聯合解放陣線和波多民族民主陣線的分离主义武装，但未完全成功。至今該地區的叛亂軍還是活躍。裝備為10架米-8直升機以在山區作戰，另有少量蘇聯BTR-60裝甲車，其餘人配备步兵輕武器。
外交[编辑]
主条目：不丹外交
不丹目前与52个国家建立了外交关系。不丹受到印度的制约，因此在与其他国家发展外交关系的同时需要顾及印度的态度。不丹与五个联合国安理会常任理事国均无外交关系。
不丹是世界上少數既没有与中华人民共和国建交，也没有与中华民国建交的联合国会员国，也是中华人民共和国邻国中唯一没有与其建交的国家。2012年6月21日上午，中国总理温家宝在里约热内卢会见不丹首相吉格梅·廷里时表示，中国奉行“与邻为善、以邻为伴”的周边外交方针，愿在和平共处五项原则基础上，與不丹建立正式外交关系，早日划定两国边界，加强各领域交流，推动中不关系迈上新台阶。[16]
在1988年，曾經因為推行同化政策，強制國內居民使用不丹語，穿不丹服飾，信藏傳佛教，这导致与國內的尼泊尔裔洛昌人发生了衝突。尼泊爾人不依不丹政府。1990年，不丹國王政府對尼泊爾人實施种族清洗，把部分尼泊爾人趕到尼泊爾，使兩國關係大為緊張。
印度可以說是與不丹的關係最密切之國家。不丹對外之一切事務由印度政府指導，而印度在不丹境內亦有駐軍。例如不丹政府在與中國邊境上設立的邊防軍營中，除了有不丹本土的軍人外，還有印度軍人協同駐守。
人权[编辑]




1990年代初期被不丹政府驱逐至尼泊尔的洛昌族难民


在上世纪90年代，不丹政府实施种族清洗政策，将国内大部分洛昌族居民驱逐至境外（主要是尼泊尔），多达全国人口的五分之一。[17][18] 这一决定激发了洛昌人废除绝对君主制，建立代议制政府的政治愿望。许多洛昌族持不同政见者被逮捕、驱逐、没收财产。[19] 当时，不丹骚乱频繁且不断升级，后来政府动用不丹安全部队进行镇压并驱逐了更多的人。据联合国难民事务署统计，截止2008年，居住在尼泊尔东部难民营的不丹难民超过107000人。[18] 在难民营居住多年以后，不少难民开始向加拿大、挪威、英国、澳大利亚、美国等国申请难民身份，以便移居该国。美国在2008年-2012年间，承认了60773名不丹难民。[20]
由于尼泊尔政府不允许该国境内的不丹难民成为尼泊尔公民，因此这些人沦为无国籍人，没有身份权和投票权。[21] 另外，不丹政府声称这些难民成立的政党为非法和恐怖主义组织。人权团体声称，不丹政府干预公民的个人生活，要求所有居民，包括少数民族，在公共场所必须身着多数族群的传统服装。不丹政府在佛寺、政府、学校、官方机构以及公共活动中都实行着严厉的法律措施。[21]
目前，不丹政府和境内的反政府武装（主要是不丹共产党（马列毛）领导的不丹猛虎力量）冲突不断。这些反政府武装曾向政府提出实行土地改革、男女平权、政治民主等要求，但遭到政府拒绝并被宣布为非法团体。现在，反政府武装致力于运用武力推翻不丹的君主制政权。[22]
经济[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年8月12日）






皇家審計署






泰姬扎西大酒店






努爾特魯姆是不丹的貨幣


不丹是最不发达国家之一。2007年，不丹人均國民生產總值（GNP per capita）為1400美元。當地最大收入是售賣水力發電的電力予印度，據聯合國2004年的全球人類發展報告，不丹在192個國家中位居134位，經濟相對落後。
不過近年來因全球化衝擊，國民開始購買進口產品以及人口移往都市，人民無法自給自足使政府財政壓力提升，進而使失業率提高。
礦石有白雲石、石墨等。森林覆蓋率72%。名木花草聞名於世，主要樹種有菩提樹、橡樹和松樹。工業以生產日用品和食物加工的小型企業為主。農業和林業為經濟主導，74%就業人口從事於農、牧、林業。農產品以每年一獲之稻米、玉米、小麥等為主。
水力發電是經濟重要組成部分，約72%水力所產電力售予印度。[23]
旅遊業是另一個重要經濟支柱。不丹過往是與世隔絕，1974年才開放外國人入境，國內現時有超過150家旅行代理商。儘管不丹對旅客並無限額，但觀光客只能參加受政府嚴密監督的觀光行程，3人或以上的团体逗留每人每天要交200美元的稅項，以保護不丹的自然環境及古老文化。[24][25]
公路長3000公里。牦牛、騾、馬為重要運輸工具。主要外貿對象和國防援助國是印度。
不丹也是世界上最後一個開放電視與網路的國家。
不過近年來不丹也因為加入聯合國及開放外國產品進入，導致政府經濟壓力的提升，以及越來越多人民購買从外國進口的汽車等產品，不丹每年水力發電銷售給印度的財政收入，剛好跟不丹從印度進口供應這些汽車行驶消耗的汽油燃料相打平，令不丹政府非常地頭痛。這也是近年來不丹進入全球化之後所面臨的挑戰，除此之外，也因為政府財政困難且無法供給人民所需收入，以及人民對於金錢欲望的提升，導致大量人口進入都市，使農村逐漸消失，一旦農村消失，人民無法自給自足時，會讓不丹更仰賴進口，更仰賴進口的結果將更導致不丹政府負債累累無法負荷，將使不丹的困境惡性循環。[來源請求]
地理[编辑]







不丹地圖









行政分區









衛星圖2002年4月








羚牛是不丹的國兽


不丹位于亚洲南部，是喜马拉雅山东段南坡的内陆国家，西北部、北部与中国接壤，西部、南部和东部分别与印度锡金邦、西孟加拉邦、阿鲁纳恰尔邦（中国藏南、藏南地区）交界。
该国内陆山国，地势北高南低；北部山区气候寒冷，高山终年积雪，中部河谷地带气候较温和，南部森林密布，丘陵平原属湿润的亚热带气候，地理上属南亚区域。全國森林覆蓋率為72%，為南亞第一[來源請求]。國內最高山峰為位於中國和不丹的邊境地區的干卡本森峰，海拔7570米。
行政区划[编辑]
参见：不丹行政区划
全国划分为西方区、中央区、南方区和东方区4个行政大区，行政区下设宗，全国共被划分为20个宗。
主要城市[编辑]

廷布（首都）
帕罗（威利：sPa-ro / sPa-gro）
普那卡（威利：sPu-na-kha）

人口[编辑]
不丹人口672,425（根據2005年人口普查）[26]。是世界上人口密度最小的国家之一。
不丹的民族可分为三大类[27]：

沙尔乔普人（Sharchop），居住在不丹东部的土著人；
噶隆人（Ngalong），大部分都居住在不丹西部，是9世纪藏族移民的后裔。
洛沙姆帕人（Lhotshampa），或译尼泊爾洛昌人。19世纪末期移居不丹。洛沙姆帕（意为南不丹人）是说尼泊尔语的民族。

宗喀语和英语為官方用語，尼泊爾洛昌人讲尼泊爾語。宗喀语與藏語關係密切。不丹是一个全民信教的宗教國家，国教是藏傳佛教，主要教派是竹巴噶举派，另有25%信奉印度教。最早的寺庙建於637年。印度教徒主要在不丹南部，有湿婆派、毗湿奴派和性力派，也有印度教寺庙在廷布。不丹還有苯教，但大部分已经被藏傳佛教寧瑪派吸收。
宗教[编辑]



不丹宗教


宗教


百分比



佛教

  

76%


印度教

  

23%


其他

  

1%



不丹将藏傳佛教定为国教。據估計，密宗的藏傳佛教占國家宗教的2/3，不丹人口的3/4。另有約1/4到1/3人口是印度教的信徒，而其他宗教只占不到1％的人口。根据2008年宪法，保證宗教信仰自由的原則，但是政府已限制非佛教的傳教活動，禁止進入該國的非佛教傳教士，限制建設非佛教的宗教建築，和限制慶典一些非佛教的宗教節日。
根據不丹目前的憲政框架，宗教信仰自由是保證，但是憲法限制由宗教界人士改變宗教信仰的政治活動。禁止基於政治的宗教活动。
在公元7世紀佛教傳入不丹。到了吐蕃松贊干布（627-49年在位）的時候，佛教在不丹流傳，松贊干布責令建造兩個佛教寺廟，位於不丹中心布姆唐和在帕羅河谷的崎楚（Kyichu，帕羅附近）。
文化[编辑]




鋪設柏油的工程


國內教育、醫療等社會服務都是免費的。為了保留傳統文化，民眾上班、上學必須穿着傳統服裝：男人穿「幗」（Gho，連身及膝短袍），女人穿「旗拉」（Kira，連身長裙和薄外套）；所有建築也得依照傳統形式搭建，不論是醫院、銀行、學校或是住家，也不論用的材質是泥土還是鋼筋水泥，必須遵循傳統的風格。雖然該國仍維持傳統古國的模樣但至今境內還沒有被聯合國認定的世界遺產。射箭是不丹的國術。
不丹曾經在英國萊斯特大學自辦的「世界快樂地圖」（World Map of Happiness）獲得排名第八。[28]但之後排名一路下滑，於聯合國2016年世界快樂報告中不丹排名84，輸於利比亞、菲律賓、阿爾及利亞，引起外界開始質疑之前不丹的快樂王國形象是建立在嚴格政教合一體制下的媒體管制與社會管制，造成群眾沒有與外界的比較心理，而一旦外界訊息開始大量進入就會瓦解這一假象[29]。
2004年12月17日，不丹政府宣布全国禁烟令，这是世界上第一个全面禁烟令。居民不准在公共场所抽烟，也不准在任何户外地点抽烟。本地商店不准卖任何烟草产品，违反者每次罚款225美元以上，多次违反者可能被吊销商业执照。无法戒除烟瘾的居民可以自己进口香烟，交100%的进口税。按政府估计，全国只有1%左右人口抽烟。[30]
政府禁止人民私自砍樹、打獵和採礦，甚至使用塑膠袋。這是王室政策的大前提：絕不犧牲自然環境以成全經濟發展（因此不丹也没印刷業）。
尽管於1980年颁布《婚姻法》限定一夫一妻制，但因为传统习俗及历史关系，不丹仍是少數可實行一妻多夫及一夫多妻的國家，只要雙方自願就可以。[31]




街頭兒童


媒體[编辑]
國營的不丹广播公司是法定國內唯一[來源請求]的電台和電視服務供應商。
《昆色尔》为不丹国家报纸，并在互联网上更新。2006年，两份私人报纸《不丹时报》和《不丹观察家报》开始发行。另有《德鲁克·洛塞尔》季刊，用宗卡、英语和尼泊尔语出版。[32]
另有一家網路公司Druknet。
参考文献[编辑]


^ 9th Five Year Plan (2002–2007) (PDF). Royal Government of Bhutan. 2002 [2011-08-22]. 
^ National Portal of Bhutan. Department of Information Technology, Bhutan. [2011-08-22]. 
^ CIA—The World Factbook.
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Bhutan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-22]. 
^ Gini Index. World Bank. [2 March 2011]. 
^ 《清史稿》的《藩部西藏傳》與《屬國廓爾喀傳》。
^ 《試論清代西藏與不丹之間的宗藩關係》，周娟，蘭州大學西北少數民族研究中心博士論文，《中國邊疆史地研究》2007年第3期。
^ Chakravarti, Balaram. A Cultural History of Bhutan 1. Hilltop. 1979: 7. 
^ Taylor, Isaac. Names and Their Histories; a Handbook of Historical Geography and Topographical Nomenclature. Gale Research Co. (Detroit), 1898. Accessed 24 September 2011.
^ "试论清代中国西藏地方政府与不丹之间的宗藩关系"，周娟、高永久
^ 傅双琪，不丹国王宣布传位于王储，新华网
^ 不丹國王自廢君主制. 環球網. [2008-03-24] （中文（简体）‎）. 
^ 不丹邁向民主今投票選舉國家議會代表台灣之音2007年12月31日 互联网档案馆的存檔，存档日期2013年12月3日，.
^ 不丹昨天開始告別帝制《南方日報》2008年1月1日
^ 不丹大選君主制告終《蘋果日報 (香港)》2008年1月1日A19 互联网档案馆的存檔，存档日期2008年01月4日，.
^ 温家宝:中国愿同不丹建立正式外交关系早日划定两国边界. 国际在线. 2012年6月22日 （中文（简体）‎）. 
^ Family Portrait of Bhutan Nepalis in USA. The Week Republica. 15 April 2011 [19 April 2011]. （原始内容存档于11 五月 2011）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 18.0 18.1 Refugees from Bhutan Poised for New Start. UNHCR. 1 February 2008 [19 April 2011]. （原始内容存档于10 五月 2011）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Frelick, Bill (3 March 2011) For Bhutan's Refugees, There's no Place Like Home. Human Rights Watch.
^ Refugee Arrival Data. US Department of Health and Human Services, Office of Refugee Resettlement. 17 July 2012. Web. 25 December 2013.
^ 21.0 21.1 2009 Human Rights Report: Bhutan, U.S. Department of State, 25 February 2009
^ 不丹反政府组织及武装:现状、趋势及影响. 
^ Hydro-Electric Power Projects of Bhutan. 不丹新聞在線. 2005年5月5日. （原始内容存档于2010年7月6日）. 
^ Bhutan Tourism Policy，Ancient Bhutan Tours & Treks
^ The way to bhutan，International Tours and Treks Pvt. Ltd., Bhutan
^ GeoHive - Bhutan population statistics 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-11-27.
^ 不丹旅游局中文官方网站。
^ 林正峰，不丹　最快樂的窮國，商業周刊第1000期
^ 蘋果-不丹陰影
^ CNN报道[失效連結]
^ 冯仑. 不丹的幸福. 经理世界网. [2012-04-19]. （原始内容存档于2012-04-15）. 
^ 不丹新闻出版概况


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

不丹（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
不丹



（英文）不丹旅遊局網
（英文）Bhutan Portal不丹政府網站
（英文）Department of Tourism, BHUTAN不丹政府旅遊部網站
（英文）CIA_World_Factbook
（英文）开放式目录计划中和不丹相关的内容
（英文） 維基媒體的不丹地圖集 







不丹王国行政区划
 








西方区
楚卡宗 | 哈阿宗 | 萨姆宗 | 帕罗宗 | 廷布宗


中央区
奇朗宗 | 达加纳宗 | 普那卡宗 | 加萨宗 | 旺杜波德朗宗


南方区
布姆唐宗 | 盖莱普宗 | 谢姆冈宗 | 通萨宗


东方区
伦奇宗 | 蒙加尔宗 | 佩马加策尔宗 | 萨姆德鲁琼卡尔宗 | 塔希冈宗 | 塔希央奇宗












 中国西藏
喜馬拉雅山脈
 中国西藏
喜馬拉雅山脈




 印度锡金邦

 印度阿鲁纳恰尔邦
( 中国藏南)








   不丹  












 印度西孟加拉邦












查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国













地理學主题
地圖主题
亞洲主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128953352
LCCN: n79149023
GND: 4006397-5
SELIBR: 140818
SUDOC: 129671878
HDS: 3404
NDL: 00561111












分类：不丹行政区划不丹南亚国家王國君主立憲國前英國殖民地內陸國家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期带有失效链接的条目维基数据存在坐标数据的页面自2014年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有宗喀語的條目含有梵語的條目自2017年8月需补充来源的条目自2017年8月有未列明来源语句的条目自2012年8月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目