专科学校





本条目论述以台湾与中国大陆为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年1月4日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







建议将职业大学并入本条目或章节。（讨论）  


专科学校是一种高等教育机构，着重于应用型的专业教育而不是通识教育。
在中华人民共和国，专科学校包括初等职业教育、中等职业教育、高等职业教育以及五年制高职等类型，供具有小学、初中和高中学历的毕业生报考。
在香港，专科学校也称为“专上学院”，主要由香港职业训练局开办或大学成立附属机构，或由个别团体以营利方式运作，一般而言具有公开考试成绩的中学毕业生都可报读。
在台湾，专科学校毕业生可进一步攻读二技，毕业后可取得学士学位，或满足若干条件后，以同等学力直接报考研究所硕士班。一般而言“大学”多仅指大学或学院，若与专科学校合称则为“大专院校”。



目录


1  中华人民共和国的专科学校
2 香港的专科学校
3 中华民国（台湾）的专科学校
4  日本的专科学校
5 参考文献
6 参见



 中华人民共和国的专科学校[编辑]
有的是独立学校，也有的是一个学校内部分设本科、专科部。普通专科从中学在校学生中招生，成人专科从其他具有同等文化程度的人中招生。
入学要求普遍低于同类同专业的本科学校。学制2-3年，毕业生获专科毕业证书。继续进入本科深造称为“专升本”，可以通过成人高考中的专升本考试进入成人本科、参加普通本科学校自行组织的入学考试入读普通本科，或者通过自学考试直接获得自考本科文凭。
香港的专科学校[编辑]
主条目：香港职业训练局
主条目：香港专上教育 § 其他院校
 中华民国（台湾）的专科学校[编辑]
主条目：专科学校 (台湾)
专科学校分五专，招收国中毕业生；二专招收高职毕业生，专科学校毕业授副学士学位。目前专科学校大多已改制技术学院，或是进一步再改制为科技大学，四年制学系（四技）招收高职毕业；二年制学系（二技）招收专科学校毕业，少数学校仍设有专科部招收五专生。专科学校毕业可报考科技校院（技术学院及科技大学）二技或参加大学或科技校院四年制转学考，或是以同等学力（在毕业后三年工作年资）报考研究所硕士班，并依研究所规定补修大学部分课程学分。
 日本的专科学校[编辑]
主条目：专门学校 (日本)
参考文献[编辑]

参见[编辑]

副学位（sub-degree）

副学士
高级文凭


短期大学





分类：中等学校类型各类高等院校隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年1月缺少来源的条目需要合并的条目