林荫路 (伦敦)


「林荫路」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「林荫路 (消歧义)」。






往白金漢宮方向的林蔭路


林蔭路（The Mall）是英國倫敦的一條马路，從西面的白金漢宮到東面的水師提督門（Admiralty Arch）和特拉法加廣場（Trafalgar Square）．該路在星期天、公眾假期和舉行重大儀式的日子禁止行車。
皇宮閘門面前樹立著維多利亞女王紀念碑（Queen Victoria Memorial），而水師提督門則在路的另一端則開往廣場。林蔭路的南面是聖詹姆士公園，而北面是綠公園和聖詹姆士宮（St. James's Palace）。林蔭路的東面是騎兵衛隊閱兵場（Horse Guard's Parade），每年祝賀英女王壽辰的儀式（Trooping the Colour）都在這裡舉行。
林蔭路建造的目的是因為十九世紀末，西方各國都在自己的首都，如巴黎、華盛頓、甚至挪威首都奧斯陸，建造專為舉行重大儀式的馬路。根據亞斯頓·偉拔爵士（Sir Aston Webb）的設計，白金漢宮的正面被重建，而維多利亞女王紀念碑也被建造。還有，傳聞說林蔭路可以在緊急時改為飛機跑道，協助疏散皇室成員。
當外國元首訪英時，他／她會乘坐皇室馬車通過林蔭路拜訪英女王。屆時，林蔭路的兩旁會掛著英國和到訪國家元首所屬國的國旗。2002年，當英女王伊利莎伯二世慶祝登基五十週年（金禧）時，超過一百萬人湧至林蔭路觀看慶祝活動和一睹英國王室的風采。




分类：倫敦街道隐藏分类：含有英語的條目