Varnish cache






Varnish cache

原作者
Poul-Henning Kamp


穩定版本



穩定版本

5.1  / 2017年2月25日



系統平台
Unix


语言
C語言


类型
快取伺服器


许可协议
BSD許可證


網站
https://www.varnish-cache.org/


Varnish cache，或稱Varnish，是一套高效能的反向網站快取伺服器（reverse proxy server）。
Varnish目前被用在挪威最大的報社Verdens Gang上。



目录


1 起因
2 參考資料
3 相關條目
4 外部連結



起因[编辑]
Poul-Henning Kamp認為現在的電腦比起1975年已經複雜許多。在1975年時，儲存媒介只有兩種：記憶體與硬碟。但現在電腦系統的記憶體除了主記憶體外，還包括了CPU內的L1、L2，甚至有L3快取。硬碟上也有自己的快取裝置，因此Squid cache自行處理物件替換的架構不可能得知這些情況而做到最佳化，但作業系統可以得知這些情況，所以這部份的工作應該交給作業系統處理。[1]
參考資料[编辑]


^ Notes from the Architect 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-08-16.，Poul-Henning Kamp 對於Varnish cache設計架構的介紹。


相關條目[编辑]

代理伺服器
Squid cache

外部連結[编辑]

Varnish，官方網站。




这是一篇與软件相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









隐藏分类：Webarchive模板wayback链接全部小作品软件小作品