德国历史









历史系列条目



德国历史







早期历史


日耳曼人
民族大迁徙时期
法兰克王国








中世纪


東法蘭克王國
德意志王国
神圣罗马帝国
东向移民运动








近代历史（英语：Early Modern history of Germany）


地方割据（英语：Kleinstaaterei）
18世纪（英语：18th-century history of Germany）
普魯士王國








统一


萊茵邦聯
德意志邦聯
德意志1848年革命
关税同盟
北德意志邦聯








德意志国


德意志帝國



第一次世界大战（英语：History of Germany during World War I）



魏瑪共和國




阿尔萨斯-洛林
萨尔
但泽

梅梅尔
奥地利
苏台德





納粹德國

弗伦斯堡政府






冷战时期（英语：History of Germany (1945–90)）





军事占领
前东部领土



对德意志人的驱逐
西德
東德
薩爾保護領
兩德統一








当代


新联邦州
统一后的德国（英语：History of Germany since 1990）








专题史


时间轴（英语：Timeline of German history）
经济史（英语：Economic history of Germany）
军事史（英语：Military history of Germany）
领土演变（英语：Territorial evolution of Germany）
柏林
女权主义（英语：Feminism in Germany）
德国的名称（英语：Names of Germany）









查
论
编





德意志（德語：Deutsch）这个词大约见于公元8世纪時期教宗哈德良一世的一份文獻中的Theodiscus一詞，意思是「方言」或「人民的」，开始仅指在法兰克王国东部地区使用的一种不同於羅曼語和凱爾特語的方言。卡尔大帝（德语：Karl der Große，即法语的查理曼：Charlemagne）死后，帝国分裂，其中东法兰克和西法兰克的界限大约相当于罗曼语族和日尔曼语族的界限。东部帝国的居民后来才逐渐产生休戚相关的感觉，Deutschland一詞源於中古高地德語中的der diutschin lant,diutisc在古高地德語中的意思是"人民的"，最后才用以称呼它们居住的地区——德意志兰（Deutschland）。公元920年后，日尔曼人的东法兰克王国依然称为东法兰克王国，但称呼国王为非加洛林家族的东法兰克国王，對內自称为“條頓人國王"（拉丁文 Regnum Teutonicum）”。



目录


1 日耳曼族
2 早期历史

2.1 史前时期
2.2 德意志立国时期
2.3 神圣罗马帝国


3 宗教改革和资本主义发展

3.1 马丁·路德与宗教改革
3.2 三十年战争
3.3 拿破仑终结神圣罗马帝国
3.4 普鲁士崛起
3.5 1848年革命
3.6 德意志統一


4 现代德国

4.1 第一次世界大战
4.2 魏玛共和国 (1919年—1933年)
4.3 納粹德國
4.4 冷战时期
4.5 德国再次统一


5 注释
6 参考文献

6.1 注腳
6.2 来源


7 外部链接



日耳曼族[编辑]
主条目：日耳曼人
德国地界，早在旧石器时代已有人类活动。
因為缺乏文獻記載，所以德意志人早期的歷史，並不是太清楚。羅馬帝國最早開始記載日耳曼部落（Germanen）的活動，但這些日耳曼部落與今天的德意志民族並不相同。當時所謂的日耳曼部落，是對所有居住於北歐及中歐，使用印度－日耳曼語系的各個部落的統稱。現代的民族學家對這個名字的含意尚不太清楚，大約可信的是歐洲較早的居民克爾特人（Kelten）先使用這個名稱來稱呼新移民。而凱撒（Julius Caesar）遠征高盧時，用「日耳曼族」這個名稱來稱呼當時居住在萊茵河右岸（在今天的德國境內）的各個部落。其後，「日耳曼族」這個概念才逐漸介紹到羅馬人的世界裡[1]。
日耳曼部落是指原先居於斯堪地那維亞半島南部（包括丹麥）及其臨近地區的一些民族，他們的文化及宗教相當接近，所以成為一個文化圈。西元前1000年左右，因為北歐地區氣候轉壞，該地區的居民開始向南遷移。到西元前450年時，他們分布於萊茵河沿岸，南至阿爾卑斯山以北，東到外克塞河（Weichsel，即維斯杜拉河 Vistula）的地區之內。到了西元前2世紀，這些民族又開始另一波的民族移動，而開始與在南歐的羅馬帝國有較多的接觸[1]。
日耳曼部落雖是以語言、血統、生活習慣、文化及信仰為族群的指標，但因散居之故，個別差異可以相當大。所以西元4世紀起的大規模族群遷移時，並不是整個血緣民族集體行動，而是以較小的氏族組織為單位。歷史學家將這些移動的日耳曼部落約略分成西日耳曼人，東日耳曼人及北日耳曼人三個大類別。西日耳曼人指的是西元1世紀時居住在西起萊茵河，東至衛塞河（Weser），南至多瑙河，北達北海的這些族群[1]：
早期历史[编辑]
史前时期[编辑]




日耳曼尼亚（綠色區域）及羅馬帝國（紅色區域）地圖


考古证据表明，在现今德国国境内，约70万年前就有人类踏足。从此推测，约50萬年前开始，人类就陆续移居于此。
公元前后，在多瑙河和莱茵河流域，已定居着许多日耳曼部落，这些部落同企图征服此地的罗马帝国不断发生冲突。公元9年的日耳曼各部族在条顿堡森林战役中战胜当时强盛的罗马帝国。在这次战役中，日耳曼部落伏击并消灭三个罗马军团。此后，罗马人再也没有真正尝试过把它们帝国的东部边界推进过莱茵河。
自407年开始的一段时期中，各莱茵河沿岸的日耳曼部落渡过莱茵河并在今天的法国和西班牙的部分地区建立一系列短命的王国。476年，日耳曼人与罗马帝国的下层人民联合，推翻显赫的罗马帝国。
德意志立国时期[编辑]
5世纪末，延续几个世纪的法兰克王国建立，其中包括莫洛温王朝和卡洛林王朝的辉煌时期。在查理曼大帝（800年加冕）的统治下，王国几乎拓展到今天的法国和德国的绝大部分地区，称为查理曼帝国。查理曼大帝去世后，帝国很快走向分裂。公元843年，法兰克王国的疆域按照凡尔登条约分成三部分，西边的部分即莱茵河左岸的西法兰克王国就成为后来法国的基础；而东边的部分即莱茵河右岸講德语的东法兰克王国成为后来的日耳曼王国的基础，成为未来的神圣罗马帝国，也是今天德国的雏形；中间的部分成为后来法德争斗的根源。
公元919年，萨克森公爵亨利一世当选为东法兰克王国的国王，建立萨克森王朝。萨克森王朝的地域大致位于今荷兰、德国西部、瑞士和奥地利。严格意义上的德意志历史的就此开始。
神圣罗马帝国[编辑]
主条目：神圣罗马帝国
公元962年，东法兰克国王、萨克森王朝的奥托一世在罗马由教皇约翰十二世加冕称帝(962～973在位)，成为罗马的监护人和罗马天主教世界的最高统治者。从1157年起，帝国被称为神圣罗马帝国。
宗教改革和资本主义发展[编辑]
马丁·路德与宗教改革[编辑]
主条目：宗教改革




马丁·路德


马丁·路德为反对赎罪券买卖发表九十五条论纲，后来在1517年他发起德国宗教改革。
1519年哈布斯堡家族的查理五世即位。他不单要对抗土耳其奥斯曼帝国还要卷入对法国及教宗的长期战争。他在帝国的地位被削弱，无力阻止宗教改革。
1522年至1526年间，在帝国的某些城市和地区流传着路德的学说。宗教改革由君主执行。皇帝的弟弟费迪南不能容忍路德的教徒。对此支持新教的领主还一度游行示威。
14世纪农民就因为生活困苦而爆发起义。在宗教改革期间的1524年至1526年，甚至发展为德国农民战争。1525年在闵采尔的领导下，法兰肯豪斯的地主被废除。
三十年战争[编辑]
主条目：三十年战争
由於德意志是1618年至1648年的三十年戰爭的主要戰場，其經濟遭到極大破壞，而且戰後諸侯國各割地盤，其內部分裂變成不可逆轉，間接令神聖羅馬帝國變得名存實亡。黎塞留主政的法国在这场战争中取得阿尔萨斯，为以后德法争战埋下隐患。
拿破仑终结神圣罗马帝国[编辑]
1804年5月18日，拿破仑稱帝。神聖羅馬帝國皇帝弗朗茨二世糾合英國，俄國，瑞典和那不勒斯，組成第三次反法同盟。1805年，同盟军入侵法國的盟國巴伐利亞，另一只同盟军進攻拿破仑控制的意大利。拿破仑自本土揮軍渡過萊茵河。12月2日在奧斯特利茨（Austerlitz），法、俄、神聖羅馬三國皇軍打了一場「三皇會戰」。法军不但守住巴伐利亞，更攻入神聖羅馬帝國的摩拉維亞，同时將同盟军趕出意大利，並在普魯士境內打敗俄国援軍。12月16日，法國和神聖羅馬帝國簽訂《普勒斯堡和約》。和約簽訂後，拿破仑成立以自己為護國公的萊茵邦聯，以整固自己在德意志地區的盟友。1806年7月12日，在拿破仑的威逼利誘下，原来的16個神聖羅馬帝國的成員邦簽訂《萊茵邦聯條約》（Rheinbundakte），脫離神聖羅馬帝國，加入邦聯。同时，拿破仑 對奧皇弗朗茨二世發出最後通牒，要求他解散神聖羅馬帝國，並且放棄神聖羅馬皇帝和羅馬人民的國王等稱號。最後弗朗茨二世於1806年8月6日放棄神聖羅馬皇帝和羅馬人民的國王的稱號，僅保留奧地利帝號。神聖羅馬帝國正式滅亡。
普鲁士崛起[编辑]




1701年至1918年的普鲁士国旗。


1701年1月18日，勃兰登堡选帝侯腓特烈三世（Friedrich III，腓特烈·威廉之子）因支持神圣罗马帝国哈布斯堡王朝向法国波旁王朝宣战，在柯尼斯堡被加冕成为普鲁士国王腓特烈一世（Friedrich I），自此，普魯士作為一個王國才正式存在。
法国大革命后，普鲁士参加反法同盟，但败于法军，被迫在1795年同意法国兼并莱茵河以西的普鲁士领土。普鲁士国王腓特烈·威廉三世（1797年即位）于1806年10月再度参加反法战争，随即在耶拿败于拿破仑，被迫逃往柯尼斯堡。1807年普鲁士和法国在涅曼河的提尔西特缔结和约，普鲁士割让16万平方公里土地，包括普属波兰的绝大部分领土（第二次、第三次瓜分波兰所得，以及第一次瓜分波兰所得领土的南半部），以及易北河以西的全部领土，并赔款1.3亿法郎。
1806年惨败后，普鲁士首相卡尔·施泰因开始推行改革，其措施包括让公民参与政治以唤醒其民族主义情感；释放农奴；实行地方自治；改组中央政府机构等。1809年在柏林创办腓特烈·威廉大学（柏林大学），同时格哈德·冯·沙恩霍斯特开始对普鲁士军队进行改革。此后普鲁士的爱国主义情绪高涨。1812年冬，拿破仑军队自俄国败退，普鲁士遂于次年再度参加反法同盟，于1813年3月17日对法国宣战，10月24日，普、奥、俄三国联军在布吕歇尔和格奈森瑙指挥下在莱比锡大败法军。1815年普军在滑铁卢再度击败法军。根据维也纳会议的领土调整，普鲁士疆域自默麦尔河延至莱茵河，成为德意志邦联内德语居民占优势的唯一强国，以及欧洲列强之一。
1848年革命[编辑]
主条目：1848年革命
1848年巴黎的二月革命推动德国城邦的三月革命的发生。在奥地利发生巷战。3月13日梅特涅下台并逃亡到英国。费迪南一世于1848年4月批准新宪法通过并且允许民间组建武装力量。在匈牙利，意大利和斯拉夫地区爆发起义，但很快被镇压。普鲁士皇帝腓特烈·威廉四世迫于民间压力，修改宪法并且承认人民有集会和言论自由。至于小城邦，如巴登就试图通过任命自由派分子组成政府这一策略来避免革命。但随着革命进一步升级，正是萨克森和巴登成为激进民主革命的中心。
5月初所有城邦进行选举，推选法兰克福国民议会代表。但只有六个城邦进行直选。在国会里既有保守的保皇党也有自由党和共和党人。工人和农民根本就没有自己的代表。5月18日成立临时政府，由临时国家元首领导。诸侯也承认临时政府，但临时政府没有自己的军队，警察和公务员，有名无实。
法兰克福国民议会需要划定未来德国的国界。刚开始有人提出大德意志方案。但后来还是决定采用小德意志方案，建立一个不包括奥地利的德国。
1849年3月28日，经过长时间讨论，保羅教堂憲法终于通过，宪法规定，在中央政府的领导下建立一个统一的联邦，立法部门是帝国议会，领导中央政府的则是世袭皇帝。该宪法是魏玛宪法和德国基本法的基础。选举权被进一步确定。
4月2日普鲁士國王腓特烈·威廉四世逊位后，各城邦都从法兰克福撤回代表。德累斯顿和巴登为了推行宪法发生革命，但最后被镇压。少数代表拒绝被召回并且在斯图加特举行进一步会议。最后一场革命发生在7月23日拉斯斯塔德。宪法永远失效。很多人由于受到政治迫害而逃亡到美洲。
德意志統一[编辑]




1871年，凡尔赛，现代德国的创立。中间穿白衣者是俾斯麦


主条目：德意志帝国
神聖羅馬帝國在1806年滅亡後，德意志邦联在1815年成立，其中以普魯士和奧地利最強大。普魯士和奧地利都想由自己領導德國統一，後來普魯士漸漸取得領導權。1834年普鲁士在德意志地区建立德意志关税同盟，除奥地利和汉堡外，全部德意志邦国都加入该同盟。
1861年腓特烈·威廉四世逝世，威廉一世即位。 1862年他因军事改革所需预算及税收问题与国会发生冲突，本拟退位，但在前驻法大使俾斯麦的建议下收回成命。俾斯麦表示支持军事改革，并称若任命他担任首相，他将不惜一切强行推行陆军改革和新兵役制度。1862年9月22日，威廉一世任命俾斯麦担任首相。
俾斯麥出任首相，這標誌著德國統一的開始。1864年普魯士打敗丹麥，收回北方近丹麥邊境的多個領地。1866年普魯士打敗奧地利，迫使奧地利與匈牙利組成奧匈帝國；並合併數個邦，组成北德意志邦联。1870年普法戰爭爆發，德國南部幾個邦脫離法國控制，至1871年德國宣佈完成統一，德意志帝国成立，也称“德意志第二帝国”。
现代德国[编辑]
第一次世界大战[编辑]
主条目：第一次世界大战
1914年8月2日德国出兵中立国卢森堡，以取得卢森堡的铁路网。8月3日德军对比利时不宣而战。8月21日德军分兵五路攻向法国北部，法军失守，被逼后撤。9月3日德军已进逼巴黎，法国政府被逼撤退至波尔多。9月5－12日德军与英法联军在巴黎近郊马恩河一线爆发马恩河战役，结果法国获胜，史称“马恩河奇迹”。1917年11月东方战线因俄国发生十月革命并退出战争而结束，德军立即集中于西线，结果到了次年7月仍然一无所获，己方军力消耗殆尽，只得撤退至兴登堡防线，从此只能作消极防御。
《凡尔赛条约》将发动战争的责任悉数推给德国，从而对德国实行条件极为严厉的经济与军事制裁，德国失去13%的国土和12%的人口，还被解除武装，德国陆军被控制在10万人以下，且不许拥有空军。但德国虽然在一战中最后战败，其元气并未受到过大的伤害，工业体系依然保存完整，本土也并未受到战火的波及。《凡尔赛条约》过多考虑战胜国的利益分配，完全没有考虑战败国自身的利益，加上条约的空前苛刻性和掠夺本质，造成德国货币疯狂贬值，使得德国国民对强加给他们的条约有极强的抵触和反感情绪，因而引发德国民众强烈的民族复仇主义情绪。德国人为摆脱《凡尔赛条约》桎梏，各派政治势力、各种政治思想在德国你争我夺，显得尤为激烈。种种因素配合以及德国在希特勒的纳粹党的领导下，终于爆发规模空前的第二次世界大战。
魏玛共和国 (1919年—1933年)[编辑]
主条目：魏玛共和国
战后的魏玛共和国是在德国的土地上建立一个和平、自由、民主的政权的一次努力。但是，魏玛政府自一开始就注定困于经济问题和本身魏玛宪法固有的缺陷。
开始的几年，魏玛共和国不得不忙于处理左翼和右翼相继发动的叛乱和1923年的严重的通货膨胀。接下来，由于德国与战时敌人们的关系逐渐缓和和赔偿债务的放宽，情况有些好转。盟国一定程度上恢复秩序和繁荣，全靠總理兼外交部長古斯塔夫·施特雷澤曼。这种繁荣一直延续到1930年来临的大萧条之前。
此后，经济的衰退，加上对1923年超速通货膨胀的记忆和凡尔赛条约严酷的条款引发的民族主义反对声音，从内外两方面断送魏玛政府。阿道夫·希特勒和他的国家社会主义工人党（NSDAP，简称纳粹）利用了这一现实和不断增长的失业率。纳粹不断强调民族和种族的问题，并承诺让失业的人重新获得工作，他们把德国的许多问题归罪于犹太人的阴谋，並且借刀刺在背傳說，表示第一次世界大战的失败是由于内部的通敌造成。
納粹德國[编辑]
主条目：納粹德國
参见：德国战争罪行
1929年，世界经济危机爆发后，魏玛共和国的政局开始转向法西斯化。以希特勒为领袖的纳粹党在1933年1月30日开始掌握德国的政权。
希特勒執政後，對內開始實行白色恐怖，鎮壓異己分子，通過衝鋒隊、黨衛軍和蓋世太保及其遍佈各地的勞動營和集中營實行法西斯專政。希特勒是通過鼓吹強烈的民粹主義上台的，上台後便開始對猶太人種族壓迫。1933年12月1日通過《保證黨和國家統一法》。1934年8月1日通過《德國元首法》等，加強法西斯獨裁統治。希特勒將國家經濟納入戰爭軌道，加快重整軍備的步伐。1935年3月16日，希特拉突破凡爾賽條約的封鎖，宣佈實施普遍義務兵役制，建立起50萬人的軍隊，次年宣佈實行由戈林主持的“四年計劃”，工業發展速度超過西方各國。1936年3月7日，希特勒將德軍開進萊茵非武裝區，7月武裝參與西班牙內戰。
11月25日德日締結《反共產國際公約》，1939年5月22日，德國和義大利於柏林訂立鋼鐵同盟，至此，三國正式結盟，被稱為軸心國。1938年3月德國吞併奧地利，9月，在慕尼黑會議上，希特拉表示「取得蘇台德地區以後，德國不再有領土要求」以及英法的綏靖政策的驅使下籤訂《慕尼黑協定》。10月，德國背約佔領捷克斯洛伐克。
1939年9月1日，德国以闪电战进攻波兰，第二次世界大战正式开始，随后迅速占领丹麦、挪威、荷兰、比利时和卢森堡等国。1940年，击败英法联军，并占领法国。随后占领南斯拉夫和希腊等国。
1941年6月22日，德國開始進攻蘇聯，起初德國推進順利，但在1942年的史達林格勒戰役中，德軍失利，蘇聯大舉反擊，成為第二次世界大戰的轉折點。
1944年6月6日，美英聯軍在法國諾曼底登陸，1945年4月30日希特勒自殺，1945年5月8日德國宣佈無條件投降。第二次世界大戰結束後，根據雅爾達協定，蘇美英法分區佔領德國，柏林作為特殊單位由4國共同管理。1949年5月，美、英、法3國佔領區合併，成立德意志聯邦共和國，同年10月，蘇聯佔領區宣佈成立德意志民主共和國，德國分裂為兩個國家。
冷战时期[编辑]
主条目：盟军占领下的德国




1945年被盟军占领的德国


1945年5月8日法西斯德国战败后，根据《雅尔塔协定》和《波茨坦协议》，德国除割让给苏联和波兰11.4万平方公里土地外，其余部分及首都柏林由苏、美、英、法分区占领。
1947年1月1日，美占区和英占区组成联合经济区，同年4月法占区也加入该联合经济区。1948年9月由州议会代表组成协商会议。1949年5月8日，协商会议通过《基本法》。5月23日，公布《基本法》，正式成立德意志联邦共和国，简称联邦德国。9月20日，由阿登纳组成第一届联邦政府。联邦德国的议会由联邦议院和联邦参议院组成。联邦的最高司法机构是联邦宪法法院。
1946年4月苏联占领区的德国共产党和德国社会民主党合并，成立德国统一社会党。1947年12月6日，在柏林苏占区召开德国人民第一次代表大会。1949年5月30日德国人民第3次代表大会批准宪法。同年10月7日临时人民议院通过宪法。10月7日，正式成立德意志民主共和国，简称民主德国。10月10日苏联占领当局将行政职权移交给临时政府。
1948年，柏林危机爆发，年底，柏林正式分裂成为两个城市。1961年，民主德国在东西柏林边界自己的一侧修建柏林墙，并且切断西德与西柏林的交通运输，冷战达到最高峰。美国靠空投物资支援西柏林，即是柏林空運。
战后联邦德国经济发展较快。70年代，德国出现“经济奇迹”。到统一前，联邦德国已经成为世界经济第四大国，贸易第三大国。民主德国在东欧国家中经济是发展最健康和快速的，统一前，东西德国都被世界银行列为世界十大经济体之一。
德国再次统一[编辑]




1990年德国统一：BRD 表示原联邦德国；DDR 表示原民主德国


主条目：两德统一
1990年10月3日，前民主德国的领土并入联邦德国。
关于德国统一的条约达成于1990年2月13日，这个协议通过1990年2月14日的所谓“四加二协议”（英美苏法四个占领国和东西德国）得以实现。统一后的德国被认为是德意志联邦共和国的扩大延续而非继承国，因此仍然是欧共体（后来成为欧盟）和北约的成员国；此外，西德在所有国际组织中的成员资格均被其取代[2]。根据1994年《柏林-波恩法案（英语：Berlin/Bonn Act）》，柏林重新成为统一德国首都，而波恩则获得“联邦城市”（Bundesstadt）这一独有地位，保有一些联邦机关[3]。政府迁移于1999年全部完成[4]。1998年选举（英语：German federal election, 1998）后德国社会民主党政治家格哈特·施罗德当选首位红绿联盟（英语：Red–green alliance）德国总理，与联盟90/绿党共同组建政府。
2015年，德国受到欧洲移民危机的影响，成为了多数移民进入欧盟后的目的地。德国通过配额机制将移民根据税收及人口密度分配至各州，现在，它接受的难民超过了一百万.
注释[编辑]



参考文献[编辑]
注腳[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 周惠民. 第一篇第一節〈日耳曼族〉. 《世界通史》. 2004: 4-8頁. 
^ Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands (Einigungsvertrag) Art 11 Verträge der Bundesrepublik Deutschland. Bundesministerium für Justiz und Verbraucherschutz. [2015-05-15] （德语）. 
^ Gesetz zur Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands [Law on the Implementation of the Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands] (PDF). Bundesministerium der Justiz. 1994-04-26 [2016-06-22] （德语）. 
^ Brennpunkt: Hauptstadt-Umzug. Focus (Munich). 1999-04-12 [2011-03-19] （德语）. 


来源[编辑]


Müller, Rainer A. (Hg.): Deutsche Geschichte in Quellen und Darstellung. 11 Bde. Stuttgart: Reclam, 1995-2002 (Reclams Universal-Bibliothek, Bd. 17001-17011).
Deutsche Geschichte. 3 Bde. Sonderausgabe Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 1985. zus. XXVII, 1915 S. ISBN 978-3-525-36187-0
Dirlmeier, Ulf/Gestrich, Andreas/Herrmann, Ulrich/Hinrichs, Ernst/Kleßmann, Christoph/Reulecke, Jürgen: Kleine deutsche Geschichte. Durchgesehene und verbesserte Ausgabe Stuttgart: Reclam, 1998 (Reclams Universal-Bibliothek, Bd. 9359). 480 S. ISBN 978-3-15-009359-7
Müller, Helmut M.: Schlaglichter der deutschen Geschichte. Bonn: 2003. 528 S.
Schulze, Hagen: Kleine deutsche Geschichte. München: Beck, 1998. 276 S. ISBN 978-3-406-40999-8
Enzyklopädie deutscher Geschichte.
Dieter Groh u.a. (Hg.): Propyläen Geschichte Deutschlands. bisher 9 Bde., Berlin 1983 ff.
Herbert Grundmann (Hg.): Handbuch der deutschen Geschichte. 9. Aufl., 4 Bde. (auch als Taschenbuchausgabe in 22 Bde.), Stuttgart 1970 ff.
Neue Deutsche Geschichte. München: Beck.
Siedler Deutsche Geschichte. Berlin, 13 Bde.
Hans-Ulrich Wehler (Hg.): Moderne Deutsche Geschichte. 12 Bde. u. Reg.-Bd. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1996. zus. 4148 S. ISBN 978-3-518-09240-8
《德國史—中歐強權的起伏》，三民書局，ISBN 957-14-3680-X


外部链接[编辑]









查
论
编


欧洲各国家和地区历史






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：德國歷史歐洲各國歷史隐藏分类：CS1德语来源 (de)含有德語的條目使用ISBN魔术链接的页面