耶稣基督后期圣徒教会





本条目需要补充更多来源。（2017年10月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




本文属于


后期圣徒运动









系列的一部分


后期圣徒运动历史


后期圣徒· 摩尔门教
第一次异象 · 继承危机


后期圣徒运动共同经典


《圣经》（英王詹姆士钦定本）
（斯密约瑟译本／灵感本）
《摩尔门经》
《教义和圣约》／《诫命书》


重要领袖


斯密约瑟 · 考得里奥利佛（英语：Oliver_Cowdery)）
雷格登瑟耐 · 杨百翰
斯密约瑟三世（英语：Joseph_Smith_III)） · 斯特朗雅各


早期官方刊物


《夜与晨星》　　　（1832-1833年）
《传讯者和提倡者》（1834-1837年）
《长老期刊》　　　（1837-1838年）
《时代与季节》　　（1839-1846年）


冲突


摩尔门战争 · 纳府军团


宗派分支


耶稣基督后期圣徒教会
基督社区
基督的教会 (圣殿基地)
耶稣基督的教会 (比克顿派)
耶稣基督后期圣徒教会 (斯特朗派)
基本教义派的耶稣基督后期圣徒教会




本文属于


耶稣基督后期圣徒教会









系列的一部分


主要经文


《圣经》(英王詹姆士钦定本)
(斯密约瑟译本／灵感本)
《摩尔门经》
《教义和圣约》
《无价珍珠》


历届总会会长


约瑟·斯密 · 杨百翰
泰来约翰 · 伍惠福
舒朗卓 · 斯密斐亭约瑟
郭禧柏 · 兴格莱戈登


重要刊物


《教会史》·《完整教会史》
《证道录》·《旌旗》
《千禧之星》·《利阿贺拿》
《进步时代》


主要信仰


上帝 · 耶稣基督 · 信仰
悔改 · 洗礼 · 圣灵的恩赐
信仰论文 · 大叛教时期
雅各的后代（以色列） · 圣殿


教会建筑


圣殿广场 · 盐湖城圣殿
教会办公楼 · 教会会议中心
盐湖城大礼拜堂·各地圣殿
盐湖城聚会堂


文化


教友代表大会 · 杨百翰大学
摩尔门大会堂唱诗班


冲突


摩尔门战争 · 犹他战争
纳府军团 · 摩尔门军队


耶稣基督后期圣徒教会或摩门教会（英语：Latter Day Saint movement或Mormon Church 是一个信奉摩门经的教会，总部位于美国犹他州盐湖城，分支遍及世界。教会成员相信该教会复原了耶稣最初建立的教会。据该教会统计，该教会拥有70000所修道院[1]、信徒超过1500万人[1][2][3][4]。美国全国基督教协进会将其列为美国第四大基督教会分枝[5]。
该教会成员被称为“后期圣徒”或“摩门教徒”。教徒相信耶稣基督是世界的救主、神的儿子，是每个人的救赎主；信赖耶稣基督，遵从祂的福音会带来永恒的幸福；也相信约瑟·斯密是他们的先知，先见，启示者。耶稣基督在2000年前亲自建立的真实教会，在政治迫害、十二使徒遭杀害、人为篡改教义而导致几个世纪的长期分裂后，耶稣基督又再次于“后期时代”，也就是这个时代，透过先知约瑟·斯密，使原本完整的真实教会重现在世上了。因此，耶稣基督后期圣徒教会的运作模式，和圣经新约中所记载耶稣基督原本的教会一样，透过先知和十二使徒，由耶稣基督亲自带领。耶稣基督和天父为回答当时仍年幼的约瑟·斯密的祈祷而一起向他显现，并于日后拣选他成为当代的先知。透过复兴圣职权柄和呼召新的使徒来复兴耶稣基督在地上原来的教会。后期圣徒相信耶稣基督是教会的磐石，祂会继续以启示的方式，向先知启示，来领导今日的教会。他们相信“翻译正确的《圣经》”[6]，并且使用英王詹姆士钦定本[7]《圣经》[8]。除了《圣经》以外，《摩尔门经》亦是启示而来的经文，是耶稣基督的另一部约书（Another Testment of Jesus Christ），也是古代美州大陆人民对耶稣基督的见证。后期圣徒相信神仍会继续不断在祂认为适宜的时间里，向祂拣选的仆人们发布启示，并且会记录，成为教会经典的一部分。不过，基督教会普遍不承认摩尔门教为基督教体系，视其为基督教异端。



目录


1 沿革

1.1 约瑟·斯密的复兴
1.2 教会总部的迁移
1.3 多重婚姻
1.4 成员人数


2 教会名称

2.1 英文名称的演变
2.2 中文译名的演变
2.3 耶稣基督后期圣徒教会的俗称


3 教义

3.1 教会的信条


4 对于海外的影响
5 教会财务

5.1 社会福利和救济
5.2 建立设施
5.3 支持传教士工作
5.4 支持教会赞助的事工


6 知名教徒
7 其他说明
8 争议
9 参见
10 外部链接

10.1 官方网站
10.2 教会大学网站
10.3 非官方资源网站
10.4 批判性观点


11 注脚



沿革[编辑]
耶稣基督后期圣徒教会是后期时代耶稣基督教会的神圣复兴。在新约时代，当耶稣基督赎罪牺牲死而复活并升天以后，祂继续透过祂的使徒们带领教会，但是许多世人拒绝他们并开始迫害谋杀他们，导致祂所复兴的基督教会以及权柄和其教导逐渐消失。这最终导致了大叛教。原来基督的教导被人为的希腊哲学和错误的教义所败坏，并导致错误地解释经文和错误地教导。到了第4世纪，圣职权柄（以上帝之名行事的权柄）已经完全地从地面上消失，也就是说，自此以后没有人有从神而来的权柄执行施洗教仪和按立圣职。在这种状况下，真正属于耶稣基督的教会彻底从地面上消失了，即使基督的福音仍然在世上被教导和传播，但由于已混合了各种人为的观念和想法，当中一些观点互为驳斥、自相矛盾、并且脱离现实，以致难以实践真理，当中一些曾经被奉为极其重要的教导已被发现是错误的，在今日已不再被教导;所以在后期圣徒的看法里面，对重新获取圣职权柄的耶稣基督教会而言，复兴是必须的。
约瑟·斯密的复兴[编辑]
主条目：第一次异象
根据教会创始人约瑟·斯密的说法，记载在教会经典《无价珍珠》中“斯密约瑟先知的写作”里，当他14岁的时候于1820年春天在美国纽约州抛迈拉（Palmyra）这个地方，他思考所有的教派中哪一个是对的，且阅读到圣经雅各书的第一章第五节"你们中间若有缺少智慧的，应当求那厚赐与众人也不斥责人的神；主就必赐给他"。他决定进到附近的树林里面去跪下出声祷告，祈求一个答复。当时天父和耶稣基督向他显现，并且基督告诉他不要加入任何一个当时存在的宗派。（关于向约瑟·斯密显现的事迹，请参见第一次异象）。约瑟·斯密据此和其他的启示，神召唤他成为当时的唯一一位先知。在1830年4月6日，约瑟·斯密和另外5位同伴在另外56人的见证下于纽约州菲也特（Fayette）建立了教会。
耶稣基督后期圣徒教会相信在建立教会的过程当中，约瑟·斯密和考得里奥利佛（Oliver Cowdery）从施洗约翰以及彼得、雅各、约翰接受了圣职权柄。这些圣者们包括施洗约翰（1829年5月15日，亚伦圣职）[9]、使徒彼得、使徒雅各和使徒约翰（1829年5月或6月）[10]还有古代的先知以利亚、先知摩西和先知以来加（1836年4月3日）[11]。
教会总部的迁移[编辑]
在教会的前10年里面，主要的圣徒们从美国纽约州移到俄亥俄州的嘉德兰、到密苏里州西部，后来又到伊利诺伊州的诺伍，有一部分的原因是因为遭受迫害[12][13]。在密苏里州，州长Lilburn W. Boggs甚至下了“驱逐令”。约瑟·斯密最终于1844年6月27日在伊利诺伊州Carthage（迦太基）的监狱里被暴徒谋杀[14]。教会里十二使徒定额组的会长百翰·杨后来被支持为下一任先知和教会总会会长（见继承危机）。面对在纳府和周边城镇继续不断的被骚扰，大部分的教会成员后来逐渐地加入和百翰·杨移往前墨西哥属地现今美国中部的大盐湖山谷一带的行列。这一迁徙的路线被称为摩尔门之路。盐湖城即为此教会早期的教徒拓荒建成的一座城市。杨百翰带领的信徒于1847年在该处安定发展起来，此处亦为现在该教会的总会的所在地。
多重婚姻[编辑]
1862年，美国国会通过《摩里尔法案》，禁止实行一夫多妻。后来国会又陆续通过专门针对摩门教的几个法案，决心要消灭一夫多妻现象。但是，摩门教会并没有加以理会。摩门教徒认为，他们的宗教受到宪法中《权利法案》的保护，美国政府无权干涉。
国会通过法案后，杨百翰的私人助理乔治·雷诺斯决定以身试法，公开登记娶两个妻子。在法庭判他犯下重婚罪之后，他将案子一直打到美国的最高法院，指控《摩里尔法案》违宪。1879年，最高法院判定《摩里尔法案》没有违宪。最高法院做出判决之后，国会又通过了更多法律。来自联邦政府持续不断的压力使许多摩门家庭只好转入地下。由于摩门教会不肯放弃多妻制，联邦政府否决了犹他建州的申请。
1890年，摩门教的领袖约翰·泰勒在躲躲藏藏的地下状态中去世。他的继任乌尔夫德·伍德鲁夫终于顶不住压力。他发表声明对信徒宣称，自己接受了来自上天的启示，一夫多妻在地球上不应该继续存在。摩门教会最终通过了禁止多妻制的决定，之后犹他建州的申请得到了批准。1896年1月，犹他州正式成立。
耶稣基督后期圣徒教会于1890年正式宣布结束复婚制度。
有“多重婚姻”教会会长伍惠福于1890年发布的“The Manifesto（宣言）”[15]要求教会成员遵守当地的婚姻法律。该“宣言”发布多重婚姻度违反美国联邦法律《教义和圣约》的正式宣言（一）后的附录的，1904年当时的斯密斐亭约瑟会长再次发布了“The Second Manifesto（第二宣言）”重申且澄清“宣言”并要求教会成员不再进入任何形式的多重婚姻，不论地点、当地风俗和法律条文为何。现在耶稣基督后期圣徒教会的成员被发现有多重婚姻行为者会被开除教籍。若其他国家准许多重婚姻的地区来的信徒，需要结束多重婚姻的关系才能加入教会。
至今已有相当的时间，准许进入圣殿的鳏夫或寡妇可以让他们后来的配偶印证给他们。并非所有的婚姻都会维持永恒，女性的地位与男性相等。教会的教义说最后单一的永恒配偶可以在未来（千禧年的时候或在永恒中）被选择，即使现在并不实行。关于多妻制度的启示仍然列在教会现行标准经文的《教义和圣约》的第132章，
教会将多重婚姻的信众开除教籍。开除教籍是教会可实行的最严重的行政手段。教会清楚表示执行婚姻的法律是政府公权力，教会并不参与及干涉政府公权力的运作。
成员人数[编辑]
由于成年男教友出外传教，教会宣称于2015年12月31日教会共有会友1563万4199人, 其中约800万人住在美国以外地区[16]。它是美国第4大宗教团体。教会会友人数包括了所有受洗礼的人数和年龄在8岁以下未受洗礼的“有纪录的儿童”（八岁以下儿童不能受洗礼）。住在美国和加拿大的会友占总会友人数的47%[17]，拉丁美洲有36%，而世界上其他地区有17%[18]。另外一份纽约城市大学于2001年对5万美国家庭的电话调查勾勒出全美国约有279万成人是|后期圣徒]，对应1991年的调查了有将近1.3%的成长，而将教会排名在全美国第10大宗教团体[19]。
对于教会官方宣称的会友人数数字和民间调查的除了统计学上不确定因素之外，其中一项原因是教会并仍然将不活跃的会友包括在统计数字之内。除非向教会提出申请要求除名或教会将之开除教籍，此人即使停止参与任何教会活动也仍列于教会会友人数之中。1985年以后教会改变允许会友离开教会提出除名要求，在此之前离开教会唯有被教会开除教籍一途。怀疑论者借此论点批评教会在会友人数成长数字上面提供高于真确的成长数字。
教会名称[编辑]
英文名称的演变[编辑]
当1830年教会刚成立的时候，当时的名称是“Church of Christ（基督的教会）”。为了将这个时代的教会和新约时代的教会分别，它常常被称为是“Church of Latter Day Saints（后期圣徒的教会）”，这个名字于1834年到1838年间被普遍使用。在1838年4月，教会完整的名字被称为“The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints（耶稣基督后期圣徒教会）”[20]。当教会于1851年公司制度化的时候，法律文件上面用了现代标准拼写和标点符号，而将第一个字的首字母大写化为“The”，并加入短连结线成为“Latter-day”。因而教会正式法律英文名称为“The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints”。在1851年以前对这是否为教会正式名称有争端，因为在教会公司制度化（但已经规模化）以前教会出版刊物和法律文件上面上面并没有标准化的拼写和标点符号。英文中，教会将"The"这个字包括在正式名称中，而不将其当作修饰定冠词使用。
教会也通常被称之为“LDS Church（后期圣徒教会）”和“Mormon Church（摩尔门教会）”。教会教友通常被称之为“Mormons（摩尔门教徒）”或“Latter-day Saints（后期圣徒）”，这两项名称都被信徒们接受。“摩门”这个称呼是在1830年《摩门经》出版后出现的。虽然原来使用这个字有贬损之意，这个词后来也在教会里面广泛使用。
教会要求其正式名称“The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints（耶稣基督后期圣徒教会）”在需要使用的时候尽可能使用，并说：‘这个全名是神于1838年启示给斯密约瑟’[21]。教会并且鼓励使用“the Church（教会）”或“The Church of Jesus Christ（耶稣基督的教会）”来作为该教会全名的简称，即使如此，“LDS Church（后期圣徒教会）”仍普遍使用于教会官方的出版刊物，且教会也正式地使用“Mormon（摩尔门）”作为自己的“Mormon Tabernacle Choir（摩尔门会慕合唱团）”这个名称中的一个描述词。当指称教会会友的时候，教会建议使用“Latter-day Saints（后期圣徒）”，即使“Mormons（摩尔门教徒）”是可以接受的[22]。虽然教会努力如此建议，美联社继续地在其式样指导书中建议记者在发稿的时候使用“摩尔门教会”来作为该教会的第二称呼。
在教会里面信徒互相称为“Saints（圣徒）”，反映了信徒相信任何人归信福音和圣约而后受洗跟随耶稣基督者都是圣徒。“Saints（圣徒）”这个字在新约里面常被保罗和其他使徒们使用。
中文译名的演变[编辑]







中文名称上，“后期圣徒”（Latter-day Saints，LDS）也被翻作“末日圣徒”（现今日本语之翻译）或是“末世圣徒”（中文旧译）。唯“末世”二字在中文的意思容易被曲解，故在约2000年时，教会总会将中文翻译统一改译为“后期”（Latter-day），如前所述，为的是要与耶稣基督的最原始的教会有所区别，但却明白的表示了此教会乃复兴与传承自耶稣传教时期所组织的原始教会。
耶稣基督后期圣徒教会的俗称[编辑]
即使教会一方面强力推荐使用正式名称“耶稣基督后期圣徒教会”来取代“摩尔门教”的俗称，然而另一方面强调“摩门”或“摩尔门”单单只适用于耶稣基督后期圣徒教会会友身上。针对分离出教会的宗派中仍然邈视当地政府法规的执行多妻的婚姻制度的基本教义派的耶稣基督后期圣徒教会，教会强调‘……没有那些所谓的“摩尔门教原教旨主义派”或“摩尔门教派”。称呼那些奉行“一夫多妻制”的团体为“一夫多妻制的教派”才恰当，任何将一夫多妻主义与“摩尔门”涉在一起，都是不正确及造称误导’[23]。
教义[编辑]
引述摩门经中尼腓三书（27:7-8）

所以无论你们做什么，都必奉我的名；所以你们要用我的名称呼这教会；你们要奉我的名祈求父，求祂因我的缘故而赐福教会。不用我名的，怎会是我的教会呢！因为如果一个用摩西的名来称呼的教会，那是摩西的教会；又如用一个人的名来称呼的，那是一个人的教会；但是如果是用我的名来称呼的，如果是建立在我的福音上面的，那就是我的教会。

教会的信条[编辑]




摩尔门经​


耶稣基督后期圣徒教会之信条

我们信神，永恒的父，和祂的儿子耶稣基督，及圣灵。
我们信人会为自己的罪而受惩罚，并不是为亚当的违诫。
我们信由于基督的赎罪，所有人类都可以借着服从福音的律法和教仪而得救。
我们信福音首要的原则和教仪是：第一，对主耶稣基督的信心；第二，悔改；第三，为罪的赦免的浸没洗礼；第四，为圣灵恩赐的按手礼。
我们信人必须蒙神召唤，借着预言和有权柄者的按手礼，才可以传讲福音和执行其教仪。
我们信存于原始教会中的同样组织，即：使徒，先知，牧师，教师，传福音的人等等。
我们信说方言，预言，启示，异象，治病，译方言的恩赐等等。
我们信翻译正确的圣经是神的话；我们也信摩尔门经是神的话。
我们信神已经启示的一切，及祂现在启示的一切，我们也信祂仍要启示许多有关神国度的伟大而重要的事。
我们信以色列的真正的聚集和十支派的复兴；锡安（新耶路撒冷）会建立在美洲大陆上；基督会亲自在大地上统治；并且，大地会被更新且获得其乐园的荣耀。
我们要求有特权可依照自己的良心的指引，崇拜全能的神，并容许所有的人都有同样的特权，让他们自行选择崇拜的方式、处所或对象。
我们信要服从国王，总统，统治者和有执法权的长官，要服从，敬重和维护法律。
我们信要诚实，真诚，贞洁，仁慈，有品德，并为所有的人做有益的事；的确，我们可以说我们听从保罗的训诫－我们凡事相信、凡事盼望，我们已忍受了许多事情，希望凡事都能忍受。任何有品德、美好、受好评或值得赞扬的事，我们皆追求之。


──约瑟·斯密

对于海外的影响[编辑]
耶稣基督后期圣徒教会鼓励教徒宣扬其宗教，义务传教的年轻传教士在世界各地以当地的语言来传教，因此间接带来了语言文化交流。
教会财务[编辑]




美国时代杂志1997年8月4日封面


与许多新大陆的教派一样，摩门教在开始时也颇带有一点空想共产主义的色彩。史密斯宣称，根据上帝的启示，教徒应该将他们的财产交给教会，而教会将部分财产返还，余下的用来照顾贫困的教友。不过，这种做法遭到多数教友的抵制。最后，史密斯在1838年确立了什一奉献法，也就是延续中世纪教会的什一税法，教友将收入的十分之一交给教堂。
直到今天，摩门教徒还遵循着这一规定。因此摩门教会财源充裕，有能力在各地建立宏伟的教堂（摩门教称为“圣殿”）。
在1997年8月4日出刊美国的《时代杂志》专题报导了一份对于教会的调查报告[24]。该报导估计教会于1996年时拥有超过300亿美元的财产（包括教会的不动产和透过Deseret Management Corporation（德撒律经营管理股份公司）经营的营利事业），以及1996年教会的什一奉献的收入预估在52亿美元左右。《时代杂志》称耶稣基督后期圣徒教会为美国最富有的宗教。
要估计教会的实际资产是有相当难度的，因为教会并没有对外公开财务资讯的义务。一些在美国所知的教会控股包括：

AgReserves Inc，在美国犹他州盐湖城——美洲最大的核果生产厂商
Beneficial Life保险公司——约16亿美元资产
Bonneville International Corporation——美国第14大连锁广播电台公司
Deseret Morning News（德撒律早报）——一份美国犹他州日报，该州第二大日报
Deseret Cattle and Citrus Ranch（德撒律牧牛及柑橘农场），在佛罗里达州Orlando（奥兰多）——全世界最大的牧牛农场（1260平方公里），农场土地价值估计约8.58亿美元
Farmland Reserve, Inc——最近在美国内布拉斯加州买下356平方公里土地，使该公司在该州的土地面积达到923平方公里。该公司也在佛罗里达州Orlando（奥兰多）东部拥有估价在1千万美元的土地
Polynesian Cultural Center（波利尼西亚文化中心），在美国夏威夷州

教会使用它的财务资源提供社会福利和救济、建立设施、支持传教士工作并支持教会赞助的事工。
社会福利和救济[编辑]
教会运作自己的福利分配系统，它鼓励会友在向公众或政府福利机构寻求帮助以前先从家庭和教会寻求财务帮助。AgReserves Inc.、Deseret Cattle and Citrus Ranch（德撒律牧牛及柑橘农场）和Farmland Reserve, Inc.都是它的福利分配系统的一部分。福利资源是由地区主教分配，并由主教团维持。
建立设施[编辑]
教会建造新增的聚会处所和圣殿。教会建立了在1998年到2001年间建造了约40座小型的圣殿，但是建造新圣殿的脚步已经放慢了。至2012年11月底，教会现在有140座圣殿，另外有16座圣殿的建设已经公布，12座圣殿已经动工[25]。
支持传教士工作[编辑]
由于教会鼓励成年教会成员出外传教[26]，许多父母会从小就帮小孩筹集传教基金，出外传教是要自费的，各个国家的自费额不一样，交由教会统筹分配各国家。传教士传教时间为男性2年，女性1.5年。
即使传教士的家庭大约花费每个月$400美元在支持传教士，对于无法资助自己加入传教士行列的人，教会有额外的经费帮助，资深的教友家庭亦会提供支援，由于财务是由教会以月薪方式交给传教士，但是传教士不能决定自己要去哪，也有机率会被指派到自费额高的国家，加上戒律要求不得浪费，所以传教士经济方面是很拮据的。另外，教会为它的约300个传教事工提供传教办公室和传教居所，并且提供电视广告经费和免费的《摩尔门经》、《圣经》和教会录像带等等。不过，教会规定传教士不得阅读书报、电视、电影，不得听非教会相关音乐、晚上9点以后不得出宿舍，也必须避免与异性单独相处
支持教会赞助的事工[编辑]
教会拥有并支持它的三个大学的教育。它也在美国支持年轻男孩的童军活动。
知名教徒[编辑]

丹尼尔·雷诺兹，美国音乐家、作曲家、吉他手，现为来自美国内华达州拉斯维加斯的独立摇滚乐队——谜幻乐队的主唱。
米特·罗姆尼，美国商人和政治家、第70任马萨诸塞州州长，2012年美国总统选举的共和党提名候选人
叶望辉是爱达荷州共和党主席，曾担任前美国副总统迪克·钱尼的副国家安全顾问。曾经就读马利兰大学学院市分校中文系和约翰·霍普金斯大学保罗·尼采高级国际研究学院。他和预定出任白宫幕僚长的赖因斯·蒲博思为好友，两人曾在2015年共同访问台湾，且是将《台湾关系法》和对台六项保证纳入2016年共和党党纲国家安全政策的起草人。
布兰登·夫洛尔是美国独立摇滚乐团杀手乐团的主唱和键盘手。
史蒂芬妮·梅尔，美国作家。她是畅销小说《宿主》、《暮光之城：暮色》、《暮光之城：新月》、《暮光之城：蚀》及《暮光之城：破晓》的作者。
凯瑟琳·海格是一名美国电影和电视系列剧演员，以《实习医生》、《好孕临门》和《27件礼服的秘密》等片窜红。曾以《实习医生》获得金球奖提名，更凭此剧获得艾美奖剧情类最佳女配角奖。
格林·贝克是美国著名网络电视制片人，同时是媒体名人、广播台主持人、作家、企业家、以及政治评论员，被誉为是保守派的政治评论家。
大卫·阿丘利塔是一名美国歌手。在2008年5月，他成为美国偶像第七季的亚军。
朱利安·休为美国舞蹈家、乡村音乐歌手和女演员。
哈里·瑞德是美国政治人物，现任参议院少数党领袖，代表内华达州的资深联邦参议员，属民主党，自1987年就开始担任这个职位。
琳西·特莉是美国小提琴家、舞蹈家、表演艺术家和作曲家，出生于加利福尼亚州圣安娜。

其他说明[编辑]

教会的四部经典为《圣经》、《摩尔门经》、《教义和圣约》、《无价珍珠》。
女性无按立圣职，而是在教会组织中做后勤的服务，如慈助会（妇女会）、女青年和初级会（儿童会）等等。[27]


在1978年6月9日一项新的启示被宣告，允许所有“配称的”男性领受圣职。


文化保存和教育计划包括波里尼西亚文化中心和印地安学生配置计划，由教会补助学生学费等教育基金计划。


教会智慧语教导鼓励教友禁止食用烟、酒、茶、咖啡、槟榔及其他一切有害毒品等。


教会特别强调“健康律法”和“贞洁律法”，因为人的身体式神创造的，是“神的圣殿”，必须为神好好保养维护它，不可忽视或轻蔑，所以严格禁止除夫妻以外的一男一女共处一室 ( 须有任何第三人在场 ) 和婚前性行为，也要求养成每天早睡早起、运动的习惯，不可熬夜，再加上上述的“智慧语”所禁止摄取的食物，以维持身心健康。


教会鼓励信徒生育与领养，虔诚的教徒通常都会生育众多，5 个孩子以上的家庭比比皆是，更有 10 个孩子以上的家庭也不少。


《家庭：致全世界文告》是一份1995年发布的教会官方文件。文告保护一夫一妻制度并他们分别的提供者和养育者的核心家庭价值。它被一些同性恋运动者认为是反对同性恋者的声明。另外一些人认为这个声明是公开地反对女性主义者。至今，耶稣基督后期圣徒教会仍然反对同性婚姻。[28][29]由于先知未表示同性恋是否可矫治，只消极的指示同性恋是当事人与上帝的问题，无继续积极排除同性恋归信的障碍，这也是美国同性恋者视摩门教为大敌的原因。


教会永恒的教仪 ( 例如婚姻、家庭、祖先洗礼、恩道门等 ) 均须在“圣殿”中进行，而非在地方教堂内。圣殿即高荣国度 ( 天国 ) 的样子，信徒相信天父和耶稣基督住在里面，受过洗且配称而持有“圣殿推荐书”的信徒才能进入，意谓“神所拣选的人”才能进入高荣国度，所以鼓励未受洗的人赶紧受洗，因为“天国近了”，不要错失了神拣选你的机会。


教会积极鼓励每位未婚成员出去担任“全部时间传教士”( All-time missionary )，所有成员均以担任传教士为至上的荣耀。传教士男性为期 24 个月 ( 2 年 )，女性为期 18 个月 ( 1 年半 )，通常担任未婚传教士的年龄层为 18 ~ 25 岁之间 ( 高中毕业或大学毕业 )，但并没有实际的年龄限制。传教返乡之后，会被鼓励尽快选择对象结婚，所以摩尔门教会成员的结婚年龄层皆较世俗为早。另外亦有夫妻传教士，担任内部的事工，而非走出户外人群中传教。


教会成员在圣殿当中接受神圣教仪恩道门之后，就会终身在外衣之内穿着“加门”( 圣洁的内衣 )，可以时时警醒自己要做个配称的教徒，要忠于主；加门提醒圣徒对主的承诺，就好比夫妻佩带戒指来承诺彼此一样。加门的上衣为短袖，裤子为到大腿三分之二的四分裤，意在防止外衣穿无袖背心、太短的短裙或短裤，可以保持衣着的端庄而不暴露随便。


教会成员积极实行“禁食祈祷”，如果个人为自己或他人、某事祈祷时，惯用禁食祈祷以表达自己的信心和诚意；在每月第一周的周五 ( 基督徒的守斋日 )，所有成员也会一起“禁食见证”神的恩典。禁食的原则为“连续两餐不进食”，依大多数人的作息，通常禁食晚餐加翌日早餐为多 ( 体力较少消耗的时段 )，如果因禁食而使身体不堪负荷，反而违反了“健康律法”。


美国犹他州盐湖城的世界总会于每年 4 月与 10 月的第一周的周六日，会举行全球性的“总会大会”( General Conference )，安排总会会长团、十二使徒定额组等长老做一系列的福音演讲，每场演讲都透过各国语言的即时翻译，提供在场的各国成员收听；并有全程录影和后制翻译，利用一周的时间后制成各国音译的影片上架于耶稣基督后期圣徒教会官网上，在总会大会的第二周六日，全球各国各地方的教会聚会，即放映本届总会大会的全程演讲影片供成员收听。


教会于美国犹他州普若佛 ( Provo ) 成立立案大学 ─ 杨百翰大学 ，以及夏威夷分校，在校生几乎 98% 为教会信徒，为美国最大的宗教立大学。


后期圣徒教会的神格认知以圣经记载为准和其他的泛基督教神格认知有别，被基督教派视为异端。
摩尔门教禁止一般情况下的堕胎行为，但不禁止避孕。[30][31]

争议[编辑]

其教义为窜改圣经－约翰福音14:13-15 “13你们奉我的名无论求什么，我必成就，叫父因儿子得荣耀。 14 你们若奉我名求告什么，我必成就。 15 你们若爱我，就必遵守我的命令。”
圣经的修改、选择，都是有严格的条件的，

1. 需有使徒的权威。（但不一定由使徒亲自写，如马可是彼得的助手，写了马可福音。路加是保罗的同事，写了路加福音及使徒行传）  2. 必须符合信仰原则。必须和教会公认是规范的基本传统达成一致。  3. 必须能被众教会（复数，不是单数）不断接受及使用。 
摩尔门经起源于1820年，相形之下，目前的正典，都能被追溯至西元二世纪内，甚至更早。故，摩尔门经并不被基督教会所承认。



参见[编辑]

摩尔门
后期圣徒运动
摩尔门经

外部链接[编辑]
官方网站[编辑]

耶稣基督后期圣徒教会（总会官方网站1）
耶稣基督后期圣徒教会（总会官方网站2）
耶稣基督后期圣徒教会 (台湾官方网站)
耶稣基督后期圣徒教会 (香港官方网站)
耶稣基都后期圣徒教会—福音主题
官方脸书页面-中文
官方脸书页面-英文

教会大学网站[编辑]

杨百翰大学，耶稣基督后期圣徒教会成立之国家级大学，位于犹他州普罗伏（Provo）
杨百翰大学夏威夷分校，耶稣基督后期圣徒教会成立之学士级大学，位于夏威夷莱耶（Laie）
杨百翰大学爱达荷分校，耶稣基督后期圣徒教会成立之学士级大学，位于爱达荷州雷克斯堡（Rexburg）

非官方资源网站[编辑]

摩尔门教
摩尔门教的信仰
摩尔门传教士
耶稣基督
LDS Chinese

批判性观点[编辑]

天主教观点－[1]（繁体）[2]（简体）
基督教观点－真道手册[3]（简体）

注脚[编辑]






^ 1.0 1.1 "2016 Statistical Report for 2017 April Conference", Mormon Newsroom, April 1, 2017.
^ 引用错误：没有为名为pbs.org的参考文献提供内容
^ 引用错误：没有为名为washingtonpost.com的参考文献提供内容
^ Riess, Jana. Mormon growth slows to its lowest level since 1937. Here's why that's great news.. Religion News Service. [October 23, 2016]. 
^ National Council of Churches News: Church giving drops $1.2 billion reports 2012 Yearbook of Churches, ncccusa.org (National Council of Churches), March 20, 2012 .
^ 见信条第8条，刊行于教会使用的四部标准经文中的无价珍珠
^ 见[http: //scriptures.lds.org/ 耶稣基督后期圣徒教会官方网站经文 (英文)]
^ 成员们不常使用其他英文译本的《圣经》。中文的部分，因为跨语言障碍的因素，并无法强调何种译本为翻译正确的译本，故使用中文《圣经》新标点和合本。
^ 见《无价珍珠》中“斯密约瑟先知历史的摘录”一章68-72节
^ 见《无价珍珠》中“斯密约瑟先知历史的摘录”一章72节
^ 见耶稣基督后期圣徒教会现行版本《教义和圣约》第110章
^ 见嘉德兰存保社。1836年11月约瑟·斯密在Kirtland（嘉德兰）开办Kirtland Safe Society（嘉德兰存保社）并且在嘉德兰发行货币。但是该银行并未获得美国俄亥俄州政府许可。大约一年后此银行破产倒闭，赔上不少当地人的身家。该银行一直从未取得州政府合法承认的地位，故仍属非法，然而当时俄亥俄州亦有数个此类银行公司，也在该时期随着经济环境的改变而破产倒闭，故此州政府在经济环境改变中，导致连续多所银行企业倒闭的事件中，亦无法厘清责任谁属。这使得约瑟·斯密在该银行破产倒闭事件中的孰是孰非极具争议性。约瑟·斯密成立银行的时候告诉会友们，这是神的启示要他成立银行：“It is wisdom and according to the mind of the Holy Spirit, that you should ... call on us and take stock in our Safety Society（这是智慧并根据圣灵的意念，你们应该．．．请求我们并取得我们的存保社的股份）”，见耶稣基督后期圣徒教会《教会史》卷2第467-473页。1838年在银行倒闭时，俄亥俄州政府以违反俄亥俄州法律为由，派警长去逮捕约瑟·斯密、雷格登瑟耐和其他教会高层。约瑟·斯密和瑟耐·雷格登半夜逃脱逮捕，逃往密苏里州，见耶稣基督后期圣徒教会《教会史》卷3第1-2页。然而，一些教会暨银行高层没有那么幸运，Josiah Butterfield、Jonathan Dunham以及Jonathan Hale被逮捕并因为流通非法货币和其他非法银行业务被下在监狱里，见耶稣基督后期圣徒教会《教会史》卷3第108页。该银行债权人的权益并没有被偿还，约瑟·斯密也从此没有再回到过嘉德兰。
^ 见《摩尔门战争》，摩尔门教徒移入密苏里州西部的过程并不顺利。由于摩门教徒组织紧密，并有自己的兵团，且行动和投票都一致，与当地原来的居民之间造成相当程度的紧张，发生过几次大规模与密苏里民兵械斗的战争。
^ 见耶稣基督后期圣徒教会现行版本《教义和圣约》第135章
^ 见教会现行版的《教义和圣约》的正式宣言（一）
^ LDS Statistics and Church Facts | Total Church Membership. www.mormonnewsroom.org. [2016-12-22]. 
^ 《2005 Yearbook of American and Canadian Churches（2005年美国和加拿大教会年书）》，全国教会联会, National Council of Churches。见Pearson Education, Inc.的Information Please® Database。
^ 见会友分布和成长历史
^ 由Egon Mayer博士、Barry A. Kosmin博士和Ariela Keysar博士的《American Religious Identification Survey（美国宗教辨识调查）》 互联网档案馆的存档，存档日期2006-12-19.，美国纽约城市大学，撷取日期2006年9月2日
^ 现在的《教义和圣约》第115章3-4节 (英文)
^ 原文："This full name was given by revelation from God to Joseph Smith in 1838."，见教会于2001年发行的《A style guide（式样指导）》（英文）
^ 见教会于2001年发行的《A style guide（式样指导）》（英文）
^ 《耶稣基督后期圣徒教会严正声明：奉行一夫多妻制的教派与本教会（俗称摩尔门教）绝无关系》 互联网档案馆的存档，存档日期2007-03-09.，2006年8月29日，摘录日期2006年9月7日
^ 《时代杂志》卷150第4号中一篇题为《Kingdom Come（国度降临）》的文章
^ 见Temples of the World Chronological List 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-22.（世界圣殿：照时间顺序排列列表），耶稣基督后期圣徒教会，2006年9月3日
^ 传道事工. www.lds.org. [2017-09-17]. 
^ 约瑟‧斯密的教导──谈圣职、圣殿和妇女. www.lds.org. [2017-09-17]. 
^ 同性恋 | 后期圣徒教会对同性恋的看法. [2017-09-17]. 
^ Mormon and Gay - An Official Church Website. mormonandgay.lds.org. [2017-09-17]. 
^ 堕胎 | 后期圣徒教会对堕胎和生命的看法. www.lds.org. [2017-09-17]. 
^ 节育 | 后期圣徒教会对节育的看法. www.lds.org. [2017-09-17]. 






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138458342
LCCN: n80126081
ISNI: 0000 0001 2184 7583
GND: 2015463-X
SUDOC: 026609614
BNF: cb11882435k（数据）












分类：摩尔门教反同性婚姻组织耶稣基督后期圣徒教会隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接自2017年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目