英白拉多


關於与「英白拉多」名称相近或相同的条目，請見「大将军」。


凯旋將軍（拉丁语：Imperator，又譯為大元帥、統帥等，音譯為英白拉多），起源於古羅馬的一種頭銜。在羅馬共和期間大略地相當於軍隊的總指揮官，後來變成羅馬皇帝之名銜的一部份，而且進入歐洲政治詞語，成為“皇帝”的同義詞。



目录


1 字源
2 羅馬共和時期的英白拉多
3 英白拉多作為皇帝的頭銜
4 羅馬以後的使用
5 衍生字
6 参考文献
7 参见



字源[编辑]
Imperator進入法語字彙中轉寫成了Empereur，英語承襲之後再轉寫成了Emperor。但英語對源起字Imperator仍遵照了拉丁語的讀法原則，重音落在第三音節。
Imperator的陰性形式為Imperatrix。
羅馬共和時期的英白拉多[编辑]
在羅馬共和時期，英白拉多乃是被某些軍事指揮官所承攬的頭銜。早期这是战争时代中临时执掌全国统治大权（Imperium）的最高军职，事后撤职归权，而在特殊偉大的勝利之後，在戰場上大軍的部隊會對他們的指揮官歡呼“英白拉多”；對一位將領去向元老院申請凱旋式來說，這種是必須的歡呼。在被呼“英白拉多”之後，勝利的將領有權在他的名字後面使用這個頭銜，直到他的大凱旋式的時間。在共和国后期，一位凯旋归来的统帅虽會拋棄統帥大權，但仍可保有这个头衔作为荣誉称号。
因為大凱旋式乃是許多有政治野心之羅馬指揮官的目標，所以羅馬共和歷史充滿著被賄賂的軍團去稱他們的指揮官“英白拉多”的案例。
英白拉多作為皇帝的頭銜[编辑]
奧古斯都在羅馬建立了現時叫做羅馬帝國的一人世襲統治後，這個“英白拉多”頭銜已限用於在任皇帝，以及偶爾頒於其直屬家庭成員。羅馬皇帝在登基的時候將英白拉多頭銜作為個人名稱；在提貝里烏斯統治之後，被歡呼英白拉多的動作已轉變成皇帝登基的動作。事實上，如果一位將領被他的部隊歡呼為英白拉多便是相等於宣告反對當權的皇帝的叛變。
在帝制的時期，這個詞的確以共和時期的意義繼續被用作勝利的頭銜。不過它只能夠被贈與皇帝，即使此人未曾親自指揮過勝利的大軍。這個頭銜與他被呼的次數在一起跟隨皇帝的名字之後，例如IMP V指五次被呼統帥。
這個頭銜（Imperator）已普遍地翻譯成希臘文的Αὐτοκράτωρ。這頭銜與另一個希臘詞語Σεβαστός（意指Augustus）一起在希臘語文章中被東羅馬皇帝所使用，直到7世紀才開始被Βασιλεύς取代。
羅馬以後的使用[编辑]
羅馬帝國於5世紀在西方崩潰之後，拉丁文繼續被用作學問與外交的語文達數世紀之久。東羅馬或拜占廷皇帝在拉丁文章中叫做Imperatores。公元800年之後，這個頭銜與Augustus共同被加洛林與日耳曼神聖羅馬皇帝在皇位繼承中一直使用到1806年的神聖羅馬帝國瓦解。Imperator變成了這些皇帝大多數使用的頭銜。
1721年，彼得大帝為了驅動俄羅斯帝國的西化與加入他作為拜占廷皇帝繼承人的皇帝地位，於是便將統帥直接地輸入俄羅斯語並自稱為Imperator（ИМПЕРАТОРЪ）。雖然俄羅斯的統治者繼續被口語上稱為沙皇，統帥這個官方尊稱一直在所有他的繼承人保持著直至俄羅斯帝國在1917年的完結；此外，沙皇的正式头衔中也有希腊语Αὐτοκράτωρ翻译过来的САМОДЕРЖЕЦЪ。當權的女俄羅斯統治者被稱為女皇（Imperatritsa）。


國王愛德華八世的簽名
在他的名字後面的R與I分別表示國王與皇帝（Rex與Imperator）


拿破崙戰爭之後皇帝的數目在歐洲上升，但是除了最為講究禮儀的情況之外，拉丁文開始逐漸被全面遺棄。但是在那些罕見的案例中，歐洲君主的拉丁文頭裏Imperator被用來作為emperor的翻譯。著名的例子有：在不列顛的君主承攬印度皇帝頭銜之後會以代表rex imperator（國王-皇帝）的第一字母RI尾隨它們的簽名。聯合王國的喬治六世乃是歐洲最後承攬皇帝的頭銜的統治者，當他在1948年自印度皇帝退位之時，這個imperator頭銜的最後現行使用便停止了。
衍生字[编辑]
Imperator乃是英文字emperor的語根，以及相關連的形容詞，像imperial。它也是大多數羅曼語的文字emperor的根源。它相信也是阿爾巴尼亞語中國王mbret之名詞的終極來源。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


古罗马主题



羅馬元老院
統治大權










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他



















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他














查
论
编


 神聖羅馬皇帝






加洛林王朝



查理大帝
路德维希一世
洛泰尔一世
路德维希二世
卡尔二世
卡洛曼 （非正統）
卡尔三世
貝倫加爾一世








斯波莱托王朝



圭多
兰贝托








加洛林王朝復辟



阿努尔夫一世
路德维希三世（瞎子）
贝伦加尔一世








奧托王朝（薩克森王朝）
（神圣罗马帝国成立）



奥托大帝
奥托二世
奥托三世
海因里希二世








薩利安王朝



康拉德二世（長者）
海因里希三世（虔誠者）
海因里希四世（懺悔者）
海因里希五世








蘇普林堡王朝



洛泰尔二世








霍亨斯陶芬王朝



弗里德里希一世（巴巴羅薩）
海因里希六世








韋爾夫王朝



奥托四世








霍亨斯陶芬王朝復辟



弗里德里希二世（賢明者）








盧森堡王朝



海因里希七世








維特爾斯巴赫王朝



路德维希四世








盧森堡王朝復辟



卡尔四世
西吉斯蒙德一世








哈布斯堡王朝



弗里德里希三世（和平者）
马克西米利安大帝
卡尔五世
斐迪南一世
马克西米利安二世
鲁道夫二世
马蒂亚斯一世
斐迪南二世
斐迪南三世
利奧波德一世
约瑟夫一世
卡尔六世








維特爾斯巴赫王朝復辟



卡尔七世








哈布斯堡-洛林王朝



弗朗茨一世和特蕾西亞女皇（共治）
约瑟夫二世
利奥波德二世
弗朗茨二世









自稱從神聖羅馬帝國继承羅馬治统：法蘭西第一帝國皇帝／奧地利皇帝／德意志帝國皇帝／納粹德國元首／其他














查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 











分类：古羅馬頭銜羅馬皇帝隐藏分类：含有拉丁語的條目含有希臘語的條目含有俄語的條目