贝尼托·墨索里尼
















贝尼托·墨索里尼
Benito Mussolini








第27任意大利总理


任期
1922年10月31日－1943年7月25日


君主
维托里奥·埃马努埃莱三世


前任
路易吉·法克塔


继任
佩特罗·巴多格里奥


法西斯领袖


任期
1921年11月9日－1943年7月25日


前任
职位创立


继任
职位废除


意大利社会共和国领袖


任期
1943年9月23日－1945年4月25日


前任
职位创立


继任
职位废除


最高帝国元帅


任期
1938年3月30日－1943年7月25日


前任
职位创立


继任
职位废除


个人资料


出生
贝尼托·阿米尔卡雷·安德烈亚·墨索里尼
Benito Amilcare Andrea Mussolini
(1883-07-29)1883年7月29日
意大利普雷达皮奥


逝世
1945年4月28日(1945-04-28)（61歲）
意大利王国朱利诺梅泽格拉


墓地
意大利普雷达皮奥圣卡西诺公墓


国籍
意大利


政党
国家法西斯党（1921年—1943年）


其他政党



意大利社会党（1901年—1914年）
革命行动法西斯（1914年—1919年）
意大利战斗法西斯（1919年—1921年）
共和法西斯党（1943年—1945年）





配偶
雷切尔·古伊迪（1915年－1945年結婚）


亲属



伊达·达尔塞
玛格丽塔·萨尔法季
克拉拉·贝塔西





专业



政治人物
记者
小说家
教师





宗教信仰
无神论[1][2]
罗马天主教（1927年受洗）[2][3]


签名



军事背景


服役
意大利皇家陆军


服役时间
1915年—1917年（现役）


军衔



最高帝国元帅
下士





部队
第11狙击兵团


参战



第一次世界大战
第二次意大利埃塞俄比亚战争
意大利入侵阿尔巴尼亚
第二次世界大战





贝尼托·阿米尔卡雷·安德烈亚·墨索里尼（意大利語：Benito Amilcare Andrea Mussolini，義大利語發音：[beˈniːto mussoˈliːni]，1883年7月29日－1945年4月28日）是一位意大利政治家、记者、思想家，曾任意大利王国第40任总理，同時也是法西斯主义的创始人。墨索里尼於1925年獲得「領袖」和政府首脑称号，並自同年一直至1943年7月25日期間於義大利实施独裁统治，1938年3月30日亦獲得了意大利最高軍銜「最高帝国元帅」，墨索里尼後於1943年7月失勢下台，被義大利新政府拘捕，之後被德國派出的特種部隊救出，改任德國的傀儡國意大利社会共和国的政府总理。
墨索里尼早年信仰社会主义和无神论，1900年加入了当时激进的左翼政党意大利社会党，1911年因反对意大利在利比亚对奥斯曼帝国的军事行动在监狱中度过了5个月，1912年成为意大利社会党的领导成员和党报《前进！（英语：Avanti! (Italian newspaper)）》（Avanti!）的记者。1914年第一次世界大战的爆发剧烈地改变了墨索里尼，从反干涉主义转向战争狂热，1914年11月5日墨索里尼在米兰创建了左翼干涉主义报纸《意大利人民》，思想的转变也导致他在1915年退出了意大利社会党。意大利于1915年4月改加入协约国进入战争后，墨索里尼报名参战。後來英國唯恐意大利會繼俄國之後退出大戰，暗中以每週100英鎊的高額報酬收買墨索里尼，讓墨索里尼在他主編的報上繼續鼓吹參戰[4]。第一次世界大战结束后，在经济和人员上损失巨大的意大利虽属战胜国，但在巴黎和会上被“三巨头”所排挤，没有获得期望中的“报酬”，这给意大利带来了战争失利外的进一步的耻辱感[5]。1921年墨索里尼建立了国家法西斯党，在战后政治和经济动荡的意大利，具有民族主义、反共产主义和反工会特点的国家法西斯党获得了中产阶级、地主及工业资本家的支持。
1922年10月28日墨索里尼发动向罗马进军的政变，10月30日被意大利国王埃马努埃莱三世任命为总理并组建内阁。出于对内战和社会主义者反君主制特点的担忧，国家法西斯党获得了国王的支持，并取得了1924年4月6日大选的壓倒性胜利，取得67%多數的議席。同年6月10日墨索里尼的主要政敵：意大利社会主义政治家吉亚科莫·马泰奥蒂遭到暗杀。继而墨索里尼在1925年1月宣布国家法西斯党为意大利唯一合法政党，从而建立了法西斯主义独裁统治。
1935年开始与德国总理阿道夫·希特勒接触，德、義於1939年5月22日签订钢铁条约。1940年6月10日意大利正式加入轴心国进入第二次世界大战，同年9月27日，意大利、德国、日本签署三国同盟条约。1943年在意大利经历了一连串的军事失败后，7月24日大法西斯议会通过了对墨索里尼的不信任动议，翌日，墨索里尼被埃马努埃莱三世国王解职并逮捕，软禁在大萨索山帝王台（英语：Campo Imperatore）的一间别墅裡。同年9月12日德軍发动橡树行动，成功营救出被软禁的墨索里尼。随后墨索里尼在意大利北部建立意大利社会共和国，与南部已被盟军占领的意大利王国分庭抗礼。1945年4月意大利社会共和国开始崩溃，4月27日偽装成德国军人的墨索里尼在逃往瑞士的途中被意大利共产党游击队发现并俘虏，翌日在未经审判的情况下，墨索里尼和他的情人克拉拉·貝塔西在科莫省梅泽格拉镇的一个叫朱利诺（英语：Giulino）的村庄被枪决。他们的尸体随后在4月29日被运到米兰，并被倒吊在洛雷托广场的一个加油站顶上示众。墨索里尼的尸体在1946年被法西斯主义支持者盗挖，后被意大利政府扣押10年，直到1957年才交还给他的遗孀雷切尔·墨索里尼在他的故乡普雷达皮奥下葬。



目录


1 早年
2 第一次世界大战
3 法西斯主义和“革命”

3.1 向罗马进军
3.2 内政
3.3 征服埃塞俄比亚
3.4 西班牙内战


4 第二次世界大戰

4.1 意德关系
4.2 慕尼黑会议和战争序幕
4.3 进入战争
4.4 下台与被捕
4.5 意大利社会共和国
4.6 逃亡与被俘


5 死亡

5.1 尸体


6 家庭
7 影响
8 諺語
9 参考文献
10 参见



早年[编辑]




墨索里尼的出生地，现在是一间博物馆


墨索里尼在1883年7月29日出生于意大利费拉拉省的一个叫普雷达皮奥的小镇，现在该地属费利省。父亲亚历山德罗·墨索里尼（英语：Alessandro Mussolini）（Alessandro Mussolini）是一个铁匠，也是一个無政府主義者[6]、社会主义运动活跃分子[7]、無神論者，他给儿子取的名字“Benito Amilcare Andrea”源于：

Benito Juarez（贝尼托·华雷斯）：以反抗法国入侵而著名的前墨西哥总统
Amilcare Cipriani，社会主义者和意大利爱国者
Andrea Costa，社会主义者，也是意大利社会党的创始人之一。

母亲羅莎·瑪羅托尼（Rosa Maltoni）是一位虔誠的羅馬天主教徒，在弗利附近擔任小學教师。墨索里尼還有一個弟弟阿諾德·布雷沙（Arnaldo）和妹妹艾薇芝（Edvige）。
少年墨索里尼在当地小学度过了三年（1889年—1891年），其后他被送到法恩扎的慈幼会开办的一所寄宿学校学校（1892年—1894年），后因与同学打架遭学校开除。之后墨索里尼在福林波波利的卡尔杜奇师范学校继续他的学业。1898年9月墨索里尼获得了他的初级技术文凭，同年，他与同学的冲突再次爆发，这次他成了旁听生，但他还是在1901年以良好成绩取得了毕业文凭。[7]墨索里尼從小在父亲的影响下，對鬥爭與社會主義開始感興趣，他常在學校中發起反抗運動且屢勸不聽，甚至在學校校長派他在當地戲院紀念歌曲作家威爾第的慶典上，向大眾公開演說時，他卻發表針對該人物時代社會狀況的批評與指責，有份米蘭的報紙就寫道「學生同志墨索里尼」。
墨索里尼自學校畢業後，考到一張小學教師證書，並到雷焦艾米利亚教書，卻在一年後因行為不檢被解聘。之後他找工作相繼碰壁，在這段日子中他過的非常窮，對於有錢有勢的人抱著嫉妒與厭惡。一陣子後，墨索里尼在一次機緣下成為了「義大利砌磚師傅及砌磚助理工會」的秘書，開始投身政治集會，并发表了他第一篇文章在“L'Avvenire del lavoratore（劳动者的未来）”。由于墨索里尼过分积极参加当地的社会主义运动，没多久便引起了当地警方的注意被遣返回了意大利。稍后他又回到了瑞士，这次由于瑞士社会党人议员的干预，使他免遭再次被遣返的命运[7]。
1908年2月墨索里尼来到在当时还受奥匈帝国控制的意大利城镇特伦托，被当地社会党人介绍到“L'Avvenire del lavoratore”（劳动者的未来）当了一个记者。没多久，墨索里尼和著名的意大利民族统一运动人士切萨雷·巴蒂斯蒂（英语：Cesare Battisti (politician)）（Cesare Battisti）取得联系，并开始在巴蒂斯蒂创立的“Il Popolo（人民）”报担任记者。1910年，人民报连载了墨索里尼写的爱情小说“Claudia Particella, l'Amante del Cardinale: Grande Romanzo dei Tempi del Cardinale Emanuel Madruzzo（克劳迪娅·帕提瑟拉，主教的情人：关于以马内利·玛诸佐主教的伟大小说的连载）”，但小说内容因涉嫌诋毁罗马天主教[8] 使他其后遭报社解雇。因越来越激进和公开反君主专制和教廷的关系，墨索里尼没过多久被再次遣返回了意大利。他于是当了“Avanti!（前进！）”报社的一名记者。
1915年11月11日，墨索里尼和他情人伊达·达尔塞的儿子贝尼托·阿尔比诺·墨索里尼出生[7][9]。
第一次世界大战[编辑]




1917年，作为协约国士兵的墨索里尼


意大利作為協約國的盟國，於是墨索里尼參加第一次世界大戰，後來墨索里尼在前線一次地雷爆炸中受重傷，醫生從他身上取出44塊炸彈碎片，其后退役。
法西斯主义和“革命”[编辑]
主条目：法西斯主义
第一次世界大战结束后，墨索里尼主張全民團結與維持體制，並在1919年3月23日在米兰重新建立了一个法西斯组织，展開以武力鎮壓農民和工人運動，後在選舉中獲得25個議席。
向罗马进军[编辑]
主条目：向罗马进军




墨索里尼向羅馬進軍，攝於1922年






墨索里尼作为“领袖”（Duce）的个人旗帜，旗帜上的束棒即法西斯主义的象征


向罗马进军是意大利的一場政變，墨索里尼號召全國四萬武裝人員發動政變，但實際只有一萬四千人參與，意大利的警察和軍隊都在事件上保持中立。1922年10月27日国家法西斯党迫使路易吉·法克塔交出權力，而墨索里尼獲得軍隊、國王维托里奥·埃马努埃莱三世、商界、反共人士及右翼保守派的支持，開始實行法西斯統治，展開其二十多年的獨裁統治。
内政[编辑]
主条目：墨索里尼内阁
向罗马进军的政变成功后，墨索里尼取代被逐的路易吉·法克塔，于1922年10月31日被国王维托里奥·埃马努埃莱三世任命为总理并组建内阁。
征服埃塞俄比亚[编辑]
主条目：第二次意阿战争
墨索里尼上台后，一直憧憬建立一个新罗马帝国[10]，及怀着对1896年第一次意阿战争意大利战败的复仇心理，意大利以1934年12月一次意属索马里与埃塞俄比亚的边界冲突为借口，拒绝埃方的所有和解请求，于1935年10月3日发动入侵埃塞俄比亚的军事行动[11][12]。
由于意大利相对拥有明显的军事优势，并且违反于1925年签署的日内瓦协议使用芥子毒气[13]，埃塞俄比亚军队迅速溃败，首都亚的斯亚贝巴于1936年5月5日被意大利军队占领，国王海尔·塞拉西一世流亡英国，5月7日意大利国王维托里奥·埃马努埃莱三世宣布吞并埃塞俄比亚帝国使之成为意大利帝国的一部分。
西班牙内战[编辑]
主条目：西班牙内战
西班牙内战于1936年7月17日爆发，德国和意大利均选择支持佛朗哥一方。战争初期，西班牙本土的国民军处于不利状态，因而向德国和意大利提出支援请求，德国派出秃鹰军团，意大利派出自愿军团，以协助西班牙国民军。因德意在西班牙内战的立场一致，使得两国关系更加紧密，也使意大利在军事同盟的倾向性从传统的英法开始偏向德国。获得内战胜利的西班牙佛朗哥政权虽然在意识形态上与轴心国接近，而且也暗中支持轴心国，但因为内战已经严重消耗了西班牙的实力，加上盟军的海上封锁和西班牙在经济上对同盟国的依赖性，西班牙佛朗哥政权在第二次世界大战中始终保持中立[14]。
第二次世界大戰[编辑]




1941年墨索里尼（左）和希特勒在被轴心国占领后的南斯拉夫


意德关系[编辑]
参见：鋼鐵條約和轴心国
慕尼黑会议和战争序幕[编辑]
主条目：慕尼黑协定和意大利入侵阿尔巴尼亚
捷克斯洛伐克在第一次世界大战结束后根据圣日耳曼条约脱离奥匈帝国独立，并与法国签署了军事同盟条约[15]，一旦捷克斯洛伐克遭到德国攻击，根据此条约和罗加诺公约英法有义务提供协防，捷克斯洛伐克亦与苏联签署了类似条约，但规定必须在法国履行条约后苏联才有提供军事支持的义务[16]。
德国在1938年3月12日实现德奥合并后，将注意力转向了有300多万日耳曼人居住的捷克斯洛伐克苏台德地区，要求该地进行“民族自决”，对捷克斯洛伐克作出领土要求。但英法均不希望再爆发一场战争，同时德国军事实力被大大高估[17]，意大利也未有一场全面战争的准备，并且也对德国的扩张感到忧虑。在这种情况下，墨索里尼充当了德国与英法的中间人。在一连串外交努力失败后，德国提出军事占领苏台德地区的要求，被捷克斯洛伐克政府拒绝，1938年9月24日法国宣布局部军事动员，这是一战后法国首次的军事动员，翌日，捷克斯洛伐克宣布全国军事动员，将此次危机推向顶峰。9月28日墨索里尼向希特勒提出德英法意四国会议解决争端的建议，被希特勒所接受。9月29日，内维尔·张伯伦、爱德华·达拉第、阿道夫·希特勒、墨索里尼聚集在慕尼黑商讨如何解决此次危机，捷克斯洛伐克代表被排斥在会议外，苏联亦未被邀请。最终决议在9月30日凌晨被作出，捷克斯洛伐克政府被要求在10月1日开始撤离人员，德国军队将在同一天进驻[18][19]，在英法德的强大压力下，捷克斯洛伐克政府最终选择屈服。
1939年3月14日倾向法西斯主义的斯洛伐克在德国的影响和压力下，宣布从捷克斯洛伐克独立。德国武装占领了残留的捷克，并于3月15日在之基础上建立了波希米亚和摩拉维亚保护国的傀儡政权，捷克斯洛伐克實際上已被德国吞并。
德国吞并奥地利并成功迫使捷克斯洛伐克割让苏台德地区给德国后，意大利感觉自己已成为轴心国的二流角色[20]。阿道夫·希特勒在没有预先知会墨索里尼的情况下占领了剩下的捷克斯洛伐克，使墨索里尼决定吞并阿尔巴尼亚以提升意大利在轴心国中的地位[20]。意大利于1939年3月25日对阿尔巴尼亚发出最后通谍，要求包括让意大利军队占领阿尔巴尼亚战略要地、允许意大利农民在阿尔巴尼亚以公民身份定居、要求意阿两国成立关税同盟，并要求在4月6日前作出答复[21]。4月5日阿尔巴尼亚政府秘密作出一份反建议，被意大利置之不理，并在4月7日开始经亚得里亚海登陆阿尔巴尼亚，占领过程中未遇到强烈抵抗[21]。4月10日阿尔巴尼亚大部分地区被意大利军队占领，国王索古一世流亡海外，4月12日阿尔巴尼亚新政府成立，标志着阿尔巴尼亚正式被意大利王国吞并[21]。由此意大利取得了一个陆路进入巴尔干半岛的跳板，为1940年意大利入侵希腊埋下了伏笔。
进入战争[编辑]
德国于1939年9月1日发动白色方案作战计划入侵波兰，同日英法大使向柏林发出最后通牒要求德国立即撤军[22]，在没有获得答复的情况下，9月3日英国与法国对德国宣战[23]，其他国家也相继加入[24]，第二次世界大战欧洲战事爆发，意大利继续保持中立[25]。
1940年5月10日法国战役爆发，意大利依然置身事外。在看到德军基本上取得法国战役的决定性胜利后，墨索里尼确信这场全面战争很快就会结束，6月10日意大利对英国和法国宣战，加入对法作战[25]。6月22日，德法停战协定贡比涅停战协定签署，法兰西第三共和国政府宣布投降。6月24日義法停战协定签署，意大利占领了小部分法国东南部与之接壤的地区，吞并了尼斯和科西嘉岛，直到1943年9月8日意大利王国向盟军投降。同年9月27日意大利、德国、日本签署三国同盟条约。
1940年10月28日意大利在没有提前知会德国的情况下单独向希腊宣战，希腊-意大利战争开始。1941年意大利与希腊在阿尔巴尼亚境内的作战陷入战略僵持，在意大利的请求下，德国介入。1941年4月6日德军发动“玛莉塔作战”，与罗马尼亚和保加利亚在巴尔干半岛南部发动攻势，希腊战役开始。雖然義大利軍隊在人數及裝備上佔有優勢，但仍然戰事仍然失敗告終，經過1個星期的戰鬥付出傷亡12,000人，最終墨索里尼決定停止攻勢及12天後離開阿爾巴尼亞。
1941年6月22日巴巴罗萨作战开始，德国和意大利等轴心国国家对苏联宣战。
1941年12月11日珍珠港事件后的第4天，墨索里尼在罗马威尼斯广场发表宣战演说[26]，当日德国与意大利对美国宣战[27][28]，美国亦在当天对德国和意大利宣战[29][30]。
下台与被捕[编辑]
1943年夏天以来意大利的战争形势变得越来越糟糕，墨索里尼在国内的声望也跌到了谷底[1]。5月13日，轴心国在突尼斯战役的彻底失败使意大利完全丧失了对北非的控制，紧接着7月9日盟军发动的西西里岛登陆战役更让形势雪上加霜。7月19日墨索里尼最后一次以意大利王国总理的身份与阿道夫·希特勒在费尔特雷作了一次会谈，会谈期间罗马遭受了盟军的一次猛烈轰炸。7月24日下午至翌日凌晨在政治气氛空前沉重的背景下，大法西斯议会召开了第187次会议，期间墨索里尼遭到迪诺·格兰迪等人的猛烈抨击，格兰迪提出了对墨索里尼的不信任动议，动议以19票赞同7票反对的大比例通过，但事实上这次投票的结果并没有实质意义，因为根据当时的意大利宪法，只有国王才有权力罢免总理。7月25日早上墨索里尼被埃马努埃莱三世国王召见叙职，墨索里尼被国王告知他已被解职并将被佩特罗·巴多格里奥接替，国王同时承诺将保证其人身安全。不清楚国王真实企图的墨索里尼在稍后离开时便遭意大利国民宪兵队包围，被用一部红十字会的救护车带走，墨索里尼被告知这是为了他的安全起见。实际上为了挽救自己的王权，逮捕墨索里尼的命令便由埃马努埃莱三世国王亲自作出。墨索里尼最初被关押在罗马的一个意大利国民宪兵队兵营，为了防止被德国发现，他在7月27日被转移到蓬扎，8月7日又被转移到拉马达莱纳的海军基地，最后在8月27日被转移至大萨索山帝王台（英语：Campo Imperatore）的一间别墅软禁[31]。此后佩特罗·巴多格里奥随即宣布：“意大利将继续与德国盟友并肩作战”，以避免在意大利的德军采取任何报复行动。事实上，意大利王国的法西斯政府正在暗中与盟军谈判停战事宜[31]，停战协议在9月3日签署，为避免得知停战协议的德国迅速占领意大利半岛，直到9月8日盟军发动登陆意大利半岛萨莱诺的雪崩行动，方才正式对外宣布[25]。但在宣布停火协定的同时，却并未对意大利军队下达任何命令，埃马努埃莱三世国王和巴多格里奥便逃出罗马，从而导致各地的意大利军队陷入混乱，德军迅速占领大片意大利领土，大批意大利军人被杀或被俘，部分则加入了德军，这次失误也最终导致意大利君主制在战后1946年的全民投票中被废除[1]。
1943年9月12日德軍发动橡树行动的营救计划，党卫队奥托·斯科尔兹内指挥的特种部队使用滑翔机空降突袭大萨索峰软禁墨索里尼的别墅，成功将他解救至德军控制下的罗马，旋即转机至维也纳。9月14日墨索里尼与希特勒在“狼穴”会面，受希特勒邀请组建一个受纳粹德国保护的共和国，即之后的意大利社会共和国。9月18日墨索里尼在德国通过慕尼黑的电台宣告重建一个名为共和法西斯党的新法西斯政党。
经过一段无政府状态后，恢复过来的意大利王国终于在1943年10月13日对德国宣战[25]。
意大利社会共和国[编辑]




意大利社会共和国军旗






意大利社会共和国土兵


主条目：意大利社会共和国
新建立的意大利社会共和国事实上是作为傀儡政权被纳粹德国所控制。1943年9月希特勒出动军队迅速占领并直接控制意大利的东北部分省份和意大利半岛外的地区。此外希特勒也掌控了意大利社会共和国的军队。在1943年的9月23日至9月27日意大利社会共和国政府转移到了萨罗，因而意大利社会共和国的别名叫“萨罗共和国”。
1943年11月14日在维罗纳召开的第一次共和法西斯党集会，起草和发布了维罗纳宣言。这部临时宪法性质的宣言确立了从国家法西斯党脱离出来的共和法西斯党对意大利社会共和国的统治和墨索里尼作为的国家首脑的继续统治。墨索里尼宣布国家大选将会延迟直至战争结束，并暗示到时将会制定意大利社会共和国的宪法草案。
逃亡与被俘[编辑]
1945年4月25日为逃离即将崩溃的意大利社会共和国，墨索里尼决定离开米兰，希望经意大利北部的瑞士乘机逃亡到法西斯西班牙。1945年4月27日墨索里尼和他的情人克拉拉·貝塔西在逃往瑞士的途中被意大利抵抗运动的共产党游击队第52加里波第旅截住，并被一名游击队政治委员烏爾巴諾·拉賽羅（英语：Urbano Lazzaro）发现其身份。
死亡[编辑]




墨索里尼在朱利诺被枪决的地点


意大利抵抗运动的共产党游击队作出处决墨索里尼的决定后，处决在1945年4月28日执行，墨索里尼和和他的情人克拉拉·貝塔西在科莫省梅泽格拉镇的朱利诺村被枪决。据官方版本的事件解释，执行枪决的是Valerio上校（Colonnello Valerio），真名是Walter Audisio。墨索里尼被处决的具体原因和过程有很多不同的解释，历史学界对此仍有争议。比较普遍的解释是都灵大学Sergio Luzzatto教授在“The Body of Il Duce”一书指出墨索里尼和贝塔西于1945年4月28日下午在朱利诺被共产党游击队枪决[32]。
同一时间被处决的还包括15名意大利社会共和国的内阁官员和顾问。
尸体[编辑]




法西斯分子被暴尸示众于米兰广场。从左至右依次为：尼古拉·邦巴奇（英语：Nicola Bombacci）、贝尼托·墨索里尼、克拉拉·貝塔奇、亚历山德罗·帕沃利尼（英语：Alessandro Pavolini）、阿基莱·斯塔拉切（英语：Achille Starace）。


4月29日，包括墨索里尼的15具尸体被运到米兰，其中墨索里尼和他的情人克拉拉·貝塔西和另外5人共7具尸体被倒吊在洛雷托广场的一个加油站顶上示众。经过验尸后，墨索里尼的尸体被掩埋在米兰郊外的一个村庄的地方坟场，坟墓编号384，为了避免墨索里尼的尸体被发现，没有设置墓碑。但事与愿违，墨索里尼的尸体不久就被人发现了。
1946年4月23日至24日的晚上，三个法西斯主义支持者挖走了墨索里尼的尸体。最初尸体被藏在当地的修道院内，5月7日，尸体被转移藏匿在帕维亚卡尔特修道院直到8月被意大利警方发现。出于政治因素考虑，意大利政府将墨索里尼的尸体秘密藏匿在Cerro Maggiore的修道院，直到1957年，在墨索里尼遗孀雷切尔·墨索里尼的多次请求下，归还了墨索里尼的尸体并同意在其出生地普雷达皮奥下葬。
家庭[编辑]
墨索里尼風流成性，除兩段婚姻生活外，並有多位情婦且和眾多女性有染。1914年，墨索里尼於意大利北部城市特倫托迎娶元配伊達·達爾塞，两人育有一子貝尼托·阿爾比諾·墨索里尼。达尔塞于1926年被关入精神病院，1937年12月11日死亡，阿尔比诺亦遭到同样命运，死于1942年[9]。墨索里尼此後於1915年12月與情婦雷切尔·墨索里尼結婚，兩人早於1910年便已相識。婚後育有三子兩女:長女維托里奧·墨索里尼（英语：Edda Mussolini）、長子維托里奧·墨索里尼（英语：Vittorio Mussolini）、次子布魯諾·墨索里尼（英语：Bruno Mussolini）、三子羅馬諾·墨索里尼（英语：Romano Mussolini）、么女安娜·玛丽亚·墨索里尼（Anna Maria Mussolini）[31]。 羅馬諾·墨索里尼曾與索非娅·罗兰的妹妹安娜·羅蘭（英语：Anna Maria Villani Scicolone）有過一段婚姻。他們的女兒亞歷山德拉·墨索里尼曾代表極右翼政黨社會行動黨（英语：Social Action (Italy)）角逐欧洲议会意大利中部選區（英语：Anna Maria Villani Scicolone）席次並順利當選，已於2008年卸任，目前爲意大利眾議院自由人民黨眾議員。
影响[编辑]
战后的意大利宪法取缔了国家法西斯党，但崛起的新法西斯主义运动继承了墨索里尼时代的思想。前意大利极右翼政党社会行动党的党魁亚历山德拉·墨索里尼是墨索里尼的孙女。該党一直與貝盧斯科尼領導的右翼意大利力量黨關係密切，其後更於2009年併入貝盧斯科尼領導的右翼自由人民黨。
諺語[编辑]
意大利有句話說：「你怎樣批評墨索里尼也好，起碼他讓火車準點發車」[33]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 John Pollard. Mussolini’s Rivals: The Limits of the Personality Cult in Fascist Italy. New Perspective. 1998年12月, 4 (2) （英语）. 
^ 2.0 2.1 Manhattan, Avro. Chapter 9: Italy, the Vatican and Fascism. The Vatican in World Politics. C.A. Watts & Co., Limited, London. 1949年 [1949年] [2008年4月9日] （英语）. 
^ Tom Behan. Features: The resistible rise of Benito Mussolini and Italy's fascists. [2008年4月9日] （英语）. 
^ Mussolini paid well as British agent in WWI
^ Italian delegates return to Paris peace conference. The History Channel website. [2008年5月2日] （英语）. 
^ Mediterranean Fascism 1919-1945 Edited by Charles F. Delzel, Harper Rowe 1970, page 3
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Chapter 2: Italy under Fascism. Living History 2. ISBN 1-84536-028-1 （英语）. 
^ Alfred Armstrong. The Cardinal's Mistress. Old Books. 2008年1月19日 [2008年4月4日] （英语）. 
^ 9.0 9.1 Richard Owen. Power-mad Mussolini sacrificed wife and sons. The Times. 2005年1月13日 [2008年4月4日] （英语）. 
^ A History of Italy in Breif. Life In Italy. [2008年7月8日] （英语）. 
^ andry. Second Italo - Abyssinian War 1935-1936. WAR CHAT- War News and History. [2008年7月8日] （英语）. 
^ Second Italo-Abyssinian War 1935-1936. OnWar.com. [2008年7月8日] （英语）. 
^ Bernard Bridel. Les ambulances à Croix-Rouge du CICR sous les gaz en Ethiopie. Le Temps. 2003年8月13日 [2008年7月8日] （法语）. 
^ Records of the Foreign Service Posts of the Department of State (RG 84). The U.S. National Archives and Records Administration. [2008年5月14日] （英语）. 
^ Franco-Czech Treaty. TIME. 1924年1月7日 [2008年4月28日] （英语）. 
^ Lawrence Jorgensen. From Intervention to Munich. Millenial Files. [2008年4月28日] （英语）. 
^ Kurt Kuhlmann. "Submit to a Humiliation" The Military Considerations of British Czechoslovakian Policy in 1938. Warhorse Simulations. 1992年10月6日 [2008年4月28日] （英语）. 
^ Munich Agreement. Ministry of Foreign Affairs Czech Republic. [2008年4月29日] （英语）. 
^ The Munich Agreement and its Application. ibiblio.org. [2008年4月29日] （英语）. 
^ 20.0 20.1 Albania - Italian Occupation. U.S. Library of Congress. [2008年5月6日] （英语）. 
^ 21.0 21.1 21.2 The Italian Invasion of Albania (1939). The Frosina Information Network. [2008年5月6日] （英语）. 
^ 1939: Germany invades Poland. BBC. [2008年4月18日] （英语）. 
^ 1939: Britain and France declare war on Germany. BBC. [2008年4月18日] （英语）. 
^ Australia at war 3 September 1939. Australian Government Department of Veterans' Affairs. 1939年9月3日 [2008年4月29日] （英语）. 
^ 25.0 25.1 25.2 25.3 ITALY and the ITALIAN CAMPAIGN 1943-1945, including Sicily, Salerno & Anzio Landings. NAVAL-HISTORY.NET. [2008年4月18日] （英语）. 
^ MUSSOLINI'S WAR STATEMENT. ibiblio.org. [2008年4月19日] （英语）. 
^ 1941: Germany and Italy declare war on US. BBC. [2008年4月19日] （英语）. 
^ THE GERMAN DECLARATION OF WAR WITH THE UNITED STATES. ibiblio.org. 1941年12月11日 [2008年4月29日] （英语）. 
^ U.S. Declaration of War Against Germany. U.S. Diplomatic Mission to Germany. [2008年4月29日] （英语）. 
^ DECLARATIONS OF A STATE OF WAR WITH JAPAN, GERMANY, AND ITALY. ibiblio.org. [2008年4月29日] （英语）. 
^ 31.0 31.1 31.2 Josephine Cowdery. BENITO MUSSOLINI AND HIS SURVIVORS. USM Books. 2007年 [2008年4月19日] （英语）. 
^ Victor Matus. On the Disposal of Dictators. Hoover Institution. [2008年7月9日] （英语）. 
^ Tony Judt（東尼賈德）. Ill Fares the Land（厄運之地－給崩世代的建言）. 臺灣新北市: 遠足文化事業有限公司. 2014年1月: 64. ISBN 978-986-5727-00-0 （中文）. 就連關於墨索里尼的笑話（他讓義大利的火車終於準時了）也有一點這個味道：這有什麼不好嗎？  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)



（简体中文）意大利地名翻译参考，意大利旅游介绍，意大利国家旅游局
陈祥超. 意大利法西斯主义的理论构成及其渊源. 中国社会科学院世界历史研究所世界历史数字化研究部. [2008年4月12日]. （原始内容存档于2009年9月30日） （中文（简体）‎）. 
Benito Mussolini; Giovanni Gentile. THE DOCTRINE OF FASCISM. Fascism Doctrine and Institutions. Ardita Publishers, Rome: 7–42. 1935年 [2008年4月12日] （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
（英文）ITALIAN LIFE UNDER FASCISM: Selections from the Fry Collection，University of Wisconsin-Madison
（英文）Mussolini & Abyssinia，The National Archives
（英文）Historic Figures，BBC History
（英文）Menacing Mussolini memorabilia，BBC News
（英文）Mussolini, Through the Eyes of His Son，California Literary Review
Statuto del PNF. 1938年 [2008年4月12日]. （原始内容存档于2007年8月31日） （意大利语）. 
（意大利文）Il figlio segreto del Duce，WUZ
（意大利文）Sommario: La vera storia di Ida Dalser, moglie di Benito Mussolini，Associazione Trentini nel mondo (O.n.l.u.s.)
Margherita G. Sarfatti. The Life Of Benito Mussolini (PDF/txt). 由Frederic Whyte翻译. Frederick A. Stokes Company. [1925年] [2008年4月7日] （英语）. 

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：贝尼托·墨索里尼



意大利王国 (1861年–1946年)
墨索里尼内阁
意大利社會共和國
法西斯主义
国家社会主义
纳粹主义
国家法西斯党
维托里奥·埃马努埃莱三世
阿道夫·希特勒
第二次世界大戰
軸心國









查
论
编


贝尼托·墨索里尼







法西斯领袖 (1922–1943)
死亡（英语：death of Benito Mussolini）






政治



Duce
法西斯宣言（英语：Fascist Manifesto）
意大利法西斯主义（英语：Italian Fascism）
生存空间 (意大利)（英语：Spazio vitale）
经济政策（英语：Economy of Italy under Fascism）
种族政策（英语：Italian Fascism and racism）
政治宣传（英语：Propaganda of Fascist Italy）
阳刚之气（英语：Model of masculinity under fascist Italy）
轴心国
钢铁条约











事件



向罗马进军
墨索里尼内阁
第二次意大利埃塞俄比亚战争
意大利殖民帝国的建立
介入西班牙内战
入侵阿尔巴尼亚
第二次世界大战
意大利内战（英语：Italian Civil War）








选举



1924年大选
1929年大选
1934年大选








政党



意大利社会党 (1901–1914)
意大利战斗者法西斯 (1919–1921)
国家法西斯党 (1921–1943)
共和法西斯党 (1943–1945)








家族



雷切尔·墨索里尼 (妻子)
克拉拉·贝塔西 (情妇)
伊达·达尔塞 (妻子)
玛格丽塔·萨尔法季 (情妇)
贝尼托·阿尔比诺·墨索里尼 (子)
埃达·墨索里尼（英语：Edda Mussolini） (女)
维托里奥·墨索里尼（英语：Vittorio Mussolini） (子)
布鲁诺·墨索里尼（英语：Bruno Mussolini） (子)
罗马诺·墨索里尼（英语：Romano Mussolini） (子)
亚历山德拉·墨索里尼 (孙女)








流行文化



书籍:

Mussolini diaries
Mussolini: His Part in My Downfall




电影:

Benito
Mussolini and I
Last Days of Mussolini
Mussolini Speaks
Mussolini: The Untold Story
Vincere


















查
论
编


意大利政府首腦






意大利王國（1861—1946）




加富爾 → 里卡索利 → 拉塔齐 → 法里尼 → 明格蒂 → 拉马尔莫拉 → 里卡索利 → 拉塔齐 → 梅纳布雷亚伯爵 → 兰萨 → 明格蒂 → 德普雷蒂斯 → 凯罗里 → 德普雷蒂斯 → 凯罗里 → 德普雷蒂斯 → 克里斯皮 → 斯塔拉巴 → 乔利蒂 → 克里斯皮 → 斯塔拉巴 → 佩卢克斯 → 萨拉科 → 萨纳尔德利 → 乔利蒂 → 蒂托尼 → 福蒂斯 → 桑尼诺 → 乔利蒂 → 桑尼诺 → 鲁萨蒂 → 乔利蒂 → 萨兰德拉 → 博塞利 → 奥兰多 → 尼蒂 → 乔利蒂 → 博诺米 → 法克塔 → 墨索里尼 → 巴多格里奧 → 博诺米 → 帕里 → 加斯贝利








義大利共和國（1946—現今）




加斯贝利 → 佩拉 → 范范尼 → 谢尔巴 → 塞尼 → 佐利 → 范范尼 → 塞尼 → 塔姆布罗尼 → 范范尼 → 利昂納 → 莫羅 → 利昂納 → 魯莫爾 → 科隆博 → 安德烈奧蒂 → 魯莫爾 → 莫羅 → 安德烈奧蒂 → 科西加 → 福拉尼 → 斯帕多利尼 → 范范尼 → 克拉克西 → 范范尼 → 戈里亚 → 德米塔 → 安德烈奧蒂 → 阿馬托 → 錢皮 → 貝盧斯科尼 → 迪尼 → 普羅迪 → 達萊馬 → 阿馬托 → 貝盧斯科尼 → 普羅迪 → 貝盧斯科尼 → 蒙蒂 → 莱塔 → 伦齐 → 真蒂洛尼
















查
论
编


意大利元帅






最高帝国元帅



维托里奥·埃马努埃莱三世国王
贝尼托·墨索里尼








元帅



路易吉·卡多尔纳
阿尔曼多·迪亚兹
奥斯塔公爵
佩特罗·巴多格里奥
恩里科·卡维利亚
加埃塔诺·贾尔迪诺（英语：Gaetano Giardino）
古列尔莫·佩科里·吉拉尔迪（英语：Guglielmo Pecori Giraldi）
埃米利奥·德博诺
魯道夫·格拉齊亞尼
乌戈·卡瓦莱罗
埃托雷·巴斯蒂科
皮埃蒙特亲王翁贝托
喬瓦尼·梅塞








海军元帅



保罗·塔翁·迪雷韦尔








空军元帅



伊塔洛·巴尔博













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 90162262
LCCN: n78095482
ISNI: 0000 0001 2143 1748
GND: 118585967
SELIBR: 206997
SUDOC: 027043401
BNF: cb11917297h（数据）
BIBSYS: 11055366
ULAN: 500219109
HDS: 27903
MusicBrainz: 41366462-ff3a-45a8-91d9-c40c259b5637
NLA: 35370842
NDL: 00450900
NKC: jn20000701282
ICCU: IT\ICCU\CFIV\092078
BNE: XX842752












分类：1883年出生1945年逝世最神聖報喜勳章爵士馬爾他騎士團人物贝尼托·墨索里尼国家法西斯党人物法西斯主義最高帝国元帅義大利元帥意大利总理義大利內政部長義大利外交部長被政變推翻的領導人靠政變上台的領導人政黨創始人義大利記者第二次世界大戰領袖義大利第二次世界大戰人物義大利第一次世界大戰人物義大利反共主義者義大利法西斯主義者義大利無神論者被處決的政治人物被槍決的意大利人艾米利亞-羅馬涅大區人隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1法语来源 (fr)含有访问日期但无网址的引用的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有義大利語的條目含有过时参数的引用的页面CS1意大利语来源 (it)包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目