劉六劉七起義
劉六劉七叛亂，爆發於明朝正德六年（1511年），河北霸州地区一场民变。
劉六本名劉寵、劉七本名劉宸，兄弟二人皆河北霸州文安县人，均“膽力弓矢絕倫”，驍勇善騎射，最初协助官府捕捉“响马盗”。正德四年（1509年），刘瑾家人梁洪向劉家索賄，遭到拒绝，梁洪怀恨在心，於是诬告刘氏兄弟是“畿南大盗”，二刘的家属遭到逮捕，並且到处张贴刘氏兄弟画像进行辑捕，刘氏兄弟只好投靠响马盗首领张茂。正德五年（1510年）十月，劉六、劉七在霸州起义。並在安肃县（現在的河北保定市徐水区）劫獄，救出齊彥名。趙鐩、楊虎等當地貧苦農民紛起響應，迅速發展為萬餘人。正德六年（1511年）劉六、劉七攻占束鹿縣城（今舊城鎮）。
明武宗以谷大用總督軍務，與伏羌伯毛銳、右僉都御史陸完率京營鎮壓。這時義軍被迫兵分兩路，劉六、劉七、齊彥名為一路，楊虎、趙鐩、劉三、邢老虎為一路。东路军转战山东、河南，西路军转战河南、山西。義軍多馬戶出身，“一晝夜馳數百里”，官軍怯不能戰，兩軍会师霸州，有十餘萬人之眾，直逼京師，北京宣布戒严，兵部紧急关闭九门，號召通州、良乡、涿州等各地勤王，劉六、劉七放棄攻城計劃，遂转战京畿诸县。朝廷加派京營精銳部隊，這時陆完采取南北合击战术，调边将总兵许泰，不久又起用遼東、宣府、大同、延綏四鎮邊軍入衛北京，號稱「外四家」，開啟調操邊軍之先河。劉六至霸州，被陸完軍再擊。刘六、刘七转向南攻沧州，陷长山（今武强），辗转南撤，一路受到陸完軍攻擊，又北上回文安，进击武清，退向河南[1]。
正德七年（1512年）劉六、劉七軍與陸完軍交戰，屢屢失利。四月，至黄州（今湖北黄冈），朝廷集结十万重兵圍剿。刘六投水自尽，刘七與齐彦名弃马登舟，退至通州（今江苏南通）之狼山（长江北岸），最後刘七中箭落水死，齐彦名中枪身亡。
參考書目[编辑]

《束鹿縣治》

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷187




^ 《明史》（卷187）：“劉六名寵，其弟七名宸，文安人也，並驍悍善騎射。先是，有司患盜，召寵、宸及其黨楊虎、齊彥名等協捕，頻有功。會劉瑾家人梁洪征賄於寵等不得，誣為盜。遣寧杲、柳尚義繪形捕之，破其家。寵等乃投大盜張茂。茂家高樓重屋，復壁深窖，素招亡命為逋逃主。宦官張忠與鄰，茂結為兄，夤緣馬永成、谷大用、於經輩得出入豹房，侍帝蹴鞠，而乘間為盜如故。後數為河間參將袁彪所敗。茂窘，求救於忠。忠置酒私第，招茂、彪東西坐。酒酣，舉觴屬彪字茂曰：「彥實吾弟也，自今毋相厄。」又舉觴屬茂曰：「袁公善爾，爾慎毋犯河間。」彪畏忠，唯唯而已。已，茂為寧杲所擒，寵等相率詣京謀自首。忠與永成為請於帝，且曰：「必獻萬金乃赦。」寵、宸不能辦，逃去。既而瑾誅，有詔許自首。寵等乃出詣官。兵部奏赦之，令捕他盜自效。寵等憚要束，未幾復叛。黨日眾，所至，陷城殺將吏。”










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝民变明朝歷史事件河北历次战争与战役1510年代中国1511年