香港電影分級制度




香港戲院門票上標明電影的級別






香港戲院展示第III級影片的告示，及《電影檢查條例核准證明書》


香港電影分級制度是香港的電影分級制度，依照香港法例第392章《電影檢查條例》於1988年11月10日制定，分級主要依據觀眾年齡限制劃分為I、II、III三級；自1995年起因《電影檢查條例》修訂，所以將第II級再細分為IIA及IIB兩個級別，所以部份人會稱此電影分級制度為香港電影三級制。



目录


1 簡述
2 標誌
3 其他
4 注釋
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



簡述[编辑]
根據香港法例，擬在香港上映、發行錄影帶或鐳射影碟的電影，均需送交通訊事務管理局（2012年4月1日前為香港影視及娛樂事務管理處）評級，並由該處處長核准。第III級錄影帶或影碟的包裝物，以及第III級影片的宣傳資料，在發行或公開展示前，更須送交電影檢查監督核准。
所有經評級後的電影，不論是在電影院上映，還是以鐳射影碟等媒體發行，必須展示由影視處發出的《電影檢查條例核准證明書》（簡稱「電檢紙」）副本。
分級的目的，是為了保護18歲以下未成年人士，免受不恰當的電影內容影響。此舉也能夠協助家長為子女選擇電影。
第I及II級屬勸諭性質，並無法定年齡限制；IIA或IIB級的影片，影視處則建議家長陪同及指導子女觀看。第III級最為嚴格，不能售票予18歲以下人士進入電影院觀看，法例容許驗票員檢查入場者的身份證。
除此之外，電影預告片、教育影片和文化影片亦須送檢，但無須進行分級。
香港第一套被分為第III級的港產電影，是由牟敦芾執導的《黑太陽731》。
香港地區以外的人可能會誤解「III級電影」即是色情電影。其實，以充滿血腥暴力鏡頭、粗口對白、恐怖、不良價值觀，以及有爭議的政治觀點等題材電影，亦會被評為第III級電影，同時裸露鏡頭可能出現在非第III級影片。不過，分級制開始之時，絕大部分送檢的是過去被禁制的色情電影，所以大眾才有這樣的錯覺。前述的《黑太陽731》就是因為內容血腥恐怖而被評定為第III級電影。後來《三狼奇案》送檢，這是第一部因為過度暴力而被評定為第III級的電影。同期公映的《我在黑社會的日子》及稍後上畫的《血洗洪花亭》因牽涉江湖儀式及過度暴力（後者曾出現三幕連環斬人鏡頭），被評定為第III級的電影。
標誌[编辑]
電影送交評級後，會依下列定義，被評為以下三級其中之一:


級別
符號
定義
代表符號


第I級

適合任何年齡人士觀看
Suitable for All Ages
定義：沒有任何暴力、色情、粗口、或恐怖成分
黑色圓形內有白色I字


第II級
（分拆前）

兒童不宜
Not Suitable for Children
黑色正方形內有白色II字樣


第IIA級

兒童不宜
Not Suitable for Children
帶有輕微的粗口對白或恐怖內容，稍有打鬥暴力場面；兒童應在家長指導下觀看
黑色正方形內有白色IIA字樣


第IIB級

青少年及兒童不宜
Not Suitable for Young Persons and Children
模糊含蓄的露體或性行為片段；含有粗口對白或恐怖內容，有中度的血腥暴力鏡頭；兒童及青年應在家長指導下觀看
黑色正方形內有白色IIB字樣


第III級

只准18歲或以上人士觀看
Persons Aged 18 and Above Only
清楚而明顯的露體或性行為片段；大量的粗口對白，有高度的血腥暴力鏡頭；兒童及青年不准觀看
黑色或紅色三角形內有白色III字


其他[编辑]

雖然香港電影檢查條例中，僅規定任何與影片有關的宣傳資料，其影片分級標誌及告示須「顯眼而清楚地展示」，並無額外規定其標準大小或其配色。故出現了以下情況：

第IIB級或以下級別部分電影宣傳資料，所顯示的影片分級標誌及告示，面積會較小。
第III級電影宣傳資料，所顯示的影片分級標誌及告示，面積會較大；有時更以紅底白邊標誌顯示。


香港藝員謝霆鋒拍的第一套電影《新古惑仔之少年激鬥篇》是一套被評定為第III級的電影，但拍攝的時候他只有16歲。因此根據法例，電影完成後他亦不能觀看這套電影，直至一年多後，他年滿18歲才可以觀看。
該條例並無明確說明哪些身體器官可以或不可以展示；如當年《鐵達尼號》在香港以非III級上映時，女主角的露乳鏡頭亦能完整出現。
當影展檔期等原因無法如期獲得評級時，可以先行展示預期的評級，但實際評級不符時將需要做出更正提示，對於評爲III級的電影，不符合條件的觀衆可以獲得退款，如香港國際電影節。
坊間俗稱的「四級電影」並非正式官方評級，而是指超越第三級尺度的電影，根據香港的《淫褻及不雅物品管制條例》，這類電影禁止在香港公開播映[a]及發售，但不限制藏有或在朋友間傳播[b]；但若內容涉及兒童色情，即使藏有亦違法。觸犯有關法例，可被判罰款100萬港元及監禁3年。

注釋[编辑]


^ 如用於學術研究可豁免。
^ 有關爭議参見陳冠希裸照事件。


参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

香港電影分級的介紹
部份電影的分級資料
工商及科技局審核委員會（電影檢查）
電子版香港法例 香港法例第392章–電影檢查條例
如何得悉電影播放版本有沒有刪剪？，原載博客《講。鏟。片》，2007-10-16。

参见[编辑]


香港主题
电影主题



香港電視節目分類制度
香港電影
淫褻物品審裁處
影視及娛樂事務管理處
電影分級制度
片種
剝削電影





分类：香港電影香港法律电影类型电影管理1988年香港建立