游戏王ARC-V角色列表







游戏王ARC-V角色列表是日本动画及漫画《游戏王ARC-V》中登场的人物一览。



目录


1 男主角及与其相同相貌者
2 女主角及与其相同相貌者
3 枪兵
4 标准次元

4.1 游矢的家庭
4.2 游胜塾
4.3 LDS（狮子决斗学校）
4.4 MCS（舞网锦标赛）
4.5 其他


5 超量次元

5.1 反抗军


6 融合次元

6.1 决斗学院
6.2 游胜塾


7 同調次元

7.1 Common（平民）
7.2 Tops（顶层居民）


8 漫画登场人物
9 外部链接
10 注释



男主角及与其相同相貌者[编辑]

榊游矢（榊 遊矢（さかき ゆうや），Yūya Sakaki）
声：小野贤章、志田有彩（日语：志田有彩）（年幼时）（日本）；何志威、陶敏娴（年幼时，24集以前）（台湾）
本作主角。14岁，中学二年级学生。初期为钟摆召唤使用者，之后学会同調、融合、超量等召唤方式。身材娇小但善用强韧身体弹性作为武器并在游胜塾磨练“动作决斗”的实力。梦想是成为跟父亲一样带给人们笑容的“娱乐决斗者”。胸前挂坠为父亲给予的护身符。个性活泼、开朗；前期伤心时会戴上护目镜，不想让他人看到自己怯弱的样子，父亲榊游胜说过想哭的时候就笑，每当难过至极总会回忆起父亲并破涕为笑，口头禅为好戏才正要开始呢！
使用牌组：娱乐伙伴（EM）（エンタメイト）、魔术师（魔術師（まじゅつし））、异色眼（オッドアイズ）
王牌怪兽(动画)：

异色眼龙（オッドアイズ・ドラゴン）
异色眼钟摆龙（オッドアイズ・ペンデュラム・ドラゴン）(钟摆)
霸王黑龙-异色眼叛逆龙（覇王黒竜オッドアイズ・リベリオン・ドラゴン）、霸王烈龙-异色眼狂爆龙（覇王烈竜オッドアイズ・レイジング・ドラゴン）(钟摆超量)、霸王白龙-异色眼辉翼龙（覇王白竜オッドアイズ・ウィング・ドラゴン）、霸王紫龙-异色眼剧毒龙（覇王紫竜オッドアイズ・ヴェノム・ドラゴン）
觉醒的魔导剑士（覚醒の魔導剣士）、涅槃的超魔导剑士（涅槃の超魔導剣士）(钟摆同調)


漫画中人称“幻影”，神出鬼没、传说中的娱乐决斗者。钟摆使用者。使用“娱乐伙伴”、“异色眼”系列的牌组。王牌是“异色眼幻影龙”。和动画版不同，使用的“娱乐伙伴”皆为俊男美女型。本身的个性相较于动画还要更加轻浮、爽朗，有自信。和动画一样很在乎他人和朋友，且绝不饶恕会伤害自己身旁的朋友的人。喜欢用自己的娱乐决斗让他人感到快乐。
除自己以外还存有三个人格:游斗、游吾，和游里。彼此能互换身体和牌组(互换时不止容貌，连衣服也会变动，但游矢的学校披风维持不变；若是在记忆世界里，人格原本的衣着是不变的)，也能进行心灵对话(旁人看来像是在自言自语)，但本身不清楚自己为何会有这些人格的存在，更透漏自己的记忆其实有点零碎(实为游吾和游里造成)。
有相当惊人的骇客技术和灵活体力，能轻松骇入系统和伪造身份证。因入侵“狮子娱乐集团”的质量系统而被赤马零儿追捕。被零儿称为是和他一样存在在这个世界里的“原型”，同时也是掌握未来的“命运因子”。拥有自由操纵立体影像的能力，并经常使用这项能力变出小道具(纸飞机、雨伞等)来进行移动。根据素良的情报，他经常在暗中利用立体影像质量系统救助受害者。
王牌怪兽(漫画)：

异色眼幻影龙（オッドアイズ・ファントム・ドラゴン）
娱乐伙伴-英俊武士师虎（ＥＭハンサムライガー）(钟摆)




游斗（ユート，Ute）
声：高木万平（日语：高木万平）[1]（日本）；陈幼文（台湾）
超量使用者。个性冷静、心地善良，不想伤害任何人的少年。进行站立式决斗时会产生动作决斗般的实体冲击。同伴瑠璃被敌人囚禁。过去曾经与黑咲隼在破灭的城市活动，领导身上绑有红巾的反抗军。在舞网市与游吾的决斗中战败后进入游矢的体内。
使用牌组：幻影骑士团（幻影騎士団 (ファントム・ナイツ)）
王牌怪兽(动画)：

黑暗叛逆超量龙（ダーク・リベリオン・エクシーズ・ドラゴン）(☆4)
黑暗安魂曲超量龙（ダーク・レクイエム・エクシーズ・ドラゴン）(☆5)


漫画里是游矢的四个人格之一，也是目前待在游矢身边最久的一位。 超量使用者 。使用和动画一样的“幻影骑士团”牌组，王牌怪兽为“黑暗叛逆超量龙”。个性和动画一样沉着冷静，但是被称赞后会显露出一点高兴、得意的样子，反被游矢吐槽。
和游矢的其他人格之间可以互换身体和牌组，也可以心灵沟通。对于游矢有他们这些人格存在的原因似乎知道些什么，但有意不让游矢想起来。因某种原因，负责待在游矢的身边掩护游吾和游里在记忆世界的秘密任务。总是在游矢进行决斗时负责提醒他该注意的事，像是使用陷阱卡或怪兽效果等。平时也是由他阻止游吾和游里的吵架，但被游吾嫌像个大哥哥一样。
王牌怪兽(漫画)：

黑暗叛逆超量龙（ダーク・リベリオン・エクシーズ・ドラゴン）(☆4)
黑暗叛逆幻日龙（ダーク・アンセリオン・ドラゴン） (☆7)




游里（ユーリ，Joeri）
声：小野贤章（日本）；陶敏娴（台湾）
升级、融合使用者。不归属决斗学院，会帮忙教授抓人纯粹只是因为好玩，似乎有着未知的黑暗面[2]。受教授指示要带回柊柚子而前往标准次元。冷酷无情，只要被认定会妨碍到他的人，不论敌友一律消除掉。于融合次元击败游吾后将其吸入体内。最后败给被扎克控制身心的游矢，促成扎克的复活。
使用牌组：捕食植物（プレデター・プランツ）、古代机械（古代の機械（アンティーク・ギア）
王牌怪兽(动画)：

饥饿剧毒融合龙（スターヴ・ヴェノム・フュージョン・ドラゴン）
古代机械究极巨人（古代の機械究極巨人）
贪婪剧毒融合龙（グリーディー・ヴェノム・フュージョン・ドラゴン）


漫画里是游矢的四个人格之一。 融合使用者 。使用和动画一样的“捕食植物”牌组，王牌怪兽为“饥饿剧毒仇敌龙”。第七话透露出他目前和游吾一起在游矢的记忆世界里骑着D轮行动。似乎有某种目的的在寻找属于自己的记忆碎片并销毁。曾询问游吾是否有要让游矢想起他们的意图。确定游吾没有那个打算后感到放心，并透露出他们三人都不希望游矢想起有关他们的事。一度担心自己和游吾许久没回去会被游矢怀疑，但被游吾说服游斗会掩护他们。相较于动画里冷血、爱玩弄人的个性，漫画里是外冷内热型。
王牌怪兽(漫画)：

捕食植物-嵌合体大花草（プレデター・プランツキメラフレシア）(融合)
饥饿剧毒仇敌龙（スターヴ・ヴェネミー・ドラゴン）(钟摆融合)




游吾（ユーゴ，Hugo,Hyugo）
声：高木心平[3]（日本）；马伯强（台湾）
同調使用者。身穿白色疾驰服、驾驶“D轮[4]”并操纵着白色之龙“澄净翼同調龙”。出身于贫民区，从小跟青梅竹马小凛向往同为孤儿院出身的杰克，为了参加比赛两人一同组装D轮、训练实力。性格心直口快，但自觉犯错会立即道歉。平时给人一种爱玩的感觉，但相当清楚自己的目标为何[2]。于融合次元败给游里并被吸入体内。
使用牌组：速度机械（SR）（スピードロイド）
王牌怪兽(动画)：

澄净翼同調龙（クリアウィング・シンクロ・ドラゴン）
水晶翼同調龙（クリスタルウィング・シンクロ・ドラゴン）


漫画里是游矢的四个人格之一。同調、钟摆使用者。四人格当中唯一的骑乘决斗者，也是目前唯一有提到过去背景的人格。使用和动画一样的“速度机械”牌组。王牌怪兽为“澄净翼疾速龙”。
和莲的对话里提到他过去是“城市冠军”的新手。驾驶的D轮为稀有名车“TK2000PS”。漫画第12回有出现小时候的游吾参加骑乘决斗的画面，当时他和小时候的游矢是分开的个体且已经认识很久了。
对自己的骑乘技术相当有自信，很讨厌被别人超越，一旦被别人超越就会失去理智。相当关心游矢等人，但常会和被他关心的人吵架，而每次都是由游斗负责劝架，因此很讨厌游斗老是像个大哥哥一样使唤他们。
王牌怪兽(漫画)：

澄净翼疾速龙（クリアウィング・ファスト・ドラゴン） (钟摆同調)




札克（ズァーク，Zarc）
声：小野贤章
统一世界的决斗者，似乎拥有听见决斗怪兽的心声能力，拥有代表四种召唤方式最顶尖的龙族怪兽。使用结合了融合、超量、同調、钟摆召唤的统合召唤。
原为默默无名的决斗者，但因实力强大而受到观众欢迎，一次地意外误伤与他进行决斗的决斗者，却反而更受到观众的欢迎。因观众的怂恿下，他的决斗行为逐渐越往暴力发展，渴望着决斗的欲望逐渐无法满足，直到他登上决斗者的顶点一切爆发。为了满足自身内心的强烈欲望，于是选择与自己的四只龙族怪兽合体，因此成为了毁灭统一世界的恶魔“霸王龙札克”。将要毁灭统一世界前，被蕾伊使用的四张自然力量的魔法卡阻止，导致了四个次元的分裂，自己被分裂成游矢、游斗、游吾和游里。另外在游矢四人感到愤怒或者彼此的龙共鸣之时，则会取代他们的意识进行决斗。在游胜的推断下，认为转生成游矢的目的就是为了让游胜重新地教导他决斗技巧，然后能再次地变回那个登上决斗者顶点的自己。
王牌怪兽：

霸王龙札克（覇王竜ズァーク）



女主角及与其相同相貌者[编辑]

柊柚子（柊 柚子（ひいらぎ ゆず），Yuzu Hiragi）
声：稻村优奈（日本）；詹雅菁（台湾）
融合、钟摆使用者。14岁，以训斥来激励青梅竹马游矢、性格强而有力的女孩子。在游胜塾中跟着游矢一起学习动作决斗。对身旁不正经的伙伴会给予“纸扇吐槽”。持有的牌组和手镯代表“花鸟风月”里的“花”。
使用牌组：幻奏（幻奏）
王牌怪兽：幻奏音姬奇才莫札特（幻奏の音姫プロディジー・モーツァルト）、幻奏华歌圣鲜花迪瓦（幻奏の華歌聖ブルーム・ディーヴァ）、幻奏华歌圣鲜花普莉玛（幻奏の華歌聖ブルーム・プリマ）
漫画里是修造塾的继承人。和动画一样会对身旁不正经的老爸给予“纸扇吐槽”，但不像动画一样认识榊游矢，动画里的手环也不见了。个性如动画一样认真，但比动画里来的活泼。曾一度迷恋上游矢召唤出来的帅哥型娱乐伙伴。因修造塾招收不到学生，目前正为钱的事情烦恼。听闻有关“幻影”- 榊游矢的传说而希望用时薪500元的金额招募他来当讲师。在榊游矢对泽渡的战斗里替游矢加油，并以签名为障眼法让游矢签下愿意当讲师的契约书，更自行当起了游矢的经理人。


瑟蕾娜（セレナ，Serena）
声：稻村优奈（日本）；陶敏娴（台湾）
融合、钟摆使用者。看似强硬且态度蛮横，实际上只被决斗学院教导了战斗的技术，其他社会常识等一律缺乏，本质上是非常认真的性格[2]。知晓自己有股力量想尽早发挥，然而一直受到教授（赤马零王）阻止，由于被教授长期幽闭在决斗学院中并限制行动，除了比较高层的人员，多数决斗学院的学生并不知道瑟蕾娜的存在。持有的牌组和手镯代表“花鸟风月”里的“月”。
使用牌组：月光（月光）
王牌怪兽： 月光舞猫姬（月光舞猫姫）、月光舞豹姬（月光舞豹姫）、月光舞狮子姬（月光舞獅子姫）


小凛（リン，Rin）
声：布莱德库特·莎拉·惠美（日本）；詹雅菁（台湾）
同調、融合使用者。出生于贫民区。被游吾称作是游吾最重要的人，游吾的青梅竹马，两人待在同个孤儿院。时常陪伴游吾练习决斗实力，协助组装D轮。游吾若有偏差行为会立即指责，被柚子形容犹如是游吾母亲。持有的牌组和手镯代表“花鸟风月”里的“风”。
与瑠璃一样，被游里强行带到决斗学院。
透过丹尼斯的口中得知被教授（赤马零王）囚禁在学院的东之塔顶。
在游吾打倒东塔的守护者-阿波罗之后获得拯救，与游吾再次相逢，但实际上与瑠璃两人都已遭到学院控制，并且向游吾提出决斗。
先后使出同調和融合召唤，更在过程中将他和游吾一起做出的D轮摧毁，最后击倒游吾，扬长而去。之后出现在博士身旁。在博士利用监牢将游矢困住后，跟随博士离去。
因为博士被卡片化而解除洗脑，但已经和柚子等人一起被博士关在零王的装置里，并得知了自己和柚子等人为蕾伊分裂后的人格。
使用牌组：风魔女（WW，ウィンド・ウィッチ）
王牌怪兽：风魔女-冬铃（ＷＷ－ウィンター・ベル）、风魔女-水晶铃（ＷＷ－クリスタル・ベル）


黑咲瑠璃（黑咲 瑠璃（くろさき るり），Ruri Kurosaki）
声：逢泽凛（日语：逢沢凛）
超量、融合使用者。黑咲隼的妹妹，被隼与游斗声称受到融合次元囚禁、与柚子外貌相似的少女，在丹尼斯潜入心之地伪装成街头艺人表演时被丹尼斯发现，之后被游里追杀，决斗后不敌被掳走。相信决斗是为大家带来快乐的东西。持有的牌组和手镯代表“花鸟风月”里的“鸟”。
使用牌组：抒情歌鸲（LL，リリカル・ルスキニア）
王牌怪兽：抒情歌鸲-群集夜莺（LL－アセンブリー・ナイチンゲール）、抒情歌鸲-独立夜莺（LL－インディペンデント・ナイチンゲール）


蕾伊（レイ，Ray）
声：渊上舞
统一世界的决斗者。赤马零王在统一世界的女儿。
为了阻止札克毁灭世界，又不希望自己的父亲牺牲，决定自己使用零王制造的四张自然力量魔法卡来阻止札克。
最后成功阻止札克，却让整个统一世界分裂成现存的四个次元，自己则是分裂成柚子、瑟蕾娜、小凛和瑠璃。
随着Arc-V的启动和柚子等人的消失，有部分意识附着到零罗身上。

枪兵[编辑]

赤马零儿（赤馬零児（あかば れいじ），Reiji Akaba）
声：细谷佳正（日本）；李世扬（台湾）
融合、同調、超量及钟摆使用者。赤马零王的私生子。16岁，舞网市大企业“狮子娱乐集团”的社长。有天才般的头脑，14岁得到青年组资格，15岁时得到职业认定。父亲为赤马零王。母亲为LDS理事长赤马日美香。狮子决斗学校（Leo Duel School，LDS）的创立者。
使用的牌组为DD（ディーディー），是由名为“DD（ディーディー）”及“DDD（ディーディーディー）”的恶魔族怪兽所组成，而魔法、陷阱卡则由“契约书”及以“DD”和“DDD”为名的牌组成。“DDD”是“Different Dimension Daemon（ディファレント・ディメンション・デーモン）”的简称。
漫画里同样是“狮子娱乐集团”的社长，也是一位天才少年。钟摆使用者。本身已经有上大学的实力。以“私自挪用立体影像装置”为由，派出泽渡、黑咲、素良去追捕“幻影”- 榊游矢。认为榊游矢是和自己一样存在于这个世界的“原型”，更称榊游矢是掌握未来关键，很可能会混灭世界的“命运因子”。据素良的情报，本身和榊游矢一样都是没有太多资讯，并突然出现在这个世界的人。似乎很早就认识榊游矢。知道游矢在寻找“创世终焉龙”而利用此情报让素良引出榊游矢。
在泽渡、黑咲、素良分别输给游矢后，前往已成为废墟的旧家拿取零王消失前给他的钟摆卡片，打算自己对付游矢。
相当崇拜自己的父亲-赤马零王。甚至不惜考试上交白卷好吸引忙碌工作的父亲注意。从零王口中得知他正在进行决斗怪兽立体影像化的研究，据零王的说法是是通往神之领域的捷径。零王下落不明后，决定继承他的意志继续研究下去。自己过去的家因不明原因化成废墟，被埋入地底。


权现坂昇（権現坂 昇（ごんげんざか のぼる），Noboru Gongenzaka）
声：大林洋平（日语：大林洋平）（日本）；陈幼文（台湾）
同調、钟摆使用者。游矢的挚友，所属与游胜塾互相竞争的对手塾“权现坂道场”。自幼起决斗风格一贯为“权现坂道场”相传之“不动的决斗”，在决斗中曾表示战胜不需要多余的动作。介绍许多道场内的同仁与游矢决斗。牌组以“全怪兽”为主轴编制而成，利用墓地的怪兽效果来辅助，不能有魔法陷阱卡存在于墓地，因此在动作决斗不依赖属于魔法卡的动作卡。
使用牌组：超重武者


泽渡真吾（沢渡 シンゴ（さわたり しんご），Shingo Sawatari）
声：矢野奨吾（日本）；李世扬（台湾）
LDS的学生，极为自信高傲，喜欢不择手段收集稀有卡。初期有射飞镖动作癖好，夹杂飞镖用语在言谈中，牌组以飞镖为主轴。后期牌组不断更换，目前以魔界剧团牌组为主。
使用牌组：飞镖射手（（ダーツ・シューター））→冰帝特化→妖仙兽（妖仙獣（ようせんじゅう））→魔界剧团（魔界劇団（まかいげきだん））
受LDS高层委托要抢夺游矢的钟摆卡但是失败收场，对游矢起了复仇的情绪。再次计划挑战游矢改为冰帝主轴的牌组，不过被黑面具男袭击后失去意识，利用此次袭击事件装病住院将事件严重化。出院后遇上游矢，向游矢喊话说青少年锦标赛将要再次决胜负。
漫画里是LDS特殊部队成员。升级使用者。零儿派去追踪榊游矢的3名人员之一。使用“帝”系列的牌组。王牌为“冥帝 厄瑞玻斯”。在追到游矢并打算进行捕捉时，对于挺身代打的游斗感到惊讶。之后和游斗进行动作决斗并将其逼到绝境，最后由游矢现身使出钟摆召唤后败北。目睹游矢和游斗互换身体而感到惊讶。为了不在下次输给游矢，跑去进行训练。因为发音的关系，曾把钟摆召唤(Pendulum Summon)讲成企鹅召唤(Penguin Summon)。在漫画里老是被其他人吐槽。


赤马零罗（赤馬 零羅（あかば れいら），Layra Akaba）
声：石川由依（日本）；詹雅菁（台湾）
身穿胸口印有梅花图样的连帽外套、抱着缝制熊并总是一副惧怕某事物模样在赤马一家身旁的孩子。
MCS初级组冠军。在召集枪兵时，被零儿宣布自己是枪兵的一员，有可以跟其他枪兵匹敌的实力。
使用牌组：CC


月影（月影（つきかげ），Tsukikage）
声：坂卷学（日语：坂卷學）（日本）；陈幼文（台湾）
所属风魔决斗塾。日影的弟弟。相当遵守委托的内容。对零儿很忠心。
使用忍者牌组，王牌怪兽“黄昏忍者将军 月牙”（黄昏の忍者将军－ゲツガ）


黑咲隼（黒咲 隼（くろさき しゅん），Syun Kurosaki）
声：金城大和（日本）；李世扬（台湾）
详细请参见超量次元“黑咲隼”


 丹尼斯·麦克菲德（デニス・マックフィールド，Dennis Mackfield）
声：柿原彻也（日本）；陈幼文（台湾）
详细请参见融合次元“丹尼斯”

标准次元[编辑]
游矢的家庭[编辑]

榊游胜（榊 遊勝（さかき ゆしょ），Yusyo Sakaki）
声：东地宏树（日本）；陈幼文（台湾）
游矢的父亲。前任动作决斗冠军。3年前强壮石岛的挑战赛时失踪而使挑战者强壮石岛成为现任动作决斗冠军。游胜塾创始人，其宗旨是教导可以让观众能开心并结合动作决斗的决斗方式，即是娱乐决斗。
根据自己过去的记忆，他和来到标准次元的零王一起研发了立体影像，自己也更进一步利用这项技术发明了现在的娱乐决斗。
三年前，为了与赤马零王和平对话借由LDS所开发的传送系统传送到超量次元，错过与强壮石岛的挑战赛。之后一直在超量次元的梅花分校教导娱乐决斗，并告知有关次元战争的事。根据亚连的说法，三年前他曾在心之地的梅花分校指导决斗，却在决斗学院入侵后人间蒸发。次元战争发生后战胜艾德但被艾德打伤了脚，更被意外传送到了融合次元，途中救了差点被变成卡片的明日香，之后在融合次元也创立了游胜垫。
游胜与明日香计划前往学院途中被丹尼斯干扰，好不容易搭乘前往学院的游轮，却被丹尼斯追上游轮，快斗代替游胜与丹尼斯决斗，丹尼斯战败后不接受他人说服，跳下游轮把自己卡片化，丹尼斯化成的卡被海风吹到游胜手中，游胜对丹尼斯的决断感到遗憾。
到达学院后中途和零儿等人相遇，同时间遭到游里的追击。在明日香和素良的掩护下和零儿、零罗一起来到赤马零王的所在地，得知了有关四个次元的事。
听完零王的话后开始回想自己和修造都没有游矢和柚子出生的记忆，怀疑札克是有目的的挑选自己当游矢的父亲好培育决斗技巧，同时认为自己无意间地在帮助恶魔重新复活。后遭到游里卡片化。
漫画中和赤马零王引发了“ワールドイリュージョン(世界幻影)”现象。两人似乎与世界的混灭和重生有关。漫画第14回被零儿透露是开发动作决斗的创始者，也是害死赤马零王的凶手。
是负责带头研究立体影像质量化的科学家，零王则是他的朋友和合作伙伴。开发完没多久便担心此技术会被用在战争和军事上，决定把剩下的研究全权交给零王负责，自己则是先一步离开研究团队，以决斗者的身份推广立体影像质量化，希望让立体影像质量化和自己的娱乐决斗结合，为众人带来和平，钟摆召唤也是由他和零王一起创造出来的。不料两人的立体影像质量化创造出来的假想次元和未知的新次元联系，将创世终焉龙带到20年后的未来，造成了未来世界的毁灭，自己似乎也在当时的意外里消失，生死不明。
具游矢的说法，他也知道“创世终焉龙”的下落，但还没告诉游矢之前就下落不明了。


榊洋子（榊 洋子（さかき ようこ），Yoko Sakaki）
声：游井亮子（日语：遊井亮子）（日本）；詹雅菁（台湾）
游矢的母亲。初次登场对于游矢使用钟摆召唤并不怎样惊讶。茂古田未知夫的爱好者。过去是带领“决斗女王”有“流星洋子”之称的总长。
有收养流浪动物的习惯，目前养育三狗三猫，其中有名字为“安”、“可”、“瓦特”、“公里”。
MCS第一回战最后一场赛程时与柚子照顾沉睡两天的游矢，安慰伤心的柚子并告诉她游矢一定能醒来且会更强。在混战中不断提高对丹尼斯的喜好度，比起儿子更加声援未知夫与丹尼斯。在混战结束时逼游矢跟自己决斗，并从中诉说自己以前的过往与跟游胜初次相遇的时光，唤起游矢要带给大家快乐的娱乐决斗，战败后把“微笑世界”卡片交给游矢，教他不要忘记娱乐决斗。
使用爆走牌组，王牌怪兽爆走美神 传说总长烈怒宫伟阴（爆走美神 伝说総长烈怒宫伟阴）

游胜塾[编辑]

柊修造（柊 修造（ひいらぎ しゅうぞう），Syuzo Hiragi）
声：板仓光隆（日语：板倉光隆）（日本）；马伯强（台湾）
柚子的父亲。游胜塾的塾长。口头禅是“热血”。使用牌组：毅力大师（ガッツマスター）
相当热心地经营游胜塾，只要对塾有好处，会尽力以自己内部的人来争取。游胜塾跟LDS的三对三结果出炉后被日美香要求举办延长赛，最后因LDS被袭击事件以中断告终。在战后为了鼓励失落的游矢，提出了决斗要求。选择了游胜最擅长的场地在决斗中取得游矢的钟摆卡来向游矢说明钟摆召唤先驱者的责任。被洋子调侃过若不那么笨拙，在职业决斗者这条路可能会更好一点。
对MCS全员能出赛感到光荣。于MCS大赛结束后得知了有关次元战争以及柚子失踪的事，为柚子的行踪感到担忧却无奈自己无能力拯救自己的女儿。得知游矢被选为枪兵后，相信游矢能把柚子救回。
漫画里经营的是修造塾，但因为招募不到半个学生而面临破产危机。个性和动画一样，为此常被漫画里的柚子使出“纸扇吐槽”。漫画第四话里被黑咲击败并用来当作引出"幻影"的人质。游矢获胜后和柚子一起平安回去，并担心自言自语的游矢会不适合成为讲师。对于游矢有四个人格的事情感到惊讶，并得知了持有“创世终焉龙”的人会在未来混灭世界。对于游矢提供的各种情报感到一头雾水，更加担心游矢不适合成为讲师。知道柚子要搬去和游矢一起住时感到震惊。
角色名和性格以松冈修造为蓝本。


山城达也（山城 タツヤ（やましろ たつや），Tatsuya Yamashiro）
声：新出ななみ（日语：新出ななみ）（日本）；詹雅菁（台湾）
游胜塾的学生。条理分明，相当仰慕游矢，但对游矢脱序行为经常感到汗颜。
原本母亲希望达也能加入LDS，但达也看过游矢与石岛的决斗后下定决心加入游胜塾。游矢被观赏钟摆召唤的小孩骂是骗子时，挺身为游矢说话，同时正式加入游胜塾。得知游矢为了取得青少年锦标赛的参赛资格时，即刻解出需要在四连胜才能参赛被太志评价计算快速。
MCS初级组参赛者。顺利晋升至决赛，决赛中败于零罗。
使用牌组：娱乐机器（Ｅ・Ｍ）
王牌怪兽：娱乐机器小工具巨人（Ｅ・Ｍガジェット・ジャイアント）


原田太志（原田 フトシ（はらだ ふとし），Futoshi Harada）
声：知桐京子（日语：知桐京子）（日本）；詹雅菁（台湾）
游胜塾的学生。口头禅是“兴奋地浑身发颤啦”并有着同时摇摆身体的癖好。在观赏决斗时经常把最直白的想法或问题表达出来，常被游胜塾的伙伴们厘清盲点。
MCS初级组参赛者，顺利战胜第一战对手清水武。第二战被零罗以同調召唤的怪兽打败。
漫画里和年幼的柚子、黑咲一起出现在是全国儿童心算比赛的排名照片里。是当时的第三名。
使用牌组：涂鸦兽（らくがきじゅう）
王牌怪兽：涂鸦兽暴龙（らくがきじゅうーてらの）


鲇川亚由（鮎川 アユ（あゆかわ あゆ），Ayu Ayukawa）
声：明坂聪美（日本）；陶敏娴（台湾）
游胜塾的学生。跟柚子很要好的女孩子。情绪分明，正义感十足，只要有错会大声喝斥。经常为游胜塾的成员加油。
MCS初级组参赛者，虽败于第一战对手零罗，经游矢鼓励下提起精神为下一次大赛努力。
使用牌组：水名伶（アクア・アクトレス）
王牌怪兽：水名伶金龙鱼（アクア・アクトレス－アロワナ）

LDS（狮子决斗学校）[编辑]

赤马日美香（赤馬 日美香（あかば ひみか），Himika Akaba）
声：藤本喜久子（日语：藤本喜久子）（日本）；詹雅菁（台湾）
LDS的理事长，零儿的母亲。有着要将自己的决斗企业扩及全世界的野心，更因此在积极合并其他同业。
利用泽渡被袭击事件向游胜塾提出三对三决斗挑战，表面上有意要并购游胜塾并扩散钟摆召唤，更深的目的是为了确认游矢真实身份。对LDS跟游胜塾平局结果不满意，要求修造由各胜一场的决斗者进行延长赛决斗。目睹零儿使用钟摆召唤后，认为毁掉游胜塾也不足为惜。
MCS作为贵宾与零儿、零罗待在贵宾席。
锦标赛结束后当着所有观众面前拨放融合次元入侵的影像，告知在场的观众有关次元战争的真相，并正式宣布游矢等人为守护他们世界的枪兵团成员。


中岛（中島（なかじま），Nakajima）
声：早志勇纪（日语：早志勇紀）（日本）；马伯强（台湾）
带着墨镜的成人男性。LDS相关人士，赤马零儿的部下。
MCS开赛第二日当晚在公园现场回收游斗的决斗盘。之后待在零儿身边确认比赛情况。


志岛北斗（志島 北斗（しじま ほくと），Hokuto Shijima）
声：花江夏树（日本）；马伯强（台湾）
超量使用者。LDS超量课程的学生；在青少年低层阶级胜率高达九成以上的少年。
熟悉动作决斗场地魔法“宇宙圣域”，完全清楚掌握该场地动作卡流星的掉落时机。原本高傲的性格在四十一连胜被游矢中断后接连出现一些罕见的行为，常被光津真澄调侃。受真澄通知时赶往犯人所在现场，向隼表明LDS的超量实力，最后不敌隼的猛烈攻势败北昏去，跟隼有关的记忆被窜改。
MCS青少年组参赛者，第一战获胜，第二战被袭击化作卡片而缺席战败。
使用牌组：星圣（セイクリッド）


光津真澄（光津 真澄（こうつ ますみ），Masumi Kotsu）
声：清都亚理沙（日本）；陶敏娴（台湾）
融合使用者。LDS融合课程的学生。肤色黝黑、黑长发的少女。
父亲为宝石商人，从小看过各种宝石。与柚子决斗时看得出柚子心中有所迷惘。原本为三对三延长赛的选手，但因LDS社长赤马零儿现身，让出了资格。再次遇到隼时与刃、北斗团队向隼决斗，但不敌其强力的反击而败北倒下，三人无被封印至卡片里，但被LDS窜改全部有关隼的记忆，认定隼原本即是LDS的伙伴之一。
MCS青少年组参赛者，第一战在与柊柚子的决斗中战败，赠与柚子“水晶玫瑰”并要她继续赢下去。有想成为枪兵的意愿。
使用牌组：宝石骑士（ジェムナイト）


刀堂刃（刀堂 刃（とうど やいば），Yaiba Todo）
声：高梨谦吾（日本）；李世扬（台湾）
同調使用者。LDS同調课程的学生。个性好战、总是手持竹刀有虎牙的少年。熟悉动作决斗，在与权现坂决斗中连续同調召唤之外接连取得动作卡来强化怪兽。
三对三战后跟着真澄一起到案发现场，对调查的制服组感到憧憬。被权现坂请求教导同調召唤。跟北斗、真澄、隼进行混战，三人不敌隼的逆转而败，有关隼的记忆被LDS消除掉。
MCS青少年组参赛者，第一战在与胜哄勇雄的决斗中战败并被送医，其惨状让比赛会场鸦雀无声。
使用牌组：X-剑士（X－セイバー）


樱树优（桜樹ユウ（さくらぎ ユウ），Yuu Sakuragi）
声：渡边拓海（日语：渡辺拓海）（日本）；马伯强（台湾）
超量使用者。去年MCS青少年组冠军，现已晋升至青年组。
原是零儿的枪兵候选之一。MCS青年组参赛者，战胜后被瑟蕾娜盯上，因零儿的掩护下离开现场。MCS青少年组混战中作为青年组八强以迎战融合次元的欧贝利斯克部队，然而樱树对敌人的猛攻束手无策直到游吾乱入后才解脱，得救后过于害怕直接逃离战场，是青年组八强里唯一没变成卡片的人。
使用魔导书牌组，王牌怪兽魔导法皇亥隆（魔導法皇ハイロン）。


哈利尔（ハリル，Halil）
声：村濑步(日本)；陶敏娴（台湾）
融合使用者。LDS的海外留学生，天真活泼。口头禅为“我学到了！”。
MCS混战中，对打倒真澄且同样为融合使用者的柚子提出挑战，比赛前甚至将多搜集到的钟摆卡赠与柚子来顺利开赛。战败第二对手未知夫，与奥尔嘉无意间移动至游里、丹尼尔附近，被游里化作卡片并被柚子带在身上。
使用灯（ランプ）主题牌组，王牌怪兽灯之炎精火焰灯神（ランプの炎精・ファイヤー・ジーン）


奥尔嘉（オルガ，Olga）
声：石川由依(日本)；陶敏娴（台湾）
同調使用者。LDS的海外留学生，北欧分校的学生。
MCS第二轮战胜三原春野。混战中与柚子、权现坂战后被哈利尔要求一同行动，跟哈利尔一同被未知夫打败后，移动到游里、丹尼尔附近，被游里化作卡片后被柚子带在身上。
使用极冰兽牌组，王牌怪兽：极冰兽一角鲸（極氷獣アイスバーグ・ナーバル）

MCS（舞网锦标赛）[编辑]

茂古田未知夫（茂古田 未知夫（もこた みちお），Michio Mokota）
声：内匠靖明（日本）；马伯强（台湾）
游矢资格赛第一战的少年，特征为眯眯眼。知名厨师。所属主打料理决斗的雾隐料理学校。
MCS青少年组参赛者，第二战战胜北斗。MCS混战中与大渔旗铁平合作。打倒哈利尔与奥尔嘉后从美惠留口中得知游矢失控，与大渔旗、权现坂、美惠留的帮助下让游矢恢复正常。跟大渔旗到火山区域发现欧贝利斯克部队后随即乱入，在与大渔旗的合作下顺利让欧贝利斯克部队受到不少的伤害，但在欧贝利斯克部队反扑后战败并被化作卡片。
使用牌组：烹饪伙伴（CM）（クックメイト）


九庵堂荣太（九庵堂 栄太（きゅうあんどう えいた），Eita Kyuandou）
声：片山裕介（日本）；詹雅菁（台湾）
游矢资格赛第二战的少年。所属升学闻名的明晰塾。在问答答题时是无人能敌的，因此被冠上“知识的宇宙”的绰号。


方中美惠留（方中 ミエル（ほうちゅう ミエル），Mieru Hochun）
声：悠木碧（日本）；陶敏娴（台湾）
仪式使用者。所属海野占卜塾。游矢资格赛第三战的少女。
能用占卜决斗预见未来，在与游矢一战后喜欢上游矢、称呼他“达令”。
MCS青少年组参赛者，第一战战败，战前原本想待在沉睡的游矢身边照顾他，但被柚子、洋子说服要去决斗。
在家中观看MCS混战时，因游矢部分的转播被切断所以决定要到游矢所在之处。与权现坂会合看到游矢失控的模样后，到热带雨林区域寻求帮手，在游矢失控时借由水晶球看到游矢体内拥有两个心灵，以及更加深处某个可怕的存在。在权现坂、未知夫、大渔旗帮助下帮助游矢恢复自己意识。
使用牌组：占术姬牌组（占术姫）
王牌怪兽：圣占术姬塔罗蕾（圣占术姫タロットレイ）


暗国寺玄（暗国寺 ゲン（あんこくじ ゲン），Gen Ankokuji）
声：白熊寛嗣（日本）；马伯强（台湾）
原为权现坂道场的学生、权现坂的师兄。小时候穿着印有强壮石岛图样的衣服，强壮石岛的支持者。与游矢、权现坂在过去有过节。
MCS青少年组参赛者，第一战使用小手段来让权现坂不动的决斗动摇，但仍然不敌而战败。
使用野蛮人（バーバリアン）牌组，王牌怪兽野蛮人疯狂萨满（バーバリアン・マッド・シャーマン）


胜哄勇雄（勝鬨 勇雄（かちどき いさお），Isao Kachidoki）
声：野岛健儿（日本）；马伯强（台湾）
融合使用者，所属梁山伯塾，去年败给樱树成为MCS青少年组的亚军。牌组特征是使用天之名怪兽和地之名怪兽融合出霸之名怪兽。
MCS青少年组参赛者，第一战战胜刀堂刃，第二战与游矢决斗中战败。
被丹尼斯带到融合次元后，向游矢提出复仇的决斗。决斗中胜哄告诉游矢，自己小时候他与师父经过河川之时，看见游胜、游矢父子俩快乐地进行决斗，比对自己的情况后极为羡慕，加上MCS败在游矢手上，促使怨恨的他想打倒游矢找回荣耀。虽然再度败于游矢，但两人之间的决斗打动了一旁的观众（包含决斗学院军成员），最后向游矢道谢后自行离去。
使用天地霸牌组


梅杉剑（梅杉 剣（うめすぎ けん），Ken Umesugi）
声：早志勇纪（日语：早志勇紀）（日本）；陈幼文（台湾）
融合使用者，所属梁山伯塾。绑着辫子，眯眯眼的少年。
MCS青少年组参赛者，MCS混战中为了替胜哄报仇跟竹田搭档对游矢发起决斗。
使用天地霸牌组


竹田真（竹田 真（たけだ まこと），Shin Takeda）
声：渡边拓海（日语：渡辺拓海）（日本）；马伯强（台湾）
融合使用者，所属梁山伯塾。绑着头巾的少年。
MCS青少年组参赛者，MCS混战中为了替胜哄报仇和梅杉一起向游矢发起决斗。
使用天地霸牌组


日影（日影（ひかげ），Hikage）
声：坂卷学（日语：坂卷學）(日本)；李世扬（台湾）
所属风魔决斗塾。被月影称作兄者。
MCS青少年组参赛者，混战中带着瑟蕾娜离开火山区域，之后回到火山区域确认欧贝利斯克部队的动向。与素良决斗战败后被化作卡片，擅长如太阳般进攻。
使用牌组：忍者牌组


大渔旗铁平（大漁旗 鉄平（たいりょうばた てっぺい），Teppei Tairyobata）
声：武田幸史（日语：武田幸史）（日本）；何志威（台湾）
钓鱼决斗者，喜欢的词语是“一网打尽”。
MCS青少年组参赛者，MCS混战中与未知夫合作。帮助美惠留、权现坂、未知夫让游矢恢复意识，途中被未知夫打动并将未知夫视作真正的伙伴。与未知夫在火山区域遇上欧贝利斯克部队以及瑟蕾娜们，两人在欧贝利斯克部队的猛攻下一同战败被化作卡片。
使用牌组：传说的渔夫（伝说のフィッシャーマン）


阿什利、柏兰、卡尔（アシュリー、ブラム、カール，Ashley, Bram, Carl）
声：藤沼建人、野上翔、滨野大辉（日本）；何志威、李世扬、陈幼文（台湾）
所属决斗骑士团。: MCS混战中为了替第二轮战败的查尔斯报仇，三人一起向黑咲隼决斗，败北收场之余被黑咲评价不适合做为枪兵。第二次以自己人之间动作决斗的冲击来影响游矢、黑咲两人，途中被欧贝利斯克部队乱入并被一同卡片化。
使用牌组：突击骑士（アサルトナイト）


清水武（清水 タケシ（しみず タケシ），Takeshi Shimizu）
声：大地叶（日本）；陶敏娴（台湾）
NICONICO决斗塾的学生。MCS初级组参赛者，第一战败给太志。


种子岛有藏（種子島 有蔵（たねがしまゆうぞう），Yuzo Tanegashima）
声：野上翔（日本）；何志威（台湾）
所属惊吓塾。: MCS青少年组参赛者，第二战败给权现坂昇。


斜芽美技代（斜芽 美技代（ななめ みきよ），Mikiyo Naname）
声：大地叶（日本）；陶敏娴（台湾）
偶像决斗者，所属决斗少女俱乐部。
MCS青少年组参赛者，第二战败给柊柚子。
使用天使族牌组

其他[编辑]

尼可·史麦利（ニコ・スマイリー，Nico Smiley）
声：饭岛肇（日语：飯島肇）（日本）；李世扬（台湾）
强壮石岛的经纪人，初登场时邀请游矢与其进行表演战，以最先进的立体影像设备作为游矢战胜奖励。在强壮石岛辞去动作冠军头衔后，成为无业经纪人。主动找上游矢告知他获得青少年锦标赛出赛权并给予帮助。担任MCS开幕式解说者。
漫画里替零儿找到了在地下进行决斗的黑咲，并对零儿表示黑咲所追求的非金钱和人情而是拼上性命进行的真正决斗。


强壮石岛（ストロング 石島（ストロング いしじま），Strong Ishijima）
声：宫内敦士（日本）；马伯强（台湾）
现任动作决斗冠军，身材巨大。视榊游胜为劲敌，原本能与其一决胜负，但因游胜突然失踪不战而胜。与游矢一战落败后，主动辞去动作决斗冠军头衔后出海四处修行磨练。
使用野蛮人（バーバリアン）牌组，王牌怪兽：野蛮人之王（バーバリアン・キング）

超量次元[编辑]
反抗军[编辑]

黑咲隼（黒咲 隼（くろさき しゅん），Syun Kurosaki）
声：金城大和（日本）；李世扬（台湾）
超量使用者。与游斗同伙的少年。总是全力应战，不同于优柔寡断的游斗，宁可不断将标准次元的决斗者化作卡片，也要引出赤马零儿以之作为人质来与瑠璃交换。能把打败的对手封印至卡片中。无需借助动作决斗的立体影像设备即能使决斗中的对手产生临场感和造成实体伤害。
漫画里是LDS特殊部队成员。零儿派去追踪榊游矢的3名人员之一。超量使用者。使用和动画里一样的“袭击猛禽”牌组，但是效果不同。王牌为“袭击猛禽-刃烈猎鹰”。过去是一昧追求生存感的地下决斗者。喜欢被对手削减生命值，在一次把相差的生命值数据还给对手来获胜。自称喜欢这种濒临死亡快感的决斗，认定自己只有在绝境中胜利生还就是全部的快乐，对于痛苦会感到愉悦。被游斗讽刺为没有朋友的类型。
很厌恶榊游矢的“娱乐决斗”，认为这样嬉戏一般的决斗称不上是真正的决斗。为了击败游矢，把目标转到在一旁加油的柚子，并跑去修造塾，三两下战胜修造后，胁持修造为人质来逼游矢现身。于漫画第5、6回和游矢进行空中决斗，更强硬的把游矢抢到的动作卡烧毁，试图把游矢逼到绝境，但中途救了差点掉到地上的柚子和修造，还警告他们别来打扰认真进行的决斗，被游矢认定是个可以交朋友的人。最后被游矢召唤出来的“异色眼假面龙”的效果击败。快掉到地面上时被游矢救起，开始承认游矢的决斗。
曾误信素良的谎言而气的对零儿质询，被旁边的泽渡吐槽自己也胁持过人质。素良的谎言被游里揭穿后，反被零儿原谅自己的误解，被泽渡取笑。
幼年时曾获得全国儿童心算大赛的冠军。


快斗（カイト，Kaito）[5]
声：内山昂辉
超量使用者，心怀怨恨，操纵着银河眼的反抗军成员之一。过去是心之地决斗学校梅花分校的王牌学生。和黑咲是彼此认同实力的对手关系。[6]除了手上绑着代表反抗军的红色领巾以外，其余衣着不变。
原人设为前一部作品‘游戏王 ZEXAL’里的主角之一。
因游矢等人追击决斗学院成员而相遇。将游矢等人视为跨次元侵略者而向三人挑衅。与泽渡、权限坂展开决斗并轻松的用银河眼光波龙的效果击败两人。
据游斗的说法，融合次元入侵前，他的决斗风格温暖且精密、能轻易看穿对手战术，实力足以问鼎决斗冠军。融合次元入侵后，因为家人遭到决斗学院卡片化而性情骤变，决斗风格变得无情，相当敌视任何非超量次元的居民。因为将众多决斗学院士兵卡片化而被决斗学院部队通缉。和游斗是旧识，但直到游矢召唤出暗叛逆超量龙后才认出游斗。与游矢的决斗被赶来的黑咲等人阻止。得知游矢的姓氏后拒绝沙耶加归队的邀约中断决斗离去。事后证明与游胜是师生关系。
105话再度登场，于反逆者基地附近与决斗学院军决斗，胜利后将三人卡片化。此时赶到的沙耶加与亚连再次请求快斗归队却仍被拒绝。快斗准备离去时却被突然出现的黑咲阻拦，两人随即展开决斗，黑咲尝试透过决斗告诉对方"同伴"的重要性。两人决斗结束后，快斗仍然选择离去。109登场并帮忙带受伤的黑咲等人离开，最后回到反抗军的阵容。艾德等融合次元学生放弃侵略后选择放下仇恨并原谅他们。
后代替受伤的隼一起前往融合次元，并先一步追上游胜等人来到决斗学院。听说小凛和瑠璃的所在位置后，告诉赶来的游吾小凛在西之塔，自己也前往东之塔拯救瑠璃。不料自己被受到控制的瑠璃推出塔外，被赶来的隼和艾德所救。
告诉隼有关瑠璃被控制的事后，将小妖精的卡片交给隼，自己先一步去找幕后黑手。和艾德相遇后目睹了被札克控制的游矢。在寻找游矢时遇到游胜并得知了游矢等人体内存在着恶魔决斗者札克。为了阻止札克复活，和艾德乱入游吾和游里的决斗，但不敌游里的王牌而落败。
使用牌组：光波（サイファー）
王牌怪兽：银河眼光波龙（銀河眼の光波竜(ギャラクシーアイズ・サイファー・ドラゴン)）、超银河眼光波龙（超銀河眼の光波竜(ネオ・ギャラクシーアイズ・サイファー・ドラゴン)）


神月亚连（神月アレン，Allen Kozuki）
声：村瀬迪与
超量使用者。心之地残存的反抗军之一，过去是心之地决斗学校梅花分校的学生之一、游胜的学生。性格外向活泼，就算是对刚认识的游矢等人也可以很融洽的相处。在黑咲和游斗前往标准次元后，因为决斗学院的大举入侵，造成黑桃分校的反逆者全军覆没，所属的梅花分校也伤亡惨重，目前和剩下的难民躲在山上逃避决斗学院军的追击。和沙耶加、黑咲一起阻止快斗和游矢的战斗。希望能找到更多向游矢他们一样同伴加入。向游矢说明游胜在超量次元的事情，并责备游胜在决斗学院入侵后舍弃他们逃跑。
为了寻找沙耶加被泰勒姊妹发现，随后与沙耶加进行组队决斗，但不敌对方被击败。之后在旁关注游矢的决斗，并决定认同游矢等人的理念。
之后帮忙带着受伤的隼跟着快斗离开。于112集跟随快斗等剩下的反抗军赶来解围。虽然质疑艾德的投诚，最后还是选择相信。游矢等人前往融合次元前，将滑轮鞋赠送给游矢。
使用牌组：列车
王牌怪兽：重装甲列车铁狼（重装甲列車アイアン・ヴォルフ）


笹山沙耶加（笹山サヤカ，Sayaka Sasayama）
声：前川凉子
超量使用者。 心之地残存的反抗军之一，过去是心之地决斗学校梅花分校的学生之一、游胜的学生。性格有点怕生，内向。目前和剩下的难民躲在山上逃避决斗学院军的追击。和亚连、黑咲一起阻止快斗和游矢的战斗，并希望快斗能再次与他们一同并肩作战，但被快斗断然拒绝。
于瑠璃被游里抓走时目睹经过，却因为害怕而没有出手帮忙，为此一直感到后悔。
独自一人寻找快斗时被泰勒姊妹发现，与随后赶到的亚连进行组队决斗，但不敌对方被击败。之后在旁关注游矢的决斗，却差点被决斗中打落的巨大瓦砾压到。幸好及时被黑咲救走，却也害黑咲收到重伤倒地。在快斗赶来后帮忙带黑咲撤退。
在游矢等人前往融合次元前，送给快斗一张精灵卡片。似乎对快斗抱有好感而脸红。
在黑咲的回忆中，曾经大赛中击败当时作为决斗对手的瑠璃，但因此两人成为朋友，而当时她将小妖精作为友情的象征赠送给瑠璃，但却遭到黑咲的斥责。
使用牌组：妖精（フェアリー）
王牌怪兽：妖精啦啦队女孩（フェアリー・チア・ガール）

融合次元[编辑]
决斗学院[编辑]

教授（プロフェッサー，Professor）／赤马零王（赤馬 零王（あかば れお），Reo Akaba）
声：浪川大辅（日本）；马伯强（台湾）
决斗学院的总指挥官。原为狮子娱乐集团的负责人。钟摆、融合、同調、超量使用者。目的是打算将四个次元整合为一个世界。
过去是统一世界的研究人员，将当时既有的真实立体影像技术与决斗怪兽结合，创造了动作决斗的前身，因此声名大噪。当札克将自身和四只召唤龙结合摧毁世界后，开始四处搜集自然力量，最后研发出花、鸟、风、月，四种象征大自然的魔法卡想自己去阻止他，不料他的女儿蕾伊抢先一步去阻止札克，最后造成了统一世界的分裂，自己意识过来时已经位在尚未开发真实立体影像的标准次元。虽然失去部分记忆，但还保留着当时的技术知识，和游胜一起继续开发真实立体影像，开发过程中自行搜寻以前的记忆才回想起一切，便在三年前抛下零儿母子与公司，先一步前往融合次元，在那里遇见瑟蕾娜后确信她是蕾伊分裂后的个体，才会开始进行ARC AREA PROJECT 和 REVIVAL ZERO的计划。
在游胜来到学院港口之时，透过监视影像得知其到来，并准备将一切计划全盘托出告知游胜。零王认为游矢等人是当时札克随着次元一同分裂出来的存在，拉拢零儿将其消灭，但被零儿拒绝，最后与反抗自己的零儿、游矢决斗。
漫画里是零儿崇拜的对象。和动画版的模样不同，没有头上的机械装置，本身是带着眼镜，穿着西装的。喜欢和零儿开玩笑。平时是个相当忙碌的人。
据莲的说法，他和游胜曾经引发过“ワールドイリュージョン(终界幻象)”事件。两人似乎与世界的混灭和重生有关。
曾经告诉零儿自己正在和一位老朋友（游胜）进行决斗怪兽和立体影像的融合化研究，具他的说法，决斗怪兽是通往神之领域的入口，这个研究是对神的挑战。现下落不明(漫画第14回被零儿透露已经死亡)。下落不明前留下一张钟摆卡片给零儿，并交代他如果自己有天发生什么事了，要零儿继续研究下去。
漫画第15回透漏他是帮助游胜一起研究立体影像质量化的研究伙伴。对于当时游胜提出要离开研究团队一事感到惊讶。知道游胜的担忧和目的后决定在技术方面帮忙他。两人最后一起完成了立体影像质量化和决斗怪兽的结合，也创造了钟摆召唤。不料两人的立体影像质量化创造出来的假想次元和未知的新次元联系，将创世终焉龙带到20年后的未来，造成了未来世界的毁灭，自己似乎也在当时的意外里身亡。世界毁灭前将零儿连同整间研究室一起送回过去，让零儿去阻止回到过去的游矢找到“创世终焉龙”。


使用牌组：精霊(スピリット)
王牌怪兽：精灵机巧军-钟摆督军（精霊機巧軍－ペンデュラム・ガバナー）、 大精灵机巧军-钟摆统治者（大精霊機巧軍－ペンデュラム・ルーラー）


紫云院素良（紫雲院 素良（しうんいん そら），Sora Shiunin）
声：园崎未惠（日本）；陶敏娴（台湾）
融合使用者。喜欢甜食的少年，性格自由奔放。融合次元的战士。: 使用牌组是以绒毛玩具的兽族怪兽融合金属外表的恶魔族怪兽组成的魔玩具（デストーイ）。
本来有意要加入LDS，在参观的过程中被游矢的娱乐决斗吸引，觉得游矢比LDS有趣，毛遂自荐地要当游矢的弟子。与游矢决斗后半段时展现出原有敏捷的身手，因自己败北不再称呼游矢为师傅。
漫画里是LDS特殊部队成员。零儿派去追踪榊游矢的3名人员之一。个性和动画里一样有强烈的好奇心。融合、钟摆使用者。和动画的个性不同，比较擅长使用计策且毫无良心，会用尽一切手段获得胜利，但相当有自己的尊严。讨厌敌人对自己手下留情。使用和动画一样的“魔玩具”牌组，使用怪兽为“魔玩具剪刀熊”。擅长收集各种情报和制作道具来追查真相。喜欢吃甜食，总是手持着巨大的螺旋形棒棒糖。对幻影“榊游矢”有极大的兴趣。希望能和游矢交手而非逮捕他。调查游矢的时候发现他并没有滥用质量系统，强烈怀疑零儿追捕榊游矢是另有目的。


丹尼斯·麦克菲德（デニス・マックフィールド，Dennis Mackfield）
声：柿原彻也（日本）；陈幼文（台湾）
超量、融合、钟摆使用者。LDS的海外留学生。相当憧憬游胜。实为融合次元安插在标准次元的间谍。持有融合次元的决斗学院徽章，同时在牌组中有魔法卡融合。
MCS混战中帮助游矢，一同打败梁山泊塾的人。战胜柚子后被瑟蕾娜提出挑战，但因不想被误会是超量次元的人而故意败北。看见被传送至标准次元的游里，向其透露了柚子行踪。成为枪兵的一员一同到同調次元。在同調次元与黑咲决斗中泄漏自己来自融合次元。在融合次元与快斗决斗，战败后将自己化作卡片。
使用牌组：娱乐魔术师（Em）（エンタメイジ）、古代机械（古代の機械（アンティーク・ギア））


巴雷特（バレット，Barrett）
声：田中美央（日语：田中美央）（日本）；陈幼文（台湾）
融合使用者。瑟蕾娜的监视者，融合次元的战士。战斗经验丰富，但在一次的战斗中失去左眼。非常喜欢勋章，认为勋章是战士荣誉的象征。
第40话代瑟蕾娜与赤马零儿对战后不慎落败。战败启动决斗盘的通信，告知融合次元瑟蕾娜身处标准次元。
在丹尼斯被素良送回融合次元后，得到瑟蕾娜在同調次元的消息以及枪兵的资料，率领欧贝利斯克部队前往同調次元，在RT55区发现瑟蕾娜并和想要守护她的游矢展开激战。之后败于中途乱入的谢尔盖，被送回融合次元前带走瑟蕾娜。
使用牌组：兽斗机（獣闘機（ビーストボーグ））
王牌怪兽：兽斗机黑豹掠食者（獣闘機パンサー・プレデター）、兽斗机沃夫肯普法（獣闘機ウルフ・ケンプファー）


艾德・菲尼克斯（エド・フェニックス，Edo Phoenix）
声：石田彰
融合使用者，为决斗学院的学生，同时也是负责指挥侵略超量次元部队的总司令官。原人设出于‘游戏王GX’里的同名角色。
次元战争发生后与游胜决斗，想证明决斗学院的理念，过程中把游胜打伤。战败后把游胜给他的“微笑世界”撕毁。
于黑桃分校附近遇见游矢。艾德一开始以为游矢是和家人失散的心之地居民，得知是游胜儿子后马上提出决斗，结果平手收场。在泰勒姊妹与欧贝利斯克部队接连败北于枪兵手下之时，带着决斗学院的部队现身于游矢等人面前，为了证明游胜的决斗方式是错误的，再度与游矢决斗。战败后，正视了自己摇摆不定的内心，放弃总司令官的职务。
带着恢复的隼前往融合次元。与快斗团队要阻止游吾、游里的决斗，乱入的两人战败倒下。
使用牌组：命运英雄（D-HERO（デステニーヒーロー））
王牌怪兽：命运英雄 反乌托邦小子（Ｄ－ＨＥＲＯ ディストピアガイ）、命运英雄 暮色乌托邦小子！（Ｄ－ＨＥＲＯ ダスクユートピアガイ）


野吕守（野呂 守（のろ まもる））
声：西村太佑（日语：西村太佑）
决斗学院军的成员，经常手持着怀表计算著时间，并且对于时间极为在意。瞒着艾德将枪兵出现超量次元之事报告给教授，但怕被艾德知道，于是命令属下将泰勒姊妹之事隐瞒。
在艾德败北后，召集决斗学院援军将艾德及游矢包围住。但在艾德及泰勒姊妹背叛决斗学院加上快斗的威吓下投降，留在超量次元帮助心之地重建。


葛蕾丝・泰勒（グレース・タイラー，Grace Tylor）
声：渊上舞
融合使用者，为决斗学院的成员。葛萝丽亚的双胞胎妹妹，特征为银发。奉教授（赤马零王）的命令来到超量次元，目的在于替决斗学院军除去阻碍计划的枪兵。
擅长与葛萝丽亚组队进行生命值、场地、墓地共有的搭挡决斗，曾在次元战争之时将心之地黑桃分校的所有反抗军全部打倒并化为卡片，是极为恐怖的双人组合。
和游矢、黑咲进行组队决斗却在决斗中被游矢的娱乐决斗打动，开始兴奋地想关注游矢的决斗。
在艾德反出决斗学院后，姊妹两人也一同背叛决斗学院，并且留在超量次元帮助心之地重建。
使用牌组：亚马逊（アマゾネス）
王牌怪兽：亚马逊虎狮子（アマゾネス虎獅子）


葛萝丽亚・泰勒（グロリア・タイラー，Gloria Tylor）
声：大地叶
融合使用者，为决斗学院的成员。葛蕾丝的双胞胎姐姐，特征为金发。奉教授（赤马零王）的命令来到超量次元，目的在于替决斗学院军除去阻碍计划的枪兵。
擅长与葛蕾丝组队进行生命值、场地、墓地共有的搭挡决斗，曾在次元战争之时将心之地黑桃分校的所有反抗军全部打倒并化为卡片，是极为恐怖的双人组合。
和游矢、黑咲进行组队决斗却在决斗中被游矢的娱乐决斗打败。希望能再和游矢决斗一次并打败他。一直在旁吐槽葛蕾丝对游矢的关注和野吕的怪异行为。
在艾德反出决斗学院后，姊妹两人也一同背叛决斗学院，并且留在超量次元帮助心之地重建。
使用牌组：亚马逊（アマゾネス）
王牌怪兽： 亚马逊女帝（アマゾネス女帝）


船长索隆（キャプテン・ソロ，Captain·Solo）
声：林大地（日语：林大地）
海贼船的船长，同时也是决斗学院的成员。融合使用者。负责协助瑟蕾娜捕捉柚子，并且阻挡游矢。于决斗过程中，使尽卑鄙手段对付游矢。认识素良，但被素良吐槽又在cosplay。
被素良击败后试图开船追上逃走的枪兵团，却因为月影暗中偷走方向盘的螺丝导致船无法开动。
王牌怪兽：铁锁船长（キャプテン・ロック）


阿波罗（アポロ，Apollo）
声：藤原贵弘
东塔的守护者。融合使用者。
王牌怪兽： 太阳的守护者（太陽の守護者）


戴安娜（ディアナ，Diana）
声：田中杏沙（日语：田中杏沙）
西塔的守护者。融合使用者。
王牌怪兽： 月亮的守护者（月の守護者）


博士（ドクトル，Doctor）
声：宫本誉之（日语：宮本誉之）
教授（赤马零王）最信任的亲信，对瑠璃、小凛、瑟蕾娜、柚子进行控制，成为有自我的意识，但以教授的命令为第一优先的行动准则并听令于学院的忠心人偶。
为了牵制游矢，不让他到零王所在地，设下圈套诱使游矢掉入陷阱。将柚子等人放进零王的装置后，因其行为让零王认定会破坏计划而被变成卡片。在变成卡片后柚子等人的洗脑也相对地解除掉。


桑德斯（サンダース）
声：佐佐木义人（日语：佐々木義人 (声優)）
学院的精英班教官。依照教授（赤马零王）的命令清除入侵者及解决榊游矢。融合使用者。
设下陷阱捕获游矢五人，然后强迫他们与麾下的精英班学生进行决斗。同时也在场中放出战斗野兽来测试他是否能被麾下的精英班学生打倒。
在杰克乱入后，自己也乱入作为精英班的观摩教学课程，但在决斗途中遭战斗野兽袭击而败北，之后说出培养战斗野兽的目的及煽动他将自己卡片化。
最后在战斗野兽被游矢打败并解开内心的束缚下，气急败坏地口出恶言，但被深受感动的精英班学生们给阻止并带离开竞技场。
使用牌组：剑斗兽（グラディアルビースト）
王牌怪兽：剑斗兽总监 Editor（剣闘獣総監エーディトル）


战斗野兽（バドル・ビースト，Battle Beast（B·B））
声：八代拓
在游矢五人与学院精英班五人决斗时出现在场中的谜之决斗者，事实上是桑德斯所培养的决斗武器。融合使用者，但他会不分敌我的一律当作敌人打败并卡片化。
将学院精英班五人、月影、乌鸦卡片化。在乌鸦牺牲下现出真面目。与游矢们决斗中把权现坂打败并准备将权现坂卡片化时，被杰克、桑德斯乱入。被游矢发现他是不想战斗的，像野兽的虚张声势只是不想让人知道自己内心的恐惧，在桑德斯威胁与给予卡片化的恐惧之下只能继续战斗。最后因为游矢的娱乐决斗，使他解脱。
使用牌组：剑斗兽（グラディアルビースト）
王牌怪兽：剑斗兽 盲斗（剣闘獣アンダバタエ）、剑斗兽 凯撒（剣闘獣ガイザレス）


欧贝利斯克部队（オベリスクフォース，Obelisk Force）
决斗学院所培育的决斗战士，脸上有着像是游戏王中欧贝利斯克巨神兵模样的面具。会将打倒的敌人化作卡片。
MCS混战中，教授（赤马零王）共派出欧贝利斯克部队九人与素良到标准次元负责找回。其中三人把决斗骑士团的三人卡片化后被失控的游矢打败，另外三人在即将歼灭青年组八强残存的樱树优时被乱入的游吾打倒，剩下三人在与瑟蕾娜的决斗中被许多标准次元的决斗者干涉，最后被隼打倒。
于游矢对上乌鸦的准决赛里乘着滑翔翼降临到同調次元里搜寻柚子和瑟蕾娜的下落。多数队员以三人为一组行动。大多数组别分别被零罗、月影、素良、游矢和谢尔盖击退。最后因为瑟蕾娜被巴雷特带走、游里被传送走、以及柚子被谢尔盖带走才全数退回融合次元。
使用牌组：古代机械（古代の機械（アンティーク・ギア））


决斗学院辅导员（Juvenile Officer）
为决斗学院的成员，负责追捕从决斗学院逃出来的学生。曾经追捕过逃走的明日香和女学生，并将其中的女学生变成卡片，后来被当时传送过来的游胜击败。
因把柚子当作从决斗学院逃出的学生进行追捕，却被前来救援的明日香打倒。
使用牌组：装甲犬（アーマードッグ）
王牌怪兽：全装甲犬 斗牛犬要塞（フルアーマードッグ ブル・フォートレス）

游胜塾[编辑]

天上院明日香（天上院 明日香，Asuka Tenjoin）
声：小林沙苗
仪式、融合使用者。原为决斗学院的学生。从学院逃离时被游胜救走后选择逃离决斗学院，并帮忙设立游胜塾。
原人设出于前三部作品‘游戏王GX’里的主角之一。除了本身的蓝色制服变更为融合次元的蓝色制服外，其他人设未变。
过去相当认同把人变成卡片，认为这是为了统一整个次元所必须进行的牺牲。但在次元战争开始后，遇到一位亲临战场的女学生对她哭诉，决定先依她的请求带她离开，却在中途被决斗学院辅导员追到，当着她的面把身旁的女学生变成卡片，开始对把人无差别变成卡片的方针产生了疑问。
现为反抗决斗学院的决斗者，和游胜认识后，开始和他一起拯救从决斗学院逃出来的学生。于柚子遭到决斗学院追捕时赶来救援，并带她一同前往融合次元的游胜塾。
在听到游胜塾其他学生遭到袭击时，与柚子匆忙地赶到现场，但还是救不了那些被袭击的学生。之后意外地遇到传送至融合次元的游吾，一行人返回游胜塾据点。
后在与众人商议下一步作战时，丹尼斯却带领学院军成员来到游胜塾的据点，后在游胜的拖延战术下，扶着脚伤未痊愈的游胜通过密道前往搭乘到学院的游轮。
在与游胜搭上游轮没多久后，丹尼斯却随后赶上，并再次地要求游胜与他决斗，但由之后赶上的快斗代替游胜进行决斗。在快斗战胜丹尼斯时，欲上前阻止要将自己卡片化的丹尼斯，却还是阻止不了。
在与游胜还有快斗到达学院时，巧遇与她们分散却早一步到达的游吾，在游胜欲告知关于学院之事，游吾却因听到小凛的下落就匆忙离去，后与快斗分别，然后扶着脚伤未愈的游胜前往教授的所在处。中途和零儿等人碰面，却遭到游里的追击。为了掩护游胜等人自行档在游里面前和他进行决斗。
因为对游里使用的优等生牌组略有知晓而在刚开始轻松瓦解游里的策略，却没料到游里暗中放入了超融合，最后受到效果击败，被变成卡片。
使用牌组：电子天使（電子天使（サイバー・エンジェル））
王牌怪兽：电子天使-美朱濡-（サイバー・エンジェル-美朱濡-）、电子天使-奈撤特耶-（サイバー・エンジェル－那沙帝弥－）

同調次元[编辑]
Common（平民）[编辑]

乌鸦·霍根（クロウ・ホーガン，Crow Hogan）[7]
声：浅沼晋太郎（日本）；马伯强（台湾）
同調使用者。平民出身。相当熟悉于照顾小孩。脸上有数个犯罪者象征的黄色标记。小时候是享受长次郎的粉丝。
人设原形为游戏王5D's的同名角色。得知同为平民的杰克成为王者却不对平民提供实质帮助而称他为背叛者。
在游矢们到达同調次元时给予许多帮助。在非本意下参加友谊杯。大赛后期平民失控，看到高层的小孩也被无辜卷入暴动试图制止城市的暴动。透过黑咲的调解和真嗣和好，并和其他人一起观赏游矢对杰克的最终决赛，最后原谅了杰克。同調次元恢复和平后成为枪兵团的帮手，一同前往融合次元救人，但为了救泽渡等人而被卡片化。
使用牌组：黑羽（ＢＦ）、强袭黑羽（ＡＢＦ）
王牌怪兽：强袭黑羽-骤雨之雷切（ＡＢＦ－驟雨のライキリ）


贾拉格（ギャラガー，Gallager）
声：中野裕斗（日语：中野裕斗）（日本）；何志威（台湾）
地下决斗所的促进者。穿戴许多金饰品的黑人男性。
看到丹尼斯与权现坂的决斗后，邀请两人到城市最大的地下决斗所。促使丹尼斯作为黑咲第十战的对手。丹尼斯与黑咲隼决斗途中被公安警察突入，自己第一时间拔腿就跑。
之后再次出现在地下劳动场，向权现坂等人表示只要打赢这里的决斗者就可以获得回到地面的机会。他的主要任务是负责在地下选出有用人才提供给罗杰利用，其中一个就是谢尔盖。
在真嗣等人引发的暴动中试图使用武力阻止，但被大批的公安警察压制，最后被捕入狱。


炎城骸（炎城 ムクロ，Mukuro Enjo）
声：渡边拓海（日语：渡辺拓海）（日本）；马伯强（台湾）
同調使用者。地下决斗所的参赛选手。原型是游戏王5D's同名角色。
使用牌组：燃烧骷髅（バーニング・スカル）
王牌怪兽：疾速之王☆骷髅火焰（スピード・キング☆スカル・フレイム)）


真嗣·韦伯（シンジ・ウェーバー，Shinji Weber）
声：石川界人（日本）；陈幼文（台湾）
同調使用者。乌鸦的亲友，时常带物资到乌鸦据点资助，并拜访据点的孩子们。小时候是享受长次郎的粉丝。
在游矢们到达同調次元时，随着乌鸦的意思跟着提供帮助。在没有选择的情况下成为友谊杯参赛者，首战对上零罗，但是因为零儿调整出战选手而改面对月影，在比赛中不断想激起平民反抗顶层的情绪，造成现场暴动，同时嘲讽月影这些忍者是主公的走狗惹恼月影，但最后在月影放水之下打倒了他。第二战对上游矢并对其发动猛攻，过程中更不断煽动城市的居民发起革命，后因为小看游矢的弱小卡片“调律之魔术师”效果而惨败。被送入地下前误会游矢和上层有勾结而大喊抗议，连带影响了乌鸦对游矢等人的信任。
趁著枪兵团在地下采取逃走行动时煽动地下的人群发动革命。回到地上后更是直接将整座城市陷入暴动，更对所有反对他们行动的人(乌鸦)兵刃相向。最后在黑咲的调解下才和好。之后和乌鸦等人一同骑着D轮在旁观赏了游矢的决斗。
使用牌组：蜂之力（B.F）（Bee Force）（ビー・フォース）
王牌怪兽：蜂之力 决战之弩炮（Ｂ・Ｆ－決戦のビッグ・バリスタ（ビー・フォース－けっせんのビッグ・バリスタ））、蜂之力 降魔弓之破魔（Ｂ・Ｆ－降魔弓の破魔）


戴蒙·罗贝斯（デイモン・ロペス，Damon Lopaz）
声：滨野大辉（日本）；何志威（台湾）
平民出身，乌鸦、真嗣的同伴。
在收容所巧遇乌鸦与游矢，向游矢告知柚子被公安警察通缉。在真嗣提议下决定一同越狱，本想跟其他同伴会合却再度被公安警察围捕，后来被评议会介入，顺势成为友谊杯的参赛者，首战对上谢尔盖，在比赛前半段占尽优势，然而最后却落败，并且昏迷，连D轮都摔到破碎。
之后在地下和真嗣等人进行革命。最后和乌鸦等人一同骑着D轮在旁观赏了游矢的决斗。
使用牌组：外星人（エーリアン）
王牌怪兽：外星人士兵（エーリアン・ソルジャー）


托尼·西门子（トニー・シモン，Tony Simon）
声：堀田胜（日本）；李世扬（台湾）
同調使用者。平民出身，真嗣、戴蒙的同伴。
原本是要在收容所外头协助真嗣们越狱，被公安警察提前抓住，与游矢们一同被公安警察抓住，但在评议会介入后成为友谊杯参赛者，首战对上瑟蕾娜，一口气召唤出三体召唤条件相当严苛的同調怪兽，但仍然落败。
之后在地下和真嗣等人进行革命。最后和乌鸦等人一同骑着D轮在旁观赏了游矢的决斗。
使用牌组：不死族（アンデット）
王牌怪兽：不死骷髅恶魔（アンデット・スカル・デーモン）


亚曼达（アマンダ，Amanda）
声：大地叶（日本）；詹雅菁（台湾）
平民出生的女孩。与乌鸦住在同一个设施。一开始和法兰克、塔纳是没有地方可去的孤儿，刚好被乌鸦遇见，被乌鸦的带回家里后就和乌鸦一起生活。
亲手做了鲔鱼三明治给游矢们吃。主动与零罗搭话，但没得到回应。
为了观赏乌鸦的决斗，曾伪装成大人打算潜入比赛会场，却反被抓包而被维安人员追赶，但还是尽力的为乌鸦加油打气，要他获胜。最后顺利逃出去，并在路上遇到被素良救出的柚子，带着她一起到赛道上方的工地桥去观赏乌鸦的下一场决斗。一开始很排斥和乌鸦决斗的黑咲，但看到黑咲救了坦纳后，对黑咲改观。之后和柚子一起被月影带到地下行动，中途因为暴动和柚子分散，幸好被乌鸦及时找到一起逃出地下。逃出后和游矢、权限坂重逢，并带着两人走捷径前往决斗宫殿。最后和长治郎待在一起，观赏游矢对杰克的决战。
121话出现在杰克的回忆中，当初就是他们拜托杰克前去帮助乌鸦等人。


法兰克（フランク，Frank）
声：一木千洋（日语：一木千洋）（日本）；詹雅菁（台湾）
同調使用者。平民出生的男孩。与乌鸦住在同一个设施。一开始和亚曼达、塔纳是没有地方可去的孤儿，刚好被乌鸦遇见，被乌鸦的带回家里后就和乌鸦一起生活。
为了分担乌鸦的家务带着塔纳到顶层，看到游吾、柚子引起骚动的途中偷窃餐厅附近的食物并回到住处。被乌鸦责骂时注意到游矢、瑟蕾娜的外貌与骚动的两人相似。
为了观赏乌鸦的决斗，曾伪装成大人打算潜入比赛会场，却反被抓包而被维安人员追赶，但还是尽力的为乌鸦加油打气，要他获胜。最后顺利逃出去，并在路上遇到被素良救出的柚子，带着她一起到赛道上方的工地桥去观赏乌鸦的下一场决斗。一开始很排斥和乌鸦决斗的黑咲，但看到黑咲救了坦纳后，对黑咲改观。之后和柚子一起被月影带到地下行动，中途因为暴动和柚子分散，幸好被乌鸦及时找到一起逃出地下。逃出后和游矢、权限坂重逢，并带着两人走捷径前往决斗宫殿。最后和长治郎待在一起，观赏游矢对杰克的决战。
121话出现在杰克的回忆中，当初就是他们拜托杰克前去帮助乌鸦等人。
使用怪兽：巨岩斗士（ギガンテック・ファイター）


塔纳（タナー，Tanner）
声：明坂聪美（日本）；陶敏娴（台湾）
平民出生的小孩。与乌鸦住在同一个设施。一开始和亚曼达、法兰克是没有地方可去的孤儿，刚好被乌鸦遇见，被乌鸦的带回家里后就和乌鸦一起生活。
为了观赏乌鸦的决斗，曾伪装成大人打算潜入比赛会场，却反被抓包而被维安人员追赶，但还是尽力的为乌鸦加油打气，要他获胜。最后顺利逃出去，并在路上遇到被素良救出的柚子，带着她一起到赛道上方的工地桥去观赏乌鸦的下一场决斗。一开始很排斥和乌鸦决斗的黑咲，却在决斗里引发的强风中被吹走，刚好悬挂在骤雨之雷切，被黑咲及时救下，开始对黑咲改观，认为他和乌鸦一样都是喜欢小孩的。之后和柚子一起被月影带到地下行动，中途因为暴动和柚子分散，幸好被乌鸦及时找到一起逃出地下。逃出后和游矢、权限坂重逢，并带着两人走捷径前往决斗宫殿。最后和长治郎待在一起，观赏游矢对杰克的决战。


山姆（サム，Sam）
声：高瀬朝季（日语：高瀬朝季）（日本）；詹雅菁（台湾）
在顶层的饭店工作的服务生，为平民出生的少年，曾经崇拜杰克，但在杰克进入顶层后变为傲慢就不再崇拜。在表演赛上和游矢见面并告知有关杰克的事，同时将杰克给予的调律魔术师给游矢，拜托他一定要击败杰克。曾误会游矢和上层有勾结而讨厌他，但在和杰克再次碰面后，明白杰克送他那张卡片的真正意义，也明白自己误会了游矢。之后受杰克所托，把杰克要传达的讯息带给游矢。最后和长治郎、法兰克等人一起观赏游矢和杰克的决战。


德松长次郎（徳松 長次郎（とくまつ ちょうじろう））
声：咲野俊介（日本）；李世扬（台湾）
同調使用者。前职业决斗者，原本非常享受抽牌，总能在危机时抽到致胜关键是平民们的希望之星，人称享受长次郎。
过去在最终挑战顶层的决斗者时被持稀有卡的决斗者击倒，从此认为不再需要享受决斗，而是能赢就好而使出老千，因此被关入收容所。于10年间君临收容所的男性，自夸于收容所内进行决斗未曾战败，而被当作战利品的决斗卡堆积如山。其地位还在看守人员之上。有着德松必胜combo，借着放弃抽牌来对敌人造成伤害进而使对手自灭，在击倒对手之后会夺取对手的卡片，让对手绝望到泪如雨下，人称秋雨之长次郎。
与游矢决斗后重拾享受之心，在真嗣提议下决定在收容所举办大娱乐决斗大会，与泽渡、游矢展开三人混战，决斗途中有人逃狱，正当警卫前往阻止时德松与收容所其他受刑人从中搅局，最后自己在小弟们的掩护下，受到寄望要重返正式舞台，跟着游矢们一同逃脱收容所。
在评议会的要求下参加友谊杯，首战对上柊柚子，在决斗中发现柚子就是游矢在寻找的伙伴，最后使用赌注相当大的魔法卡超胜负召唤出王牌五光展现出其决心，但仍不敌柚子落败。
被送入地下后和其他枪兵团一起行动。趁著真嗣引发得暴动中逃出地下后和游矢重逢并说服泽渡一起留下来帮忙照顾零罗。之后和枪兵团再次重逢后，为了不让游矢和杰克的决战受到影响和枪兵团一起对付公安警察。最后和法兰克等人一起观赏游矢和杰克之间的决赛。

Tops（顶层居民）[编辑]

杰克·亚特拉斯（ジャック・アトラス，Jack Atlas）[7]
声：星野贵纪（日本）；李世扬（台湾）
同調使用者。平民出生的首位决斗王者。原形为游戏王5D's里的同名角色。
在三年前获得友谊杯冠军从此成为了“城市”的王，不论在贫民区还是顶层都拥有相当多的支持者。但因为成名后没有为市民争取权益，也被乌鸦等一部分贫民区的市民称为背叛者。
认为王的决斗必须是娱乐。在评议会的决定下，友谊杯之前夜祭表演赛与游矢决斗，决斗时对游矢的娱乐决斗感到太过自以为是，在三回合内打败游矢。
半决赛对谢尔盖之战再次地展现王的魅力征服所有城市居民的心，同时粉碎掉罗杰的野心。
决赛再次对战游矢，起初以为游矢还是一昧地追随其父的背影而感到无趣，直到游矢展现出自己的决心后，才使出全力应战。两人激荡出来的白热化决斗感化了整座城市的人民。于决赛中使出双重同調，召唤了自己的王牌暗红恶魔龙·暴君迎战游矢钟摆召唤出来的五只怪兽。最后在没有遗憾的情况下输给游矢。
后与游矢一起去拯救柚子，并在罗杰逃脱的半路召换暗红恶魔龙·绯红光痕打破电梯玻璃救出了柚子。
在权限坂将遭到卡片化时驾驶D轮乱入救了他一命，并表示他是受到法兰克等人的请求才赶来帮忙的。得知乌鸦遭到卡片化时极为愤怒，后代替重伤倒地的权限坂和游矢一起对付战斗野兽。过程中对陷入迷惘的游矢斥责，要他透过决斗将心中的迷网打破，不但让游矢重新振作起来，最后和他一起合作，成功打赢战斗野兽。之后和泽渡一起在旁搀扶著受重伤的权现坂，让游矢安心前去寻找柚子。
使用牌组：暗红（レッド）
王牌怪兽：暗红恶魔龙·绯红光痕（レッド・デーモンズ・ドラゴン・スカーライト）、暗红恶魔龙·暴君（レッド・デーモンズ・ドラゴン・タイラント）


尚恩·米歇尔·罗杰（ジャン・ミシェル・ロジェ，Jean-Michel Roger）
声：北田理道（日语：北田理道）（日本）；陈幼文（台湾）
管理“城市”治安的负责人，治安维持局的长官。 融合使用者 。总是将战况作为国际象棋一边操纵着同时向公安警察、追击队下达指令。
目睹游矢、瑟蕾娜使用的动作卡、钟摆召唤、融合来判断两人与游吾、柚子非同一组人。从梅莉莎主持的节目中第二次见到钟摆召唤。在地下决斗所出现钟摆召唤反应时，要求公安警察尽速逮捕。指示公安警察继续跟踪瑟蕾娜、泽渡来寻找游矢们所在的据点，之后在游矢、乌鸦的决斗中让公安警察逮捕游矢们与乌鸦们。确认瑟蕾娜情绪稳定后决定前往至收容所。在收容所外包围逮捕游矢等人，从中受到评议会介入，评议会的决定下同意游矢们参加友谊杯，同时提议前夜祭的表演赛让游矢成为杰克的对手。
据说是突然出现在城市中，并在转眼间就成为公安警察的领导者。零儿判断他是“决斗学院”派来的卧底，以提供同調次元没有的实体投影技术来获得地位。而实际上，评议会也知道罗杰的来历有异，但为了城市的利益而不计较。
在友谊杯派出谢尔盖参战。其后在隼对丹尼斯一战后打算回收丹尼斯，但被评议会阻止并被夺去权力，一怒之下发动“王翼弃兵”计划，将所有的公安警察变成自己的傀儡，攻入评议会所在地发动政变并扣留评议会成员。后以全息影像表示自己的目的是独自支配City，因此并不会呼唤“决斗学院”的人到来之后，更在与零儿的对话中表明自己不会再服从任何人，包括教授（赤马零王），表明地要背叛“决斗学院”。
控制谢尔盖、拉拢游矢，并企图塑造瑟蕾娜成为城市的明星，都是为了以利用他们来击败杰克，以让自己能更确实地掌握“城市”。
在谢尔盖败于杰克之下，完全掌控“城市”的野心及计划宣告失败，手上只剩下被抓来作为与决斗学院谈判用的柚子。
在谢尔盖遭暴动平民毁坏后，转为利用所控制的公安警察将暴动的平民强制镇压，达到排除出城市的效果。
后在所有计划都破灭的情况下，欲想带走柚子回到决斗学院取得赤马零王的信任以求东山再起，却半路上遭零儿拦截，于是乎疯狂地向零儿发出决斗，打算把他连同柚子两人带回决斗学院，在决斗被零儿识破利用虚拟人物代打之后，就将零儿是教授赤马零王之子的事告诉前来拯救柚子的游矢等人，打算挑拨离间并乘机逃脱，但在乘坐电梯下去的途中，被杰克召唤暗红恶魔龙·绯红光痕打破电梯的玻璃，摔出电梯落到地面上，于是最后疯狂地使城市的系统暴动引起时空漩涡，但被时空漩涡卷走不知去向。


梅莉莎·克蕾儿（メリッサ・クレール，Melissa Claire）
声：平田裕香（日本）；陶敏娴（台湾）
顶层“城市”TV的首席播报员，借由直升机在空中向高速公路上骑乘决斗的决斗者们进行实况转播。
在游吾战中播报公安警察败退，游吾成功逃脱之事，从中发出游吾肯定被盯上的感想。“告诉我吧梅莉莎”节目中到中央公园播报城市角落的流行风向，在街头艺人的决斗中拍摄到初次目睹的钟摆召唤和超量召唤。
在友谊杯中作为司仪播报比赛过程。由于友谊杯标榜阶层和谐的宗旨，对选手煽动阶级对立的发言很伤脑筋。然而对友谊杯战败的选手会被贬到地下做劳工的事无动于衷，这弱肉强食的观点上还是与标准的“城市”人一样，但是在报导比赛上可是相当敬业的。


谢尔盖·沃尔科夫（セルゲイ・ボルコフ，Sergey Volkov）
声：远藤大智（日本）；马伯强（台湾）
同調、融合使用者。前通缉犯，也是罗杰手上最重要的棋子，同时对于罗杰来说他是完美的决斗机器，友谊杯的参赛者，似乎很想与瑟蕾娜一战。
首战对上戴蒙，前半段虽然陷入劣势，但是最终却将戴蒙打到体无完肤，甚至让其摔车失去意识。
二轮战对上柚子，同时揭露了他的牌组是借由自残后，借由卡片效果在低血量的攻击力加成来回杀，最终故意挡车阻止柚子捡动作卡将其撞出车道。
半决赛中，对上代替游吾上场的杰克，原先借由丢弃动作卡减分的效果一度快把杰克打败，但在杰克说出不舍弃自己的灵魂并且帮助快坠落出赛道的自己之下，恢复自己的本性，凭自己意志决斗。
后败于杰克手上时，再次摔出车道，并在杰克再次救援时，为了自己的自尊拒绝掉杰克，使得罗杰的计划破灭。
使用牌组：地缚（地縛）
王牌怪兽：茨之戒人（茨の戒人（ソーン・オブザーバー））、地缚戒隶 地格剌希亚拉波斯（地縛戒隷 ジオグラシャ＝ラボルス）


行政评议会（Executive Council）
由5名德高望重的老人组成的决策机构。他们的决策能够左右的“治安维持局”的行动。被罗杰视为眼中钉。五人名字不详。共四男一女组成。零儿和月影刚到同調次元时头一个去找他们合作对抗融合次元的入侵。为了确定枪兵的实力，向零儿提出了让枪兵团参加友谊杯的要求。对于输掉比赛的人就会被送入地下劳动场一事知情，但像其他居民一样认为这是正常的。
因为罗杰发动了王翼弃兵计划，和零儿、零罗一起被软禁。为了自身安危，向零儿提出了看他和罗杰一方的实力比较强，他们才愿意加入哪一方。也因为他们为求自保的自私行为，被零儿鄙视。在亲眼目睹了零儿的强大战斗力后，看见零儿对这个次元弃而不顾而起的危机感，加上他们一直以来都是乘着顺风之舟随波逐流才会显得老神在在，但是因为罗杰的叛变和次元战争导致一直以来的办事方法无效后采取行动。先限制了罗杰的权力，之后对着全城市发表解散行政评议会的决定，同意让整个城市的居民，不分高等或贫民都能自由生活，不受政权的控制。


叶萨（イェーガー）
声：柳原哲也（日本）；李世扬（台湾）
人设原形为游戏王5D's里的角色。他的肖像被印在钞票上，更客串于98话，和其他高层一起观赏游矢和杰克的最终决赛。


公安警察（Security）
同調使用者。直属治安维持局的警察部队，发现通缉目标后会使用大门阻挡者(ゲート・ブロッカー)制造出墙壁阻挡对手，也可以在援军赶到后消去让友军加入逮捕行动。
在进行围捕通缉者时也会将突击犬(アサルト・ガンドッグ)地狱保安(ヘル・セキュリティ)等怪兽实体化来协助围捕作业。
惯用战术是由小钱与小形同調出平次，合起来便是钱形平次捕物控的主角钱形平次。
使用牌组：治安维持者（ヴィジランテ）、御用（ゴヨウ）


决斗追击者（デュエルチェイサー，Duel Chaser）
同調、融合使用者。公安警察的骑乘部队，负责对违规市民进行追缉，会骑乘D轮强迫跟通缉犯进行骑乘决斗，将通缉犯逼迫至安排好的路线来进行逮捕，一旦追捕失败就会被贬为Commons，甚至会被原本的队友追捕。
使用牌组：御用（ゴヨウ）


捕获队（Arrest Corps）
同調使用者。公安警察的特殊部队，负责追捕逃狱犯，不会被蕾雅卡给诱惑，虽然和公安警察使用同样的牌组，但是战斗的水准完全是不同等级。
使用牌组：御用（ゴヨウ）

漫画登场人物[编辑]

EVE（イヴ，Eve）
留着长发的神秘女子。似乎和素良认识。在素良受到三倍实体伤害的冲击而昏倒时，派莲去带他回来。对游矢记忆有未知的企图。趁著游矢失去意识之际指派莲前去搜索他的记忆。左边脸孔留有老化的痕迹。目前持有创世终焉龙并因为这张卡片的关系导致身体罹患怪病。和亚当是情侣关系。


莲（れん，Ren）
同調使用者。使用“白”系列牌组。使用怪兽皆为水属性相关。王牌怪兽为“白斗气白鲸”和“白斗气双头神龙”。戴着面具，为Eve做事的神秘男子。过去是称霸欧洲车赛顶点的高手。
右手留有过去进行骑乘决斗时受到伤害的伤痕，同时形成了若有人从右边切入，会空出微小隙缝的骑乘习惯。擅长战术为轮回同調。
本身持有各种D轮，但为了表示公平，选择和游吾相称的一台来和他决斗。受Eve的指示前去拯救昏厥的素良并透过游矢的决斗盘入侵了游矢的大脑去寻找游矢的记忆。中途和赶来的游吾在游矢的记忆世界里进行骑乘决斗。自称自己是君临骑乘决斗的高手并不停展现出高超的技术和言语刺激游吾想逼他出错，但目睹游吾因速度过快被甩飞出去时担心的叫了他。本身很欣赏游吾的实力，希望能和他在更大的决斗舞台上和他一较高下。决斗最后输给游吾，但已经达到潜入目的，那就是证实游矢体内持有“亚当因子”。
后揭露出其真实身份是游吾的后代子孙。本身会进行骑乘决斗也是受游吾的影响。虽然有实力，但碍于没有金钱赞助一直无法发挥本领。好不容易其父拼上性命送他一台最新的D轮助他参加比赛，却在原本的人生当中出车祸。临死前希望活下去的强大信念和创世终焉龙产生共鸣，获得重来一次的机会并获胜，60年后被EVE带走，开始为她工作。
面具下的脸孔和游吾神似，而且右边脸孔留有和EVE、以萨一样的老化痕迹，身体也罹患和EVE一样的怪病。


紫云院美宇（紫雲院美宇，Miu Shiun'in）
素良已经病逝的妹妹。一度因素良的记忆遭窜改而被遗忘。于素良昏迷时出现在素良的梦境中。


以撒（アイザック，Isaac）
一直待在EVE身边的长发科学家兼医生。和EVE、亚当从一开始就认识。三人似乎一直在进行历史改变的计划。对EVE很忠诚，愿意用尽一切力量帮忙治疗EVE的病症和实现她的梦想。左边脸上留有和EVE一样的老化症状。


亚当（アダム，Adam）
漫画第19回被以撒提到。过去是和EVE、以撒一起合作的同伴，现因不明原因而消失。被莲证实和EVE是情侣关系，而且也是一位厉害的魔术师。

外部链接[编辑]

游戏王ARC-V官方网站角色介绍页面（日文）

注释[编辑]


^ 游吾声优的双胞胎哥哥
^ 2.0 2.1 2.2 动画杂志 OTOMEDIA 2015年4月号 游戏王ARC-V 小野监督访谈
^ 游斗声优的双胞胎弟弟
^ 2014年12月15日贩售的周刊少年JUMP 3月号所述
^ http://www.animate.tv/news/details.php?id=1458289292
^ http://www.tv-tokyo.co.jp/anime/yugioh-arcv/chara/index_2.html
^ 7.0 7.1 moca-モカ-（2015年3月23日）TVアニメ‘游☆戏☆王ARC-V’にジャック・アトラス（CV.星野贵纪）とクロウ・ホーガン（CV.浅沼晋太郎）が登场。剧场版のモンスターデザインも一部公开 | moca. [2015-04-12] （日语）. 










查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王角色日本动漫角色列表隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目