苏维埃





本条目需要补充更多来源。（2016年6月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


蘇維埃（俄语：сове́т），俄罗斯语词汇，意为“代表会议”或者“會議”。



目录


1 苏联
2 中国
3 参见
4 参考资料



苏联[编辑]
起源于1905年俄国革命，1917年十月革命后被20世纪的共产主义运动广泛使用。
蘇聯成立後，最高蘇維埃由联盟院和民族院组成，联盟院按选区选举产生，民族院按加盟共和国等选举产生，行使苏联的立法权。
因為俄國1905年革命時，出現過一種由罷工工人作為罷工委員會組織的代表會議，其簡稱便是“蘇維埃”[1]。十月革命后出现的一些共产主义政权也以苏维埃为名，如巴伐利亚苏维埃共和国。
中国[编辑]
中国共产党在1930年代建立的一些革命根据地议会也使用该名称，所以当时的这些革命根据地也称苏区。
1927年11月21日，中共党员彭湃在广东省海丰县成立海陆丰工农兵苏维埃政府，这是中国第一个以苏维埃名义的地方政府。
参见[编辑]

国家杜马
人民代表大會

参考资料[编辑]


^ 蘇聯的翻版 存在1075天的中華蘇維埃共和國





这是一篇與政府相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：政治组织苏联历史俄语词汇隐藏分类：自2016年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有俄語的條目全部小作品政府小作品