柴油碳微粒濾清器




安裝在日產汽車M9R引擎上的柴油碳微粒濾清器


柴油碳微粒濾清器（diesel particulate filter，縮寫成DPF）的作用是捕捉收集柴油燃燒廢氣，並過濾碳微粒。當捕集的碳微粒多到某種程度時，ECU行車電腦會進行「濾清器再生」，將濾清器內的碳微粒燃燒成二氧化碳排出，以淨化過濾器維持過濾功能。



目录


1 概要與功能
2 相關條目
3 參考文獻
4 外部連結



概要與功能[编辑]
簡單地說，與三元觸媒轉換器結合在一起的柴油碳微粒濾清器就是一個會自動加熱的過濾器，可以降低柴油燃燒後的黑煙排放。因為柴油引擎的物理特性，排放廢氣時含有黑煙碳粒，所以以往柴油車給大家的刻板印象就是「烏賊車」。隨著環保意識高漲與科技發達，現今的柴油車在加裝這種裝置後可以大量減少黑煙，以符合環保法規的要求。所有柴油燃燒後而產生的碳微粒子會被此裝置攔截且暫時儲存，再利用引擎排放的熱氣將儲存於濾清器內的碳微粒子燃燒分解、氧化成二氧化碳，然後經由排氣系統排放出去。
柴油引擎的廢氣排放主要會產生下述幾種物質：

一氧化碳（carbon monoxide，簡稱CO）：燃料在氧氣不足的情況下燃燒而產生的一種氣體。
碳氫化合物（hydrocarbons，簡稱HC）：由碳和氫形成的化合物總稱。指汽缸内的燃油或潤滑油未經燃燒，或經分解生成的碳和氫的化合物、燃料蒸汽等。
氮氧化物（oxides of nitrogen，簡稱NOx）：汽缸内的氮在高温下被氧化而成的氣體，主要由一氧化氮和二氧化氮混合而成。
微粒物（particulate matter，簡稱PM）：排氣中各種固體微粒的總稱，通常包括重金屬化合物、硫酸鹽類、SOF可溶性有機物的碳煙顆粒、外表裹有燃油等液態顆粒等。





與排氣管相連接的柴油碳微粒濾清器（法國標緻汽車車款）


燃燒碳微粒子的動作並非隨時都在進行，而是利用廢氣的壓差感知器來偵測其儲存量。一旦達到飽和量，ECU行車電腦會發出訊號進行「濾清器再生」，提高引擎的工作溫度，利用引擎產生的高溫廢氣（大約600℃至650℃）燃燒儲存在濾清器內的碳微粒子。駕駛者並不會從儀錶板接收到任何的警告，或者感覺到任何的燃燒動作。目前全球汽車廠對於「濾清器再生」的方式主要包括：電加熱、噴油催化燃燒、柴油燃燒器等，而安裝柴油碳微粒濾清器可以有效降低HC、CO、PM等三種污染物的排放量。
如同觸媒轉換器一樣，原則上濾清器並不需要清洗或定期更換，除非故障損壞了。但是駕駛者的開車習性（短程使用或不常上高速公路），或者走走停停的行駛環境使然，有可能造成引擎無法自行燃燒碳微粒子。假設出現這種狀況，可委請維修廠的技師使用電腦程式，執行燃燒儲存在濾清器裡的碳微粒子。如果濾清器損壞需要更換，某些無良駕駛會直接拔除而非更換。這在家用小型柴油車比較常見，因為這類柴油車價格低、使用者容易感受到更換濾清器的負擔，這是小型柴油車輛開始遭到各國政府抵制的原因之一。

相關條目[编辑]

柴油引擎
缸內直噴

參考文獻[编辑]

福特六和 - TDCi用車小常識


外部連結[编辑]

福特六和 - TDCi用車小常識









查
论
编


汽車發動機






基本術語



缸径
壓縮比
曲柄（英语：Crank (mechanism)）
气缸
止点
柴油引擎
干式油底壳（英语：Dry sump）
发动机振动（英语：Engine balance）
发动机布局（英语：Engine configuration）
排气量
爆震
點火順序
Hydrolock（英语：Hydrolock）
汽油引擎
Power band（英语：Power band）
红线转速（英语：Redline）
火花點火
冲程
Stroke ratio（英语：Stroke ratio）
Wet sump（英语：Wet sump）








主要元件



连杆（英语：Connecting rod）
曲轴箱（英语：Crankcase）
曲柄销（英语：Crankpin）
曲轴
Crossplane（英语：Crossplane）
气缸组（英语：Cylinder bank）
汽缸本體
汽缸蓋

crossflow（英语：Crossflow cylinder head）
reverse-flow（英语：Reverse-flow cylinder head）)


飛輪
气缸盖垫片（英语：Head gasket）
Hypereutectic piston（英语：Hypereutectic piston）
主轴承（英语：Main bearing）
活塞
活塞环（英语：Piston ring）
起动机齿圈（英语：Starter ring gear）
油底壳（英语：Sump）








氣門



凸轮
凸轮从动件（英语：Cam follower）
凸轮轴
连控轨道阀
液压挺杆（英语：Hydraulic tappet）
多路阀（英语：Multi-valve）
顶置凸轮轴
顶置气门（英语：Overhead valve engine）
气动阀门弹簧（英语：Pneumatic valve springs）
提升阀
Pushrod（英语：Overhead valve engine）
Rocker arm（英语：Rocker arm）
套筒阀（英语：Sleeve valve）
挺杆（英语：Tappet）
同步带
Timing mark（英语：Timing mark）
Valve float（英语：Valve float）
可变气门正时








進氣系統



空气滤清器
排水閥
Boost controller（英语：Boost controller）
蝶形阀（英语：Butterfly valve）
离心式机械增压器（英语：Centrifugal-type supercharger）
Cold air intake（英语：Cold air intake）
排污阀
Electronic throttle control（英语：Electronic throttle control）
增压器
Inlet manifold（英语：Inlet manifold）
Intake（英语：Intake）
中冷器（英语：Intercooler）
进气歧管真空度（英语：Manifold vacuum）
自然进气发动机
Ram-air intake（英语：Ram-air intake）
涡卷式机械增压器（英语：Scroll-type supercharger）
Short ram air intake（英语：Short ram air intake）
机械增压器
節流閥
節流閥
渦輪增壓器
双涡轮增压器（英语：Twin-turbo）
可变几何涡轮增压器（英语：Variable-geometry turbocharger）
Variable-length intake manifold（英语：Variable-length intake manifold）
Warm air intake（英语：Warm air intake）








燃油系統



化油器
高压共轨
直噴裝置
燃油滤清器（英语：Fuel filter）
燃料噴射裝置
燃油泵（英语：Fuel pump）
油箱（英语：Fuel tank）
汽油缸内直喷
Indirect injection（英语：Indirect injection）
Injection pump（英语：Injection pump）
稀薄燃烧
Stratified charge engine（英语：Stratified charge engine）
渦輪增壓燃油分層噴射
Unit injector（英语：Unit injector）








点火系统



Contact breaker（英语：Contact breaker）
Magneto（英语：Ignition magneto）
分电器
鎮流器
高压引线（英语：High tension leads）
点火线圈（英语：Ignition coil）
火花塞
Wasted spark（英语：Wasted spark）









電器和發動機管理




Air–fuel ratio meter（英语：Air–fuel ratio meter）
交流发电机（英语：Alternator (automotive)）
Automatic Performance Control（英语：Automatic Performance Control）
汽车电池（英语：Automotive battery） (铅酸蓄电池)
曲轴位置传感器（英语：Crankshaft position sensor）
Dynamo（英语：Dynamo）
Drive by wire（英语：Drive by wire）
Electronic control unit（英语：Electronic control unit）
发动机控制器
Engine coolant temperature sensor（英语：Engine coolant temperature sensor）
預熱塞
Idle air control actuator（英语：Idle air control actuator）
歧管压力传感器（英语：MAP sensor）
Mass flow sensor（英语：Mass flow sensor）
氧传感器（英语：Oxygen sensor#Automotive applications）
Starter motor（英语：Starter (engine)）
Throttle position sensor（英语：Throttle position sensor）








排氣系統（英语：Exhaust system）



汽车排放控制（英语：Vehicle emissions control）
催化转换器
柴油碳微粒濾清器
排气歧管（英语：Exhaust manifold）
Glasspack（英语：Glasspack）
消音器








發動機冷卻系統（英语：Internal combustion engine cooling）



風冷
防凍劑 (乙二醇)
Core plug（英语：Core plug）
风扇
傳動帶
散热器
自動調溫器
水冷
风扇离合器（英语：Fan clutch）








其他組件



平衡轴（英语：Balance shaft）
Block heater（英语：Block heater）
燃烧室（英语：Combustion chamber）
Cylinder head porting（英语：Cylinder head porting）
衬垫
機油
Oil filter（英语：Oil filter）
Oil pump（英语：Oil pump (internal combustion engine)）
Oil sludge（英语：Oil sludge）
PCV valve（英语：Crankcase ventilation system）
Seal（英语：Seal (mechanical)）
合成润滑油
Underdrive pulleys（英语：Underdrive pulleys）











分类












分类：汽车部件过滤器隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面