发展心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





发展心理学，是心理学的分支之一。主要是研究人类随着年龄的增长时在发展过程的心理转变。这当中包括了儿童的心理与成人的差异、儿童的心理发展过程，以及当儿童有心理障碍时应当如何处理。
过去的学者把儿童心理学等同于发展心理学，原因是当时人类的平均寿命都不超过50岁，很多人在30-40岁期间因为战乱或疾病而离世。根据约翰·桑托洛克（Santrock, 2004）的理论，在当时的心理学家的角度来看，一般人的心理发展在成年以后就不再改变。所以，当时的发展心理学只着重儿童的心理发展。不过，随着人类的平均寿命增长，以及社会变得复杂化，心理学家开始发现人类在成年以后，心理状况亦会继续发展。所以，有关成年人及老年人心理发展的研究开始如雨后春笋的发表。之后，不少人开始以整全的角度来观看人生的心理发展，成为了今日的毕生发展心理学。
“发展”是指个体自受胎至死亡的一生期间，其行为产生连续性与扩展性改变的历程，在此之中，个体行为不断充实，由简单而复杂，由粗略而精细，由分立而调和，由分化而统整。



目录


1 分类
2 历史
3 著名发展心理学家列表
4 理论
5 爱利克·埃里克森 社会心理发展 各个阶段

5.1 婴儿期
5.2 婴儿期
5.3 童年早期
5.4 童年晚期
5.5 青春期
5.6 成年早期
5.7 成年中期
5.8 成年后期


6 参见
7 参考书目



分类[编辑]
发展心理学成型于以下各个范畴的集合：

教育心理学
儿童心理病理学（child psychopathology）
法证发展心理学

发展心理学亦补充了下列各项心理学的基本研究范畴：

社会心理学
认知心理学
环境心理学
比较心理学

发展心理学可以依据发展的阶段再细分如下：

幼儿心理学
儿童心理学
青年心理学
老年心理学

近年，由于对胎儿期及壮年期的研究增加，开始有这两个类别的专门研究出现。
历史[编辑]
在儿童心理学还没有正式独立出来之前，卢梭所写的《爱弥儿》是公认第一本有关研究儿童心理较详尽的著作，这是一本儿童教育著作。
许多理论观点都试图解释“发展”是什么。而其中最普遍的说法有让·皮亚杰的发展阶段论、利维·维谷斯基的社会关系论、以及资讯处理架构理论（Information Processing framework）。
著名发展心理学家列表[编辑]

智力理论

让·皮亚杰
哈沃德·加德纳
奥利佛·萨克斯


情绪智商

彼德·萨洛维（Peter Salovey）
约翰·梅尔
丹尼尔·高尔曼


最近发展区

利维·维谷斯基


资讯处理（Information Processing）

西摩尔·派普特（亦参考Logo程序设计语言）



理论[编辑]

让·皮亚杰：认知发展理论
劳伦斯·柯尔伯格：柯尔伯格道德发展阶段
杰罗姆·布鲁纳：认知学习理论（Cognitive Learning Theory）
利维·维谷斯基：社会文化历史理论（Social Contextualism）/ 近侧发展区间
尤里·布朗芬布伦纳：生态系统理论
约翰·鲍比、哈利·哈洛、玛丽·爱因斯沃斯（英语：Mary Ainsworth）：依附理论
爱利克·埃里克森：埃里克森社会心理发展阶段
西格蒙德·弗洛伊德：性心理发展
伊万·巴甫洛夫：古典制约
史金纳：操作制约

爱利克·埃里克森 社会心理发展 各个阶段[编辑]
主条目：埃里克森社会心理发展阶段
婴儿期[编辑]
0-1岁 信任对不信任
婴儿期[编辑]
1-3岁 自主行动对羞怯怀疑
童年早期[编辑]
3-6岁 自发自动对退缩愧疚
童年晚期[编辑]
6-12岁 勤奋进取对自贬自卑
青春期[编辑]
12-20岁 同一性对角色混乱
成年早期[编辑]
20-35 友爱亲密对孤僻疏离
成年中期[编辑]
35-60 繁殖对停滞
成年后期[编辑]
60岁以后 完美无缺对悲观沮丧
参见[编辑]

发展理论
发展阶段
发展障碍
发展课题
发展检查
匈牙利学派
教育心理学
毕生发展心理学
生涯规划

参考书目[编辑]

《心理学与生活》美-理查德 格里格、菲利普 津巴多
Santrock, John W., (2004),“Life-Span Development” (9th ed.), New York: McGraw-Hill Higher Education.






规范控制



GND: 4014963-8
NDL: 00563019












分类：发展心理学心理学分支行为科学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目