世界撞球總會





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



世界撞球總會

成立時間
1992年1月25日


類型
體育運動


總部
 比利時聖馬爾滕斯-拉特姆



會員

148个国家會員



主席

Jean-Claude Dupont


網站
http://www.billiard-wcbs.org


世界撞球總會（英文：World Confederation of Billiard Sports，WCBS）是一個國際運動傘性組織，涵蓋各種撞球項目，包括開侖、花式撞球和司諾克。它也是國際奧林匹克委員會、國際單項運動總會聯合會、國際世界運動總會和大英國協運動會協會的會員。
角色[编辑]
世界撞球總會的目標是讓撞球成為各區域或世界綜合性賽事的項目。最終目標是讓撞球成為奧運項目。 世界撞球總會係由四個獨立運作的次級組織共同組成，包括主導開侖撞球的世界撞球聯盟（UMB），主導花式撞球的世界花式撞球協會（WPA），主導斯諾克撞球的世界職業撞球暨斯諾克協會（WPBSA）及其對應的業餘組織國際撞球暨斯諾克協會（IBSF）。世界撞球總會並未主導各種撞球運動規則的制定，也不舉辦比賽，而是將其交給上述次級組織去運作。

外部連結[编辑]

世界撞球總會




这是一篇與組織相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：国际体育组织撞球1992年建立的組織國際奧委會承認的國際體育總會隐藏分类：自2013年2月缺少来源的条目全部小作品組織小作品