李景隆


李景隆



李景隆像





大明太子太傅光祿大夫左柱國



爵位
曹國公


籍貫
泗州盱眙县


族裔
漢族


原名
九江


出生
不详


逝世
1424年前
京師


親屬
父亲：李文忠
母亲：岐陽王夫人
弟弟：李增枝
女儿：朱济熿妃


著作




监修《明太祖实录》[1]




李景隆（14世纪－15世纪），小名九江，朱元璋外甥李文忠之子，襲父爵封曹國公。靖難之役時，為建文帝大將，屢屢敗於燕王朱棣。朱棣南下時，李景隆和谷王朱橞開金川門投降，建文帝失蹤，燕王朱棣即位。永乐二年（1404年），被削爵圈禁，永乐末年去世。



目录


1 生平

1.1 洪武年间
1.2 建文年间
1.3 永樂年间


2 参考文献



生平[编辑]
洪武年间[编辑]
少年喜讀兵書，通典故。身材高大，眉目清秀，顾盼伟然。每次朝会时，进退举止雍容华贵，朱元璋多次瞩目于他。洪武十九年（1386年）继承爵位，次年随军参加进攻纳哈出[2]。此后，多次赴湖廣、陝西、河南練兵，与西番进行马匹贸易。之后掌左军都督府事，加太子太傅[3]。
建文年间[编辑]




建文二年四月以前的形势


建文帝即位后，李景隆备受信任。洪武三十一年（1398年）七月，李景隆以备边之名经过开封，将周王朱橚全家押回南京[4]。靖難之役時，耿炳文前部十三萬人在初期戰事中不敵燕王朱棣，黄子澄举荐李景隆接任大将军，增兵至五十萬人，齐泰极力反对但无效[5]。建文帝赐给他通天犀带，亲自为他推轮，在长江边为他饯行，命他便宜行事。李景隆只是尊贵公子，对军事并不了解，傲慢自大，众多老将怏怏不乐，不肯为他效力。李景隆到达德州，集合军队進駐河間[6]。朱棣聽說朝廷以五十萬傾國之兵交付李景隆，大喜過望，說趙括之失必然重演，燕軍必勝[7]。并提出李景隆之五敗：“軍紀不明，威令不行，一也；北平嚴寒，南卒柔脆，不能犯霜冒雪，二也；士無嬴糧，馬無宿藁，不量險易而深入，三也；寡謀而驕，色厲而餒，智勇俱無，四也；剛愎自用，不聽忠直，專喜佞諛，部曲離心，五也。”[8]
建文元年（1399年）九月初一，江陰侯吳高率遼東兵攻打永平府[9]，朱棣趁李景隆躊躇不決之際，九月十九日前往救援，之后再前往大宁，命燕世子朱高熾留守北平[10]。聽說燕王朱棣率精銳徵大寧，李景隆引軍攻北平。都督瞿能攻張掖門，幾乎要攻下時，因被李景隆所忌，只得停止。功敗垂成[11]。南軍因天寒地凍，戰鬥力驟降，攻勢自此受阻[12]。等到朱棣收服宁王和朵颜三卫，回师救援，与李景隆展开郑村坝之战。燕軍左右衝擊，連破其七營，李景隆大敗[13]。當夜，李景隆見戰事不利，令鄭村壩所有軍隊輕裝撤退。數十萬人的輜重全部留給了燕軍[14]。但李景隆走得匆忙，沒有通知圍攻北平城的軍隊，於是燕軍輕易擊潰城下的敵軍，獲得其物資[15]。李景隆率軍撤回德州，鄭村壩之戰結束[16]。此戰中央軍喪師十餘萬。次年正月，朱棣进攻大同，李景隆率军出紫荆关前往救援，无功而返。建文帝顾虑李景隆权势不足，派遣人赐予加盖玉玺的书文，赐予黃鉞、弓矢。当使者渡江时，因疾风暴雨导致船只损毁，所赐物品全部失去，于是改制再赐[17]。
建文二年（1400年）四月初一日，李景隆約武定侯郭英、安陸侯吳傑，合軍60万人自德州分兵两路，大举北伐，两军会战于白溝河（今河北雄县境内），正当中央军即将得胜时，一股旋風刮起，刮斷了李景隆的帥旗，中央軍頓時大亂。朱棣抓住機會，繞到李景隆後方放火，中央軍大敗。郭英等向西撤退，李景隆向南撤退，輜重全部扔下，投降十萬餘人。李景隆将玺书斧钺全都放弃，撤回德州[18][19]。燕军再克德州。李景隆退守济南。九月，以盛庸代李景隆。李景隆兵敗還京，黄子澄愤怒，在朝廷上抓住李景隆，请求将他处死以谢天下[20]。
建文四年（1402年）六月，燕師自瓜洲渡江，建文帝更加慌乱，方孝孺请求诛杀李景隆，建文帝不听。之后，派李景隆及兵部尚书茹瑺、都督王佐前往燕军，割地请和。十三日，燕军直逼南京，李景隆和谷王朱橞開金川門降燕[21]。此時宮中火起，建文帝不知所終，史稱“金川門之變”。
永樂年间[编辑]
朱棣即位后，封李景隆为奉天辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国，增岁禄千石。朝廷每有大事，李景隆仍然班列众臣之首主持议论，靖难功臣都愤愤不平。永乐二年（1404年），周王朱橚揭发李景隆建文年间在府邸收受贿赂之事，刑部尚书郑赐等也弹劾李景隆包藏祸心，蓄养亡命之徒，图谋不轨，明成祖下诏不予追究。之后，成国公朱能、吏部尚书蹇义与文武群臣，当廷弹劾李景隆及其弟李增枝谋逆有证，六科给事中张信等再次弹劾。明成祖下诏削去勋号，停止朝见，以公爵身份返回府邸，奉曹国长公主祀。不久禮部尚書李至剛等又说：“李景隆在家中接受守门人跪地通报姓名，如同君臣之礼一般，大逆不道。李增枝多立庄田，蓄养数百奴仆，意怀叵测。”明成祖于是褫夺其爵位，与弟李增枝、妻儿等数十名家人一起被软禁家中，被抄家。李景隆绝食十日不死，直到永樂末年逝世[22]。
景隆女嫁昭德王朱济熿（后为平阳王、晋王）为正妃[23]。


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖父：（追封）陇西恭献王李贞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

父：（追封）岐阳武靖王李文忠

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：
（追尊）熙祖裕皇帝朱初一



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追尊）裕皇后王氏



 




 


 


 


 


 







 

祖母：（追封）曹国公主朱佛女

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）杨王陈氏



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

（已革）曹国公李景隆

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：岐阳王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































参考文献[编辑]


^ 《明通鑑》（卷13）：“己未，詔重修《太祖實録》，命曹國公李景隆監修，尚書茹瑺副之，侍讀解縉為總裁。”
^ 《明史》（卷129）：“二十年命胜为征虏大将军，颖国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，帅南雄侯赵庸等以步骑二十万征之。郑国公常茂、曹国公李景隆、申国公邓镇等皆从。”
^ 《明史》（卷126）：“景隆，小字九江。讀書通典故。長身，眉目疏秀，顧盼偉然。每朝會，進止雍容甚都，太祖數目屬之。十九年襲爵，屢出練軍湖廣、陝西、河南，市馬西番。進掌左軍都督府事，加太子太傅。”
^ 《明鉴纲目》（卷1）：“乃命曹国公李景隆以备边为名，猝至开封，围王宫，执之以归。”
^ 《明史》（卷141）：“时太祖功臣存者甚少，乃拜长兴侯耿炳文为大将军，帅师分道北伐，至真定为燕所败。子澄荐曹国公李景隆代将，泰极言不可。子澄不听，卒命景隆将。”
^ 《明史》（卷126）：“建文帝即位，景隆以肺腑見親任，嘗被命執周王橚。及燕兵起，長興侯耿炳文討燕失利，齊泰、黃子澄等共薦景隆。乃以景隆代炳文為大將軍，將兵五十萬北伐。賜通天犀帶，帝親為推輪，餞之江滸，令一切便宜行事。景隆貴公子，不知兵，惟自尊大，諸宿將多怏怏不為用。景隆馳至德州，會兵進營河間。”
^ 《明太宗實錄》（卷4）：“上語諸將曰：“李九江，豢養之子，寡謀而驕矜，色厲而中餒，忌刻而自用，況未嘗習兵，見戰陣而輙以五十萬付之，是自坑之矣。漢高祖大度知人，善任使，英雄為用，不過能將十萬，九江何等才而能將五十萬？趙括之敗可待矣。””
^ 《明太宗實錄》（卷4）：“上笑曰：“兵法有五敗，景隆皆蹈之。為將政令不脩，紀律不整，上下異心，死生離志，一也；今北地早寒，南卒裘褐不足，披冒霜雪，手足皸瘃，甚者墮指，又士無贏糧，馬無宿槁，二也；不量險易，深入趨利，三也；貪而不治，智信不足，氣盈而愎，仁勇俱無，威令不行，三軍易撓，四也；部曲喧嘩，金鼓無節，好諛喜佞，專任小人，五也。九江五敗悉備，保無能為。然吾在此，必不敢至，今須往援永平，彼知我出，必來攻城，回師擊之，堅城在前，大軍在後，必成擒矣。””
^ 《明太宗實錄》（卷4）：“九月戊辰朔，永平守將郭亮馳報：江陰侯吳高、都督耿瓛等以遼東兵圍城。”
^ 《明太宗實錄》（卷4）：“丙戌，上率師援永平，諸將請曰：「必守盧溝橋，扼李景隆之沖，使不得徑至地城下。」上曰：「天寒冰涸，隨處可度，守一橋何足拒敵？舍之不守，以驕敵心，使深入受困於堅城之下，此兵法所謂利而誘之者也。」壬辰，吳高等聞上至，倉卒盡棄輜重，走山海。上遣輕騎追之，斬首數千級，俘降亦數千人，盡散遣之。上議攻大寧，……乙未，師行。上諭世子嚴守備，敵至，慎毋與戰。”
^ 《明鑑綱目》（卷2）：“燕世子高熾堅守，夜遣勇士縋城出斫營，營中驚擾，驟退。都督瞿能攻張掖門，垂克。景隆忌能功，令止之。”
^ 《明通鑑》（卷12）：“景隆日夕戒嚴，不恤士卒，皆植戟立雪中，凍死者相踵。於是北平之守益堅。”
^ 《明通鑑》（卷12）：“辛未，戰於鄭村壩，連破其七營，遂逼景隆。燕將張玉等列陣而進，乘勝抵城下，城中兵亦鼓噪而出，內外夾攻，景隆師潰，宵遁。”
^ 《明太宗實錄》（卷5）：“是夜，景隆盡棄其輜重，拔眾南遁，遂獲馬二萬餘匹。諸將請追之，上歎曰：「殺傷多矣，降皆釋之，遁者不須追也。況天氣冱寒，饑凍而死者亦不少，宜抑止鋒銳，勿過傷生。」諸將乃止。”
^ 《明太宗實錄》（卷5）：“時敵兵違九門者尚未知景隆遁，猶固守不退。癸酉，上率兵攻之，破其四營，其餘望風奔遁，所獲兵資器仗不可勝計。”
^ 《明通鑑》（卷12）：“翌日，九壘猶固守，燕兵次第破其四壘。餘眾聞景隆已走，遂棄兵糧，晨夜南奔。景隆退還德州。”
^ 《明史》（卷126）：“遂命世子居守，戒勿出戰，而自引兵援永平，直趨大寧。景隆聞之，進圍北平。都督瞿能攻張掖門，垂破。景隆忌能功，止之。及燕師破大寧，還軍擊景隆。景隆屢大敗，奔德州，諸軍皆潰。明年正月，燕王攻大同，景隆引軍出紫荊關往救，無功而還。帝慮景隆權尚輕，遣中官齎璽書賜黃鉞弓矢，專征伐。方渡江，風雨舟壞，賜物盡失，乃更制以賜。”
^ 《明通鑑》（卷12）："比日晡，瞿能復引眾搏戰，大呼滅燕，斬馘數百。越雋侯俞通淵、陸涼衛指揮滕聚，引眾赴之。會旋風起，折大將旗，南軍陣動，王乃以勁騎繞其後，乘風縱火。能父子及通淵、聚皆死，安與朱能亦敗，官軍大亂，奔聲如雷。郭英等潰而西，景隆潰而南，棄其器械輜重殆盡。燕師追至月樣橋，降十餘萬人。景隆走德州。"
^ 《明史》（卷118）：“白溝河之戰，成祖幾為瞿能所及，高煦帥精騎數千，直前決戰，斬能父子于陣。”
^ 《明史》（卷126）：“四月，景隆大誓師於德州，會武定侯郭英、安陸侯吳傑等於真定，合軍六十萬，進營白溝河。與燕軍連戰，複大敗，璽書斧鉞皆委棄，走德州，複走濟南。斯役也，王師死者數十萬人，南軍遂不支，帝始詔景隆還。黃子澄慚憤，執景隆於朝班，請誅之以謝天下。”
^ 《明史》（卷126）：“燕師渡江，帝旁皇甚，方孝孺複請誅景隆。帝皆不問。使景隆及尚書茹瑺、都督王佐如燕軍，割地請和。燕兵屯金川門，景隆與谷王橞開門迎降。”
^ 《明史》（卷126）：“燕王即帝位，授景隆奉天輔運推誠宣力武臣、特進光祿大夫、左柱國，增歲祿千石。朝廷有大事，景隆猶以班首主議，諸功臣咸不平。永樂二年，周王發其建文時至邸受賂事，刑部尚書鄭賜等亦劾景隆包藏禍心，蓄養亡命，謀為不軌。詔勿問。已，成國公硃能、吏部尚書蹇義與文武群臣，廷劾景隆及弟增枝逆謀有狀，六科給事中張信等複劾之。詔削勳號，絕朝請，以公歸第，奉長公主祀。亡何，禮部尚書李至剛等複言：「景隆在家，坐受閽人伏謁如君臣禮，大不道；增枝多立莊田，蓄僮僕無慮千百，意叵測。」於是奪景隆爵，並增枝及妻子數十人錮私第，沒其財產。景隆嘗絕食旬日不死，至永樂末乃卒。”
^ 《明太祖实录》（卷256）：“册曹国公李景隆女为平阳王济熿妃。”






分类：14世纪出生15世纪逝世明朝軍事人物靖難之役人物李姓明朝曹國公