電影院





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2017年12月9日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






位於香港觀塘APM的百老匯PALACE影院入口






位於香港國際廣場的娛藝影院內部


電影院是放映電影的場所。大部分的電影院都是企業所擁有，並對一般大眾提供服務，必須購買門票才能入場。影像是由電影放映機投射在觀眾席前的銀幕上。某些電影院裝設有數位電影的放映設備，不需要傳統的電影底片就能夠放映。



目录


1 歷史

1.1 美国
1.2 中國
1.3 臺灣


2 電影院與連鎖體系

2.1 中国
2.2 香港
2.3 台灣
2.4 日本
2.5 韓國


3 参见



歷史[编辑]
美国[编辑]
在美國，「Vitascope Hall」（維太放映機大廳）是第一家專門播放電影的戲院，這家戲院在1896年於路易西安納州的新奥尔良成立。而第一家專門為放映電影而設計建造的建築，是1902年位於加州洛杉磯的「Tally's Electric」（泰利的發電廠）戲院。1913年在紐約開幕的「Regent」（統治者）戲院揭開了美國電影院設計的20年全盛期。洛杉磯的娛樂宣傳經紀人—席德·葛若曼（Sid Grauman）1918年在洛杉磯下城百老匯地區開設「百萬戲院」（Million Dollar Theatre），在接下來的十年內，隨著電影工業的獲利爆發性成長，獨立的宣傳經紀人和電影製片廠（他們擁有自己獨佔的連鎖電影院，直到1948年反托拉斯運動的興起為止）開始競相建造奢華、精緻、吸引人的電影院。這種形式也成為了一種獨特的建築類別，被稱做「電影皇宮」（movie palace），這種誇張的建築風格，直到經濟大蕭條才結束。連鎖電影院也成為首先安裝空調系統的產業，以在夏季吸引顧客上門。
許多電影製片廠會利用併購或建造連鎖電影院以達到垂直整合的目的。1920年代至1930年代之間，在美國有五家大型的連鎖電影院，被稱為「Big Five」，全部分別由派拉蒙、華納、Loews（米高梅所擁有）、福克斯、RKO擁有。而在1948年，美國最高法院針對派拉蒙的反托拉斯案件判決後，這樣的現象才終止。
中國[编辑]

1896年8月11日，法国商人在上海徐园“又一村”茶楼内放映“西洋影戏”。这是文献记载电影在中国第一次出现。
1902年在哈尔滨道里区中央大街开业的“考布切夫电影戏园”，被有的学者认为是中国最早的电影放映场所。
1903年，德国留学生林祝三将影片和放映机携带回国，租借北京前门打磨厂天乐茶园并放映电影。
1905年12月，天津法租界内的权仙茶楼改名为“权仙电戏园”，是中国最早的由中国人经营的向大众开放的商业电影院。
1907年北京外商创办的“平安电影公司”在东长安街营业，这是北京第一家电影院。同年12月，北京大观楼影戏院在前门大栅栏开业，是北京第一家中国人投资经营的电影院。
1908年西班牙商人安·马雷斯在上海创建了“虹口活动影戏院”，这是上海第一家专业电影院。
1911年5月，上海城自治公所颁布《取缔影戏场条例》，这是中国最早的电影放映管理法规。

臺灣[编辑]
「電影院」在台語也稱「電影館」。臺灣最早出現的電影院，是位在臺北市北門街的「十字館」。在1900年6月12日，「日法自動幻畫協會」在十字館放映黑白紀錄片，同時也登了報紙廣告以招來觀眾。這也是臺灣第一次的公開電影放映和電影廣告。1945年10月25日，中華民國政府接收臺灣，日本經營的「電影館」也被接收，並將臺灣所有的「電影館」一律更名為「戲院」。1996年1月，由美國華納公司和澳洲威秀集團（Village Cinemas）合資，在臺北市信義計畫區設立的「華納威秀影城」（現已改名為「威秀影城」），是臺灣第一座為了放映電影而專門建造的建築物。華納威秀是由兩棟三層樓的建築物構成，主要的用途是放映電影，多放映廳式電影院這種形態的電影院被稱之為「影城」，並結合了購物商場以及餐飲空間。之後臺灣大部分的電影院都將名字改為「影城」，但有許多僅是附屬在一般建築物內的電影院，但放映廳數未必達到影城的規模。
電影院與連鎖體系[编辑]
中国[编辑]




北韓的電影院



中影星美院线
万达院线
上海联和电影院线
北京新影联
中影数字院线
浙江时代电影大世界有限公司
中影南方新干线
辽宁北方电影院线
四川太平洋院线
重庆保利万和电影院线
湖北银兴院线
四川峨嵋院线
广东珠江院线
江苏东方影业有限责任公司
武汉天河院线
福建中兴电影院线
山东新世纪电影院线
河南奥斯卡院线
世纪环球电影院线
江苏盛世亚细亚院线
湖南潇湘影视传播有限责任公司
温州雁荡电影院线
北京华夏新华大地电影院线
北京时代华夏今典电影院线
浙江星光电影院线
上海大光明院线
深圳市深影院线
黑龙江省天鹅电影院线
西安长安院线





戶外戲院


香港[编辑]

AMC電影院
嘉禾院線
洲立影藝
UA院線
百老匯院線
新寶（Newport Theatre）
華懋電影院線
天馬影視文化

台灣[编辑]

威秀影城
國賓影城
秀泰影城
in89豪華數位影城
新光影城
喜滿客影城
美麗華影城
喜樂時代影城
華威影城

日本[编辑]

東寶
東映

韓國[编辑]

樂天Cinema（朝鲜语：롯데시네마）
Megabox電影中心
CJ CGV

参见[编辑]

台灣電影院列表
香港戲院列表
IMAX
汽車戲院




维基共享资源中相关的多媒体资源：電影院







规范控制



GND: 4129654-0
HDS: 10469
NDL: 00561780












分类：電影院隐藏分类：自2011年4月缺少来源的条目自2017年12月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目包含规范控制信息的维基百科条目