成人教育





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2014年5月29日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


成人教育（英语：adult education），是以成人为对象的教育，通常指在经历一般正常教育后的再学习，例如在的社区大学、进修学校等，所学不一定是一般所认知的科学或人文教育，如语言、文化、艺术、兴趣方面的课程，也有些是技能培训或考取专业资格或受到业界承认的证书等。
概述[编辑]
1798年，英国设立成人学校于诺丁汉；各西方国家在19世纪中叶后实施成人教育。
联合国教科文组织（UNESCO）于1976年所举办的成人教育会议中对成人教育所下定义为：‘代表具有全部有组织的教育历程、而不管其内容、水准及方法如何；是正式或非正式；是学校教育的代替或学校教育的延长；其目的在提供社会中的成人，发展潜能、充实新知、改进技术与提升专业资格，导引其新的发展或使其在态度或行为上产生改变’（杨国赐，1989）。欧洲经济合作开发组织（1977）为成人教育下的定义是：‘指已逾规定离校年龄者，提供各种精心设计的活动或方案，以满足个人生活中的学习兴趣或需要，其范围包括非职业性的、职业性的、一般的、正式的、非正式的学习与教育’（杨文彬，2003）。台湾教育部的‘发展与改进成人教育五年计划纲要’则将成人教育定义为：‘指提供不再参与一般学校教育的成人有关基本教育、进修教育、职业进修教育、生活及休闲教育等活动机会，以增长成人生活基本知识；增进工作知能；扩展生活领域，提升民主素养及充实精神内涵，好充分发挥全民教育，终身教育的功能’（教育部，1991）。
参考资料[编辑]



詹栋梁（2005）《成人教育学》，台北县：冠学文化。
杨文彬（2003）《透过“非正式学习”做一个终身学习的现代人》，菁莪，15（4），45-53。
教育部（1991）《发展与改进成人教育五年计划纲要》，台北市:教育部。
黄富顺（2002）《成人学习》，台北市：五南。
杨国赐（1989）《迎接社会转型的挑战，迈向成人教育的新境界》，隔空教育论丛，2，1-18。





这是一篇与教育或教育学相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：各主题教育隐藏分类：自2014年5月缺少注脚的条目全部小作品教育小作品