異常心理學





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





異常心理學又称變態心理学，是臨床心理學的一個分支，針對各種心理疾病或異常行為描述其病理學及治療方法，為更深入了解異常行為的入門學科，也是成為心理治療師訓練的必修知識之一。
從古至今，對未深入研究「变态」的一般人而言，「变态」往往代表著：與自己和周遭人的行為模式、思考模式或情緒反應模式極不相同，因為罕見而對現象不瞭解，因為不瞭解而恐懼，因為恐懼而試圖逃避、排斥或強使對方改變成跟大多數人一樣。
在過去，人們基本上以魔鬼論來解釋变态心理[來源請求]。
在當代，变态心理學被分成心理異常和行為異常，這顯示了哲學上關於身心問題和精神障礙分類的不同方法的雙重性。“变态”有3個類別：低能，高才和天才。異常心理學的研究主要將人類心理和行為分为两种：适应和不适应的。「不适应」代表有问题存在，也代表着个人的脆弱和不易融入环境，而造成生活中各種他人不常發生的問題。[1]变态心理学中「不适应」的定义是脱离常规，与大部分人的行为，认知，和感受背道而驰。[來源請求]
而臨床（治療）理論則因不同學派而有所異同。有很长一段时间，人们運用统计、道德或其它途径，试图了解和控制被视为异常的行为。異常心理学研究不同条件下的多种原因，採用不同的理论从心理和其他一般领域来决定「变态」的定义。历来对于这个定义有一个心理和生理解释之间的鸿沟，反映了哲学二元论的身心问题以及不同的精神障碍分类方法。
根據美國精神醫學學會出版的《精神疾病診斷與統計手冊》，精神疾病是指一個人患有行為上或心理上的臨床病徵，而病徵必須具備以下其中一項條件：

為精神病人個人帶來痛苦
降低精神病人個人能力
有帶來死亡、痛楚、喪失能力或喪失自由的危害性

参考文献[编辑]


^ Sarason Irwin G.; Sarason Barabara R. Abnormal Psychology 6th. USA: Prentice Hall Inc.  引文使用过时参数coauthors (帮助)











查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



NDL: 00564350












分类：心理学異常心理學隐藏分类：含有过时参数的引用的页面需要专业人士关注的页面有未列明来源语句的条目