感质





本条目需要扩充。（2012年7月8日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


感质（单数：quale，复数：qualia），也被称为感觉质、感受质或感受性等。英文一词源于拉丁文“某一种类”或“某一性质”。感质是一个被哲学用于所有感官现象的用词。这个词最早由20世纪初的美国哲学家Clarence Irving Lewis提出，使得感官感受现象正式进入了被争议与讨论的领域。

感质在精神哲学的重要性主要是为唯物主义者解释二元论设下一个基本问题。大部分的辩论都是关于术语的定义，因为不同哲学家对于感质的特性作出怀疑，或强调某些特征。因此，感质的性质和其存在是具争议性的。



目录


1 定义问题
2 感质存在的争议
3 感质的批评
4 感质的支持
5 科学看法
6 其它问题



定义问题[编辑]
举例说明：“头疼时的痛感，酒的香味，傍晚天空的暗红色”，但是这些例子中的现象在感质的目前讨论中，已经被预先判定为核心问题。一个比较或许可以让问题更清楚：一个人想要从电视屏幕中了解液晶的本质特性，那些微小的元素保证了每一个颜色点处在正确的位置来组成一幅画面，当这画面出现在屏幕上的时候，我们不能满足于说它就是“傍晚的余晖”，我们会认为真正的特性被忽略了。我们认识这个世界并不完全依靠这个世界本身所被给出的物质概念（比如“头疼”“酒”“傍晚天空”），同时也包括我们所能体会到的特点（比如“暗红”）。
感质存在的争议[编辑]
感质的批评[编辑]
感质的支持[编辑]
科学看法[编辑]
其它问题[编辑]








查
论
编


颜色主题






色度学





色彩物理学




电磁波谱

光
彩虹
可见光


光谱色彩（英语：Spectral color）
发色团

结构色
生物色（英语：Animal coloration）


On Vision and Colors
同色异谱（英语：Metamerism (color)）

光谱波率分布（英语：Spectral power distribution）











色彩生物学
仿生学




生物色（英语：Animal coloration）

生物色素
色素细胞
生物结构色
生物发光


伪装色

保护色
警戒色
迷彩











色觉




彩色视觉

色盲
色盲检测


四色视觉

色彩恒常性（英语：Color constancy）
色彩语码（英语：Color term）


色彩深度

色域
彩色摄影
印刷专色（英语：Spot color）
彩色印刷
网页颜色
色彩映射（英语：Color mapping）
色码（英语：Color code）
色彩管理
Chrominance
假色


色键
色彩偏差

色彩平衡
偏色（英语：Colour cast）
色温
色差
色彩带
色调分离


格拉斯曼定律









色彩心理学（英语：Color psychology）




色彩象征主义（英语：Color symbolism）
色彩偏好（英语：Color preferences）
色温与照度曲线（英语：Kruithof curve）
政治色彩
国家代表色
安全色
恐色症（英语：Chromophobia）
色彩疗法（英语：Chromotherapy）

查克拉


视错觉











色彩原理（英语：Philosophy of color）





色彩空间




色彩模型

加色法
减色法


调色（英语：Color mixing）

原色
间色
三次色（英语：Tertiary color）


柔和色（英语：Pastel (color)）
色彩梯度









配色




色彩工具（英语：Color tool）

互补色
类似色
无彩色
单色系
多色系（英语：Polychrome）


禁色
Light-on-dark
Tinctures in heraldry
色彩调和原理









色彩理论（英语：Color theory）




Chromaticity diagram
色立体
色环
色三角（英语：Color triangle）
色彩分析（英语：Color analysis (art)）
色彩现实主义（英语：Color realism (art style)）











色彩语码（英语：Color term）





文化差异




色彩文化史

肤色
中国传统色彩
日本传统色系
色彩民俗地理


语言相对论与颜色命名问题（英语：Linguistic relativity and the color naming debate）

语言中的蓝绿之分（英语：Blue–green distinction in language）


染色

色素
染料











色彩尺度




色彩三要素

色相
明度
彩度


色调

色性


二色性（英语：Dichromatism）
灰度图像











国际色彩组织



彩通
国际照明委员会
国际色彩联盟








主要颜色



白色
灰色
黑色
红色
粉红
橙色
褐色
黄色
绿色
青色
蓝色
紫色
靛色
金色
银色
无色
彩虹色








相关领域



视知觉
图像处理
多原色显示技术

Quattron


感质
照明
Local color (visual art)











 Category








  这是与哲学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：知觉心灵哲学形而上学隐藏分类：自2012年7月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面哲学小作品