筛骨


篩骨



顱骨（Cranial bones）




七塊骨頭與組成眼窩有關（篩骨是棕色，在紅色和紫色的中間）



细节


拉丁语
os ethmoidale


识别标示


Gray's
p.153


MeSH
A02.835.232.781.292


TA（英语：Terminologia Anatomica）
A02.1.07.001


FMA
FMA:52740


解剖学术语（英语：Anatomical terminology）


筛骨(ethmoid bone)组成颅骨的29块骨骼之一。共一块。位于两眶之间，额骨的下方，被其他骨骼包围着，无法直接看到。其后方为蝶骨。外观为为巾字形，分为筛板、垂直板和筛骨迷路三部。
圖片[编辑]







從上方觀察的篩骨。









篩骨垂直版。









篩骨的後視圖。









篩骨的右側視圖。









在眼窩內部中央的篩骨顯而易見。









頭顱的側視圖。









頭顱的前視圖。









左側眼窩的內側壁。









頭顱的底部。上面。









左側鼻窩(鼻前庭)的內側壁。









左側鼻腔的側邊、頂部和底部。









鼻腔的側邊顯示著篩骨的位置。









篩骨。









垂直版。




参见[编辑]

人体骨骼列表

外部連結[编辑]

解剖學(Anatomy)- ethmoid bone(篩骨)









查
论
编


人体骨骼






中轴骨





颅骨






脑颅骨




枕骨
顶骨
额骨
颞骨
蝶骨
筛骨









颜面骨（英语：Facial skeleton）




鼻骨
上颌骨
泪骨
颧骨
腭骨
下鼻甲
犁骨
下颌骨
舌骨









听小骨




锤骨
砧骨
镫骨












脊椎骨




脊椎（颈椎、胸椎、腰椎）
骶骨
尾骨









胸腔骨




胸骨
肋骨











附肢骨骼（英语：Appendicular skeleton）





上肢




胸带：锁骨
肩胛骨
臂：肱骨
尺骨
桡骨
手：腕骨（手舟骨、月骨、三角骨（英语：triquetral）、豌豆骨、大多角骨（英语：Trapezium）、小多角骨、头状骨、钩骨（英语：Hamate））
掌骨
指骨（基节骨、中节骨、末节骨）









下肢




骨盆：髋（髂骨、坐骨、耻骨）
人腿：股骨
膝盖骨
腓骨
胫骨
脚：跗骨（跟骨（英语：Calcaneus）、距骨、舟骨（英语：Navicular bone）、楔状骨、骰骨（英语：Cuboid bone））
跖骨
趾骨（基节骨、中节骨、末节骨）

















查
论
编


骨骼和軟骨索引






描述



解剖

骨骼
頭顱

顏面
腦顱
複合結構（英语：Template:Compound structures of skull）
孔洞


上肢
軀幹（英语：Template:Bones of torso）
骨盆（英语：Template:Pelvis）
下肢骨骼


生理（英语：Template:Bone and cartilage physiology）
發育（英语：Template:Embryology of bones, joints, and muscles）
細胞








疾病



先天（英语：Template:Osteochondrodysplasia）
腫瘤
創傷（英语：Template:Trauma）

骨折（英语：Template:Fractures）


其他
症狀

齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for skeletal system and joints）










治療



程序（英语：Template:Bone, cartilage, and joint procedures）
藥物
手術

方法（英语：Template:Orthopaedic surgical approaches）













 筛骨是一個與解剖學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：頭頸骨隐藏分类：使用GraySubject或GrayPage參數的醫學信息框模板使用過時參數的醫學信息模板解剖学小作品