干部





本条目論述以中國大陸為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




關於部首，請見「干部 (部首)」。


幹部是“在一個組織中擔任管理和領導職能的人」 ，這個組織可能包括政黨、人民團體、企業、事業單位（學校醫院等）等。汉语中的“幹部”一词来自和製漢語（日语：幹部／かんぶ Kanbu ?）。[1]



目录


1 词源
2 中華人民共和國

2.1 幹部级别
2.2 具体级别


3 离休
4 孙中山和毛泽东著作中提到的“幹部”
5 相关条目
6 参考文献
7 外部連結



词源[编辑]
有学者[谁？]指出，这个词可能是中華民國國軍將領阎锡山首次引進的。[來源請求]干部是和制汉语词，翻译法语、英语的“cadre”，此词的原义是框架或架构，例如门框，在形容社会组织时延伸为组织架构或主要成员。在现代中国政治中，“干部”被用来称呼政党的骨干结构或骨干成员。受列宁主义政党组织理论影响的中国国民党、中国共产党都有使用，例如中華民國臨時大總統孙中山、中華民國首任總統蒋中正及中共中央主席毛泽东等人都多次使用此詞。中華民國第一期大總統袁世凯则不使用此稱呼。
今天幹部一词仍然在日本、韩国、朝鲜、越南等国通用。
中華人民共和國[编辑]
中华人民共和国建立后，干部这一概念，外延可分为“国家干部”、“大队干部”、“小队干部”（这里的大队、小队是指农村集体经济组织的生产大队、生产队的支部书记、支部委员、大队长、生产队长、会计等职务，1984年改革后对应的是农村行政村与村民小组两级的“村干部”）。政府与媒体曾大量使用“幹部”一词，而很少使用“官员”，大有以“幹部”取代“官员”的趋势。显然，中国的干部概念的主体是担任非领导职务的非官员，这被称为“一般干部”（如公立学校在编的普通教师）；而那些担任领导职务的称为“领导干部”，这只占干部群体的少数。1990年代后这种情况有所改变，媒体开始在政府、警察、军队等国家公务员序列中采用“官员”的称谓。四千多万幹部中，七百多万是公务员，一千多万是国有企业幹部，其余为国有事业单位幹部。[來源請求]
中国干部分类：

国家干部

公务员（含“参公”管理的中共与民主党派机关、人大政协法院检察院等机构的在编人员）

领导干部
非领导职务公务员


事业单位在编人员
国有企业在编非工人


村干部

村支部
村委会
村民小组


居委会干部

居委会



幹部级别[编辑]
中国干部行政级别有比较严格的划分，级别一般直接影响待遇，包括工资、分配住房、差旅标准、退休安排等等诸方面。而且原来的行政级别划分并不限于政府职能部门，其他所有国有企业机构和部门都有同样的级别划分，包括军警、国有公司、学校、医院等各行各业，均参照政府部门行政级别。近年来中国政府推行改革，逐渐在非政府部门取消此类行政级别[2]。
具体级别[编辑]





本条目需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




等级
行政级别
代表职务
对应军队级别
领导职务工资（单位：人民币元/月）
非领导职务工资（单位：人民币元/月）


1
国家级正职
国务院总理
中央军委主席
11385 （新标准）



2-4
国家级副职
国务院副总理 国务委员
中央军委副主席、委员
3200



4-8
省部级正职
省、直辖市、自治区正职 国务院部委部长或主任
大军区、军种正职
2510



6-10
省部级副职
省、直辖市、自治区副职 国务院部委副职 国务院部委下属国家局正局长
正军级
1900



8-13
厅局级正职
国务院部委各司正职 省市自治区厅、局正职 地级市正职、巡视员
正师级
1410
1290


10-15
厅局级副职
国务院部委各司副职 省市自治区厅、局副职 地级市副职、副巡视员
副师级
1080
990


12-18
县处级正职
国务院部委各司下属处正职 省市自治区厅局下属处正职 地级市局、区、县正职、调研员
正团级
830
760


14-20
县处级副职
国务院部委各司下属处副职 省市自治区厅局下属处副职 地级市局、区、县副职、副调研员
副团级
640
590


16-22
乡科级正职
乡长 地级市局下属处处长 县级市下属局局长、主任科员
正营级
510
480


17-24
乡科级副职
副乡长 地级市局下属处副处长 县级市下属局副局长、副主任科员
副营级
430
410


18-26
科员级
村长、科员
连级

380


19-27
办事员级
办事员
排级

1320



正厅级或以上为高级干部。[來源請求]
省会城市一般为副省级城市，下属干部级别高于地级市一级。
行政级别原则上与党内职务无关，但是地方官员同时任上一级党委常委的，级别按上一级算。
根据国家公务员局2008年12月8日颁布的《新录用公务员任职定级规定》：直接从各类学校毕业生中录用的、没有工作经历的公务员初任职务及级别如下：

获得博士学位的研究生，任命为主任科员，定为22级；
获得硕士学位的研究生，任命为副主任科员，定为24级；
大学本科毕业生、获得双学士学位的大学本科毕业生(含学制为六年以上的大学本科毕业生)、研究生班毕业和未获得硕士学位的研究生，任命为科员，定为25级；
大学专科毕业生，任命为科员，定为26级；
高中和中专毕业生，任命为办事员，定为27级。



离休[编辑]
更多信息：中华人民共和国行政区域与行政级别
中华人民共和国建国前参加中共及民主党派工作的党政干部的正常退休称为“离职休养”，简称“离休”，指这些干部离开岗位但不脱离干部地位，并继续享受一定级别的医疗及生活服务待遇。
根据中央有关部门的通知，1937年7月6日前参加革命工作、离休前为正、副厅局级的离休干部，可以提高享受省(部)长级医疗待遇。1937年7月7日至1938年12月31日参加革命工作、离休前为副厅局级的离休干部，可以提高享受副省(部)长级医疗待遇。1937年7月7日至1942年12月31日参加革命工作、“文化大革命”前为副厅局级的离休干部，提高享受副省(部)长级医疗待遇。
孙中山和毛泽东著作中提到的“幹部”[编辑]

孫中山 《革命原起》：“遂開乾亨行於香港，为幹部，設農學會於羊城，為機關。”
孫中山 《古應芬紀錄之大元帥東征日記跋》：“然皆以轉戰經年，未得苟息，其幹部死亡過半，不耐於作戰，理有固然。”
毛泽东 《在中国共产党全国代表会议上的讲话》：“干部与群众的正确关系是，没有干部也不行，但是，事情是广大群众做的，干部起一种领导作用，不要夸大干部的这种作用。”

相关条目[编辑]

公务员
官员
文官
行政人员

参考文献[编辑]


^ ｢かん‐ぶ【幹部】的意思｣. Yahoo!辞典. （原始内容存档于2013-05-01） （日语）. 
^ 武汉国企改革：取消企业领导行政级别. 荆楚网. 搜狐新闻. 2014-09-23 [2014-09-29]. 


外部連結[编辑]



於維基詞典中查詢幹部或者干部。



中国社会分层的结构与演变










查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：中国特定人群称谓 (政治术语)日語借詞特攝隐藏分类：CS1含有日语文本 (ja)CS1日语来源 (ja)部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日語的條目缺少主语或者主语不够具体的语句自2013年1月有未列明来源语句的条目待更新条目有未列明来源语句的条目