有氧运动


提示：本条目的主题不是體能鍛煉、無氧運動或物理治療。




有氧健身操课训练班


有氧运动（英语：Aerobic exercise），又称有氧训练、需氧运动、帶氧運動，是一种以提高人体耐力质素，增强心肺功能为目的的体育运动，很多时候也被用作减轻体重。



目录


1 原理
2 運動耐力
3 测定

3.1 運動333
3.2 運動357
3.3 測定之替代方案
3.4 運動須知


4 适宜项目
5 參見
6 參考資料
7 外部連結



原理[编辑]
人体运动需要ATP來提供能量，ATP可以由身体进行有氧代谢和无氧代谢合成。无氧代谢能够短时间内在不需要氧气的状态合成ATP，但是维持时间不长；而有氧代谢需要氧气参与合成ATP，但是能够长时间进行。一般认为，运动中消耗的ATP以有氧代谢产生为主的就是有氧运动。
運動耐力[编辑]
運動耐力是指運動時的心肺耐力[1]，是進行有氧運動時的一個指標，以防止運動過量。
测定[编辑]
进行体育运动时，当心率达到最大心率的50%－90%，就可认定是在进行有氧训练，或者可以用自我感觉对自己运动时的状态测定，在自我感觉“很轻松”、“比较轻松”、“有点累”、“比较累”、“很累”五个等级中，如果认为是“有点累”，到“比较累”之间，也可认定是有氧运动。要达到增强耐力的锻炼效果，有氧训练的最低要求是，每天累计锻炼时间30分钟，每周运动三次。
比較科學的定義，有氧運動是指長時間（15分鐘以上）、有節奏、會令心跳率上升的大肌肉運動。
運動333[编辑]
每周運動3次，每次超過30分鐘，心跳每分鐘130下。[2]
運動357[编辑]
運動每次應達30分鐘，每周5次，運動時每分鐘心跳數應達最大心跳數的7成。[3]
預估最大心跳數的公式為220減去自己的年齡。例如一位24歲且「沒有心血管疾病」的大學生的預估最大心跳數為：220-24=196 (心跳/每分鐘).
測定之替代方案[编辑]
評估運動時喘的程度，應達到感覺有點喘，但還可以講話，便是適當的運動強度，但若喘到沒辦法講話，代表超出心臟可負荷範圍。
運動須知[编辑]

運動不分季節，但要量力而為。
高血壓不宜劇烈運動。台大醫院復健科醫師 陳思遠：「運動357的準則是強調運動的時間、頻率和強度，但如果高血壓患者從事過於劇烈的運動，例如激烈的羽球、籃球競賽等，容易在短時間內就喘不過氣，甚至血壓飆高，危及健康。」
中老年人要達到333原則有點吃力，建議以運動完會喘，但仍可說話為原則，避免運動到上氣不接下氣。
年輕人則應以運動333原則為低標，選擇跑步、騎單車或游泳等有氧運動，每周3次運動各至少30分鐘，促進新陳代謝，可改善身體機能。

适宜项目[编辑]
常用作有氧训练的项目有：长距离慢跑、自行车、游泳、跳繩、有氧健身操、踏板舞及有氧舞蹈等。
參見[编辑]


体育运动主题



體能鍛鍊
注意力不足過動症

參考資料[编辑]
方進隆. 有氧運動：教師體適能指導手冊. 國立台灣師範大學學校教育與發展中心主編. 1997. ISBN 9789577522009 （中文（繁體）‎）. 


^ 方進隆. 心肺耐力和有氧運動訓練: 7. （原始内容存档于2013-01-29） （中文（繁體）‎）. 
^ 〖「運動333」可防心血管病Q：請問運動一定要流汗嗎？天氣涼一點時，不太會流汗，運動有效嗎？A：運動可預防心血管疾病和對抗憂鬱等，但有些人的汗腺不發達，運動不一定會流汗，因此以流汗來判定是否達到運動效果並不客觀。〗
^ 357運動新準則：每周5次各30分鐘感覺有點喘尚能說話。



外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：有氧运动






分类：有氧训练运动生理学