普林斯顿大学
坐标：40°20′38″N 74°39′05″W﻿ / ﻿40.3439888°N 74.6514481°W﻿ / 40.3439888; -74.6514481





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




普林斯顿大学








Universitas Princetoniensis（拉丁文）


校训
Deī sub nūmine viget（拉丁文）


中译
让她以上帝的名义繁荣


创建时间
1746年


学校类型
私立


捐贈基金
227亿美元（2015年）[1]


校長
克里斯托弗·埃斯格鲁伯（英语：Christopher L. Eisgruber）


教师人數
1,172


职工人數
1,103


学生人數
8,010


本科生人數
5,336[2]


研究生人數
2,674


校址
美国新泽西州普林斯顿


校區
郊区
500英畝（200公頃）
[3]


老校名
新泽西学院（1746–1896）


代表色
橙色与黑色        


聯盟機構
常青藤盟校
美國大學協會
MAISA


网站
Princeton.edu





普林斯顿大学（英语：Princeton University），又译普林斯敦大学，常被直接称为普林斯顿，是一所位於美国新泽西州普林斯顿的私立研究型大学，现为八所常春藤盟校之一。
普林斯顿历史悠久。它成立于1746年，是九所在美国革命前成立的殖民地学院之一，同时也是美国第四古老的高等教育机构。[4][a]其在1747年移至纽瓦克，最终在1756年搬到了现在的普林斯顿，并于1896年正式改名为“普林斯顿大学”。虽然其旧校名是“新泽西学院”，但它与今天位于邻近的尤因镇（Ewing Township）的“新泽西学院”没有任何关联。此外虽然它最初是长老制的教育机构，但学校从没有跟任何宗教机构有直接的联系，[8]而现在对学生亦无任何宗教上的要求。[9]
普林斯顿现提供各种有关人文、自然科学、社会科学及工程学的本科及研究生课程[10]；它并没有医学院、法学院、神学院及商学院，但能在政治及工程上提供专业课程。大学也与普林斯顿高等研究院及普林斯顿宗教学校有联谊。至今，已经有43位诺贝尔奖得主、17名美国国家科学奖章得主，14名菲尔兹奖得主，10名图灵奖得主，及3名美国国家人文奖章夺得人曾经或现为普林斯顿大学的毕业生或教职员。另外，普林斯顿也是获得最多捐款的学术机构之一。[11]



目录


1 历史
2 学术

2.1 学生
2.2 课程
2.3 本科阶段
2.4 教师
2.5 排名
2.6 经济援助
2.7 文化传统


3 校园环境

3.1 住宿学院
3.2 美术博物馆


4 著名人物

4.1 校友
4.2 著名教授
4.3 诺贝尔奖获得者


5 注释
6 参考文献
7 外部链接
8 參見



历史[编辑]
由曙光长老会创立的普林斯顿大学原本是为培养长老而建立的。起初校址设在新澤西州的伊丽莎白镇，校长为乔纳森·迪肯逊（英语：Jonathan Dickinson (New Jersey)），原校名新泽西学院（有人提出以当时的州长乔纳森·贝尔切（Jonathan Belcher）命名，但被否决）。新泽西学院第二任校长是老阿伦·布尔（Aaron Burr, Sr.），第三任是乔纳森·爱德华兹。1756年，新泽西学院迁到了普林斯顿。普林斯頓大學是全美第四歷史悠久的高等學府，第一爲哈佛大學，第二爲威廉瑪麗學院，第三爲耶魯大學，第四爲普林斯頓大學，這些都是美國的頂尖學府。




拿骚楼是普林斯顿最古老的建筑。注意台阶旁边的石老虎。


从1756年的迁址到1803年Stanhope Hall建成，整个学院唯一的建筑便是拿骚楼（Nassau Hall），是以英王威廉三世的橙色拿骚王室命名的。美国独立战争期间，学院被双方占领，许多建筑都被大规模地损坏。1777年一月进行的普林斯顿战役被证明是对于乔治·华盛顿将军以及他的士兵来说关键的一战。两个普林斯顿人参与签署了独立宣言。在1783年夏，大陆会议在拿骚楼举行了会议，会议决定普林斯顿为国家首都。普林斯顿的首都位置持续了四个月。在独立战争中，华盛顿将军为从英国侵略者手中将其夺回，向拿骚楼发射了猛烈加农炮火，而饱受蹂躏的拿骚楼奇迹般地存活下来；1802年和1855年的两次大火又将拿骚楼仅存的残壁烧毁。由约瑟夫·亨利·拉特罗布（Joseph Henry Latrobe）、约翰·诺特曼（John Notman）以及约翰·威瑟斯普恩（John Witherspoon）重建的拿骚楼与罗伯特·史密斯设计的原作相比，有了很多改进也宽敞了很多。几个世纪以来，拿骚楼的角色从多功能建筑、办公楼、宿舍、图书馆，到专用的教室，一直演变到今天的行政大楼[12]。
普林斯頓神學院（英语：Princeton Theological Seminary）于1812年从普林斯顿大学分离，因为长老们希望能有更多的神学培训，而教师与学生们希望的恰恰相反。此举减少了学生数量，也在一段时间内减少了来自外界的支持。大学和神学院目前由于共同的历史和共享的资源而有着非常愉快的合作[b]。
普林斯顿大学在詹姆斯·麦考士（James McCosh）在1868年成为校长之后变得停滞不前。在他作为校长的二十年间，课程被无谓地检查，科学课程的扩展被限制。麦考士还监督了一系列哥特复兴式建築的兴建[12]。校园中的McCosh Hall就是以麦考士命名的。




布莱尔拱门（“Blair Arch”）普林斯顿大学的标志性建筑之一


1896年，为了表示对所在地的尊敬，新泽西学院正式改名为普林斯顿大学。同年，学院也进行了大规模的扩建，也正式变了一所大学。在伍德罗·威尔逊任校长期间，普林斯顿于1905年新增了一个叫做“导修课”（“preceptorial”）讨论研究课程。这个在当时很特别的概念以一个更个人化的小组学生与教师讨论的方法替代了原有的大教室课程。
第二次世界大战结束以后，以大學部教育素質著称的普林斯顿大学發展迅速，到70年代末已跻身全美最好的研究性大学之列。[c]
普林斯顿大学向来极为重视传统，讲究学生的出身。建校以来，普林斯顿大学一直以男性为主要培养对象，学生以中上层家庭子弟为主，至今仍然没有完全摆脱偏重白人男性学生的传统。1945年，普林斯顿大学招收了历史上第一个黑人学生，这一做法比哈佛大学晚了大约50年。
1969年，普林斯顿大学开始录取女性本科学生。在1887年，普林斯顿其实已经在当地的Evelyn街和Nassau街开办了名为Evelyn女子学院的姐妹学校，大概在10年之后关闭。多年后，校方决定吸收女生，并致力于将学校办得对女性更加友好。在1969年四月，当普林斯顿发出录取通知书时，这些计划尚未完全实现。最后，148名女生，包括100名一年级女新生和一些其他年级的女生，在1969年9月6日媒体的关注和审视中进入了普林斯顿的校园。普林斯顿的5年男女同校拨款七百八十万美元，最终在1969年至1974年期间培养了650名女生。但至今仍然有很多人抱怨它的男女学生比例不平衡，学校的本科生俱乐部直到20世纪90年代才允许女生加入。[14]
学术[编辑]
普林斯顿大学的校训为“让她以上帝的名义繁荣”（Under God's power she flourishes）。毕业校友中有州长，有好莱坞明星和两位美国总统。
普林斯顿校图书馆目前有一千一百万藏书[15]。主要的馆址燧石图书馆[16]拥有超过六百万册藏书[d][e]。在燧石图书馆之外，许多独立的学科（包括建筑学、美术历史、东亚研究、工程、地球科学、国际关系和公共政策，以及近东研究）也都有自己的图书馆。一些系的四年级学生可以在主图书馆登记申请封闭的阅读室，作为个人工作间和书籍及研究资料储存处。
普林斯顿大学是全世界最富有的大学之一，迄今为止已经收到了将近一百亿美元，来自校友会的源源不断的捐款和一些投资专家的努力。普林斯顿将不少钱花到了为校艺术博物馆购买藏品上，包括莫奈、安迪·沃霍尔以及其他名画家的作品。
学生[编辑]
在八所常春藤盟校中，普林斯顿大学的学生人数相对较少。目前在校学生人数约8000人，其中本科生约5300人，研究生约2600人。学校的学生来自全美所有50个州和55个其他国家，其中海外学生占全部学生的5%，他们主要来自加拿大、中国、新加坡、英国和德国。




伍德罗·威尔逊


普林斯顿大学一直是学者、科学家、作家、政治家成人成材的家园。詹姆斯·麦迪逊和伍德罗·威尔逊就是普林斯顿毕业的美国总统，格罗弗·克利夫兰未在普林斯顿大学就读，但他曾在退休之后住在普林斯顿时担任过大学的理事。而约翰·肯尼迪大一的第一学期是在普林斯顿度过的，但他由于健康原因退学，并日后在哈佛大学完成了学业。艺人，公民权利活动家保羅·羅伯遜在普林斯顿镇长大，来自意大利、苏格兰和爱尔兰的能工巧匠对普林斯顿镇的建筑史也作出了贡献。这对整个美国建筑史产生影响的文化遗产是由本杰明·拉特罗布（Benjamin Latrobe）、拉尔夫·克拉姆（Ralph Adams Cram）、McKim, Mead & White、罗伯特·文丘里和尼克·亚格（Nick Yeager）几位建筑师留下的。
课程[编辑]
普林斯顿提供两个主要的本科课程：文学学士（A.B.）与科学和工程学士（B.S.E.）。前者被授予主修人文科学、社会科学和自然科学的学生；后者则授予主修工程技术专业的学生。按照传统，人类学课程学生可选讨论研究课程或者一周两次的课程，以及一个另外的导修课（“preceptorial”），是一门讨论研究课程，简称“precept”。虽然大多数的基础课程都是在100到150人的大礼堂内授课，但每个星期学生们都参加10至15人的小班导修课，由教授或助教带领，复习一周以来所学的课程，这些由助教或教授带领的讨论，能给学生们更大的空间去理解课堂所学的理论。这个系统由时任普林斯顿校长的伍德罗·威尔逊指定。为了能够毕业，文学学士的学生必须完成一篇毕业论文，以及一到两份独立的研究报告，被称做“初级论文”（“junior papers”）。他们还必须完成一个两个学期的外文学科。科学和工程学士学生必须完成一个严格的科学和数学课程以及最少两个学期的独立研究。普林斯顿还是唯一一所要求每个本科生都写高级论文以完成学业的大学。




罗伯特森会堂（“Robertson Hall”）是威尔逊公共和国际关系学院的所在地。


普林斯顿提供研究生的学位（特别是博士学位），在很多学科都是最优秀的专业；包括数学、物理、经济学、历史[19]和哲学。但是，不像其他大学，普林斯顿并没有广泛的研究生研究学院—比如，普林斯顿没有法学院（后关闭）或者商学院[f]。普林斯顿最有名的专业学院是伍德罗·威尔逊公共和国际关系学院（Woodrow Wilson School of Public and International Affairs），创建于1930年，原名为公共和国际关系学院，1948年改为现名。普林斯顿也提供工程和建筑学的研究生课程。
普林斯顿大学分为本科部和研究生部，共有4个学院：新泽西学院、工程和应用科学院、建筑和城市设计学院、威尔逊公共和国际关系学院。32个系分别为：人类学系、艺术与考古学系、天文学系、生物化学系、生物学系、化学系、古典文化系、比较文学系、东亚研究系、经济学系、英语系、地球科学系、德国语言与文学系、历史系、数学系、分子生物学系、音乐系、近东系、物理系、哲学系、政治系、心理学系、宗教系、罗马语系和语言与文学系、斯拉夫语系的语言与文学、社会学系、统计学系、化学工程系，民用工程系、计算机科学系、电机工程系、机械与航空系。普林斯顿大学还设有建筑与城市规划、国际关系两个专业学院，相当于独立的系。
本科阶段[编辑]
普林斯顿大学的本科学生都要签署被称为“荣誉规章”（“Honor Code”）的学术诚信的保证。这条规定需要学生写一份书面保证，保证对所有的书面作业既没有剽窃也没有违反其他道德规范。学生们在每一次考试都被要求写下“我以我的人格保证我没有在这次考试中违反荣誉规章”的誓言。这份规章带有第二份义务：在入学考试的时候，每个学生保证在看到别的学生舞弊时向学生维护的荣誉委员会报告。由于这个规章，普林斯顿大学考试无人监考。违反“荣誉规章”的学生会遭到最强烈的处分，包括短暂的禁闭以及经常性的开除。尽管无人监考，处分并不经常被使用。课外作业不在荣誉规章的管辖范围内，但学生也经常需要在作业上写下绝无作弊行为的保证。（“这份作业完全代表着我自己的努力，也不违反学校的任何规章。”）[20]
约98%的普林斯顿学生都住在校内的学生宿舍里。一、二年级学生住在住宿学院里，高年级学生可以选择住在校外，但是这样的学生不多，因为当地的房租和地价都非常高。本科阶段的社会活动包括一系列的饮食俱乐部（eating clubs），这种活动对高年级学生也开放。这种学校活动的功能和其他大学的联谊会类似。[21]
申请攻读普林斯顿的本科需要提供：（中学）成绩单、推荐信；对于海外学生，还需要托福成绩以及申请研究生时需要的GRE成绩。普林斯顿大学录取学生时并不仅仅参考成绩，要要看学生的综合能力与潜能，对各种学术与非学术领域的兴趣，特殊才能与天资、处事经验、人生抱负和家庭背景等等因素都会被纳入它的考察范围。校方评价一个学生优秀与否的指标有4项：头脑质量，其中包括智商、学习能力、创造力等等；品格质量，其中包括责任感、价值观、判断力等等；为学校作出贡献的能力；以及未来在本专业和社区中起到领导作用的潜力。普林斯顿录取学生按照不看家庭经济状况，只看各方面成绩的规则来选择学生。普林斯顿很爽快地用收到的捐款把贫困学生无法支付的学费都减免而不像其他大学强加学生背上沉重的贷款包袱。普林斯顿在2001年成为了全美第一所“无贷款”的学校。尽管有这些规定，普林斯顿的学生，作为一个整体，仍然是同档次学校中在文化上最保守和传统的。但是，多数学生还是在大选中将选票投给了民主党。为了改变这种整体上的印象，普林斯顿已经强制性地追求多样性。普林斯顿是聯合世界書院的成员之一，屬于該組織的国际学校都可以根据需要获得資金援助。
教师[编辑]
虽然学生人数不多，但是普林斯顿大学的师资却不亚于全美任何一所一流大学：目前教授中有7位诺贝尔奖得主，22位麦克阿瑟天才奖获得者。历史上普林斯顿大学校友中有31位校友获得过诺贝尔奖。1998年，普林斯顿教授、华裔科学家崔琦获诺贝尔物理奖。2000年的诺贝尔经济学奖得主乃是该校1968届硕士，1971届哲学博士詹姆斯·赫克曼。1998年，美国的《美国新闻与世界报道》杂志将普林斯顿与哈佛的本科教育并列为美国之首。此外，普林斯顿大学的学者在一流学术期刊和人文类杂志上发表论文的人均数量也高居全美之首。普林斯顿大学的师生比例为1：6，这样高的比例在全美的大学里是少见的。由于学生人数不多，教授们会有足够的精力来关心学生的作业与发展。
普林斯顿大学的现任校长为克里斯托弗·埃斯格鲁伯，前任校长雪莉·蒂尔曼于2013年9月卸任。
在院系及专业设置方面，普林斯顿大学将重点放在基础研究上，求精而不求全。例如，普林斯顿大学的工程学院之规模要比麻省理工学院和斯坦福大学的工程学院小很多，其心理学专业相对其他一些同等级学校来说研究方向也更集中，同样侧重于基础理论研究。这就是普林斯顿没有医学院的原因：医学院不得不与临床应用相结合，而运作一个庞大的医学院和临床医院系统需要大量不必要的人力和财力，因而普林斯顿大学坚持不设医学院。
然而，坚持自身的传统优势并不和故步自封相联系。普林斯顿大学新闻办公室的贾斯廷·哈蒙先生介绍说，普林斯顿大学在发扬其传统优势的同时，也会紧跟新科技发展潮流。近年来，随着人类基因组草图的成功绘制，生物基因组研究已经成为了科研领域的一个新热点领域。因此，新的基因组学中心正在积极筹建中，校方打算由普林斯顿大学现任校长，分子生物学家蒂尔曼亲自担任主任。
排名[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[22]
6


《QS》[23]
11


國內名次


《ARWU》主排名[24]
5








《福布斯》[25]
4


《美國新聞》本地版[26]
1


《華盛頓月刊》[27]
26


从2001年到2014年，普林斯顿大学一直被美国新闻与世界报道排在全美大学的前两位（其中12年单独或与哈佛大学并列排在第一位）。在2013-14年泰晤士高等教育世界大学排名位列世界第六。在2013-14年QS世界大学排名位列世界第十。
经济援助[编辑]




卡尔·伊坎（Carl C. Icahn）实验室


普林斯顿大学在普林斯顿评论（虽然名称和普林斯顿大学似乎有关，其实两者毫无联系）的评比中被评为最上得起的大学之一。2001年，普林斯顿大学是美国第一所完全没有学生贷款的大学，普林斯顿扩展的计划在3年前就确定了以不要偿还的经济援助代替贷款。之后校方又作出了一系列举措：在不考虑家庭经济状况的前提下录取国际学生；把家庭房产的价值从计算学费的公式中去除；减少学生储蓄的贡献比例；并把校方对中低收入家庭学生暑期存款的期望值降低。
普林斯顿大学还被美国新闻與世界報導和普林斯顿评论两家媒体评为有贷款负担的毕业生最少的学校。普林斯顿的经济援助办公室估算本科生毕业时平均要背负2360美元的贷款，而全国各个大学的平均值约为20000美元。统计数字显示，2009届的班级中将有接近60%的有收入学生会接受某种形式的经济援助。
普林斯顿大学的申请截止日期是每年的1月2日。经济援助优先申请于每年的2月1日截止，由于学校资金充裕，所以提供的奖学金甚是诱人：一般可申请到的助学金为13800美元。普林斯顿大学每学年的学杂费约为33000美元，住宿和伙食费需要7206美元，其中不包括假期费用。
文化传统[编辑]




卡內基湖湖畔的划船中心


1869年，普林斯顿和罗格斯的校队之间进行了历史上第一场各个校队之间的橄榄球比赛，普林斯顿队以4比6败北。普林斯顿与耶鲁之间自1873年以来的对抗是美国历史上第二悠久的。近来，普林斯顿的男子篮球、男女长曲棍球以及女子赛艇上取得了长足的进步。
来自普林斯顿的辩论队（American Whig-Cliosophic Society）是世界上最好的之一。这个辩论队是美国议会辩论协会（APDA）的成员之一，也曾经主办过世界大学辩论赛。
校园环境[编辑]




亞歷山大會堂擁有世界一流音響效果的音樂廳。圖為會堂正面的拉丁牆。


普林斯顿处于纽约和费城之间，是一座富有特点的乡村城市。方圆7平方公里的小城处在新泽西州西南的特拉华平原，东西方向分别有卡内基湖和特拉华河。河水环绕着的普林斯顿景色幽雅，周围树木繁茂；普林斯顿人口约为3万，市民普遍生活富裕；小城交通方便，距离纽约和费城两大城市分别只需大约1小时车程，加上小城的恬静和安祥，以及浓浓的文化氛围，使普林斯顿成为美国上层人士青睐的居住地。
普林斯顿的校址方圆2.4平方公里。校内有很多歌特复兴风格的建筑，大多数都是19世纪末20世纪初修建的。拿骚楼是校内的主管理楼，建于1756年，曾在1783年间短暂地被作为国会大厦使用。校园内一些现代的新建筑有一些是罗伯特·文丘里、Hillier Group、德米特里·波菲里奥斯（Demetri Porphyrios）和弗兰克·格里设计的。校内还有很多雕塑，包括亨利·摩尔（例如他的“椭圆上的斑点”，被戏称为“尼克松的鼻子”）、克莱门特·米德穆尔（Clement Meadmoore，爆发户II）和亚历山大·考尔德的作品。校园的中间是自1830年左右修建的Delaware and Raritan隧道和可以划船的卡内基湖。
住宿学院[编辑]
普林斯顿大学的本科住宿学院是包含食宿功能的一系列建筑，由一、二年级以及一些住宿顾问居住。每个学院都包括一系列宿舍，一间食堂，其它设施（包括自习室、图书馆、舞台、暗室等等），以及管理人员和有关教师。
普林斯顿目前有五所住宿学院。洛克菲勒住宿学院和玛茜住宿学院坐落于校园西北，两所学院的学院歌特风格建筑由于其代表性经常占据学校宣传品的版面。处在校园中南部的威尔逊住宿学院与巴特勒住宿学院，相比起来，要新一些，也是专门为作为住宿学院而建的。福布斯住宿学院位于校园的西南，曾被用做酒店，后来被校方买下用作住宿学院。本来以主赞助商瑪格麗特·惠特曼（購物網站電子灣eBay创始人，任CEO）命名的威特曼住宿学院的建筑计划在2003年末取消。




学院歌特式风格的Cuyler Halls是普林斯顿的学生宿舍。


伍德罗·威尔逊曾在20世纪初对现有的住宿学院曾提出过改革计划。威尔逊的计划和耶鲁大学目前的计划类似，是一个四年连续的住宿学院。由于得不到理事的支持，这个计划在1968年威尔逊住宿学院建立和一系列的饮食俱乐部建立的时候才正式开始。一二年级住宿学院的系统经常成为激烈讨论的题目。未来的计划是建立在威特曼住宿学院的完成的基础之上的。校方提出的威特斯计划（“Wythes Plan”）提出要在未来增加500名本科学生，两所住宿学院也会扩建以适应研究生的需要。这些新建计划就代表着威尔逊计划在提出一个世纪之后正式实现。
此外，普林斯顿还有一所研究生住宿学院，名曰研究生住宿学院（Graduate College），处在比福布斯住宿学院更远的校园角落。Andrew Fleming West是研究院第一任院長，對於研究生住宿學院的建立有很大的貢獻[28]。克里夫兰塔（“Cleveland Tower”）是这一系列的学院歌特式建筑中的代表，也是当地一个世界级钟乐队的所在地。
美术博物馆[编辑]
普林斯顿大学的美术博物馆被建立的目的是给予学生直接，亲密，以及长期的对世界级美术作品的接触和熏陶，也可以对学校美术系的教学和研究做到补充的效果；这也是美术博物馆长期以来的首要功能。
美术博物馆大约有六万件藏品，从古代到现代的艺术品都有收集，并主要集中于地中海、西欧、中国、美国和拉丁美洲的作品。博物馆有专门的古希腊、古罗马的文化遗产收藏，包括陶器、大理石、青铜、以及罗马的镶嵌工艺收藏。这些文物来自普林斯顿大学在安提阿（古叙利亚首都，现土耳其南部城市）的考古挖掘工作。博物馆还收藏了一些中世纪欧洲的雕塑、金属制品和彩色玻璃。西欧的油画收藏包括了从早期文艺复兴一直到19世纪，20世纪以及现代美术作品的收藏还在扩展之中。
中国美术作品是博物馆的重要收藏之一，包括重要的青铜、坟墓雕像、绘画作品、以及书法；博物馆还有前哥倫布時期美术，包括来自于玛雅文明的美术作品。美术博物馆收藏了很多大师印记和绘画作品，还有一个广泛的独创摄影作品收藏。
著名人物[编辑]
更多信息：著名普林斯顿大学人物列表
校友[编辑]

詹姆斯·麦迪逊（1771年届）：第4任美国总统
伍德罗·威尔逊（1879届）：第28任美国总统，曾任普林斯顿大学校长及新泽西州州长
约翰·F·肯尼迪（1939届）（第一学期之后因为健康原因退学）：第35任美国总统
艾伦·图灵博士（1938届）：计算机科学家、密码学家
蓋瑞·貝克（1951届）：1992年诺贝尔经济学奖得主
皮特·康拉德（1953届）：宇航员，第三个踏上月球的人
田長霖 - 柏克萊加州大學校長

著名教授[编辑]




本·伯南克



本·伯南克 - 经济学和公共关系教授，原美国联邦储备局主席
托妮·莫里森 - 英文教授，黑人女作家
安德鲁·怀尔斯 - 数学教授，费马大定理证明人
约翰·福布斯·纳什 - 数学教授。主要工作领域为博弈论和微分几何学，并提出了纳什均衡。
姚期智 - 世界著名计算机科学家，2000年图灵奖得主，目前是清华大学教授。
菲利普·安德森 - 物理學教授，1977年诺贝尔物理学奖得主。

诺贝尔奖获得者[编辑]
更详尽的列表见普林斯顿大学诺贝尔奖得主列表。
截至2015年，累计有39位诺贝尔奖得主和该校存在某种程度的关联。根据普林斯顿大学的标准，这些人包括曾在该校就读的学生，或是获奖时是该校雇员，还可以是在该校聘用期间从事了导致最终获奖的研究。[29]
注释[编辑]


^ 宾夕法尼亚大学与普林斯顿大学同时称自己为全美第四古老的高等院校，这里也存有很多争议的地方：普林斯顿称自己最早的历史可追溯至1746年；宾夕法尼亚大学曾在超过一个世纪里称自己成立于1749年，但后来在1899年有学校理事提出该校的历史最早应可追溯至1740年。这引发了众多有关如何断定一高校成立年份的议论，而哥伦比亚大学、普林斯顿及宾夕法尼亚这3所在差不多年份里成立的大学的先后次序，亦变得模糊。现不少学者根据当时正式宪法的出现次序，将普林斯顿列为第四古老，而宾夕法尼亚则为第五或第六，历史与哥伦比亚不分先後。[5][6][7]
^ 現今，普林斯頓神學院和西敏合唱團學院（Westminster Choir Colleg）仍舊與普林斯頓大學互相保持交叉註冊的優惠措施。
^ 據卡內基教育促進發展基金會（The Carnegie Foundation for the Advancement of Teaching）[13]，普林斯頓大學屬於"RU/VH"類型的大學；也就是說，一所研究活動非常積極的研究大學．哈佛大學和麻省理工學院也屬於同樣的類型。
^ 根據2005年8月的一次調查報告，共有6,224,270冊藏書[17]。
^ 在一份呈交給研究圖書館協會的報告裏，列出6,495,597冊藏書[18]
^ 曾經存在過一段很短時間的普林斯頓法學院，於1852年，正式停止接受學生。


参考文献[编辑]


^ As of June 30, 2012. U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year 2012 Endowment Market Value and Percentage Change in Endowment Market Value from FY 2011 to FY 2012 (PDF). 2012 NACUBO-Commonfund Study of Endowments. National Association of College and University Business Officers. 
^ [1]. Princeton University Common Data Set. Retrieved on April 18, 2010.
^ A Princeton Profile: Local Contributions. Princeton University. [2011-06-02]. （原始内容存档于2013-05-14）. 
^ Princeton's own phrasing is that it was "the fourth college to be established in British North America."Princeton University, Office of Communications. Princeton in the American Revolution. [2007-05-07]. 
^ [2]
^ [3]
^ [4]
^ Princeton University Office of Communications. Princeton in the American Revolution. [2011-05-24].  The original trustees "were acting in behalf of the evangelical or New Light wing of the Presbyterian Church, but the College had no legal or constitutional identification with that denomination. Its doors were to be open to all students, 'any different sentiments in religion notwithstanding.'"
^ Compulsory chapel attendance was reduced from twice a day in 1882 and abolished in 1964: princeton.edu[失效連結]
^ Princeton University, Office of Communications. About Princeton. [2010-01-28]. 
^ CNBC. Colleges with the Biggest Endowments Per Student. [2011-09-24]. 
^ 12.0 12.1 "普林斯頓良友 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-09-15."。
^ "Princeton University". Carnegie Foundation. 2007 [2008-10-24]. 
^ Associated Press, Princeton Eating Club Loses Bid to Continue Ban on Women, Los Angeles Times, 1991-01-23: A4  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 燧石圖書館. [2008-07-30]. 
^ 普林斯頓校圖書館簡介 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-07.。
^ "The Nation's Largest Libraries: A Listing By Volumes Held: ALA Library Fact Sheet Number 22". American Library Association. [2009-01-08]. （原始内容存档于2006-12-01）. 
^ "ARL STATISTICS 2004‐05" (PDF). Association of Research Libraries, 21 Dupont Circle, NW, Suite 800, Washington, D.C. 20036, Telephone:（202）296‐2296, FAX:（202）872‐0884, email: pubs@arl.org. 2006. 
^ "美國最優良的研究院". U.S. News & World Report. 2009 [2009-01-05]. 
^ About Us. Honor Committee. Princeton University. Role of Honor Committee. 2015-05-19 [2015-10-19]. Template:Self-published source
^ Housing and Dining. Princeton University. [2011-06-20]. （原始内容存档于2011-06-17）. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ Davies, John. "Andrew Fleming West". A Princeton Companion. Princeton University Press. （原始内容存档于2005-09-15）. 
^ Princeton - Nobel Prize Winners. Princeton University. [2014-03-22]. （原始内容存档于2014-02-25）. This list includes faculty and staff who were engaged by Princeton at the time they did the research that led to the award, who were employed by the University at the time of the award and those who are currently working at the University. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：普林斯顿大学



（英文）普林斯顿大学官方网站
（英文）普林斯頓大學運動員網頁
（英文）本科生报名
（英文）普林斯顿的学生指南
（英文）在Orangena杂志上关于普林斯顿大学的文章
（英文）普林斯顿大学校园网络虛擬游览
（英文）普林斯顿神学院网站

參見[编辑]


大学主题
美国主题



大學排名
美國大學列表
常春藤盟校
著名普林斯頓大學人物










查
论
编


新澤西州的學院和大學






公立研究型大學



羅格斯大學

布朗斯維克分校
紐華克分校
卡姆登分校
生物醫學和健康科學中心


新澤西理工學院
羅文大學








州立



新澤西學院
肯恩大學
蒙特克萊爾州立大學
新澤西城市大學
拉馬波學院
斯托克頓大學
托馬斯愛迪生州立大學
威廉帕特森大學








私立四年制學院



布魯姆菲爾德學院
考德威爾學院
新澤西世紀學院
聖伊麗莎白學院
德魯大學
費爾里·狄金生大學
佛里森學院
喬治亞州法庭大學
蒙莫斯大學
普林斯頓大學
萊德大學
聖彼得大學
薛頓賀爾大學
史蒂文斯理工學院









分類:美國各州之大學及學院導航模板














查
论
编


常春藤盟校









布朗熊
哥伦比亚狮
康奈尔大红
达特茅斯大绿
哈佛绯红
宾夕法尼亚贵格会
普林斯顿虎
耶鲁斗牛犬
















查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141200041
LCCN: n79055384
ISNI: 0000 0001 2097 5006
GND: 30381-1
SUDOC: 026418673
BNF: cb118669434（数据）
NKC: kn20051122017












分类：包含未知參數的使用美國大學排名模板的條目常春藤盟校美國大學協會普林斯顿大学紐澤西州大學1740年代創建的教育機構隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：日期与年维基数据存在坐标数据的页面自2015年12月連結格式不正確的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目