同儕壓力





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


同儕壓力（英语：Peer pressure）或稱同辈压力、朋輩壓力，指的是同儕施加的的一种影响力，它可以鼓励一个人为了遵守团体社會規範而改变其态度、价值观、行为。相关社会团体包括会员团体（当个人“正式”成为会员，如政党和工会）或社会派系。受朋輩壓力影响的个人不一定愿意属于这些团体。
朋輩压力，西方学术上解释为：因害怕被同伴排挤而放弃自我做出顺应别人的选择。但现在，这个概念似乎还要外加一层，也就是还要包括同辈（即与自己年龄、地位、所处环境相似的人）取得的成就所带给自己的心理压力，有好處但亦有其壞處。








查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality
团体迷思
Hazing
Herd mentality
Indoctrination
Memory conformity
Milieu control
Mobbing
民族主义
Normalization
Normative social influence
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism
Scapegoating
Social influence
社会化
沉默的螺旋
Teasing
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance
Countersignaling
Herd behavior
Internalisation
Social proof
Obedience








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



Anti-authoritarianism
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity
Idiosyncrasy
个人主义
举事
Ritual clown
讽刺
Shock value













规范控制



LCCN: sh88002571
GND: 4164970-9
SUDOC: 189110716
BNF: cb16998570w（数据）












分类：小組過程人際關係隐藏分类：自2011年10月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目