白人


“西人”重定向至此。关于朝鲜半岛历史上的一个党派，详见“西人党”。






全世界的白人人口比例。


白人（英语：White people），或称白色人种，指狭义的高加索人种（一般亦作西洋人、西方人或西人、洋人），是以人类肤色命名的人种名称，一般指拥有淡色皮肤的种族或群体成员[1]；或是一类拥有淡色皮肤，尤其是源自欧洲的人类群体[2]，主要指西方世界（西欧、美洲、大洋洲）、东欧及俄罗斯的人群，有时又专指分布澳纽与拉美的欧洲人或欧洲后裔，不过西方世界的标准是比较主观的，不但各国认定标准不同，反而很多亚洲地区皮肤白的种族却又不是白人，而很多非纯正白种的欧洲人却列为白人。广义的“白人”一词可以包含了欧洲以外的西亚、北非、中亚、东亚的民族，泛指所有浅肤色人种。



目录


1 社会观念
2 淡肤色的遗传学
3 参考文献
4 参见



社会观念[编辑]
欧洲人在18世纪前后了解到他们和印度的雅利安人存在比较近的关系，因而产生了印欧人一词。一般认为，印欧人、闪米特人都来自于高加索人，都是白种人。近代以来，欧洲白人优越主义兴起，在他们的观点中，犹太人、闪米特人、土耳其人、斯拉夫人（塞尔维亚人、俄罗斯人、乌克兰人）、匈牙利人、哈萨克人等都不是真正的白人，即使他们可能皮肤较西欧及北欧的白人更白，而文化及宗教差异也是主要因素。
一个人是不是白人在大多数白人所在地都是一个很主观的问题。例如南非比勒陀利亚高等法院于2008年裁定南非华人属于有色人种而并非“荣誉白人”，但南非黑人贸工联合会等黑人经济组织却拒绝承认华人不是白人，并要求南非政府就此项裁决向最高法院提出上诉，以便于将华人列入白人的地位[3]。
淡肤色的遗传学[编辑]
人类的肤色是一种数量性状（quantitative trait），也就是由许多基因共同决定的遗传性状，以外表来看，是由深色逐渐到浅色的连续性差异。许多关于肤色的基因仍未明了，目前了解较多的基因有两个，分别是MC1R以及SLC24A5[4]。其中SLC24A5基因依据估计，是起源于大约6000到12000年前的欧洲地区。显示至少有一个淡色基因是在相对晚近的年代起源于欧洲[5]。非欧混血者若是拥有两个源自欧洲的SLC24A5等位基因，那么将会明显比没有此等位基因的非欧混血者更白。根据观察，SLC24A5基因座解释了大约25%到38%的非欧混血者在皮肤黑色素含量上的差异[6][7][8][9]。
参考文献[编辑]


^ White, from Merriam-Webster online.
^ White, from the Compact Oxford English Dictionary.
^ 拒绝接受华人划为有色人种　南非黑人组织拟上诉
^ Why humans and their fur parted ways
^ Gibbons A. American Association of Physical Anthropologists meeting. European skin turned pale only recently, gene suggests. Science. 2007, 316 (5823): 364. PMID 17446367. doi:10.1126/science.316.5823.364a. 
^ SLC24A5, a Putative Cation Exchanger, Affects Pigmentation in Zebrafish and Humans
^ Heather L. Norton, Rick A. Kittles, Esteban Parra, Paul McKeigue, Xianyun Mao, Keith Cheng, Victor A. Canfield, Daniel G. Bradley, Brian McEvoy and Mark D. Shriver (December 11, 2006) Genetic Evidence for the Convergent Evolution of Light Skin in Europeans and East Asians Oxford Journals [1]
^ Lamason RL, Mohideen MA, Mest JR, Wong AC, Norton HL, Aros MC, Jurynec MJ, Mao X, Humphreville VR, Humbert JE, Sinha S, Moore JL, Jagadeeswaran P, Zhao W, Ning G, Makalowska I, McKeigue PM, O'donnell D, Kittles R, Parra EJ, Mangini NJ, Grunwald DJ, Shriver MD, Canfield VA, Cheng KC. SLC24A5, a putative cation exchanger, affects pigmentation in zebrafish and humans. Science. 2005, 310 (5755): 1782–6. PMID 16357253. 
^ Scientists Find A DNA Change That Accounts For White Skin, Washington Post


参见[编辑]

欧洲人
高加索人种
印第安人
现代人种概论
黄种人
黑人
棕色人种










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人种 · 白色人种 · 黄色人种（包括红色人种） · 棕色人种






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人种 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（开普有色人种 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麦士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德











规范控制



GND: 4132037-2
NDL: 01151409












分类：种族隐藏分类：使用PMID魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目