仁孝文皇后


仁孝文皇后





明朝皇后





姓
徐


名
待查


出生
元朝至正二十二年（1362年）
應天[來源請求]（今江苏南京）


婚姻名份
結髮之妻，正室


逝世
明朝永樂五年七月（1407年）
南京紫禁城


諡號
仁孝慈懿诚明莊献配天齐圣文皇后


墳墓
明長陵


親屬


父親
徐達


母親
謝氏（謝再興次女）


夫
明成祖朱棣


夫之父
明太祖朱元璋


夫之嫡母
馬皇后


兄弟
弟徐輝祖
弟徐膺緒
弟徐增壽


姊妹
代王朱桂妃徐氏、徐妙錦[1]、安王朱楹妃徐氏


子
朱高炽，朱高煦，朱高燧


女
永安公主，永平公主，安成公主，咸宁公主


仁孝文皇后（1362年－1407年），徐姓，本名无记载，明成祖朱棣嫡后，濠州人，明朝开国功臣徐达的女儿。



目录


1 燕王妃
2 中宮
3 去世
4 家庭

4.1 子女

4.1.1 子
4.1.2 女




5 注释
6 参考文献



燕王妃[编辑]
徐皇后生于元朝至正二十二年（1362年），比成祖小兩岁。她的父亲是明朝开国功臣徐达，母謝氏（謝再興次女）。徐皇后“幼贞静，好读书，称女诸生”。明太祖朱元璋听说徐达之女贤淑，与徐达订下婚约。朱元璋曾亲至徐家，为儿子朱棣聘为妃。
洪武九年正月二十七日，十五岁的徐氏嫁给十七岁的燕王朱棣为王妃。第二年六月，生下朱棣长女朱玉英。第三年，又生朱棣长子朱高炽（即明仁宗），共生三子四女。徐氏姿色秀麗，温和賢慧，马皇后不只一次当众称赞这位儿媳妇。洪武十三年三月，燕王妃随成祖就藩北平。
后来，建文帝削藩，建文元年（1399年）七月五日，燕王朱棣宣布起兵靖难，在朱棣前往大寧“借”兵之际，面对李景隆五十万大军兵临城下，燕王妃本人亲自登城督战，与世子朱高炽成功保卫了北平城。建文四年六月十三日，历时整整三年的靖难之役终于结束，明王朝的京城南京被燕王军攻陷，燕王妃再次踏进皇宫的时候，已经是明朝皇后了。
中宮[编辑]
建文四年七月成祖登基为帝，十一月封王妃徐氏为皇后[2]。
做为妻子，在朱棣竭力为自己“正名”的时候，徐皇后也倾尽全力相助明成祖。 永乐元年（1403年）正月，一部《梦感佛说第一希有大功德经》颁行天下。她还编写了《内训》二十篇，《劝善书》一部，都颁行天下，这些文字旨在推行针对女性的教育，并倡导修德劝善，为自己更为丈夫赢取民心。 除此之外，徐皇后还曾经向朱棣要求召见大臣们的妻子，并对她们说：“女人侍奉丈夫，并不仅仅是关心他们的衣食起居而已，应该对他们的前途事业也有所助益。朋友的劝告，不易被男人采纳，同样的话妻子来说，就容易入耳得多了。我与皇上朝夕相处，从不以私欲开口，所说的一切都以生民为念。希望你们也能以此自勉。”
可惜，徐皇后年寿不永，她只做了四年皇后，就在永乐五年（1407年）的七月离开了人世，時年四十六歲。临终前，她最后一次劝谏朱棣，让他爱惜百姓，广求贤才，恩礼宗室，不要骄惯自己的娘家。她还叮嘱太子朱高炽说：“我一直惦记着当年在‘靖难之役’初起时，为守住北平城而应命作战的将士妻子，感念她们的功劳和付出的伤亡。想要趁着皇帝日后北巡的机会，亲自向她们以及她们的家人赠予嘉奖抚恤。只可惜我再也无法完成这个宿愿，这是我此生唯一的恨事。”
去世[编辑]
徐皇后去世时年四十六岁，朱棣对结发妻子的去世非常悲恸[3]，他为徐皇后上谥号曰仁孝，并从此不再立皇后。
永乐七年（1409年），朱棣北巡，回到了盛满往事的北平，并着手迁都事宜。于是命礼部尚书赵羾和江西术士廖钧卿等前往北京一带卜选陵址，随即选得吉地于昌平县天寿山，得到朱棣的认可后，即降旨圈地80里，作为陵区禁地，并指示建成后将仁孝皇后安葬于此。同年，动工营建。
四年后永乐十一年（1413年）二月长陵地下玄宫落成，朱棣将仁孝皇后的梓宫从南京迁至北京葬于长陵。自永乐五年皇后去世时至永乐十一年下葬，这期间徐氏的棺椁一直被置于南京皇宫内未葬[4]，徐皇后也是入葬明十三陵的第一人。
十五年后，即永乐二十二年（1424年）七月十八日，明成祖朱棣病逝于征討漠北的途中，享年六十五岁。同年十二月，朱棣与徐皇后合葬长陵。
永乐二十二年（1424年）九月仁宗上尊仁孝皇后谥号曰仁孝慈懿诚明莊献配天齐圣文皇后。祔太庙。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：徐五四（追封）中山王



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：徐四七（追封）中山王

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：何氏（追封）中山王夫人



 




 


 


 


 


 







 

祖父：徐六四（追封）中山王

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：周氏（追封）中山王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：：徐达（追封）中山武宁王

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：蔡氏（追封）中山王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：谢再兴

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：：谢氏（追封）中山王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































子女[编辑]
朱棣共有四子五女，除最小的儿子朱高爔和女儿常宁公主外，俱为徐皇后所生。前三子分别为太子朱高炽（明仁宗）、汉王朱高煦及赵王朱高燧。除长子高炽性情温和好学之外，汉王高煦、赵王高燧则都生性骄横，她主张立高炽为太子，曾屡次向朱棣进言，指出高煦高燧性格不好，不但不能重用，还得为他们选择敢于监督劝诫的僚属。
子[编辑]

仁宗朱高熾
漢王朱高煦
趙簡王朱高燧

女[编辑]

永安公主[5]，洪武二十八年（1395年）下嫁广平侯袁容，永樂十五年（1417年）薨，子袁贝。
永平公主[5]，下嫁富阳侯李让，正統九年（1444年）薨，子李茂芳。
安成公主[5][6]，建文四年（1402年）十二月下嫁宋琥（西宁侯宋晟子），正統八年（1443年）薨。
咸宁公主[5][6]，永樂元年（1403年）二月[7]下嫁宋瑛（西宁侯宋晟子），正統五年（1440年）薨。

注释[编辑]
徐皇后的名字
据史料记载，徐皇后未曾留下名字，“徐仪华”、“徐妙云”、“徐锦曦”皆为后人杜撰。
徐皇后与朱棣的特殊关系 朱元璋唯一的亲侄子朱文正之妻（姐）与徐达之妻（妹）是亲姐妹，同是谢再兴的女儿，所以朱文正与徐达是连襟，朱文正的儿子朱守谦（生于1361年）与徐达的女儿徐皇后（生于1362年）是表兄妹，朱守谦又是朱棣的侄子，所以徐皇后未婚时又可以称朱棣为四皇叔。
徐皇后的死因 据曾给徐皇后治病的太医刘纯，其后人撰书记载，徐皇后是死于乳癌（乳腺癌）。[8]
徐皇后与徐妙锦
根据朱元璋为徐达撰写的神道碑，徐达有四子四女。史书仅记载徐达三个女儿的生平，即长女仁孝文皇后、次女代王朱桂妃、三女安王朱楹妃[9]，一女生平不详。据野史记载，徐皇后在1407年去世后，朱棣曾想娶徐皇后之妹徐妙锦为皇后，可是徐妙锦嫌弃姐夫的人品毅然出家为尼[10]。嘉靖年间，郑晓所著《今言》称：徐皇后生母谢夫人当面拒绝了朱棣的请求[11]。而根据相关史料，此时谢夫人至少已逝世二十年。徐皇后父亲徐达亦已逝世二十二年。即使是徐达遗腹女，此女年龄也远大于当时女性初婚年龄，徐皇后十五岁即成婚。
徐皇后与其他妃嫔 史书中直到徐皇后去世两年后才开始记载朱棣的其他妃嫔，其中最出名的也仅有两位，一位是苏州的王贵妃，一位是朝鲜的权贤妃，都是在永乐七年册封的，不过王贵妃最初封的品级仅是昭容，何时被晋升为贵妃就不得而知了。
王贵妃得宠的原因是，因她以皇后为楷模所以深得朱棣的信任[12]。权贤妃得宠的原因是，以姿色得宠[13]，可权氏去世后的待遇却远不及王贵妃，更没有获得陪葬的资格。
徐皇后生性仁厚，为人处事有原则，待妃嫔们有恩，能容人过，有威信。处理后宫事物肃然有条。并且时常告诫妃嫔要和睦相处，待人要恭敬。[14]
而徐皇后去世后朱棣未有再立皇后的打算。[15]
参考文献[编辑]


^ 《中山武寧王第三女徐氏壙誌》
^ 《明太宗實錄》卷14：徐氏，中山武宁王徐达之女为朕正妃，内助藩国二十余年，朕躬行天讨无内顾之忧，济朕艰难同勤开国，今寰宇肃清朕登大宝允赖相成宜正位号，今特遣使奉金册金宝立尔为皇后，以奉神灵之统母仪天下。
^ 《明太宗實錄》卷69：后崩，上哭恸群臣奉慰，上曰皇后仁明贤淑汉马氏唐长孙之伦也，虽处中宫其一念惟在仁民继今朕入宫不复闻直言矣
^ 《明太宗实录》
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 《明太宗實錄》卷69：后年四十六，皇太子及汉王赵王皇女永安永平安成咸宁四公主皆后出也
^ 6.0 6.1 《明史》：安成公主，文皇后生。咸宁公主，安成公主同母妹。
^ 《明太宗實錄》，弟四女为咸宁公主擢后军左都督宋晟次子瑛为驸马都尉尚之
^ 《三分治七分养》刘弘章
^ 《弇山堂别集》、《明史》
^ 《罪惟录》
^ 郑晓《今言·卷二》
^ 《明史》:妃有贤德，事仁孝皇后恭谨，为帝所重。
^ 《明史》:朝鲜贡女充掖庭，妃与焉。姿质穠粹，善吹玉箫。帝爱怜之。
^ 《明书》
^ 《明史》：七年营寿陵于昌平之天寿山，又四年而陵成，以后葬焉，即长陵也。帝亦不复立后。





前任：
建文马皇后
明朝皇后
1402年—1407年
繼任：
仁宗张皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1362年出生1407年逝世明成祖明朝皇后徐达家族鳳陽人徐姓隐藏分类：有未列明来源语句的条目