命题
在现代哲学、逻辑学、语言学中，命题是指一个判断（陈述）的语义（实际表达的概念），这个概念是可以被定义并观察的现象。命题不是指判断（陈述）本身。当相异判断（陈述）具有相同语义的时候，他们表达相同的命题。例如，雪是白的（汉语）和Snow is white（英语）是相异的判断（陈述），但它们表达的命题是相同的。在同一种语言中，两个相异判断（陈述）也可能表达相同命题。例如，刚才的命题也可以说成冰的小结晶是白的，不过，之所以是相同命题，取决于冰的小结晶可视为雪的有效定义。
通常，命题是指闭判断，以区别于开判断，或谓词。在这种情况下，命题不是真的就是假的。哲学学派逻辑实证主义支援这一命题的概念。
一些哲学家，诸如约翰•希尔勒，认为其他形式的语言或行为也判定命题。是非疑问句是对命题真值的询问。道路交通标志不通过语言和文字也表达了命题。使用陈述句也可能给出一个命题而不判定它，例如，在当老师请学生对某个引用发表意见的时候，这个引用就是一个命题（即它有语义）而这个老师并没有判定它。在上一段中，只给出了命题雪是白的，但没有判定它。



目录


1 命题的分类

1.1 分析与综合
1.2 必然与偶然
1.3 先验与后验
1.4 古典命题分类的挑战


2 注释



命题的分类[编辑]
命题可依分析－综合、必然－偶然、先验－后验三大特性区分。传统哲学认为命题或为分析的、必然的、且先验的，或为综合的、偶然的、且后验的，但这些观点近来受到了一定程度的挑战。
（注：以下命题后为"True"代表命题为真，"False"代表其为假）
分析与综合[编辑]
分析真（假）的命题是纯粹基于语义为真（假）的命题；综合真（假）的命题则是并非纯粹基于语义为真（假）的命题。[1] 这是语义学的分类。
分析命题范例如：

单身汉都是未婚的（True）
铅笔盒是用来装羽毛球的盒子（False）

综合命题范例如：

联合国成立于1945年（True）
刘备的配偶为杨丞琳（False）

必然与偶然[编辑]
必然真（假）的命题是在所有可能情况都为真（假）的命题；偶然真（假）的命题则是在现实世界为真（假）但有可能为假的命题。[2] 这是形而上学的分类。
必然命题范例如：

正方形的四个角都是直角（True）
13的平方是159（False）

偶然命题范例如：

金庸是《神雕侠侣》的作者（True）
李白是明朝人（False）

先验与后验[编辑]
先验真（假）的命题是不须借助对实体世界的观察与经验即可证成为真（假）的命题，后验真（假）的命题则需要借由观察与经验才能证成为真（假）。[3] 这是知识论的分类。
先验命题范例如：

三角形有三个角（True）
绝缘体是可导电的物质（False）

后验命题范例如：

提出相对论的人是爱因斯坦（True）
蛇是哺乳类动物（False）

古典命题分类的挑战[编辑]
有些命题被认为是后验且必然的，例如：

长庚星是启明星（True）
水是H2O2（False）

有些命题被认为是先验且偶然的，例如：

标准铂铱棒的长度等于一米（True）
一公斤等于4.739磅（False）

有些命题被认为是先验且综合的，例如：

直线是两点间最短的路径（True）
3 + 4 = 8（False）

注释[编辑]


^ The Analytic/Synthetic Distinction, Stanford Encyclopedia of Philosophy. [1]
^ Possible Worlds, Stanford Encyclopedia of Philosophy. [2]
^ A Priori Justification and Knowledge, Stanford Encyclopedia of Philosophy. [3]






分类：语言哲学逻辑语义学