2012年金砖国家峰会
2012年金砖国家峰会，也称第四次金砖国家峰会，于2012年3月29日在印度的新德里举行。是“金砖国家”举办的第四次峰会。本次峰会的主题为“金砖国家致力于稳定、安全和繁荣的伙伴关系”。会后发表了《新德里宣言》。[1]
参会领导人[编辑]
五国参会元首或政府首腦.







 曼莫汉·辛格（主持）
印度总理









 迪尔玛·罗塞夫
巴西总统









 德米特里·梅德维杰夫
俄罗斯总统









 胡锦涛
中国国家主席









 雅各布·祖玛
南非总统




主要议题[编辑]
参考文献[编辑]


^ 胡锦涛今天出席第四次金砖国家峰会并发表讲话. 雅虎. 2012-03-29 [2012-03-30]. （原始内容存档于2012-07-18） （中文（中国大陆）‎）. 











查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿












分类：2012年國際關係金砖国家峰会2012年印度印度政治会议新德里历史2012年3月