波莫納加州州立理工大學





本条目需要擴充。（2015年2月1日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




波莫納加州州立理工大學


California State Polytechnic University, Pomona





校训
拉丁语：Instrumentum Disciplinae


创建时间
1938年


学校类型
州立大学
贈地大學


捐贈基金
$8670萬（2014）[1]


校長
Soraya M. Coley[2]


教務長
Marten L. denBoer[3]


教师人數
1,069（2012）[4]


学生人數
22,156（2014）


本科生人數
20,530（2014）


研究生人數
1,626（2014）


校址
美國加利福尼亞州波莫纳
坐标：34°03′23″N 117°49′18″W﻿ / ﻿34.05639°N 117.82167°W﻿ / 34.05639; -117.82167


校區
郊區，1,438英畝（582公頃）[5]


校報
《The Poly Post》


校隊
NCAA Division II, CCAA


代表色
綠色和金色          [6]


昵称
Broncos


吉祥物
Billy Bronco[7]


聯盟機構
AASCU
加利福尼亞州立大學系統
WASC


网站
www.cpp.edu









主校區和圖書館


波莫納加州州立理工大學（California State Polytechnic University, Pomona，简称Cal Poly Pomona，又常被譯作加州州立理工大学波莫纳分校）是一所位於加利福尼亞州南部波莫纳、歷史悠久的公立理工名校，為23所加州州立大學系统之一。校區離洛杉磯市以東約30英里，佔地1,437英畝（5.8平方公里），以商業學、工程學、招待管理學、建築學等學科最為著名。 Cal Poly Pomona 現為加州州立大學系統中規模第二大的大學﹐施行學季（Quarter）制學期，有約22,157名學生，1,225名教授及工作人員。
波莫納加州州立理工大學最初於1938年以加州理工州立大學的波莫納校區創立，之後於1966年獨立成校。學校目前提供94個學士學位、39個碩士學位、13個學士學位的教學證書、以及1個教育系博士學位。學校素來以 "從實踐中學習(Learning by doing)" 的教學理念最為著名並得到工商各界的好評。
根據 2016年《美國新聞與世界報導》﹐Cal Poly Pomona 是全美國西部的所有公立和私立的非博士學位授權的大學排行中排行第31﹐西部所有非博士學位授權的公立大學排行中排行第四﹐而其工程學及環境設計學學院更於同類排名中分別排第五及第三名。
参考文献[编辑]


^ U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year (FY) 2014 Endowment Market Value and Change in Endowment Market Value from FY 2013 to FY 2014 (PDF). National Association of College and University Business Officers and Commonfund Institute. 2015. 
^ Welcome to Cal Poly Pomona. Office of the President at Cal Poly Pomona. [2014-01-06]. 
^ Office of the Provost. California State Polytechnic University, Pomona. [2010-05-13]. 
^ FTE Faculty with Status Detail (PDF). California State University, Pomona Institutional Research and Academic Resources. [2013-04-30]. 
^ Why Cal Poly Pomona. California State Polytechnic University, Pomona. [2010-01-31]. 
^ University Typefaces and Colors. California State Polytechnic University, Pomona Office of Public Affairs. [2010-05-13]. （原始内容存档于2009-11-07）. 
^ Get the Bronco Spirit!. California State Polytechnic University, Pomona. [2008-11-14]. 


外部連結[编辑]

官方網站









查
论
编


美國的理工學院






公立



AFIT
亞利桑那州立大學理工校區
阿肯色理工大學
波莫納加州州立理工大學
加州理工州立大學
科羅拉多礦業學院
佛羅里達理工大學
喬治亞理工大學
愛荷華州立大學
路易斯安那理工大學
密歇根理工大學
密蘇里科技大學
蒙大拿大學理工學院
新澤西理工學院
新墨西哥礦業及科技學院
俄克拉荷馬州立大學理工學院
俄勒岡理工學院
南達科他礦業及理工學院
紐約州立大學理工學院
田納西理工大學
德克薩斯理工大學
威斯康星大學斯托特分校
弗吉尼亞理工學院
西弗吉尼亞大學理工學院








私立



加州理工學院
克拉克森大學
科羅拉多理工大學
迪吉彭理工學院
佛羅里達理工學院
哈里斯堡科技大學
伊利諾伊理工學院
印第安納理工學院
勞倫斯理工大學
麻省理工学院
新英格蘭理工學院
紐約理工學院
西北理工大學
倫斯勒理工學院
罗彻斯特理工学院
羅斯-豪曼理工學院
史蒂文斯理工學院
溫特沃斯理工學院
伍斯特理工學院
















查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 168060938
LCCN: n79045236
ISNI: 0000 0001 2234 9391
GND: 10085485-0












分类：加利福尼亚州立大学洛杉矶教育1938年創建的教育機構1938年加利福尼亞州建立隐藏分类：自2015年2月扩充中的条目含有拉丁語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目