多神論




卡內基自然歷史博物館中的埃及神




系列条目


神




广泛概念


不可知论
远神论
无神论
自然神论
主神论
漠视主义
一神论
普神论（英语：Omnism）
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
有神论
超越神论（英语：Transtheism）








具体概念


创造神
造物主（英语：Demiurge）
恶魔（英语：God as the Devil）
Deus（英语：Deus）
圣父
伟大建筑师（英语：Great Architect of the Universe）
莫纳德（英语：Monad (Greek philosophy)）
地母神
最高存在（英语：Supreme Being）
维持者神（英语：God the Sustainer）
一切神（英语：The All）
主
三位一体
认主学
二元论
一元论
位格神（英语：Personal god）
一位论派








按宗教





古埃及一神教
佛教（英语：God in Buddhism）
印度教（英语：God in Hinduism）
耆那教（英语：God in Jainism）
锡克教（英语：God in Sikhism）
琐罗亚斯德教




亚伯拉罕诸教（英语：God in Abrahamic religions）




巴哈伊信仰
基督教
伊斯兰教
犹太教（英语：God in Judaism）
摩门教（英语：God in Mormonism）











特性


永恒
存在
性别（英语：Gender of God）
名（英语：Names of God）
全善
全能
全在
全知











体验
活动





宗教信仰
秘教
信仰
信仰主义
真知（英语：Gnosis）
赫耳墨斯主义
形而上学
神秘主义
祷告
启示
崇拜








相关主题


游叙弗伦困境
上帝情结（英语：God complex）
上帝基因（英语：God gene）
神学
本体论
罪恶问题（神义论）
宗教

哲学
经典


流行文化中对神的描绘（英语：Portrayals of God in popular media）









查
论
编





多神論或多神教（來自希腊语：πολυθεϊσμός，英语：polytheism），相对于一神論或一神教而言，指崇拜或信仰许多（複數）神的信仰體系或者宗教教條。典型代表为印度教、古希臘宗教和古埃及宗教。中国的道教、日本的神道教、非洲的伏都教和新兴的威卡教都被认为是多神論的宗教。跟一神論不同，多神論是描述某種信仰體系的內容特徵，即該信仰體系中有多於一個的神；而一神論則是對某一宗教信仰的教條特徵的描述，即要求信仰獨一真神、并視為宗教義務。通常人們認為佛教不是多神論的宗教，因为佛教中没有神的概念；然而宗教学则认为佛教属于多神教。基督教虽然有三位一体之说，但是因為強調教徒對於耶和華本身的獨一性信仰，所以还是属于一神論的宗教。
多神論信仰的信徒相信有许多位神（灵）的存在，尽管可能在一定时间内或某种场合只会拜一位神。
多神論信仰體系常見於青銅時代及鐵器時代，到軸心時代才逐漸有更加教條化、哲學化的一神論、泛神論或無神論興起。歐洲古典時代遺留有眾多有關當時多神論信仰和宗教崇拜的記錄，包括古希臘宗教、古羅馬宗教等；在基督教興起并統治歐洲后，這些多神論的記錄被中東地區的西羅馬帝國、埃及和阿拉伯國家保留了下來。中國先秦時代典籍也保留了一些關於上古民族多神崇拜的記錄。



目录


1 多神論的神
2 多神教歷史

2.1 古希臘


3 已知宗教
4 相關條目
5 參考來源



多神論的神[编辑]
多神論的神一般會有地位的高低之分，每個神有其特殊的技能、需求及慾望。其人格特質上很類似人類，也有喜怒哀樂，但有比人強大的能力、權力或知識。多神論的信仰和民間信仰中的泛靈論有關。
多神教歷史[编辑]
歷史上一些著名的多神教的神包括蘇美爾人的神、埃及的神、古希臘宗教和古羅馬宗教的萬神殿。
大部份古代信仰認為神影響人的生活，但古希臘哲學家伊壁鳩魯認為眾神有自己的生活，不會因凡人的事務而影響自己，但人在睡眠中能感知心靈。伊壁鳩魯認為眾神和人一樣，其實都是物質，且在世間空白的位置中居住。
古希臘的宗教可以被視為多神教，但具有強的一神論成份。
新石器時代

塞雷爾宗教（英语：Serer religion）[1]

青銅器時代至古典時代

古代近東宗教（英语：Religions of the ancient Near East）

古埃及宗教
古猶太人宗教（英语：Ancient Semitic religion）


古吠陀宗教（英语：Historical Vedic religion）
古希臘宗教
古羅馬宗教
凱爾特人多神教（英语：Celtic polytheism）

古典時代晚期至中世紀中期

日耳曼異教（英语：Germanic paganism）
斯拉夫異教
波羅的海異教（英语：Baltic paganism）
芬蘭異教（英语：Finnish paganism）

古希臘[编辑]
主条目：古希臘宗教
在古希臘的奧林匹斯十二主神分別為：[2][3] 宙斯，赫拉，波塞冬，雅典娜，阿瑞斯，得墨忒耳，阿波羅，阿耳忒彌斯，赫淮斯托斯，阿佛洛狄忒，赫耳墨斯和赫斯提亞。赫斯提亞下台後狄俄尼索斯被邀請到奧林匹斯山，這是一個有爭議的問題。羅伯特格雷夫斯的「希臘神話」建議赫斯提亞交出她的座位，但他援引的兩個來源[4][5]顯然不建議赫斯提亞這樣做。哈迪斯[6]會因為他住在陰間而不包括在奧林匹斯十二主神內。所有的神都有一種能力。
已知宗教[编辑]

印度教
古希臘宗教
古埃及宗教
道教
神道
伏都教
威卡教

相關條目[编辑]


神化
帕里斯的评判
一神論
神話
異教
泛神论
有神论
多重宗教身份認同


參考來源[编辑]


^ （法文） Gravrand, Henry, "La civilisation Sereer - Pangool", Les Nouvelles Editions Africaines du Senegal, (1990), ISBN 2-7236-1055-1. pp 9, 20, 77
^ Greek mythology. Encyclopedia Americana 13: 431. 1993. 
^ Dodekatheon [Twelve Olympians]. Papyrus Larousse Britannica. 2007 （Greek）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Apollodorus, Library Sir James George Frazer, Ed.. [2014-03-26] （英语）. 
^ Pausanias, Description of Greece. [2014-03-26] （英语）. 
^ George Edward Rines (编). Encyclopedia Americana Vol. 13 13. Americana Corp: 408–411. 1919. 





於維基詞典中查詢多神論。










查
论
编


神学







神学概论






護教士





总论


List of apologetic works · Polemic · Positive Deconstruction · More...







巴哈伊信仰


Bahá'í apologetics







基督教


辨惑学（护教士 · List of Christian apologetic works · Ecumenical Apologetics · Presuppositional apologetics · Epistle to Diognetus · 三難困境 · Urmonotheismus · 更多...







伊斯兰教


Muslim apologists









神的概念





Divine presence


Divine presence







God as the


Devil · Sustainer







神在……


亚伯拉罕诸教 · 巴哈伊信仰 · 佛教 · 基督教 · 印度教 · 伊斯兰教 · 耆那教 · 犹太教 · 锡克教 · 琐罗亚斯德教 · 更多...







神的名称


基督教 · 印度教 · 伊斯兰教（安拉） · 犹太教（四字神名） · 更多...







唯一神


神 (一神教) · Absolute (philosophy) · 梵 · Emanationism · 邏各斯 · Supreme Being · More...







二神论


二神论







三一论


三位一体 · 反对三位一体论 · Trinitarian formula · 阿塔拿修信經 · Comma Johanneum · Consubstantiality · Homoousian · Hypostasis · Perichoresis · Shield of the Trinity · Trinity of the Church Fathers · Trinitarian Universalism · 更多...







其他


Aristotelian view of God · Demiurge · Divine simplicity · Egotheism · Godhead (Christianity) · Godhead (Latter Day Saints) · Great Architect of the Universe · Great Spirit · Kabbalistic definition of God · Apophatic theology · Olelbis · 开放神论（英语：Open theism） · Personal god · Phenomenological definition of God · Philo's view of God · Sarav viāpak · Taryenyawagon · The All · Tian · Unmoved mover · 更多...









末世论

来世 · 启示论 · 佛教末世论 · 基督教末世论 · 天国 · Doomsday films · Ghost Dance Movement · Ghosts · 印度教末世论 · 伊斯兰教末世论 · 犹太教末世论 · 死亡的化身 · 道教的观点 · 琐罗亚斯德教末世论 · 更多...






神的存在





arguments against






from


自由意志 · Inconsistent revelations · Nonbelief · Poor design







other


God of the gaps · Incompatible-properties argument · Omnipotence paradox · Problem of evil · Problem of Hell · Theological noncognitivism · Transcendental argument · More...










arguments for






from


A proper basis · Beauty · Consciousness · Degree · Desire · Love · Miracles · Morality · Reason · Religious experience







other


Christological · Cosmological · Ontological · Pascal's wager · Teleological · Trademark · Transcendental · Witness · More...












对宗教的反对





对具体教派的反对


反佛教（对佛教的批评 · 迫害） · 反基督教（反天主教 · 对基督教的批评 · 圣经批判） · Gnosticism · Hinduism · 反伊斯兰教（*對伊斯蘭教的批評 · 伊斯兰恐惧症 · 迫害） · 反犹太教（反犹主义） · Protestantism · cult movement · Zoroastrianism · 更多...







其他


无宗教 · 宗教自由 · 宗教迫害 · 世俗化 · 世俗主义 · 世俗国家 · 政教分离









有神论

List of belief systems · Deity (Divinity · Numen · Male · 女神 · 神的性别) · 自然神论 · Dystheism · Henotheism · Hermeticism · Kathenotheism · Nontheism · Monolatrism · 一神论 · Mysticism · Panentheism · 泛自然神论 · 泛神论 · 多自然神论 · 多神论 · Spiritualism · Theopanism · 更多...






非有神论

不可知论 · 无神论（历史 · 人口 · 著名无神论者） · 反神论






各派神学





基督教神学


圣经正典 · 旧约神学 · 新约神学 · 术语 · 宇宙论 · 基督论 · 罪论 · 救赎论 · Law · 弥赛亚主义 · 千禧年主义 · 神学运动 · 聂斯托利派（东方亚述教会 · 景教） · 基督教哲学 · 實踐神學 · Sophiology · 历史神学 · 系统神学 · 更多...







女性神学


佛教与妇女 · 基督教与妇女 · 印度教与妇女 · 伊斯兰教与妇女 · 犹太教与妇女 · 摩门教与妇女 · 女神 · 更多...







印度教神学


Ayyavazhi theology · Hindu philosophical concepts · Krishnology · 更多...







伊斯兰教神学


Aqidah · Mutazilites · 什叶派神学 · 更多...







犹太教神学


Abrahamic prophecy · 犹太教中的天使 · 犹太教神秘主义







其他


“上帝已死”论 · Exotheology · Holocaust · 教宗庇护十二世的神学 · Process · 索罗亚斯德教 · More...









神学院和经学院

圣公会 · 佛教 · 东正教 · 福音派 · Islamic · Jewish · 信义宗 · Madrassas · 循道宗 · 归正宗 · 罗马天主教 · More...






学术资源

Libraries · List of theological journals · More...






神学工作者

神学教师 · 神学家














查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）








神的概念



亞里斯多德神學
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英语：Personal god）
進程神學（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不動的動者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




終極的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录










分类：多神論有神论隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有希臘語的條目