传统
传统指历史沿传而来的思想、道德、风俗、艺术、制度等。传统文化就是文明演化而汇集成的一种反映民族特质和风貌的民族文化，是民族历史上各种思想文化、观念形态的总体表征。英文的“Tradition”（传统）一词源自拉丁语的“Traditio”，为“传承”之意。它有下列含义：

代代相传的习俗、信仰，多以口授为主。
风俗、习惯。
由各种宗教活动构成的宗教派别（教派），或具有共同的历史、文化、习俗和基本教义，如伊斯兰教苏非派、基督教路德教会。

世界各地，各民族都有自己的传统文化。
中国的传统文化以儒家为内核，还有道教、佛教等文化形态，包括：古文、诗、词、曲、赋、民族音乐、民族戏剧、曲艺、国画、书法、对联、灯谜、射覆、酒令、歇后语等。
参见：中华文化
传统文化对外影响力最大的当代国家[编辑]
传统文化指一国基于前工业文明时代、工业文明早期形成的社会道德体系、文学文艺系统、建筑工程群落、生产工具改进等的集合体。
对外影响力包括一国传统文化以文化产业形势向他国输出的规模与效益，同时包括一国传统文化对他国生活方式、社会道德、经济生活的渗透能力。
以下数据根据联合国教科文组织2013年公布的统计资料整理而成。
括号内，为一国传统文化对外影响力指数，数值越大，影响力越大：

影响力极大：法国（83）
影响力大：意大利（62）、希腊（61）
影响力较大：埃及（56）、日本（55）、英国（53）、中国（53）、土耳其（50）、俄罗斯（50）

注：

希腊——1990年代以后，在维护本国古典建筑群落、文艺作品方面投入的资金占财政支出比重最大的国家。

外部链接[编辑]

永隆民间艺术-传统艺术[失效链接]
概念解码﹕传统 tradition[失效链接]






规范控制



GND: 4060560-7








  这是一个与文化相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：传统文化民俗学日语借词隐藏分类：含有英语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目文化小作品