私塾




金沙镇山后聚落中的海珠堂学堂。


私塾，也叫私学 、私塾，或学堂，是中国传统的教育机构，并流行于东亚传统社会。私塾大多由读书人、秀才等私人开办，由教书的人在自宅设立，入学者多系六岁至八岁孩童，由学生缴交束脩，富家门第则独力延师授课，或由乡井合赀开课，其教学宗旨主要是启蒙识字，读书内容多半与科考有关，包括四书，诗、书、易、和左传；年龄较大者，则读古文，习字，作诗文，修业年限视各人需要而定。
私塾通常教些人文的修养以及与科举考试相关的学问，包括从以识字启蒙教育为主的三字经、千字文，人文基础以及考试必考的四书五经，生活修养方面的礼乐、以及能表现个人文学能力的诗文等等。



目录


1 教学内容
2 祠堂
3 现代私塾
4 参见
5 注解
6 外部链接



教学内容[编辑]
私塾的学习内容，从启蒙到逐步深化，在中国一般顺序是：《三字经》、《百家姓》、《日用杂字》、《千字文》、《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》、《诗经》、《书经》、《礼记》、《左氏春秋》等，有的选读《女儿经》、《孝经》、《幼学琼林》、《千家诗》、《古文观止》等书，也有的加学《世事应酬》，即契约、媒柬、挽联之内容，以应实用。其他地区除了中国的经典外也包括当地儒学著作及诗文等。
祠堂[编辑]
主条目：祠堂
祠堂春秋举行祭礼，而平常则作为私塾，教育家庭子弟。当中供了一个牌位─“大成至圣先师孔夫子神位”，同学站在两边，老师站在上面，新来的学生向孔子神位行叩首礼。每一次新学生来的时候，这个礼节旧生就看一遍，一生当中从内心里面尊敬老师，对于道学看得比什么都重。[1]
现代私塾[编辑]
在现代东亚地区也有一些私人开办，专门提供传统文化课程如书法、茶仪式（中国茶艺、日本茶道、韩国茶礼、台湾茶艺、越南茶艺、琉球茶道）、古典文学欣赏写作、传统礼仪等的学校，也常称为“私塾”。
参见[编辑]

书院

注解[编辑]


^ 净土大经解演义-第41集. archive.is. 2013-06-24 [2017-06-05]. （原始内容存档于2013-06-24）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)


外部链接[编辑]

刘祥光：〈中国近世地方教育的发展一一徽州文人、塾师与初级教育(1100-1800)〉。





分类：东亚古代制度东亚传统制度儒家学校私塾隐藏分类：引文格式1错误：无效参数值