時報文化





本条目需要擴充。（2008年6月24日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




時報文化出版企業股份有限公司


China Times Publishing Co.


公司類型
股份有限公司


股票代號
櫃買中心：8923


統一編號
01405937


成立
1985年11月5日


創辦人
余紀忠


代表人物
董事長兼發行人：趙政岷
總經理：趙政岷


總部
 臺灣
台北市萬華區和平西路三段240號5樓


产业
文化產業


產品
出版


實收資本額
新臺幣303,758,000元（2010年6月）


网站
www.readingtimes.com.tw


時報文化出版企業股份有限公司，簡稱時報文化、時報出版，是台灣大型出版社之一，由《中國時報》創辦人余紀忠創辦，為台灣第一家股票上櫃的出版社。



目录


1 沿革
2 參見
3 參考資料
4 外部連結



沿革[编辑]




時報文化總部所在的中國時報和平大樓


1975年1月，余紀忠籌劃創立時報文化出版事業有限公司，簡稱時報出版，是時報文化的前身，創立理念是：「社會變動的快速及層面的多元，如果沒有一個以出版為專職的事業，實不足以將文化資訊廣布至社會各角落；而且，書籍的形式將可使資訊更易於保存及查閱，不像報紙每天汰舊換新」[1]。1980年代，時報文化開始逐步改造財務及經營制度。1985年10月2日，時報文化的漫畫雜誌《歡樂漫畫半月刊》創刊。1988年5月10日，《歡樂漫畫半月刊》停刊。1989年2月22日，時報文化的漫畫雜誌《星期漫畫》創刊。1991年5月5日，《星期漫畫》停刊。
經由《中國時報》、《時報周刊》等相關出版物上連載的短篇漫畫，以及後來的《歡樂漫畫》、《星期漫畫》、《腦筋急轉彎》等平台，時報文化曾培養出大量本土短篇漫畫家，如蔡志忠、蕭言中、敖幼祥、朱德庸、Co.Co.、阿推、傑利小子等人的作品大多是經由時報文化出版，但目前幾乎均已絕版。
1996年1月，時報文化首度承辦台北國際書展，是台灣第一次由民間承辦書展的紀錄[2]。1999年12月27日，時報文化股票在中華民國證券櫃檯買賣中心上櫃，上櫃價每股新臺幣30元，成為華文世界第一家股票上櫃的出版社。2000年，時報文化成立《時報悅讀網》。
1990年代初期為時報文化全盛時期，出版大量人文、社會科學書籍，如《發現之旅》系列叢書；也出版《城市獵人》、《家有賤狗》、《月光水手服 美少女戰士》、《阿基拉》、《怪博士與機器娃娃》等漫畫，並曾代理出版《手塚治虫三百全集》[3]，但最後未能全部出版；《歷史與現場》、《近代思想圖書館》等書系曾引介西方學術經典，頗受好評。但由於時報文化不願再版這些書籍，在拍賣網站上經常有人炒作其價格，出現舊書比新書貴的現象。後時報文化經營方向調整為大眾文化，出版、銷售量也取得成長。
時報文化原隸屬於中國時報集團，但中國時報集團在2008年由旺旺集團總裁蔡衍明接手經營整併為旺旺中時媒體集團後，時報文化仍繼續由余紀忠長子余建新握有最大股份（透過控股公司間接持股）、並交由專業經理人經營，並未受到集團股權轉讓的影響[4]。
參見[编辑]

中國時報
中國時報集團

參考資料[编辑]

【漫畫漫談】港台漫畫出版社列傳



^ 中時社史 【第六單元】關係企業
^ （中文）崔慈悌. 台北國際書展 15日起徵展登記. 台北生活 (《中國時報》). 1995年5月6日: 15. 
^ 時報悅讀網-手塚治虫三百全集
^ 李至和. 余建新 申讓時報文化持股. 《經濟日報》. 2009年4月14日 [2010年9月14日]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：時報文化



時報悅讀網
時報文化的Facebook專頁









查
论
编


旺旺中時媒體集團






媒體事業




發行報紙

中國時報 - 工商時報 - 旺報






發行雜誌

時報周刊 - 周刊王






出版事業

中國時報文化事業公司 - 時報文化 - 黑劍製作






網路事業

中時電子報






廣告事業

時藝多媒體






民調事業

艾普羅民意調查









電視事業




中國電視公司

主頻道1 - 新聞台 - 經典台 - 菁采台 - MY LIFE 健康生活頻道（只在大型醫療院所播出）






中天電視

新聞台 - 綜合台 - 娛樂台 - 國際台（海外）






其他

中旺电视









旅遊事業

中國時報旅行社






社會福利事業

中視愛心基金會






演藝經紀事業

伊林娛樂






設立獎項

時報文學獎 - 時報廣告金像獎 - 金手指網路廣告獎







播放地附註：(1)設境外播放
其他附註：(2)醫院專屬頻道，(3)有線電視專屬頻道














查
论
编


臺灣漫畫






臺灣的漫畫出版社





持續發行、代理漫畫


東立出版社 · 尖端出版 · 青文出版社 · 長鴻出版社 · 台灣角川 · 蓋亞文化（包含原動力文化） · 台灣東販 · 未來數位 · 友善文創 · 台灣拓植社 · 威向文化 · 愛尼曼數位科技 · 四季出版







已倒閉


尚禾文化 · 大然文化 · 鮮鮮文化 · 瑪朵出版社 · 明日工作室 · 新視界文化 · 龍成出版 · 螢火蟲出版社 · 天使心出版社 · 維納斯出版社 · 黑貓出版社 · 陽銘出版社







已淡出漫畫出版


時報文化 · 聯經出版 · 尚登出版社









臺灣漫畫家及漫畫作品

臺灣漫畫家列表 · 臺灣漫畫列表






臺灣漫畫會展

漫畫博覽會 · 台北國際動漫節 · 台北國際書展（2014年起，因展館拆遷，無設立專屬動漫區獨立展館） · 高雄國際動漫節






臺灣漫畫歷史

臺灣漫畫 · 編印連環圖畫輔導辦法 · 臺港盜版時期






臺灣的漫畫雜誌

臺灣漫畫雜誌






臺灣的漫畫獎項

臺灣漫畫獎項






漫画平台

Toptoon 頂通[1] · 創意漫畫大亂鬥[2] · ComiComi[3] · comico[4] · 漫画之星[5] · LINE Webtoon[6] · 巴哈姆特电玩资讯站[7] · 日更comics · 愛創作中文網[8] · aniComic 微動漫










分类：中華民國證券櫃檯買賣中心上櫃公司中國時報集團台灣出版社總部位於臺北市萬華區的工商業機構1985年成立的公司被中華人民共和國封鎖的網站隐藏分类：自2008年6月扩充中的条目含有英語的條目公司信息框使用额外地区代码参数的页面