Portada


Benvinguts a la Viquipèdia, l'enciclopèdia de contingut lliure que tothom pot millorar.
Aquesta edició va començar el 16 de març del 2001 i ja tenim 568.440 articles.
Encara no hi heu col·laborat? Llanceu-vos-hi!






Introducció  · Com registrar-se  · Guia bàsica d'edició  · PMF  · Els cinc pilars  · Llibre de visites  · Taulell de consultes  · Article de qualitat a l'atzar









Article del dia











Joseph Maurice Ravel (Ziburu, Pirineus Atlàntics, 7 de març de 1875 – París, 28 de desembre de 1937) va ser un compositor francès del segle XX. La seua obra, amb un estil neoclàssic audaç, és el fruit d'una herència complexa i de recerques musicals que van revolucionar la música per piano i per l'orquestra. Reconegut com un mestre de l'orquestració i un artesà meticulós, conreà la perfecció formal tot restant profundament humà; Ravel va excel·lir en evocar «els jocs més subtils de la intel·ligència i les expansions més secretes del cor» (Le Robert).
Autor del cèlebre Bolero, és actualment un dels músics més interpretats arreu del món.

Continuació… – Arxiu

Articles de qualitat  · Articles bons  · Temes de qualitat










Actualitat













Dimarts 2 de gener


Els bombers estabilitzen un incendi que ha cremat deu hectàrees a Castelldefels.


Dilluns 1 de gener


L'Iran reconeix deu morts en les protestes contra el govern iniciades el 28 de desembre.


Dijous 28 de desembre


L'exfutbolista George Weah (a la foto) guanya les eleccions presidencials de Libèria.


Dijous 21 de desembre


Se celebren les eleccions al Parlament de Catalunya corresponents a la XII legislatura.
Un atemptat a Melbourne amb vehicle-ariet causa dinou ferits.

Defuncions recents: Carmen Franco y Polo, Lluís Virgili, Johnny Hallyday, Manuel Marín, Carles Santos.
Visiteu Viquinotícies - modifica














Curiositats










 Sabíeu que...
 En sabeu la resposta?




Sabíeu que...

...el triangle negre invertit (▼), símbol de l'orgull feminista, va ser emprat en els camps de concentració nazis per "marcar" les prostitutes, lesbianes, gitanos i rodamons, tots contraris als "valors de la família nazi"?

Arxiu


En sabeu la resposta?




Quin és el càlcul oposat a la integral? - Resposta
Quin centre artístic de Barcelona ha patit incendis i atemptats amb bombes? - Resposta
Quin tipus de planta representa la imatge mostrada a la dreta? - Resposta


Arxiu













Efemèrides









3 de gener:





1496 – Leonardo da Vinci prova sense èxit una màquina voladora.
1521 – El Papa Lleó X excomunica Martí Luter.
1904 – Barcelona: es publica el primer número del setmanari "En Patufet".
1929 – Neix Sergio Leone, director de cinema italià.
2004 – La mar Roja: cau un Boeing 737; hi moren 148 persones, la majoria turistes francesos.


Dies recents: 2 de gener – 1 de gener – 31 de desembre

Arxiu – Més aniversaris històrics…
















Imatge del dia









Cascada de Gullfoss al sud-oest d'Islàndia
Més imatges del dia










Altres projectes









 Altres llengües
 Projectes germans







Més de 5.000.000 d'articles: Anglès · Cebuà
Més d'1.000.000 d'articles: Alemany · Castellà · Francès · Italià · Japonès · Neerlandès · Polonès · Rus · Samarà · Suec · Vietnamita
Més de 500.000 articles: Àrab ·  Català  · Persa · Portuguès · Ucraïnès · Xinès
Més de 250.000 articles: Basc · Coreà · Finès · Hongarès · Indonesi · Malai · Noruec (bokmål) · Romanès · Serbi · Serbocroat · Turc · Txec
Més de 100.000 articles: Anglès bàsic · Armeni · Azerí · Búlgar · Croat · Danès · Eslovac · Eslovè · Esperanto · Estonià · Gallec · Georgià · Grec · Hebreu · Hindi · Llatí · Minangkabau · Kazakh · Lituà · ‪Noruec (nynorsk)‬‬ ·‬ Tailandès · Tamil · Urdú · Uzbek · Volapuc
Més de 50.000 articles: Albanès · Asturià · Bengalí · Bielorús · Bielorús clàssic · Bosnià · Bretó · Gal·lès · Haitià · Javanès · Kirguís · Letó · Luxemburguès · Macedònic · Malaiàlam · Nepal Bhasa · Occità · Piemontès · Tagal‬ · Tàtar · Telugu · Txetxé

Llista completa










Viquipèdia
L'enciclopèdia lliure








WIKIMEDIA




Viccionari
Diccionari universal








Viquitexts
La biblioteca lliure








Viquillibres
Llibres de text i manuals








Viquidites
Dites i citacions








Viquinotícies
Notícies lliures








Viquiespècies
Directori d'espècies








Viquiversitat
Material d'aprenentatge








Wikimedia Commons
Dipòsit multimèdia








Meta-Wiki
Coordinació multilingüe








Wikivoyage
Guia de viatges








Wikidata
Base de dades




















Categoria : Portades de la Viquipèdia