以色列人


提示：本条目的主题不是希伯来人、犹太人或以色列国公民。


本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编









《约书亚记》记载的以色列十二支派领地分布图


以色列人（英语：Israelites）是指雅各的後代，根據《舊約聖經·創世記》記載，亞伯拉罕之嫡幼子以撒的次子原名雅各，後被神改名為以色列，雅各的後代子孫於是稱為以色列人。雅各有十二個兒子，他們的後代成為以色列的十二支派。
雅各第十一子約瑟曾被嫉妒他的十個哥哥賣到埃及為奴，後來卻成為那裡的宰相。之後，由於雅各及眾子所住之地迦南有大饑荒，約瑟將父親連眾兄弟全家遷往埃及居住，雅各全家族從此在埃及落地生根、繁衍後代。數百年之後，埃及人奴役並苦待以色列人，耶和華於是呼召摩西將以色列人帶出埃及，並應許將他們祖先所居的迦南重新賜給他們居住。摩西的繼任者約書亞征服迦南後，將迦南地分給以色列的十二支派。
十二支派[编辑]
主条目：以色列十二支派

流便，新譯為呂便（Reuben）：雅各的長子，利亚所生。
西緬（Simeon）：雅各次子，利亚所生。
利未（Levi）：雅各三子，利亚所生。此支派特殊之處在於其為耶和華揀選的祭司，由其他支派共同供養，因此不参与分配土地。帶領以色列人出埃及的摩西及他的哥哥大祭司亞倫以及施洗者約翰都是此一支派的。
犹大（Judah）：雅各四子，利亚所生，職業為法官。按照家譜，耶穌就是從此支派所出。
但（Dan）：雅各五子，辟拉所生。
拿弗他利（Naphtali）：雅各六子，辟拉所生。
迦得（Gad）：雅各七子，悉帕所生。
亞设（Asher）：雅各八子，悉帕所生。
以萨迦（Issachar）：雅各九子，利亚所生。
西布伦（Zebulun）：雅各十子，利亚所生。
約瑟（Joseph）：雅各十一子，拉结所生。雖然約瑟本身算一支派，然而因為雅各曾在約瑟兩個兒子頭上按手祝福，按照當時的習俗等於是雅各收養了此二子；因此《舊約聖經》中凡提到這約瑟這一支派，都區分為他兩個兒子的兩個半支派。這兩個半支派也與雅各其他十個兒子的支派（利未除外）平等參與分配土地。

以法蓮（Ephraim）半支派：約瑟次子。雖為次子，但因雅各將右手按在他頭上，立他大於他的哥哥瑪拿西，所以一般提到時次序都是他為先。
瑪拿西[需要消歧义]（Manasseh）半支派：約瑟長子。


便雅憫（Benjamin）：雅各十二子，拉结所生。以色列第一位國王掃羅、使徒保羅和抹大拉的馬利亞就是從此支派所出。

在北國以色列滅亡之後，北方的十個支派被外邦人同化，因而失去了以色列人的身份；現今的猶太人一般都是指南方犹大国的犹大支派、便雅憫支派和作為祭司的利未支派的後裔。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


以色列主题
犹太教主题
历史主题



希伯来圣经：創世記、民數記
以色列十二支派、失蹤的以色列十支派
犹太人、希伯来人
撒马利亚人
闪米特人、阿拉伯人










查
论
编


以色列十二支派







父系始祖：雅各（后改名以色列）














雅各原配 利亚







流便
雅各长子




西缅
雅各次子




利未
雅各第3子




犹大
雅各第4子




以萨迦
雅各第9子




西布伦
雅各第10子







流便支派
西缅支派
利未支派
犹大支派
以萨迦支派
西布伦支派




















雅各爱妻 拉结
雅各妾 辟拉（拉结的侍女）
雅各妾 悉帕（拉结的侍女）







约瑟
雅各第11子




便雅悯
雅各第12子




但
雅各第5子




拿弗他利
雅各第6子




迦得
雅各第7子




亚设
雅各第8子







约瑟支派
约瑟次子以法莲：以法莲支派
约瑟长子玛拿西：玛拿西支派
便雅悯支派
但支派
拿弗他利支派
迦得支派
亚设支派
















 
各领其地的以色列十二支派










北国以色列灭亡
后失踪的十支派

流便支派 · 西缅支派 · 但支派 · 拿弗他利支派 · 迦得支派 · 亚设支派 · 以萨迦支派 · 西布伦支派 · 以法莲支派 · 玛拿西支派









南国犹大二支派

犹大支派 · 便雅悯支派
















 
《启示录》第7章中预言共有144000人受印的以色列十二支派







犹大支派 · 流便支派 · 迦得支派 · 亚设支派 · 拿弗他利支派 · 玛拿西支派 · 西缅支派 · 利未支派 · 以萨迦支派 · 西布伦支派 · 约瑟支派 · 便雅悯支派

















查
论
编


亞伯拉罕諸教中的彌賽亞/基督






犹太教中的
弥赛亚君王




身　份

犹大支派大卫王后裔 → 以色列民族政治军事领袖（受膏者之一） → 弥赛亚时代创建者






经　典

希伯来圣经《塔纳赫》






末世论

七十個七 → 重建圣殿 → 弥赛亚复兴以色列









基督教中的
耶稣基督




身　份

圣子 → 道成肉身（出身·以马内利·受浸） → 人类的救主 → 千年王国创建者 → ...






经　典

希伯来圣经《旧约圣经》＋《新约圣经》（含耶稣的教导）＝《圣经》全书






事　迹

道成肉身 → 被钉死在十字架上完成宝血救赎之功 → 复活 → 显现 → 升天 → ...






末世论

假先知和敌基督兴起（“神迹奇事”惑众） → 中东和约的订立和撕毁 → 敌基督自我神化亵渎圣殿 → 宗教政治军事经济合一的邪恶强权 → 大灾难（含攻击以色列的中东战争、宗教战争、世界大战、哈米吉多頓） → 耶稣再临和审判









伊斯兰教中的
爾撒圣人




身　份

伊斯蘭教的先知 → 未死而被安拉接走（猜测十字架上的是某替身） → 马赫迪的助手






经　典

希伯来圣经《讨拉特》（“失真”） → 新约圣经或其四福音书《引支勒》（“失真”） → 《古兰经》为准






末世论

犹太假麦西哈旦扎里（独眼） → 宗教政治军事领袖马赫迪（被十二伊玛目派认为即隐遁的伊玛目） → 爾撒再临 → 反犹圣战 → 伊斯兰教征服地球

















查
论
编


以巴冲突










 
参与方










 以色列



以色列国防军
以色列警察
摩萨德
辛贝特








 巴勒斯坦




主要参与者



巴勒斯坦民族权力机构
巴勒斯坦解放组织
法塔赫
哈马斯








其他派别



阿克萨烈士旅
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦解放阵线
巴勒斯坦伊斯兰圣战组织
巴勒斯坦人民斗争阵线
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦人民陣線總指揮部
人民抵抗委员会











第三方组织



 阿拉伯国家联盟
真主党


















 
有关人物










以色列人



摩西·阿伦斯
阿米·阿亚龙
埃胡德·巴拉克
梅纳赫姆·贝京
梅尔·达根
摩西·达扬
艾维·狄希特
尤瓦尔·迪斯金
戴维·本-古里安
埃弗雷姆·哈勒维
丹·哈鲁兹
齐皮·利夫尼
果尔达·梅厄
沙乌尔·穆法兹
伊扎克·莫迪凯
本雅明·内塔尼亚胡
埃胡德·奥尔默特
希蒙·佩雷斯
雅各布·佩里
伊扎克·拉宾
阿姆农·利普金-沙哈克
伊扎克·沙米尔
阿里埃勒·沙龙
沙布泰·沙维特
摩西·亚阿隆
丹尼·亚托姆
兹维·扎米尔








巴勒斯坦人



阿布·阿巴斯
马哈茂德·阿巴斯
穆萨·阿拉法特
亚西尔·阿拉法特
叶海亚·阿亚什
马尔万·巴尔古提
穆罕默德·达赫兰
穆罕默德·德伊夫
乔治·哈巴什
瓦迪·哈达德
伊斯梅尔·哈尼亚
纳耶夫·哈瓦特迈赫
哈吉·阿明·侯赛因
加齐·贾巴里
艾哈迈德·贾布里勒
阿布·杰哈德
萨拉赫·卡拉夫
里拉·哈立德
谢赫·哈利勒
哈立德·马沙勒
佐海尔·穆赫辛
阿布·阿里·穆斯塔法
阿布·尼达尔
艾兹丁·卡桑
吉布里尔·拉杰布
阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西
阿里·哈桑·萨拉马
萨拉赫·谢哈德
拉马丹·沙拉赫
法特希·沙卡奇
艾哈迈德·亚辛


















 
时间线










背景




1920年
–1948年



巴勒斯坦托管地
1920年 纳比·穆萨暴动
1921年 雅法暴动
1929年 巴勒斯坦暴动

希伯伦大屠杀


1936年–1939年 阿拉伯大起义
1937年–1948年 伊尔贡袭击
1947年–1948年 内战











 




1948年
–1970年



1948年 阿以战争

惨案


1948年–至今 突击队叛乱

1951年–1967年 针对以色列平民的袭击
1950年代–1960年代 以色列国防军的报复行动


1953年 凯比亚惨案
1956年 加西姆村惨案 / 汗尤尼斯惨案 / 拉法赫惨案
1967年 六日战争
1967年–1970年 消耗战争

1968年 卡拉麦战斗














巴勒斯坦人暴乱





1968年
–1982年



1970年 阿维维姆校车爆炸案 / 道森机场劫机事件
1972年 汉莎航空649号班机劫机案 / 比利时航空571号班机劫机案 / 慕尼黑惨案 / “上帝的复仇”行动
1974年 谢莫纳城惨案 / 马阿洛特惨案
1975年 萨沃伊酒店袭击案
1976年 “恩德培”行动
1978年 海岸路惨案 / “利塔尼”行动
1980年 弥斯加夫-阿姆袭击案











 




1973年
–1987年



1973年 赎罪日战争
1975年 锡安广场爆炸案
1982年 黎巴嫩战争

围攻贝鲁特


1984年 300路公交车事件
1985年 “阿基莱·劳伦号”劫持案 / “木脚”行动
1987年 “滑翔机之夜”袭击











第一次大起义




1987年
–1991
/1993
/1994年



1988年 突尼斯突袭
1989年 405路公交车袭击案
1990年代 巴勒斯坦人自杀式袭击案
1994年 易卜拉欣惨案











第二次大起义




2000年
–2005年



巴勒斯坦人火箭弹袭击

列表


巴勒斯坦人自杀式袭击案
以色列针对巴勒斯坦人的暗杀行动
2000年 十月事件
2001年 “圣托里尼”事件
2002年 “凯琳A号”事件 / “防御盾牌”行动 / 杰宁战斗 / 纳布卢斯战斗 / “坚定道路”行动
2003年 阿布·哈桑 / 艾因萨海布空袭
2004年 “彩虹”行动 / 拜特哈农突袭 / “赎罪日”行动











 




2006年
–2010年



2006年 “取货回家”行动
2008年 梅尔卡兹·哈拉夫 / 耶路撒冷推土机袭击事件
2010年 巴勒斯坦武装活动












加沙–以色列
冲突





2006年
–至今



2006年 以色列轰炸加沙海岸 / 加沙边境突袭 / “夏雨”行动 / “秋云”行动 / 炮击拜特哈农
2008年 破坏加沙–埃及边界 / “热冬”行动
2008年–2009年 加沙战争
2010年 加沙船队冲突
2012年 “和平回声”行动 / “防务之柱”行动
2014 “保护边界”行动
2015 “自由船队III”行动 / 2015年以巴冲突





















 
外交努力










时间线




1948年
–1991年



1948年 巴勒斯坦人大逃难

撤空的城镇


1949年 洛桑会议
1967–至今 以色列定居点

定居者暴行
国际法










1990年代



1991年 马德里会议
1993年/1995年 奥斯陆协议
1994年 巴黎经济议定书
1994年 加沙-杰里科自治原则宣言
1994年–至今 美国对巴勒斯坦民族权力机构的安全援助
1997年 希伯伦协议
1998年 怀伊河备忘录
1999年 沙姆沙伊赫备忘录








2000年代



2000年 戴维营会议
2001年 塔巴协议
2002年 中东问题有关四方
2003年 路线图
2005年 以色列撤离加沙
2005年 通行进出协定
2006年 阿拉伯和平倡议
2007年 2007年安纳波利斯会议
2009年 《每日瑞典报》争议








2010年代



2010年–2011年 直接谈判
2011年 巴勒斯坦文件
2013年 2013-14年巴以和平谈判











联合国斡旋



1947年 联大181号决议案
1948年 联大194号决议案
1967年 安理会242号决议案
1980年 安理会478号决议案
2016年 安理會2334號決議案


















分类：以色列历史以色列人犹太教隐藏分类：自2017年3月需要消歧义的条目链接