国内生产总值





本条目需要补充更多来源。（2017年6月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






各国国内生产总值（2014年）, 世界銀行, 2014.[1]




「GDP」重定向至此。關於英文縮寫為GDP的化學物質，詳見「二磷酸鸟苷」。










经济学



各国人均国内生产总值地圖（2015年）





各地區經濟


各国经济列表



非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济









经济学分支



微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想









经济学方法



数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入









学科分支



经济体系
经济史
经济增长
劳动
信息经济
博弈论
地域科学




行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
產業经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社會經濟學









经济学列表



期刊
出版物




目录
主题
经济学家









经济制度和类别



封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济









经济意识形态



无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路









其他经济形态



盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宮經濟
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
資源導向型經濟







 经济学主题首页





查
论
编





国内生产总值（英语：Gross Domestic Product，縮寫：GDP）亦稱国内生产毛额或本地生产总值，是一定时期内（一个季度或一年），一个區域內的经济活动中所生产出之全部最终成果（产品和劳务）的市场价值（market value）。国内生产总值是国民经济核算的核心指标，在衡量一个国家或地区经济状况和发展水平亦有相當重要性。[2]它與国民生产总值不同之處在於，國內生產總值不將國與國之間的收入轉移計算在內，即國內生產總值計算的是一個地區內生產的產品價值，而國民生產總值則計算一個地區實際獲得的生產性收入。再簡單的來說本地生產總值是屬地主義，GNP是屬人主義；舉例來說，無論台灣、香港、韓國、美國等廠商在中國大陸生產的最終財貨，都包括在中國大陆的本地生產總值內，此一數值亦包括移住勞工的薪資在內。



目录


1 计算公式

1.1 生產面
1.2 分配面
1.3 個人面
1.4 支出面


2 计算方式
3 各國比較
4 各国本地生產總值总量
5 各国人均本地生產總值
6 參見
7 参考文献
8 外部連結



计算公式[编辑]




各国人均国内生产总值 (2015年)[3]



  > $64,000
  $32,000 – 64,000
  $16,000 – 32,000
  $8,000 – 16,000
  $4,000 – 8,000


  $2,000 – 4,000
  $1,000 – 2,000
  $500 – 1,000
  < $500
  沒有數據






生產面[编辑]
又稱最終產出法，先將社會一至三級產業加以區分後，再把各產業的增加產值相加。[4]

本地生產總值 = 第一产业產值 + 第二产业產值 + 第三产业產值

當中第一产业包括農業、漁業等提取天然資源的經濟活動，第二产业包括紡織業、重工業等將天然資源轉換成製成品或半製成品的經濟活動，第三产业則包括商業、金融保險、零售業等提供服務的經濟活動。
此方法得出的本地生產總值乃按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的本地生產總值。
分配面[编辑]
又稱所得面法，利用各種生產要素的收入總和來估計。

GDP = W + R + I + π

當中 W = 工資，R = 地租，I = 利息，π = 利潤
此方法得出的本地生產總值同樣按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的本地生產總值。
以此方法計算的本地生產總值，又稱為本地總收入。
個人面[编辑]

GDP = c + s + t

當中 c = 消費，s = 儲蓄，t = 稅
支出面[编辑]
又稱最終用途衡量法，從最終產品購買者的支出面來估計。

GDP = C + I + G + (X - M)

當中C = 私人消費開支，I = 投資總額， G = 政府消費開支，X = 出口總值，M = 進口總值
由於出口總值減去進口總值等於淨出口（NX），所以公式可表示成：

GDP = C + I + G + NX

本地生產總值要計算出口是因為本地公司所生產的物品不一定全部反映在本地私人消費（C）和政府開支（G）中，出口物品或服務也是以本地為基地的公司的生產所得，應計算在本地生產總值內。而進口成份要減去因為本地消費或投資當中或有進口物品或服務，而這些開支都非本地生產所得。
此方法得出的本地生產總值乃按市價計算，若加上補貼，再扣除間接稅，將得到按要素成本計算的本地生產總值。
计算方式[编辑]
由于本地生產總值反映的是一个国家或地区的经济中所生产出的全部最终产品和劳务的价值，而物价水平是不断变化的。名目本地生產總值是指以现行市场价格计算的既定时期国内总产品和服务的价格总和。名目本地生產總值包含了物价水平的因素，所以假如我们现在的物价水平上涨了一倍，那么名目本地生產總值也就上涨了一倍。所以名目本地生產總值有很大的不确定性，尤其是通货膨胀严重的时期。这时人们引入了实質本地生產總值的概念。
经济学上的实質本地生產總值并不是舍弃了物价的变化因素，而是使用了基准年的价格水平。举例说，2011年的名目本地生產總值是使用2011年的物价计算出的，而实質本地生產總值是使用2000年的物价计算出的（假设以2000年为基准年）。
各國比較[编辑]
不同國家間的國內生產總值比較需要轉換各國貨幣，轉換方式主要有兩種：

使用各國貨幣的國際匯率轉換；
根據各國貨幣與一選定標準（一般為美元）的購買力平價。

通過兩種方式得到的各國國內生產總值排名會有很大不同（見下），因為如果使用國際匯率，就會由於發展中國家的貨幣在國際市場過弱，而低估國內消費者與生產商的購買力50~60%；但是如果使用購買力平價，則又無法精確計算該國在國際市場上的產品與服務。
國內生產總值分為名目國內生產總值與實質國內生產總值。其中，名目國內生產總值是以現行價格水平計算的國內生產總值的值，不僅包含了當期產量的資訊也包含了當期該國的價格水平資訊。實質國內生產總值是以基準點價格水平計算的國內生產總值的值。國內生產總值平減指數用名目國內生產總值與實質國內生產總值比率計算的物價水平衡量指標。
目前共有3個組織分別對世界各國國內生產總值進行統計比較，分別是國際貨幣基金組織、世界銀行和美國中央情報局（包含在其出版的《世界概況》中）。
各国本地生產總值总量[编辑]

各国国内生产总值列表 (国际汇率)
各国国内生产总值列表 (购买力平价)

各国人均本地生產總值[编辑]

各国人均国内生产总值列表 (国际汇率)
各国人均国内生产总值列表 (购买力平价)
歷年各國人均國內生產總值列表
各国人均国内GNI列表 (购买力平价)

參見[编辑]


經濟學主题



綠色GDP
國民收入
世界各地區歷史上的國內生產總值列表 (購買力平價)
国民生产总值（GNP）
真實發展指標（英语：Genuine Progress Indicator）（GPI）
宏觀經濟學
無條件基本收入
軍事凱因斯主義
主权国家的外部资产清单

参考文献[编辑]


^ GDP (Official Exchange Rate) (PDF). World Bank. [2015-08-24]. 
^ 中国国家统计局发布2012年国内生产总值初步核算情况的背景知识介绍. 
^ Based on the IMF data. If no data was available for a country from IMF, I used WorldBank data.
^ 因第四和第五產業本身區分不明顯，無法明確顯示產值，目前無計入。


外部連結[编辑]

全球各國國內生產總額
香港政府統計處 - 最新本地生產總值
多地启动新一轮引资上项目：GDP增速不及预期 中国经济网 2014-07-31










查
论
编


国内生产总值列表






国际汇率

人均GDP · 各产业增加值 · 10大经济体






购买力平价

历史年份 · 人均GDP（历年） · 10大经济体






增长率

实际增长率






国民收入

人均 · 购买力平价






省州

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 （人均） · 法国 · 德国 · 印度 · 印度尼西亚 · 意大利 · 日本 · 墨西哥 · 巴基斯坦 · 俄罗斯 · 韩国 · 西班牙 · 英国 · 美国（人均） · 世界百强 · OECD国家






城市

世界 · 中国 （人均）











规范控制



GND: 4146775-9
NDL: 00871221












分类：国内生产总值宏观经济学发展经济学经济学术语统计学术语经济指数香港統計數字隐藏分类：自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含规范控制信息的维基百科条目