技能






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年6月起標示本模板。
需要擴充。自2010年6月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年6月起標示本模板。







技能（英语：Skill），泛指有別於天賦，必須耗費時間經由學習、訓練或工作經驗，才能獲得的能力。通常也會將技術涵蓋在「專業技能」之內。



目录


1 技能樹
2 技能的種類

2.1 語言能力
2.2 團隊技能
2.3 專業技能


3 在虛構作品
4 外部連結



技能樹[编辑]
由於技能的獲得有其相依性，像是寫作源自於寫，演講源自於說，因此表達出技能之間彼此關係的樹狀圖表，稱為技能樹（英语：Skill tree）。
技能的種類[编辑]
語言能力[编辑]
聽、說、讀、寫，這四項被視為語言基本技能。用來評估個人對於特定語言的综合運用能力，是人類用以溝通交流的基本能力。
團隊技能[编辑]
更多信息：軟技能
在團隊活動中的組織能力與領導力，被視為團隊技能。
專業技能[编辑]
專業技能，又稱為職業技能。各國政府的勞工部門，對於職業技能的鑑定，使用專業證照的制度，並限定某些職業必須有其證照，才能從事其行業。在就業市場中，也是僱主對於求職者評估其能力是否適用的一項標準。在填寫履歷表時，常有專業技能這一項。
在虛構作品[编辑]
在MMORPG之類的遊戲中，常有「技能」的設定。遊戲者通常經由等級的提升，獲得技能的學習點數。技能的熟練度，會影響使用技能時的成功率，或是威力。
外部連結[编辑]

Skill - 搜索 Google 圖書
"技能" - 搜索 Google 圖書




维基共享资源中相关的多媒体资源：技能






分类：技能隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2010年6月扩充中的条目自2010年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目