罗素
罗素（Russell）可能是指：

约翰·罗素，第一代罗素伯爵（John Russell, 1st Earl Russell），英国首相。
伯特兰·罗素（Bertrand Arthur William Russell），英国哲学家、数学家。
亨利·诺利斯·罗素（Henry Norris Russell），美国天文学家。
查尔斯·泰兹·罗素（Charles Taze Russell），宗教团体“耶和华见证人”的创立者。
比尔·罗素（William Felton "Bill" Russell），NBA名人堂球员。
罗素 (华人演员)（Russell Wong），又名王盛德，美国演员，香港演员王敏德兄。
罗素·高尔（Russell Crowe），澳洲知名演员。
罗素·华生（Russell Watson），音乐家。
罗素·科尔基（Russell A. Kirsch），计算机科学家。
罗素·布劳尔 （ Russell Brower）音乐作曲人，为暴雪娱乐谱曲。
安迪·罗素（Andrew James Russell），香港职业足球运动员，司职中坚。
约翰·史考特·罗素（英语：John Scott Russell）（John Scott Russell），苏格兰科学家、造船工程师。




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字译名消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面