上流社會





本条目需要补充更多来源。（2014年12月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






1909年描寫上流社會油畫






資本家的肖像照


上層階級（英文：Upper Class），又稱上流社會、權貴、豪門大戶等。是社會上掌握政治權力及社會資源及自然資源分配權的已得利益者。「上層階級」通常根據財富多寡劃分，有別於上流社會以社會地位劃分。
在社會主義社會，上流社會是指擁有特權的黨的高官，有「紅色貴族」、新階級之稱（英文：New Class；日文：共産貴族；俄文：партийной номенклатуры[1]」）。
在資本主義社會，上流社會包括掌有最大額資本的財團企業家。在封建社會，上流社會包括有貴族爵位的知名家族成員。在動盪的年代，上流社會的人物不是永遠固定的幾位，例如法國大革命前後的路易十六，在1790年6月以後，他不再是上流社會的代表，參考以上的定義。在公平的社會，人民可以有適當的途徑，通過奮鬥，努力由低層社會階級躋身上流社會。
上流社會是不少文學著作的題材，如《茶花女》、《遠大前程》、《追憶似水年華》和《大亨小傳》等皆為代表作。上流社會人士如戴安娜王妃、芭黎絲·希爾頓等，也是時下秘聞雜誌狗仔隊追訪的對象。



目录


1 中國

1.1 傳統中國上流社會


2 晉身上流社會的途徑
3 參見
4 注釋



中國[编辑]
傳統中國上流通常指社會上有較高社會地位的一群人，通常有較高學識與修養，有品味，喜歡精緻藝術（至少「附庸風雅」一番）；與上層階級不同之處是後者是純粹以財富劃分。
在大多數人看來「上流社會」與「上層階級」相近，不過有些「上流社會」的人會看不起新近富起來的人（「暴發戶」），想方設法限制其「入流」；某些俱樂部，例如香港賽馬會，要有多於一名現會員推薦才能加入，不是有錢就成。
英文或可對應為 High society。
傳統中國上流社會[编辑]

貴族
士大夫
名流或名士，如竹林七賢
清流官員
士紳
文人

晉身上流社會的途徑[编辑]

婚姻
就讀國際知名學府或傳統名校
拜師
資本投資
結拜
遺產、爵位繼承
选举
選美活動
革命
世襲

參見[编辑]

門閥
財閥
統治階級
精英
英國上議院
社會團體
百人會
慈善基金會
遺產爭奪

注釋[编辑]


^ [Джилас,Милован：《нового класса》（新階級－對共產主義制度的分析）







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：社会阶层隐藏分类：自2014年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目