男性貶抑





本条目過於依赖第一手来源。（2015年12月14日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 




性與法律





社會議題




最低合法性交年齡
反性主義
審查制度
性倫理
同性戀恐懼
性規範
色情
紅燈區
生育權
同性婚姻




具體犯罪
（可能根據司法管轄權而有所不同）




通姦
兒童性誘拐
兒童色情
兒童性交易
傳播愛滋病罪
殘割女性生殖器
操控性工作者
性交易

強迫性交易


強姦

法定的


性虐待
性侵犯
性騷擾
性奴隸
雞姦
性暴力
窺視




主題首頁




性
法律







查
论
编





厭男主義或男性貶抑（misandry）是種對男性的仇恨或者強烈偏見。與性別歧視或女性貶抑（對女人的厭惡）相比，男性貶抑通常是指女性針對男性的貶抑，但男性也可能有貶抑男性的觀念。厭男主義，是處於弱勢地位遭男性主義所害的女性所憎厭男性的境況。這個詞是從希臘文的miso-（仇恨），和-andria（男人）來的。男性貶抑被認為是種跟種族歧視或者反猶太主義（anti-Semitism）相類似的政治意識形態。厭男主義的存在是誇張化男性對女性的從屬地位。有時男性因異性戀霸權的緣故，也會產生類似男性貶抑的情形，例如針對男性的某些負面刻板印象（儘管通常被當作玩笑話）。
注意這個名詞常被和男性恐懼症（androphobia）混淆，兩者間的差異非常大。在台灣，後者被認為多是因過去的心理創傷導致對男性的恐懼，情況類似於「一朝被蛇咬，十年怕草繩」。在中國則由於文化不同，故有不同論述。



目录


1 词源
2 历史
3 影响
4 參見
5 外部連結
6 参考



词源[编辑]
英文中的Misandry，也作Misandria，是一個利用希臘語詞源創造的新詞，以對應厭女症（英文：Misogyny，希臘語：μισογυνία），其詞根是嫌惡、仇恨（μῖσος）和男性（ἀνήρ或ἀνδρός）[1]。其使用最早可以追溯到1871年的《旁觀者》（The Spectator）雜誌，1952年的韋氏詞典收錄了此詞。
厭男主義者則叫做Misandrist。中文在心理學上將其翻譯為厭男症、厭男主義、男性貶抑等。[來源請求]日文中除了假名音譯，也有漢字「男性嫌惡」（日語：男性嫌悪）的用法[2]。
历史[编辑]
影响[编辑]
參見[编辑]

費米纳粹
異性恐懼症
性別平等
性別歧視
女性主義
平等機會委員會

外部連結[编辑]

'남성 혐오증' 30대女, 112 장난전화로 경찰 골탕먹여 뉴스1 뉴스 2012.04.24 （韓文）

参考[编辑]


^ 牛津詞典-Misandry
^ 他人ごっこ　男性嫌悪





这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


歧视










 
一般形式







年龄歧视 · Colorism（英语：Colorism） · 种族主义 · 逆向歧视 · 宗教霸权 · 性别歧视 · 排外













 
特殊形式











社会


部落主义 · 体能歧视 · 年龄歧视 · 反无家可归 · 阶级歧视 · 民粹主义 · 憎恨老人 · 身高歧视 · 异性恐惧症 · 异性恋主义 · 異性戀霸權 · 同性恋恐惧症 · 雙性戀恐懼症 · 女同性恋恐惧症 · 容貌歧视 · 嫌男症 · 厌女症 · 体形歧视 · 跨性別恐懼症 · 厌跨女症







反對意識(民族、国家或文化)


美国 · 阿拉伯 · 亚美尼亚 · 澳大利亚 · 加拿大 · Catalan（英语：Anti-Catalanism） · 中国 · 英国 · Estonian（英语：Anti-Estonian sentiment） · 欧洲 · 法国 · 德国 · Hispanic（英语：Hispanophobia） · Igbo（英语：Anti-Igbo sentiment） · Indian · 伊朗 · 爱尔兰 · 意大利 · 日本 · 犹太人 · 韩国 · 馬來 · 满族 · 墨西哥 · Persian（英语：Anti-Persian sentiments） · 波兰 · 葡萄牙（英语：Lusophobia） · 魁北克 · Romani（英语：Antiziganism） · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 苏格兰 · 塞尔维亚 · 西班牙（英语：Black Legend） · 土耳其、突厥 · 乌克兰 · 威尔士







信仰


巴哈伊 · 天主教 · 基督教 · 印度教 · 犹太教 · 摩门教 · 伊斯兰教 · 新教 · 新宗教运动 · Shi'a Islam（英语：Persecution of Shia Muslims）
















 
形式







Blood libel（英语：Blood libel） · Ephebiphobia（英语：Ephebiphobia） · 种族清洗 · 文化灭绝 · Gay bashing（英语：Gay bashing） · 性别灭绝 · 种族灭绝 (举例) · 仇恨罪行 · 仇恨言论 · 私刑 · 父爱主义 · 大屠杀 · 种族战争 · 种族归纳 · 宗教迫害 · 奴役













 
运动











歧视


美国纳粹党 · Aryanism（英语：Aryanism） · 灰狼团 · 仇恨團體 · Kahanism（英语：Kahanism） · 三K党 · 新纳粹主义 · 南非国民党 · Supremacism（英语：Supremacism） · 右翼团体 · 台灣守護家庭聯盟 · 父权







反歧视


廢奴主義 · 自闭症权利（英语：Autism rights movement） · 儿童权利 · 民权 · 残疾人权利 (Inclusion（英语：Inclusion (disability rights)）) · 平等主義 · 女权主义 · LGBT權利 · 男性主义 · 男权 · 母权 · 妇女权利 · 妇女 / 普遍 投票权 · 青年权利
















 
政策











歧视


Apartheid · Internment（英语：Internment） · 种族 / 宗教 / 性别隔离 · Redlining（英语：Redlining） · Numerus clausus（英语：Numerus clausus） · Ghetto benches（英语：Ghetto benches）} · 重北輕南







反歧视


公民权 · 废止歧视 · 解放 · 融合 · 机会均等 · 男女平等







反抗歧视


Affirmative action · Forced busing（英语：Desegregation busing） · Racial quota（英语：Racial quota） · Reparation（英语：Reparation (legal)） · Reservation (India)（英语：Reservation in India） · Employment equity (Canada)（英语：Employment equity (Canada)）
















 
法律











歧视


外国人和妨碍治安法案 · 反无家可归者法案 · 本土主义 · 反种族通婚法 · 种族隔离法 · Criminal Tribes Act（英语：Criminal Tribes Act） · 测试法案 · 吉姆·克勞法 · 纽伦堡法 · 一族统治 · 无主土地







反歧视


反歧视案件 · 反歧视法 · 美国宪法第14修正案 · 种族隔离罪 · 消除一切形式种族歧视国际公约 · 消除對婦女一切形式歧視公約 · 反教育歧视公约 · ILO Convention No. 111（英语：Discrimination (Employment and Occupation) Convention, 1958） · ILO Convention No. 100（英语：Equal Remuneration Convention, 1951）
















 
其它形式







大男子主义 · Adultcentrism（英语：Adultcentrism） · 肤色歧视 · Cronyism（英语：Cronyism） · 经济 · 民族优越感 · Gynocentrism（英语：Gynocentrism） · Linguicism（英语：Linguicism） · 裙带关系 · 必胜信念













 
相关话题







Afrocentrism（英语：Afrocentrism） · Bigotry · 多样化 · 优生学 · 多元文化政策 · Police brutality（英语：Police brutality） · 政治正确 · 偏见 · 种族主义 · 逆向歧视 · 物种歧视 · 宽容 · Missing white woman syndrome（英语：Missing white woman syndrome） ·













 
主题







歧视主题













分类：文化研究人类学社會學理論基于性和性别的偏见隐藏分类：自2015年12月缺少可靠来源的条目自2014年12月有未列明来源语句的条目含有日語的條目全部小作品社会学小作品小作品