斯德哥爾摩學派
斯德哥爾摩學派（瑞典語：Stockholmsskolan，英语：Stockholm school），是經濟學史上的一個學術流派，於1930年代，由一群組織鬆散的瑞典學者領軍。因他們同在瑞典的斯德哥爾摩從事學術工作，而得此稱號。
它雖和同時期的凱恩斯學派，在宏觀經濟學和總體供需理論等議題上，有著相同結論和見解，但彼此為各自獨立的研究。斯德哥爾摩學派和凱恩斯學派一樣，均受到克努特·維克塞爾著作的啟發，這學派的成員很多都是克努特·維克塞爾的學生。
主要成員有後來獲得諾貝爾經濟學獎的貢納爾·默達爾和貝蒂爾·奧林。在1930年代，他們的想法可說是非常新穎，但由於學派從未戮力於集結發表他們的著作，加上之後成員們各飛東西，此學派因而式微。默達爾長年在美國工作，致力於有關非裔美國人處境的調查，發表了《An American Dilemma》一書；奧林當了有20年之久的瑞典反對黨自由人民黨的領袖，和在朝的社會民主工人黨對峙；其他成員，如Erik Lundberg，展開他景氣循環方面的經濟學者生涯。
延伸閱讀[编辑]

Patinkin, Don. On the Relation between Keynesian Economics and the ‘Stockholm School’. The Scandinavian Journal of Economics. 1978, 80 (2): 135–143. doi:10.2307/3439878. 









查
论
编


经济思想史






前现代



古代经济思想（英语：Ancient economic thought）
伊斯兰经济
经院哲学








早期现代

官房学派 · 重商主义 · 重农主义 · 薩拉曼卡學派






现代

美国学派 · 无政府主义经济学（英语：Anarchist economics） · 伯明翰学派（英语：Birmingham School (economics)） · 古典主义经济学 · 英国经济历史学派 · 法国自由学派 · 德国经济历史学派 · 经济历史学派 · 洛桑学派 · 马尔萨斯主义 · 曼彻斯特学派 · 马克思主义政治经济学 · 新重商主义 · 李嘉图经济学 · 国有社会主义 · 新重商主义






20与21世纪

奧地利經濟學派 · 能力方法 · 卡内基经济学派（英语：Carnegie School） · 芝加哥經濟學派 · 制度经济学 · 演化经济学 · 弗赖堡学派 · 货币主义 · 新制度经济学 · 参与型经济 · 斯德哥尔摩学派 · 公共选择理论 · 供给主义经济学 · 热经济学 · 新马克思主义经济学（英语：Neo-Marxian economics） · 第一代新古典主义经济学 · 第二代新古典主义经济学 · 凯恩斯主义经济学 · 第一代新凯恩斯主义经济学 · 第二代新凯恩斯主义经济学 · 后凯恩斯主义经济学






有关



经济学
经济思想史
主流經濟學
非主流經濟學
经济体系
世界體系理論











这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









隐藏分类：含有瑞典語的條目全部小作品经济学小作品