加利福尼亞理工學院


加州理工学院


California Institute of Technology



加州理工學院校徽（印章）



校训
The truth shall make you free


中译
真理必叫你們得以自由


创建时间
1891年


学校类型
私立大学


校長
Thomas F. Rosenbaum


教师人數
約300名


学生人數
2181名


校址
美国加利福尼亚州帕萨迪纳


校區
市區


校隊
NCAA Division III – SCIAC


代表色
橙色和白色         


吉祥物
海狸


网站
http://www.caltech.edu/





加州理工學院（California Institute of Technology，縮寫：Caltech）是一所位於美國加利福尼亚州帕萨迪纳的私立大學，創建於1891年。現有1204名研究生和977名本科生[1]，約有300名教授以及超過600名研究學者[2]。另外，美國國家航空暨太空總署的噴射推進實驗室也是由加州理工學院管理。
雖然加州理工學院的規模不大，但是它卻是全球最頂尖的大學之一。加州理工學院擁有37位校友或教授獲得38次諾貝爾獎，1位校友獲得菲爾茲獎（相当于數學界的諾貝爾獎），70位校友獲得美國國家科學獎章或國家技術與創新獎章（英语：National Medal of Technology and Innovation），112位教授獲選為美國國家學院院士。
英國的《泰晤士高等教育增刊》在2011-2012學年[3]和2012-2013學年[4]的評鑑中，都評加州理工學院為世界第一的大學。加州理工在《美國新聞與世界報道》[5]的全美大學排名中，也名列前十名。而在物理學、行星科學、地球科學領域，更被公認為全美领先。



目录


1 历史

1.1 前身
1.2 世界大戰期間
1.3 戰後的成長
1.4 邁入21世紀後


2 學術

2.1 院系設置
2.2 科研


3 校友
4 流行文化
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
前身[编辑]




1908年加州帕薩迪納市中心的Throop Polytechnic Institute。


Caltech是自1891年由地方商人和政治家Amos G. Throop在帕萨蒂纳创建的一所职业中學发展而来的。
該校在1920年獲得正式校名之前，接連著稱為 Throop University、 Throop Polytechnic Institute and Manual Training School[6] 以及 Throop College of Technology[7]。
1907年，學校被解散，成為一所獨立的職業中學。
驱动加州理工从一所艺术和手艺的学校成为世界级科学中心的力量源自天文学家喬治·海爾的先见之明。海爾在于1907年来到帕萨蒂纳后加入了Throop的校董会，作为威尔逊山天文台的首任台长。当时美国的科学研究还处于婴儿期，海爾看到了在帕萨蒂纳创建一个正式的工程和自然科学教育的学院的机会。海爾成功地吸引到私人的土地和资金赞助，使得他能够给学校建立装备良好的现代实验室设施。然后他说服了实验物理学家罗伯特·密立根加入加州理工学院，为将来把学校建设成为科学技术的中心奠定了基础。
世界大戰期間[编辑]




1912年的Throop Hall


1917年，海爾雇了建筑设计师伯特伦·古德西（英语：Bertram Goodhue）来制作一个22英畝（8.9公頃）的校园的总设计图。Goodhue构想了校园的整体布置并设计了物理楼、Dabney厅和其他一些建筑，他在其中寻求和当地气候、学校的特色、以及海爾的教育哲学的一致性。Goodhue为加州理工作的设计也受到南加州传统的西班牙使团建筑结构的影响。
在海爾、Noyes、和密立根的带领下，并在南加州经济繁荣的促进下，加州理工学院的声誉在1920年代得以迅速提升。1923年，密立根荣获诺贝尔物理学奖。1925年，学校设立地质学系并雇威廉·贝内特了威廉·贝内特·蒙罗（英语：William Bennett Munro）——哈佛大学的历史、政治和经济学分部的主席，来创立加州理工的人文和社会科学系。1928年，生物学系在托马斯·亨特·摩尔根的领导下创立，他是美国最出色的生物学家，并是染色体的发现者之一。1926年，航空术研究生院创立，它最后吸引到了冯·卡门，他后来为喷气推进实验室的创立作出了贡献，并且奠定了加州理工作为火箭科学的前沿中心之一的地位。1928年，帕洛玛天文台开始建造。
戰後的成長[编辑]




Beckman Institute


在1950至1970年代，加州理工學院以两名很可能称得上当时最伟大的理论粒子物理学家所在的学校而闻名：盖尔曼和费曼。盖尔曼和费曼都因他们的工作荣获诺贝尔奖，该工作对于粒子物理所谓“标准模型”的建立有主要贡献。费曼也在物理圈子外作为一个出色的教师和一个富于反传统色彩的人物而出名。
邁入21世紀後[编辑]




新的資訊科技大樓


在2008年秋，新生有42%是女性，這是加州理工學院自招生以來的一個新紀錄。同年，該校簽訂了一项六年的募捐活動。該活動向一萬六千個捐獻者募集超過14億美元的資金作為支援加州理工學院的研究計畫[8]。
學術[编辑]


綜合排行


全球名次


《ARWU》主排名[9]
8


《QS》[10]
5


《美國新聞》全球版[11]
5


國內名次


《ARWU》主排名[12]
6








《福布斯》[13]
39


《美國新聞》本地版[14]
10


《華盛頓月刊》[15]
34


院系設置[编辑]

生物和生物工程学系
化學和化工学系
工程和應用科學系
地質和行星科學系
人文和社會科學系
物理、數學和天文學系
由以上專業学系合作的跨專業研究项目

科研[编辑]

噴射推進實驗室（JPL）
凯克望远镜

校友[编辑]
更多信息：分类:加州理工学院校友
加州理工擁有32位諾貝爾獎獲得者獲得33次諾貝爾獎，包括18位校友、14位非校友的教授，以及4位同時也是校友的教授：卡爾·安德森、萊納斯·鮑林、William A. Fowler和Edward B. Lewis。其中萊納斯·鮑林曾獲得化學和和平獎各一次。
除了諾貝爾獎之外，加州理工也有1位校友（斯坦尼斯拉夫·斯米爾諾夫）獲得菲爾茲獎（數學界的諾貝爾獎），1位同時也是校友的教授（麥克·阿什巴赫（英语：Michael Aschbacher））獲得沃爾夫數學獎，7位教授和校友獲得瑞典皇家科學院的克拉福德獎，57位校友獲得美國國家科學獎章，13位校友獲得國家技術與創新獎章（英语：National Medal of Technology and Innovation）[16]。
目前為止，加州理工有112位教授獲選為美國國家學院院士。其他著名學者，包括曾作為博士後的巴巴拉·麥克林托克、詹姆斯·杜威·沃森和謝爾登·格拉肖和訪問教授的愛因斯坦和威騰等人都和加州理工有關。
流行文化[编辑]
喜劇影片《真正的天才（英语：Real Genius）》和電視劇《數字搜查線》大致基於加州理工所發生的一些事件。[17]
美劇《生活大爆炸》中的科學家均就職於加州理工學院。
美剧《摩登家庭》中Phil的二女儿Alex就读于加州理工学院
参考文献[编辑]


^ Caltech: Office of the Registrar. （原始内容存档于2010-06-10）. 
^ Caltech: At a Glance. 
^ Times Higher Education: World University Rankings 2011-2012. 
^ Times Higher Education: World University Rankings 2012-2013. 
^ US News & World Report: Best College Rankings. 
^ Thomas, Grace Powers. Where to educate, 1898-1899. A guide to the best private schools, higher institutions of learning, etc., in the United States. Boston: Brown and Company. 1898: 15 [August 17, 2012]. 
^ Articles of Incorporation. Board of Trustees, California Institute of Technology. [May 29, 2010]. 
^ Campaign Summary (PDF). [January 16, 2011]. （原始内容 (PDF)存档于2011年7月17日）. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ QS World University Rankings® 2016/17. Quacquarelli Symonds Limited. 2016 [2016-09-07]. 
^ Best Global Universities Rankings. US. News and World Report. 2014 [2016-09-07]. 
^ Academic Ranking of World Universities 2016: USA. Shanghai Ranking Consultancy. 2016 [2016-09-07]. 
^ America's Top Colleges. Forbes. 2016 [2016-09-07]. 
^ National Universities Rankings. US. News and World Report. 2016 [2016-09-07]. 
^ 2016 College Guide and Rankings. Washington Monthly. 2016 [2016-09-07]. 
^ Caltech: At a Glance. 
^ Caltech References in Real Genius. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Caltech



官方网站
Official athletics website
History of Caltech—at the official Nobel Prize website.









查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板
















查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校
















查
论
编


美國的理工學院






公立



AFIT
亞利桑那州立大學理工校區
阿肯色理工大學
波莫納加州州立理工大學
加州理工州立大學
科羅拉多礦業學院
佛羅里達理工大學
喬治亞理工大學
愛荷華州立大學
路易斯安那理工大學
密歇根理工大學
密蘇里科技大學
蒙大拿大學理工學院
新澤西理工學院
新墨西哥礦業及科技學院
俄克拉荷馬州立大學理工學院
俄勒岡理工學院
南達科他礦業及理工學院
紐約州立大學理工學院
田納西理工大學
德克薩斯理工大學
威斯康星大學斯托特分校
弗吉尼亞理工學院
西弗吉尼亞大學理工學院








私立



加州理工學院
克拉克森大學
科羅拉多理工大學
迪吉彭理工學院
佛羅里達理工學院
哈里斯堡科技大學
伊利諾伊理工學院
印第安納理工學院
勞倫斯理工大學
麻省理工学院
新英格蘭理工學院
紐約理工學院
西北理工大學
倫斯勒理工學院
罗彻斯特理工学院
羅斯-豪曼理工學院
史蒂文斯理工學院
溫特沃斯理工學院
伍斯特理工學院








坐标：34°08′19″N 118°07′32″W﻿ / ﻿34.138577°N 118.125494°W﻿ / 34.138577; -118.125494




分类：美國大學協會加州理工學院1891年創建的教育機構美国理工学院帕薩迪納 (加利福尼亞州)1891年加利福尼亞州建立隐藏分类：含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面