艺术体操





本条目需要补充更多来源。（2017年9月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












2000年悉尼奥运会雅典艺术体操队


艺术体操（Rhythmic gymnastics），又稱韵律体操，起源于欧洲。1962年被国际体操联合会确定为比赛项目。1963年举办第一届世界艺术体操锦标赛，1984年被列为奥运会正式比赛项目[1]。
韻律體操原來只有女子比赛项目，但現在日本、美国、加拿大、澳大利亚、俄罗斯、韩国、马来西亚、墨西哥等國家，已有男子進行韻律體操運動，称为男子艺术体操。首届世界男子艺术体操锦标赛于2003年11月27日到29日召开。與女子項目不同的是，女子的艺术体操主要有：绳操、圈操、球操、棒操和带操五种；而男子的通常沒有球操和棒操，但加入了棍操。但西班牙的鲁本·奥利维拉（Ruben Orihuela）却将全部女子项目同时加以男子化；其身体所展现的柔韧性不逊于任何女子艺术体操运动员。



目录


1 绳操
2 球操
3 棒操
4 带操
5 圈操
6 參考文獻



绳操[编辑]
绳操使用的轻器械是麻绳或纤维制成的绳子，比赛动作主要有：过强绳跳、摆动、抛接、跳跃等。2011年，國際體操總會決定從韻律體操比賽中廢除繩操這個項目。
球操[编辑]
球操使用的器械是直径20厘米左右的橡胶体操球，比赛动作主要有：拍球、滚动、抛接、跳跃、转动等。
棒操[编辑]
棒操（英语：Baton twirling）（也称舞棒）是使用长40至50厘米，形状如瓶的体操棒作为器械，表演动作主要有：空中转动、抛接、摆动、跳跃等，参与者目前多为女性。[2]
带操[编辑]




带操


带操使用的器械是长约6米，宽5厘米左右的彩带作为表演器械，彩带的一端与长50厘米左右的棍子相连，表演动作主要有：绕环、螺形、摆动、抛接、转体等。
圈操[编辑]
圈操使用的器械是内径约90厘米的木制或塑料制成的圈，表演的动作主要有：钻圈、抛接、绕环、滚动等。
參考文獻[编辑]


^ 体操. 新华网河南频道. 
^ 民視. 萬花叢中一點綠 日本小男生「舞棒」. Yahoo新闻. 2015-10-14 [2017-09-24]. 







规范控制



GND: 4130589-9
NDL: 01042368
















查
论
编


体操






項目



竞技体操
艺术体操
蹦床
特技體操
有氧體操








其它



国际体操联合会
夏季奥林匹克运动会体操比赛
世界運動會體操比賽
夏季青年奧林匹克運動會體操比賽
夏季世界大學運動會體操比賽
世界体操锦标赛
體操世界盃











分類












分类：藝術體操隐藏分类：自2017年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目