国共内战






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2016年12月21日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 















國共戰爭


冷戰（1947年後）的一部分



从上方顺时针起：四平战役中的共产党军队、国民革命军的穆斯林士兵、20世纪30年代的毛泽东、蒋中正正在视察士兵、中共的粟裕将军正在孟良崮战役前夕视察前线





日期
第一次國共戰爭：1927年—1937年
第二次國共戰爭：1945年—1979年


地点
中國大陸，台灣海峽（第二次）


结果
中國共產黨控制中國大陸及絕大多數沿海島嶼，建立中華人民共和國；中華民國政府退往台灣地區，但雙方對全中國領土均有主張，分治延續至今。





参战方



第一次（1927-1937）：
 中華民國國民政府
 中國國民黨

第二次（1945-1949）：
1947以前：
 中華民國國民政府
1947以後：
 中華民國政府
 中國國民黨

（1949年中共建政後）
 中華民國

第一次（1927-1937）：
 中国共产党（1927-1931)
 中华苏维埃共和国（1931-1937)

第二次（1945-1949）：
 中国共产党

（1949年中共建政後）
 中华人民共和国


指挥官和领导者


 蔣中正
 陳誠
 何應欽
 李宗仁
 阎锡山
 白崇禧
 胡宗南
 胡璉
 劉峙
 李彌
 孫立人
 黃維
 張靈甫
 吉星文
 杜聿明
 薛岳
 毛泽东
 朱德
 彭德怀
 周恩来
 邓小平
 林彪
 粟裕
 项英
 博古
 叶剑英
 劉伯承


伤亡与损失


總共至少1090萬人死亡[1][2][需要第三方來源]




二战导火索





1919年-1929年

凡尔赛条约 1919年6月
聖日耳曼條約 1919年9月
特里亞農條約 1920年6月
第一次拉巴洛條約 1920年11月
進軍羅馬 1922年10月
比法佔領魯爾 1923年1月-1925年8月
科孚事件 1923年8月-9月
平定利比亚（英语：Pacification of Libya） 1923年-1932年
道威斯計劃 1924年
罗加诺公约 1925年12月
国共内战 1927年-1937年
杨格计划 1929年
經濟大蕭條 1929年-1941年







1930年-1939年

九一八事變 1931年9月
納粹黨掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） 1933年
苏法互助条约 1935年3月
第二次意大利埃塞俄比亚战争 1935年10月-1936年5月
进军莱茵兰 1936年3月
西班牙内战 1936年7月-1939年4月
反共产国际协定 1936年11月
卢沟桥事变 1937年7月
德奧合併 1938年3月
慕尼黑協定 1938年9月
蘇台德區問題 1939年3月
德国对立陶宛的最后通牒 1939年3月
英波軍事同盟（英语：Anglo-Polish military alliance） 1939年3月
義大利入侵阿爾巴尼亞 1939年4月
諾門罕戰役 1939年5月-8月
鋼鐵條約 1939年5月
苏德互不侵犯条约 1939年8月
波蘭戰役 1939年9月
假戰 1939年9月-1940年5月







1940年-1941年

法國戰役 1940年5月-6月
巴巴羅薩行動 1941年6月-12月
珍珠港事件 1941年12月







查
论
编





國共內戰（英语：Chinese Civil War），又稱國共戰爭，是1927年开始，中国境内爆发的内战。内战的一方为1947年行宪之前，为中国国民党领导的国民政府，行宪之后，为民选的中华民国政府 ，另一方为中国共产党。整個戰爭可分为两個階段，第一階段是1927年至1937年間之第一次國共內戰，第二階段則是1945年至1950年大致结束之第二次國共內戰。其為中國現代史的重大轉折點，共產黨透過這兩次內戰，最終取得大陸地區絕大部分區域的統治權，還建立中华人民共和国以取代原有的中華民國國家體制，造成現今中华人民共和国與中華民國相隔台灣海峽兩岸政治分立與軍事對峙的局面。兩個政權自1979年1月1日起停火[註 1]，也恢復民間和部分官方的交流活動，但仍未簽署任何形式的停戰協定或和平協議方式正式結束戰爭[1]。
1925年，主张聯俄容共的國民黨領袖孙中山去世后，共產黨人在國民黨內的勢力迅速擴大，導致國共兩黨的合作關係出現裂痕。國民黨建立國民政府發動北伐期間，两党矛盾激化，導致国民革命军总司令蒋中正於1927年4月12日在南京宣布清党；同年7月，汪精卫领导的武汉国民政府宣布分共，國共兩黨正式決裂。1927年8月1日，共产党发动南昌起事，開始武裝夺权，並先後建立中国工农红军及數處革命根据地，與定都南京的中華民國（國民政府）分庭抗禮。1928年12月，國民政府完成北伐、形式上統一中國後，自1930年起先後5次圍攻共產黨在南方之根據地。1934年，在第五次圍剿戰爭中，国軍攻佔當時中共中央所在的中央苏区，中国工农红军主力被迫展開长征，於1935年抵达陕北。1936年12月发生西安事变後，國共雙方同意停止內戰，达成合作抗日协议，中国工农红军編入國民革命軍，共產黨統治的陝甘寧邊區則在名義上由國民政府直轄。1937年中国抗日战争爆發後，國民政府将大量地方军阀武装推上抗战前线，而胡宗南等國民政府中央军精锐则包围陕甘宁边区；共产党則以游击战为主，建立大量敌后根据地。国共双方皆指责对方抗战不力，並多次军事冲突[2][3]。
1945年抗日戰爭結束後，国共之间的矛盾因裁軍、行憲與聯合政府等議題再度凸顯，導致雙方在1946年全面開戰。共產黨將其掌握的武裝力量命名為中国人民解放军；經過辽沈、淮海、平津等三大战役後，共產黨在東北與北方取得軍事上絕對優勢，至1949年初已控制长江以北所有省份。另一方面，國民政府在1947年結束訓政、頒行憲法、將以黨治國的國民政府改組為行憲之中華民國政府、將國民革命軍改組為國軍，並以推行金圓券等金融改革措施提振當時尚處戰後疲弱的中國經濟，企圖以改革換取社會菁英與中產階級的支持，但改革失敗反使國民黨民心盡失。1949年4月，國共雙方在北平進行停火談判但告失敗，中國人民解放軍隨即發起渡江战役，佔領首都南京、第一大城上海，並漸次奪取絕大部分的中國疆域[4][5]。同年10月1日，中华人民共和国在更名後的北京成立[註 2]，而隨著國軍在戰爭中節節敗退，中華民國政府輾轉於1949年12月撤退至臺灣地區[6]。自1955年大陳島撤退後，中華民國政府有效統治範圍限縮至臺澎金馬與部分南海諸島[7]。1950年後，國共雙方仍有數次小規模交戰，至1979年雙方自行停火後[註 1]大致維持相隔的臺灣海峽分治的統治格局[8]。



目录


1 内战根源及背景
2 第一次國共内戰

2.1 第一次国共合作与两党矛盾
2.2 国民党武力清党
2.3 南昌起义及冲突加剧
2.4 结束


3 抗日戰爭时期的缓和期
4 第二次國共内戰

4.1 抗战后局勢（1945年-1946年）
4.2 全面內戰（1946年-1947年9月）國軍全面進攻
4.3 战局逆转（1947年9月-1950年4月）
4.4 海峡对峙（1950年-1979年）
4.5 停火狀態 （1979年－）


5 评价

5.1 中国國民黨
5.2 中国共产党
5.3 臺灣民間


6 相关作品
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接
10 参见



内战根源及背景[编辑]
国共内战的根本原因是國共两党在意識形態上的分歧。在民主建设尚未成功的中国，任何一个政党都无法通過吸引选票来使得自己之主张上升为国家政策[9]。
中国国民党之政治主张经兴中会到1920年代发展，在北伐战争时期形成，以孫文所提出的三民主義、五权宪法为主的指导思想，力图于民族、民权、民生等领域上，通过军政、训政、宪政三个阶段，逐步达到中国之统一民主富强。其终极目标为建立一个以西方民主社会為範例的、军队国家化、政治实现民主的共和国。
中国共产党之政治主张从1921年建党以来，经历巨大变化。平均地权是两党根本分歧。最初主导思想是通过暴力革命实现无产阶级专政的社会主义国家。经历数次失败后，参考列宁斯大林的苏联模式，逐步提出自己的政治主张，即毛泽东思想。但是中国共产党的革命纲领何时最终定型，内容如何形成，现在并无证据支持。即使是中国共产党於1949年建政以后，其政治纲领也經歷数次较大变化。其政治纲领变化不属本文探讨内容，但是可以确定，中共把国民党视为“不具备广泛群众基础的阶级政党”，而自视为“代表广泛群众基础的无产阶级政党”。同时，中共也认为国民党是资产阶级政党，是中共代表的无产阶级及广大人民群众的革命对象。中共的最终目标，应该是通过社会主义最终实现共产主义。這與當時中國國民黨政治主張大相逕庭，不可避免的使兩黨逐漸產生对立。
另一方面，国共双方都有发展自身武装力量的传统。辛亥革命后，中央政府被北洋军阀把持。由于北洋政府军力强大，孫文意识到，国民党没有自己的军队，就没有可能成功革命。所以国民党自改組起，便从苏联引进党指挥枪模式，建立自己的武装力量。国民党的武装力量通过北伐战争彻底推翻了北洋政府统治，于1928年在形式上统一中国。北伐战争过程中，國共關係逐漸恶化。1927年8月1日从南昌起义开始，共产党也建立了自己的武装力量——中国工农红军，试图夺取政权。至此，两党都各自掌握自己的军队，內戰於焉展開。
第一次國共内戰[编辑]
主条目：第一次國共內戰




中山艦


第一次国共合作与两党矛盾[编辑]
更多信息：联俄容共、北伐和中山舰事件
1920年8月，孫文在广州宣布重组护法军政府，继续护法运动。但其与曾为立宪派的陳炯明在政见上发生冲突，终于引发六一六事变。孙文回到上海后势单力薄，需要重新借助外界力量的支持。这时阿道夫·阿布拉莫維奇·越飛与北洋政府谈判未果，与吴佩孚联系又遭到拒绝，到达上海与孙文会晤后一拍即合。双方發表“孫文越飛聯合宣言”（簡稱“孫越宣言”），开始了中国国民党与苏联的合作。而当时尚在襁褓之中的中国共产党，在未有自身的军事力量的前提下对苏联方面言听计从，在城市革命上更需要友党的支持，也就跟随苏联开展国共合作。陳炯明被多路军阀击败后，孙文被迎回广州，建立起大元帅府，在苏联和共产国际的协助下重组国民党架构，组建黄埔军校，苏联在军事上也多有支持。第一次国共合作此时也达到了高潮。中国共产党党员甚至以个人身份加入国民党（此源于共产国际代表马林的提议），黄埔军校的不少学生也加入中共。
但孙文去世之后，蘇聯利用中共將國民黨分裂為左右兩派[10]，国民党中的实力派势力担心靠苏联和共产国家支持并领导的掌控党政要职共中共系国民党（中共）坐大。[11][12]中國共產黨與蘇聯顧問鮑羅廷以「黨的力量在前，革命的武力在後」為理由，在國民革命軍中發表北伐必敗論，並於廣州市區散發傳單，反對北伐統一。6月，中國共產黨中央會議討論北伐問題，並通過反對北伐統一的決議[13]。
1927年3月10日，由蘇聯全權領導掌握的中國國民黨二屆三中全會，通過《統一黨的領導機關決議案》，通過了「統一革命勢力」、「統一黨的領導機關案」等反蔣介石方案。同時為防止蔣獨攬專權，會議缺席，選舉汪兆銘出任中國國民黨中央常務委員會主席、中央黨部組織部長，並決議不設中央軍事委員會主席，改為7人集體領導，免去原來由蔣擔任上述職務，將蔣降為普通委員
与中共系国民党（中共）和支持国共合作的国民党左派产生矛盾，国共合作开始产生裂痕,国民党加速分化为不同派系。西山會議乃是国民党右翼开始排斥共产主义的标志。及至1926年5月11日中山舰事件，以及蒋中正在国民党的地位上升， 中共系国民党（中共）与国民党其他派系的矛盾日益加剧。最终中共系国民党（中共）与国民党各派决裂，并被请出中国国民党。苏联及中共改组国民党成布尔什维克党的计划破灭，由于没有自己掌握的兵权就难以存续下去，便开始建立自己的武装力量。
国民党武力清党[编辑]
参见：四一二事件和马日事变
中山艦事件後，由於和蔣中正政見分歧，汪精衛離開廣州，前往法國馬賽。12月，中國國民黨左右派正式分裂，鮑羅廷隨國民政府遷往武漢。1927年2月，汪精衛回國途經蘇聯，會見斯大林。回國後，汪精衛就任武漢國民政府常務委員會主席，反對蔣中正建議排共，堅持容共。4月5日和中共領袖陳獨秀發表《國共兩黨領袖汪兆銘、陳獨秀聯合宣言》。4月12日，蔣中正在上海發動「四一二事件」。汪精衛發表講話，痛斥蔣中正武力清黨，表示「反共即是反革命」。蔣中正遂成立南京國民政府，是為寧漢分裂。蔣中正下令「清黨」，清除國民黨內中共黨員，並在各地大規模捕殺中共分子。
5月中，經李宗仁及朱培德斡旋，武漢及南京避免開戰，決定分頭繼續北伐。月底，共產國際決議改變中共方略，準備武裝工農成立新軍，進行土地改革；但仍留在國民黨內，使國民黨及武漢國民政府成為工農革命獨裁機構。與此同時，中共在湖南之流血土地改革，鬥爭地主，使國民黨不少軍官不滿，終與何鍵發生衝突；何鍵、朱培德等亦開始清共，是為「馬日事變」。事变中，中共及倾共民众死亡达数百到一千余人。7月13日，中共發表宣言，因武汉广东之复杂关系，中共党员应退出國民黨。7月15日，汪精衛識破蘇聯與中國共產黨的奪權計劃主動進行和平分共召開緊急會議，通過《統一本黨政策案》，要求在國民政府和軍隊中任職之中共黨員聲明脫離中共，否則停止職務。
南昌起义及冲突加剧[编辑]
参见：南昌起义、分離主義、寧漢復合、反围剿战争和长征




1931年十月革命节,江西瑞金叶坪村中华苏维埃共和国开国典礼


1927年8月1日，中共周恩來、劉伯承、葉挺、賀龍（其時非中共黨員，為國民黨左派成員之一）等發動南昌起义（國民黨視之為暴動），建立红军，即中國工農革命軍。是中共首次建立正式武裝部隊。8月4日，红军放棄南昌，南下廣東，國共首次武力衝突。8月7日，中共召開八七會議，確定武力奪取政權，第一次國共內戰條件全面成熟。8月8日，汪精衛武漢政府大肆逮捕處死中共黨人，實行武力分共。8月14日，蔣中正下野，武汉政府与南京政府整合，史称寧漢復合（共產黨稱之為寧漢合流）。
9月，桂系軍閥和西山會議派掌握南京國民政府，汪精衛下野。同月，毛澤東在湖南、江西發動秋收起義。10月，汪精衛到廣東否定南京政府，鮑羅廷經蒙古回蘇聯。11月，蔣中正回到上海，邀汪北上。12月11日，中共在葉挺、葉劍英領導下發動廣州起義。12月12日，成立廣州蘇維埃政府，但廣東將領張發奎調動軍隊反攻，12月13日，红军被迫撤離廣州。12月16日汪精衛辭職赴法國。
自1927年建軍後，到1937年抗日爆發其間，中共展開土地改革，並多次與國民黨战斗。這段時期，中国国民党稱為“剿匪”、“剿共”，中国共产党則稱為“土地革命战争”、“十年内战”或“第二次國內革命戰爭”。1930年起，國民黨先后对中共位于江西、湖南之控制区实行五次围剿，前四次未能成功。红军通过运动战，成功守卫南方根据地。但在第五次第五次围剿中，國民黨在德国顾问建议下步步为营，采取持久作战和堡垒主义进攻红军；加上中共方面因為采用了共产国际派驻顾问李德的策略，损失惨重。红军主力被迫自江西瑞金轉進至陝西延安；中共稱為「二萬五千里長征北上抗日」（國民黨則稱為“流竄”），同时，一部分红军在南方坚持游击战。红军在突围过程中损失惨重，但在接受了毛泽东的建议下，成功突破國民黨封锁。途中，中共召开遵义会议，毛泽东重获军事领导权。最终长征红军在仅余少量部队的情况下到达延安。
结束[编辑]
更多信息：西安事變
1936年，共产党的周恩来与张学良交往甚密，张学良还提出申请加入共产党[14]，最后被共产国际苏联拒绝，后来周恩来多次力劝張學良、楊虎城發動西安事變，接着蔣中正被软禁，兵谏迫其抗日。最终，國民黨停止與共产党作戰。
抗日戰爭时期的缓和期[编辑]
参见：中国抗日战争、國共摩擦、黄桥战役和皖南事变
西安事变后，國民政府与中国共产党的冲突趋于缓和，这段缓和期中共称之为“第二次国共合作”。
1937年7月7日卢溝橋事變後，中日兩國進入全面戰爭狀態。7月17日，蔣中正在庐山发表讲话，表明了中国对日本退让的底线以及准备全面抗战的态度。8月22日至8月25日洛川會議中毛澤東称中共之真正任務，關于軍事問題，抗日戰爭將是一場艱苦持久戰。紅軍之基本任務是：“創造根據地，牽制消滅敵人，配合友軍作戰（主要是戰略配合），保存和擴大紅軍，爭取共產黨對民族革命戰爭的領導權[15]。”紅軍的作戰方針是獨立自主的山地遊擊戰爭。1937年9月，陕甘宁苏维埃政府改組為國民政府行政院所直轄的陕甘宁边区政府，陕北地区紅軍约4万人改編為國民革命軍第八路軍（后依抗战序列改称国民革命军第十八集团军）东渡黄河，开赴华北战場；另约8000名在红军主力长征后留在南方八省的游击队，改编为国民革命军陆军新编第四军。
抗战期间，國民黨主要与日军主力进行正面作战，中共则在沦陷区开展游击作战。中国与日本发生22次大型会战和上万次中小战斗。其中有國軍與少數八路軍將領擅自協同参与的平型关战役。中共也有单独的对日作战如百团大战。国共之间曾爆发多次冲突，影响最大者，当属“黄桥战役”和“皖南事变”。
抗日战争结束时，红军发展到130余万人，民兵260余万人，解放区拥有约一亿人口[16]。
第二次國共内戰[编辑]
主条目：第二次國共内戰




用小推車支援共產黨後勤的農民






1947年3月10日，中共首都留守处人员从南京返回延安3天后，国军胡宗南兵团从洛川沿成榆公路向延安进攻。






中華民國政府撤退至台灣路線


1945年8月起開始的第二次國共内战，中国共产党方面称为“解放戰爭”，也称“第三次国内革命战争”，國民黨及中華民國政府則稱為“動員戡亂”或“抗共衛國勘亂戰爭”。
抗战后局勢（1945年-1946年）[编辑]
抗日战争结束后，因为国军与共产党控制部队冲突的加剧[17]，1945年8月-10月，毛泽东、周恩来、王若飞等飞赴重庆与国民政府谈判。谈判内容主要是投降日军接收，共产党部队与国军的合并，共产党战后的参政议政等问题。双方于10月10日签署“政府与中共代表会谈纪要”（即“双十协定”），决定在年底召开政治协商会议。1946年1月，国共两党與民盟、中國青年黨、中國民主社會黨等代表召开政治协商会议，通过和平建国纲领等五个决议案，一致同意在和平建国纲领下，共同实现民主宪政[18][19]。但实际上双方冲突未有结束。2月底，虽有反苏运动等因素，国共双方仍达成整军协定，统一将国共军队整编为国军。协定划定全国驻军服务区，各军队集结在此统一整编；整编以12个月为一期，分期缩编部队，直到完成全国60个师目标。3月底，国共达成迄今最后一个正式协议——东北停战协定，但对东北内战无实际约束。
二战结束後，由于苏联控制了中国满洲（中国东北）及蒙疆（内蒙古）的部分地区，毛泽东欲接管满洲，以便能更好的与蒋介石的中国国民党继续展开武装斗争。而斯大林则为了避免和美国支持的蒋介石国民党政府进一步加深冲突，拒绝了毛泽东的要求，决定在中国推行“联合政府”政策。尽管如此，苏军于1946年在撤离满洲回国之前，依然为中共抢占满洲的真空地带提供了很多便利条件[20]。例如苏联红军曾经把缴获自日本关东军的部分日本武器移交给中共将领林彪的东北野战军[21]
全面內戰（1946年-1947年9月）國軍全面進攻[编辑]
1946年3月至1947年3月，国共双方边打边谈，在东北、中原、华北等处展开争夺。1946年一月停战令之后，军事冲突暂息数月；同年3月，蘇聯自東北撤軍，中国共产党隨即迅速占領重要據點並阻止國軍北上，導致4月時東北發生大規模軍事衝突。六月停战令前后，山东和中原地区再度爆发冲突，中国共产党将此视为全面内战起始点。同年11月15日，在共產黨與民盟的抵制下，國民黨與青年黨、民社黨等召開制憲國民大會，並於該年12月25日通過《中華民國憲法》。與此同時，國民黨调集三路兵力，集结在陕甘宁边区和延安周围。国民党为迎接制宪国大，下达了第四次停战令，但对军队无实际约束力。11月19日，周恩来所率的中共代表团结束了与国民党进行了一年多的和平谈判，返回延安。
1947年1月初，国民党应美國特使乔治·卡特莱特·马歇尔要求，先后三次呼吁中共举行圆桌会谈，解决两党争端。中共认为国民党没有诚意，中共南京代表陆定一回应，“废除伪宪法（指中華民國憲法）和恢复1946年1月31日军事位置，是恢复和谈的最低限度”[22]。国共谈判破裂。1月29日，美国政府决定终止对军事调处执行总部的关系，放弃国共调处工作，退出三人会议，迅速撤退了美方派驻军调部的人员。次日，国民党政府宣布解散三人小组及北平军调部。2月3日，美国驻延安联络团人员撤离。6日，北平军调处执行部美军人员撤退。2月底，国民党下令在南京、上海、重庆之中共留守处代表於3月5日前撤离首都卫戍司令部，淞沪重庆警备司令，分别致电函京沪渝中共代表，所有中共人员限期全部撤退[23]，并关停重庆《新华日报》社。3月7日，董必武率中共代表团返回延安。
1947年3月15日，中国国民党第六届中央执行委员会第三次全体会议在南京开幕。[24]:8312蒋介石主持，出席中央委員146人，候補中央委員46人，列席各地黨部及三民主義青年團書記長68人；蔣致开幕词，称“中共全面叛乱……政治解决的途径已经绝望……政府为捍卫国家统一，保障人民安全，当然不能坐视变乱而不加制止……我敢断定，决没有任何力量能阻止我们建国工作的完成。”[24]:8312同时声称实行“民主”，“结束训政”，“改组政府”。[24]:83123月17日，参谋总长陈诚向三中全会报告军事，历述一年来建军、复员、整军工作之情形及对中共之军事情況，称：“剿匪绝对自信，绝对有把握”，“剿匪应以军事为中心”，“如果真正作战，只需三个月即可击破共军主力…… 政府用兵之目的在于平定叛乱，非至共军全部解除武装不止。”[24]:83143月24日，中国国民党第六届中央执行委员会第三次全体会议闭幕，並发表宣言，宣称中国国民党之任务为：完成宪政准备，确立建国规模；消除统一障碍，巩固国家基础。[24]:8320至此，国共两党第二次合作彻底破裂。
1947年3月至9月，共產黨軍隊處於守勢，寧可喪失关內所有根據地，也要死守東北；国军則向中共控制区进攻，攻占中共不少城市。由于解放军采取運動戰打击国军，国军屡受打击，还要分兵把守占领城市，机动兵力日益不足。
1947年，中共軍隊拋棄國軍番號，陸續改稱為中国人民解放军（簡稱解放军）（国民党方面则称为“國军”）。
战局逆转（1947年9月-1950年4月）[编辑]
1947年9月至1948年9月，解放军开始展开主动攻势，在东北将國軍压缩至几个孤立城市，在中原地區則擁有優勢地位，對首都南京所在的華东地區形成壓迫，國共雙方的武力優勢逐漸反轉。1948年秋季，解放军在东北、华东、华北三个方向发动战略决战，即辽沈战役、淮海战役、平津战役等三大战役，并取得全部三场战役的胜利。在三大战役中，国军总兵力损失150万人以上，精锐兵团几乎全军覆没，長江以北的地區幾由共產黨所控制。
前苏联克格勃将军苏多柏拉托夫在其1994年出版的个人回忆录《特殊使命》一书中说，苏联在1948年中国人民解放军发动辽沈战役、淮海战役、平津战役、渡江战役这些战略进攻行动期间特意引发“第一次柏林危机”，是斯大林和毛泽东共同协商而做出的一个重大战略计划，他们想以此转移美国对中国国共内战的战略注意力，将美国的援助重心牵制在欧洲，减少美国对敌视共產黨的蒋介石领导下的国民党军队的援助力度。[25]
另一方面，國民黨政府在1947年國民大會代表選舉與1948年立法委員選舉後行憲，由國民大會選出蔣中正、李宗仁為首任總統、副總統，將國民政府改組為一府五院的中央政府，並在該年9月實施金圓券等經濟改革措施，以企圖挽救民心。但金圓券在同年底即告失敗，造成中國國民黨統治區內急速通貨膨脹，使經濟情勢更加混亂。
1949年1月21日，面對軍事與經濟上的失利，蔣中正宣布引退，副总统李宗仁出任代总统。李宗仁接任后，有意與中國共產黨停戰。4月，国共双方在北平举行和平谈判，但中國國民黨無法接受共產黨所提出幾近投降的国内和平协定，談判遂於4月20日宣告破裂。北平和谈失敗後，解放军隨即發動渡江战役，攻下南京、上海等中部大城，並在接下來的幾個月內拿下華中與華南大部分地區，國軍則不斷向東南沿海與西南撤退。10月1日，中國共產黨在北平（後復名北京）建立中华人民共和国；中華民國政府則相繼撤退至廣州、重慶、成都等城市，最终於該年12月撤退至臺灣。
1950年4月，解放軍攻下國軍在大陸最後一個據點西昌，整個中國大陸遂由中國共產黨統治，與撤退至臺灣的中華民國政府形成相隔臺灣海峽分立分治的態勢。
海峡对峙（1950年-1979年）[编辑]
参见：朝鲜战争、两岸问题、中美关系和台海現狀




蔣中正



毛澤東








1949年10月1日舉行的中华人民共和国开国大典上，毛泽东在北京天安门城楼宣布中华人民共和国、中央人民政府成立。






金门大膽島上的“三民主义统一中国”标语




维基文库中相关的原始文献：
告台湾同胞书


1950年，解放軍一方面逐一攻下沿海島嶼，一方面在福建集中兵力，為渡海攻臺做準備。美國則坐視內戰結束，台海戰事一觸即發。6月朝鮮戰爭爆發，美國總統杜魯門派遣第七艦隊進入臺灣海峽，解放軍渡海攻臺難度倍增。中华人民共和国决定「抗美援朝」之後，原本預備攻臺的部隊調往朝鮮半島作戰，因此在東南沿海作戰暫緩。朝鮮戰爭期間，中华民国政府在聯軍統帥麥克阿瑟支持下積極備戰，试图反攻，多次嘗試突擊東南沿海島嶼，如南日島戰役、東山島戰役等，但皆以撤退和失败告終。1953年朝鮮戰爭正式停火。
1954年12月，美國与中华民国政府簽訂《中美共同防禦條約》，美國宣佈「台灣海峽中立化」，一方面阻止兩岸衝突，另一方面也保證對台湾軍事援助不再斷絕。1955年1月，解放軍攻占一江山島。失去一江山岛的屏障，中华民国国军在戰略考量下，決定不再分散兵力駐守浙江沿海島嶼，轉而加強金門與馬祖之防備，遂于2月在美軍協助下主動撤離大陳島全數軍民。解放軍取得大陳島後，中華民國政府的有效統治範圍退縮至台澎金馬並延續至今。
1958年8月23日，解放軍對駐守金门之國軍發動榴弹炮突擊，在四十四天內，向金門射擊砲彈幾近五十萬發。金門防衛司令部副司令官吉星文、趙家驤、章傑等中彈阵亡。9月2日，中华民国海军沱江號在金門料羅灣附近外海遭到解放軍魚雷艇包圍與猛烈的攻擊，幾乎沉沒。9月11日，駐守金門之國軍炮擊廈門火車站。9月22日，美國八吋大口徑巨炮由中華民國海軍運抵金門。海軍與空軍皆有交手。双方皆称胜利。其後十年，除1965年間偶發的東引海戰、東山海戰和烏坵海戰之外，兩岸海空軍不斷有零星交手，雙方各有戰損，但大體而言，双方控制领域并无太大变化。
停火狀態 （1979年－）[编辑]
更多信息：六二七事件
1979年，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会发表《告臺湾同胞书》，中华人民共和国国防部部长徐向前发表声明，停止从1958年开始对大金门、小金门、大膽、二膽等岛屿炮击，國共內戰大規模軍事衝突告一段落，但至今并无正式停战协议。
1984年，駐紮在金門的中華民國國軍炮擊中華人民共和國實際控制的草嶼，0.19平方公里的孤島上落彈150餘發，造成中国人民解放军兩名戰士身負重傷，但中国大陆对此事表示沉默，既未還击，也未抗議。
1991年4月22日，中華民國國民大會通過廢止動員戡亂時期臨時條款，同年4月30日李登輝總統以總統令公佈。5月1日起動員戡亂時期正式結束，中華民國政府不再視中共為叛亂團體，承認中共政權統治中國大陸的事實。[26]。
1994年11月14日上午，小金門国军駐軍炮擊廈門市郊黃厝村塔頭社，造成4名大陆民工受伤，其中重傷兩人[27]。国务院台办发言人对此事件表示严重关注，认为这是一起破坏海峡两岸和平气氛的恶性事件，並强烈谴责台湾当局的罪恶行径，坚决要求台湾当局迅速查明情况，公布事实真相，并严惩肇事者[28]。
1996年中華民國第一次總統直接民選，中华人民共和国方面以東南海域為目標，實施彈道飛彈試射，中華民國國軍均進入高度備戰狀態。[29] 這次危機由美國第七艦隊以「經過」之名進入台灣海峽而緩和，但解放军軍機「不出海」之默契從此被打破，解放军軍機活動範圍延伸至海峽中線，壓縮了中华民国空军預警時間。
2007年中共十七大時，中共中央總書記胡锦涛提出「兩岸簽署和平協議」主張，当时執政的民主進步黨不予理睬。但在二次政黨輪替後，總統馬英九称「不排除」與中國大陸簽署和平協議，不過並沒有時間表[30]。2011年10月又再度提出[31]，之後又表示會先經過公民投票同意再簽署[32]。但此說仍引發台灣泛綠陣營的批評，認為是片面為統一而鋪路的投降式協議，涉及改變現狀，但台灣人民並未賦予他這項權力，且缺乏第三者的監督與保證，美國等盟邦亦質疑中共並不可靠，最後無疾而終。[33][34][35][36][37]2014年春爆發太陽花學運，兩岸後續談判受阻。2015年在新加坡舉辦兩岸領導人會面，但雙方未發表共同聲明或簽署協議。2016年蔡英文當選繼任總統，民進黨重新執政，台海兩岸再度陷入僵局。
台海兩岸官方迄今仍未進行政治或軍事方面的談判。
评价[编辑]
参见：中華民國歷史和中华人民共和国历史
中国國民黨[编辑]
中國國民黨方面認為：自從1911年推翻清朝開始至1949年，中國政局從未穩定，經受著由軍閥割據、北洋復辟勢力、國共鬥爭、日本侵華而造成連年戰爭災害，可以說中華民國自1912年至1949年間治理時期，一直處於戰亂與動亂。面對清朝时期签订的不平等條約，國力衰弱的中國，難有和平穩定的治理時期來證明其統治能力。引發社會弊端叢生，人民生活艱苦，國家積弱，政府無暇顧及百姓民生[38]。不过在此期間，中華民國成功地將自清朝以來中國簽訂的不平等條約全數廢除，大致統一中國版圖，並且領導中國在對日抗戰中取得勝利，成為聯合國的創始國及常任理事國。為日後中國的復興，有相當貢獻。
中国共产党[编辑]
中国共产党方面认为：在民不聊生的民国时期，占中国人口绝大多数的工人阶级，农民阶级和城市小资产阶级，通过革命的方式，重新夺回权利和土地，成为了人民寻求生存权的最直接，最简单的途径。地主阶级和买办阶级，特别是大地主阶级和大买办阶级，其生存和发展，是附属于帝国主义的。他们代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展，其政治代表是蒋介石的国民党右派。而一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，被国共内战时期的中国共产党视为敌人[39]。
臺灣民間[编辑]
此外，戰爭造成的結果為中華民國僅能有效控制台澎金馬地區，與其法定的領土大相径庭，造成台灣社會對臺海兩岸現狀的定義、以及在國家或民族認同上逐漸分歧或對立，而出現「一臺一中（一邊一國）」、「一國兩府」、「一國兩區」、「一中各表」、「一個中華民國」等各種論點，莫衷一是，至今仍是敏感話題。隨著時間的流逝，臺灣民调显示台湾民众對中國的認同有逐漸降低或消失的趨勢[40][41][42]，而更加強調與中國大陸無關的臺灣主體意識[43]。
相关作品[编辑]

电影


《大决战》
《古寧頭大戰》
《異域》
《823砲戰》
《集结号》
《建国大业》
《10+10之穿過黑暗的火花》


記錄片


台灣記錄片《尋找一九四九》


电视剧


《一把青》


报告文学


张正隆《雪白血紅》、《枪杆子1949》


其他书籍


龙应台《大江大海一九四九》
李敖《大江大海骗了你》

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 引用错误：没有为名为結束炮擊金門的参考文献提供内容
^ 关于中华人民共和国成立日期，另一说法是於9月21日中國人民政治協商會議第一屆全體會議開幕日。参见开国盛典。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 總統出席「823戰役50週年」紀念大會
^ 國軍歷史文物館，烽火國難
^ 何應欽：「日軍侵華八年抗戰史」，民國72年，國防部史政編譯局出版
^ 林桶法. 從溪口到臺北：第三次下野期間蔣介石的抉擇. 國史館 [2014年2月23日] （繁体中文）.
^ 關安邦. 古寧頭大捷之前因與影響. 中華民國國防部. 2009年10月 [2014年2月23日] （繁体中文）.
^ 從大歷史的視野看中共建政與兩岸分立六十年 國家政策研究基金會
^ 《臺灣地區與大陸地區人民關係條例》，民國100年12月21日
^ 嚴明打馬臉「兩岸軍事是敵對關係」　網友：部長掰掰了 2013年10月22日 ETToday
^ 亦客. 《国共三年血战：巅峰对决》 内战根源
^ 「史達林承認過去以共黨分子分化國民黨為錯誤之舉，唯有蔣介石才能牽制日本，須先嚴防日本侵犯中國而逼進蘇聯邊界。同時蘇聯消息報、真理報也公開支持蔣介石」見墨爾：《蔣介石的功過：德使墨爾駐華回憶錄》，1994年
^ 苗体君，试析陈独秀的北伐观，人文杂志1997年第05期
^ 相禹，要全面认识陈独秀对待北伐的态度，军事历史1992年第04期
^ 唐寶林、林茂生，《陳獨秀年譜》，上海人民出版社，1988年12月，256頁
^ 书摘：西安事变前张学良曾申请加入共产党
^ 毛泽东为何力主游击战抗日？. 新华网引用人民网-中国共产党新闻网. 2009-09-17. 
^ 中国共产党大事记（1945年）
^ 抗日战争胜利后的时局和我们的方针[失效連結]汪朝光，中华民国史，北京：中华书局，2000
^ 政治协商会议纪实，重庆出版社，1989
^ 李炳南，政治协商会议与国共谈判，永业出版社
^ 沈志华，《一个大国的崛起与崩溃》第六部分：斯大林与中国内战的起源 ISBN 978-7-5097-0926-9
^ 杨奎松《读史求实》：苏联给了林彪东北野战军多少现代武器 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-26.
^ 《中共中央宣传部部长陆定一的声明》，1947年1月，《陆定一文集》，北京:人民出版社,1992年，ISBN 978-7-01-001104-2
^ 重庆:大公报,1947-3-1「南京卫戍司令部致电梅园新村中共联络处限期撤退令}}梅园新村十七号中共南京联络处及代表团公鉴：自贵党拒绝和谈，关闭和平之门，贵党军队在各地公开叛乱，处处攻击国军，而贵党人员又在各处散播谎言，鼓动变乱，本部为维持地方治安，应请贵处将留居本京人员于本年三月五日前全部撤退，并将现在驻京人员姓名、性别、年龄、籍贯、职务，即速造册函送本部，以便护送 离境，特此电达，即希查照，首都卫戍司令部俭秘印」
^ 24.0 24.1 24.2 24.3 24.4 李新總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室編，韓信夫、姜克夫主編 (编). 《中華民國史大事記》. 北京: 中華書局. 2011年7月. 
^ 新浪网：1948年柏林危机是否影响中国
^ 認識中華民國，國史館
^ 華夏經緯網-兩岸關係大事記
^ 桂宏誠：1991年國共內戰已結束
^ Behnke, Alison. [2007] (2007). Taiwan in Pictures. Twenty-First Century Books. ISBN 978-0-8225-7148-3.
^ [中評社香港6月9日 馬英九：不排除與大陸簽署和平協議]與國家政策研究基金會國安(析) 097-008號兩岸和平協議之戰略意義
^ 馬拋和平協議 綠批統一時間表 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-20.
^ 馬：和平協議須公投 沒過不會簽 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-10.
^ 馬英九「和平協議」說法在台引爭議, BBC中文網, 2011年10月18日
^ 民進黨民調：台多數民眾不相信和平協議, BBC中文網, 2011年10月26日
^ 黃昆輝批馬：和平協議恐成投降協議 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-20., 自由時報, 2011-10-18
^ 引柯林頓觀點批馬　陳唐山：簽和平協議等於投降 Archive.is的存檔，存档日期2013-04-18, 自由時報, 2011-10-18
^ 簽和平協議 陳唐山批馬︰沒代表性 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-05., 自由時報, 2011-10-18
^ 黄力之. 国共内战的道义合法性. 博览群书. 2009, (8). ISSN 1000-4173. 
^ 毛泽东. 中国社会各阶级的分析. 人民网. 
^ 重要政治態度分布圖，國立政治大學選舉研究中心
^ 2011/10/08 台灣智庫「國情調查」 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-04-26.
^ 一國兩區與統獨、國族認同民調
^ 新世代國家認同 民調：越來越偏向台灣意識 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-13.


来源[编辑]




毛泽东著作


《中国的红色政权为什么能够存在》
《愚公移山》
《中国社会各阶级的分析》
《中国革命战争的战略问题》




蔣中正著作


《中國之命運》
《蘇俄在中國》
《剿匪成敗與國家的存亡》
《反共抗俄基本論》





其他文章


《国民党统治期中国到底饿死多少人》

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：国共内戰



Arthur Waldron 著，岳健勇 譯：〈中國沒有眼淚——假如蔣介石沒有進行1946年那場決定命運的賭博〉（2009）

参见[编辑]




相關黨派


中國國民黨

国民党右派
国民党左派


中国共产党
國共關係

國共合作
国共谈判


民主党派
蒋匪、共匪




相關政權


中華民國
中华共和国
中华苏维埃共和国
中华人民共和国
一个中国、两个中国
中國統一
台海現狀、台灣問題





中华民国主题
中国共产党主题
中华人民共和国主题
共产主义主题
军事主题
冷战主题
历史主题



相關事件


制憲國民大會
動員戡亂
長春圍困戰
金圓券風暴
搶救大陸學人
泰北孤軍
金门炮战
公民投票法













查
论
编


第一次国共内战（1927年－1936年）







战役列表 · 戰鬥列表 | 國共內戰主條目






前　奏

第一次国共合作 · 中山舰事件 · 三·六慘案 · 安庆慘案 · 三·一七慘案 · 四一二事件 · 寧漢分裂 · 广州四一五事变 · 马日事变 · 七一五事变 · 宁汉合流






1927年
-1931年

南昌起义 · 三河坝战役 · 秋收起义 · 湘南起义 · 井冈山会师 · 广州起义 · 反进剿 · 反会剿（大柏地战斗 - 龍岩戰鬥） · 第一次反围剿（龍岡戰鬥） · 第二次反围剿（富田战斗、白沙战斗、中村战斗） · 第三次反围剿（良村战斗 - 黄坡战斗 - 方石岭战斗） · 黄安战役






1932年
-1936年

豫鄂皖邊區圍剿（商潢战役 - 苏家埠战役 - 潢光战役） · 赣州战役 · 漳州战役 · 南雄水口战役 · 乐安宜黄战役 · 金溪资溪战役 · 第四次反围剿（黄陂战役 -東陂戰役（霹雳山战斗、草台岗战斗）） · 仪南战役 · 第五次反围剿（硝石戰鬥 - 温坊战斗） · 长征（湘江战役 - 四渡赤水 - 泸定桥战斗） · 懷玉山之戰 · 直罗镇战役 · 东征战役 · 山城堡战役 · 西路军






結　束

西安事变 · 1937年国共谈判 · 第二次国共合作（国共摩擦）














查
论
编


國共摩擦（1937年－1945年）







中國國民黨 — 中國共產黨






1937年

1937年国共谈判 · 查封《解放》西安分销处 · 抗敌救亡会吞并西救 · 两党委员会






1938年至
1940年1月





国民党中央
与中共中央


武汉会战 · 民众团体战时行动规约 · 解散三个武汉群众团体 · 三民主义青年团 · 解散十三个西安救亡团体 · 《关于对党外各种政治团体及其分子之态度的决议》 · 宣侠父遇害 · 西安劳动营 · 國民黨五屆五中全會 · 《限制异党活动办法》 · 《共党问题处置办法》 · 《沦陷区防范共党活动办法草案》 · 《异党问题处理办法》 · 《处理异党问题实施方案》 · 《陕甘两省防止异党活动联络办法》 · 《第八路军在华北陕北之自由行动应如何处置》 · 《运用保甲组织防止异党活动办法》 · 國民黨五屆六中全會 · 《必须制裁反动派》 · 进犯陕甘宁边区 · 關閉八路軍辦事處 · 洛阳谈判 · 1940年国共谈判







河北




河北民军（张荫梧）： 民八事件（博野事件、冀中事件） · 曲线救国 · 深县事件
石友三：孟村事件 · 三討石友三（冀南反顽战役、卫东战役、直南川反顽作战）
鹿钟麟、朱怀冰、孙殿英：进攻太行区 · 磁武涉林战役









山西




晋绥军（阎锡山）-山西新军： 吉县会议 · 秋林会议 · 活凤会议 · 冬季攻势 · 晋西事变（十二月事變）









山东


太河惨案（博山慘案）







甘肃


陇东事件







湖北


鄂东惨案







陕甘宁边区


土桥事件 · 龙州堡事件 · 瓦窑堡事件 · 镇原事件 · 宁县事件 · 旬邑事件







新四军


平江惨案（涂正坤） · 确山惨案（竹溝慘案） · 镇江惨案 · 半塔集保卫战







其他


成都抢米事件（罗世文 · 车耀先）









1940年7月至
1942年





国民党中央
与中共中央


綦江惨案 · 1940年国共谈判 · 《中央提示案》 · 调整游击区域及游击部队办法三种 · 《剿办淮河流域及陇海路东段以南附近地区非法活动之异党指导方案》 · 皓电 · 佳电 · 《剿灭黄河以南匪军作战计划》







新四军




苏北战争（向南巩固、向东作战、向北发展 · 三路进攻新四军计划 · 围攻八路军独立第三团 · 闵家桥血案 · 四打王光夏 · 郭村战斗 · 西塔山战斗 · 吴家桥会师 · 黄桥战斗 · 营溪战斗 · 姜堰战斗 · 联合抗日座谈会 · 新四军撤出姜堰 · 黄桥战役（韩德勤） · 白驹镇会师 · 海安会师 · 华中新四军八路军总指挥部 · 曹甸战役）
皖南事变（叶挺 · 项英） · 上饶集中营
程道口战斗









后续


第二届国民参政会 · 《七·七宣言》 · 南委事件 · 盛世才反共事件（新疆独立运动） · 1942年国共谈判









1943年

《中国之命运》 · 洛川军事会议 · 炮击关中 · 山子头战役 · 1943年国共谈判 · 宪政运动 · 第二次《中央提示案》






1944年-1945年

美军观察组（《苏北事件真相》 · 《皖南事变真相》） · 赫尔利访华 · 1944年国共谈判 · 《中国国民政府、中国国民党与中国共产党协定》 · 《抗战建国政策》 · 天目山战役 · 西进战役 · 八路军南下支队 · 六参政员访问延安 · 七宝镇事件 · 淳化事件 · 剿匪手本 · 向北发展，向南防御 · 对目前时局宣言 · 重庆谈判 · 双十协定 · 剿匪密令 · 1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗） · 第二次国共内战














查
论
编


第二次国共内战（1945年－1950年）









国共内战

战役列表
戰鬥列表


中国国民党 / 中国共产党 / 民主黨派
冷戰








主要
将领




 中国共产党



毛泽东
朱德
刘少奇
周恩来
任弼时
彭德怀
林彪
刘伯承
邓小平
陈毅
粟裕
贺龙
陈赓
罗荣桓
聂荣臻
叶剑英
高岗
陈云
谭震林
李先念
萧劲光
薄一波
习仲勋








 中國國民黨



蒋介石
李宗仁
顾祝同
陈诚
白崇禧
熊式辉
薛岳
何應欽
刘峙
阎锡山
汤恩伯
王耀武
胡宗南
杜聿明
马步芳
傅作义
卫立煌
余汉谋
宋希濂
桂永清
周至柔











前奏



抗日民族统一战线
国共摩擦
新三民主义
新民主主义
宪政运动
国民参政会
中共抗日根據地
減租減息
三三制
法幣贬值
伊宁事变
中共七大
陪都文化界对时局进言
费巩遇害
解散文工会
雅尔塔会议
波茨坦公告
八月風暴行動
兩淮戰役
中苏友好同盟条约
日本投降
外蒙古独立
伯奇事件
朱總司令命令岡村寧次投降
中国战区受降
内蒙古人民共和国
五子登科
剿匪手本
向北发展，向南防御
对目前时局宣言
中共臺灣工委
重庆谈判
双十协定
剿匪密令
一〇·三事件（十月事件）
1945年国共冲突（上黨戰役 - 平綏路戰役 - 津浦战役 - 邯郸战役 - 山海关战斗）
高树勋运动
东蒙古人民自治政府
吕阿协定
一二·一惨案
三人委员会
軍調部
莫斯科三国外长会议
热河战役
一月停战令
整军方案
沧白堂事件
政治協商會議（政府組織案
和平建国纲领
政协宪草
國民大會案
軍事問題案）
较场口事件
卢冬生遇害
张莘夫事件
反苏运动
二二二事件
軍調部事件
孟县事件
沙嶺戰役








第一阶段
1946年3月
-1947年3月







國民黨六屆二中全會
国民参政会四届二次会议
上海黄金风潮案
練兵指示
李兆麟遇刺
南通惨案
四八空難
东北停战协议
音乐堂事件
北平四三事件
五四指示
六月停战令
人团联成立
下关惨案
李闻惨案
舊臺幣
东北行政委员会
第三方面调停
制宪国民大会（中華民國憲法）
中美友好通商航海條約
臧大咬子事件
上海攤販事件
沈崇案
二九惨案
二二八事件








中原



中原突围
出击陇海路战役
定陶戰役
巨野战役
鄄城战役
滑县战役
巨金鱼战役
豫皖边战役
豫北战役








华北



晋北战役
大同集宁战役
同蒲战役
临浮战役
张家口战役
吕梁战役
汾考战役
保南战役
晋南战役
正太战役








东北



第一次四平战役
第一次解放长春
本溪战役
第二次四平战役（吉長之役）
临江战役
新开岭战役（安東會戰）
东北剿匪








山东
-苏中



胶济路沿线战役
苏中战役
朝阳集战役
泗縣戰役
两淮保卫战
平度安丘战役
涟水战役
苏北战役
宿北战役
鲁南战役
莱芜战役
淮沭及李堡战役
泰蒙战役











第二阶段
1947年3月
-1948年9月







国民党六届三中全会
重点进攻
杜斌丞遇害
中山陵哭陵事件
枣林沟会议
中共中央城工部成立
杨禄奎事件
五二〇运动
六一惨案
上海警宪冲突
和平攻势
内蒙古自治政府
三查三整
国民党六届四中全会党团合并
解散民主同盟
台盟成立
國大代表選舉
十二月会议
新式整军运动
革命军人委员会
民革成立
民盟恢復活動
同济大学血案
上海舞潮案
申九惨案
立法委員選舉
成都四九惨案
北平四九惨案
四一四宣言
和平民主同盟
1948年中国经济改革
1948年中国通货膨胀
国民大会
孔宪荣尸谏
中華民國總統選舉
動員戡亂時期臨時條款
城南庄会议
五一口號
反对美帝扶日运动
北平七五事件
景明大楼事件
八一九限价
金圓券
打虎运动
华北人民政府
全總恢復








中原



鲁西南战役
豫西战役
豫皖苏战役
丁里長戰役
高山铺战役
伏牛山东麓战役
平汉-陇海铁路战役
洛阳战役
宛西战役
宛东战役
襄樊战役
郑州战役








华北



青沧战役
第一次保北战役
清风店战役
石家庄战役
运城战役
临汾战役
察南绥东战役
冀热察战役
晋中战役
第二次保北战役
察绥战役
平津戰役
安新战役
萊陽战役
冀中穿心戰








东北



第三次四平街會戰
东北1947年夏季战役
东北1947年秋季战役
东北1947年冬季战役
长春围困战
遼瀋戰役（锦州战役 - 塔山战役 - 黑山阻击战）








山东
-苏中



孟良崮戰役
南麻战役
临朐战役
土山集戰役
盐城东台战役
胶东战役
沙土集战役
李堡拼茶战役
盐南战役
胶济路西段战役
苏北战役
潍县战役
兖州战役
豫东战役
涟水战役
济南战役（吴化文起义）
淮海戰役（徐东阻击战-碾庄战役- 雙堆集戰役-陈官庄战役）
荆门战役








西北



陕北战役
第一次榆林战役
沙家店战役
延清战役
第二次榆林战役
宜瓦战役
西府陇东战役
澄合战役
西北1948年冬季战役
荔北战役











第三阶段
1948年9月-
1950年







江亚轮沉没
内戰戰爭罪犯名單
《观察》事件
黃金運台
搶救學人
元旦文告
一月会议
关于野战军番号改按序数排列的决定
和平谈判八项条件
蒋介石下野
太平輪沉沒
北平和平解放
江湾军火库爆炸案
四六事件
紫石英號事件
米高扬秘密访问
中共七届二中全会
北平和談
张权遇害
关闭政策
澎湖七一三事件
青年团一大
新政协筹备会
新臺幣
60億圓紙幣
銀圓券
东北人民政府
馮玉祥之死
楊杰遇害
扎巴依喀勒山空难
新政協召开
共同纲领
中华人民共和国开国大典
中央人民政府成立
國慶文告
兩航事件
一一·二七大屠杀
成都十二桥惨案








华中、华东



渡江战役
上海戰役（月浦之戰）
上海空战
長江突圍
宜沙战役
湘赣战役
青樹坪戰役
衡宝战役
赣西南战役
福州战役
漳州战役
厦门战役
金门戰役
舟山战役（登步岛战役－舟山撤退）








华北、西北



太原戰役
扶眉战役
陕中战役
兰州战役
宁夏战役
新疆和平解放








华南



广东战役
鄂西战役
广西战役








西南



广西战役
南泉战役
西南战役
成都战役
滇南战役
西昌战役
昌都战役











后续



全国大剿匪（中南剿匪、华东剿匪、大别山剿匪、西北剿匪、西南剿匪）
中苏友好同盟互助条约
西藏和平解放（十七条协议）
登步島戰役
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
海南島戰役
万山群岛战役
一江山岛战役
九三砲戰
中美共同防禦條約
金剛計劃（大陳島撤退）
金门炮战
九二海戰
國光計劃
东引海战
八六海战
烏坵海戰（崇武以东海战）
海峽兩岸相關主題列表











參見：解放区 / 国统区
中华人民共和国特赦
中共间谍 / 國民黨间谍
台灣海峽兩岸主題导航
















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


中国历代统一战争






秦汉

秦灭六国之战 · 西汉统一战争 · 东汉统一战争






魏晋南北朝

官渡之战1 · 赤壁之战 · 魏灭蜀之战 · 晉滅吳之戰 · 前秦统一北方战争 · 淝水之戰 · 北魏统一北方战争 · 北周统一北方战争






隋唐

隋滅陳之戰 · 唐朝统一战争






宋朝

北宋统一战争






元朝

元朝统一战争（蒙古灭西辽之战 · 蒙古灭西夏之战 · 蒙金战争 · 蒙古征服吐蕃 · 蒙古征服大理 · 元朝灭宋之战）






明朝

明朝统一战争（徐达北伐 · 洪武北伐 · 明平四川之战 · 明平云南之战 · 明平辽东之战）






清朝

清朝统一战争（入關戰爭 · 澎湖海战 · 雅克萨战役 · 平定準噶爾）






中华民国

國民革命軍北伐 · 中原大战 · 第一次国共内战






中华人民共和国





建國前2


第二次國共內戰（三大战役 · 渡江战役）







建國後


第二次國共內戰（西南战役 · 西昌战役）










1.此役並非直接影響，僅為曹操奠定統一中國北方的基礎。
2.中华人民共和国在1949年10月建國之前，中國大陸的政權仍屬中華民國政府執政。










分类：第二次世界大战模板中华民国内战國共內戰共产主义性质的内战隐藏分类：有参考文献错误的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接使用ISBN魔术链接的页面自2016年12月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月需补充来源的条目准确性有争议的作品含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面缺少可靠来源的条目