亚欧混血
亚欧混血指同时擁有亚洲和欧洲（或蒙古人种、高加索人种）的血统之人。世界上最多的亚欧混血人群在中亚和菲律宾，其次是荷兰和美国。



目录


1 历史上的混血儿
2 政界的混血儿
3 娛樂圈的歐亞混血兒
4 体育界的混血儿
5 商业界的混血儿
6 参考文献
7 参见



历史上的混血儿[编辑]

伊凡四世：父亲瓦西里三世，母亲叶连娜·瓦西里耶芙娜·格林斯卡娅是金帳汗國（1219—1502年）贵族马麦后裔
西美昂·贝克布拉托维奇

政界的混血儿[编辑]

谢尔盖·绍伊古：父为图瓦族，母为俄罗斯族。
莊文浩：父为香港人，母为荷兰人。
文雅麗：父为中英混血儿，母为波兰和奥地利裔。
若泽·拉莫斯·奥尔塔：父为葡萄牙人，母为东帝汶人。
本杰明·亨利·薛尔思：父为英国人，母为西班牙及华裔混血儿。
诺罗敦·西哈莫尼：父为柬埔寨人，母为柬埔寨籍科西嘉人。
叶飞：父为福建人，母为菲律宾籍西班牙裔。
苏丹依布拉欣·依斯迈：父为马来人，母为英国人。
萧美琴：父为台湾人，母为美国人。
安達斯·波尼斯奧：父为菲律宾人，母为菲律宾籍西班牙混血儿。
列宁:父族部分可能是俄羅斯人、楚瓦什人、莫爾多瓦人或卡爾梅克人混血，母族为犹太人和瑞典人血统混血。

娛樂圈的歐亞混血兒[编辑]

Maggie Q：父为爱尔兰裔美国人，母为越南人。
Angelababy：中国、德國、印度。
Emmy the Great：父为英国人，母为香港人。
Jessica C: 父為美国人，母為菲律賓華人
Rola：父為孟加拉人，母為俄日混血。
尼坤：美籍中泰混血兒。父為泰國人，母為美籍華人。
張榕容：父親為法國人，母親為台灣人。
张柏芝：父为上海人，母为中英混血儿。
李嘉欣：父为香港籍葡萄牙人，母为上海人。
郭羨妮：父为英国人，母为香港人。
嘉碧仪：父为葡萄牙人，母为香港人。
虹萱：父为俄法混血儿，母为香港人。
梁洛施：父为澳门籍英葡裔，母为中国人。
费翔：父为美国人，母为北京人。
昆凌：父为澳大利亚人，母为台籍台韩混血儿。
韓君婷：父为英国人，母为香港人。
张致恒：父为香港人，母为荷兰人。
莫文蔚：父为中威混血儿，母为中德伊混血儿。
关南施：父为香港人，母为英国人。
阿曼达·斯特朗：父为法国人，母为台湾人。
泷川克里斯汀：父为法国人，母为日本人。
桥本丽香：父为美籍西班牙裔，母为日本人。
莉亚·迪桑：父为菲律宾籍中菲混血儿，母为法国人。
凯特·贝金塞尔：父为英缅混血儿，母为英国人。
诺拉·琼斯：父为孟加拉人，母为美国人。
拉腊·杜塔：父为旁遮普人，母为英印混血儿。
妮可·舒辛格：父为菲律宾人，母为夏威夷俄裔。
纳得克·库吉米亚：奥地利—泰国混血儿。
马里奥·毛瑞尔：父为德国人，母为泰国的华裔。
塔塔杨：父为美国人，母为泰国人。
克莉斯汀·克鲁克：父为加拿大人，母为印度尼西亚的华裔。
戴文·青木：父为美国日裔，母为德国人。
奥利维亚·穆恩：父为德国和爱尔兰裔，母为越南的华裔。
本·金斯利：父为肯尼亚印度裔，母为英国人。
基努·里维斯：父为夏威夷混血华裔，母为英国人。
羅素：父为美国华裔，母为美籍荷兰和法国裔。
王敏德：父为美国华裔，母为美籍荷兰和法国裔。
高以愛：台美混血儿。
高丽虹：中澳混血儿。
原紗央莉：父为德日混血儿，母为日本人。
丹尼尔·海尼：父为美籍爱尔兰裔，母为美籍韩裔。
凡妮莎·哈金斯：父为美籍混血爱尔兰裔，母为菲律宾籍混血儿。
木村KAELA：父为英国人，母为日本人。
李香凝：父为广东人，母为美国人。
刘碧丽：父为美国人，母为马来西亚的华裔。
拉惹柏特拉：父为马来人，母为威尔士人。
安东尼·桑德斯卓姆：印第安挪威及华裔混血儿。
城田純：父为日本人，母为西班牙人。
叶芳华：父为华裔，母为加拿大籍法国裔。
澤尻英龍華：父為日本人，母為阿爾及利亞人。
土屋安娜：父为美籍波兰裔，母为日本人。
梁心颐：父为美籍俄罗斯裔，母为台湾人。
水原希子：美韓混血兒。父為美國人，母為在日韓國人。
立威廉： 父為英德日混血，母為新加坡華人
山形瑞秋: 父為美籍日裔，母為德國和義大利裔
特林德爾·玲奈: 德日混血兒。父為德裔奧地利籍，母為日本人
黃秋生: 父為英國人，母為華人
甄妮: 父為澳門奧地利籍，母為上海人
關朝聰:父為英國人，母為華人
肥媽:父為葡萄牙人，母為華人
童玲:父為華人，母為英國人

体育界的混血儿[编辑]

李小龍

李國豪
李香凝


倪家骏
谢晖
陈山眉
华天：父为中国人，母为英国人，有滿族血統 。
黑嘉嘉：父为澳大利亚人，母为台湾人。
王史提芬：父为香港人，母为比利时人。
金宝：英国及菲律宾混血儿。
田中鬥莉王：父为巴西籍日本裔，母为巴西籍意大利裔。
提亞·田中：父为越南人，母为法越混血儿。
珍妮佛·提莉：父为美籍华裔，母为美籍爱尔兰、芬兰及印第安裔。
熊龙：父为马来西亚籍华裔，母为英国人。
達比修有：父為伊朗人，母為日本人。
喬·亞歷山大：父为美國人，母为台灣人。

商业界的混血儿[编辑]

何鸿燊：曾祖父为英籍荷兰裔犹太人，曾祖母为广东人。
罗迦陵：父为法国人，母为福建人。
东尼费南德斯：父为马来西亚印度裔，母为葡萄牙混血儿。
李薇：法越混血儿。
文梅森：父为加拿大人，母为韩国人。
贝荷妮丝·玛赫洛：父为中柬混血儿，母为法国人。
柏安妮:中英馬混血兒。
亞歷山大·李·尤西比奧: 父為土生葡人，母為韓國人。

参考文献[编辑]

参见[编辑]

原始欧亚人种
混血儿










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：欧亚混血儿歐洲裔混血兒亞裔混血兒