华沙起义


本文介紹的是1944年8月1日，在第二次世界大战中，波兰地下武装反抗德军的起义。關於1794年波兰为了反抗俄罗斯的统治而发动的起义，請見「华沙起义 (1794年)」。




華沙起義


第二次世界大战暴风雪行动（英语：Operation Tempest）的一部分



波兰家乡军在1944年8月4日的阵地（图中红色范围内）





日期
1944年8月1日-1944年10月2日


地点
波蘭華沙
52°13′48″N 21°00′39″E﻿ / ﻿52.23000°N 21.01083°E﻿ / 52.23000; 21.01083坐标：52°13′48″N 21°00′39″E﻿ / ﻿52.23000°N 21.01083°E﻿ / 52.23000; 21.01083


结果
起义失败，华沙遭到严重破坏（英语：Planned destruction of Warsaw）。





参战方



 波蘭地下國（英语：Polish Underground State）  英国皇家空军包括了波兰的军队
（8月4日－9月21日）
 波兰第一军队(1944-1945)（9月14日起）[1]
 南非空军[2]
 美国陆军航空军

（仅在9月18日當天）

 納粹德國

附属国

 德控立陶宛
 德控乌克兰


指挥官和领导者


 塔德烏什·博爾-科莫羅夫斯基（英语：Tadeusz Bór-Komorowski）（俘虜）
 塔德乌什·佩乌琴斯基（英语：Tadeusz Pełczyński） （俘虜）
 安东尼·赫鲁希切尔（英语：Antoni Chruściel）（俘虜）
 卡罗尔·杰姆斯基（英语：Karol Ziemski） （俘虜）
 弗朗齐歇克·普法伊费尔（英语：Edward Pfeiffer） （俘虜）
 利奥波德·奥库利茨基（英语：Leopold Okulicki）
 扬·马祖尔凯维奇（英语：Jan Mazurkiewicz）
康斯坦丁·康斯坦丁诺维奇·罗科索夫斯基
 齐格蒙特·贝林（英语：Zygmunt Berling）
瓦尔特·莫德尔
尼古拉斯·冯·沃尔曼（英语：Nikolaus von Vormann）
赖纳·斯塔赫尔（英语：Reiner Stahel）
埃里希·冯·登·巴赫-策莱维斯基（英语：Erich von dem Bach-Zelewski）
海因茨·赖内法特（英语：Heinz Reinefarth）
布罗尼斯拉夫·卡明斯基（英语：Bronislav Kaminski）
彼得罗·季亚琴科（英语：Petro Dyachenko）


兵力


范围20,000人[3]－49,000人[4]
范围13,000人－25,000人


伤亡与损失



波兰起义军：
10,000人阵亡 [5]
5,200人－6,000人失踪[5]
5,000人负伤[5]
15,000人沦为战俘

贝林第一军队：5,660伤亡

150,000人－200,000平民丧生、700,000人被驱逐出城[5]
德军：
7,000人－9,000人阵亡[5]
7,000人失踪[5]
9,000人负伤[5]
2,000人沦为战俘[5]

损失310辆坦克和装甲车、340辆卡车和汽车、22门火炮以及一架飞机[5]










查
论
编


暴風雪行動







Volhynia – Kowel – Łuck – Równe – Włodzimierz Wołyński – Lubartów – 考克 – 神秘園行動 – Krawczuny – Miedniki – 魯得尼基森林 – 利沃夫起義 – Jodła – Ceber – 華沙起義










Kotwica（波兰语，意为锚），第二次世界大戰波蘭家乡軍軍旗，也是波蘭人民抵抗納粹德國的象徵。這支旗在戰後一度被波蘭流亡政府採用。


華沙起義（波蘭語：Powstanie Warszawskie）是第二次世界大戰中波蘭家乡军反抗德國佔領軍等轴心国家的戰役，政治上的目的则解放华沙，使抵抗組織波蘭地下國（英语：Polish Underground State）彰顯自身擁有波兰主权、而不是苏联扶持接管波兰的波兰民族解放委员会（英语：Polish Committee of National Liberation）。[6]這場戰役是在1944年8月1日開始的，是苏联卢布林–布列斯特攻势中全国性的计划暴风雪行动（英语：Operation Tempest）的一部分。波蘭家乡軍的的这次起义被安排在与蘇聯紅軍配合到達華沙的东部郊区和迫使德军撤离[7]。然而，苏联却突然停止了行动，使得德军重振旗鼓，替苏联剿灭波兰在华沙的抵抗军。50,000波蘭家乡軍採用了游擊戰對抗25,000德軍，整个起義持续了63日，直到1944年10月2日，波兰军队方才向德軍投降。在波蘭方面有大約18,000名軍人和超過250,000名平民死亡，另有大约25,000人受傷。德軍方面有大約17,000人死亡和9,000人受傷。这场单一的军事行动是欧洲发生的第二次世界大战抵抗运动中最大的一起[8]。
雖然蘇聯紅軍早在1944年7月29日就已經達到维斯瓦河的東岸，但他们沒有向波蘭抵抗軍提供任何帮助。因為斯大林並不支持包括波蘭地下國在內效忠波蘭流亡政府的抵抗組織，而是打算扶持親蘇的波蘭抵抗組織。
然而蘇軍元帥朱可夫聲稱，“蘇軍部隊確曾盡了力所能及的一切來援助起義者”，波蘭方面事先未通知蘇聯紅軍和已經親蘇的波蘭軍隊，起義後，斯大林命令“給布爾—科馬羅夫斯基派去兩名傘兵軍官，以便取得聯繫和協調行動，然而（起義領袖）博爾-科莫羅夫斯基（波蘭語：Tadeusz Bór-Komorowski）卻不願接待他們”[9]。
波蘭抵抗軍投降後，希特勒命令德軍將華沙夷為平地（英语：Planned destruction of Warsaw），結果全城85%的地方都被毀壞。直到1945年1月17日，苏军才進入華沙。
參考文獻[编辑]


^ Davies, Norman. Rising '44. The Battle for Warsaw. London: Pan Books. 2004. ISBN 978-0-330-48863-1. 
^ Neil Orpen. The Rising of 1944. University of Oklahoma. 1984. ISBN 978-83-247-0235-0. 
^ Borodziej, Włodzimierz. The Warsaw Uprising of 1944. University of Wisconsin Press. 2006: p. 74. ISBN 978-0-299-20730-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Borowiec, Andrew. Destroy Warsaw! Hitler's punishment, Stalin's revenge. Westport, Connecticut: Praeger. 2001: p. 6. ISBN 0-275-97005-1.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6 5.7 5.8 warsaw uprising faq. 
^ 华沙起义真相:谁的波兰？. 
^ Stanley Blejwas. A Heroic Uprising in Poland. 
^ (POL)Jerzy Janusz Terej, Europa podziemna 1939–1945, Warszawa 1974
^ 朱可夫, 格·康·. 回憶與思考. 洪科 译. 生活·读书·新知 三联书店 出版. 2009. 第20章. 


參見[编辑]

波蘭侵略戰









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


波兰参与的战争与冲突






皮亚斯特王朝时期

972年波德战争 采德尼亚战役 · 1003年至1005年间的波德战争 · 1007年至1013年间的波德战争 · 1015年至1018年间的波德战争 · 1018年波兰-基辅罗斯战争 · 1072年波兰-波希米亚战争 · 1109年的波德战争 · 1146年的波德战争 · 1156年波德战争  · 蒙古入侵 列格尼卡战役 · 1326年至1333年间的波兰-条顿骑士团战争 普沃夫采战役 · 加利西亚-沃尔希尼亚战争

















雅盖洛王朝时期

波兰-立陶宛-条顿战争 格伦瓦尔德之战 · 1414年波兰-条顿战争 · 1422年波兰-条顿战争 · 1431年-1435年的波兰-条顿战争 · 胡斯战争格罗特尼基战役 · 1444年波土战争 瓦尔纳战役 · 三十年战争 · 牧师战争 · 波兰-摩尔达维亚战争 · 1512年至1522年间的波兰-立陶宛-莫斯科战争  · 波兰-条顿战争 (1519年–1521年) · 波兰-立陶宛-莫斯科战争 (1534年-1537年)  · 奥斯曼-鞑靼入侵波兰与立陶宛






波兰立陶宛联邦时期

第一次北方战争 · 但泽起义卢比谢沃战役 · 1577年围攻但泽 · 利沃尼亚战争1577年至1682年间的俄波战争 · 1587年至1588年间的波兰王位继承战争贝奇纳战役 · 1589年鞑靼人入侵 · 科辛斯基起义 · 1593年鞑靼人入侵 · 纳雷韦科起义 · 摩尔达维亚权贵战争 · 1620年至1621年间的波土战争 · 波瑞战争 · 反齐格蒙特战争林雪平战役 · 1600年至1629年间的波瑞战争1600年至1611年间的波瑞战争 · 1617年至1618年的波瑞战争 · 1621年至1625年间的波瑞战争 · 1626年至1629年间的波瑞战争 · 1605年至1618年间的波兰-莫斯科战争 · 泽布日多夫斯基起义 · 三十年战争 · 1620年至1621年间的波土战争楚措拉战役 · 1624年鞑靼人入侵 · 日马伊瓦起义 · 费多罗维奇起义科尔松战役 · 斯摩棱斯克战争 · 1633年至1634年间的波土战争 · 帕夫卢克起义 · 奥斯特扎宁起义 · 1644年鞑靼起义 · 赫梅利尼茨基起义 · 1654年至1667年间的俄波战争 · 北方战争 · 大洪水时代 · 1654年至1667年间的俄波战争 · 1666年至1671年间的波兰-哥萨克-鞑靼战争 · 1672年至1676年间的波土战争 · 1683年至1699年间的波土战争维也纳之战 · 大北方战争 · 波兰王位继承战争 · 巴尔联盟  · 1792年波俄战争 · 科希丘什科起义






瓜分波兰时期

海地革命 · 拿破仑战争 · 半岛战争 · 第四次反法同盟 普鲁士战役 · 第五次反法同盟波奥战争 · 第六次反法同盟俄法战争 · 十一月起义 · 一月起义 · 第一次世界大战






波兰第二共和国时期

波乌战争 · 大波兰起义 · 波兰-捷克斯洛伐克边界冲突 · 第一次西里西亚起义 · 波苏战争华沙战役 · 第二次西里西亚起义 · 波兰-立陶宛战争 · 第三次西里西亚起义 · 西班牙内战 · 波兰-立陶宛危机






第二次世界大战

第二次世界大战 · 德国入侵波兰 · 波兰对第二次世界大战的贡献 · 意大利攻防战 · 犹太区起义华沙犹太区起义 · 比亚韦斯托克犹太区起义 · 暴风雨行动险门行动 · 利沃夫起义 · 华沙起义






波兰人民共和国时期

華約入侵捷克斯洛伐克






波兰第三共和国时期

自2001年起至今的阿富汗战争 · 伊拉克战争 2003年入侵伊拉克 · 占领伊拉克











规范控制



GND: 4189143-0












分类：第二次世界大战欧洲战场战役波蘭歷史第二次世界大战战役和行动隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面含有波蘭語的條目包含规范控制信息的维基百科条目