威托德·皮雷茨基





本条目需要补充更多来源。（2015年1月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




威托德·皮雷茨基



经彩色处理的照片，摄于1939年前



原文名
Witold Pilecki


出生
(1901-05-13)1901年5月13日
 俄羅斯卡雷里亞共和国歐洛內茨


逝世
1948年5月25日(1948-05-25)（47歲）
 波蘭華沙莫科托夫監獄


奖项
 白鹰勋章
 波兰重光勋章
 维勒十字奖章 (2次)


威托德·皮雷茨基（Witold Pilecki，1901年5月13日－1948年5月25日）是波兰第二共和国的一名士兵，在骑兵队伍中任上尉。1939年11月，威托德·皮雷茨基在纳粹德国占领下的波兰建立了波兰秘密武装（英语：Secret_Polish_Army）以对抗纳粹的统治。1940年9月，為了執行秘密任務，威托德刻意被德軍逮捕並送進奥許維茲集中营，在艱險的集中營裡建立地下組織，透過互助網絡為營中伙伴爭取生存機會，並撰写了威托德報告（英语：Witold's Report），将奥許維茲集中营的大屠杀系统的进行记录，并以此向盟军说服大屠杀真实存在，這份報告成為西方國家聯盟對奧許維茲情報的主要來源。



目录


1 早年生活
2 事蹟
3 書籍
4 參考文獻



早年生活[编辑]
威托德·皮雷茨基，生於歐洛內茨一個愛國的波蘭家庭，歐洛內茨是卡雷里亞的小鎮，鄰近芬蘭邊境，屬俄羅斯帝國管轄。皮雷茨基在維爾諾與歐柳爾受教育，因此他年輕時對於被俄羅斯禁止的波蘭陰謀組織已司空見慣，包括波蘭童軍運動。他後來參與了軍事作戰，在1919年到1920年的波蘭布爾什維克戰爭中對抗布爾什維克分子。1921年，由於缺乏資金，皮雷茨基不得不放棄在維爾諾的史蒂芬巴托里大學美術系的學業，轉而加入國家安全協會。國家安全協會是個半志願性組織，他在這裡待了幾年時間。皮雷茨基才華洋溢，他會寫詩會彈吉他。1926年，他奉派到第二十六輕騎兵團，並且晉升為後被騎兵少尉。他一直維持這個軍階到1941年11月，當時他還在奧許維茲集中營，但還是晉升為中尉。1944年2月，皮雷茨基晉升為騎兵上尉，這是他最後一次晉升。
事蹟[编辑]
皮雷茨基為了執行波蘭地下組織的秘密任務，自願被送進奧斯維茲集中營。1940年9月，他偷偷跑進囚犯的隊伍中，9月21日到9月22日夜裡，他抵達奧許維茲。他屬於第二批隊伍。並冒用托馬什‧賽拉芬斯基這個名字。他在集中營裡建立軍事組織，提供與流通外部消息、將集中營的重要訊息傳出去。皮雷茨基計劃在集中營內號召起義，但因營中夥伴不斷被送往其他集中營而功虧一簣，在陷於事跡敗露的風險下，於1943年4月利用烘培麵包的理由，與其他兩個囚犯逃脫，他逃脫後的不久，6月，他在新維希尼奇與賽拉芬斯基（英语：Serafinski）一家中寫了長達11頁的第一份報告，幾個月後，1943年秋，皮雷茨基在華沙擴充的報告內容，稱為W報告。1945年夏天在義大利服役於英國指揮下的波蘭第二軍期間，他完成了完整的報告；報告中將囚犯的人名或地點，他都用號碼或字母代替，為了是保護這些人和他們的家人。
皮雷茨基逃出集中營後，仍繼續為波蘭家鄉軍進行情報工作，在參與1944年的華沙起義期間，曾獨自一人在華沙持續抵抗德國裝甲部隊達兩個星期之久。二次大戰結束後，皮雷茨基原可留在在義大利協助波蘭軍隊統帥，但當時共產黨已奪取波蘭政權，局勢動盪不安，於是再度回到波蘭為波蘭流亡政府蒐集情資。
皮雷茨基在1947年5月8日被波蘭共產黨逮捕，以從事間諜活動及試圖推翻共產黨政府為由被起訴，經過諸般拷問後，於1948年5月25日在華沙拉科維奇卡街的莫科托夫監獄被處死，屍體被丟棄，至今仍未尋獲。在當時共產黨統治下的波蘭，威托德·皮雷茨基這個名字是不能被提起的政治禁忌，其英雄事蹟也被刻意從波蘭歷史上刪除，直到1989年波蘭共黨垮台後才被平反。
2006年波蘭總統Lech Kaczynski授予波蘭最高榮譽「白膺勳章」。2013年波蘭國防部追封為上校官階。英國歷史學家Michael Foot所著的Six Faces of Courage書中，稱皮雷茨基是二次世界大戰中最勇敢的六人之一[1]。
書籍[编辑]
•《奧許維茲臥底報告：自願關進納粹集中營的波蘭英雄》，2014年2月衛城出版。
參考文獻[编辑]


^ Witold Pilecki, Polish History Museum. 







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 22951843
LCCN: no2003001410
ISNI: 0000 0001 0718 148X
GND: 119452006
SUDOC: 156881586
BNF: cb16514925v（数据）
NDL: 001206611
NKC: js2010612606












分类：1901年出生1948年逝世波蘭軍人奧斯威辛集中營倖存者隐藏分类：自2015年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目