米海尔二世


米海尔二世


拜占庭帝国皇帝



带有米海尔二世和其儿子狄奥斐卢斯头像的苏勒德斯金币



在位
820年12月25日 – 829年10月2日


出生
770年
阿摩利阿姆


去世
829年10月2日（59岁）


前任
利奥五世


繼任
狄奥斐卢斯


王配
特克拉，优芙洛西尼


子嗣
狄奥斐卢斯


王朝
阿莫利王朝


米海尔二世（希腊语：Μιχαήλ Β'，Mikhaēl II，770年－829年10月2日）绰号“结巴者”，拜占庭帝国皇帝（820～829年在位），阿莫利王朝（也称弗里吉亚王朝）的创立者。在位期间试图缓和9世纪由于“圣像破坏之争”对拜占庭造成的分裂。
生平[编辑]
米海尔出身卑微，从军后不断晋升，成为一名军事指挥官。他是亚美尼亚人利奥，即后来的皇帝利奥五世（813～825年在位）的战友。在803年巴尔达尼斯（Bardanes Turcus）与尼基弗鲁斯一世争位期间时，米海尔和利奥开始支持巴尔达尼斯，后来倒戈加入尼基弗鲁斯一方。在尼基弗鲁斯一世、斯陶拉基奥斯、米海尔一世和利奥五世在位期间，不断壮大自己的势力。820年，米海尔被怀疑参与宫廷阴谋而被昔日好友利奥五世投入监狱。[1]820年12月24日被判处死刑。但是次日，其党羽暗杀了利奥五世，宣布米海尔为皇帝。

米海尔登上宝座不久，一位名叫托马斯（Thomas the Slav）的部下发动叛乱，内战一直持续到823年，米海尔在保加尔人的帮助下才最终镇压的叛乱。内战削弱了拜占庭帝国的实力。阿拉伯人随后征服了克里特岛（826或827年）和西西里岛部分地区（827～829年）。
尽管米海尔反对偶像崇拜，但他奉行宽容的宗教政策，停止了对偶像崇拜者的迫害，被流放的人重归故里，包括之前的大教长尼基弗鲁斯和圣狄奥多尔（Theodore the Studite）都被赦免。[2]
家庭[编辑]
米海尔先是取了巴尔达尼斯（Bardanes Turcus）的女儿特克拉为妻，生有一子狄奥斐卢斯。特克拉在823年去世后，他又迎娶了君士坦丁六世的女儿优芙洛西尼。
参考资料[编辑]


^ 陈志强. 《拜占庭帝国史》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 商务印书馆. 2003: 234. ISBN 7-100-03744-1. 
^ Britannica.com，2012年11月20日查阅





米海尔二世
阿莫利王朝
出生于：770年逝世於：829年10月2日




統治者頭銜


前任：
利奥五世
拜占庭帝国皇帝
820–829
繼任：
狄奥斐卢斯















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他








Persondata


姓名
Michael 2


别名



简历



出生日期
770


出生地点
Amorium


去世日期
829


去世地点







分类：770年出生829年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目