科西嘉岛







本條目介紹的是地理学上的科西嘉岛。關於作为行政区划单位的科西嘉，請見“科西嘉领土集体”。


坐标：42°9′N 9°5′E﻿ / ﻿42.150°N 9.083°E﻿ / 42.150; 9.083




科西嘉岛在法國的位置






地形图






科西嘉岛的阿雅克肖的拿破仑像


科西嘉岛（科西嘉语：Corsica；法语：Corse）是西地中海的一座島嶼，也是法國最大的島嶼，处于意大利西方，法国东南部及萨丁岛的北方。气候为地中海式气候。
科西嘉島原属热那亚共和国，1768年协议卖给法国。科西嘉现在是法国的大區（région），不同于法国本土的其它大区，科西嘉大区拥有特殊领土集体地位。面积约8,682平方公里，2008年有30万人口。该岛分为南科西嘉省和上科西嘉省。该岛长期以来由于热那亚共和国实行的暴政而意图独立，被卖给法国后很长一段时间内也存在从法国独立的欲望。岛上大部份地区都是山，最高点为Monte Cinto（海拔2,710米）。科西嘉的附加稅稅率比法国略低。
岛上有一个天然公园，保护几千种稀有的动植物。列入联合国教科文组织世界遗产的斯坎多拉自然保护区也在内。



目录


1 主要市镇
2 交通
3 名人
4 参见
5 外部链接



主要市镇[编辑]

阿雅克肖（Ajacciu）：法国皇帝拿破仑、法国女歌手艾莉婕的出生地。
巴斯蒂亚（Bastia）
博尼法乔（Bonifacio）
科提（Corti）
萨特（Sartè）





科西嘉岛


交通[编辑]

Calvi機場（IATA代碼：CLY），位於Calvi東南方，開闢有來往巴黎、馬賽、尼斯的航線。
Bastia机场(IATA代码：BIA），位于Bastia南方，有往来于巴黎，马赛，尼斯的航班
Ajaccio机场 (IATA代码：AJA），位于科西嘉首府Ajaccio市东部，有往来于巴黎，马赛，尼斯的航班，并有公共汽车往返于市区。

名人[编辑]

19世紀，法國皇帝拿破崙的故鄉。
艾莉婕·雅科泰（Alizée Jacotey），法国女歌手。

参见[编辑]

科西嘉国民解放阵线

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Corsica



Costa, L.J.; Cécile Costa. Préhistoire de la Corse. Kyrnos Publications pour l'archéologie. 2005 [26 April 2008].  引文使用过时参数coauthors (帮助) （法文）


开放式目录计划中和科西嘉岛相关的内容 （英文）
Corsica on Wikivoyage （英文）
Corsica on Wikivoyage （意大利文）
National Geographic Magazine: Corsica Map. National Geographic Society. 2003 [5 May 2008]. 
科西嘉旅游局官方网站










查
论
编


 法国大区






法国本土

奧弗涅-羅納-阿爾卑斯（奧弗涅 + 罗纳-阿尔卑斯） | 勃艮第-弗朗什-孔泰（弗朗什-孔泰 + 勃艮第） | 布列塔尼 | 中央-盧瓦爾河谷大區 | 科西嘉 | 大東部（阿尔萨斯 + 香槟-阿登 + 洛林） | 上法蘭西（北部-加来海峡 + 皮卡第） | 法蘭西島 | 诺曼底（上 + 下） | 新阿基坦（阿基坦 + 利穆赞 + 普瓦图-夏朗德） | 奧克西塔尼（南部-比利牛斯 + 朗格多克-魯西永） | 卢瓦尔河地区 | 普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸






海外领土

瓜德罗普 | 馬提尼克 | 法屬圭亞那 | 留尼汪 | 马约特







參見：法国行政区划














查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 144256266
LCCN: n81070646
GND: 4032527-1
BNF: cb11933435z（数据）
NDL: 00628503












分类：地中海島嶼法国岛屿科西嘉大区隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有法語的條目含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目