替身
替身可以指：

替身 (俗語)，代替他人行事的人。如吳敬梓《儒林外史》：「他兒子叫作金躍，卻是一字不通的。考期在即，要尋一個替身。」俗稱捉刀、槍手。
替身 (演員)，代替原戲劇演員演出的人，多半為武打、危險場面。
替身 (宗教)，指為了替富貴世家祈福而出家的貧窮人士。曹霑《紅樓夢》：「買了許多替身兒皆不中用，到底這位姑娘親自入了空門，方才好了，所以帶髮修行。」或指用來作法以求消災除厄的紙人、草人。
替身 (鬼魂)，傳說中，枉死的鬼魂，為了能再投胎轉世，必須找一個頂替自己的人，使之身亡，稱為「替身」。
替身 (網路用語)：網絡世界中，一個人同時擁有的其他用戶帳號，在中國大陸稱為「馬甲」，台灣則稱作「分身ID」。
替身 (JoJo的奇妙冒險)，是一種虛構的特殊超能力，出自荒木飛呂彥的漫畫作品《JoJo的奇妙冒險》。
替身 (張宇音樂專輯)，為台灣歌手張宇於2001年發行的第十二張個人專輯。
替身 (王傑專輯)，台灣歌手王傑於1998年發行的第二十九張個人專輯。
替身 (網絡劇)，2015年中國大陸的網絡電視劇。

參考資料[编辑]

中華民國教育部《教育部國語辭典》




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字作品消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面