窗邊族





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







日語寫法


日語原文
窓際族


假名
まどぎわぞく


平文式罗马字
Madogiwazoku


窗邊族是一個源自日本的詞彙，指的是在職場內，不受重用的職員。此名詞的由來是因為這類職員的辦公座位常被安排在窗邊角落位置。



目录


1 概要
2 由來
3 相關條目
4 另見



概要[编辑]
在日本，以往實施終身雇用制，非重大的過錯是不能任意開除員工的，但是對於職場內不適任或是中高齡而未升遷到主管職的員工，為了避免其妨礙一般員工的工作，往往將其辦公座位安排在靠窗邊的位置，或是倉庫等偏僻地方，只能受指派協助處理雜事。有些公司的做法更為極端，不分派任何工作給這類職員，撤去其辦公桌的所有辦公用品，也不准該職員做自己的事，例如閱讀書報等，以逼迫該職員自動請辭，公司可省下資遣費的支出。終生顧用制式微之後，公司進行裁員時，窗邊族往往是被列為最優先對象。
「窗邊族」一詞，似乎只在日本適用，於其他地區，例如香港，窗邊的位置通常間有房間，供高級職員使用，低級職員通座位常被安排於靠牆或沒有景觀的位置。
由來[编辑]
1977年6月，《北海道新聞》有篇方塊文章，描述中高齡而未升遷的員工，被公司安排在靠窗邊的座位，往往只能讀書報或望著窗外打發時間，被形容為「窗邊的大叔」（窓際おじさん）。1978年元月，《日本經濟新聞》新年連載〈日本——生存的條件〉（ニッポン・生きる条件）文章，對於OL的訪談中首次提到「窗邊族」一詞。
相關條目[编辑]

電視劇庶務二課系列
解僱部門

另見[编辑]

辦公室政治









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：勞工特定人群稱謂日本社會隐藏分类：自2015年3月缺少来源的条目含有日語的條目