共犯


關於与「共犯」名称相近或相同的条目，請見「共犯 (消歧義)」。







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





共犯（英语：accomplice）、共同犯罪，系指加功于正犯之行为及行为人，包括教唆犯与帮助犯两种。



目录


1 分类
2 參見
3 参考文献
4 参考



分类[编辑]
共犯之成立，依作为通说的“共犯从属性说”，以正犯的成立为前提。共犯独立性说认为，正犯不存在时，共犯依然得以成立[1]。
而在中国大陆刑法学中，共犯常常被作为“共同犯罪”的简称，包括主犯、从犯、胁从犯、教唆犯四类，与上述大陆法系通称含义不同[2]。共同犯罪的构成要件：

犯罪主体要件：二人以上，包括自然人或者单位
犯罪客观条件：共同的犯罪行为（作为或不作为），
犯罪主观要件：共同的犯罪故意


主犯：主犯是指在犯罪集团或者聚众犯罪中其组织、策划、指挥作用的或者在共同犯罪中起主要作用的人。
从犯：在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。
胁从犯：胁从犯是指被胁迫参加犯罪的人。
教唆犯：教唆他人犯罪的人。

參見[编辑]

共同正犯
間接正犯

参考文献[编辑]


林山田：《刑罚通论》（增订六版），台大法律系
大冢仁：《刑法概说》（总论），中国人民大学出版社
韦塞尔斯：《德国刑法总论》，法律出版社
高铭暄、马克昌：《刑法学》（第三版），高等教育出版社、北京大学出版社


参考[编辑]


^ 杨金彪. 刑法共犯规定对共犯从属性说的贯彻. 《法学论坛》. 2006年, (04期) [2014-12-13]. 
^ 陈兴良; 北京大学法学院. 共同犯罪论. 《现代法学》. 2001年, (第3期) [2014-12-13].  引文使用过时参数coauthors (帮助)







规范控制



NDL: 00567130












分类：刑事實體法理論德國普通刑法隐藏分类：含有过时参数的引用的页面