流行病学
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





醫學








基礎醫學


人體解剖學 - 人體生理學
組織學 - 胚胎學
人體寄生蟲學 - 免疫學
病理學 - 病理生理學
細胞學 - 營養學
流行病學 -
藥理學 - 毒理學





其他基础学科参见生物学模板








內科學


耳鼻喉科學 - 眼科學
心臟病學 - 胸腔醫學
消化病學 胃腸病學
腎臟學 - 肝臟學
血液病學 - 神經病學
傳染病學 - 腫瘤學
內分泌學 - 風濕病學
兒童醫學 - 老人醫學
皮膚病學 - 神经眼科学








外科學


普通外科學 - 神經外科學
胸腔外科學 - 心臟外科學
肝膽外科學 - 胃腸外科學
泌尿外科學 - 血管外科學
器官移植學 - 腫瘤外科學
骨科學 - 整型外科學
小兒外科學











其他專門醫學


婦產科學：
婦科學 - 產科學
牙醫學 - 解剖學
預防醫學 - 臨床醫學
急診學 - 麻醉學
安寧緩和醫學 - 精神醫學
環境及職業病學 - 復健科學
綜合醫學 - 家庭醫學
旅遊醫學








傳統醫學


中醫學 - 寿命吠陀
韓醫學 - 日本漢方醫學
藏醫學 - 蒙醫學
順勢療法 - 草藥學
代替醫療








醫學診斷


檢驗醫學 - 影像醫學
病理醫學 - 神經生理學
核医学








相關學科


心理學 - 法醫學
生物數學 - 医学信息学
社會醫學 - 生物醫學工程








健康議題


症狀 - 症候群
亞健康 - 老化
病人安全








醫事人員


專科醫生 - 家庭醫學科醫師
麻醉科醫生 - 外科醫生
護理人員 - 醫事檢驗師
藥劑師 - 物理治療師
職能治療師 - 呼吸治療師
營養師 - 助產師
醫事放射師 - 臨床心理師
諮商心理師








醫療行為


藥物治療 - 外科手術
化學療法 - 心理治療
物理治療 - 職能治療








主題與專題


醫學主題 - 心理学主題
新陈代谢主題

医学专题 - 药学专题
药物专题








其他


生物與醫學詞彙譯名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
醫學史 醫學倫理學
醫學警告模板





流行病學是一門探討影響人類群體健康及疾病的學問，是公共衛生及預防醫學的礬石。它被視為公共衛生研究的基礎方法論， 同時在循証醫學中做為辨別疾病因素和最佳臨床治療途徑的科學理論。
在研究傳染病及非傳染性疾病時，流行病學家從事眾多事項，包含爆發調查、研究設計、數據蒐集及分析（如創建統計模組）等。流行病學家須跨足並使用不同領域的知識，如生物學、生物計量學、地理信息系統和社會科學。
流行病學不僅研究傳染病，其他如慢性病（像癌症、心臟病、糖尿病、高血壓等等）、精神疾病、自殺與意外事件等等健康議題，甚至各種疾病的危險因子（如抽菸、肥胖、營養攝取狀態、生活型態等），都可成為流行病學研究的主題。



目录


1 历史
2 研究方法

2.1 观察法
2.2 实验法
2.3 案例對照研究


3 三种类型偏倚

3.1 选择偏倚
3.2 混杂因素
3.3 信息偏倚


4 用途
5 相关条目
6 參考來源

6.1 参考书籍





历史[编辑]
1854年，伦敦爆发霍乱，10天内夺去了500多人的生命。根据当时流行的观点，霍乱是经空气传播的。但是约翰·斯诺（John Snow）医师并不相信这种说法，他认为霍乱是经水传播的。斯诺用标点地图的方法研究了当地水井分布和霍乱患者分布之间的关系，发现在宽街（Broad Street，或译作布劳德大街）的一口水井供水范围内霍乱罹患率明显较高，最终凭此线索找到该次霍乱爆发的原因：一个已污染的水泵。人们把水泵的把手卸掉后不久，霍乱的发病明显下降。约翰·斯诺在这次事件中的工作被认为是流行病学的开端。




1854倫敦


1948年-1952年期间，理查·多爾（Richard Doll）和布拉德福·希尔（Bradford Hill）合作进行了一项病例-对照研究（Case-Control Study），通过对癌症患者吸烟史的调查，他们宣布吸烟和肺癌之间有因果联系。其后20多年，他们进行的队列研究（Cohort Study）进一步加强了这一结论。 他们的成果为控烟行动提供了科学依据。
研究方法[编辑]
流行病学研究方法分为观察法和实验法两大类：
观察法[编辑]

描述性研究

通过调查，了解疾病和健康状况在时间、空间和人群间的分布情况，为研究和控制疾病提供线索，为制定卫生政策提供参考。

分析性研究

通过观察和询问，对可能的疾病相关因素进行检验。分析性研究主要包括病例-对照研究（case-control study）和世代研究（cohort study，也叫定群研究或队列研究）
病例-对照研究選取一組患某病的人（病例），再選取另一組沒有患某病的另一組人（對照），收集兩個組人中某一或某幾個因素存在的情況，再以統計學方法來確定某一因素是否和該疾病有關及其關聯的程度如何。
世代研究則是選取一組曝露於某種因素的人和另一組不曝露於於該因素的人，再經過一段時間後以統計學方法比較兩組人患某病的情況（如肺癌），以確定某因素是否和某病有關。
一般來說，世代研究比病例-对照研究的結論較可靠，但世代研究耗時很長（如研究吸煙和肺癌的關係要數十年的時間），需要更多的資源。
实验法[编辑]
将研究对象分为实验组和对照组后，在实验组实施干预措施，在对照组中不采取措施或者应用安慰剂，通过一段时间的随访后，观察各组实验结果的差异，以此评估该干预措施的效果。根据研究对象的不同，该方法分为临床实验（clinical trial）和社区实验（community trial）两种。

案例對照研究[编辑]
Case-control studies將由疾病的狀態選擇研究例子，是一種回溯型研究。一群是實驗組(有發病者)，一組是對照組(無發病者)，兩組人應盡量找相同母群體的人來研究。接下來對照兩組間過去所受到的危險因子暴露程度，如下方表格所顯示。
(A)暴露實驗組 (B)暴露對照組 (C)無暴露實驗組 (D)無暴露對照組
這些統計數字可以用基本的對比值(odds ratio)，比較(A/C)及(B/D) 來了解有無暴露造成的增加風險，i.e. OR = (AD/BC)因子



對照組
控制組


暴露
A
B


未暴露
C
D


如果OR 大於1 則"可得這些疾病很可能跟暴露危險有關"，反之如果接近 1 則兩者可能沒有相關，如果小於 1 則可能是保護因子(暴露後可以降低發病率)
案例對照的研究，比起案例比起世代研究更具經濟效益，但容易受到誤差(bias)影響(回想誤差、選擇性誤差)。另一個挑戰是選擇適當的控制組，母群體的例子應該平均的分配在控制組和實驗組中以降低誤差(the distribution of exposure among the control group should be representative of the distribution in the population that gave rise to the cases. )，這可以以隨機抽樣的方式從母群體抽樣比，有一個爭論是如果控制組包含了正在發病的案例。則這個疾病就有可能比算出的值其實有更高的侵襲率。
另一個挑戰是，為了統計數據的正確，最起碼的案例數，必須符合95̬% 區間相對於對比值，詳細如下列方程式
total cases = (a+c) = (1.96)^2×(1+N)×(1÷ln(OR))^2×((OR+2√OR+1)÷√OR)≈15.5×(1+N)×(1÷ln(OR))^2
N = 控制組的案例比率
當對比值接近1或是0 ，對照研究就會產生出極低的對比值，舉例，一個對比值 1.5 的案例，而且對照組及實驗組的人數接近，其數據如下所示




對照組
控制組


暴露
103
84


未暴露
84
103


For an odds ratio of 1.1:



對照組
控制組


暴露
1732
1652


未暴露
1652
1732


三种类型偏倚[编辑]
选择偏倚[编辑]
混杂因素[编辑]
信息偏倚[编辑]
用途[编辑]

描述疾病和健康状况的分布
研究疾病的病因及危险因素
评估治疗方法和预防措施的效果

相关条目[编辑]

生物統計學
临床流行病学
电子流行病学
Porta M, editor. Greenland S, Hernán M, dos Santos Silva I, Last JM, associate editors (2014). "A dictionary of epidemiology", 6th. edition. New York: Oxford University Press. [1] ISBN 9780199976737

參考來源[编辑]

参考书籍[编辑]

流行病學 7版 黃彬芳、陳美伶 新文京股份公司
流行病學概論（二版）作者：陳品玲 出版社：華杏
公共衛生學(中) 陳拱北基金會
流行病學原理 修訂版 作者： 史麗珠 出版社：雙葉書廊
流行病學：原理與方法 作者： 陳建仁 出版社：聯經出版公司
奈米微粒作業人員健康危害流行病學研究 作者：徐儆暉、劉紹興 出版社：行政院勞委會勞工安全衛生研究所









查
论
编


公共卫生






通科

醫療縮寫（英语：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英语：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英语：Toxicology testing） · 職業醫學（英语：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 职业安全与健康 · 人因工程学 · 衛生基礎设施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化与疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英语：Environmental justice） · 環境衛生（英语：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治 · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接种






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英语：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接种 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英语：Health belief model）  · 理性行為模式（英语：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英语：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英语：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英语：Community health）  · 生態模式（英语：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 临床流行病学  · ROC曲線  · 学生t检验  · Z-test  · Anova  · 回归分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物学（英语：Food microbiology）  · 食品化学 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學














查
论
编


生物学






生物學分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社會生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的層次結構



生物圈 >  生態系統 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系統 >  器官 >  組織 >  細胞 >  細胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英语：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英语：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英语：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英语：Glossary of plant morphology）
生物分類法









 分類 ·  主題 ·  共享资源 ·  專題














查
论
编


生物醫學研究：臨床研究設計 / 试验设计






概觀



臨床試驗

Trial protocols（英语：Clinical trial protocol）


Academic clinical trials（英语：Academic clinical trials）
Clinical study design（英语：Clinical study design）








對照實驗
(EBM I to II-1; A to B)



随机对照试验 (雙盲, Open-label trial（英语：Open-label trial）)








觀察性研究
(EBM II-2 to II-3; B to C)



Cross-sectional study（英语：Cross-sectional study） vs. Longitudinal study（英语：Longitudinal study）, Ecological study（英语：Ecological study）
队列研究

Retrospective（英语：Retrospective cohort study）
Prospective


病例對照研究 (Nested case-control study（英语：Nested case-control study）)
Case series（英语：Case series）
Case study（英语：Case study）
Case report（英语：Case report）








流行病学/
研究法



occurrence（英语：Epidemiological_methods#Measures_of_occurrence）： 發病率（累积发病率）
Prevalence

Point
Period




相关： 絕對關係（Absolute risk reduction（英语：Absolute risk reduction）、Attributable risk（英语：Attributable risk）、Attributable risk percent（英语：Attributable risk percent））
相對關係（相對風險、Odds ratio（英语：Odds ratio）、风险比)


其它（英语：Epidemiological_methods#Other_measures）： End point of clinical trials（英语：End point of clinical trials）
Virulence
病毒性
死亡率
病發率
病死率
靈敏度和特異度
Likelihood-ratios（英语：Likelihood ratios in diagnostic testing）
Pre/post-test probability（英语：Pre- and post-test probability）








試驗/測試類型



In vitro
In vivo
Animal testing
Animal testing on non-human primates（英语：Animal testing on non-human primates）
First-in-man study（英语：First-in-man study）
Multicenter trial（英语：Multicenter trial）
Seeding trial（英语：Seeding trial）
Vaccine trial（英语：Vaccine trial）








臨床試驗分析



Risk–benefit analysis（英语：Risk–benefit analysis）
系統綜述
元分析








對結果的解釋



Selection bias（英语：Selection bias）
相關不蘊涵因果
Null result（英语：Null result）











臨床研究分類
詞彙
主題列表













规范控制



GND: 4015016-1
NDL: 00561888












分类：流行病学公共卫生隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面