欧洲联盟扩大






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2015年1月14日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目需要补充更多来源。（2015年1月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要更新。（2013年12月14日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 









系列条目


歐洲聯盟歷史







時間表
1945年以前的構想
1945-1957
1958–1972
1973–1993
1993–2004
2004－現今






組織

欧洲各共同体
(1958-2009)
欧洲煤钢共同体
(1952-2002)
欧洲经济共同体
(1958-1993)
歐洲原子能共同體
(1958-present)
歐洲共同體
(1993-2009)
Justice and Home Affairs
(1993-2003)
Police and Judicial Co-operation in Criminal Matters
(2003-2009)
共同外交与安全政策
(1993-2009)
西歐聯盟
(1954-2010)






條約
巴黎條約
羅馬條約
合併條約
單一歐洲法案
馬斯垂克條約
阿姆斯特丹條約
尼斯條約
里斯本條約






委員會
Hallstein Commission 1958
Rey Commission 1967
Malfatti Commission 1970
Mansholt Commission 1972
Ortoli Commission 1973
Jenkins Commission 1977
Thorn Commission 1981
Delors Commission 1985
Santer Commission 1994
Prodi Commission 1999
Barroso Commission 2004






主題
歐洲歷史
History of the euro
欧洲联盟的扩大
(1995 - 2004 - 2007)
List of presidents




 歐洲聯盟主题





查
论
编


















歐洲聯盟



本文是
歐洲聯盟的政治與政府
系列条目之一





欧洲理事会（首腦會議）


主席


唐納德·圖斯克


政黨
歷屆會議








欧盟委员会（行政）


容克委員會
主席


尚-格·容克


委員
職員
秘書長


Catherine Day








歐盟理事會（上议院）


主席國


意大利


配置:


歐洲聯盟總務委員會（英语：General Affairs Council）
外交委員會（外交政策）
歐洲聯盟經濟暨財政委員會（英语：Economic and Financial Affairs Council）


立法程序





歐盟理事會表決方式（英语：Voting in the Council of the European Union）
歐盟理事會秘書處（英语：General Secretariat of the Council of the European Union）
歐盟理事會秘書長（英语：Secretary-General of the Council of the European Union）


屋韋·柯爾皮歐斯（英语：Uwe Corsepius）


歐洲聯盟常駐代表委員會（英语：Committee of Permanent Representatives）








歐洲議會（下议院）


歐洲議會主席（英语：President of the European Parliament）


馬丁·舒爾茨


歐洲議會副主席（英语：Vice President of the European Parliament）
最大黨團


約瑟夫·道爾（英语：Joseph Daul）: 歐洲人民黨 (歐洲議會黨團)
瑪麗亞·巴迪亞（英语：Maria Badia i Cutchet）: 社會民主進步聯盟





第7屆歐洲議會（英语：Seventh European Parliament）
議員 （736）


2009–2014年歐洲議會議員（英语：Members of the European Parliament 2009–14）


歐洲議會政團主席會議（英语：Conference of Presidents of the European Parliament）
歐盟立法機關#通常立法程序（英语：Legislature of the European Union#Ordinary legislative procedure）








歐盟法院（司法）


歐洲法院
普通法院
公務員法庭








欧洲央行（中央銀行）


歐洲央行


總裁
ESCB
EMU
歐元
歐元區








歐洲審計院（審計）


歐洲審計院


歐盟預算
OLAF








公署（歐盟三支柱）






其他機構


投資銀行
區域委員會
EESC
監察使








政策與議題


歐盟預算
四大流通


經濟區
單一市場
自由、安全與正義的領域


申根區





政策


農業政策
能源政策
漁業政策
區域發展政策


公民權


汎歐認同
親歐主義
歐洲懷疑主義


歐洲一體化


超國家主義
聯邦歐洲
多速歐洲
選擇性退出
加強合作
退出歐盟








對外關係


外長


費德麗卡·墨格里尼


歐盟對外事務部（軍事、外交執行）
外交政策
防禦政策
歐盟擴張








選舉


1979, 1984, 1989
1994, 1999, 2004





2009
2014 （本屆）
政黨


歐洲人民黨
歐洲社會黨
歐洲自由民主改革黨
歐洲自由聯盟
歐洲綠黨
AEN
歐洲左派黨
歐洲民主黨
EUDemocrats


議會黨團


EPP
S&D
ALDE
G-EFA
ECR
EUL-NGL
EFD


議會選區





公民投票








法律


歐盟既有法律

優位法
補充性原則


條約;


羅馬條約（1957）
合併條約（1965）
單一歐洲法案（1986）
馬斯垂克條約（1992）
阿姆斯特丹條約（1997）
尼斯條約（2001）
里斯本條約（2007）


歐盟憲章
成員國





查
论
编





欧洲联盟（简称欧盟）最早有6个成员国，目前已有28个国家加入。拟加入欧盟的国家必须符合欧盟的哥本哈根标准，并且在政治和经济上达到欧盟的要求。



目录


1 扩大简史
2 欧盟资料
3 计划中的扩大

3.1 最新入盟国家
3.2 开始入盟谈判的国家
3.3 具有候选国资格的国家


4 西欧剩下的国家

4.1 西欧三国
4.2 西欧微型国家


5 东欧东南欧剩下的国家

5.1 西巴尔干两穆斯林国
5.2 俄罗斯
5.3 前苏联的东欧国家
5.4 前苏联的高加索国家


6 欧洲以外地区的入盟可能

6.1 南地中海国家
6.2 以色列
6.3 海外领土

6.3.1 格陵兰
6.3.2 阿爾及利亞




7 参考资料
8 外部链接



扩大简史[编辑]
主条目：欧洲联盟成员国和欧盟历史




1958年欧洲经济共同体原创始六国



1950年：法国外交部长罗伯特·舒曼发表了《舒曼宣言》，提议建立一个统一的欧洲。这份文件被认为是今日欧盟的最早起源。
1952年：比利时、荷兰、卢森堡、西德、法国和意大利正式组成欧洲煤钢共同体，為欧盟的前身。
1958年：6个欧洲煤钢共同体成员国组成欧洲经济共同体和欧洲原子能共同体。
1967年：三大共同体合并，成立欧洲各大共同体。
1973年：英国、爱尔兰和丹麦加入。
1981年：希腊加入。
1986年：西班牙和葡萄牙加入。
1990年：东德与西德合并，欧盟的领土和人口因而扩大。
1995年：奥地利、瑞典和芬兰加入。
2004年：爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、波兰、捷克、匈牙利、斯洛伐克、斯洛文尼亚、马耳他和塞浦路斯加入。
2007年：罗马尼亚、保加利亚加入。
2013年：克罗地亚加入。

欧盟资料[编辑]




2013年欧洲联盟成员及申请国家
  成员国
  候选国
  计划中的扩大区域




目前欧盟28个成员国（EU-28）

国家
加入年份
人口
面积
GDP
人均GDP (PPP)


 奥地利
1995
8.2
83858
227.7
27,900


 比利時
1952
10.3
30510
299.7
29,200


 保加利亚
2007
7.5
110910
49.2
6,500


 克罗地亚
2013
4.4
56542
43.1
9,800


 賽普勒斯1
2004
0.8
9250
9.4
15,000


 捷克
2004
10.2
78866
157.1
15,300


 丹麥2
1973
5.4
43094
155.3
28,900


 爱沙尼亚
2004
1.4
45226
15.5
11,000


 芬兰
1995
5.2
337030
133.8
25,800


 法国
1952
60.2
547030
1558
26,000


 德國3
1952
82.4
357021
2160
26,200


 希臘
1981
10.7
131940
203.3
19,100


 匈牙利
2004
10.0
93030
134.0
13,300


 愛爾蘭
1973
3.9
70280
113.7
29,300


 義大利
1952
58.0
301320
1455
25,100


 拉脫維亞
2004
2.3
64589
21.0
8,900


 立陶宛
2004
3.5
65200
30.0
8,400


 卢森堡
1952
0.5
2586
21.9
48,900


 馬爾他
2004
0.4
316
6.8
17,200


 荷蘭
1952
16.2
41526
437.8
27,200


 波蘭
2004
38.6
312685
373.2
9,700


 葡萄牙
1986
10.1
92931
195.2
19,400


 羅馬尼亞
2007
22.3
238391
169.3
7,600


 斯洛伐克
2004
5.4
48845
67.3
12,400


 斯洛維尼亞
2004
1.9
20253
37.1
19,200


 西班牙
1986
40.2
504782
850.7
21,200


 瑞典
1995
8.9
449964
230.7
26,000


 英國4
1973
60.1
244820
1528
25,500


总计

489
4382795
10684
21,953


1 表中的塞浦路斯，指的是现在国际上承认的塞浦路斯政府，其实际控制区只有南部希腊族人的居住区。北塞浦路斯当局控制着北部土耳其族人居住区，国际上并不承认，所以也没有加入欧盟，而欧盟法律在当地也不适用。
2 格陵兰于1985年举行全民公决，决定离开欧盟。
3 德国于1990年统一，因此东德是在此时才加入欧盟的。
4 于2016年经公投决定脱离欧盟，但还没有完成程序正式脱欧。
注释（下同）：

人口的单位是百万人
面积的单位是km²
GDP的单位是十亿美元，是以2001年的购买力平价为准
人均GDP的单位是美元，以2001年的购买力平价为准

计划中的扩大[编辑]




未来扩大计划
  成员国
  候选国
  计划中的扩大区域
  加入可能




2013年以后可能的扩大

国家
人口
面积
GDP
人均GDP


 土耳其
81
780580
489.7
7,300


 馬其頓
2.0
25333
10.6
5,100


 塞爾維亞
8.7
102350
23.15(2002)
3,000(2004)


 蒙特內哥羅


 阿尔巴尼亚
2.89
28,748
15.69
4,400


总计






EU-33








谈判进程
正在审查
审查完成
正在谈判
冻结谈判
完成谈判
参见


 蒙特內哥羅
0
33
30
0
3
蒙特內哥羅加入欧盟（英语：Accession_of_Montenegro_to_the_European_Union）


 土耳其
0
33
17
16
1
土耳其加入欧盟（英语：Accession_of_Turkey_to_the_European_Union）


 塞爾維亞
6
26
12
0
2
塞尔维亚加入欧盟（英语：Accession_of_Serbia_to_the_European_Union）


 馬其頓
-
-
-
-
-
马其顿加入欧盟（英语：Accession_of_Macedonia_to_the_European_Union）


 阿尔巴尼亚
-
-
-
-
-
阿尔巴尼亚加入欧盟（英语：Accession_of_Albania_to_the_European_Union）


目标
-
33-34
-
-
33-35



最新入盟国家[编辑]
克罗地亚：克罗地亚已于2013年7月1日加入歐盟。克罗地亚是前南斯拉夫分裂后的国家中恢复得最快的国家之一，在2003年申请加入欧盟。欧盟委员会在2004年初推荐克罗地亚成为欧盟候選国，而在2004年中歐洲理事會做出克羅埃西亞正式成為歐盟的候選國，並且計畫在2005年初開始協商加入歐盟的條件最後延期到10月才展開協商。
开始入盟谈判的国家[编辑]
土耳其：土耳其最早在1963年就表达了希望加入欧盟的愿望，并在该年成为欧共体联系国，1987年申请入盟，1995年加入欧盟关税联盟(EUCU)，1999年成为欧盟正式候选国，2005年开始入盟谈判，但截至2013年5月，入盟谈判有半数的项目处于冻结状态，仅完成一项谈判。其入盟过程被认为是最为漫长的。
但是，最近的发展表明一个新的改革计划正在进行中，目前执政的土耳其正义与发展党是一个亲欧洲的伊斯兰政党，在该党执政期间，土耳其已经解除了关于教授库尔德语的禁令，并且废除死刑。土耳其也积极支持联合国关于统一塞浦路斯的计划，这将对塞浦路斯境内的土耳其族人起到很大影响。
反对土耳其加入欧盟的人士主要持几个理由，包括土耳其的大部分领土都在亚洲而非欧洲境内，以及该国的人权状况。而支持者则认为，土耳其在近500年的欧洲历史中扮演重要角色，而且它自己也认为自己是一个欧洲国家。还有一些人则认为欧盟之所以不愿意接纳土耳其是因为它是一个穆斯林国家（虽然非常世俗化），因为欧盟的宗教以基督教为主流，而且已经是完全世俗化的社会。另一方面賽普勒斯這個不被土耳其所承認的國家已於2004年加入歐盟，可能也會讓土耳其的入盟之路更顯坎坷。
仅从地缘战略方面考虑，土耳其加入欧盟有着比西巴尔干和前苏联各国更高的迫切性，土耳其加入将使欧盟控制欧亚之间的咽喉，无论经济和军事方面都有着重大意义。但土耳其和欧洲拥有不同的文化，而且土耳其是个地区大国，这两点是土耳其入盟难的深层次原因（即如果土耳其有更多欧洲特征，或仅仅是个小国，表面的入盟障碍将很容易跨越）。
目前还无法得知土耳其入盟的日期，或者说土耳其能否最终入盟也并非十分乐观。目前土耳其的入盟谈判进展艰难，半数谈判项目被冻结，土耳其与欧盟之间需要缩短巨大的政治经济文化差距，谈判双方也必须作出巨大妥协，才有可能完成谈判；即便是将来某个时间最终达成协议，欧盟各成员国批准条约也将十分困难，因为文化上的巨大差异，欧盟很多成员国排斥伊斯兰文化的民意强烈，而且似乎没有扭转的迹象，但协议必须欧盟全体成员国批准，因此入盟前景并不光明。近期隨著歐盟內部陸續爆發的歐債危機似乎讓土耳其政府對加盟一事的態度轉趨保守起來，土耳其民眾對於歐盟的支持也大幅度的滑落，另一方面，隨著亞洲經濟的掘起，中國等亞洲國家也積極的邀請土耳其加入上海合作組織等種種因素，使土耳其能否會如願2020年後加入歐盟出現不小的變數，2016年土耳其發生政變，總統艾爾段在事後大規模逮捕與政變有關的人士，使得土耳其與歐盟的關係降到最低點，2016年11月26日，歐洲議會通過一項無約束力決議，建議暫停與土耳其的入盟談判。[1][2]
蒙特內哥羅：蒙特內哥羅于2006年6月独立，新独立的蒙特內哥羅表现出强烈的入盟意愿，并得到欧盟的积极响应，目前蒙特內哥羅国内实际流通的货币就是欧元。雖然该国在政局上相較於鄰國塞尔维亚、科索沃、波斯尼亚和黑塞哥维那或是阿尔巴尼亚穩定，但仍面对生态问题以及高犯罪率和法律方面的漏洞。截至2017年7月，入盟谈判仅完成三项。
塞尔维亚：蒙特內哥羅于2006年6月独立后，塞尔维亚继承了原塞尔维亚和蒙特內哥羅联盟的谈判路程。塞尔维亚必须面对科索沃地区的民族争端问题，以及塞尔维亚南部的贫穷和普遍的腐败问题。塞尔维亚的入盟谈判已于2014年启动。
具有候选国资格的国家[编辑]
马其顿：前南斯拉夫马其顿共和国于2004年3月22日正式申请成為加入欧盟的申請國，欧盟在2005年11月9日做出推荐馬其頓成为欧盟会员国的候選國，並且在12月17日作出同意馬其頓成為歐盟的正式候選國，但是還沒決定何時開始進行入會談判。而马其顿在开始展开入盟谈判之前可能先要解决或减少与希腊的双边争端，尤其是"馬其頓"這個名稱上的問題，因為目前希臘對馬其頓加入歐盟的態度是持反對意見的。此外与塞尔维亚相似，马其顿国内也面临着阿尔巴尼亚族人独立的问题。马其顿官员曾表示希望马其顿能在2010至2015年间加入欧盟。
阿尔巴尼亚：阿尔巴尼亚主要人口（95%）是阿尔巴尼亚族，已于2014年获得欧盟的正式入盟候选国地位。阿尔巴尼亚的入盟问题取决于它的经济发展和边境纠纷。没有人能够预测何时阿尔巴尼亚會正式成為欧盟成員國，因为毕竟该国1991年才刚刚打开国门。此外該國還面臨貪污問題嚴重、政治動蕩不安和公共基礎建設嚴重落後其他歐洲國家的問題，不過近年阿爾巴尼亞已有顯著的改進。
2017年初，歐洲議會警告阿爾巴尼亞政府領導人說，六月份的議會選舉必須是“自由和公平的”，然後才能開始進行加入歐盟的談判。歐洲議會還對調查和法庭案件中的選擇性司法、腐敗、司法程序的總體長度和政治干預表示擔憂，但歐盟新聞稿表達了一些樂觀的態度：阿爾巴尼亞政府積極保持改革勢頭對入盟很重要，我們必須準備在阿爾巴尼亞入盟過程中盡可能地支持它。而在議會選舉結束後監察阿爾巴尼亞整個選舉過程的歐盟特派選舉觀察團和該國的反對派均表示阿爾巴尼亞選舉過程自由和公平，最大的執政黨阿爾巴尼亞社會黨亦取得關鍵的70個以上國會議席，而執政黨取得過半數議席將有助改革阿爾巴尼亞司法制度和貪污問題，藉此加快入盟進度。目前歐盟表示最快會在2018年展開阿爾巴尼亞入盟談判。
西欧剩下的国家[编辑]
广义西欧是指欧洲西半部，面积约500万平方公里，占欧洲的一半左右。它们包括了冷战期间的西方阵营和保持中立的发达经济体，多数西欧国家都是欧盟的创始国。仍有少数西欧富裕国家未加入欧盟，但欧盟给它们提供了多项只有欧盟成员国才享有的一体化成员资格，比如欧洲经济区成员国、申根协议签约国、欧元铸币许可国等等，这些成员资格都仅限于欧盟成员和剩下的西欧国家。原有的欧洲自由贸易联盟也仅限于这些西欧国家。有些未加入申根协议的国家，如圣马力诺，摩纳哥，梵蒂冈(列支敦士登2011已加入申根协议)，由于开放边界，即与相邻国家没有边界检查，因此持有申根签证也可以进入这些国家。



西欧三国
五个微型国
备注



瑞士
挪威
冰岛
圣马利诺
安道尔
摩纳哥
梵帝冈
列支敦士登


欧洲经济区
协议
成员
成员
-
-
-
-
成员
其它成员都是欧盟国家


欧洲自由贸易联盟
成员
成员
成员
-
-
-
-
成员
无其它成员


欧盟关税同盟
-
-
-
成员
成员
成员
-
-
其它成员除了欧盟还有土耳其


申根区
成员
成员
成员
开放边界
松散的边界检查
开放边界
开放边界
成员
其它成员都是欧盟国家


有权铸造欧元硬币
-
-
-
有权
有权
有权
有权
-
其它成员都是欧盟国家


西欧三国[编辑]
瑞士、挪威、冰岛虽然未加入欧盟，但它们素来是发达的西欧的一部分，无论是经济、宗教、文化等等方面和欧盟几乎是融为一体的。它们甚至比大多数欧盟国家富裕，因此只要它们愿意作出一些让步，就能加入欧盟。三国都加入了申根协定，都是欧洲自由贸易联盟(EFTA)成员国（挪威和冰岛加入了欧洲经济区，瑞士通过瑞士-欧盟双边协议参与欧洲单一市场）。
瑞士：瑞士曾经与欧洲经济共同体展开过入盟谈判，但是1992年的一次全民公决否决了加入欧盟的提案。之后举行的几次公决（最近的一次是在2001年3月4日）显示，大多数瑞士人反对加入欧盟。反对的主要原因是担心瑞士在加入后会丧失中立性和独立性。瑞士联邦政府目前的政策是与欧盟签订单独的条约，包括人员的自由往来等。
挪威：与其他大多数斯堪的纳维亚国家一样，挪威不太愿意将部分主权交给一个国际组织，而且挪威政府也希望能够保持自己海域内捕鱼的控制权。挪威曾经两次申请加入欧共体和欧盟，但两次都因全民公决的结果反对而中止。2005年，首相延斯·斯托爾滕貝格表示，不會再嘗試讓挪威加入歐盟。
冰岛：与多数加入欧盟的候选国不同，冰岛入盟的主要障碍并非来自欧盟苛刻的条件，相反来自于冰岛本身入盟的愿望并非足够强烈。与挪威一样，冰岛希望保持对自己海域内捕鱼权的控制。自2008年末冰島爆發金融危機後，冰島政府认真考慮加入歐盟的可能性，新上台的冰島政府已將加入歐盟的申請書交予瑞典政府。虽然申请入盟时间比较靠后，冰岛是开始入盟谈判各国中进展得最顺利的国家，33项谈判中，截至2013年5月，已完成11项，16项正在进行，剩下6项也都完成前期准备。近年随着欧洲金融业持续动荡，冰岛民众对于加入欧盟的热情已经大减，多次民调显示，支持冰岛加入欧盟的只占少数，不过支持继续入盟谈判的民众仍居多。
2014年2月，冰島政府表示，冰島將在不舉行公投的情況下放棄加入歐盟的申請。冰島執政的政黨聯盟已經就「撤回加入歐盟申請」達成共識，並且已經起草議案，獲得國會通過後，將向歐盟遞交正式撤回申請的公文。冰島政黨聯盟，在議會選舉中獲勝組成新政府，從新政府組成後，就不斷透露不願加入歐盟的意向，從去年開始，冰島政府就已停止加入歐盟的相關行動。 目前冰島的執政黨已經就「撤回加入歐盟申請」達成共識，並且起草議案，草案中提到，撤回入盟申請，不再需要公投決定，今後如果冰島民眾還想加入歐盟，則可經由公投再次啟動程序。




欧洲5个微型国


西欧微型国家[编辑]
各个微型国都事实上依附于其大个头的邻居，国家虽小却富足。其外交通常由邻近大国代理，没有军队由大国保护，经济完全依附于大国，通常使用邻国货币，即其国民已经生活在欧盟之中。因此加入欧盟与否对本国没有强烈意愿，欧盟大国也不愿意为这些附属小国付出政治代价（如轮值主席国、欧洲议会席位等等）。卢森堡和馬爾他虽然面积狭小，但人口众多（均多于冰岛共和国），有足够人力建立健全的行政、外交、金融、防务机构，通常不被当作微型国家，因此两国是欧盟的正式成员国。
 圣马力诺、 安道尔、 摩納哥等小国不大可能加入欧盟，因为這些主权国家奉行的特殊经济法规牴觸了欧盟的有關规定。
 梵蒂冈由于非世俗化和特殊情况，也不會加入欧盟。
 列支敦斯登：可能在瑞士加入欧盟后才愿意加入。
东欧东南欧剩下的国家[编辑]


国家
人口
面积
GDP
人均GDP


 波斯尼亚和黑塞哥维那
3.99
51129
7.3
4235


 科索沃
1.73
10908
12.77
6600


 摩尔多瓦
4.43
33843
11.51
2,600


西巴尔干两穆斯林国[编辑]
西巴尔干的国家处于欧盟国家包围之中，欧盟从内部完整性和稳定性考虑，很可能会最终吸纳它们入盟。昔日的極左派政权、兵戎相见、貪污腐败严重、独裁等等问题都有可能逐渐或已經改善，唯一无法改变的是西巴爾幹部分国家民族的宗教信仰，所以某些伊斯兰国家仍可能留在欧盟之外。阿尔巴尼亚（已成為歐盟候選國）、科索沃、波黑、马其顿四个穆斯林-半穆斯林国家大部分都属于非候选国或未启动谈判的候选国，而其它同区域国家都至少开始了入盟谈判。 正是这个原因，所有巴爾幹穆斯林人口為主国家，包括土耳其，入盟程序都较为拖延。

欧盟扩大中的穆斯林问题：与欧盟密切相关国家中，穆斯林比例最高的五国依次是土耳其(96%)、科索沃(90%)、阿尔巴尼亚(58.79%)、波黑(45%)、马其顿(33.3%)[3]，而这五国入盟的进程也是最缓慢的：土耳其早在早在1963年就成为欧共体联系国，但入盟谈判在2005年才开始，而且至今因土耳其不承認亞美尼亞種族大屠殺問題及埃爾多安反對加入歐盟立場明確，使入盟仍然遥遥无期。相比之下，东欧1990年剧变之后才启动入盟进程，至今已有超过10个国家入盟；波黑和科索沃是波黑战争和科索沃战争中西方支持的一方，但两者至今仍不是入盟候选国，相比之下，作为两场战争的对立方，塞尔维亚不但是候选国，而且已经启动了入盟谈判，只是因不承認科索沃主權問題而成為塞爾維亞入歐障礙；阿尔巴尼亚也是前东欧社会主义阵营的国家（和波兰捷克一样），马其顿也是前南斯拉夫首批独立的国家（和斯洛文尼亚克罗地亚一样），但那些和它们有着相同政治背景的国家都加入了欧盟，而它们还没有启动入盟谈判，但阿爾巴尼亞已在2014年獲得歐盟候選國資格。穆斯林国家入盟进度缓慢，一方面是因为穆斯林国家总体相对贫穷，另一方面也有文化差异的原因。

波斯尼亚和黑塞哥维那：境内的宗教分布则为伊斯兰教（约为46%）、东正教（约为36%）、和天主教（约为14%）。波黑依然面对许多政治、经济难题，不过最近它的发展虽然缓慢却十分稳定，因此对该国入盟的远景看好。由于其政局的动荡，欧盟可能在经济议题上对波黑放宽政策。但是这取决于波黑国内的发展，而且很可能延迟到2014年甚至更晚。
科索沃：其独立性还没获得歐盟國家以外的國家广泛承认。至2008年，阿尔巴尼亚人在科索沃总人口中已超过90%，大多数阿尔巴尼亚族信奉伊斯兰教。
俄罗斯[编辑]
目前，俄罗斯幾乎不會加入欧盟。俄罗斯申请加入欧盟的可能性依然渺茫。
根据欧盟比例代表制的表决方式，俄罗斯的加入将会导致欧盟内权力的失衡，並打破區域平衡。除了它幅员辽阔外，也有人认为俄罗斯不属于欧洲，他们的理由与反对土耳其加入欧盟的理由相同：俄罗斯大部分的领土在亚洲境内，而非欧洲。但与土耳其不同的是，俄罗斯的经济、政治中心都在欧洲，大部分俄罗斯人也居住在欧洲。虽然俄罗斯是传统的欧洲国家，但它基本上不可能加入欧盟。因为欧盟内部需要国家间力量均衡，互相依赖、互相制约；俄罗斯加入势必打破力量均势，造成一国独大。一些东欧小国对俄罗斯仍然疑虑重重，历史上经历了被瓜分、吞并、割地等苦难后，担心俄罗斯重夺沙皇俄国或苏联的势力，会强烈反对俄罗斯入盟。加入或使俄羅斯控制歐盟，打破原本由法國、德國、荷蘭、比利時及意大利主導歐盟的局面。
此外，贫富差距、经济改革和腐败等問題都是俄罗斯加入欧盟的绊脚石。此外俄罗斯内部也有很多不安定因素，例如车臣问题。
俄罗斯若要加入欧盟，还有许多问题要解决，特別是在民主、言論自由、人權、司法獨立等方面，俄罗斯在多方面均不符合歐盟的要求。
前苏联的东欧国家[编辑]
白俄罗斯、摩尔多瓦和乌克兰等与俄罗斯有着密切关系的国家在近期内加入欧盟的可能性不大。由于欧盟2007年最后一次扩大完成战略部署的同时，内部问题显露出来，暂缓了扩大的步伐。如果欧盟继续收紧扩大之门，前苏联三个纯欧洲国家有可能就此无缘欧盟。因为①虽然地处欧盟外围，但他们入盟不会实质性地增添欧盟的战略空间（即没有使欧盟扩展到新的海域、新的大陆），相反它们可以作为歐俄之间的战略缓冲；②乌克兰和白俄罗斯属于欧洲大国，特别是乌克兰是面积最大的纯欧洲国家，人口也与法德英等国相当，入盟将对欧盟的权力架构产生冲击；③乌克兰和白俄罗斯是俄罗斯的“东斯拉夫兄弟”，它们入盟会对未来欧盟政治走向带来变数。欧盟需要内部的团结一致，对外独立的声音，但欧盟内英国强烈的亲美色彩已经很令欧盟头痛，自然不愿再吸纳其它有外部大国背景的国家，更不愿变成外部大国角力的舞台。目前除了摩尔多瓦態度明確外，白俄罗斯仍未表態是否加入歐盟，而原先與歐盟談判的乌克兰目前也和歐盟關係陷入停滯狀態。
乌克兰：乌克兰政府同意，应该与欧盟而非俄罗斯发展更紧密的关系。但是俄罗斯的反對是乌克兰入盟的最大障碍。2004年4月，在欧盟扩大的前夜乌克兰与欧盟官员举行的会谈再度打破了乌克兰加入欧盟的梦想，在这次会议上欧盟官员决定不将乌克兰归为市场经济体制。在目前，乌克兰可能与欧盟发展一种特殊的关系，因为乌克兰与已经是欧盟成员之一的波兰有着密切联系，它的入盟也受到波兰的强烈支持。在21世纪的头几年，乌克兰终于走出经济困境，工业产值增加，出口增长，通货膨胀获得控制。如果乌克兰能够继续坚持改革，它有可能在2020年加入欧盟。目前歐盟對於烏克蘭宣佈中止簽署聯繫國協定（Association Agreement）的決定也宣佈將暫時擱置簽署聯合協議的談判，現今烏克蘭是否能在未來加入歐盟，而烏克蘭實際上在部分區域處於內戰狀態，導致出現不明朗態勢。
2004年末的“橙色革命”，使乌克兰的入盟可能大大提高。尤先科實行親西方政策，大力加强与欧盟的关系，并提出四点计划：乌克兰的市场经济地位确立，加入世界貿易組織，成为欧盟准成员国，最后成为欧盟成员国。
2013年11月底，乌克兰總統亞努科維奇突然宣佈中止與歐盟簽署聯繫國協定的計劃並聲稱將加強與俄國之間的關係，此舉令烏克蘭政局陷入不安。
2014年乌克兰親歐盟示威運動，導致總統亞努科維奇下臺，親西方的政府重新上台執政。此舉令烏克蘭政局陷入不安的態勢猶如雪上加霜般的嚴峻，而烏克蘭的鄰國俄羅斯派兵佔領克里米亞半島，目前隨著頓巴斯戰爭衝突加劇的情況有可能使烏克蘭加入歐盟的努力化為烏有。
白俄罗斯：白俄罗斯由于被认为民主程度不够而在近期内无法加入欧盟。虽然白俄罗斯的生活水平与周边国家相比非常高，但是市场经济几乎不存在，而且近年来甚至连俄罗斯都对该国迟缓的改革表示不满。如果继续保持目前的势头，它不会加入欧盟。
摩尔多瓦：摩尔多瓦在近期内加入欧盟的希望渺茫，因为它依然面对着贫困问题，而且政局动荡。更重要的是，该国的外交政策更倾向于倚赖俄罗斯而不是欧盟。而摩尔多瓦与罗马尼亚（该国于2007年加入欧盟）的关系也十分紧张。不过摩尔多瓦与罗马尼亚統一的可能性也一直存在，因为摩尔多瓦曾经就是罗马尼亚的一部分，而且两国的民族文化和语言也基本相同。如果摩尔多瓦与罗马尼亚合并，那么它将自动成为欧盟的一部分，但是这种可能性很低。据报道摩尔多瓦国内有许多人支持加入欧盟，但是在2004年5月1日欧盟扩大时有一批欧盟支持者被当局以反民族主义的罪名逮捕。2007年，摩尔多瓦加入了中欧自由贸易协定，该组织是欧洲经济区与入盟候选国统一市场的过渡阶段，其它成员国都是欧盟计划中的扩大对象国，曾经的成员国都在逐个“转正”成为欧盟成员国，这预示着摩尔多瓦比乌克兰和白俄罗斯有更加光明的入盟前景，因为从历史趋势来看，欧盟将囊括欧洲三大亲缘族群中的两个，即日耳曼语族和拉丁语族，而摩尔多瓦是唯一没有加入欧盟阵营的拉丁语国家。但在入盟前摩尔多瓦的經濟仍需要持續改革，因為與其他歐洲國家甚至於乌克兰和白俄罗斯相比，摩尔多瓦仍舊非常貧窮。
除了經濟問題外，摩尔多瓦與佔據該國東側邊界並實際獨立的德涅斯特河沿岸共和國的紛爭可能也會成為是否能加入歐盟的變數，尤其加入歐盟後可能也會使德涅斯特河沿岸共和國的立場變成如同北賽普勒斯那般非常微妙，而駐在該地的俄國軍隊和本地的犯罪率可能也會歐盟當局做出是否讓摩尔多瓦加入歐盟的依據，如今，摩尔多瓦政府更增添了德涅斯特河沿岸步克里米亚后尘的顾虑，不敢大张旗鼓地加速入欧进程。雖然摩國當局與之前加入歐盟前的東歐國家一樣加入了中欧自由贸易协定，但這些東歐國家都並未像摩尔多瓦那樣面臨到如同德涅斯特河沿岸共和國那般棘手的問題。
前苏联的高加索国家[编辑]
这些国家在动乱中渡过了1990年代，它们的入盟将可能是有争议的，因为虽然它们政治上属于欧洲，地理上却不是。欧盟表示欢迎它们成为欧洲的一部分，并且希望看到一个更加繁荣的高加索地区。不过这些国家大都与俄罗斯保持着紧密的关系，要加入欧盟之前还必须先与欧洲其他国家发展关系。
就冷战后的国际格局来看，外高加索国家不太可能加入欧盟，它们与真正欧洲国家没有边界，如果加入势必大大加重欧盟的安全、治安、移民等等负担（但歐盟若最終願意接納土耳其入盟，外高加索国家与真正欧洲国家没有边界的問題將迎刃而解）。欧盟对外高加索国家入盟愿望的暧昧态度（甚至还有对土耳其），其实是欧盟的政治手段，即扶持一批亲欧盟的卫星国，以改善欧盟的外部环境。
不過值得注意的是，高加索三小國當中的亞美尼亚和阿塞拜疆已於2015年取得由中俄控制的上海合作組織的對話夥伴國的身份，假設這兩國最終加入上海合作組織成為會員國，日後加入歐盟機率大減。
亚美尼亚：亚美尼亚与邻国阿塞拜疆的领土纠纷依然未解决，两国目前已经签署了为期10年的停火协议。但是紧张关系依旧存在，阿塞拜疆的国防开支年年都在增加，战争随时可能爆发。亚美尼亚的经济虽然保持增长，但是幅度很小。外国投资者对亚美尼亚的信心不足，而该国20%的人口已经离开自己的国家，希望在国外寻找到更好的生活。虽然亚美尼亚在文化上与欧洲相通，而且民意调查显示多数亚美尼亚人支持加入欧盟，该国政府从未公开表示过希望加入欧盟的意愿。它在入盟的道路上必须先处理好领土争端和腐败问题，但是加入欧盟的希望还是存在的。
格鲁吉亚：格鲁吉亚近年来进行了很多项改革。在2004年格鲁吉亚总统米哈伊·薩卡什維利上台后，格鲁吉亚政府的政策轉向親西方，多次在公开场合表示了希望加入欧盟的意愿，而该国与欧盟和美国的关系也得到加强。但该国与阿塞拜疆也存在领土争议，另一方面2008年也與俄羅斯有過軍事衝突。格鲁吉亚是所有高加索国家中最有希望加入欧盟的，虽然目前还未正式提出入盟申请。
阿塞拜疆：阿塞拜疆的大多数人口是穆斯林，而且在文化上与欧洲存在隔阂。与多国的领土争端依然未获解决，特别是该国境内的纳卡地区，仍然处于亚美尼亚族的事实独立状态。该国的军费开支对欧盟来说偏高，被认为不利于地区和平，同時在政治上阿塞拜疆也同白俄羅斯一樣並不自由可能也會與歐盟之間產生歧見。另盛产石油的阿塞拜疆在基础设施方面有所改进，但是大多数资金却无法有效地帮助该国脆弱的经济。该国未表明加入欧盟的意愿。
欧洲以外地区的入盟可能[编辑]
南地中海国家[编辑]
突尼斯：在1995年成为欧盟准会员国，准备在2008年之前完全开放市场，消除贸易壁垒。自由贸易区一旦建立，突尼斯的地位就等同于目前挪威和冰岛的地位。但是，目前还没有计划近一步加强突尼斯与欧盟的关系。
摩洛哥：1987年曾申请加入欧盟，但是因不是欧洲一部分的理由被驳回。即使在这方面的限制被放宽，摩洛哥在入盟前依然面临其他许多问题，包括不够发达的经济以及占领西撒哈拉等。目前，摩洛哥与欧盟有着特殊的双边关系（advanced status）。2006年，欧盟表示与摩洛哥的关系非常紧密，且正在考虑与其达成更多协议。[4]
維德角：
以色列[编辑]
雖然直到2010年，歐盟和以色列雙方還沒有提及以色列加盟的計劃，但是有多名歐盟和以色列政客理論上贊成以色列加入歐盟，包括前以色列外長西爾凡·莎琳[5]，現任以色列外長阿維格多·利伯曼[6]，和意大利總理西爾維奧·貝盧斯科尼[7] 。近年也有兩名意大利歐盟議會議員大力提倡歐盟開始與以色列進行加入歐盟的程序[8]。
在以色列當地，2004年的一次民意調查顯示84％的國民會支持以色列加入歐盟。[9]
以色列多次暗示加入歐盟是未來可能的發展之一。有學者認為以色列加入歐盟的可能性比較高，因為以色列的文化與歐洲一樣 (或者已經達到一個非常歐化的地步)，而以色列的國民收入也與其他歐洲國家接近。但直至現在，歐盟只談到以色列與歐盟達成加盟以外最緊密的一體化[來源請求]。以色列加盟或者緊密一體化的問題也受到其他因素影響，包括中東局勢緊張和歐盟成員普遍對以色列某些政策（尤其是以色列對約旦河西岸，加沙走廊和黎巴嫩的政策）存有不滿[10]。但支持以色列加入歐盟的人普遍說加盟有可能加快當地的和平進程，因為加盟後，以色列有條件依賴歐盟的強大軍力。這樣。以色列可以在沒有國土安全的憂累下撤出加沙和約旦河西岸。
到目前為止，歐盟並沒有要求歐洲理事會去決定以色列是不是一個歐洲國家的問題。但以色列與摩洛哥（多年前曾申請過加入歐盟）一樣，兩國都是在普遍認為是歐洲地區的範圍外，而兩國都不是歐洲理事會的會員。這也有可能表示以色列注定與摩洛哥一樣，永遠不能加入歐盟。但是，以色列可以從歐盟的鄰國政策（Neighbourhood Policy）達到非常緊密的一體化。
以色列和其近邻塞浦路斯有着相当多的相似地位：两国都在亚洲范围内，都是东地中海国家，都是欧洲文化的辐射区。两国都有着重大战略地位：塞浦路斯环视东地中海，成为绝佳的海上据点；而以色列的国土连接亚洲与非洲，也连接大西洋与印度洋，是欧洲试图控制的两大战略咽喉之一（另一为土耳其海峡）。两国都在欧洲基督教文明寻根中扮演重大角色：以色列拥有欧洲基督文明的圣地，塞浦路斯则是连接欧洲与圣地的纽带；塞浦路斯曾是西方十字军的前方主要据点，而以色列是其主要目的地。欧盟接纳塞浦路斯时该国被认为是亚洲国家，而且处于强烈政治分裂和领土争议之中，欧盟出于战略考虑，无视这些问题，迫不及待地吸纳了塞浦路斯，这两个问题也正是阻碍以色列入盟的主要障碍，可见欧盟在将来某个时刻接纳以色列是完全可能的。
西班牙現任外長米格爾·安赫爾·莫拉蒂諾就曾經建議歐盟給予以色列一種「尊貴夥伴」關係（Privileged Partnership）。這種關係將會給予以色列所有歐盟會員應有的得益，只是沒有參加歐盟機構的權利。在2005年，一名歐盟副專員更提倡歐盟與以色列創做一個共同貨幣和經濟區的可能性。
海外领土[编辑]
欧盟成员国的海外领土和自治区域享有特殊的待遇。在一些时候即时不属于欧洲的海外领土也是欧盟的一部分（像法属圭亚那），虽然还有一些却不是。他们可以在任何时候选择加入或退出欧盟，虽然他们本身不是欧盟的正式成员国。
格陵兰[编辑]
丹麦的海外领土格陵兰在1973年丹麦加入欧盟后也自动成为欧盟的一部分。1979年格陵兰取得自治地位，该地区在举行全民公决后决定于1985年2月1日离开欧洲共同体，这也是第一个离开欧盟的地区或国家。格陵兰重新加入欧盟的可能性非常小，因为它已经越来越独立，并且与地理上更接近的北美国家发展了关系。
阿爾及利亞[编辑]
在1958年法國成為欧洲经济共同体的創始會員國時，當時尚未脫離法國獨立的阿爾及利亞隨即也成為欧盟的一部分直至1962年獨立後直接脫離欧洲共同体(與格陵兰全民公决脫離不同)。
参考资料[编辑]

^ 批土耳其人權狀況，歐洲議會建議歐盟「凍結」其入歐談判. [2016-11-27]. 
^ 批土耳其人權狀況，歐洲議會建議歐盟「凍結」其入歐談判. 端傳媒 [2017-03-16].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ CIA – The World Factbook – Bosnia and Herzegovina. Cia.gov. [5 May 2009]. 
^ Don't look now, but a bit of Europe has come to the Maghreb. What next—full-fledged EU membership?. Newsweek. 
^ Analysis: Israel Weighing EU Membership (分析：以色列正研究加入歐盟) 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-30., 合眾國際社, 2003年5月21日
^ We need to be part of EU and NATO (我們需要成為歐盟和北約組織的一分子) 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-14. 耶路撒冷郵報, 2007年1月
^ Jewish communities split over Berlusconi (猶太社區對貝盧斯科尼意見不一), 英國廣播公司, 2003年9月26日
^ Two Italians, Marco Pannella and Marco Cappato of the Nonviolent Radical Party, in European Parliament campaign for Israel to enter EU (兩名意大利歐盟國會議員－非暴力激進黨會員馬哥·潘尼拿和馬哥·卡帕圖－正提倡以色列加入歐盟), 以色列國土報, 2006年11月10日
^ [1]
^ 調查 (由歐盟專員辦事處要求), www.twf.org, 2003年10月31日

外部链接[编辑]

有关欧盟扩大的网站










查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國















分类：欧盟隐藏分类：引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接自2015年1月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年1月需补充来源的条目自2013年12月待更新条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目