沃尔特·迪士尼


本文介绍的是华特·迪士尼本人。关于其所创办的华特迪士尼公司，请见“华特迪士尼公司”。

















本条目需要补充更多来源。（2013年7月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




华尔特·伊利亚斯·迪士尼



1946年的沃尔特·迪士尼



英文名
Walt Disney


出生
(1901-12-05)1901年12月5日[1]
 美国伊利诺伊州芝加哥市赫莫萨区


逝世
1966年12月15日(1966-12-15)（65岁）
 美国加利福尼亚州伯班克市


墓地
 美国加利福尼亚州格伦代尔森林草坪纪念公园


居住地
加州伯班克市


国籍
美国


教育程度
麦金利高中（McKinley High School，已废校）、芝加哥艺术学院


职业
制片人，华特迪士尼公司创始人


活跃时期
1920–1966


政党
共和党


配偶
莉莲·迪斯尼（Lillian Disney，1925–1966）


儿女
戴安娜·玛丽·迪士尼
（Diane Marie Disney，长女，1933-2013)
雪伦·梅·迪士尼
（Sharon Mae Disney，次女，领养）


父母
埃利亚斯·迪士尼
（Elias Disney）
弗罗拉·考尔·迪士尼
（Flora Call Disney）


亲属
赫伯特·亚瑟·迪士尼
（Herbert Arthur Disney，大哥)
雷蒙德·阿诺德·迪士尼
（Raymond Arnold Disney，二哥)
洛伊·O·迪士尼（三哥）
露丝·弗罗拉·迪士尼
（Ruth Flora Disney，妹妹)
罗纳德·威廉·米勒
（Ronald William Miller，大女婿）
罗伯特特·博格费尔特·布朗
（Robert Borgfeldt Brown，二女婿）
洛伊·E·迪士尼（侄子）


奖项
7座艾美奖
22座奥斯卡奖
西席·地密尔奖


签名





华尔特·伊利亚斯·“华特”迪士尼（英语：Walter Elias "Walt" Disney，1901年12月5日－1966年12月15日），香港又译和路迪士尼，于1901年12月5日出生在美国伊利诺伊州芝加哥，与三哥罗伊·迪士尼为华特迪士尼公司共同创始人。他是世界最著名的电影制片人、导演、剧作家、配音演员和动画师之一，至今为止仍是世界上获得奥斯卡奖最多的人。
华特·迪士尼的很多作为让他成为全球著名的人，包括他创造了《白雪公主和七个小矮人》、《木偶奇遇记》等很多知名的电影，还有米老鼠等动画角色，也是他，让迪士尼乐园成为可能，开创了主题乐园这种形式，而且他在电视节目《迪士尼奇妙世界》（原名Disneyland）的主持让无数美国人民无法忘怀。他获得了48个奥斯卡奖提名和7个艾美奖。华特有2个女儿，其中二女儿是领养的。
华特·迪士尼于1966年12月15日因肺癌医治无效死去，此时他还在为位于佛罗里达州的华特迪士尼世界度假区操劳，该度假区于他死后5年、于1971年开幕。
华特·迪士尼同时是共济会33度会员。



目录


1 生平

1.1 童年生活
1.2 动画与创业
1.3 晚年生活


2 奥斯卡奖
3 其他荣誉
4 轶事
5 华特·迪士尼家族博物馆
6 参考书目
7 参看
8 外部链接



生平[编辑]
童年生活[编辑]
1901年12月5日出生于芝加哥，家中排行第四。父亲是加拿大移民。他的名字来源于他父亲在圣保罗教堂的牧师好友沃尔特·帕尔。
1902年6月8日沃尔特·帕尔在自己的教会里为华特·迪士尼施洗礼。
1906年，老迪士尼用全部家产在密苏里州东北的马赛林购买了一个小农场，那个农场有200公顷大，并且离他的大伯罗伯特·迪士尼家不远。据他后来的回忆，那是他一生中最快乐的时期，他和小妹鲁丝（Ruth），因为年纪尚小，不用帮忙农事，常到附近的池塘游泳，玩弄田野间的小动物，在树林下闲荡。同一时期他也养成了对绘画的喜爱，华特没有玩的，便在草稿纸上画农场小动物。母亲发现了儿子绘画的天赋，给他买了一本画册，沃尔特便整日临摹，越画越好。有一次，一位叫舍伍德的医生看中了他的画，出5角钱把他的画买去，并付钱请他画舍伍德的马“鲁伯特”。在马瑟林他也爱上了火车，经常用耳朵贴在铁轨上听驶来的火车声，也借由开火车的叔叔Mike Martin，观察如何开火车。
1909年大哥和二哥离家出走，加上父亲因伤寒而病倒，不能继续在农场工作，只好把农场卖掉，搬到堪萨斯城以送报维生。根据堪萨斯城公立学校管理单位的记录，迪士尼是从1910年开始在本顿文法学校上课。
1911年6月8日结业，延迟一年就学的原因是为了陪同小妹鲁丝一起上学。之后到芝加哥艺术学院（Chicago Art Institute）注册，但后来并未完成学业。在学期间，他并不是个好学生，因为早起送报的缘故，无法专心上课，课堂上常打瞌睡，作白日梦，乱写乱画。15岁那年，暑期打工充当在火车上游走的小贩，卖汽水、糖果、报纸等给旅客，这时他对火车更是着迷，有一次看入神，竟然将贩卖的商品遗忘在一旁，以致全部被人拿走。哥哥洛伊借钱给他赔偿老板，并劝他把工作辞了。中学时期，他负责校刊中的漫画，他的漫画非常具有政治性及充满爱国情操，主要针对当时发生的第一次世界大战。哥哥洛伊加入了海军，他很想跟随哥哥加入部队，为了入伍，就于16岁时辍学，但是当时他年龄不足，部队并不接受他。华特认为，自己将来有可能当一名画家。
1917年欧洲的第一次世界大战震惊了全世界。同学告知迪士尼美国红十字救护队正在招募年满17岁者，在得到母亲的同意下，他将出生证明文件上的生日由1901年改为1900年，以便符合年龄的限制。
虽然尽了最大的努力，他始终未曾真正目睹战斗。在他受完训练出发前往欧洲之前，德国已签下停战协订结束战争。在最后的一段服役期间他在法国担任救护车的驾驶，穿梭在一些重要官员间，闲来没事将他的救护车画得到处都是以消磨时日，在法国的这段日子，也养成抽烟的习惯。
1918年美国参加第一次世界大战。当年25岁的三哥罗伊马上应征入伍，到海外去参加战斗。同年7月，华特高中毕业后去看望在芝加哥城边上大户海军基地接受训练的罗伊，罗伊给华特讲了一些海外战争的故事，华特对参军的兴趣大增。当天他就决定要入伍。由于征兵人员对华特的年龄有疑问，要求他出示出生证明。由于找不到准确的证明，华特·迪士尼模仿父母的签字，成为了国际红十字会的一名志愿兵。
动画与创业[编辑]


播放媒体


Newman Laugh-O-Gram（1921）


1919年他终于受够了法国“非常寂寞”的日子，提出退役申请，这段经历促使他想清楚日后要从事的工作志向。华特回到了芝加哥。之后又回到小时候生活过的堪萨斯，在这里，华特真正开始了他的创业。到堪萨斯后，华特通过三哥洛伊·O·迪士尼的介绍在一家名叫普雷斯曼鲁宾的广告公司（Pesmen-Rubin Commercial Art Studio）做画家，由于公司对他的绘画能力有质疑，因此他只干了一个月就被解雇了。
1920年和路和一位当时也在普雷斯曼鲁宾公司工作的同事乌布·伊沃克斯（Ub Iwerks）合伙成立了伊沃克斯—迪士尼商业美术公司（Iwerks-Disney），然而公司的运作并不顺利，只有少数客户愿意给他们机会，由于从一项业务中总共才挣到135美元，伊沃克斯—迪士尼商业美术公司成立不到一个月就停业了。
之后，和路加入了堪萨斯市广告公司，而且在这里学到了拍摄电影和动画的基本技术。在Kansas City Film Ad，他们为当地电影院制作早期的动画广告，迪士尼被动画未来发展的潜力所吸引，他花许多时间在市立图书馆里研读有关解剖学及机构学的书籍，同时读到一本Edweard Muybridge所写有关动画的书。他充分利用在公司的时间体验动画及电影技术，甚至于借走一部公司的摄影机回家作实验。经过了两年的历练，迪士尼自觉已具备足够的经验再次开启个人的事业。
1922年华特建立了欢笑动画公司（Laugh-O-gram Films）兼制作电影发行人弗兰克·纽曼发行公司的动画短片，当时员工包括Iwerks、Hugh Harman、Rudolph Ising、Carmen Maxwell和Friz Freleng。5月23日，华特取得乌布的同意，将伊沃克斯—迪士尼商业美术公司的剩余资产并入欢笑动画公司，在欢笑动画公司，从事制作以当代手法改编受儿童欢迎的传说故事的卡通短片，华特制作了《小欢乐》（Laugh-O-Grams）动画，并卖给了堪萨斯城的发行商，所制作的短片在堪萨斯城当地颇受好评，但其花费的成本却大于收入。在制作《爱丽丝在卡通国》（Alice Comedies）的过程中，已经更名为纽曼欢笑动画的公司倒闭了。
1923年在制作最后一部短片——人物加上动画演出的“爱丽丝梦游奇境”（Alice's Wonderland）时，Laugh-O-Gram公司7月宣告破产，此时华特·迪士尼决定前往成功发展中的娱乐工业中心加州好莱坞发展。他卖掉了自己的摄影机，换来一张驶往加州的单程火车票。他离开了朋友和曾经一起打拼的伙伴们，但带着未完成的“爱丽丝梦游奇境”影片胶卷。华特·迪士尼到了洛杉矶，准备在好莱坞发展。当他抵达洛杉矶时，身上只剩下40美元和一只装着未完成的卡通片的行李箱。有趣的是，他原想从动画上发迹，却又怕无法跟纽约的对手竞争，所以他的第一志愿选的是导演，他拜访城里的每一家电影工作室，但都遭到当面回绝。华特·迪士尼发觉影片界发展不会顺利后，便回到动画领域。他在好莱坞第一个卡通工作室就位于伯父罗伯特特家的车库，他寄了一份未完成的作品给纽约的影片发行商Margaret Winkler，很快就得到对方的回应，他希望取得更多“爱丽丝梦游奇境”一系列人物加动画短片的发行权。华特·迪士尼寻求哥哥洛伊·O·迪士尼的协助，此时洛伊·O·迪士尼正因肺结核在洛杉矶的一家退伍军人医院疗养。华特·迪士尼非常诚心地请求哥哥能到这家草创的工作室帮忙，表示如果欠缺他的协助，财务上将无法维持收支的正常，哥哥答应了他，并和他一起离开医院。洛伊·O·迪士尼日后并未再回到这家医院，而肺结核也未曾复发。在华特·迪士尼的邀请下一些昔日的工作伙伴和家人陆续由堪萨斯城移居到好莱坞，有“爱丽丝在卡通国”的人物主角Virginia Davis，和先前创业伙伴Iwerks，形成初期的“迪士尼兄弟工作室”。

File:OyzO.jpg
参与制作爱丽丝在卡通国的成员，后排左起：Walker Harman、Ub Iwerks、第三代爱丽丝Margie Gay、华特·迪士尼、Rudolph Ising；前排左起：Friz Freleng、洛伊迪士尼、Hugh Harman。其中一些人不仅是迪士尼有才华的动画家，更是美国卡通艺术的有功元老。


1923年7月华特·迪士尼和哥哥洛伊·O·迪士尼成立了迪士尼兄弟制片厂（Disney Brothers Studio），并接着制作《爱丽丝在卡通国》系列动画。
1925年华特·迪士尼雇用一位年轻女着色师莉莲邦兹（Lillian Bounds），他们一见钟情，几个月后她便兼任秘书工作，并开始约会。他们的第一次约会是去看百老汇音乐剧“No, No, Nanette”，他也时常载她到洛杉矶附近山丘兜风，乘着一次出游的机会，他问她，自己该送一部新车给她好呢？还是一枚戒指？他们就在当年的7月15日完婚。后来她开玩笑的说着“她很后悔她为什么没有选车子！！”。他们渡蜜月的地点是在西雅图附近的Rainier山。7月13日，华特·迪士尼与制片厂的年轻女着色师莉莲邦兹（Lillian Bounds）在爱达荷州结婚，他们的婚礼之夜是在刘易斯顿开往西雅图的快车上。
度完蜜月回到好莱坞后，华特·迪士尼决定把迪士尼兄弟公司改名为华特·迪士尼制片厂，因为他认为单个名字比带有“兄弟”一词更有吸引力。
1926年位于海布瑞恩的新片厂建成了。随后，迪士尼兄弟开始在新片场制作《幸运兔子奥斯华》（Osward, the Lucky Rabbit）系列动画。
1927年《幸运兔子奥斯华》推出后反响不错。
1928年2月，华特·迪士尼带着莉莲到纽约去找发行人查尔斯·明茨（Charles Mintz）讨论续签合同的问题。华特原本要提高价格，但明茨却要求华特降低价格，并告诉华特，他已经买通大部分《幸运兔子奥斯华》的制作人员，而且根据合同他拥有这系列动画的版权，如果华特不答应降价要求，他自己也可以继续制作《幸运兔子奥斯华》。在回好莱坞的火车上，华特·迪士尼突发灵感，创作出了一个以老鼠为原型的卡通形象——莫迪默（Mortimer Mouse），后来经过莉莲的建议，这个卡通形象改名为米奇（Mickey Mouse）。3月，华特开始了第一部米奇系列动画《飞机迷》（Plane Crazy）的制作。随后又制作了第二部《飞奔的高卓人》（Gallopin’ Gaucho）。由于这两部动画的反响很有限，当时有声电影又刚刚兴起，因此华特决定用帕特里克·鲍尔斯研究出的方法来给第三部米奇系列动画《威利汽船》（Steamboat Willie）配音，创作出了世界上第一部有声动画！11月18日，《威利汽船》在纽约侨民影院进行首映，反响空前！这一天也被定为米奇的生日。
1929年华特除了继续推出米奇系列动画外，为了增加流动资金，华特开始制作新的名为《糊涂交响曲》（Silly Symphony）的系列动画短片。
1930年一个名叫乔治·博格费尔特的纽约商人为了给自己的孩子圣诞礼物，向迪士尼片厂购买了米奇和明妮形象在玩具、书籍和服装上的使用权。接着，华特·迪士尼授权纽约的拜博——兰出版公司出版发行米奇的出版物。
1931年泰尼柯勒（Technicolor）公司发明了一种彩色电影拍摄技术。华特开始考虑拍摄彩色动画。
1932年7月30日，推出了世界上第一部彩色动画《花与树》（Flowers and Trees）。同年，为了对华特·迪士尼创作出米奇表示感谢，电影艺术与科学学院授予华特奥斯卡特别奖。
1933年华特推出动画《三只小猪》（Three Little Pigs）。同年12月19日，华特的第一个女儿黛安·玛丽·迪士尼（Diane Marie Disney）出生。
1934年6月9日，华特推出动画短片《聪明的小母鸡》（The Wise Little Hen），唐老鸭第一次出现。
1935年2月23日，华特推出第一部彩色米奇动画《米奇音乐会》（The Band Concert）。
1936年12月31日，华特的第二个女儿莎伦·梅·迪士尼（Sharon Mae Disney）出生（实际为迪士尼在1937年一月莎伦出生两周的时候领养）。
1937年12月21日，华特在好莱坞卡塞剧院（Carthay Circle Theater）正式推出了影史上第一部长篇动画电影《白雪公主和七个小矮人与七个小矮人》（Snow White and the Seven Dwarfs）。华特在这部影片在制作过程中遇到了很多困难，影片花费大大超过预算，很多人都认为没有人会去看一部一个多小时全是动画的电影，由美国媒体甚至称制作《白雪公主和七个小矮人与七个小矮人》是“迪士尼的愚蠢”（The Disney Folly）。然而影片上映后反响空前，在正式上映的第一场上，很多名人都起立鼓掌！
1938年，由于影片中的歌曲很受欢迎，所以华特发行了影片的原声带，这也是世界上第一张电影原声带。
1939年，华特第二次被授予奥斯卡终身成就奖（荣誉奖），而且有一座大金人加七座小金人。
1940年2月7日，华特推出第二部长篇动画电影《木偶奇遇记》（Pinocchio）。同年11月13日推出世界上第一部使用立体音响的电影《幻想曲》。
1941年，迪士尼制片厂的动画师由于不满华特的一些做法，比如要求他们加班，工作量大，不承认工会等，实行的大罢工，后来经过罗伊的工作，罢工停止。同年，华特作为美国政府的亲善大使到中南美洲访问，还有与创作出《幻想曲》第三次获得奥斯卡特别奖。这一年10月23日，华特推出第四部长篇动画《小飞象》（Dumbo）。
另外，由于美国参加第二次世界大战，华特制片厂的大部分厂房都被美国军方用作军用。在随后的战争期间，由于华特制片厂的不少员工都被征去参军了，除了发行了《小鹿斑比》（Bambi），华特无法继续拍摄长篇动画，因此开始拍摄中短篇幅的动画电影并制成合辑发行，如《致侯吾友》（Saludos Amigos）、《三骑士》（The Three Caballeros）、《为我谱上乐章》（Make Mine Music）、《旋律时光》（Melody Time）和《米奇与魔豆》（Fun and Fancy Free）等。1946年11月12日，华特还推出了制片厂第一部真人与动画结合的电影《南方之歌》（Song of the South）。另外，在这个期间华特也为美国政府拍摄了不少宣传影片。二战结束后，很多当年参军的员工回到片场，帮助华特制作影片。
1950年2月15日，迪士尼再次推出了一部长篇动画《仙履奇缘》，从这开始，华特的动画制作进入黄金时期。在接下来的十多年里，华特推出了《小飞侠》、《小姐与流浪汉》、《睡美人》、《101斑点狗》、《奇幻森林》（The Jungle Book）等多部脍炙人口的影片。7月19日，华特推出了迪士尼第一部真人电影《金银岛》。

File:Walt disney star.jpg
华特·迪士尼在好莱坞星光大道上的星形奖章


晚年生活[编辑]




世界上第一座迪士尼主题乐园华特·迪士尼世界






华特·迪士尼（左）与德裔火箭专家华纳·冯·布朗（右）


1955年，华特创建了世界上第一座迪士尼主题乐园——于1955年7月17日在美国加利福尼亚州阿纳海姆（Anaheim）的迪士尼乐园（Disneyland），并开始规划位于美国佛罗里达州奥兰多的迪士尼世界（Disney World，后来被罗伊O.迪士尼改为华特·迪士尼世界）。
1956年，迪士尼乐园开始施放烟火“Fantasy in the Sky”，迪士尼正式自行发行音乐唱片，成立《Disneyland Records》。
1957年，推出经典名片《老黄狗》，推出经典电视影集《黑龙侠》。
1958年，拿下奥斯卡的纪录片《白色旷野》推出。
1959年，推出动画片《睡美人》，推出经典喜剧名片《长毛狗》，迪士尼乐园开始推出“E ticket”制，迪士尼乐园推出《单轨列车》。
1960年，推出《快乐小天使》、《海角一乐园》经典名片，捧红许多明星，迪士尼接下该年冬季奥运开闭幕庆典。
1961年，推出动画《101斑点狗》，采用全录复印创新技术，推出经典名片《飞天老爷车》、《小红娘》，迪士尼在NBC推出《彩色世界》电视时段。
1962年，著名的角色鸭教授饭桶博士在《彩色世界》电视时段中首度登场露面，迪士尼投资位于科罗拉多丹佛的Celebrity Sports Center。
1963年，华特·迪士尼秘密飞往佛罗里达物色第二座乐园地点，推出动画片《石中剑》。
1964年，推出真人动画共同演的《欢乐满人间》拿下五座奥斯卡，参加纽约博览会，推出《小小世界》参展, 8月29日，华特还推出了真人与动画结合由朱丽叶安德鲁斯主演的电影《欢乐满人间》（Mary Poppins），这也是影史上迪士尼成就最高的电影。另外，华特也开始在电视上播出《迪士尼奇妙世界》（The Wonderful World of Disney）。
1965年，迪士尼乐园盛大庆祝10周年庆佛州迪士尼世界计划宣布。
1966年，华特·迪士尼参加纽约年度花车大游行，推出首部小熊维尼短片《小熊维尼与蜂蜜树》，这是他在世最后一部作品。
1966年12月15日，华特·迪士尼在他刚过完65岁生日后十天，因为长期吸烟的关系，由于肺癌医治无效，突发心肌梗塞逝世。华特的遗体被火化，骨灰被安葬在加利福尼亚州格伦代尔（Glendale）的森林墓地，一块杂草丛生的小块土地上，在那里，立着一块小小的纪念碑。由于华特死后一切安排当时都没有公开，所以他遗体被速冻的谣言一直流传多年。
奥斯卡奖[编辑]
华特·迪士尼持有的最高记录的奥斯卡奖提名次数共59次和奥斯卡奖共22座。他也赢得了荣誉奥斯卡奖共4次。最后一次的奥斯卡奖是他死后追授的。

1932：最佳的电影短片，卡通：花和树


1932：荣誉奥斯卡奖，米老鼠


1934：最佳的电影短片，卡通：三只小猪


1935：最佳的电影短片，漫画：龟兔赛跑


1936：最佳电影短片，漫画：三个孤儿小猫


1937：最佳的电影短片，卡通：国家表哥


1938：最佳的电影短片，卡通：老磨坊


1939：最佳的电影短片，卡通：费迪南德的公牛


1939：荣誉奥斯卡奖，白雪公主和七个小矮人和七个小矮人


1940：最佳的电影短片，漫画：丑小鸭


1941：荣誉奥斯卡奖，幻想曲


1942：最佳的电影短片，卡通伸出爪子


1943：最佳电影短片，卡通：明镜元首的面孔


1949：最佳的电影短片，两卷：海豹岛


1949：荣誉奥斯卡奖，欧文·塔尔贝格纪念奖


1951：最佳的电影短片，两卷：海狸谷


1952：最佳的电影短片，两卷：大自然的半英亩


1953：最佳电影短片，两卷：水鸟


1954：最佳纪录片，特点：沙漠的生活


1954：最佳纪录片，短期主题：阿拉斯加的爱斯基摩人


1954：最佳的电影短片，卡通：嘟嘟哨普拉克和繁荣


1954：最佳的电影短片，两卷：承担国家


1955：最佳纪录片，产品特点：消失的大草原


1956：最佳纪录片，短期主题：男人对北极


1959：最佳的电影短片，真人主题：大峡谷


1969：最佳的电影短片，卡通：小熊维尼和大风天


File:DS4Za5k.jpg
1939年，华特·迪士尼被授予的荣誉奥斯卡奖“白雪公主和七个小矮人和七个小矮人”


其他荣誉[编辑]

哈佛大学，耶鲁大学，南加州大学和加州大学洛杉矶分校的荣誉学位


1935年5月24日，授予法国国家荣誉军团军官勋章的美国国会金质奖章。


1935年，授予一个特殊的美国奖章，被认为是米老鼠奖。


1964年9月14日，授予总统自由勋章。


2006年12月6日，加州州长阿诺德·施瓦辛格（Arnold Schwarzenegger）和第一夫人玛丽亚·施莱佛将华特·迪士尼的名字刻上位于美国加州历史艺术博物馆的加州名人堂。


1980年由前苏联天文学家柳德米拉（Karachkina）发现的小行星4017 Disney由他的名字命名。


迪士尼有两个星形奖章在好莱坞的星光大道，分别表扬他在电影界和电视界的工作。


泰国皇冠勋章


巴西南十字勋章


墨西哥阿兹台克鹰勋章


国家剧院业主协会（National Association of Theater Owners）颁发的世界艺人奖

轶事[编辑]
1918年华特参军被拒，因为当时他年仅16岁。随后，他加入了红十字会，并被派往海外，其后的一年他担任红十字会官员的司机，驾驶救护车。他的救护车从上到下覆盖着的不是树干迷彩而是漫画和卡通。




上海迪士尼乐园内的华特迪士尼与米老鼠铜像


1923年8月，华特·迪士尼开启了其在好莱坞43年的事业生涯。他带着一些绘画材料、兜里的40美元、和一部完整的动画真人电影离开堪萨斯城，前往好莱坞。
大卫·罗（David Low），这位已故的英国政治漫画家，称迪士尼为“自达芬奇之后平面艺术史上最重要的人物”。
他是史上荣获奥斯卡奖项最多的人。在其一生中，华特和其团队成员一起共在全世界范围内获得超过950次的荣誉和嘉奖，其中包括48次奥斯卡金像奖和7次艾美奖。
迪士尼是美国共和党支持者，曾表态支持隆纳·雷根竞选加州州长。
华特·迪士尼在1960年代曾拒绝亚弗列德·希区考克来迪士尼主题公园取景，“因为希区考克曾经拍过电影《惊魂记》”。
终身成就奖“白雪公主和七个小矮人和七个小矮人”该奖项，在历史上独一无二的奥斯卡颁奖典礼，是一个大型的雕像和七个小雕像。
当他染上肺癌不得不躺在病床上时，还望着天花板的方格，利用方格来‘规划’未来的EPCOT中心。
2003年成立于美国加利福尼亚州洛杉矶的华特·迪士尼音乐厅，被命名为Waltograph。
HBO在1993年开始发展有关华特·迪士尼的电影，由弗兰克·皮尔森和劳伦斯Turman导演，但该项目从来没有实现。然而新的影片《大梦想家》将开机，主演汤姆·汉克斯日前在采访中透露了自己为角色所做的前期准备工作。汉克斯将在影片中出演传奇动漫人华特·迪士尼，为了进入角色，汉克斯近日特意前往迪士尼家族博物馆进行参观学习。影片将围绕经典电影《欢乐满人间》的制作展开，故事的开始就是华特·迪士尼答应自己的女儿要将《欢乐满人间》一书改编成电影，于是迪士尼和原著作者P.L.特拉弗斯展开了长达十四年的交涉过程，并于1961年敲定版权。但是从影片的前期准备阶段，迪士尼和特拉弗斯就发生了很多矛盾，在剧本、音乐和演员阵容上发生了严重分歧，直到影片在1964年上映，特拉弗斯都对女主角朱丽·安德鲁斯非常不满，认为她太漂亮。女星艾玛·汤普森将出演特拉弗斯一角，柯林·法瑞尔、保罗·吉亚玛提等人也将加入该片。电影最终在2013年尾上映。
华特·迪士尼是就职收件人阿纳海姆步行授予，以表彰他的重要贡献阿纳海姆的城市，特别是迪士尼乐园，也就是现在的香港迪士尼乐园的明星。该五星级酒店位于港湾大道上的行人迪士尼乐园度假区入口处。
华特·迪士尼家族博物馆[编辑]
华特·迪士尼家族博物馆（The Walt Disney Family Museum）在2009年10月开幕，地点在靠近金门大桥（Golden Gate Bridge）附近的The Presidio of San Francisco地带。
The Presidio的入口感觉就很像是旧金山的世外桃源一样，有一大片的健行步道还有高耸的树林，但里面的指示方向牌很少，博物馆一般成人入场费$20，学生$15，官网鼓励民众事先在网络订票，为了要平均场内人数，所以门票的时间间隔为十五分钟。建筑物后方就是金门大桥，视野非常好，如果在博物馆二楼的透明窗户看过去也可以看到金门大桥的美景，大厅有放了一些相关的文物，包括迪士尼得到的奥斯卡奖（Academy Awards）。里面最下方最大块的就是白雪公主和七个小矮人（Snow White and the Seven Dwarfs）的奥斯卡奖，这奖项设计还特别设计了七个小金代表七矮人。另外还有一套仿迪士尼乐园里面的Walt Disney Apartment内的家俱组。展览馆内分成两楼，一楼范围不大，主要是介绍迪士尼家庭跟其小时候的生活。二楼主要就是迪士尼到好莱屋之后的故事。里面有一面墙都是摆当迪士尼死后几天的报纸图画，绝大部分都是米老鼠哭泣的样子。
这博物馆里面很多文字，如果要仔细参观要至少三小时跑不掉。二楼是精华地带，一步一步走可以完整了解到迪士尼在不同年代所做的事情。博物馆空间规划的非常棒，虽然面积不大，但要走完也要花不少时间。博物馆里有纪念品店，里面并不是卖一般迪士尼乐园会卖的玩具，比较多关于华特·迪士尼相关的纪念品。还可以看到古早版本的Mickey Mouse。







参考书目[编辑]


^ Walt Disney. IMDB. [2008-05-21]. 


以下为本条目英文原文的参考书目。本条目内容主要来自英文版本的翻译：

Barrier, Michael (1999). Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-516729-5.
Mosley, Leonard. Disney's World: A Biography（1985, 2002）. Chelsea, MI: Scarborough House. ISBN 0-8128-8514-7.
Schickel, Richard and Dee, Ivan R（1967, 1985, 1997）. The Disney Version: The Life, Times, Art and Commerce of Walt Disney. Chicago: Ivan R. Dee, Publisher. ISBN 1-56663-158-0.
Sherman, Robert B. and Sherman, Richard M.（1998）"Walt's Time: From Before to Beyond" ISBN 09646059.
Thomas, Bob (1991). Disney's Art of Animation: From Mickey Mouse to Beauty and the Beast. New York: Hyperion. ISBN 1-56282-899-1
Thomas, Bob（1976,1994）. Walt Disney: An American Original ISBN 0-7868-6027-8

（垒，迈克尔（1999年）。好莱坞的动画片：美国动画片在它的黄金时代。牛津大学：牛津大学出版社。ISBN 0-19-516729-5。莫斯利，伦纳德。迪斯尼世界：一个传记（1985年，2002年）。切尔西，MI：士嘉堡。ISBN 0-8128-8514-7。斯科利，理查德和Dee，：伊万R（1967年，1985年，1997年）。迪斯尼版：生活，时代，艺术和商业的沃尔特·迪斯尼。芝加哥人：Ivan R. Dee出版社，出版商。ISBN 1-56663-158-0。谢尔曼，罗伯特特·B·舍曼，理查德M.（1998）“沃尔特的时间：从之前的”跨越ISBN09646059。 ，鲍勃·托马斯（1991）。迪斯尼的动画艺术：从米老鼠和美女与野兽“。纽约：海波龙。ISBN 1-56282-899-1 托马斯，鲍勃（1976,1994）。沃尔特·迪斯尼：美国原装ISBN 0-7868-6027-8)
参看[编辑]


迪士尼主题公园
试金石影片
好莱坞影片
小小爱因斯坦
华特迪士尼公司
迪士尼动画片厂
华特迪士尼影片
迪士尼经典动画长片
迪士尼未来新片列表
米老鼠
大梦想家

外部链接[编辑]

（英文）IMDb
（英文）迪士尼家族官
（英文）迪士尼
（繁体中文）迪士尼台湾
（简体中文）迪士尼中国
（繁体中文）迪士尼香港




维基语录上的相关摘录：华特·迪士尼





维基共享资源中相关的多媒体资源：华特·迪士尼










查
论
编


塞西尔·B·德米尔奖











1950年代




塞西尔·B·戴米尔（1952）
沃尔特·迪斯尼（1953）
达里尔·F·扎努克（1954）
琪恩·汉旭特（1955）
杰克·华纳（1956）
茂文·勒鲁瓦（1957）
巴迪·艾德勒（1958）
莫里斯·切机器人总动员亚（1959）









1960年代




平·克劳斯贝（1960）
弗雷德·阿斯泰尔（1961）
朱迪·加兰（1962）
鲍勃·霍普（1963）
约瑟夫·莱文（1964）
詹姆斯·斯图尔特（1965）
约翰·韦恩（1966）
查尔登·海斯顿（1967）
柯克·道格拉斯（1968）
格里高利·派克（1969）









1970年代




琼·克劳馥（1970）
弗兰克·辛纳特拉（1971）
阿尔弗雷德·希区柯克（1972）
塞缪尔·戈尔德温（1973）
贝蒂·戴维斯（1974）
哈尔·B·瓦利斯（1975)
沃尔特·米尼奇（1977）
雷德·斯克尔顿（1978）
露西尔·鲍尔（1979）









1980年代




亨利·方达（1980）
吉恩·凯利（1981）
西德尼·波蒂埃（1982）
劳伦斯·奥利弗（1983）
保罗·纽曼（1984）
伊丽莎白·泰勒（1985）
芭芭拉·斯坦威克（1986）
安东尼·奎恩（1987）
克林特·伊斯特伍德（1988）
多丽丝·黛（1989）









1990年代




奥黛丽·赫本（1990）
杰克·莱蒙（1991）
罗伯特·米彻姆（1992）
劳伦·白考尔（1993）
罗伯特·雷德福（1994）
索非娅·罗兰（1995）
肖恩·康纳利（1996）
德斯汀·荷夫曼（1997）
雪莉·麦克雷恩（1998）
杰克·尼科尔森（1999）









2000年代




芭芭拉·史翠珊（2000）
艾尔·帕西诺（2001）
哈里森·福特（2002）
吉恩·哈克曼（2003）
迈克尔·道格拉斯（2004）
罗宾·威廉姆斯（2005）
安东尼·霍普金斯（2006）
沃伦·比蒂（2007）
斯蒂芬·斯皮尔伯格（2009）









2010年代




马丁·斯科塞斯（2010）
罗伯特·德尼罗（2011）
摩根·弗里曼（2012）
朱迪·福斯特（2013）
伍迪·艾伦（2014)
乔治·克隆尼（2015)
丹佐·华盛顿（2016)
梅莉·史翠普（2017)
欧普拉·温芙蕾（2018)



















查
论
编


欧文·G·托尔伯格纪念奖









达里尔·F·扎努克（英语：Darryl F. Zanuck） (1938)
哈尔·B·瓦利斯 (1939)
大卫·O·塞尔兹尼克 (1940)
沃尔特·迪斯尼 (1942)
西德尼·富兰克林（英语：Sidney Franklin (director)） (1943)
哈尔·B·瓦利斯 (1944)
达里尔·F·扎努克（英语：Darryl F. Zanuck） (1945)
塞缪尔·戈尔德温 (1947)
杰瑞·沃尔德（英语：Jerry Wald） (1949)
达里尔·F·扎努克（英语：Darryl F. Zanuck） (1951)
阿瑟·弗里德（英语：Arthur Freed） (1952)
塞西尔·B·戴米尔 (1953)
乔治·史蒂文斯 (1954)
巴迪·艾德勒（英语：Buddy Adler） (1957)
杰克·L·华纳 (1959)
斯坦利·克雷默 (1962)
山姆·史匹格 (1964)
威廉·惠勒 (1966)
罗伯特·怀斯 (1967)
阿尔弗雷德·希区柯克 (1968)
英格玛·伯格曼 (1971)
劳伦斯·韦加腾（英语：Lawrence Weingarten） (1974)
茂文·勒鲁瓦 (1976)
潘德洛·S·伯曼（英语：Pandro S. Berman） (1977)
沃尔特·米里奇（英语：Walter Mirisch） (1978)
雷·斯塔克（英语：Ray Stark） (1980)
艾伯特·布洛克里 (1982)
史蒂文·斯皮尔伯格 (1986)
比利·怀尔德 (1988)
大卫·布朗（英语：David Brown (producer)）和理查德·D·扎努克 (1991)
乔治·卢卡斯 (1992)
克林特·伊斯特伍德 (1995)
索尔·扎恩兹 (1997)
诺曼·杰威森 (1999)
华伦·比提 (2000)
迪诺·德·劳伦蒂斯 (2001)
约翰·凯利（英语：John Calley） (2009)
弗朗西斯·福特·科波拉 (2010)
















查
论
编


奥斯卡金像奖荣誉奖






1928–1950



华纳兄弟 / 查理·卓别林 (1928)
华特·迪士尼 (1932)
秀兰·邓波儿 (1934)
大卫·格里菲斯 (1935)
《时代进行曲（英语：The March of Time）》 / W·霍华·固林（英语：W. Howard Greene）与哈洛德·罗森（英语：Harold Rosson） (1936)
伊格·柏根 / W·霍华·固林（英语：W. Howard Greene） / 现代艺术博物馆电影图书馆 / 麦可·森内特（英语：Mack Sennett） (1937)
J·亚瑟·鲍尔 Ball / 华特·迪士尼 / 狄安娜·德宾（英语：Deanna Durbin）与米基·鲁尼 / 高登·詹宁斯（英语：Gordon Jennings）、杨·多梅拉（英语：Jan Domela）、德瑞侯·詹宁斯、伊耳明·罗伯特斯、阿特·史密斯、法西欧·埃笃阿特（英语：Farciot Edouart）、罗以欧·格里格斯（英语：Loyal Griggs）、罗伦·L·莱德（英语：Loren L. Ryder）、哈利·D·米尔斯、路易斯·梅森卡普（英语：Louis Mesenkop）、华特·阿伯斯特 / 奥利佛·T·马许（英语：Oliver T. Marsh）与艾伦·大维 / 哈利·沃能（英语：Harry Warner） (1938)
道格拉斯·费尔班克斯 / 朱迪·嘉兰 / 威廉·卡麦容·曼济斯（英语：William Cameron Menzies） / 电影暨电视基金会（英语：Motion Picture & Television Fund） (尚·赫肖特（英语：Jean Hersholt）、瑞夫·摩根（英语：Ralph Morgan）、瑞夫·布拉克（英语：Ralph Block）、寇瑞·内哲尔（英语：Conrad Nagel）)/ 特艺公司（英语：Technicolor SA） (1939)
鲍伯·霍伯 / 纳坦·列文森（英语：Nathan Levinson） (1940)
华特·迪士尼、威廉·盖瑞第（英语：William Garity）、约翰·N·A·霍金斯与美国无线电公司 / 李奥波德·史托考夫斯基与他的同事 / 雷·史考特 / 英国新闻部（英语：Ministry of Information (United Kingdom)） (1941)
查理斯·波以尔（英语：Charles Boyer） / 诺尔·寇威尔 / 米高梅公司 (1942)
乔治·珀（英语：George Pal） (1943)
鲍伯·霍伯 / 玛格丽特·奥布赖恩 (1944)
共和工作室、丹尼尔·J·布鲁柏格（英语：Daniel J. Bloomberg）与共和工作室声音部门 / 华尔特·旺格（英语：Walter Wanger） / 《我住之房（英语：The House I Live In (1945 film)）》 / 佩吉·安·加纳（英语：Peggy Ann Garner） (1945)
哈罗德·罗素（英语：Harold Russell） / 劳伦斯·奥立佛 / 恩斯特·刘别谦 / 小克劳德·贾曼（英语：Claude Jarman, Jr.） (1946)
詹姆斯·巴斯奇（英语：James Baskett） / 汤玛士·阿尔玛特（英语：Thomas Armat）、威廉·尼可拉斯·色利格（英语：William Nicholas Selig）、艾柏·E·史密斯（英语：Albert E. Smith (producer)）与乔治·克尔克·斯布尔（英语：George Kirke Spoor） / 《比尔与咕咕鸟（英语：Bill and Coo）》 / 《擦鞋童》 (1947)
华尔特·旺格（英语：Walter Wanger） / 《文森先生（法语：Monsieur Vincent (film)）》 / 西德·果洛曼（英语：Sid Grauman） / 阿道夫·祖克（英语：Adolph Zukor） (1948)
尚·赫肖特（英语：Jean Hersholt） / 佛雷·亚斯坦 / 塞西尔·德米尔 / 《单车失窃记》 (1949)
路易·B·梅耶 / 乔治·墨菲（英语：George Murphy） / 《玛拉帕加之墙（英语：The Walls of Malapaga）》 (1950)








1951–1975



金·凯利 / 《罗生门》 (1951)
马力安·C·库柏（英语：Merian C. Cooper） / 鲍伯·霍伯 / 哈罗德·劳埃德 / 乔治·米歇尔 / 乔瑟夫·M·铉克（英语：Joseph M. Schenck） / 《禁忌的游戏》 (1952)
二十世纪福斯影片公司 / 贝尔与霍威尔公司（英语：Bell & Howell） / 乔瑟夫·布林（英语：Joseph Breen） / 彼特·史密斯（英语：Pete Smith (film producer)） (1953)
博士伦公司 / 丹尼·凯（英语：Danny Kaye） / 坎普·尼勒 / 葛丽泰·嘉宝 / 约翰·怀特利（英语：Jon Whiteley） / 文森·温特（英语：Vincent Winter） / 《地狱门》 (1954)
《宫本武藏》 (1955)
艾迪·坎特 (1956)
电影电视工程师协会 / 布朗乔·比利·安德森（英语：Broncho Billy Anderson） / 查理斯·布莱奇（英语：Charles Brackett） / B·B·卡汉（英语：B. B. Kahane） (1957)
莫里斯·舍瓦利耶（英语：Maurice Chevalier） (1958)
巴斯特·基顿 / 李·德富雷斯特 (1959)
贾利·古柏 / 斯坦·劳雷尔（英语：Stan Laurel） / 海莉·米尔斯 (1960)
威廉·L·汉瑞克斯（英语：William L. Hendricks） / 弗雷德·L·梅兹勒 / 杰罗姆·罗宾斯 (1961)
威廉·J·塔投（英语：William J. Tuttle） (1964)
鲍伯·霍伯 (1965)
亚基马·坎纳特（英语：Yakima Canutt） / Y·法兰克·费里曼（英语：Y. Frank Freeman） (1966)
亚瑟·福立德（英语：Arthur Freed） (1967)
约翰·川波斯（英语：John Chambers (make-up artist)） / 翁娜·怀特（英语：Onna White） (1968)
卡莱·葛伦 (1969)
莉莲·吉许 / 奥森·威尔士 (1970)
查理·卓别林 (1971)
查理斯·S·鲍伦 / 爱德华·罗宾逊 (1972)
翁黑·隆格瓦（法语：Henri Langlois） / 格鲁乔·马克思 (1973)
霍华·霍克斯 / 尚·雷诺阿 (1974)
玛丽·毕克馥 (1975)








1976–2000



玛格丽特·布斯（英语：Margaret Booth） (1977)
华特·蓝斯（英语：Walter Lantz） / 劳伦斯·奥立佛 / 金·维多（英语：King Vidor） / 现代艺术博物馆电影部门 (1978)
哈尔·埃利亚斯 / 亚历·肯尼斯 (1979)
亨利·方达 (1980)
芭芭拉·史坦威 (1981)
米基·鲁尼 (1982)
哈尔·洛区（英语：Hal Roach） (1983)
詹姆斯·史都华 / 美国国家艺术基金会（英语：National Endowment for the Arts） (1984)
保罗·纽曼 / 亚历克士·诺斯 (1985)
雷夫·贝拉米（英语：Ralph Bellamy） (1986)
伊士曼·柯达公司 / 加拿大国家电影局 (1988)
黑泽明 (1989)
苏菲亚·罗兰 / 玛娜·洛伊 (1990)
萨雅吉·雷 (1991)
费德里柯·费里尼 (1992)
黛博拉·寇儿 (1993)
米开朗基罗·安东尼奥尼 (1994)
寇克·道格拉斯 / 查克·琼斯 (1995)
麦可·基德（英语：Michael Kidd） (1996)
史丹利·杜宁 (1997)
伊力·卡山 (1998)
安德烈·华依达 (1999)
杰克·卡地夫（英语：Jack Cardiff） / 厄斯特·勒曼（英语：Ernest Lehman） (2000)








2001–现今



薜尼·鲍迪 / 劳勃·瑞福 (2001)
彼得·奥图 (2002)
布莱克·爱德华 (2003)
薛尼·卢梅 (2004)
劳勃·阿特曼 (2005)
颜尼欧·莫利克奈 (2006)
罗伯特·F·波以尔（英语：Robert F. Boyle） (2007)
洛琳·白考儿 / 罗杰·科曼 / 高登·威利斯（英语：Gordon Willis） (2009)
凯文·布朗娄（英语：Kevin Brownlow） / 尚卢·高达 / 伊莱·沃勒克 (2010)
詹姆斯·厄尔·琼斯（英语：James Earl Jones） / 迪克·史密斯（英语：Dick Smith (make-up artist)） (2011)
D·A·潘贝克（英语：D. A. Pennebaker） / 哈尔·尼达姆 / 小乔治·史帝芬斯（英语：George Stevens, Jr.） (2012)
安吉拉·兰斯伯里 / 史蒂夫·马丁 / 皮耶罗·托西（意大利语：Piero Tosi） (2013)
尚-克劳德·卡里耶尔（法语：Jean-Claude Carrière） / 宫崎骏 / 玛琳·奥哈拉 (2014)
史派克·李 / 吉娜·罗兰兹 (2015)
成龙 / 林·斯塔马斯特（英语：Lynn Stalmaster） / 安娜·寇茨（英语：Anne V. Coates） / 弗雷德里克·怀斯曼 (2016)
查尔斯·伯内特（英语：Charles Burnett (director)） / 欧文·罗兹曼（英语：Owen Roizman） / 唐纳德·萨瑟兰 / 阿涅斯·瓦尔达 (2017)
















查
论
编


荣誉凯萨奖






1976–2000



英格丽·褒曼 (1976)
戴安娜·罗斯 (1976)
翁黑·隆格瓦（法语：Henri Langlois） (1977)
贾克·大地 (1977)
侯贝·豆赫夫蒙（法语：Robert Dorfmann） (1978)
勒内·戈西尼 (1978)
马赛尔·卡尔内 (1979)
夏勒·瓦奈（法语：Charles Vanel） (1979)
华特·迪士尼 (1979)
皮耶·布隆贝尔哲（法语：Pierre Braunberger） (1980)
路易·德菲内斯 (1980)
寇克·道格拉斯 (1980)
马瑟·巴纽 (1981)
亚伦·雷奈 (1981)
乔治·东西哲（法语：Georges Dancigers） (1982)
亚历山大·莫虚金（法语：Alexandre Mnouchkine） (1982)
Jean Nény (1982)
安德烈·华依达 (1982)
黑穆（法语：Raimu） (1983)
雷奈·克莱门特 (1984)
乔治·德·包黑嘎赫（法语：Georges de Beauregard） (1984)
艾薇琪·弗伊勒（法语：Edwige Feuillère） (1984)
克莉丝汀·贾克（法语：Christian-Jaque） (1985)
达妮叶·达丽尤 (1985)
Christine Gouze-Rénal (1985)
阿兰·普瓦雷（法语：Alain Poiré） (1985)
莫里斯·贾尔 (1986)
贝蒂·戴维斯 (1986)
尚·德拉努瓦（法语：Jean Delannoy） (1986)
René Ferracci (1986)
克劳德·罗兹蒙（法语：Claude Lanzmann） (1986)
尚卢·高达 (1987)
塞吉·希尔贝赫蒙（法语：Serge Silberman） (1988)
贝特朗·布里耶（法语：Bernard Blier） (1989)
保罗·古里莫（法语：Paul Grimault） (1989)
杰哈·菲利普 (1990)
尚-皮耶·欧蒙（法语：Jean-Pierre Aumont） (1991)
苏菲亚·罗兰 (1991)
蜜雪儿·摩根 (1992)
席维斯·史特龙 (1992)
尚·马莱 (1993)
马切洛·马斯楚安尼 (1993)
热拉尔·乌利（法语：Gérard Oury） (1993)
尚·卡赫梅（法语：Jean Carmet） (1994)
珍妮·摩露 (1995)
葛雷哥莱·毕克 (1995)
史蒂芬·史匹柏 (1995)
洛琳·白考儿 (1996)
亨利·韦尔纳伊（法语：Henri Verneuil） (1996)
查尔·阿兹纳弗 (1997)
安蒂·麦克道威尔（英语：Andie MacDowell） (1997)
麦克·道格拉斯 (1998)
克林·伊斯威特 (1998)
尚卢·高达 (1998)
佩德罗·阿莫多瓦 (1999)
强尼·戴普 (1999)
尚·侯谢弗（法语：Jean Rochefort） (1999)
乔希安·芭拉丝寇（法语：Josiane Balasko） (2000)
乔治·克拉韦纳（法语：Georges Cravenne） (2000)
尚-皮耶·李奥 (2000)
马丁·史柯西斯 (2000)








2001至今



达意·柯尔（法语：Darry Cowl） (2001)
夏绿蒂·兰普琳 (2001)
安妮·华达 (2001)
安诺·艾美（法语：Anouk Aimée） (2002)
杰瑞米·艾恩斯 (2002)
克劳德·意许（法语：Claude Rich） (2002)
伯纳蒂特·拉方特（法语：Bernadette Lafont） (2003)
史派克·李 (2003)
梅莉·史翠普 (2003)
米雪琳·佩斯勒（法语：Micheline Presle） (2004)
贾克·瞿彤克（法语：Jacques Dutronc） (2005)
威尔·史密斯 (2005)
休·葛兰 (2006)
皮耶·黑沙赫（法语：Pierre Richard） (2006)
玛莱娜·若贝尔（法语：Marlène Jobert） (2007)
裘德·洛 (2007)
珍妮·摩露 (2008)
罗贝托·贝尼尼 (2008)
达斯汀·霍夫曼 (2009)
哈里逊·福特 (2010)
昆汀·塔伦提诺 (2011)
凯特·温斯蕾 (2012)
凯文·科斯纳 (2013)
史嘉蕾·乔韩森 (2014)
西恩·潘 (2015)
麦克·道格拉斯 (2016)
乔治·克隆尼 (2017)













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 36927108
LCCN: n78095660
ISNI: 0000 0001 2128 0724
GND: 118526006
SELIBR: 273638
SUDOC: 028028945
BNF: cb11994688k（数据）
BIBSYS: 90057066
ULAN: 500025598
MusicBrainz: 560416d7-c8f8-4a1b-b555-ef2b93528fb5
NLA: 35037590
NDL: 00437974
NKC: jn19990001791
BNE: XX1163376
RKD: 23298












分类：1901年出生1966年逝世奥斯卡荣誉奖获得者美国动画师美国卡通画家美国电影监制美国慈善家国会金质奖章获得者迪士尼人物艾美奖获奖者英语电影导演动画史总统自由勋章获得者葬于加利福尼亚州格伦代尔森林草坪纪念公园20世纪美国男演员隐藏分类：自2013年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同缺少文件的条目包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面