生存游戏




手持G36E的生存游戏玩家


生存游戏（英语：Airsoft，日语：サバイバルゲーム，转写：Survival Game）是一种与漆弹相似的休闲/半竞技性现代射击运动，是使用软气枪射击他人淘汰对方出局来模拟军事冲突战斗的一种团体对抗活动。[1]。



目录


1 枪支
2 枪支上的限制
3 弹药

3.1 枪支使用安全规则
3.2 游戏方式


4 游戏流程
5 装备

5.1 必要装备
5.2 次要装备
5.3 其他选用装备


6 火力破坏力

6.1 铝罐与焦耳
6.2 改件与力量


7 法律与局限
8 参考或来源



枪支[编辑]
生存游戏使用的枪支广义上来说都属于气枪的范畴之内，但是穿透力和停止作用远远弱于普通气枪（软气枪的枪口动能不超过1.5焦，而气枪最少20焦以上），对人体基本没有任何杀伤力（除非直接击中暴露的薄弱部位，比如眼睛），因此被称为“软式气枪”。
软气枪依照操作动力主要分成三种：

弹簧枪（spring gun），东京丸井称其为エアコッキングガン（“air-cocking gun”），既俗称“拉一打一”的“手拉弹簧枪”，使用手动压缩弹簧的模式驱动气泵射击。在中国大陆也称“手拉机”，或戏称为“鸡”。
电动枪（electric gun，日语：電動ガン），简称电枪，为生存游戏中最被玩家普遍使用的枪种。工作原理和弹簧枪相似，但不是手工操作而是使用电池动力来驱动内置马达(Motor)带动齿轮箱(Gearbox)压缩弹簧推动气泵。因为绝大多数电动枪都有自动连发的功能，所以通常也称为自动电动枪（automatic electric gun，简称AEG），另有厂商开发出能模拟后座力的反冲电动枪（electric blowback gun，简称EBB）。其在仿真玩具枪尚属非法的中国大陆。
气动枪（gas gun，日语：ガスガン），又称瓦斯枪、light-gas gun或gas soft gun，采用释放压缩气体为动力发射弹丸，而不是使用机械的活塞泵。最常见的是反冲气动枪（gas blowback gun，简称GBB），使用通常装在弹匣内的瓶装预压气体（比如丙烷、绿气、HFC-134a和二氧化碳等等），通过一系列阀门将压缩气体释放来喷射弹丸并产生反冲作用造成枪机的覆进动作以便做到循环上弹，并且带有类似后坐力的反冲力和枪口音爆声，有限地模拟出了真枪射击的效果，同时也带动了拟真玩法的风潮。在仿真枪非法的中国大陆。


另外还有一种高压空气系统（high pressure air system，简称HPA），使用外置的压缩空气罐，用导气管链接在枪内的气动马达上驱动射击。

较常见的枪型有：

手枪：由于携弹量少以及射程有限，一般仅在近身作战中作为副武器使用。
霰弹枪：由于射程有限但每次发射弹丸数量多，一般在近战或模拟训练时使用。
冲锋枪：常在近战被作为主武器使用。
突击步枪：常在近战和中距离交战中作为主武器使用。
机枪：由于生存游戏的枪支大多都模拟真枪外型，所以就算是玩具枪也较为笨重，但是因为射速快，通常作为压制火力支援使用。
狙击步枪：由于射击速度慢、携弹量少、易受风偏干扰及阵亡判定等问题影响，使用狙击枪下场的玩家属于少数，通常作为远距离精准火力支援使用。

枪支上的限制[编辑]

各个枪队对枪支的限速均不同，最常见的限速为100或120米每秒以内（原厂初速）或130米每秒（台湾制造的原厂初速），同时也有较低的70米每秒（CQB较适用）及更高初速限制的枪队，如140米每秒、160米每秒，甚至限速在法规内无上限。高初速设定花费较高并且容易损坏枪支，同时在近距离接战时容易造成受伤。
通常对狙击枪之限速有特别之标准，由于较高的初速及较长且精密的枪管通常能拥有较远的射程，通常限速为140～200米每秒之间。一般会使用加重弹以提高弹道的稳定性。
多数枪队认为CO2动力枪可能有初速过高问题，因此会禁止CO2枪下场，但仍有不少枪队开放使用非直压的CO2枪支。
测定枪口初速时，为了动能换算的方便，通常会规定使用0.20克BB弹作为测量基准，以避免“同速不同重”的状况出现。

弹药[编辑]
主条目：BB弹
生存游戏中主要使用的就是软气枪弹（英语：airsoft pellet），是一种非金属材料制作的球形弹丸，最常见的是塑料弹和树脂弹。最常见的弹丸尺寸是6毫米直径，质量变化很多在0.12～0.48克（1.9～7.4格令）之间不等。因为和气枪使用的球形弹丸相似，因此俗称为“BB弹”——虽然严格来说这种称呼其实是错误的。
BB弹细分为许多品种：

塑料BB弹：最原始也是最常见，由石油塑料所制。成本非常低，但是因为无法生物降解，会对环境造成塑料污染。
环保BB弹：为了解决塑料弹污染环境而发明的替代产品，价格比普通塑料弹较高。通常由树脂或生物可分解塑胶材料所制。适合在室外和其他不易清扫的场地使用。
黑色BB弹：为了隐蔽射手位置、防止对方看清弹道的低反光深色弹丸。缺点是射手自己也很难看清弹道，因而无法校正瞄准。
曳光BB弹：适合夜间和低光环境下使用的荧光弹，通常与用来照射刺激荧光剂的枪口配具一同使用。
漆弹：和真正的漆弹相似，弹丸是空心并且装有少量颜料，可以在击中目标后破裂并释放颜料标记击中点。
标记BB弹：和漆弹相似，但是颜料是粉状涂在弹体表面，集中目标后会留下类似于粉笔划过的痕迹。缺点是会在枪管和枪膛内残留粉末，日积月累下来会损坏枪械部件。

此外，游戏场上还经常出现一些辅助性弹药，通常用来模仿手榴弹和枪榴弹。比如：

黏液手榴弹
音爆手榴弹
烟雾弹（香港已禁止使用）

枪支使用安全规则[编辑]

在游戏设定之活动区域内以及游戏期间永远带上护目镜
绝对不要射击未带护目镜的人员
永远将手上的枪“当作”是随时会击发的状态
永远不要将枪口指向非意图射击之人员与身体
在预备射击之前，不要将手指放到板机上
在射击之前才打开保险
开枪时足够达到目的即可，不要做过多的射击
永远了解目标的背后是什么，因为可能是休息区
射击时必须考虑到你所造成的影响，例如子弹可能穿越物体、跳弹、造成物品的损坏与可能对人员造成的伤害
对你枪支射击所造成的后果永远保持负责的态度
活动结束时立即关上保险
不要将游戏枪支留下给任何非相关的人员
在其拥有者同意前不要操作及使用他人的枪支
在活动前才装接上电池以及装上BB弹
活动结束时卸下弹夹，击发剩下的BB弹，卸下电池后才装袋回家。
将游戏枪支放在枪袋内运送，避免一般民众直接看见枪支，只有在游戏场合或者特殊展示地点才拿出枪支
即使一切遵守上述规则也非永远安全，不要相信枪上的保险总是运作正常

游戏方式[编辑]

殊死战：双方在场上互相射击，目标就是消灭对方，最后存留下来的一方为胜利者。
攻守战：通常以多数玩家对上少数玩家防守的据点，攻方必须在一定时间内夺下据点，否则守方获胜。
夺旗战：双方于据点各拥有一面旗子，夺得对方旗帜者为赢方，或是场上只有一面旗子，先夺得者为赢方。
猎山猪：由一位或少数玩家担任目标，预先进入设定好范围的场地藏匿，再由大部分玩家进行搜索的“猎杀行动”。通常担任山猪的玩家不会直接阵亡，或是享有较多的阵亡次数。玩法类似射击电玩中的"蓝波模式"。
夜战：于夜间摸黑进行战斗，或使用战术手电筒以及夜视镜等夜视装置进行。
空降模拟：由抽签方式进行：依签上指示到达指定地点取得分队资料，逐步找出自己的队伍并且抗击靠近自己的敌人。
近身作战（CQB）模拟：于室内进行，一般模拟攻坚。爆破。垂降等战术行动，藉以训练团队协调与默契以及指挥官之领导能力。
重演活动：进行此模式时，通常会有一个明确的主题（如二战重演活动或南北战争重演），参加重演活动的玩家们，也会带着符合该场战役的装备上场，重点并不是为了进行生存游戏，而是为了重现真实战役时的气氛，有些重演活动甚至禁止开枪。
任务模拟-先研拟出一套剧本，在场地中设定关卡，如设置标靶、守军阵地，或需进行特定的任务目标，如搜索、设置（模拟）炸药、监控设备、建立工事等，参予的队伍分别或同时进行任务，以过关时效和成果来评断输赢，对战为辅。适合用在难以公平对战的场地进行游戏，比起一般对战更考验玩家的军事知能，也减少赖皮造成的的不愉快。
拯救模式-阵亡者可透过同队进行剪刀石头布来进行复活。
一发阵亡:由于现在大家倾向于模拟真实战场，以一发击中身体任何部位及阵亡的游戏模式，且要求玩家切换单发模式，而不像以往连发打到底。这样可以减少不必要的伤害，也比较不容易起冲突。

游戏流程[编辑]

所有玩家到游戏场地集合，并整理装备。
由队长或资深玩家进行开始前说明，会说明游戏时该注意的事项及禁止使用的装备等，如有禁区或危险区域，也会于此时清楚说明。
依游戏方式，玩家开始入场并开始射击。
阵亡者先行返回休息区，途中不得对其他玩家开枪，出场后在休息区和同好谈天交流也是参与生存活动的乐趣之一。
等胜利者出炉，便小歇一会，准备下一场游戏。

装备[编辑]
必要装备[编辑]

面罩或护目镜


由于如果面部在没有保护的情况下，存在直接遭枪击中面部而导致失明或面部受伤的危险。故此只要在生存游戏的场地上，不论是玩家或观战者，都必须配带面罩方可进场。未穿戴者会被禁止入场。
而一个合格的面罩必须足以保护整个面部，而且坚韧，并足以抵挡近距离枪击的功能。


武器

主条目：气枪

作为武器的BB枪，发射动力主要分弹簧、电动、气动三种，至于会不会对BB枪进行改装，则看玩家决定，有只打原厂威力的枪队，相对的，当然也有以无限改装出名的枪队。

次要装备[编辑]

迷彩服


虽然并不是必要，不过如果有一套适合的迷彩服，可以帮助玩家在游戏时更容易隐藏自己，迷彩服的选择可依个人喜好决定，也有装扮成特警队的玩家，使用的是连身工作服。


战术背心


可结合或是装载作战必须装备：如弹匣、急救包、无线电、水壶或是水袋、战斗刀等，并能部分装具结合，以利战术行动的单兵用装备。


无线电对讲机与耳机麦克风


无线电在生存游戏中，对于即时战况掌握、团队协调应变、战略拟定后是否能有效运作，有着相当关键性的作用。此外可以和队友隔空沟通战况，对于降低战斗恐惧，提升思考力、判断力与士气有相当大的帮助，是常被忽略的好处。
一般生存游戏的主流是VHF频率（144mHz，俗称楼下机），功率5瓦的手持机，例如C-150、ADI AF-16。UHF频率（430mHz，俗称楼上机）的机体、家用免执照对讲机在生存游戏中的普及率较低。通常一款无线电都有外型相同的VHF/UHF姐妹机，购买时要注意是否为自己所需的频率，也有VHF/UHF共用的“双频”无线电，但是价格略高一些。一般市售的FRS系统14频无线电（家用免执照机，常成对贩售），可与括频后UHF机通话，若参加之枪队使用UHF系统，亦不失为一便宜的解决方案。此外各式整合耳机麦克风也是必需品，大多数耳麦会将PTT（发话按钮）移至胸前或领口以利操作，耳机也不会因为音响曝露自身位置。VHF/UHF无线电的使用是需要业余无线电执照的，不过管制不是很严格，目前许多生存玩家皆为自行私下购置使用。


备用弹匣
枪背带


在游戏中不免要挪出双手处理其他事物，或是换用备用武器（通常是手枪），此时没有枪背带的话就只能将主要武器丢到一旁了。比较常见的有两点式、三点式和单点式，点是指勾环或穿入枪支背带环的受力点数目。两点式枪背带接于枪托和准星附近，供大背枪使用。三点式枪背带也是两点接于枪上，不过背带交接成“R”字形可套于躯干，可将枪托吊挂在肩窝附近以利随时出枪。单点式枪背带只有一个环形背袋和一个挂钩，通常扣在枪托与枪身之间，正确用法是将环带套在颈部和非惯用手一侧，放手之后枪会自然垂到腹前并靠向非惯用侧，以利惯用手动作。


光学瞄准具


光学瞄具主要有两大类：瞄准镜和红点镜。瞄准镜供长程、精确射击使用，通常用于狙击步枪或精确射手步枪。红点镜是一种借由特殊曲率的镀膜镜片（析光镜），反射后侧LED投影的无倍率瞄具，不论从何种角度观看，镜片上的光点投影都会指著枪口所朝的方位，瞄准极为快速便利，且可轻松的同时睁开两眼瞄准，对于可观察的视野亦有很大帮助，可用于短管战斗步枪（卡宾枪）、冲锋枪、手枪。也有一些将两种瞄具整合的用法，例如HK G36突击步枪将两种瞄具上下重叠并立，或者在内红点后方加装可快速拆装、掀翻至侧边的增倍镜（Magnifer），通常是3倍。近年来出现一些更新颖的设计，直接将瞄准具设计为可调整1倍～数倍，在高倍率模式下如同狙击镜，切入1倍（原始景象无放大）时如同内红点，如Leupold CQ/T、ELCAN SpecterDR等


战斗靴、登山靴
头盔
护膝、护肘
常用工具


十字、一字螺丝起子、1.5～4mm的内六角扳手、星形螺丝起子、电工绝缘胶带、镊子、尖嘴钳、斜口钳（剪钳）等。


彩色宽胶带


不同枪队联谊，玩家互不熟悉时可在身上贴不同颜色的胶带来辅助阵营的判别。

其他选用装备[编辑]
按法律、场地许可，及个人喜爱而可选用的装备。

枪灯
背负式水袋
激光标定器
手电筒
手套
夜视镜
枪榴弹发射器

生存游戏用的枪榴弹发器可一次发射大量BB弹打击对手。玩具枪榴弹是将瓦斯灌入弹体中，并在前方装入数十至上百发的BB弹，装入发射器之后就可以一次发射。也有发设单发橡胶弹头的玩具榴弹，发射时更具有真实感，不过威力稍强且不易阵亡判定，但在有阵地、碉堡与车辆的游戏中就可以约好被橡胶榴弹击中视同全阵地或全车阵亡。榴弹发射器通常挂载于步枪枪管下方，也有单独使用的款式。 玩具榴弹在灌入气体时要注意方向，与气动BB枪相反，瓶装瓦斯要由下朝上将瓶中气态的部分灌入弹体中，因为玩具榴弹击发的时候会一次将气体释放完毕，如果朝下让气瓶中压缩成液态的部分灌入弹体，反而会缺乏足够的瞬间气压去推动BB弹，也浪费更多容量，挥发过程中更可能冻伤榴弹中的橡胶气密零件

玩具手榴弹

通常是无功能的装饰品，也有做成BB弹、瓦斯的造型分装容器者，和可喷洒干粉、水溶颜料的一次性玩具手榴弹以及气爆式手榴弹。气爆式手榴弹是借由灌入少量压缩气体在核心机构中，投掷后气体会释出至球体中并撑破一次性的软塑胶外壳，产生如同爆竹般的响亮的音效，但是不具有破坏力与火灾危害性。也有可重复回收、散射BB弹的瓦斯手榴弹，不过尚未普及。

橡胶军刀
白旗
刀具

刀在生存游戏中仅用于佩挂装饰，除具有技术研讨成分的野外军事模拟活动外，一般生存游戏中使用者应避免破坏场地环境，且不得在游戏中对人模拟操作。
火力破坏力[编辑]
铝罐与焦耳[编辑]
[2] 相对焦耳，6mm胶BB弹能打穿可口可乐罐的数据如下：

1J下,1面不穿；
1J左右,1面力；
1.2J左右,2面力；
1.4J左右，罐底中心点；
1.6J左右，穿罐底；
1.9J左右，穿罐底边；

（3J开始，有可能打碎发射用的胶弹）

2.5J左右，穿罐底边至罐边出；
3.5J左右，穿罐面中；
4.5J左右，顶入底出；

（5J开始改用玻璃窗及金属弹）

5J开始用金属弹可打破玻璃，及造成严重破坏。

由于打入角度及开火距离各有不同，加上Coke Cola铝罐可能因温度或本身质量而不一样。因此，数据应以“焦耳测量机”的多次性测试作准，他人的测试报告不一定跟自己的测试结果一样。
改件与力量[编辑]
改装威力需要弹弓，以PDI电枪弹弓为例：

一面罐，即用了PDI的90%
二面罐，即用了PDI的120%或150%
罐底，即用了PDI的170%
底边，即用了PDI的190%

[3] 当然，以单向拍头及密气程度、大气量组件也是破坏力的来源。
法律与局限[编辑]
在日本、台湾及香港等地生存游戏属合法行为，并且有相关的器械法规管理。

日本的规定较为严格，发射BB弹的气枪，规定威力要低于1焦耳（市面玩具枪火力多为0.8至0.95J），而且气枪的金属部件有严格规定。
香港市民可以拥有威力少于2焦耳的BB弹枪的三种产权，即普通人可以使用及拥有2J下的枪械。
台湾的规定为威力小于20焦耳 / 平方公分（于6mmBB弹动能5.7焦耳）都是合法的。一般玩家会采用3焦耳内的气枪进行游戏。
中国大陆严格规定，所发射金属弹丸或其他物质的枪口比动只能小于1.8焦耳/平方釐米（不含本数）、大于0.16焦耳/平方釐米，而且气枪的外形特征、外形也有严格的限制。[4]

不过，有很多地方有用枪伤人的法律处理。如香港，尽管用户的枪械是合法水平，即使于Wargame场内，只要导致他人、动物或他人财产上有伤害，亦可构成犯法的要件。
现就有法律可处理气枪问题的地方而言，还是有意见要求加强立法及执法。
虽然香港法限火力为2焦耳下，日本为1焦耳下，然而实际上，玩家有方法改装自己的气枪火力达至违法水平。
参考或来源[编辑]


^ War Game介绍（第一段）
^ 线上换算焦耳数
^ 改枪略攻
^ 公安部仿真枪认定标准







规范控制



GND: 7578025-2












分类：Instances of Lang-ja using second unnamed parameter生存游戏隐藏分类：含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目