明武宗南巡之爭
明武宗南巡之爭，又稱正德南巡之爭，為明朝正德十四年（1519年）農曆三月的一起政治事件。明武宗在江彬的唆使之下下詔南巡，遭到明朝百官的集體反對，最終以一百余位官員受刑或貶遷，明武宗收回成命而告終。
同年六月，寧王朱宸濠叛亂，史稱“宸濠之乱”。雖然佥都御史王守仁在七月底即平定叛亂，武宗仍然隱瞞戰功，而自封“镇国公”以平亂為由，于同年八月開始南巡。



目录


1 背景
2 進諫

2.1 舒芬率眾翰林進諫
2.2 黃鞏、陸震之兵部進諫
2.3 吏部、禮部官員進諫
2.4 大量文臣進諫
2.5 金吾衛僉事張英血諫


3 罪罰與結果
4 後續
5 参考文献



背景[编辑]
明武宗即位后，喜愛遊玩，寵信宦官奸臣，以劉瑾為首的“八虎”擾亂朝政。正德十年后，武宗又寵信江彬等人，朝廷大權旁落，外有蒙古达延汗侵邊，內有寧王朱宸濠意圖謀反。而武宗仍然在宣府建立行宮，并巡遊太原、榆林等地，耗費大量物資。正德十四年（1519年）正月，武宗返回順天府。同年三月，即下詔準備南巡。詔書頒佈之時，朝廷內外一時譁然[1]。
進諫[编辑]
舒芬率眾翰林進諫[编辑]
狀元出身、時任翰林院修撰的舒芬率先率領翰林院編修崔桐，庶吉士江暉、王廷陳、馬汝驥、曹嘉及汪應軫聯名上疏反對：


“

古代帝王之所以要巡幸狩獵，是為了協調聲律度數，統一度量、訪求遺老，詢問民生疾苦，罷黜庸吏、提拔賢才，考察各級官員業績，給予升降，使得他們位居合適職位，因此諸侯則有所畏懼，百姓卻生活安康。像陛下那樣的出巡，不過是和秦始皇、漢武帝相似，放縱私心尋歡作樂而已，是不能實現巡幸狩獵之禮。秦始皇在博浪沙遭人操鐵錐襲擊，漢武帝微服私訪到柏谷不被亭長接納，那樣的禍患已可引以為鑒了。近來對西北的兩次巡幸，六師無人統禦，各地百姓受困，其悲哀呼喊，上抵蒼天，播撒四方，人心為之而震。所以百姓當聽聞南巡詔書，均像鳥兒受百獸驚嚇聞風逃散一般。而各地官吏又可借迎奉聖駕之名，徵用遣發命令苛刻，江淮等地即造成一派騷亂，而各地又牽扯其中，耗資甚多。萬一有凶頑不法之徒，趁機作亂，其災禍就不小了。此外，陛下將鎮國公爵位自封，如果到親王封境，有人依照大臣禮儀對待陛下，陛下是向北朝見還是向南？假如要依循名稱，深究親王大臣矛盾錯誤之處，那陛下左右寵信之人恐陷入死無葬身之地了。此外，尚有一事使人痛哭卻不忍說出：宗室藩國中有暗藏西漢宗室中挑起七國之亂的劉濞同樣的禍心，大臣又私懷與五代時不以事貳君為恥的馮道類似的用意，把官俸官位當做家中舊物，把朝廷官署當做集市，將陛下當做可走的棋子，而把成祖奪建文帝位后，除去建文年號，仍稱洪武那段時間的所作所為之事當作常規。只因陛下左右寵信親近的那些人心智短淺，不能把這些話告訴陛下罷了。假使陛下能夠聽到此言，即使就到紫禁城門之外，也將警衛保護做到，怎還敢輕騎巡遊呢？[2]

”


黃鞏、陸震之兵部進諫[编辑]
不久，兵部職方司武選郎中黃鞏、員外郎陸震隨後即聯名上疏勸阻：


“

陛下臨政多年來，祖先的綱紀法度先懷于逆賊劉瑾，其次壞于佞倖之輩，再次壞與邊疆將帥戰事不利，大概蕩然無餘了。天下只知有權臣，却不知道有天子，動亂的根本已經形成，禍變將要发生。所以臣試舉當今最急的事加以陳說。
第一，尊崇正學。臣聽說聖人主張靜，君子謹慎動。陛下遊玩無度，流連忘返，遊動也太過分了。臣誠願陛下高高居住在宮中，凝聚精神鎮定思慮，排除外界的紛亂干擾，排斥異端邪說，疏遠奸佞小人，延故老，諮詢忠誠良臣，這樣可以蘊含保養氣質，熏陶道德品行。而聖學維新，聖政自然振興。
第二，疏通進言渠道。進言渠道，是國家命脈。古代，聖明帝王以進言來引導眾人，採納他們的建議而使他們顯揚。現在卻不同。大臣談及時政，左右近臣都隱瞞上報。有的涉及弄權奸臣，就扣留宮中不發，而用其他事情加以中傷。使他們雖然不因進言卻因他事獲罪。因此，雖然有安定百姓的長久之計，謀劃國家的最好策略，但卻無法傳達給聖上。即使有引起國家必亂的大事，有圖謀不軌的奸臣，陛下又從何處得知？臣誠望陛下能夠廣開言路，不要怪罪他們越職言事、不要責怪他們沽名釣譽，如此，忠言將會日漸進呈，只會將會逐漸增廣，亂臣賊子也會有所畏懼，不敢放肆。
第三，端正名號。陛下無故自己降稱大將軍太師鎮國公，遠近聽聞，無不驚駭歎息。像如此，那麼誰是天子？天子不以天子侍奉陛下，卻以將軍侍奉陛下，那麼天下都成為將軍的臣民了。現在不取消這樣名號，昭顯天下名分，那麼體統就不正，朝廷就不尊嚴。古代天子也有自稱獨夫，而求作匹夫卻不行的。臣私下為陛下此舉感到畏懼啊。
第四，戒除遊離幸臨。陛下開始時遊玩嬉戲，不出大廳，在南內馳馬追逐，進言的人尚以為不可。隨後您臨幸宣府，又臨幸大同，后又臨幸太原、榆林，所到之處耗費資財，驚動眾人，郡縣不得安寧，致使民間夫婦不能相保。陛下作為百姓父母，爲什麽竟忍心使百姓至於此種地步呢？最近又有南巡詔令。南方的百姓聽聞后爭着攜帶妻子兒女逃難，流離顛沛，怨恨之聲紛起。如今，江淮等地又發生大饑荒，父子兄弟相食。天時人事到這樣地步，陛下又進一步逼迫，怎麼能不流落成為盜賊呢？奸雄窺視，等待時機而起事。變亂從內部發生，屆時想回京則無路；變亂發生在外，則望救而來不及。陛下到那時，悔恨已經來不及了。那些位居高位的大臣、專權的宦官、親近的群小人，他們哪裡有絲毫憐愛陛下的善心呢？都希望陛下遠行，然後得以擅權放縱，趁機營利。或者，他們也會袖手旁觀，如同秦、越之人一樣互不相干。陛下應該幡然悔悟，頒佈哀痛罪責自己的詔書。取消南巡，撤離宣府行宮，表示不再出行。打開國庫，賑濟江淮百姓，遣散邊防軍隊，使他們回歸編制。清洗先前的錯誤行為，收聚已經失散的人心，如果這樣，那麼還能有所作為。
第五，清除小人。自古以來沒有小人執政而不亡國喪身的。當今玩弄權術、貪戀富貴的小人，確實大有人在。至於最先開啟邊事，拿戰爭當兒戲，使陛下耗費天下之力，竭盡四海資財，傷害百姓之心，都是江彬所為。江彬，只是軍隊中的平庸之輩，兇殘狠毒傲慢怪誕，沒有人臣的禮節。臣只看到他有可殺的罪過，卻沒有聽說他有可賞的功勞。現在卻賜以國君之姓，封伯爵，以心腹相托，并將京營的重任相托，使得他在外把持兵權，在內蓄謀叛變，形成騎虎難下形勢，這必然是產生叛亂的原因啊。天下人切齒怒駡，都恨不得吃了江彬的肉。陛下又為何竟憐憫一個江彬，而不用來謝罪天下呢！
第五，設立太子。陛下年歲漸高，太子沒有出生，祖宗社稷基業搖搖欲墜，無所寄託。正要外出遠行觀賞遊玩，多次遭遇不測，收養的義子布滿左右，卻唯獨不能預先立親族中的賢人以繼承大業，臣認為陛下大概本末倒置了。誠望祭告宗廟，請命于太后，旁從詢問大臣，選擇皇親中賢良者一人養于宮中，以寄託國人期望。以後誕生皇子，仍讓他出任潘國，這實在是宗廟國家無窮的福分啊。[3]

”


吏部、禮部官員進諫[编辑]
隨後，吏部考功司員外郎夏良勝，與禮部主事萬潮、太常寺博士陳九川聯名上疏：


“

現在東南的禍患，不僅是江淮等地；西北的憂愁，就近在京師。宗廟祭祀的牌位不能長期虛空；對皇后的孝敬贍養不能長期荒廢；後宮後妃的懷孕徵祥，仍可早日達成；繁重的國家政務，不能全盤推諉。鎮國稱號，傳聞于天下，恐怕會是產生禍亂的根源；邊境將士歸屬，是在宮禁附近，陛下忘了身邊的禍患了么？若繼續巡行遊樂，臣等將不知死於何處了。[4]

”


大量文臣進諫[编辑]
此時，群臣的大量進諫開始，吏部郎中張衍瑞等十四人、刑部郎中陸俸等五十三人的奏疏隨後呈上。之後禮部郎中姜龍等十六人、兵部郎中孫鳳等十六人等兩批奏疏又相繼呈上[5]。
太醫院醫士徐鏊亦以藝術進諫：


“

養生之道，好如燃燒的蠟燭，房屋遮蔽則燃燒堅固，大風吹過則流淚。陛下輕視您的萬乘之軀，卻放縱于嬉戲遊樂、騎馬射箭、捉魚獵獸。近來又不畏懼遠遊，冒著寒暑涉水，飲食又不調和，菜肴無選擇，實在不是養生之道啊。何況南方潮濕，容易生病。請求您以國家社稷為重，不要從事鞍馬、醉酒之事，喜不要傷心，怒不要傷肝，欲不要傷腎，勞不要傷脾，請享受密室安逸，而躲避暴風禍患。這是臣最大的心願。[6]

”


各奏疏紛紛入宮，武宗與眾寵臣讀後紛紛大怒，遂命逮捕夏良勝、萬潮、陳九川、黃鞏、陸震、徐鏊入詔獄，而舒芬、張衍瑞等一百零七名大臣則在午門外罰跪，長達五日。而此時，大理寺正周敘等十人，行人司副余廷瓚等二十人，工部主事林大輅、何遵、蔣山卿連名上疏紛紛呈上。
武宗大怒，命周敘、余廷瓚、林大輅等人，與夏良勝等六人一同在闕下罰跪五日，并施加刑具。到晚上，仍然押回囚禁于獄中。諸位百官早晨罰跪，日暮收監，連貫成串如同重犯，在路途看到的人無不落淚。而朝中除了大學士楊廷和、戶部尚書石玠上疏論救外，沒有敢替他們說話的官員。士民感到氣憤，紛紛投石侮辱其他大臣。各大臣感到恐懼，入朝不等察看武宗臉色，就請下詔禁止言事的人，通政司於便拒絕不再接受奏疏[7]。
金吾衛僉事張英血諫[编辑]
當時，天空接連白天昏暗，禁菀南海子中水湧出四尺有餘，橋下七根鐵柱像斬斷一樣。金吾衛都指揮僉事張英稱：“這是變亂的徵兆，皇帝外出一定不吉利。”於是裸露上身，將刀子放於胸前，包裹數升土，手持進諫奏疏擋住皇帝車駕跪下大哭，隨即自己刺破胸膛，血流滿地。衛士奪過其刀，將他捆綁送入詔獄。問他裹土原因。他稱：“恐怕玷污了朝廷，灑土掩血罷了。”被下杖刑八十下，隨即身亡[8]。
罪罰與結果[编辑]
舒芬等一百零七人，在罰跪結束后，各施杖刑三十。因舒芬、張衍瑞、陸俸、姜龍、孫鳳為首倡的官員，被降至外調，其餘官員奪半年官俸。夏良勝、萬潮、陳九川、黃鞏、陸震、徐鏊、周敘、余廷瓚、林大輅各施杖刑五十，其餘三十人施杖刑四十。黃鞏、陸震、夏良勝、萬潮、陳九川被除名，其餘官員貶黜有差別。徐鏊被罰戍邊。雖然眾人受處罰，武宗此時卻不得不收回成命，不再出遊[9][10]。
這次事件中，被施杖刑而身亡的官員有：刑部主事劉校、照磨劉珏、工部主事何遵、兵部員外郎陸震、大理寺評事林公黼、行人司司副余廷瓚、行人李紹賢、孟陽、詹軾、劉概、李惠[11]。因杖刑后創傷而去世的官員有：禮部員外郎馮涇，驗封郎中王鑾，行人王瀚[12]。
後續[编辑]
雖然此時平息，武宗仍欲南巡。同年六月，寧王朱宸濠叛亂，史稱“宸濠之乱”。雖然佥都御史王守仁在七月底即平定叛亂，武宗仍然隱瞞戰功，而自封“镇国公”身份以平亂之由，于同年八月開始南巡。武宗在返京途中，在淮安清江浦上学渔夫撒网落水患病，于正德十六年（1521年）去世。
明世宗繼位后，廢除大量武宗時期的政事弊病，此次南巡之爭的百官均恢復官職或得到升遷。
参考文献[编辑]


^ 清·张廷玉等，《明史》（卷179）：“又明年三月，帝議南巡。時寧王宸濠久蓄異謀，與近幸相結，人情惶懼。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷179）：“言官伏闕諫，忤旨被責讓。芬憂之，與吏部員外郎夏良勝、禮部主事萬潮、庶吉士汪應軫要諸曹連章入諫，眾許諾。芬遂偕編修崔桐，庶吉士江暉、王廷陳、馬汝驥、曹嘉及應軫上疏曰：「古帝王所以巡狩者，協律度，同量衡，訪遺老，問疾苦，黜陟幽明，式序在位，是以諸侯畏焉，百姓安焉。若陛下之出，不過如秦皇、漢武，侈心為樂而已，非能行巡狩之禮者也。博浪、柏谷，其禍亦可鑒矣。近者西北再巡，六師不攝，四民告病。哀痛之聲，上徹蒼昊。傳播四方，人心震動。故一聞南巡詔書，皆鳥驚獸散。而有司方以迎奉為名，征發嚴急，江、淮之間蕭然煩費。萬一不逞之徒，乘勢倡亂，為禍非細。且陛下以鎮國公自命，茍至親王國境，或據勛臣之禮以待陛下，將北向朝之乎，抑南面受其朝乎？假令循名責實，深求悖謬之端，則左右寵幸無死所矣。尚有事堪痛哭不忍言者：宗藩蓄劉氵鼻之釁，大臣懷馮道之心。以祿位為故物，以朝署為市廛，以陛下為弈棋，以革除年間為故事。特左右寵幸知術短淺，無能以此言告陛下耳。使陛下得聞此言，雖禁門之外，亦將警蹕而出，尚敢輕騎慢遊哉？」”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“十四年三月，有詔南巡，鞏上疏曰： 陛下臨御以來，祖宗之綱紀法度一壞於逆瑾，再壞於佞倖，又再壞於邊帥，蓋蕩然無餘矣。天下知有權臣，不知有天子，亂本已成，禍變將起。試舉當今最急者陳之。 一，崇正學。臣聞聖人主靜，君子慎動。陛下盤遊無度，流連忘反，動亦過矣。臣願陛下高拱九重，凝神定慮，屏紛華，斥異端，遠佞人，延故老，訪忠良，可以涵養氣質，薰陶德性，而聖學維新，聖政自舉。二，通言路。言路者，國家之命脈也。古者，明王導人以言，用其言而顯其身。今則不然。臣僚言及時政者，左右匿不以聞。或事關權臣，則留中不出，而中傷以他事。使其不以言獲罪，而以他事獲罪。由是，雖有安民長策，謀國至計，無因自達。雖必亂之事，不軌之臣，陛下亦何由知。臣願廣開言路，勿罪其出位，勿責其沽名，將忠言日進，聰明日廣，亂臣賊子亦有所畏而不敢肆矣。 三，正名號。陛下無故降稱大將軍太師鎮國公，遠近傳聞，莫不驚嘆。如此，則誰為天子者？天下不以天子事陛下，而以將軍事陛下，天下皆為將軍之臣矣。今不削去諸名號，昭上下之分，則體統不正，朝廷不尊。古之天子亦有號稱獨夫，求為匹夫而不得者，竊為陛下懼焉。 四，戒遊幸。陛下始時遊戲，不出大庭，馳逐止於南內，論者猶謂不可。既而幸宣府矣，幸大同矣，幸太原、榆林矣，所至費財動眾，郡縣騷然，至使民間夫婦不相保。陛下為民父母，何忍使至此極也。近復有南巡之命。南方之民爭先挈妻子避去，流離奔踣，怨讟煩興。今江、淮大饑，父子兄弟相食。天時人事如此，陛下又重蹙之，幾何不流為盜賊也。奸雄窺伺，待時而發。變生在內，則欲歸無路；變生在外，則望救無及。陛下斯時，悔之晚矣。彼居位大臣，用事中官，親暱羣小，夫豈有毫髮愛陛下之心哉？皆欲陛下遠出，而後得以擅權自恣，乘機為利也。其不然，則亦袖手旁觀，如秦、越人不相休戚也。陛下宜翻然悔悟，下哀痛罪己之詔。罷南巡，撤宣府離宮，示不復出。發內帑以振江、淮，散邊軍以歸卒伍。雪已往之謬舉，收既失之人心。如是，則尚可為也。 五，去小人。自古未有小人用事，不亡國喪身者也。今之小人簸弄威權、貪溺富貴者，實繁有徒。至於首開邊事，以兵為戲，使陛下勞天下之力，竭四海之財，傷百姓之心者，則江彬之為也。彬，行伍庸流，兇狠傲誕，無人臣禮。臣但見其有可誅之罪，不聞其有可賞之功。今乃賜以國姓，封以伯爵，託以心腹，付以京營重寄，使其外持兵柄，內蓄逆謀，以成騎虎之勢，此必亂之道也。天下切齒怒罵，皆欲食彬之肉。陛下亦何惜一彬，不以謝天下哉！ 六，建儲貳。陛下春秋漸高，前星未耀，祖宗社稷之託搖搖無所寄。方且遠事觀遊，屢犯不測，收養義子，布滿左右，獨不能豫建親賢以承大業，臣以為陛下殆倒置也。伏望上告宗廟，請命太后，旁諏大臣，擇宗室親賢者一人養於宮中，以繫四海之望。他日誕生皇子，仍俾出藩，實宗社無疆之福也。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“方今東南之禍，不獨江、淮；西北之憂，近在輦轂。廟祀之鬯位，不可以久虛；聖母之孝養，不可以恒曠。宮壺之孕祥，尚可以早圖；機務之繁重，未可以盡委。『鎮國』之號，傳聞海內，恐生覬覦之階；邊將之屬，納於禁近，詎忘肘腋之患。巡遊不已，臣等將不知死所矣。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“時舒芬、黃鞏、陸震疏已前入。吏部郎中張衍瑞等十四人、刑部郎中陸俸等五十三人繼之，禮部郎中姜龍等十六人、兵部郎中孫鳳等十六人又繼之。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“而醫士徐鏊亦以其術諫，略言：「養身之道，猶置燭然，室閉之則堅，風暴之則淚。陛下輕萬乘，習嬉娛，躍馬操弓，捕魚玩獸。邇複不憚遠遊，冒寒暑，涉關河，饍飲不調，餚蔌無擇，誠非養生道也。況南方卑濕，尤易致病。乞念宗廟社稷之重，勿事鞍馬，勿過醉飽，喜無傷心，怒無傷肝，欲無傷腎，勞無傷脾，就密室之安，違暴風之禍。臣不勝至願。」”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“諸疏既入，帝與諸幸臣皆大怒，遂下良勝、潮、九川、鞏、震、鏊詔獄，芬及衍瑞等百有七人罰跪午門外五日。而大理寺正周敘等十人，行人司副余廷瓚等二十人，工部主事林大輅、何遵、蔣山卿連名疏相繼上。帝益怒，並下詔獄。俄令敘、廷瓚、大輅等，與良勝等六人，俱跪闕下五日，加梏鋋焉。至晚，仍系獄。諸臣晨入暮出，累累若重囚，道途觀者無不泣下。而廷臣自大學士楊廷和、戶部尚書石玠疏救外，莫有言者。士民鹹憤，爭擲瓦礫詬詈之。諸大臣皆恐，入朝不待辨色，請下詔禁言事者，通政司遂格不受疏。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“是時，天連曀晝晦，禁苑南海子水湧四尺餘，橋下七鐵柱皆折如斬。金吾衛都指揮僉事張英曰：「此變征也，駕出必不利。」乃肉袒戟刃於胸，囊土數升，持諫疏當蹕道跪哭，即自刺其胸，血流滿地。衛士奪其刃，縛送詔獄。問囊土何為？曰：「恐汙帝廷，灑土掩血耳。」詔杖之八十，遂死。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“芬等百有七人，跪既畢，杖各三十。以芬、衍瑞、俸、龍、鳳為倡首，謫於外。餘奪俸半歲。良勝等六人及敘、廷瓚、大輅各杖五十，餘三十人四十。鞏、震、良勝、潮、九川除名。他貶黜有差。鏊戍邊。而車駕亦不復出矣。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“當諸曹連章迭諫，江彬怒甚。陰屬典詔獄者重其杖，以故諸臣多死。哭聲徹禁掖，帝亦為感動，竟罷南巡，諸臣之力也。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“時先遵受杖死者，刑部主事郾城劉校、照磨汲人劉珏。與遵同死杖下者，陸震而外，大理評事長樂林公黼，行人司副鄱陽餘廷瓚，行人盱眙李紹賢、澤州孟陽、玉山詹軾、安陸劉概、祥符李惠。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“其以創死稍後者，禮部員外郎慈溪馮涇，驗封郎中吳江王鑾，行人昌黎王瀚。”











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1519年1510年代中国政治明朝政治事件明朝歷史事件北京政治事件南巡