牧师









西班牙加的斯Oratorio de la Santa Cueva地下教堂的耶稣善牧雕像


牧師是指基督教的團體中，專職負責帶領及照顧其他基督徒的神职人员。聖經原文的用字就是牧羊人之意。雖然天主教會也有類似的職位，但「牧師」一词在中文语境中特指新教的基層神職人員。



目录


1 詞源
2 歷史演化
3 職位概況

3.1 新教
3.2 天主教會


4 圣经对牧师之资格的要求
5 某些教会对牧师之资格的要求
6 圣公会職掌分級
7 薪資
8 其他解釋
9 参见
10 参考



詞源[编辑]
牧師的一詞源於拉丁語的pastor，而希臘文為ποιμην，與《新約聖經·以弗所書》4:11有關。《聖經和合本》譯「他所賜的有使徒、有先知、有傳福音的、有牧師和教師」，但此經文在其他聖經譯本卻有不同譯法，如牧者（《聖經和合本修訂版》）、牧人（《呂振中譯本》和《聖經恢復本》）、司牧（《思高譯本》）、牧養（《聖經新譯本》）。
歷史演化[编辑]
許多學者認為，基督宗教在第一世紀後受到周圍不同地方的文化和習俗的影響，逐漸地將長老和監督的職務自一般信徒分離出來，然後將監督提升到高於長老的地位，稱之為主教(Bishop)，而將長老置在主教之下，在英文稱為祭司（priest），在中文稱為“司鐸”（神父）。在這個時候開始，一位主教可以監督很多城或教區的諸多司鐸、教會、信徒。宗教改革後，加爾文、慈運理和其他改革者以牧師（pastor）取代天主教的神父（priest）。不同的是：新教教會由牧師和獨立的長老管理，牧師並可以結婚，其妻子在某些教會被稱為「牧師娘」、「先生媽」是因為受到臺灣閩南語的影響，亦有「師母」等源自中國傳統文化師父師母的稱呼。
職位概況[编辑]
新教[编辑]
在新教中，特别是在浸信会中，认为“牧师”（pastor，以弗所书4:11）、“长老”（elder，使徒行传20:17）、“监督”（bishop或overseer，提摩太前书3:1）指的是同一个职位，牧师强调的是此职位的牧养工作，长老强调的是这人在属灵上是成熟的（不一定是年龄很老的），监督强调的是他的治理教会的工作。保罗在提摩太前书第三章规定了监督的条件，在提多书第一章制定了长老的条件，比较一下发现两者是基本一致的；而且保罗在提多书第一章里交替使用长老和监督（1:5,7）。此外，保罗在使徒行传20章见到了以弗所的长老，嘱咐他们牧养神的教会，这也是牧师的工作。[1]
由二十世紀開始，女性亦可以成為牧師。然而，在某些教會中（如浸信會），女性擔任牧師還不普遍；在另一些教會（如信義會），女性出任牧師是很普遍的。在圣公会的三級聖品制裡，牧師上一級是主教，低一級是會吏。而在会众制的新教教會中，主任牧師則成了一間教會裡最高的決策者。




台灣基督長老教會的女性傳道人，完成神學認證後封立為牧師


英國或其他國家的國教教會的牧師，尤是聖公會和衛理會的牧師，英文稱之為Minister，中文譯「會長」；如果是指非國教教會的牧師，尤是美國的教會，英文稱之為Pastor；頭銜為Reverend。
一些新教教徒（例如召會）認為，牧師的稱謂違背了「信徒皆祭司」的教義，因此拒絕使用這個詞和牧師聘用制度，其中包括門諾會和一些受弟兄運動影響的教會。
天主教會[编辑]
天主教會中的基层司牧一职，稱為「本堂神父」或「主任司鐸」，由具有神品的神父擔任，主要工作為管理堂區并牧养堂区内的羊群。在英语中稱為「parish priest」。
圣经对牧师之资格的要求[编辑]

提摩太前书第三章说：“作监督的，必须无可指责，只作一个妇人的丈夫，有节制，自守，端正，乐意接待远人，善於教导；不因酒滋事，不打人，只要温和，不争竞，不贪财；好好管理自己的家，使儿女凡事端庄顺服（或作：端端庄庄的使儿女顺服）。人若不知道管理自己的家，焉能照管神的教会呢？初入教的不可作监督，恐怕他自高自大，就落在魔鬼所受的刑罚里。监督也必须在教外有好名声，恐怕被人毁谤，落在魔鬼的网罗里。
提多书第一章说：”若有无可指责的人，只作一个妇人的丈夫，儿女也是信主的，没有人告他们是放荡不服约束的，就可以设立。 监督既是神的管家，必须无可指责，不任性，不暴躁，不因酒滋事，不打人，不贪无义之财。乐意接待远人，好善，庄重，公平，圣洁自持。坚守所教真实的道理，就能将纯正的教训劝化人，又能把争辩的人驳倒了。 ”

某些教会对牧师之资格的要求[编辑]





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


牧師的資格一般最少要有一個神學學士學位。但亦有部份教會會按立具資深牧養經驗但沒有神學學位的長執或領袖為牧師，而將被按立的候選人一般須由資深牧師或教會的長執會推薦，再經由幾名資深牧師組成的評審委員會評審後，才會正式被按立為牧師。。[來源請求]
一般來說，每一間新教教會最少有一個牧師。在中国大陆，情况比较特殊，有些教会没有牧师，而只有一个或几个经验丰富的信徒组织其他信徒活动，被称为“带领人”。而另有些缺少牧师的教会就會由傳道人帶領教會；如果連傳道人也沒有的話，那就由不受薪的幾個執事/長老共同管理。這些情況常見於一些信徒不多的小型教會，在有些基督徒看来是教会发展不成熟的表现，也不太符合圣经的要求，因为将长老、传道人、执事的定义与职责搞得混乱不清。
圣公会職掌分級[编辑]

座堂主任牧師（普世聖公宗）(Dean)
牧區主任牧師（普世聖公宗）（基督教）(Vicar)
牧區助理聖品/助理牧師（普世聖公宗） (Curate)
傳道區主理聖品(priest-in-charge)
法政牧師（普世聖公宗） (Canon)
教憲牧師（普世聖公宗）(Canon Theologian)
會吏長（普世聖公宗） (Archdeacon)

另外，部份基督教教會又另設顧問牧師和義務牧師。
薪資[编辑]
基督教萌芽初期，傳道人的生活費用來源主要有：

會友奉獻
母會或其他堂會的奉獻（羅馬書15：25-27）
傳道人兼職（例如保羅以織帳棚為業[2]）

在台灣，牧師薪資通常是交由教會資深會友組成的長執會決定；小規模的教會（例如50人以內）的牧師，教會日常運作及薪水即可由宣教機構或母會承擔，但如果是不屬於任何堂會或宣教機構的獨立教會，薪水通常是由牧師/傳道人自籌（如仰賴會友稀少的奉獻度日、仰賴配偶供應或在外另有兼職謀生）。在教會，牧師薪資通常是個敏感的議題，因為部分人士誤以為可以透過薪資來控制牧師，或以為牧師工時很少，不需要撥付相當的工資。[3]
其他解釋[编辑]
現今許多線上遊戲及文學作品中，常出現「牧師」一職業，如魔獸世界。通常線上遊戲中的牧師是擔任治療者的角色，藉由神聖的咒語和魔法達到補血、驅魔、復活等功能。相較於其他職業多半是為敵方帶來損傷，牧師則是為友方提供增益、治療，因此在一個團隊裡是不可缺角的角色。
参见[编辑]

长老
主教
祭司

参考[编辑]

^ Jeff Brown: Form and Freedom, What the New Testament Teaches about Church Government and Church Leadership, 2004, ISBN 3-937965-06-8.
^ 夏忠監、夏昊霝. 織個帳篷好下網. 
^ 湯姆·雷納（Dr.Thom Rainer）. 牧師薪水成為敏感話題的7個原因. 基督郵報. 2014年7月2日. 









查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信經
四福音书
新约








聖經



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

聖父
聖子
聖靈


护教学
洗禮
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
東西教會大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動
启发课程








宗派與運動
（列表）





公教




罗马天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英语：Independent Catholic churches）*

舊天主教會*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
東方教會（東方亞述教會/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
加爾文主義

歸正宗
長老宗
公理会


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
國際基甸會（英语：Gideons International）
救世軍
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主題



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英语：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
牧師
理事
長老









注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題











规范控制



GND: 4132592-8
NDL: 00560844












分类：基督教頭銜基督教聖職者隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有拉丁語的條目含有希臘語的條目自2015年12月需要专业人士关注的页面自2009年5月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目