審議民主


政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





審議民主（英语：Deliberative democracy），又稱商討式民主（discursive democracy）、商議民主制，是一種民主的形式，將審議（Deliberation）作為制定政治決策的核心。與傳統民主制度的主要不同，在於傳統民主制度特別重視投票，而審議民主，在投票之外，也將審議當成法律的合法性來源之一。
審議民主是代議民主與直接民主之外的第三種民主形式。 二十世紀九十年代起，民主的理論與實踐經歷審議的轉向 （deliberative turn）。在1980年，由Joseph M. Bessette所著的《審議民主：共和政府的主要原則》（Deliberative Democracy: The Majority Principle in Republican Government）一書中，首次提出這個名詞。哈伯瑪斯（Jürgen Habermas）在1992年出版的《Between Facts and Norms》（德文：Faktizität und Geltung）一書中建構出他自己的審議政治理論。
概論[编辑]
糾正代議民主過度依賴投票表決而形成多數人的偏好，剝奪少數人表達意見權利的缺點。主張在公共議題形成決策的過程中，應盡可能讓公民參與審議，藉由充分討論來達成共識，以共識決取代多數決。
註釋[编辑]





分类：民主直接民主政治理論隐藏分类：含有英語的條目