浮士德球




一個浮士德球員試著要擊球


浮士德球（英語：Fistball），又叫拳球或草地排球，是一個非常古老的運動，主要流行在德語系或義大利語系的國家[1]，目前有些歐洲國家也將浮士德球列為中學或小學的教材[2]。其規則類似排球，通常在戶外的草地上舉行，不過只允許用單手的拳或手臂擊球，而在擊球之前，允許球落地反彈一次。浮士德球是世界運動會的正式競賽項目之一。
浮士德球的中文名稱是來自其德文名稱（faustball）音譯而來。目前全世界約有50萬人從事浮士德球運動。



目录


1 歷史
2 簡介
3 浮士德球在台灣
4 參考資料
5 外部連結



歷史[编辑]
目前最早對於此運動的紀錄在240年由羅馬皇帝戈爾迪安三世（Gordian III）所舉辦。浮士德球的義大利文規則由 Antonius Scaiono 於1555年所撰寫。歌德在1786年於日記《An Italian Journey》中提到四位來自維羅納的貴族與四位威尼斯人之間的浮士德球比賽。
簡介[编辑]
浮士德球和排球、網球相同，球場都被網子分為二部份，而運動進行中都需要將球從一方的場地擊到另一方的場地。浮士德球的玩法則是要設法將球擊到對手場地，即使在一次落地反彈後仍讓對手無法擊到球。在球過網之後，對方五名球員最多共有三次擊球的機會，而在擊球之前允許球落地反彈一次。
浮士德球可在室內或室外進行。男子室外的浮士德球比賽場地是在長50公尺、寬20公尺的場地舉行。球網在場地中央，高二公尺，將場地分為二個半場。發球線在球網前三公尺之處。球是用皮革製成，圓周最大68公分，重量最多380克，球內氣壓約0.75bar，球賽可以用五戰三勝制或三戰二勝制進行。
男子組的浮士德球是世界運動會的正式競賽項目之一，在2009年世界運動會，巴西打敗瑞士，獲得冠軍[3]。
除此之外，每四年會有一次國際浮士德球錦標賽（Fistball World Championship），分為男子組及女子組。最近一次是在2007年，男子組由奧地利獲得冠軍，女子組由瑞士獲得冠軍。奧地利也是2008年歐洲浮士德球錦標賽的冠軍。
浮士德球在台灣[编辑]
由於浮士德球在中歐或是德裔、義裔移民的國家較風行，在台灣並不廣為人知。但自2006年台灣正式成為國際浮士德球總會會員國開始，相關推廣就在進行。2007年第12屆世界盃浮士德球錦標賽，台灣獲得第10名成績；2009年高雄世運，台灣代表隊在浮士德球比賽中獲得第六名，進步迅速，惟目前仍待政府與民間共同推廣。
參考資料[编辑]


^ 屏東大仁有好場地 世運浮士德球選為集訓地. 中央社. 2009-07-08 [2009-07-22]. （原始内容存档于2016-03-06）. 
^ 浮士德球運動之簡介 (PDF). 淡江體育. 2006-11, (9) [2009-07-23].  引文使用过时参数coauthors (帮助); Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助); 使用|coauthors=需要含有|author= (帮助)[失效連結]
^ 高雄世運浮士德球 巴西擊退瑞士奪冠. KOC. 2009-07-20 [2009-07-23]. （原始内容存档于2009-07-26）. 


外部連結[编辑]

（英文）國際浮士德球協會
（英文）fistball.com[失效連結]





分类：球類運動隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：缺少作者或编者引文格式1错误：无主作者的合作者带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接