10號球












10號球排球


10號球，是一種新興的花式撞球運動項目，其基本玩法與9號球類似，但多了一顆10號子球，而且擊球前必須先指定球、指定袋，所以困難度提高很多，頗具發展潛力。



目录


1 開局
2 合法擊球與獲勝
3 犯規
4 相關條目
5 外部連結
6 參考文獻



開局[编辑]
參賽雙方比球決定第一局誰先開球，此後各局採輪流開球制。排球時10顆子球緊密排成三角形，1號球在前端，並位於腳點上，10号球在三角形中間，其他各球位置不限。開球前應將母球放置於發球線後，並以球桿撞擊母球使其先碰到1號球。開球時若無子球進袋，至少應有4顆子球觸碰台邊，否則即為犯規。
開完球的第一桿可以做push out，要使用必須事先聲明。所謂push out是指可以把母球推到任何一個位置，不受先碰到號碼最小的球這條規則限制，你想把球打進也可以（但是10号打進要撿起來放回腳點）。若母球落袋一樣算犯規，此時對手可以選擇打或是不打。若開完球之後，無法打到目標球，選手通常會作push out，然後雙方進入防守戰。
合法擊球與獲勝[编辑]
擊球前必須先表明要將那一球打進那一袋，即所謂「指定球、指定袋」。若是要進的球很明確，則可省略指定球；但無論何種狀況，均不可省略指定袋。至於子球碰撞顆星或與其他球的碰撞方式，均不必說明。每次擊球時，母球必須先碰撞台面上號碼最小的球，才算合法擊球。
當擊球者將正確的球打進正確的袋後，始得以繼續擊球；否則換對手擊球。若是指定球進錯袋，或者進錯球，也要換對手擊球；但此時對手可以選擇打或不打。
比賽中先將10号球打進袋者贏得該局[1]
犯規[编辑]
擊球者若發生以下情形，將換由對手發自由球，亦即可將母球放置於台面上的任何位置再行擊球。

母球洗袋或是跳出檯面
先碰撞到錯誤的球
母球接觸目標球後，沒有球碰撞顆星。
球跳出檯面[1]

相關條目[编辑]

撞球
9號球
8號球

外部連結[编辑]

（英文）WPA 10號球競賽規則

參考文獻[编辑]

^ 1.0 1.1 董增華，《WPA（世界花式撞球協會）10號球規則 全文翻譯》，撞球運動雜誌，2008年9月30日 互联网档案馆的存檔，存档日期2008年10月6日，.









查
论
编


撞球






開侖

三顆星 · 障礙線 · 自由球 · 四球









花式撞球

9球 · 8球 · 10球 · 14-1






英式台球

斯诺克 · 英式比利台球






其他

俄式撞球 · 瓶式撞球（5瓶、9瓶）






資源

WCBS · 術語 · 運動員










分类：美式台球隐藏分类：Webarchive模板wayback链接