北爱尔兰


本文介紹的是位属爱尔兰岛上的地區「北爱尔兰」。關於愛爾蘭其他意義，請見「愛爾蘭 (消歧義)」。












北爱尔兰
Northern Ireland （英語）
Tuaisceart Éireann （愛爾蘭語）
Norlin Airlann（阿尔斯特苏格兰语）





北爱尔兰的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 英国（绿色）





地位



构成实体
司法辖区





首都
及最大城市
贝尔法斯特


语言（英语：Languages of Northern Ireland）a
英语


地方语言



爱尔兰语
阿尔斯特苏格兰语





族群



98.28% 白人
1.06% 亚裔
0.20% 非裔
0.46% 其他[1]


（2011年）


主权国家
英国


政府
单一制君主立宪国家
之下的协商放权议会



• 君主

伊丽莎白二世



• 首席部长

（空缺）



• 副首席部长


（空缺）



英国政府



• 首相

德蕾莎·梅伊



• 事务大臣

博敬誠


立法机构
北爱尔兰议会


权力下放（英语：History of Northern Ireland）



• 爱尔兰政府法令（英语：Government of Ireland Act 1920）

1921年5月3日



• 宪政法令（英语：Northern Ireland Constitution Act 1973）

1973年7月18日



• 北爱尔兰法令（英语：Northern Ireland Act 1974）

1974年7月17日



• 北爱尔兰法令（英语：Northern Ireland Act 1998）

1998年11月19日



• 

{{{established_date5}}}


面积



• Total

14,130平方公里[2]


人口



• 2016年估计

1,859,152[3]



• 2011年普查

1,810,863[4]



• 密度

131/km2


GDP （购买力平价）
2013年估计



• 总计

$452.88亿[5]



• 人均

$24,760


GDP （國際匯率）
2013年估计



• 总计

$493.30亿



• 人均

$26,920


货币
英镑 (GBP)


时区
GMT （UTC​）



• 夏令时

BST（UTC+1）


日期格式
dd/mm/yyyy（AD）


行驶方位
靠左行驶


电话区号
+44（英语：Telephone numbers in the United Kingdom）b





^ 北爱尔兰无法定语言，英语的使用基于先例。英国政府认可爱尔兰语和阿尔斯特苏格兰语为少数语言。
^ 拨打地线时使用+44以及28。在英国使用028，在爱尔兰共和国使用048.





北爱尔兰（英语：Northern Ireland；愛爾蘭語：Tuaisceart Éireann；低地蘇格蘭語：Norlin Airlann）是大不列顛與北愛爾蘭聯合王國的政治实体之一，位于爱尔兰岛东北部，面积14,139平方公里，首府是贝尔法斯特。



目录


1 地理和气候
2 历史
3 政治
4 國旗、國徽與國歌
5 政府主要官員
6 行政區劃
7 语言
8 文化
9 交通
10 参见
11 参考文献
12 外部連結



地理和气候[编辑]
在上一次冰川时期北爱尔兰几乎完全被冰雪覆盖。北爱尔兰的中心是内伊湖，面积392平方公里，是英伦三岛最大的湖。在北爱尔兰的西部还有上厄恩湖和下厄恩湖。
北爱尔兰的山区产金、大理石和花岗岩。最高点高848米。
北爱尔兰的河流地区的平原非常富饶多产，丘陵地带则适合畜牧业。
首都贝尔法斯特有北爱尔兰三分之一的人口，城市化很强，工业发达。
整个北爱尔兰是温和的温带海洋性气候，西部比东部潮湿，大多数时间覆云。气候变化无常。虽然北爱尔兰有四季，但不十分分明。贝尔法斯特一月平均气温为6.5˚C，七月平均气温为17.5˚C。潮湿的气候和16、17世纪的伐木使今天的北爱尔兰大多数地区是富饶的草原。
历史[编辑]
主条目：北爱尔兰历史和北爱尔兰问题
1541年英王亨利八世将爱尔兰升格为王国，并同时成为爱尔兰国王。自此，英格兰政府逐渐扩大对爱尔兰的控制。经过不断的流血冲突，1603年，当九年战争结束之后，英格兰首次完全控制爱尔兰。1607年伯爵出逃事件之后，爱尔兰的盖尔贵族统治时代终结，随即詹姆士一世扩大对爱尔兰的殖民，爱尔兰北部的阿尔斯特省成为移民爱尔兰岛的大量苏格兰人和英格兰人的主要移居地，这些移民奠定日后北爱尔兰的新教徒人口的基础。17世纪时，这些新教徒移民与北爱尔兰本地的天主教徒发生严重的冲突，最终以新教徒的胜利而告终。通过刑事法，英格兰政府确立新教徒在爱尔兰全岛的政治统治地位。




1932年议会大厦启用上的英军






巨人之路世界遺產






鐵達尼號的造船廠至今運作






貝爾法斯特


1801年，爱尔兰被并入英国。1829年英国政府颁布天主教徒解放法，取消对爱尔兰天主教徒的歧视性政策。随着爱尔兰自治运动的开展，爱尔兰的新教徒担心爱尔兰的自治或独立将使他们成为一个天主教占多数的国家中的少数群体，因而成为联合派，主张爱尔兰继续留在联合王国之内。到了20世纪初，随着爱尔兰自治运动的日益强大，阿尔斯特省的新教徒组织阿尔斯特志愿军；作为回应，天主教徒组织爱尔兰志愿军。
在1918年的大选中，在爱尔兰，主张爱尔兰独立的新芬黨赢得73%的选票，然而在阿尔斯特9郡中新教徒占优势的6郡，新芬党都输掉选举。1920年，英国政府颁布爱尔兰仲裁法，将阿尔斯特省新教徒占优的6郡组成北爱尔兰，阿尔斯特省剩下的3郡与其他3省合并成南爱尔兰。1921年，爱尔兰独立战争结束以后，根据英爱条约，爱尔兰自由邦成立，北部阿尔斯特省中的6郡成为北爱尔兰，并在条约签署后一个月内自主决定是否留在爱尔兰自由邦内，而北爱尔兰议会选择退出爱尔兰自由邦，留在联合王国之内。
大多数北爱尔兰人（联合派）希望留在英国，但一个举足轻重的少数派（民族派）希望加入爱尔兰共和国。从1960年代到1990年代两派之间的斗争武装化。1972年北爱尔兰的自治权被取消。
从1990年代中开始，两派的主要半军事组织达成一个不太可靠的停火协议。
1998年，工黨政府在北愛爾蘭和平協議簽署後同意北愛組建地方自治政府。
2002年10月14日，工黨政府宣布中止北爱地方自治政府的运作，把北爱尔兰的控制权重新收归中央政府。[6]
2007年5月8日，民主统一黨和新芬黨達成協議後，四黨組成的联合政府宣誓就职，这意味著北爱正式恢复分权自治政府。[7]
政治[编辑]
主条目：北愛爾蘭議會
大多数北爱尔兰人属于两个不同的派别：联合派或民族派。外部的媒介往往用这两个派别的主要宗教信仰来区别它们。大多数联合派人士是新教徒，大多数民族派人士是天主教徒。但并非所有天主教徒支持民族派，也非所有新教徒支持联合派。与欧洲其它地区相似，在北爱尔兰近几十年中教徒的数目减少，但这并没有减少两个派别之间的分歧，這主要是政治上的分歧而非宗教分歧。
1920年北爱尔兰成立时，它的地理位置使得那里的联合派为多数人。联合派人士怕假如北爱尔兰加入爱尔兰的话他们的地位会受到威胁，因此他们反对加入爱尔兰，但从此以后天主教徒的比例加大，而新教徒的比例减小。
大多数天主教徒支持与爱尔兰合并，但民意调查证明也有不少人支持留在英国，虽然他们继续支持民族党派。在过去15年中，这个少数派人不断地减少到20%。支持与爱尔兰合并的新教徒约为3到5%，但其人数变化不大。也有不少人，尤其天主教徒，对北爱尔兰今后地位的回答不十分明确。
虽然在新闻报道中北爱尔兰的选举经常被看作对北爱尔兰地位的民意调查，但这个看法过分简化当地的情况。选民在选举中往往也考虑到通过选举来提高他们自己的社会地位或加强他们的社团的力量。




至今還有家庭懸掛紅手旗


北爱尔兰的政党可以分为两派：民族派的政党有社會民主工黨（SDLP）、新芬党和其它一些小党，联合派的政党有北愛爾蘭統一黨（UUP）、民主統一黨（DUP）和其它一些小党，目前聯合派佔主導地位，民主統一黨在北愛爾蘭議會中是第一大黨。
新芬党理论上是一个极端的社会主义革命党，它的目标是建立一个全爱尔兰的社会主义共和国，它与爱尔兰共和军（IRA）有联系。它的选民传统地主要来自城市里的天主教工人阶层和一些农村地区。自从1990年代中IRA停火开始它的影响力扩大很多，并从传统的社會民主工黨选民中获得许多新的支持者。它参加政府的经验使它失去一些极端革命的尖角，在欧洲议会中它一般与欧洲左派／北欧绿色左派联合阵线相连，但不是阵线中的一员。
社會民主工黨（SDLP）名义上是一个标准的社会民主党，它是欧洲社会党和社会党国际的一员。但北爱尔兰的党派一般不基于社会阶层和经济阶层的分类，选民結構是多层的，它也拥有一个中层阶级的选民。社會民主工黨支持爱尔兰統一，但反对使用武力，並同意與英國合作，與英國工黨關係密切。在过去十年中工黨失去许多支持者。工黨党内目前有更加趋向新芬党的民族主义派别和放弃民族主义派别的斗争。
在联合派中有类似的趋势，比较极端並主張與英國緊密的統一黨在过去一段时间里比比较传统的更占上风。統一黨（UUP）是一个超阶层的大众党派，从它建立到1972年它是北爱尔兰的执政党。从1970年代統一黨建立开始它的主要支持者是中层阶级。統一黨近年支持度下降，目前在英國下議院沒有代表。統一黨支持保守黨，並與保守黨有合作關係。
北愛爾蘭民主統一黨（DUP）的成员非常複杂，它既有农村虔诚的新教徒支持者也有城市里不同宗教信仰的工人支持者。創黨人伊恩·佩斯利 (Ian Paisley) 是長老教會牧師。民主統一黨在堕胎、死刑、欧洲联盟、女权和同性恋权利等社會議题上屬右派，比英國保守黨更保守。民主統一黨一般比较趋向于帮助它的工人和农村选民，比如老年人可以免费乘车，欧洲联盟对农业的资助等。民主統一黨在近年来获得不少支持，它是唯一一个反对受難日和平协议的大党。在欧洲议会中它的成员不属于任何团体，但与民主与多元欧洲比较接近。民主統一黨支持保守黨，並與保守黨有合作關係。
总的来说，自从北爱尔兰和平过程开始以来，新芬党和民主統一黨发展得比较快。但也有比较乐观的人认为，在欧洲联盟中北爱尔兰独立的问题会越来越不重要，由於北愛爾蘭已擁有自己的政府，加上英國政府賦予更多自治的權力，北愛尔兰目前仍會留在英國。但直到2016年的英國脫離歐盟公投，表決結果為英國退出歐盟，主張留歐的北愛爾蘭再次掀起脫離英國獨立和與愛爾蘭統一的聲浪，續留在英國幾乎已不是主流的民意。
國旗、國徽與國歌[编辑]




红手旗，即阿尔斯特横幅，北愛爾蘭议会在1921年-1972年期間的行政区的区旗






北爱尔兰非正式徽章，北爱尔兰议会的标志


1972年北爱尔兰议会被取消后北爱尔兰没有正式的官方旗帜。联合派人士一般使用英国国旗或北爱尔兰过去的“红手旗”，民族派人士一般使用爱尔兰共和國国旗。两派人士有时也使用他们归属的党派或宗教的旗帜。一些非中立组织使用圣帕特里克旗作为他们的旗帜（呈白底、紅色X十字形狀），但一些极端的民族主义者认为这也是一面保皇派的旗帜，因此至今为止没有公认的北爱尔兰的旗帜，同样北爱尔兰没有自己的國歌。在英聯邦運動會上，北爱尔兰代表隊使用愛爾蘭民謠《倫敦德里小調》，而在足球賽上則使用天佑吾王。
政府主要官員[编辑]

首席部長與副首席大臣

次長


農業暨農村發展大臣
文藝大臣
教育大臣
勞動暨學習大臣
企業貿易暨投資大臣
環境大臣
財政大臣
健康暨社會服務與公安大臣
法務大臣
宗教發展大臣
社會發展大臣

行政區劃[编辑]
主条目：北愛爾蘭行政區劃


2015年4月 將26個行政區（含地方議會）減少到11個


原26個行政區



11個新行政區





1974年，北爱尔兰废除原来的6个郡，改设为26个自治区（相當於自治市鎮）。

阿兹区（Ards）
卡斯尔雷区（Castlereagh）
唐（Down）
北唐（North Down）
班布里奇（Banbridge）
贝尔法斯特（Belfast）
利斯本（Lisburn）
安特里姆（Antrim）
巴利米纳（Ballymena）
巴利马尼（Ballymoney）
卡里克弗格斯（Carrickfergus）
拉恩（Larne）
莫伊尔（Moyle）
纽敦阿比（Newtownabbey）
阿马（Armagh）
克雷加文（Craigavon）
纽里-莫恩（Newry and Mourne）
科尔雷恩（Coleraine）
马拉费尔特（Magherafelt）
德里（Derry）
利马瓦迪（Limavady）
库克斯敦（Cookstown）
丹甘嫩（Dungannon）
奥马（Omagh）
斯特拉班（Strabane）
弗马纳（Fermanagh）

原来的6个郡（County）：

唐郡（Down）
安特里姆郡（Antrim）
阿马郡（Armagh）
伦敦德里郡（Londonderry）
蒂龙郡（Tyrone）
弗马纳郡

语言[编辑]
英语是北爱尔兰最常用的语言。當地的英语方言受到苏格兰语的強烈影响，在发音和用词上都与标准英语有所差別。
根據受難日（貝爾法斯特協議）和平协议，爱尔兰语和苏格兰语也是北爱尔兰的官方语言。然而，联盟派人士一般对爱尔兰语比较反感，因为它使人聯想到爱尔兰共和国和尋求南北統一的新芬党。
文化[编辑]

20世纪末北爱尔兰的文化成就

The Undertones
Stiff Little Fingers



交通[编辑]
参见：北愛爾蘭鐵路
参见[编辑]

爱尔兰共和国

参考文献[编辑]


^ Northern Ireland Census 2011 Output. NISRAcensus/. 2011 [2 November 2013]. [失效連結]
^ The Countries of the UK. Office for National Statistics. Office for National Statistics (United Kingdom). [7 July 2015]. 
^ Population Clock Northern Ireland (an assumption of population change after 30 June 2014). Northern Ireland Statistics and Research Agency (NISRA). [9 March 2016]. （原始内容存档于2016年3月4日）. 
^ Northern Ireland Statistics & Research Agency. Census 2011 Key Statistics for Northern Ireland (PDF). December 2012 [14 January 2013]. 
^ Eurostat. Regional GDP - GDP per capita in the EU in 2013 (PDF). 
^ 张振安，英国宣布将北爱尔兰地区控制权重新收归中央政府，新华网
^ 马桂花，北爱尔兰恢复地方自治政府，新华网


外部連結[编辑]

北愛爾蘭議會










查
论
编


凱爾特地区與文化






國家




凱爾特聯盟定義的國家



布列塔尼
康瓦爾
愛爾蘭
曼島
北愛爾蘭
蘇格蘭
威爾斯








其他也稱為凱爾特聯盟的團體



阿斯图里亚斯
加利西亞
















語言



布立吞
布列塔尼
康瓦爾
威爾斯


蓋爾
愛爾蘭
曼島
蘇格蘭蓋爾


混合
雪爾塔
紅河








人民（英语：Celts (modern)）



布列塔尼
康沃爾
愛爾蘭
愛爾蘭流浪者（英语：Irish Travellers）
曼島（英语：Manx people）
蘇格蘭
阿爾斯特-蘇格蘭（英语：Ulster Scots people）
威爾斯








文化



布列塔尼（英语：Culture of Brittany）
康瓦爾（英语：Culture of Cornwall）
愛爾蘭
曼島（英语：Culture of the Isle of Man）
蘇格蘭（英语：Culture of Scotland）
威爾斯（英语：Culture of Wales）
凱爾特藝術（英语：Celtic art）








音樂



布列塔尼（英语：Music of Brittany）
康瓦爾（英语：Music of Cornwall）
愛爾蘭（英语：Folk music of Ireland）
曼島（英语：Music of the Isle of Man）
蘇格蘭（英语：Music of Scotland）
威爾斯（英语：Music of Wales）
洛里昂國際凱爾特節（英语：Festival Interceltique de Lorient）








運動



Bando（英语：Bando (sport)）
Cammag（英语：Cammag）
Cnapan（英语：Cnapan）
康沃爾板棍球（英语：Cornish hurling）
康沃爾摔跤（英语：Cornish wrestling）
冰壺
蓋爾式足球
蓋爾式手球
高爾夫球
Gouren（英语：Gouren）
賭王
高地運動會（英语：Highland games）
板棍球
保齡球（英语：Irish road bowling）
簡化曲棍球（英语：Shinty）
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


不列颠群岛







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国皇室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人

















查
论
编


北爱尔兰的英国国会选区






北爱尔兰民主统一党



北貝爾法斯特 · 東安特里姆 · 東倫敦德里 · 拉甘谷 · 北安特里姆 · 南安特里姆 · 斯特蘭福德 · 上巴恩








新芬黨



西貝爾法斯特 · 弗馬納和南蒂龍 · 中阿爾斯特 · 紐里和阿馬 · 西蒂龍








社会民主工党



南貝爾法斯特 · 福伊爾 · 南唐








北愛爾蘭聯盟黨



東貝爾法斯特








独立



北唐









北愛爾蘭選區     新芬党(1席)  ·   北爱尔兰民主统一党(1席)  ·   北爱尔兰民主统一党(1席)














查
论
编


1171年以来爱尔兰岛上的国家变迁(en)







爱尔兰（1937年至今） · 大不列顛與北愛爾蘭聯合王國 （1922年†至今）（北爱尔兰）






中世紀



蓋爾愛爾蘭（英语：Gaelic Ireland）（至1607年）
愛爾蘭領地（1171年－1541年）








近代



愛爾蘭王國（1541年–1801年）
大不列颠及爱尔兰联合王国（1801年－1922年†）








20世紀

爱尔兰自由邦（1922年–1937年）






參見




康諾特共和國（1798年）
愛爾蘭共和國（1919年－1922年）
蒙斯特共和國（英语：Munster Republic）（1922年）









其它



愛爾蘭聯邦（英语：Confederate Ireland）（1642年－1653年）
英格蘭-蘇格蘭-愛爾蘭聯邦（1649年－1660年）









†此日期標誌著愛爾蘭大部分地區脱离英國，当时的聯合王國；1927年英國才正式更名。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 260550545
LCCN: n79055927
ISNI: 0000 0001 2178 958X
GND: 4075462-5
SUDOC: 027906221
BNF: cb11984750z（数据）
NLA: 35391416
NDL: 00566023












分类：北愛爾蘭西欧英國地域統計單位命名法一級統計區歐盟地域統計單位命名法一級統計區英語國家地區凱爾特語國家地區蘇格蘭語國家地區1921年建立的國家或政權隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目含有愛爾蘭語的條目含有低地蘇格蘭語的條目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目