诺曼底战役















諾曼第戰役


第二次世界大戰的一部分



美軍第1步兵師登陸奧馬哈海灘





日期
1944年6月6日—1944年8月25日


地点
法國諾曼第


结果
盟軍勝利





参战方



同盟國：  美國
 大英帝國

 加拿大
 澳大利亚
 新西蘭

 自由法國
 自由波蘭
 自由比利时
 自由荷蘭（英语：Dutch government-in-exile）
 自由挪威（英语：Nygaardsvold's Cabinet）
 自由捷克斯洛伐克
 希腊王国
 丹麥

軸心國：
 納粹德國


指挥官和领导者



 德怀特·艾森豪威尔（盟國遠征軍最高指挥官）
 亞瑟·泰德（盟國遠征軍副指挥官）
 伯納德·蒙哥馬利（英国第21集团军，盟國遠征軍陸軍总指挥官）
 特拉福德·雷-馬洛里（英语：Trafford Leigh-Mallory）（盟國遠征軍空軍总指挥官）
 伯特兰·拉姆西（英语：Bertram Ramsay）（盟國遠征軍海軍总指挥官）
 沃爾特·比德爾·史密斯（盟國遠征軍司令部參謀長）
 奥馬爾·布拉德利（美國第1集團軍）
 迈尔斯·邓普西（英语：Miles Dempsey）（英國第2集團軍）

 格特·馮·倫德施泰特（西線總司令）
 埃爾溫·隆美爾（B集团军群）
 君特·冯·克鲁格（B集团军群、西線總司令）
 瓦尔特·莫德尔（西線總司令、B集团军群）
 弗雷德里希·多爾曼 †（第7集團軍）


兵力


近284.2萬人（7月24日前）
380,000人（7月23日前）


伤亡与损失


近140,000人
近113,059人（7月24日）










查
论
编


西方戰線









序幕


1939年


假戰
薩爾
黑爾戈蘭灣（英语：Battle of the Heligoland Bight (1939)）


1940年


卢森堡
荷蘭

海牙
鹿特丹（英语：Battle of Rotterdam）
西蘭（英语：Battle of Zeeland）
鹿特丹大轟炸


比利時

埃本-埃美爾要塞
寒尼（英语：Battle of Hannut）
讓布盧
利斯河（英语：Battle of the Lys (1940)）


法國

色當
蒙科尔内（英语：Battle of Montcornet）
阿拉斯
里爾
布洛涅（英语：Battle of Boulogne (1940)）
加來（英语：Siege of Calais (1940)）
阿布维尔（英语：Battle of Abbeville）
“寶拉”（英语：Operation Paula）
敦克爾克
敦克尔克大撤退
義大利入侵法國
索米尔（英语：Battle of Saumur (1940)）


不列顛

海峡空战（英语：Kanalkampf）
鹰日（英语：Adlertag）
最难的一日（英语：The Hardest Day）
不列颠之战日（英语：Battle of Britain Day）


“海獅”


1942年–1943年


“賽博勒斯”（英语：Channel Dash）和“霹雳”（英语：Operation_Donnerkeil）
圣纳泽尔战役（英语：St Nazaire Raid）
迪耶普戰役


1944年–1945年


“霸王”（诺曼底）
“龍騎兵”
齊格菲防線
“市場花園”

阿納姆


許特根森林
亞琛
“皇后”（英语：Operation Queen）
斯海爾德河
突出部

“北風”
“底板”


科爾馬包圍戰
大西洋包围战（英语：Atlantic pockets）
入侵德國


战略行动


伦敦大轰炸
帝国保卫战
对大西洋壁垒的攻击（英语：List of Commando raids on the Atlantic Wall）
大西洋海战
















查
论
编


西方戰線
（1944年－1945年）








大君主 – 龍騎兵 – 巴黎至萊茵河 – 市場花園 – 許特根森林 – 歐路恩鎮 – 亞琛 – 斯海爾德河 – 突出部 – 黑雄雞 – 科爾馬包圍戰 – 芮斯華森林 – 入侵德國 – 第二次世界大戰歐洲戰場的結束














查
论
编


大君主作戰
（諾曼第戰役）







諾曼第登陆 – 英軍空降著陸 – 美軍空降著陸 – 寶劍 – 朱諾 – 黃金 – 奧馬哈 – 猶他 – 奧克角 – 卡昂 – 布瑞科特莊園 – 烏仙特 – 勒卡因 – 高處 – 卡倫坦 – 勒·梅斯尼尔-帕特里 – 波卡基村 – 瑟堡（英语：Battle of Cherbourg） – 無足鳥 – 葉森 (第一次歐登) – 溫莎 – 強恩伍德 – 木星 – 歐登 – 佳林 – 大西洋 – 維里埃爾嶺 – 春天 – 坚忍 – 齐柏林 – 铜头蛇 – 眼鏡蛇 – 藍衣 – 總計 – 盧提西 – 溫順 – 262號山頭 – 法萊茲 – 布雷斯特 – 巴黎














查
论
编


第二次世界大戰中
加拿大軍事行動








西歐
法國 (1940年) – 第厄普 – 斯匹次卑爾根島 – 諾曼第 (1944年) – 朱諾海灘 – 勒·梅斯尼爾·帕特里 – 溫莎 – 強恩伍德 – 大西洋 – 維里埃爾嶺 – 春天 – 總計 – 溫順 – 法萊茲 – 勒阿弗爾 – 濱海布洛涅 – 加來 (1944年) – 敦克爾克 (1944年) – 斯海爾德河 – 芮斯華森林 – 荷蘭北部 – 阿納姆 (1945年)
義大利
西西里島 – 雪崩 – 伯恩哈特防線 – 摩洛河 – 卡西諾 – 鵝卵石 – 哥德防線
遠東/太平洋
香港 – 阿留申群島
其他戰區
北美洲 – 大西洋 (1939年－1945年)
加拿大本土
日裔加拿大人囚禁






諾曼第戰役發生在1944年是第二次世界大戰西方盟軍在歐洲西線戰場發起的一場大規模攻勢，為霸王行动的一部份。這場戰役在1944年6月6日展開，是迄今為止人类历史上规模最大的一次海上登陸作戰，近300萬盟军士兵横渡英吉利海峡后在法国諾曼第地區登陆。
在諾曼第戰役中作戰的盟軍軍隊主要由英國、美國及加拿大組成，但在搶灘完成後，自由法軍及波蘭軍也有參與這場戰役，而當中也有來自比利時、捷克斯洛伐克、希臘、荷蘭和挪威的士兵。
進攻諾曼第在登陸的前一天晚上展開，空降兵乘滑翔機降落、進行大規模的空中轟炸、海軍軍艦砲擊，而兩棲登陸戰則在當地時間6月6日早上6時30分開始。在登陸前“D-Day”的軍隊主要在英格蘭南部沿海地區，尤其在樸茨茅斯部署。



目录


1 入侵計劃
2 行動代號
3 盟軍的反攻計劃

3.1 欺敵計劃
3.2 美軍戰區（第一軍團）
3.3 英軍戰區（第二軍團）


4 德軍的防禦

4.1 德軍的準備工作
4.2 防禦部隊


5 登陸

5.1 空降
5.2 寶劍海灘
5.3 朱諾海灘
5.4 黄金海灘
5.5 奧馬哈海灘
5.6 猶他海灘


6 縱深戰鬥與僵局

6.1 瑟堡
6.2 卡昂


7 突破
8 結束
9 時間表
10 参考资料
11 相關影視作品
12 外部链接



入侵計劃[编辑]
盟軍入侵前數個月不斷進行排練。1944年4月28日在英國南部海岸的德文郡，638名美軍士兵和水手在一次名為老虎演習的登陸演習中遭德軍魚雷艇突襲而阵亡。[1]
在入侵之前的幾個月裡，盟軍進行了欺騙行動，「堅忍行動」目的是誤導德國有關入侵的日期和地點。
在D-Day前出現了幾次洩漏情報的事件。其中一次的洩密事件是發生在登陸6天前，出現在“報導和評論”的填字遊戲中。一些問題的答案，包括“霸王”、“海王星”、“黃金”和其他入侵計劃的主要用詞，美國政府宣布這只是一個巧合。通過西塞羅的故事，德國獲得引用名詞霸王的文件，但這些文件沒有任何細節[2]。雙重間諜如胡安·普約爾·加西亞（代號為“嘉寶”）在諾曼第說服德國三軍統帥部，這充其量不過是一個「牽制性攻擊」，從而發揮了重要作用。
美軍少將亨利·米勒，是美國陸軍第9航空隊的首席供應官，在倫敦梅寶尼克拉里奇酒店的舞會中遇到客人投訴供應問題，他告訴他們，6月15日前供應會更容易些，而艾森豪元帥將米勒的軍階降為上校，送回美國本土，隨即退休。另一個這樣的情報洩漏，是戴高樂在入侵後的廣播消息。戴高樂不同於所有的領導人，直說這次攻擊是「真正的入侵」。戴高樂的行為可能令盟軍的堅忍行動失敗；相對而言，艾森豪則把登陸說成是「一開始的入侵」。
行動代號[编辑]
盟軍為入侵的各個行動指定代號。“霸王”的名字是分配給在大陸北部建立一個大規模的灘頭陣地。第一階段為建立一個穩固的立足點，代號為“海王星”。根據D-Day博物館的說明：

"盟軍使用的行動代號是指具體軍事行動的規劃和執行。霸王行動是盟軍入侵西北歐的行動代號。海王星行動被稱為霸王行動的突擊階段。（...）海王星行動在D-Day（1944年6月6日）開始，截至1944年6月30日。到了這個時候，盟軍在諾曼第建立了穩固的據點。霸王行動亦是在D-Day開始，並一直持續到1944年8月19日盟軍越過塞納河為止"[3]。

知悉D-Day內容的人員不被派往任何有被俘虜危險的地區，這些人被給予“比戈”的代號（來自詞語“吉布”，即“去直布羅陀”的意思）並被印在他們的文件上，他們參加了在1942年對北非的入侵[4]。4月27日晚在老虎演習（一次在士拉普頓灘舉行的入侵前登陸演習）中，幾艘美軍坦克登陸艦被德軍魚雷艇攻擊，638個美國人在襲擊中喪生，另外308人被友軍炮火擊中喪生，有10名“比戈”被列為失踪。任何“比戈”被抓獲或下落不明都將導致入侵行動被取消，因此軍方優先尋找他們的下落，並最終找回全數10人的遺體。
盟軍的反攻計劃[编辑]
欺敵計劃[编辑]
保镖行动（英语：Operation Bodyguard）：用以混淆德軍情報單位，使德軍對盟軍登陸地點判斷錯誤的欺敵計劃。包括堅忍行動、齊柏林行動、铜头蛇行动等多个子計劃。




五個不存在的空降師師徽，按順序從左至右為第6、9、18、21、135空降師



坚忍行动：成立一個實際上不存在的美国第1集团军群（英语：First United States Army Group），也虛設了6、9、18、21、135空降師，雖然設了空降師師徽，但實際只是一個假的番號，沒有任何兵卒組成，以盟軍中最讓德軍畏懼的喬治·巴頓為指揮官，故意迷惑德軍。下轄同樣不存在的美國第14軍團和英國第4軍團（總部在愛丁堡）。讓德軍以為要入侵挪威和距离英国本土最近的加來[5]。
齊柏林行動：讓德軍誤以為盟軍將在克里特島、希臘西岸或羅馬尼亞黑海海岸登陸的計劃。此行動同時也掩護了龍騎兵行動。
铜头蛇行动：使得德国情报机构误判了蒙哥马利上将的位置。

美軍戰區（第一軍團）[编辑]

第1步兵師及第29步兵師在奧馬哈海灘登陸。
第2及第5遊騎兵營負責進攻奧克角，摧毀射程遠達猶他、奧馬哈灘頭的重炮陣地。
第4步兵師及第90步兵師在猶他海灘登陸。
第82空降師負責攻擊小鎮聖-梅爾-艾格里斯，切斷德軍從瑟堡出發的增援。
第101空降師在猶他海灘後方空降，支援登陸部隊。

英軍戰區（第二軍團）[编辑]

第3步兵師及第27裝甲旅進攻寶劍海灘。
第50步兵師第8裝甲旅登陸黃金海灘。
加拿大第3步兵師及加拿大第2裝甲旅登陸朱諾海灘。
第6空降師空投到登陸地區的左翼地區，奪取附近的橋梁，以防止德軍的裝甲部隊前往海岸支援。
英軍戰區（第2軍團）指揮官是伯納德·勞·蒙哥馬利上將，轄英國第2集團軍、美國第1集團軍和加拿大第1集團軍

德軍的防禦[编辑]
主条目：大西洋壁垒
德軍的準備工作[编辑]




大西洋壁壘位置圖


至盟軍登陸，德軍在西線總共完成了15,641個掩體及799座鋼筋水泥炮臺，同時亦埋下了800萬枚地雷，令德軍的防禦力大增，也提高了戰術的靈活性。
防禦部隊[编辑]

第716步兵師負責防禦登陸地區的東邊，包括大部份的英軍及加拿大軍海灘。

登陸[编辑]
空降[编辑]
英國第6空降師是最早投入戰鬥行動（湯加行動）的部隊。早在凌晨00:16，他們就被空投到登陸地區的左翼地區（歐度村莊），他們的目標是奪取佩加索斯橋（Pegasus Bridge）附近的橋梁，以防止德軍的裝甲部隊前往海岸支援，傘兵們迅速佔領了這些橋梁並等待那天稍後登陸的突擊隊員趕來。此行動的目標還包括奪取在梅爾維勒的地堡，雖然地堡沒有被摧毁，但是在戰鬥過後，地堡中除了6人以外，其餘全部傷亡。




艾森豪威爾在視察第101空降师官兵


相比之下美軍第82和第101空降师則是禍不單行。由於沒有經驗豐富的領航員而且地面情況複雜，部隊被散落在各處。有些傘兵很降落在了海中或內陸中被德軍故意淹沒的低窪地區，很多人由於裝備沉重且复杂，而被淹死在僅及膝深的水中。在24小時後101師只集合起約3,000人。很多人在D-Day後多日仍在敵後獨自戰鬥。82師在6日早上占領了聖-梅爾-艾格里斯，這個小鎮也就成了戰役開始后整個法國第一個恢復自由的城鎮。
寶劍海灘[编辑]
主条目：寶劍海灘
寶劍海灘緊鄰奧恩河（Orne）口的兀斯特罕港（Ouistreham），是「大君作戰」（Operation Overlord）5個搶灘地中，最東邊的一個海灘，而法國北部的航運中心卡昂，便位於海灘南邊9英里處。從寶劍灘東邊登陸的英軍部隊在搶灘後，很快地便擊潰德軍輕裝步兵的火力，並於午後與先前空降內陸的傘兵部隊會合。但從寶劍灘西邊登陸的英軍，則遭到德軍第21装甲师的頑強抵抗，無法順利與從朱諾海灘登陸的加拿大部隊會師。雙方一直激戰至黃昏後，盟軍才成功擊退德軍的裝甲部隊。當天登陸的29,000名英軍中，傷亡人數有630人。
朱諾海灘[编辑]
主条目：朱諾海灘
朱諾海灘由加拿大第1軍第3步兵師負責攻佔。而海灘德軍兵力為一個團。該團主要由俄羅斯人和波斯人組成，士氣相當低落，戰鬥力也較差。不過加軍的作戰並非一帆風順，惡劣的天氣和錯誤的導航使登陸不得不推遲20分鐘進行，也就是說必須在漲潮時登陸。比較怪異的是加軍在登陸時損失並不大，可是登陸艇在卸下人員返航時卻有很多因觸雷被炸沉，某營的損失率甚至高達80%。由於正處漲潮，很多士兵下水後因裝備過重而溺死、登陸後又遭德軍火力壓制。幸虧海軍的火力支援相當及時到位才沒有釀成奧馬哈海灘的慘劇。在朱諾海灘損失最為慘重並非加軍，而是負責打通和寶劍海灘聯絡的英軍部隊。英軍乘坐的木殼登陸艇相當脆弱，很多士兵在登陸艇受損後不得不跳海逃生，以致溺死者甚多。盟軍在朱諾海灘共損失2,000餘人，比奧馬哈海灘稍少。參與朱諾海灘登陸戰的官兵共21,400名，傷亡人數則為1,200人。
黄金海灘[编辑]
主条目：黄金海灘




奧馬哈灘頭上正在向內陸推進的盟軍士兵


负责攻占黄金海滩的是英军第30军第50师、第2梯队是英军第7装甲师。这也是在5个海滩登陆的唯一一个装甲师。该师曾远征非洲打败了隆美尔，作战经验丰富。由于登陆时间较晚，英军的火力准备非常充足，德军的几个主要火力点在登陆前就被舰炮摧毁。英军的水陆坦克被登陆舰直接送上海滩，避免重蹈美军在奥马哈的损失。在舰炮和坦克的掩护下，步兵推进非常顺利。相对主力部队，负责贝辛港（位于奥马哈海滩和黄金海滩的结合部，又是盟军在诺曼底登陆初期唯一一个可控制的港口）的英军第47登陆袭击队比较不顺。由于在登陆时损失了所有的通讯设备，该部队与主力失去了联系，又遭到德军的猛烈抵抗，受困海滩达8小时。好不容易到达贝辛港后又因敌情不明不敢贸然攻击，只能在德军的眼皮底下潜 伏起来过夜。直到第二天缴获了德军的通讯设备后才联系上了主力部队，在火力支援下攻占了贝辛港。盟军在黄金海滩损失了约1,500名士兵。
奧馬哈海灘[编辑]
主条目：奧馬哈海灘




諾曼地登陸前的盟軍小合照


奥马哈海滩是诺曼底登陆战役中战斗最为激烈的海滩。盟军在奥马哈滩头遭受了巨大的损失，仅阵亡者就达2,500人，因此又称“血腥奥马哈”。
奥马哈海滩全长6.4公里，海岸多为30幾公尺高的峭壁，地形易守难攻。这裡的登陆作战任务由美军第9军承担。盟军由于情报有误，认为这里的德军守备部队只有一个团的兵力，还多是后备役人员，没有装甲车辆，戰力貧弱。而实际上隆美尔在3月将德军精锐的第9軍團352步兵师全部调往诺曼底，而352师的一个主力团就驻守在奥马哈滩头，可惜直到登陆部队出发后盟军情报机关才找到352师的下落。
登陆当天天气状况极端恶劣，盟军在登陆前就因风浪过大损失了10艘登陆艇和300余名官兵。在登陆艇上的官兵多为晕船和湿冷所苦，还没到达作战地点就基本精疲力尽了。登陆作战开始后也非常不顺，海滩西段预备的32辆兩棲坦克中有27辆刚一下海就因风浪过大而沉没，倖存的5辆坦克中还有兩辆很快被德军炮火炸毁。由于潮汐影响和秩序混乱，登陆的美军士兵很多都搞不清方向和集合点，大批士兵挤在滩头任凭德军炮火攻击。整整两个小时的时间裡美军士兵無一能在西段衝上海滩，在东段也仅仅占领了9米宽的一段海滩，登陆行动几乎完全失败。
然而美国海军为奥马哈海滩带来了转机。由于海滩登陆部队长时间没有任何联络訊息传来，海军指挥官意识到奥马哈海滩上的形势可能已极为严峻，于是17艘驱逐舰不顾触雷、搁浅和被155mm海岸炮擊沉的危险前进至距海滩仅730米处，在近距离为登陆美军提供火力支援。而美军的游騎兵此时也爬上了奥克角，结果发现所谓155mm海岸炮是以电线杆伪装的。已無后顾之忧的海军肆无忌惮地向德军据点倾泻炮弹，先前被堵在海滩上的美军也在精锐部队第1师的带领下开始衝锋。中午时分，登陆部队第2梯队提前登陆。而在空军的指引下，美国海军的战鬥舰和巡洋舰也开始对岸射击，德军的防御至此基本崩溃。
天黑时美军正式登陆成功，第五军军部上岸并开设了指挥所[6]。
猶他海灘[编辑]
主条目：猶他海灘




諾曼第登陸補給場景


犹他海滩由美军第7军第4师负责攻占。由于得到了非常有效的火力支援，水陆坦克也在上岸时也没有受到大量损失，所以登陆作战异常顺利。值得一提是由于受东南方潮汐的影响，美军登陆艇向南偏离了1,800米，没有在预定地点上岸。这个错误反而给美军带来了意想不到的好运。在原登陆点德军驻守有一个团的守备部队和两个炮兵连，而在这个“错误”的登陆点德军只有一个连的兵力。第4师师长小罗斯福将军立刻断定此地可以登陆并设立了登陆标识。美军06:30登陆开始，至10:00已基本壓制德军守军。美军在犹他海滩阵亡197人，不到预计的10%，是所有5个海滩中损失最少的。
縱深戰鬥與僵局[编辑]
瑟堡[编辑]
瑟堡-奥克特维尔位于诺曼底海滩西侧，地理上，距离英国本土更近，是一个优良港口。
盟军在诺曼底登陆前便决定尽快攻下瑟堡便于盟军补给，因为6月海风较大，滩头简易码头无法停泊货船。于是在成功占领诺曼底海滩之后，右翼部队便向西再北上攻下瑟堡，为日后盟军的补给提供有利条件。
卡昂[编辑]
主条目：卡昂戰役
卡昂為西北歐重要的交通樞紐，盟軍原本計畫D日當天就要佔領，但是德軍迅速動員，阻止了盟軍朝卡昂推進，奪取卡昂的行動變成了一場艱苦的消耗戰。盟軍最終花了兩個月占領這座城市。
突破[编辑]
主条目：眼鏡蛇行動
當德軍大部分軍力都在卡昂與英軍作戰時，美軍以大規模空中轟炸撕裂德軍西側戰線，衝出了諾曼底籬牆地形湧入開闊地。
結束[编辑]
主条目：法萊茲包圍戰和解放巴黎
美軍完成突破之後，隨即試著與北邊的英軍會合，包圍與英軍對戰的德軍，由於德軍發動摩爾坦反攻失敗，令盟軍的作戰計劃更加順利，最終英美部隊在法萊茲會師，包圍並消滅大量的德軍，倖存德軍被迫撤退。8月25日盟軍越過塞納河並且占領巴黎，開始了向德國邊境的快速推進，諾曼第戰役至此結束。巴黎市民在凱旋門遊行慶祝。
時間表[编辑]

6月5日/6日 - 美國第82空降師（底特律行動）和第101空降師（芝加哥行動）以及英國第6空降師（湯加行動）空降
6月6日 - D-Day搶灘登陸
6月25日至29日 - 埃普索姆行動，進攻卡昂西部，被德軍擊退
7月7日 - 佔領卡昂
7月17日 - 加拿大皇家空軍噴火式戰鬥機掃射擊中隆美爾的汽車，令他受重傷
7月18日至20日 - 古德伍德行動開始
8月3日至9日 - 總計行動，一個俘獲德軍裝甲部隊的陷阱，開始
8月16日 - 龍騎兵行動，一個登陸法國里維埃拉的美法聯軍行動開始
8月25日 - 巴黎因盟軍恢復自由

参考资料[编辑]


^ Small, Ken; Rogerson, Mark. The Forgotten Dead – Why 946 American Servicemen Died Off The Coast Of Devon In 1944 – And The Man Who Discovered Their True Story. London: Bloomsbury Publishing. 1988. ISBN 0-7475-0309-5. 
^ Keegan 1989, p. 279.
^ D-Day and the Battle of Normandy: Your Questions Answered. D日博物館. [24 May 2008]. 
^ Untold Stories of D-Day, National Geographic, June 2002.
^ The Phantom Army
^ 军史回眸：美军上将布雷德利回忆诺曼底登陆



Decision in Normandy, Carlo D'Este, London, 1983.
The Second World War. John Keegan, Hutchinson, 1989
Six Armies in Normandy. John Keegan, Penguin, 1994
The Fighting First: The Untold Story of The Big Red One on D-Day. Flint Whitlock, Westview, 2004
The Bedford Boys: One American Town's Ultimate D-Day Sacrifice. Alex Kershaw, Da Capo, 2004

相關影視作品[编辑]

《六月六日斷腸時》又名：《情牵登陆日》（D-Day：the Sixth of June），一部由勞伯‧泰勒、理察·陶德主演的美国电影，1956年出品。
《最长的一日》（The Longest Day），一部由理查德·伯顿、肖恩·康纳利和约翰·韦恩等主演的美国电影，1962年出品。
《搶救雷恩大兵》（Saving Private Ryan），一部由斯蒂芬·斯皮尔伯格导演，汤姆·汉克斯主演的美国电影，1998年出品。
《兄弟连》（Band of Brothers），一部由斯蒂芬·斯皮尔伯格和汤姆·汉克斯监制，HBO制作的美国电视剧，2001年出品。
《登陸之日》（My Way），一部由姜帝圭導演，張東健和小田切讓主演的韓國電影，2011年出品。

外部链接[编辑]

紀念諾曼第登陸60周年（新浪網）
The D-Day Museum in England
BBC WW2 history
Utah Beach to Cherbourg a US Military History, written by Roland G. Ruppenthal. This work is in the public domain.
Music Inspired By D-Day
Juno Beach Centre









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）








坐标：49°20′N 0°34′W﻿ / ﻿49.333°N 0.567°W﻿ / 49.333; -0.567




分类：1944年欧洲战场战役美国参与的第二次世界大战战役和行动諾曼第大區军事之最1944年6月隐藏分类：使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面