彼得·蓋布瑞爾


彼得·蓋布瑞爾



彼得·蓋布瑞爾在2011年1月伦敦的维基百科10周年庆典



歌手


出生
彼得·布莱恩·蓋布瑞爾
(1950-02-13) 1950年2月13日（67歲）
联合王国英格兰舒梨郡乔巴姆


职业
音乐家
制片人
人道主义


音乐类型
前卫摇滚、艺术摇滚、实验摇滚、 流行摇滚、 世界音乐


演奏乐器
歌唱、 键盘乐器, 钢琴、 笛子、双簧管、鼓、口琴、吉他


活跃年代
1967至今


唱片公司
Geffen (US & Canada), Real World, Virgin EMI/Universal (Brazil), Charisma, Atlantic (US & Canada),


网站
www.petergabriel.com


相关团体
Genesis, Kate Bush






Peter Gabriel 2008


彼得·蓋布瑞爾（英语：Peter Gabriel，1950年2月13日－）是英國音樂家。
生平[编辑]
從前衛搖滾樂隊創世紀樂團(Genesis band) 的主唱開始走紅，並在離團後有著成功的單飛生涯。他1987年發行的專輯，So,在商業上取得了巨大的成功。其中的大熱歌曲 "Sledgehammer"在1987 MTV Video Music Awards上獲得了9個MTV獎項的記錄。這首歌曲的MV是史上網站上播放最多的MV。
外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：彼得·蓋布瑞爾





维基共享资源中相关的多媒体资源：彼得·蓋布瑞爾



官方网站
彼得·蓋布瑞爾在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
TED上的彼得·蓋布瑞爾
C-SPAN內的亮相頁面（英文）
《Charlie Rose》上的彼得·蓋布瑞爾
彼得·蓋布瑞爾在WorldCat聯合目錄內的著作和相關文獻
來自《卫报》有關彼得·蓋布瑞爾的新闻和评论
Audio interview at BBC Wiltshire
Peter Gabriel takes part in a panel at the Global Philanthropy Forum video

  這是與英國藝術家相關的人物小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 27251764
LCCN: n84001953
ISNI: 0000 0001 2125 3929
GND: 118907190
SELIBR: 235381
SUDOC: 070060894
BNF: cb13894232z（数据）
BIBSYS: 90774899
MusicBrainz: 8e66ea2b-b57b-47d9-8df0-df4630aeb8e5
NDL: 00620700
BNE: XX888781
RKD: 280258












分类：1950年出生在世人物英國音樂家英国歌手TED演讲人摇滚名人堂入选者皇家音乐学院荣誉会员隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面英國藝術家小作品包含规范控制信息的维基百科条目