阿尔及利亚


提示：本条目的主题不是阿爾巴尼亞。


阿尔及利亞人民民主共和国
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية‎
ⵟⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⴳⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⴰⵢⵔⵉⵜ‎


通稱：阿尔及利亞









国旗
国徽









国家格言：بالشعب وللشعب‎  （阿拉伯语）
“民治和民享”[1][2]


國歌：《誓言》（قَسَمًا‎）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：238万1741平方公里（世界第10名）




首都
阿爾及爾


最大城市
阿爾及爾


地理最高點
塔哈特山（海拔2,918公尺）


最長河流
契立夫河


海岸線
998千米


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：37,100,000[3]人（世界第35名）
人口密度：13.94/km2（世界第168名）








官方語言
阿拉伯語[4]


官方文字
阿拉伯語


民族
阿拉伯人、柏柏尔人


主要節日
國慶日：11月1日







家用電源

電壓：230 V
插座：C、F
頻率：50 Hz




政治文化


政治體制
半總統制







國家領袖

國家元首（總統）：阿卜杜勒-阿齐兹·布特弗利卡


政府首腦（總理）：艾哈邁德·奧亞希亞




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：6,093.94億美元[5]（第34名）
人均：14,949美元[5]（第87名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,683.18億美元[5]（第54名）
人均：4,129美元[5]（第101名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.745（第83名）－高




中央銀行
阿爾及利亞銀行


貨幣單位
阿爾及利亞第納爾（DZD）


基尼系数
0.353[6]


其他資料


國家象徵
國花：夾竹桃


國家代碼
DZA


國際域名縮寫
DZ


國際電話區號
+213


阿爾及利亞人民民主共和國（阿拉伯语：الجمهورية الشعبية الديمقراطية الجزائرية‎‎），简稱阿爾及利亞（الجزائر‎，al-Jazāʼir；柏柏尔语：ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ，Dzayer；法语：Algérie），是非洲北部馬格里布的一个国家。阿爾及利亞的陸地面積居非洲國家之冠、地中海國家之冠和阿拉伯國家之冠，排全球第10位。国土濒临地中海，东邻利比亚、突尼斯，东南和南部分别与尼日尔、马里和毛里塔尼亚接壤，西部和摩洛哥相连。
阿尔及利亚这个国名来自城市名、首都阿尔及尔，其阿拉伯语的含义是“群岛”，指的是以前该市海湾处的四个岛屿，1525年之后这四个岛逐渐和大陆连成一体了。[7]
阿尔及利亚于1962年从法国殖民统治下获得独立。
阿尔及利亚最主要的政党是民族解放阵线，政权一直由他们掌握。但是许多阿尔及利亚人并不感到满意，他们反对民族解放阵线的中央集权式的统治。1991年12月，伊斯兰拯救阵线出乎意料地在议会选举第一轮投票中获胜，随后遭到了军方干涉，并且延期第二轮选举，以防止出现一个由极端主义者领导的强权政府。阿尔及利亚内战隨之爆發，直至2002年結束。



目录


1 历史

1.1 古代史
1.2 中世紀至争取獨立的阿尔及利亚
1.3 近代的阿尔及利亚


2 地理

2.1 地理分區

2.1.1 沿海低地區
2.1.2 台爾山區
2.1.3 秀茲高原區
2.1.4 撒哈拉阿特拉斯山地




3 行政区划

3.1 主要城市


4 政治
5 经济

5.1 農業
5.2 漁業
5.3 畜牧業
5.4 礦業
5.5 工業
5.6 出口貿易
5.7 進口貿易


6 文化

6.1 教育
6.2 體育


7 交通
8 人口
9 参考文献
10 外部链接
11 参见



历史[编辑]
主条目：阿尔及利亚历史
古代史[编辑]
最晚從西元前一萬年起，柏柏人便居住在阿爾及利亞一帶；西元前一千年後，迦太基人開始在海岸建立殖民地。柏柏人藉著布匿戰爭，佔領迦太基，柏柏王國逐漸發展，其中努米底亞以出產精銳騎兵最為著名。然而，西元前兩百年，柏柏人遭羅馬帝國統治。西羅馬帝國滅亡時，柏柏人又於許多地區獨立，同時汪達爾掌管了其他地區，一直到被拜占庭帝國皇帝查士丁尼一世驅逐為止。拜占庭帝國維持對國土西部的統治，一直到八世紀阿拉伯帝國的興起。
中世紀至争取獨立的阿尔及利亚[编辑]
8世纪起阿拉伯人进入，本地开始伊斯兰化。在此过程中柏柏尔人也曾建立过自己的王朝，伊斯兰教的传入和阿拉伯人的深刻影响始于公元7世纪。新的信仰和新的语言使得社会和经济关系发生了变化，建立了同丰富文化的联系，引入了有力的政治表述和政治组织。後来，阿尔及利亚以及周围地区统称为柏柏尔诸国（Barbary States），因海盗行径和奴役基督徒，美国与其进行了第一次和第二次巴巴里战争。
12世紀，穆瓦希德王朝長期佔領阿爾及利亞直到1236年阿布·伊南·法里斯二世建立特萊姆森王國，王國位於交通樞紐，商業因此而非常繁榮。王國最終在人民的叛亂中日漸衰弱，最終於1352年被奧斯曼吞併。
十七世纪起海岸部分是奥斯曼帝国的一部分，1830年起法国以一个外交事件为战争理由，入侵并占领阿尔及利亚海岸地区，总督侯赛因（Hussein）被流放，法国殖民地自此逐渐向南渗透，直至对此地区和居民产生深刻的影响开始入侵，但由于顽强的抵抗，法国直到1905年才基本完成对整个阿尔及利亚的占领。
二战期间，阿尔及利亚支持同盟国，支援自由法国武装战斗。1945年同盟国胜利，大战结束，戴高乐领导下的的法国政府却開始镇压訴求阿爾及利亞獨立的抗议运动，随后的大屠杀成为阿尔及利亚历史的转折点。
1954年，民族解放阵线发起了争取阿尔及利亚独立的游击战争，经过近十年的斗争，阿尔及利亚人民民主共和国于1962年独立。
近代的阿尔及利亚[编辑]
主条目：阿尔及利亚内战
1965年，第一任总统艾哈迈德·本·贝拉被国防部长胡瓦里·布迈丁发动的政变推翻，军事政权統治直到今天。1990年代，在第一次多党选举中，伊斯兰原教旨主义政党「伊斯兰救世阵线」取得胜利，但被军方拒绝服從，由此引发内战，大约十万人丧生。最終十多年後伊斯蘭拯救軍投降，其它伊斯蘭武裝組織2002年失敗之後，衝突以政府的勝利有效結束，政府軍在西方支持下獲慘勝。在內戰過程中曾經流亡海外的貪汙犯阿齊茲·布特弗利卡回國指揮戰鬥並在政壇竄起[8]，一路成為中央委員並最終當選總統。
在充滿爭議的選舉後民族解放陣線執政，該政黨主張左派的民主社會主義同時削減伊斯蘭教的社會激進化影響與歐洲親近，為避免二次內戰的發生造成恐怖份子湧向歐洲，北約國家提供了大量軍火支持，例如德國罕見的將狐式輪型裝甲車生產線授權在該國建廠量產，2008年11月原憲法規定總統只能連任一屆，為了給阿齊茲·布特弗利卡連任掃清障礙，阿爾及利亞議會兩院全體會議審議通過了關於取消總統任期限制的憲法修正案，從而使布特弗利卡得以第三次當上總統，2014年第四次當選總統，在爭議的選舉中獲得82%以上的選票。[9]







“大撈神賽發哈拉”，地球上最古老的畫作之一









傑米拉古羅馬劇場









阿爾及利亞大清真寺









阿爾及利亞的民族英雄阿卜杜卡迪爾（1807年－1883年），帶領奧蘭省的各阿拉伯部族，與法國人作長期抗爭




地理[编辑]
主条目：阿尔及利亚地理
阿尔及利亚地处非洲西北部的地中海沿岸。地形分南北两部分：北部地区的北部是沿海平原和阿特拉斯山脈，沿海地区较温和湿润，属地中海气候；南部是撒哈拉阿特拉斯山脈和大高原，属过渡性气候。南部地区是撒哈拉沙漠的西北部分，占全国面积的4/5，地形为内陆盆地和高原，气候干热，属热带沙漠气候。阿尔及利亚山区地带冬季寒冷。
主要城市有阿爾及爾、奧蘭和君士坦丁。
与周边的突尼斯，摩洛哥的交界在阿语中被称为马格里布地区。
地理分區[编辑]
阿爾及利亞大致上可分為四個地理區[10]：







阿爾及利亞的衛星地圖









阿尔及利亚地形圖









卡比利亞的山丘









阿爾及利亞的定居點和公路的地形圖




沿海低地區[编辑]
由於阿特拉斯山向海伸展，至沿海低地被分隔成袋形地，而不能連成一片長條形的沿海平原。由西向東計算，重要的沿海低地有：奧蘭低地、契立夫谷地、阿爾及爾平原、貝賈亞低地及安納巴低地。這些低地所占北阿爾及利亞面積僅約百分之三，但卻居住有一半的人口。擁有大多數的灌溉農田，二百萬人以上的都市居民亦位在本區。
沿海低地有肥沃的土壤，地中海型氣候及可供灌溉的水源，因此使本區農業安全性提高，產量增加。由契立夫河（Chelif）所形成的谷地，範圍甚大，此河為阿爾及利亞第一大河。長約640公里，主要支流均來自台爾山區。谷地寬約16~30公里，夏季甚熱，七、八月的平均最高溫度均在攝氏37.5度。年雨量約400公釐，利於果樹栽培，橄欖、無花果、杏、葡萄及穀物均為本區的主要作物。尤其葡萄以不需灌溉且可植於沙地，更為有利。
阿爾及爾平原最為開發，人口亦最多，平原東西長約100公里，寬約20公里。又稱為米提加 （Mitidja）平原，是由許多山麓沖積扇所形成的一片平原。平原上的農作物、農舍及城市建築，純為法國風光。其東的貝賈亞低地乃由蘇曼（Souman）河谷構成。
台爾山區[编辑]
台爾阿特拉斯山地西起摩洛哥向東北東方延展。直達地中海濱。台爾山地包含許多桌狀高原及山塊，山地多暴雨，使土壤侵蝕甚烈。冬季寒冷而長，終霜延至五月，亦有不定時的乾熱西洛可風發生。濱地中海區稱大加比利（Grande Kabylie），是一片高原，東北邊緣露出者為前寒武紀的片麻岩，南緣則為侏儸紀及白堊紀以後的石灰岩及砂岩等。這些中生代末期的沉岩層受到擠壓後，形成高約2000公尺的陡峻山地，名為祝爾祝拉山（Djebel Djurdjura），峰峭谷深，十分險惡。由於此山高聳，年雨量特多，每年的十一月至五月的半年間，所降雨雪達1500公釐。上述峰巒峻峭，峽谷深遽，為大量雨水沖蝕的結果。大加比利高原人口甚多，不少地方可達每方哩六百人。該區生產並不足以支持大量人口，他們各家庭大多有成年男子離鄉在城鎮工作，甚至遠去法國做工，將錢寄返贍家。1954－1962年法國阿爾及利亞戰爭期間，法國為防阿爾及利亞叛軍裹胁本區農民，曾將大加比利高原上的人口，集體遷至山麓地帶，以利管制。
秀茲高原區[编辑]
本區又名高高原，位在台爾阿特拉斯山及撒哈拉拉阿特拉斯山之間。是一個東北－西南方向的內陸高原區，西寬東窄，高度約為1000公尺，是一個雨量稀少，冬季寒冷的乾燥草原區，年雨量200－250公釐，原上有鹼灘及雨季湖。生長以阿法（Alfa）、斯巴托草（Sparte或Esparto）等短草為主，這些草不但可供冬季牛羊食用，且被大量收割，可以外銷為製造高級紙張的原料，其纖維亦可編製繩索、草席及籃子之用。斯巴托草高約1公尺，極端耐旱耐鹼，並可防護土壤侵蝕，堆成草堆，晒乾後外銷，人民自用者，編結麻繩，為本區一項重要副業。本三開鑿水井，以解決其缺水困難。
撒哈拉阿特拉斯山地[编辑]
山高在二千公尺以上，故可蒐集相當的雨量，使山坡地帶林木叢生，草地繁茂。位在山地東南坡，已入撒哈拉沙漠，可是山上雨水於流入山坡地下後，潛行若干距離，長重新出露形成有水草的綠洲，最大者為比斯克拉綠洲，此處綠洲和山脈平行分布，另有其他綠洲小鎮艾格瓦特、費格（Figuig）及貝沙爾。
行政区划[编辑]




阿行政區劃圖



主条目：阿爾及利亞行政區劃
阿爾及利亞全國被劃分為48個省（wilayas）、553個縣（dairas）、1,541個市（baladiyahs）。



1 阿德拉尔省
2 谢里夫省
3 艾格瓦特省
4 乌姆布瓦吉省
5 巴特纳省
6 贝贾亚省
7 比斯克拉省
8 贝沙尔省
9 卜利达省
10 布维拉省
11 塔曼拉塞特省
12 泰贝萨省
13 特莱姆森省
14 提亚雷特省
15 提济乌祖省
16 阿尔及尔省
17 杰勒法省
18 吉杰尔省
19 塞提夫省
20 赛伊达省
21 斯基克达省
22 西迪贝勒阿巴斯省
23 安纳巴省
24 盖勒马省

25 君士坦丁省
26 麦迪亚省
27 穆斯塔加奈姆省
28 姆西拉省
29 穆阿斯凯尔省
30 瓦尔格拉省
31 奥兰省
32 巴亚兹省
33 伊利济省
34 布阿拉里季堡省
35 布米尔达斯省
36 塔里夫省
37 廷杜夫省
38 提塞姆西勒特省
39 瓦迪省
40 汉舍莱省
41 苏格艾赫拉斯省
42 提帕萨省
43 米拉省
44 艾因迪夫拉省
45 纳马省
46 艾因泰穆尚特省
47 盖尔达耶省
48 埃利赞省


主要城市[编辑]
主条目：阿尔及利亚城市列表
阿爾及爾為阿爾及利亞最大城。


阿爾及利亞主要城




阿爾及爾

奧蘭

君士坦丁 (阿尔及利亚)

排名
城市
省份
人口
排名
城市
省份
人口



查看
讨论
编辑



安納巴

卜利達

麥迪亞



1
阿爾及爾
阿爾及爾省
3,518,083
11
比斯克拉
比斯克拉省
207,987


2
奧蘭
奧蘭省
1,577,755
12
泰貝薩
泰貝薩省
203,922


3
君士坦丁
君士坦丁省
507,224
13
提亞雷特
提亞雷特省
198,213


4
安納巴
安納巴省
383,504
14
瓦爾格拉
瓦爾格拉省
183,238


5
巴特納
巴特納省
317,206
15
貝賈亞
貝賈亞省
182,131


6
卜利達
卜利達省
264,598
16
斯基克達
斯基克達省
178,687


7
塞提夫
塞提夫省
246,379
17
特萊姆森
特萊姆森省
172,540


8
謝里夫
謝里夫省
235,062
18
布阿拉里季堡
布阿拉里季堡省
167,230


9
傑勒法
傑勒法省
221,231
19
貝沙爾
貝沙爾省
157,430


10
西迪貝勒阿巴斯
西迪貝勒阿巴斯省
208,498
20
麥迪亞
麥迪亞省
155,852






政治[编辑]




向中國購買的C28A型護衛艦試射鷹擊83反艦飛彈(C802)






東部鐵路


国家元首和政府首脑为共和国总统，由普选产生，任期五年。宪法规定总统只可连任一届，但2008年11月，为给现任总统布特弗利卡连任扫清障碍，阿尔及利亚议会两院全体会议审议通过了关于取消总统任期限制的宪法修正案，从而使布特弗利卡得以第三次连任总统。总统为部长会议主席和国家安全委员会主席。总理由总统任命，亦为政府首脑，负责任命部长会议各成员。




阿爾及爾的大學文教區


阿尔及利亚议会为两院制，下院380席，上院144席。任期五年。
经济[编辑]




貝賈亞的油港







阿爾及利亞財政部







阿尔及利亚經濟成長



主条目：阿尔及利亚经济
石油和天然气是阿尔及利亚经济的支柱产业，大约占总收入的百分之六十，百分之三十的国民收入总值，和百分之九十五以上的出口收入。阿尔及利亚天然气储量为全世界第五，全世界第二大天然气出口国。阿尔及利亚石油储量为全世界第十四。農業主要有產小麥、大麥、燕麥、葡萄、柑桔、蔬菜；工業主要有食品加工、紡織、服裝。在2006年，阿尔及利亚的国内生产总值列表（國際汇率）達114.73，居非洲第二，僅次於南非（254.99）。
阿尔及利亚外债很高，九十年代中期在国际货币基金组织和巴黎俱乐部的支持下，阿國实行了政策方面的改革，经济财政有了一定的起色。2000年和2001年，得益于石油价格上涨和政府严格的金融政策，阿国财政表现出色，贸易盈余大幅度提高，外汇储量达到历史最高水平，债务也减少了很多。但政府在经济多样化，降低失业率和提高生活水平方面的努力成效不高。2001年，政府和欧盟签订了条约，将降低关税以促进贸易。
農業[编辑]
國內14％的勞動力農業[11]，耕地只占全國面積的3.17％[12]，多分布在沿海和山谷地帶，主要農產品為小麥、大麥及燕麥，另有玉蜀黍、馬鈴薯、豆類、棉花、橄欖、菸葉、蕃茄、棗子、無花果、石榴、橘子和葡萄等。林地面積約2万3299平方公里，森林覆蓋率約1％[13]，盛產軟木、松和西洋杉等，林地多分佈在阿特拉斯山一帶。
漁業[编辑]
2005年魚獲量126,628.3公噸[14]，主要的漁產有沙丁魚、鮪魚和鯷魚等。
畜牧業[编辑]
阿爾及利亞中部有廣大的草原，飼養有牛、羊、馬和駱駝等。
礦業[编辑]
阿爾及利亞礦產豐富，主要礦產有金、銀、銅、鐵、鋅、錳、鉛、鈾、煤、鑽石、磷酸鹽、天然氣和石油等。
工業[编辑]
工業是國家經濟重要的一環，主要的工業有發電、煉油、液化天然氣、紡織、成衣、食品加工、金屬品製造、建築材料、水泥、磚、肥料、菸酒、飲料、手工藝品、傢俱、電子裝配、電器、玻璃、印刷、紙、文具、軍火和汽車裝配等工廠。
出口貿易[编辑]
2009年輸出總值約為436.9億美元[15]，主要輸出品有原油、天然氣、原油提煉產品、鐵礦砂、磷酸鹽、軟木、酒、羊毛、皮革、橘子及棗椰等[16]，主要輸出國為美國、意大利、西班牙、法國、加拿大、荷蘭、土耳其[17]。
進口貿易[编辑]
2009年輸入總值約為391億美元[18]，主要輸入品有資本貨品、食品、消費品、軍事設備、鋼鐵、電工器材、紡織品、汽車、船隻、飛機、油管、通信器材、醫療器材、藥品、飲料、機械、組合家具、化學製品、肥料等[19]。主要輸入國是法國、中国、意大利、加拿大、西班牙、德國和土耳其[20]。
文化[编辑]

节假日

日期
中文名
当地名


7月5日
独立日
Fête de l’Indépendance et de la Jeunesse


11月1日
国庆日
Anniversaire de la Révolution algérienne


教育[编辑]




阿的一所大學


阿制定了教育民主化、阿爾及利亞化、阿拉伯語化、重視科學和為了國家發展四項原則，對6至16歲少年兒童實行9年一貫制義務教育，小學入學率97％，中學入學率66％。中、小學生教育免費，大學生享受助學金和伙食補貼。
2001－2002學年共有中、小學校22626所，2003－2004學年有中小學生784.2萬人，教師33.1萬人。各類高等院校56所，在校大學生130萬名，教員1万8544人。
主要大學有：阿爾及爾大學、胡阿里·布邁丁科技大學、君士坦丁大學等。
文盲率為27％，約800萬人，其中有463.1万名妇女。
體育[编辑]
2004年在首都阿爾及爾舉辦國際性的泛阿拉伯運動會。
交通[编辑]




康士坦丁橋


境內交通十分發達，鐵路共有3,973公里[21]，鐵路幾乎全部集中在北部沿海一帶，以東西橫貫線為主要的鐵路幹線，東線可以通往突尼西亞的比塞大，西線可以到達摩洛哥的卡薩布蘭加，沿線皆為重要城市。境內南部的陸上交通以公路為主，公路全長10万8302公里，其高速公路道長645公里[22]。城市及其郊區附近以汽車為主要的交通工具，其它地帶多以駱駝代步，凡是有油井和礦場的所在，都有公路相通。海運也很發達，阿爾及爾和奧蘭是國內的兩大港口，可以停泊巨輪。航空便利，自阿爾吉爾和君士坦丁等地，有民航班機來往巴黎、開羅、羅馬和日內瓦等城市。
首都阿爾及爾擁有其中一個位於非洲的地鐵。
人口[编辑]
主条目：阿尔及利亚人口
3700万人，其中男性50.4％，女性49.6％。人口密度12人/平方公里。人口增长率为2.4％。城市人口60％，农村人口40％。海外侨民400万，其中200万在法国。阿独立后先后于1966年、1977年和1987年进行过三次人口普查，人口分别为1146万、1565万和2217万。
百分之九十的居民居住在北部沿海地区，约一百五十万人居住在南部沙漠地区，其中大部分在绿洲中。绝大多数阿拉伯人和柏柏尔人为穆斯林，占全国人口的百分之九十九。
约80％的居民说阿拉伯语方言，20％说柏柏尔语。法语使用广泛，但不是官方语言，也很少有居民以法语为母语。
参考文献[编辑]


^ Constitution of Algeria (1996), Art. 11 [ar]
^ Constitution of Algeria (1996), Art. 11 [en]
^ Staff. Population et Démographie [Population and Democraphics]. Algerian Office of National Statistics. undated [15 September 2011] （French）.  请检查|date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ (28 November 1996). Constitution of Algeria Art. 3. Office of President of Algeria. Retrieved 21 September 2011.
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Algeria. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-21]. 
^ Staff. Distribution of Family Income – Gini Index. The World Factbook. Central Intelligence Agency. undated [1 September 2009]. （原始内容存档于23 July 2010）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Online Etymological Dictionary. Etymonline.com. [2014-07-18]. 
^ CIA- "Introduction ::Algeria"
^ www.lepoint.fr-2013/7/16
^ 改寫自《非洲地理》--安哥拉，頁63~65,1981年出版
^ 中央情報局世界概況--勞動力組成. 
^ 中央情報局世界概況--土地利用. 
^ 聯合國統計資料庫--森林. 
^ Earth Trend. 來源：聯合國農業及糧食組織. 
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口商品. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口商品. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--鐵路. 
^ 中央情報局世界概況--公路. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Algeria”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



（简体中文）阿尔及利亚-畜牧之国




維基導遊上的相關旅行指南：
阿尔及利亚


参见[编辑]

阿拉伯世界















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


非洲聯盟







阿尔及利亚 - 安哥拉 - 貝南 - 波札那 - 布吉納法索 - 蒲隆地 - 喀麥隆 - 維德角 - 中非共和國 - 查德 - 葛摩 - 剛果民主共和國 - 剛果共和國 - 象牙海岸 - 吉布地 - 埃及 - 厄利垂亞 - 衣索匹亞 - 赤道幾內亞 - 加彭 - 甘比亞 - 迦納 - 幾內亞 - 幾內亞比索 - 肯亞 - 賴索托 - 賴比瑞亞 - 利比亞 - 馬達加斯加 - 馬拉威 - 馬利 - 毛利塔尼亞 - 模里西斯- 摩洛哥 - 莫三比克 - 納米比亞 - 尼日 - 奈及利亞 - 卢旺达 - 撒拉威阿拉伯民主共和國 - 聖多美普林西比 - 塞内加尔 - 塞席爾 - 獅子山 - 索馬利亞 - 南非 - 南蘇丹 - 蘇丹 - 史瓦濟蘭 - 坦桑尼亞 - 多哥 - 突尼西亞 - 烏干達 - 尚比亞 - 辛巴威














查
论
编


阿拉伯马格里布联盟






成员国

 利比亞   突尼西亞   阿尔及利亚   摩洛哥   毛里塔尼亚










参见阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会














查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137121776
LCCN: n79064760
ISNI: 0000 0004 0529 7018
GND: 4001179-3
SUDOC: 027911845
BNF: cb11985213m（数据）
HDS: 3434
NDL: 00560369












分类：非洲联盟成员国石油輸出國組織成員國地中海聯盟成員國阿爾及利亞非洲国家北非伊斯蘭會議組織成員國人民共和国前法國殖民地1962年建立的國家或政權前社會主義國家隐藏分类：引文格式1错误：日期引文格式1维护：未识别语文类型含有阿拉伯語的條目含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目