加州州立大學弗雷斯諾分校


California State University, Fresno








校训
Lucem Accipe Ut Reddas（拉丁語：Receive the light that you may give it forth）


创建时间
1911


学校类型
公立大學


捐贈基金
$1.621億（2014）[1]


校長
Joseph I. Castro


教师人數
1,194


学生人數
23,179 （2014年秋）[2]


研究生人數
2,778（2013年秋）


博士生人數
215（2013年秋）


校址
美國加利福尼亞州弗雷斯諾


校區
都市，388英畝（157公頃）[3]


校隊
19支校隊
NCAA Division I


代表色
深紅和藍色         


吉祥物
Bulldog


聯盟機構
加利福尼亞州立大學


网站
http://www.fresnostate.edu






大學的亨利馬登圖書館（Henry Madden Library）


加州州立大學弗雷斯諾分校（California State University, Fresno，常稱：Fresno State）是加利福尼亞州立大學系統內、位於美國加利福尼亞州弗雷斯諾的一所公立大學，成立於1911年。[4] 這座大學所在的城市位於內華達山脈山腳，該城則為加州第五大城市。2015年在《美國新聞與世界報道》“西部地區大學排名”中排在第46位。[5]
大學校園裡有一座天文館和葡萄園，還擁有一座商用釀酒廠，其中的酒由學生來釀製。[6][7] 其圖書館為加州州立大學系統中23所分校里的第三大圖書館。[8]
參考文獻[编辑]


^ U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year (FY) 2014 Endowment Market Value and Change in Endowment Market Value from FY 2013 to FY 2014 (PDF). National Association of College and University Business Officers and Commonfund Institute. 2015. 
^ Workbook: Enrollment. Tableau.fresnostate.edu. 1970-01-01 [2015-01-28]. 
^ Five-Year Capital Improvement Program 2013/14 through 2017/18 (PDF). California State University: 61. 
^ America's Top Colleges List
^ California State University, Fresno. U.S. News and World Report. [2015-02-18]. 
^ Fresno State wines win record 49 medals. Western Farm Press. September 8, 2009. 
^ Pride Points, Unique Facilities, Hands-on. Fresno State website. California State University, Fresno. [25 April 2014]. 
^ Systemwide Digital Library Content | Academic Technology Services | CSU. Calstate.edu. [2014-08-18]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加州州立大學弗雷斯諾分校



Official University website
Official Athletics website

坐标：36°48′48″N 119°45′00″W﻿ / ﻿36.81333°N 119.75000°W﻿ / 36.81333; -119.75000








查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板












分类：加利福尼亚州中央谷地1911年創建的教育機構隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面