曼彻斯特


關於与「曼彻斯特」名称相近或相同的条目，請見「曼徹斯特 (消歧義)」。




曼徹斯特市


城市 及 都會自治市



順時針從上：從遠處看城市， 比瑟姆塔，曼徹斯特民事司法中心（英语：Manchester Civil Justice Centre），米德兰酒店，一天使廣場（英语：One Angel Square）, 曼徹斯特市政廳







徽章





綽號："綿都（英语：Cottonopolis）", "倉庫城（英语：List of warehouses in Manchester）", Madchester（英语：Madchester）


格言："Concilio Et Labore" "智慧和努力"



曼徹斯特在英格蘭及大曼徹斯特的位置









曼徹斯特市





在英格蘭中的位置


經緯度: 53°28′N 2°14′W﻿ / ﻿53.467°N 2.233°W﻿ / 53.467; -2.233


主權國家
 英國


構成國
 英格兰


區域
西北英格蘭


名譽郡
大曼徹斯特郡


建立
1世紀


鎮特許狀
1301年


城市地位
1853年


行政總部
曼徹斯特市政廳,
阿爾伯特廣場


政府


 • 类型
都會自治市, 城市


 • 管理機構
曼徹斯特市議會


 • 市長（英语：List of Mayors and Lord Mayors of Manchester）
Naeem ul Hassan[1]


 • MPs（英语：List of MPs elected in the United Kingdom general election, 2010）:
麥克·凱恩 (工黨)
杰拉德·考夫曼 爵士（英语：Gerald Kaufman） (工黨)
約翰·里奇（英语：John Leech (politician)） (自由民主黨)
露西·鮑威爾（英语：Lucy Powell） (工黨)
格拉漢姆·斯特林格 (工黨)


面积


 • City
115.65 平方公里（44.65 平方英里）


 • 市區
630.3 平方公里（243.4 平方英里）


海拔
38 米（125 英尺）


人口（2010年估計）


 • City
502,900


 • 排名
7, UK（英语：List of English districts by population）


 • 密度
4,349/平方公里（11,260/平方英里）


 • 市区
2,553,379 (英國組合城市)


 • 市区人口密度
4,051/平方公里（10,490/平方英里）


 • 郡
2,682,528


 • 族裔 [2]
白人 (66.7% )
亞裔(14.4%)
非裔 (8.6%)
混血(4.7%)
華裔 (2.7%)
阿拉伯裔 (1.9%)
其他(1.2%)


居民称谓
Mancunian


时区
格林威治標準時間（UTC+0）


 • 夏时制
英国夏令时（UTC+1）


郵政編碼
M（英语：M postcode area）


電話區號
0161


網站
www.manchester.gov.uk


曼徹斯特（英语：Manchester），英國英格蘭西北區域大曼徹斯特郡的都市自治市、城市、單一管理區，人口437,000。
大曼徹斯特成立於1974年，主要來自於蘭開郡和柴郡，有人仍認為曼徹斯特是蘭開郡的一部分。“曼徹斯特”此名經常用來指整個都市區（甚至擴展到大曼徹斯特以外），其市區總人口在英國排名第二，僅次於倫敦。曼徹斯特以倉庫眾多聞名於世，別名「倉庫城市」。
曼徹斯特與特拉福德、泰姆賽德、索爾福德、斯托克波特等城鎮聯合成大曼徹斯特地區。



目录


1 释名
2 歷史
3 市區與郊區
4 地理
5 人口
6 交通
7 文化

7.1 教育
7.2 體育
7.3 夜生活


8 友好城市
9 相關條目
10 參考文獻
11 外部連結



释名[编辑]
曼徹斯得名於古英語名「Mamucium」（意思是奶頭形狀的山），及後演化，加上「ceaster」，起源于古拉丁語名"Castra" 而變成「Manchester」。英语中曼徹斯特人為Mancunians。
歷史[编辑]
早在古羅馬時代曼徹斯特己有人聚居，當時已有人在此建立臨時城堡。這城堡重建了好幾次，成為來往切斯特和約克郡的交通樞紐。中世紀時城堡被荒廢，後期（約14世紀）曼徹斯特成為弗拉芒人（Flemish people）的社區。他們多以紡織為生，生產羊毛布和亞麻布，亦開始棉織品貿易，此後曼徹斯特成為一個市集。
工業革命期間使曼徹斯特自十八世紀起成為工業城市，大量紡織廠在此設立。同時間曼徹斯特亦是分銷中心，多間重要倉庫在此設置。世界上第一條客運鐵路──利物浦至曼徹斯特鐵路之啟用，亦加速了這城市的發展。
自二十世紀初因經濟大衰退，曼徹斯特的工業開始受到影響，第二次世界大戰中曼徹斯特的重工業設施受到納粹德國的嚴重轟炸和破壞。戰後的曼徹斯特工業開始式微，但曼市的大城市地位依舊不變。
近十年來曼市的市貌變化很大，大量在1960年代前興建的樓房都被拆毀，以新式建築物取代，而舊廠亦改建成住宅公寓。
2017年5月22日，在曼徹斯特競技場舉行的美國歌手亞莉安娜·格蘭德演唱會，於當地時間晚間22:33分發生恐怖攻擊事件，造成平民23人死亡64人傷。
市區與郊區[编辑]



市鎮
人口 ( 2001年 )


1.
曼徹斯特市 （政商中心）

11,689


2.
布拉克里

10,196


3.
曲坦-黑勒

12,846


4.
Burnage

13,706


5.
蒂斯貝瑞

14,292


6.
Fallowfield

14,132


7.
威辛

14,134


8.
威森校

66,267


9.
Harpurhey

8,834


10.
休姆

8,932


11.
Levenshulme

12,691


12.
隆賽

16,007


13.
莫斯賽得

10,977


14.
莫斯唐

12,500


15.
Rusholme

14,422


地理[编辑]
曼徹斯特位於一塊盆地，北面和東面毗鄰奔甯荒野，南面是柴郡平原。市中心位於艾威爾河(River Irwell)東岸，靠近另外兩條河——麥諾克河（River Medlock）和River Irk的匯流處。默西河(River Mersey)也經過城市南部。內城區大部分是樓房，從許多高大建築物樓上可以看到廣闊的荒野。另外，曼徹斯特運河系統發達，有不靠海的海運港口，也靠近利物浦港口和煤礦。
曼徹斯特被稱為雨城，氣候潮濕，屬於終年溫和多雨的溫帶海洋性氣候，該市的平均年降水量為809毫米，降水持續時間長，降水強度小，常在1個小時以上，而鮮見幾分鐘的傾盤大雨。在冬季是全國最少積雪的城市。



Manchester Airport (1971-2000)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
6.9
(44.4)
7.3
(45.1)
9.5
(49.1)
11.9
(53.4)
15.7
(60.3)
18.0
(64.4)
20.3
(68.5)
20.1
(68.2)
17.1
(62.8)
13.5
(56.3)
9.6
(49.3)
7.6
(45.7)
13.2
(55.8)


平均低温​℃（℉）
1.5
(34.7)
1.6
(34.9)
3.1
(37.6)
4.5
(40.1)
7.4
(45.3)
10.1
(50.2)
12.3
(54.1)
12.1
(53.8)
10.0
(50)
7.2
(45)
3.9
(39)
2.3
(36.1)
6.4
(43.5)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
71.5
(2.815)
51.8
(2.039)
64.0
(2.52)
49.1
(1.933)
53.8
(2.118)
66.8
(2.63)
59.5
(2.343)
70.9
(2.791)
69.9
(2.752)
86.0
(3.386)
81.9
(3.224)
81.4
(3.205)
806.6
(31.756)


每月平均日照时数
49.6
67.0
95.2
138.9
188.8
172.5
183.8
170.5
127.2
97.7
60.6
42.8
1,394.5


来源：英國氣象局（Met Office）[1]


人口[编辑]




1801至2011年，在大曼徹斯特地區裡，曼徹斯特與其他行政區的人口變化圖。


由於地處英格蘭中北部，當曼徹斯特在工業革命時發展的同時，有大量來自鄰近鄉郊和不列顛群島其他地方的鄉下人到曼徹斯特城尋求工作。尤其是在1840年代中後期，因為愛爾蘭發生嚴重饑荒，大量愛爾蘭人到只有一海之隔的曼徹斯特城做工。
這批愛爾蘭移民和他們的後裔持續在曼徹斯特城有其影響力。例如每年3月該市會舉辦大型巡遊，以慶祝傳統愛爾蘭天主教節日圣帕特里克節（Saint Patrick's Day）。現時曼徹斯特及索爾福德約35%人口均有著愛爾蘭血統。另外，自20世紀以來不斷有中歐及東歐移民大批大批的移居到曼徹斯特地區，他們主要為猶太人。單在曼徹斯特區、索爾福德及Prestwich地區已經有40,000猶太人聚居，是倫敦以外英國最大的猶太人社區。

交通[编辑]




皮卡迪利火車站



陸路

曼徹斯特在鐵路史上佔有重要位置。1830年開放的利物浦－曼徹斯特鐵路是鐵路客運的誕生地。過去50年市中心幾乎被一大打火車站包圍，但現在市中心只有2個主要幹線火車站－維多利亞火車站和皮卡迪利火車站，連接曼徹斯特和英國大部分地方。市中心還有幾個小車站：牛津路車站、丁斯蓋特火車站和索爾福德中央火車站。曼徹斯特市雖然並沒有地下鐵路系統，市內仍然有輕鐵系統連接市內各區，包圍著曼徹斯特的市中心。
服務曼徹斯特的主要公路是高速路M56、M6、M61、M62和M66，大部分皆連到繞城高速公路M60。

航空





曼徹斯特機場是倫敦以外最繁忙的機場，機場營收也是倫敦機場之外（英语：Busiest airports in the United Kingdom by total passenger traffic#2011 / 2012 data）的兩倍。


曼徹斯特國際機場乃英國第三繁忙的旅客機場，有機場火車站直通鐵路。2005年機場客運量已達2210萬人次，有90多家航空公司，直達180多個城市。長途直飛地點包括紐約、芝加哥、波士頓、費城、邁阿密、拉斯維加斯、多倫多、大馬士革、迪拜、多哈、卡拉奇、新加坡，而香港航線則在2014年12月復辦。另外還有大量的國內航線和前往歐洲的專線，覆蓋點包括了比利時的安特衛普、德國的漢堡、西班牙的巴塞隆拿、希臘的雅典等等。

水路

工業革命留下的一項遺產是廣闊的運河網：曼徹斯特－保頓－般利運河、諾治迪爾運河、曼徹斯特運河，全皆通向大海。時至今日，大部分運河皆是用作娛樂用途。曼徹斯特地區也有很多的人工湖泊，環繞著該市的小河。

文化[编辑]
教育[编辑]
曼徹斯特擁有兩所主要大學：曼徹斯特大學和曼徹斯特都會大學。前者是全英國最大的全日制大學，於2004年秋天由原先的曼徹斯特維多利亞大學和曼徹斯特科技大學（英语：UMIST）組成。鄰近的索爾福德市有沙爾福特大學，距離曼徹斯特市中心只有2英里。
加上保頓大學和皇家北方音樂學院，曼徹斯特市學生人數達到73,000，是歐洲學生最多的地方之一。曼徹斯特城市大學、曼徹斯特大學和皇家北方音樂學院都位於市中心的南面，組成一個巨大的校區，被牛津路（英语：Oxford Road, Manchester）這條全歐洲最繁忙的道路分成兩半。
體育[编辑]
體育特別是足球是曼徹斯特文化的重要部分。大曼徹斯特區的球會數目達到全世界最高人均數字。曼徹斯特有兩個著名的足球會：曼徹斯特聯（曼聯，Manchester United）和曼徹斯特城（曼城，Manchester City），乃英國最高水平足球聯賽英超聯的參賽球會。曼城主球場是伊蒂哈德球场（Etihad Stadium），而曼聯主球場——老特拉福德球場（Old Trafford Stadium）則是英格蘭地區的最大球會足球場，位於特拉福德的郊區。兩支球會中曼聯為全球知名的勁旅，英超於1992年成立後一共贏得13屆冠軍，是奪得英格蘭本土頂級聯賽冠軍最多的球會。
其他在大曼徹斯特區的足球會包括：

維甘競技（Wigan Athletic Football Club）
博爾頓（Bolton Wanderers Football Club）
奧爾德姆（Oldham Athletic Football Club）
斯托克港（Stockport County Football Club）
還有伯利、羅奇代爾、聯曼足球會（Football Club United of Manchester）等球會

夜生活[编辑]
约从1993年开始，酿酒厂对酒吧，会所，俱乐部的投资，加上本地组织对活动的支持，使曼彻斯特的晚间经济增长明显。市中心有多于500家持牌经营的娱乐场所，可容纳超过25万游客，典型的周末晚有11-13万游客，共带来约一亿的年收入和12000个就业岗位。
Canal Street有一个同性恋社区，在委员会对基层设施的投资下，开了英国第一个同性恋超市。新的酒吧和俱乐部陆续开在这区域，每周末吸引2万游客。从1991年开始，每年八月还举行骄傲游行(Manchester Pride)。电视连续剧同志亦凡人就是在此拍摄的。
友好城市[编辑]
曼徹斯特擁有正式的締結安排（或“友誼協定”）的幾個城市。[3][4]

 俄羅斯圣彼得堡 (1962)
 尼加拉瓜卡貝薩斯港
 德國开姆尼茨 (1983)[5]
 中國武汉市 (1986)
 巴基斯坦费萨拉巴德 (1997)
 西班牙科尔多瓦
 美國洛杉磯 (2009)
 以色列雷霍沃特
 日本大阪
 塞爾維亞萊斯科瓦茨
 土耳其艾登
 荷兰阿姆斯特丹 (2007)

相關條目[编辑]

曼彻斯特市中心
曼彻斯特空难 (1985)
Stockport 空难 (1967)
皇家曼彻斯特儿童医院
曼徹斯特帝國戰爭博物館
1996年曼徹斯特爆炸案
2017年曼彻斯特竞技场爆炸

參考文獻[编辑]


^ Manchester’s Lord Mayor. Manchester.gov.uk. [20 October 2013]. 
^ 2011 Census - Key statistics for local authorities in England and Wales. 英国国家统计署. [7 November 2013]. 
^ Manchester City Council: International civic links. Manchester.gov.uk. [3 February 2014]. 
^ Twinning link with LA. Manchester Evening News. [28 July 2009]. 
^ At the time of the twinning agreement, the city was in the 東德 and named Karl-Marx-Stadt.



外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
曼彻斯特





维基共享资源中相关的多媒体资源：曼彻斯特



Manchester City Council 曼徹斯特市議會
曼徹斯特在線
Manchester City Guide
市場與觀察輿論國際 (MORI)官方網站
National Statistics Online









查
论
编


英國城市地位（英國城市列表）






英格蘭

（B）巴斯、伯明翰、布拉德福德市、布赖顿-霍夫、布里斯托尔
（C）劍橋、坎特伯雷市、卡萊爾市、切斯特、奇切斯特、考文垂
（D）德比、达勒姆
（E）伊利、埃克塞特
（G）格洛斯特
（H）赫里福德、赫爾
（L）兰开斯特市、利兹、萊斯特、利奇菲爾德、林肯、利物浦、倫敦市
（M）曼徹斯特
（N）纽卡斯尔、诺維奇、诺丁汉
（O）牛津
（P）彼得伯勒、普利茅斯、朴次茅斯、普雷斯頓
（R）里彭
（S）索爾福德市、索爾茲伯里、谢菲尔德、南安普敦、聖奧爾本斯、斯托克、桑德蘭
（T）特魯羅
（W）韋克菲爾德市、韋爾斯、威斯敏斯特市、温切斯特、伍爾弗漢普頓、伍斯特
（Y）約克






北愛爾蘭

（A）阿馬（B）貝爾法斯特（L）利斯本、德里（N）紐里






蘇格蘭

（A）阿伯丁（D）鄧迪（E）愛丁堡（G）格拉斯哥（I）因弗内斯 （P）伯斯（S）斯特灵






威爾斯

（B）班戈（C）加的夫（N）紐波特（S）聖戴維斯、斯旺西














查
论
编


英联邦运动会举办城市










   



1930：  哈密尔顿
1934：  伦敦
1938：  悉尼
1950：  奥克兰






1954：  温哥华
1958：  加迪夫
1962：  珀斯
1966：  金斯敦






1970：  爱丁堡
1974：  克赖斯特彻奇
1978：  埃德蒙顿
1982：  布里斯班






1986：  爱丁堡
1990：  奥克兰
1994：  维多利亚
1998：  吉隆坡






2002：  曼彻斯特
2006：  墨尔本
2010：  德里
2014：  格拉斯哥






2018：  黄金海岸
2022：  德班




















查
论
编


核心城市






英格兰



伯明翰
布里斯托尔
利兹
利物浦
曼彻斯特
泰恩河畔纽卡斯尔
诺丁汉
谢菲尔德








蘇格蘭



格拉斯哥








威爾士



加的夫








坐标：53°28′N 2°14′W﻿ / ﻿53.467°N 2.233°W﻿ / 53.467; -2.233





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146697625
GND: 4037286-8












分类：大英國協運動會主辦城市曼徹斯特西北英格蘭城市英格蘭的都市自治市隐藏分类：使用未知infobox settlement参数的页面维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目