魚朝恩


魚朝恩


左監門衛將軍知內侍省事
天下觀軍容宣慰處置使
領國子監事、鴻臚卿


國家
唐


主君
唐玄宗→唐肅宗→唐代宗


官職
開府儀同三司兼右監門衛大將軍仍知觀軍容宣慰處置使知內侍省事內飛龍閑廄使內弓箭庫使知神策軍兵與使上柱國馮翊郡開國公、行內侍監判國子監事充鴻臚禮賓等使，封鄭國公[1]


出生
721年
瀘州瀘川
（今屬四川）


逝世
770年
長安





親屬


養子
魚令徽





魚朝恩（721年－770年），唐代宦官，泸州泸川（今屬四川）人。精通儒學，能講授《五經》，亦能佛法、禪學。曾為观军容宣慰处置使，监军九节度，權傾朝野，後被唐代宗賜死。
生平[编辑]
唐玄宗天寶末年進入門下省，以品官[2]給事黃門，為唐肅宗所寵信，派為李光進的監軍。后被任命为三宫检责使，左监门卫将军、知内侍省事。乾元元年（758年），魚朝恩進讒郭子儀，朝廷削其軍權，不再立统帅，以李光弼代朔方節度使，為天下兵馬副元帥，并以魚朝恩为观军容宣慰处置等使，监李光弼等九节度使军征讨安庆绪。
上元元年（760年）三月，李光弼於邙山（今河南洛陽北）大敗，魚朝恩急退陝州。
廣德元年（763年），吐蕃進犯長安，唐代宗出逃陝西（今河南三門峽西），身邊的侍衛離散，相當狼狽，史載「朝恩悉軍奉迎華陰，乘輿六師乃振」，由是深得代宗宠异，後被封為天下觀軍容宣慰處置使，並統率京師神策軍。永泰二年二月二十一日，代宗下诏加封为内侍省监，判國子監事（國立大學校長），兼鴻臚相（司禮機關，負責朝會和宴饗）等職，封郑国公，掌握大權，權傾朝野。大历三年，改封韩国公，加实封一百户。
鱼朝恩一贯骄横，自以为天下非他莫属，朝廷政事稍不稱心，就发怒道：“天下事豈有不如吾意！”代宗听后不悦。他有一个养子名叫令徽，年纪还小，在内侍省当内给使，因官品较低，只能穿绿色的官服。
有一次，令徽不知为了何事与同僚发生激烈争吵，吃了亏，回家后便将此事告诉了鱼朝恩。第二天，鱼朝恩就带养子面见代宗，说：“臣的犬子官品卑下，被同僚经常凌辱，请陛下赐以紫衣。”（官三品者才可服紫）公开向皇帝要官，代宗还没来得及开口表态，就有人早将高级品官所穿的紫衣抱到了面前。令徽赶紧将紫衣穿上跪拜谢恩[3]。
代宗也不便多说，只好顺水推舟做个人情，勉强笑着说：“这孩子穿了紫衣，比原来好看多了。”[4]口虽这么说，心实愤愤不乐。
有一次宰相們在會食，魚朝恩派手下辱之，眾皆怒，惟有元載笑而不語。歸告魚，則曰：“余不足慮，笑著不可測也”。大歷五年（770年），元載遂密奏請殺魚朝恩，並以重金賄賂魚朝恩親信周皓、皇甫溫二人，暗中觀察此人。三月寒食節，皇宮舉行宴會，宴會結束後，魚朝恩回家之際，代宗叫他留下來討論事項。等魚朝恩一到，代宗便責難他圖謀不軌，魚朝恩為自己辯護，此時周皓與左右將之擒獲，將他絞死，年四十九歲。
鱼朝恩在禁中被秘密賜死一事，除少数参与密谋的人，外面一无所知。为防不测，代宗暂时隐瞒真相，下诏罢免他的观军容使等职，增实封六百户，通前共一千户，保留内侍监如故。接着诈言鱼朝恩受诏而自缢，传出风声后，才将他的尸体送回家，赐钱六百万作安葬费。
注釋[编辑]


^ 全唐文/卷0048
^ 《新唐書》列傳第一百三十二　宦者上；唐代稱宦官為「品官」
^ 朝恩明日見上曰：「臣子官卑，為儕輩所陵，乞賜之紫衣。」上未應，有司已執紫衣於前，令徽服之，拜謝。（《資治通鑑》卷二百二十四 ）
^ 朝恩怒，翌日，于帝前奏曰：“臣幼男令徽，位居众僚之下，愿陛下特赐金章，以超其等。不言其绯而便求紫。帝犹未语，而朝恩已令所司，捧紫衣而至。令徽即谢于殿前。帝虽知不可，强谓朝恩曰：“卿男著章服，大宜称也。”鱼氏在朝动无畏惮，他皆仿此。其同列黄门，寻逐于岭表。及朝恩被杀，天下无不快焉。（《太平广记》卷第一百八十八引出《杜阳杂编》）


影视作品[编辑]

1994年電視劇《人面桃花》 謝屏楠
1993年電視劇《再世情緣》 勾峰





分类：721年出生770年逝世唐朝宦官唐朝政治人物唐朝被處決者泸县人魚姓