美洲原住民


本條目介紹的是整個美洲範圍内的原住民。關於普遍意義上的「印第安人」及美國境内的原住民，請見“美國原住民”。




美洲原住民



目前人口分布占当地百分比 (不包括麦士蒂索人或桑博人)



總人口


Approximately 60.5 million


分佈地區


 墨西哥
2570万[1]


 玻利维亚
680万[2]


 秘魯
600万[3]


 危地马拉
580万[4]


 厄瓜多尔
340万


 美國
300万–500万[5]


 智利
200万[6]


 加拿大
140万[7]


 哥伦比亚
140万[8]


 阿根廷
955,000[9]


 巴西
818,000[10]


 委內瑞拉
524,000[11]


 洪都拉斯
520,000[12]


 尼加拉瓜
444,000[13]


 巴拿马
204,000[14]


 巴拉圭
95,000[15]


 薩爾瓦多
70,000[16]


 哥斯达黎加
114,000[17]


 圭亚那
60,000[18]


 格陵兰
51,000[19]


 伯利兹
24,500 (Maya)[20]


 法属圭亚那
19,000[21]


 苏里南
12,000–24,000


 多米尼克
3,000


 千里達及托巴哥
1,500[22]


語言


美洲原住民语言，英语，西班牙语，葡萄牙语，法语，荷兰语


宗教信仰



因纽特人神话
美洲原住民神话
美洲原住民宗教
基督教







多个美洲原住民族群画像






美洲原住民


美洲原住民，是对美洲所有原住民的总称。美洲原住民中的绝大多数为印第安人，剩下的则是主要位于北美洲北部的因紐特人。美洲原住民属于东亚人种美洲支系，与现代东亚人有共同的祖先[23]，最晚在一万年前从东亚迁徙到美洲。当欧洲人首次来到美洲时，东亚后裔的美洲原住民早已遍布南北美洲各地。之后欧洲人开始了对原住民史无前例的大屠杀和奴役，加上原住民大量感染來自舊大陸的疾病，导致其骤减近乎灭绝。美洲原住民所说的語言众多，曾经有自己的文字系统。目前仍然存在的美洲原住民語言约有350个，分属十几个语系，至今没有公认的语言分类。



目录


1 名稱
2 起源
3 文化

3.1 古代印第安文明
3.2 人口銳減


4 遺傳現況
5 图集
6 参考文献
7 参见



名稱[编辑]
美洲原住民在15世紀末之前本來並沒有統一的稱法。1492年西班牙航海家克里斯托弗·哥倫布航行至美洲時，誤以為所到之處為印度，因此將此地的土著居民稱作「印度人」（西班牙語：「indios」），後人雖然發現了錯誤，但是原有稱呼已經普及，所以英語和其他歐洲語言中稱印地安人為「西印度人」，在必要時為了區別，稱真正的印度人為「東印度人」。漢語翻譯時直接把「西印度人」這個單詞翻譯成「印第安人」或「印地安人」，免去了混淆的麻煩，到目前仍為最普及的用法。到了20世紀，許多美洲國家美洲原住民的地位有了明顯改善，一些政府機構或民間組織開始對「印第安人」這一名稱進行正名，比如在加拿大往往被稱為更加政治正確的「第一民族」等等。
起源[编辑]




早期人类迁移地图[24]


目前學術界普遍認同的結論是，美洲原住民的祖先是由亞洲跨越白令海峽到達美洲的，亞洲的蒙古人種與美洲人有共同的祖先。
在第四紀的一些時間裡，尤其是在最後一次冰河期，海面下降了大約130~160米，水深只有幾十米的白令海峽袒露出了一座陸橋，連接起了亞洲東北部和美洲西北部，成為亞、美兩洲的天然通道。當時以獵取猛獁、鹿類為生的亞洲東北部獵人很有可能尾隨這些動物穿過白令海峽大陸橋來到了美洲，成為美洲遠古文明的始祖。
美洲原住民的祖先移入美洲不是一次，而是分批陸續到達美洲的，然後又經過長期的不斷遷移與推進，最終散佈到美洲全境。美洲原住民並不是一個統一的民族，他們進入美洲的時間不同，背景各異，受地理環境、自然條件等各方面的影響，逐漸形成了許多不同語言、不同習俗、不同文化的部落。
美洲原住民經過兩萬多年的分化，產生了許多不同的民族和語言據資料記載，並产生过玛雅文明、阿茲特克文明等著名的美洲文明。然而，后来由于歐洲殖民者对美洲原住民及其文化的迫害和毁灭，有大量的美洲原住民死於歐洲白人殖民者的種族屠殺以及他們帶來的致命傳染病天花[25][26]，致使现在残存的古代文明材料已经不多。到15世紀末，在美國、加拿大地區約有100萬，西印度群島至少有100萬，整個美洲原住民總數約1400万至4000万，共約有160種語別，1200種方言[27]。集中居住在三大地區：一是墨西哥東南部和中美洲（瓜地馬拉和洪都拉斯等地）的瑪雅人；二是墨西哥高原的阿茲特克人、托爾特克人、以及薩波台克人；三是南美安第斯山區（包括秘魯、玻利維亞和厄瓜多爾）的印加人。目前有关美洲原住民的研究越来越引起考古界的关注，而且在许多美洲国家美洲原住民的地位也有了显著的提高。
文化[编辑]
美洲原住民經過兩萬多年的分化和發展，產生了許多不同的民族和語言。在歷史上美洲原住民曾建立過四個帝國，其中最重要的是中美洲的阿茲提克帝國和南美洲的印加帝國。美洲原住民中的瑪雅人發明了瑪雅文字，對天文學的研究造詣也相當深入。印第安人培育出了玉米、馬鈴薯、辣椒、番茄、菸草、可可等作物。
然而，由於後來西方殖民者迫害、殺戮美洲原住民，毀滅美洲原住民文化，致使現在殘存的古代文明材料已經不多，但目前的研究越來越引起考古界的關注，美洲國家也開始下大力發掘古代美洲原住民文化。
另外，美洲原住民曾被誤認為是紅種人，因為他們的皮膚經常是紅色的，後來才知道這些是歐洲人对美洲原住民赭面（面部塗紅顏料）習俗的誤解。
古代印第安文明[编辑]
美洲原住民在古代曾独立创造了多个文明，包括玛雅、阿兹特克、印加等。16世纪欧洲人来到美洲后土著文明被殖民者摧毁，人数锐减。

玛雅人
阿茲特克人
印加人

人口銳減[编辑]
16世紀後來到美洲的歐洲殖民者帶給當地美洲原住民是毀滅性的災難。拉丁美洲美洲原住民，其混血后代麦士蒂索人大多为男性殖民者与当地女性的后代。而北美的情况更糟，美洲原住民被赶入印第安保留地，其在当地人口所占比例小于5%。
据研究，欧洲人到来前北美原住民总数在200-1000万之间，流行性疾病是造成绝大多数美洲原住民死亡的原因。在那之前，欧洲人已对很多流行疾病有着免疫力，而美洲原住民却没有接触过这些病毒（如天花），对北美原住民造成毁灭性影响；同时，只存在于美洲而旧大陆人从未接触过的病毒，旧大陆人对此没有抵抗力（如梅毒），同样传染到整個旧大陆。
遺傳現況[编辑]
最早生活在美洲大陸的人類，保留著真正的美洲原住民基因的後代，尚可於人數相對稀少、瀕臨消失的未接觸部落發現，身上有著高可信度的遺傳學證據。
在 Patrick Tierney 所著的 Darkness in El Dorado 書中指出，原始部落居民不斷被現代外來文明侵擾，成為了礦工或被傳教士、人類學家欺騙引誘等。[28] 亞馬遜河流域的原始部落不僅人口數稀少，也面臨巴西政府的開疆計劃，壓迫其生存空間，隨著巴西軍隊的駐紮，不守規矩的士兵與部落婦女有染生下混血兒，並可能傳播現代人的疾病。雖躲過歐洲人15世紀以來對美洲大陸的入侵殖民，現存與世無爭的原始部落，最終可能也會踏上相同的原始基因改變的種族滅絕，及傳統生活方式消失的文化滅絕之道路。
图集[编辑]







酋長服裝









在亞里桑那東北邊境內的侯琵（Hopi）族的男子正利用傳統方法編織布匹









在巴西亞馬遜地區的印地安人









北美洲中部印第安人（蘇族）服飾




参考文献[编辑]


^ Archived copy (PDF). [2015-12-12]. （原始内容 (PDF)存档于4 March 2016）.  已忽略未知参数|df= (帮助)
^ CIA – The World Factbook. Cia.gov. [23 February 2011]. 
^ Composición Étnica del Perú. [14 January 2017]. 
^ http://www.ine.gob.gt/sistema/uploads/2014/02/26/L5pNHMXzxy5FFWmk9NHCrK9x7E5Qqvvy.pdf
^ United States Census Bureau. The American Indian and Alaska Native Population: 2010
^ http://estudios.anda.cl/recursos/censo_2012.pdfTemplate:Full citation needed
^ Canada 2011 Census [1]
^ DANE 2005 National Census
^ Población indígena o descendiente de pueblos indígenas u originarios en viviendas particulares por sexo, según edad en años simples y grupos quinquenales de edad. (xls). INDEC. 2010 [2 May 2015] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2010 Census graphics of Brazil government. IBGE(Brazilian Institute of Geograph and Statistic. 2015-02-09. 
^ About this Collection (PDF). The Library of Congress. [29 July 2015]. 
^ CIA – The World Factbook – Honduras. Cia.gov. [2013-12-03]. 
^ 2005 Census
^ CIA – The World Factbook. Cia.gov. [23 February 2011]. 
^ 8 LIZCANO (PDF). [2014-05-22]. （原始内容 (PDF)存档于20 September 2008）. 
^ Una comunidad indígena salvadoreña pide su reconocimiento constitucional en el país. soitu.es. [23 February 2011]. 
^ Costa Rica: Ethnic groups. Cia.gov. [21 December 2010]. 
^ Lector de Google Drive. Docs.google.com. Retrieved 12 July 2013.
^ The World Factbook. Cia.gov. Retrieved 12 July 2013.
^ Redatam::CELADE, ECLAC – United Nations. Celade.cepal.org. Retrieved 12 July 2013.
^ [2] 互联网档案馆的存檔，存档日期20 August 2011.
^ https://guardian.co.tt/sites/default/files/story/2011_DemographicReport.pdf | page 15
^ DNA analysis of an early modern human from Tianyuan Cave, China[2013-10-03]
^ Göran Burenhult: Die ersten Menschen, Weltbild Verlag, 2000. ISBN 3-8289-0741-5
^ 改變長相變臉中的「印地安」人
^ Smallpox Through History
^ 美國到底殺了多少印第安人？
^ 印第安部落Yanomami


参见[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

美洲原住民（分類）





因紐特人
加拿大原住民
美洲原住民語言
西印度毀滅述略
第一民族
圖騰崇拜






规范控制



GND: 4026718-0












分类：美洲原住民隐藏分类：含有未知参数的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目