電台廣播











「电台」重定向至此。關於電台廣播的訊號接收機，詳見「收音机」。


電台廣播（英语：Radio broadcasting），又稱無線電廣播、聲音廣播或收音機廣播，是以無線電波單向傳遞聲音資訊的方式，一般是以高頻廣播。電台發送廣播頻率後，聽眾透過收音機來接收。依使用的技術不同，電台廣播可分為調幅廣播和調頻廣播。不同的電台廣播使用不同的的頻率範圍。大部分電台使用FM廣播，部分小規模電台則採用AM廣播。除大氣電波外，部分則透過有線網絡、衛星和互聯網廣播。



目录


1 发明
2 傳播方式
3 类型

3.1 Digital
3.2 AM
3.3 FM
3.4 卫星电台
3.5 地面数字广播
3.6 地下电台


4 节目形式
5 参考文献
6 參見



发明[编辑]
1873年，有「无线电之父」之称的尼古拉·特斯拉的电磁理论指出荷电物质在空中运行跟在导线中运行的很相似，为人类提供了研究无线电波传播的基础。
1888年，德国科学家赫兹证明了电磁波的存在，并说了无线电波产生發射和接收的办法。为纪念他对人类的贡献，1967年科学学界将他的名字赫兹定为电波频率单位。
1906年，美国科学家弗莱斯特发明能使电波产生放大作用的三极真空管，并能产生高频率无线电波，并在1910年成功的通过电波将歌声传出，世人尊称他为广播之父。
傳播方式[编辑]
一般是普通收音機能接收的。





廣播原理
1.播音室
2.混音設備
3.音頻轉換器
4.無線電轉換器
5.無線電塔（发射塔）
6.用戶收音機



電台的種類廣泛，有由幾個人運作的業餘電台，亦有數以百計職員的商營、公營電台，或是軍用電台。在一些已發展國家，非牟利的校園電台亦甚為常見。電台廣播內容有新聞報告、音樂點播、人物專訪、戲曲欣賞、體育旁述、廣告時間等。電台節目可以直播形式，或採用預先錄音形式廣播。部分電台更採用全電腦控制形式，播放預先錄製的節目內容。
虽然现在传统电台的光芒正在逐渐被网路电台所盖过，但是仍有许多使用AM技术的短波频率电台能在数千英里之外被接收到（除开夜晚）。比如说，BBC有一个完整的短波信号传送时刻表。这些广播对大气状况与太阳黑子非常敏感。
类型[编辑]
Digital[编辑]
數碼聲音廣播（Digital Audio Broadcasting，DAB），亦稱尤里卡147（EUREKA 147），是目前用於某些國家的電台廣播的數碼技術。自2006年，全世界有約1,000個電台採用DAB技術作廣播之用。
DAB技術於1980年代設計，幾年內許多國家已有其接收器。支持者聲稱這標準比類比FM廣播較多好處，例如聲音保真度高，以及同一頻率可廣播更多電台頻道，解決對噪音、多徑、廣播音量時強時弱和同頻率干擾的問題；但由英國、丹麥、挪威和瑞士的98%的電台進行的收聽測試實驗證明DAB的聲音品質比FM廣播差，原因是他們使用的位元率太低，導致品質上差異。
AM[编辑]
主条目：調幅廣播
AM 电台是最早的广播电台，AM表示（Amplitude modulation），即振幅调谐（调幅），这是一种通过变化载波信号的振幅来调节信号的调制方法。
AM 广播在全世界范围内使用中波波段，欧洲也使用长波波段，由于20世纪80年代和90年代FM立体声广播电台的兴起，一些北美电台也开始使用AM进行立体声广播，但是这一举措没有赢得很多用户。
AM 的优势之一是，它的信号可以使用简单的设备探测到，如果一个信号强度足够大，接收器甚至不需要电源；建设一个不需要电源的收音机也成为了早期 AM 广播的梦想。
AM广播起源于北美的中波射电系统，载波信号的频段为 530 到 1700 kHz，在20世纪90年代，这个频段有加入了九个频道，它们的频段为 1620 到 1700 kHz，在美国，每个频道中间间隔 10 kHz，在其它地方大概是 9 kHz。
AM 信号容易受到来自闪电和其他电磁干扰的影响。
由于大气电离层中D层对信号的强力吸收，AM发射系统无法发射球状的电波，在夜间，这种吸收大幅减小，因此信号可以传播至更远的距离，但是，这也会造成一定的信号衰落，而且在一个频道拥挤的情况下，这意味着占据同一频率的不同频道必须在夜间减小信号功率，或者改变信号传播方向来避免干扰，在北美，电台之间共享一个频率。
AM 电波传送装置可以发射的信号频率最多为 15 kHz（注意信号频率和载波频率是两回事，收音机上的标识是载波频率），但是大多数的接收器（收音机）只能接受最大5kHz的信号，在20世纪20年代，这是可以满足当时需求的，因为当时的麦克风的保真度较低，磁带的转速为78转每分钟，扩音器的性能也很低，但随着科技的发展，音频设备的保真度大幅上升，而接收机的最大频率还是 5 kHz，不同AM电台在同一个服务区内不准使用重叠的频段，这避免了信号间的干扰，Bob Carver发明了 AM 立体声调谐器，使得这些接收器的频段可以超过 15 kHz，可是在几年之后，这种调谐器没有发展下去，再有就是，减小接收机的频段减小了制造成本，而且也使它们更耐干扰，减小了开发商开发立体声调谐器的积极性，因此AM的收听效果现在一直不好，比不上具备立体声的 FM。
FM[编辑]
主条目：调频广播
卫星电台[编辑]
卫星广播（satellite broadcasting）利用广播卫星向地面转播电视或声音广播信号，供一般公众直接接收的广播方式。自从1963年7月美国发射成功世界上第1颗同步通信卫星“同步Ⅱ号”后，卫星通信得到很快发展。到20世纪70年代中期，各国开始发射实验用的广播卫星。到80年代卫星广播进入实用阶段。
地面数字广播[编辑]
地下电台[编辑]
主条目：地下电台
地下电台是指未经所在地国家批准的电台。地下电台可以是一个由广告支持的针对接受区的听众的商业企业，或是供于私人经营的娱乐，或是为了政治目的，一般情况下只在一个非常小的范围下放送。
节目形式[编辑]
电台节目形式依国家、监管和市场的不同而不同。
参考文献[编辑]

參見[编辑]


电子学主题
电信主题



振幅調變（AM）
頻率調變（FM）
广播
電台列表










查
论
编


无线电及广播






方式

调幅 · 调频／调频广播 · 长波  · 中波  · 短波／短波廣播  · 单边带  · 慢扫描电视 · 數碼聲音廣播 · 有線廣播






设备

无线电接收机 · 收音机  · 矿石收音机 · 晶体管收音机 · 天线 · 八木天线






内容

广播电台 · 国际广播 · 宗教电台 · 地下电台（卖药台 · 对北广播） · 数字电台 · 无线电干扰 · 业余无线电 · 战时宣传 · 航空无线电 · 无线电传真






术语

呼号 · 开始曲（调谐信号） · 收听报告 · SINPO码 · QSL卡










分类：电台無線電