电影院





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。（2017年12月9日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






位于香港观塘APM的百老汇PALACE影院入口






位于香港国际广场的娱艺影院内部


电影院是放映电影的场所。大部分的电影院都是企业所拥有，并对一般大众提供服务，必须购买门票才能入场。影像是由电影放映机投射在观众席前的银幕上。某些电影院装设有数位电影的放映设备，不需要传统的电影底片就能够放映。



目录


1 历史

1.1 美国
1.2 中国
1.3 台湾


2 电影院与连锁体系

2.1 中国
2.2 香港
2.3 台湾
2.4 日本
2.5 韩国


3 参见



历史[编辑]
美国[编辑]
在美国，“Vitascope Hall”（维太放映机大厅）是第一家专门播放电影的戏院，这家戏院在1896年于路易西安纳州的新奥尔良成立。而第一家专门为放映电影而设计建造的建筑，是1902年位于加州洛杉矶的“Tally's Electric”（泰利的发电厂）戏院。1913年在纽约开幕的“Regent”（统治者）戏院揭开了美国电影院设计的20年全盛期。洛杉矶的娱乐宣传经纪人—席德·葛若曼（Sid Grauman）1918年在洛杉矶下城百老汇地区开设“百万戏院”（Million Dollar Theatre），在接下来的十年内，随着电影工业的获利爆发性成长，独立的宣传经纪人和电影制片厂（他们拥有自己独占的连锁电影院，直到1948年反托拉斯运动的兴起为止）开始竞相建造奢华、精致、吸引人的电影院。这种形式也成为了一种独特的建筑类别，被称做“电影皇宫”（movie palace），这种夸张的建筑风格，直到经济大萧条才结束。连锁电影院也成为首先安装空调系统的产业，以在夏季吸引顾客上门。
许多电影制片厂会利用并购或建造连锁电影院以达到垂直整合的目的。1920年代至1930年代之间，在美国有五家大型的连锁电影院，被称为“Big Five”，全部分别由派拉蒙、华纳、Loews（米高梅所拥有）、福克斯、RKO拥有。而在1948年，美国最高法院针对派拉蒙的反托拉斯案件判决后，这样的现象才终止。
中国[编辑]

1896年8月11日，法国商人在上海徐园“又一村”茶楼内放映“西洋影戏”。这是文献记载电影在中国第一次出现。
1902年在哈尔滨道里区中央大街开业的“考布切夫电影戏园”，被有的学者认为是中国最早的电影放映场所。
1903年，德国留学生林祝三将影片和放映机携带回国，租借北京前门打磨厂天乐茶园并放映电影。
1905年12月，天津法租界内的权仙茶楼改名为“权仙电戏园”，是中国最早的由中国人经营的向大众开放的商业电影院。
1907年北京外商创办的“平安电影公司”在东长安街营业，这是北京第一家电影院。同年12月，北京大观楼影戏院在前门大栅栏开业，是北京第一家中国人投资经营的电影院。
1908年西班牙商人安·马雷斯在上海创建了“虹口活动影戏院”，这是上海第一家专业电影院。
1911年5月，上海城自治公所颁布《取缔影戏场条例》，这是中国最早的电影放映管理法规。

台湾[编辑]
“电影院”在台语也称“电影馆”。台湾最早出现的电影院，是位在台北市北门街的“十字馆”。在1900年6月12日，“日法自动幻画协会”在十字馆放映黑白纪录片，同时也登了报纸广告以招来观众。这也是台湾第一次的公开电影放映和电影广告。1945年10月25日，中华民国政府接收台湾，日本经营的“电影馆”也被接收，并将台湾所有的“电影馆”一律更名为“戏院”。1996年1月，由美国华纳公司和澳洲威秀集团（Village Cinemas）合资，在台北市信义计划区设立的“华纳威秀影城”（现已改名为“威秀影城”），是台湾第一座为了放映电影而专门建造的建筑物。华纳威秀是由两栋三层楼的建筑物构成，主要的用途是放映电影，多放映厅式电影院这种形态的电影院被称之为“影城”，并结合了购物商场以及餐饮空间。之后台湾大部分的电影院都将名字改为“影城”，但有许多仅是附属在一般建筑物内的电影院，但放映厅数未必达到影城的规模。
电影院与连锁体系[编辑]
中国[编辑]




北朝鲜的电影院



中影星美院线
万达院线
上海联和电影院线
北京新影联
中影数字院线
浙江时代电影大世界有限公司
中影南方新干线
辽宁北方电影院线
四川太平洋院线
重庆保利万和电影院线
湖北银兴院线
四川峨嵋院线
广东珠江院线
江苏东方影业有限责任公司
武汉天河院线
福建中兴电影院线
山东新世纪电影院线
河南奥斯卡院线
世纪环球电影院线
江苏盛世亚细亚院线
湖南潇湘影视传播有限责任公司
温州雁荡电影院线
北京华夏新华大地电影院线
北京时代华夏今典电影院线
浙江星光电影院线
上海大光明院线
深圳市深影院线
黑龙江省天鹅电影院线
西安长安院线





户外戏院


香港[编辑]

AMC电影院
嘉禾院线
洲立影艺
UA院线
百老汇院线
新宝（Newport Theatre）
华懋电影院线
天马影视文化

台湾[编辑]

威秀影城
国宾影城
秀泰影城
in89豪华数位影城
新光影城
喜满客影城
美丽华影城
喜乐时代影城
华威影城

日本[编辑]

东宝
东映

韩国[编辑]

乐天Cinema（朝鲜语：롯데시네마）
Megabox电影中心
CJ CGV

参见[编辑]

台湾电影院列表
香港戏院列表
IMAX
汽车戏院




维基共享资源中相关的多媒体资源：电影院







规范控制



GND: 4129654-0
HDS: 10469
NDL: 00561780












分类：电影院隐藏分类：自2011年4月缺少来源的条目自2017年12月需要从外语维基百科翻译的条目需要从外语维基百科翻译的条目包含规范控制信息的维基百科条目