高桥和希











高桥和希





日语表记
高橋 和希


出生
(1963-10-04) 1963年10月4日（54岁）
 日本


国籍
日本


职业
漫画家


活动时期
1996年 -


类型
少年漫画


代表作
《游戏王》


http://studio-dice.com/




日语写法


日语原文
高橋 和希


假名
たかはし かずき


平文式罗马字
Takahashi Kazuki


高桥和希（1963年10月4日－），日本男性漫画家、插画家，东京都出身。血型B型。另一个笔名为高橋 一雅（たかはし かずお）。



目录


1 简历
2 作品列表

2.1 高桥一雅名义
2.2 高桥和希名义


3 外部链接



简历[编辑]

1981年 — 在《周刊少年sunday》上投稿短篇作品 ING LOVE BALL （获得第八回小学馆新人漫画赏）
1986年 — 在《周刊少年magazine》连载动改漫画《战球小子》
1990年 — 在《周刊少年Jump》上发表处女作《斗辉王之鹰》。（高桥一雅名义）
1991年 —《天燃色男儿BURAY》在《周刊少年Jump》上连载开始。（高桥一雅名义）
1996年 —《游戏王》在《周刊少年Jump》上连载开始。（高桥和希名义）
1998年 —《游戏王》动画化。（朝日电视台）
2000年 —《游戏王－怪兽之决斗》动画化。（东京电视台）

作品列表[编辑]
高桥一雅名义[编辑]

《斗辉王之鹰》（闘輝王の鷹）（1991年、周刊少年Jump。读本）
《天燃色男儿BURAY》（天燃色男児BURAY）（1991年－1992年、周刊少年Jump。1992年、集英社。全2卷）

高桥和希名义[编辑]

《游戏王》（1996年－2004年、周刊少年Jump。全38卷）
《游戏王R》（原案及监修、《V Jump》。2004年－2007年。漫画：伊藤彰）
《游戏王GX》（原案及监修、《V Jump》，2005年－2011年，漫画：影山なおゆき）
《游戏王5D's》（电视动画人物原案。2008年－2011年）
《游戏王ZEXAL》（电视动画人物原案。第一期2011年4月－2012年9月、第二期2012年10月－2014年3月。）
《游戏王ARC-V》（2014年4月-2017年3月）
《游戏王VRAINS》（2017年5月-）

外部链接[编辑]


游戏王.com









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：1963年出生在世人物游戏王日本漫画家漫画原作者隐藏分类：含有日语的条目