互联网用语






互联网用语，是由网民创造、于网络交流中使用的一种媒体语言[1]。它广泛地出现在聊天、网络论坛（BBS）等各种互联网应用场合，代表了一定的互联网文化，并渗透到现实生活中，对人们的生活产生了一定影响。互联网用语来源广泛，多取材于方言俗语、各门外语、缩略语、谐音、误植、甚至以符号合并以达至象形效果等等，属于混合语言，通常使用注音文、拼音首字母或火星文。而且由于语言及文化的不同，而形成了各种不同的、具有地方特色的互联网语言。一类网络用语采用的文字字形怪异，对于不甚了解的人来说，被称之为火星文、脑残文。
使用互联网用语除了表达幽默以外，有时是为了逃避如防火长城之关键词过滤系统的检查。



目录


1 分类

1.1 缩写或简称
1.2 谐音
1.3 使用符号词
1.4 旧词新意
1.5 文字分区
1.6 加标点符号


2 评价
3 参见
4 参考文献
5 外部链接



分类[编辑]
缩写或简称[编辑]
缩写常见于英语等使用拼音文字的语言，例如以“bbl”代表英文的“be back later”、以“tmr”代表“tomorrow”以及以“GG”代表“好比赛(Good Game)、认输”等。
在中国，缩写现象也以简称的形式经常出现在使用语素文字汉字的汉语中。例如，用“强退”表示“强行退出”、用“躺枪”表示“躺着也中枪”等。同时，网民还通过简称自创了不少诸如“不明觉厉”（虽然不明白是什么，但是感觉很厉害的样子）、“细思恐极”（仔细思考，觉得恐怖至极）之类形式上类似成语的四字词组。[2]此外，汉字的拉丁字母形式汉语拼音也常常被缩写，如“美眉”（měi méi）被缩写成“MM”。
谐音[编辑]
例如以“cu”代表“see you”、“斑竹”代表“版主”。还有一些带有数字乃至纯数字的谐音，如以“3Q”代表“thank you”、“7456”代表“气死我了”、“886”代表“拜拜了”。
为了逃避关键词过滤系统如防火长城，也是使用谐音词的理由之一。常见的有如：“草泥马”谐音脏话“肏你妈”，“卧槽”谐音脏话“我肏”，“马勒戈壁”谐音脏话“妈了个屄”，“河蟹”谐音“和谐”，以及“光腚肿菊”代表已经被中国网络和谐掉的敏感词汇“广电总局”。由于以上词语可能不代表发泄类词汇，从而无从过滤（如不能直接过滤所有“靠”字，该字可能代表依靠，也可以是“肏”的同义词）。
使用符号词[编辑]
主条目：表情符号
例如表示微笑的“:)”表示难过的“:(”[1]，以及XD、Orz等。
旧词新意[编辑]
赋予现有词语新的含义。如将“管理员”称作“猴子”，因为“管理员”与“鹳狸猿”谐音（鹳狸猿也是网络十大神兽之一）。又比如“闪”（离开）、“灌水”（张贴或回复无意义的帖子）、“潜水”（在论坛只看贴不回复）和“裸奔”（未登录帐号即发表帖子）等。
文字分区[编辑]
把文字拆分成偏旁和部首两部分。如将“张”分为“弓”和“长”，“战地4”分为“占”、“戈”。“土”、“也”和“4”。 在中国，这类方法常用于躲避网络敏感词汇的和谐，例如2014年4月11日，英国驻中国大使馆用“人木又”代替“人权”，在微博上公布《2013年人权与民主报告》的中文版[3]。
加标点符号[编辑]
在中国为了逃避关键词过滤系统，常会在一个词的中间加标点符号，比如星号（＊）、叉号（X）或空格等。如：“敏＊感词”、“敏X感词”、“敏 感词”。
评价[编辑]
有人认为，人们应当以积极的态度去对待互联网用语，新词汇的传播主要取决于它自身的生命力，是时代精神的体现。但也有人认为，互联网用语很可能会对传统正规语言产生负面影响。[4]
参见[编辑]


互联网主题



列表


网络语言列表
中国大陆网络语言列表
香港网络语言列表
台湾网络语言列表


相关主题


网络文化
火星文
电子游戏术语
互联网语言学

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 秦秀白. 网语和网话. 外语电化教学. 教育技术通讯. 2003. （原始内容存档于2013-06-16）. 
^ 不明觉厉喜大普奔十动然拒 自造网络成语你懂吗？. 新华网. 2013年7月12日. 
^ 英国驻华使馆在中国微博用拆字办法发表人权与民主年度报告
^ 警惕网络语言的侵蚀. 新华网. 2006年3月13日. 


外部链接[编辑]

（日文）2ch用语（日语：2ちゃんねる用語）
（繁体中文）网络新丁礼仪入门





分类：互联网用语词语