美国空军


本條目介紹的是二战结束之后的美国空军。關於二战时期的美国軍事航空部隊，請見“美国陆军航空軍”。







本条目需要更新。（2017年7月19日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 













美国空军









存在時期
1947年9月8日－現今


國家或地區
 美國


部門
美國國防部


種類
空軍


功能
空中作戰、運輸
長程飛彈、密接支援


規模
327,452人 63架人造衛星
5,468架飛機 455枚彈道飛彈


直屬
美國國防部空軍部


駐軍／總部
空軍司令部


裝備
見飛機一節


格言
Above All


專用顏色
藍與金        


進行曲
空軍軍歌


參與戰役
二戰、韓戰、越戰、波灣戰爭
阿富汗戰爭、伊拉克戰爭


指挥官


空軍部長
迈克尔·唐利


參謀長
马克·威尔什三世上将


副参谋长
拉里·斯宾塞上将


首席军士长
詹姆斯·科迪


佩章


空軍軍旗



国籍标志



臂章



美國空軍「HAP」軍徽







美國空軍有世界上最強大空中武力，是能主宰全球各戰場的關鍵






美軍F-16及F-15飛越科威特油田上空






剛起飛的B-52轟炸機


美国空军（英语：United States Air Force，缩写：USAF）是美国军队中的空军軍種。其任务是“通过空中、外太空和網絡空间中的武力保护美国及其利益”，它于1947年9月8日正式成立。
美国空军是世界上规模最为庞大，技术力量最为发达的空军。美国空军於2013會計年度開始之際，有510,900名人員，其中空軍現役部隊有332,800人，後備部隊有71,400人，空中國民兵有177,221人，以及185,500名民間雇員。 [1]
截至2016年11月13日，美国空军共装备无人驾驶飞机约793架，驾驶飞5,468架（其中轰炸机178架，战斗机2,907架，直升机656架，侦察机1,593架、预警机486架，特种作战飞机1,073架，空中加油机299架，教练机1,382架，运输机543架），另有空军国民警卫队的1,858架，以及空军预备役的2,326架；5,281枚空基巡航导弹，以及3,194枚洲际弹道导弹。[2]各式戰機之多，即使不需海軍航空兵的航母艦載機，與國民警衛隊的反潛偵測機來支援，光單單只計算美國空軍旗下飛機，依然也是世界最大規模的空中作戰力量。



目录


1 历史
2 组织

2.1 空軍部

2.1.1 参谋部
2.1.2 司令部
2.1.3 联队

2.1.3.1 作战联队
2.1.3.2 空军基地联队


2.1.4 其它空军组织


2.2 战时组织

2.2.1 空军航空航天远征军特遣部队
2.2.2 空军部队指挥官
2.2.3 空战中心
2.2.4 空军远征联队、大队和中队




3 飞机
4 圖片
5 参考文献
6 外部链接
7 參見



历史[编辑]
1906年12月，自莱特兄弟第一次进行重于空气的飞行實驗三年后，美国军方开始对飞行感兴趣，他们发布了486号陆军指标，这个指标的内容是建造一架军用飞机。1908年2月10日莱特兄弟与美国陆军签署了一个合約。
1912年美国陆军建立航空部门。
从1917年美国进入第一次世界大战开始，美国陆军航空勤務隊是美国远征部队的一部分。
1926年航空勤務隊更名为美國陸軍航空隊，此时该军团也开始试验新的技术如空中加油和新飞机如波音Y1B-9轰炸机和马丁B-10轰炸机（世界上第一架全金属单翼轰炸机）和新的战斗机。1937年B-17飞行堡垒轰炸机首航。
1941年陸軍航空隊改为美國陸軍航空軍，其总部改为空军作战指挥。在1942年3月9日的重大军事改组中，陸軍航空軍与美国陆军和美国海军获得了同样大的发言权。
在欧洲美国陆军空军不顾英国皇家空军的反对开始日间轰炸。美军的战略是让轰炸机集队飞行，通过密集队形共同的防御火力来保护自己。这个战术只部分有效。在对罗马尼亚普洛耶什蒂的炼油厂和对德国施韦因富特和雷根斯堡轴承厂的轰炸中美军损失惨重。后来P-51野马战斗机的飞行距离提高，可以为轰炸机提供保护后美军的损失才降低。在1944年初对德国进行的五天持续轰炸中德国空军损失了许多有经验的飞行员。
在太平洋战场陆军空军的B-29轰炸机从中国大陆起飞攻击日本，此外他们翻越喜马拉雅山脉向中国提供补给。由于这些轰炸机必须携带炸弹和燃料爬行到同温层来利用那里的信风，因此减少了其作战距离。1944年美军占领塞班后美军立即将对日本的轰炸从从高空的精密度的轰炸改为低空的大规模轰炸以消灭日本分散的工业生产网。许多日本城市受大破坏。東京大空襲造成十万多人丧生。
1945年8月向广岛和长崎投原子弹的也是B-29轰炸机。
哈利·S·杜鲁门于1947年建立美国空军。
1948年苏联对西柏林进行陆路和水路封锁，美国空军的空运指挥使用C-121运输机和C-54运输机对西柏林进行空运。英国皇家空军在这座空桥中也起了一个非常大的作用。
在朝鲜战争中，美军一开始丧失了其駐韩国的金浦機場，不得不从日本向退到釜山的美军提供支援。美军進行仁川登陆后美国空军重获金浦机场支援陆军将朝鲜军队一直逼退到中朝边境。中国人民志愿军入朝后美国空军为其陆军提供战术支援。中、苏、朝建立米格走廊，主要使用苏联造的米格-15戰鬥機。美军的主力战斗机是F-86佩刀戰鬥機。
1954年美国空军官校在科罗拉多泉开办。
1976年女性进入美国空军。
在1991年的海湾战争中美国空军与美国海军航空兵和其它盟军的空军起了非常大的作用。它们在陆战开始前用了六个星期的时间来摧毁伊拉克的基础设施和作战能力。
战后到美伊战争美国空军是维持伊拉克北部和南部的“禁飞区”的主要力量。
1996年北约在与波斯尼亚和1999年因科索沃与南斯拉夫的战争中也使用了美国空军。
2003年7月22日美国空军准确应用“精确打击”，炸死了萨达姆的两个儿子库赛·侯赛因与乌代·侯赛因。
组织[编辑]


·美國軍事



美国陆军
US Army



美国海军
US Navy



美国空军
US Air Force



美国海军陆战队
US Marine Corps



美国海岸警卫队
US Coast Guard










主条目：美国空军结构
美国空军主要由空軍部（Department of Air Force）的常备空軍部隊所組成，外加國民警衛隊（俗稱國民兵）的空軍（Air National Guard），由空軍部統管所有美國空軍武力。空軍部包含秘書處（The Secretariat）、參謀部（Air Staff），一级司令部（Major Command）。[3]
空軍部[编辑]
更多信息：美國空軍部
為確保部隊戰備及空軍武力的有效運用，空軍部部長負責該部事務，包括訓練、軍事行動、內部管理、後勤支援及維護，以及空軍成員的福利政策。部長由不具軍人身份的文職人員擔任，總統提名經參議院同意後任命。部長室（The Office of the Secretary）包含首席顧問、審計長、督察長、行政助理、公眾事務主任等數人。
参谋部[编辑]
空軍參謀長由總統從空軍將領裡提名，經參議院同意後任命。 参谋部主要由空军参谋长（Chief of Staff of the Air Force）和空軍部的军事顾问组成，其中包括空军参谋长、副参谋长（Vice Chief of Staff）、助理副参谋长（Assistant Vice Chief of Staff）、总军士长（Chief Master Sergeant）、四个参谋次长（Deputy Chief of Staff）、美国空军軍醫總監（US Air Force Sergeon General）、军法署署长（The Judge Advocate General）、空军预备队长（Chief of the Air Force Reserve）和其它部長认为有必要配署的军民人员。
司令部[编辑]
主条目：美國空軍一級司令部列表
美国空军在本土按职能划分，在海外按地域划分，这些单位称为一级司令部，一个司令部指挥空军一支大的部队，它直接受美国空军参谋部指挥。各个司令部指挥的部队互相之间互相关联和补充，提供防御、进攻和补给部队。一个作战指挥部包括（部分或整个）战略、战术、太空或防御部队或直接支援这些部队的飞行部队。一支补给指挥部提供补给、武器系统、补给系统、作战补给装备、作战物资、维护、地面运输、培训和训练或特别服务和其它补给部队。美国空军由十一个司令部组成，每個司令部均下設航空隊：

 空戰司令部（ACC），司令部設於弗吉尼亞州蘭利-尤斯蒂斯聯合基地

 第一航空隊，司令部設於佛罗里达州廷德尔空军基地（英语：Tyndall Air Force Base）
 第九航空隊 ，司令部設於南卡罗莱那州肖空军基地（英语：Shaw Air Force Base）
 第十二航空隊，司令部設於亚歷桑那州戴维斯·蒙森空军基地
 中央空軍（英语：United States Air Forces Central），司令部設於南卡罗莱那州肖空军基地（英语：Shaw Air Force Base）
 空軍作戰中心（英语：United States Air Force Warfare Center），司令部設於內華達州內勒斯空軍基地


 教育訓練司令部（AETC），司令部設於德克薩斯州聖安東尼奧聯合基地

 第二航空隊 ，司令部設於密西西比州基斯勒空军基地（英语：Keesler Air Force Base）
 第十九航空隊，司令部設於德克薩斯州聖安東尼奧聯合基地
 空軍招募中心，司令部設於德克薩斯州聖安東尼奧聯合基地
 空軍大學，司令部設於阿拉巴馬州 麥斯維爾空軍基地
 第59醫療聯隊（英语：59th Medical Wing），司令部設於德克薩斯州聖安東尼奧聯合基地


 全球打擊司令部（AFGSC），司令部設於路易斯安那州巴克斯代爾空軍基地（英语：Barksdale Air Force Base）

 第八航空隊，司令部設於路易斯安那州巴克斯代爾空軍基地（英语：Barksdale Air Force Base）
 第二十航空隊 ，司令部設於爱荷华州华伦空军基地（英语：Francis E. Warren Air Force Base）


 空軍装备司令部（AFMC），司令部設於俄亥俄州賴特-帕特森空軍基地

 太空系統中心（英语：Aeronautical Systems Center），司令部設於俄亥俄州賴特-帕特森空軍基地
 空軍測試中心（英语：Air Force Flight Test Center），司令部設於加州愛德華空軍基地
 空軍全球後勤支援中心（英语：Air Force Global Logistics Support Center），司令部設於伊利諾州史考特空軍基地（英语：Scott Air Force Base）
 空軍核子武器中心（英语：Nuclear Weapons Center），司令部設於新墨西哥州科特蘭空軍基地（英语：Kirtland Air Force Base）
 空軍研究實驗室（英语：Air Force Research Laboratory），司令部設於俄亥俄州賴特-帕特森空軍基地
 空軍安全輔助中心（英语：Air Force Security Assistance Center），司令部設於俄亥俄州賴特-帕特森空軍基地
 空軍武器中心（英语：Air Armament Center），司令部設於佛羅里達州埃格林空軍基地
 阿諾德工程發展中心（英语：Arnold Engineering Development Center），位於田納西州阿諾德空軍基地（英语：Arnold Air Force Base）
 電子系統中心（英语：Electronic Systems Center），司令部設於麻薩諸塞州漢斯科姆空軍基地（英语：Hanscom Air Force Base）


 空軍預備役司令部（AFRC），司令部設於乔治亚州罗宾斯空军基地（英语：Robins Air Force Base）

 第四航空隊 ，司令部設於加州三月空軍預備基地（英语：March Air Reserve Base）
 第十航空隊，司令部設於德克薩斯州海空军联合预备基地（英语：Naval Air Station Joint Reserve Base Fort Worth）
 第二十二航空隊，司令部設於乔治亚州多宾斯空军预备基地（英语：Dobbins Air Reserve Base）
 空軍預備人員中心，司令部設於科羅拉多州柏克萊空軍基地（英语：Buckley Air Force Base）


 空軍太空司令部（AFSPC），司令部設於科羅拉多州彼德森空軍基地（英语：Peterson Air Force Base）

 第十四航空隊 ，司令部設於加州范登堡空军基地
 第二十四航空隊，司令部設於德克薩斯州聖安東尼奧聯合基地
 空間飛彈系統中心（英语：Space and Missile Systems Center），司令部設於加州洛衫磯空軍基地（英语：Los Angeles Air Force Base）
 空間創新發展中心（英语：Space Innovation and Development Center），司令部設於科羅拉多州施里弗空軍基地（英语：Schriever Air Force Base）
空軍網絡整合中心（英语：Air Force Network Integration Center），司令部設於伊利諾州史考特空軍基地（英语：Scott Air Force Base）







一個派駐哈爾伯特飛行場（英语：Hurlburt Field）的中隊所屬的飛機



 空軍特種作戰司令部（AFSOC），司令部設於佛罗里达州哈爾伯特飛行場（英语：Hurlburt Field）

 特別任務訓練基地，司令部設於佛罗里达州哈尔伯特营地（英语：Hurlburt Field）


 空軍機動司令部（AMC），司令部設於伊利諾州史考特空軍基地（英语：Scott Air Force Base）

 第十八航空隊，司令部設於伊利諾州史考特空軍基地（英语：Scott Air Force Base）
 美國空軍遠征中心（英语：United States Air Force Expeditionary Center），司令部設於新澤西州麥瓜爾-迪克斯-萊克赫斯特聯合基地（英语：Joint Base McGuire-Dix-Lakehurst）


 駐歐空軍（USAFE），司令部設於德國拉姆施泰因空軍基地

 第三航空隊，司令部設於德國拉姆施泰因空軍基地


 太平洋空軍（PACAF），司令部設於夏威夷珍珠港-希卡姆聯合基地

 第五航空隊，司令部設於日本横田空军基地
 第七航空隊 ，司令部設於韓國乌山空军基地
 第十一航空隊 ，司令部設於阿拉斯加埃尔门多夫-理察遜聯合基地（英语：Joint Base Elmendorf-Richardson）


 空軍國民警衛隊（英语：Air National Guard）（ANG）

 空軍國民警衛隊預備中心（英语：Air National Guard Readiness Center），司令部設於馬里蘭州安德魯斯聯合基地
20px I.G.布朗空軍國民警衛隊訓練及教育中心（英语：I.G. Brown Air National Guard Training and Education Center），司令部設於田納西州麥基爾泰臣空軍國民警衛隊基地（英语：McGhee Tyson Air National Guard Base）



第15和第21航空隊本来有編號，但改编为第18航空隊下的远征机动特遣队。第15远征机动特遣队驻在加州的特拉维斯空军基地，第21远征机动特遣队驻在新泽西州的迈克奎尔空军基地。
过去每个航空隊有两个以上航空师（air division），航空師底下又由两个以上联队组成，但該級單位在1980年代後撤销。
联队[编辑]




第334聯隊F-15E戰鬥機


主条目：美国空军联队列表
联队是编号空军下属的指挥层。一个联队约有一千到五千人，它可以完成一个相当大规模的任务。它有维持装备的任务，其下可有数个大队和中队。一个联队可以是一个作战联队、一个空军基地联队或一个特别任务联队。
作战联队[编辑]
一个作战联队有作战单位和相关的作战任务。假如一个作战联队正在完成它所驻的基地的首要任务，那么它一般也维持和运行该基地。此外一个作战联队在它的行动地区可以自给，在必需情况下可以完成维修、供给和提供弹药的任务。假如一个作战联队客居一个基地的话，那么该基地的指挥必须相它提供必要的基地和后勤支援。
空军基地联队[编辑]
一些没有作战联队的基地拥有空军基地联队。空军基地联队主要起援助作用，它维持和运行一个空军基地。一般一个空军基地联队为一个主司令部的总部提供服务工作。


联队
驻地
司令部
机型


第2轰炸机联队
巴克斯达尔空军基地， 美國路易斯安那州
空军作战司令部
B-52同温层堡垒战略轰炸机


第5轰炸机联队
米诺特空军基地， 美國北达科他州
空军作战司令部
B-52同温层堡垒战略轰炸机


第91航天联队
米诺特空军基地， 美國北达科他州

民兵3型固态燃料火箭


第15空運联队
希凯姆空军基地， 美國夏威夷州
美国太平洋空军
C-17运输机


第18联队
嘉手納空军基地， 日本沖繩
美国太平洋空军
F-15鷹式戰鬥機、F-22猛禽戰鬥機


第1战斗机联队
兰利空军基地， 美國弗吉尼亚州
空军作战司令部
F-15鷹式戰鬥機、F-22A猛禽战斗机


第21航天联队
彼得森空军基地， 美國科罗拉多州
空军航天司令部
人造卫星


第28轰炸机联队
艾埃尔斯沃思空军基地， 美國南达科他州
空军作战司令部
B-1槍騎兵戰略轟炸機


第30航天联队
范登堡空军基地， 美國加利福尼亚州
空军航天司令部



第305空军机动联队
迈克奎尔空军基地， 美國新泽西州
空军机动司令部
KC-10补充者空中加油机、C-17運輸機


第319空中加油联队
格兰德·弗克斯空军基地， 美國北达科他州
空军机动司令部
KC-135同温层空中加油机


第34培训联队
美国空军学院， 美國科罗拉多州

军官培训


第347营救联队
莫地空军基地， 美國乔治亚州
空军作战司令部
HH-60黑鹰直升机


第355联队
戴维斯·蒙森空军基地， 美國亚利桑那州
空军作战司令部
HH-60黑鹰直升机、C-130大力士运输机、A-10雷電II疣豬攻擊機


第36联队
安德森空军基地， 關島
美国太平洋空军



第375空运联队
斯格特空军基地， 美國伊利诺州
空军机动司令部



第376空军远征联队
 吉尔吉斯斯坦比什凯克
空军作战司令部



第39空军基地联队
因瑟利克空軍基地（英语：Incirlik Air Base）， 土耳其
空军作战司令部



第42空军基地联队
麦克斯威尔空军基地， 美國阿拉巴马州
空军培训和训练司令部
C-130大力士运输机


第412试飞联队
愛德華空軍基地， 美國加利福尼亚州




第436空运联队
多佛空军基地， 美國特拉华州
空军机动司令部
C-5银河运输机


第49战斗机联队
何罗曼空军基地， 美國新墨西哥州
空军作战司令部
F-22A猛禽战斗机


第50航天联队
谢里佛空军基地， 美國科罗拉多州
空军航天司令部
人造卫星


第509轰炸机联队
怀特曼空军基地， 美國密苏里州
空军作战司令部
B-2幽灵隐形战略轰炸机


第552空军控制联队
廷克空军基地， 美國俄克拉荷马州
空军作战司令部
E-3空中預警機


第57联队
内利斯空军基地 ， 美國内华达州
空军作战司令部



第6空军机动联队
迈克迪尔空军基地， 美國佛罗里达州
空军机动司令部
KC-135同温层空中加油机


第60空军机动联队
曲拉维斯空军基地， 美國加利福尼亚州
空军机动司令部
C-5银河运输机、KC-10补充者空中加油机


第62空运联队
麦科德空军基地， 美國华盛顿州
空军机动司令部
C-17运输机


第66空军基地联队
汉斯科姆空军基地， 美國马萨诸塞州




第72空军基地联队
廷克空军基地， 美國俄克拉荷马州
空军机动司令部



第90航天联队
华伦空军基地， 美國爱荷华州
空军航天司令部
民兵3型固态燃料火箭、洲际弹道导弹


第939营救联队
波特兰， 美國俄勒冈州

HH-60黑鹰直升机、C-130大力士运输机


第99空军基地联队
内利斯空军基地 ， 美國内华达州
空军作战司令部



第314空运联队
小岩城空军基地， 美國阿肯色州
空军机动司令部
C-130大力士运输机


一个联队由有不同责任的大队组成。一个大队由数个中队组成。每个中队有其各自的责任，每个中队有一种机种和两架以上飞机。
其它空军组织[编辑]


联队
驻地
司令部


空军技术学院
赖特-帕特森空军基地， 美國爱荷华州




空军民用工程支持机构
廷德尔空军基地， 美國佛罗里达州




空战中心
內黎空軍基地， 美國内华达州
空军作战司令部



俄克拉荷马市空军物流中心
廷克空军基地， 美國俄克拉荷马州
空军机动司令部


空军运动战中心
迪克斯堡， 美國新泽西州




战时组织[编辑]
以上描写的组织方式是和平时期的组织、装备和战时准备、训练的组织方式。战时美国国家司令部将参战的部队的指挥权从它们和平时期的组织层转交给作战总司令。
空军航空航天远征军特遣部队[编辑]
战时部队的最高层是空军航空航天远征军特遣部队，空军航空航天远征军特遣部队是空军向作战总司令提供的空军部队。其总部是一个空军作战总部，这个作战总部帮助总司令计划和执行空战支援。每个作战总部由一个空军部队指挥官、空军部队参谋和空战中心组成。作战总部帮助协调联合部队指挥官在其责任范围内布署空军部队。
空军部队指挥官[编辑]
空军部队指挥官负责帮助联合部队总司令布署空军部队，他有一个特别参谋部和一个参谋部来帮助他命令或组织必要的部队，保证它们的武装和训练来保障完成作战任务。
空战中心[编辑]
空战中心是空军部队指挥官的情报(intelligence)中心。这个中心的任务是协助联合部队指挥官来计划和完成空军任务。
空军远征联队、大队和中队[编辑]
空军航空航天远征军特遣部队由空军远征联队或大队组成。这些部队从各空军主司令部获得它们的作战部队，战后将这些部队归还给各空军主司令部。战区空军控制系统负责在作战过程中布署这些部队。
飞机[编辑]
美国空军用的飞机：




O/A-10A/C雷霆二式攻擊機
安-26 Curl
B-1槍騎兵戰略轟炸機
B-2A隱形轟炸機
B-52H同溫層堡壘轟炸機
C-5A/B/C/M銀河式運輸機
KC-10A Extender
C-12C/D/F Huron
C-17A全球霸主運輸機III
C-20A/B/C Gulfstream III
C-20G/H Gulfstream IV
LearjetC-21A Learjet
波音C-22B
VC-25A（現役空軍一號）
C-26B Metroliner
BAe 125（HS.125-800）
波音C-32A
C-37A Gulfstream V
C-38 C-38A Astra
C-40 C-40B Clipper




C-41A Aviocar
C-130E/H/J Hercules
AC-130H/U Spectre/Spooky II炮艇機
HC-130H/N運輸機
LC-130H運輸機
MC-130E/H/W Combat Talon/Combat Spear運輸機
WC-130J
C-135C/E/K Stratolifter
NC-135B/E/W
KC-135E/R/T Stratotanker
EC-137D Stratoliner
VC-137C
CN-235-100
E-3B/C Sentry空中預警機
波音E-4B
E-8 Joint STARS
E-9A
F-15A/B/C/D鷹式戰鬥機
F-15E攻击鷹式戰鬥轟炸機
波音YAL-1




F-16A/B/C/D戰隼戰鬥機
F-22A猛禽隱形戰鬥機
YF-23隱形戰鬥機
F-35閃電II隱形戰鬥機
MH-53J/M Pave Low III/IV直升機
HH-60G Pave Hawk
NCH-53A海種馬直升機
NT-39A/B Sabreliner
OC-135B
M/RQ-1A/B Predator
RQ-4A全球鷹
MQ-9收割者偵察機
RC-135S/U/V/W
T-1A Jayhawk
T-6德州佬式教練機
T-37鳴鳥式教練機
T-38A/B/C Talon




波音T-43
TC-18E
TC-135S/W
TE-8A
TG-3A
TG-4A
TG-7A
TG-9A
TG-10B/C/D
TG-11A
TG-15A/B
UH-1N雙休伊直升機
U-2R/S蛟龍夫人偵察機
UC-26C
UV-18A/B Twin Otter
UV-20A Chiricua
CV-22B魚鷹式傾斜旋翼機
U-28A
WC-135C/W




圖片[编辑]







B-2幽灵隐形战略轰炸机









A-10雷霆二式攻擊機









F-16戰隼戰鬥機









F-15鷹式戰鬥機









C-130運輸機









MQ-1捕食者無人攻擊機









C-5運輸機









F-35閃電II攻擊戰鬥機









E-3哨兵式預警機









RC-135 "Rivet Joint"









C-17運輸機









B-1槍騎兵戰略轟炸機









UH-1N易洛魁式直升機









MH-53低空鋪路者式直升機









F-22猛禽戰鬥機









B-52同溫層堡壘轟炸機









U-2偵察機









F-15E打擊鷹式戰鬥轟炸機









AC-130空中砲艇









空軍一號




参考文献[编辑]


^ Tom kaminski. USAF 2013 Air Power. Combat Aircraft. 2013年2月: 40. 
^ 2007 USAF Almanac: USAF Personnel Strength (PDF). AIR FORCE Magazine. [4 May 2007]. 
^ https://archive.is/20120527094032/http://www.af.mil/information/factsheets/factsheet.asp?id=2


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美国空军



（英文）—美国空军官方頁面

參見[编辑]

美國空軍一級司令部列表
美國空軍保安部隊（憲兵）
空軍後燃器車隊
紅旗演習










查
论
编


美洲各國家和地區空军






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛
















查
论
编


 美国空军







领导




空军部长
空军部副部长
参谋长
副参谋长
美国空军总军士长
上将
众议院军事委员会（空陆小组委员会）
参议院军事委员会（空陆小组委员会）












编制






司令部




预备役
警卫队
戰場作戰機構
基地场站









直属机构




华盛顿特区
作战测试评估中心
空军学院









一级司令部




空战
教育训练
机动
全球打击
装备
预备役
太空
特种作战
驻欧
太平洋









編號航空隊




第一
第二
第三
第四
第五
第六（英语：Sixth Air Force）
第七
第八
第九
第十
第十一
第十二
第十三
第十四
第十七（英语：Seventeenth Air Force）
第十八
第十九
第二十
第二十二
第二十三
第二十四
由航空隊改编的特遣队

第15（英语：15th Expeditionary Mobility Task Force）
第16
第21（英语：21st Expeditionary Mobility Task Force）













联队（国民警卫队）
大队（国民警卫队）
中队（国民警卫队）
平民辅助：平民航空巡逻队











人事及训练



空军士兵
军衔（军官 士兵）
专业代码
飞行等级
军法团
赤马队
调查局
宪兵
医务局
救援队
战斗控制队
首席牧师
首席科学家


训练：空军学院
军官训练学校
预备军官训练团
基础军训
美国空军战士领导学校
求生训练
体能测试








制服及装备



美國空軍勛獎
徽章
装备
军装








历史及传统



历史
陆军航空勤務隊／陸軍航空兵團／陸軍航空軍
美国空军军歌
军乐队
The Airmen of Note
Tops In Blue
Airman's Creed
核心理念
旗帜
标识
纪念馆
国家博物馆
空军一号
仪仗队
雷鸟飞行表演队
服役号











 分类
 Portal
















查
论
编


 美国军事







美利堅合眾國軍
主题首页 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 分类 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生局 · 海洋大气局） · 导航框 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）






领导机构

總統（三軍統帥） · 国防部长 · 国防部副部长 · 参谋长联席会议 （主席） · 参议院军事委员会 · 众议院军事委员会 · 现役上将 · 美军历史上军衔最高的军官 · 1947年國家安全法案 · 戈德华特－尼科尔斯国防部重组法案






组织构成





各政府部门


国防部 （部长）： 陆军部 （部长） · 海军部 （部长） · 空军部 （部长）
国土安全部 （部长）： 海岸警卫队







各军种


陆军 （参谋长） · 海军陆战队 （司令） · 海军 （作战部长） · 空军 （参谋长） · 海岸警卫队 （司令）







其他事务部门


美国公共卫生服务军官团 （军医局局长） · 海洋大气局军官团 （局长）







各军种预备役部队


预备役部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 国民警卫队：（陆 · 空）







民间辅助队


军事联合无线电系统 · 商船队 · 海事局 · 民用空中巡逻 · 海岸警卫队辅助部队







联合作战司令部


北方 · 中央 · 欧洲 · 太平洋 · 南方 · 非洲 · 特种作战 · 战略 · 运输









结构

美国法典（第10卷 · 第14卷 · 第32卷 · 第50卷） · 五角大楼 · 基地 · 预算 · 部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 后勤 · 媒体






作战与历史

海內外部署 · 冲突 · 历史：（陆 · 陆战队 · 海 · 海 · 海警） · 时间表 · 战争 · 亞裔美國軍人






人员





训练


入伍事务处（英语：United States Military Entrance Processing Command） · 军人职业倾向测试（英语：Armed Services Vocational Aptitude Battery） · 新兵训练：（陆 · 陆战队（英语：United States Marine Corps Recruit Training） · 海军（英语：Recruit Training Command, Great Lakes, Illinois） · 空 · 海警（英语：United States Coast Guard Training Center Cape May）） · 联邦军校：（陆 （预科班（英语：United States Military Academy Preparatory School）） · 海 （预科（英语：Naval Academy Preparatory School）） · 空 （预科（英语：United States Air Force Academy Preparatory School）） · 海警 · 商船（英语：United States Merchant Marine Academy） · 军事医学院（英语：Uniformed Services University of the Health Sciences）） · 参谋学院（英语：Staff college#Staff colleges） · 预备军官训练团（英语：Reserve Officer Training Corps）：（陆（英语：Army Reserve Officers' Training Corps）：提前授衔计划 · 陆战队／海（英语：Naval Reserve Officers Training Corps） · 空（英语：Air Force Reserve Officer Training Corps）） · 军官候选学校（英语：Officer Candidate School#United States）：（陆（英语：Officer Candidate School (United States Army)） · 陆战队（英语：Officer Candidates School (United States Marine Corps)） · 海（英语：Officer Candidate School (United States Navy)） · 空（英语：Air Force Officer Training School）） · 其他







制服


制服：（陆 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 奖章与勋章：（国防部 · 陆 · 陆战队、海 · 空 · 海警 · 别国 · 国际 · 附属物） · 徽章：（勤务识别章 · 陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）







军阶


士兵：（空 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 准尉 · 军官：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生署 · 海洋大气局）







其他


誓词：（士兵 · 军官） · 作战法典 · 军事专业代码／海军专业代码／空军专业代码 · 薪金 · 三军军事法典 · 总法律顾问团 · 军事卫生系统／三軍醫療照護計畫（英语：TRICARE） · 免职人员 · 退伍軍人事務 · 紧缺人才征兵计划









装备





陆


单兵武器 · 多人操作武器列表 · 车辆 （现役）







海


水面舰艇 · 舰艇：（陆 · 海 （现役） · 空 · 海警 · 海运 · 海洋大气局） · 武器：（海 · 海警） · 飞机：（海 · 海警 · 海洋大气局） · 反应堆







空


飞机 （现役） · 飞机命名规则 · 导弹 · 直升机武器







其他


核足球 · 电子 （命名规则） · 军旗：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 舰旗 · 军舰旗 · 队旗） · 食品 · 大规模杀伤性武器：（核 · 生 · 化）










缩写： 陆=陆军， 陆战队=海军陆战队， 海=海军， 空=空军， 海警=海岸警卫队， 海洋大气局=美国国家海洋和大气管理局， 海运=军事海运司令部














查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142489267
LCCN: n79126811
ISNI: 0000 0004 0478 7146
GND: 872-2
SELIBR: 302344
SUDOC: 077354907
BNF: cb11880870q（数据）












分类：美國空軍伊拉克戰爭中的軍隊編制各国空军隐藏分类：自2017年7月待更新条目使用过时图像语法的页面含有英語的條目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目