洛杉矶快船








洛杉矶快船
Los Angeles Clippers





分区
西區


賽區
太平洋組


成立
1970年


历史
水牛城勇士
1970年-1978年
聖地牙哥快艇
1978年-1984年
洛杉磯快艇
1984年-至今


球馆
史坦波中心


城市
加利福尼亞州洛杉磯


隊色
紅色、藍色、黑色、灰色、白色
                        


擁有者
史蒂夫·鲍尔默


主席
Gillian Zucker


总经理
Michael Winger


總教練
道格·瑞佛斯


總冠軍
0次








 





 





　


主場






 





 





　


客場








洛杉磯快艇（英语：Los Angeles Clippers），是一支位於美國加利福尼亞州洛杉磯的NBA籃球隊，分屬於西區的太平洋組，主場為史坦波中心。球隊在1970年成立於水牛城，1978年遷至聖地牙哥，1984年再遷至現今的洛杉磯。
2014年8月13日，聯盟正式宣布，前微软CEO史蒂夫·鲍尔默成功收購洛杉磯快艇，正式接替唐纳德·斯特林成為球隊新任老闆。[1]



目录


1 歷史

1.1 早期（1970年至1996年）
1.2 起伏 （2001年至2011年）
1.3 布雷克·格里芬和克里斯·保罗的来临（2011—2017）

1.3.1 2012-2013
1.3.2 2013-2014：道格·里弗斯時代來臨、老闆種族歧視事件
1.3.3 2014-2015：「快艇還是快艇」
1.3.4 2015-2016
1.3.5 2016-2017：傷病夢魘


1.4 船長CP3離隊，進入重建時期（2017年至今）


2 主場場館
3 現役球員
4 外部連結



歷史[编辑]
洛杉矶快船隊成立於1970年，當時名為水牛城勇士。
70年代曾經連續三季進軍季後賽，1973-76年三個球季。前兩季在首輪分別以2勝4敗被波士頓塞爾提克和3勝4敗被子彈淘汰，第三季第3度闖進季後賽，首輪以2勝1敗淘汰費城76人，但最後仍以2勝4敗不敵波士頓塞爾提克。
早期（1970年至1996年）[编辑]
1970-71赛季，作为布法罗勇敢者队的第一任老板，保罗·斯奈德给球队指派NBA历史巨星多尔夫·谢伊斯来作为勇敢者队第一个赛季的教练。但球队成员的组成是杂乱无章的，包括来自公牛队场均4.3分的6尺8英寸的中锋鲍勃·考夫曼；场均2.6分的来自于尼克斯队的前锋唐·梅；洛杉矶湖人队的后卫埃尔多·加莱特；来自凯尔特人队的埃梅特·布莱恩特；还有从普林斯顿大学毕业的新秀前锋约翰·哈莫。 在这个赛季，球队用22胜60负以及在大西洋赛区末座的战绩结束1970-71处子赛季。但勇敢者队的第一个赛季培养出一对场均得分20+球员，分别是鲍勃·考夫曼（20.4）和唐·梅（20.2）。其中这是唐·梅7年职业生涯中唯一一个得分上双的赛季。 1971-72赛季，勇敢者队的第二个赛季迎来了两位名叫史密斯的新秀球员，分别是中锋埃尔摩尔·史密斯，其的新秀赛季就依靠场均15.2个篮板名列联盟第6，同时每场还能贡献17.3分；另外一名则是在前锋位置上贡献场均13.4分的兰迪·史密斯。球队同时还从亚特兰大老鹰队得到一名拥有7年经验的沃尔特·哈扎德，为勇敢者队奉献了自己最后一个完整的赛季，哈扎德能得到场均15.8分的同时还能贡献全队最高的5.6次助攻。在这个赛，勇敢者队的整体表现依旧疲软，场均得分（102.2）位列联盟倒数第一，场均助攻数量也排在倒数第二，取得22胜60负的战绩结束第二个赛季。
1972-73赛季，勇敢者队得到了最引以为自豪的球员鲍勃·迈卡杜，不过迈卡杜一个人完全不能改变勇敢者队的窘境。在新教练杰克·拉姆塞的指挥下勇敢者队反而比1971-72赛季的战绩还退步了1场，只有21胜。而更可笑的是：勇敢者队的21场胜利中，有7场是从可怜的9胜73负的费城76人身上得到的。但队中迈卡杜在处子赛季中贡献场均18.0分和9.1个篮板。赛季结束的时候被授予当年最佳新秀的荣誉。 1973-74赛季，布法罗勇敢者队成为了联盟最大的黑马，球队作出了赌博性的交易，把年轻的中锋埃尔摩尔·史密斯交易到湖人队，得到在之前两个赛季至少场均贡献18分的标准小前锋吉姆·麦克米利安。这笔交易让教练拉姆塞解放麦卡杜到了中锋的位置。同时球队在大前锋的位置上补充加菲尔德·赫德，在控球后卫的位置上得到了新秀厄尼·迪格雷高里奥。 在这个赛季，布法罗勇敢者队刷出42胜40负的出色战绩并历史上第一次打进季后赛。鲍勃·迈卡杜以场均30.6分荣膺年度得分王，而场均15.1个篮板则名列联盟第3。厄尼·迪格雷高里奥凭借场均8.2次助攻的表现成为球队的第二位最佳新秀。在季后赛首轮面对的是强大的豪门波士顿，在前4场双方各胜两场的情况下，经验更加丰富的凯尔特人连续拿下了第5场和第6场并赢得了最终胜利。 1974-75赛季，布法罗勇敢者队在与伤病的抗争中蹒跚前进，而这并没有阻止球队在1973年的辉煌上续写光荣篇章。三位球队的关键球员分别遭遇了不同程度的伤病侵袭：加菲尔德·赫德缺赛15场，吉姆·麦克米利安也离开了20场比赛，而厄尼·迪格雷高里奥则直接缺席51场比赛。但是由于迈卡杜依旧在中锋位置上表现出色，布法罗勇敢者仍旧被视为一支不可小觑的进攻球队。球队最终以49胜33负的战绩结束常规赛并位列大西洋赛区第2名。在季后赛中继续前进，并在东区的半决赛中3-4的总比分负于子弹队。
1978年遷至聖地牙哥。
1984年再遷至洛杉磯至今。被由於時任老闆唐纳德·斯特林對於球隊預算錙銖必較，因此儘管多次獲得潛力球星加盟，也無法長期留在隊上。基於這個原因，該隊整體來說表現普遍不佳，隊史只有8次NBA季後賽紀錄。在1991~1992年球季(Doc Rivers從亞特蘭大轉戰洛杉磯)首輪2勝3負被爵士隊淘汰、1992~1993年(Doc Rivers從洛杉磯轉戰紐約)首輪2勝3負被火箭隊淘汰,1996年更是被爵士隊直落3橫掃。
起伏 （2001年至2011年）[编辑]




安德烈·米勒


2001-02赛季开赛前，快船队用手中紧握的榜眼秀泰森·钱德勒与公牛队达成交易，得到了令全联盟都垂涎不已的大前锋奇才：埃尔顿·布兰德。在2001-02赛季，令人眼前一亮的年轻人们几乎达到了球队的巅峰，当常规赛还剩下一个月的时候，球队的胜率已经恢复到百分之五十以上，升为主教练的约翰逊放弃了墨守成规的阵地打法，重新高树起的跑轰大旗也让快船成为联盟观赏性最强的球队之一。但在4月的3胜13负让快船队吃了一个大大的教训，用功败垂成来形容该赛季已经大幅提高的快船队实在再合适不过了，快船最终的战绩是39胜43负，但依旧无缘季后赛。 随后的2002-03和2003-04两个赛季，由于身体太过瘦弱且总是遭受伤病困扰的希望之星达柳斯·迈尔斯被送到了克里夫兰骑士队，换来新科助攻王安德烈·米勒，补强首发控球后卫位置。可是米勒的到来也没有为球队带来立竿见影的效果，赛季中段拉玛尔·奥多姆的受伤，前期科里·马盖蒂和埃尔顿·布兰德的伤病等等让主力球员的缺阵总和达到了293场。受到伤病困扰而又缺乏团队化学反应的快船在取代约翰逊出任主教练的阿尔文·金特利指挥下仅仅取得了27胜55负的战绩。 2003-04赛季，虽然在首轮第六位挑选了有潜力的年轻中锋克里斯·卡曼，却并没能改变整支球队的窘境。因为进入21世纪后选择了过多的首轮新秀，使斯特林和贝勒必须在这么多有前途的新人中有选择地续约。最终，安德烈·米勒、拉马尔·奥多姆、迈克尔·奥洛沃坎迪和在球队历史上效力时间最长的老将埃里克·皮亚考斯基都未获续约离开球队，而这一切都是为了以8220万巨额合同留住拥有新船长之名的埃尔顿·布兰德。在这个赛季，快船队的战绩持续低迷，仅为28胜54负。 2004-05赛季，着手重塑球队攻防体系的前开拓者前锋群战术的运用者老邓利维领导的球队改革初见成效，当年挑选的第四号新秀肖恩·利文斯顿随着两位杜克大哥开始挑战联盟权威，再度恢复到阵地与快攻相结合战术的快船爆发出雄厚的战力。在这个赛季全联盟的最快进步球员：上场就热的鲍比·西蒙斯，场均可以为球队贡献16分6个篮板和3次助攻，最大程度的弥补了放走理查德森的损失。最后快船队以37胜45负结束常规赛，但与季后赛再次仅仅差了一步之遥。
2005-06球季，埃爾頓·布蘭德帶領球隊打出47勝35敗的成績，先以4勝1負淘汰金塊並且首度打進西區準決賽，只不過以3勝4負不敵鳳凰城太陽。但是隔年因為傷兵因素，再度無緣季後賽。
2012年快艇自11月29日至12月30日創下隊史最佳17連勝及12月份全勝，直到1月2日面對金塊才以78：92中斷17連勝。
布雷克·格里芬和克里斯·保罗的来临（2011—2017）[编辑]




大前鋒 布雷克·格里芬



控球後衛 克里斯·保羅



中鋒 德安德魯·喬丹




2011-12球季，超級控衛克里斯·保羅加盟，與状元郎布雷克·格里芬的組合為球迷帶來了快感，使快艇得到了空拋之城(Lob City)的外號，球隊也因此順利重返季後賽。
快艇首輪4:3辛苦淘汰上季上演老八傳奇的灰熊，但在西區準決賽被老油條的馬刺直落4:0橫掃。
2012-2013[编辑]
快艇以太平洋組冠軍、第4種子再度進入季後賽，首輪碰上去年對手灰熊，儘管快艇在系列戰先取得2連勝，但遭到灰熊賞了記4連敗，沉沒於偉大的季後賽航道上。
2013-2014：道格·里弗斯時代來臨、老闆種族歧視事件[编辑]
快艇被淘汰之後，凸顯出空拋之城重攻輕守、華而不實的球風。2013年5月21日球隊不與主教練維尼·德納格羅續約。
2013年6月24日，為了加強防守，快艇以一個不受保護的2015年NBA首輪選秀權交易主打普林斯頓戰進攻波士頓凱爾特人主教練Doc Rivers。次日，於2013年6月25日，里弗斯擔任快艇新任總教練，里弗斯離開他與凱爾特人的合約加盟快船，洛杉磯成交兩個未來選秀第1輪選秀中，除了反霸王條款防止快艇和凱爾特人從事進一步的交易彼此之間包括球員的交換持續時間2013-14賽季。2014年3月6日快艇面對同城宿敵湖人上半場攻下73分，終場142:94將近48分差距痛宰湖人，142分也是快艇隊史新高。
2013-14球季，快艇連莊太平洋組冠軍，並以第3種子再度進入季後賽，第一輪碰上金州勇士，和浪花兄弟展開飆分大戰。然而，在此緊要關頭，快艇老闆唐納德·斯特林(Donald Sterling)卻搞出一件轟動全球的新聞：Donald Sterling在與女友的爭執中，發表了對黑人極為歧視的言論，他指責女友上傳與魔術強森的合照，並說出“你可以帶黑人回家，甚至與他們上床，但我不希望妳與黑人公開露面，更不希望你帶他們去我的球場。”而女友反問“你知道有許多黑人在為你打球嗎？”他竟然回答“我養黑人，給他們薪水，他們的一切都是我賜予的”，這件事驚動了全世界，美國總統歐巴馬、籃球之神麥可·喬丹，以及當事人魔術強森都公開譴責，快艇球員也非常憤怒，第二戰開始全員球衣反穿，穿戴黑色護腕，表達不滿；之後的比賽，快艇始終無法甩開勇士的追擊，直到第7戰最終才以126：121擊敗對手，晉級下一輪。
西區準决赛碰上雷霆，雖然首戰靠著保羅船長帶頭衝，讓雷霆主場球迷鴉雀無聲，但前4戰遭雷霆扳平。最終快艇以2;4慘遭萬鈞雷霆擊沉於季後賽航道上。
快艇這季的暑假作業，就是將犯了天條的Donald Sterling掃地出門。雖然Donald Sterling強硬拒絕，但聯盟一一祭出強硬的制裁措施，打算讓所有快艇球員全數出清給其他29隊競逐。Doc Rivers更放話拒絕繼續待在Donald Sterling的快艇任教。
美國加州高等法院在2014年7月27日判Donald Sterling敗訴，Shelly Sterling(Donald Sterling的老婆)和前微軟執行長Steve Ballmer的快艇交易案成立。
2014-2015：「快艇還是快艇」[编辑]
2014-2015 快艇56勝26敗，在西區排名第三、太平洋組排名第二，加上四月份七戰全勝和總教練里弗斯執教生涯700勝。季後賽首輪靠著CP3的絕殺一擊，以4:3打敗衛冕軍聖安東尼奧馬刺晉級下一輪。但在第2輪，快艇在3：1領先下，硬是被西南組龍頭休士頓火箭強勢升空晉級西區冠軍賽，連續兩季都在西區半決賽淘汰，落敗後更遭到魔術強森的挖苦。
2015-2016[编辑]
快艇在2015年夏天的暑假作業，除了成功留下DAJ，還從火箭挖來Josh Smith、從巫師找來家鄉子弟兵Paul Pierce。但比較讓人意外的是，他們居然拿大鎖Matt Barnes當籌碼，從夏洛特黃蜂換來Lance Stevenson。
季中交易，快艇送走Lance Stevenson，換回灰熊Jeff Green。
2016年3月27日，快艇主場迎戰金塊，賽前將Blake Griffin放進登錄名單並開始服4場球監，然後再靠DeAndre Jordan的攻守貢獻，105:90輕取金塊，正式拿下西區第4張季後賽門票，連續5季殺進季後賽。
西區第4種子的快艇第一輪面對重建成功的波特蘭拓荒者，沒想到三年前的慘劇再度上演。快艇在主場取得2:0領先後，遭到拓荒者上演讓二追四逆轉直接擊沉。系列賽的轉捩點在2016年4月26日(G4)，快艇不但以84:98輸球，第3節CP3手掌骨折退場，此役沒再回到場上。Blake Griffin也因為腿傷，本季宣告報銷。
2016年5月21日 快艇後衛 Chris Paul 獲得2016年Mannie Jackson籃球人道精神獎，Mannie Jackson籃球人道精神獎以哈林籃球隊主席和擁有者Mannie Jackson的名字命名，成立於2007年，用來表彰那些在籃球比賽中得到個人成長、通過籃球比賽更深刻地理解他人並且將自己塑造成先見型領袖的個人。
2016-2017：傷病夢魘[编辑]
本季為Blake Griffin和Chris Paul合約最後一年附帶提前终止选项，有可能是快艇最後一次衝擊總冠軍的機會。
不過本季一開始，快艇馬上告訴世人:誰說我們空拋之城不會防守的?靠著攻防兩端的驚人發揮，竟然以14勝2負的隊史最佳開季成績，硬是在聯盟獨領風騷。只是在那之後，快艇又開始不穩定，雖然還在西區前4，但快艇本季傷情不斷，從明星前鋒葛里芬（Blake Griffin）到當家控衛保羅，陣中的帥哥射手瑞迪克（J.J. Redick）也曾因左大腿筋疼痛高掛免戰牌。
2017年3月25日，快艇主場迎戰爵士，108:95輕取爵士，正式拿下西區第4張季後賽門票，連續6季殺進季後賽，將在第一輪對決猶他爵士。
儘管戈貝爾（Rudy Gobert）開賽不到20秒就因左膝扭傷意外退場，本場比賽無法回歸，但爵士隊沒有因此將禁區拱手讓人，靠著嚴密的防守與節奏掌控，以及老將強森（Joe Johnson）最後一擊上演驚天動地的絕殺秀，在客場以97比95險勝快艇，搶下系列賽首勝。
在NBA季後賽首輪第1場比賽中慘遭爵士隊「絕殺」的快艇隊，今天重新找回氣勢；靠著「CP3」保羅全場21分外加10次助攻的穿針引線，以99：91拿下勝利，將系列戰扳成1：1平手。
爵士首戰就傷了戈貝爾（Rudy Gobert），今天回到主場的第3戰戈貝爾依舊無法上場，而快艇在這場比賽中也意外傷了禁區大將葛里芬（Blake Griffin），但快艇靠著保羅（Chris Paul）第四節後段連拿9分，克服落後劣勢，上演一場逆轉秀，以111比106氣走爵士，系列賽取得2比1領先。
爵士整場比賽大半時間都處於追分狀態，眼看要陷入1比3被聽牌的局面，老將強森（Joe Johnson）再度挺身而出，隻手連續轟下11分，加上英格斯（Joe Ingles）和胡德（Rodney Hood）的及時三分球，爵士以105比98上演驚奇逆轉勝，將系列賽追成2比2平手。
今天他在季後賽首輪第5戰出戰快艇再度扮演功臣，替補出賽拿下14分之外，第4節剩下2分59秒、19秒之際他又飆進關鍵球，最終爵士以96：92贏球、並以3：2率先「聽牌」。
挺過猶他爵士在比賽最後1分半鐘的猛烈反擊，洛杉磯快艇今天（29日）在客場以98比93驚險獲勝，以3勝3敗逼出系列賽第7戰，是今年季後賽首輪唯一打到第7場的對戰組合。
快艇以中鋒喬丹（DeAndre Jordan）表現最突出，他得到24分與17籃板，但獨木難撐大廈。替補老將克勞佛（Jamal Crawford）拿到20分。至於保羅（Chris Paul）則是命中率欠佳，19投僅6中，得到13分9助攻4籃板。這場比賽也是皮爾斯（Paul Pierce）生涯最後一戰，他上場22分鐘4投2中拿下6分3籃板1助攻，爵士第三節拉開比分，最終以91-104遭到猶他爵士擊沉，延續打不到西區冠軍魔咒。
船長CP3離隊，進入重建時期（2017年至今）[编辑]
2017年7月，洛杉磯快艇把克里斯·保羅交易到了火箭，換取了火箭山姆.德克爾等七人和2018首輪選秀籤。
快艇將除去Doc Rivers籃球營運總裁的職位，讓他專注在教練職務上，Lawrence Frank (現任副總裁，以前籃網/活賽的教練）將承接此位，並擔任新任總管
稍早，洛杉磯快艇隊在客場以87-102慘敗於夏洛特黃蜂隊。在幫助對手終結了六連敗的同時，快艇隊也遭遇了八連敗。
八連敗是快艇隊歷史上近七年來所遭遇到的最長連敗。他們上一次遭遇到八連敗以上還要追溯到2010年的11月份，當時他們遭遇了九連敗。除此之外，他們也曾經在2010年3月份遭遇過一次八連敗。而當時Chris Paul甚至還沒有加盟快艇隊。快艇隊歷史上最長連敗紀錄是20連敗。
Paul於2011-12賽季加盟洛杉磯快艇隊。在Paul的帶領下，快艇隊儘管始終難以在季後賽走得更遠，但是球隊戰績還是非常有保障的，也始終是西部季後賽的常客。然而，這個夏天Paul離開球隊，快艇隊也就開始陷入了低迷。
快艇隊在新賽季絕對稱得上是開高走低。儘管Paul離隊，但是他們也得到了Patrick Beverley、Milos Teodosic和Danilo Gallinari等一眾大將。快艇隊在開季一度取得了四連勝，是當時風頭最勁的球隊之一。但此後他們遭遇傷病困擾，球員們也變得不會打球了。
在11月初擊敗弱旅達拉斯小牛之後，快艇隊目前為止還從沒贏過球，先後輸給了孟菲斯灰熊、邁阿密熱火、聖安東尼奧馬刺、俄克拉荷馬雷霆、紐澳良鵜鶘、費城76人、克里夫蘭騎士以及今天的夏洛特黃蜂。
從開季狂取4連勝，被外界視為西區爭冠熱門勁旅的快艇，近來卻起伏不定、一勝難求，21日作客尼克，儘管比佛利(Patrick Beverley)傷癒復出，但未達狀態僅貢獻9分6籃板，反倒是尼克在波辛基斯(Kristaps Porzingis)砍25分7籃板率領下，以107：85拿下勝利，送快艇九連敗。
輸給尼克後，快艇連敗也來到連續第九場，追平了7年前的恥辱，上一次快艇九連敗，已經要追溯到2010年11月，不過距離快艇隊史的20連敗紀錄，還是有段距離。洛杉磯快艇前天在作客尼克的比賽中以107：85大分差吞下慘澹九連敗，今天再度踢館老鷹，「幹籃哥」葛瑞芬（Blake Griffin）飆大三元，D.喬丹（DeAndre Jordan）也有雙十表現，以116：103獲勝，免於十連敗慘劇發生。
杜蘭特（Kevin Durant）揮別傷勢復出，上半場就用高效率表現拿到25分，2萬分里程碑達陣，全場40分更寫下賽季新高，但威廉斯（Lou Williams）狂飆50分的火力更為強大，帶領快艇以125比106逆轉收下2連勝，並終結勇士5連勝和跨季對戰12連敗。威廉斯一人包辦50分，寫下個人得分新高，其中第3節攻下27分，更改寫快艇隊史由戴維斯（Baron Davis）所保持的23分最佳紀錄，華勒斯（ Tyrone Wallace）替補拿到22分，哈瑞爾（Montrezl Harrell）斬獲14分，喬丹（DeAndre Jordan）收獲10分12籃板。
主場場館[编辑]

Buffalo Memorial Auditorium (1970年至1978年)
San Diego Sports Arena (1978年至1984年)
洛杉磯紀念體育館 (1984年至2000年)
斯台普斯中心 (2000年至今)

現役球員[编辑]



洛杉矶快船隊 球员名单


查
论
编






球員
教練





位置
#
姓名
身高
體重
出生日期 (年-月-日)
來自


1.5 !后卫
21
帕特里克· 貝弗利 
6英尺1英寸（1.85米）
185磅（84公斤）
1988–07–12
阿肯色大學


3.5 !前锋
7
山姆· 德克爾
6英尺9英寸（2.06米）
230磅（104公斤）
1994–05–06
威斯康辛大學麥迪遜分校


1.5 !后卫
1
賈旺· 伊凡斯 (GL)
6英尺0英寸（1.83米）
190磅（86公斤）
1996–07–26
俄克拉何马州立大学静水校区


3.5 !前锋
8
达尼洛· 加利纳里
6英尺10英寸（2.08米）
225磅（102公斤）
1988–08–08
義大利


3.5 !前锋
32
布雷克· 葛里芬 
6英尺10英寸（2.08米）
251磅（114公斤）
1989–03–16
奧克拉荷馬大學


4.5 !前锋/中锋
5
蒙特雷斯· 哈雷爾
6英尺8英寸（2.03米）
240磅（109公斤）
1994–01–26
路易斯維爾大學


3.5 !前锋
11
布萊斯· 強森 (GL)
6英尺10英寸（2.08米）
230磅（104公斤）
1994–06–27
北卡羅來納大學教堂山分校


3.5 !前锋
33
韦斯利· 约翰逊
6英尺7英寸（2.01米）
215磅（98公斤）
1987–07–11
雪城大學


5.0 !中锋
6
德安德魯· 喬丹
6英尺11英寸（2.11米）
265磅（120公斤）
1988–07–21
德州農工大學


5.0 !中锋
35
威利· 瑞德
6英尺11英寸（2.11米）
245磅（111公斤）
1990–05–16
聖路易斯大學


1.5 !后卫
25
奧斯汀· 瑞佛斯
6英尺4英寸（1.93米）
200磅（91公斤）
1992–08–01
杜克大學


1.5 !后卫
4
米洛斯· 特奧多西奇 
6英尺5英寸（1.96米）
196磅（89公斤）
1987–03–19
塞爾維亞


1.5 !后卫
0
錫達瑞斯· 索威爾
6英尺5英寸（1.96米）
215磅（98公斤）
1994–11–15
南卡羅來納大學


1.5 !后卫
9
C. J.· 威廉斯 (TW GL)
6英尺5英寸（1.96米）
230磅（104公斤）
1990–02–06
北卡羅來納州立大學


1.5 !后卫
23
路· 威廉姆斯
6英尺1英寸（1.85米）
175磅（79公斤）
1986–10–27
南谷內郡高中（英语：South Gwinnett High School）*


3.5 !前锋
13
賈米爾· 威爾森 (TW GL)
6英尺7英寸（2.01米）
229磅（104公斤）
1990–11–20
馬凱特大學





總教練


道格·里弗斯


助理教練


萨姆·卡塞尔
阿尔蒙德·希尔
布兰登·奥康纳
帕特里克·沙利文
約翰·韋爾奇（英语：John Welch (basketball)）
麥克·伍德森
J·P·克拉克（发展聯盟）




(C) 隊長
(DP) 選秀球員
(FA) 自由球員
(IN) 不活躍
(S) 停賽
(TW)雙向合約球員
(GL)下放發展聯盟
 受傷


球员名单 • 交易
最后更新：2017-12-12



外部連結[编辑]

洛杉矶快船队官方網站
Clippers Topbuzz - Clippers fansite
ClipperBlog.com - An up to the minute Los Angeles Clippers blog including commentary by fans
Los Angeles Clippers official summer league
Los Angeles Clippers team page on basketball-reference.com
Los Angeles Clippers team page on databasebasketball.com









查
论
编


美国国家篮球协会联赛









2017–18 赛季








東岸




大西洋組



波士顿凯尔特人
布鲁克林篮网
纽约尼克斯
费城76人
多伦多猛龙








中央組



芝加哥公牛
克里夫蘭騎士
底特律活塞
印第安纳步行者
密尔沃基雄鹿








東南組



亞特蘭大老鷹
夏洛特黃蜂
迈阿密热火
奧蘭多魔術
华盛顿奇才











西岸




西北組



丹佛掘金
明尼苏达森林狼
俄克拉何马城雷霆
波特兰开拓者
犹他爵士








太平洋組



金州勇士
洛杉矶快船
洛杉矶湖人
菲尼克斯太阳
沙加緬度國王








西南組



达拉斯獨行俠
休斯敦火箭
孟菲斯灰熊
新奥尔良鹈鹕
聖安東尼奧馬刺











年度活動



选秀
夏季联赛
聖誕節賽事
全明星周末

全明星赛
MVP


季后赛
总决赛

總冠軍
MVP


NBA中国赛








其他



50大巨星
ABA
奖项
NBA发展联盟
海外赛
选秀状元列表
名人堂
黑八奇迹
拉里·奧布賴恩冠軍獎盃
吉祥物
中西赛区
NBA總冠軍
NBL
NBPA
NBA紀錄

常規賽
季後賽
NBA勝率排名


工资帽
赛季
已解散球队
WNBA











 分類









^ 快船易主!NBA宣布鲍尔默收购成功 斯特林时代结束. 98直播网. 2014-08-13. 





分类：NBA球隊1970年建立洛杉磯體育洛杉磯快艇