埃德蒙·费尔普斯













埃德蒙·斯特罗瑟·费尔普斯（英语：Edmund Strother Phelps, Jr.，1933年6月26日－），美国经济学家，现任美国哥伦比亚大学政治经济学教授。他通过研究证明了低通货膨胀率如何导致人们对未来低通货膨胀率的预期。
埃德蒙·费尔普斯教授的研究方向集中在宏观经济学的各个领域，被誉为现代宏观经济学的缔造者和影响经济学进程最重要的人物之一。他最重要的贡献在于经济增长理论，他指出通货膨胀不仅和失业率有关，也跟企业及雇员对价格的预期有关，并将基于理性预期的微观经济学分析引入到就业决定理论与工资-价格动态均衡和提出经济增长的资本累积黄金定律（Golden Rule savings rate；Goldene Regel der Akkumulation）等。
2006年，埃德蒙·费尔普斯因其“在宏观经济跨期决策权衡领域所取得的研究成就”而获得诺贝尔经济学奖。
瑞典皇家科学院认为，费尔普斯的研究“加深了我们对经济政策的短期影响和长期影响之间的关系”。他使人们更加清醒地认识到充分就业、稳定的价格和迅速的增长都是任何经济理论、政策的重要目标。并说“他强调，从根本上说，随着时间的推移，储蓄和资本形成与通货膨胀和失业之间的平衡都是关乎福利分配的问题。费尔普斯的分析对于经济理论和宏观经济政策都产生了深刻的影响。”
生平[编辑]

1955年毕业于美国阿姆赫斯特学院，获文学学士学位；
1959年毕业于美国耶鲁大学，获博士学位，
先后执教于耶鲁大学和宾夕法尼亚大学，现任哥伦比亚大学政治经济学教授

外部链接[编辑]

（英文）个人主页
（英文）2006年诺贝尔经济学奖
（英文）Edmund Phelps' syndicated op/ed column









查
论
编


诺贝尔经济学奖获得者






1969年至1975年



1969 弗里施、廷贝亨丨 1970 萨缪尔森丨 1971 库兹涅茨丨 1972 希克斯、阿罗丨 1973 列昂季耶夫丨 1974 默达尔、哈耶克丨 1975 坎托罗维奇、科普曼斯








1976年至2000年



1976 弗里德曼丨 1977 奥林、米德丨 1978 司马贺丨 1979 舒尔茨、劉易斯丨 1980 克莱恩丨 1981 托宾丨 1982 斯蒂格勒丨 1983 德布魯丨 1984 斯通丨 1985 莫迪利亚尼丨 1986 布坎南丨 1987 索洛丨 1988 阿莱丨 1989 哈維默丨 1990 馬可維茲、米勒、夏普丨 1991 科斯丨 1992 貝克丨 1993 福格尔、诺斯丨 1994 海萨尼、纳什、泽尔腾丨 1995 卢卡斯丨 1996 莫理斯、维克里丨 1997 默顿、舒爾茲丨 1998 森丨 1999 蒙代爾丨 2000 赫克曼、麦克法登








2001年至今



2001 阿克洛夫、斯彭斯、斯蒂格利茨丨 2002 卡内曼、史密斯丨 2003 恩格爾、格兰杰丨 2004 基德蘭德、普雷斯科特丨 2005 奧曼、謝林丨 2006 費爾普斯丨 2007 赫维克兹、马斯金、梅尔森丨 2008 克魯格曼丨 2009 歐斯壯、威廉姆森丨 2010 戴蒙德、莫滕森、皮萨里德斯丨 2011 薩金特、西姆斯丨 2012 羅思、沙普利丨 2013 法马、汉森、席勒丨 2014 梯若尔丨 2015 迪顿丨 2016 哈特、霍尔姆斯特伦丨 2017 塞勒
















查
论
编


凯恩斯主义经济学家






建立者



约翰·梅纳德·凯恩斯








新凱恩斯學派



威廉·鮑莫爾
James Duesenberry（英语：James Duesenberry）
Robert Eisner（英语：Robert Eisner）
特里夫·哈維默
阿爾文·漢森
羅伊·哈羅德
约翰·希克斯
勞倫斯·克萊因
詹姆斯·米德
Lloyd Metzler（英语：Lloyd Metzler）
弗蘭科·莫迪利安尼
羅伯特·蒙代爾
亞瑟·奧肯
Don Patinkin（英语：Don Patinkin）
威廉·菲利普斯
William Poole（英语：William Poole (economist)）
保羅·薩繆爾森
詹姆士·托賓








后凯恩斯学派



Victoria Chick（英语：Victoria Chick）
Paul Davidson（英语：Paul Davidson (economist)）
埃弗塞·多马
Myron J. Gordon（英语：Myron J. Gordon）
Geoff Harcourt（英语：Geoff Harcourt）
理查德·卡恩
尼古拉斯·卡爾多
Michał Kalecki（英语：Michał Kalecki）
Steve Keen（英语：Steve Keen）
Jan Kregel（英语：Jan Kregel）
Marc Lavoie（英语：Marc Lavoie）
Abba P. Lerner（英语：Abba P. Lerner）
海曼·闵斯基
Basil Moore（英语：Basil Moore (economist)）
瓊·羅賓遜
G. L. S. Shackle（英语：G. L. S. Shackle）
Anthony Thirlwall（英语：Anthony Thirlwall）
Sidney Weintraub（英语：Sidney Weintraub (economist born 1914 died 1983)）








新興凱恩斯學派



乔治·阿克洛夫
本·伯南克
Olivier Blanchard（英语：Olivier Blanchard）
Alan Blinder（英语：Alan Blinder）
Guillermo Calvo（英语：Guillermo Calvo）
Richard Clarida（英语：Richard Clarida）
Brad DeLong（英语：Brad DeLong）
Huw Dixon
斯坦利·費希爾
霍尔迪·加利
马克·格特勒
Robert J. Gordon（英语：Robert J. Gordon）
Stephany Griffith-Jones（英语：Stephany Griffith-Jones）
清瀧信宏
保羅·克魯格曼
格里高利·曼昆
Marc Melitz（英语：Marc Melitz）
Maurice Obstfeld（英语：Maurice Obstfeld）
埃德蒙·费尔普斯
Kenneth Rogoff（英语：Kenneth Rogoff）
戴维·罗默
Julio Rotemberg（英语：Julio Rotemberg）
魯里埃爾·魯比尼
羅勃·席勒
安德烈·施莱费尔
约瑟夫·斯蒂格利茨
勞倫斯·薩默斯
约翰·B·泰勒
Michael Woodford（英语：Michael Woodford (economist)）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 68967373
LCCN: n80051668
ISNI: 0000 0001 1069 071X
GND: 124719414
SUDOC: 030028620
BNF: cb12152828q（数据）
MGP: 209983
NLA: 35606515
NDL: 00452704
NKC: xx0053893
BNE: XX976460












分类：1933年出生在世人物诺贝尔经济学奖获得者美国经济学家耶魯大學校友安默斯特學院校友宏觀經濟學家经济计量学会会士美国国家科学院院士俄罗斯科学院外籍院士古根海姆学者20世纪经济学家哥倫比亞大學教師隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目