明入越





本条目需要补充更多来源。（2014年6月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




明入越



明朝佔領下的越南





日期
1406年—1407年


地点
越南北部


结果
大虞被明朝滅亡


领土变更
安南併入明朝領土，安南屬明時期開始





参战方


大明
占城
大虞


指挥官和领导者


明：
張輔
沐晟
李彬
陳旭
呂毅
黃福
柳昇
魯麟
占城：
因陀罗跋摩六世
胡季犛（俘虜）
胡漢蒼（俘虜）
胡元澄（俘虜）
胡杜（俘虜）
胡季貔（俘虜）
胡射 †
陳挺
杜人鑑 †
陳克莊
杜滿 
胡問（俘虜）
陳公拯（俘虜）
范六材（俘虜）
阮彥光（俘虜）
黎景琦（俘虜）
阮飛卿 


兵力


215,000－800,000人[1]
70,000人


伤亡与损失


不詳
不詳




明入越


中文名稱





繁體
明入越 ‧ 平定交南[2]





越南文名稱 (？)





國語字
Chiến tranh Minh - Đại Ngu ‧ cuộc xâm lược của nhà Minh 1406-1407





明入越[3]，越南稱之為明與大虞戰爭（越南语：Chiến tranh Minh - Đại Ngu／戰爭明 - 大虞?），指的是明永樂四年至五年 (公元1406年至1407年) 期間明成祖进攻越南胡朝（大虞國）的戰爭。這場戰爭最後以明朝勝利，胡朝滅亡告終。越南被併入明朝領土，標誌著安南屬明時期的開始。



目录


1 背景
2 起因
3 陳添平的被殺、明朝的出兵
4 戰爭經過
5 結果
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 参见



背景[编辑]
安南自秦漢已為中國版圖一部份，但五代十國時安南人吳權據安南稱王，脫離南漢獨立。宋元兩代，安南皆獨立於中國以外，為宋元的藩屬國。明初，大越陳朝皇帝陳裕宗在位的時候陳朝開始逐漸走向衰落。而此時南方的占城正處於制蓬峨統治下的鼎盛時期，屢次入侵陳朝。陳睿宗親征占城，最後沒於陣中。黎季犛雖是此戰中的統帥，但由於與太上皇陳藝宗的裙帶關係而免於被罷官。此後占城勢力更加強盛，甚至一直打到都城昇龍城下，大越無法制止。洪武十三年 (1380年)，黎季犛率領陳朝軍隊第一次擊敗了制蓬峨。黎季犛憑藉著軍功完全掌握了陳朝的軍政大權，將都城遷到了自己的勢力圈順化，隨意廢黜和擁立皇帝（共廢立三帝：陳廢帝、陳順宗、陳少帝）。
洪武二十三年 (1390年) 制篷峨陣亡後占城逐漸走向衰落。在解除外患之後，黎季犛大肆屠殺陳朝宗室，為篡位鋪平道路。建文二年 (1400年) ，黎季犛改姓「胡」，廢黜了陳少帝，篡奪了皇位，建立胡朝；並以虞舜的後代自居，改國號大越為大虞。
起因[编辑]
就在安南衰落、政權更替的時期，其北方的明朝逐漸興起，取代了元朝成為了中國的新王朝。明太祖試圖建立華夷秩序和朝貢體系，在安南與占城發生戰爭時派遣使者調停；胡季犛隨意廢立君主引起了明太祖的不滿，屢次拒絕了安南的朝貢。胡季犛篡位後，畏懼明朝來討，長期向明朝隱瞞此事。不久胡季犛禪位給了次子胡漢蒼，自稱太上皇。永樂元年 (1403年) ，靖難之變發生後，胡漢蒼以權理安南國事的稱號向剛篡位的明成祖上表，詭稱陳朝子孫絕滅，自稱是陳朝皇帝之甥，受到群臣的推戴，請求受封安南國王。明成祖懷疑其真實性，遣使前往清化調查，但胡漢蒼召集安南群臣聯名向明成祖上書，最終明成祖封胡漢蒼為安南國王。
然而在永樂二年 (1404年)，有一位名叫陳天平（一作陳添平）的安南人從哀牢（寮國）進入明朝，自稱是陳藝宗的兒子，將胡季犛篡位一事告知了明成祖。明成祖派遣御史李錡前往安南調查此事。胡季犛害怕被發覺，派人追殺李錡，李錡成功逃回了明朝並將其全部告訴了明成祖，引起了明成祖的憤怒。
在胡季犛篡位後，安南趁占城國王羅皚新喪之際曾多次大舉討伐占城。占城國王占巴的賴（越南史料稱「巴的吏」）多次向明朝求救，請求明朝討伐安南:


“
大明皇帝登大寶位，撫有四海，如天地覆載，日月照臨。阿荅阿者譬一草木爾，欽蒙遣使，以金印封為國王， 感戴忻悅，倍萬恆情。惟是安南用兵，侵擾疆域，殺掠吏民。伏願皇帝垂慈，賜以兵器及樂器、樂人，俾安南知我占城乃聲教所被，輸貢之地，庶不敢欺陵。
”


— 明史·卷三百二十四·列傳第二百一十二


這也引起了明成祖的注意。
永樂三年 (1405年) ，明朝與安南又發生邊境領土爭端。明朝方面聲稱安南強佔了邊境的祿州下屬的領土，要求安南將這些領土交給明朝。胡季犛作出了讓步，將這些領土割予明朝；另一方面則大舉徵兵整備軍隊，派黃晦卿加築多邦城（今越南山西省先豐縣古法社），在白鶴江（在今越南富壽省附近）埋下木樁，並在險要道路設下關卡重兵防守。
陳添平的被殺、明朝的出兵[编辑]




越南胡朝的西都城


胡季犛就是否應該與明朝戰爭一事召集群臣商議。群臣意見不一，或主戰或主和。左相國胡元澄則認為戰爭是否勝利要看民心的相背，對此戰沒有把握。最終胡季犛採納了北江鎮撫使阮均的意見，向明朝求和以緩其師。安南不斷向明朝上表謝罪，多次向明朝朝貢，並請求送陳添平回安南奉之為主。因此明成祖拒絕了雲南將領沐晟進攻安南的建議，派遣將軍黃中率5000人護送陳添平回國。
胡季犛得知此事後，派遣胡元澄在支棱（位於今越南諒山省）設伏截擊，大敗明軍，俘虜了陳添平，送到清化，凌遲處死。此事使明成祖大為震怒，永樂四年 (1406年) 9月，下令派遣成國公朱能為佩征夷將軍之印，西平侯沐晟為左副將、新成侯張輔為右副將，豐城侯李彬為左參將、雲陽伯陳旭右參將，領兵八十萬征討安南；又命兵部尚書劉俊贊軍事，命都指揮同知程寬、指揮僉事朱貴等為神機將軍，都指揮同知毛八丹、朱廣，指揮僉事王恕等為遊擊將軍，都指揮同知魯麟、都指揮僉事王玉、指揮使高鵬等為橫海將軍，都督僉事呂毅、都指揮使朱英、都指揮同知江浩、都指揮僉事方政等為鷹揚將軍，都督僉事朱榮、都指揮同知金銘、都指揮僉事吳旺、指揮同知劉塔出等為驃騎將軍。同時，明成祖頒發了討伐安南的詔書：


“
前安南王陳日煃，在我太祖皇帝時率先歸順，恭修職貢，始終一誠。我國家亦待以優禮，安南之人皆受其福。日煃既死，其後三王皆為賊臣黎季犛父子所弑，篡奪其位，更易姓名，僣稱大號。殺陳氏子孫殆盡，放兵四劫，賊害不幸。攻擾占城，侵邊境。陳氏之孫天平，被其迫逐，歸命朝廷。賊乃偽陳詞疑請歸君子。朕推誠不疑，資遣還國。彼包藏禍心，又紿殺之，侮辱朝使，傷害命官軍。淫刑酷罰，暴徵橫賦，虐其國人，國人怨之，深入骨髓，天地鬼神皆所不容。朕恭天之命子，育萬方，不敢不正，特遣爾等率師吊伐。夫安南之人皆朕赤子，今其勢如倒懸，汝往當如救焚拯溺，溺不緩也。惟黎賊父子及其同惡在必獲，其脅從及無辜者必釋。爾宜深體朕心，毋餋，毋玩寇，毋毀廬墓，毋害稼穡，毋恣妄取貨財，毋掠人妻女，毋殺戮降附者。有一于此，雖有功不宥，爾其慎之。毋冒險肆行，毋貪利輕退，其愛恤士卒，堅利甲兵，本之以敬慎，載之以智勇。爾其勉之。罪人既得，即擇陳氏子孫之賢者，立之使撫治一方。然後還師告成宗廟，揚功名於無窮。此朕所望也，其往勉之。
”


明成祖親自出郊為朱能等人餞行。在行軍途中，朱能下令起草告示，羅列了胡氏父子的罪狀，並且宣稱明軍到達安南之後將會搜尋陳朝宗室立為新王。朱能行至廣西太平府病死，張輔代行其職，成為征討軍的統帥。


维基文库中相关的原始文献：
張輔《傳檄安南官吏軍民人等》


根據《明史·占城列傳》記載，當時占城國王占巴的賴遣使向明朝進貢白象，同時告訴明朝安南依然屢次侵略占城。明成祖要求占城使者嚴兵防守與安南的邊境，暗示明朝會出征安南。後來明朝入侵安南的時候，占巴的賴趁機進攻安南，奪回了被侵佔之地，俘虜安南將領胡烈、潘麻休等獻給明廷。
戰爭經過[编辑]
明軍兵分兩路攻打安南。張輔、陳旭領兵四十萬攻打坡壘關（今中越邊境镇南关），一伏一行，更番相濟；沐晟、李彬領兵四十萬攻打富令關（位於今越南宣光省），鑿山伐木，開道進兵。永樂四年 (1406年) 十一月，兩路大軍在白鶴江會合，列營於大江（今紅河）北岸，直抵住江。太上皇胡季犛令左相國胡元澄節制大江兵馬，簽聞朝政胡杜節制住江兵馬，外面水軍的戰艦連在一起，裡面岸上的陸軍則用象兵對壘。明軍與安南軍皆隔江相望，未曾一戰。張輔、沐晟下令將明軍的告示寫在許多木板上，放入江中。木板順流而下，不少拾到木板的軍士認為胡氏必敗，且厭惡胡季犛的苛政，失去了戰心。安南將領莫迪、莫邃、阮勛等人投降明軍，後來皆受到重用，莫迪為指揮使，莫邃為鹽運使，阮勛為布政使。
十二月二日，明軍擊敗安南左聖翊將軍胡射，攻佔越池木丸江岸（木丸江在今越南河內市，與黃江相接），到達白鶴江木樁。胡射率殘部逃往大江之南。九日晚上，明軍攻打木丸州（今越南河內市富川縣木凡鄉）。該州守將左神翊將軍阮公瑰以女色自娛，全軍覆沒，船隻全被燒毀。周圍的安南水軍無人相救，唯獨紛紛相節制的胡元澄詢問何人能夠代守其職。明軍趁機建造浮橋渡過了大江。
十二日早晨，明軍對要塞多邦城發起了進攻，由張輔率都督黃中、都指揮蔡福攻其西北，沐晟率都督陳濬等部攻打東南。此戰進行地異常慘烈，根據《大越史記全書》的記載，雙方死傷慘重，屍體堆積地將要與城墻等高，但明軍依然奮勇作戰。為了打破戰鬥的僵局，安南方面的天長軍將阮宗杜等人挖開了城牆的一角，試圖率象兵突襲明軍。但明軍使用火銃擊退了象兵，隨即明軍跟在象兵之後一擁而入，佔領了多邦城。沿江的安南守軍大潰，退守黃江。明軍趁勢攻下了安南的東都昇龍（今越南河內），大肆擄掠女子、玉帛、糧草、金銀等，閹割了一些童男，送入金陵獻捷；另一方面則任命官員管理城池，招安流民，為長久計。
永樂五年 (1407年) 春二月二十日，胡元澄率安南軍進攻噌江，遭遇兩岸明軍的夾擊，敗退悶海口（在南定省膠水）。胡季犛、胡漢蒼回到清化。胡杜、胡射拋棄了平灘津（位於海陽省至靈縣陳舍村），退保太平。大全來到悶海口，大力建造壁壘、鑄造火銃、建造大船以防禦明軍；同時胡元澄在當地募集士兵。但在昇龍陷落之後，安南的許多官員也認定胡朝必敗無疑，紛紛棄官攜家眷逃竄。侍中陳元祉攜天徽公主率百姓逃到塗山，中書令陳師賢攜天嘉公主渡過大江向明軍投降。百姓也趁機作亂，建興人阮日堅殺死了鎮撫使潘和甫，向明軍統帥張輔投降。
安南軍與明軍隔江對壘，日夜相攻，不分勝負。由於夏天經常下雨，疾病流行，明軍退往鹹子關（位於今越南興安省文江縣鹹子社）建造營寨。胡元澄、胡杜也率軍退往黃江（位於今越南清化省農貢縣境內），胡季犛、胡漢蒼也從清化親自前來指揮。三月三十日，胡季犛下令對鹹子關的明軍進行水陸兩栖的總攻。胡元澄、胡杜為步軍的統帥，胡射、陳挺率領南岸步軍，杜人鑑、陳克莊率領北岸步軍；杜滿、胡問為水軍的統帥，陳公拯率領戰船100艘為先鋒。水陸總計七萬，號稱二十一萬。明軍分水陸兩軍防禦，安南步兵倒戈赴水死，水軍逃竄，但戰船皆沉沒，幾乎全部溺死。胡射事先探知明軍設有埋伏，不欲進兵；但在胡杜屢次催促下不得不進軍，最終戰敗。此戰安南的主力全部被殲滅，安南將領胡射、杜人鑑陣亡，陳日昭、阮飛卿、阮謹、杜滿等投降，吳免、喬表投水自殺，胡季犛、胡元澄等人分頭逃竄。四月，明朝下令尋找陳朝宗室的後裔，隨後以陳朝宗室被殺盡為名，在安南設置交趾承宣布政使司，對安南進行直接統治。
胡季犛、胡漢蒼逃回清化，明軍繼續向清化進軍，經過𤂬江、典更海口等地長驅直入，安南軍不戰自潰。胡季犛、胡漢蒼欲逃往深江，不果。魏栻勸胡季犛自焚以免被俘受辱，胡季犛大怒殺之。五月五日，降將阮大引導明軍攻打日南州的奇羅海口，右相國胡季貔和兒子胡元咎被俘。十一日，明軍攻打永寧衛軍，王柴胡等七人在止止灘擒獲胡季犛，交州右衛軍李保等十人在奇羅海口（在今越南河靜省奇英縣）擒獲胡元澄。十二日，莫邃率其手下頭目阮如卿等人在高望山（位於今河靜省奇英縣）擒獲胡漢蒼和皇太子胡芮，隨行的胡杜、范六材、阮彥光等大臣將軍全部被擒，至此明朝與胡朝的戰爭結束。
張輔、沐晟派遣都督僉事柳昇、橫海將軍魯麟、神機將軍張勝、都指揮俞讓、指揮同知梁鼎、指揮僉事申誌六人，將胡朝君臣以及其國中的印信一起解送金陵。其被俘重要人物為：太上皇胡季犛、皇帝胡漢蒼、皇兄左相國胡元澄、皇弟胡澈、皇弟胡汪、皇太子胡芮、皇子胡滷、皇子胡范及其子五郎、皇叔右相國胡季貔及其子胡元咎，以及宗室胡騂、胡驊、胡駿、胡廷燁、胡廷爌；大臣有：東山卿侯胡杜、行遣阮彥光、黎景琦；將軍有：縣伯段?、亭伯陳湯夢、中郎將范六材。
八月，張輔、沐晟班師回朝，留下都司呂毅、尚書黃福鎮守安南。
結果[编辑]
更多信息：安南屬明時期、後陳朝和藍山起義
這場戰爭的結果是大虞被明攻滅，安南成為明朝的一部分。此後的二十年時間被稱為越南第四次北屬時期，亦稱屬明時期。雖然明朝推行安南與中國同化的政策，將大量的中國文化和書籍輸入安南，同時也將大量安南的書籍送往中國。為了爭得安南人的支持，明朝任命莫邃、范世矜、杜維忠等安南人為官，與明人一起統治安南。為了獲得安南士人的支持，明朝特意出資修葺了陳朝宗室和遺臣的墳墓，並為他們上了諡號，立廟祭祀。但這些行為仍然遭到了安南人的反抗。陳朝皇室的後裔發動反對明朝的叛亂，建立後陳朝。雖然後陳朝在永樂十一年 (1413年) 滅亡，但安南反抗明朝的起義此起彼伏。
永樂十六年 (1418年) ，安南豪族黎利發動藍山起義，抗擊明朝。在安南人的支持下，黎利在藍山起義中屢次擊敗明朝的討伐軍。最終明宣宗於宣德二年 (1427年) 接受了三楊的建議，從安南撤軍並冊封黎利為安南國王，明朝對安南的統治結束。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 皇上震怒，特命將八十萬，討除逆賊。
^ 《平定交南錄》，（明）丘浚著
^ 郭振鐸、張笑梅. 《越南通史》. 中國人民大學出版社. 2001年. ISBN 7300034020. 


来源[编辑]

书籍


（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản Nôm ─ 《大越史記全書·陳紀（附胡季犛漢蒼）》. [失效連結]
《大越史記全書·後陳紀·簡定帝》
《明史·列傳209·外國二·安南》
《明實錄·明太宗實錄》
《越南史略》，陳仲金著

参见[编辑]


汉字文化圈主题
中国主题
越南主题
军事主题
历史主题
国际关系主题



越南北屬時期

安南屬明時期

交趾等處承宣布政使司




胡朝
後陳朝
藍山起義
阮安
《平吴大诰》
白藤江之戰 (938年)、白藤江之戰 (981年)、白藤江之战 (1288年)
宋越熙寧戰爭
蒙越戰爭
清越戰爭
中越戰爭










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝战争越南歷史越南战事中越關係史明朝歷史事件15世纪中国隐藏分类：自2014年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用过时图像语法的页面含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有越南語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接