立陶宛


立陶宛共和國
Lietuvos Respublika（立陶宛語）


通稱：立陶宛









国旗
国徽









国家格言：Tautos jėga vienybėje!（立陶宛語）
“民族的力量源于團結”


國歌：《立陶宛，我的祖国》





















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：65,200平方公里（世界第122名）
水域率：1.35%




首都
維爾紐斯


最大城市
維爾紐斯


海岸線
90公里


時區
EET，UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：2,944,459[1]人（世界第138名）
人口密度：50.3/km2（世界第120名）








官方語言
立陶宛語


官方文字
立陶宛語


民族



84.1% 立陶宛人
6.6% 波蘭人
5.8% 俄羅斯人
1.2% 白俄羅斯人
0.5% 烏克蘭人
0.1% 猶太人
0.1% 韃靼人
0.1% 德國人
0.1% 羅姆人
0.1% 拉脫維亞人
1.3% 其他 / 不明确





主要節日


独立日：1918年2月16日從俄羅斯帝國
宣布獨立日：1990年3月11日從蘇聯
正式獨立日：1991年9月6日








政治文化


國家政權
立陶宛议会


政治體制
議會制[2][3]







國家領袖

國家元首（总统）：达利娅·格里包斯凯特


政府首腦（总理）：薩烏留斯·思科威爾內里




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：854.35億美元[4]（第87名）
人均：29,716美元[4]（第41名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：430.24億美元[4]（第86名）
人均：14,964美元[4]（第50名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.834[5]（第35名）－极高




中央銀行
立陶宛銀行


貨幣單位
歐元（EUR，€）


其他資料


國家代碼
LTU


國際域名縮寫
.lt
歐盟亦使用 .eu


國際電話區號
+370


立陶宛共和國（立陶宛語：Lietuvos Respublika），簡稱為立陶宛（i/ˌlɪθjuːˈeɪniə/; 立陶宛語：Lietuva; [ˈlʲɛtʲʊvaː]），位於東北歐[6]，是波罗的海三國之一，北接拉脱维亚，东南接白俄罗斯，南接波兰，西南接俄罗斯的加里宁格勒州，西濱波羅的海，首都维尔纽斯。它是歐盟、北約、申根公約及多個國際組織的成員。
立陶宛是歷史古國，與俄羅斯一直在北歐及東歐爭雄。昔日曾經與波蘭合邦为波蘭立陶宛聯邦，後來成为沙俄附庸国并最终遭吞併。第一次世界大戰後獨立，但在第二次世界大戰时被斯大林領導下的蘇聯吞并，成為苏联加盟共和国。1990年3月11日立陶宛宣布脱离苏联再次独立，直到1991年9月6日苏联才承认其独立。2004年5月1日，立陶宛正式加入欧盟。2015年1月1日，立陶宛正式成为欧元区第19个成员国。



目录


1 历史
2 政治
3 行政区划
4 地理
5 经济
6 人口
7 世界之最
8 文化
9 体育
10 其他主题
11 外交
12 參見
13 参考文献

13.1 引用


14 外部链接



历史[编辑]




立陶宛的領土變遷示意圖


主条目：立陶宛歷史
立陶宛人屬遠古印歐語系的一支，於公元前即已來到波羅的海沿岸定居。12世紀起受日耳曼人侵略。1240年立陶宛大公國成立。
1370年波蘭王室絕嗣，1386年波蘭公主海德維希嫁給立陶宛大公約蓋拉，兩國的結合使國力倍增成為歐洲大國。1569年，立陶宛與波蘭締結盧布林聯合正式合併，成立波蘭立陶宛聯邦。由於對外長期戰爭，加上國內動亂不止，國力迅速衰退，最終在1772年、1793年和1795年為俄羅斯、普魯士及奧地利的三次瓜分後滅亡。立陶宛大公國的領土，自此成為沙俄版圖的一部份。
第一次世界大战期间，立陶宛被德意志帝國佔領。1917年俄国接連爆发二月革命及十月革命，最後由列寧主導成立蘇維埃政權。1918年2月16日，立陶宛宣佈獨立。
1939年德蘇簽訂《苏德互不侵犯條約》，立陶宛被划入苏联势力范围，1940年6月14日，即德军进入巴黎的当天，苏联称立陶宛政府“破坏《苏立互助条约》”，“进行反苏活动”，要求“马上逮捕挑衅祸首”，保证苏军在立陶宛境内自由通行，在战略要地驻军，立陶宛被迫应允，苏军遂於15日进驻立陶宛[7] 。1941年德蘇戰事爆發，德軍跨出東普魯士，迅速佔領立陶宛。
第二次世界大战之后，立陶宛被苏联吞并。1990年3月11日立陶宛宣布独立，直到1991年9月6日苏联才承认其独立。
2004年5月1日，立陶宛正式加入欧盟。2015年1月1日，立陶宛正式成为欧元区第19个成员国。
2006年5月30日，阿达姆库斯总统对来自劳动党的两名涉嫌腐败的部长表示不信任，劳动党因此于5月31日宣布退出执政联盟。6月1日，总理布拉藻斯卡斯向总统递交辞呈并获批准。担任财政部长的巴尔齐蒂斯被阿达姆库斯任命为代总理[8]。
政治[编辑]
主条目：立陶宛政治




立陶宛議會


立陶宛政制為議會內閣制，總統由全民直選產生，任期5年，最多可任兩屆。凡年齡在40歲以上，且居住滿3年以上者，均可參選總統。
若總統未能履行其職務時，由國會議長代理。
總理由總統提名，經國會同意任命。
國會稱為塞瑪斯（Seimas），141席，任期4年，其中71席由人民選出，70席由政黨得票比率分配。
行政区划[编辑]




立陶宛行政区划


主条目：立陶宛行政區劃
行政区划：立陶宛全國划分为10个县，44个区，92个市，22个镇。
主要城市：维尔纽斯、考那斯、克莱佩达、首莱、潘涅维日
地理[编辑]
主条目：立陶宛地理
面积：6.5万平方公里。地理位置及特征：位于波罗的海东岸，与下列国家有共同边界 - 拉脫维亚（610公里）、白俄罗斯（724公里）、波兰（110公里）、俄国加里宁格勒州（303公里）；海岸线长99公里。除以平原为主的地形外，尚有西部不大的丘陵及东南部的高地。森林覆盖率为25%；约3000个大小湖泊；最长的河流-尼曼河。






立陶宛极端温度（°C）




月份


一月


二月


三月


四月


五月


六月


七月


八月


九月


十月


十一月


十二月




最高温度


+12.6


+16.5


+21.8


+28.8


+34.0


+35


+37.5


+36


+32


+26


+18.5


+15.6




最低温度


-40.5


-42.9


-37.5


-23.0


-6.8


-2.8


+0.9


-2.9


-6.3


-19.5


-23


-34



经济[编辑]




立陶宛首都金融區






克萊佩達港






克萊佩達郊區旅店



2015年1月1日起，使用歐元。
国内有3个自由经济区：考纳斯、克莱佩达和希奥利艾。
有欧洲标准的公路网，4个国际机场，不冻港（东波罗的海岸）和该地区第一个卫星通讯系统。
盛产琥珀，有少量的粘土、砂石、石灰、石膏、泥炭、铁矿石、磷灰石及石油，所需石油和天然气靠进口。西部沿海地区发现有少量石油和天然气资源，但储量尚未探明。
森林面积197.55万公顷，森林覆盖率为30％以上。多野生动物，有60多种哺乳动物、300多种鸟类和50多种鱼类。
工业是立陶宛的支柱产业，主要由矿业及采石业、加工制造业以及能源工业3大部门组成。工业门类比较齐全，以食品、木材加工、纺织、化工等为主，机械制造、化工、石油化工、电子工业、金属加工工业等发展迅速，生产的高精度机床、仪表、电子计算机等产品行销全世界80多个国家和地区。
首都维尔纽斯是全国工业中心，全市工业产值占立陶宛工业总产值的2/3以上。
农业以水平较高的畜牧业为主，占农产品产值的90％以上。农作物有亚麻、马铃薯、甜菜和各种蔬菜，谷物产量很低。

人口[编辑]
立陶宛总人口为298.8（2012年9月）万，其中立陶宛族人占84.2%，波兰族人占6.6%、俄罗斯族人占5.8%、白俄罗斯族占1.2%。
主要的宗教为天主教，不过也有少数地区信仰东正教、新教或犹太教。有部分人口是立陶宛韃靼人，是脫脫迷失被帖木兒打敗時，被立陶宛大公收留而形成。有15000人，多是穆斯林。
世界之最[编辑]
立陶宛曾经是世界上核能发电占全国总发电比例最高的国家。据国际原子能机构统计，截至2002年底，立陶宛的核能发电在全国总发电比例中占到了80.1%。不過在2009年12月31日最後一個小時前，立陶宛關閉了其最後一座伊格納利納核電站，其境內二個核電站分別於2004年及2009年先後關閉，成為全世界第一個完全脫離核電的國家，這是由於立陶宛要加入歐盟條件之一；為此寻找新的替代能源非常重要，立陶宛計畫將興建一座天然氣發電廠，預計在2013年以前完工，不過它還是無法滿足現有用電需求，仍得從俄羅斯、愛沙尼亞、烏克蘭和白俄羅斯等國家採購能源，彌補用電缺口。 [9]
文化[编辑]




十字架山



十字架山

体育[编辑]
该国主要体育活动为篮球。立陶宛国家男子篮球队现世界排名第3位。作为一支欧洲劲旅，曾经三次获得欧洲锦标赛冠军，曾四次参加奥运会男篮比赛，三次获得铜牌。中国男篮前主教练尤纳斯也是立陶宛人。立陶宛队中曾涌现出克莱扎、马奇扬斯卡斯和桑盖拉等NBA球星。作为老牌的欧洲劲旅，立陶宛男篮秉承了传统的欧洲实用派打法，同样以整体打法为特点。队员技术娴熟、配合意识良好并善于打硬仗。[10]
其他主题[编辑]
该国盛产琥珀。
外交[编辑]
立陶宛共和国建交列表
參見[编辑]

波蘭立陶宛聯邦
大北方戰爭
立陶宛本部

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Lithuanian 2011 Population Census in Brief (PDF). 立陶宛统计局. 2012. ISBN 978-9955-797-17-3. 
^ Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas. 立陶宛宪法法院. 1998. 
^ Lina Kulikauskienė, Lietuvos Respublikos Konstitucija (Constitution of Lithuania), Native History, CD, 2002. ISBN 978-9986-9216-7-7
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Lithuania. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-09]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). UNDP: 160页. 2014-07-24 [2014-12-06] （英语）. 
^ Composition of macro geographical (continental) regions, geographical sub-regions, and selected economic and other groupings. 联合国统计司. [2008-11-09]. 
^ 波罗的海三国：再对俄罗斯翻“老账”. 新华网. 2005-06-22. 
^ 立陶宛总统向议会提名总理候选人. 新华网. 2006-06-15. 
^ 立陶宛關閉核電廠 完全脫離核能
^ 立陶宛籃球隊簡介. 2009-02-07. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“立陶宛 ”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



立陶宛共和国政府（英文）










 拉脫維亞




波羅的海
 俄羅斯（加里寧格勒州）

 白俄羅斯








   立陶宛  











 波蘭
 白俄羅斯











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 251794719
LCCN: n82209573
ISNI: 0000 0001 2364 1220
GND: 4074266-0
HDS: 6629
NDL: 00569565

















分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員立陶宛波罗的海国家欧洲国家北大西洋公约组织成员国欧盟成员国联合国会员国北欧共和国隐藏分类：CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面含有立陶宛語的條目有音頻讀音的條目包含规范控制信息的维基百科条目