皮特凯恩群岛








皮特肯、亨德森、迪西和奧埃諾群島
Pitcairn Islands（英語）


通稱：皮特肯群島









国旗
国徽









國歌："Come ye Blessed"
"天佑女王"









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：43.25平方公里




首都
亚当斯敦


最大城市
亚当斯敦


時區
UTC-8


人民生活


人口


總人口：48人（世界第221名）
人口密度：1/km2（世界第197名）








官方語言
英語（方言為皮特肯語）


官方文字
英語






政治文化







國家領袖

國家元首（女王）：伊丽莎白二世


政府首腦（市长）：肖恩·克里斯坦 (市長)




經濟實力


貨幣單位
紐西蘭元（NZD）


其他資料


國家象徵
皮特凯恩群岛旗帜


國家代碼
PCN


國際域名縮寫
.pn


國際電話區號
+64






正投影圖


皮特凯恩群岛（英语：Pitcairn Islands、諾福克語：Pitkern Ailen），正式名称为皮特凯恩、亨德森、迪西和奧埃諾群岛。是一个由4座岛屿组成的南太平洋群岛，其中只有第二大岛嶼皮特凯恩岛有人定居。该群岛也是英国在太平洋地区所剩下的最后一块海外领地。
小岛之所以出名，是因为岛上居民都是英国皇家海軍邦蒂号（英语：HMS Bounty）上的叛变船员和大溪地人的后裔，这段具有传奇性的历史已经被写成小说，并被拍成多部电影。此外该岛也可能是世界上居住人口最少的地區，大约只有48人（9個家庭）还居住在此。皮特凯恩還是全球人口最少的具有管轄權的地區（尽管它還不是一個主權國家）。聯合国非自治領土列表里面包括皮特凯恩群岛。2002年，岛上的7名男性居民被新西兰当局以性侵害和强暴猥亵女童罪的罪名起诉，再度引起了媒体的關注。



目录


1 历史
2 政治
3 军事
4 地理
5 经济
6 人口
7 通讯
8 交通
9 法律与犯罪
10 參考文獻
11 外部链接
12 參見



历史[编辑]




邦蒂号船员叛变，1789年4月29号


主条目：皮特凯恩群岛历史
考古学家认为，波利尼西亚人是皮特凯恩群岛的最早居民，他们在岛上的踪迹最晚也可追溯到公元15世纪。但是当葡萄牙探险家奎洛斯发现该群岛时，岛上已经无人居住。1767年英国人皮特凯恩重新发现了该群岛，并以自己的名字为群岛命名。
1790年1月15日，邦蒂号上的9名叛变船员和他们的大溪地同伴逃亡到该岛。他们包括了叛变的首领、船上的大副克利斯敦（Fletcher Christian）和其他8名船员、6名大溪地男人和12名大溪地女人。他们将邦蒂号上所有的物资都搬下船，然后放火把整艘船都烧了。不过今天人们还是可以在海底看到邦蒂号的残骸。
在岛上，船员很快就发生了内乱。加上疾病侵袭，到1800年時，叛變的船員中，只剩下约翰·亚当斯一人幸存。1814年英国海军再度发现了该岛，但却被岛民的历史所感动，因此决定不将最后剩下的叛变者逮捕，认为这样做是“极不人道与残酷的”。
1838年该岛正式成为英国殖民地。到1850年中岛上的居民人口多到小岛无法承受的地步，岛民们于是向维多利亚女王求援。女王批准岛民们迁徙至诺福克岛（Norfolk Island）。于是在1856年5月3日，全部193名岛上的居民开始迁徙。但是18个月后，17名岛民又重新回到了皮特凯恩群岛，5年后又有27人返回家园。
1937年岛上的人口达到历史性的高峰233人，之后又开始了大规模的迁徙活动，大部分是迁往邻近的新西兰，使得今天岛上的人口保持在50人左右。1997年，一名英国女记者到达该岛采访，并首次披露了岛上长达200年的对未成年女童性侵害的历史，之后又有许多以前岛上的女性居民向新西兰警方申诉，自己从12岁起就被岛上其他有血缘关系的男性居民性侵害或强奸甚至轮奸。2002年新西兰当局决定以强暴、猥亵女童等罪名起诉岛上的7名男性居民。目前审讯已經完結。
政治[编辑]
主条目：皮特凯恩群岛政治
皮特凯恩群岛的政治基于一个议会民主制的框架，市长是政府首脑。该岛的宪法制订于1964年。皮特凯恩群岛是世界上最小的民主政体。皮特凯恩的总督由英国驻新西兰最高专员担任，因此目前该群岛的总督是George Fergusson（2006年3月2日上任），特派员是Leslie Jaques（2003年9月上任）。岛上的日常事务由一名民选的市长担任，前任市长史蒂夫·克利斯敦已经被新西兰政府以强暴等罪名起诉，现任市长为Mike Warren（2007年12月9日上任）。皮特凯恩群岛有一个10个议席的岛议会（其中总督和市长都是法定议员，4个议席由普选产生，1个议席由议长任命，2个议席由总督任命）。市长任期是3年，特派员任期不定，议员任期是1年。
军事[编辑]
皮特凯恩群岛属于英国海外领土，这也意味着防务由英国国防部和英国军队负责。
地理[编辑]




远看邦蒂湾






皮特凯恩群岛.来源:世界概况


皮特凯恩群岛由4个岛组成，分别是皮特凯恩岛、迪西島、亨德森岛、奧埃諾島。
唯一始终有人居住的岛是皮特凯恩岛，只能通过小船从邦蒂湾登陆。
亨德森岛大概占了群岛总面积的67％，在内部人迹罕至的地方一些独有的动植物品种，虽然这个岛也可以容纳少部分人定居，但很难登陆，它的海岸由尖利陡峭的珊瑚礁组成。
皮特凯恩岛是由被称为皮特凯恩热点的上升岩浆形成的。
其它几个岛的距离都超过了100公里且无人定居。
皮特凯恩群島由東而西包含以下島嶼：




皮特凯恩岛的卫星照片




中文名
英文名
陸地面積
(平方公里)
总面积
(平方公里)
人口
07年7月
座标


迪西島
Ducie Island
0.7
3.9
-
24°40′09″S 124°47′11″W﻿ / ﻿24.66917°S 124.78639°W﻿ / -24.66917; -124.78639


亨德森岛
Henderson Island
37.3
37.3
-
24°22′01″S 128°18′57″W﻿ / ﻿24.36694°S 128.31583°W﻿ / -24.36694; -128.31583


皮特凯恩岛
Pitcairn Island
4.6
4.6
50
25°04′00″S 130°06′00″W﻿ / ﻿25.06667°S 130.10000°W﻿ / -25.06667; -130.10000


奧埃諾島
Oeno Island
0.65
16.65
-
23°55′26″S 130°44′03″W﻿ / ﻿23.92389°S 130.73417°W﻿ / -23.92389; -130.73417


皮特凯恩群岛
Pitcairn Islands
43.25
62.45
50
23°55′26″S 124°47′11″W﻿ / ﻿23.92389°S 124.78639°W﻿ / -23.92389; -124.78639
到25°04′00″S 130°44′03″W﻿ / ﻿25.06667°S 130.73417°W﻿ / -25.06667; -130.73417



经济[编辑]
皮特凯恩的肥沃的山谷一直出产多种蔬菜和水果，其中包括柑橘、甘蔗、水果、香蕉、薯蓣和豆类植物。不过岛上居民的主要生活来源倒不是农业，而是渔业，易货贸易依然是岛上的主要贸易形式。此外邮票发行也是小岛的主要收入之一，蜂蜜和工艺品也帮助岛民增加收入，他们的主要买家都是途经皮特开恩前往巴拿马运河的英国和新西兰船只。主要的劳动力是岛上的12名男性居民。
人口[编辑]
皮特凯恩岛居民主要由邦蒂号上的叛变船员和大溪地人的后裔组成，大部分居民都是基督复临安息日会的信徒。皮特肯語是一种主要为18世纪英语并混合了一部分大溪地語的克里奥尔语，它被当地居民作为第一语言并在岛上唯一一所学校和英语一起做为教学语言。皮特肯語和另外一种克里奥尔语诺福克语有密切关系，因为皮特凯恩人19世纪中曾在诺福克岛上生活过。
2003年9月，事隔17年岛上再次有小孩出生。2007年3月3日，另外一个孩子亞德里安娜·翠西·克里斯坦（Adrianna Tracey Christian）也在岛上出生。
通讯[编辑]

电话：岛上只有卫星电话，还有一部公用电话[1]。岛上居民用高频无线电联系各家和各船。
无线电：岛上没有广播站。海用无线对讲机主要用于和岛上不同地点的人保持联系，外人可以使用短波无线电联系。
电视：岛上没有电视广播，大部分家庭用录像机或DVD看碟片。Free-To-Air卫星接受装置可以用来观看外国电视。
網路：岛上有一个政府出资的互连网卫星连接，岛上每个房子都连了网络。皮特凯恩群岛的顶级域名是.pn。

交通[编辑]
岛上的居民都是乘船而来，其中最著名的是邦蒂号，该船后来发生叛变并且在邦蒂湾被烧毁。
皮特凯恩岛没有机场或海港，岛上居民依靠大艇通过邦蒂湾，在汽船和陆地之间运输人和货物。如果要去皮特凯恩岛必须先飞到塔希提，然后到曼加雷瓦，再坐超过30小时的船，每几个月只有一艘船航行。另外一个选择是坐从新西兰出发的货船，那样要七天的时间。离岛就要碰运气了，并不是什么时候想走就有船的。
岛上共有6.4公里长的路，没有铁路，因此长时间步行是去往岛上其它地方的唯一办法。
上个世纪70年代初，为了方便老年人，人们将一部Mini moke车带到岛上来，但崎岖的地形和暴雨很快就损坏了这辆微型车，然后第二辆，第三辆Mini moke车不得不送到岛上来替代它，最近几年更多适应该岛地形的车辆出现了。
法律与犯罪[编辑]




島上共48人居住


岛上禁止舞蹈、酒精和公开示爱。但是2003年开始，对酒精的禁令似乎有所松动，多个家庭已经开始饮酒。
目前岛上7名男性居民和已经离开群岛的另外6名居民面临着对未成年少女性侵害的罪名。2002年新西兰通过一项特别法案，特别允许在新西兰领土上对案件进行审理；但是2004年13名被告成功地上诉，迫使审判必须在皮特开恩群岛上举行。3名法官、7名原告双方律师以及其他法庭工作人员和6名记者已经在9月底抵达了皮特凯恩群岛，并且审判也已经展开。预计审判将持续7周，居住在海外的证人将通过卫星视讯作证。
起诉的罪名包括21起强奸案、41起性骚扰案和2起不正当性接触，伤害对象全部是14岁以下女童。皮特开恩的男性居民指责警方诱迫当事的女性成员作证，而多位女性成员也正在努力试图收回自己的证词。他们认为与未成年女子性交是岛上的传统，特别是在人口如此少的岛屿上，两性之间不可避免地会发生正常社会中无法接受的非正当关系。
审判其间岛上所有的居民被勒令交出20把手枪，避免可能伤害到岛上参与审判的外国人。
參考文獻[编辑]


^ 皮特凯恩岛公用电话详细记录


外部链接[编辑]

皮特凯恩政府官方网站
新闻报道

參見[编辑]

皮特肯語 (Pitkern language)










查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島
















查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。














查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133806696
GND: 4115982-2
NDL: 00712291












分类：皮特凯恩群岛大洋洲群岛太平洋群島英國海外領土及皇室屬土隐藏分类：含有英語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目