布达佩斯







布达佩斯


市


布达佩斯首都市
Budapest Főváros



由上至下、由左至右：市景与多瑙河、塞切尼链桥、英雄广场、匈牙利国会大厦、渔人堡、圣伊什特万圣殿、由盖勒特山眺望布达佩斯全景。







旗幟

徽章





綽號：欧洲之心、多瑙河明珠、自由之都、温泉之都、节庆之都









布达佩斯





布达佩斯在匈牙利和欧洲的位置


經緯度: 47°29′33″N 19°03′05″E﻿ / ﻿47.49250°N 19.05139°E﻿ / 47.49250; 19.05139坐标：47°29′33″N 19°03′05″E﻿ / ﻿47.49250°N 19.05139°E﻿ / 47.49250; 19.05139


国家
匈牙利


大区
中匈牙利大区


布达、佩斯与旧布达合并
1873年11月17日


行政区划
23个区


政府[1]


 • 类型
市长议会制


 • 行政机构
布达佩斯议会


 • 市长
道洛什·伊什特万（青民盟）


面积[2]


 • 市
525.2 平方公里（202.8 平方英里）


 • 市區
2,538 平方公里（980 平方英里）


 • 都會區
7,626 平方公里（2,944 平方英里）


海拔[3]
96-527 米（315-1,729 英尺）


人口（2013年）[4]


 • 市
1,740,041 ▲


 • 排名
第1位（欧盟第7位）


 • 密度
3,314/平方公里（8,580/平方英里）


 • 市区
2,551,247


 • 都會區
3,284,110


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


邮政编码
1011–1239


电话区号
1


ISO 3166码
HU-BU


NUTS代码
HU101


人均GDP（PPS）
€37,632（$52,770）[5]


網站
官方网站


布達佩斯（匈牙利语：Budapest，发音：'budɒpɛʃt）是匈牙利首都[6]，也是该国主要的政治、商業、運輸中心和最大的城市[7]，也被認為是東歐一個重要的中繼站[8]。布達佩斯的人口在1980年代中期曾达到高峰207万（布達佩斯都會區人口達到2,451,418人[9]），目前僅有約170萬居民，它是欧洲联盟第七大城市。该市是在1873年由位于多瑙河右岸（西岸）的城市布達和古布達以及左岸（東岸）城市佩斯合并而成的[10][11]。此前没有布达佩斯这个称呼，过去人们一般将它称为佩斯-布达（Pest-Buda）。



目录


1 歷史

1.1 人口历史


2 地理

2.1 概況
2.2 气候


3 行政管理

3.1 市区
3.2 行政区划


4 名胜和文化

4.1 名胜
4.2 文化和休闲


5 经济和基础设施

5.1 购物
5.2 温泉
5.3 咖啡館文化
5.4 交通

5.4.1 公共交通
5.4.2 机场
5.4.3 公路
5.4.4 铁路
5.4.5 水道




6 友好城市
7 參考資料
8 外部链接



歷史[编辑]
布達佩斯有记载的历史开始于罗马帝国89年建立的的一个城堡阿奎库以及它北部产生的居民区，这个居民区位于今天的老布达。当时当地的居民主要是凯尔特人。从106年开始一直到4世纪阿奎库是潘诺尼亚省的省会，它位于潘诺尼亚的自然边界多瑙河上。其城堡对于罗马帝国来说有重要的地位，因此自然成为总督的驻地。107年哈德良开始在这里建造总督宫殿。




圣伊什特万


今天的佩斯城成为了Contra Aquincum（或Trans Aquincum）的所在地。
罗马帝国没落后从东部来的游牧民族进入此地。4世纪末他们到达潘诺尼亚。农村和部分罗马城市被这些好战的部落摧毁。896年马扎尔人在此定居，形势才开始缓和下来。他们在整个潘诺尼亚定居，包括老布达地区。他们被基督化后定居于围绕着教堂的村庄中，从事农业和畜牧业。作为交通枢纽佩斯获得越来越大的重要性。佩斯的名字来自于斯拉夫语中的peć'或pešt'，意思是“炉子”，可能因为当地有许多温泉或者因为上帝有许多烧石灰的窑炉。佩斯与布达之间的渡船交通非常繁忙。伊什特万一世加冕为匈牙利第一位国王之後，整个地区的政治形势也获得巩固。1241年蒙古人几乎完全摧毁了佩斯，1308年匈牙利国王将其驻地移到维榭格拉德，1361年佩斯成为匈牙利首都。1514年附近地区爆发农民暴动。
从1446年开始奥斯曼帝国不断向匈牙利进攻，匈牙利大多数地区被毁。1526年佩斯被奥斯曼帝国占领，15年后受到城堡保护的布达也失陷。未被占领的匈牙利的首都从1536年至1784年是今天的布拉迪斯拉发。布达成为奥斯曼总督的驻地，佩斯则完全失去了重要性，大多数居民也从那里搬走了。
从1526年开始哈布斯堡王朝获得了匈牙利国王的位置。哈布斯堡王朝终于战胜了奥斯曼帝国恢复了匈牙利。但是布达与佩斯的处境并没有任何变化，统治它们的依然是外族人，而且它们的居民依然必须负很高的税。市内爆发市民暴动，但是被镇压。1723年佩斯成为王国政府的驻地。1838年佩斯发大水，七万人丧生。虽然如此佩斯依然是18世纪和19世纪发展最快的城市。到1800年，佩斯的人口在一个世纪里增长了20倍，达到600,000人。1780年哈布斯堡王朝设定德语为官方语言，试图以此来控制当地不断爆发的暴动。同时他们从德国向匈牙利移民。佩斯城内大多数居民是德国人。由于布达和佩斯市内有各种民族的人生活，而每个民族对这两座城市都有自己的名字，因此布达佩斯今天在许多语言中均有自己的名字。
布达与佩斯发展迅速的原因之一是因为两座城市之间在夏季有一座鐵鏈橋相联。1839年至1849年两城之间在匈牙利改革家伊斯特凡·塞切尼的建议下建成了第一座正式的桥梁。今天这座桥以伊斯特凡·塞切尼命名，是布达佩斯市内跨越多瑙河的九座桥中最著名的一座。当时它是多瑙河上雷根堡下游的第一座桥。
在1848年革命中布达佩斯是动乱最大的城市之一。匈牙利人试图推翻统治了150多年的哈布斯堡王朝。在俄罗斯的帮助下奥地利血腥镇压了这次暴动，但是这个事件后来间接地导致了奥匈帝国的成立。匈牙利基本上获得自主。奥匈帝国皇帝弗朗茨·约瑟夫一世在布达佩斯象征性地待了数周。当时他住在布达宫中，与匈牙利的部长和议会一起管理事务，说匈牙利语，穿匈牙利军装。
1849年革命政府就已经将布达、佩斯和老布达合并为一个城市了。但是哈布斯堡王朝恢复了它的统治后又将这个合并取消了。直到1872年两城才正式合并。此前两座城市就已经开始合作讨论建筑和城市规划的问题了。
1896年匈牙利庆祝马扎尔人定居1000周年，市内修建了许多大型的工程，比如英雄广场以及欧洲大陆上的第一座地铁。从1840年到1900年居民数翻了七倍，达到730,000人。
进入20世纪，郊区人口增长迅速，大量国家工业向城市聚集。
第一次世界大战奥匈帝国战败，匈牙利本身有许多人丧生，1918年奥匈帝国分裂，匈牙利独立，但是同时按照特里亞農條約匈牙利本身也几乎丧失了3/4的地方。对于布达佩斯来说这只是一个短暂的打击。
1919年库恩·贝拉在布达佩斯建立了一个苏维埃共和国。战争部长霍爾西则在塞格组织了一个保守反政府。最后反政府获胜，1919年11月16日霍爾西率先带领他的军队进入布达佩斯。由于当时匈牙利依然是一个王国，但是没有国王，因此霍爾西自任为执政。
到1930年，布達佩斯有一百万长住居民和四十万郊区居民。
在第二次世界大战期间直到1944年匈牙利企图脱离与德国的联盟，使纳粹德国發動占领布達佩斯。虽然如此，当地仍有50万犹太居民，即大约有三分之一死于纳粹的大屠杀。1944年布达佩斯也遭到盟军轰炸的破坏。最严重的是从1944年12月末到1945年2月初的为期102天的苏联军队的包围以及被包围的德国和匈牙利军队的破坏。在退入布达时德国和匈牙利军队炸毁了多瑙河上所有的桥。在整个围城过程中38000市民丧生。
1946年匈牙利成为共和国；在前蘇聯的策動下；1949年的共產政權推翻了原來的共和國政府，改称为人民共和国。1950年，布达佩斯大大扩展了范围。到20世纪五六十年代城市得到了恢复，成为共产主义政府政策的显示窗；但1956年匈牙利十月事件被血腥镇压后在匈牙利全国发生了清洗。
1980年代开始，布達佩斯和整个匈牙利一样，因生育率降低和人口移民而缩小。
1989年10月23日布达佩斯宣布匈牙利成为共和国，这是社会主义阵营分裂的开始。2000年匈牙利庆祝建国1000年。布达佩斯市内因此作了许多建设，包括建立公园和文化中心。工业大学的校园被现代化。2004年5月1日匈牙利加入欧洲联盟，首都布达佩斯为此举办庆祝。
人口历史[编辑]
布达佩斯城市规划时匈牙利比今天的匈牙利大很多，1920年在特里亞農條約中匈牙利丧失了3/5的人口。因此它的整个规划相对于实际的城市来要大许多。




人口图表




1800：54,200人
1830：102,700人
1850：178,000人
1880：370,800人
1900：733,400人
1925：957,800人
1990：2,016,100人
2003：1,719,343人

地理[编辑]




北望


概況[编辑]
布达佩斯位于多瑙河畔。多瑙河在这里离开匈牙利中部的山区，进入匈牙利大平原。布达佩斯的最高点高527米。地质上布达佩斯正好位于一个断层上，因此布达有许多温泉。
气候[编辑]
依靠山脉的遮挡以及内陆的位置布达佩斯的气候是比较干燥的溫帶大陸性濕潤氣候，冬季温暖，夏季炎热，1月的平均温度为-1°C，7月的平均气温为21 °C。初夏是降水量最高的时候，平均年降水量为约600毫米。



Budapest (1961-1990)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
1.2
(34.2)
4.5
(40.1)
10.2
(50.4)
16.3
(61.3)
21.4
(70.5)
24.4
(75.9)
26.5
(79.7)
26.0
(78.8)
22.1
(71.8)
16.1
(61)
8.1
(46.6)
3.1
(37.6)
14.99
(58.99)


平均低温​℃（℉）
−4.0
(24.8)
−1.7
(28.9)
1.7
(35.1)
6.3
(43.3)
10.8
(51.4)
13.9
(57)
15.4
(59.7)
14.9
(58.8)
11.5
(52.7)
6.7
(44.1)
2.1
(35.8)
−1.8
(28.8)
6.32
(43.37)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
32
(1.26)
31
(1.22)
29
(1.14)
38
(1.5)
55
(2.17)
63
(2.48)
52
(2.05)
51
(2.01)
40
(1.57)
33
(1.3)
52
(2.05)
40
(1.57)
516
(20.32)


每月平均日照时数
55
84
137
182
230
248
274
255
197
156
67
48
1,933


来源：Országos Meteorológiai Szolgálat


行政管理[编辑]
主条目：布達佩斯分區
市区[编辑]
布达佩斯由三个过去独立的城市组成，这三个城市于1873年合并为布达佩斯。多瑙河以东的平原上是佩斯，它占全市面积的2/3。西部山区里是布达和老布达。这两个市区占城市的1/3面积。
行政区划[编辑]




布达佩斯行政区划图


布达佩斯的行政区编号采用的是和巴黎分区基本相似的方式：按顺时针方向逐圈向外递增，一共分23个区。其中前22个区是1950年1月1日制定的，第23个区是后来从第22区分出去的。区号使用罗马数字标志。
布达佩斯一区是位于布达城中心偏西的一小块区域，包括历史上著名的城堡。二区同样在布达，位于西北面。布达的最北面是三区的所在。
四区位于多瑙河对岸的佩斯北部。五区是佩斯的中心。继续向南逐一为六至九区。
十区也位于佩斯一边，而十一和十二区则又在布达一边了。在佩斯一边十三至二十区从北向南组成一个半圆。
第二十一区位于多瑙河与它的一个支流之间。第二十二区位于布达西南，第二十三区位于佩斯最南角。它是最后添加的一个区。
下表中粉红色的区在布達一侧，蓝色的在佩斯一侧，黄色的位于多瑙河与它的一条支流之间。


区
市区


一区
Tabán、瓦尔、Krisztinaváros、南Víziváros


二区
Rózsadomb、Pasarét、Hegyvidék、Hűvösvölgy、Pesthidegkút、北Víziváros


三区
老布达、Újlak、Békásmegyer、Óbudai-sziget（岛）


四区
Újpest、Káposztásmegyer


五区
Belváros、Lipótváros


六区
Terézváros


七区
Erzsébetváros


八区
Józsefváros


九区
费伦茨瓦罗斯


十区
Kőbánya


十一区
Újbuda


十二区
Hegyvidék


十三区
Újlipótváros、Angyalföld、玛格丽特岛


十四区
Zugló


十五区
Rákospalota、Pestújhely、Újpalota


十六区
Mátyásföld、Sashalom、欣科塔、Rákosszentmihály


十七区
Rákosmente


十八区
Pestszentlőrinc、Pestszentimre


十九区
基斯柏斯


二十区
Pesterzsébet


二十一区
切贝尔


二十二区
Budatétény、Nagytétény、布达福克


二十三区
Soroksár


名胜和文化[编辑]




布达佩斯，包括多瑙河沿岸、布达城堡区和安德拉什大街


联合国教科文组织认定的世界遗产



布达城堡



正式名稱


英文名稱*
Budapest, including the Banks of the Danube, the Buda Castle Quarter and Andrássy Avenue


法文名稱*
Budapest, avec les rives du Danube, le quartier du château de Buda et l’avenue Andrássy


基本資料


國家
 匈牙利


地区**
欧洲


编号
400


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(ii) (iv)


註冊歷史


註冊年份
1987


拓展年份
2002


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





名胜[编辑]
布達佩斯有「東歐巴黎」和「多瑙河明珠」的美譽。布达佩斯最重要的名胜都位于多瑙河畔。在西岸布达一边岩石陡峭的山上树立着自由碑和城堡。山下有盖勒特浴场，其下游是布达佩斯技术和经济大学的主楼。城堡的北面的山上有布达城堡。今天城堡里是国家图书馆、匈牙利国家画廊和市博物馆。城堡边的桑多尔宫是匈牙利总统的驻地。




马加什教堂


山北树立着马加什教堂，它与多瑙河之间是漁人堡。整个这个城堡区以及多瑙河畔的景色从1987年开始被联合国教科文组织列入世界遗产。这个区的地下有一个错综复杂的迷宫似的地道结构。这个迷宫部分可以被参观。
在多瑙河东岸，也就是平缓的佩斯一边，矗立着匈牙利國會大廈、匈牙利科学院、多座大酒店、佩斯舞厅，继续向南国家歌剧院和艺术宫。




链子桥


在布达佩斯有九座桥梁跨越多瑙河，其中最老的是链子桥，它同时也是布达佩斯的标志之一。
从链子桥出发沿小环路可以在佩斯一边经过烟草街犹太会堂、国家博物馆、市场大厅一直到自由桥。烟草街犹太会堂标志着历史上布达佩斯犹太区的入口，位于内环和外环之间，是欧洲最大的犹太会堂，世界第二大犹太会堂。小环路基本上沿原佩斯的城墙而筑，这座城墙最后的一座城门于18世纪被拆毁，有些地方还有城墙遗迹。小环路与多瑙河之间是布达佩斯真正的内城。这里与多瑙河平行的瓦茨街过去是城市的商街，今天是市内最著名的购物街。它连接市场大厅与弗洛斯马提广场。内城北部是布达佩斯最大的教堂建筑：圣伊什特万圣殿。
大环路是1872年至1906年间建成的。它从裴多菲桥通到玛尔吉特桥，在当时是欧洲最重要的建筑群之一。这里的西火车站与东火车站一样是大型火车站建筑的典范。




东火车站






多瑙河游船码头


在大环路上还有多座剧院和电影院，由于在西火车站以及其它市区里建造了大型电影院，因此这些电影院中的一些被迫于1990年代末关闭。连接市中心与城市公园的安德拉什大街与大环路交叉处是一个八角形的广场。
至今为止，安德拉什大街是布达佩斯建筑的典范之一。从1871年至1885年在14年间在这条2.4千米长的林荫大道两旁建立了历史主义的居民建筑以及匈牙利国家歌剧院、恐怖大厦博物馆、许多广场和英雄广场。英雄广场的周围是艺术厅和艺术博物馆。广场中心的千年纪念碑周围有14位匈牙利国王的立像。从2002年开始，安德拉什大街列为世界遗产。大街下是布达佩斯地铁的第一条线路，它是继伦敦后欧洲的第二条地铁。




布达佩斯温泉浴


在英雄广场后是城市公园，它是1896年纪念马扎尔人定居1000周年庆祝时建立的，包括动物园、马戏场、滑冰场和塞切尼温泉浴场。




布达佩斯地铁


位于市中心以外的有罗马居民点阿奎库的遗址遗迹新建的收藏社会主义时期雕塑的雕塑公园。





從左至右：Mária Magdolna Tower, 马加什教堂, 布達城堡, 链子桥, 瑪格麗特島, Danube Promenade, 匈牙利國會大廈, 匈牙利科學院


文化和休闲[编辑]
布达佩斯有86座剧院、两座歌剧院、众多音乐厅、音乐俱乐部和大小电影院、32个博物馆和许多小艺术馆。每年春季和秋季举办大型文化节。2月举办匈牙利电影节，4月国际电影节，每年还举办国际话剧节。8月举办西盖蒂音乐节。2000年在庆祝建国1000年时建立的文化中心位于一个过去的工厂里。夏季这里举办音乐会、展览和其它文化活动。2005年10月匈牙利的儿童博物馆也搬到了这里。
布达佩斯的山区是出游的好地方。市北的格德勒是当时奥匈帝国皇后伊丽莎白最喜欢的地方，是一个很有意思的游点。[來源請求]
经济和基础设施[编辑]
购物[编辑]




市容






布达佩斯大市场


布达佩斯最重要的购物街位于市中心的第五区。其中最著名的是Váci utca。在这条大街上有几乎世界上所有有名的服装品牌的专销商店。每年在这条街上还举办圣诞节市场，其形式类似维也纳市政广场上的圣诞节市场。
在市中心和市郊均有美国式的购物中心开办。这些购物中心的营业时间特别长，而且还提供其它各种服务（比如饮食）。在布达佩斯内城区和在购物中心从星期一至星期六最晚21点关门，星期日最晚18点关门。
温泉[编辑]
布达佩斯的温泉浴已经有2000多年的历史了。罗马人就已经开始使用当地的温泉。1178年在今天的老布达处有一个意为“药泉”的居民点。奥斯曼统治者带来了新的沐浴文化，有些他们建造的设施至今仍被使用。18世纪里人们开始分析当地温泉的成分。1812年有人描写了当地的水文。
布达佩斯市内有许多温泉浴，有的是露天的，有的是室内的。
有些温泉浴里形成了它们自己的亚文化，比如在塞钦伊浴场中老年人在浮在水面上的棋盘上下象棋。有的浴场在一定的日子里只向男子或女子开放。有的浴场特别受年轻人欢迎，等等。
咖啡館文化[编辑]




一座咖啡馆的外观


如同维也纳19世纪末和20世纪初布达佩斯形成了咖啡馆文化。著名的纽约咖啡馆已有100多年历史了。许多作家、诗人、记者喜欢在咖啡馆里写作。在共产党统治时期咖啡馆逐渐没落，许多被国有化，改为它用，或者被忽视。共产党统治时期结束后许多传统深长的咖啡馆重新开办。
布达佩斯在1930年代，一次至二次世界大戰之間的和平停戰時期，陸陸續續開張起一家家濃縮咖啡的咖啡屋，咖啡館室內的裝潢走向較為摩登簡約的風格，但至今這種特色的咖啡館，已隨時間流逝的轉變下而失去了以往的氣氛或早已歇業，慢慢的成為過去。
交通[编辑]
公共交通[编辑]




地铁入口处






行駛在布達佩斯街頭上的無軌電車


布达佩斯的公共交通网共长2000多千米，每天为380万旅客服务，包括地铁、有轨电车、无轨电车、公共汽车和市郊铁路。41%的乘客使用公共汽车，22%的乘客使用地铁，26%的乘客使用有轨电车，5%的乘客使用无轨电车，6%的乘客使用市郊铁路。
布达佩斯的地铁系统是欧洲第二古老的（欧洲最古老的地铁是伦敦地铁）。最初的地铁线是现在的M1线，即黄线。现在它被恢复为最早的面貌，作为一段历史保存下来。另外的两条地铁线M2（红线）和M3（蓝线），是后来建设并投入使用的。现在第四条地铁线正在建设中，计划于2008年开始运行。
布达佩斯的有轨电车线路4至6路是世界上使用次数最高的。2006年春它们获得更新，目前它们使用世界上最长的有轨电车。
市郊铁路共有五条线路，它们连接布达佩斯的郊区。
布达佩斯还有一些不寻常的交通工具，比如上山的缆车、儿童火车等。
机场[编辑]
布达佩斯国际机场位于城市东南，一共有三个客运航站楼：其中一楼比较老，二A和二B是新建的。2005年机场有800多万旅客使用（2004年为650万）。随数个廉價航空公司进入匈牙利市场后这个机场的客运量从2004年剧增。机场与市区之间有公共汽车和一条高速公路运行。捷运或者地铁正在计划中。
公路[编辑]
虽然总的来说布达佩斯的私人汽车比较少，但是每天在布达佩斯还是会堵车。布达佩斯历史遗留下来的街道网路以及城市对街道规划、发展和现代化的忽视是其主要原因。布达佩斯共有60多万辆注册的汽车，市内所有汽车道路的总长度为4000多千米。在内城和布达的部分地区只允许短时间停车，此外市内停车场数量极少。
布达佩斯的街道网络主要以环形和放射形为主。这些主街道之间则主要是很狭窄的街道，大多数这些街道是单行线。
布達佩斯是匈牙利最重要的道路樞紐，所有主要高速公路都在這裡終結。市内的多瑙河桥梁无法满足交通量的需要。环城的高速公路没有完全完成。布達佩斯的瀝青路的失修是出了名的。公路狀態之差導致交通意外發生，也縮短了汽車的壽命。
铁路[编辑]




西火车站


匈牙利人的主要鐵路是由匈牙利國有鐵路經營。布達佩斯主要的鐵路終點站有三個，分別是东火车站、西火车站和南火车站。从位于佩斯侧的东和西火车站出发有连接欧洲25个首都的直达列车。布达侧的南火车站主要经营国内列车。所有三座火车站均有地铁连接。此外布达佩斯还有小的客车站和货车站。在计划到2015年完成的从巴黎到布拉迪斯拉发的欧洲高速铁路也通过布达佩斯。
在布達佩斯的四周有一條郊區鐵路由HÉV經營。
水道[编辑]
多瑙河流經布達佩斯直達黑海。河道易於通行，所以布達佩斯曾經成為主要商業港口。今天内陆航运对于布达佩斯来说几乎没有意义了。除游船外还有去布拉迪斯拉发和维也纳的航班。
友好城市[编辑]




自由桥和冬季的多瑙河


布达佩斯有下列友好城市（2005年）：




德国柏林（从1992年开始）
美国沃斯堡（从1990年开始）
德国法兰克福（从1990年开始）
葡萄牙里斯本（从1992年开始）


 


美国纽约市（从1991年开始）
波斯尼亚和黑塞哥维那萨拉热窝（从1995年开始）
以色列特拉维夫（从1989年开始）
中華人民共和國北京市


 


奥地利维也纳（从1990年开始）
立陶宛维尔纽斯
克罗地亚萨格勒布（从1994年开始）
中華人民共和國杭州市（从1999年开始）




參考資料[编辑]


^ http://budapest.hu/sites/english/Lapok/The-Municipality-of-Budapest.aspx
^ http://www.britannica.com/EBchecked/topic/83080/Budapest
^ 存档副本. [2014-09-11]. （原始内容存档于2010-06-23）. 
^ Gazetteer of Hungary, Hungarian Central Statistical Office, 2012 (PDF). [2 October 2013]. 
^ Budapest - HU101 - Employment Institute. Iz.sk. [10 June 2013]. 
^ Beauty and the Feast. Time. 2002-03-18 [2008-05-22]. 
^ Budapest. Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica, Inc. 2008 [2008-01-30]. 
^ Doing Business : Budapest, the soul of Central Europe. International Herald Tribune. 2004-08-04 [2008-01-29]. 
^ Social and economic parameters of Budapest (PDF). Hungarian Central Statistical Office: 9. [2007-07-13]. ISBN 978-963-235-151-3 （Hungarian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Molnar, A Concise History of Hungary, Chronology pp. 15
^ Török, András. Budapest. Encarta. [2008-04-06]. （原始内容存档于2009-10-31）. 


外部链接[编辑]

[1]




维基共享资源中相关的多媒体资源：布达佩斯










查
论
编


 匈牙利世界遺產






文化遺產



400：布达佩斯包括多瑙河兩岸、布達城堡區和安德拉什大街） · 401：霍洛克古村落及其周邊 · 474：霍爾托巴吉國家公園 · 758：潘諾恩哈爾姆千年修道院 · 772A：費爾特湖與新鍚德爾湖文化景觀 · 853：佩奇的早期基督教陵墓 (蘇皮安奈)（法语：Nécropole paléochrétienne de Pécs） · 1063：托卡伊葡萄酒產地歷史文化景觀（共7處）













  1063












400



401



474



758



772



853



725











自然遺產



725B：奧格泰萊克的喀斯特岩洞群和斯洛伐克的喀斯特地貌









「A」與奧地利共有；「B」與斯洛伐克共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


 欧洲联盟成員國家首都









 阿姆斯特丹
 雅典
 柏林
 布拉迪斯拉发
 布鲁塞尔
 布加勒斯特
 布达佩斯
 哥本哈根
 都柏林
 赫尔辛基
 里斯本
 卢布尔雅那
 伦敦
 盧森堡市
 马德里
 尼科西亚
 巴黎
 布拉格
 里加
 罗马
 札格瑞布
 索菲亞
 斯德哥尔摩
 塔林
 瓦莱塔
 维也纳
 维尔纽斯
 华沙
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


多瑙河






流經國家

德國 · 奧地利 · 斯洛伐克 · 匈牙利 · 克羅埃西亞 · 塞爾維亞 · 保加利亞 · 羅馬尼亞 · 摩爾多瓦 · 烏克蘭









城市

烏爾姆 · 英戈尔施塔特 · 雷根斯堡 · 帕紹 · 林茨 · 維也納 · 布拉迪斯拉发 · 杰尔 · 布达佩斯 · 多瑙新城 · 諾維薩德 · 贝尔格莱德 · 潘切沃 · 斯梅代雷沃 · 德羅貝塔-塞維林堡 · 維丁 · 久爾久 · 魯塞 · 布勒伊拉 · 加拉茨 · 伊斯梅尔 · 圖爾恰






支流

伊勒河 · 萊希河 · 雷根河 · 伊薩爾河 · 因河 · 摩拉瓦河 · 瓦赫河 · 赫龍河 · 伊波伊河 · 德拉瓦河 · 蒂薩河 · 薩瓦河 · 蒂米什河 · 大摩拉瓦河 · 蒂莫克河 · 日烏河 · 伊斯克爾河 · 奧爾特河 · 奥瑟姆河 · 揚特拉河 · 韋代亞河 · 阿爾傑什河 · 雅洛米察河 · 錫雷特河 · 普魯特河














查
论
编


 匈牙利行政區劃






州

巴奇-基什孔 · 巴蘭尼亞 · 貝凱什 · 包爾紹德-奧包烏伊-曾普倫 · 瓊格拉德 · 費耶爾 · 傑爾-莫松-肖普朗 · 豪伊杜-比豪爾 · 赫維什 · 加茲-納傑孔-索爾諾克 · 科馬羅姆-埃斯泰爾戈姆 · 諾格拉德 · 佩斯 · 紹莫吉 · 索博爾奇-索特馬爾-貝拉格 · 托爾瑙 · 沃什 · 維斯普雷姆 · 佐洛









城市州

貝凱什喬包 · 布达佩斯（首都） · 德布勒森 · 多瑙新城 · 埃格爾 · 埃爾德 · 杰尔 · 霍德梅澤瓦 · 考波什堡 · 凯奇凯梅特 · 米什科尔茨 · 瑙吉考尼饒 · 尼賴吉哈佐 · 佩奇 · 紹爾戈陶爾揚 · 索普朗 · 塞格德 · 塞克什白堡 · 塞克薩德 · 索尔诺克 · 松博特海伊 · 陶陶巴尼奧 · 維斯普雷姆 · 佐洛埃格塞格














查
论
编


佩斯州







首府：布达佩斯（非佩斯州的一部份）






市及鎮



奥博尼
奧爾拜蒂爾紹
奧索德
比奧托爾巴吉
布達考拉斯
布达凯希
Budaörs
采格莱德
道包什
多瑙豪勞斯蒂
多瑙凱西
多瑙沃爾沙尼
埃爾德
福特
格德
格德勒
賈爾
哲姆勒
豪拉斯泰萊克
伊沙塞格
小陶爾喬
毛格洛德
莫諾爾
大卡陶
大克勒什
大毛羅什
歐喬
厄爾凱尼
佩采爾
Pilis
皮利什紅堡
波馬茲
拉茨凱韋
薩茲豪隆包陶
圣安德烈
Szigethalom
錫蓋特聖米克洛什
索布
塔皮歐塞萊
Tököl
特勒克巴林特
圖勞
于勒
瓦茨
韋切什
韋賴謝吉哈茲
維謝格拉德
讓貝克











村



奥乔
Alsónémedi
奥保伊
阿波尔考
Bag
拜尔奈采鲍拉蒂
贝涅
布道耶内
Bugyi
采格莱德拜尔采尔
切默
切夫豪劳斯特
乔班考
乔马德
Csömör
彻勒格
彻瓦尔
丹森特米克洛什
达尼
代莱吉哈佐
迪欧什德
多莫尼
Dömsöd
杜瑙博格达尼
埃切尔
艾尔德凯尔泰什
福尔莫什
费尔舍保科尼
高尔高哲尔克
高尔高海维兹
高尔高马乔
贡鲍
海尔采高洛姆
Hernád
海维兹哲尔克
伊克洛德
伊纳尔奇
伊波伊道马什德
伊波伊特尔杰什
亚斯考劳耶内
考库奇
Kartal
卡沃
凯门采
Kerepes
Kiskunlacháza
基什毛罗什
基什内迈迪
基绍罗西
科切尔
科什德
科什保尔洛格
科考
克勒什泰泰特伦
Leányfalu
莱特凯什
洛雷夫
毛约什哈佐
毛卡德
马里奥诺斯特劳
门代
米凯布道
Mogyoród
瑙吉伯尔热尼
Nagykovácsi
瑙吉陶尔乔
尼亚赖吉哈佐
尼亚尔绍帕特
Őrbottyán
潘德
帕吉
彭茨
派尔巴尔
派勒切尼
佩泰里
皮利什博罗什耶内
Piliscsaba
皮利什亚斯福卢
皮利什桑托
皮利什森蒂万
皮利什森特凯赖斯特
皮利什森特拉斯洛
波奇迈杰尔
普斯陶沃奇
普斯陶扎莫尔
皮什珀克豪特翁
皮什珀克西拉吉
拉德
赖迈泰瑟勒什
Solymár
绍什库特
Sülysáp
绍道
森特勒林卡陶
森特马尔通卡陶
西盖特拜切
西盖特切普
西盖特莫诺什托尔
西盖特森特马尔通
西盖图伊福卢
索科尧
瑟德
瑟德利盖特
陶希托特福卢
Taksony
陶塔尔森特哲尔吉
塔博尔福尔沃
塔皮欧比奇凯
塔皮欧哲尔杰
塔皮欧沙格
Tápiószecső
Tápiószentmárton
塔皮欧瑟勒什
Tárnok
泰尔基
泰绍
廷涅
托奥尔马什
Tök
特尔泰尔
Újhartyán
乌伊伦杰尔
乌伊西尔瓦什
乌里
于勒姆
Valkó
沃绍德
瓦茨杜考
瓦采格赖什
瓦乔尔詹
瓦基舒伊福卢
瓦茨拉托特
瓦茨森特拉斯洛
瓦莫什米科洛
Verőce
韦尔谢格
泽拜盖尼
Zsámbok








其他专题



History
Geography
Government
Economy
Culture
Tourism













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 154759119
LCCN: n79091691
GND: 4008684-7
SUDOC: 029128641
BNF: cb119334051（数据）
NDL: 00629139












分类：欧盟成员国首都布達佩斯匈牙利世界遗产隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有匈牙利語的條目维基数据存在坐标数据的页面含有拉丁語的條目含有英語的條目含有法語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目