工人阶级









1950年荷蘭伐木勞工






1934明尼亞波利斯市的工人階級鬥爭


工人階級（又稱勞動階級、勞動階層等；英文：working class）通常用于表示社会地位与社会等级，无论何时，该阶层在社会所占比例最高，但是随着经济的发展，比例减少，一般为产业工人阶层为主。该术语没有一致的解释，主要依赖个人的立场与观点的不同来理解。比如美国划分阶级标准是依照经常性收入和就业率来确定。
马克思主义认为，工人阶级（即无产阶级）是那些靠出卖劳动力（包括体力和脑力）、不拥有生产资料，劳动成果大部分被资产阶级剥削，并为社会创造主要财富的阶层，包括大部分的体力和脑力劳动者。
依據列寧主義和史達林主義的關於社會主義國家性質觀點。在社會主義國家裡，工人階級是社會主義國家的統治階級，並經由工人階級的先鋒隊——共產黨來領導國家。
參見[编辑]

罷工
工賊
無條件基本收入






查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领


  這是與社会相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：社会主义勞工社会阶层隐藏分类：社会小作品