冲突





本条目格式需要修正以符合格式手册。（2017年8月31日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2009年7月18日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




关于维基百科的冲突，请见“Wikipedia:争论的解决”。


冲突，是指两个个体的需求、价值观念和利益引致实际或想像的反对表现。冲突可以是内部（自己内心）或外部（两个或以上的个人或团体）的。
冲突作为一个概念可以帮助解释许多方面的社会生活，如社会分歧、利益冲突，以及个人、团体、企业或组织之间的争斗。
冲突在研究生和专业工作解决冲突（可双赢、只有一方得到他们想要的、或者双输）常用的定义是：“当两个或两个以上的个体，有认为不兼容的目标，试图破坏对方追求目标的能力。”
当人际冲突发生时，其效果常常比这两名个人的参与更广泛，而且可以在或多或少不利的方式影响到许多关联的个人和关系。
“存在冲突和没有冲突的区别”与“竞争和合作的差异”容易被混淆。在竞争激烈的情况下，两个或以上的个人或个体都有相互矛盾的目标，任何一方试图达到其目标，将破坏另一方达标的尝试。因此，有竞争的情况下因为其性质会引起冲突，但如果有良好的体育精神或只是在公平的处理下它不会造成不良的冲突。
然而，冲突也可能会发生在合作的情况，两个或以上的个人或个体有一致目标，但一方因为以何种方式试图实现其目标，仍然可以破坏其他个人或个体。
利益、价值观、行动或方向的抵触常常引发冲突。冲突是指那抵触的存在。
如果没有适当的社会安排或决议，在社会环境的冲突可能造成的压力或利益相关者之间的紧张局势。



目录


1 各方面解读

1.1 政治方面
1.2 心理方面


2 冲突的类型



各方面解读[编辑]
政治方面[编辑]
在政治方面，“冲突”可能是指战争、革命或其他的斗争，这可能涉及使用武力，在长期的武装冲突。
心理方面[编辑]
在心理学中，一方减少的刺激涉及另一方的增加，这样产生了新的调整需求而存在冲突。“冲突”这个词适用于从即时的冲突发生，即使当我们说有一个潜在的冲突意味着我们已经有冲突的方向，即使发生冲突可能还没有发生。
冲突的类型[编辑]
概念上的冲突可以升级为口头争执，甚至可能导致战斗。
冲突是可以存在的各种层次的分类，而主要可分3个方面：

内部冲突
外部冲突
内外兼有的冲突

如果细分还可以划为：

外部冲突




外交冲突
军事冲突
环境资源冲突
国际冲突
人际冲突
文化冲突
习俗冲突



等等

内部冲突




社会冲突






经济冲突
自身心理冲突
数据冲突
州际冲突（例如：内战、选举、党魁）



等等

内外兼有的冲突




关系冲突
土地冲突
工作冲突
情感冲突
组织冲突
宗教冲突
种族冲突
意识形态冲突



等等




分类：政治行为冲突组织理论隐藏分类：自2017年8月需要维基化的页面自2009年7月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目