黑客帝国





本条目需要补充更多来源。（2014年4月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 



























本文介绍的是黑客帝国三部曲的首部曲。关于整个三部曲的描述，请见“黑客帝国系列”。




黑客帝国
The Matrix



黑客帝国海报



基本资料


导演
沃卓斯基姐妹


监制
乔·西佛


编剧
沃卓斯基姐妹


主演
基努·里维斯
劳伦斯·菲什伯恩
凯莉·安摩丝
雨果·威文
乔·派托里安诺
葛洛莉亚·福斯特
马特·多伦
安东尼·雷·派克
保罗·戈达德


配乐
唐·戴维斯


摄影
比尔·波普


剪辑
赛克·史坦柏


制片商
华纳兄弟


片长
136 分钟


产地
 美国
 澳大利亚


语言
英语


上映及发行


上映日期
 1999年3月31日
 1999年4月8日
 1999年6月11日
 1999年6月12日


发行商
华纳兄弟


预算
6千3百万美元


票房
全美
$171,479,930
外地
$288,900,000
全球
$460,379,930


前作与续作


续作
《黑客帝国2：重装上阵》


各地片名


中国大陆
黑客帝国


香港
廿二世纪杀人网络


台湾
骇客任务


《黑客帝国》（英语：The Matrix）是一部1999年的好莱坞科幻电影，由沃卓斯基姐妹执导，基努·里维斯、劳伦斯·菲什伯恩、凯莉·安摩丝及雨果·威文等人主演，并由香港电影界的袁和平担任武术指导。此片以其独到的哲学和子弹时间的特殊慢镜头及各式电脑特效著名，在全球获取亮眼票房，并在2003年，推出续集《黑客帝国2：重装上阵》及第三集《黑客帝国3：矩阵革命》。



目录


1 剧情简介
2 电影所含的哲学思想
3 特效
4 争议
5 演员表
6 评价
7 原著作者
8 相关条目

8.1 系列电影
8.2 其他


9 参考文献
10 外部链接



剧情简介[编辑]
托马斯·安德森表面上是个朝九晚五的电脑工程师，私下却是个高超的骇客-电脑骇客尼奥（Neo），他一直过着平常的生活，直到和神秘人物莫菲斯（Morpheus）、崔妮蒂（Trinity）等联系，一切都变得不同。莫菲斯等人把他带到真实的世界，令尼奥明白到他所认识的世界是计算机程序所创造的虚拟世界。它只是矩阵（matrix）中的机械世界的机械，为培养人类作为能量来源所创造的，程序模拟1999年的人类世界（现实世界其实已踏入2199年左右），矩阵透过内建的各种程序，借由和人体大脑神经联结的连接器，使视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉、心理（六根）等讯号传递到人类大脑时都仿佛是真实的，甚至在“死亡”时真身也会因为逼真的感受而死。创造这个趋近真实的梦境世界，目的在欺骗被机器囚禁的人类，令他们以为自己是真正的“活着”并能繁衍下去，而死后的人体则被拿来提取能源以继续供应矩阵。莫菲斯等人是较早被解放而得以脱离矩阵的一群。他信奉在矩阵中可预知未来的先知（Oracle），先知曾指莫菲斯将在有生之年找到救世主，而前代救世主死前，她也曾经预言他会再次来到人间拯救所有被机器所囚的人类。莫菲斯于是拼命寻找救世主。当联络到尼奥后，他预感尼奥就是转世的救世主（尼奥其实是第六代救世主）。但尼奥却对此身份有所怀疑。
来到真实世界后，尼奥通过与莫菲斯的计算机程序训练，发现只要有信念，能坚定的相信在计算机程序中的一切都不是真的，进入到矩阵中即可将各种模拟真实世界的物理现象如万有引力、摩擦力等扭曲、甚至破坏。在矩阵中可做出各种违背物理定律的事，例如：一拳把人打飞至十多米远、跳跃至半空停留七、八秒才落地等。
尼奥经过一番训练后，和莫菲斯等人再次透过连接器进入矩阵拜访先知，他们返回真实世界的途中，矩阵派出多个以史密斯（Agent Smith）为首的特工程序追杀。特工程序虽有人类的外表却不是真正人类，而是极善于扭曲矩阵中的物理现象、专门用来追捕目标的程序，并非人类所能匹敌的。而矩阵虽然是虚拟世界，但除非你已能纯熟界定自己是处于虚拟之中而不被其所惑，否则在当中被杀的人类于真实世界中亦难逃一死。莫菲斯知道尼奥还不相信这一切是虚拟的，为了保护尼奥而落入了特工程序之手。
尼奥等人发现原来他们一行人中的塞弗（Cypher）出卖了他们的情报予特工程序，导致莫菲斯被捕。塞弗回到真实世界后，将仍在矩阵的队友逐一杀死，但在准备杀死尼奥时，被另一队友坦克（Tank）所杀。坦克之后成功唤回尼奥和崔妮蒂，但莫菲斯却因无法唤回而持续和矩阵连线中。
为了唤回莫菲斯，尼奥等人商议后，决定和崔妮蒂再次连线进入矩阵。经过激烈的搏斗之后，他们终于成功救出莫菲斯。虽然莫菲斯和崔妮蒂成功回到真实世界，尼奥却在矩阵中被特工程序击毙呈现弥留状态，此时真实世界中的崔妮蒂紧依著尼奥和他对话并深深的吻了他，感受到真实世界的深情之后尼奥仿佛顿悟一般地复活了！复活后的尼奥对自己“救世主”的身份已无丝毫怀疑，明白到自己可以重写矩阵内程序的能力。他马上入侵了其中一个特工程序——史密斯，令史密斯烟消云散，消失得无影无踪。其他的特工程序吓得落荒而逃。
之后的故事在黑客帝国2：重装上阵中继续发展。
电影所含的哲学思想[编辑]
哲学，神学和世俗主义都在黑客帝国里有浓重的表现。诺斯底教派的信徒也会注意到很多相关的主题。
其中有相当多内容涉及印度教、佛教、道教和基督教，并蕴含启蒙、涅槃、重生的概念。对印度教和佛教的深度涉及包括自由意志对抗命运，还在电影的配乐中使用印度教的颂歌、理念、虚幻（Maya）、因果报应（Karma）和存在论的多种观点。
黑客帝国以很多方式解析真实、超现实主义，并阐述人的观点是实质的、物理的世界才是虚幻。
值得注意的是，黑客帝国一片虽然有探讨经典哲学问题的意图，但它们的进行并不十分严谨，多半是因为故事的因素而伴随出现，而叙述的哲学内容也多半是已经被哲学家们讨论过。
特效[编辑]
黑客帝国中的动作戏多用称作“子弹时间”的特殊慢镜头处理，被誉为是拍摄手法的经典创新，之后的许多电影都可以看到类似黑客帝国慢动作的场景。
争议[编辑]
电影中提到“矩阵使用人类作为能量来源”的说法并没有科学根据，根据热力学定律，人体在进行生命运转时为一耗散结构，其维持生存所须摄入的能量必定比向外界释放的较多。事实上，在最初的剧本使用的是“母体使用人类的大脑作为并行处理机”作为解释，但后来考虑到观众的接受程度，故改成了现在电影中的说法。
《黑客帝国》一书收录了黑客帝国拍摄的最后一版剧本（1998年版本），其中的解释是机器发明了一种新的核能发电法，但是需要少量的电能起始发电过程。而根据《第二次文艺复兴》中的解释，机器最初用人发电为解燃眉之急，并没有用人类开始循环发电，之后才简化发电步骤，舍弃潮汐能，地热等等需要新设备的发电方法，直接用人类的少量体能起始核电过程。事实上在电影中，莫菲斯确实提到了“裂变”，但是没有如剧本中一样明确解释，以致造成误解。
另外，在《黑客帝国动画篇》中，也出现了矩阵之外，有自我意识的机器人愿意与人类和平相处。既然矩阵可以有意识，一般的机器人也可以有自我意识，有自我意识的一般机器人与矩阵的关系，在电影版没有加以铺陈，但也具有深思之处。
有部分观众认为这电影的灵感疑似受到楚门的世界的影响,因为在楚片中的主角楚门周遭的所有景物和人物都是人为制造且演出的,这部分确实雷同黑客帝国的桥段。
演员表[编辑]

基努李维（Keanu Reeves） - 托马斯·安德森/尼奥（Thomas A. Anderson / Neo）
劳伦斯·菲什伯恩（Laurence Fishburne）- 莫菲斯（Morpheus）
凯莉安摩丝（Carrie-Anne Moss）- 崔妮蒂（Trinity）
雨果威明（Hugo Weaving）- 史密斯特工（Agent Smith）
Gloria Foster - 祭师（Oracle）
Joe Pantoliano - 塞弗（Cypher）
Marcus Chong - 坦克（Tank）
Julian Arahanga - 艾波克（Apoc）
Matt Doran - 耗子（Mouse）
Belinda McClory - 开关（Switch）
Anthony Ray Parker - 多泽（Dozer）
Paul Goddard - Agent Brown
Robert Taylor - Agent Jones
史蒂夫·多德 - 盲人

评价[编辑]
烂番茄网站上对这部电影的好评度为87%，在141条专业评论中，123条专业评论赞同，18条专业评论反对，平均分为7.6/10，观众的评价则是85%，获得全方面的赞誉。
原著作者[编辑]
黑客帝国原著作者为电影导演兼编剧沃卓斯基姐妹本人，在他们与黑客帝国影迷的一次网上聊天中透露了黑客帝国系列创意的开始[1]。当时两人在制作一个和黑客帝国无关的漫画，一位同事问他们有何新的创意，由于当时赛博朋克科幻小说较热门，他们就以赛博朋克创意开始构思，在三天内构思出了故事大纲。由于两人非常低调，我们只能推测黑客帝国剧本诞生的时间。黑客帝国制片人乔·西佛说过黑客帝国的剧本在《V字仇杀队》（1984年）后写成，沃卓斯基兄弟在1988年暂时离开了漫画业，在好莱坞撰写剧本，所以《黑客帝国》最初的剧本是在1984年到1988年的一段时间中完成的。
《黑客帝国》第一部的修改并不大，一些被删除的部分也以其他形式保存下来，例如黑客帝国漫画《真实世界没有花朵》的故事就是属于原剧本的一部分。然而《黑客帝国》两部续集的原剧本完全被改写，上映电影续集的故事剧本是在《黑客帝国》第一部上映后，以相似的思路但不同的故事结构重写而成。
另外，在剧情的方面，黑客帝国被认为与士郎正宗所著作 所画的漫画《攻壳机动队》有思想上的密切关联。
相关条目[编辑]
系列电影[编辑]

黑客帝国2：重装上阵（The Matrix: Reloaded）
黑客帝国3：矩阵革命（The Matrix: Revolutions）
黑客帝国动画外传（The Animatrix）

其他[编辑]

桶中之脑
庄周梦蝶

参考文献[编辑]


^ http://www.warnervideo.com/matrixevents/wachowski.html


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：The Matrix





维基共享资源中相关的多媒体资源：黑客帝国



黑客帝国
互联网电影数据库（IMDb）上《黑客帝国 》的资料（英文）
AllMovie上《黑客帝国》的资料（英文）
烂番茄上《黑客帝国》的资料（英文）
豆瓣上《黑客帝国》的资料（简体中文）









查
论
编


黑客帝国系列






电影系列

黑客帝国（1999） • 黑客帝国︰重裝上陣（2003）• 黑客帝国：矩阵革命（2003）






电玩游戏

黑客帝国2：重装上阵 • 黑客帝国Online • 黑客帝国：关键抉择






系列人物

尼奥 • 莫菲斯 • 崔妮蒂 • 史密斯干员 • 祭师 • 赛洛芙 • 沙蒂 • 造物主 • 梅若宾基恩






其他

黑客帝国动画版






相关主题

子弹时间 • 赛博朋克 • 动作武打电影 • 模拟现实 • 虚拟现实














查
论
编


沃卓斯基姐妹作品






电影





导演和编剧




《惊世狂花》（1996年）
《黑客帝国》（1999年）
《黑客帝国2：重装上阵》（2003年）
《黑客帝国：矩阵革命》（2003年）
《极速赛车手》（2008年）
《云图》（2012年）
《木星上行》（2015年）









其他




《刺客战场（英语：Assassins (film)）》（1995年，编剧）
《黑客帝国动画版》（2003年，编剧和监制）
《V字仇杀队》（2005年，编剧和监制）
《忍者刺客》（2009年，监制）











电视剧



《超感8人组》（2015年－2017年）








电子游戏



《重装上阵（英语：Enter the Matrix）》（2003年）
《黑客帝国Online（英语：The Matrix Online）》（2005年）
《黑客帝国：尼奥之路（英语：The Matrix: Path of Neo）》（2005年）
















查
论
编


MTV影视大奖最佳电影






1990年代

1992 终结者2：审判日 · 1993 好人寥寥 · 1994 威胁2：社会 · 1995 低俗小说 · 1996 七宗罪 · 1997 惊声尖叫 · 1998 泰坦尼克号 · 1999 我为玛丽狂






2000年代

2000 黑客帝国 · 2001 角斗士 · 2002 指环王：护戒使者 · 2003 指环王：双塔奇兵 · 2004 指环王：王者归来 · 2005 拿破仑炸药 · 2006 婚礼傲客 · 2007 加勒比海盗2：聚魂棺 · 2008 变形金刚 · 2009 暮光之城






2010年代

2010 暮光之城2：新月 · 2011 暮光之城3：蚀 · 2012 暮光之城4：破晓 · 2013 复仇者联盟 · 2014 饥饿游戏2：星火燎原 · 2015 星运里的错 · 2016 星球大战：原力觉醒 · 2017 美女与野兽














查
论
编


帝国奖最佳影片（英语：Empire Award for Best Film）






1990年代



《勇敢的心》（1996）
《七宗罪》（1997）
《黑衣人》（1998）
《泰坦尼克号》（1999）








2000年代



《黑客帝国》（2000）
《角斗士》（2001）
《指环王：护戒使者》（2002）
《指环王：双塔奇兵》（2003）
《指环王：王者归来》（2004）
《谍影重重2》（2005）
《金刚》（2006）
《007：大战皇家赌场》（2007）
《谍影重重3》（2008）
《黑暗骑士》（2009）








2010年代



《阿凡达》（2010）
《全面启动》（2011）
《哈利·波特与死亡圣器（下）》（2012）
《007：大破天幕杀机》（2013）
《地心引力》（2014）
《星际穿越》（2015）
《荒野猎人》（2016）
《星球大战外传：侠盗一号》（2017）











帝国奖最佳喜剧













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 185722403
LCCN: no2001013717
GND: 4616999-4












分类：黑客帝国系列最佳电影奖1999年电影美国科幻动作片英语电影美国动作惊悚片华纳兄弟电影威秀电影虚拟世界背景作品22世纪背景作品黑色科幻片澳大利亚取景电影奥斯卡最佳视觉效果获奖电影奥斯卡最佳剪辑获奖电影奥斯卡最佳音效剪辑奖获奖电影人工智能题材作品奥斯卡最佳音响效果获奖电影隐藏分类：自2014年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目