西方世界





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介紹的是地球上主要為白人（歐洲人及其後裔）統治的國家。關於佛教淨土，請見「極樂世界」。






现代政治定义下的西方国家


西方世界（英语：Western World），也称西洋、西方国家、西方文化区，旧称泰西，在不同场合和不同时间有不同定义。这些国家文化與文字皆是一脉相承。
西方的概念根源於希臘文明、羅馬帝國及後來的基督教，經由文藝復興、宗教改革、啟蒙時代及通過帝国主义和殖民主义擴張形成當今西方世界。冷战時期，西方的觀點確立於深受基督教文化及自由主義思想影響，反對共產主義的资本主義國家，形成反共陣營，有別於政治經濟方面不同的共產主義國家。
這個詞原本字面意思是一個地理概念，15世紀以來西歐人相對於將看到的西亚、南亚與东亚當作東方。在當代文化含義裡，這句西方世界除包括歐洲也包括歐洲殖民時期源自大量歐洲的祖先人口移民至美洲及大洋洲的國家。
西方世界也是古代中国人以中国为中心的一个地理概念，现代用法则与“西方世界”同义，明朝初期以婆罗洲島中间为界，以东称为东洋，以西称为西洋，故过去所称南海之处，明朝称为东洋、西洋，且暹罗湾之海，称为“涨海”。



目录


1 簡介
2 定義
3 参考文献
4 参见



簡介[编辑]
西方文化是由許多古老、偉大的西亞文明所影響，像是腓尼基、蘇美及巴比伦 。它起源於地中海盆地及其附近文，希腊經常被引用作為它的起源地 。隨著時間推移，第一波擴張伴隨羅馬帝國的征服並傳播至整個地中海沿岸地區及黑海南方沿岸地區，第二波的擴張是基督教的傳播，英格兰基督教化(公元5世紀)、保加利亚基督教化(公元9世紀)、基辅罗斯基督教化(烏克蘭及俄羅斯，公元10世紀)、北歐基督教化(公元12世紀)、立陶宛基督教化(公元14世紀)，促使整個歐洲進入西方基督教文化。
歷史學家卡羅爾·奎格利在文明的演進 主張西方基督教文化大約誕生於公元500年，在西羅馬帝國滅亡後，留下文化真空反而帶來新穎思想蓬勃發展，這在古典時代是絕不可能產生。在西羅馬帝國滅亡至文藝復興之間，西歐經歷第一次大幅衰退，然後適應、調整及再次發展物質、技術和政治。這整個時期大約一千年並被稱為中世纪，它的初期形成黑暗時代，後期促成文艺复兴在歷史上反思觀點和自我形象。
由於倖存的東羅馬帝國及基督教堂的各個機構，羅馬帝國時期的知識在中古時期被部分保留。西歐也極大地擴大透過阿拉伯輸入中國和印度新的技術。文艺复兴以來，西歐發展超越希臘文明、羅馬帝國及伊斯蘭世界的影響，由於商業、科學、工业革命，使西歐殖民帝國在20世紀中期一度統治世界人民廣大地區。這種擴張使基督教的傳播擴展至全世界。
定義[编辑]
一般來說，西方世界一般被認為是大部分歐洲及北美國家（歐盟成员国，挪威、冰島、瑞士等，不包括俄羅斯、墨西哥及土耳其）、英國、美國、加拿大、澳大利亞、紐西蘭，即是以白人為主的國家。多數東歐國家不论在历史和文化均是西方世界一部分，並不能因冷戰期間屬于東方集團而不屬於西方，而冷戰後多数東歐國家均加入歐盟及北约，重新加入西方陣營。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

東方世界





分类：西方世界区域地理西方文化圈隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目