互联网托管服务







互聯網存取
服務類型


全功能存取


虚拟主机
專用主機
主機託管
雲端運算


網站代管


免費託管 · Shared
叢集寄存 · Reseller · FFmpeg


特定应用程序
的网络托管


博客 · Guild hosting · 圖像
影音 · Wiki農場 · 網頁應用程序
Social network


其他类型


文件存储 · 遠程備份
游戏服务 · DNS · E-mail





查
论
编









2005年時的資料，依照各國互聯網主機數量繪製。


互联网托管服务（英语：Internet hosting service），是运行互联网服务器的服务，允许组织或个人向互联网提供内容。有不同级别和不同种类的服务。
通常在互联网托管服务之中，最常见的一种是網頁寄存服務(虛擬主機)，大多數託管服務提供商提供各種服務相結合，在万维网托管服务也提供电子邮件托管服务，比如域名伺服器（DNS）托管服务经常与域名注册商捆绑在一起。
網站代管技術已引起了一些爭議，像近來Web.com聲稱，它擁有專利權託管一些共用的技術，包括使用基於Web的控制面板來管理存取，共有19項專利。像Hostopia这种大型主機批發，最近也用10％的零售收入從web.com購買了許可使用該技術。因为Web.com声称有類似的專利侵權，所以他们最近起訴了Go Daddy。[1]



目录


1 類型

1.1 全功能存取
1.2 其他


2 收费
3 參考資料
4 參見



類型[编辑]
全功能存取[编辑]
功能齊全的託管服務包括：

虚拟主机
专用主机
主机托管
云端运算

其他[编辑]
有限或特定應用的託管服務包括：

網路存取
電子郵件存取
DNS主機服務
遊戲伺服器
維基農場

收费[编辑]
互联托管服务包括必须的网络连接，而使用网络就带来收费问题。一般会每月以固定百分比或按流量收费——如按百分之九十五流量使用收费。
參考資料[编辑]


^ Berr, Jonathan. Go Daddy Gets Sued. thestreet.com. 2006-06-21 [2010-05-21]. （原始内容存档于2010-05-26）. 


參見[编辑]

Internet服務提供商 (ISP)
應用服務提供商
託管服務提供商
效用計算
綠色存取
WebStarts





分类：互联网寄存服務管理和市場營銷