一夫多妻制


人际关系




类型



遗传系谱学




家族
家庭
兄弟姊妹
堂表亲

堂亲
表亲






婚姻





妻子
丈夫




多配偶制

一妻多夫制
一夫多妻制







伙伴 · 伴侣







友情

姊妹淘
兄弟情
浪漫友情


爱人
女朋友
男朋友
同居
性伙伴




性伴侣





乱婚
单配偶制
非单配偶制（英语：Non-monogamy）
灵魂伴侣
第三者
开放式关系
多边恋




妾
情妇
情夫
交际花















活动


感情纽带
求偶活动（英语：Meet market）
单身节
爱情
浪漫
表白
约会
求偶
求婚
订婚
婚礼








终止


分手
分居协议
离婚
鳏寡








情绪


亲和
依附理论
亲密关系

远距离恋爱


多边恋
妒忌
迷恋（英语：Limerence）
爱

柏拉图式恋爱


激情
人类的性
无条件之爱（英语：Unconditional love）








实践


聘礼

嫁妆
娶妻赠礼（英语：Dower）
娶妻役（英语：Bride service）


高嫁
人类性行为
移情别恋

外遇


性压抑（英语：Sexual repression）
亲伦违俗（英语：Relational transgression）








虐待


家庭暴力
虐待儿童
虐待长者
约会暴力（英语：Dating abuse）
精神虐待









查
论
编





一夫多妻制，是指一个男子同时娶两个或两个以上女子为配偶，而多名女子同时间只有一名丈夫的婚姻形式。可细分为平妻制、一夫一妻多妾、一夫多妻多妾或一夫多妻妾制。在一些伊斯兰教国家与地区，属于“平妻制”的一夫多妻仍是官方合法的婚姻形式。在另一些国家与地区，由于法律的不可追溯性，在一夫一妻制原则确立之前形成的多妻婚姻，具有合法性。还有一些国家则不承认、不保护任何形式的一夫多妻制婚姻形式。
虽然一夫一妻制才是现在大多数国家法定的婚姻制度，但社会上依然可见男子在一夫一妻的婚姻之外保持众多情人的行为型态，并往往以婚外同居、包二奶等形式存在，这些情妇、二奶或公开或秘密地受到其男性伴侣的经济支持，并且有可能被允许生下孩子，形成一名男子在法定婚姻家庭下同时维持另一个（或更多）的家庭、供养婚外情人及其所生育的非婚生子女的“一夫多妻”事实。



目录


1 定义
2 各地区法律现状
3 各地区

3.1 东亚地区

3.1.1 中华地区

3.1.1.1 中国大陆
3.1.1.2 香港
3.1.1.3 台湾


3.1.2 日本
3.1.3 朝鲜


3.2 蒙古
3.3 印度
3.4 欧洲

3.4.1 俄罗斯车臣共和国


3.5 美国


4 各宗教

4.1 伊斯兰教
4.2 犹太教
4.3 基督教


5 经济上的一夫多妻
6 注释
7 参见
8 外部链接



定义[编辑]
在文化人类学中，一夫多妻是一种一个男人同时有多于一位妻子的婚姻习俗。这习俗是多配偶制的通常的形式。一个男人可以同时与多位女人结婚，或一个已婚男人同时与多位女人结婚。相反的形式是一位女人同时拥有多过一位丈夫，即一妻多夫。
值得留意是在人类和动物中，雄性或雌性可以与其他伴侣交配。一夫多妻是指组织起社会的一种正式和长期的关系，而不是对实际行为的详细表达。
各地区法律现状[编辑]




  法律允许
  法律状态未知
  仅对穆斯林来说合法
  不合法但无罪
  法律禁止并入罪



各国现代法律对一夫多妻的大致规定如图所示。早期古代社会，一夫多妻制广泛存在，而随着各国文明的进步，一夫一妻制逐渐在各个地区得到确立。中世纪欧洲随着基督教广泛传播，开始奉行一夫一妻制；但是并不严格禁止男性与配偶之外的女性保持情人关系甚至生育后代，例如在《圣经》中就记载，亚伯拉罕和妻子以撒没有孩子，就与其侍女生育了后代；在中世纪欧洲流行的骑士文化中，和有夫之妇或有夫之妇的情人关系甚至成为社会风俗的重要组成部分。
在东亚地区，汉以前的中国奉行有阶级差别的婚姻制度，其中贵族为一夫多妻制，天子的妃、嫔等，公卿的如夫人、侧室等，因为身份高贵，都属于法定的配偶；汉以后，随着宗法制度和礼法的健全，“一夫一妻多妾制”广泛普及，男子除元配正室或继室以外不再拥有其他法定配偶，但是不排除男主人在家内保有长期的性服务提供者“婢妾”，平民及士大夫则须严格执行一夫一妻制，重婚及违规纳妾都属于犯罪并入刑。东亚的日本也实行分阶层的婚姻制度，在明治维新以前，只有武士及贵族才有婚姻制度，并且明确为“一夫一妻”制；其平民没有明确的婚姻制度、并且盛行“走婚”。东亚诸国自近代以来，相继确立了较为严格的一夫一妻制，并且随着女权提升，明确禁止了“纳妾”行为。
在美洲和大洋洲，婚姻制度较为原始并且多样；近代以来，随着欧洲对外殖民，一夫一妻的婚姻形态被殖民者带至这些地方并广泛确立为法定婚姻制度。亚洲除东亚以外的其他地区和非洲地区仍然广泛奉行一夫多妻制。
由于《古兰经》明确表示男性穆斯林可以多妻（参见：伊斯兰婚姻法学），因此大多伊斯兰教国家法律承认多妻婚姻的合法性。极少数的伊斯兰教国家，如土耳其、突尼斯从法律上禁止多妻婚姻。在2011年利比亚内战后，利比亚恢复多妻婚姻的合法性。穆斯林人口占一定比例的国家，如新加坡、斯里兰卡法律禁止多妻，但对本国穆斯林允许。厄立特里亚的特定实行伊斯兰教法的地区允许。毛里求斯法律不承认穆斯林的多妻。
各地区[编辑]
东亚地区[编辑]
在蒙古草原地区，古代曾经交替实行“一夫多妻制”和“一夫一妻制”。一夫多妻制下，对于一个成年男子来说，他的正式妻子可以有很多位，如蒙古汗国的开创者成吉思汗有五个皇后，地位相等，分别掌管五个“斡尔朵”（蒙古语帐篷之意，此处特指蒙古大汗的后宫）。而在一夫一妻制下，一个男子只能有一个正式的妻子，而不排除男子拥有其他和他保持性关系的女性奴隶或仆从；如突厥和回纥的统治者，一般都只有一个皇后，其他后宫女性都是侍女或者女奴身份，并不属于皇室家庭成员，而是可汗的个人财产。
在东亚其他地区，受中华文化影响，大多实行“一夫一妻多妾”制，即在“一夫一妻”的基本原则下，男性可以在家庭内保持一名或多名“妾室”。亦或有多名无配偶身份的姬侍作为男女双方共同的仆人，而在女主人的直接控制下，专门为男主人提供性服务及生育后代。
中华地区[编辑]
参见：嫡庶、嫡妻、平妻、妾和姬侍
在早期的古代中国，贵族实行多妻制，此时的“妾”是配偶的一种，等级低于“妻”，然而也通过正式婚礼迎娶；而平民实行一夫一妻制[1]。
在中国传统社会的婚姻制度中，“一夫一妻制”成为一个基本原则，在很多朝代的法律中都给以明确的规定。在实际生活中“一夫一妻制”的原则被严格遵守——一个男子不会同时有一个以上的妻，但是在贵族男子和特定情况下的平民男子可以纳妾，此时的“妾”的身份不属于配偶，而是男性主人的奴仆。所以中国古代的“一夫一妻制”，实际上是“一夫一妻多妾”的形式[2]。三者之中，妻是正式配偶，须明媒正娶，称为“正妻”（或称正房、嫡妻、正室）所生子嗣称为“嫡出”，具有正统法理的继承权利。极少数情况中，男子可以有一名与正妻地位接近的妻子，称为平妻。除正妻以外，男子可以拥有数量不等的妾，俗称“偏房”、“侧室”、“庶妻”，民间俗称“小老婆”、“细姨”，比妾地位更低的则是姬侍。妾和姬侍（以出身婢女常见）所生子嗣称为“庶出”，地位较低，妾以较为简单的仪式所纳，所生的子嗣仍可能有资格继承家族遗产。姬侍所生子嗣，称婢生子，在法律可以归于私生子，甚至有时不被视为家庭成员。
值得注意的是，中国古代妻与妾有严格区别，而且在大多数朝代，一般情况男子在只能有一个妻，一般称正室、元配（如是皇帝的妻则称皇后，皇帝的妾室为嫔妃），妻以外的其他配偶都是妾。妻的家族是丈夫的亲族，如发生诛三族、诛九族等情况时，会相互受到牵连。而妾由于出身低微，地位低下，其家族与丈夫的家族基本无关。妻与妾生育的子女待遇也有显著区别，前者称“嫡出”，后者称“庶出”，一般只有嫡子才有继承父亲职位爵位的资格。对于纳妾也有一些规定，比如明代，朝廷明确规定：官员不可纳妓为妾，否则革去官职，永不叙用。
清兵入关前的满洲社会奉行一夫多妻多妾制，诸位妻子之间并无一夫一妻多妾制下的嫡庶之分。满语“妻子”称为sargan，贵族之妻则称福晋（fujin），贵族可能有多位福晋，满语称“fujisa”，即福晋（fujin）的复数，译为“众福晋”。众福晋之下，是ajige fujin（直译为小福晋）、buya sargan（又译为小妻）、gucihi（地位接近于婢妾）[3]。入关后，嫡庶之分日渐分明。乾隆时，兼祧具有合法性后。民间通常将以兼祧名义再娶，并将再娶之妻认为是另一房的嫡妻，或直接认作平妻。清朝政府后来对此采取了变通的作法，不承认二次或多次娶妻构成的重婚，而视后娶之妻为妾。
一夫一妻多妾制在中国持续了数千年历史，直到中华民国成立之后，1930年公布《民法·亲属编》，规定一夫一妻制。但初期民间纳妾仍然盛行，政府只能做到要求高级官员不要纳妾。但此后官员纳妾并非个别现象。中国共产党成立后，提倡男女平等，但从中国共产党高级领导人到普通党员，重婚现象并不少见——与纳妾制的不同之处在于，他们在与妻子分居的情况下，与其她女性结婚，与前一位妻子既不离婚，也不共同生活，如朱德和他的三位妻子（刘从珍、陈玉珍、康克清）。亦有女性共产党员主动加入多妻婚姻。女共产党员江竹筠在明知党员彭咏梧已有妻子的情况下与他结婚。
中华人民共和国建立后，大陆从法律上和社会生活中严格禁止了“纳妾制”，其后香港、台湾陆续在法律上确立严格一夫一妻的婚姻制度，并且明确禁止“纳妾”。于法禁之前形成的“妾室”，仍然具有合法性，其法律地位受到保护。今天，在中国大陆和台湾，纳妾都是非法的。然而现实生活中，由于男女经济地位的不对等，法律难以干涉到的个人生活领域，男性以财物供养的方式、在有妻子有家庭的同时和其他一名乃至多名女性保持“事实婚姻”状态的情况（通常所说的包二奶），仍屡见不鲜。
中国大陆[编辑]
中华人民共和国于1950年实行的《婚姻法》规定一夫多妻不合法。此后，在境外成立合法的多妻婚姻，亦不会获得中国法院的承认[4]。同时由于法律不可追溯性，之前成立的多妻家庭，仍有共同生活的案例[5][6]。从此以后，中国大陆报刊或日常用语中所出现的“一夫多妻”字眼，都仅仅是对“男性同时与多名女性保持不正当关系”现象的表述，而并非指一个丈夫可以事实上同时保持两名以上法律认可的妻子。
改革开放后，中国大陆出现大量包养情妇（包二奶）的社会情况。2002年至2007年，中共中央查处了16位省部级高官，其中14人有包养情妇的情节[7]。1997年修订的《刑法》[8]规定了重婚罪，但重婚案是需要受害人自诉的案件。如配偶重婚，当事人不起诉，则检察院不起诉。《婚姻法》在保护合法婚姻之余，也规定非婚生子女享有与婚生子女同等的权利，任何人不得加以危害和歧视；[9]此外《继承法》规定非婚生子女同婚生子女享有同等的继承权。[10]
2010年在东莞、珠三角等地女工性生活“一夫多妻较为普遍”引起正在北京出席全国“两会”的人大代表、政协委员的高度关注。《南方都市报》3月8日推出的东莞女工性生活调查显示，在制造业发达，男女性比例长期失调，僧多粥少的情况下，东莞工厂区“一夫多妻”、女工“养”男友的情况普遍。[11]
香港[编辑]
在香港，由于采取习惯法，承认“妾”的法律地位；直到1971年香港政府发布法令，大清律例被正式取消，“纳妾制”才改为不合法。香港、澳门现今仍有家庭是一夫多妾的。
虽然香港社会1971年确立了严格的一夫一妻制，但普遍和公开存在包二奶现象。著名例子有富商何鸿燊，他原有一妻一妾，而1980年代中期又公开了二位姨太太。由于香港与内地收入消费差距极大，低收入的工薪族亦可以以较低的花费在深圳另组家庭。八十年代开始，香港男性开始在深圳长期包养内地女性做二奶。九十年代中期，深圳部分村落由于住满二奶，被谑称为二奶村。[12]凤凰卫视作过一个不完全统计，一个二奶村皇岗社区中被香港人包养的“二奶”有5万人之多。
2008年，前保良局总理林依丽以个人名义入禀法院告特首曾荫权、民政事务局局长曾德成及律政司司长黄仁龙，称他们长期以来无视包二奶引发的社会问题，拖延立例。香港大法官邓国桢表示：“在一夫一妻制的基础上，男人可以包二奶，可以有情人、情妇，也可以与她们生儿育女，这些都是合法的，无需法例监管。”[13]根据1993年制订的《父母与子女条例》，非婚生子女与婚生子女均享有同等的遗产继承权。[14]
台湾[编辑]
在台湾，一夫多妻也是不合法的，会触犯中华民国刑法第237条“有配偶而重为婚姻或同时与二人以上结婚者，处五年以下有期徒刑。相婚者亦同。”但是旧时代的思想存在着，许多门阀名人、巨商富贾纳妾，少数政商名流甚至在配偶之外、公开拥有妾室。大企业家如台塑集团创办人王永庆、大同集团创办人林挺生等，政治人物如前行政院长张俊雄、立法委员林进兴，演员雷洪、寇世勋等，均有台面上的如夫人（实为“二奶”，不受法律保护）。
日本[编辑]
古代日本根据‘魏志倭人传’记载“大人皆四五妇下戸或二三妇”，西元三世纪的日本存在过一夫多妻制，到了近代皇室及贵族亦奉行一夫一妻多妾制，男子除正室外尚有多名侧室。在幕府时代，幕府统治者征夷大将军的正妻称为御台所，侧室称侧夫人。
日本明治维新后，逐步废除一妻多妾制，但不少贵族仍有侧室。
朝鲜[编辑]
古代朝鲜半岛亦有一夫一妻多妾制，在朝鲜王朝时代，等级森严，两班贵族、士大夫不能与中人、平民或贱民结为夫妻，等级高的男性只能纳等级低的女性为妾，她们所生的子女亦承袭母亲的阶级，对亲生父亲及父亲正室所生的兄弟姊妹要视为主人侍奉，地位如同奴仆。妾生之女多数亦会被配给士大夫、官员为妾，或嫁给士大夫、官员的庶子为妻。
除了极少数例子，如朝鲜王朝时代，明宗李峘在位期间，当时的大王大妃文定王后之兄尹元衡之妾郑兰贞（被封贞敬夫人）外，妾不能被扶正为正妻。
蒙古[编辑]
在蒙古，男人可以娶多位正室以及妾（他们的妻可能是寡嫂与后母）。
印度[编辑]
印度自古时号称实行一夫多妻，《摩奴法典》中有相关记载，但据历史记载只有帝王才实际上奉行一夫多妻(婆罗门除无子外只可结婚一次)。例如维加耶那加尔国王Krishnadevaraya就有众多妻子。
欧洲[编辑]
古代的欧洲，包括古希腊和罗马，形式上以一夫一妻为主流。但是罗马法律曾规定男子可以有一个妾，妾所生的儿子在法律上等同于私生子。
俄罗斯车臣共和国[编辑]
俄罗斯车臣共和国副总理曾说，由于战争太多男丁死亡，车臣的人口减少，正研究把一夫多妻合法化。“我们必须欢迎这个（一夫多妻的想法），因为我们国家有数百万名孤独的妇女。”伊斯兰教为车臣人的主要宗教，《古兰经》容许男性娶四名妻子，亦是因为当时战乱频仍，大量男性死亡，女性无人照顾，才会容许多妻，其用意并非鼓励男性多妻，而是须照顾因战乱而独留在世的寡妇，以及伴随的失怙孤儿。且要求男性有能力负担供养多于一名妻子，并要对各妻子都平等对待，每娶一名新妻子都要得到现有妻子的同意。但是根据民意调查，大部分当地女性都反对这个想法。[15]
美国[编辑]
早期的摩门教实行一夫多妻，现时分支耶稣基督后期圣徒教会于1890年正式宣布结束多妻制度，并从1904年开始将实行多妻制度的会友开除教籍或禁止他们加入教会。但是关于多妻制度的《教义和圣约》第132章仍然存在于教会的标准经文中。美国联邦政府因多妻制度监禁教会会友，没收教会财产，并只要摩门教不终止实行多妻制度联邦政府禁止犹他从美国领地升格成为犹他州。在这个时候，教会宣布收到停止实行多妻制度的启示。不过也有偷偷实行此教义的例子。另一分支基本教义派的耶稣基督后期圣徒教会还是多妻制度。分布在亚利桑那州的科罗拉多市和犹他州的希尔戴尔联合起来的双城的社区中，基本教义派的耶稣基督后期圣徒教会仍然实行一夫多妻。美国剧集《Big Love》便是根据此基督教教派的一夫多妻制度而改编，主角信奉摩门教，有3名妻子。
各宗教[编辑]
伊斯兰教[编辑]
主条目：伊斯兰婚姻法学和伊斯兰教的一夫多妻制
伊斯兰世界实行容许一夫多妻的沙里亚法，容许男性最多娶四名妻子，前提是必须对各妻子公平相待并妥善照顾。并允许男性穆斯林与女奴发生性关系。古代伊斯兰君主一般不实行四妻制，配偶人数没有限制，除多于四名的正妻外，还可以有多名不同等级的妃嫔以及无配偶身份的姬侍。奥斯曼帝国苏丹在苏里曼一世前不结婚，但在托普卡珀后宫养女奴。由女奴为苏丹生育子女，再选出王储。现代伊斯兰君主同时拥有多位妻子的情况仍普遍存在，也有穆斯林君主在同一时期仅有一位妻子。
大部分由穆斯林主导的国家仍然保留容许一夫多妻的传统沙里亚法，容许男性最多娶四名妻子，前提是必须对各妻子公平相待并妥善照顾。极少数的国家禁止多妻制，但多妻制现象依然存在。
虽然多数穆斯林国家允许多妻制，但有些国家则对娶第二位妻子做出了一定的限制。如巴基斯坦和摩洛哥，男子要得首任妻子首肯，才获准娶第二位妻子。
犹太教[编辑]
犹太人在公元9世纪以前也存在一夫多妻制。
基督教[编辑]
主条目：基督教多配偶制
圣经旧约中有多位一夫多妻的人物。在现代也有一些现代的圣经学者认为圣经主张一夫多妻制，如William Luck及Blaine Robinson。 [16][17]
经济上的一夫多妻[编辑]
（例如一般的动物体型男女比例，如果男性体型比女性越大，男性拥有的配偶数也越多；传统观念，认为男性应该负担比女性还多的责任与义务。）男性中富有和拥有不错政治权力的才能支持多过一位妻子，或者像伊斯兰中这些男性被容许多过一位妻子，其他男性拥有一位妻子或甚至没有妻子。
但这不符合群体的经济原则，一些男性和女性，在一夫一妻社会中从未得到配偶，而一夫多妻制度，会让更多男性找不到配偶，从而使得社会治安败坏、生育率降低、以及遗传因子单一化。
虽然多数国家规定一夫一妻，但实际上借由多次婚姻及私生子女，富裕男性仍然可以获得实质一夫多妻制；许多西方国家对赡养费的规定是让前妻能获得与丈夫相同水准的生活、也规定男性有义务给予私生子女的母亲赡养费，这代表富裕男性离婚及拥有私生子女也会付出很大的代价，减少了一夫多妻。
在过去20世纪中期以前，女性没有经济能力，需要依附男性生活，因此一夫多妻制，在经济不景气时可以让较多女性得到经济保障。现在社会，女性经济独立的比例大增，不再需要藉婚姻得到经济保障，也降低了一夫多妻的比例，但仍有男性高单身率及其引发的社会问题。
注释[编辑]


^ 蔡邕《独断》记载，三代的“一夫多妻制”情况是这样的：“春秋天子娶十二，夏制也。二十七世妇：殷人又增三九二十七，合三十九人。八十一御女：周人上法帝喾，正妃又九九为八十一，增之合百二十人也。天子一娶十二女，象十二月，三夫人九嫔。诸侯一娶九女，象九州，一妻八妾。卿大夫，一妻二妾。士，一妻一妾。”
^ 中国古代社会“一夫一妻制”未能真正实行的原因探析 作者：尚绪芝
^ 作者：定宜庄. 关于清代满族妇女史研究的若干思考. 中国社会科学网，来源：《吉林师范大学学报：人文社会科学版》2014年第6期. 2015-09-15 [2017-06-21] （简体中文）. 
^ 妻妾两家争夺千万遗产. 荆楚网 来源：青年报. 2004-04-21 [2011-01-13] （简体中文）. 
^ 八旬老人苦追房产证. 新浪网 来源：沈阳今报. 2003年12月13日 [2011-01-03] （简体中文）. 
^ 张铭新. 《话说古代婚姻法》——古代纳妾制度. CCTV.COM. 2006年11月7日 [2011-02-03] （简体中文）. 
^ 内地落马巨贪9成包养情妇 多名高官因房地产被查. 中国网 来源：中国新闻网. 2007-09-02 [2013-12-19] （简体中文）. 
^ 《中华人民共和国刑法》第二百五十八条　有配偶而重婚的，或者明知他人有配偶而与之结婚的，处二年以下有期徒刑或者拘役。
^ 中华人民共和国婚姻法. 中华人民共和国民政部. 2007年7月20日. （原始内容存档于2017年2月18日） （简体中文）. 
^ 中华人民共和国继承法. 中国人大网. 1985年10月1日 （简体中文）. 
^ 代表委员指“一夫多妻”非东莞独有. 中通社 (大公网). 2010-03-09 [2010-03-09]. （原始内容存档于2010-03-12）. 
^ 香港经济低迷 深圳二奶村风流散去. 凤凰网 来源：星岛环球网. 2006年11月16日 [2011-01-28] （简体中文）. 
^ 甄静慧. 香港60余原配妻子反对包二奶内幕. 来源：新浪网. 2009年8月4日 （简体中文）. 
^ 廖成利. 法理之间——私生子女的权利. 头条日报. 2012年3月12日. 
^ 车臣拟实行一夫多妻优化人口状况 女性强烈反对
^ William Luck. On the Morality of Biblical Polygyny. bible.com. [May 5, 2010]. 
^ http://www.blainerobison.com/concerns/polygamy.htm


参见[编辑]

婚姻
一夫一妻制
一妻多夫制
嫡庶
妾
媵
情妇
三角家庭
多元之爱
炮友

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：一夫多妻制






分类：一夫多妻制