唐玄宗


「唐明皇」和「李隆基」均重定向至此。關於同名的央视电视剧，詳見「唐明皇 (电视剧)」。關於香港藝人，詳見「李龍基」。




唐玄宗





概要


姓名
李隆基


庙号
玄宗


谥号
至道大圣大明孝皇帝


尊号
上皇天帝


陵墓
泰陵


政权
唐朝


在世
685年9月8日-762年5月3日（76歲）


在位
712年9月8日-756年8月12日 (44年)


年号
先天：712年八月-713年十一月
开元：713年十二月-741年
天宝：742年-756年七月




唐玄宗


中国天可汗


前任
唐睿宗


繼任
唐肃宗


中原皇帝


在位
712年–756年


前任
唐睿宗


繼任
唐肃宗







唐玄宗李隆基（公元685年9月8日－762年5月3日），685年出生在神都洛阳，唐朝第九代皇帝（712年－756年在位）；在位44年，是唐朝在位最久的皇帝，唐睿宗第三子，母窦德妃。庙号玄宗，谥号至道大圣大明孝皇帝。宋代避聖祖趙玄朗讳，清代避諱康熙帝「玄燁」，皆称为唐明皇，另有尊号“开元圣文神武皇帝”。性格英明果断，多才多艺，知晓音律，擅长书法，儀表雄伟俊丽。
唐隆元年（710年），李隆基与太平公主联手发动唐隆之变，诛韦皇后，擁立睿宗李旦，並掌握朝政與京師實際兵權。公元712年，李旦禅位于李隆基，是為玄宗，隨即發動先天之變，赐死可能爭奪大位的太平公主，取得了国家的最高统治权。玄宗在位44年間，前30年開元之治是唐朝的極盛之世，在位後期，由於怠政加上政策失誤和重用安祿山等，導致了後來長達8年的安史之亂，出奔四川，為唐朝中衰埋下伏筆。756年李亨自立為帝，即肅宗，尊玄宗为太上皇。762年病逝，葬于泰陵。



目录


1 人物生平

1.1 早年
1.2 唐隆之变
1.3 太子时期
1.4 玄宗即位
1.5 開元時期

1.5.1 設置黑水府


1.6 天寶時期
1.7 安史之亂
1.8 去世


2 評價
3 軼事
4 音乐家
5 家庭

5.1 家世
5.2 后妃

5.2.1 有皇后封號者
5.2.2 其他嬪妃


5.3 子女

5.3.1 子
5.3.2 女




6 影視文學形象

6.1 影視形象
6.2 文學形象


7 参见
8 参考文献



人物生平[编辑]
早年[编辑]
垂拱元年（685年）秋八月五日戊寅，李隆基生于东都（今河南省洛阳市），后以其日为千秋节、天长节[1]。出生时其父李旦为帝，母窦氏为德妃。垂拱三年（687年）闰七月丁卯，封楚王。永昌元年（689年），祖母武則天命令李隆基過繼予孝敬帝為子，繼其香火。載初二年（690年），李隆基五岁时，父亲李旦被祖母武氏废除帝位，迁居东宫。
天授三年（692年）十月戊戌，李隆基出阁，开府置官属。李隆基英俊多藝，儀表堂堂，少年時代就顯出了極有膽識的性格。當他七歲時，正是武周时期，武懿宗自認為是武則天的姪子，趾高氣揚，根本不把李氏宗室放在眼裏。有一次，武氏諸王到朝堂參加每月朔望的兩次會見時，他看到李隆基的車騎儀仗威嚴而整齊，心中不悅，便利用自己金吾將軍糾察風紀的權力橫加阻撓。李隆基卻理直氣壯地責問：「我家的朝堂，干你甚麼事？竟敢挾迫我的車騎隨從！」[2]祖母武則天知道此事後，不僅未加罪於他，反而更加宠爱他。虽然李隆基获得了祖母的宠爱，但在长寿二年（693年）正月，其母窦氏与嫡母皇嗣妃刘氏被武则天秘密杀害，尸骨无踪。根据史料可知，李旦的另一位妾室豆卢氏和李隆基的姨妈窦氏[3]抚养、照料过年幼丧母的李隆基。同年腊月丁卯，李隆基由楚王改封临淄郡王。根据《唐会要》的记载[4]，就在长寿二年，李隆基娶王氏为郡王妃。
圣历元年（698年），李隆基再度出阁，赐第于东都洛阳的积善坊。大足元年（701年），随祖母回到西京长安，赐宅于兴庆坊。长安中，历右卫郎将、尚辇奉御。神龙革命后，伯父唐中宗复位。景龙二年四月（708年），李隆基兼潞州別駕。
唐隆之变[编辑]
景龙四年（710年），李隆基從潞州（治所在今山西長治）回到長安。他暗中聚結才勇之士，在皇帝的親軍萬騎中發展勢力。太宗時，選官戶及蕃口中驍勇的武士穿虎紋衣，跨豹紋韉，從遊獵，於馬前射禽獸，謂之百騎。武則天時增加為千騎，中宗時發展為萬騎。李隆基非常重視萬騎的作用。
韋后想效法武則天自稱皇帝，但太平公主與上官婉兒密謀，以中宗遺制，立溫王李重茂（中宗少子）為皇太子，韋后知政事，父亲相王李旦參政。韋黨宗楚客、韋溫、紀處訥等人，極力反對相王參謀政事。相王不想捲入宮廷鬥爭，對事件採取迴避的態度，於是李隆基就主動地策劃了消滅韋黨的宮廷政變。
當時韋后想稱帝登基，對太平公主立李重茂為帝不滿；李隆基又借助太平公主的力量壯大自己。正當雙方劍拔弩張之際，原來親近韋氏的兵部侍郎崔日用改變態度，暗中向李隆基告密，勸其立即發動攻勢。於是，李隆基與太平公主的兒子薛崇簡，苑總監鍾紹京等，密謀策劃，欲先發制人。
有人建議，把發動政變的事先向相王報告，李隆基胸有成竹地說：「我是為了拯救社稷，為君主、父親救急，成功了福祉歸於宗廟與社稷，失敗了我因忠孝而死，不連累相王。怎可以報告，讓相王擔心呢！現在報告，相王若贊成，就是害他參與了危險的起事；若他不贊成，我計謀就失敗了。」[5]於是，決定背著相王，立即行動。
唐隆元年（710年）六月庚子日申時，李隆基等人穿便服進入禁苑，到苑總監鍾紹京住處。這時，鍾紹京反悔，拒絕參加這次政變。但其妻許氏卻堅定地說：「忘身殉國，神必助之。既然參與同謀，即使不參加，勢難免罪。」鍾紹京明白，前往拜謁李隆基。入夜後，萬騎果毅李仙鳧、葛福順都先後來到，請李隆基發佈命令。
二更時分，葛福順拔劍直入羽林營，斬韋黨掌握軍隊的韋璿、韋播、高嵩，然後宣佈：「韋后毒死先帝，謀危社稷，今夕當共誅諸韋，身高有馬鞭之長者皆殺之，立相王為帝以安天下。敢有反對者，罪及三族。」羽林軍將士紛紛表示從命。李隆基率眾出禁苑南門，進攻宮城。葛福順率左萬騎攻玄德門，李仙鳧率右萬騎攻白獸門，相約在凌煙閣會見。李隆基率兵直入玄武門。韋后惶恐逃入飛騎營，被飛騎斬首獻於李隆基；安樂公主正在畫眉，也被斬首，其夫武延秀同時被殺。凡是諸韋及韋后親信均被逮捕斬首，史稱唐隆之變。
這時，李隆基才將唐隆之變的經過報告相王。相王抱著李隆基哭泣著說：「宗廟社稷的災禍是你平定的，神明與百姓也都仰賴你的力量了。」[6]當日，隆基被改封為平王，兼殿中監，同中書門下三品、兼押左右萬騎。
太子时期[编辑]
李隆基與姑姑太平公主迫使李重茂禪讓於相王李旦。相王即位，是為睿宗。睿宗與大臣議立太子。按嫡長子繼承制度，兄长宋王李成器應為太子，但李成器堅決辭讓說：「國家安則先嫡長，國家危則先有功；平王有功於國，自己決不居平王之上。」參與消滅韋黨的功臣也多主張立李隆基為太子。睿宗順水推舟，遂在秋七月己巳，册立平王李隆基为皇太子，大赦天下，改元景云。九月庚戌，李隆基长子李嗣直封为许昌郡王，次子李嗣谦为真定郡王。
太平公主恃著擁立睿宗有功，經常干預政事。她又感到太子李隆基精明能幹，妨礙自己參政，總想另易太子。同时，太平公主在后宫中，包括李隆基的身边大量安插耳目[4]。李隆基當然不願任人擺伂，亦想除掉太平公主。睿宗最初遇到困難先聽太平公主的意見，再徵求太子的意見。後來，愈來愈傾向太子。
景雲二年（711年）二月，睿宗命太子監國，六品以下除官及徒罪以下，由太子處分。九月，李隆基的一位妾室——杨良嫒生下他的第三子李嗣升，即日后的唐肃宗。杨良嫒怀孕时，东宫中依附于太平公主的耳目，“必阴伺察，事虽纤芥，皆闻于上[7]”，李隆基心不自安，甚至因太平公主之故试图为杨良媛堕胎。在先天元年（712年）七月，睿宗禪讓於太子。太平公主雖力勸睿宗不要放棄處理大政的權力，但已無濟於事了。
玄宗即位[编辑]




李隆基手书《鹡鸰颂》孤本（局部），臺北國立故宮博物院藏


李隆基於延和元年（712年）八月三日即位，是為唐玄宗，改元先天。當時，宰相多是太平公主之黨，文武大臣，也多依附她。於是，除掉太平公主就成了玄宗的當前要務。而太平公主的黨羽看到玄宗銳意親政，就想廢黜玄宗。
先天元年（713年）七月，玄宗與岐王李範、薛王李業、兵部尚書郭元振、龍武將軍王毛仲等決定起事。玄宗命王毛仲到閒廄取出御馬並調家兵三百餘人，親自率領太僕少卿李令向、王守一，內侍高力士，果毅李守德等親信十多人，先殺左、右羽林大將軍常元楷、李慈，又擒獲了太平公主的親信右散騎常侍賈膺福及中書舍人李猷，接著殺了宰相岑羲、蕭至忠；竇懷貞暫時走脫，最後自縊而死。太平公主驚恐萬狀，先逃入山寺，後被賜死於家，是為先天政變。自此以後，一切軍政大事玄宗完全可以自作主張了。
先天元年十月，玄宗到新豐（今陝西臨潼）閱兵於驪山下，調動二十萬人馬，旌旗連亙五十餘里，聲勢浩大。但由於軍容不整，欲斬兵部尚書郭元振，因宰相劉幽求、中書令張說求情，將其流於新州（今廣東新興）。接著，以制軍禮不肅罪殺了給事中、知禮儀事唐紹。本來，玄宗只是為了整頓軍紀，樹立自己的威信，並無意殺唐紹，但由於金吾將軍李邈倉促宣敕，無可挽回，故而玄宗罷了李邈的官。由於兩位大臣得罪，諸軍震動很大，秩序不穩，只有左軍節度薛訥、朔方道大總管解琬二軍穩定，玄宗讚嘆不已。
開元時期[编辑]
先天元年十二月，改元為開元。開元時期的三十年是唐朝的極盛時期。玄宗即位後，勵精圖治，重用姚崇，革新政治。姚崇建議：抑制權貴，重視爵賞，納諫諍，禁貢獻，他都採納。無關大局的具體問題，他都放手讓姚崇處理。有一次，姚崇奏請決定郎吏的任命問題，姚崇再三請求玄宗決定，玄宗只是仰視殿屋，置之不理。高力士提醒玄宗應置可否，他答曰：「朕委姚崇理政，大事應當與朕共議，郎吏小官的事，何須一一煩朕！」自此以後，群臣於是知道玄宗能尊重大臣的決定。
玄宗弟薛王李業母舅王仙童，凌辱百姓，被御史彈奏。薛王李業為其求情，玄宗命中書、門下復查。姚崇等奏曰：「王仙童罪狀明白，御史所言正確，不可縱容。」玄宗同意姚崇的意見。從此，所有貴族都不敢放肆。
為了糾正奢華的風氣，開元二年（714年）七月玄宗下令：「乘輿服御、金銀器玩，宜令有司銷毀，以供軍國之用；其珠玉、錦繡，焚於殿前；后妃以下，皆毋得服珠玉錦繡。」又下欶：「百官所服帶及酒器、馬銜、鐙，三品以上，聽飾以玉，四品以金，五品以銀，自餘皆禁之；婦人服飾從其夫、子。其舊成錦繡，聽染為皂。自今天下更毋得採珠玉，織錦繡等物，違者杖一百，工人減一等。」（《資治通鑑》卷二百二十一開元二年七月條）同時，還罷兩京織錦坊。他還反對厚葬，他認為厚葬無益於死者，有損於生者。於是，要求喪葬務遵簡儉，凡送終物品，均不得以金銀器為飾。如有違者，杖一百。州縣長官不能舉察者，一律貶官。
為了從歷史上總結經驗，汲取教訓，作為治理國家的借鑑，玄宗喜愛閱讀史書，讀到有關政事的問題，他特別留心。但常碰到不能解決的疑難問題，於是，他要宰相為他推薦侍讀，幫助他讀書。開元三年（715年）九月，馬懷素、褚無量被推薦為侍讀。玄宗對侍讀非常尊敬，親自迎送，待以師傅之禮。开元三年（715年）正月，玄宗次子李瑛被立为皇太子。
設置黑水府[编辑]
開元十三年（公元725年），唐朝在伯力（今俄羅斯哈巴羅夫斯克）設置黑水府，置黑水軍，對黑水靺鞨地區實施有效的行政管轄，並勘探了堪察加半島和千島群島。《新唐書·北狄傳》記載：“黑水西北又有思慕部，益北行十日得郡利部，東北行十日得窟說部，亦號屈設，稍東南行十日得莫曳皆部。”。
開元二十三年（735年）四月，玄宗與中書門下及禮官、學士宴於東都集仙殿。他說：「仙者憑虛之論，朕所不取。賢者能治理國家，朕與諸位合宴，宜更名曰：集賢殿。」「仙」、「賢」雖一字之差，卻反映了玄宗重視人才的態度。
天寶時期[编辑]
隨著時間的流逝，玄宗自認為天下已經太平，逐漸喪失了積極進取的精神，以致生活奢華，減少過問政事。陳建平《中國通史一百講》：“開元二十三年的時候，他覺得國家太平，要表現國家的歡樂盛況，於是大宴五鳳樓，在五鳳樓的殿前，開了一個盛大的同樂會，各種音樂、舞蹈、戲劇，百劇雜陳，讓三百里之內的刺史縣令，都要帶領當地的樂舞伎人，集合到五鳳樓之下來表演，這種歡樂表演，熱鬧喧天，連續了五日之久。”
玄宗因所宠武惠妃谗言，将三个儿子太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚废为庶人并杀害，改立三子忠王李玙为太子；武惠妃不久也於開元二十五年（737年）去世，後宮雖多美人，但沒有一個能使他滿意。开元二十八年（740年）十月，玄宗以为逝世多年的母亲窦氏祈福的名义，敕书儿媳、第十四子寿王妃杨氏出家为女道士，道号“太真”。天寶四年（745年）八月，冊楊氏為貴妃。
楊貴妃不僅個人受寵，其三個姐姐也均賜府邸於京師，寵貴赫然；其遠堂兄楊國忠也因而飛黃騰達。楊貴妃每次乘馬，都有大宦官高力士親自執轡授鞭，貴妃院有織繡工七百人。嶺南經略史張九章、廣陵長史王翼，因所他們獻給楊貴妃的貢品精美，二人均被陞官。於是，官吏競相仿效。楊貴妃喜愛嶺南的荔枝，就有人千方百計急運新鮮荔枝到長安。在男尊女卑的社會裏，民間竟然流行歌謠日：「生男勿喜女勿悲，若今看女作門楣。」可見，玄宗寵愛楊貴妃的社會影響相當深遠。
生活的奢靡，隨之而來的是政治上的腐敗。天寶初年，口蜜腹劍的李林甫被重用為相。李林甫為了掌握大權，反對諫官有益的建議。他訓斥諸諫官道：「今明主在上，群臣將順之不暇，何須多言！」補闕杜璡上書言事，次日即被降為下邽（今陝西渭南東北）令。自此以後，沒有人敢再有諫爭之言了。
在用人方面，李林甫認為凡在德才方面超過自己者，他都設法將其除去。玄宗想重用兵部侍郎盧絢，他就把盧絢調任華州（治所在今陝西華縣）刺史，並欺騙玄宗說盧絢因病不能理事而棄而不用。玄宗又欲重用絳州（治所在今山西新絳）刺史嚴挺之，李林甫又欺騙玄宗說嚴挺之年老多病，宜授其散職，便於他養病。於是，嚴挺之又被送到東京（今河南洛陽）養病去了。李林甫雖然專權亂政，但其在位期間，政局尚穩。
李林甫欺上壓下並未引起玄宗注意，他反而仍然認為天下無事，把主要政事交由李林甫處理。高力士多次勸他不可使大權旁落以免失去君威，他還甚為不悅，致使高力士惶恐自責。天寶十一年（752年）李林甫死後，玄宗一方面重用擅權弄法的楊貴妃堂兄楊國忠為宰相，一方面信任居心叵測的邊將安祿山，以圖左右平衡。
楊國忠的專權亂政比李林甫更甚，重用親信，排斥異己。天寶十二年（753年），關中大饑，因京兆尹李峴不甚順從，遂以災氣歸罪於李峴，貶李峴為長沙（今湖南長沙）太守。後來霖雨成災，玄宗過問災情，楊國忠取最好的禾苗給玄宗看，掩蓋災情真象。扶風太守房琯反映了所管地區的災情，楊國忠就派御史去追究他的責任。因此，天寶十三年（754年）雖然關中災情嚴重，但無人敢如實上報。連玄宗身邊的宦官高力士也說，楊國忠大權在握，賞罰不公，連他也不敢說話了。
范陽（今北京附近）節度使安祿山為了和楊國忠在玄宗面前爭寵，二人互相詆譭。玄宗對此搖擺不定，認為主要政事交付宰相，邊防事務交付諸將，無可憂慮。這樣一來，蓄謀已久的安祿山終於發動了反唐的大叛亂。
唐玄宗雖然沒有發動過像唐太宗、唐高宗朝時那樣的大規模的開邊軍事行動，但是他在位期間中原周邊地區與鄰近少數族吐蕃、契丹、南詔等的戰事連綿不斷。在邊疆軍事勝利的刺激下，玄宗日益滋長了他好大喜功的思想，寵愛有戰功的邊將。邊將也因此不停對外族開戰，以邀功賞。特別是李林甫為遏制政敵而拉邊將牛仙客入相後，更開放了蕃將以邊功為手段，窺伺中央政權的機會。
安史之亂[编辑]




《明皇幸蜀圖》描繪唐玄宗到四川避難場景，臺北國立故宮博物院藏






兴平市马嵬镇杨贵妃墓


唐玄宗晚年驕奢淫逸，終日只顧與楊貴妃遊樂。他罢免良相张九龄，任用奸相李林甫，朝政每况愈下。玄宗本不太相信鬼神之說，後來崇信方士張果，漸好神仙；並尊奉道教，企慕長生不老，以是朝野爭言符瑞。李林甫死后，又以楊貴妃之從兄楊國忠担任丞相，李林甫在位時尚可穩住朝政，楊國忠不仅没有李林甫的才幹，反而縱容贪污腐败，局面遂不可收拾。不久，楊國忠与手握兵權的范陽节度使安祿山发生冲突，安祿山决心先發制人，發動叛变。
天寶十四年（755年），安祿山趁唐朝內部空虛腐敗，發動兵變，於時承平日久，民不知戰，河北州縣，望風瓦解。史稱安史之乱。玄宗決定出逃四川，途中至馬嵬驛，士兵譁變，士兵砍殺楊國忠，又逼玄宗賜死楊貴妃，玄宗權衡輕重下後，為了保命及維持君威，不得已下令高力士把楊貴妃勒死。
對玄宗早有不滿的太子李亨與玄宗分道揚鑣；李亨率一部份禁軍北趨靈武（今寧夏靈武西南），七月即位，改元至德，是為唐肅宗。李隆基與陳玄禮率另一部份禁軍南逃成都，後被尊為太上皇，玄宗長達44年的統治告終。
去世[编辑]
至德二年（757年），隨著安祿山被殺，玄宗由成都返回長安，居興慶宮（南內），稱太上皇。宦官李輔國奉承肅宗，離間玄宗與肅宗的關係，迫使玄宗軟禁於太極宮（西內）甘露殿。晚年玄宗憂鬱寡歡，寶應元年农历四月初五日（762年5月3日），太上皇玄宗駕崩，終年76歲。葬於泰陵。同年四月十八日（762年5月16日），久病未癒的唐肅宗亦駕崩。
評價[编辑]
開元年間，玄宗勵精圖治，任用賢臣，革除弊害，鼓勵生產，經濟發展，史稱「開元之治」。开元十四年（726年）杜甫《憶昔》有詩證：「憶昔開元全盛日，小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白，公私倉廩俱豐實。九州道路無豺狼，遠行不勞吉日出。齊紈魯縞車班班，男耕女桑不相失。」
雖然玄宗後期怠政，但天寶十三年（754年），仍是唐代的極盛之世，全國有三百二十一郡，一千五百三十八縣，一萬六千八百二十九鄉，九百零六萬九千一百五十四戶，五千二百八十八萬四百八十八口。史載：“戶口之盛，極於此”[8]。
軼事[编辑]




颐和园长廊彩绘：唐玄宗游月宫


中國許多文學作品中的李隆基是感情专一的皇帝，民間習稱他為「唐明皇」，《異聞錄》載〈唐明皇遊月宮〉一事。他和杨贵妃的故事，透過白居易《長恨歌》和陳鴻《長恨歌傳》千古傳誦，例如：

蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。
行宮見月傷心色，夜雨聞鈴斷腸聲。


上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。
忽聞海上有仙山，山在虛無縹緲間。


在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。
天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。

但也有中立如詩聖杜甫，例如《哀江頭》一段：

昭陽殿里第一人，同輦隨君侍君側。
輦前才人帶弓箭，白馬嚼嚙黃金勒。
翻身向天仰射云，一箭正墜雙飛翼。
明眸皓齒今何在？血污游魂歸不得。

唐皇室后裔李商隱更有《馬嵬》詩諷曰：

海外徒聞更九州，他生未卜此生休。
空聞虎旅傳宵柝，無復雞人報曉籌。
此日六軍同駐馬，當時七夕笑牽牛。
如何四紀為天子，不及盧家有莫愁。

晚唐宰相鄭畋的《馬嵬坡》一首貌似為玄宗辯護，其實寓意也不過說他略強於陳後主罷了：

玄宗回馬楊妃死，雲雨難忘日月新。
終是聖明天子事，景陽宮井又何人。

音乐家[编辑]
唐玄宗富有音樂才華[9]，对唐朝音乐发展有重大影响，他愛好親自演奏琵琶[10]、羯鼓[11]，擅長作曲，作有《霓裳羽衣曲》，《小破陣樂》，《春光好》，《秋風高》等百餘首樂曲。他曾选乐工，宫女在禁院梨园中歌舞，这是后来称戏班为“梨园”的由来。
参见：西秦王爺
家庭[编辑]
家世[编辑]

唐玄宗李隆基的祖先





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

16. 唐朝皇帝
唐高祖李渊



 




 


 


 


 


 







 

8. 祖父之父:
唐朝皇帝
唐太宗李世民

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

17. 追尊太穆皇后
竇氏 (竇毅女、宇文泰外孫女)



 




 


 


 


 


 







 

4. 祖父:
唐朝皇帝
唐高宗李治

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

18. 隋朝右骁卫将军
长孙晟



 




 


 


 


 


 







 

9. 祖父之母:
文德順聖皇后
長孫氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

19. 长孙晟之妻，高氏 (高劢女)



 




 


 


 


 


 







 

2. 父亲:
唐朝皇帝
唐睿宗李旦

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

20. 隋朝东都洛阳郡丞
武华



 




 


 


 


 


 







 

10. 祖母之父:
魏忠孝王
武士彠

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

21. 武华之妻，赵氏



 




 


 


 


 


 







 

5. 祖母:
則天順聖皇后
武氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

22. 隋朝纳言
杨达



 




 


 


 


 


 







 

11. 祖母之母:
榮國夫人
楊氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

1. 唐玄宗李隆基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

23. 隋文帝外甥窦抗



 




 


 


 


 


 







 

12. 外祖父之父:
莘國公
竇誕

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

6. 外祖父:
邠國公
竇孝諶

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

24. 唐朝皇帝
唐高祖李渊(=16)



 




 


 


 


 


 







 

13. 外祖父之母:
襄陽公主

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

3. 母亲:
追尊昭成順聖皇后
竇氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

14. 外祖母之父:
不详

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

7. 外祖母:
龐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

15. 外祖母之母:
不详

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 





















后妃[编辑]
有皇后封號者[编辑]

王皇后
武惠妃（追贈貞順皇后）
楊貴嬪（追贈元獻皇后，肅宗李亨生母）

其他嬪妃[编辑]




華清池楊貴妃入浴像



董贵妃，原为良娣，延和元年十月太上皇册封皇帝良娣董氏为貴妃，见于《全唐文 卷十九》册封皇帝良娣董氏等诰。[12]一说即《明皇杂录》上和唐玄宗一起接见十岁的刘晏的贵妃。
杨淑妃，名真一，原为良娣，延和元年十月太上皇册封皇帝良娣楊氏为淑妃[12]，后离宫入道。
武贤妃，原为良媛，延和元年十月太上皇册封皇帝良媛武氏为賢妃[12]。武惠妃最初的封号是婕妤，武贤妃与武惠妃当是两人。
楊貴妃
項貴妃，项承晖姐，某公主生母，墓志称项承晖为“贵妃之令弟，公主之季舅”[13]。墓志所记时间为天宝十年，时杨氏为贵妃，此处贵妃亦可能是妃嫔的泛指。
趙麗妃
劉華妃
钱妃，具体徽号无载
林昭仪
皇甫德儀（追封淑妃）
武賢儀
郭順儀
董芳儀
柳婕妤
高婕妤
张美人，字七娘，史书无载，见于其墓志
盧美人，信王李瑝母，其子墓志中又称她为卢贤妃
鍾美人，左武卫中郎将钟恭容妹
王美人
杜美人
劉才人
閻才人，母太原郡太夫人太平观女道士王紫虚
陳才人
鄭才人
高才人
常才人
赵才人，见于其女寿光公主之墓志铭
曹野那姬（中亞粟特人[14]）

身世存疑人物

江采蘋，封号梅妃（部份學者認為是传说人物。唐玄宗开元年间所设三妃为惠妃、丽妃、华妃[15]。且终唐一朝，始终没有梅妃这一封号。）
莫才人，《酉阳杂俎》所记，真伪不详，宁王李宪所献，善唱秦声，号“莫才人啭”

子女[编辑]
子[编辑]

奉天皇帝（靖德太子，郯王）李琮（第一子，母劉華妃）
廢太子（郢王）李瑛（第二子，母趙麗妃）
唐肅宗 李亨（第三子，母楊貴嬪）
棣王李琰（第四子，母錢妃）
鄂王李瑤（第五子，母皇甫德儀）
靖恭太子（甄王）李琬（第六子，母劉華妃）
光王李琚（第八子，母劉才人）
夏悼王李一（第九子，母武惠妃）
儀王李璲（第十二子，母劉華妃）
潁王李璬（第十三子，母高婕妤）
懷哀王李敏（第十五子，母武惠妃）
永王李璘（第十六子，母郭順儀）
壽王李瑁（第十八子，母武惠妃）
延王李玢（第二十子，母柳婕妤）
盛王李琦（第二十一子，母武惠妃）
濟王李環（第二十二子，母鍾美人）
信王李瑝（第二十三子，母盧美人）
義王李玼（第二十四子，母閻才人）
陳王李珪（第二十五子，母王美人）
豐王李珙（第二十六子，母陳才人）
恆王李瑱（第二十七子，母鄭才人）
涼王李璿（第二十九子，母武賢儀）
汴哀王李璥（第三十子，母武賢儀）

另有七人早夭，母親名氏與地位失傳。《代国公主碑》中记有在734年参加代国公主李华葬礼的安王李洵，为早夭七子之一。
女[编辑]
唐玄宗共有29位女儿[16]，如下：

永穆公主（母柳婕妤，下嫁王繇）
常芬公主（下嫁张去奢）
孝昌公主（夭折）
唐昌公主（第四女[17]，下嫁薛锈）
靈昌公主（夭折）
常山公主（第六女，下嫁薛谭，又嫁窦泽）
萬安公主（天宝年间出家做道士）
上仙公主（母武惠妃，夭折）
懷思公主（号登真，夭折）
晉國公主（先封为高都公主，下嫁崔惠童）
新昌公主（下嫁萧衡）
臨晉公主（母皇甫德儀，第二女，下嫁鄭潜曜）
衛國公主（先封为建平公主，下嫁豆卢建，又嫁杨说）
真陽公主（下嫁源清，又嫁苏震）
信成公主（母阎才人，下嫁独孤明）
楚國公主（先封为寿春公主，下嫁吴澄江）
昌樂公主（母高才人，下嫁窦锷）
永寧公主（下嫁裴齐丘）
宋國公主（先封为平昌公主，下嫁温西华，又嫁杨徽）
齊國公主（母楊貴嬪，第八女，先封为兴信公主，又封为宁亲公主，下嫁张垍，又嫁裴颍，末嫁杨敷）
咸宜公主（母贞顺皇后，下嫁杨洄，又嫁崔嵩）
宜春公主（母林昭仪，夭折）
廣寧公主（母董芳仪，下嫁程昌胤，又嫁苏克贞）
萬春公主（母杜美人，下嫁杨朏，又嫁杨锜）
太華公主（母贞顺皇后，第二十一女，下嫁杨锜）
壽光公主（母赵才人，第二十二女，下嫁郭液）
樂城公主（下嫁薛履谦）
新平公主（母常才人，下嫁裴玪，又嫁姜庆初）
壽安公主（母曹野那姬，名「蟲娘」，下嫁苏发）

记载有误的公主

普康公主（夭折，疑為唐懿宗女普康公主，資料誤記於玄宗女之下。）[18]
乐成公主，第二十三女。与寿光公主同时册封，可能为乐城公主之笔误。记载于《全唐文 卷二十四》。
高阳公主（《全唐文 卷二十四》记载了唐玄宗第二十女被封为高阳公主的一段册文[19]。《新唐书 诸帝公主传》中没有唐玄宗的女儿曾被封为高阳公主的记载。有人认为这可能是太宗女高阳公主的册文，被误放至玄宗之列。但据《新唐书》的记载[20]唐高宗永淳之前公主的食邑为三百户。[21]唐玄宗时公主所获食邑曾从五百户增加到一千户。因此从食邑“一千户”判断，这位高阳公主应是唐玄宗的女儿。可能是《新唐书》漏记这位公主或某位公主曾经的封号。）

影視文學形象[编辑]
影視形象[编辑]

天子尋龍 - 陳浩民飾演
宮心計2·深宮計 - 馬浚偉飾演
妖猫传 - 张鲁一飾演

文學形象[编辑]

黃易 - 《盛唐三部曲》（《日月當空》、《龍戰在野》、《天地明環》）

参见[编辑]

开元盛世
安史之乱
中国古代和亲制度
中国历代和亲公主
天長節

参考文献[编辑]


^ 唐《明皇实录》云：“开元十七年秋八月，上降诞之日，大置酒合乐，燕百僚于华萼楼下。尚书左丞相源乾曜、右丞相张说率百僚上表，愿以八月五日为千秋节，著之甲令，布于天下，咸使燕乐，休假三日。诏从之。”诞日建节，盖肇于此。天宝七载八月己亥，诏改为天长节。
^ 《旧唐书》.玄宗纪「吾家朝堂，干汝何事？敢迫吾騎從！」
^ 窦氏，即唐肃宗皇后张氏的祖母。见于《旧唐书 列传第二 后妃下》肃宗张皇后......祖母窦氏......昭成为天后所杀，玄宗幼失所恃，为窦姨鞠养。
^ 4.0 4.1 《唐会要·卷三》皇后......元宗皇后王氏。长寿二年。纳为妃。先天元年八月二十日。立为皇后......开元二年八月十日诏曰。古者三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御女。以备内职焉。朕恭膺大宝。颇修旧号......往缘太平公主取人入宫。朕以事虽顺从。未能拒抑。见不贤莫若自省。欲止谤莫若自修。改而更张。损之可也。妃嫔已下。朕当拣择。使还其家。宜令所司将车牛。今月十二日。赴崇明门待进止。
^ 《旧唐书》.玄宗纪「我拯社稷之危，赴君父之急，事成福歸於宗社，不成身死於忠孝，安可先請，憂怖大王乎！若請而從，是王與危事；請而不從，則吾計失矣。」
^ 《旧唐书》.玄宗纪「宗社禍難，由汝安定，神祇萬姓，賴汝之力也。」
^ 《旧唐书·卷五十二·列传第二》◎后妃下玄宗元献皇后杨氏
^ 《資治通鑒》卷217胡三省注
^ 刘毓盘《词史》：“玄宗皇帝好诗歌，精音律，多御制曲。”
^ 李德裕《次柳氏旧闻》：“興慶宮，上潛龍之地，聖曆初五王宅也。上性友愛，及即位，立樓於宮之西南垣，署曰「花萼相輝」。朝退，亟與諸王遊，或置酒為樂。時天下無事，號太平者垂五十年。及羯胡犯闕，乘傳遽以告，上欲遷幸，復登樓置酒，四顧悽愴，乃命進玉環。玉環者，睿宗所御琵琶也。異時，上張樂宮殿中，每嘗置之別榻，以黃帕覆之，不以雜他樂器，而未嘗持用。至，俾樂工賀懷智取調之，又命禪定寺僧段師取彈之。時美人善歌從者三人，使其中一人歌《水調》。畢奏，上將去，復留眷眷，因使視樓下有工歌而善《水調》者乎？一少年心悟上意，自言頗工歌，亦善《水調》。使之登樓且歌，歌曰：「山川滿目淚沾衣，富貴榮華能幾時？不見只今汾水上，唯有年年秋雁飛。」上聞之，潸然出涕，顧侍者曰：「誰為此詞？」或對曰：「宰相李嶠。」上曰：「李嶠真才子也！」不待曲終而去。”
^ 《羯鼓录》曰：“上洞晓音律，由之天纵，凡是丝管，必造其妙，若制作诸曲，随意而成。不立章度，取适短长，应指散声，皆中点拍；至于清浊变转，律吕呼召，君臣事物，迭相制使，虽古之夔、旷，不能过也。尤爱羯鼓玉笛，常云八音之领袖，诸乐不可为比。”
^ 12.0 12.1 12.2 唐睿宗《冊封皇帝良娣董氏等誥》：《關雎》之化，始於國風；貫魚之序，著於《大易》。用能輔助王道，葉宣陰教。皇帝良娣董氏、良娣楊氏、良媛武氏等，門襲鍾鼎，訓彰禮則，器識柔順，質性幽閑。美譽光於六寢，令範成於四教。宜升徽號，穆茲朝典。董氏可貴妃，楊氏可淑妃。武氏可賢妃。
^ 见于《大唐故右威卫左中侯项君墓志铭》并序。墓主项承晖被描述为项贵妃之弟，公主之舅。
^ 專家稱唐玄宗有位「洋貴妃」 懷疑為粟特人進貢_cctv.com提供. [2013-07-28]. 
^ 《旧唐书 卷五十一 列传第一》开元中，玄宗以皇后之下立四妃，法帝喾也。而后妃四星，一为正后；今既立正后，复有四妃，非典法也。乃于皇后之下立惠妃、丽妃、华妃等三位，以代三夫人，为正一品；又置芳仪六人，为正二品；美人四人，为正三品；才人七人，为正四品；尚宫、尚仪、尚服各二人，为正五品；自六品至九品，即诸司诸典职员品第而序之，后亦参用前号。
^ 《新唐书·诸帝公主列传》[失效連結]
^ 《新唐书》记载了大部分的公主，但没记录她们的排行。明确的排行主要出于《全唐文 卷二十四》。
^ 據錢大昕《十駕齋養新錄》云：「唐書公主傳明皇帝二十九女，吳氏糾其謬，謂公主數多一人，然不言所多何人。予考……普康公主傳不著其封年，乃悟咸通九年追封者必是懿宗女，非明皇女也。若去此一人，正合二十九之數。」
^ 《全唐文 卷二十四》封高阳公主制　　用嘉成德，将及推恩，疏封锡号，礼典攸在。第二十女资身淑慎，禀训柔明。克备肃雍之仪，允彰图史之德。而方营鲁馆，宜启沁园，俾承宠於中闱，复增荣於列赋。仍食实封一千户。
^ 《新唐书 卷八十三 列传第八》永淳之前，亲王食实户八百，增至千辄止；公主不过三百，而主独加户五十。
^ 《新唐书 卷八十三 列传第八》开元新制：长公主封户二千，帝妹户千，率以三丁为限；皇子王户二千，主半之。左右以为薄。帝曰：“百姓租赋非我有，士出万死，赏不过束帛，女何功而享多户邪？使知俭啬，不亦可乎？”于是，公主所禀殆不给车服。后咸宜以母爱益封至千户，诸主皆增，自是著于令。主不下嫁，亦封千户，有司给奴婢如令。





维基文库中该作者的作品：
作者:李隆基





唐玄宗
唐朝
出生于：685年逝世於：762年




統治者頭銜


前任：
唐睿宗
李旦
唐朝皇帝
712年－756年
繼任：
唐肅宗
李亨


中國君主
712年－756年










查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 讓帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齊聖帝 · 始祖 · 睿祖 · 嚴祖 ～ 肅祖 ～ 烈祖 ～ 顯祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（則天后掌权） → 睿宗（則天后稱制） → 则天后 → 中宗（復辟） → 殇帝 → 睿宗（復辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（復辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 絳王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 107082478
LCCN: n82071596
ISNI: 0000 0000 7725 7980
GND: 118998951
SUDOC: 165732466
BNF: cb151054083（数据）
ULAN: 500340217
NDL: 00314477












分类：685年出生762年逝世唐朝皇帝中国太上皇唐睿宗皇子洛阳人李姓人物神戲曲神隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目