意大利联合交战陆军





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年12月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 


意大利联合交战陆军（意大利語：Esercito Cobelligerante Italiano），或南方军（意大利語：Esercito del Sud），意大利的解放军（意大利語：Corpo Italiano di Liberazione）是 意大利皇家陆军在第二次世界大战中1943年九月加入盟军时的名字。同时期加入盟军的 意大利皇家海军和意大利皇家空军则被称为 意大利联合交战海军 和意大利联合交战空军，而支持法西斯意大利的陆军部队加入意大利社会共和国，成为意大利社会共和国陆军。
意大利联合交战陆军因为1943年九月八日盟军与意大利停战而生。由于盟军进攻南意大利，意大利国王维托里奥·埃马努埃莱三世于1943年七月解除了墨索里尼的首相职务，国王指定负责和盟军谈判的意大利元帅佩特羅·巴多格裡奧为首相。
意大利联合交战陆军有大约二十到三十万的部队意大利活动，其中有两万名（后来增加到五万）战斗部队和约二十万的辅助支援部队。 整体上，意大利联合交战陆军组成了盟军第15军团八分之一的战斗部队。



目录


1 组成
2 意大利的解放军
3 1944年下半年至1945年的意大利联合交战陆军

3.1 战斗群


4 意大利陆军
5 着名人物
6 参考文献



组成[编辑]
1943年9月28日，意大利联合交战陆军在莱切（Lecce）附近组建，有些士兵才刚刚逃过德国的追捕。遵照皇家陆军第70V命令，意大利第一摩托化战斗群组建完成。此战斗群包括2个前意大利皇家陆军的师：第18和第58步兵师。本战斗群有合计295名军官，5387名士兵。
第一摩托化战斗群的首次行动在卡西诺，米尼亞諾蒙泰倫戈(Cassino,Monte Lungo）。这次行动大幅降低了盟军对意大利士兵是否愿意在盟军作战的怀疑——尽管第一摩托化群承受了重大伤亡，其表现仍然优秀。在支援美军第五军后第一摩托化战斗群重组，转移到英军第8军最左翼的波兰第二兵团一边。
意大利的解放军[编辑]
1944年4月17日，这支22000人的军队更名为意大利的解放军（Corpo Italiano di Liberazione）。志愿者的加入使其有能力组建第二支师。意大利的解放军分为Nembo师和Utili师。Nembo是旧意大利陆军伞兵师的名字，Utili的名字来自于该部队的指挥官，Umberto Utili中将。该师人员主要是第一摩托化战斗群的旧部。1944年，5000名意大利军人在古斯塔夫防线表现良好，不过也意大利人再一次受到重大损失 
1944年下半年至1945年的意大利联合交战陆军[编辑]
在1944年7月的菲洛特拉诺（Filottrano）的战斗后，意大利人被送往后方休整并训练。同时他们获得了标准的全新英国装备。
1945年开始意大利的解放军分成6个战斗群，Cremona、Legnano、Friuli、Mantova、 Piceno、Folgore。每个战斗群都相等于未满编的师，全部使用英国武器和军服。每一个战斗群有432名军官和8578名其他职位。每个战斗群有116门野战炮，170门迫击炮，502台轻机枪，1277辆载具。战斗群的名字全部来自旧意大利皇家陆军。战斗群跟随美军和英军在歌特防线作战。
参谋长为梅塞元帅，最高指挥官为保罗费莱蒂中将
战斗群[编辑]
每个步兵团有三个步兵营，一个迫击炮连（装备ML3英寸迫击炮）和一个反坦克连（装备6磅炮）。炮兵团有4个炮群（装备25磅炮），一个反坦克连（装备17磅炮）和一个防空团（装备英式博福斯40毫米高炮）。




1945年三月二日，来自北爱尔兰骑兵C中队的丘吉尔坦克在Borsetti城堡北面搭载着意大利21师3營的官兵



意大利陆军[编辑]
1946年，意大利王国成为意大利共和国，意大利联合交战陆军改编为意大利陆军。
着名人物[编辑]

Carlo Azeglio Ciampi,1999至2006年的意大利总统
Eugenio Corti 
乔瓦尼·梅塞
Gianni Agnelli
Valerio Zurlini
Clemente Primieri
Umberto Utili

参考文献[编辑]









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：意大利軍事史第二次世界大战意大利王国军事隐藏分类：自2017年12月缺少来源的条目需要校對的頁面含有義大利語的條目