专有服务器










本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月30日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




互聯網存取
服務類型


全功能存取


虚拟主机
專用主機
主機託管
雲端運算


網站代管


免費託管 · Shared
叢集寄存 · Reseller · FFmpeg


特定应用程序
的网络托管


博客 · Guild hosting · 圖像
影音 · Wiki農場 · 網頁應用程序
Social network


其他类型


文件存储 · 遠程備份
游戏服务 · DNS · E-mail





查
论
编





專有伺服器，又稱專屬主機、實體主機，主要是主機商將該主機的最高管理員權限交給客戶，由客戶自行維護所有網站事務、包括安全、Email、網站服務等等。管理專屬主機通常需要有經驗的系統管理員擔任。可以不用與其他客戶搶主機資源，是一大優勢。
作業系統[编辑]
研發製造伺服器、資料貨櫃中心的英業達、鴻海、華碩、緯創、廣達等。
限制[编辑]
許多專有伺服器的供應商會禁止使用 IRC，這是因為 IRC 常常遭受分散式阻斷服務攻擊而影響到同一個供應商的其他使用者。
成人內容通常也會因為主機供應商避免法律上的糾紛而被禁止。



这是一篇與计算机相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：服务器隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目全部小作品電腦小作品