技术





本条目需要补充更多来源。（2015年4月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2013年2月2日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 






在20世纪中叶，人类已经取得了的精通充分的技术，得以第一次离开地球的大气层，和探索太空。


技术可以指人类对机器、硬件或人造器皿的运用，但它也可以包含更广的架构，如系统、组织方法学和技巧。它是知识进化的主体，由社会形塑或形塑社会。如电脑等新技术的增生使人们相信技术是社会进化的决定性力量，换句话说，它是驱动改变的自发性动力。最好放弃化约主义的观点，而将技术视为包含了社会、政治、历史及经济因素等一起作用而造成改变之多面向社会网络的一组成元素不论有形或无形。
最初，人类会把石块等自然界的材料，制作成一些简单的工具，这已是技术的起源。而史前人类发现生火的方法，也增添了食物的来源和种类；轮子的发明则令人类的运输变得更为方便。这些都是古时技术的例子。现今的发明，如印刷机、电报、电话、电脑、手机、网络和互联网，为人类提供了新的通信途径。不过，技术并不总是用在改善生活的用途上；无论是原始的棍棒还是大杀伤力的核武器，都是为追求破坏性能而发明的。
技术对社会的影响不容忽视，就连现今全球的经济都离不开技术发展的成果。而许多技术生产、加工的过程中，可能会产生一些无用途的副产品，成为污染排放的来源，并耗用了大量的自然资源，引致不同的环境问题。新技术的发展，亦会带来一些新的伦理问题，或是改变大众的习惯。其中的例子包括，原来用作描述机器运作的效率一词，近来也被广泛用在表示人的工作能力上。
对于技术的发展，哲学上亦有不同的论调。其中新卢德主义和无政府原始主义（英语：Anarcho-primitivism）大致上都反对现代技术在社会的应用，认为技术并未真正改善人类的生活之余，还破坏了环境，疏远人与人之间的关系。与之相反，超人文主义和科技进步主义（英语：Techno-progressivism）的意识形态则认为技术有助人类进步，以及可以突破人类遇到的限制。



目录


1 科技的本质
2 科学、技术与工程
3 技术（科技）史

3.1 旧石器时代（公元前250万年 - 公元前10,000年）

3.1.1 石器工具
3.1.2 火
3.1.3 衣服及住处


3.2 新石器时代至古典古代（公元前10,000年 - 公元300年）

3.2.1 金属工具
3.2.2 能源和交通运输


3.3 中世纪和现代历史（公元300年 - 至今）


4 专利权
5 其他物种的技术
6 参考文献
7 参见



科技的本质[编辑]
观其本质，技术的存在取决于人们的需要，并满足其需要。早期人类创造及使用技术是为了解决其基本需求。而现在的技术则是为了满足人们更广泛的需求和欲望，并需要一巨大的社会结构来支撑它。
在今日，此一现象的一重要例子为电话。当电话在发展的过程中，社会变得有想要更可携设备的欲望。最后，此一欲望产生了对新产品的需求，导致了手机的发明。现在，几乎每个人都可以随时通话，不论其身在何处。此一发明改变了人们之间的关系：有些人现今被负更多说明义务及更被依赖，且更少理由不保持连系。技术的复杂性创造了一个技术与社会间的相互影响。
科学、技术与工程[编辑]




拉瓦锡进行由放大的太阳光线产生的燃烧实验。


科学、技术与工程的分别通常并不明确。一般来讲，广义的“科学”可指基础科学、应用科学等。前者较注重对自然的观察、理论和纯研究，而后者则放较多的焦点在实际经验上；技术则介于两者之间。
狭义的“科学”只指基础科学（数学及自然科学），是研究和解释自然现象的学科，着重寻找事物间的关系。它通常利用一套预先建立好的方法来进行理论研究，即科学方法[1]。另一方面，工程学则着重于解决问题，即为着特定的目的（英语：goal-oriented）而制作工具，并为自然现象找出实际应用，时常（但非一定）用到科学的研究成果或方法。技术并不只是科学发展的产物，因为技术发展亦讲求效用、易用性和安全。除此之外，为解决问题，技术发展还会应用数学、语言学、历史等多个领域的知识，务求取得实质的结果。
虽然人类的技术历程其实远在基础科学和工程发展之先已经开始（见技术史一节），但现今技术大多都需要上述两者的基础。例如，科学家可能会研究电子在导体内的流动。此后，工程师可能利用这些新知识，制造出新工具或设备，如半导体、电脑及其他类型的先进技术。这种情况下，上述两人都可视为对技术发展作出贡献。事实上，科学、工程和技术三个领域的研究时常被认为是密不可分的。[2]
二十世纪后期的科学家、历史学家和政治家，对于科学和技术之间的准确关系，有着不同的看法。二次大战时的美国，普遍认为技术就是单纯的“应用科学”，而支持基础科学的研究，只是为了及时收获技术的成果。万尼瓦尔·布什在论文〈科学,无尽的边疆〉(Science—The Endless Frontier)中论到战后的科技政策，说：“新的产品、新的产业、更多的就业职位，这些都需要持续地探索自然定律来维持……我们只能透过科学来从事这种探索。”但到了1960年代后期，这种观点受到了各方面的攻击，又倡议拨款支持一些特定的科学研究计划。这个议题至今仍然备受争议，但一般已不再认为技术就是科学研究的成果。[3][4]
技术（科技）史[编辑]
主条目：技术史
参见：发明年表
旧石器时代（公元前250万年 - 公元前10,000年）[编辑]




旧石器时代的阿修尔手斧（Acheulean handaxes）


技术的历史和人类一样久远。一些主要的工具类型几乎在每一次旧人类的考古发现中都会被找到，甚至是巧人的时代。不过，其他动物也被发觉可以学习使用及精制工具，所以将人类视为唯一会使用及制作工具的动物是不正确的。技术的历史依顺着由简单的工具及能源（多为人力）至复杂的高科技工具及能源的过程发展。人类约在五万年前开始有行为现代性，使用精制的工具，许多考古学家相信和完整的语言出现有关[5]。
石器工具[编辑]
人类的祖先早在智人出现的二十万年前，就已开始使用工具[6]。最早的石器制造方式是在奥尔杜韦（英语：Oldowan）文化中，约在二百三十万年前[7]，最早使用工具的直接证据出现在埃塞俄比亚的东非大裂谷，时间约在二百五十万年前[8]。这个使用石器工具的时期称为旧石器时代，所有的人类历史都是从约一万二千年前发展的农业开始。
火[编辑]
主条目：早期人类对火的使用
约五十万至一百万年前，人类开始使用火而然后掌握它，这是人类历史上技术演进的重要转捩点[9]，提供了一具有许多深远用途的简单能源。目前还不知道第一次使用火的时间，根据斯泰克方丹、斯瓦特科兰斯、科罗姆德拉伊和维罗恩斯的化石遗址发现的烧焦动物骨头，推测人类早在公元前一百万年前就已将火驯化[10]。学者认为直立人在约公元前五十万至四十万年前已可以控制火[11][12]。第一次使用火来加热可能是在食物的准备上。其使得植物及动物等食物来源大大地增加，因为它大大地降低了食物的腐败速度。
火再来扩展到了天然资料的加工上，且允许利用需用火加工的天然资料。（现今找到最古老的抛射武器为用火烧固的木制长矛，约在二十五万年前）木材和木炭是第一种被使用来能源的物质。木材、黏土和石头（如石灰岩）是最早用火来塑形和加工的物质，用来制造如武器、陶器、砖和水泥等加工品。
衣服及住处[编辑]
在旧石器时代出现的其他技术有衣服及住处，目前还不知道这二种技术具体出现的时间，但这些是人类发展的关键。在旧石器时代中，住处变的越来越复杂而精致，早在公元前三十八万年前，人类就已建造出临时的木屋[13][14]。衣服从猎杀动物后取皮毛制成，让人类可以适应较冷的地区，人类也在公元前二十万年开始了历史移民（英语：Historical migration），由非洲移居到其他洲，例如欧亚大陆[15]。
新石器时代至古典古代（公元前10,000年 - 公元300年）[编辑]
人类技术的提升发轫于所谓的新石器时代。研磨石斧的发明是一个重大的进步，因为它允许大规模砍伐森林来创建农场。
金属工具[编辑]
持续地改善，创造出来火炉和风箱，及精炼与锻造自然金属的能力。金、铜、银和铅为最早可被精炼出的几种金属。胜过石、骨及木制工具之铜制工具的优点很快地展现在早期人类身上，而自然铜的使用则大约在新石器时代初期（约公元前八千年）。在自然界里并不存在很大量的自然铜，但铜矿则是很普遍的，且有些可以用木材或木炭很容易地制造出来。
约在公元前4000年，金属的制作导致青铜和黄铜等合金的发明，因此称为青铜时代。钢等铁合金的第一次使用则在公元前1400年，铁器时代开始。
能源和交通运输[编辑]




轮子约在公元前4000年被发明出来。


其间，人类学会到控制其他类型的能量。所知最早风力的使用为帆船。一装有帆的书于公元前三千两百年的埃及壁画中被发现。从史前时代开始，埃及人大约就在使用“尼罗河的力量”一年一次的洪河来灌溉他们的土地，并渐渐学会经由计划性地建造灌溉渠道和水池来管理田地。类似地，美索不达米亚的早期人民，苏美人会来了使用底格里斯河和幼发拉底河来做为相同的用途。但更多风力和水力，甚至人力的使用则需要再另一次的发明。
中世纪和现代历史（公元300年 - 至今）[编辑]
参见：工业革命、第二次工业革命和资讯技术
工具包含有简单机械，如杠杆、螺丝和滑轮，和复杂的机械，如时钟、发动机、发电机、电动机、收音机、电报、电话、电脑、手机和太空站等。
纸及活字印刷术的发明是技术的重大进展。一般认为蔡伦是纸的发明者，其所发明的纸为现今所认为的纸，相对于由纸莎草的茎织成的莎草纸。他于公元105年描述了现在的造纸方法。大部分早期的原料都是很少见且昂贵的。纸在数个世纪之间都还是个奢侈品，直到十九世纪蒸气造纸机的发明，它可以由纸浆中取出纤维来造纸。一般利用如云杉木等的针叶树材。
活字印刷术为一能将同一文字印在多份纸上的印刷装备。允许单一文字被排列成文字的活字排版于公元1041年至1048年之间由中国的毕昇所发明。将活字印刷使用于大量生产的印刷业的第一人为德国金匠，最后成为印刷业者的约翰内斯·古腾堡，他于公元1440年引入活字印刷，并使其普及起来。




汽车彻底改变了个人交通。


工业革命为于18世纪晚期及19世纪初期的一在技术、社会、经济及文化上的重大改变。它起源于英国，并扩散至全世界。于此期间，基于手工的经济被机械的产业及制造所替代。它开始于纺织产业的机械化和制铁技术的发展，以及因运河引进、道路改善及铁路运输等而产生的贸易扩张。蒸汽机（燃料主要为煤）的引进及动力机械（主要在纺织制造上）更巩固了生产量戏剧性的增加。(Meier and Rauch, 2000) 19世纪前两个年代的全金属机床发展促进了其他产业更多的生产机械。




集成电路


当工具的复杂度增加时，支撑其所需的知识种类也增加了。复杂的当代机械需要一整套有关知识的技术手册，且还在不断地增加及改良，其设计者、建立者、维修者和使用者常需要数年一般和特定的训练来熟练它。甚至，工具会太过复杂，以致需要如：工程、医学和计算机科学等基础知识的工具、程序及练习来支撑它们。复杂的制造及土木建筑技术及组织被需要以用来建立及维持它们。整个产业都被用来支撑与发展下一代更复杂的工具。
专利权[编辑]
当被用于商业行为时，技术可以确保公司和其他公司的竞争力。但达到、发明或使用技术的投资成本，称为知识产权，是非常高的。因此，许多社会（如美国、欧洲）都会对此一此一投资给予政府的保护，经由给予专利，一排他性的权利。此一保护能使公司投资在技术上的成本能够回收，因此可以鼓励创新。但亦有另一观点指出，专利的过度保护，反而会使得创新遭到阻碍。
其他物种的技术[编辑]
主条目：动物对工具的使用（英语：Tool use by animals）
鸟是另一种时常会以许多材料建立精致的窝和简单工具的动物。通常，它们并不被认为在实作一技术技艺，主要是因为此行为大多来自于本能。但还是有一些偶发性文化转移的证据，尤其在非人类灵长类之间。已有许多证据证明人类以外的动物亦有些简单的技术。例如：红毛猩猩会用尖锐的树枝捕鱼，大猩猩会用树枝测水深、当作手杖来使用等等。
参考文献[编辑]


^ Science. Dictionary.com. [2007-02-17]. 
^ Intute: Science, Engineering and Technology. Intute. [2007-02-17]. （原始内容存档于2007-02-17）. 
^ Wise, George. Science and Technology. Osiris (2nd Series). 1985, 1: 229–246. doi:10.1086/368647. .
^ Guston, David H. Between politics and science: Assuring the integrity and productivity of research. New York: Cambridge University Press. 2000. ISBN 0-521-65318-5. .
^ Wade, Nicholas. Early Voices: The Leap to Language. The New York Times. 2003-07-15 [2008-05-17]. 
^ Human Ancestors Hall: Homo sapiens. Smithsonian Institution. [2007-12-08]. 
^ Ancient 'tool factory' uncovered. BBC News. 1999-05-06 [2007-02-18]. 
^ Heinzelin, Jean de; Clark, JD; White, T; Hart, W; Renne, P; Woldegabriel, G; Beyene, Y; Vrba, E. Environment and Behavior of 2.5-Million-Year-Old Bouri Hominids. Science. April 1999, 284 (5414): 625–629. PMID 10213682. doi:10.1126/science.284.5414.625. 
^ Crump, Thomas. A Brief History of Science. Constable & Robinson. 2001: 9. ISBN 1-84119-235-X. 
^ Fossil Hominid Sites of Sterkfontein, Swartkrans, Kromdraai, and Environs. UNESCO. [2007-03-10]. 
^ History of Stone Age Man. History World. [2007-02-13]. 
^ James, Steven R. Hominid Use of Fire in the Lower and Middle Pleistocene. Current Anthropology]] (fee required)使用|format=需要含有|url= (帮助). February 1989, 30 (1): 1–26. JSTOR 2743299. doi:10.1086/203705. 
^ O'Neil, Dennis. Evolution of Modern Humans: Archaic Homo sapiens Culture. Palomar College. [2007-03-31]. 
^ Villa, Paola. Terra Amata and the Middle Pleistocene archaeological record of southern France. Berkeley: University of California Press. 1983: 303. ISBN 0-520-09662-2. 
^ Cordaux, Richard; Stoneking, Mark. South Asia, the Andamanese, and the Genetic Evidence for an "Early" Human Dispersal out of Africa (PDF). American Journal of Human Genetics. 2003, 72 (6): 1586–90; author reply 1590–3. PMC 1180321. PMID 12817589. doi:10.1086/375407. 


参见[编辑]


技术主题




20世纪最伟大的工程学成就
知识经济
工具规律
刘易斯·芒福德
科技树



技术的概念及理论



适用技术
人类增强
范式
预防原则
专家统治
技术奇异点
技术就绪指数
超人类主义



技术的经济



后稀缺
专家统治
技术接受模型



技术期刊



Engadget
TechCrunch
The Verge
连线











查
论
编


技术






领域




农业



农业工程
水产养殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遗传利用限制技术（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化检验
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建筑



水利工程
土木工程
建筑工程
建筑设备
消防工程
安全工程
结构工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程








军事



弹药
炸弹
军事技术
电子作战
低可侦测性技术
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
计算机工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
软件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
电机工程学
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
机械电子学
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
车辆工程
交通工程
流量工程








环境科技



绿色建筑
可再生能源
永续设计
环境工程
生态工程
洁净科技（英语：Clean technology）
生态技术（英语：Ecotechnology）
环境工程科学（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程











组件



基础设施
发明
发明年表
知识
机器
技能
工艺
工具








技术史



新石器革命
工业革命
第二次工业革命
数字化革命
第三次工业革命
信息时代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技术（英语：Ancient technology）
中世纪技术（英语：Medieval technology）
文艺复兴技术（英语：Renaissance technology）
喷气时代（英语：Jet Age）








理论（英语：Theories of technology）
和概念



适用技术
破坏性创新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技术官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
军民两用技术（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技术
 commons:Category:技术
 技术主题













规范控制



GND: 4059276-5












分类：技术隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年2月需要校对的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目