加利福尼亞州公平委員會





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年7月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






稅賦區圖 (2015年1月1日起)


    第一區
    第二區


    第三區
    第四區





加利福尼亞州公平委員會 (California State Board of Equalization，BOE，常被简称為“加州平税局”) 是美國加利福尼亞州一個專門監督稅賦的政府機構。公平委員會有權管理州銷售稅、地產稅和特別稅，以及作為所得稅和專屬權稅的上訴機構（所得稅和專屬權稅是由專屬權稅委員會 (Franchise Tax Board)（英语：California Franchise Tax Board）所徵收）。BOE是全美唯一的民選稅務機關。
公平委員會由四名民選公平委員和州審計長所組成。四名公平委員各代表加州四個稅賦區之一，任期為四年而且可以連選連任一次。值得一提的是，全美首位華裔女眾議員趙美心即曾任公平委員會主席（第四區選出）。此外，平稅局曾於2007年至2009年間創下五位委員中有四位亞裔的紀錄：州審計長華裔江俊輝、第一區華裔余淑婷、第三區韓裔朴銀珠、和第四區華裔趙美心。
外部連結[编辑]
http://www.boe.ca.gov 官方網站(英文)




分类：加利福尼亞州政治隐藏分类：自2009年7月缺少来源的条目