公共交通





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 















城市軌道交通系統是運量最大，最便捷的公共交通種類之一。圖為港鐵觀塘綫的車廂。






到達史泰登島的一艘Kennedy級渡船。






東京單軌電車(圖為整備場站)






加拿大溫哥華架空列車






巴西庫里奇巴的公車捷運系統


公共交通（英：public transport；美：public transportation），或称大眾运输（mass transit），泛指所有向大眾開放、並提供運輸服務的交通方式，通常是作為一種商業服務付費使用，但也有少數免費的例外狀況。公共交通系统由通路、交通工具、站点设施等物理要素构成。 广义而言，公共运输包括民航、铁路、公路、水运等交通方式；狭义的公共交通是指城市范围内定线运营的公共汽車及轨道交通、渡輪、索道等交通方式。如再進一步分類，公共运输包括人员与货物运输两个方面，而公共交通则只是指人员运输方面，且限于都市区范围的人员运输，在一些場合中，公共交通同義於公共運輸。 為公眾提供快速运输服务的公共交通被稱作大容量快速交通系統（mass rapid transit）；依照各地中文用法的不同，台灣稱為「大眾運輸系統」或「大眾運輸工具」，中国大陆稱為「快速公交」，香港則稱為「集體運輸系統」。此外，中国大陆流行将「公共交通」簡稱為「公交」，同时也将公共汽车、电车簡稱為「公交」，如北京的公共电、汽車會稱為「北京公交」等。



目录


1 現代公共交通

1.1 轨道運輸
1.2 道路運輸
1.3 水運
1.4 空運
1.5 其他


2 参考文献
3 外部链接



現代公共交通[编辑]
轨道運輸[编辑]
鐵路運輸包括以下各種應用：

城市軌道交通，通常包括地下鐵路（捷運）、轻轨、路面电车等；
區域鐵路（城际铁路）
通勤鐵路（近郊鐵路）
超輕便鐵路，亦稱「Shweeb、飛橇」，由人力推動
纜索鐵路，亦稱纜車。包括登山的纜車（Funicular）及以纜索拉動的市區電車（Street Car）；架空的纜車参見索道
高速鐵路
齒軌鐵路
單軌鐵路
磁浮列車
空中纜車
導向公車

道路運輸[编辑]

公共汽車和無軌電車（公車、公交车），音译作“巴士”
巴士快速交通
出租车
公共自行車

水運[编辑]

客轮
水上計程車（水上巴士）

空運[编辑]

民航飞机
直昇機

其他[编辑]

电梯
電動扶梯
電動步道

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：公共交通











查
论
编


公共交通






公車



公車捷運系統（公共汽車快速交通系统）
特快巴士服務
導向公車
開蓬公車
輔助客運
公共小型公車
穿梭巴士
遊覽車
過境巴士
無軌電車








鐵路



缆索铁路
區域鐵路
重型鐵路
观光铁路
古董電車
馬車鐵路
高速鐵路
城際列車
市域铁路
輕軌運輸
磁浮列車
中型鐵路系統
單軌鐵路
旅客捷運系統
城市軌道交通
區域鐵路
膠輪路軌系統
有軌電車
Tram-train








陆上公交
其他方式



自动人力车
Boda-boda
公共自行車
汽車共享
人力車
人力三轮车
Hackney carriage
馬車
摩托計程車
合乘計程車
Slugging
計程車
汽車出租
鄉村車
拼车
寬體高架電車








船運



橫水渡
渡輪
氣墊船
水翼船
遠洋郵輪
水上計程車








其他



索道
民航飞机
电梯
电动扶梯





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究










分类：公共交通永續交通系統聯合國可持續發展目標11隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目含有英語的條目