勞動經濟學


经济学



各国人均国内生产总值地圖（2015年）





各地區經濟


各国经济列表



非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济









经济学分支



微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想









经济学方法



数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入









学科分支



经济体系
经济史
经济增长
劳动
信息经济
博弈论
地域科学




行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
產業经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社會經濟學









经济学列表



期刊
出版物




目录
主题
经济学家









经济制度和类别



封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济









经济意识形态



无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路









其他经济形态



盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宮經濟
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
資源導向型經濟







 经济学主题首页





查
论
编







勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编





勞動經濟學（英语：Labour economics），經濟學的一個分支，研究在市場中雇傭勞動形成的動態變化過程。觀察僱傭關係下，勞工與雇主之間的互動，如何形成勞動市場或就業市場，並影響到這個市場中的工資與就業。在勞動經濟學中，市場的供給方為勞動，也就是以貨幣來衡量的人類工作量，而需求則是以特定薪資下將會僱用多少勞動力，這兩個力量的均衡點，為市場均衡薪資與就業數量，勞工的薪資是決定所得的重要因素。
在經濟學中，勞動是生产要素（如土地及資本）中的一個重要因子，勞動市場是要素市場下的一個子分類。也有理論提出人力資本的概念，不過是指工作者所有的技能，不一定是指其實際的工作內容。



目录


1 勞動市場的個體分析及總體分析
2 總體經濟學的勞動市場
3 新古典經濟學下的勞動市場
4 買方壟斷
5 批評
6 代表人物
7 參考資料
8 相關條目
9 外部連結



勞動市場的個體分析及總體分析[编辑]
勞動經濟學有個體及總體的二面，分別應用不同的經濟學技巧加以分析。個體勞動經濟學會探討個別勞工及個別公司在勞動市場中的角色。總體勞動經濟學會探討勞動市場、商品巿場、貨幣巿場及外貿巿場之間的交互作用，並探討交互作用對就業水平、劳动参与率、總收入（英语：Aggregate income）及國民生產毛額的影響。
總體經濟學的勞動市場[编辑]




深圳的徵才看板


勞動力定義為在就業年齡（英语：working age），正在工作或是正在找工作的人口數。 勞動參與率是勞動力除以成年的非機構國民人口（英语：civilian noninstitutional population）。非勞動人口是指沒有在找工作的人，包括已在監獄服刑或是在精神科病房接受治療、在家中的配偶、兒童、以及在軍中服役的人。失業水平是指勞動力減去已有工作的人口數。失業率定義為失業水平除以勞動力。就業率定義為已有工作的人除以成年的人口（或是在就業年齡的人口數）。在上述統計資料中，自僱人士視為已有工作。
像就業水平、失業水平、勞動力及職位空缺等變數稱為存量變數，是指某個時間點時的數量。存量變數和流動變數不同，後者是量測在一段時間內的數量。勞動力的變化是因為像自然人口成長、淨移入人口、新就業者及退休人數之類的流動變數。失業人口的變化是和以下因素有關：失業人口的增加是由於未就業，但要開始找工作的人數，以及曾就業但已失業，需要找新工作的人數，失業人口的減少是由於已找到工作的人數，以及已停止找工作的人數。當用總體經濟學看就業巿場時，會發現失業可以分為像摩擦性失業、結構性失業、自然失業率及需求不足失業等幾種。
新古典經濟學下的勞動市場[编辑]
新古典經濟學家認為勞動市場和其他巿場類似，是由供给和需求一起決定價格（在此處為薪資）及量（在此處為就業人口）。
不過勞動市場在許多方面不像商品巿場或是金融巿場。也許最重要的不同在其供给和需求的機能差異。在商品巿場中，若價格較高，長期而言會製造更多的商品，一直到需求滿足為止。不過在勞動市場中，整體的供給無法像商品一様迅速的增加，因為一個人每天可以勞動的時數是有限的，而且人不像商品，可以用工廠製造來增加供給。
勞動市場也是非結算市場（英语：market clearing），依照新古典經濟學，大部份的巿場會有一個平衡點，不會有超額的需求及供給，但這在勞動巿場無法成立。可能會固定有一定比例的失業人口。勞動市場和其他巿場不同的部份也包括持續會有類似工作者之間的補償性差異（英语：compensating differential）。
假設勞動市場是完全競爭巿場，勞動者會依其勞動的邊際產量（英语：marginal product）賺取其收入[1]。
買方壟斷[编辑]
主条目：買方壟斷
有些勞動巿場只有單一雇主，因此不符合上述新古典經濟學假設的完全競爭巿場。買方壟斷巿場的雇用人數會較少，其薪資也可能較完全競爭巿場要低。
批評[编辑]
許多社會學家、政治經濟學家及非主流經濟學者認為勞動經濟學低估了在勞動相關決定上的複雜性。這些決定，尤其是勞動供應方的決定，常會有相當感情包袱（英语：emotional baggage），純粹的數字分析可能會遺漏這些過程中重要的向度，例如只考慮高收入或高工資率的社會利益，而不去考慮增加消費的邊際效益或是其他的經濟目的。
若依主流經濟學的角度來看，新古典經濟學也沒有完全說明個人參與勞動上的心理因素及主觀因素，不過可以作為對於人類整體性行為的估計，若要進一步的分析，需再加上信息不对称、交易成本及契約理論（英语：contract theory）等。
勞動經濟學分析中也沒有考慮到無酬勞動的影響，例如一些經驗不足或沒有經驗的工作者，允許參與一些特定工作（實習），但不支薪，其目的是在獲得該領域的經驗。這些的工作即使不支薪，仍然是社會上重要的組成之一。最顯著的例子是養育兒女。不過過去二十五年來有越來越多的文獻（多半是家庭經濟學）在研究家庭中的決策過程，例如joint labour supply、是否生小孩、育兒以及其他會歸類在家庭生產（home production）的一些事務[2]。
勞動巿場中的薪資奴隸問題也一直受到批評[3]，特別是社會主義者及无政府工团主义[4][5][6][7]，他們創造了薪資奴隸（wage slavery）此一詞語[8][9]，作為僱傭勞動的貶義詞。社會主義認為將勞動視為商品來交易的想法和奴隸差不多。西塞羅也有類似的看法[10]。
代表人物[编辑]

雅各·閔沙：提出人力資本理論，被視為是現代勞動經濟學之父。

參考資料[编辑]


^ Gustav Ranis. The Micro-Economics of Surplus Labor (PDF). Yale University. February 1997. 
^ (Sandiaga S. Unno, Anindya N Bakrie, Rosan Perkasa, Morendy Octora : The Young Strategic Renaissance's In Asia)
^ Ellerman 1992
^ Thompson 1966，第599页.
^ Thompson 1966，第912页.
^ Ostergaard 1997，第133页.
^ Lazonick 1990，第37页.
^ wage slave. merriam-webster.com. [4 March 2013]. 
^ wage slave. dictionary.com. [4 March 2013]. 
^ "...vulgar are the means of livelihood of all hired workmen whom we pay for mere manual labour, not for artistic skill; for in their case the very wage they receive is a pledge of their slavery." – De Officiis [1]


相關條目[编辑]


生产要素
專業
退休
僱傭

失業
就業保護立法（英语：Employment Protection Legislation）


員工薪酬（英语：Compensation of employees）
薪資

僱傭勞動
社畜（薪資奴隸）


工會
罷工
手工勞力（英语：Manual labour）
情感勞動（英语：Affective labor）
志願者
強迫勞動
奴隶制度
離岸外包（英语：Offshore outsourcing）
家務
人力资本
人力资源

人力資源管理系統（英语：Human Resource Management Systems）


成本價的限制（英语：Cost the limit of price）
人口經濟學（英语：Demographic economics）
微观经济学
貝弗里奇曲線（英语：Beveridge curve）
消费者理论
生产理论
有條件的因素要求（英语：Conditional factor demands）
勞動力市場靈活性（英语：Labour market flexibility）
勞動力供給的彈性（英语：Frisch elasticity of labour supply）
勞動力
买方垄断
邊際要素成本（英语：Marginal factor cost）
經濟租
勞資關係（英语：Industrial relations）
新教伦理


外部連結[编辑]

Ageing workers EU-OSHA
The Labour Economics Gateway – Collection of Internet sites that are of interest to labour economists
Labour & Worklife Program at Harvard Law School, Changing Labour Markets Project
W.E. Upjohn Institute for Employment Research
ILO: Key Indicators of the Labour Market (KILM). 5. ed. Sept. 2007
LabourFair Resources – Link to Fair Labour Practices
Labour Research Network – Labour research programme treating various fields
Labour Research Department – Independent labour economics research organisation






规范控制



NDL: 01122607












分类：劳动经济学勞工