亨利·柏格森


Henri-Louis Bergson



Portrait of Henri Bergson by J.E. Blanche 1891



出生
1859年10月18日
法国巴黎


逝世
1941年1月4日
法国巴黎


奖项
 诺贝尔文学奖 (1927)





时代
19-20世纪


地区
法国哲学家


学派
欧陆哲学
生命哲学
直觉主义



主要领域

形而上学, 认识论, 哲学心理学, 生命哲学, 语言哲学, 数学哲学, 美学



著名思想

绵延、纯粹记忆、创化论、生命冲力、开放社会




受影响于

康德、威廉·詹姆士、达尔文、斯宾塞、笛卡尔、莱布尼兹、斯宾诺莎、曼恩·德·比朗、拉崴松-莫利安、普罗提诺







影响于

吉尔·德勒兹、米歇尔·亨利、加里布埃尔·马塞尔、莫里斯·梅洛-庞蒂、让-保尔·萨特、马塞尔·普鲁斯特、阿尔弗雷德·怀特海、莱谢克·科拉科夫斯基、莫里斯·哈布瓦赫、加斯东·巴什拉





亨利·柏格森（昂利·柏格森）（法语：Henri Bergson，1859年－1941年），法国哲学家，1927年诺贝尔文学奖得主，以优美的文笔和具丰富吸引力的思想著称。



目录


1 生平
2 思想

2.1 哲学思想


3 主要作品
4 作品的中译
5 相关书籍
6 参考资料



生平[编辑]
1859年10月18日出生于巴黎，父母是犹太人。早在大学预科学校求学时，他就对古典文学和自然科学发生兴趣；考入巴黎高等师范学院后，在同届学生中间，他显示出文学与数学上的独创性和卓越的才能。1888年他在《论意识的直接材料》论文中充分发挥了他的思想。1889年他以文学博士学位毕业于高等师范学校，1900年起被委任为法兰西学院哲学教授。柏格森于1913年赴英、美讲学，并任英国精神学会主席。1919年他返回法国，进入法兰西语言科学院。此后从事国际事务和政治活动的研究。晚年皈依于罗马天主教。[1]
思想[编辑]
以“创化论”之说，强调创造与进化并不相斥，因为宇宙是一个“生命冲力”在运作，一切都是有活力的。他反对科学上的机械论，心理学上的决定论与理想主义。
他认为人的生命是意识之“绵延”或意识之流，是一个整体，不可分割成因果关系的小单位；“绵延”是自由的创造意识，其向上的运动创造精神，也创造生命的形式，因此生物的进化过程也就是意识的创造过程，而物质则是“绵延”停滞或削弱的结果，“绵延”也是一种心理过程，是离开物质的没有相对静止的绝对运动。
他对道德与宗教的看法，亦主张超越僵化的形式与教条，走向主体的生命活力与普遍之爱。
哲学思想[编辑]
柏格森的思想在很大程度上受到斯宾诺莎与康德的影响。普罗提诺亦对柏格森有所影响。
对柏格森有所影响的，亦包括同时代的不少思想家，例如赫伯特·斯宾塞,威廉·詹姆士, Lachelier, Ravaisson，此外还有科学家，艺术家，神秘主义者。
柏格森哲学的主要概念包括：la durée, l'intuition, l'élan vital，以及les rapports entre l'âme et le corps.
在历程的实在观点发展中，最具影响力的人物是法国哲学家亨利·柏格森。亨利·柏格森的哲学主张“绵延”( durée ) 观念，即变迁的实在。他认为不只事物的性质会变迁 (蓝色的事物变成红色，年轻的事物变老)，生命本身的物质也会变迁；此外，他也认为概念是静态与片面的。当我们试着分析事物时，就扭曲并改变了事物；采取某一个观点，放弃另一个观点；冻结事物的时间却未能理解事物的发展，即事物的“生命”。分析必然无法令人满意，因为事物存在着无限的角度与无尽的片刻。
亨利·柏格森是伯特兰·罗素逻辑原子论及其分析方法的竞争对手，即使只是间接对手。不过，与伯特兰·罗素其他对手不同是，亨利·柏格森不只是改变了分析方法，还坚持哲学应该完全拒绝分析。他告诉我们，形而上学是“免除特征”的学科，因此，形而上学家处于必须表达“无法表达之物”的困窘立场。此外，亨利·柏格森不只反对简单事实、简单事物与侦暺感官作用的观念，也反对哲学含有事实、事物与感官作用的观念。他的基本本体论是变迁本体论，其对象不是事物或事物性质的变迁，而是变迁本身，变迁自成一个整体。
主要作品[编辑]

《论意识材料的直接来源》（英译本题为《时间与自由意志》），Essai sur les données immédiates de la conscience，1889
《物质与记忆》，Matière et mémoire. Essai sur la relation du corps à l'esprit，1896
《笑》，Le Rire. Essai sur la signification du comique，1900
《创造进化论》（或译《创造的进化》，《创化论》），L'Évolution créatrice，1907
《心力》（或译《精神能量》），L'Énergie spirituelle，1919
《绵延与同时性》，Durée et Simultanéité，1922
《道德与宗教的两个起源》，Les Deux sources de la morale et de la religion，1932
《思想与运动》，La Pensée et le Mouvant. Essais et conférences，1934
《著作集》，Œuvres，1959
《杂著集》，Mélanges，1972
《讲课稿I-IV》，Cours, 4 vol., éd. Henri Hude，1990-2000
《通信集》，Correspondances，2002

作品的中译[编辑]

张东荪/编纂，《创化论》，上海市：商务印书馆，1920年。
张东荪/译，《物质与记忆》，出版地不详：商务印书馆，1921年。
潘梓年/译，《时间与意志自由》，上海市：商务印书馆，1927年、2007年复印本。
诺贝尔文学奖全集编辑委员会/编译，《柏格森(1927)》，台北市：九华出版，1981年。
王珍丽等人/译，《创造进化论》，长沙市：湖南人民，1989年。
徐继曾/译，《笑：论滑稽的意义》，台北市：商鼎发行，1992年。
瞿世英/译，《柏格森形而上学与进化哲学》，台北市：正文，1993年。
吴士栋/译，《时间与自由意志》，北京市：商务印书馆，1997年、2009年。
萧聿/译，《材料与记忆》，北京市：华夏出版社，1999年。
萧聿/译，《创造进化论》，北京市：华夏出版社，1999年。
王作虹、成穷/译，《道德与宗教的两个来源》，贵州人民出版社，2000年。
乐爱国/译，《笑与滑稽》，广州市：广东人民，2000年。
陈圣生/译，《生命与记忆：柏格森书信选》，北京市：经济日报，2001年。
姜志辉/译，《创造进化论》，北京市：商务印书馆，2004年。
徐继曾/译，《笑》，北京十月文艺出版社，2005年。
王作虹、成穷/译，《道德与宗教的两个来源》，贵阳市：贵州人民，2007年。

相关书籍[编辑]
繁体本：

尤昭良/著，《塞尚与柏格森》，宜高文化，2003年。

简体本：

尚杰/著，《归隐之路：20世纪法国哲学的踪迹》，江苏人民出版社，2002年。
吉尔‧德勒兹(Gilles Deleuze)/著，《康得与柏格森解读》，社会科学文献出版社，2002年。
吴先伍/著，《现代性追求与批评─柏格森与中国近代哲学》，安徽人民出版社，2005年。
王理平/著，《差异与绵延─柏格森哲学及其当代命运》，人民出版社，2007年。

参考资料[编辑]

^ 孟宪忠编著，《诺贝尔文学奖作家的人生之旅》，台北市：智慧大学，1993年，页82-83。


诺贝尔官方网站关于亨利·柏格森介绍




维基语录上的相关摘录：亨利·柏格森







 
相关哲学条目
















查
论
编


欧陆哲学






哲学家



狄奥多·阿多诺
乔治·阿甘本
路易·阿尔都塞
汉娜·阿伦特
若克斯·阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
加斯东·巴舍拉
阿兰·巴迪欧
罗兰·巴特
乔治·巴代伊
尚·布希亚
齐格蒙·鲍曼
西蒙·波娃
亨利·柏格森
莫里斯·布朗肖
皮耶·布迪厄
朱迪斯·巴特勒
阿尔贝·卡缪
恩斯特·卡西勒
科内利乌斯·卡斯托里亚迪斯（英语：Cornelius Castoriadis）
吉尔·德勒兹
雅克·德里达
赫伯特·德雷弗斯（英语：Hubert Dreyfus）
泰瑞·伊格顿
约翰·戈特利布·费希特
米歇尔·傅柯
汉斯-格奥尔格·伽达默尔
安东尼奥·葛兰西
尤尔根·哈贝马斯
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔
马丁·海德格
埃德蒙德·胡塞尔
罗曼·茵加登
卡尔·雅斯佩斯
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
亚历山大·科耶夫（英语：Alexandre Kojève）
莱谢克·科拉科夫斯基
雅各·拉冈
弗朗索瓦·拉胡耶勒（英语：François Laruelle）
克劳德·李维史陀
伊曼纽尔·列维纳斯
加布里埃尔·马塞尔
莫里斯·梅洛-庞蒂
弗里德里希·尼采
迈克尔·波兰尼
保罗·利科
阿维塔尔·罗奈尔（英语：Avital Ronell）
尚-保罗·沙特
弗里德里希·谢林
卡尔·施米特
阿图尔·叔本华
彼得·斯劳特戴克（英语：Peter Sloterdijk）
斯拉沃热·齐泽克
更多...








理论



德国唯心主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
批判理论
精神分析理论（英语：Psychoanalytic theory）
存在主义
结构主义
后现代主义
后结构主义








概念



畏
本真
自在存在（英语：Being in itself）
厌烦
此在
延异（英语：Différance）
差异（英语：Difference_(philosophy)）
存在危机（英语：Existential crisis）
真实性（英语：Facticity）
交互主体性（英语：Intersubjectivity）
本体的（英语：Ontic）
他者
自欺（英语：Self-deception）
踪迹（英语：Trace (deconstruction)）
更多...








相关条目



康德主义
现象学
解释学
解构主义
法兰克福学派











 分类
专题
历史
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史























查
论
编


诺贝尔文学奖获得者






1901年－1925年



1901年：普吕多姆 | 1902年：蒙森 | 1903年：比昂松 | 1904年：米斯特拉尔、埃切加赖 | 1905年：显克微支 | 1906年：卡尔杜齐 | 1907年：吉卜林 | 1908年：倭铿 | 1909年：拉格洛夫 | 1910年：海泽 | 1911年：梅特林克 | 1912年：霍普特曼 | 1913年：泰戈尔 | 1915年：罗曼罗兰 | 1916年：海登斯坦 | 1917年：盖勒鲁普、蓬托皮丹 | 1919年：施皮特勒 | 1920年：汉姆生 | 1921年：法郎士 | 1922年：贝纳文特 | 1923年：叶芝 | 1924年：雷蒙特 | 1925年：萧伯纳








1926年－1950年



1926年：黛莱达 | 1927年：柏格森 | 1928年：温塞特 | 1929年：托马斯·曼 | 1930年：刘易斯 | 1931年：卡尔费尔特 | 1932年：高尔斯华绥 | 1933年：蒲宁 | 1934年：皮兰德娄 | 1936年：奥尼尔 | 1937年：马丁·杜·加尔 | 1938年：赛珍珠 | 1939年：西兰帕 | 1944年：延森 | 1945年：米斯特拉尔 | 1946年：黑塞 | 1947年：纪德 | 1948年：艾略特 | 1949年：福克纳 | 1950年：罗素








1951年－1975年



1951年：拉格奎斯特 | 1952年：莫里亚克 | 1953年：丘吉尔 | 1954年：海明威 | 1955年：拉克斯内斯 | 1956年：希梅内斯 | 1957年：加缪 | 1958年：帕斯捷尔纳克 | 1959年：夸西莫多 | 1960年：圣琼·佩斯 | 1961年：安德里奇 | 1962年：史坦贝克 | 1963年：塞菲里斯 | 1964年：萨特 | 1965年：肖洛霍夫 | 1966年：阿格农、萨克斯 | 1967年：阿斯图里亚斯 | 1968年：川端康成 | 1969年：贝克特 | 1970年：索尔仁尼琴 | 1971年：聂鲁达 | 1972年：伯尔 | 1973年：怀特 | 1974年：雍松、马丁松 | 1975年：蒙塔莱








1976年－2000年



1976年：贝娄 | 1977年：阿莱克桑德雷 | 1978年：辛格 | 1979年：埃里蒂斯 | 1980年：米沃什 | 1981年：卡内蒂 | 1982年：马奎斯 | 1983年：戈尔丁 | 1984年：塞弗尔特 | 1985年：西蒙 | 1986年：索因卡 | 1987年：布罗茨基 | 1988年：马哈富兹 | 1989年：塞拉 | 1990年：帕斯 | 1991年：戈迪默 | 1992年：沃尔科特 | 1993年：莫里森 | 1994年：大江健三郎 | 1995年：希尼 | 1996年：辛波丝卡 | 1997年：福 | 1998年：萨拉马戈 | 1999年：格拉斯 | 2000年：高行健








2001年－



2001年：奈波尔 | 2002年：凯尔泰斯 | 2003年：库切 | 2004年：耶利内克 | 2005年：品特 | 2006年：帕慕克 | 2007年：莱辛 | 2008年：勒克莱齐奥 | 2009年：米勒 | 2010年：略萨 | 2011年：特朗斯特罗默 | 2012年：莫言 | 2013年：芒罗 | 2014年：莫迪亚诺 | 2015年：亚历塞维奇 | 2016年：迪伦 | 2017年：石黑一雄













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 61541730
LCCN: n78082114
ISNI: 0000 0001 2135 5394
GND: 118509578
SELIBR: 177906
SUDOC: 027421848
BNF: cb11891433v（数据）
ULAN: 500255390
NLA: 35017743
NDL: 00433033
NKC: jn19990000717
Base Léonore: LH/191/38
ICCU: IT\ICCU\CFIV\010416
RLS: 000079454
BNE: XX840151
CiNii: DA00593092












分类：1859年出生1941年逝世诺贝尔文学奖获得者法国诺贝尔奖获得者法兰西学院院士法国哲学家法国作家丹麦皇家科学院院士巴黎高等师范学院校友形而上学学者欧陆哲学家语言哲学家知识论者犹太哲学家法国犹太人美国文理科学院院士隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有法语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目