北马里亚纳群岛











北马里亚纳群岛自由邦
Commonwealth of the Northern Mariana Islands
Sankattan Siha Na Islas Mariånas







国旗



徽章






国歌：Gi Talo Gi Halom Tasi （查莫洛語）
Satil Matawal Pacifiko  (加罗林语)
星条旗






首都
卡皮托尔希尔（塞班）
15°14′N 145°45′E﻿ / ﻿15.233°N 145.750°E﻿ / 15.233; 145.750


官方语言



英语、查莫罗语、加罗林语





政府
总统制、代议民主制



• 总统

唐納·川普 (共和党)[1]



• 总督

Eloy Inos (共和党)



• 副总督

Jude Hofschneider (共和党)



• 国会代表

Gregorio Sablan (民主党)


立法机构
议会



• 上议院

参议院



• 下议院

众议院


美国的自由邦



• 签订盟约

1975



• 成立自由邦

1978



• 结束托管

1986


面积



• 总计

463.63平方公里（196th）



• 水域 (%)

可忽略不计


人口



• 2007年估计

77,000（211th）



• 2010年普查

53,833



• 密度

116.1/km2（93rd）


货币
美元 (USD)


时区
查莫罗时间 （UTC+10）


电话区号
+1-670


互联网顶级域
.mp



网站
www.gov.mp






^ "The Star-Spangled Banner" serves as the national anthem for the United States of America, and its territories.







中国大陸
北马里亚纳群岛自由邦


港臺
北馬利安納群島邦[2]、
北馬里亞納群島[3][4]






塞班岛上的美国纪念公园


北马里亚纳群岛自由邦（查莫罗语：Sankattan Siha Na Islas Mariånas；英语：Commonwealth of the Northern Mariana Islands，縮寫为CNMI）是美国的一個自由邦，位于西太平洋上的战略要地。它包括了15个岛屿，總长685英里，位於夏威夷到菲律宾約四分之三的距離上。北马里亚纳群岛在2010年的正式人口普查裡有5萬9221人[5]。北马里亚纳群岛總面積為463.63km²（179.01sq. mi）[6]。群岛包括了塞班岛、罗塔岛和天宁岛等。北马里亚纳群岛属热带海洋性气候，终年如夏。
塞班岛和天宁岛上有自治邦内最好的机场和港口。群島首府位於塞班島北部的卡皮托爾希爾，但不少出版品將塞班島視作群島的首府，因為整座島本身是一個市。



目录


1 历史

1.1 西班牙統治時期
1.2 德國和日本統治時期
1.3 第二次世界大戰
1.4 美國自由邦


2 政治体制
3 人口
4 岛、群岛、市
5 参考资料
6 外部链接



历史[编辑]
北马里亚纳3500年前就有人居住。
西班牙統治時期[编辑]
主条目：菲律賓都督府




殖民塔，西班牙殖民時代的遺跡。


1521年被贡萨洛·戈麦斯·埃斯皮诺萨（Gonzalo Gómez de Espinosa）首次发现。1565年被西班牙占领，後來馬里亞納群島編入1565年成立的菲律賓都督府之下。
關島成為馬尼拉與墨西哥間非常重要的停靠港，數加侖的黃金經由關島到菲律賓或墨西哥。至今仍有許多黃金沉在關島附近。17世紀中葉原住民查莫羅人被迫遷往關島（以便管理和宗教同化），後獲准歸回時早已有加罗林人定居。
德國和日本統治時期[编辑]
主条目：南洋廳




日治時期的塞班島


1899年美西戰爭後，西班牙将剩餘的馬里亞納群島（北马里亚纳）與加洛林群島卖给德国，編入德屬新幾內亞，在發展上並未有太多的作為。
一次大战爆发后，被日本占领。1919年國際聯盟將太平洋上赤道以北的德屬島嶼委託日本管理，包括北馬里亞納群島。日治時期，蔗糖成為群島的主要產業。塞班島的加拉班此時發展為地方中心，許多日本人（包括朝鮮人、琉球人和台灣人）移入北馬里亞納群島。於1939年2月，南洋廳的總人口為129,104，其中77,257是日本人（包括朝鮮人、琉球人和台灣人）。二戰前的塞班島人口中，有29,348名日本居民和3,926名查莫洛人與加洛林島民；天寧島有15,700名日本居民（包括2700朝鮮人）和22名查莫洛人。
第二次世界大戰[编辑]
1941年12月8日，珍珠港事件數小時後，馬里亞納群島的日軍入侵關島。來自日本統治超過20年的北馬里亞納群島的查莫洛人，被派往關島協助日軍管理當地。長達31個月的佔領中，北馬里亞納群島的查莫洛人對關島查莫洛人的欺壓，是1962年關島人否絕和北馬里亞納群島合併的原因。
1944年6月15日，美军入侵北馬里亞納群島，展開塞班島戰役。30000名日軍士兵防守塞班島，最後只有1000名倖存[7]。超過8000名日本居民死亡，其中不少人是得知日本戰敗後自殺。1945年12月1日，最後一批殘留日本兵於塞班島投降。
1946年日本居民被引揚回日本內地。
美國自由邦[编辑]
主条目：太平洋群島託管地
联合国于1947年通過聯合國安理會21號決議将北马里亚纳交给美国託管，成為包括今帕劳、马绍尔群岛和密克罗尼西亚联邦的太平洋群島託管地的一個區。
1962年舉行與關島（原住民同為查莫羅人）合併公投，但遭關島否決。1975年与美国就未来政治地位进行谈判，1976年同美国签署《盟约》（Covenant）。
根该盟约，北马里亚纳在政治上同美国合并，享有一定的内政自主权，但外交、国防由美国负责。1977年11月舉行首次正副總督和議會選舉，1978年1月自治邦宪法实施。1986年11月美国总统宣布北马里亚纳为美国屬土，原有居民和以後當地出生者皆為美國公民。
政治体制[编辑]
北马里亚纳實行美國式三權分立政制。国家元首是美国总统，聯邦事務由美国內政部管理。总督和副总督主持自由邦政府，兩個職位以團隊形式全民選舉，任期四年。北馬里亞納群島議會為兩院制，其中參議院九席（三大島各三席），每兩年局部重選。眾議院十多席（席數可變動，按人口分區，現天宁、罗塔各一席），每兩年重選。
30年來，北馬利安納一直是全美國民治地區最後一個沒有國會議席的地區，只有自費設立的「駐華盛頓代表」一職，負責在首都華盛頓特區進行游說和聯絡工作。2008年美國通過法律，自2009年為北馬利安納設立一席無投票權代表，使北馬利安納與其他美國屬地看齊。
根據《盟约》最初規定，美國聯邦法律在北马里亚纳基本上全部有效，但北马里亚纳擁有出入境管理權，獨立的海關和最低工資制度。這些自治權造就了北马里亚纳外國勞工行業（尤其是成衣製造業）的發展（見下文）。但美國國會2007年通過調高全國最低工資法後，北马里亚纳的最低工資將會逐步提升，從1996至2007年間的每小時3.05元每年提高0.50元，直至達到全國水平（現為7.25元）為止。美國國會和聯邦政府也在2008年通過法案，將於2009年中把北马里亚纳的出入境管理權收歸國有。
人口[编辑]
人口52344人（2015年），主要居住在三个岛屿塞班岛、天宁岛和罗塔岛上。多数属密克罗尼西亚人，只有少数西班牙人、德国人和日本人。
塞班为自由邦首府，面积最大，人口最多，为自由邦的政治经济文化中心所在地。塞班当地的土著人主要为查莫罗和卡罗莱纳人。由于塞班拥有独立的出入境管理權，目前有3万多外籍人士在此工作居留。根据2004年初的统计，外籍人口中，中国人最多，为15637人，其次是菲律宾人13000人，其余的来自日本、台灣、韩国、孟加拉、泰国等。塞班的主要产业是制衣业和旅游业。
岛、群岛、市[编辑]
海岛共计大约477平方公里。以下列表中所列出的岛从北到南排列：


編號
岛屿
面积（km2）
人口
2000年普查
高度（m）
高山
定位


1
Farallon de Pajaros（Uracas）
2.0
0
319

20°33′N 144°54′E﻿ / ﻿20.550°N 144.900°E﻿ / 20.550; 144.900


2
毛格群岛（Maug Islands）
2.0
1939－44年有人居住
227
（North Island）
20°02′N 145°19′E﻿ / ﻿20.033°N 145.317°E﻿ / 20.033; 145.317


3
Asuncion
7.4
0
891

19°43′N 145°41′E﻿ / ﻿19.717°N 145.683°E﻿ / 19.717; 145.683


4
阿格里漢島（Agrigan）
40.0
1990年疏散
965

18°46′N 145°40′E﻿ / ﻿18.767°N 145.667°E﻿ / 18.767; 145.667


5
帕甘岛（Pagan）
46.6
1990年疏散
579
Mount Pagan
18°08′36″N 145°47′39″E﻿ / ﻿18.14333°N 145.79417°E﻿ / 18.14333; 145.79417


6
Alamagan
11.0
6
744
Bandeera
17°35′N 145°50′E﻿ / ﻿17.583°N 145.833°E﻿ / 17.583; 145.833


7
Guguan
4.0
0
301

17°20′N 145°51′E﻿ / ﻿17.333°N 145.850°E﻿ / 17.333; 145.850


8
齊蘭迪亞礁（Zealandia Bank）
>0.0
0
>0

16°45′N 145°42′E﻿ / ﻿16.750°N 145.700°E﻿ / 16.750; 145.700


9
薩里甘島（Sarigan）
4.9
前有人居住，現為保留區
549

16°43′N 145°47′E﻿ / ﻿16.717°N 145.783°E﻿ / 16.717; 145.783


10
安纳塔汉岛（Anatahan）
30.8
1990年疏散
787

16°22′N 145°40′E﻿ / ﻿16.367°N 145.667°E﻿ / 16.367; 145.667


11
梅迪尼利亞島（Farallon de Medinilla）
0.9
0
81

16°01′N 146°04′E﻿ / ﻿16.017°N 146.067°E﻿ / 16.017; 146.067


12
塞班島（Saipan）
122.9
6萬2392
474
Mount Tagpochau
15°11′06″N 145°44′28″E﻿ / ﻿15.18500°N 145.74111°E﻿ / 15.18500; 145.74111


13
天宁岛（Tinian）
102.0
3540
170
Kastiyu (Lasso Hill)
14°57′12″N 145°38′54″E﻿ / ﻿14.95333°N 145.64833°E﻿ / 14.95333; 145.64833


14
Aguijan（Agiguan）
7.0
0
157

14°42′N 145°18′E﻿ / ﻿14.700°N 145.300°E﻿ / 14.700; 145.300


15
罗塔岛（Rota）
95.7
3283
491
Sabana
14°08′37″N 145°11′08″E﻿ / ﻿14.14361°N 145.18556°E﻿ / 14.14361; 145.18556



 北馬里亞納群島
477.2
6萬9221
965
阿格里漢島
14°08' to 20°33'N,
144°54° to 146°04'E


行政上，北马里亚纳群岛自由邦分為四個市（municipalities）：

1號至11號島嶼總稱為「北群島（Northern Islands）」，行政區劃歸為北群島市。
12號至15號島嶼總稱為「南群島（Southern Islands）」，包含的行政區有塞班、天寧、和羅塔三個市，無人島Aguijan被劃為天寧市的一部份。

北群島人口隨季節有所變化，2000年4月普查時只有Alamagan島有6人居住，但根據選民登記數據，Alamagan連同帕甘岛、阿格里漢島季節人口可超過一百人。北群島居民因經濟和就學等原因，在塞班都有季節性居所，北群島市市長辦公室也「流亡」在塞班島。北群島人口分布也受火山活動的影響。帕甘岛在1980年代火山爆發，但近年沉寂後已有人活動。安纳塔汉岛原本也有人居住，但在2003年火山爆發前已撤離。
参考资料[编辑]

^ CIA World Factbook – Northern Mariana Islands
^ 國家或區域： 北馬利安納群島邦 國家(英文)： Commonwealth of the Northern Mariana Islands(CNMI) （簡稱北馬群島）. 中華民國外交部領事事務局. [2016-04-13]. 
^ 北馬里亞納群島 the Commonwealth of the Northern Mariana Islands. 經貿訊息核心組件與國家標準代碼查詢. 中華民國經濟部標準檢驗局. [2016-04-13]. [1]、[2]
^ 北馬里亞納群島（Commonwealth of North Mariana Islands）－系統識別號： C09502028 計畫名稱： 太平洋港埠協會2006年會 報告名稱： 參加太平洋港埠協會(Association of Pacific Ports, APP)第93屆年會（2006 Annual Conference）出國報告書. 交通部臺中港務局. 中華民國國家發展委員會. 2006-11-15 [2016-04-13]. C09502028_16153.doc
^ 2010年人口普查 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-09-26.
^ 463.63平方公里（179.01平方英里）
^ Battle Of Saipan. Historynet.com. [2015-08-29]. 

外部链接[编辑]
坐标：15°1′2″N 145°4′5″E﻿ / ﻿15.01722°N 145.06806°E﻿ / 15.01722; 145.06806

北马里亚纳群岛政府网站：英语









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 243533643
LCCN: n78015606
GND: 4249308-0












分类：太平洋島嶼美國屬地大洋洲屬地群島海洋保護區北馬里亞納群島隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有查莫洛語的條目使用过时坐标格式的页面维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目