戈特弗里德·莱布尼茨





本条目需要补充更多来源。（2016年9月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











戈特弗里德·威廉·莱布尼茨



莱布尼茨



出生
(1646-07-01)1646年7月1日
神聖羅馬帝國萊比錫


逝世
1716年11月14日(1716-11-14)（70歲）
神聖羅馬帝國汉诺威





时代
17世紀哲學


地区
西方哲學家


学派
理性主义



主要领域

数学、认识论、形而上学、科学、神义论



著名思想

单子论




受影响于

柏拉图、笛卡尔、亚里士多德、经院哲学、拉蒙·柳利、惠更斯







影响于

康德、沃尔夫、罗素、德勒兹、亚伯拉罕·鲁滨逊（Abraham Robinson）以及其他众多后代数学家





签名





戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（德語：Gottfried Wilhelm Leibniz，1646年7月1日－1716年11月14日），德意志哲学家、数学家，歷史上少見的通才，獲誉为十七世纪的亚里士多德。他本人是律師，經常往返於各大城鎮；他許多的公式都是在顛簸的馬車上完成的，他也自稱具有男爵的貴族身份。
莱布尼茨在数学史和哲学史上都占有重要地位。在数学上，他和牛顿先后独立发明了微积分，而且他所使用的微積分的数学符号被更廣泛的使用，萊布尼茨所发明的符号被普遍认为更综合，适用范围更加广泛。莱布尼茨还对二进制的发展做出了贡献。
在哲学上，莱布尼茨的乐观主义最为著名；他认为，“我们的宇宙，在某种意义上是上帝所创造的最好的一个”。他和笛卡尔、巴鲁赫·斯宾诺莎被认为是十七世纪三位最伟大的理性主义哲学家。莱布尼茨在哲学方面的工作在预见了现代逻辑学和分析哲学诞生的同时，也显然深受经院哲学传统的影响，更多地应用第一性原理或先验定义，而不是实验证据来推导以得到结论。
莱布尼茨对物理学和技术的发展也做出了重大贡献，并且提出了一些后来涉及广泛——包括生物学、医学、地质学、概率论、心理学、语言学和信息科学——的概念。莱布尼茨在政治学、法学、伦理学、神学、哲学、历史学、语言学诸多方向都留下了著作。
莱布尼茨对如此繁多的学科方向的贡献分散在各种学术期刊、成千上万封信件、和未发表的手稿中，其中約四成為拉丁文、約三成為法文、約一成五為德文[1]。截至2010年，莱布尼茨的所有作品还没有收集完全。[2] 2007年，戈特弗里德·威廉·莱布尼茨图书馆暨下薩克森州州立圖書舘的莱布尼茨手稿藏品被收入联合国教科文组织编写的世界记忆项目。[3]
由於莱布尼茨曾在汉诺威生活和工作了近四十年，并且在汉诺威去世，为了纪念他和他的学术成就，2006年7月1日，也就是萊布尼茨360周年诞辰之际，汉诺威大学正式改名为汉诺威莱布尼茨大学。



目录


1 生平
2 单子论
3 符号思维
4 形式逻辑
5 數學家

5.1 微積分
5.2 拓撲學
5.3 二进制


6 萊布尼茨與中國文化

6.1 八卦、周易与二进制
6.2 儒家思想


7 參考資料



生平[编辑]
1646年7月1日，萊布尼茨出生於神聖羅馬帝國的萊比錫，父親是弗里德里希·莱布尼茨，母親是卡塔里娜·施穆克（Catharina Schmuck），祖父3代人均曾在薩克森政府供職。長大後，萊布尼茨名字的拼法才改成「Leibniz」，但是一般人習慣寫成「Leibnitz」。晚年時期，他的簽名通常寫成「von Leibniz」，以示貴族身份。萊布尼茨死後，他的作品才公諸於世，作者名稱通常是「Freiherr [Baron] G. W. von Leibniz」，但沒有人確定他是否確實有男爵的貴族頭銜。
萊布尼茨的父親是萊比錫大學的倫理學教授，在萊布尼茨6歲時去世，留下了一個私人的圖書館。12岁時自学拉丁文，並著手學習希臘文。14歲時進入萊比錫大學唸書，20歲時完成學業，專攻法律和一般大學課程。1666年他出版第一部有關於哲學方面的書籍，書名為《論組合術》（de arte combinatoria）。
1666年，萊布尼茨於Altdorf拿到博士學位後，拒絕了教職的聘任，並經由當時政治家Boineburg男爵的介紹，任職服務於美茵茨選帝侯大主教Johann Philipp von Schönborn的高等法庭。
1671年，莱布尼茨發表了兩篇論文《抽象運動的理論》（Theoria motus abstracti）及《新物理學假說》（Hypothesis physica nova），分別題獻給巴黎的科學院和倫敦的皇家學會，在當時歐洲學術界增加了知名度。
1672年，萊布尼茨被Johann Philipp派至巴黎，以動搖路易十四對入侵荷蘭及其它西歐日爾曼鄰國的興趣，並轉投注精力於埃及。這項政治計畫並沒有成功，但萊布尼茨卻進入了巴黎的知識圈，結識了馬勒伯朗士和數學家惠更斯等人。這一時期的萊布尼茨特別研究數學，而發明了微積分。
1672及1673年，Boineburg和Johann Philipp卻相繼過世，迫使萊布尼茨最後於1676年離開巴黎而轉任職服務於漢諾威的Johann Friedrich公爵。於上任時，順道於海牙拜訪斯賓諾莎，與其數天一同討論哲學。之後萊布尼茨就到漢諾威管理圖書館，並擔任公爵法律顧問。
1680至1685年間，莱布尼茨擔任哈茨山銀礦礦採工程師。在這期間，萊布尼茨致力於風車設計，以抽取礦坑中的地下水。然而受限於技術問題和礦工傳統觀念的阻力，計畫沒有成功。[4]
1685年起，再受繼任的公爵Ernst August所託，轉而開始做其Braunschweig-Lüneburg貴族族譜研究。這項計畫一直到萊布尼茨去世前都沒有完成。
1686年完成《形上學論》（Discours de métaphysique）。
1689年為完成Braunschweig-Lüneburg族譜研究，遊歷於義大利。其時結識耶穌會派遣於中國的傳教士，而開始對中國事物有更強烈的興趣。
1695年，萊布尼茨在期刊上發表《新系統》，使他的關於實體間與心物間之「預定和諧」的哲學理論被廣泛認識。
1700年萊布尼茨說服布蘭登堡選帝侯腓特烈三世於柏林成立科學院，並擔任首任院長。
1704年完成《人類理智新論》。本文針對洛克的《人類理智論》，用對話的體裁，逐章節提出批評。然因洛克的突然過世，萊布尼茨不願被落入欺負死者的口實，所以本書在萊布尼茨生前一直都沒有出版。
1710年，出於對1705年過世的普魯士王后Sophie Charlotte的感念，出版《神義論》（Essais de Théodicée）。
1714年於維也納著寫《單子論》（La Monadologie；標題為後人所加）及《建立於理性上之自然與恩惠的原理》。同年，漢諾威公爵Georg Ludwig繼任為英國國王喬治一世，卻拒絕將萊布尼茨帶至倫敦，而將他疏遠於漢諾威。
1716年11月14日萊布尼茨於漢諾威孤獨地過世，除了他自己的秘書外，即使George Ludwig本人正巧在漢諾威，宮廷無其他人參加他的喪禮[5]。直到去世前幾個月，才寫完一份關於中國人宗教思想的手稿：《論中國人的自然神學》[6]。
单子论[编辑]
主条目：单子论
除了是一位出眾的天才數學家之外，萊布尼茨亦是歐陸理性主義哲學的高峰。承斷了西方哲學傳統的思想，他認為世界，因其確定（換句話說，有關世界的知識是客觀普遍和必然的）之故，必然是由自足的實體所構成。所謂的自足，是不依他物存在和不依他物而被認知。萊布尼茨的前輩斯宾诺莎以為實體只有一個，就是神／自然。萊布尼茨對此不敢苟同，原因之一是斯氏的泛神觀和聖經的神學有明顯衝突，其次，是因為斯氏的理論沒有能夠解決由笛卡兒以降的二元論，令世界出現了斷層（他雖然強調世界為一，但沒有說明這一個看來是二元對立的世界的一統是如何可能）。
萊布尼茨以為實體是多的，是無限多的。跟隨亞里士多德的實體觀，他以為實體是一命題的主語。在一個命題S是P中，S就是實體。因為實體是自足的，則它要包含所有可能的謂語，即是「...是P」。由此，我們可以推出，實體有四個特徵：不可分割性、封閉性、統有性和道德性。
不可分割性是指，任何有廣延的東西，即有長度的東西，都可以被分割。被分割了的東西分別包含了自己的全部可能性，並且自足，則有廣延的東西的內容，即可能性要依附於他的部份的可能性。如此類推，則只要有廣延性，就不自足，而要依他物而被知（對萊布尼茨來說，真正的知識就是要窮一物的可能性），就不是實體。故實體不可分割，是一沒有廣延的東西，在萊布尼茨的晚年著作中（Monadology），他稱之為單子（Monad），單子的性質就是思（thought）。這廣延的世界就是由無限多的單子構成。
封閉性是說每一單子必然是自足的，不依他而存在，而又包含了自己的全部可能性。則一單子不可能和另一單子有交互作用（interaction）。若一單子作用於另一單子，則後一單子有一可能性沒有包括在該單子之內，即該單子沒能自足的包含自己的全部內容，而要依附於他物。因為實體的定義，這是不可能的。故萊布尼茨說：「單子之間沒有窗戶。」
統有性是指每一單子都必然以某種角度（perspective）包括了全世界。因為世界是緊密的由因果所構成，故A作用於B，其實不單單是作用於B，而是全世界。如果說一單子的內容包括自身的全部可能，則每一單子均以該單子自身為中心指向全世界。而這個世界是一的，不等於說所有單子都是一樣的，因為同一世界可以不同的角度來認知，而不失為一一統的世界。
最後，單子的道德性則較複雜。這個特性的提出是基於兩個理由，一、是世界的一統性（unity），二、是世界的確定性。對於前者，所有的單子都包含全世界，但各以自己的角度，世界的一統性是不是假的呢？如果我們要說一統，可以如何說起呢？對於後者，世界是由單子構成，單子只是其可能性的集合，世界亦只是一可能。那我們是不是不可能有一種不僅僅是可能，而是必然的知識呢？我們可以在甚麼意義下說有關世界的知識是真的、確定的呢？萊布尼茨將之歸功於一神，世界的創造者。從一個方面說，神在創造之前，沒有已成的材料，故沒有既成的有限處境，則創造是一純意志的創造，神是單憑其至善而創造這一個世界的。
故此，如萊布尼茨的名言，這一個確切成就了的世界是「眾多可能的世界之中最好的一個。」這乎合了萊布尼茨的信仰要求。另一方面，要確定的了解一事物，則要了解其原因。要理解這一個原因，又要追索該原因的原因。如此類推，則世界的確定性知識不可能是一世界之內的動因（efficient cause），而是一超越的形上因（metaphysical cause）。
萊布尼茨稱這個理論上必要設置的形上因為神。故，這一個世界之所以是如此，就是因為這是最好的，是至善的可能世界。人，要完全理解這神的至善意志，是不可能的，但可朝這一個方向邁進，因為人的心靈作一特殊的單子，是有記憶的，可以基於過去，疇劃自己的未來，這是人類分享的神性，即道德的可能性。人可以透過開放可能性，了解這個神創造的世界，而了解如何成為一個道德的人。
這一種世界的道德觀，可以被視為康德的先驅，分別在於萊布尼茨獨斷的提出了神為道德的完滿，把可能性說成了是在神的目光之下的實在，而沒有真正的將世界的可能性看作為可能性。而且萊布尼茨對天赋观念（innate idea）的批評，正是黑格爾對康德的批評，在這個意義上說，康德一方面是被休謨（Hume）從萊布尼茨的獨斷夢中喚醒，可是同時亦到由洛克（Locke）起的哲學病變--對理性界限的審查--所污染。在這一方面，萊布尼茨卻比康德走前了一步。
符号思维[编辑]
莱布尼茨有个显著的信仰，大量的人类推理可以被归约为某类运算，而这种运算可以解决看法上的差异：


“
精炼我们的推理的唯一方式是使它们同数学一样切实，这样我们能一眼就找出我们的错误，并且在人们有争议的时候，我们可以简单的说，让我们计算「calculemus」，而无须进一步的忙乱，就能看出谁是正确的。
”


— 《发现的艺术》1685, W 51


莱布尼茨的演算推论器，很能让人想起符号逻辑，可以被看作使这种计算成为可行的一种方式。莱布尼茨写的备忘录（帕金森於1966年翻译了它们）可以被看作是对符号逻辑的探索--所以他的演算--上路了。但是Gerhard和Couturat没有出版这些著作，直到现代形式逻辑在1880年代于弗雷格的《概念文字》和查尔斯·皮尔士及其学生的著作中形成，所以就更在乔治·布尔和德·摩根在1847年开创这种逻辑之后了。
形式逻辑[编辑]
莱布尼茨是在亚里士多德和1847年乔治·布尔和德·摩根分别出版开创现代形式逻辑的著作之间最重要的逻辑学家。莱布尼茨阐明了我们现在叫做合取、析取、否定、同一、集合包含和空集的首要性质。莱布尼茨的逻辑原理和他的整个哲学可被归约为两点：

所有的我们的观念（概念）都是由非常小数目的简单观念复合而成，它们形成了人类思维的字母。
复杂的观念来自这些简单的观念，通过模拟算术运算的统一的和对称的组合。

數學家[编辑]
目前微積分領域使用的符號仍是萊布尼茨所提出的。在高等數學和數學分析領域，萊布尼茨判別法是用來判別交錯級數的收斂性的。
微積分[编辑]
萊布尼茨與牛頓誰先發明微積分的爭論是數學界至今最大的公案。萊布尼茨於1684年發表第一篇微分論文，定義了微分概念，採用了微分符號



d
y


{\displaystyle dy}

或



d
x


{\displaystyle dx}

等。1686年他又发表了積分论文，讨论了微分与积分，使用了積分符号



∫


{\displaystyle \int }

。依據萊布尼茨的筆記本，1675年11月11日他便已完成一套完整的微分學。
然而1695年英国学者宣称：微积分的发明权属于牛顿；1699年又说：牛顿是微积分的“第一发明人”。1712年英国皇家学会成立了一个委員會调查此案，1713年初发布公告：「确认牛顿是微积分的第一发明人。」莱布尼茨直至去世後的幾年都受到了冷遇。由于对牛顿的盲目崇拜，英國学者长期固守於牛顿的流数术，只用牛顿的流数符号，不屑采用莱布尼茨更优越的符号，以致英国的数学脱离了数学发展的时代潮流。
不過莱布尼茨对牛顿的评价非常的高，在1701年柏林宫廷的一次宴会上，普鲁士國王腓特烈询问莱布尼茨对牛顿的看法，萊布尼茨說道：


“
在从世界开始到牛顿生活的时代的全部数学中，牛顿的工作超过了一半
”


牛顿在1687年出版的《自然哲学的数学原理》的第一版和第二版也写道：“十年前在我和最杰出的几何学家莱布尼茨的通信中，我表明我已经知道确定极大值和极小值的方法、作切线的方法以及类似的方法，但我在交换的信件中隐瞒了这方法，……这位最卓越的科学家在回信中写道，他也发现了一种同样的方法。他并诉述了他的方法，它与我的方法几乎没有什么不同，除了他的措词和符号而外”。但在第三版及以后再版时，这段话被删掉了。
因此，后来人们公认牛顿和莱布尼茨是各自独立地创建微积分的。
牛顿从物理学出发，运用几何方法研究微积分，其应用上更多地结合了运动学，造诣高于莱布尼茨。莱布尼茨则从几何问题出发，运用分析学方法引进微积分概念、得出运算法则，其数学的严密性与系统性是牛顿所不及的。
莱布尼茨认识到好的数学符号能节省思维劳动，运用符号的技巧是数学成功的关键之一。因此，他所创设的微积分符号远远优于牛顿的符号，这对微积分的发展有极大影响。1714至1716年間，莱布尼茨在逝世前，起草了《微积分的历史和起源》一文（本文直到1846年才被發表），总结了自己创立微积分学的思路，说明了自己成就的独立性。
拓撲學[编辑]
拓撲學最早稱之“位相分析學”（analysis situs），是萊布尼茨1679年提出的[7]，這是一門研究地形、地貌相類似的學科，當時主要研究的是出於數學分析的需要而產生的一些幾何問題。关于莱布尼茨对拓扑学的贡献，尚存争论。Mates引用Jacob Freudenthal 1954年一篇论文里的话说：

尽管莱布尼茨认为一列点在空间中的位置是由其间距离唯一决定的——当且仅当距离发生变化时点的位置发生相应的改变——他的仰慕者欧拉，在他著名的一篇论文（1736年发表，解决了柯尼斯堡七桥问题及其推广）中，却是在“拓扑变形时点的位置不发生变化”的意义下使用“几何位置”这个名词的。他误信了莱布尼茨是这个概念的创始者。……人们常常意识不到莱布尼茨是在完全不同的意义下使用这个名词的，因此被尊为数学的这个分支领域的奠基人并不恰当。[8]

但平野秀秋持有不同看法，他引用本華·曼德博[9]的话说：

在莱布尼茨海量的科学成果中探索是发人深省的体验。除了微积分以及其他已经完成的研究之外，大量涉及内容广泛且极富前瞻性的研究对科学发展的推动力势不可挡。在“填充理论”上即有例子，……在发现莱布尼茨还曾经关注过几何度量的重要性之后，我对他的狂热更甚了。在“欧几里德普罗塔”中，……欧几里德公理更加严格，他陈述道，“……对直线，我有数种不同的定义。直线是曲线的一种，而曲线的任何部分都是和整体相似的，因此直线也具有这种特性；这不仅适用于曲线，而且适用于集合。”这个论断今天已经可以被证明。[10]

因而分形几何（由本華·曼德博发扬光大）理论在莱布尼茨的自相似性思想和连续性原理中寻求支持：大自然没有跳跃（拉丁语natura non facit saltus，英语"nature does not make jumps"）。当莱布尼茨在他的形而上学著作中写道“直线是曲线的一种，其任何部分都是和整体类似的”时，他实际上提前两个世纪预言了拓扑学的诞生。至于“填充理论”，莱布尼茨对他的朋友Des Bosses说，“你想象一个圆，然后用三个全等的最大半径的圆填满它，后来的三个小圆又可以以同样的过程被更小的圆填充”。这个过程可以无限地继续下去，并由此生发出了自相似性的思想。莱布尼茨对于欧氏公理的改进亦包含同样的概念。
二进制[编辑]
莱布尼茨二进制算术体系，在1701以前已经形成，他于1701年初向巴黎皇家学会提交了一篇正式论文，即论述二进制的《数字科学新论》(Essay d'unne nouvelle Science des Nombres)，但被婉言谢绝。科学院院长封单内(De Fontenelle)提出的主要理由是看不出二进制有何用处。1703年，在补充了伏羲六十四卦次序图和伏羲六十四卦方位图后，他将全部研究成果发表在法国《皇家科学院院刊》上，[11]标题为“二进制算术阐释——仅仅使用数字0和1兼论其效能及伏羲数字的意义”[12]，莱布尼茨根据二进制来理解先天圆图（先天六十四卦方圆图），说先天原图已经包含了他所发明的东西。二进制在莱布尼茨的时代并没有得到推广，直到计算机发明后，二进制才真正实现了其应用。
萊布尼茨與中國文化[编辑]
八卦、周易与二进制[编辑]




白晋送给莱布尼茨的易卦图（1701年）


法国神父若阿基姆·布韋（Joachim Bouvet，汉语名白晋，1662－1732年）向莱布尼茨介绍了《周易》和八卦的系统。在莱布尼茨眼中，「阴」与「阳」基本上就是他的二进制的中国版。他曾断言：「二进制乃是具有世界普遍性的、最完美的逻辑语言」。目前在德国图林根，著名的郭塔王宫图书馆（Schlossbibliothek zu Gotha）内仍保存一份莱布尼茨的手稿，标题写着「1与0，一切数字的神奇渊源。」
人们一直在争论莱布尼茨是否在创造二进制算数受到了中国八卦的影响。事实上，莱布尼茨自己也承认他创立二进制算术受到了《易经》影响。莱布尼茨在去世的那一年即 1716 年，在“致德雷蒙先生的信——论中国的自然神教”[13]中，说明了用0和1的二进制算术建立的过程。因此，莱布尼茨的二进制算术确受《易经》影响无疑。
《易经》对莱布尼茨二进制算术的影响不容置疑，但莱布尼茨在二进制算术上的创造性贡献，以及在传播方面所做的努力，亦不容置疑。这样评价并不有损《易经》的尊严和价值，因为它在文化上的影响已逾数千年，而且在二进制算术中又继续着它的影响。接受美学有一个说法：最好的作品就是带来启迪最多的作品。即使《易经》没有二进制算术的优先权，但由于对二进制算术有“启发、促成”等作用，也足以说明它的伟大贡献。此外，就莱布尼茨而言，他的贡献不仅是创立了二进制算术，并促进其传播，而且丰富了《易经》的科学内涵[14]
儒家思想[编辑]
歐洲的啟蒙運動亦有受儒家思想影響。德國數學家萊布尼茲以及法國哲學家伏爾泰即為其中最著名的兩位受儒家思想影響深厚的啟蒙運動時期學者[15]。萊布尼茲與其弟子吳爾夫（英语：Christian Wolff (philosopher)）（英语：Christian Wolff）主張西方人應效法儒家之道德觀與理性，補足基督教文明之缺陷。並且認為中國應派遣傳道師至歐洲傳授儒學，以達成世界大同之理想[16][17]。
參考資料[编辑]


^ Leibniz-Nachlass（萊布尼茨的遺產），Gottfried Wilhelm Leibniz Bibliothek（戈特弗里德·威廉·莱布尼茨图书馆，德國下薩克森州三座州立圖書舘之一）
^ Baird, Forrest E.; Walter Kaufmann. From Plato to Derrida. Upper Saddle River, New Jersey: Pearson Prentice Hall. 2008. ISBN 0-13-158591-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Letters from and to Gottfried Wilhelm Leibniz within the collection of manuscript papers of Gottfried Wilhelm Leibniz. UNESCO Memory of the World Programme. 2008-05-16 [2009-12-15]. [失效連結]
^ http://www.gwlb.de/Leibniz/Leibnizarchiv/Leben_und_Werk/windmuehle.html
^ Antognazza, Maria Rossa: Leibniz. An Intellectual Biography. New York: Cambridge University Press 2009. ISBN 978-0-521-80619-0. page 545.
^ 秦家懿編著：《德國哲學家論中國》。台北：聯經1999年，ISBN:957-08-1930-8，第6-7頁。
^ 參考Marie-Luise Heuser: Die Anfänge der Topologie in Mathematik und Naturphilosophie. In: Stephan Günzel（ed.）:Topologie: zur Raumbeschreibung in den Kultur- und Medienwissenschaften. Bielefeld 2007. page 183. Google Books（德文）
^ Mates (1986),240
^ HIRANO, Hideaki. Leibniz's Cultural Pluralism And Natural Law. [10 March 2010]. （原始内容存档于2009年5月22日） （英语）. 
^ Mandelbrot (1977), 419. Quoted in Hirano (1997).
^ 历史资料出自李约瑟（J.needham,1900-1955）《中国科学技术史》
^ https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%BA%E5%8F%AA%E4%BD%BF%E7%94%A8%E7%AC%A6%E5%8F%B70%E5%92%8C1%E7%9A%84%E4%BA%8C%E8%BF%9B%E5%88%B6%E7%AE%97%E6%9C%AF
^ https://www.chineancienne.fr/17e-18e-s/leibniz-lettre-sur-la-philosophie-chinoise/
^ 朱新春,朱光耀. 《易经》的“影响”与莱布尼茨的“优先权”[J]. 长春理工大学学报(社会科学版),2011,(05):21-23.
^ 李明輝. 當代儒學與西方文化 當代儒學與西方文化. 究竟出版. 
^ 張其昀 主編. 中德思想關係. 中華百科全書線上版. 1983. 
^ Derk Bodde. Chinese Ideas in the West (PDF). Asiatic Studies in American Education (American Council on Education). 1948, (3) [2015-04-08]. 





维基语录上的相关摘錄：戈特弗里德·莱布尼茨







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 9849392
LCCN: n79081493
ISNI: 0000 0001 2099 0070
GND: 118571249
SELIBR: 217685
SUDOC: 027328341
BNF: cb11912259r（数据）
BIBSYS: 90071719
ULAN: 500228235
MusicBrainz: df6939f9-b49b-45b8-9983-728fe32725c9
MGP: 60985
NLA: 36517029
NDL: 00447280
NKC: jn20000603705
ICCU: IT\ICCU\CFIV\021597
BNE: XX967786














 
相關條目連結
















查
论
编


啟蒙時代










 
相关主题













无神论
资本主义
公民自由
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
批判性思维
自然神论
民主
经验主义
百科全书派
开明专制
自由市场
哈斯卡拉运动
人文主义
人权
自由主义
自由、平等、博爱
方法怀疑论（英语：Cartesian doubt）
自然哲学
客观性
理性
理性主义
理智
还原论
敢于求知（英语：Sapere aude）
科学
科学方法
社会主义
共相
魏玛古典主义


















 
人物










法国



让·勒朗·达朗贝尔
埃蒂耶纳·博诺·德·孔狄亚克
布丰
孔多塞侯爵
德尼·狄德罗
克洛德·阿德里安·爱尔维修
保尔·霍尔巴赫
孟德斯鸠
弗朗索瓦·魁奈
让-雅克·卢梭
萨德侯爵
伏尔泰








德意志



约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
约翰·哥特弗雷德·赫尔德
伊曼努尔·康德
戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛
摩西·门德尔松
弗里德里希·席勒








希腊



里加斯·费莱奥斯（英语：Rigas Feraios）
阿达曼提奥斯·科拉伊斯（英语：Adamantios Korais）








爱尔兰



罗伯特·波义耳
埃德蒙·伯克








意大利



切萨雷·贝卡里亚
盖塔诺·菲兰杰里（英语：Gaetano Filangieri）
安东尼奥·杰诺韦西（英语：Antonio Genovesi）
皮埃特罗·维里（英语：Pietro Verri）








波兰



塔德乌什·恰茨基（英语：Tadeusz Czacki）
胡戈·科万塔伊
斯坦尼斯瓦夫·科纳尔斯基（英语：Stanisław Konarski）
伊格内修·克拉西茨基（英语：Ignacy Krasicki）
尤利安·乌尔辛·聂姆策维奇（英语：Julian Ursyn Niemcewicz）
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特
延杰伊·希尼亚德茨基（英语：Jędrzej Śniadecki）
斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英语：Stanisław Staszic）
约瑟夫·维比茨基（英语：Józef Wybicki）








葡萄牙



塞巴斯蒂安·若泽·德·卡瓦略·梅洛（英语：Sebastião José de Carvalho e Melo, 1st Marquis of Pombal）








俄罗斯



叶卡捷琳娜二世








西班牙



卡洛斯三世
贝尼托·赫罗尼默·费伊豪·蒙特内格罗（英语：Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro）








英国



弗兰西斯·培根
约瑟夫·布拉克
詹姆士·包斯威尔
亚当·福格森
爱德华·吉本
罗伯特·胡克
大卫·休谟
法兰西斯·哈奇森
塞缪尔·约翰逊
约翰·洛克
艾萨克·牛顿
托马斯·里德
亚当·斯密
玛丽·沃斯通克拉夫特








美国



本杰明·富兰克林
托马斯·杰斐逊
詹姆斯·麦迪逊
乔治·梅森
托马斯·潘恩






















查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神學無用論（英语：Theological veto）








神的概念



亞里斯多德神學
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主義
聖靈
仇神論（英语：Misotheism）
泛自然神論
人格神（英语：Personal god）
進程神學（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不動的動者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




終極的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鳩魯悖論
自由意志悖論（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学語言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想運動
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份認同
宗教多元主義
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
羅伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教與科學
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
維谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奧斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解構主義
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名論
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂靜主義
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
結構主義
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧義
语言相对论
語意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元語言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


精神哲学






精神哲学家



約翰·奧斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奧羅賓多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
內德·布洛克
博若德
丹尼爾·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱獨利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿爾文·戈德爾曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞爾
威廉·詹姆士
索倫·奧貝·克爾凱郭爾
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-龐蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
湯瑪斯·內格爾
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧賴爾
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴魯赫·斯賓諾莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物論（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互動論
唯物主义
一元论
素樸實在論
中性一元論
二元论
心身二分问题
心物二元論
现象主义
現象學 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性質二元論
实用主义
表徵式心理論
唯我論








概念



概念論
Proof of concept
概念驗證
抽象对象
人工智能
中文房间
認知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心語
唯物主义
心智事件
心像
心智歷程
Mental property
心智表徵
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心問題
命題態度
感质
白板
理解
哲學殭屍
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·魯世德
奥古斯丁
阿奎那
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社會契約
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史



















分类：1646年出生1716年逝世通才17世纪数学家德国数学家德國基督徒萊比錫大學校友德意志貴族薩克森人戈特弗里德·萊布尼茨語言創造者啟蒙運動哲學家德国哲学家形而上学学者17世紀哲學家心灵哲学家政治理論家法律哲學家微积分历史唯心主義者隐藏分类：含有过时参数的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)使用ISBN魔术链接的页面自2016年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用受影响于参数的人物信息框含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面