建筑


关于构造物意义上的建筑相关条目，请见“建筑物”。




关于与建筑相关的学科、学问，请见“建筑学”。







本条目需要补充更多来源。（2011年6月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






布鲁内莱斯基所设计圣母百花圣殿的立面图及剖面图






万里长城为世界最大人造建筑






圣卢西亚依山而建的城市






安顺桥属于廊桥，一种结合房屋与桥梁的建筑物






越南的国家歌剧院






日本电视台的解构主义建筑外观


建筑，通常指的是对那些为人类活动提供空间的、或者说拥有内部空间的构造物进行规划、设计、施工而后使用的行为过程的全体或一部分。“建筑”除了可指具体的构造物外，也着重在指创造建造物的行为（过程、技术）等。通常在表示具体建造物时，称之为“建筑物”，但在汉语中两者常被混同使用。建筑经常被人们认为是一种文化的符号，也被当成是一种艺术作品。历史上许多重要的文明都有其独特的代表性建筑成就。
“建筑”一词可以是：

一种广泛用来指称建筑物或其他具体构造物的名词[1]。
建筑物或其他具体构造物的设计风格与建造方式[1]。
建筑师的工作内容，也就是指在设计与建造建筑物方面提供专业的服务过程[2]。
建筑师的设计活动，涵盖的范围可大也可小（例如从城市设计、景观设计到建造细节与家俱）[1]

建筑除了包含规划、设计并建造出能反应功能的型式、空间和环境，也需要将技术、社会、自然环境和美学纳入考量。这样的过程需要的是对创意的掌控，以及让材料、科技、光线和阴影能彼此共同合作。此外，建筑也是一个将建筑物和构造物实现的过程，因此需要考量许多实际的层面，包括工程进度、预算估计和施工管理。



目录


1 建筑理论

1.1 历史上的论述
1.2 现代的建筑概念


2 历史

2.1 起源及乡土建筑
2.2 古代建筑
2.3 亚洲建筑
2.4 伊斯兰建筑
2.5 中古时期建筑
2.6 文艺复兴时的建筑


3 建筑规定相关名词
4 环境建筑
5 图例
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



建筑理论[编辑]
历史上的论述[编辑]
现存最早以建筑为主题的文字作品是《建筑十书（英语：De_architectura）》，由罗马时代的建筑家维特鲁威在西元一世纪早期所著。[3]根据维特鲁威，一个好的建筑物应该具备“强（firmitas）、用（utilitas）、美（venustas）”三项要素，[4][5]，这三项要素的定义大致上是指：

强（坚固） - 建筑必须能坚固的矗立，并保持良好的状态
用（实用） - 建筑必须对使用者提供实用的功能
美（美观） - 建筑必须能让人们感到愉悦并提升他们的精神

维特鲁威认为建筑师必须要用尽全力来实现这三项要素。阿尔伯蒂在他所著的《论建筑（英语：De Re Aedificatoria）》一书中重新诠释了维特鲁威的观点。他认为美观基本上与比例息息相关，而装饰性的物件也在美观中扮演了一定的角色。对阿尔伯蒂来说，完美的比例也就是理想中人类身体的比例，也就是黄金比例。因此，美最重要的要素是物体与身俱来的，并非之后以人工方式创造的；且美的根据是一种普世的、可见的真理。直到16世纪瓦萨里的著作出现之前，在艺术领域中并不存在“风格”的概念。[6]到了18世纪，瓦萨里的著作被翻译成了意大利文、法文、西班牙文与英文。
在19世纪初期，在普金的著作《对比》（Contrasts，1836年）中，他将现代的、工业化的世界与理想化的新中世纪世界印象做出了对比。而普金相信哥特式建筑是唯一的“建筑中的真正基督”。
十九世纪英国的艺术评论家约翰·拉斯金曾著有《英语：建筑的七明灯》一书，对于建筑中的美学格外的重视，他认为盖好的房子不一定算是真正的建筑，只有经过一些布置后才能算是建筑。对拉斯金而言，构造比例及机能都良好的房子至少需要粗面光边石工（英语：Rustication (architecture)）之类的装饰[7]。
有关理想的建筑及构造物的差异，著名的二十世纪建筑师勒·柯布西耶写到：“你用石头、木头和水泥为材料盖了房子及宫殿，那是构造物。但若其中的一些巧思触动我，让我觉得很好，很高兴，说了：‘真漂亮。’，这就是建筑了。”[8]
和勒·柯布西耶同时代的路德维希·密斯·凡德罗认为：“当你小心的将两块砖搭在一起，建筑就开始了。”[9]




由奥斯卡·尼迈耶设计的巴西国会


现代的建筑概念[编辑]
著名的十九世纪摩天大楼建筑师提倡一个建筑设计的概念：“功能决定形式（英语：Form follows function）。”
这种功能比结构及美感还要重要的观点受到很多人的欢迎，但也有一些质疑，此观点使得“功能”这个概念取代了维特鲁威提出的“用”，功能包括了所有有关建筑物用途、认知及愉悦性的准则，不只是实用，而且也有美学、心理学及文化上的意涵。




约恩·乌松设计的雪梨歌剧院


在许多哲学中，影响现代建筑师及建筑设计的有理性主义、经验主义、结构主义、后结构主义及现象学。
二十世纪末期又出现一个影响建筑机能及结构的概念，就是可持续性，永续建筑（英语：sustainable architecture）是因应当代的诉求，建筑物应该考虑对环境的友善，包括其原料生产的方式，对周遭自然环境及其他建筑的影响，在空调、水、照明及废弃物处理上对能源的需求等。

历史[编辑]
主条目：建筑史
起源及乡土建筑[编辑]




挪威的乡土建筑


建筑最早是在需求（掩蔽处、安全、宗教活动等）和工具（可用的建筑材料及参与者的建筑工艺）之间的变化中出现的。当人类的文明发展，开始用口语传播及实作来传递知识，建筑就成为一项工艺。
一般都假设建筑的成功是由一连串的试误中产生的，在过程中错误渐渐减少，其结果也越来越让人满意。当时作的可归类为乡土建筑（英语：vernacular architecture），也就是依各地的需要，选择建筑材料而制成的建筑，反映各地的特色。世界各地都还在兴建乡土建筑，这也是大部分的人每天会接触到的建筑。早期人类大部分都居住在乡村，因为生产的增加，经济的扩充也带来了都市化，因此出现了都市，有些地方的都市成长的非常快，像是安那托利亚的加泰土丘，以及现在巴基斯坦境内，印度河流域文化的摩亨佐-达罗。
古代建筑[编辑]
在像是埃及及两河流域的古代文明中，建筑及都市反映了和神圣的超自然力量之间不变的连结，而许多古代文明的纪念建筑象征着统治者的政治权力，统治阶级或是象征国家本身。
古典时代（像古希腊及古罗马）的建筑及都市化是由市民的理想而衍生出来的，不是出自宗教或是帝国的理想，也开始出现新型态的建筑及风格，例如柱式。
从古代就开始有有关建筑的文字纪录，包括了通用的建议，特别情形下的作法及经典。像罗马军事工程师维特鲁威的著作中就有一些经典的例子，有些最重要的建筑经典也是宗教经典的一部分。




日本京都的金阁寺


亚洲建筑[编辑]
亚洲早期有关建筑的著作有中国在公元前5-7世纪的考工记，古印度的Shilpa Shastras（英语：Shilpa Shastras）及古斯里兰卡的Manjusri Vasthu Vidya Sastra（英语：Manjusri Vasthu Vidya Sastra）。
亚洲各地的建筑发展和欧洲有明显的不同：佛教、印度教及锡克教的建筑各有其特色，而佛教流传到亚洲各地，各地的佛寺也有其区域性特色。亚洲许多国家的建筑会特别设计来突显示其自然景观（英语：natural landscape）。
伊斯兰建筑[编辑]
伊斯兰建筑自西元七世纪开始，结合了古中东及拜占庭帝国的建筑型式，但也因为社会及宗教上的需要有一些调整。在中东、北非、西班牙及印度次大陆都可以找到这类的建筑，并在中古世纪影响欧洲的建筑。
中古时期建筑[编辑]




法国巴黎圣母院


在欧洲的中古时代，工匠组成同业公会，组织其交易行为，也有留下书面的合约，尤其是和教会建筑有关的工匠。
当时最重要的建筑是修道院及天主教堂，自西元后900年起，欧洲神父及商人的往来也产生建筑知识的传播，因此形成整个欧洲都有的罗曼式建筑及哥特式建筑。




安德烈亚·帕拉弟奥在1567年在意大利兴建的圆厅别墅


文艺复兴时的建筑[编辑]
欧洲的文艺复兴约在公元1400年以后，开始崇尚希腊罗马时期的古典建筑，而且发展文艺复兴人文主义，相较于中古时期，文艺复兴时较重视个人在社会中的角色。当时著名的建筑师有布鲁内莱斯基、阿尔伯蒂、米开朗基罗及帕拉弟奥，当时对于艺术家、建筑师及工程师还没有清楚分界。
古典建筑的兴起伴随的是科学及技术的发展，也影响了建筑的比例及结构。此时还有可以让艺术家来设计一座桥，且参与完整的结构设计计算。
建筑规定相关名词[编辑]

建筑外壳（英语：building envelopes），意指在区域划分土地上之三度空间，其内部能够兴建建筑物；建筑外壳的运用须参照区域划分法规，特别是与土地使用及采光通风相关的规范。[10]
建筑线（building lines），意指土地标绘图上的线条；法律禁止在线条所围住的范围外兴建建筑物。[11]
临街面（英语：frontage），又称临岸线，意指土地界线的长度，或是建筑物与街道或其他公共道路临接面的长度。亦可指建筑物与水域（如河、湖或海）之间所形成的界限长度。[12]
高度限制（英语：height restrictions），意指对于建筑物从底部到最高处的垂直距离所施加的限制；这些限制通常是由政府规定。[13]
境界线（property lines），意指房地产之间的分界限。[14]
外墙缩进（英语：Setback (architecture)），意指由人行道路缘或其他法律所制定之界限往内算起的一段距离；在这段距离内不得兴建任何建筑物。[15]

建筑的对象大到包括区域规划、城市规划、景观设计等等综合的环境设计构筑、社区形成前的相关营造过程，小到室内的家具、小物件等的制作。而其通常的对象为一定场地内的单位。
在建筑学和土木工程的范畴里，“建筑”是指兴建建筑物或发展基建的过程。一般来说，每个建筑项目都会由专案经理和建筑师负责统筹，由各级的承建商、分判商（Sub-contractor）、工程顾问、builder、工料测量师、结构工程师等专业人员（专业人士）负责监督。
要成功地完成每个建筑项目，有效的计划是必需的，无论设计以致完成整个建筑项目都需要充分考虑到整个建筑项目可能会带来的环境冲击、建立建筑日程安排表、财政上的安排、建筑安全、建筑材料的运输和运用、工程上的延误、准备投标文件等等。
环境建筑[编辑]

环境建筑，与环境整体规划的美景建筑。
环保建筑，无污染建造和无污染能源的美好建筑，也称为绿建筑。
房子

图例[编辑]




柬埔寨的吴哥窟，在建筑中常用对称及高度来表示宗教意涵或是政治权力。



秘鲁的马丘比丘，是一个在山坡上建造的建筑及城镇。



2001年3月的下曼哈顿——20世纪有许多城市出现了国际风格的高楼。




参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Shorter Oxford English Dictionary (1993), Oxford, ISBN 0 19 860575 7
^ Gov.ns.ca. Gov.ns.ca. [2011-07-02]. （原始内容存档于2011年7月21日）. 
^ D. Rowland – T.N. Howe: Vitruvius. Ten Books on Architecture. Cambridge University Press, Cambridge 1999, ISBN 0-521-00292-3
^ Translated by Henry Wotton, in 1624, as "firmness, commodity and delight" [1]
^ Vitruvius. Penelope.uchicago.edu. [2011-07-02]. 
^ Françoise Choay, Alberti and Vitruvius, editor, Joseph Rykwert, Profile 21, Architectural Design, Vol 49 No 5-6
^ John Ruskin, The Seven Lamps of Architecture, G. Allen (1880), reprinted Dover，（1989）ISBN 0-486-26145-X
^ Le Corbusier, Towards a New Architecture, Dover Publications (1985). ISBN 0-486-25023-7
^ Mies van der Rohe quotation at Brainyquote
^ 艺术与建筑索引典—建筑外壳 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-26.于2011年4月11日查阅
^ 艺术与建筑索引典—建筑线 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-26.于2011年4月11日查阅
^ 艺术与建筑索引典—临街面，临岸线 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-26.于2011年4月11日查阅
^ 艺术与建筑索引典—高度限制 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-26.于2011年4月11日查阅
^ 艺术与建筑索引典—境界线 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-26.于2011年4月11日查阅
^ 艺术与建筑索引典—外墙缩进 (区域划分法) 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-26.于2011年4月11日查阅


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“建筑”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的学习资源


参见[编辑]

建筑物、非建筑结构物
建筑设计、建筑风格
建筑理论、建筑工程
建筑材料
有机建筑










查
论
编


建筑







建筑 - 建筑物 - 大楼 - 摩天大楼 - 非建筑结构物 - 塔／高台、高塔建筑 - 建筑学 - 建设 - 建筑材料 - 结构力学（结构反力 - 结构支承 - 结构构件 - 结构节点 - 结构荷重 - 自由度） - 建筑光学 - 建筑设备 - 建筑经济 - 建筑技术 - 建筑师 - 工人 - 建筑理论 - 建筑行为 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 环保 - 绿化 - 绿色建筑 - 职业安全 - 建筑美学 - 永续设计

















查
论
编


技术






领域




农业



农业工程
水产养殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遗传利用限制技术（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化检验
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建筑



水利工程
土木工程
建筑工程
建筑设备
消防工程
安全工程
结构工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程








军事



弹药
炸弹
军事技术
电子作战
低可侦测性技术
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
计算机工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
软件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
电机工程学
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
机械电子学
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
车辆工程
交通工程
流量工程








环境科技



绿色建筑
可再生能源
永续设计
环境工程
生态工程
洁净科技（英语：Clean technology）
生态技术（英语：Ecotechnology）
环境工程科学（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程











组件



基础设施
发明
发明年表
知识
机器
技能
工艺
工具








技术史



新石器革命
工业革命
第二次工业革命
数字化革命
第三次工业革命
信息时代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技术（英语：Ancient technology）
中世纪技术（英语：Medieval technology）
文艺复兴技术（英语：Renaissance technology）
喷气时代（英语：Jet Age）








理论（英语：Theories of technology）
和概念



适用技术
破坏性创新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技术官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
军民两用技术（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技术
 commons:Category:技术
 技术主题
















查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


美学






学者



Abhinavagupta
狄奥多·阿多诺
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯纳德·鲍桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保罗·克利
苏珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·马里顿
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奥特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韦兹
理查德·沃雷姆








理论



古典主义
历史主义
现代主义
后现代主义
精神分析学
浪漫主义
象征主义
进化美学








概念



浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前卫
美
厌烦
坎普风
喜剧
创造力
可爱
厌恶
Ecstasy
高雅
娱乐
情欲
凝视
和声
裁判 (法律)
欲乐
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品








相关



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食学
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
数学之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲剧











分类:美学










工程主题
建筑主题
艺术主题






分类：建筑建筑业日语借词隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2011年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面