社会模拟游戏





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


社会模拟游戏是模拟游戏的一个子类，是探索人工生命间的社交互动的游戏。模拟人生系列游戏是这类游戏最著名的例子。[1]





本条目属于


模拟游戏系列




子类型


建造与经营模拟

模拟经营
城市建造
政府模拟


生活模拟

恋爱模拟
电子宠物
上帝模拟
社会模拟


体育类

竞速

模拟竞速游戏
赛车




驾驶模拟

飞行模拟

业余飞行模拟
战斗飞行模拟


太空飞行模拟
潜艇模拟
列车模拟











查
论
编





影响和起源[编辑]
《模拟人生》于2000年发布，它被称为“几乎是同类游戏中唯一的一个”。[2]但是《模拟人生》和社交模拟游戏有几个重要的先驱。首先，游戏的创作者威尔·莱特承认受到了《小小电脑人》（Little Computer People）和1985年的一个Commodore 64平台游戏的影响。[3]这些游戏都是相似的，但《模拟人生》具有更丰富的游戏体验。[2]其次，威尔·莱特也承认《模拟人生》受到了玩具屋（英语：dollhouse）的影响，[4]这通常也告知了这种类型游戏的玩法。
2001年，日本的任天堂64发布了动物之森。在任天堂64的生命周期结束时，开发了一款移植到任天堂GameCube并在全球发布的游戏。随着游戏的受欢迎程度的激增，这个系列也被称作一款社会模拟游戏。[5][6]牧场物语系列是1996年开始的一个系列游戏，经常与动物森友会系列相比，[7]也被称为社会模拟游戏。它的社会模拟元素来源于一个可以追溯到二十世纪八十年代早期的亚类——恋爱模拟游戏，[8]如1985年的《Tenshitachi no gogo》[9]和1984年的《Girl's Garden》。[10]
由于这些游戏在21世纪初的成功，视频游戏已经开始将这一组类似游戏称为社会模拟游戏类型。
示例[编辑]
参考来源[编辑]

^ Wright, Will. Presentation: Sculpting Possibility Space. [2008-03-16]. 
^ 2.0 2.1 Rollings, Andrew; Ernest Adams. Andrew Rollings and Ernest Adams on Game Design. New Riders Publishing. 2003: 477–487. ISBN 1-59273-001-9. 
^ Wright, Will. A chat about the "The Sims" and "SimCity". CNN. [2008-03-18]. 
^ Keighley, Geoff. Gamespot - Simply Divine: The Story of Maxis Software. [2008-03-18]. 
^ Felix, Chef. Animal Crossing Wild World Review. [2008-03-18]. 
^ Anti-Cheating Proposed Guidelines. [2008-03-18]. 
^ Astro Ranch: iPhone Gets Its Harvest Moon, Wired.com
^ Rune Factory 2: A Fantasy Harvest Moon Review 互联网档案馆的存档，存档日期2009-03-22., GameSpot
^ MobyGames上的《Tenshitachi no Gogo》（英文）
^ AtariAge at CGE2010, Atari Age





分类：模拟游戏社会模拟游戏电子游戏类型隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目Webarchive模板wayback链接