日耳曼擒拿术





本条目需要补充更多来源。（2016年12月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


日耳曼擒拿术（Kampfringen，德语对打格斗与角力扭打的意思），或稱德意志防身術、日耳曼防身術或日耳曼擒拿術，是产生在中世纪至文艺复兴时期神圣罗马帝国（又稱日耳曼，今日的德国）的一种徒手格斗武术、防身術，主在用在战场上战士的武器损坏或遗失时，必须依赖自己的双手双脚来保护自己的状况下而使用。
日耳曼擒拿术不同于古希腊式搏击，它并非是一种由竞技比赛所产生的武术，它产生于战争的环境中，这是一种实战效用高的武术，而且它也不同于1967年德国新研发的德国柔术，而是纯粹为欧洲人自己发展的近身格斗技术、防身术，并非脱胎于东方武术体系。
中文名称的订定[编辑]
Kampfringen为德文单字，它是Kampf与Ringen两字合并组成，Kampf翻译成中文是格斗、对打之意；而这个Ringen本意是扭打或角力之意，Kampfringen整体而言乃具有武术的意涵，因此在中文翻译上可以依中国武术界中，其对某项具有特色的格斗武术性质来制定名称的范例而称述之，例如八极拳、八卦掌、太极拳、戳脚、保定快跤、螳螂拳、十路弹腿、地躺拳、沾衣十八跌、少林擒拿术、劈挂掌等等。
由于Kampfringen本身在德国已经是一种具有系统的武术，其特色是擒拿法多，因此Kampfringen在中文名称上面可以翻译为“擒拿术”，如果直接按字面上翻译反而不能适应中文语境。
由于Kampfringen武术其产生之地为今日德国地区，但是当时所谓的德国并未形成，所以冠之以日耳曼或德意志之称，因此中文名称制定格式即可曰：日耳曼擒拿术；较符合历史事实。假若将Kampfringen称之日耳曼武术者，则其名指示范围广大，欲让华人世界能够清楚明确的认识Kampfringen，故缩小其称呼范围，「德意志防身術」、「日耳曼防身术」或「日耳曼擒拿术」等中文意译名词，便专属德语的「Kampfringen」一字。
18世纪时，此项武术擒拿术几乎消失無踪，目前透過武術家的幫助，已经在西方逐渐复苏当中。
历史概述[编辑]
欧洲在中世纪时期，当时战争常常发生，尤其是位于中欧的日耳曼地区，封建领主往往因为彼此之间的冲突动辄发生争战的缘故，便会有一些特殊的徒手御敌以及兵器使用的格斗应运而生，也由于此种恶劣条件之下武术这个技能才能够产生，它的出现与中国武术都有相类似的历史发展途径，在今日的定义上日耳曼擒拿术属于一门完整的武學。
今日的华人圈对这项德国的文化所认知不多，而且相关的介绍几乎没有看到。因此要认识日耳曼擒拿术这体系的格斗技，可以从与此相关的重要古代著作──《打斗书》（Ringbuch，英文书名“grappling book”）来了解，这是一本手册，它是由17世纪的Johann Georg Passchen所着的一部谈论格斗技方面的资料。
可以从相关资料内的图片中，其所显示日耳曼擒拿术的部分技术发现到，这门技术似乎属于近身搏斗类的拳术，它的动作小而细致，手脚之间的上下动作配合的技术也不少，它还拥有摔投招数，其中有切入对手身体后，手脚一起出招把对手摔倒；此外还有使用推掌，他们的马步姿势不大。在打击技的方面，拳法方面的特征似乎属于西洋拳击风格，根据资料记载，日耳曼擒拿术还有使用肘膝的部位对其对手进行头部攻击；而且这里头也有一些类似中国武术的擒拿技术，但事实上，这些格斗技巧并非源自中国武术，早期有所记录的中国比武大赛过程中也基本未曾见过与之类似的招式。而在资料中的图片所显示的臂锁技术（arm lock technique）很多，试观察日耳曼擒拿术的风格与日本柔术颇有类似之处。
历史上有一项与日耳曼擒拿术密切相关的武术──短剑格斗（dagger-fighting），事实上它属于日耳曼擒拿术的分支。




分类：德國文化搏擊運動武术隐藏分类：自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目