大男子主义


「大男人」重定向至此。關於表现出厌女、恐同、暴力行为的男性，詳見「有害的男子氣概」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年8月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


大男子主义（英語：Male chauvinism），又称男性沙文主義、男性至上主義、男性優越主義或者大男人主義，是一種認為男尊女卑、男性必定優於女性，因此男性更應統治女性的意識形態。
沙文主義本指極端民族主義，在1960年代被婦女解放運動（Women's liberation movement）用作形容認為男性優於女性的思想。男性沙文主義者被俗稱為「沙豬」，這是用來嘲諷男性沙文主義的用詞，此兩字針對人指稱有可能造成人身攻擊。



目录


1 定義
2 現今社會
3 參見
4 參考文獻



定義[编辑]

丈夫或父親的权力是至高无上的，对妻子和孩子的态度应该由男人的理性來判断。丈夫是一家之主，妻子必须顺从丈夫。
男性需要承擔比女性較大的家庭的責任，是家庭的領導者
男主外、女主內，男性是家庭的經濟支柱，女性則主要負責家庭的內務事（即家庭主婦），負責在家照顧子女，男性則較不需負擔這些事。
一夫多妻是合理的，一妻多夫则不可。
成功人士必定为男性。
女人是男人的財產。
男人擁有多個女性伴侶是風流，女人則是淫蕩。

現今社會[编辑]
大男人主義對於較著重傳統家庭的社會較大，這是因為家庭比較受傳統的影響，以男性及家族為主的亞洲社會主導社會的經濟發展，社會經濟結構是大男人主義的部分因素。
但隨著現代社会日趨重視性別平等，女性的社经地位上升，大男子主義這些觀念在現今被認為是歧视及壓抑女性，並構成性別定型，影響兩性關係，同時壓制及定義男性的身心發展，因此逐漸被揚棄。
另外雖然隨著社會女性就職的比率逐漸與男性相當，但大多數的女性仍會被期望在婚後當家庭主婦，就算不是全職家庭主婦通常也會比男性有更多照顧子女上的負擔（不論是自身的觀點（即自責自己為何沒照顧好小孩）或外界給予的觀點（即認為為何不回去好好照顧好小孩））。亦有部份的男性認為女性若選擇當家庭主婦，則無權再要求男性還要在工作之餘分擔家務，也因此像日本漫畫《婚後之戀》即在網路上掀起類似的討論，由於女主角為有小孩再婚的家庭主婦仍撒嬌要求老公幫忙做早餐，儘管此為部分大男人主義的人所做的過度解釋，漫畫本身並無此意。
參見[编辑]


歧视主题



男性中心主義
父權
女性主義
沙文主義
性別歧視
平等主義
女性貶抑
蕩婦羞辱
良婦羞辱
同性戀恐懼症
女同志恐懼症
厭跨女症
重男輕女

參考文獻[编辑]




分类：沙文主义男性男性主義隐藏分类：自2013年8月缺少来源的条目含有英語的條目