猿



人猿总科





白掌长臂猿(Hylobates lar)


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea
Gray, 1825


科




人科 Hominidae
长臂猿科 Hylobatidae
†原康修尔猿科 Proconsulidae
†森林古猿科 Dryopithecidae
†山猿科 Oreopithecidae
†上猿科 Pliopithecidae





猿是灵长目人猿总科动物的通称，包括两个科。虽然人们常把猿猴并称，有时候将猴也称为猿，而猿有时也会称做是猴，不过他们在生物学上是不同的动物。两者的主要区别在于猴有尾巴，而猿没有。在分类学上，人是灵长目的一种。



目录


1 习性
2 栖息地
3 起源与分类
4 海猿说
5 文化

5.1 文学与传说


6 参考文献
7 参见



习性[编辑]
除了大猩猩和人外，所有的猿都擅长爬树。猿类是杂食性动物，它们的食物包括水果、种子、肉类等各种容易得到和消化的食物。猿类最初分布在非洲和亚洲，人通过漫长的迁徙，最终遍布世界的各个地区。
栖息地[编辑]
大多数猿类都濒临灭绝。主要的威胁来自热带雨林的减少，少数物种也有偷猎者的威胁。
起源与分类[编辑]
早期猿类起源于旧世界猴，大约两千五百万年前开始出现。现代小猿在一千八百万年前出现，猩猩则出现于一千四百万年前，大猩猩出现于七百万年前，人类和黑猩猩则在三百-五百万年前出现。

长臂猿科(Hylobatidae)：即小猿，包括4属12种长臂猿；

长臂猿属 Hylobates
白眉长臂猿属 Hoolock
黑冠长臂猿属 Nomascus
合趾猿属 Symphalangus


人科(Hominidae)：即大猿，包括猩猩、大猩猩、黑猩猩、和人四个属。

猩猩属 Pongo：即红猩猩，包括婆罗洲猩猩及苏门答腊猩猩两个物种。
大猩猩属 Gorilla：包括西部大猩猩与东部大猩猩两个物种。
黑猩猩属 Pan：包括黑猩猩与倭黑猩猩两个物种。
人属 Homo：现存仅有智人一个物种。



除了长臂猿科和人科，人猿总科还包括森林古猿科、猩猩亚科的西瓦古猿等已经灭绝的物种。
海猿说[编辑]
主条目：水猿假说
英国学者阿利斯特·哈代（Alister Hardy）1960年提出此假说。在古猿与南猿之间长达400万年的化石空白期中，部分古猿曾进入海洋生活，获得一系列与陆生哺乳动物不同的特征，后又上陆，演化成南猿。
文化[编辑]
文学与传说[编辑]
一说猿猱嗜酒，会酿酒。高诱在《淮南子》的《氾论篇》“猩猩知往而不知来”句下注释道：“猩猩……嗜酒，人以酒搏之，饮而不耐息，不知当醉，以禽其身”。李日华在《蓬栊夜话》载：“黄山多猿猱，春夏采杂花果于石洼中，酝酿成酒，香气溢发，闻数百步。野樵深入者或得偷饮之，不可多，多即减酒痕，觉之，众猱伺得人，必嬲死之。”屈大均亦说海南岛有“猿酒”[1]。陆祚蕃的《粤西偶记》：“平乐等府深山中，猿猴极多，善采百花酿酒。樵子入山得其巢穴者，其酒多至数石，饮之香美异常，名曰猿酒。”古龙的《绝代双骄》和金庸的《笑傲江湖》第19回《打赌》都提到“猴儿酒”。
又一说猿猴好色，会掳走良家妇女。焦延寿的《焦氏易林》载有“南山大玃，盗我媚妾”[2]。玃即大母猴。张华《博物志》卷三“异兽部”说四川的猿猴“伺行道妇女有好者，辄盗之以去……取去为室家，其年少者终身不得还”。
参考文献[编辑]


^ 《广东新语》卷21《兽语》部“猿”条
^ 《焦氏易林》卷一


参见[编辑]



维基物种中的分类信息：

猿







维基共享资源中相关的多媒体资源：猿



人类演化历程
人
猴
裸猿
直立人
南方古猿





分类：猿狭鼻小目隐藏分类：物种微格式条目