閱讀教育
閱讀教育，指培養閱讀能力與興趣的教育。由於閱讀是學習、傳承與開創人類文明的重要工具，也是培養競爭力的利器，因此閱讀教育也成為世界各國教育界共同關注的議題。



目录


1 中文的閱讀教育
2 英語的閱讀教育
3 閱讀能力

3.1 定義

3.1.1 閱讀教育推動


3.2 閱讀評量


4 參考文獻
5 外部連結



中文的閱讀教育[编辑]
以广泛阅读指导学生树立正确的人生观、价值观等。
英語的閱讀教育[编辑]
在英語的閱讀教育中，有兩種常被提起的教學法，第一種常被稱作全語言教育，另一種是字母拼讀法。這兩種教育法的爭議，往往被研究的學者稱為the great debate，因為這個爭議從有閱讀教育以來就一直爭執不斷。近來，有些學者提出折衷式的教學方法，目的在融合兩者。
閱讀能力[编辑]
定義[编辑]
閱讀能力是指具備理解、運用、省思文本，並從中學習以實現個人目標、增進知識並發揮潛能，參與未來社會的能力。(IALS、PISA、PIRLS)。
閱讀能力的重要性，影響敘事表現（錡寶香，2003[1]）及數學解題表現（陳冠廷、孟瑛如、陳虹君、楊佩蓁，2013[2]）。也就是說，閱讀為影響學生學習表現的重要能力，其涉及複雜的認知歷程，包含工作記憶能力、文字符號解碼能力、推理能力等認知能力的運作（高台茜、康以諾、陳玉葉，2015[3]）。閱讀有字詞認讀（word recognize）與意義理解（comprehension）兩部分（李俊仁、柯華葳，2007[4]；Dreyer & Katz, 1992[5]; Hoover & Gough, 1990[6]），且認讀又是一個基本的項目，而與認讀相關的包括識字量、識字正確性與流暢性。根據經濟合作暨發展組織（OECD）2010[7]、2011[8]及2013[9]的研究，年齡與性別為影響閱讀能力的重要背景因素，年齡（年級）越高，閱讀表現能力越好，而女性又優於男性。
閱讀教育推動[编辑]
教育部2008年公布國民中小學推動閱讀績優學校團體及個人評選實施要點，辦理評選「閱讀磐石學校及閱讀推手」（教育部，2008[10]）。自2008年以來，國內已有多所學校獲頒推動閱讀績優的磐石學校（國家教育研究院，2014[11]）。
閱讀評量[编辑]
参见：国际学生能力评估计划和促進國際閱讀素養研究
PISA方式的命題，大量開放性的問答，沒有絕對的對錯，學生要自行根據文本，提出合乎邏輯的解答。涵蓋了九成世界重要經濟體， PISA評比已是全球教改的重要指標。它是OECD（經濟合作暨發展組織）每三年大規模舉行的一項測驗，評量目的：檢驗十五歲青少年是否具備參與未來社會所需的基礎知識和技能。
「生活化」和「應用」是PISA評比的兩個關鍵字。思考、判斷和自學能力是PISA評比三大素養最重視的核心能力。以閱讀為例，它包含三個層次：擷取資訊的能力─能從閱讀的文本中，找到所需的資訊。解讀資訊的能力─閱讀後，能否正確解讀資訊的意義。
思考和判斷的能力─將所讀內容，與自己原有的知識、想法和經驗相連結，綜合判斷後，提出自己的觀點。
PISA在評量數學和科學素養時，將學生視為「解決問題的人」，強調學生在不同的情境脈絡中，能辨識、實作／解釋、運用數學或科學現象或證據的能力。三大素養外，PISA還強調十五歲青少年必須發展溝通、適應、有彈性、解決問題、使用科技的能力，才能做好現代公民的準備。
根據台灣PISA中心的研究，二00九年台灣少年的閱讀素養表現平均，程度中等。儘管略高於OECD的總平均，但「拔尖」人數（高分群屬於水準五、六級），只有上海的四分之一、香港的一半；而未達水準二、屬於補救教學對象的「低分群」人數則三倍於上海、兩倍於香港。顯示台灣孩子可以進行一般性的文章閱讀，簡單的問題釐清，但普遍缺乏反思和批判的能力。台灣少年在數學和科學的表現也類似。PISA的背後，重要的不是「排名競賽」的結果，而是揭示了一個全世界教育的共同趨勢。[12]
參考文獻[编辑]

^ 錡寶香. 國小低閱讀能力學童與一般閱讀能力學童的敘事能力：篇章凝聚之分析. 特殊教育研究學刊: 63-84. 
^ 陳冠廷、孟瑛如、陳虹君、楊佩蓁. 國民小學二年級閱讀低成就學生於新竹縣閱讀理解與數學解題篩選測驗之表現. 特教論壇: 35-50. 
^ 高台茜、康以諾、陳玉葉. 網路課輔中層次性閱讀教學對偏鄉學童閱讀能力影響之研究. 教育科學研究期刊: 191-221. doi:10.6209/JORIES.2015.60(4).07. 
^ 李俊仁、柯華葳. 以認知因素區辨不同閱讀能力組的效能分析。. 特殊教育研究學刊: 1-14. doi:10.6172/BSE200703.3201001. 
^ An Examination of "The Simple View of Reading". [2017-08-07]. 
^ Wesley A. HooverPhilip B. Gough. The simple view of reading.. Reading and : Interdisciplinary Journal. 
^ PISA 2009 assessment framework: Key competencies in reading, mathematics and science (PDF). [2017-08-07]. 
^ PISA 2009 results: Students on line: Reading and using digital information, explores students’ use of information technologies to learn. [2017-08-07]. 
^ PISA 2012 assessment and analytical framework: Mathematics, reading, science, problem solving and financial literacy. (PDF). [2017-08-07]. 
^ 悅讀 101教育部國民中小學提升閱讀計畫 (PDF). [2017-08-07]. 
^ 國民小學精進閱讀教育之個案研究-以偏鄉閱讀磐石獎學校為例 (PDF). [2017-08-07]. 
^ PISA到底是什麼？. [2017-08-07]. 

外部連結[编辑]

Helping the Underachiever in Reading. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/2000-2/helping.htm)
Reading Recovery. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/1996-2/reading.html)
Teaching Your Child to Read - Fact Sheet (http://www.fact-sheets.com/education/teaching_reading/)
Helping Underachieving Boys Read Well and Often. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/2003-2/boys.html)
Motivating Low Performing Adolescent Readers. ERIC Digest. (http://www.ericdigests.org/1997-1/low.html)









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育範疇中的議題










整題而言



教育專業用詞彙編（英语：Glossary of education-related terms）
目錄
教育大綱（英语：Outline of education）
目標
人類學
教育评估
教育经济学
教育評估
教育史
教育的領導力（英语：Educational leadership）
教育哲學
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理論（英语：Education theory）
教育機構的種類（英语：Types of educational institutions）








依照科目分類



農業教育（英语：Agricultural education）
藝術教育
雙語教育（英语：Bilingual education）
商業教育
化學教育（英语：Chemistry education）
設計教育
經濟學教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
環境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
語言教育
法律教育
数学教育
醫藥教育（英语：Medical education）
軍事訓練
音乐教育
護理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演藝術教育（英语：Performing arts education）
哲學教育
体育
物理教育
閱讀教育
宗教教育（英语：Religious education）
科學教育
性教育
師範教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
價值觀的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另類教育



自主學習
教育改革
資優教育（英语：Gifted education）
在家自學
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各國家和地区教育






聯合國會員國



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亞洲各国家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各國家和地区教育






聯合國會員國



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西蘭
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：閱讀教育隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面