爱好者





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年1月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






粉絲、支持者


愛好者，是指對於某些体育俱乐部、人物、團體、公司、产品、藝術品、信念或流行趨勢抱有极度、无法抑制的喜愛與支持的人。独特事物的爱好者一般会设立自己的爱好者区域。他们会开办爱好者俱乐部、举办粉丝会、创办爱好者杂志、写粉丝信或参与类似的活动。而愛好者所喜歡的人物通常稱為偶像。
有个别的爱好者会着迷于他们醉心的事物让他们产生妄想，使这些爱好者產生极端或反常的行为。过度崇信或其它形式的崇拜的例子有：在其家中为偶像建立神龛；有时成为跟踪者。極端爱好者也有可能影響自己的正常生活，甚至與家人反目；而這類激進爱好者在韓國俗稱為私生饭，並在當地逐漸成為社會問題。



目录


1 词源
2 中文稱呼
3 分別
4 注释
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



词源[编辑]
在英语中，关于「fan」一詞的起源有不少让人混淆的地方。Paul Dickson在其「Dickson棒球辞典」中，引用William Henry Nugent关于19世纪英国拳击运动追随者的作品，追溯到fancy一词。它最初将fance缩减为同音词fans，这个词于1889年出现在美式英语中。另有许多人认为，它是fanatic一词的缩写版本，最早是用來形容狂熱的棒球隊支持者。（Fanatic一词，在1525年前后引入英语，表示“疯狂的人”。它来自现代拉丁语的fanaticus一词，意为“疯狂但非凡的启示”。这个词最初属于寺庙或神圣的地方「拉丁语：fanum，诗歌语英语：fane」。现代意义“极端热心”建立于1647年前后，将fanatic作为名词使用是在1650年前后。）然而，用「fancy」一词描述极度喜欢某事，源自不同的词形变化，只不过刚好与「fanatic」的含义相似。
「fan」在现今的英国英语中仍旧作为「supporter（支持者）」的同义词，特别是代表运动队的爱好者。然而，「fan」一词在包括英国的英文世界中流行起来。其「支持者」之意也被用于美国的政治语言中，作为总统、政党或政治争议的支持者。
在棒球爱好者群中淘汰的「怪人」一意，才使「fanatic」和「fancy」词义相等。
中文稱呼[编辑]
而根據地域和文化的差異，爱好者又可稱為來源於英文Fans的「粉丝」[註 1]（國語）、「fan史」、「擁躉」或粤语中的「发烧友」、「番薯」等。而在傳統上，愛好者的稱法一般是在該項愛好後加上「迷」這字，例如歌迷、影迷、球迷、電視迷、巴士迷、火車迷、鐵路迷、聲迷等等。
发烧友一词源自香港的「音响器材爱好者」。在1950年代，当时的音响功放以管机（以真空管組裝而成的音響設備）为主。香港的天气炎热，当时民用空调尚未普及，当「音响器材爱好者」每次把玩器材或欣赏音乐时，总是弄得满脸通红、大汗淋漓，他们却乐此不疲。他们便自称为发烧友。
分別[编辑]

愛好者本身既喜愛也能運用所喜愛的技能，例如「書法愛好者」。
「粉絲」或「狂熱者」（XX狂）一詞除了表示強烈的愛好之外，有時也會帶有一種貶意，暗指這些人對於所喜好事物有一種非理性，不加思考的讚美和支持。
一般而言，一個團體、事物的愛好者們多會組成同好會（俱樂部）來作為彼此交流，凝聚認同感以及舉辦相關活動、互相分享相關作品，並可能藉此增加與偶像作直接觸的機會。
演藝人員有时会以雇用「職業歌迷」、「職業影迷」的方式，為自己相關的新聞美化版面，例如接機、送花、排隊、鼓掌等。這些演藝人員不見得知情，有時候是經紀人或相關廠商為了现场效果而私下安排的。
過了數年之後對一個的事物還是有熱愛。

注释[编辑]


^ 粉丝的称谓也可以指原产于中國的一种食品。


参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：爱好者


参见[编辑]


社会主题
文化主题



戀物癖
御宅族
私生饭
危情十日
臨記
追星族










查
论
编


迷文化






按种类





按题材




奇幻作品迷（英语：Fantasy Fan）
獸迷
科幻迷（英语：Science fiction fandom）
耽美迷
武侠迷
僵尸迷
哥特迷
非主流迷
萝莉控
女装大佬
古生物迷
军事迷
UFO爱好者
摇滚迷
机甲迷
模型迷
韩剧迷
美剧迷
维基迷









按平台




动漫迷（英语：Anime and manga fandom）
体育爱好者
电子游戏爱好者（英语：Video game culture）
鐵道迷
公交迷
TVB迷
芒果粉
快播人
草榴人









按作品




冰火迷（英语：A Song of Ice and Fire fandom）
小马宝莉迷
螢火蟲迷
行尸迷
哈利·波特迷（英语：Harry Potter fandom）
詹姆斯·邦德迷（英语：James Bond fandom）
星际之门迷（英语：Stargate fandom）
Trekkie（英语：Star Trek fandom）
暮光迷（英语：Twilight fandom）
克苏鲁迷
SWL联合迷 (Whovian（英语：Doctor Who fandom）)
刚丝
DC迷
漫威迷
乐高迷
BJD爱好者
古曼童爱好者（英语：Kuman Thong）
肾机迷
拳皇迷
MUGEN爱好者
神奇宝贝迷
布袋戏迷
康熙迷
揉脸党
斜眼党









按人物




蛤丝
本质骑士
春哥教
玉米
毅丝
局座迷
格瓦拉迷
川普迷
特斯拉吹
霍金迷
朗道迷
费曼迷
酵母黑星
蹲妹迷
霉粉
果粉
托尔金迷（英语：Tolkien fandom）
希区柯克迷
艾伦迷
诺兰迷
赫本迷
小李子迷
精灵王子迷
李小龙迷
君迷
凤迷
琼瑶迷
张爱玲迷
金庸迷
大刘迷
星爷粉
纲丝
本山迷
小四迷
家驹迷
沉珂迷
大木迷
葛平迷
初音控
炮姐迷











群体类别



黑（英语：Anti-fan）
Cult following（英语：Cult following）
爱好者
Groupie（英语：Groupie）
御宅族
私生饭
配對
Stan（英语：Stan (fan)）
Tifosi（英语：Tifosi）
Ultras（英语：Ultras）
考据党








组织
及事件



Amateur press association（英语：Amateur press association）
车友会 (Lowrider（英语：Lowrider club）)
同好會
Fan convention（英语：Fan convention）
俱樂部
Historical reenactment（英语：Historical reenactment）
臨場動態角色扮演遊戲
摩托车俱乐部（英语：Motorcycle club）
Organization for Transformative Works（英语：Organization for Transformative Works）








出版物
及活动



动画音乐录像
粉絲繪圖
Fan edit（英语：Fan edit）
同人小說
同人电影（英语：Fan film）
Fan labor（英语：Fan labor）
Fan mail（英语：Fan mail）
汉化组
Fanac（英语：Fanac）
粉絲專頁
Fanspeak（英语：Fanspeak）
爱好者杂志
Filk music（英语：Filk music）
Real person fiction（英语：Real person fiction）
Vidding（英语：Vidding）
Zine（英语：Zine）








集会（英语：Fan convention）





按话题




动漫

列表（英语：list of anime conventions）


Comic book（英语：List of comic book conventions）
Furry（英语：furry convention）

list（英语：list of furry conventions）


Gaming（英语：gaming convention）

list（英语：list of gaming conventions）


Horror（英语：Horror convention）
Multigenre（英语：List of multigenre conventions）
科幻（英语：Science fiction convention）

list（英语：list of science fiction conventions） / by date of establishment（英语：List of fan conventions by date of founding）

















分类：迷文化次文化特定人群稱謂隐藏分类：自2013年1月缺少来源的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同