嵌入 (網路)





本条目需要补充更多来源。（2013年4月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


将一个网络A嵌入到另一个网络B中是指将A中的各节点映射到B的节点。
嵌入质量的量化[编辑]
膨胀系数（Dilation）膨胀系数是指被嵌网络在主嵌网络中对应的边数（即链路数）。如果系数为1，则称为完美嵌入。例如，2-D环绕可完美嵌入到超立方体连接中去。
参阅[编辑]

并行计算




这是一篇與网络相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：并行计算超文字隐藏分类：自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面全部小作品网络小作品