商学











本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2010年7月1日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 


商学（英语：business studies）是目前于澳大利亚、加拿大、香港、印度、爱尔兰、南非、英国等地常见的高中课程，内容乃综合会计学、经济学、财务金融学、市场营销和组织行为学等概念[1]；亦为各国高等教育体系中最具规模的科系。



目录


1 简介
2 沿革

2.1 教育体系
2.2 高中课程


3 参考文献
4 相关条目
5 外部链接



简介[编辑]
在高中课程中，商学的内容一般乃综合会计学、经济学、财务金融学、市场营销和组织行为学等概念[2]。而其中各分类占课程比例不一，考试的着重内容也不一；主要视制定教育方针的相关委员会成员，对当代政治、社会和经济发展与商业之间的相互影响性的讨论和结果而定。其开课宗旨乃启发学子自立前对商业概念于社会运作及个人理财上的益处和影响力。
在高等教育的领域中，由于工业化和信息化的关系，服务业的蓬勃发展、商业用语的大量衍生，在使商学被视为一种进入职场工作以前，社会实用性最佳的大学科系之一。
一般而言，在大学要就读商学相对容易；日后要在大学执教，则需一定学术层级的认可，或经由考试方得以在高中执教商学课程。
沿革[编辑]
由于世界贸易发展日炽，全球化使各国互相依赖性益发明朗，其重要性和实用性获得教育界人士的探讨，因此从前仅见于大学本科及研究学位的商学开始向下延伸至高中课程。实际上，在商学延伸至高中以前，许多国家的高中已个别开设了经济学、会计学等课程。然而或许重于理论、实用性不广，对学子启发财经概念的成效不明显，遂有此具整合性的课程推行于高中。
教育体系[编辑]
目前商学在教育体系中，为发展规模最可观的科系；因教育层级之别，可分为四大体系：

高中和技术学校：综合课程（五年制高中最后二年列为选读课程之一）[3][4]
大学各系所：商学（commerce；business）、银行和金融学、企业管理学（business management；business administration）、电子商务学、保险精算学、市场营销、人力资源管理学等（可为主修、辅修或选修课程）
新兴系所：运动和休闲管理、观光和会展管理、航空管理等（主要为主修课程）
研究所：商学院、商学研究所与管理研究所等（研究生或博士生的专门课程）

高中课程[编辑]
以澳大利亚新南威尔士州商学教育方针为例[5]，课程内容分为“初阶”4章与“进阶”5章，包括：




商业本质
商业效能
创立公司
公司发展计划
商业管理和变化




财务计划和管理
市场营销
雇佣关系
全球商业环境




学子将于内容和知识中认识到：

商业的本质、作用和结构；
商业的效能、程序和运作方式；
管理的本质、作用、责任和效益；
商业的内部因素和外部因素等概念。

发展出：

能从不同的角度来调查、分析、汇报、评论所见的商业信息与议题；
能以适当的模式来交换商业信息；
因应个别的商业情境，能应用数学概念等技能。

由于商学深具实用性，所以其影响力和重要性至今无论于专业或教育界仍在发展与扩充中。
参考文献[编辑]


^ http://www.bized.co.uk/learn/business/index.htm Areas of Business Studies
^ http://www.bized.co.uk/learn/business/index.htm Areas of Business Studies
^ High Schools in Australia
^ Business Studies Online
^ Business Studies－Syllabus 互联网档案馆的存档，存档日期2009-09-16.



加拿大安大略州政府 9-10年级商学教育方针（2006年版） (PDF) （英语）. 
加拿大安大略州政府 11-12年级商学教育方针（2006年版） (PDF) （英语）. 

相关条目[编辑]

商业
商品
服务
贸易
产业
价格
资金

外部链接[编辑]

英国广播公司：Business Studies（英文）
《金融时报》：Business education（英文）
Business Studies Online－Games（英文）










查
论
编


经济学相关列表






国家

国家破产 - 国债






名词

债务重组 - 经济泡沫化 - 投机 - 投资 - 负资产 - 炒楼






税赋

增值税 - 物业税 - 利得税







参见：经济学 - 商业学










分类：教育隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2010年7月需要校对的页面含有英语的条目CS1英语来源 (en)