民主史





本条目需要补充更多来源。（2010年7月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





民主的歷史要追溯至史前的時期，以及民主在17世紀的重新出現，並不斷發展直至今日。



目录


1 起源

1.1 史前民主
1.2 古希臘
1.3 羅馬共和國

1.3.1 共和國的誕生
1.3.2 共和國的衰落


1.4 地區性的民主制度


2 現代國家政府的民主化

2.1 18世紀前的里程碑
2.2 18世紀和19世紀的里程碑
2.3 不記名投票
2.4 20世紀的民主化浪潮
2.5 第四波與21世紀初民主深化或退潮


3 參見

3.1 概念
3.2 文件
3.3 人物


4 注釋
5 參考文獻
6 深入閱讀
7 外部連結



起源[编辑]
史前民主[编辑]
最早的民主形式可能是源於史前的部落。這些有著血緣和婚姻關係的人民部落，通常指派部落中最老的成員擔任領導人。當部落逐漸擴大時，便發展出了一種由各家族的長者共同統治的方式。這種過程開始與宗教產生連結，並且可能發展為民主或不民主的制度。然而，早期的政府可能的確存在民主制度。易洛魁聯盟便是部落民主的例子之一，而且可能在書面記載的時代前便已存在。
古希臘[编辑]
主条目：雅典式民主




位於普尼克斯山（Pnyx）上的演講台，在雅典民主的黃金時期這裡是政治權力鬥爭的主要地點。上至狄摩西尼、伯里克利等政治家，下至數不盡的普通市民們，都會在這裡發表演講。後方高山上的建築物是雅典衛城的帕提农神庙，神殿所供奉的是雅典的守護神雅典娜女神，俯瞰山下便能見到她的子民們之間的互相爭論。


雅典是古代歷史記載中最早而又最重要的民主國家之一；「民主」一詞（δημοκρατία - 「統治歸於人民」）便是由雅典人在西元前508年發明以定義他們的政府制度的。在之後一個世代裡，民主領袖厄菲阿爾特（Ephialtes） 推行通過了一項法案，嚴厲限制了雅典貴族會議的權力，除去了貴族們的特權。
雅典的民主以抽籤的方式選出政府官員，但政事的決定則是由多數決統治的。所有男性的雅典公民集合起來投下他們的決定（可以與直接民主相比較）。由抽籤選出的政府官員並沒有最後決定的權力—在古雅典人看來，將決策權力給予政府官員意味著奪走人民的權力，將會使國家走向寡头政治。民主代表人民有著在決策和決策選舉上的平等權力，而不是選出某些人來進行決策（亦即代議政制）。公民大會的權力幾乎不受監督和限制，唯一的例外是graphe paranomon（也是由大會所投票創立的）的概念—規定大會不能通過互相矛盾的法案。
雅典的民主制度對於參與大會必須的公民權利也有嚴格限制，使得一半以上的人口被排除在外。只有男性、成年人、非奴隸、和公民後裔的雅典人才能取得公民權利。也因此，孩童、奴隸、外國人和外國僑民—加起來超過雅典一半人口—都沒有參與大會的權利。
對擔任公職的人支付薪資是雅典的民主原則。但相較於現代的政治家和公僕的所得，雅典支付的薪資相當低，大約等同當時無須特殊技能的勞工的所得。這表示了掌控權力的人的收入是和貧困階級看齊的，不會因為擔任政治職務而增加。
在雅典的黃金時期前5世紀，雅典的霸權遍佈希臘城邦，雅典人也鼓勵將民主制度流傳至國外。這使得許多雅典的同盟和隸屬國家也採納了準民主的制度。不過在前5世紀爆發的伯罗奔尼撒战争中，由雅典領導的民主國家同盟與斯巴达領導的同盟互相對抗。最後斯巴達獲勝，並廢除了所有希臘城邦的民主制度。雅典人在不到1年之內便又恢復了民主制度，但卻不再將民主流傳至國外了。
上百個希臘城邦都採納了民主制度，但他們民主制度的運作情況則沒有留下太多資料。之中許多是仿效雅典民主的，有證據顯示希俄斯島（Chios）在前575年便已經擁有民主制度，甚至還早於雅典。亚里士多德在討論不同的民主制度時，曾談起一種由人們選舉出代議士、而沒有直接控制立法和執政的制度。這可以被視為代議政制的一種形式。[1]
羅馬共和國[编辑]

參見：罗马共和国

共和國的誕生[编辑]
傳說中羅馬是在前753年建國的。早期的義大利移民伊特魯里亞人（Etruscans）構成了遍及義大利的城邦，支配羅馬超過1個世紀；傳說中第一名伊特魯里亞人國王塔克文·布里斯庫（Tarquinius Priscus）在前616年登基，而最後一名國王塔克文·蘇佩布（Tarquinius Superbus）則在前510年遭驅逐，驅逐國王的是一群由盧修斯·朱尼厄斯·布魯特斯（Lucius Junius Brutus）領導的貴族。在驅逐了國王後，一套憲法制度被設立了，規定權力由羅馬元老院（公民領導們的集會）所掌握，每年則由百人會議選出兩位執政官一起服務，兩位執政官具有對另一位的裁斷的否決權。
共和國的創立並沒有立刻解決羅馬面臨的問題，因為新憲法尚有許多瑕疵、同時羅馬四周也強敵環伺。在國內，最嚴重的問題之一便是公民領導人家族之間的血腥仇殺，這些家族的鬥爭還波及到其他整個人口，尤其是羅馬的平民。在經過數年衝突後，平民們逼使元老院通過了一系列的法案（十二铜表法），承認了平民的一些權利，並給予平民他們自己的代表—保民官。到了前4世紀，平民也擁有擔任執政官和其他主要政府官職的權利了。
羅馬逐漸成為地中海的霸權。新的省份將大量財富送至義大利，這些財富大多是透過礦坑開採權和大量的奴隸農場所創造的。大量奴隸被運往義大利，富有的地主很快便開始購買這些奴隸來取代原先的農夫。到了前2世紀晚期，這造成了富有階級和貧窮階級間的新一波衝突，貧窮階級要求進行憲法改革。傳統的共和國憲法體制無法適應帝國的擴展所造成的社會不穩定，在這種背景下，許多強大的將軍開始崛起，從西元前最後一世紀開始各自以貧窮或富有階級為號召互相爭鬥。
共和國的衰落[编辑]
提比略·格拉古（Tiberius Gracchus）在前130年代和120年代對於傳統憲法的挑戰揭開了共和國終結的序幕。格拉古的改革政策試圖將公共土地分發給無土地的義大利農夫，但卻造成共和國的大混亂，他自己也因此被殺身亡。下一個突出的人物是马略，他进行了一场军事改革。與一般募兵策略不同的是，馬略所招募的士兵不只包括有土地的公民、也包括無土地的公民—尤其是為數眾多的城市无产阶级。這些人都是在戰爭前因為國家允諾會給予土地而參戰的，但在戰後這些諾言卻無法實現。也因此情況演變成軍隊的指揮官和士兵們團結起來一同爭取政治目標—士兵們要的是土地、而指揮官要的是權力。
馬略所取得的短暫優勢在前80年代被蘇拉所奪去。蘇拉在率軍征討黑海的本都（Pontus）的途中，突然被下令將兵權轉移給馬略，蘇拉不服於是起兵叛變進軍羅馬，造成羅馬市嚴重受損並受到巨大震撼。蘇拉重新掌控東方軍團的指揮權，並且指派忠心於他的傀儡擔任執政官，接著他重新進軍並功克了本都。在蘇拉返回羅馬的途中，許多忠心於馬略的人組成了反對勢力以對抗蘇拉。蘇拉在年輕的龐培和克拉苏的協助下平息了這波反對勢力，成為了羅馬的獨裁官。蘇拉是貴族特權的堅定支持者，在他短暫的掌權期間裡，他撤銷了大量受民眾歡迎的法案，並且將數千名政敵和反對者處死或流亡，通常都沒有經過審判程序。
在蘇拉死後由龐培繼位，在他統治下民主制度獲得一定程度的恢復。雖然龐培受到大眾的歡迎，但他仍面臨兩個主要的政敵：極端富有的克拉蘇和恺撒。三人並沒有馬上展開鬥爭，反而創立了一種被稱為前三头同盟的政治制度。凱薩被授與兩個高盧省份的省長職位（亦即現代的法國）。他展開了一連串開疆擴土的戰役—高盧戰爭，戰爭結果使他獲得大量的新土地和財富，同時他的軍團在經過8年的戰鬥後也成為了一支堅強的勁旅。在前50年，由龐培主導的元老院下令解散凱薩的軍團並將他撤回羅馬接受戰爭犯罪的審判，無法接受這種羞辱的凱薩於是起兵叛變，率領忠誠於他的罗马军团橫渡盧比孔河進攻羅馬。元老院和龐培的部隊無法抵抗身經百戰的凱薩軍團，最後在法薩盧斯戰役（Battle of Pharsalus）中龐培的軍團被徹底摧毀。龐培逃亡至埃及，卻遭埃及人謀殺和斬首。
於是凱薩取得了最高的權力，並被指派為羅馬共和國的終身獨裁官。在短短數年後凱薩便被马可斯·布鲁图斯等人刺殺。凱薩的養子屋大维被元老院授與奧古斯都的封號，使他成為羅馬第一位正式的皇帝。自此羅馬共和國正式終結，開始了羅馬帝國的時代。羅馬帝國繼續不斷的擴展，直到其西部在西元476年被蠻族佔領為止。
地區性的民主制度[编辑]
許多現代民主國家所採用的制度都存在已久。幾乎所有文明都曾在某些改朝換代的時間點上由人民認可他們的新領導人；並且只有在與人民的代表們召開大會協商後才能改變法律。這樣的制度在伊利亚特和奥德赛的年代前便已存在，而現代民主國家往往是源於這些傳統。不過，這些制度產生的結果並非總是普選民主或的，時常是寡头貴族制的，甚至是如佛羅倫斯一般有自由的專制君主制。
不過這些實驗都包括了一定的自由和民主的成分，只是和現代人所理解的民主相差甚遠，而且政績並不理想。
這些早期的制度包括了：

印度的潘查耶特（Panchayat）制度
德國部落的塔西佗制度
冰島在西元930年創立的國會制度（Althing）。由39名（後來55名）族長（goðar）組成，每個族長職位在理論上都可以進行買賣
瑞典的議會制度，在每年的2月底或3月初於烏普薩拉（Uppsala）召開會議。如同冰島一般，瑞典議會是由法律演講人（lawspeaker）主持，但由瑞典國王進行判決。一個知名的例子發生在1018年左右，國王奧洛夫·舍特康努格（Olof Skötkonung）希望違背民意對挪威發動戰爭。法律演講人於是以冗長的演講提醒國王權力是屬於人民而非國王的。當國王聽到連週遭士兵也以劍敲擊盾牌響應法律演講人的演講時，他終於打消了發動戰爭的念頭
中世紀愛爾蘭的Tuath制度，由地主和職業人士參與當地的大會，這被稱為tuath。tuath的成員都是平民後裔。每年定期舉行一次tuath會議以決定所有公共政策、與其他地區的宣戰或媾和、以及對於新「國王」的選舉—通常是在老國王在世時舉行。新的國王必須擁有前任國王四個世代內的血統，也因此在實際上這是世襲的君權。大約有80至100個tuath遍佈愛爾蘭
中世紀義大利的城邦，佛羅倫斯和威尼斯是最為成功的，類似的城邦也在瑞士、佛拉芒、和汉萨同盟出現。這些城邦大多偏向寡頭或貴族而非民主制度。
斯拉夫國家的Veche人民議會制度。這後來也成為了波蘭的國會
其他歐洲國家的議會制度的崛起，常以大憲章影響最大。

現代國家政府的民主化[编辑]
近代西方国家创建了民主制度以后，民主向世界范围逐步扩展。实行民主制的国家由20世纪初的不少30个，发展到20世纪末的约100个。[2]
18世紀前的里程碑[编辑]
文藝復興人文主義是14世紀末歐洲的一項文化運動，從義大利中部（尤其是佛羅倫斯）開始。這項運動復甦並改善了對於古代語言（主要是拉丁語，其次是希臘語）、科學、哲學、藝術、和詩詞的研究。這些「復甦」是根基於翻譯羅馬和希臘的文字上。他們強調藝術和人的感覺，也代表了對中世紀的謙卑、內省、和被動等價值觀的重大改變。
人道主義運動也試著朝向探索非宗教原則的社會，以反對將政治權力集中在教會的手上。在文藝復興之前，宗教力量已經掌握政治長達一千年之久了。
人道主義者探索古希臘的民主概念，並開始嘗試在現實世界運用它們：




1697年在波蘭的華沙市郊所進行的國王選舉，選舉結果是由奥古斯特二世擔任國王。



推廣掌權者應該對選民負責的概念—英國的西蒙·孟福爾（Simon de Montfort），1265年。（雖然當時只有地主被允許投票）
在波蘭王國名為黃金自由（Złota Wolność）的貴族民主制度。
英国议会制度的崛起：大憲章（1215）限制了掌權者的權力、第一屆國會選舉（1265）、英國內戰（1642-1651）、英國權利法案（1689）。
威廉·潘恩（William Penn）在1682年寫下了《賓西法尼亞政府結構》（Frame of Government of Pennsylvania）一文。向殖民地提出了議會制的立法機構和自由權利的概念。

18世紀和19世紀的里程碑[编辑]

1760年代-1790年代美國發展並運用了共和政治的概念，為美國革命的基礎

1789年批准的美国宪法，和新的美国权利法案


1780年代：許多社會運動都運用了「民主」一詞：在比荷盧三國關稅同盟（Benelux）國家裡「貴族」和「民主」之間的政治衝突改變了「民主」一詞在歐洲代表的涵義，原本這一詞被當成和無政府狀態相等的貶抑詞，在這之後便成為反對「貴族」的正面用詞了
從1790年代晚期開始：英國新的憲法和法案，明確描述將限制掌權者的權力。
1791年：海地革命，成為第一個成功的奴隸革命，創建了自由的共和國。
1789-1799年：法国大革命。
1800年代早期：歐洲政党組織的崛起。
將政治權利擴展至各種社会等级：消除針對經濟狀況、性別、種族、和類似的投票限制。
1850年代，澳洲首先採納不記名投票的制度，美國在1890年。

不記名投票[编辑]
不記名投票的概念是為了保護投票者的隱私，這在今天被視為是投票制度的基準。不過這種概念在19世紀時還尚未被廣泛接受。在鍍金時代美國是很常見利用記名投票來賄選的。
最早採用不記名投票制度的地區是澳洲，在1856年的選舉中維多利亞州和南澳大利亚州都採用了不記名投票。 不過當時維多利亞州的投票依然沒有徹底保護投票者的隱私，因為選票上的特殊號碼是可以被追溯的。
20世紀的民主化浪潮[编辑]
第一次世界大戰的結束是歐洲民主的暫時勝利，由原先的法國延伸至德國。同樣的，1917年的俄國革命也出現了短暫的社會民主主義制度。不過，到了1930年初期潮流開始轉變，蘇聯在斯大林統治下成為獨裁國家，而在歐洲，大萧条引發了大規模的社會和政治動盪，最終使得法西斯主義得以竄起，也因此引發第二次世界大戰。
第二次世界大戰最終成為西欧民主制度的勝利，戰後西歐國家都建立了代議制的政府以反應人民的普遍民意。不過，中欧和東歐的大量國家成為了蘇聯的卫星国。而在南欧，一些獨裁主義的政權（尤其是西班牙和葡萄牙）仍然繼續存在。
日本在1920年代的大正時期曾短暫的朝向民主制度，但從1930年代直到第二次世界大戰結束為止日本政治都由軍閥所把持。在戰後的同盟國佔領期間，採納日本國憲法，並在1946年舉行選舉。
印度在脫離英國統治後，在1950年代成為民主共和國。去殖民化的過程在非洲國家引發相當大的政治動盪，一些國家的政體經常變動不定。而在東南亞，韓國和越南的政治分裂都導致了內戰，也都牽扯到西方國家、中國、和蘇聯的介入。




藍色的國家代表擁有民主選舉。出自2006年的世界自由度調查報告


新的民主浪潮在1970年代和1980年代席捲歐洲，南歐、中歐和東歐的國家都逐漸採納代議制的政府。在苏联和其他东欧共产国家，1980年代的经济停滞和对于共产统治压迫的愤怒导致了苏联和其他东欧共产政权的彻底瓦解，也促成冷战的结束，这些国家也都展开民主化和自由化的进程，有的国家已经成为了欧盟的新成员。东亚和南亚的许多国家也在1980年代后期陆续民主化。
而从1990年代起，包括拉丁美洲和東南亞以及一些阿拉伯和非洲國家都逐漸朝向更自由民主的制度。南美洲的一些军事独裁国家在1970年代后期和1980初期转变为民主制度。1990年代民主化浪潮散布至一些非洲国家，其中以南非的表现最为突出。2010年爆发的阿拉伯之春使得阿拉伯世界的政治面貌发生了改变，一些专制、僵化的政府纷纷倒台。
自由之家組織的調查顯示：全世界在1900年時尚沒有任何實行普遍選舉權的自由民主國家，但到2000年時192個國家中已有120個（62%）採取這些制度了。這些數字說明了民主制度在20世紀裡的擴展。
第四波與21世紀初民主深化或退潮[编辑]
21世紀經全球化和本土化後民主國家數量增加，但仍有一部分國家的民主化遭挫節。一部分新興的民主國家拒絕為古典自由主義背書，並反對傳統民主大國針對獨裁制國家的干涉主義和帝國主義。而在民主化上百年的部分西方國家，本身也開始楊棄舊的民主觀點和理論。如發展較代議民主更有代表性的半直接民主和協商民主或審議民主等，影響傳統民主的先驅大國都，並發生了民粹主義危機的黑天鵝效應，並把政治從議會回到街頭抗爭上，即國民拒絕自視為民主典範和把祖國神化為全世界發展中國家的標樣，反而要爭取給新自由主義所掠奪的權益，這種民粹主義的做法被某些人認為是民主退潮，但更有人認為是民主的深化。
民主第四波真正的結果，很可能要反思回到民主是什麼的定義?應當以民主作為國際戰略的手段?以下是民主在國際上受到的挫節。

中國的八九民運被鎮壓了，中國共產黨對民主和自由化仍然拒絕讓步。


拉美的海地1991年民選政府被自由派軍人所推翻，此前部分国家如智利在独裁者皮诺切特的领导下进行了新古典自由主义改革，被認為是美國假借民主之名的殖民主義活動。


獨聯體成立後部分成員仍然保持類似蘇維埃體制，如白俄羅斯和土庫曼，而俄羅斯在普京因其強硬作風和在改任總理後再度當總統的做法，被廣泛批評為威權主義。


東南亞的緬甸民主化在8888民主運動嚴重受挫，鄰近的泰國因為國王再度干涉政治，而引起了黃衫軍與紅衫軍衝突。


阿拉伯之春開始了第四波民主浪潮，但只有少部分國家繼續並民主化過程，更常見反而陷入了阿拉伯之冬或伊斯蘭國動亂。

參見[编辑]
概念[编辑]

直接民主
代議民主
自由民主制
政治哲學
政治体制
投票權
公民社會
民主的種類

文件[编辑]

大憲章
美国宪法
民主指數

人物[编辑]

埃德蒙·伯克
法蘭西斯·福山
托马斯·杰斐逊
约翰·洛克
詹姆斯·麦迪逊
托马斯·潘恩
巴斯夸·帕欧里
阿马蒂亚·库马尔·森
约翰·斯图尔特·密尔
尼可罗·马基亚维利
让-雅克·卢梭
亞歷西斯·托克維爾
孙中山

注釋[编辑]

^ (Aristotle Politics 1318b21-2; 1274a15-18; 1281b32-4)
^ 蔡定剑. 民主是一种现代生活. 社会科学文献出版社. 2010-01: 121. ISBN 978-7-5097-1197-2. 

參考文獻[编辑]

John Markoff, Waves of Democracy, 1996, ISBN 978-0-8039-9019-7
Steve Muhlberger, Phil Paine, Democracy's Place in World History, Journal of World History, 4: 23-45; 1999
Murray N. Rothbard, For a New Liberty, 1973, online, last accessed on 24 May, 2005
Tatu Vanhanen, The Emergence of Democracy: A comparative study of 119 states, 1850-1979 Helsinki, 1984

深入閱讀[编辑]

Charles Tilly, Contention and Democracy in Europe, 1650-2000, Cambridge University Press, 2004, ISBN 978-0-521-53713-1, Google Print

外部連結[编辑]

英國選舉 1265-1832（當時只有地主被允許投票）
英國議會的發展歷史, 1216-2005
民主的世界歷史
20世紀歷史導航





分类：各種主題的歷史民主隐藏分类：自2010年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用ISBN魔术链接的页面