联明抗清


本文介紹的是明末农民军联合南明。關於南明主动联合农民军，請見「联寇抗清」。


联明抗清又称明末农民军联明抗清，是南明时期原农民起义军余部同南明皇室共同抗清的事件[參 1]。
在农民军里最早提出联合明朝官军抗清的而是在明末。农民军的主力进入山西，进逼北京时。他们派人到北京会见崇祯帝，提出联兵抵抗清军的主张，但是明政府拒绝了。关于这一说法，正史如《明史》、《明鉴》等均不载[參 2]。而南明政权的隆武帝最先提出联合各地农民军抗清的主张，这一政策对整个南明的抗清决策影响深远[參 3]。



目录


1 背景
2 过程

2.1 大顺军联明抗清
2.2 大西军联明抗清


3 结果
4 影响
5 评价
6 注释
7 参考资料
8 参见



背景[编辑]
主条目：甲申国难和南明
清军入关后，清廷在全国推行一系列民族征服、民族压迫政策[註 1]，阶级矛盾变为民族矛盾[參 4][參 5]。民族矛盾上升为主要矛盾。南明弘光政权建立初期采取联虏平寇的策略想借助清军来消灭中原地区的农民军，没想到清军却以代明“复仇”为名推行灭明之策，导致弘光政权被清军消灭。此时清国一方面打击李自成、张献忠的农民军余部力量，另一方面消灭南明政权，而李自成的被杀和弘光政权的覆灭使得农民军和南明政权走向联合，一起来抵抗清军[參 6][參 7][參 8]。
过程[编辑]
大顺军联明抗清[编辑]
主条目：大顺军
顺治二年(1645年)李自成牺牲后，余部将领李过、高一功等率领大顺军联明抗清，主要在湖南、湖北、广西、贵州等省活动。李过、高一功继殉难后，李来亨率部自贵州进入川、鄂边境，同先到达的郝摇旗、刘体纯部会师，并且联合当地的其他反清武装势力，组建了夔东十三家。李来亨选定湖北茅麓山作反清基地，并屯耕山田自给，队伍很快扩大到几十万人，成为当时抗清的主要力量之一[參 9]。
大顺军坚持抗清斗争达二十多年。康熙四年八月，清政府派李守戎率数万大军进山围剿，起义军伤亡惨重，最终失败[參 10]。
大西军联明抗清[编辑]
主条目：大西军
顺治四年(1647年)，张献忠去世后，部下李定国、孙可望、刘文秀率领大西军余部由四川经贵州转战入云南，以昆明为中心建立农民政权，联合南明永历帝抗击清军[參 11]。后迎永历帝入滇，昆明一度称滇都，继续抗清，前后坚持了16年[參 12]。
但是由于孙可望引起的内讧[參 13]，再加上农民军没有联合东南沿海抗清的郑成功，导致局面日益恶化，最后永历帝被擒，李定国吐血而死，大西军联明抗清失败了。
结果[编辑]
但是后期因为南明政权内部不和逐步被清军分化瓦解，农民军和南明诸政权纷纷被清军消灭。
影响[编辑]
农民起义军联合南明政权后，奔赴抗清斗争的第一线，转战南北，收复失地，纵横数省，曾一度有望中兴明朝[參 10]。
评价[编辑]
有人认为吧农民军余部同南明朝廷的关系称作“联合”值得商榷。事实上，原农民军余部同南明朝廷的关系依然是传统皇权下的君臣关系，并不存在“联合”的关系[參 1]。
注释[编辑]



^ 民族压迫政策详见条目清初六大弊政。



参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 曾磊. 《“联明抗清”说质疑》. 《焦作师范高等专科学校学报》，南开大学历史学院. 第4期.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 刘蕙孙. 《明末农民起义军联明抗清的史实》. 《历史教学问题》. 06期.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 张嵚. 明末乱局之中谁最早提出联合农民军抗击清军？. 凤凰网. 2012-01-15 [2014-12-11] （中文）.  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 顾城，《南明史·第三章·弘光朝廷的偏安江淮·第一节·基本国策——“借虏平寇”》：“对于清初我国社会的主要矛盾，史学界有不同意见。有的人认为从清兵入关占领北京起，民族矛盾就成了主要矛盾；也有人认为由明至清阶级矛盾一直处于主要地位。这些看法很值得商榷。因为如果认为阶级矛盾始终是主要矛盾，那就不能正确解释二十年左右仁人志士的抗清运动，更不能公正评价大顺、大西农民军联明抗清的正义性。而认为清军入关就标志着民族矛盾已经成为主要矛盾，显然不符合事实。甲申五月，无论是满洲贵族建立的清廷，还是在南京继统的弘光朝廷，都把大顺农民军视为死敌。直到清兵南下，弘光朝廷覆亡，清廷推行一系列民族征服、民族压迫政策，民族矛盾才上升为主要矛盾。”中国青年出版社，2003年。
^ 1980年8月出版《清史论丛》第二辑载拙文《论清初社会矛盾》。
^ 《清史论丛》第二辑载拙文. 《论清初社会矛盾》. 1980年8月.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 顾城. 弘光朝廷的偏安江淮. 南明史. 国学网. [2014-12-11] （中文）. 
^ 《南明史·第四章　大顺政权的覆亡》. 国学导航. [2014-04-24]. 
^ 湖北兴山县发现李来亨抗清遗址的城墙. 中国新闻网. 2009-03-06 [2014-12-11] （中文）. 
^ 10.0 10.1 陕西发现南明永历兴朝钱 为明末农民军遗留. 腾讯网. [2014-12-11]. 
^ 徐鼒：《小腆纪年附考·卷17》：“歃血，誓扶明室无二心”。
^ 西军联明抗清. 滇台连线. 2009-04-09 [2014-12-11]. 
^ 刘彬：《晋王李定国列传》：“今虽大局稍有转机，而敌势力张，成败尚未遂睹。正吾侪同心协力，共策兴复之秋。不宜妄听谗言，自相残杀，以败坏国家，愿明公深长思之。”


参见[编辑]

联寇抗清









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明南明歷史事件隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：日期与年