人





本条目需要补充更多来源。（2017年6月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




本文介绍的是现代人类。关于与“人”名称相近或相同的条目，请见“人 (消歧义)”。





智人
化石时期：0.2–0 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



更新世－近期





保护状况




无危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
智人 H. sapiens


二名法


Homo sapiens
Linnaeus, 1758


亚种




†长者智人 H. s. idaltu
晚期智人 H. s. sapiens







现代智人的分布范围


异名




异名[2]

Homo aethiopicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo americanus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo arabicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo aurignacensis
Klaatsch & Hauser, 1910
Homo australasicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo cafer
Bory de St. Vincent, 1825
Homo capensis
Broom, 1917
Homo columbicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo cro-magnonensis
Gregory, 1921
Homo drennani
Kleinschmidt, 1931
Homo eurafricanus
(Sergi, 1911)
Homo grimaldiensis
Gregory, 1921
Homo grimaldii
Lapouge, 1906
Homo hottentotus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo hyperboreus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo indicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo japeticus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo melaninus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo monstrosus
Linnaeus, 1758
Homo neptunianus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo palestinus
McCown & Keith, 1932
Homo patagonus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo priscus
Lapouge, 1899
Homo proto-aethiopicus
Giuffrida-Ruggeri, 1915
Homo scythicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo sinicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo spelaeus
Lapouge, 1899
Homo troglodytes
Linnaeus, 1758
Homo wadjakensis
Dubois, 1921






现代人在生物学上属灵长目、人科、人属、智人种，由人猿／古猿演化而来。长者智人化石表明，现代人类在约20万年前的东非大裂谷演化成形。[3][4]
人类有比其他动物更发达的大脑，能进行复杂的计算和抽象思维。加上人类的直立身驱使人类的前肢可以自由活动，因此人类对工具的使用远超出其他任何物种。人类还试图用哲学、艺术、科学、神话以及宗教来解释自然界的现象。这强烈的好奇心促使了高级工具和科学技术的发展。
与其他高等灵长目动物一样，人类是社会性的。人类个体之间的社会交际创立了广泛的传统、习俗、宗教制度、价值观、法律，这些共同构成了人类社会的基础。人尤其擅长用口语、手势、肢体语言与书面语言来沟通、协作、表达自我、交际、交换意见、组织事物。
截至公元2012年，世界人口已超过70亿[5]，大约是所有曾生活在地球上的人的6%。[6][7]



目录


1 定义

1.1 生物学
1.2 社会学


2 名词解释
3 人类起源

3.1 进化论
3.2 创造论


4 生理特征

4.1 生命周期
4.2 大脑
4.3 身体
4.4 生活


5 社会特征

5.1 语言
5.2 伦理
5.3 人口
5.4 族群


6 注释
7 参考文献
8 参见



定义[编辑]
人，人类、现代人可以从生物学和社会学的层面来定义。
生物学[编辑]
主条目：智人
生物学上，人被划分在哺乳纲、灵长目、人科、人属、智人种（学名为Homo sapiens[a]），是与黑猩猩、大猩猩、红猩猩及长臂猿同属人猿总科的灵长目动物[1] 。
人类与其他灵长目动物的不同在于人类直立的身体、高度发达的头脑，以及由高度发展的大脑而来的推理与语言能力。由于人和猿血缘相近，动物学家德斯蒙德·莫利斯戏称人类为裸猿，并著述从各个角度论述人类种种行为的起源。[8]
社会学[编辑]
文化人类学上，人被定义为能够使用语言、具有复杂的社会组织与科技发展的生物，尤其是他们能够建立团体与机构来达到互相支持与协助的目的。
行为学上来看人类的特征有：懂得使用语言，具有多种复杂的互助性社会组织，喜欢发展复杂的科技的成就感。这些行为学上的差异也衍生出各文化不同的信仰、传说、仪式、社会规范。
精神层面上，人被描述为能够使用各种灵魂的概念，在宗教中这些灵魂被认为与神圣的力量或存在有关；而在神话学中，人的灵魂也会被拿来与其他的人型动物作对照。如人工智能或天使是没有肉体的灵体，兽人或亚人则只有欲望和肤浅的情绪。
名词解释[编辑]
未成年雄性人类称为男孩，而成年者称为男人。未成年雌性人类称为女孩，而成年者称为女人。通常以个人或人来称呼个别的人类，以全人类称呼所有的人类。
在哲学与法律里，人类、人、个体是有着不同的意义的。前者指的是这个物种，而后者则是一个行为个体；譬如说在约翰·洛克的《人类理解论》和伊曼努尔·康德的《道德形而上学基础》，个体就用来指称一些非人的动物，同时也可指称神秘动物、人工智能，或是外星人。在神学与宗教哲学上的一个重要的议题即是上帝是否为一个个体（参看类人猿人格）
汉字里，“人”字的甲骨文是象形字，描绘的是一个侧身站立的人形，刻意突出人的肢体。从金文、小篆一直到楷书都保持了这种简洁明快的线条组合。《说文解字》释：“人，天地之性最贵者也。此籒文。象臂胫之形。凡人之属皆从人。”
在拉丁文里，humanus为homo之形容词态，意思为人（男或女）。古英文的man同时也有这样的意思在内，如复合字wifman（女人）woman。
人类起源[编辑]
主条目：人类起源
进化论[编辑]
主条目：进化论、人类演化和人类演化历程




人类演化树


根据进化论，人类起源是查尔斯·达尔文提出演化论后，逐渐发展起来的一种理论，认为人类起源于类人猿，从灵长类经过漫长的演化过程一步一步发展而来。这一理论得到绝大多数生物学家及考古学家的支持，是现今科学界的主流理论，和其它由演化理论发展出来的理论一样，这一理论同样面对大量来自宗教界的挑战，不过，罗马天主教倒是支持这一理论，详请见神导进化论。
创造论[编辑]
主条目：创造论
根据创造论，人类是由超自然力量如神、上帝或者外来生物如外星人、平行世界人所创造。
前者受宗教界尤其是亚伯拉罕诸教所支持信奉，后者以外星人创造论为大宗，因其和上述的神创论冲突较小。基督教和其起源的犹太教认为，男人由神以泥按自己形象所创造，后又取男人的一肋骨造成女人。按中国传统神话，人类有女娲以泥所造。而许多原始宗教也大都认为人类是神魔以泥所造。
外星人创造论信者则是认为，人类与地球上其他生物太不相似，所以主张人类其实是外星高等生物经过基因工程改良而来。另外，人类由外星人创造的假想也常常成为小说或动漫的题材。
生理特征[编辑]
生命周期[编辑]




一具人类骨骼标本


人的生命开始于受精卵。男性通常通过性交的方式使得女性受精，有时也可能以人工受精。人在生长初期称为受精卵，受精卵在女性的子宫历时38周经过各种生长时期，最后终于变成胚胎，再变成胎儿。变成胎儿后，就可以准备出生，胎儿被女性从体内娩出后第一次靠自己呼吸，同时改称为婴儿。一直到成为婴儿后，人才开始受到法律保护，少数某些地区可能由子宫内的胎儿时期就开始保护。人的生命结束于死亡。
与其他生物相比，人类的生产过程显得复杂许多。长达24小时以上的痛苦分娩并不少见，有时甚至可能造成小孩或母亲的伤害或死亡。直到20世纪在某些发达国家才有比较高的生产成功率。在其他发展中国家的生产是否真的比较容易失败还有争议，因为这些地区的妇女声称她们所采用的自然分娩法不但较安全也较不容易对产妇与小孩造成伤害。
死亡往往带来不舒服的感觉或是惧怕（参看濒死经验）。葬礼是人类社会的特色之一，通常也起因于对死后世界的信仰。一个人"长生"的方式往往只能透过后人的膜拜与继承。
大脑[编辑]
主条目：人类智力




达·芬奇的维特鲁威人


智能是指生物一般性的能力，包括理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念以及语言和学习的能力。智力测验被经常用作确定人的智力。一些研究者已经开始对累积智能进行研究，这种智力来自于人们的协作。计算机科学促进了对人工智能领域的研究，这些研究旨在寻求如何使计算机以更加智能化的方式运算。
人的情感，都是由大脑而产生的。通过感官对外界的认识，而形成自己的看法或态度，形成自己的独立判断，并且逐渐深入，形成情感。
身体[编辑]
人类的外表在文化与艺术上都扮演着重要的角色。人们使用化妆、服装、珠宝，甚至是刺青等来装饰他们的身体。发型与发色的不同也暗示著一些文化上的差异。（参见人类外貌）
对于食物饮水的需要也在人类文化上表现出来。无法取得食物就会饥饿，无法取得饮水则会口渴甚至脱水。饥饿或脱水过久都造成死亡；人类可以两个月不吃东西仍存活，但最多三天不喝水就会死亡（参见：饥饿、营养不良）。
成人平均一天要睡七至八小时，儿童大约是九至十小时。年纪较大的睡六到七个小时左右。但是通常现代人都睡得不太够（参见睡眠不足）。
人会老会病导致身体状况的下降。医学是一门研究如何保持身体健康的科学。
生活[编辑]
人类在地球上除南极洲以外大部分的陆地地区长期定居生活。大部分平原地区是人类人口密集的地区，世界上有2/3的人生活在距海岸线不超过500公里的区域内。山地和高原以及沙漠地区的人口稀少。
早期的现代人使用“采集打猎”作为搜集食物的主要方式，这方式结合了固定的食物来源，植物和真菌（譬如果子、五谷、块茎，和蘑菇）及狩猎其他动物。一般相信，现代人使用火烹调食物是由直立人分支开始的。
人是杂食性动物，能消化植物和动物[9][10]。人的饮食型态范围很广，从纯肉食主义或纯素食者者，但一些饮食限制可能会让人身体患上缺乏症。纯肉食者的饮食会导致坏血病、消化系统及心血管疾病，而且寿命会比杂食或者纯素食者为短（如爱斯基摩人）；而纯素食者的饮食则会导致某些营养素缺乏，最主要是维生素B12。一些人会选择戒吃一些或所有的肉类，一般会出于宗教、道德、生态保护，或健康的原因等等。
人类的饮食反映在地区文化，亦引致了食物科学的发展。一般而言，人能根据平时储存在身上的脂肪生存二到八个星期不等，但没有水则通常过不了两个星期。现今，粮食不足依然是一个严重的问题，每年均有300,000人因饥饿而面对死亡的威胁[11]，儿童营养不良是一个世界性的问题[12]，然而全球粮食分配是不平均的，而且肥胖疾病在一些国家的人口之中达到非常高的比例。至一万年前，人开发了农业，农业技术大大增加了人类的粮食来源。这导致了人口快速增加和城市的发展；由于增加了的人口密度，传染病的传播更快速。在不同的时间、地区，和不同民族，饮食文化大大的变化了。
社会特征[编辑]
主条目：文明
语言[编辑]
主条目：语言
目前人类使用的语言大约有7200种，其中只有约2000种有自己的文字。世界上分布最广泛的语言有汉语（中文）、英语、西班牙语、阿拉伯语、葡萄牙语、俄语、意大利语、法语和德语等。根据东英吉利大学的人口生态学家威廉·萨瑟兰对6809种语言的分析来看，将近1/3的语言处于非常危险的地步，有46种语言分别只有一人能够掌握。大部分语言是人类进化过程中自然形成的，但也有少数语言是在某个时候被人为创造出来的，它们被称为人工语言（或人造语言），比如世界语。
伦理[编辑]
参见：人类的性、性伦理和文化
人类的性，除了繁殖后代外，还有着相当重要的社会功能，在两个个体间制造了连系。性欲除了生理上的冲动，也带来强烈的感情，正面（爱或是高潮等），反面（譬如说嫉妒）的感情都有（参见性欲）。
受社会规范影响，人类的性有自己一套约定俗成的表达方式。对性方面的选择通常也会随着当下的社会规范而变，譬如说某些人会因为宗教教义、社会舆论及对真爱、贞操的理解而不愿有婚前性行为。
在今日的人类社会，通常采父系社会、一夫一妻制。某些文化可接受一夫多妻（如穆斯林、古代亚洲）或一妻多夫（如古代印度、西藏），某些文化甚至没有长期且固定的婚姻关系（譬如摩梭人的走婚制），此外会因地方的习俗或法律而不同，分为父系社会或母系社会。
人口[编辑]
主条目：人口




世界人口密度点图


截至2011年底，世界人口超过70亿，联合国估计在2050年时将达到90至100亿。2004年，人口最多的国家是中国（13亿6千万）、印度（12亿1千万）、美国（3亿2千万）、印尼（2亿2千万）、巴西（1亿8千万）、巴基斯坦（1亿7千万）、尼日利亚（1亿7千万）、孟加拉国（1亿5千万）、俄罗斯（1亿4千万）、日本（1亿2千万）、墨西哥（1亿1千万）等。一般来说，发达国家和地区的人口增长速度很慢，很多国家甚至已经是负增长。而欠发达地区的增长速度却没有放慢。
人口老龄化是一个日益严重的社会问题。现在世界上人口老化最严重的国家是摩纳哥，超过22%的人口在65岁以上[13]。意大利和瑞典也超过了17%。联合国预测2050年，60岁以上的老年人口比例将由10.0%上升到22.1%。
族群[编辑]
主条目：人种和族群
人类按照肤色分为黄种人、白种人、黑人和棕色人种。
注释[编辑]


^ 或Homo sapiens sapiens，但后者不为学界多数一致认可。


参考文献[编辑]


^ Homo sapiens. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Goodman, M., Tagle, D., Fitch, D., Bailey, W., Czelusniak, J., Koop, B., Benson, P., Slightom, J. Primate evolution at the DNA level and a classification of hominoids. J Mol Evol. 1990, 30 (3): 260–6. PMID 2109087. doi:10.1007/BF02099995. 
^ Hominidae Classification. Animal Diversity Web @ UMich. [2006-09-25]. 
^ As world passes 7 billion milestone, UN urges action to meet key challenges. United Nations. [2011-12-25]. 
^ Scientific American article debunking the idea the living outnumber the dead.
^ The original PRB work summarized in the SciAm article.
^ 裸猿[失效链接]
^ Haenel H. Phylogenesis and nutrition. Nahrung. 1989, 33 (9): 867–87. PMID 2697806. 
^ Cordain, Loren. Implications of Plio-pleistocene diets for modern humans. (编) Peter S. Ungar. Evolution of the human diet: the known, the unknown and the unknowable. 2007: 264–5. "Since the evolutionary split between hominins and pongids approximately 7 million years ago, the available evidence shows that all species of hominins ate an omnivorous diet composed of minimally processed, wild-plant, and animal foods. 
^ United Nations Information Service. "Independent Expert On Effects Of Structural Adjustment, Special Rapporteur On Right To Food Present Reports: Commission Continues General Debate On Economic, Social And Cultural Rights" 互联网档案馆的存档，存档日期2009-03-27.. United Nations, March 29, 2004, p. 6. "Around 36 million people died from hunger directly or indirectly every year.".
^ Murray C, Lopez A. Global mortality, disability, and the contribution of risk factors: Global Burden of Disease Study. Lancet. 1997, 349 (9063): 1436–42. PMID 9164317. doi:10.1016/S0140-6736(96)07495-8. 
^ 中国人口与发展研究中心 于学军 中国人口老龄化与全面建设小康社会 互联网档案馆的存档，存档日期2007-12-17.


参见[编辑]

食人族
以“人”开头的条目










查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)




















查
论
编


人类话题







艺术 · 交流 · 环境 · 生活 · 演化 · 科技 · 哲学






人

人体 · 大脑 · 外貌 · 人性 · 健康 · 性特征 (金钱 · 权利) (解剖学  · 遗传学)






体系

科学 · 自然 · 文明 · 社会 · 法则 · 教育






副系

学派 · 文化














查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说











规范控制



GND: 4038639-9












分类：IUCN无危物种人属人类隐藏分类：CS1含有外文文本引文格式1维护：冗余文本带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要从英语维基百科翻译的条目物种微格式条目包含规范控制信息的维基百科条目