美國第51州





本条目需要补充更多来源。（2010年10月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 
















美國五十一星國旗。有一些支持某地方成為美國第51州的人士已經沿用相當一段時間。


「美國第51州」是個尚未實現的美國政治體。「美國第51州」，可以是一個政治術語，是指下一個將會加入美利堅合眾國的成員邦，但亦可以是一個幽默的片語。尤其在加拿大和英國等歐洲國家，當地人會說自己的地方已經變成「美國第51州」，用以諷刺自己國家大量受到美國文化影响，而自己的文化過度「美國化」，或者是在經濟、政治或軍事上與美國的關係密切。



目录


1 美國國內可能的「第51州」

1.1 華盛頓哥倫比亞特區
1.2 波多黎各及维京群島 （加勒比海屬地 ）
1.3 美屬太平洋領地
1.4 從現有聯邦成員州的領土中劃出

1.4.1 紐約市
1.4.2 芝加哥都會區
1.4.3 「傑斐遜州」
1.4.4 「林肯州」
1.4.5 「苏必利尔州」
1.4.6 「德馬瓦州」
1.4.7 「東田納西州」




2 美國國外的讽刺说法

2.1 圭亞那
2.2 菲律賓
2.3 意大利
2.4 臺灣
2.5 阿富汗、巴基斯坦、伊拉克等中東國家
2.6 澳大利亞
2.7 加拿大
2.8 以色列
2.9 英國
2.10 愛爾蘭
2.11 德國/奧地利
2.12 南韓
2.13 日本
2.14 肯尼亞


3 流行文化中的「第51州」
4 参考文献



美國國內可能的「第51州」[编辑]
根據《美國憲法》第四條，美國國會有准許新州加入聯邦的權力，只要新州是一個共和政體，且「完全的信賴和尊重」原有各州的公共法案、記錄、和司法程序。現時新州加入聯邦沿用西北訓令所規定的程序。由於有《1802年俄亥俄賦權條例》的先例，現在美國若接納新州，需由國會通過一賦權條例，賦予新州立憲權，並說明國會對該州加入聯邦的要求。
華盛頓哥倫比亞特區[编辑]
首都華盛頓特區作为联邦直辖区，一直被認為最有機會成為美國第51州的領土之一，而且市民一直非常支持該運動，並參考美國獨立戰爭時期革命黨的口號，以「需繳稅卻無代表權」（Taxation without representation）作為運動的訴求口號。現時，這句話被印在了所有哥倫比亞特區新近發出的車牌底部，除非車牌申請人另外繳交一筆費用，以哥倫比亞特區政府網站的網址代替這句口號。比尔·克林頓總統的車牌則只印了口號的第一個字──「Taxation....」，但喬治·沃克·布殊總統就任後，就把前任總統的車牌換了。
推動華盛頓特區成為第51州的運動促成了哥倫比亞特區立州黨的成立。而這個運動曾差一點兒在20世紀80年代獲得成功。1978年美國國會通過憲法《哥倫比亞特區投票權修正案（英语：District of Columbia Voting Rights Amendment）》。1980年華盛頓特區召開了制憲會議，並於1982年通過了《新哥倫比亞州憲法》。但哥倫比亞特區立州之路在1985年被終止，因為1978年的修正案無法在7年內獲得美國全國四分之三的州議會通過而被確認，因此華盛頓特區至今未能獲得國會代表權。建州一直不被共和党支持，原因是民主党在华府一直極具壓倒性優勢，建州将使民主党「自动」獲得兩席參议院及一个众议院，其中兩席參议院的優勢將使共和党更難以控制参议院。
另外一個建議是選区划分时將哥倫比亞特區併入馬里蘭州。哥倫比亞特區的联邦領地來自馬里蘭州和維珍尼亞州劃出的，後來維珍尼亞州獲得回贈供出的土地，現在的哥倫比亞特區只剩下由馬里蘭州供出的土地，因此將哥倫比亞特區併入馬里蘭州，可使華府市民獲得國會代表權的同時，無須另立新州，亦不会減低民主党本已在马里兰州的優勢。
波多黎各及维京群島 （加勒比海屬地 ）[编辑]




波多黎各新進步黨推行運動時所使用的圓狀分佈51顆星的星條旗


波多黎各已經舉行過若干次前途全民公決，選項包括成為美國第51州和維持現狀，但每次都是支持維持現狀的居民略多，不過每次公投支持成為美國第51州的人數都有所上升。
波多黎各在2012年11月6日舉行了波多黎各政治地位公投。最終有53.9%的投票者反對繼續維持原有政治地位，且有61.9%的投票者在政治地位需改變時選擇成為美國的一個州[1]。由此，波多黎各在美國國會的居民代表將向國會提議立法承認波多黎各加入聯邦。議案需經眾議院、參議院通過，並經美國總統簽署後正式生效。惟現在美國國會的多數共和黨人被認為不希望增加以民主黨人為主的地區建州（若波多黎各建州，民主黨有望增加兩個參議員及五個眾議員席次），而明里暗裏的橫加阻撓，加上不穩定的財政措施，使得建州的路非常難。波多黎各人在美國總統大選同一日選出總督。波多黎各人是美國公民，在島上沒有總統投票權，移居美國本土的州份則擁有投票權。但是波多黎各人可以參與兩黨總統候選人的的黨內初選的代表選舉。儘管美國公民移居海外者可以在外國的大使館等進行缺席投票，但是任何美國人移居波多黎各後將喪失美國總統選舉投票權（等同波多黎各人）, 除非以後再次移居回本土。
另一方面，美屬維爾京群島自身也是第51州的候選地之一，不過被視為冷門。再加上人口較少，獨立成州的機會不大，因此有人提議美屬维尔京群島和波多黎各合組為美屬加勒比領地（Commonwealth of PR/USVI）加入美國聯邦。
美屬太平洋領地[编辑]
美國在太平洋上有不少領土，如未合併建制領土關島、未合併非建制領土美屬薩摩亞和北馬里亞納自由邦都有機會獨立成為第51州。但這些領土獨立成州後，根據美國憲法都會在美國參議院具有兩個議席，但這些島嶼的人口之少，一個參議院席位已經十分過分，何况像加利福尼亞州、德克薩斯州等大州已經承受著相應的不公。因此，有建議讓關島、北馬利亞納及美屬薩摩亞，成為夏威夷州的一個郡。
當然，上述組合後的州分合併后，給予與現在諸州相等的代表權恐怕惹來很大反響。1960年代后，美國國內曾出現大夏威夷州的概念，將當時美國轄下的太平洋島嶼，包括上述島嶼和密克羅尼西亞聯邦、馬紹爾群島和帕劳與夏威夷州合併，組成大夏威夷州。但無論如何，美國在太平洋的領地都不大可能獨立成為美國第51州的候選地。
從現有聯邦成員州的領土中劃出[编辑]
美國各州內部存在的矛盾，導致一些地方萌生獨立成州的念頭。根據美國憲法規定，如有關各州之州議會及國會同意，美國未來的新州可以建立在某州之管轄區域內或合併兩州或數州、或數州之一部分而成立新州。缅因州於1820年脫離马萨诸塞州加入聯邦就是一個成功的範例。
紐約市[编辑]
在各分離方案當中，最悠久的當屬紐約市脫離紐約州獨立成州的運動。早在1787年前後，紐約市民因紐約州其他地方的居民企圖否決美國憲法草案，而提出獨立成州，通過憲法的訴求。南北戰爭前夕，當時紐約市長費爾南多·伍德也提出，紐約市脫離紐約州，以「三島自由市」（Free City of Tri-Insula）的名號獨立成州。
1969年，有兩位紐約文人以紐約市獨立為紐約州，剩下的紐約州改名布法罗州（Buffalo，水牛城音譯）為呼籲，競選紐約市長和市議會議長，但競選失敗。
直到最近，由於紐約市民和紐約州其他地方的居民在兩次大選中對喬治布殊的不同態度，再加上州府和市府的政見紛爭，導致紐約市脫離紐約州獨立成州的運動再次蓬勃。紐約市議員彼得·瓦隆曾在2003年和2006年在市議會提出這個議案，後者一案正在討論中。不過該運動的支持者，又分為支持「紐約五鎮」獨立成州的一派和支持五鎮連同近郊各郡成獨立州的兩派。
芝加哥都會區[编辑]
芝加哥市也有類似於紐約市的訴求，脫離其所屬的伊利诺伊州，獨立成州。其理據為伊利诺伊州的半數人口生活在芝加哥都會區。不過芝加哥市府和伊州府的紛爭不如紐約的多，因此支持的市民不如紐約的多。
「傑斐遜州」[编辑]
主条目：傑斐遜州
加利福尼亞是美國人口最多的州，但在參議院的代表同其他州一樣，都是兩個。因此在二戰前夕，加州北部諸郡曾建議和俄勒岡州南部一些郡合併為「傑斐遜州」。該建議因二戰爆發而被擱置，值得注意的是，若當時這個重組方案實現，「傑佛遜州」會是美國第49州，因為那时阿拉斯加和夏威夷仍是美國的未合併領土。不過，今天「傑佛遜州」仍是美國第51州的可能候選地。
「林肯州」[编辑]
主条目：林肯州
由於測繪人員的錯誤，1864年蒙大拿領地自愛達荷領地劃出時，給愛達荷州留下了一條直通加拿大的狹長領土，是為爱达荷州狭长地带，而走廊和愛達荷州其餘部分被山脈所隔。爱达荷州府原設於爱达荷走廊利維斯頓（Lewiston），1865年州府遷到走廊外的波夕（Boise），導致州政府對走廊內的管理更加困難。因此當時提出了爱达荷走廊獨立成州的建議，但被否決。
在愛達荷州西邊的華盛頓州也有類似的問題。整個州被喀斯喀特山脉（Cascade Mountains）分為東西兩部，其中統治重心在西部，令東部較難管理。因此在1996年、1999年和2005年都出現了爱达荷走廊和東華盛頓地區合併成為「林肯州」的呼聲，但頭兩次均不了了之。
「苏必利尔州」[编辑]
密歇根州也有類似上述的情況。密歇根全州有兩個半島組成，上密歇根半島和下密歇根半島，兩者之間為密歇根湖所隔。而全州統治中心在下密歇根半島，因此上密歇根半島的居民提出了獨立成州的議題，並建議借半島另一側的淡水湖的名字，苏必利尔湖，作為新州的名字，是為「苏必利尔州」。
「德馬瓦州」[编辑]
由於歷史原因，位於美國東岸的德瑪瓦半島（Delmarva），一直為特拉华、馬里蘭和弗吉尼亞三州所分據，因此由當地居民提出整個半島獨立成州。但由於特拉华全州位於半島上，因此若整個半島為一新州，特拉华州也會消失，一加一減，新成立的「德馬瓦州」也只會是美國第50州，而非第51州。
「東田納西州」[编辑]
自從南北戰爭開始，由於政見與田納西州另外兩個大區不同，東田納西在文化上都比較接近美國東岸各州。因此，不時都有人重提把東田納西從田納西州獨立出來。
美國國外的讽刺说法[编辑]



此章節的中立性有争议。
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此章節中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。


圭亞那[编辑]
圭亞那國內也有類似的組織，推動圭亞那加入美國，成為其第51州。他們的理據是圭亞那人民和美國有很密切的聯繫。他們舉例聲稱道：七分之一的圭亞那國民具有美國國籍，而二分之一的圭亞那國民在美國居住。
菲律賓[编辑]
菲律賓在政治、軍事上依賴美國，过去亦曾为美國的殖民地。
一些菲律賓人倡議菲律賓應該恢復受美國管治，並成為美國第51州。但有意見認為，菲律賓的人口逾一億，是加州的三倍。若加入，至少得分為三個州加入美國，分別為呂宋、维萨亚二和棉兰老三州。
意大利[编辑]
義大利在政治、軍事上依賴美國，在義大利本土有第六艦隊驻防，亦多驻防在西西里島。
1944年，在西西里島號稱擁有4萬黨員的復興黨（Party of Reconstruction）曾發起要求美國承認西西里為美國成員州的運動[2]。這是因義大利法西斯党垮台而興起的西西里分離運動之一，立刻吸引了一些人的參與，因為西西里居民對於義大利王國政府長期忽視該島的態度感到不滿。此外，祖籍西西里的義大利裔美國人和1943年英軍、美軍發動的西西里島戰役，亦被認為是西西里地區分離情緒興起的原因或推動力量。然而這項活動並未得到美國總統杜魯門的任何回應，再加上1948年成立義大利共和國後，西西里的自治權力有所提升，該運動逐漸沒落。實際上，當時的美國僅有48州，因此西西里分離運動者的訴求是使該島成為第49個州。
臺灣[编辑]
在臺灣地区，以臺灣建州運動發起人周威霖為首的政治團體主張臺灣應為美國第51州[3]。衍生自臺灣主權未定論的主張（與某些臺灣獨立運動人士主張相近），此派認為，第二次世界大戰發生時臺灣為大日本帝國領土，1945年日本投降以後，臺灣（屬太平洋戰區 POA）被美軍劃分給同盟國中緬印戰區統帥蔣介石執行軍事占領，舊金山和約稱日本政府僅聲明放棄臺灣之主權，台灣主權並非中華民國政府，故屬美國未合併領土之一，應向美國申請加入成為第51州。
此一主張各有不同變型，例如：單純成為美國未合併領土的美屬臺灣、主張「日屬美佔」的臺灣民政府等。不过，台湾不像日本、韩国、菲律宾等国有美军驻防，地理上太接近中國，不會被中國接受，法理上亦不可能。
在中華民國政府遷台后，台灣在政治、軍事上依賴美國，历任政府不论戒嚴時期及民主化后均奉行親美政策，因此亦有讽刺指台湾为美國第51州。
2017年12月25日台灣外交部領事事務局開放民眾換發第二代護照，注意事項頁底圖引用美國維吉尼亞州的華盛頓杜勒斯國際機場照片，遭譏諷台灣成為美國第51州。[4]
阿富汗、巴基斯坦、伊拉克等中東國家[编辑]
自2002年美軍攻打及佔領伊拉克及阿富汗后，某些人稱呼這兩國為「美國第51州」，諷刺美國政府和軍方介入當地的事務。美軍攻陷阿伊二國後，推翻當地原有的政權，成立新的民主政府，並維持駐軍，協助維持當地的治安。因此，一些評論認為，當地的政府如同美國政府的傀儡政權，和美國的州無很大分別。
不過，由於美軍後來允許其他國家派維持和平部隊進駐阿富汗，因此「美國第51州」的名號更多用於形容伊拉克、巴基斯坦、葉門、科威特、巴林等中東和南亞國家，因為有美軍在当地駐守，巴林更为第五艦隊所驻地，變成諷刺該國是美國51州。
澳大利亞[编辑]
澳大利亞自二戰以後，外交政策一直緊隨美國，因此澳大利亞被諷刺為「美國第51州」。事實上，澳大利亞在二戰以後歷場涉及到所有美國在海外發動的戰爭，如韓戰、越戰、阿富汗戰爭和美伊战争中都是美國的盟友，澳大利亞國防軍甚至派部隊協同美軍作戰。澳洲的大眾文化一直深受美國文化所影響，政治制度亦与美國相近（如有与众议院相等权力的民選参议院）。一些年青一代甚至於近年在美國白宮網站發起投票以決定讓澳洲加入美國成為「美國第51州」。[5]有人指澳大利亞是美國的「衛星國」，歷屆美國政府亦將澳大利亞列為最重要的盟友國之一，而歷屆的澳大利亞政府，不论左派的工党或右派的自由-国家党联盟，亦毫不掩飾與美國的盟友關係，將美國視為自己最為親密的盟國，并允許美國在北領地駐軍，前澳洲總理約翰·霍華德亦曾講過，澳大利亞就是“世界警察”美國在亞洲的副警長。
加拿大[编辑]
加拿大時常被以美國第51州來形容，但這卻在美加兩國有截然不同的意思。
在加拿大可以是一種諷刺用法，在政治上指加拿大政府的外交政策親美；在文化上也可以諷刺加拿大文化受到美國文化的同化；在經濟上則是兩國交易愈來愈密切，共同推動自由貿易。一度反對北美自由貿易協定的加拿大自由黨就曾在1993年競選時刊出一幅描繪美加邊境被抹去的海報，諷刺對手加拿大進步保守黨的親美政策。而有些人認為「美國第51州」的表述是一個悲觀的表述，表示加拿大因上述因素最終為美國所併。
在美國國內，用「美國第51州」或「楓葉州」來形容加拿大是一種蔑視的說法，顯示发言者看不起加拿大在國際上的地位。而自2003年後，因為加拿大反對伊拉克战爭，与美國的分歧加深。國內美國共和党及保守派曾在選举期間设计虛擬地图，把加拿大併入美国並塗上蓝色，讽刺加拿大的內外政策均与美国民主党一致。
以色列[编辑]
以色列常常被揶揄為「美國第51州」，原因是以色列每年都會獲得美國的大筆資金援助。有評論家以此名號暗示，美國的中東政策，倍受國內猶太人政商名流的影響，偏袒以色列。
英國[编辑]
英國之所以被人形容為「實際上的美國第51州」，用意在諷刺美國在政治、經濟和文化上對英國的影響。但這完全只是個消遣，實際上英國不可能成為美國第51州，是由於美國憲法規定「合眾國保證聯邦中的每一州皆為共和政體」，然而英國是採用君主立憲制度的议会制國家，因此除非英國廢除君主制或美國修憲，否則英國幾乎無法加入美聯邦。
在文化層面，一些英國文化認為「商業化」和「笨蛋化」是美國文化的負面影響。而在經濟上，美國引入的超級市場和快餐店對英國傳統的小本經營的家族企業帶來巨大衝擊。政治上，部分人認為大英帝國的衰敗和美國崛起有莫大關係；英屬殖民地的丟失和英国皇家海军實力的消退，被不少英國人認為是二戰美軍來援的代價。而美軍在二戰後借冷戰之名駐兵英國，也成為美國對英國影響的象徵之一，更有人批评指英國反過來被美國殖民。
而實際上，戰後歷屆英國政府都很支持美國，維持特殊外交关系，往往有共同的外交立場，可謂「美唱英隨」。不過有人指出，雙方並非互相支持，而是英國單方向支持美國。認為英國單方向支持美國的人指出，當年英軍及英聯邦各國的部隊到韓國協助美國打韓戰，美國卻無在蘇伊士運河危機時出手相助；因此2003年伊拉克戰爭時英国政府公开挺美，導致不少英國大學生上街表示反對。而前英國首相托尼·布莱尔曾因全力支持乔治·布什的伊拉克政策而被英國媒體罵為「布殊的哈巴狗」和「美國第51州州長」。
愛爾蘭[编辑]
以甘迺迪家族為首，愛爾蘭共和國是許多美國人的祖籍地，將近4000萬美國人承認自己有愛爾蘭人血統，美、愛之間有許多共同之處，因此美、愛在經濟、外交和文化等都關係密切。今日，約10萬美國人住在愛爾蘭，而且不少愛爾蘭公民，祖先都曾僑居美國。因此兩國的親密關係，令一些人說愛爾蘭是「美國第51州」。
德國/奧地利[编辑]
德國以及奧地利是許多美國人的祖籍地，美、德/奧之間有許多共同之處，因此美、德/奧在經濟、外交和文化等都關係密切，而且不少德國/奧地利公民，祖先都曾僑居美國。因此兩國的親密關係，令一些人說德國/奧地利是「美國第51州」。布什家族、阿諾·史諾辛格及
南韓[编辑]
二戰至今，南韓在政治、经济軍事上仍依賴美國，而且由於美日安保條約的緣故以及一直受北韓的军事威脅下，駐韓美軍依然在該國屯駐大量部隊。
日本[编辑]
在二戰期間，儘管聯合國保證了日本的主權受到保護，但美國國會部分議員堅持美國應該併吞戰敗後的日本。然而在1945年日本投降之後，美國軍方否決了這種方案。战后由美军起草的日本国憲法中，除了保留天皇及君主立憲內閣制外，大体跟隨美國的政治体制，如两院制及三权分立。
不過，在1952年舊金山和約的第三條中，美國將琉球群島中住有100萬人口的土沖繩及小笠原群島、火山列島和硫磺島交付聯合國進行託管[6]，美國一直管治這些島嶼，直至1972年才逐步移交日本。
至今，日本在政治、经济、軍事上仍依賴美國，而且由於美日安保條約的緣故，駐日美軍依然在該國屯駐大量部隊，因此被譏為美國變相的第51州。如2006年，北韓即發表了不欢迎日本参加六方会谈的声明，原因是「日本是美国的第51个州」，只要「在家裏等美国通知」就行了。
2016年2月17日，日本自民党籍参议院议员丸山和也（日语：丸山和也）在参议院宪法审议会上提出日本成为美国第51个州的设想，称“一旦日本成为美国的一部分，‘日本州’将拥有最多的议员，‘日本州’出身的议员则很有可能会当选美国总统”，丸山同时称“美国现任总统是黑人，说白了就是奴隶，而美国建国之初根本没想过黑奴会当上总统”，这一涉及美國奴隸制度的敏感言论随即遭到舆论声讨。[7]
肯尼亞[编辑]
肯尼亞時常被如此戲稱，由於第44任美國總統巴拉克·歐巴馬是肯亞裔人士，有些人譏諷肯尼亞是「美國第51州」。
流行文化中的「第51州」[编辑]

美國電視動畫片《辛普森一家》當中有一集《未來想像劇》中說道，美國有第51個州，名為沙特-以色利亞，可能是指以色列和沙特阿拉伯合併為美國第51州。
英國樂隊New Model Army曾在他們的專輯《凱恩之鬼》(The Ghost of Cain)有一曲「第51州」
英國樂隊The The在其專輯《Infected》中的《心臟地帶》(Heartland)便以「這就是美國第51州」（This is the 51st state of the U.S.A.）作為終句。
《第51州》是彼得·普瑞斯頓（Peter Preston）於1998年出版的小說，當中描述英國脫離歐盟，成為美國第51州的情況。[8]

参考文献[编辑]


^ Resultados Plebiscito. 2012-11-07 [2012-11-07]. 
^ Finkelstein, Monte S. Separatism, the Allies and the Mafia: The Struggle for Sicilian Independence, 1943–1948. Bethlehem, PA: Lehigh University Press. 1998: 78. ISBN 978-0-934223-51-5. 
^ 建州宣言：不統不獨 成美國51州 TVBS
^ 「新護照」誤用美國機場照片
^ 美国白宫官网现请愿书 合并美澳组“美大利亚”
^ San Francisco Peace Treaty. Universität Efurt. Sep 8, 1951. （原始内容存档于2008-02-29）.  (came into force on Apr 28, 1952).
^ 自民・丸山議員「黒人奴隷、米大統領に」…謝罪. YOMIURI ONLINE. 2016-02-17 [2016-02-18]. 
^ ISBN 978-0-670-88326-4






分类：美國地理史美国政治术语美加關係美国扩张史隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2010年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目中立性有争议的作品