尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫


尼古拉·伊万諾維奇·葉若夫
Николай Иванович Ежов








內務人民委員部委員


任期
1936年9月26日－1937年1月27日


前任
亨里希·格里戈里耶维奇·雅戈达


继任
拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚


國安人民委員部


任期
1937年1月27日－1938年11月25日


水運人民委員部（英语：People's Commissariat of Water Transport）委員


任期
1938年4月6日－1939年4月9日


继任
位置裁撤


个人资料


出生
（出生時姓名）:尼古拉·伊萬諾維奇·葉若夫（Николай Иванович Ежов）
(1895-05-01)1895年5月1日
俄罗斯帝国圣彼得堡


逝世
1940年2月4日(1940-02-04)（44歲）
苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国莫斯科


政党
苏联共产党


配偶
第一任：安東尼娜·蒂托娃（Антонина Титова，1919-1930）
第二任：葉夫根尼娅·所羅門諾夫娜·葉若娃（俄语：Ежова, Евгения Соломоновна），1930-1938，至逝世），1個孩子。


儿女
娜塔莎·葉若娃（Наташа Ежова）
娜塔莉亞·卡秋緹娜（Natalia Khayutina，認養）


签名



昵称
葉廖比卡(Ежевика/黑莓子)[1]
鐵刺猬[2]


尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫（俄语：Николай Иванович Ежов，1895年5月1日－1940年2月4日）苏联政治人物，秘密警察首脑。是斯大林大清洗计划的主要执行者之一，后在政治运动中失势被处决。








叶若夫（上图右一）陪同斯大林的照片，叶若夫失势后，很快从照片上被抹去（记录抹煞）





目录


1 生平
2 評價
3 參考資料
4 參考文獻
5 外部連結



生平[编辑]
叶若夫早年并不出众，30多歲时，是苏联中央组织分配处一个小事务官，但此后5年，他的仕途如电梯般上升。真正使其在历史上留名的，是其担任秘密警察组织——内务人民委员部（克格勃前身）领导时参与大清洗运动的经历。
苏共十七大，叶若夫成为中央委员。两年后成为中央书记处书记、检查委员会主席，后受斯大林赏识进入内务部。
从1936年到1937年在大清洗运动中，叶若夫主持下内务部逮捕了150万人，并处决了其中的半数。
1938年1月9日，苏共党中央作出《关于错误地解雇因反革命罪被捕者家属这一事实的决定》，接着，全会一致呼吁“不要无充分理由就告人，要把犯错误的人和破坏分子区分开”。大清洗的方式开始由全面清洗转为定点清除。4月，叶若夫兼任水运人民委员，内务部实际由贝利亚负责。11月，叶若夫给斯大林写了封很长的忏悔信，请求宽恕。半年后，叶若夫“招供”了自己的罪行：“德国间谍、托洛茨基阴谋集团成员，谋杀斯大林”。
1940年2月4日被处决，当时6岁的養女娜塔莉亚活了下来。
蘇聯解體後他的養女娜塔莉亚要求为叶若夫平反，但在1998年6月4日遭到俄羅斯最高法院軍事法庭（俄语：Военная коллегия Верховного суда Российской Федерации）駁回[3][4][5]。
評價[编辑]
叶若夫在秘密警察机构待的时间和影响和其后来者贝利亚相比并不算长，但在克格勃（当时为内务部）领导中，叶若夫常被史学界拿来和其前任雅戈达相比，他们有着异常相似的出身、性格、仕途轨迹、罪恶甚至戏剧性的命运。在苏联人的印象中，他们都是残暴无天的人物。因叶若夫身高不足1米60，有个绰号“血腥的侏儒”。[6]
參考資料[编辑]


^ Sebag-Montefiore, Hugh Stalin: The Court of the Red Tsar, chapter 21.
^ Service (2009), chapter 11.
^ 苏联大清洗时的“叶若夫现象”(下)
^ ДЕЛО "ЖЕЛЕЗНОГО НАРКОМА" 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-05-26.
^ Jansen and Petrov, Stalin's Loyal Executioner, p. 190.
^ 大陸新聞中心／綜合報導,"歷史探祕／3萬多人被槍斃！蘇聯大清洗中的哈爾濱悲劇"[1],NOWnews 今日新聞網,2013年9月21日 09:23.


參考文獻[编辑]


Marc Jansen, Nikita V. Petrov. Stalin’s Loyal Executioner: People’s Commissar Nikolai Ezhov, 1895—1940. — Stanford (CA), Hoover Institution Press, 2002, 274 pp.; Н. Петров, М. Янсен «Сталинский питомец» — Николай Ежов, пер. с англ. Н. Балашов и Т. Никитина — М.: РОССПЭН, Фонд Первого Президента России Б. Н. Ельцина, 2008. 447 с. — (История сталинизма). ISBN 978-5-8243-0919-5
Рейфилд Д.（俄语：Рейфилд, Дональд） Сталин и его подручные / авторск. пер. с англ., расширенн. и доп. — М.: Новое литературное обозрение（俄语：Новое литературное обозрение (издательство)）, 2008. — 576 с. — ISBN 978-5-86793-651-8 — Гл. 7. Кровавая ежовщина. — С. 315−367.
Л. М. Млечин（俄语：Млечин, Леонид Михайлович） КГБ. Председатели органов госбезопасности. Рассекреченные судьбы. «Центрполиграф» 2010 ISBN 978-5-227-02285-1 2011 ISBN 978-5-227-03135-8


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫



О реабилитации Ежова
Документы, связанные со следствием и судом над Ежовым
Николай Ежов — передача радиостанции «Эхо Москвы»
Виртуальный музей Н. И. Ежова
Тексты докладов и выступлений Н.Ежова, приведенные в книге «Сталинский питомец» — Николай Ежов






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 77126867
LCCN: nr95041600
ISNI: 0000 0001 2140 5953
GND: 119495465
SELIBR: 223550
SUDOC: 077250141
BNF: cb14583816j（数据）












分类：1895年出生1940年逝世蘇聯政治人物蘇聯共產黨人物被處決的蘇聯人被蘇聯處決者大清洗加害者大整肅受難者列寧勳章獲得者俄羅斯LGBT人物聖彼得堡人内务人民委员部老布尔什维克苏联的政治迫害記錄抹煞隐藏分类：含有俄語的條目Webarchive模板wayback链接使用无数据行信息框模板的条目含有英語的條目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面