醉拳


本文介紹的是一種中國武術。關於此名稱其他用法，請見「醉拳 (消歧義)」。







本条目真實性被質疑。（2016年7月24日） 
條目中某部分或全部的內容可能構成惡作劇或者有需要被改正的错误。
請加上可靠的來源以提高資料的可信度或在對話頁中參考有關的改善建議。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年7月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


醉拳是中國武術中的其中一種拳术，是模仿醉漢動作的一種拳術。雖然醉拳在大眾文化中相當知名，广为人知，但是醉拳的真實性却遭受到質疑。



目录


1 考证
2 醉八仙歌訣
3 台灣傳統醉拳
4 香港傳統醉拳
5 著名人物
6 相关条目



考证[编辑]
醉拳之名，其真實性，於武術界盛傳已久，據電影《醉拳》導演袁和平說法，醉拳應是有的，但並非現在所見之拳勢，恐已失傳。不過，香港的黑虎門及洪佛派皆有醉拳套路傳世。而黑虎門更有三套以醉拳為名的套路，分別是：大醉、醉蛇及醉八仙。洪佛派則有醉八仙及以從醉八仙演變出來的四大跛。 “傳說”廣東十虎之蘇燦習有此套拳。可惜蘇燦史料難以考證。
現所見者，拳套、拳理有不少是成龍因電影之需所創。醉拳自1978年電影播出後，坊間爆出各式書籍秘笈，其皆多為一時延伸作品。現今有不少的醉拳套路，皆因電影起而效尤，是弄假成真之舉，毫無實戰價值，不可不察。但若近代拳師因試圖探討傳說影響，研究所創也不無可能。
關於醉拳的考證，有過一說之醉八仙歌訣，此套歌訣早就已存於清代甚或於明代，不過是否就是所謂的醉拳，则是無直接證據，因為此歌訣實乃藏訣於中，僅假八仙之名，說明人體八個部位的妙用，實為拳術中萬變不變、萬法之法的技擊本源。因此才被後世收藏於當今武術界完備拳術理論之《拳經》，而並非確定就是與醉拳有關。
醉八仙歌訣[编辑]
一般認為醉拳中有“太白醉酒”、“武松醉跌”、“魯智深醉打山門”、“醉八仙”等名稱。其中相關醉八仙此名詞者有歌訣，此歌訣僅能說名人體八個部位的妙用，並不能直接證明就是醉拳

醉八仙歌訣
醉者，醉也，號八仙。頭頸兒，曾觸北周巔，兩肩誰敢與周旋。臀膊兒，鐵樣堅；手肘兒，如雷電。拳似抵柱，掌為風煙。膝兒起，將人掀；腳兒勾，將人損。披削爪掌，肩頭當先。身範兒，如狂如顛；步趨兒，東址西牽，好叫人難留戀。八洞仙跡，打成個錦冠顧天
第一節：漢鐘離，酒醉仙。胡蘆兒，肩上安。讓來讓去，得他便。雖則是玉山頹樣，也須要躲影神仙。膝兒起，撇兩邊，起時最忌身手便。牽前踏步，帶飛推肩。
第二節：呂洞賓，酒醉仙。背上兒，雙飛劍。披手披腳隨他便，隨他便。雖則是兩手如矢，也須要直利牽拳。反後步，要身偏，偏時要閉陰囊現。從上劈下，石壓山巔。
第三節：韓湘子，酒醉仙。竹筒兒，手內拈，重敲輕打隨他便，隨他便。雖則是，裡裹外裹，也須要，插掌填拳。魚鼓兒，咚咚填，打時誰知掃陰現。去時躲影，來若翩遷。
第四節：曹國舅，酒醉仙。手兒裡，拂塵翩。直臂橫肘隨他便，隨他便。雖則是，身步齊進，也須臂膊渾堅。頂肘開，頓肘填，坐時誰知身坐連。臀肘右下，左臂身旋。
第五節：何仙姑，酒醉仙。鐵爪籬，懷中見，上爪下爪隨他便，隨他便。雖則是，鸞顛鳳倒也須要，側進身偏。指上爪勝鐵鞭，爪時誰知血痕見。長伸短縮，通臂如猿。
第六節：藍采和，酒醉仙。兜的是，花籃艷，上勾下挽隨他便，隨他便。雖則是，蜻蜒點水，也須要，搬開爭先。眼兒緊，望下邊，望時只怕腿尖現。挽拳挽腳，裡進填拳。
第七節：張果老，酒醉仙。拿的是，鐵栗片，拿來拿去隨他便，隨他便。雖則是，金絲纏洗，也須要，骨反筋偏。身窈窕，采摘堅，采時離托人前面。拿拳拿掌，後手緊拈。
第八節：鐵拐李，酒醉仙。倒戴的，金剛圈。左投右撞隨他便，隨他便。雖則是，黃鶯磕耳，也須要，腳管肩先。腳兒彎，好勾臁，勾時鄭重人後面。翻身進步，身倒腳掀。
此醉八仙歌訣，亦出自《拳經拳法備要》以及《拳經》內容可查。
醉八仙歌，僅是假藉八仙之名，藏訣於中，主要講求：頭、肩、臂、肘、拳、掌、膝、腳八個部份的妙用。適用於各拳種，為萬變不變的萬法之法。非醉拳獨有所屬。
台灣傳統醉拳[编辑]
此拳取酒醉時姿勢演練，憑眾多武術家的發揮，在民國初年出現了許多醉拳名師和套路。

太乙醉拳：這是太乙門的眾多拳術之一種，此拳較擅長醉步，太乙門擅常於猴形拳與地功拳等拳聞名。
魯智深醉拳：此拳法共有二十式，相較之下比較簡短，傾斜跌撞為主。
醉八仙拳：浙江張錫欽氏擅此拳，此拳有三十二式，動作和招式名稱與魯智深醉拳、 闖山門拳，兩拳類似。

香港傳統醉拳[编辑]
在香港有流傳的醉拳如下：

洪佛派醉八仙拳：洪佛派的著名拳術之一，以模仿八仙醉酒為主。亦有傳言成龍之醉拳即是參考此派的醉拳創作而成。
醉羅漢：螳螂拳名拳師羅光玉先生所傳，表現初跌蕩翻騰、欲跌還穩之能為主。
黑虎門醉八仙拳：黑虎門醉拳之一，此拳法由黑虎門宗師黃祥傳出，以模仿八仙醉酒為主，動作比較接近典型廣東拳種。
大醉：黑虎門醉拳之一，此拳法由黑虎門宗師黃祥傳出，此拳長橋大馬，大開大合，與傳統有醉八仙拳有天壤之別，風格比較近似俠家白鶴拳。
醉蛇：黑虎門醉拳之一，此拳法由黑虎門宗師黃祥傳出，此拳由醉八仙拳加上蛇拳混合而成，與坊間流傳之醉拳風格迥異。
醉猴拳：為大聖劈掛門五猴拳之一，由宗師耿德海傳出此拳，其門人陳秀中之和許海之傳此拳者甚眾。

著名人物[编辑]

苏灿（蘇乞兒）

相关条目[编辑]

八仙
广东十虎
醉拳 (電影)
醉拳 (漫畫)
醉拳王無忌





分类：南拳中国武术隐藏分类：自2016年7月可疑的惡作劇條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年7月缺少来源的条目