早餐





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年6月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。




簡單煎蛋和火腿吐司配蘑菇






頭奶酪夾麥包






傳統日式早餐




餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编





早餐是在早上享用的餐，通常是廣義上可以理解為睡醒後的第一餐。「早餐」（breakfast）一詞，字面之解釋為「打破禁食」（break fast）。故在英語世界中，會出現如前述的理解，又或（雖然此解釋較少用）代表一種由傳統早餐食品（例如雞蛋，麥片及香腸）所組成，全日均可食用的餐膳。
世界各地的早餐食品均有不同，惟通常都會包括一種具豐富碳水化合物的食品，如穀類、麥片、蔬果等，配上一種含高蛋白質的食品（如雞蛋，肉類及魚類），再加上一種飲料（如茶、咖啡、豆漿或果汁等）。咖啡、茶、果汁、早餐穀類、熱香餅、香腸、煙肉、甜麵包、新鮮蔬果、雞蛋、蘑菇、焗豆、鬆餅、蛋糕或配上牛油/植物牛油/果醬的吐司，皆為常見的早餐食物。
營養專家指出，人從前一晚的晚餐到早上起床前，至少有約10小時未進食，因此早餐為一天最重要的餐膳。種種研究亦發現，不吃早餐的人擁有新陳代謝及體重問題的比例遠較常人為高。



目录


1 詞源
2 各國早餐

2.1 亞洲
2.2 歐洲和美國
2.3 中東
2.4 南美


3 註解
4 參考
5 参见



詞源[编辑]
漢語白話文的「早餐」、日語的「朝食（ちょうしょく）」、德語的「Frühstück」和丹麥語的「morgenmad」都是「早上的餐」的意思。
漢語文言文中，早餐則以「饔」表示[註 1]。
而英語的「breakfast」、法語的「déjeuner」（現指午餐）和西班牙語的「desayuno」均是打破禁食的意思。
各國早餐[编辑]
亞洲[编辑]
参见：點心 (消歧義)




经典的中式早餐：油條配豆漿






日本早餐






亞洲麵食早餐



中國
各地早餐不尽相同，常见的有粥、豆漿、豆花、煎饼果子、大饼鸡蛋、烧饼里脊、面茶、胡辣汤，配以油條、包子、馒头、鸡蛋、粢飯等；也有麵食，武汉热干面、兰州拉面就是当地人的主要早餐。有時會上茶樓吃點心，飲品通常是豆漿或茶。一些地区亦有羊肉汤、牛肉湯、烧饼、烙馍作为早餐，各地早餐几乎全部为中式早餐并充满当地特色。豆漿饅頭基本上已普及全國。为提高国民体质，推行学生奶计划。受西方影响，也有以西饼、面包、牛奶、咖啡等为早餐。





一些臺灣早餐店會賣的菜色─薯條與宮保雞丁鐵板麵，中間的是紅茶



台灣
早上通常分為西式早餐和中式早餐，但都經過改造充滿台灣特色。西式主要有各類吐司、三明治、漢堡、法式燒餅、貝果、可頌、軟法、佛卡夏、丹麥吐司，而中式則以豆漿、包子、饅頭、燒餅、蛋餅、蘿蔔糕等中式麵點商品為主。然中西式早餐界線並不明顯，常可見西式早餐店兼賣豆漿或蘿蔔糕等。此外，清粥小菜等也是許多老一輩台灣人的早餐選擇，細部特色東西部、北中南各有差異，閩客習慣亦不盡相同。台灣的早餐文化中，中西式連鎖型早餐店非常盛行可算是一大特色。
香港





香港大快活的典型西式早餐



早餐通常为中式早餐、西式早餐和港式早餐，上班族通常会选择在快餐店、茶餐厅或粥店购买早餐进食。中式早餐通常是粥、油條、豬腸粉、炒麵等，也有人到茶樓或酒樓飲早茶。西式早餐通常有经过改良的英式早餐，港式茶餐厅里通常售卖本地化的餐点，如湯通粉、方便面，附送飲料。近幾年便利店亦開始售賣輕便早餐。
朝鲜半岛
早餐通常是在家食用，傳統的韓式早餐包含米飯、各種泡菜和湯品（如大醬湯、牛肉湯等）。但近年來，在韓國也多了許多可外食早餐的食堂及輕食店（但仍屬少數），除了韓式早餐店也有西式早餐店。
日本
早餐通常是在家食用或在便利商店購買，常見的有麻糬、飯糰、味噌汁、納豆、生蛋、綠茶、白飯以及烤魚等。但在中部地區名古屋一帶則有流行咖啡店點飲料奉送麵包甜點，一般日式咖啡店也有西式早餐販售。
新加坡
早餐通常會是肉骨茶或豆漿。与马来西亚类似。
马来西亚
较为多元化，选择种类多。常见的有马来式早餐椰浆饭nasi lemak及马来糕点、印度式早餐印度煎饼roti canai、中式早餐、港式早餐、西式早餐、快餐及当地特色小吃等等：根据个人喜好选择
越南
老百姓一般吃各种带有地方特色的小吃，如：牛肉河粉，顺华牛肉猪脚米粉等。越南三明治是很受大学生们享用因为其方便于携带，饮料一般是咖啡，豆浆。在咖啡厅通常都有出售各种早餐套餐。

歐洲和美國[编辑]




麥當勞的經典大早餐（Big Breakfast


這些國家的人通常會吃麵包或糕餅為早餐，飲料通常是果汁、茶、鮮奶或咖啡。

德國
麵包配以果醬、燻肉，奶或咖啡。
法國和南歐
吃一些脆的糕點，並喝白咖啡或義式濃縮咖啡（Espresso）。在古典的定義中，香煙亦是法式早餐的一部分。法國傳統對早餐並不重視，這可以從法語中早餐——「petit déjeuner」（小午餐），看得出來。
瑞典
脆皮麵包和魚。
英國

参见：英式早餐

有果醬的多士（即吐司）、香腸、蛋類食品以及醃肉等。傳統喝红茶。
美國
帶牛油的多士或班戟（臺灣人稱「鬆餅」），及一些蛋類食品。

中東[编辑]

阿拉伯地區
皮塔饼、|Labneh。
埃及
蠶豆配橄欖油、檸檬汁和大蒜。
土耳其
紅茶、白芝士、黑橄欖、麵包、蛋等。

南美[编辑]

巴西
水果

註解[编辑]


^ 「饔」，拼音：yōng，注音：ㄩㄥ，音同「庸」


參考[编辑]


不吃早餐危害身體健康

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：早餐



英式早餐
早午餐
午餐
晚餐
宵夜





分类：餐隐藏分类：含有非中文內容的條目自2014年6月缺少来源的条目含有日語的條目含有德語的條目含有丹麥語的條目含有英語的條目含有法語的條目含有西班牙語的條目