離合器




各種離合器


離合器（英语：clutch）是把汽車或其他動力機械的引擎動力以開關的方式傳遞至車軸上的装置。香港俗稱極力子，乃從英語clutch而來；臺灣話則常稱離仔或克拉幾（原自日語「クラッチ」）。



目录


1 原理
2 種類

2.1 錐形離合器


3 汽車

3.1 內燃機車
3.2 電動車


4 近來發展
5 参考资料
6 外部链接



原理[编辑]
當離合器踏板釋放時，飛輪內的壓板利用彈簧的力量，緊緊壓住摩擦盘，使兩者不會滑動，引擎的動力因而可以透過此一結構，傳遞至變速箱，完成動力傳動的工作。
而當踩下踏板時，結構將向彈簧加壓，使彈簧的週邊翹起，壓皮便與摩擦板脫離。此時摩擦板與飛輪之間已無法連動，即使引擎持續運轉，動力仍不會傳遞至變速箱及車輪，駕駛者便可以進行換檔以及停車等動作，而不會使引擎熄火。
種類[编辑]
錐形離合器[编辑]




錐形離合器概念圖
1.錐：錐孔（綠色部分）、錐塞（藍色部分）
2.軸：讓錐塞能夠在上面滑動
3.摩擦材質：通常會附在錐孔上，此處在錐塞上
4.彈簧：離合器控制完後彈回錐塞的零件
5.離合器控制：用壓的把兩錐體分離
6.旋轉方向：可進行順時針及逆時針旋轉


「錐形離合器」是離合器一種，作用與「圓盤離合器」相同，是以構件的形狀區分命名。圓錐離合器是以圓錐代替圓盤，當兩個錐面通過摩擦来傳遞扭矩。由於楔作用和作用面積增大的原因，圓錐離合器傳遞的扭矩比圓盤離合器更大。
錐形離合器有錐形摩擦面，這個錐體意味著一個驅動器的移動量，會以比圓盤離合器更慢的速度與表面接合，此外，驅動力量會在接合的表面上施予更多的壓力。常見的例子有手排變速箱的同步齒環，同步齒環負責同步移動軸心和齒輪的速度，以及確保能平穩的變速。
汽車[编辑]
內燃機車[编辑]
由于多冲程的特性，汽 / 柴油引擎只有在运转起来后才能输出动力。但其一引擎的转速有限、其二停车意味着引擎不输出动力——停转熄火，因此必須在引擎對外連動之處加入一組機構，以視需求中斷動力的傳遞，以在引擎持續運轉的情形之下，達成讓車輛靜止或是進行換檔的動作。這組機構便是動力接續裝置。

汽车用离合器的基本功能


在汽车起步时，通过离合器主、从部分之间的滑磨、转速的逐渐接近，确保汽车起步平稳。
当变速器换挡时，通过离合器主、从部分的迅速分离来切断动力的传递，以减轻齿轮轮齿间的冲击，保证换挡时工作平顺。
当传给离合器的转矩超过其所能传递的最大转矩时，其主、从部分之间将产生滑磨，防止传动系统过载。


分類

依據腳掣的數目，汽車和駕駛執照主要分為兩類：自動波和棍波。
所有車均有油門和剎車，棍波車則第三個腳掣用來控制離合器。自動波的汽車也有離合器，不過是由電腦自動控制。
電動車[编辑]
主条目：電動車
純電動車不需要離合器及變速器。因為馬達可以透過電力電子控制轉速及扭力。停車則只需切斷電力供應。
混合動力車輛可以沒有離合器，這時候引擎只用作發電（當電池沒有電）。以燃油為主的混合動力車輛則需要離合器。
近來發展[编辑]
離合器這組機構被裝置在引擎與手排變速箱之間，負責將引擎的動力傳送到手排變速箱。近年來的電腦控制自動手排與Audi的Multitronic CVT變速箱則由電腦控制離合器，達到與手排車同樣良好的傳動效率。
参考资料[编辑]

陈家瑞. 《汽车构造》下册 第二版. 北京: 机械工业出版社. 2005年1月: 第10–11页. ISBN 7-111-15617-X （中文（中国大陆）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)

http://www.valueparts.com.tw/articles/tech_DSG.html
外部链接[编辑]

HowStuffWorks has a detailed explanation of the working of an automobile clutch.









查
论
编


汽車的零件與附件






車身




結構

大樑、副樑（Subframe）、保險桿、底盤、撞擊緩衝區（Crumple zone）、擋泥板（Fender）、葉子板（Fender skirts）、水箱罩（Grille）、引擎蓋（Hood）、引擎蓋進氣口（Hood scoop）、車柱（Pillar）、尾翼






隔間

行李廂（Trunk）、引擎蓋（Hood）






車門

蝴蝶車門、鷗翼車門、鍘刀車門、雙門對開車門






玻璃

天窗、遮陽板（Sun visor）、擋風玻璃、雨刷、擋風玻璃清潔液






後視鏡

後視鏡、電動後視鏡（Power mirrors）






其他

保險桿貼紙（Bumper sticker）、引擎蓋標誌（Hood ornament）









外部設備




車燈

大燈（Head lamp）、霧燈（Fog lamp）、方向燈、尾燈（Taillight）、日間行車燈（Daytime running lamp）






其他

氣體放電式電燈、大燈水平自動調整組（Auto Leveling）、故障指示燈（Malfunction Indicator Lamp；MIL）、車距传感器（Distance sensor）、停車传感器（Park sensor）









引擎




進氣

進氣口（Air intake）、空氣濾清器、節氣門（Throttle）、歧管（Manifold）、歧管真空（Manifold vacuum）、流量感知器（Mass flow sensor）、增壓（Boost）、增压式進氣（Ram-air intake）、短增压式進氣（Short ram air intake）、自然進氣引擎（Naturally-aspirated engine）、電子節气門控制（Electronic Throttle Control；ETC）、可變汽門正時






燃料

燃油濾清器（Fuel Filter）、增壓控制（Boost controller）、洩壓閥（Blow off valve）、蝶閥（Butterfly valve）、化油器、離心式機械增壓器（Centrifugal-type supercharger）、渦卷式機械增壓器（Scroll-type supercharger）、電子控制元件（Electronic Control Unit；ECU）、发动机控制器、燃油噴射、燃油泵浦（Fuel pump）、油箱（Fuel tank）、機械增壓器、渦輪增壓器、汽油直接噴射、柴油直接噴射（Diesel Direct Injection；DDI）、渦輪增壓直接噴射（Turbocharged Direct Injection；TDI）、可變幾何渦輪增壓（Variable Geometry Turbocharger；VGT）、渦輪性能自動控制（Automatic Performance Control；APC）、雙渦輪（Twin-turbo）






排氣

排氣管（Exhaust pipe）、消音器、催化转换器、含氧感測器（Oxygen sensor）






冷卻

空氣冷卻（Air cooling）、防凍劑、水箱（Radiator）、自動調溫器、中央冷卻器（Intercooler）、乙二醇（Ethylene glycol）






起動

起動（Starter）、火星塞、點火線圈（Ignition coil）、電池、铅酸蓄电池、燃料电池、分電盤（Distributor）、白金接點（Breaker points）、點火順序（Firing order）、火星塞點火（Spark-ignition）、電子安定器（Electrical ballast）






其他

平衡軸（Balance shaft）、加熱器（Block heater）、曲軸、曲軸箱（Crank Case）、曲軸箱蓋（Crankcase Cover）、汽門、汽門座（Valve Seat）、汽門導管（Valve Guide）、凸輪、凸輪軸、活塞連桿（Connecting rod）、燃燒室（Combustion chamber）、曲軸銷（Crank pin）、引擎爆震、壓縮比、曲軸感知器（Crank sensor）、气缸、汽缸體（Cylinder Block）、汽缸蓋、汽缸套（Cylinder Sleeve）、汽缸墊片（Cylinder gasket）、汽缸蓋墊片（Cylinder Head gasket）、墊片（Gasket）、機油濾清器（Oil filter）、稀薄燃燒、汽門挺桿式（Over Head Valve；OHV）、頂上凸輪軸式、頂上雙凸輪軸式、活塞、活塞環（Piston ring）、活塞銷（Piston Pin）、搖臂（Rocker arm）、旁道閥（Bypass Valve）、機油、油泥（Oil sludge）、合成油（Synthetic oil）、礦物油、全合成油（Full-Synthetic Oil）、挺桿（Tappet）、正時皮帶（Timing belt）、正時記號（Timing mark）、積極式曲軸箱通風（Positive Crankcase Ventilation；PCV）、汽油蒸發器控制（Evaporative Emission Control；舊稱EEC；現稱EVAP）、排氣再循環（Exhaust Gas Recirculation;EGR）









內部設備




儀表

油錶（Fuel gauge）、時速錶（Speedometer）、轉速錶（Tachometer）、里程錶（Odometer）、全球定位系統、抬頭顯示器






控制

方向盤、排擋桿（Gear stick）、手煞車（Hand brake）、節汽門（Throttle）






防盜

鎖、鑰匙、喇叭






座位

扶手（Armrest）、長型座椅（Bench seat）、桶型座椅（Bucket seat）、兒童安全座椅






安全

安全气囊、座位安全带、兒童安全鎖（Child safety lock）






其他

空氣調節、汽車音響（Car audio）、太阳能天窗（solar window）、汽车防盗装置（antithief）、車用電話（Car phone）、中控台（Center console）、儀表板、置物箱（Glove compartment）、電動窗（Power window）、點煙器









傳動




車輪

車輪蓋（Hubcap）、鋼絲輪圈（Steel wheels）、合金輪圈（Alloy wheels）、鋁合金輪圈（Aluminium alloy wheel）、鎂合金輪圈（Magnesium alloy wheel）






輪胎

輻射層輪胎（Radial-ply Tire）、斜紋層輪胎（Bias-ply Tire）、斜向交織層輪胎（Bias Belted Tire）、防爆輪胎（Run-flat tire）、光頭輪胎（Slick tire）、胎壓偵測系統（Tire Pressure Monitoring System；TPMS）、内胎（Inner Tube）、雪胎、雪链






变速器

变速器、自动变速器、手動變速器、手自排變速箱、半自動變速箱、離合器、萬向接頭、差速器、傳動軸（Driveshaft）、排擋桿（Gear stick）、扭力轉換器（Torque converter）、太陽齒輪（Sun Gear）、行星齒輪、環形齒輪（Ring Gear）、鎖定差速器（Locking differential）、限滑差速器（Limited Slip Differential；LSD）、無段自動變速箱、變速箱控制單元（Transmission Control Unit；TCU）






轉向

阿克曼轉向幾何、防鎖死煞車系統、牽引力控制系統（Traction Control System；TCS）、外傾角、後傾角、內傾角、前束角（Toe angle）、轉向前展（Toe-out on Turn）、扭力轉向（Torque steering）、轉向過度、轉向不足、齒條齒輪式（Rack and pinion）、循環滾珠式（Recirclulating Ball and Nut）、動力方向盤






懸吊

輪軸、彈簧、圈狀彈簧（Coil spring）、片狀彈簧（Leaf spring）、雙A臂懸吊系統、电子稳定程序（Active Stability Control；ASC）、獨立懸吊系統、液壓懸吊系統（hydrolastic suspension）、麥花臣懸吊系統（MacPherson suspension）、多連桿懸吊系統（Multi-link suspension）、半拖曳懸吊系統（Semi-trailing arm suspension）、扭力軸懸吊系統（Torsion beam suspension）、大王銷（Kingpin）、橫拉桿（Panhard rod）、減震筒（Shock absorber）、防傾桿（Stabilizer bar）、差速器、拖曳臂（Trailing arm）、非彈簧負荷重量（Unsprung weight）






刹车

防鎖死煞車系統、电子制动力分配系统、煞车力道輔助系統（Brake Assist System；BAS）、碟式煞车、鼓式煞车、液壓煞车（Hydraulic Brake）、空氣煞车（Air Brake）、動力煞车（Power Brake）、引擎煞车（Engine Brake）、行車煞车（Service Brake）、驻車煞车（Parking Brakes）、緊急煞车（Emergency Brake）、手煞车（Hand Brake）、煞车片、煞车油（Brake Fluid）









配件與百貨




外部裝飾

警示桿、裝飾天線、貼紙、防撞條、side mouldings、






內部裝飾

眼鏡夾（glassess holder）、零錢夾（coin holder）、指南球（compass）、杯架（drink holder）、手機架（phone holder）、面紙套（tissue holder）、化妝鏡、駕駛座遮陽板、駕駛座收納、萬用袋、車用地墊（Mats）、避光墊、窗簾、靜電貼、前座遮陽擋、椅墊、椅套、寵物用椅套、護腰枕、頭枕、手套箱






電裝品

水溫錶、油溫錶、電壓錶、點菸器、抬頭顯示器（HUD）、行車紀錄器、事故資料紀錄器、車用吸塵器、車用多孔電源插頭、車用電源變壓器、














规范控制



NDL: 00567015












分类：汽車變速系統技術汽车部件隐藏分类：含有日語的條目含有访问日期但无网址的引用的页面