廚師

厨师


正在工作的壽司廚師



職業


業務
烹飪


描述


所需教育
餐飲學校或廚師學校培訓


廚師是一種為他人提供專業烹飪服務的人。通常意義上，廚師是指對烹飪已經高度熟練掌握的人，他們熟悉食物製作的各個方面。现代社会中，多数厨师就职于公开服务的饭馆、饭店等场所。也有少数服务于特定的顾客（例如私人厨师、家廚）。現代的厨师一般需要先在烹饪学校学习并通过考试，以保证具备足够的业务标准和食品安全知识。



目录


1 廚師等級

1.1 西式料理

1.1.1 主廚
1.1.2 副主廚
1.1.3 主管廚師
1.1.4 助理廚師




2 廚師培訓
3 廚師制服
4 厨师的历史

4.1 中国历史
4.2 朝鮮历史
4.3 西方历史


5 厨师的级别

5.1 美国
5.2 中国大陆
5.3 台湾


6 与厨师有关的节目
7 名廚
8 參考資料
9 參見



廚師等級[编辑]
西式料理[编辑]




一名法國廚師正在為食客準備松露。


以下是給那些在專業廚房工作人士的頭銜，每種都可被認為是一種獨特的廚師類型。這些頭銜大部分是來自奧古斯特·埃科菲所著《廚房團隊（英语：Brigade de cuisine）》，而另一部分則是由該廚師所擔任的工作來決定的。
主廚[编辑]
主廚是廚房內負責管理菜單設計、人員調度、食材採購和庫存，以及餐廳風格設計的人。
主廚在英文中有多種寫法，例如：chef de cuisine、chef manager和head chef。chef de cuisine源自法語，是英語中對“主廚”的標準說法；而chef manager則偏向俚語；其中head chef相較於另兩個詞又略有不同，head chef更偏向於行政主廚，意味著他可能是多個廚房的主廚。
在美國，根據美國烹飪協會的規定，主廚在美國可以認證為：主廚執照（Certified Chef de Cuisine）、行政主廚執照（Certified Executive Chef）和大師主廚執照（Certified Master Chef）三級。
副主廚[编辑]




一個正在使用印度泥爐的廚師。


副主廚是廚房內的第二號管理者，同時也是主廚的直接助手。在主廚休息的時候，副主廚擁有調配廚房人手的權力；同時副主廚還要在主管廚師需要的時候替補或輔助他們的工作。此外，副主廚還要負責廚房的庫存狀況、清潔工作、人員組織和廚師們的上崗培訓工作。一些較小的餐廳可能不設有副主廚這個職位；但是在一些很大的餐廳裡，通常會有多位副主廚。
主管廚師[编辑]
主管廚師一般是負責廚房內某個特定的烹飪區域。在大廚房里，每個主管廚師可能還會被分配有幾個廚師或助理廚師；而在小廚房里，主管廚師可能就是這個烹飪區的唯一工作人員。如果是在流水線廚房內，根據每個人的工作層次，主管廚師下還可以分為“第一廚師”、“第二廚師”等等。
廚房內的烹飪區一般包括：


中文
描述


熱炒廚師
負責廚房內所有熱炒的項目及醬汁的調配。這是主管廚師中地位最高的。


魚案廚師
準備魚類食材，負責魚類的宰殺和基礎調味。通常魚案廚師會和熱炒廚師組合在一起。


烤煮廚師
負責肉類食材的蒸煮及燒烤，并負責相應的醬汁調配。


燒烤廚師
負責所有食物的燒烤。這個工作會和烤煮廚師有所重疊。


煎炸廚師
負責所有食物的煎炸。這個工作也會和烤煮廚師有所重疊。


蔬菜廚師
負責熱盤開胃菜的準備，同時也負責湯、菜、面及澱粉類食物的烹製。


煮湯廚師
負責湯類的製作。在小廚房里，這個工作一般由蔬菜廚師替代。


素菜廚師
負責蔬菜類的烹飪。在小廚房里，這個工作一般由蔬菜廚師替代。


茶飲廚師
負責冷盤開胃菜的製作，例如：沙拉、冷盤、醬肉等熟食項目。


切肉師
負責廚房里肉類、禽類（有時也包含魚類）的切塊及預處理。


點心師
烘焙食品如糕點，蛋糕，麵包和甜點。在規模較大的餐廳，點心師會有自己獨立的團隊和廚房。


應急廚師
沒有固定的安排，通常作為餐廳里最緊急區域的應急人手。


助理廚師[编辑]
廚師培訓[编辑]
廚師制服[编辑]
厨师的历史[编辑]




一位印度厨师在烤炉（Tandoor）前工作


厨师的职业应该和人类烹调同步出现。但在历史上多数时候厨师是比较低微的职业。所以虽然饮食艺术在很多国家的传统中占重要地位，真正动手烹调的厨师们却不见于史册。可考的厨师多是在权贵传记和美食家的记载中出现。
中国历史[编辑]
上古传说帝尧的时候，彭铿因进献雉羹，尧便把彭城封给他，所以后世称他为彭祖，舜的时候，他从师尹寿子，学得真道，遂隐居武夷山，汉代楚辞专家王逸注曰： “彭铿，彭祖也。好和滋味，善斟雉羹，能事帝尧，帝尧美而飨食之也”。宋代洪兴祖补注曰：“彭祖姓钱名铿，帝颛顼玄孙，善养气， 能调鼎，进雉羹于尧，封于彭城”。 彭铿是彭部族的始祖，以后子孙繁衍，主要是他的“雉羹之道”可祖，便尊称他为彭祖，他的后裔就叫彭祖氏。彭祖的“雉羹之道”逐步发展成为“烹饪之道”，雉羹是中国典籍中 记载最早的名馔，被誉为“天下第一羹”。中国烹饪史略中称彭祖“是我国第一位著名的职业厨师”，而且是“寿命最长的厨师”，至今被尊为厨行的祖师爷。
中国古代最早有记载的厨师是商汤的私人厨师伊尹。
春秋时，厨师易牙曾蒸了自己的儿子给主君齐桓公品尝。庄子在《庄子·养生主》里讲了“庖丁解牛”的故事，借一位名叫「丁」的屠夫兼厨师，肢解牛的故事，来阐述哲学原理。
南宋的宋五嫂所制宋嫂鱼羹非常有名，《摭青杂记》记载她曾得到宋高宗的召见。
清朝的作家和美食家袁枚在《随员食单》中提到了萧美人、陶方伯夫人等厨师。另外他还写有中国历史的首篇厨师传记《厨者王小余传》[1],
朝鮮历史[编辑]
16世纪的朝鮮王朝王室医师和食疗家長今。
西方历史[编辑]




穿着标准制服的墨西哥厨师






軍中伙夫兵


在古代欧洲，高级厨师们多为贵族所雇用。饭馆、旅店等公众用餐地方的烹调相对平庸。但到了法国大革命期间，贵族们很多被镇压或者出逃国外。这些厨师们只得改受雇于饭馆饭店等地，从而提高了平民饮食的精致程度。
英文裡的厨师称作Chef，这个词直接来自法文，原意是头儿、主管，。
现代厨师戴的白色高帽子是19世纪法国厨师 Marie-Antoine Careme所创。白色象征厨房的洁净，厨师的等级越高帽子也越高。据说Carmene自己的帽子高达18英寸（45厘米）。
厨师的级别[编辑]
美国[编辑]
美国厨师协会(ACF)目前承认13种厨师级别：[2]

总厨师长（Executive Chef）：负责厨房的总体管理，包括设计菜单、人事和商业方面。
私人厨师长（Personal Executive Chef）
面点厨师长（Executive Pastry Chef）
烹调管理员（Culinary Administrator）
副厨师长 （Sous Chef）：服务于厨师长，烹调之外要监管其他厨师。
司厨长（Chef de Cuisine）：直接负责食品烹调。
大厨/面点大厨 （Master Chef/Master Pastry Chef）
私人厨师（Personal Chef）
操作面点厨师（Working Pastry Chef）
烹调教师（Culinary Educator）：可就职于高等教育机构。
二级烹调教师（Secondary Culinary Educator）：可就职于高中级别的职业学校。
初级厨师（Culinarian）
初级面点厨师（Pastry Culinarian）

中国大陆[编辑]
下列各类又分初级、中级、高级、技师和高级技师[3]：

中式烹调师
中式面点师
中式烧腊师
西式烹调师
西式面点师

台湾[编辑]
下列各类分乙级和丙级[4]：

中餐烹調技術士
西餐烹調技術士
烘焙技術士 麵包、蛋糕
調酒技術士

与厨师有关的节目[编辑]

烹饪教育节目：傅培梅的《傅培梅時間》，甄文達的《甄能煮》（Yan Can cook）、香港無綫電視的《日日有食神》、台灣三立電視 的《型男大主廚》。
娱乐节目：《鐵人料理》、《地狱厨房》《拜託了冰箱 (中國版)》。
旅遊節目：《波登不設限》
電視劇：《廚房機密檔案》
競賽節目：《MasterChef》

名廚[编辑]

江振誠
楊貫一
陳東
鍾錦
周中
蔡爾德
傑米·奧利弗
傅培梅
鄭衍基（阿基師）
馬利歐·巴塔利
巴比·福雷
雅克·貝潘
蔡明昊
Sam Leong
安東尼·波登
戈登·拉姆齊 (gordon ramsay)

參考資料[编辑]


^ 厨者王小余传
^ ACF Levels of Certification[失效連結]
^ 职业工种分类一览 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-07-15.
^ 餐飲證照─中餐烹調證照


參見[编辑]

行政主廚






规范控制



GND: 4031437-6
NDL: 00573665












分类：廚師旅遊餐飲職業烹饪隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目