20世纪





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2010年4月6日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2010年4月6日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 













千纪：
1千纪 | 2千纪 | 3千纪


世纪：
17世纪 | 18世纪 | 19世纪 | 20世纪 | 21世纪 | 22世纪 | 23世纪


年代：
1900年代 | 1910年代 | 1920年代 | 1930年代 | 1940年代 | 1950年代 | 1960年代 | 1970年代 | 1980年代 | 1990年代






1988年從二戰中重新興盛的英屬香港，20世紀技術變革使生活發生翻天覆地的變化，經濟的繁榮前所未有，也讓全球移民紛紛前來，文化也受到千百年以來最大的衝擊。


1901年1月1日至2000年12月31日的这一段期间被称为20世纪。該世紀最初屬於「不列顛治世」後期，是工業革命大爆發的年代，識字率大量提升，科學研究一日千里，人類學會了製造航天器與各種電器、開發出了各種新材料等，徹底顛覆了人類的生活。該世紀有全球战争与军事对峙（两次世界大战、冷战）；此外，共产主义与资本主义的对立影响人们深远，并却促使后者在经济与社会上多重的修正与省思，最終取得了勝利；该世纪的殖民主义也曾发展到极致，却在1960年代后因為美蘇的介入迅速瓦解，然而殖民地獨立後的矛盾卻讓戰爭遍佈。環境因為人類過度開發造成全球暖化與生態滅絕、臭氧層破壞等，也促進了環保主義的發展，帶動了新世紀文化。資本驅動傳媒技術的普及，引領了現代大眾文化的形成，形成了與傳統價值觀截然不同的景象，宗教也逐漸式微。
二十世紀初，由英法為首的20多個新帝國主義領導著全世界，1914年，新興的德意志帝國由於不滿自身地位而挑戰大英帝國，發動第一次世界大戰。在一戰結束後的1921年，根據巴黎和會託管德國殖民地而達到領土面積最大時期，成為了世界歷史上面積最大、跨度最廣的國家。由於帝國的領土、屬土遍及包括南極洲在內的七大洲、五大洋，有「英國的太陽永遠不會落下」的說法，所以被形容為繼西班牙帝國之後的第二個「日不落帝國」。到20世紀中期，隨着全球民族主義運動的興起，與英國日漸式微的國力，日本等軸心國企圖在世界建立新秩序，導致二次大戰爆發，歐洲的破壞造成大英帝國與歐洲殖民國家逐漸瓦解，但该世纪广布欧洲的民族主义风潮传到亚洲、非洲与大洋洲，導致戰後民族革命獨立的風氣，大量第三世界新國家出現。殖民地資本主義的不公造成社會主義國家陸續獨立，引發了美蘇強權的代理人戰爭直到世紀末，經濟的重心也由歐洲向西邊轉移至美洲與東亞。而知识爆炸與教育的系統化普及，则使前所未有的人們能接受知识，讓民主制度被廣泛採用，并质疑与检讨各学科的发展和研究与更好的生活品质，部分华人迁到北美与东南亚、澳洲，许多土耳其与北非地区人民移居西欧，歐洲則通過歐盟整合為一，不少的西班牙裔透过合法或非法的方式进入美国。这些人口的流动打破过去以种族划分的地理概念，這場全球化使得國界變得模糊，却也造成许多工业国家内部的社会问题。文化衝突使得恐怖主义在全球盛行，尤其透过网路等资讯媒体，造成美国与小数其他西方国家的恐慌，并使下个世纪初蒙上恐惧的阴影。



目录


1 重要事件、发展与成就

1.1 科学技术
1.2 战争与政治
1.3 文化娱乐
1.4 社會與經濟
1.5 疾病与医学
1.6 环境与自然资源
1.7 宗教與哲學


2 天災人禍
3 重要人物

3.1 世界各國领导人

3.1.1 非洲
3.1.2 美洲
3.1.3 東亞、東南亞、南亞
3.1.4 欧洲
3.1.5 西亞
3.1.6 苏联／俄罗斯


3.2 科学家
3.3 军事领袖
3.4 艺术家
3.5 武術家
3.6 音乐家
3.7 电影人
3.8 文学家
3.9 商业家
3.10 宗教家及社會運動者





重要事件、发展与成就[编辑]
科学技术[编辑]
参看20世纪的科学成就、20世纪的科学演变年表

汽车工业以及其他工业开始使用 流水装配线。这种大规模的生产使商品价格降低，产出更多。汽车也因此成为重要的交通工具。
机动飞机在1903年面世后，国与国之间的距离拉近；随着航空科技不断进步，带给人类不少方便，但也引发很多污染问题、石油危机等，及航空科技应用于军事上，于二十世纪的两次全球性战争中带来不少大规模破坏。
航天器的发明让世界变小了。 太空船则带领人们向宇宙迈进，对宇宙进行的探索让我们更了解地球以外的世界。
电台、电视及电影等大众传媒的普及为人类带来巨大影响，它们娱乐大众，同样可以传播各种政治信息。
杀虫剂、化学肥料的发明大大提高了 农业产值，也带来的新的环境污染。
在基础物理学领域内的重大发现，例如相对论和量子物理学为人类带来了核武器、核动力及激光的发明。
电腦的出现并且进入社会各个领域，极大地改变了社会的日常面貌。
宇宙学取得巨大进展，“大爆炸”理论被创立，人类开始研究宇宙的起源。
洗衣机、空调、冰箱、电视等电器的发明大大提高了人们的生活品质。
90年代互联网的兴起，极大幅度的影响了人类的生活。

战争与政治[编辑]

战争


1904-1905年日本与俄国爆发日俄战争，日本获得最终胜利，也是近代史上非欧洲国家首次战胜欧洲强国。
1914-1918年第一次世界大战爆發。德国、法国、英国、美国、俄国等几乎所有重要的西方工业化国家卷入了第一次世界大战。協約國戰勝，同盟國戰敗。德意志帝國、俄羅斯帝國、鄂圖曼帝國及奧匈帝國瓦解。
1930年代德国、意大利、日本極權主義崛起，對外擴張，如1938－1939年德國吞併奧地利及捷克、1931年的九一八事變、1936年意大利吞併衣索比亞
1939-1945年第二次世界大戰爆發。同盟國戰勝，軸心國戰敗。
1945-1991年冷戰出現，世界出現冷戰格局。

1945年后，最大的社会主义国家苏联成为政治、军事上的强国。共产主义思潮也向全球其他地区蔓延：中国、东欧、古巴和中南半島地区相继成为社会主义国家，与西方国家的资本主义相衝突，冷戰爆發。
冷戰期間，由美國領導的资本陣營與由蘇聯領導的共產陣營對峙，美蘇兩強不斷在世界各地尋求盟邦，因而引發了許多的「間接戰爭」。




1950-1953年的朝鲜战争。
1948-1961年的柏林危機。
1962年的古巴飛彈危機。
1945-1975年的越南戰爭，最後北越的越南共產黨政權統一全國，越南正式成為一黨制的社會主義国家。




20世纪90年代初共产主义阵营的瓦解使美国成为仅存的超级大国。冷战导致苏联、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等社会主义国家的解体。
1990年代發生南斯拉夫內戰，為歐洲本土在20世紀最後一次大規模戰爭，南斯拉夫聯盟共和國的塞爾維亞政府主張大塞爾維亞主義，推行一系列針對非塞爾維亞人的種族清洗政策，引起多場戰爭，逼得聯合國介入衝突。塞爾維亞不敵，被迫容許南斯拉夫其他加盟國脫離，令南斯拉夫解體。其後部分成員國加入歐盟及北約。


1948年散居各地二千年的犹太人在祖先的土地上建立了自己的国家以色列。他们与阿拉伯人的冲突至今未能解决，并有不断扩大的趋势，造成多場以阿戰爭，由於中東擁有石油等豐富天然資源，中東衝突導致世界局勢持續緊張。


政治


1901-1911年滿清政府計劃立憲，推行憲政計劃，史稱晚清改革，但成效不彰
1902年英日同盟
1904年英國、法國簽訂英法摯誠協定
1907年英國、俄國簽訂英俄協定，三國協約組成
1911年中國辛亥革命，推翻滿清，中華民國成立
1917年2月，俄國人民自發革命，革命黨人嚮應，推翻沙俄政權，成立西式的臨時政府，但為期短暫。国内对腐朽政权不满导致了社会主义在俄国的兴起，社會民主勞工黨在同年11月7日（俄曆10月25日）發動十月革命，推翻臨時政府，成立世上第一個共產主義國家。
一次大戰後，民主成為1920年代的潮流。日本出現大正民主、德國成立威瑪共和，但為期短暫，不久先後走上法西斯軍國主義道路。
非殖民地化，在非洲和亚洲建立了许多个独立的新国家。这些国家在冷战中往往与美国或苏联结盟，以求軍事及經濟援助。
欧洲一体化:欧盟的成立以及欧元的使用，使歐洲國家日漸統合，但各國之間的不信任依舊存在。
1949年中国内战结束，中国共产党取得胜利并于中国大陆成立中华人民共和国，中國國民黨敗退台灣，仍保持中華民國國號。
1957-1976年中国共产党在中國發動群眾運動:鎮壓反革命、大躍進、文化大革命、反右運動，過千萬人非正常死亡。
1978年中国十一届三中全会召开，中國進入改革开放時期，經濟恢復發展。
1991年南非黑人進行多年奮鬥後，從白人政府中取得政治平等權利，並于1994年首次不分種族的自由選舉中，選出第一位黑人總統曼德拉。
英國和葡萄牙政府根據和中國政府的協定，分别于1997年和1999年，把香港和澳门移交中国。

文化娱乐[编辑]

电影、音乐和媒体对时尚潮流以及生活的方方面面都有重大影响。很多电影、音乐等娱乐产品都来自美国，尤其是好莱坞的电影在世界各地广为传播，因此美国文化得以在全球发展。
最早在美国和欧洲开始的女权运动愈演愈烈，女性取得更高地位。
现代艺术更多样化，抽象派、印象派、立体主义、行为艺术等越来越受到传统主流艺术界的重视。
汽车大大提升了运输能力，很多城市的规划中，汽车是主要的交通工具。汽车（尤其是私人汽车）的普及程度已经成为现代社会的标志。
体育不再是富人的享乐，而越来越成为社会的重要组成部分。收看体育赛事、参与体育活动已经成为普通人的重要娱乐项目之一。
在中國，開始使用簡化字取代繁體。

社會與經濟[编辑]

社會


1919年中國五四運動爆發
中國群眾運動:1950年土地改革運動、1957年反右運動、1958年大躍進、1966－1976年文化大革命，造成數千萬人非正常死亡
1991年南非黑人進行多年奮鬥後，從白人政府中取得政治權利，選出第一位黑人總統曼德拉


經濟


1930年代经济大恐慌
1973年石油危機

疾病与医学[编辑]

人类在本世纪依然面对很多无法治愈的疾病。1918年－1919年在西班牙爆发的流行性感冒导致了2500万人的死亡。而爱滋病依然无法治愈，在很多国家，特别是发展中国家造成无数人的死亡。
医学的进步，如抗生素的发明，使人类免受更多疾病的困扰。避孕措施的广泛使用有效降低了人口增长，器官移植则挽救了许许多多病人的生命。DNA的发现使克隆（生物體複製）和基因工程的发展成为可能。

环境与自然资源[编辑]

石油作为运输工具的燃料和塑料的原材料，在工业中广泛使用，石油成为宝贵的资源。中东，这个石油储量最多的地区，在20世纪后50年成为军事和外交的角力场。
天然能源的过度使用导致了严重的环境破坏，而空气污染则是全球温室效应和臭氧层破坏的元凶。森林的滥砍滥伐还使生物物种数量大幅度减少。随着开采科技的发展，人类在20世纪最后几年所能开采的天然资源要比20世纪初多出许多。

宗教與哲學[编辑]

雷爾運動出現
佛洛伊德發表《夢的解析》。

天災人禍[编辑]

1906年美國舊金山大地震
1912年英國鐵達尼號海難
1914年至1918年第一次世界大戰
1915年至1917年亞美尼亞種族大屠殺
1918年至1919年西班牙流感大流行
1923年日本關東大地震
1935年台灣新竹台中地震
1929年至1933年全球經濟大蕭條
1937年中國南京大屠殺
1939年至1945年第二次世界大戰
二戰納粹德國猶太人種族淨化大屠殺
1945年威廉古斯特洛夫號遊輪海難
1945年日本廣島市長崎市原子彈爆炸
1947年台灣二二八事件
1947年至1949年中國國共內戰
1950年至1953年韓戰
1958年中华人民共和国推行大躍進運動，嚴重耗費人力物力，糧食大減產，二千萬人餓死
1959年台灣八七水災
1959年至1975年越戰
1966年至1976年中國文化大革命
1975年至1979年紅色高棉的恐怖統治
1976年中國唐山大地震
1977年特內里費空難
1979年至1989年蘇聯入侵阿富汗
1980年至1988年兩伊戰爭
1983年大韓航空007號班機空難，客機被軍機擊落
1985年墨西哥墨西哥城大地震
1986年蘇聯車諾比核事故
1989年中國六四天安門事件，多人被殺害
1990年至1991年波斯灣戰爭
1994年盧安達大屠殺
1995年日本阪神大地震
1995年韓國三豐百貨倒塌
1996年至1999年科索沃戰爭
1998年中國洪水、華東水災
1999年台灣九二一大地震

重要人物[编辑]

孫中山，中華民國創立者及臨時大總統，中國國民黨總理，推翻清朝建立共和的重要人物，被尊稱「中華民國國父」；
列宁，布爾什維克领导人，十月革命的发动者，苏联的奠基人、首任人民委员会主席（总理），共产国际领袖；
希特勒，德国元首兼总理，第二次世界大战的主要发动者之一；
墨索里尼，意大利首相、法西斯党领袖，第二次世界大战的主要发动者之一；
罗斯福，美国总统，带领美国走出经济危机并赢得第二次世界大战；
丘吉尔，英国首相，带领英国赢得第二次世界大战；
甘地，印度民族运动领袖，非暴力主义创始人，世界精神导师、被尊稱印度國父；
爱因斯坦，相对论的创始人，现代物理学之父；
弗洛伊德，心理學家，被世人譽為精神分析之父，他的理論自誕之生到如今，卻一直飽受爭議。
斯大林，苏联最高領導人、首任总书记，发动了大清洗运动的政治大屠杀，也带领苏联成为一个超级大国并赢得苏德战争；
蔣中正，中華民國總統和中國國民黨永久總裁，抗日戰爭時期的最高統帥，國共內戰戰敗後失去中國大陸的統治權，败退到台灣統治；
毛泽东，中华人民共和国创立者之一，终身担任中国共产党中央委员会主席，任内发动三反五反、大跃进、文化大革命等全国政治运动。
周恩来，中华人民共和国创立者之一，终身担任中华人民共和国国务院总理，任内提出“和平共处五项原则”，至今影响中国外交政策。
邓小平，中国共产党前领导人、革命元老，带领中国大陆走上改革开放之路，任内经历六四事件及完成香港和澳門和平移交中國的谈判。
凯恩斯，英国经济学家，凯恩斯主义创始人，对战后欧美福利国家制度影响甚远。

世界各國领导人[编辑]
非洲[编辑]


阿敏，乌干达
曼德拉，南非
馬謝爾，莫桑比克
穆加贝，津巴布韦


美洲[编辑]


狄奥多·罗斯福，美國
威爾遜，美國
罗斯福，美国
杜鲁门，美国
肯尼迪，美国
尼克松，美国
卡特，美國
雷根，美國
布什，美国
柯林頓，美國
裴隆，阿根廷
伊娃·裴隆，阿根廷
卡斯特罗，古巴
格瓦拉，阿根廷／古巴
皮诺切特，智利
藤森謙也，祕魯


東亞、東南亞、南亞[编辑]


載湉，清朝（中國）
溥儀，清朝（中國）
袁世凱，清朝、中華民國（中國）
孫中山，中華民國（中國）
蔣中正，中華民國（中國）
毛泽东，中國
周恩来，中國
华国锋，中國
邓小平，中國
江泽民，中國
甘地，印度
尼赫鲁，印度
甘地夫人，印度
拉吉夫·甘地，印度
哈克，巴基斯坦
布托，巴基斯坦
謝里夫，巴基斯坦
胡志明，越南
蔣經國，中華民國（台灣）
李登輝，中華民國（台灣）
陳水扁，中華民國（台灣）
馬英九，中華民國（台灣）
昭和天皇，日本
伊藤博文，日本
東條英機，日本
岸信介，日本
佐藤榮作，日本
田中角榮，日本
中曾根康弘，日本
橋本龍太郎，日本
颂堪，泰国
金日成，朝鮮
金正日，朝鮮
李承晚，韓国
朴正熙，韓国
全斗煥，韓国
盧泰愚，韓国
金泳三，韓国
金大中，韓国
西哈努克，柬埔寨
波尔布特，柬埔寨
洪森，柬埔寨
蘇卡諾，印尼
蘇哈托，印尼
馬可仕，菲律賓
艾奎諾，菲律賓
李光耀，新加坡
真纳，巴基斯坦
马哈迪，马来西亚


欧洲[编辑]


張伯倫，英国
邱吉尔，英国
希思，英国
柴契爾夫人，英國
梅傑，英国
威廉二世，德国
希特勒，德国
阿登纳，联邦德国
科爾，德國
墨索里尼，意大利
贝当，法国
戴高樂，法國
密特朗，法国
希拉克，法国
弗朗西斯科，西班牙
铁托，南斯拉夫
米洛塞維奇，南斯拉夫
哈維爾，捷克
伊姆雷，匈牙利
瓦文萨，波兰
凯末尔，土耳其


西亞[编辑]


古理安，以色列
迈尔夫人，以色列
拉宾，以色列
阿卜杜拉一世，約旦
纳赛尔，埃及
萨达特，埃及
霍梅尼，伊朗
阿拉法特，巴勒斯坦
萨达姆，伊拉克


苏联／俄罗斯[编辑]


尼古拉二世
列宁
托洛茨基
史達林
赫鲁雪夫
布里茲涅夫
戈巴契夫
葉爾欽


科学家[编辑]

爱因斯坦
海森堡
霍金
玻尔
伽莫夫
爱迪生
巴甫洛夫
克里克
沃森
图灵
諾伊曼
伯纳斯-李
伦琴
薛定谔
高錕
特斯拉

军事领袖[编辑]

蔣中正
張自忠
毛泽东
朱德
彭德怀
林彪
艾森豪
巴顿
麦克阿瑟
尼米兹
马歇尔
希特勒
隆美尔
曼施坦因
古德林
鄧尼茨
戈林
朱可夫
蒙哥马利
東條英機
山本五十六
山下奉文
墨索里尼
格拉齊亞尼

艺术家[编辑]

达利
毕加索
安迪沃荷
杜象
勒·柯布西耶

武術家[编辑]

李小龍

音乐家[编辑]

ABBA
張國榮
老鹰乐队
阿姆斯特朗
卡什
狄翁
鄧麗君
披头士乐队
戴维斯
迪伦
皇后乐队
普雷斯利
马友友
梅艷芳
杰克逊
麦当娜
涅槃乐队
辛纳屈
譚詠麟
比吉斯
史翠珊
伊戈尔
滚石乐队
齊柏林飛船
金屬製品
陳百強

电影人[编辑]

詹姆斯卡麥隆
卓别林
艾伦
伯格曼
安东尼奥尼
卡普拉
弗朗西斯
爱森斯坦
费里尼
卡赞
希区柯克
迪士尼
怀斯
卢卡斯
索德伯格
库布里克
斯皮尔伯格
林奇
斯科西斯
连恩
黑泽明
小津安二郎
雷诺阿
威尔斯

文学家[编辑]

泰戈尔
馬克·吐温
羅蘭
葉慈
海明威
聶魯達
胡适
鲁迅
夏目漱石
芥川龙之介
川端康成
三島由紀夫
太宰治
索忍尼辛
加缪
米勒
达里
佩索亚
费兹杰罗
卡夫卡
奥威尔
品特
塞林格
萨特
乔伊斯
亨利·米勒
托尔金
普鲁斯特
洛尔卡
贝克特
贝娄
艾略特
马尔克斯
莫里森
托马斯
伍尔芙
叶芝
納博可夫
昆德拉
巴莫

商业家[编辑]

亨利·福特
比尔·盖茨
賴利·佩吉
保罗·艾伦
巴菲特
安藤百福
华特·迪士尼
李健熙
霍华德·休斯
史蒂夫·乔布斯
林纳斯·托瓦兹
松下幸之助
山姆·沃尔顿

宗教家及社會運動者[编辑]

若望保祿二世
德蘭莎
路德·金
帕克斯
達賴喇嘛丹增嘉措
黛安娜王妃
葛培理
文鲜明









查
论
编


年代和年







20世纪
18世纪←19世纪← ↔ →21世纪→22世纪


1890年代
1890年
1891年
1892年
1893年
1894年
1895年
1896年
1897年
1898年
1899年


1900年代
1900年
1901年
1902年
1903年
1904年
1905年
1906年
1907年
1908年
1909年


1910年代
1910年
1911年
1912年
1913年
1914年
1915年
1916年
1917年
1918年
1919年


1920年代
1920年
1921年
1922年
1923年
1924年
1925年
1926年
1927年
1928年
1929年


1930年代
1930年
1931年
1932年
1933年
1934年
1935年
1936年
1937年
1938年
1939年


1940年代
1940年
1941年
1942年
1943年
1944年
1945年
1946年
1947年
1948年
1949年


1950年代
1950年
1951年
1952年
1953年
1954年
1955年
1956年
1957年
1958年
1959年


1960年代
1960年
1961年
1962年
1963年
1964年
1965年
1966年
1967年
1968年
1969年


1970年代
1970年
1971年
1972年
1973年
1974年
1975年
1976年
1977年
1978年
1979年


1980年代
1980年
1981年
1982年
1983年
1984年
1985年
1986年
1987年
1988年
1989年


1990年代
1990年
1991年
1992年
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年


2000年代
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年













分类：20世纪2千纪世纪隐藏分类：自2010年4月中立性有争议的作品自2010年4月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目