運動心理學


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





運動心理學是一門研究參與運動者的心理歷程與行為的科學。研究人員通常有兩個目的：(1)去了解個體的心理如何影響生理表現，(2)去了解參與運動如何影響個體的心理。舉例來說，運動心理學家會想了解自信心高低的不同與運動表現的關係。
歷史[编辑]
運動心理學的發展可以追溯至1898年，美國印地安那州州立大學的一名心理學家Norman Triplett研究為何自行車選手有時候在團體或雙人競賽時會比自己單獨騎的速度快。在1921至1931年間，被稱作運動心理學之父的Coleman Griffith在這期間共出版25篇運動心理學的研究文章。
參考書目[编辑]

Robert S. Weinberg & Daniel Gould（季力康、卓俊伶、洪聰敏、高三福、黃崇儒、廖主民、盧俊宏合譯）. 競技與健身運動心理學. 出版地: 台北：禾楓. 2008. ISBN 978-986-83741-4-0. 

外部連結[编辑]

臺灣運動心理學會

  這是一个與心理学及精神疾病相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：体育科学心理學分支隐藏分类：精神病和心理学小作品