掌上游戏机





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年1月27日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












任天堂3DS和PlayStation Vita，当前第八世代的掌上游戏机


掌上游戏机（英语：Handheld game console），又名便携式游戏机、手提游戏机、携带型游乐器，简称掌机，指方便携带的小型专门游戏机，它可以随时随地运行电子游戏软件。现时有部分手机都加入了娱乐游戏元素，以至手机与掌机的界线愈趋模糊。
掌机游戏起源于1976年，由美国Mattel公司开发的Mattel Electronics Handheld Games系列。首款上市的产品名为Mattel Auto Race，是最早将LED应用在电子游戏的掌机始祖。
掌机游戏一般具有流程短小，节奏明快的特点。由于其目的是供人们在较短时间内（如等车、排队的过程中）娱乐，所以不会像一般视频游戏那样具有复杂的情节；同时，由于硬件条件的限制，一般掌机的画面和声音都不如同期的家用游戏硬件（这种情况由于任天堂DS和索尼PlayStation Portable的推出而有所改变）。这就对游戏设计者提出了更高的要求。
在亚洲地区，特别是日本和中国，掌机游戏具有大量的用户群，并带动了大量相关软、硬件产业的发展。这是因为掌机游戏具有便于携带和随时娱乐的特点，同时近年来掌机游戏加入的收集、交换等要素进一步提升了这类游戏的魅力，例如著名的口袋妖怪游戏，已成为一种文化现象和符号，其每一新作都会成为青少年群体的话题。
掌机游戏[编辑]
掌机游戏是掌机的游戏软件。
掌机游戏存储媒介[编辑]

ROM卡带
SD存储卡
MMC存储卡
通用媒体光盘：SONY为PSP专属制定的小型光盘媒体“Universal Media Disc”（UMD），容量最大可达1.8GB，直径约6公分，外层有类似MD、MO的保护匣。
硬盘：专用硬盘或外置硬盘
内置闪存存储器

各种游戏机[编辑]
主条目：便携式游戏机列表








查
论
编


掌上游戏机






万代



WonderSwan

WonderSwan Color
SwanCrystal


拓麻歌子
携带机








Entex



Select-A-Game
Adventurevision








Game Park（英语：Game Park）/Holdings（英语：GamePark Holdings）



GP32（英语：GP32）
GP2X（英语：GP2X）
XGP（英语：XGP）（从未发售）
GP2X Wiz（英语：GP2X Wiz）
GP2X Caanoo（英语：GP2X Caanoo）








任天堂



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light
Color


Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS

任天堂DS Lite
任天堂DSi


任天堂3DS

2DS
新3DS
新2DS XL/LL


任天堂Switch








诺基亚



N-Gage
N-Gage QD（英语：N-Gage QD）








世嘉



Game Gear
Nomad
Jewelpod








SNK



Neo Geo Pocket
Neo Geo Pocket Color
Neo Geo X（英语：Neo Geo X）








索尼



PlayStation Portable

Slim & Lite
PSP Go


PlayStation Vita

PlayStation Vita TV










其它





1970年代




Microvision









1980年代




Nelsonic Industries（英语：Nelsonic Industries）
Electronika（英语：Electronika）
Epoch Game Pocket Computer
Atari Lynx









1990年代




PC Engine GT
Game Master (游戏机)（英语：Game Master (console)）
Gamate（英语：Gamate）
Barcode Battler（英语：Barcode Battler）
Watara Supervision（英语：Watara Supervision）
Mega Duck（英语：Mega Duck）
R-Zone（英语：R-Zone）
Game.com（英语：Game.com）









2000年代




Tapwave Zodiac（英语：Tapwave Zodiac）
GameKing（英语：GameKing）
GPANG service（英语：GPANG）
Didj（英语：Leapfrog Didj）
Leapster（英语：Leapster）
Gizmondo（英语：Gizmondo）
Coleco Sonic（英语：Coleco Sonic）
Dingoo（英语：Dingoo A320）
V-Smile Pocket（英语：V-Smile Pocket）









2010年代




JXD devices（英语：JXD）
Pandora (游戏机)（英语：Pandora (console)）
DragonBox Pyra（英语：DragonBox Pyra）
Shield Portable
GCW Zero（英语：GCW Zero）
GPD Win（英语：GPD Win）














列表
















查
论
编


电子游戏机






按类型



家用游戏机

列表


掌上游戏机

列表


微型游戏机
专用游戏机
街机

主板










按世代



第一世代
第二世代
第三世代
第四世代
第五世代
第六世代
第七世代
第八世代








按制造商



世嘉








相关条目



游戏机游戏
模拟器
















查
论
编


电脑的体型（类别）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中小型



中型电脑（英语：Midrange computer）
小型计算机
超级小型电脑（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




个人电脑、移动设备与移动运算（英语：Mobile computing）




台式机



工作站
电竞电脑
家用电脑
一体机
小主板（英语：Small form factor）

迷你台式机










笔记本电脑



行动工作站（英语：Desktop replacement computer）
次笔记本电脑（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超极本










平板电脑



超级移动计算机
移动联网设备

Internet tablet










手持式个人电脑（英语：Handheld PC）



掌上型电脑（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企业数字助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能手机
智能手机
平板手机
便携式媒体播放器








计算器



科学计算机（英语：Scientific calculator）
程序计算机（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式电脑



电子手表

计算机手表（英语：Calculator watch）
智能手表


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
头戴式显示器

抬头显示器













电子游戏机



街机
家用游戏机
专用游戏机
微型游戏机
掌上游戏机








影视用途产品



智能电视
家庭剧院个人电脑
机顶盒








其他终端设备



交互式机台（英语：Interactive kiosk）

多媒体机台


自动柜员机
可移动计算机
电子书阅读器
便携式数据终端机（英语：Portable data terminal）/可行动式数据终端机（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微尘
无线感测网络












分类：掌上游戏机电子游戏机电子游戏平台隐藏分类：自2018年1月缺少来源的条目