銀領





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年11月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






四位IBM高階事業群經理


銀領階級嚴格而論也屬於辦公室內的白領階級，不過是比一般白領階級更為高階的一群，多是指企業的中高階以上主管。
由於機器、電腦等已為社會帶來高度自動化，於工廠、公眾場合工作的需求人數日益減少中，以美國而言，60%的在職工作者都是在辦公室內工作，也就是所謂的白領階級，白領已相當普遍，不再是過去高高在上、高不可攀的位置。
不過，即便在辦公室工作的人口比例日增，但所從事的工作依然有層次之分，特別是進入知識經濟時代後，倘若是從事簡單資訊收集、分類、整理等較例行少變化的工作，則依然被稱為白領階級，而依據白領的工作基礎及成效，再加以進行資訊的分析、預測、決策等工作者，就被稱為銀領階級，相對於白領階級而言是更高層次的知識工作者。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

行政主廚
經理
主管







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：社会阶层僱傭辦公室隐藏分类：自2015年11月缺少来源的条目