怀俄明州







怀俄明州
State of Wyoming


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：平等之州









官方语言
英語


首府
夏延


最大城市
夏延


面积
全美第10名


 - 总计
253,554平方公里


 - 宽
450公里


 - 长
580公里


 - 水域百分比
0.7


 - 纬度
41°N－45°N


 - 经度
104°3'W－111°3'W


人口
全美第50名


 - 总计
493,782


 - 密度
1.96/平方公里
全美第49名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
4,207米


 - 平均
2,040米


 - 最低点
945米


加入联邦
1890年7月10日
（第44个加入联邦）


州长
馬特·米德（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Wyoming）
麥克·恩齊（R）
約翰·巴拉索（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Wyoming）


时区
北美山區時區：UTC-7/UTC-6


缩写
WY、  US-WY


网站
wyoming.gov


怀俄明州（英语：State of Wyoming）是美國西部的一个州。為全美國人口最少的一州，也是在全美国中印第安人比例第四高的州。此州一共管轄有23個郡（縣）。
怀俄明州内拥有众多知名的景点，包括举世闻名的黄石国家公园和大提顿国家公园等，每年吸引成千上万的海内外游客前来观光游览。
懷俄明的名稱源自古印地安語mecheweamiing（大草原）。



目录


1 地理
2 重要的城市和城镇
3 國家公園
4 人口
5 大学
6 职业运动队
7 名人
8 其它
9 主要的公路
10 参考文献
11 外部链接



地理[编辑]
本州呈長方形，北邻蒙大拿州，兩州大致以北緯45度線為分界；东邻南达科他州和内布拉斯加州，大致以西經104線為界；南面是科罗拉多州，大致以北緯41度線為界；西部是犹他州和爱达荷州，大致以西經111度線為界。
重要的城市和城镇[编辑]
怀俄明州人口超过10000人的城市或城镇有（以降序排列）：




夏延，本州首府與最大城市，隸屬於拉勒米郡
卡斯珀（Casper），隸屬於納特羅納郡
拉勒米（Laramie），隸屬於奧爾巴尼郡
罗克斯普林斯（Rock Springs）




Gillette
谢里登（Sheridan）
Green River
埃文斯顿（Evanston）




國家公園[编辑]

黃石國家公園（Yellowstone National Park）- 世界第一個國家公園
大狄頓國家公園（Grand Teton National Park）
魔鬼塔國家自然保護區（Devil's Tower National Monument）

人口[编辑]
2003年人口普查，懷俄明州有501,242人，是全美國人口最少的一州，也是在全美国中印第安人比例最高的州之一。目前懷俄明州的種族比例可分為：

88.9%－白人
6.4%－拉美裔人
2.3%－印地安原住民
0.8%－非裔人
0.6%－亞裔人
1.8%－混合的種族

根據人口普查，在懷俄明州的居民祖先中，德國人（25.9%）最多，其次是英國人（15.9%）、愛爾蘭人（13.3%）、本土化血統者（6.5%）、挪威人（4.3%）。
此外，五歲以下的居民占有6.3%，18歲以下則有26.1%。至於65歲以上則是11.7%。懷俄明州的女性略少於男性，百分比為49.7%。
美国2012年人口估算显示，该州人口达到57.64万。
宗教上，懷俄明州人口信仰比例為：

58%－新教徒（Protestant）
18%－羅馬天主教徒（Roman Catholic）
10%－其他基督教派的教徒（Other Christian，大多為摩門教）
3%－其他宗教教徒（Other Religions）
14%－無信仰者（Non-Religious）

懷俄明州新教徒，其中以衛理公會派教徒（Methodist，10%）最高、其次為長老教會教徒（Presbyterian，9%）、接著是浸禮會（Baptist，9%）。
大学[编辑]




卡斯珀市






Rig wind 的天然氣井






怀俄明鐵礦場



怀俄明大学
凱斯普爾學院（英语：Casper College）
薛瑞登學院（英语：Sheridan College (Wyoming)）
Laramie County Community College（英语：Laramie County Community College）




薛安學院（Cheyenne Campus）
Albany County Campus at Laramie
Eastern Laramie County Campus at Pine Bluffs
Francis E. Warren Air Force Base Campus




鮑威爾學院（Powell）
瑞佛頓學院（Riverton）
石泉學院（Rock Springs）
透瑞頓學院（Torrington）

职业运动队[编辑]

卡斯伯洛磯（Casper Rockies，新人級先鋒聯盟，母隊：科羅拉多洛磯）

名人[编辑]

杰克逊·波洛克（1912－1956）：画家、抽象表现主義运动的核心成員之一
罗伯特·R·威尔逊（1914－2000）：物理學家，曾參與曼克頓計劃，費米加速器實驗室首任所長

其它[编辑]

州鸟：西部野云雀
州花：彩杯花（Castilleja linariaefolia，一種寄生植物）
州树：白杨树

主要的公路[编辑]

25号州际公路
80号州际公路
90号州际公路
United States Highway 20
United States Highway 26

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

Wyoming Government 英文
Cheyenne Chamber of Commerce 英文
Wyoming Tribune-Eagle 英文日報
怀俄明州大学 University of Wyoming 英文










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155923263
LCCN: n79022108
ISNI: 0000 0004 0424 3755
GND: 4067130-6
SELIBR: 162696
SUDOC: 176154604
NDL: 00629502
BNE: XX5083025












分类：美国州份怀俄明州隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目