戰國


本文介紹的是中國歷史上的戰國時代。關於与「戰國」名称相近或相同的条目，請見「戰國 (消歧義)」。






战国初期形势图


戰國時代（前5世紀～前221年），關於戰國的起始年份，共有7種說法，一般有周敬王四十四年(前476)[1]、周定王十六年(前453年)[2]或周威烈王二十三年(前403年)[3]這三種說法為較多人接受。而戰國時代結束於秦始皇二十六年(前221年)秦統一中原。後世史家劃分東周前半為春秋時代及後半為戰國時代，東周在周赧王五十九(前256年）已被秦国灭亡，所以東周不完全包括戰國時代。戰國時代又稱戰國時期或簡稱為戰國，戰國時期各諸侯國混戰不休，故後世稱之為「戰國」，「戰國」一名取自於西漢劉向所編注的《戰國策》。
周顯王三十五年(前334年)徐州相王、四十六年(公元前323年)五國相王後各大諸侯紛紛僭越稱王（吳、越、楚三國早在春秋時代已稱王），周天子權威進一步受損。戰國時代，政治、經濟、文化、科技大規模變革，例如郡縣制度、私田制、廣泛應用鐵器和貴族因亡國變為平民傳播知識。各國為獲取土地、財富、人口不斷開展兼併戰爭，促使這個從春秋時期開始便戰爭不斷之土地逐漸走向新時代，塑造了中央集權國家「車同軌，書同文，行同倫[4]」的雛形。戰國承春秋亂世，啟帝秦發端，中續百家爭鳴，各國相繼圖強而舉國變法，涌現了大量名將爭鋒和名士縱橫之典故，為後世傳誦。



目录


1 歷史

1.1 起始年份
1.2 七強並立
1.3 戰國前期
1.4 合縱連橫
1.5 秦统一六国


2 军事與技术
3 文學與思想
4 建築

4.1 水利


5 经济

5.1 农业
5.2 手工业及藝術品
5.3 商业


6 影視作品

6.1 電影
6.2 連續劇


7 参见
8 参考文献

8.1 引用
8.2 书籍


9 外部链接



歷史[编辑]
主条目：战国历史年表




中国历史系列條目


史
前
時
代
舊石器時代


中石器時代


新石器時代
黄河
文明
長江
文明


青銅器時代


传说時代
（三皇五帝）


夏
约前21世纪–约前17世纪


商
约前17世纪–约前11世纪


周
前11世紀
|
前256
西周 前11世紀–前771


东周
前770–前256
春秋 前770–前476


戰國 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


汉
前202
|
220
西汉 前202–8


新 8–23


玄漢 23–25
东汉 25–220


三国
220–280
魏
220–265
蜀漢
221–263
吳
229–280


晋
265-420
西晋 265–316


东晋
317–420
五胡十六国
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齐
479–502


梁
502–557
后梁
555–587
西魏
535–557
东魏
534–550


陳
557-589
北周
557–581
北齐
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十国 907–979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218
定难军
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古國 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


後金 1616–1636
清 1636–1912


中華民國
大陸時期 1912–1949


中華人民共和國
1949至今
中華民國
臺灣時期 1949至今




相关条目 



中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史








 中国历史年表


查
论
编





歷史學家指出，春秋時代諸侯演變為戰國七雄，是「都市國家」向「領土國家」的發展。領土國家統一起來，就形成古代帝國秦朝以及後來的漢朝[5]。
起始年份[编辑]
有關戰國的起始年份，史學家一直存在各種爭議，共有7種說法。

前481年（周敬王三十九年）呂祖謙《大事記》記載始於周敬王三十九年，接續《春秋》之後。
前476年（周敬王四十四年，《史記》為周元王元年）實際當司馬遷因戰國各國史籍被秦國付之一炬，遂採納秦史書《秦記》所載，定戰國始於前476年[6]。
前475年（周元王元年，《史記》為周元王二年）主要是周敬王的年數有異說。《左傳·哀公十九年》所記「冬，叔青如京師，敬王崩故也。」以周敬王在位有四十四年，故明年為周元王元年，為戰國之始。
前468年（周貞定王元年）清人林春溥《戰國編年》、黃式三《周季編略》及近人楊寬《戰國史料編年輯証》記載始於周貞定王元年（前468年），接續《左傳》之後。
前453年（周貞定王十六年）也有學者認為，前453年三家滅智，七國爭雄局面已經形成，應該以此作為戰國的開始。
前441年（周哀王元年）近人朔雪寒在《孫子兵法論正》書中提出此說[7]。
前403年（周威烈王二十三年）北宋司馬光成書的編年史《資治通鑑》則以『三家分晉』一事代表周禮崩壞，群雄競逐，而定戰國始於前403年[8]。

七強並立[编辑]
戰國時期諸侯各自為政，相互混戰，諸侯國內外動盪，社會非常不穩定。戰國初期東周境內尚有十幾個諸侯國，其中以齊、晉、楚、越四國的實力最強，有四分天下之勢。
後來晉國內亂，以智氏、范氏、中行氏和韓、趙、魏六家為主的「六卿」又互相兼併，范氏和中行氏倒下後，以智伯瑤為首的智氏，於前455年聯合韓、魏兩家合兵攻趙，把趙襄子圍在晉陽，決汾水灌城。韓、魏突然和趙氏聯合起來，於前453年消滅智氏，瓜分了智氏的全部土地。不久，三家又將晉公室的土地和人民，除曲沃（今山西聞喜縣）、絳州（今山西翼城東南）外，也都瓜分了。這時的晉國國君降到了三家之下，卑屈到要朝見三家大夫（三家分晉）。齊國卿族田氏到陳完的第五世孫田恆，聯合鮑氏，滅了當時專權的欒、高二氏篡奪齊國政權（前386年田氏代齊）。後來燕國崛起，秦國中興，及其它一些小諸侯國陸續的被吞併或淪為附庸。到了戰國中期，剩下來的七個主要大國秦、楚、韓、趙、魏、齊、燕，這七個諸侯國被稱為戰國七雄。
小國尚有東周、宋、衛、中山、魯、滕、鄒、費等，至战国时期结束时除被秦国沦为附庸的衛國外，其他諸侯國都先後被七國所吞併。與七雄相毗鄰的還有不少少數民族，北面和西北有林胡、樓煩、東胡、匈奴、義渠，南面有巴蜀和閩、越。至秦統一，通過列國的兼併戰爭和自發的經濟、文化交流與遷徙，這些少數民族多與中原民族融合，有些則保持了原有的民族風貌，部分如匈奴則與中原成對立姿態。
戰國前期[编辑]
戰國時期，鐵器開始出現與使用，取代了石器而與青銅器同時並進使用，商業的繁榮促進了貨幣的發展，而春秋時的井田制被取消。农业进一步发展，各国人口增多。手工業的冶鐵、青銅器鑄造、漆器、絲織業的生產水平都有了顯著的提高，各國之間的商業貿易得到大力發展。人口与资源的矛盾加剧。諸侯國兼併土地戰，争夺生存空间，代替了春秋時期政治上的霸權爭奪。
這些發展也使社會結構發生了變化。世襲的等級制度被瓦解，一些過去的貴族失去了地位，而另一些那個時候的平民通過經商或其他的機會致富，甚至成為政治集團中舉足輕重的人物。官僚制度發生了變化。
為了應付這些變化，各國採取了不同的變法。最早开始改革的是魏国。魏文侯在前445年继位后，启用魏成子、翟璜、李悝、乐羊、吴起、西门豹等法家人物，在政治、军事、经济等各领域进行了改革。
法家代表人物之一的李悝被文侯任命为相邦，是文侯、武侯时期變法的关键人物。他吸取各国成文法的长处，编写了《法经》，分《盗法》、《贼法》、《囚法》、《捕法》、《杂法》、《具法》六篇。
他提倡“尽地力之教”，要求农民勤劳耕作、提高生产积极性，以增加国家的收入。“平籴法”则是他的另一项重要经济政策，在丰年官府向农民征收一定数量的余粮，遇上荒年就可以把多余的粮食平价输出，以保证粮价稳定。这些措施可以避免农民破产、流徙，维持了社会的稳定，使魏国走上了富国强兵的道路。
约前409年，趙烈侯用相邦公仲連進行改革，在政治、財政用法家，教導用儒家。前382年，楚悼王用吳起實行吳起變法，「損其有餘而繼其不足」，第二年楚悼王逝世，吴起也被楚国贵族乱箭射死。前360年前后，齊國起用鄒忌「謹修法律而督奸吏」實行改革，国力大增，与魏国冲突。齐国以孙膑为军师，发动桂陵之战（前354年）、马陵之战（前342年），战胜魏国。韓國初期曾進行改革，但不徹底，造成一些混亂。前351年，韓昭侯起用申不害，以「術」變法。
前356年和前350年，秦孝公任用商鞅，两次进行变法，史稱商鞅變法，此次变法，充分利用了秦国的文化价值传统，尝试用公正的法治，取代世袭的宗法制度，在思想制度层面注入重公德的价值观念，从而使得秦国得以在思想和制度层面领先于东方诸侯，从而使得东方各国的人才得以自由发挥的舞台，纷纷入秦效力，使秦国后来成为最为强大的国家。
前344年魏惠王召集逢泽之会，率诸侯朝见周天子，首先称王。
中原边境的外族与中原的发展也息息相关。匈奴、東胡、林胡、樓煩等游牧民族的威胁导致了战国长城的修建，秦、燕、楚、魏等國都修築「限戎馬之足」的萬里長城。
合縱連橫[编辑]
戰國初期魏國先霸於戰國。自从魏文侯任用李悝实行变法，就开始强盛起来。文侯、武侯两世，屡败齐人。西面侵入秦之河西，派李悝、吴起守西河、上郡，一再挫败秦国的进攻。到武侯子惠王时，实行改革，更加强盛。前361年，惠王从安邑（今山西夏县）迁都大梁（今河南开封市），从此更加紧了对宋、卫、韩、赵等国的进攻。
在魏国进一步强大的同时，齐国由于齐威王的改革，秦国由于商鞅变法而都强大起来。前354年，由于赵国夺去了魏国的附庸卫国，魏国就起兵伐赵，率宋、卫联军围攻赵都邯郸，次年破之。于是，赵国向齐求救，齐威王派田忌为将，孙膑为师，前往救援。孙膑认为魏国的精锐部队在赵，内部空虚，乃引兵疾走大梁，魏军回救本国，齐军乘其疲备，一举解赵之围而收弊于魏（《史记·孙子吴起列传》），在桂陵（今河南长垣西南）取得大胜，生擒其主帅庞涓（《孙膑兵法·擒庞涓》）史稱「圍魏救趙」。但在前352年，魏惠王调用了韩国军队联合打败了齐、宋、卫的联军，齐国不得已向魏求和。次年，魏国便迫使赵在漳水之上结盟，并把邯郸归还赵国，魏在东线取得了胜利。
此时的秦国，于前354年打败魏军于元里，攻取了河西的少梁；前352年又攻入魏的河东，一度攻取了安邑；次年又包围固阳，迫使归降。后来，魏国和齐、赵先后结盟讲和。到公元前350年，魏又回头向秦反攻，曾围攻上郡的定阳（今陕西延安市东），结果秦孝公在彤（今陕西华县西南）与魏惠王相会修好，因而魏在西线也取得了胜利。
魏惠王二十六年（前344年），魏惠王与泗上十二诸侯在逢泽之地会面，率十二国诸侯朝见周天子。但後來在前341年馬陵之戰，慘敗給齊軍，太子申被杀。前340年的吳城之戰，魏国被秦商鞅擊敗，主帅被俘，不久被迫将河西割于秦国，数戰皆敗的魏國一直也再沒有復興起來。
前314年，燕国内乱，齐国攻破燕国，后在燕人反叛及各諸侯國的壓力之下被迫退兵。此后燕国由燕昭王即位，广纳贤才，图谋向齐国复仇。
楚國於前313年至前311年間三次大戰秦國都失敗。但却在前306年趁越国内乱，攻占了吴国旧地，但之后数次被越国收复。在与越国的长期战争中，国力亦有削弱。
前307年，赵武灵王实行胡服骑射，使赵国的军事实力大增，中山為趙所亡，中山王被放逐至膚施。前287年，赵、魏、韩、燕、楚五国军队联合攻秦，秦被迫割地给赵、魏以求和。
前286年，齊國攻滅被諸國垂涎的宋國，引致燕、秦、韩、赵、魏五國聯兵於前284年圍攻，齊軍於濟西迎擊卻被聯軍重創，齊兵退守臨淄，臨淄被燕軍攻陷，齐湣王出逃，輾轉到齊的莒，楚軍出兵佯稱救齊，齊湣王被楚將淖齒杀害，城內軍民奮起殺死淖齒，齊失七十餘城，只餘下莒（今山东日照市莒县）和即墨兩座城池。前278年，燕昭王死，太子燕惠王即位。齐国即墨守将田单施反间计，使燕惠王撤掉大将军乐毅。田单以火牛阵大败燕军，齐国趁势复国，但国力大衰，开始走向没落。
前280年楚国逆长江上游攻秦，欲收回巴国旧地，结果遭秦反攻。前279年楚国被秦軍於鄢之戰（今湖北宜城东南）大破，幾十萬軍民被白起放水淹死，前278年連首都郢也被秦將白起所攻陷，被逼遷都到陳，楚国诗人屈原痛感国家沦亡，投汨罗江自尽。前241年，楚国又遷都到壽春，躲避秦軍，再也沒有能力對抗秦國。
秦统一六国[编辑]
主条目：秦统一中国之战
前271年，客卿张禄（即范雎）向秦昭王献「远交近攻」之策。秦昭王接纳，于前262年出兵伐韩，切断上党郡与韩都城新郑的联系。韩国欲将上党郡割给秦国，但是上党军民不从，向赵国求救。赵派老将廉颇率军驻守长平，声援上党。
前260年，秦国大将王龁夺取上党，与廉颇军在长平对峙，双方僵持达四月之久。秦国施以反间计，使赵国以年轻的将领赵括代替廉颇，同时秘密调来大将白起。长平之战以赵军惨败，四十万降卒被坑杀为结局，从此东方六国再也无力抵抗秦国的进攻。
前258年，魏信陵君、趙平原君、楚春申君大破秦軍於邯鄲城下，信陵君也於後來率軍於函谷關外大勝秦軍，但這些已不足令秦國衰落。
前256年，周赧王病逝，秦国攻入雒邑，西周公投降，周朝灭亡。前249年，秦相邦吕不韦又带兵灭掉了位于巩邑（今河南巩县）的东周公。
前230年，韩国首先被秦国灭亡。
前228年，赵国被灭。
前225年，魏国被灭。
前223年，灭楚。
前222年，灭燕。
前222年，灭越国。
前221年，灭齐，统一中原。
秦灭六国後，秦始皇焚書坑儒，使战国时期的历史记载毁灭，以致西汉中叶的司马迁在编纂史记时，难以找到依据[9]。
军事與技术[编辑]
战国时期的连年混战使军事理论和技术得到了很快的发展。戰國初期魏國名將吳起所著《吳子兵法》、戰國中期縱橫家鼻祖鬼谷子所著《捭闔策》及其弟子齊國名將孫臏所著《孫臏兵法》就是这个时候出现的。







燕國士兵頭盔









不明國籍的青铜头盔









出土的罕见鐵劍









青銅戈









戈，春秋战国至秦汉最为常见的中国武器。









戰國青銅劍




文學與思想[编辑]
战国时期，出现了诸子百家，这是中国思想、学术发展的黄金时期，史称「百家争鸣」。

李悝、吴起、商鞅、申不害、慎到、乐毅、韩非的法家在战国时期独步天下。
楊朱學派的為我、貴己，拔一毛以利天下不為也。
墨子（约前479年—前381年）的墨家主張兼愛、非攻。
張儀、公孫衍、蘇秦和范雎等縱橫家，以謀略游說天下。
孟子（前372年—前289年）的儒家主张守旧。
許行的農家主張君民並耕而食。
惠施、公孫龍、鄧析子等名家主張辨別「名實同異」的邏輯。
庄子（约前369年—前286年）发展道家的無為而治。
鄒衍（约前305年—前240年）的陰陽家提倡「五德終始說」。
兼取各家學說的雜家，以《呂氏春秋》的帝王學為代表，還有喜歡引用歷史典故和寓言故事的小說家虞初、燕丹子，世稱「九流十家」。

建築[编辑]
参见：大梁城、下菰城遺址、赵邯郸故城、三戶城 (河南省)、五尺道、郑韩故城、魏长城遗址和燕下都遗址
战国铜器上刻镂或模铸的建筑图象，以河南省辉县出土的铜鉴和上海博物馆收藏的燕乐纹铜桮较重要。辉县铜鉴上表现有魏国贵族狩猎和献禽于庙、社的内容。其中刻的一座大建筑，左右列钟磬，可能是宗庙。图中器皿均画成剖面图，建筑上刻画出梁枋断面和人在室内的活动，看来也是剖面图。建筑底层中央是土台，四周有单坡的廊庑。二层在土台顶上为心室，立中心柱（古称「都柱」），外加辅柱，承三层楼板；心室四周也有廊庑，其外有挑出的平坐，周以栏杆，用小柱支在下层廊顶上。三层中心有心室，四面有四堂，上为四阿屋顶。顶层四周也挑出平坐。整座建筑是建在高一层的土台上的三层台榭建筑，各柱头上都画有斗栱。山西省长治市和南京市六合区出土的两件战国铜匜上所刻建筑，与辉县铜鉴基本相同，都是二层或三层台榭建筑的剖面图。
战国燕乐纹铜桮上錾有三座建筑图形，其中两座建在高一层的台子上，台四周有女墙，女墙下有登台的磴道,上有人物捧食器登上磴道。台上建筑均为单层,柱有纹饰，柱头有栌斗。从建筑物的地面、屋面画矩形方格和女墙悬浮于磴道之上这些情况来看，也是剖面图。它表现的是一座高台，壁上有门洞，洞内为磴道，从台面所留井口处登台。台顶建筑四周为坡顶，画出瓦垄，中间平的部分画矩形格，可能是表示铺几层土坯的平屋顶。







燕下都遗址出土瓦当









燕下都遗址出土瓦当




水利[编辑]
参见：漳水十二渠、鴻溝、都江堰和鄭國渠
今日的四川都江堰。戰國時期秦國李冰在岷江上興建都江堰，不僅可防止水患，更使成都平原成為富庶之地。
经济[编辑]
农业[编辑]
参见：一年两熟制和土地私有制
战国时期，土地国有制彻底瓦解，土地私有制也就是封建地主土地所有制得到确立和发展。社会生产力的发展和各国的改革或变法运动促进了这一转变。土地自由买卖已经合法化，参与土地买卖的有贫民、官僚和贵族。秦国在商鞅变法后，“除井田，民得卖买”[10]，赵国的大将赵括把君主赏赐给他的金箔“归藏于家，而日视其便利田宅可买者买之”[11]。
随着农业生产工具的进步，农业生产在春秋末战国初得到了飞跃发展。铸铁冶炼技术和铸铁柔化技术的发明，铁制的农具得以普及，进而促进了农业的发展上升到了另外一个台阶。
当时主要的粮食作物有“五穀[12]”、“六穀[13]”或“九穀[14]”等称谓。
稷是小米，五穀之长，是北方人的主食，禾是粮食作物的统称，前人对于黍和稷的认识很不一致，麦有大麦和小麦之分，而小麦分为春小麦、冬小麦：春小麦是在春天播种，秋天收割，冬小麦在仲秋播种，孟夏收获。冬小麦在春秋时代得到了推广，进入战国时代，在黄河流域和长江流域冬小麦已经是很普遍了[15]。豆在战国之前被称作「菽」，有大菽与小菽之分，大豆（大菽）因其抗旱能力强，对气候和土壤的要求也不是很高，可在春秋两季播种，成了人们的主食，麻也是古人的一种粮食。
土壤的肥沃与否与收成的好坏有密切的关系，战国时人们根据土壤不同的色泽、性质、和肥沃度有壤、埴、坟、垆、黎、涂泥等之分。壤有有黄白两种，坟也分黑白赤等。整理于战国时代的《禹贡》曾对旧时各地区的土壤情况作了描述，包括土壤大类型，田地的等级。
手工业及藝術品[编辑]
参见：曾侯乙墓
战国时期青铜业仍在发展，冶铁业取得的进步也较大。另外漆器、陶器、车船的制造也有发展，文献记载秦国的战船“乘夏水，浮轻舟，强弩在前，铣戈在后”[16]。民间手工业以制造商品为主。
戰國時代的手工藝術創作水準相當高。之所以有如此高的創作水準，可能是藝術買賣風氣愈盛，以及周朝各國相互競爭的結果。於湖北隨州的曾侯乙墓為著名的戰國早期考古地點，墓中挖出了一萬五千多件文物，包括：青銅祭器、鐘、兵器、漆器，以及木、竹製品。青銅器及陶器上以翅膀彎曲的鳥以及龍為主要的裝飾圖案，可見當時已接觸到匈奴、韃靼等亞洲草原文化。[17]







戰國龍紋玉珮









青銅鍍銀雙耳壺









曾侯乙墓出土的編鐘




商业[编辑]
战国时期各国大量铸造金属货币。趙國、魏國、韓國的货币主要是像铲的布币，齐国、燕国则主要用刀币，秦国和周使用中间有圆孔的圜钱，楚國使用蟻鼻錢，各国建立了各自统一的度量衡制度。
影視作品[编辑]
戰國時代各國互相征戰，以戰國時代為背景之動作或武打之電影不少，例子如下 :
電影[编辑]

《马陵道》

是1965年由香港新联影业出品的一部历史故事影片。 影片展现了孙膑与庞涓斗智以及公元前342年齐魏马陵道决战的故事。

《英雄》

是2002年由中國導演張藝謀執導的一部武俠片。 故事並無詳細說明確實年代，只知是戰國末年。

《江山美人》

是2008年的一部由程小東執導的史詩式愛情古裝電影。 故事並無詳細說明確實年代，推斷為前306年趙武靈王推行胡服騎射，騎兵正式用於軍隊之後，前222年秦國滅燕國及趙國之前。(前306年-前222年之間)

《大兵小將》

2010年上映的電影，成龍編劇兼主演、丁晟導演。 故事並無詳細說明確實年代，故事講述韓國及趙國被秦國滅之後之戰國時代，推斷為前222-前221年。

《墨攻》

2006年香港主创的一部古装战争电影，改编自日本作家酒见贤一的同名小说《墨攻》（曾被改编为漫画，香港出版时名为《墨子攻略》），由中国内地、香港、台湾、日本、韩国五地合作拍摄，投资额为1600万美元。导演为张之亮，监制是徐小明，董玮为动作指导。刘德华、范冰冰、王志文、安圣基、吴奇隆、崔始源主演，中国大陆和香港于2006年11月23日公映。
連續劇[编辑]

《大秦帝國》


大秦帝國之裂變，系列歷史劇的第一部；故事主軸為商鞅變法，講述戰國時代秦國由弱轉強，在戰國初期列強環伺內憂外患下的蛻變過程。
大秦帝國之縱橫，系列歷史劇的第二部；商鞅變法以後，秦國邁入嶄新時期。此時的秦國，在戰國舞臺上，已屹立起不容列國小視的身影。
大秦帝國之崛起，系列歷史劇的第三部；講述了秦昭襄王期間帶領秦國崛起，令六國衰落的故事。
大秦帝國之東出，系列歷史劇的第四部；講述了秦昭襄王、秦孝文王去世後，秦王嬴政在位期間，秦國掃平六國、一統天下的歷史故事。


《西風烈 (電視劇)》

描述了戰國末年秦國與趙國之間的歷史故事。

《荊軻刺秦王》

参见[编辑]

中国历史年表

战国历史年表


春秋战国诸侯国列表
戰國人物列表
中國貨幣史

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《史記》觀點，包括了在前403年之前的重大歷史事件，有前473年越王勾踐滅吳，和前403年三家分晉。
^ 三家滅智
^ 三家分晉，資治通鑒觀點
^ 儒家學者. 禮記中庸. 戰國時期: 第二十八章. “今天下車同軌，書同文，行同倫”。天下：社会。同：统一。大意：目前社会车辆有统一的道路，书籍有统一的文字，行为有统一的伦理“。  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 宮崎市定著，邱添生譯：《中國史》（台北：華世出版社，1980），頁39-40。
^ 「秦既得意，燒天下《詩》、《書》，諸侯史記尤甚，為其有所刺譏也……獨有《秦記》，又不載日月，其文略不具。然戰國之權變亦有可頗采者。……余於是因《秦記》，踵《春秋》之後，起周元王，表六國時事，訖二世，凡二百七十年，著諸所聞興壞之端。」《史記·六國年表》
^ 「前453年由三家瓜分晉國的局面便已形成，但直到前403年，韓、趙、魏三家才敢封侯，因此考量到以周王元年為斷代點此一條件，自然以周哀王元年，也即前441年為戰國時代的起點為最適當的選擇了。」《孫子兵法論正》
^ 「嗚呼！君臣之禮既壞矣，則天下以智力相雄長，遂使聖賢之後為諸侯者，社稷無不泯絕，生民之害糜滅幾盡，豈不哀哉！」《資治通鑑·卷第一》
^ 钱穆，《国史大纲》，北京，商务印书馆，1991：页73.ISBN 7-100-01766-1
^ 《汉书·食货志上》
^ 《史记·赵奢列传》
^ 《论语·微子篇》、《孟子》、《吕氏春秋·审时篇》、《周礼·食医》等将麦、菽、稷、黍、麻称为“五穀”
^ 六穀见于《周礼·膳夫》
^ 九穀见于《周礼》的《大宰》和《仓人》
^ 隐公三年记载：四月鄭國军队“取温之麦”。这个记载用的是夏历，夏历四月正是冬小麦成熟时节。
^ 《战国策·燕》
^ 藝術與建築索引典—戰國時代 於2011 年3 月18 日查閱


书籍[编辑]


杨宽. (2003). 《战国史》。上海：上海人民出版社. ISBN 7-208-04537-2.


外部链接[编辑]


戰國時代主题





维基共享资源中相關的多媒體資源：

戰國（分類）







前朝：
春秋时期
另见周朝东周
中国朝代
后朝：
秦











查
论
编


周朝諸侯列國






西周及東周春秋時期諸侯國
（前1046年－前453年）





周王畿


周 (王)







重要諸侯國


秦國 (伯) · 吳國 (伯) · 齊國 (侯) · 魯國 (侯) · 燕國 (侯) · 蔡國 (侯) · 曹國 (伯) · 衞國 (侯) · 宋國 (公) · 晉國 (侯) · 楚国 (子) · 越國 (子) · 鄭國 (伯) · 陈国 (侯)







畿內諸侯國


酆國 (侯) · 溫國 (子) · 劉國 (子) · 榮國 (公) · 甘國 (公) · 樊國 (仲) · 尹國 (公) · 周國 (公) · 王叔國 (公) · 原國 (公) · 召國 (公) · 單國 (伯) · 詹國 (侯) · 鞏國 (伯) · 毛國 (伯) · 畢國 (公) · 應國 (公) · 井國 (伯) · 大骆国 (公)







位於山東省


祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國








查
论
编


位于今山东省的先秦列国






姬姓国

鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国






任姓国

薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国






姜姓国

齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国






风姓国

任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍






己姓国

莒国 · 顾国






嬴姓国

奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷






偃姓国

有鬲






曹姓国

邾国 · 小邾（郳） · 滥国






妘姓国

偪阳国 · 鄅国 · 夷国






董姓国

鬷、三㚇






妫姓国

田齐 · 遂国






姚姓国

有缗 · 观国






姒姓国

杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌






漆姓国

鄋瞒（长狄）






其他

莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国







本模板依照王克奇、王钧林主编的《山东通史·先秦卷》（ISBN 978-7-01-008479-4）分类，所涉姓氏及地望可能存在争议，详细参见各国词条。














位於河南省


江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國








查
论
编


位於今河南省的先秦列國






姬姓國

王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國






子姓國

殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國






姞姓國

尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國






任姓國

謝國 · 疇國 · 摯國






姜姓國

申國 · 呂國 · 許國 · 封父國






己姓國

光國 · 蘇國






嬴姓國

葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國






偃姓國

蓼國（繆國）






妘姓國

鄶國






隗姓國

弦國






祁姓國

房國






厲姓國

厲國






媯姓國

陳國






柏姓國

柏國






姒姓國

杞國 · 鄫國






其他

鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國







本範本依照張民服主編的《河南省史•區域建置志》及王貴民《春秋會要》（增訂本）分類，所涉姓氏及地望可能存在爭議，詳細參見各國詞條。














位於山西省


西虢國 (公) · 北虢國 · 荀国 (侯) · 虞國 (公) · 魏國 (侯) · 賈國 (伯) · 霍國 (侯) · 耿國 · 楊國 (侯) · 倗國 (伯) · 霸國 (伯) · 冀國 · 黎國 (侯) ·







位於陝西省


酆國 (侯) · 樊國 (仲) · 周國 (公) · 召國 (公) · 詹國 (伯) · 毛國 (伯) · 畢國 (公) · 井国 (伯) · 梁國 (伯) · 北芮国 (伯) · 南芮国 (伯) · 小虢國 · 崇國 · 韓國 (侯) · 杜國 (伯) · 郝国 · 密须国







位於湖北省


鄀國 (子) · 軫國 · 鄂國 (侯) · 曾國 (侯) · 夔國 (子) · 羅國 (子) · 鄧國 (侯) · 權國 (公) · 鄖國 (子) · 絞國 · 賴國 · 鄾國 (子) · 廩國 · 穀國 (伯) · 貳國 · 州國 (公) · 庸国 · 麇国 (子) · 唐國 (侯) · 聃國 · 卢国 (侯) · 陰國







位於安徽省


沈國 (子) · 六國 (伯) · 英國 · 桐國 · 養國 (伯) · 蕭國 (侯) · 舒國 (子) · 舒庸國 · 舒鳩國 · 舒蓼國 · 舒龍國 · 舒龔國 · 舒鮑國 · 宗國 · 巢國 (伯) · 皖國 (伯) · 廬國 (子) · 鍾離國 (子) · 州來國 · 南胡國 (子) · 越章国 (子)







位於河北省


邢國 (侯) · 孤竹國







位於四川省


蜀國 · 巴國 (子) · 都國 · 西黃國 · 魷國







位於江蘇省


邗國 · 鍾吾國 (子) · 彭國 · 徐國 (侯) · 奄国







四裔部落






狄






赤狄


甲氏 · 潞氏 · 廧咎如氏 · 鐸辰氏 · 留吁氏 · 皋落氏







白狄


鲜虞氏 · 肥氏 · 鼓氏 · 仇由氏 · 中山国（鲜虞氏） · 肥國（肥氏） · 鼓國（鼓氏） · 仇由國（仇由氏）







長狄


鄋瞒 · 北狄国










夷


畎夷 · 於夷 · 方夷 · 黃夷 · 白夷 · 赤夷 · 玄夷 · 風夷 · 陽夷 · 淮夷 · 肅慎（玄夷） · 濊貊







戎






山戎


無終氏 · 無終國（無終氏） · 令支國







西戎诸部


緜諸 · 烏氏 · 朐衍戎 · 大荔 · 義渠 · 翟戎 · 緄戎 · 豲戎



犬戎（獫允） · 鬼方 · 昆夷 · 燕京戎 · 陸渾戎 · 伊洛戎 · 驪戎 · 茅戎 · 盧戎







蠻


百越 · 北夷庸 · 百濮 · 巴 · 蜀 · 僬僥 · 牂牁国







胡


東胡












東周戰國時期諸侯國
（前453年－前221年）





周王畿


周 (王) · 東周國 (君) · 西周國 (君)







主要諸侯國


秦國 (王) · 燕國 (王) · 楚國 (王) · 趙國 (王) · 魏國 (王) · 韓國 (王) · 齊國 (王)







其他諸侯國


姜齊國 (侯) · 魯國 (侯) · 蔡國 (侯) · 衞國 (君) · 宋國 (王) · 晉國 (侯) · 越國 (王) · 鄭國 (伯) · 杞國 (伯) · 邾國 (子) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 滕國 (侯) · 莒国 (子) · 任國 · 郯國 (子) · 費國 · 邳國 · 中山國 (王) · 蜀國 (帝) · 巴國 (子) · 苴國 · 安陵國 (君)







四裔部落






戎


伊洛陰戎 · 代戎 · 大荔 · 緜諸 · 義渠 · 月氏







夷


河宗氏 · 肅慎 · 淮夷 · 濊貊 · 箕子朝鮮







蠻






百越


干越 · 甌越 · 閩越



夜郎 · 且蘭 · 滇國 · 豲國







胡


東胡 · 匈奴 · 林胡 · 樓煩




















查
论
编


秦灭六国之战






战争过程

秦灭韩之战 · 秦灭赵之战 · 秦灭魏之战 · 秦灭楚之战 · 秦灭燕之战 · 秦灭齐之战






主要人物




秦国

秦王政 · 李斯 · 尉缭 · 内史腾 · 王翦 · 桓齮 · 王贲 · 李信 · 蒙恬 · 蒙武






韩国

韓王安






赵国

李牧 · 赵幽缪王 · 公子嘉






魏国

魏王假






楚国

项燕 · 楚王負芻 · 昌平君






燕国

燕王喜 · 太子丹 · 荆轲






齐国

齐王建

















查
论
编


戰國历史事件






前期

三家分晋（趙、魏、韓） · 士族崛起 · 李悝变法 · 魏滅中山 · 三晋伐齐 · 吴起变法 · 阴晋之战 · 迁都邯郸 · 田氏代齐 · 战国七雄與泗上十二诸侯 · 棘蒲之战 · 韓滅鄭之戰 · 浊泽之战 · 周分東西  · 商鞅变法 · 邯郸之难 · 桂陵、马陵之战 · 徐州相王 · 河西之战 · 楚破越






中期

合纵连横 · 桑丘之戰 · 五國相王 · 函谷关之战 · 秦灭巴蜀 · 秦滅义渠 · 齐破燕 · 爭奪九鼎 · 稷下学宫 · 诸子百家 · 胡服騎射 · 宜阳之战 · 趙滅中山 · 沙丘之乱 · 垂沙之战 · 莊蹻起事 · 三国攻秦之战 · 伊阙之战 · 齊秦互帝 · 齊滅宋 · 濟西之戰 · 田单复国 · 黔中之戰 · 将相和（完璧歸趙 · 澠池之會 · 負荊請罪） · 齊魏滅薛 · 鄢郢之戰（楚辭） · 遠交近攻 · 华阳之战 · 阏与之战 · 陉城之战






后期

战国四公子 · 长平之战 · 邯鄲之戰（窃符救赵 · 義不帝秦 · 債台高築） · 秦灭周 · 鄗代之戰 · 都江堰、鄭國渠 · 諫逐客書 · 秦灭六国之战（荆轲刺秦王）








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：春秋战国历史戰國時代隐藏分类：引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面