电脑成像





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 






由Terragen生成的自然分形景观.


电脑产生图像（英文：Computer-generated imagery，缩写：CGI），简称电脑成像，旧称电脑绘图（英文：Computer Graphics，缩写：CG），是指使用电脑产生的影像，更精确的如应用在影片中的三维特效，还有在电视节目、广告及印刷媒体中也很常见。在电脑游戏中常使用的即时运算图形都属于电脑生成图像的范围，也有些是用来做过场或是介绍用页面，有时这被称为全动态视频。



目录


1 历史
2 图层
3 参见
4 来源
5 外部链接



历史[编辑]
最早的二维电脑成像是在1973年的电影《Westworld》中使用。
图层[编辑]
在编辑图像的过程中，使用者可以随时新增、移动、隐藏、甚至删除个别的图层，造成不同的效果。
举例来说，使用者可以将文字放到一个图层，影像则放到另外的图层。当需要修改文字时，可以隐藏文字图层以外的所有图层，先专注处理需要修改的文字。
另外，如果需要为一幅图像配上不同语言的文字，可以把不同语言的文字分别放于个别图层；汇出档案或打印档案时，只要隐藏其他无关的文字版本的图层，就可以获得所需文字版本的文件[1]。
参见[编辑]

电脑动画
计算机图形学
可视化




信息可视化
科学可视化




Magic Leap（英语：Magic Leap）

来源[编辑]


^ 图层面板. Microsoft Corporation. [2010-02-22]. 


外部链接[编辑]


关于电脑成像
的图书馆资源





Resources in your library
Resources in other libraries





A Critical History of Computer Graphics and Animation – a course page at Ohio State University that includes all the course materials and extensive supplementary materials (videos, articles, links).
CG101: A Computer Graphics Industry Reference ISBN 073570046X Unique and personal histories of early computer graphics production, plus a comprehensive foundation of the industry for all reading levels.
F/X Gods, by Anne Thompson, Wired, February 2005.
"History Gets A Computer Graphics Make-Over" Tayfun King, Click, BBC World News (2004-11-19)
NIH Visible Human Gallery









查
论
编


科学、技术、信息的可视化






领域划分



生物学数据可视化（英语：Biological data visualization）
化学成像（英语：Chemical imaging）
罪行绘图
数据可视化
教育可视化
流动可视化（英语：Flow visualization）
地理可视化
信息可视化
数学可视化（英语：Mathematical diagram）
医学影像
分子图形学（英语：Molecular graphics）
产品可视化
科学可视化
软件可视化（英语：Software visualization）
工程制图
用户界面设计
视觉文化（英语：Visual culture）
立体渲染








图像类型



统计图表
图解（英语：Diagram）
工程图
函数图形
形意文字
地图
相片
象形文字
Plot（英语：Plot）
概要图（英语：Schematic）
统计图形
表格
工程制图
技术插图（英语：Technical illustration）
用户界面
图








相关人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
迈克尔·弗兰德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相关软件





可视化软件




维基百科可视化编辑器
Protege
Sirius可视化软件
VisIt









数值分析软件




Scilab











相关主题





计算机图形学




位图

计算机的可视化
视觉化
图像处理

又称影像处理


计算机图形
计算机动画
计算机模拟
科学建模（英语：Scientific modelling）

模板：计算机建模











人机交互




用户界面

图形用户界面
所见即所得
图示


虚拟现实









图像式思考辅助工具




故事板
鱼骨图
导引图
记忆树
心智图
流程图
欧拉图







地图学

又称制图学


无效的图表（英语：Chartjunk）
图形绘制（英语：Graph drawing）
平面设计

又称图形设计


成像科学（英语：Imaging science）
信息学
信息图形
心像（英语：Mental image）
误导性影像（英语：Misleading graph）
神经成像
专利图（英语：Patent drawing）
空间分析
可视化分析论
视知觉
统计学
图意学
图像记谱









参见： 科学 ·  资讯科技 ·  设计 ·  摄影 ·  图表 ·  图论 ·  计算机图形学 ·  视觉化程式设计语言 ·  计算机科学主要领域










分类：视觉特效动画技术电脑动画电影特效隐藏分类：需要专业人士关注的页面使用ISBN魔术链接的页面