麥爾坎·X








麥爾坎·X

Malcolm X




麥爾坎·X, 1964年3月




其他名稱
Malcolm Little

الحاجّ مالك الشباز‎


出生
(1925-05-19)1925年5月19日
 美國内布拉斯加州奧馬哈


逝世
1965年2月21日(1965-02-21)（39歲）
 美國紐約


配偶
貝蒂·狄恩·桑德斯


運動
非裔美国人民权运动


組織
伊斯蘭國度

穆斯林清真寺社團

非裔美國人團結組織


宗教信仰
伊斯蘭教遜尼派


受影響於
以利亞·穆罕默德

Marcus Garvey


簽名




麥爾坎·X（英语：Malcolm X，或翻译为马尔科姆·X，原名麥爾坎·利托（Malcolm Little）[1]，又名哈吉馬立克·夏巴茲（阿拉伯语：الحاجّ مالك الشباز‎‎）[2]，1925年5月19日－1965年2月21日），美國黑人伊斯蘭教教士與人權運動者；擁護者多認同他以嚴厲用詞指責美國白人對待黑人的方式，反對者則認為他鼓吹種族主義與暴力。他被視為美國最偉大與最有影響力的非裔美國人之一。
麥爾坎·X曾是黑人穆斯林組織伊斯蘭國度中最知名的領導者之一，他能言善道鼓吹黑人優越主義與種族分離；但後來他漸不認同該團體的創辦人以利亞·穆罕默德而退出；而後他出國遊歷非洲與中東，包括前往麥加朝覲，改宗遜尼派，並公開反對他以前鼓吹的種族主義，開始與他以前批評太過溫和的黑人領袖包括馬丁·路德·金合作，但是他依然認同泛非主義與黑人認同與自我防衛。1965年，他在一場演講中遭到伊斯蘭國度三名成員槍殺身亡。



目录


1 生平
2 来自伊斯兰民族的恐吓和死亡威胁
3 遭刺杀
4 評價
5 参见
6 資料來源及腳注



生平[编辑]
麥爾坎·利托1925年5月生于美国内布拉斯加州奥马哈市，在家里的七个孩子中排行第四。他的父母分别是出生于格林纳达的路易丝·利托和出生于乔治亚州的厄尔·利托。厄尔是一个直言不讳的浸信会教友，泛非洲活动家马库斯·加维的爱慕者，还是普遍黑人提升联盟（UNIA）的当地领导者。他反复向自己的孩子们灌输自力更生和黑人骄傲等思想。他宣扬黑人至上，支持种族隔离，反对黑人与其他肤色的人群通婚和融入美国社会。麥爾坎·利托后来说白人的暴力杀死了他父亲的三个兄弟。
利托6岁的时候，他的父亲死于一起官方管辖的电车事故，但路易丝认为厄尔是被“黑色军团”谋杀的。关于白人种族主义者应该为父亲的死负责的流言广泛流传，这对于还是孩子的马尔科姆·利托困扰非凡。长大后，他在这个问题上表达了不一致的看法。和债权人辩论一番后，路易丝得到了一份生活保障福利（名义上相当于2013年的16000美元），每月18美元。另一方的发行人拒绝支付，声称这是自杀事件。为了使收支相抵，路易丝把她的花园的一部分租了出去，儿子们开始打猎维持家用。
雖生為基督教牧師之子，早年的麥爾坎·利托對基督教失去兴趣，並加入黑幫，成為罪犯。入獄服刑期間，於獄中開始讀各種各樣的書。其间他接触到伊斯蘭國度教义：“真主安拉是个 1934年失踪的美国黑人；“先知”教主伊莱亚·穆罕默德是真神安拉的使者；黑人是安拉的选民；白人是魔鬼；黑人将在末日决战中消灭一切白人魔鬼。”这与他早年的思想一拍即合，出獄後，麥爾坎追隨伊斯蘭國度領袖以利亚·穆罕默德，抛弃了“白人奴隶主赐予的姓氏”，改名为马尔科姆·X。因为其出色的演说和传教才能，迅速成為該組織重要的傳教士。他與教友貝蒂·狄恩·桑德斯（英语：Betty Shabazz）結婚，育有六個女兒。
马尔科姆早期的主要主张是“黑人权力至上”和“暴力革命推翻美国虚伪的白人统治”，因此，他受到主流社会和主张非暴力抗争的黑人民權领袖的批评。
1963年11月，美國總統约翰·肯尼迪遇刺身亡，马尔科姆宣称白人肯尼迪被杀是恶有恶报，举国哗然，麥爾坎遭伊斯蘭國度封口90日。
隨後，他與穆罕默德的矛盾浮上檯面，[3]马尔科姆在1964年4月脫離伊斯蘭國度。不久，麥爾坎前往伊斯蘭聖地麥加朝覲，並改奉遜尼派。此後，他拋棄激烈的黑白分離主張，成立宗教性的穆斯林清真寺社團（英语：Muslim Mosque, Inc.）以及政治性的非裔美國人團結組織（英语：Organization of Afro-American Unity），並尋求與不同宗教、種族的民權運動人士，特別是和馬丁·路德·金等基督教人士及自由派民權組織合作，共同支持1964年民權法案。在1964年4月3日他发表了题为《选票还是子弹》的著名演说，首次抛弃了黑人独立建国的主张，呼吁广大黑人兄弟参加民主选举。这一时期，他开始向国际共产主义运动靠拢，宣扬“美国黑人叛乱是世界被压迫民族解放运动的一部分”。
来自伊斯兰民族的恐吓和死亡威胁[编辑]
整个1964年，由于和伊斯兰民族的矛盾激化，麥爾坎受到频繁的威胁。 二月，麥爾坎车中的炸弹被引爆； 三月，穆罕默德与波斯顿部长的交谈中提到“像麥爾坎这种伪君子应该被杀掉”，四月十号出版的《穆罕默德讲话》的特辑即为一张描绘麥爾坎跳动的血淋林的头颅的卡通画。 六月八日，FBI的监控记录到一条通话记录，电话中的人对麥爾坎的妻子贝蒂. 狄恩. 桑德斯说“你丈夫该死！”四天后，一位FBI线人收到消息声称麥爾坎将会被撞死（同月，民族报起诉状告麥爾坎在纽约皇后区的住宅，他的家人被要求搬出；但是在1965年二月14日，即推迟撤离的前一天，这所房子被大火烧毁。） 七月九日，穆罕默德的助手约翰.阿里（后来被确认为FBI间谍）提到麥爾坎，并发表言论“任何反对神圣的以利亞·穆罕默德的人都在把自己推向地狱”。在12月4号出版的《穆罕默德讲话》中，路易斯▪艾克斯写道“麥爾坎这种人注定该死”。 1964年九月发行的Ebony夸大了麥爾坎对出版他持枪凝视窗外照片这种威胁的蔑视。
遭刺杀[编辑]
麥爾坎·X脫宗後，「伊斯蘭國度」通過訴訟收回其在紐約皇后區的住宅，麥爾坎·X則請求召開聽證會延後遷出令的執行；1964年2月14日聽證會前夜，於其家人睡夢中，該屋遭人縱火焚毀。
1965年2月21日，当麥爾坎·X正准备在曼哈顿的奥杜邦舞厅举行的美国黑人联盟的演讲时，有人在观众席下喊道“黑鬼！把你的手从我口袋中拿出！”当麥爾坎·X和他的保镖试着消除这场混乱时，三名枪手向他射击。下午3：30，在送去哥伦比亚长老会医院不久后麥爾坎·X被宣布死亡。尸检证实在他胸部、左肩、胳膊和腿上有21处枪击，包括10处之前散弹爆炸的大型铅弹创口。
評價[编辑]
批評人士認為他煽動散布暴力、仇恨、黑人優越主義、種族主義、反猶太主義。
肯定人士則視他為非裔美國人民權運動提倡者和領導者，以及對於美國白人對黑人罪行的有力批判者，信仰伊斯蘭教的他後來與基督教的民權領袖合作，把他和民權領袖馬丁·路德·金並列。
参见[编辑]

選票還是子彈

資料來源及腳注[编辑]

^ 接受黑人非裔史觀後，麥爾坎決定拋棄奴隸主賦予其家族的姓氏，代之以表示「未知」的代數符號「X」，改稱「麥爾坎·X」——他本人以此化名做為抗議黑人遭受當時美國體制不公義對待的標誌。參見Marvin Worth與Arnold Perl製作，華納兄弟發行，《Malcolm X》，1972年紀錄片（見於1992年電影《马尔克姆·X》（Malcolm X）DVD版本「特別收錄」）。
^ 從事國際活動時，麥爾坎·X在其護照上使用此阿拉伯語姓名——「艾爾-哈吉」是給予達成前往伊斯蘭聖地麥加朝覲者的稱號。
^ 參見Worth與Perl，前揭紀錄片。麥爾坎·X公開披露穆罕默德與多名年輕女性秘書未婚生子，並稱伊斯蘭國度中有人威脅取他性命；後者則聲稱他精神失常。









查
论
编


黑豹党






创始人



休伊·牛頓 (Revolutionary Suicide, 1973)
Bobby Seale








其他成员



Ashanti Alston
Richard Aoki
Charles Barron
William Lee Brent
Elaine Brown
Stokely Carmichael
Bunchy Carter
Eldridge Cleaver
Kathleen Neal Cleaver
Donald Cox
安吉拉·戴维斯
Aaron Dixon
Lorenzo Kom'boa Ervin
James Forman
吐派克·夏庫爾
David Hilliard
Ericka Huggins
John Huggins
George Jackson
Jamal Joseph
夏卡·康
Robert Hillary King
Pete O'Neal
Larry Pinkney
Alex Rackley
Malik Rahim
Nile Rodgers
Bobby Rush
吐派克·夏库尔
罗伯特·泰弗士








犯有谋杀罪的成员



Angola Three
Mumia Abu-Jamal
H. Rap Brown
Warren Kimbro
Lonnie McLucas
Geronimo Pratt
George W. Sams, Jr.
Assata Shakur








被警察杀害的成员



Mark Clark
Fred Hampton
Bobby Hutton
Mark Essex








受影响于



麥爾坎·X
Lowndes County Freedom Organization
毛主义
社会主义
弗朗茨·法农
黑人权力
Robert F. Williams








相关条目



Free Breakfast for Children
1968 Olympics Black Power salute
COINTELPRO
Betty Van Patter
New Haven Black Panther trials
White Panther Party
Robert Templeton
The Murder of Fred Hampton (1971)
Panther (1995)













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 59092897
LCCN: n79148296
ISNI: 0000 0003 6864 2619
GND: 118771531
SELIBR: 230270
SUDOC: 03494723X
BNF: cb12002906g（数据）
MusicBrainz: ea90f4c5-6624-4dcb-8e9f-6f23adec225a
NLA: 35622927
NDL: 00448603
NKC: jo20010084583
ICCU: IT\ICCU\LO1V\032136
BNE: XX847148












分类：1925年出生1965年逝世美国社会活动家人權活動家美國穆斯林非洲裔美国人美國遇刺身亡者內布拉斯加州人黑人优越主义由基督教改信伊斯蘭教者葬于芬克里夫墓园隐藏分类：含有英語的條目含有阿拉伯語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目