模因





本条目需要补充更多来源。（2009年11月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




「迷因」重定向至此。關於喀麦隆的一个州，詳見「迷因 (州)」。


“模因”（英语：meme，發音： /miːm/[1][2][3]）也稱為米姆[4]、瀰、瀰因、瀰母、迷因[5]、文化基因[6]等等，是文化資訊傳承時的單位[5]。模因目前比较公认的定义是“一个想法，行为或风格从一个人到另一个人的文化传播过程。 ”這個詞是在1976年，由理查·道金斯在《自私的基因》一書中所创造，將文化傳承的過程，以生物學中的演化繁殖規則來作類比[5]，有共同先祖、隨著環境改變進化、優勝劣汰等等。模因包含甚廣包括宗教、謠言、新聞、知識、觀念、習慣、習俗甚至口號、諺語、用語、用字、笑話。



目录


1 概要

1.1 生殖性
1.2 存續性
1.3 散播性


2 宗教
3 衍生辭
4 参考文献
5 參見



概要[编辑]
模因類似作為遺傳因子的基因，為文化的遺傳因子，也經由複製（模仿）、變異與選擇的過程而演化。舉例而言，某個人類大腦中的觀念（模因），經由模仿或是學習複製到不同人的大腦中。而經過複製的觀念並不會與原來觀念完全相同，因此產生變異。這些相似但是有所不同的觀念，則在散佈時互相競爭，不同的內容影響其散播能力，因此出現類似天擇的現象。
道金斯最初創造模因一詞，是為了在基因之外，延伸演化的概念。這個概念後來被心理學與社會學等學門應用，被一些學者用來描述文化傳遞的機制。目前模因的概念並沒有廣為接受的定論，對於模因的定義或適用的物種，以及是否足以解釋文化變遷過程，都有所爭論。
一般對文化的了解是文化如何被人相信，但模因學則認為文化如何吸納信徒。模因學指出多人相信的東西只代表是強的迷因，與真假並沒有絕對關係。
生殖性[编辑]
不同於基因只能在基因體內複製或是由父母遺傳至子女，模因透過語言和文字等媒介在人腦間傳播，包括閱讀和學習都是模因的增殖方式。其中父母傳播給子女時，因為小童吸收能力強、信任父母、且大部分時間皆接觸父母，所以傳播的資訊完整度較佳，但速度受限於生育的速度。
存續性[编辑]
存續性即是令人信奉的能力或稱說服能力，只有散播是不足夠的，模因存在於信徒的信奉，模因必有一定的說服能力，能保有模因不被其他模因逼走和增加新的信徒。
散播性[编辑]
散播性指散播的傾向，即是模因令信徒向他人散播能力。這跟模因內容的「重要性」和傳播所得利益有關。
宗教[编辑]
宗教是模因學能一個典形例子。

不少宗教主張教徒必須與教徒結婚，能令他們的兒女在一個全是同一宗教的環境下成長，長大後成教徒的機會增加。此為重質生殖形。
反對婚前性行為、自瀆、避孕、墮胎，此令教徒必需結婚以解決性需要，逼使教徒早婚，反對自瀆更會增加性行為的機會，反對避孕、墮胎更會增加後代。此為重量生殖形。

衍生辭[编辑]

模因型（memotype），與遺傳學中的基因型對應。
模因学者（memeticist）
模因論

参考文献[编辑]


^ meme. Oxford Dictionaries （英语）. 
^ meme Meaning in the Cambridge English Dictionary. Cambridge Dictionary （英语）. 
^ meme noun. Oxford Learner's Dictionaries （英语）. 
^ 道格拉斯.R.霍夫施塔特编著的文集《心我论》收入了《自私的基因》部分文字，其中译本（陈鲁明译）使用此译名。ISBN:9787532723003
^ 5.0 5.1 5.2 matrix. 音乐的自然选择. 2009-12-22 [2009-12-22]. 
^ 陈蓉霞译：上帝的迷思



布拉克摩爾（Susan Blackmore），《迷因：文化基因？》，出自《科學人》。繁體中文版，2005年11月，第45期：78-87頁。
埃利亞斯．阿布賈烏德（Elias Aboujaoude），《人格，無法離線－網路人格如何入侵你的真實人生？》。繁體中文版，2012年10月初版一刷，第64-65頁，財信出版有限公司。

參見[编辑]

模因学
理察·道金斯
蘇珊·布拉克摩爾（英语：Susan Blackmore）
拉馬克主義
自然選擇
社會演化
演化心理學
演化
網絡迷因





分类：模因生物学社会学心理学隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2009年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目