新疆维吾尔自治区


本文介紹的是1955年中华人民共和国政府建立的新疆维吾尔自治区。關於清朝、中华民国以及中华人民共和国初年的新疆省或建立于同年的新疆生产建设兵团，請見「新疆 (消歧义)」。




新疆维吾尔自治区
维吾尔语：شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى


简称：新疆、新、疆








名称起源



行政区类型
自治区


首府
（及最大城市）
乌鲁木齐市


自治区党委书记
陈全国


人大常委会主任
乃依木·亞森


政府主席
雪克来提·扎克尔


政协主席
努爾蘭·阿不都滿金


面积
1,664,900 km²（第1位）


－占全国
17.3%


－占水域
 %


人口（2010）
2181.3万（第25位）


－密度
13.1/km²（第29位）


－占全国
1.63%


总和生育率（2010）
1.53（第3位）


方言



GDP（2014）
¥9264.1亿元
$1508.12亿美元（第25位）


－人均
¥40607元
$6611美元（第16位）


－占全国
1.46%


HDI（2014）
0.718（ 高 ，第25位）


主要民族
维吾尔族－45%
汉族－40%
哈萨克族－7%
回族－5%
柯尔克孜族－0.9%
蒙古族－0.8%
东乡族－0.3%
塔吉克族－0.2%
锡伯族－0.2%


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
14个


县级行政区
105个


乡级行政区
1005个


ISO 3166-2
CN-65


政府门户网站
http://www.xinjiang.gov.cn/









本页面包含阿拉伯字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为阿拉伯字母，否则可能出现自左向右書寫且未成連寫體的字母或其他符號。









本页面包含维吾尔文，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为维吾尔文，否则可能出现自左向右书写且未成连写体的字母或其他符号。


新疆维吾尔自治区（維吾爾語：شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونی‎），通称新疆，简称新，是中華人民共和國西北部的一个自治区，也是中國陆地面积第一大的省级行政区。自治區由新疆省改置，成立于1955年，首府位於乌鲁木齐。新疆总面积为160多万平方公里，约占中国陆地面积六分之一；陆地边境线达5600多公里，占中国边界总长度四分之一。
新疆地貌为“三山夹两盆”，即拥有高山与盆地相间分布的独特地形特征。南北两端分别为昆仑山脉和阿尔泰山脉，而横亘中部的天山山脉则将新疆大致分为准噶尔盆地和塔里木盆地两大部分，或以北疆和南疆俗称。夏季高温、光照充足以及昼夜温差大的气候特点使得新疆出产各类优质瓜果，如蕃茄、哈密瓜、石榴、葡萄等。炎热干燥的气候和稳定的灌溉水源使南疆成为中国最大的优质棉花生产基地。新疆也是中国油气资源最丰富的省区之一，储量占陆地总储量近三分之一，克拉玛依油田是中国西部最大的油田。
新疆是维吾尔族、汉族、哈萨克族、柯尔克孜族、蒙古族、东乡族等19个民族世代居住的地方，自治区境内还有五个民族自治州和六个民族自治县。



目录


1 名称
2 历史

2.1 4世纪前
2.2 4世纪－6世紀
2.3 7世纪－13世纪
2.4 14世纪之后
2.5 中華民國
2.6 中華人民共和國


3 地理

3.1 位置与范围
3.2 地形
3.3 气候
3.4 水文


4 交通
5 主要城市
6 经济
7 教育
8 行政区划
9 人口

9.1 民族
9.2 宗教


10 文化
11 旅游
12 政治

12.1 主要领导人

12.1.1 中共驻疆组织负责人
12.1.2 行政首长


12.2 新疆維吾爾族獨立運動


13 参考文献
14 研究書目
15 外部链接
16 參見



名称[编辑]


新疆维吾尔自治区


汉语名称


汉语
新疆


邮政式拼音
Sinkiang





标音


官话


- 汉语拼音
Xīnjiāng


- 威妥瑪拼音
Hsin1-chiang1


闽语


- 闽南语白话字
Sin-kiong


- 閩東語平話字
Sĭng-giŏng


- 潮州話拼音
Sing-kiang


吴语


- 拉丁化
sin cian


客家語


- 客家话拼音
Sîn-kiông





全称


简化字
新疆维吾尔自治区


繁体字
新疆維吾爾自治區





标音


官话


- 汉语拼音
Xīnjiāng Wéiwú'ěr Zìzhìqū


闽语


- 闽南语白话字

Sin-kiong Ûi-ngô͘-ní Chū-tī-khu



- 閩東語平話字

Sĭng-giŏng Mì-ngù-ī Cê̤ṳ-dê-kṳ̆



- 潮州話拼音

Sing-kiang Jûi-û-jéu Tsĕu-tī-khu



吴语


- 拉丁化
sin cian vi ng el zy zy chiu


客家語


- 客家话拼音

Sîn-kiông Vì-ngâ-ngì Tshṳ-tshṳ-khî






蒙古语名称


蒙古字母

ᠰᠢᠨᠵᠢᠶᠠᠩ ᠤᠶᠢᠭᠤᠷ ᠤᠨ ᠥᠪᠡᠷᠲᠡᠭᠡᠨ ᠵᠠᠰᠠᠬᠤ ᠣᠷᠤᠨ






音标


- SASM/GNC

Sinjiyaŋ Uyiɣur-un öbertegen jasaqu orun






维吾尔语名称


维吾尔语
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى ‎





标音


- 拉丁维文
Shinjang Uyghur Aptonom Rayoni


- 新维文
Xinjang Uyƣur Aptonom Rayoni


- SASM/GNC
Xinjang Uyĝur Aptonom Rayoni


- 西里尔维文

Шинҗаң Уйғур Аптоном Райони






哈萨克语名称


哈萨克语
شينجياڭ ۇيعۇر اۆتونوميالى رايونى‎
Шыңжаң Ұйғыр аутономиялық ауданы
Şıñjañ Uyğır awtonomïyalıq awdanı



柯尔克孜语名称


柯尔克孜语
شئنجاڭ ۇيعۇر اپتونوم رايونۇ
Шинжаң-Уйгур автоном району
Şinçaᶇ-Ujƣur avtonom rajonu



卫拉特语名称


卫拉特语
Zuungar


新疆原称西域，唐朝時又稱磧西，並曾設安西都護府。蒙古入主中原之前中国二十四史明确有帝王世系记载的在新疆建立的政权有西辽。历史上是丝绸之路的必经之地。清乾隆二十四年（1759年），乾隆帝平定大小和卓之亂，统一天山南北，设伊犁将军管辖西域。1760年，乾隆给陕甘总督杨应琚的谕令：“新辟疆土如伊犁一带，距内地远，一切事宜难以遥制，”[1]，可見對滿族的清國而言，這漢蒙世聚的地方是一片新地。雍正時贵州東南部新辟疆土亦稱“新疆”。[2]
1877年（光绪三年），尚在清军进兵收复新疆之际，清廷就如何处理新疆善后事宜问题，命西征军统帅左宗棠通盘筹划。左宗棠在其呈奏的《统筹新疆全局疏》中，正式向朝廷提出了在新疆建省的建议，清廷在1884年下诏，设立“新疆布政使司”，新疆正式建省。建省前後的“新疆”意义并不一样，建省出自於左宗棠上奏同治皇帝的「他族逼處，故土新歸。」[3]
历史[编辑]
主条目：新疆历史
4世纪前[编辑]
前209年，匈奴冒顿单于即位，尔后统一漠北，歼灭河西的月氏，宾服西域三十六国，骚扰中原，也影響著前往經商的漢人。
公元前138年，汉武帝决心联合西域各国，夹击匈奴，遂使张骞出使西域，前后两次，皆为匈奴所虏，竟得脱。前115年，张骞第二次出使西域归来。此后西域成为沟通中西方的要道丝绸之路的关键地带。汉宣帝神爵二年（前60年）于乌垒城（今新疆巴音郭楞蒙古自治州轮台策大雅南）建立西域都護府。







中國歷史上的新疆 

乌孙 月氏 大宛等
匈奴 僮仆都尉
西域都護府
西域三十六国
魏晋
凉州 鄯善 楼兰 车师
柔然汗国
前凉 高昌北凉 高昌 伊吾 疏勒
突厥汗国
焉耆 于阗 龟兹 麴氏高昌
安西大都护府
西突厥 突騎施 葛逻禄 北庭
畏兀儿
龟兹回鹘 高昌回鹘 黑汗 样磨 九姓乌护 仲云国
西辽
察合台汗國
窩闊台汗國 大元帝国
哈密卫
东察合台汗国 叶尔羌汗国
瓦剌 准噶尔
总统伊犁等处将军
清朝新疆省
中华民国新疆省
中华人民共和国新疆省
新疆维吾尔自治区





4世纪－6世紀[编辑]
4世纪初，西晋因来自北方的蛮族入侵而覆灭；历史进入五胡十六国时期。中国西北部建立了一个又一个的不同民族的政權，包括前凉、前秦、北凉、后凉和西凉。这些政权都试图保持对西域诸城邦国家的控制。最终鲜卑族的北魏重新统一中国北方，控制了今天新疆东南的一部分。疏勒、于阗、龟兹和且末等政权控制了西部，而中央吐鲁番附近则被北凉的延续者高昌所统治。
5世纪末，吐谷浑和柔然开始分别侵入新疆南部和北部，中原政权（北朝）逐渐丧失对此地的控制。从6世纪中叶开始，突厥在阿尔泰山地区崛起，數年间击败柔然，建立了西至里海、东抵大兴安岭、横亘中亚的突厥汗国。583年突厥分裂为东西二部，新疆属西突厥。
7世纪－13世纪[编辑]
隋炀帝大业五年（609年），由杨广亲自率领的隋军攻克吐谷浑之后，控制了今日的新疆东南部。开始之后中原王朝對西域的有效統治。
唐太宗贞观十四年（640年），唐军佔領高昌，于该地置西州，又于可汗浮图城（今吉木萨尔）设庭州；同年在高昌设安西都护府，后迁至库车，改置为安西大都护府。在之后的二十年间，唐朝发动了对西突厥的一系列远征，西突厥最终于657年灭亡，670年安西四镇被吐蕃攻佔，而后十次易手；在693年最终被武周收复。702年在庭州设置北庭都护府，后又升为北庭大都护府，管理天山北麓及新疆东部地区的军政事务，而安西大都护府管理天山南部和葱岭以西的广大地区。唐玄宗开元年间，曾在两大都护府之上设碛西节度使，是当时全国八大节度使之一。非汉族聚居区，则设置羁縻府州。同时，还在龟兹、于阗、疏勒、碎叶（一度是焉耆）设军事建制，史称安西四镇。
初期回鹘与唐朝关系密切，8世纪中叶安史之乱发生时，回鹘帮助唐军平定安史之乱，安史之乱之后，回鹘逐渐强大，恃功骄横，再次在之后的三十二年内逐步占领了天山山脉南部的和河西走廊的广大地区，甚至在763年洗劫了唐朝京城长安。同时，回鹘人在之后的五十年时间内逐步控制了今新疆北部的广大地区。9世纪中叶后，吐蕃和回鹘都衰落下来，这一地区进入混战时期。数十万回鹘南下，与唐发生冲突，唐军多次击败南下的回鹘，前后杀死以及俘获几十万，其中有上千回鹘侯王贵族，《旧唐书》：“时回鹘有将勒那颉啜拥赤心宰相一族七千帐，东逼渔阳。仲武遣其弟仲至与裨将游奉寰、王如清等，率锐兵三万人大破之。前后收其侯王贵族千余人，降三万人，获牛马、橐驼、旗纛、罽幕不可胜计。”“幽州节度使张仲武遣弟仲至率兵大破那颉之众，全收七千帐，杀戮收擒老小近九万人。”“乌介诸部犹称十万众……河东刘沔率兵奄至乌介营，乌介惊走东北约四百里外……乌介部众至大中元年诣幽州降，留者漂流饿冻，众十万，所存止三千已下。”“雄乃凿城为十馀穴，引兵夜出，直攻可汗牙帐。……斩首万级，降其部落二万馀人。”“回鹘特勒庞俱遮、阿敦宁二部，回鹘公主密羯可敦一部，外相诸洛固阿跌一部，及牙帐大将曹磨你等七部，共三万众，相次降于幽州，诏配诸道。有特勒霡没斯、阿历支、习勿啜三部，回鹘相爱耶勿弘顺、回鹘尚书吕衡等诸部降振武。”
回鹘国灭亡后，西遷入吐魯番盆地的高昌回鶻（或称西州回鶻）和迁居龟兹。
9世纪之后，西域出现了几个国家并列存在的局面。其中主要有高昌、黑汗王朝和于阗等地方政权。844年后西迁西域的回鹘人汇同其他操突厥语诸族建立地方政权。比如回鶻建立的高昌与喀喇汗王朝。于阗是古老的塞人居地，后被回鹘人合并。
黑汗王朝在10世纪—11世纪时控制今日的新疆西部，同一时期回鹘的一支在今日新疆中部定居。1132年，遼国皇族耶律大石躲避金朝人追擊，从辽河上游地区逃入新疆，建立流亡政权西辽，统治今日新疆地区八十多年。
13世纪初叶—14世纪时，新疆的天山以北地区大部分属于蒙古窝阔台汗国（原乃蛮故地）。今伊犁河流域曾设置阿里麻里（阿力麻里）等处行中书省，但不久就并入察合台汗国（原西辽故地）。阿姆河南岸曾设立行中书省，后并入伊儿汗国。今乌鲁木齐一带曾设置别失八里行中书省，后新疆大部分地区长期被察合台汗国占据，仅东部为大元帝国辖地。
14世纪之后[编辑]




明朝衛所






1885年伊犁版畫


明朝初年，为防範漠北的鞑靼和瓦剌势力，於哈密等地區設置衛所；而以西则为蒙古人统治。16世紀中葉，吐魯番部強大，1472年，哈密等衛所一度被吐魯番攻破，諸衛內遷，之後收復；1514年再度被併。15世紀後半期後，西北諸衛全部喪失，明军退守嘉峪關。明末清初，蒙古的一支准噶尔部以伊犁为中心建立汗国。经过激烈的战争，1697年，清军击败了准噶尔入侵，控制了今新疆东部，哈密、吐鲁番首先归附清朝。1755年，清军攻占伊犁，最終平定準噶爾。1757年又平定了准噶尔辉特部阿睦尔撒纳叛乱。1759年，清军平定回部宗教首领波罗尼都、霍集占发动的大小和卓之亂，最终统一了新疆全境。周边的哈萨克、布鲁特、浩罕、巴达克山等国也附屬于清朝。
19世纪中叶，俄国威胁清帝国的整个北部边境。強迫清政府簽訂不平等條約，1864年的塔城条约将新疆西北部巴尔喀什湖以南大片中國領土割让给俄国，这些土地现在分别属于哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦。也是在1864年，整个新疆发生叛乱，1865年春，邻国浩罕汗国的阿古柏从喀什入侵新疆，侵佔新疆大部分地区长达6年。1871年，俄国又侵占了伊犁河谷，当时中央政府在新疆只剩下塔城等少数据点。
1875年，陕甘总督左宗棠就任钦差大臣，督办新疆事务。到1877年底，清军陆续收復了中亚阿古柏侵佔的天山南北诸地，史稱「清军收復新疆之战」。1881年，清政府收复被沙俄侵佔长达11年之久的伊犁地区。1884年（光绪十年）11月19日，清政府颁发上谕，设立甘肃新疆省，任命刘锦棠为甘肃新疆巡抚，魏光焘为新疆布政使。新疆建省后废除了伯克制，裁汰各地驻扎大臣，设置厅、府、州、县，实行与内地各省一样的行政制度，使战乱后的新疆社会得到恢复和发展。[4]
中華民國[编辑]
1911年辛亥革命后清朝被中华民国取代，革命党人湖南人劉先俊等在伊犁策动起义，殺死伊犁將軍志銳，成立伊犂臨時軍政府。新疆巡抚袁大化電奏清廷保阿克蘇道尹杨增新为新疆都督，自己逃离新疆。杨增新在1912年和軍政府议和，逐渐取得全疆控制，并拥护中华民国大总统袁世凯（後為中華帝國皇帝）。革命党人或被杀死，或回到内地。同年底在沙俄的陰謀策劃和鼓動支持下喀尔喀蒙古宣布獨立（详见外蒙古独立）。1912年库伦叛亂分子攻陷科布多後，又攻佔蒙古地區与新疆省之间的阿尔泰，被杨增新派军击败。1919年，中華民國北洋政府下令将阿尔泰并入新疆省，设立阿山道，即今之阿勒泰地区。
1928年6月，黃埔陸軍軍官學校校長兼國民革命軍總司令蔣中正所領導的國民革命軍北伐勝利，中華民國國民政府設置「中華民國新疆省」，7月1日杨增新自行就任新疆省政府主席兼总司令，7月7日被刺身亡。11月17日省政务厅长金树仁成为新疆省主席。由于不滿金树仁的政策，各地民变迭起，和加尼牙孜等人首先在哈密發動叛亂，导致甘肃军阀马仲英入疆。1933年马仲英攻打迪化，被新疆督办公署参谋长盛世才击败。同年4月12日在一些不满金树仁的军官利用流亡新疆的白俄归化军发动政变，推举盛世才为新疆督军。金树仁取道苏联逃往天津。
1933年11月，在英國的策劃和鼓動支持下，和闐人穆罕默德·伊敏、沙比提大毛拉等人發生叛亂，在疏附宣佈成立东土耳其斯坦伊斯蘭共和国，推舉和加尼牙孜為總統。1934年2月，东土耳其斯坦為马仲英部下馬福元所平叛。穆罕默德·伊敏逃回和闐，又擁立其兄滿素爾為帕夏，成立“和闐伊斯蘭王國”，隨即被馬虎山所部消滅。
盛世才前期依靠苏联支持巩固政权，进而控制了新疆全境。为表示其亲共立场，盛世才曾前往苏联考察，还邀请中国共产党陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后期和中共决裂，1943年國民革命軍進駐新疆。在整个抗日战争期间，新疆相对独立，是抗战的大后方。盛世才还派军支持了绥远抗战等战役。
1944年，在苏联政府的鼓動下，新疆又再一次的爆發反對中國國民黨統治新疆的叛亂，是為伊宁事变，再度打出“东突厥斯坦”的旗号。1944年9月，國民政府軍事委員會委員長兼國民政府主席蒋中正将盛世才调到重庆任林业部长，派吴忠信任新疆省长，并命令马步芳派一个军的骑兵驻扎在新疆各地，对东突厥斯坦叛亂活動进行平叛。1946年6月，东突厥斯坦的领导人阿合买提江、阿巴索夫等撤消了艾力汗·吐烈的职务，将东突厥斯坦共和国改组为伊犁专区参议会。中国共产党之后将伊宁事变称做三区革命，视为解放战争的一部分。“三区”是指当时新疆的伊犁、塔城和阿勒泰三个地区。
1949年，第二次国共内战末期，在彭德怀的中國人民解放军第一野战军8月26日占领兰州继而占领甘肃全境之后，中華民國國軍在新疆的军政长官陶峙岳、包尔汉等宣布脱离广州的临时中華民國政府。期间已经投向中國共产党一边的张治中在中斡旋，而中共方面的谈判代表是邓力群。同年前苏联让起义军停止进入乌鲁木齐，并让起义军归顺於中华人民共和国政府。9月25日第一野战军第一兵团在王震将军率领下進入乌鲁木齐，迅速控制了新疆省的局勢。此事件被中共官方称为“新疆和平解放”。
中華人民共和國[编辑]




烏魯木齊


1955年10月1日，中华人民共和国改新疆省为新疆维吾尔自治区，成为五大民族自治区之一。在1955年的人口统计中，维吾尔族占到新疆的73%人口，也正因此，新成立的自治区整体被定义为维吾尔自治区。尽管自治区实际境内一半以上土地为13个非维吾尔族的民族自治地方[5]。1949年前新疆的汉族仅占当时全省5%人口。 1953年前，新疆超过75%的人口居住在天山以南的塔里木盆地。中国政府主导的西北大開發，主要被鼓励居住在当时人烟荒芜的新疆北部，即准噶尔盆地地区。从此一来，当代新疆的人口构成就得以定型：新疆北部城市以汉族、回族和哈薩克族为主；新疆南部城市则以维吾尔族为主。
1950年代开始新疆人口呈汉族净流入态势，1990年代时，每年农忙时期均需要大量人口，最多曾有120万，受雇涌入新疆采集棉花[6]。新疆各族人希望進入沿海地區做生意占少数。而同时期新疆有少量包括維吾爾族在內的各族人口外流进行贸易與求學，在北京等地形成有数千人的聚居區，新疆維吾爾餐館也林立起來[6]。
自1962年中苏交恶后，苏联通过其中亚地区电台大肆煽动新疆的维吾尔族及哈萨克族发动叛乱，支持其独立。仅1966年一年，新疆民族分裂主义者受苏联煽动而发起的攻击就高达五千起[7]。1962年由于苏联驻伊犁领事馆非法发放证件并许诺协助新疆独立，使得六万余名中国籍公民外逃至哈萨克斯坦地區，甚至声称组织“维吾尔解放军”进攻新疆，史称伊塔事件[8]。自此之后中苏边境冲突不断。中国方面成立半军事半生产性机构新疆生产建设兵团，将其派往边境驻防及屯垦来回应苏联的干涉和破壞。同時也在1964年在新疆完成中國首次核試驗。
1970年代末改革开放后，高速增长的经济在地区内部分配并不均衡。大部分维吾尔族人选择移居至城市，而众多外来人口也移居新疆以寻求经济发展机会。1980年，改革派领导人胡耀邦决定放宽自治区民族自治权，将自治区的汉族干部调离新疆[9]。但长期主政新疆的王震强烈反对這種放任政策，这一政策未能实行。1981年“两个离不开”成为中国民族工作的指导方针，即民族关系是“汉族离开少数民族不行，少数民族离开汉族也不行”做為主流。1975年被撤销的新疆生产建设兵团在1982年重新恢复。
地理[编辑]
位置与范围[编辑]

接邻省区：甘肃、青海、西藏
接邻国家：蒙古、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、阿富汗、巴基斯坦、印度

新疆是中国最大的省级行政区：面积超过中国陆地面积的六分之一，边界线长度占四分之一。
地形[编辑]
地形特点为三山夹两盆：阿尔泰山、准噶尔盆地、天山、塔里木盆地和昆仑山。其中天山把新疆分为两部分，其北面称为北疆，南面称为南疆。
新疆的最低点吐鲁番艾丁湖低于海平面155米（也是中国的陆地最低点）。最高点乔戈里峰位于克什米尔边境上，海拔8611米。
新疆的古尔班通古特沙漠（北纬46度16.8分，东经86度40.2分）是陆地上距离海洋最远的地方，距离最近的海岸线有2648公里（直线距离）。
新疆－吉尔吉斯边境横贯着天山山脉。吐尔尕特口岸（海拔3752米）位于边境。
气候[编辑]
典型的温带沙漠气候。北疆为中温带，受西风带影响，降水稍多。南疆为暖温带，降水稀少。高山地区为高地气候，地形雨偏多，山顶有冰川。
冬季有天山准静止锋活动。
水文[编辑]
主要河流：塔里木河、伊犁河、额尔齐斯河
主要湖泊：博斯腾湖、喀纳斯湖、赛里木湖、艾比湖、艾丁湖







天山









喀纳斯湖









新疆廣設的國產風能機組




交通[编辑]
喀喇昆仑公路连接巴基斯坦伊斯兰堡和喀什，经过红其拉甫口岸。
公路：吐乌大高速公路、乌奎高速公路、和库高速公路、216国道、217国道、218国道、219国道、312国道、314国道、315国道、塔里木沙漠公路、阿拉尔-和田沙漠公路
铁路：蘭新鐵路第二雙線、兰新铁路、北疆铁路、精伊霍铁路、奎北铁路、烏準鐵路、南疆铁路、喀和铁路
机场：乌鲁木齐地窝堡国际机场、克拉玛依机场、塔城机场、阿勒泰机场、伊宁机场、喀什机场、库尔勒机场、阿克苏机场、库车机场、和田机场、且末机场、吐鲁番交河机场、博乐机场、哈密机场
主要城市[编辑]




新疆城市风光




乌鲁木齐
昌吉市
吐鲁番
喀什
克拉玛依
伊宁
石河子
和田
哈密
库尔勒
阿克苏
塔城
阿勒泰
阿图什
奎屯
博乐
莎车



经济[编辑]




新疆各地、州、市、县及兵团各师人均GDP分布图






巴音郭楞蒙古自治州油田


主条目：新疆经济
新疆是中国经济发展较快的省市区之一，GDP总量一直稳居全国第25位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的89.44倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.7％，大大高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于江苏、河南等7省区居全国第八位。1978-2008年，除14个年份以外，其余16年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1985年，年增长率达到16.9％。1985年新疆GDP总量突破100亿元，1994年突破500亿元，1997年突破1千亿元，2004年突破2千亿元，2006年突破3千亿元，2008年突破4千亿元。新疆GDP人均值，1987年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年GDP总量（最终核实数[10]）达到3,494.42亿元，与上年相比增幅达到12.2％，占全国的比重达到1.3％；其中第一产业628.15亿元，占17.98％；第二产业1,620.59亿元，占46.38％；第三产业1,245.68亿元，占35.65％；新疆人均GDP达到16,860元，次于吉林、黑龙江等13省份居第14位。根据出初步核算的结果，2008年新疆GDP总量4,203.41亿元，人均GDP为19,893元[11]。
新疆以盛产水果著称，包括葡萄和瓜类。此外还出产棉花、小麦、 丝绸、胡桃和绵羊。新疆还有丰富的石油等矿藏资源。
阿克苏和克拉玛依的石油和天然气工业日渐繁荣，修建连接上海的输气管道。
教育[编辑]
参见：新疆维吾尔自治区高等学校列表
位于乌鲁木齐的新疆大学是新疆办学规模最大、办学历史最悠久、学科门类最齐全、科研水平最高的综合性大学，新疆大学和位于石河子市的石河子大学是“211工程”大学。其他主要高校还有新疆农业大学、新疆医科大学、新疆师范大学、新疆财经大学、喀什大学和塔里木大学。隶属武警新疆总队的武警乌鲁木齐指挥学院是正师级军事院校。
行政区划[编辑]
现辖4个地级市、5个地区、5个自治州。

地级市：乌鲁木齐市、克拉玛依市、吐鲁番市、哈密市
地区：阿勒泰地区、塔城地区、喀什地区、阿克苏地区、和田地区
自治州：伊犁哈萨克自治州、博尔塔拉蒙古自治州、昌吉回族自治州、克孜勒苏柯尔克孜自治州、巴音郭楞蒙古自治州
自治区直辖县级行政区：石河子市、五家渠市、图木舒克市、阿拉尔市、北屯市、铁门关市、双河市、可克达拉市、昆玉市




新疆维吾尔自治区行政区划图





№
区划名称
维吾尔文
拉丁维文
拉丁转写
汉语拼音
面积
（平方公里）
人口
（2010年）
政府所在地



新疆维吾尔自治区
شىنجاڭ ئۇيغۇر ئاپتونوم رايونى
Shinjang Uyghur Aptonom Rayoni
Xinjang Uyĝur Aptonom Rayoni
Xīnjiāng Wéiwú'ěr Zìzhìqū
1664900.00
21,813,334
乌鲁木齐市


— 地級市 —


2
乌鲁木齐市
ئۈرۈمچى شەھىرى
Ürümchi Shehiri
Ürümqi Xäĥiri
Wūlǔmùqí Shì
13787.90
3,110,280
天山区


3
克拉玛依市
قاراماي شەھىرى
Qaramay Shehiri
K̂aramay Xäĥiri
Kèlāmǎyī Shì
8654.08
391,008
克拉玛依区


6
吐鲁番市
تۇرپان شەھىرى
Turpan Shehiri
Turpan Xäĥiri
Tǔlǔfān Shì
67562.91
622,679
高昌区


7
哈密市
قۇمۇل شەھىرى
Qumul Shehiri
K̂umul Xäĥiri
Hāmì Shì
142094.88
572,400
伊州区


— 地区 —


4
阿勒泰地区*
ئالتاي ۋىلايىتى
Altay Wilayiti
Altay Vilayiti
Ālètài Dìqū
117699.01
526,980
阿勒泰市


5
塔城地区*
تارباغاتاي ۋىلايىتى
Tarbaghatay Wilayiti
Tarbaĝatay Vilayiti
Tǎchéng Dìqū
94698.18
1,219,212
塔城市


8
喀什地区
قەشقەر ۋىلايىتى
Qeshqer Wilayiti
K̂äxk̂är Vilayiti
Kāshí Dìqū
137578.51
3,979,362
喀什市


9
阿克苏地区
ئاقسۇ ۋىلايىتى
Aqsu Wilayiti
Ak̂su Vilayiti
Ākèsū Dìqū
127144.91
2,370,887
阿克苏市


10
和田地区
خوتەن ۋىلايىتى
Hoten Wilayiti
Hotän Vilayiti
Hétián Dìqū
249146.59
2,014,365
和田市


— 自治州 —


1
伊犁哈萨克自治州
ئىلى قازاق ئاپتونوم ئوبلاستى
Ili Qazaq Aptonom Oblasti
Ili K̂azak̂ Aptonom Oblasti
Yīlí Hāsàkè Zìzhìzhōu
56381.53
2,482,627
伊宁市


11
博尔塔拉蒙古自治州
بۆرتالا موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستى
Börtala Mongghul Aptonom Oblasti
Börtala Mongĝul Aptonom Oblasti
Bó'ěrtǎlā Měnggǔ Zìzhìzhōu
24934.33
443,680
博乐市


12
昌吉回族自治州
سانجى خۇيزۇ ئاپتونوم ئوبلاستى
Sanji Xuyzu Aptonom Oblasti
Sanji Huyzu Aptonom Oblasti
Chāngjí Huízú Zìzhìzhōu
73139.75
1,428,592
昌吉市


13
克孜勒苏柯尔克孜自治州
قىزىلسۇ قىرغىز ئاپتونوم ئوبلاستى
Qizilsu Qirghiz Aptonom Oblasti
K̂izilsu K̂irĝiz Aptonom Oblasti
Kèzīlèsū Kē'ěrkèzī Zìzhìzhōu
72468.08
525,599
阿图什市


14
巴音郭楞蒙古自治州
بايىنغولىن موڭغۇل ئاپتونوم ئوبلاستى
Bayingholin Mongghul Aptonom Oblasti
Bayinĝolin Mongĝul Aptonom Oblasti
Bāyīnguōlèng Měnggǔ Zìzhìzhōu
470954.25
1,278,492
库尔勒市


— 自治区直辖县级行政区 —
（新疆生产建设兵团师市合一管理体制）


15
石河子市
شىخەنزە شەھىرى
Shixenze Shehiri
Xihänzä Xäĥiri
Shíhézǐ Shì
456.84
635,582
红山街道


16
五家渠市
ۋۇجياچۈ شەھىرى
Wujyachü Shehiri
Vujyaqü Xäĥiri
Wǔjiāqú Shì
740.00
72,613
人民路街道


17
图木舒克市
تۇمشۇق شەھىرى
Tumshuq Shehiri
Tumxuk̂ Xäĥiri
Túmùshūkè Shì
1927.00
147,465
齐干却勒街道


18
阿拉尔市
ئارال شەھىرى
Aral Shehiri
Aral Xäĥiri
Ālā'ěr Shì
5266.00
166,205
金银川路街道


19
北屯市
بەيتۈن شەھىرى
Beatün Shehiri
Bäatün Xäĥiri
Běitún Shì
910.50
76,300
北屯镇


20
铁门关市
باشئەگىم شەھىرى
Bashegym Shehiri
Baxägym Xäĥiri
Tiĕménguān Shì
590.27
50,000
兴疆路


21
双河市
قوشئۆگۈز شەھىرى
Qoshögüz Shehiri
K̂oxögüz Xäĥiri
Shuānghé Shì
742.18
53,800
红星二路


22
可克达拉市
كۆكدالا شەھىرى
Kökdala Shehiri
Kökdala Xäĥiri
Kěkèdálā Shì
979.71
75,000
幸福路


23
昆玉市
قۇرۇمقاش شەھىرى
Qurumqash Shehiri
Kurumkax Xäĥiri
Kūnyù Shì
687.13
47,500
昆玉大道玉枣路


注：阿勒泰地区、塔城地区隶属伊犁哈萨克自治州管辖。


人口[编辑]
2010年，共有11190228名男性和10623106名女性。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的107.24 下降为 105.34。十年共增加 3353823 人，增长 18.17 %。年平均增长率为1.68 %。

新疆维吾尔自治区各市（地、州）面积与人口数据（2010年末）

区划名称
面积（公里²）
常住人口
比重（%）


新疆维吾尔自治区
1,664,897.17
21813334
100


乌鲁木齐市
15,173.13
3519600(2016)
14.26


克拉玛依市
8,654.08
401468(2015)
1.79


吐鲁番市
67,562.91
622679
2.85


哈密市
142,094.88
572400
2.62


昌吉回族自治州
73,139.75
1428592
6.55


博尔塔拉蒙古自治州
24,934.33
443680
2.03


巴音郭楞蒙古自治州
470,954.25
1278492
5.86


阿克苏地区
127,144.91
2370887
10.87


克孜勒苏柯尔克孜自治州
72,468.08
525599
2.41


喀什地区
137,578.51
3979362
18.25


和田地区
249,146.59
2014365
9.24


伊犁哈萨克自治州直辖县（市）
56,381.53
2482627
11.38


塔城地区
94,698.18
1219212
5.59


阿勒泰地区
117,699.01
603280
2.77


自治区直辖县级行政区划
7267.03
770871
3.53



民族[编辑]
主条目：新疆维吾尔自治区民族构成列表




2000年新疆漢族與維吾爾族混居情況，紅色以漢族佔大多數，愈深紅色表示其他民族愈少。深藍色的喀什與和田維吾爾族佔了9成，淺藍色維吾爾族佔7成。橙色的阿勒泰由哈薩克族與漢族混居，兩族各佔一半。


新疆歷史上一直是多民族交匯的地區，最原始居民为說印欧语系伊朗语族的民族（后被定居下來的遊牧民族所同化），蒙古語系和突厥語系的遊牧民族後來在新疆居上。而漢族人口遷入古代新疆的時間則早至漢朝時期。而历史上新疆人口和民族比例的大范围改变时有发生，例如成吉思汗西征、清朝消滅噶尔丹（准噶尔部在雍正、乾隆年间多次叛乱，最终于1757年被乾隆消滅）時民族變動較大。清朝末期，陕甘回乱及維吾爾族在三區叛乱期間「殺漢滅回，趕哈薩克」，導致新疆當地原本的漢族人口被大量屠杀和驱赶。中華人民共和國成立后，內地的漢族人大量回遷入新疆地區，參與新疆建設。
根據2009年的人口統計，新疆的人口組成如右表所示[12]。
维吾尔族在新疆西部和南部佔絕大多数，包括喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州和阿克苏地区，以及新疆东部的吐鲁番市等地区。汉族在新疆东部、中部和北部占大多数，包括乌鲁木齐、克拉玛依、石河子3市和昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州（特别是奎屯市）以及哈密市。哈萨克族多分佈在新疆北部，在伊犁哈萨克自治州等地較為集中。回族散居在新疆各地。蒙古族散居在新疆中部和北部。其他民族則多集中在新疆西部和北部邊境一帶。


2000 年新疆主要民族分地区统计



维吾尔族
汉族
哈萨克族
其他


新疆
45.2%
41.6%
5.7%
7.5%


乌鲁木齐市
12.8%
75.3%
2.3%
9.6%


克拉玛依市
13.8%
78.1%
3.7%
4.5%


吐鲁番市
70.0%
23.3%
<0.1%
6.6%


哈密市
18.4%
68.9%
8.8%
3.9%


昌吉回族自治州 + 五家渠市
3.9%
75.1%
8.0%
13.0%


博尔塔拉蒙古自治州
12.5%
67.2%
9.1%
11.1%


巴音郭楞蒙古自治州
32.7%
57.5%
<0.1%
9.7%


阿克苏地区 + 阿拉尔市
71.9%
26.6%
<0.1%
1.4%


克孜勒苏柯尔克孜自治州
64.0%
6.4%
<0.1%
29.6%


喀什地区 + 图木舒克市
89.3%
9.2%
<0.1%
1.5%


和田地区 + 昆玉市
96.4%
3.3%
<0.1%
0.2%


伊犁哈萨克自治州1
16.1%
44.4%
25.6%
13.9%


- 奎屯市
0.5%
94.6%
1.8%
3.1%


- （原）伊犁地区
27.2%
32.4%
22.6%
17.8%


- 塔城地区
4.1%
58.6%
24.2%
13.1%


- 阿勒泰地区
1.8%
40.9%
51.4%
5.9%


石河子市
1.2%
94.5%
0.6%
3.7%


1 伊犁哈萨克自治州包括奎屯市、塔城地区、阿勒泰地区和伊犁地区。
伊犁地区已被撤销，辖区由伊犁哈萨克自治州直辖。


宗教[编辑]
新疆歷史上一直是多種宗教並存的多民族地區，曾經一度以佛教為主，并曾經同時流行薩滿教、拜火教(瑣羅亞斯德教)、摩尼教和景教(古代基督教的聂斯脱里派)。伊斯蘭教從十世纪因喀喇汗国征服傳入該地區以後，逐漸成為當地的主要宗教。十六世纪后传入吐鲁番哈密地区。天主教和基督教新教在近代傳入新疆。
現在新疆的宗教以伊斯蘭教為主，少數人口信仰佛教、基督教新教、天主教、東正教、道教和薩滿教等。維吾爾族、哈薩克族、回族、柯爾克孜族、塔塔爾族、烏孜別克族、東鄉族、撒拉族和保安族全民信仰伊斯蘭教遜尼派，而塔吉克族和艾努人則全民信仰伊斯蘭教什葉派。現在新疆的佛教主要為藏傳佛教，信徒由當地的蒙古族、滿族、錫伯族、圖瓦人和部分漢族為組成。而新疆的基督教新教、天主教、漢傳佛教和道教的信徒以漢族人為主。新疆的俄羅斯族信奉東正教。部分蒙古族還信奉薩滿教。
文化[编辑]




阿帕克和卓之墓






玉石市場



历史文化名城：

喀什市（第2批列表）
吐魯番（增補h）
特克斯（增補i）
庫車（增補r）
伊寧（增補s）



旅游[编辑]
具有奇特的自然景观、突出的文物古迹，以及绚丽多彩的民族风情。天山天池、喀纳斯湖自然风景保护区、库木塔格沙漠、博斯腾湖、赛里木湖为国家重点风景名胜区千佛洞、高昌故城、交河故城、额敏塔、火焰山、红山和南山牧场、新疆历史博物馆、吐鲁番葡萄沟为知名景点。
政治[编辑]
主要领导人[编辑]



中共驻疆组织负责人[编辑]

中共中央新疆分局书记


王震（1949-1950）


中共中央新疆分局第一书记


王震（1950-1952）
王恩茂（1952-1955）


中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记


王恩茂（1955-1966）


中共新疆维吾尔自治区革命委员会核心小组组长


龙书金（1970-1971）


中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记（续）


龙书金（1971-1972）

赛福鼎·艾则孜（代理）（1972-1973）


赛福鼎·艾则孜（1973-1978）
汪锋（1978-1981）
王恩茂（1981-1985）


中共新疆维吾尔自治区委员会


宋汉良（1985-1995）
王乐泉（1994-2010）
张春贤（2010-2016）
陈全国（2016年至今）



行政首长[编辑]

新疆省人民政府主席


包尔汉（1949年-1955年）


新疆维吾尔自治区人民委员会主席


赛福鼎·艾则孜（1955年-1966年）


新疆维吾尔自治区革命委员会主任


龙书金（1968年-1972年）

赛福鼎·艾则孜（代理）（1972年-1973年）


赛福鼎·艾则孜（1973年-1978年）
汪锋（1978年-1979年）


新疆维吾尔自治区人民政府主席


司马义·艾买提（1979年-1985年）
铁木尔·达瓦买提（1985年-1993年）
阿不来提·阿不都热西提（1993年-2003年）
司马义·铁力瓦尔地（2003年-2007年）
努尔·白克力（2007年-2014年）
雪克來提·扎克爾（2014年至今）




新疆維吾爾族獨立運動[编辑]
主条目：新疆獨立運動
新疆維吾爾族獨立運動主張新疆由维吾尔族人建立一个独立的民族国家[13][14][15]作为他们祖国的东突厥斯坦并非中国的一部分。对抗中国政府的分离主义活动被新疆众多的地下组织所领导。當前在政府維持下大部分地区治安相當優良，可前往旅遊與經商等，不過該區强力的執法方式遭遇了西方國家的眾多批評。根据亚太安全研究中心的说法，新疆分离主义运动的主要源头为伊斯蘭極端主義和維吾爾民族沙文主義。
参考文献[编辑]


^ 从“斌静案”看清代驻疆官员与新疆的稳定
^ 清史稿 列传三百二 土司四. Guoxue.com. [2017-05-23]. 
^ 中国边疆与民族问题. Books.google.com.tw. [2017-05-23]. 
^ 清末新疆建省研究综述. [2013-11-03] （中文（简体）‎）. 
^ Bovingdon 2010，第43–46页
^ 6.0 6.1 Sautman 2000，第257页
^ Starr 2004, p. 139.
^ Bovingdon 2010，第141–142页
^ 胡耀邦. 搞好民族关系，加强民族团结. 人民网. 1981年7月16日 [2015-01-12] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 国家统计数据库，2007年[失效連結]地区生产总值（摘要版） Archive.is的存檔，存档日期2008-05-10
^ 新疆维吾尔自治区国民经济和社会发展统计公报2008 互联网档案馆的存檔，存档日期[日期錯誤] (5)，.
^ 2010年《新疆统计年鉴》
^ Hasmath, R. “Responses to Xinjiang Ethnic Unrest Do Not Address Underlying Causes”, South China Morning Post, 5 July 2013.
^ Deaths From Clashes in China’s Xinjiang Area Rises to 35. Bloomberg. Retrieved on 2013-07-12.
^ The Uyghurs in Xinjiang – The Malaise Grows. Chinaperspectives.revues.org. Retrieved on 2013-07-12.


研究書目[编辑]

佐口透 著，章瑩 譯：《新疆民族史研究》（烏魯木齊：新疆人民出版社，1994年）。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：新疆



新疆维吾尔自治区政府门户网站
新疆旅游指南 （英文）
新疆地舆总图
天山网
王柯：〈國際政治視野下的「新疆建省」〉（2007）
王柯：〈在中華與「烏瑪」之間――清王朝對新疆維吾爾社會的統治〉（1998）

參見[编辑]


中华人民共和国主题
新疆主题



西域、甘肃新疆省、新疆省 (中华民国)、新疆生产建设兵团
大和卓波羅尼都、小和卓霍集占、香妃
同治新疆回乱、阿古柏、清军收复新疆之战
“東突厥斯坦”獨立運動：第一東突厥斯坦共和國、第二東突厥斯坦共和國
新疆恐怖活動列表
Makan地图










查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


新疆维吾尔自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：乌鲁木齐市






地级行政区

105县级行政区（13市辖区、24县级市、62县、6自治县）









地级市




乌鲁木齐市

天山区 · 沙依巴克区 · 新市区 · 水磨沟区 · 头屯河区 · 达坂城区 · 米东区 · 乌鲁木齐县






克拉玛依市

克拉玛依区 · 独山子区 · 白碱滩区 · 乌尔禾区






吐鲁番市

高昌区 · 鄯善县 · 托克逊县






哈密市

伊州区 · 伊吾县 · 巴里坤哈萨克自治县









地区




阿克苏地区

阿克苏市 · 温宿县 · 库车县 · 沙雅县 · 新和县 · 拜城县 · 乌什县 · 阿瓦提县 · 柯坪县






喀什地区

喀什市 · 疏附县 · 疏勒县 · 英吉沙县 · 泽普县 · 莎车县 · 叶城县 · 麦盖提县 · 岳普湖县 · 伽师县 · 巴楚县 · 塔什库尔干塔吉克自治县






和田地区

和田市 · 和田县 · 墨玉县 · 皮山县 · 洛浦县 · 策勒县 · 于田县 · 民丰县









自治州




昌吉回族自治州

昌吉市 · 阜康市 · 呼图壁县 · 玛纳斯县 · 奇台县 · 吉木萨尔县 · 木垒哈萨克自治县






博尔塔拉蒙古自治州

博乐市 · 阿拉山口市 · 精河县 · 温泉县






巴音郭楞蒙古自治州

库尔勒市 · 轮台县 · 尉犁县 · 若羌县 · 且末县 · 和静县 · 和硕县 · 博湖县 · 焉耆回族自治县






克孜勒苏柯尔克孜自治州

阿图什市 · 阿克陶县 · 阿合奇县 · 乌恰县






伊犁哈萨克自治州





伊宁市 · 奎屯市 · 霍尔果斯市 · 伊宁县 · 霍城县 · 巩留县 · 新源县 · 昭苏县 · 特克斯县 · 尼勒克县 · 察布查尔锡伯自治县






塔城地区

塔城市 · 乌苏市 · 额敏县 · 沙湾县 · 托里县 · 裕民县 · 和布克赛尔蒙古自治县






阿勒泰地区

阿勒泰市 · 布尔津县 · 富蕴县 · 福海县 · 哈巴河县 · 青河县 · 吉木乃县












自治区直辖
县级行政区





石河子市 · 阿拉尔市 · 图木舒克市 · 五家渠市 · 北屯市 · 铁门关市 · 双河市 · 可克达拉市 · 昆玉市










注1：伊犁哈萨克自治州为副省级自治州。
注2：石河子市、阿拉尔市、图木舒克市、五家渠市、北屯市、铁门关市、双河市、可克达拉市、昆玉市实行“师市合一”制度，由新疆生产建设兵团直管。
注3：与印度存在主權争议的阿克赛钦现由中华人民共和国政府实际统治，参见中印边界问题。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、新疆维吾尔自治区乡级以上行政区列表、新疆生产建设兵团。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中华人民共和国省级及以上或直辖行政区变动






已废除
6 大行政区



华北行政区 (1948–1954)
东北行政区 (1949–1954)
华东行政区 (1949–1954)
中南行政区 (1949–1954)
西北行政区 (1949–1954)
西南行政区 (1949–1954)








撤销後复立
2 直辖市



天津市 (1949–1958; 1967–)
重庆市 (1949–1954; 1997–)








已撤销
11 直辖市



沈阳市 (1949–1954)
鞍山市 (1949–1954)
撫順市 (1949–1954)
本溪市 (1949–1954)
南京市 (1949–1952)
武漢市 (1949–1954)
西安市 (1949–1954)
广州市 (1949–1954)
旅大市 (1950–1954)
哈尔滨市 (1953–1954)
長春市 (1953–1954)








已撤销
14 省




东北1



遼北省 (1945–1949)
合江省 (1945–1949)
安東省 (1945–1949)
嫩江省 (1945–1949)
松江省 (1945–1954)
綏寧省 (1945–1947)
興安省 (1946–1947)
牡丹江省 (1947–1948)
辽东省 (1949–1954)
辽西省 (1949–1954)








塞北2



绥远省 (1949–1954)
察哈尔省 (1945-1946; 1949–1955)
热河省 (1945–1955)








华北

平原省 (1949–1952)






西部3

西康省 (1950–1955)









已废除
10 行署区



旅大行署区 (1949–1950)
苏北行政区 (1949–1952)
苏南行政区 (1949–1952)
皖北行政区 (1949–1952)
皖南行政区 (1949–1952)
川东行政区 (1950–1952)
川南行政区 (1950–1952)
川西行政区 (1950–1952)
川北行政区 (1950–1952)








已撤銷直辖
1 地區

昌都地區 (1950–1955)






撤销後改立
1 省級行政區

寧夏省 (1949–1954) → 甘肅省銀川專區 (1954–1958) → 寧夏回族自治區






已改制
3 省級行政區

廣西省 (1950–1958) → 廣西僮族自治區 (1958–1965) → 廣西壯族自治區
新疆省 (1949–1955) → 新疆維吾爾自治區
西藏地方 (1950–1965) → 西藏自治區






新設置
3 省級行政區

廣東省瓊崖專區 (1949–1950) → 廣東省海南行政區 (1950–1988) → 海南省
香港（英） (1841–1997) → 香港特别行政区
澳门（葡） (1557–1999) → 澳门特别行政区






曾拟设
1 省級行政區

三峡省 (1984)







收录标准：1949年起中华人民共和国政府改变的省级以上行政区（括注变动年份）和1949年前中共在東北、華北解放区設置的省份。
注：加下划线者是中华民国法理行政区划下的省级行政区；斜体者为其他国家的海外领土或殖民地。
注1：東北新省區方案未成功实施，但東北九省籍第一屆国大代表及立法委员均有就職。
注2：寧夏省、蒙古地方也為塞北省份。“塞北”今已罕用。寧夏省已改為宁夏回族自治区。1924年蒙古人民共和國成立。1928年國民政府設外蒙古為蒙古地方。1946年中華民國承認外蒙古独立。1949年中华人民共和国成立，与蒙古人民共和国建交。1953年控苏案后中華民國不再承認外蒙古獨立，2002年起與外蒙古互設代表處。2012年5月21日行政院大陸委員會發出新聞稿表示，1946年憲法制定公布時，蒙古已非憲法第四條所稱「固有之疆域」，完全承認其獨立。
注3：中華民國將西康省劃入六大地區中的西部地區。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


新疆专题







乌鲁木齐 (首府)






总体



历史
政治
经济
独立运动

新疆菜（新疆菜;拼音：XīnjiāngCài）反映了新疆地区多民族的烹饪风格，特别指的是维吾尔族菜肴（维吾尔族，乌鲁木齐市，维吾尔族）。菜;拼音：Wéiwú'ěrCài）。招牌成分包括烤羊肉，烤羊肉串，烤鱼和米饭[1]。由于穆斯林人口，食物主要是清真食品。
新疆美食遍布中国大部分地区，因为来自该地区的移民往往在其他地区开设新疆餐馆或食品摊。维吾尔语（维吾尔语：ھەرەمباغ，Һәрәмбағ; Chinese：海尔巴格; pinyin：Hǎi'ěrbāgé）专营维吾尔语菜肴。[2] [3]
目录[隐藏] 1种族构成 2个主菜 2.1维吾尔 2.2其他 3种香料 4种饮料 5个甜品 6另见 7个参考 8外部链接 民族构成[编辑] 新疆的民族通常有不同的烹饪和饮食方式。新疆的汉族人用筷子，而哈萨克人用手吃饭。某些团体的礼仪性食品包括吉尔吉斯斯坦的马奶（kymyz）和锡伯羊的内脏[4]。东乡菜以新疆风味餐厅为主。招牌东乡菜肴包括用浓厚的羊肉汤煮的面条和蒸饺子。[5]
维吾尔人占新疆人口的很大一部分，因此他们的食物主宰了这个地区。维吾尔族食物的特点是羊肉，牛肉，骆驼（单独的），鸡，鹅，胡萝卜，西红柿，洋葱，辣椒，茄子，芹菜，各种乳制品和水果。维吾尔风格的早餐是茶，包括自制面包，斯美塔那，橄榄，蜂蜜，葡萄干和杏仁。在主菜准备好之前，维吾尔人喜欢用茶，na和水果来对待客人。大部分维吾尔食品都是用筷子吃的，这是19世纪汉族文化中采用的习俗。
主菜[编辑]







地理



城市
天山山脉
准噶尔盆地
塔里木盆地
古尔班通古特沙漠
库姆塔格沙漠
塔克拉玛干沙漠
吐鲁番盆地
喀喇昆仑山脉
阿尔泰山脉
昆仑山脉
帕米爾高原
图噜噶尔特山口
伊尔克什坦口岸
喀喇昆仑山口
兰新铁路








教育



新疆大学
新疆农业大学
新疆医科大学








文化



音乐








饮食



大盘鸡
馓子
油塔子
烤包子
羊汤









 分类     共享资源














查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


新疆行政长官（1912年至今）







新疆政府






 新疆都督

温世霖、袁大化 → 袁鸿祐（未到任） → 杨增新






附： 阿尔泰办事长官

帕勒塔 → 刘长炳（暂署） → 程克 → 张庆桐（署）






附： 加将军衔督理新疆军务
附： 新疆督军府督军
 新疆行政公署民政长
 新疆巡按使公署巡按使
 新疆省长公署省长
附： 督办新疆军务善后事宜

楊增新






附：→ 新疆边防督办公署督办

楊增新 → 金樹仁 → 盛世才






→→→ 新疆省政府主席

楊增新 → 金樹仁 → 劉文龍（代理） → 劉文龍 → 朱瑞墀（盛世才指定代理） → 李溶（盛世才指定代理） → 李溶 → 盛世才 → 吴忠信 → 张治中 → 麦斯武德 → 包尔汉·沙希迪 → 堯樂博士






附： 和田临时政府
→  和阗伊斯兰王国

总统穆罕默德·尼牙孜·艾来木 · 总理沙比提大毛拉 · 埃米尔穆罕默德·伊敏






附： 东突厥斯坦伊斯兰共和国

总统和加尼牙孜（未接受） · 总理沙比提大毛拉






附： 东突厥斯坦共和国

主席艾力汗·吐烈






 新疆省临时政府主席
 新疆省人民政府主席

包尔汉·沙希迪






 新疆维吾尔自治区人民委员会主席

赛福鼎·艾则孜






 新疆维吾尔自治区革命委员会主任

龙书金 → 赛福鼎·艾则孜（代） → 赛福鼎·艾则孜 → 汪锋






 新疆维吾尔自治区人民政府主席

司马义·艾买提 → 铁木尔·达瓦买提 → 阿不来提·阿不都热西提 → 司马义·铁力瓦尔地 → 努尔·白克力 → 雪克来提·扎克尔







甘肃新疆巡抚 · 陕甘总督 · 新疆行政长官列表














查
论
编


新疆维吾尔自治区暴力恐怖活动










 
附：1980年代









1980年：4·9阿克苏事件
1981年：1·13叶城事件 · 5·27伽师暴乱 · 10·30喀什事件
1985年：12·12乌鲁木齐事件
1987年：阿不力克木·买合苏木讲经
1988年：6·15乌鲁木齐事件
1989年：5·19乌鲁木齐骚乱 · 5·22霍城县骚乱

（中国公安机关并未认定1980年代的事件属于暴力恐怖性质，此处仅作附录）














 
1990年－2002年









1990年：东突伊斯兰党成立（阿不都克日木·阿不都外力） · 巴仁乡暴乱
1991年：东突伊斯兰改革党成立 · 2·28库车爆炸案 · 10·5库车县抢劫案 · 库车县偷运武器案 · 11·13沙雅县抢劫运钞车案
1992年：2·5乌鲁木齐爆炸案
1993年：东突伊斯兰运动成立 · 东突伊斯兰反对党成立 · 阿不力孜大毛拉遇刺案 · 南疆系列爆炸案
1994年：墨玉会议 · 7·18系列爆炸案
1995年：7.7和田骚乱 · 8·14伊犁游行
1996年：东突解放组织成立（买买提明·艾孜来提、阿不都拉·卡日阿吉、胡达拜尔地·阿西尔白克、阿不力米提·吐尔逊） · 世界维吾尔青年代表大会成立（多里坤·艾沙） · 东土耳其斯坦信息中心成立（阿不都吉力力·卡拉卡西） · 亚生·买买提团伙形成 · 8·1英吉沙事件 · 江格勒斯乡事件 · 10·23莎车县杀人案 · 阿克木司地克·阿吉遇刺案 · 卡吾力·托卡遇刺 · 阿荣汗·阿吉遇刺案 · 沙雅县越狱暴动 · 2·10温宿案件 · 和田会议 · “断桥”、“赶汉”系列刺杀行动（1996－1997） · 东突伊斯兰真主党成立
1997年：东突伊斯兰运动重建（艾山·买合苏木、阿不都卡德尔·亚甫泉、阿不都米吉提·买买提克里木、阿不都拉·卡日阿吉） · 2·5伊宁事件 · 4·24伊宁拦截囚车 · 尼勒克县爆炸案 · 1997年乌鲁木齐“2.25”公共汽车爆炸案 · 艾买尔江遇刺 · 吐尔地尼牙孜遇刺 · 尤努斯·斯迪克大毛拉遇刺 · 买买提肉孜·买买提遇刺 · 中国驻土耳其大使馆遇袭
1998年：中国驻伊斯坦布尔总领事馆爆炸案 · 洛浦县劫狱案 · 阿不力孜·阿吉遇刺 · 喀什系列投毒案 · 5·23乌鲁木齐系列纵火案 · 叶城系列爆炸案 · 4·6缉枪行动 · 4·7叶城县爆炸案 · 吉尔吉斯奥什州爆炸案 · 东突解放组织哈萨克斯坦碎尸案 · 伊扎布特渗透发展 · 全世界东突解放组织联盟成立
1999年：和田市棉麻公司爆炸纵火案 · 胡达拜尔迪·托乎提遇刺 · 泽普县赛力乡派出所遇袭 · 库来西集团案
2000年：尼合买提·波萨科夫遇刺 · 比什凯克纵火绑架杀人案 · 阿拉木图世界银行抢劫案 · 于田“8·27”打砸抢杀人案
2001年：买买提江·亚库甫遇刺 · 库车县公安局遇袭
2002年：王建平吉尔吉斯遇刺















 
2003年－2012年









2003年：新疆客车吉尔吉斯遇袭 · 兰新铁路爆炸案 · 破坏西气东输工程行动
2004年： 世界维吾尔代表大会、东突流亡政府成立
2006年：库斯拉甫乡“灭鼠”行动
2007年：帕米尔反恐行动
2008年：3月新疆示威 · 3·7南航炸机未遂 · 日本維吾爾協會成立 · 乌鲁木齐圣战训练班案 · 8·4喀什汽车袭警 · 8·10库车自爆袭击
2009年：6·26韶关旭日玩具厂斗殴 · 7·5乌鲁木齐暴乱
2010年：8·19阿克苏爆炸袭击 · 东突重大恐怖组织案 · 11·2和田市袭警案
2011年：7·18和田市暴恐袭击 · 7·30喀什市暴恐袭击 · 12·28皮山县挟持人质
2012年：2·28叶城县暴恐袭击 · 6·29和田劫机未遂 · 10·1叶城县自爆袭击















 
2013年至今









2013年：3.7库尔勒持刀杀人案 · 4·23巴楚县暴恐袭击 · 6·26鄯善县暴恐袭击 · 6·28和田县暴力事件‎ · 8·20喀什地区暴恐团伙案‎ · 10·28天安门金水桥汽车袭击 · 11·16巴楚县暴恐袭击 · 12·14疏附县暴恐袭击‎ · 12·30莎车县暴恐袭击
2014年：1·23中吉边境交火 · 1·24新和县爆炸案 · 2·14乌什县暴恐袭警 · 3·01昆明站暴恐袭击 · 3·02伊宁持刀杀人案 · 4·18中越边境暴力事件 · 4·30乌鲁木齐南站暴恐袭击 · 5·6广州站暴力袭击 · 5·8阿克苏袭警案 · 5·22乌鲁木齐暴恐袭击 · 6·14麦盖提县袭警 · 6·15和田市砍杀事件 · 6·20杀害执勤民兵 · 6·21叶城县公安局爆炸袭击 · 7·8乌什县砍人事件 · 7·28莎车县暴恐袭击 · 7·30居玛·塔伊尔大毛拉遇刺 · 9·21轮台县爆炸 · 10·12巴楚县暴恐袭击 · 11·28莎车县暴恐袭击 · 伊吉拉特与打击西南边境地区组织偷渡专案行动 · 访民情、惠民生、聚民心
2015年：3·6广州站暴力袭击 · 2015年新疆系列袭击案 · 2015年曼谷爆炸案
2016年：4·28陕西西安长途客车被劫持纵火案 · 中国驻吉尔吉斯大使馆爆炸案 · 9·10皮山县恐怖袭击 · 12·28墨玉县县委袭击












注1：本模板收录1990年代以来新疆维吾尔自治区重要暴力恐怖活动及反恐行动。酌情收入与其有密切联系的周边地区暴力恐怖活动等。
注2：本模板收录的暴力恐怖活动仅限被中国公安机关认定的带有暴力恐怖性质的案件及有关组织、人员。酌情收入其他个别相关条目并加綠底。
Portal:新疆 · 新疆恐怖活动列表










分类：中華人民共和國省級行政區中国自治区新疆中亚1955年建立的行政區劃突厥語族政權隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型带有失效链接的条目Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板错误Webarchive模板wayback链接含有非中文內容的條目含有明確引用中文的條目含有拉丁語的條目含有維吾爾語的條目含有吉爾吉斯語的條目