塞纳赫特里·雅赫摩斯





本条目需要擴充。（2015年4月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




塞纳赫特里·雅赫摩斯


古埃及法老


前任
塞赫姆拉-何鲁希玛特·因提夫


繼任
塞格嫩拉·陶




法老王名


王位名：塞纳赫特里
Snḫt.n-Rˁ
使拉永存
（该名字同时是卡尔纳克王表的荷鲁斯名）






















































 


































本名：雅赫摩斯
Jˁḥ-ms
雅（英语：Iah）生了他、
















 









































































荷魯斯名：梅里玛特[1]





































































配偶
特提舍丽


子女
塞格嫩拉·陶、爱赫特波一世、
雅赫摩斯-安哈普（英语：Ahmose Inhapi）、西特哲胡提（英语：Sitdjehuti）、
卡摩斯？


父親
可能是努赫普拉·因提夫


去世
公元前1558年？


塞纳赫特里·雅赫摩斯是古埃及第二中间期，第十七王朝的第七位法老。[2]塞纳赫特里在希克索斯第十五王朝统治下埃及时，统治了上埃及底比斯区域。他至少于公元前1560或1558年驾崩。



目录


1 家庭
2 塞纳赫特里的本名

2.1 2012年前的假设
2.2 塞纳赫特里本名的发现


3 参考资料



家庭[编辑]
塞纳赫特里可能是因特夫国王中最杰出的努赫普拉·因提夫的儿子。丹麦埃及考古学家Kim Ryholt（英语：Kim Ryholt）注意到说“因为塞纳赫特里和塞格嫩拉与卡摩斯一起被铭记为西方领主之一，它通常被认为是雅赫摩斯一世祖母特提舍丽王后的不明丈夫”。[3]塞纳赫特里的继承人为塞格嫩拉·陶。塞赫特里同时也是特提舍利的丈夫，雅赫摩斯一世在阿拜多斯的石碑称特提舍利为：“伟大国王的妻子”和“朕母亲的母亲” 。[4]所以塞纳赫特里就是雅赫摩斯一世的祖父。
塞纳赫特里的本名[编辑]
2012年前的假设[编辑]
根据雅培纸莎草（第三段，1.10）的参考，大家长时间相信塞纳赫特里的本名为“（老）陶”。纸莎草的确提到了有两位国王的名字叫陶。第二个叫陶的国王被识别出是塞纳赫特里，因为第一个名为陶的法老带有完整的名字而被确认为时塞格嫩拉·陶。于是，这个理论一直占着埃及学界的一位，直到2012年Darrell Baker分享出一个例子，[2]虽然它也存在争议。例如，埃及学家Claude Vandersleyen早在1983年反对了这个理论。[5]此外，他在1997年的第二中间时期的研究，埃及学家Kim Ryholt提出塞纳赫特里的本名更可能是西阿蒙：[6]


“
这个本名被刻在发现于德拉阿布纳加坟墓里的两个印章之一，另外一个刻的是塞纳赫特里的王位名（他的本名是陶）。这已被提出说西阿蒙这个名字在这里只是被用作修饰语。在这种情况下，这会被放置在本名之处，因为这个名字紧接在‘拉之子’称号的后面。然而，除了一个事实，即卡摩斯有时在对战阿波菲斯期间因政治原因将其以‘伟大的统治者’所代替，而‘拉之子’的称号在第二中间时期总是有一个适当的本名跟随在后。因为西阿蒙在新王国时期是个出名的名字，似乎更有可能的是，我们所持里的名字是修饰名。实际上，这两个印章是一起被发现的，而且在工艺上是几乎相同，这表明它们在大约在同一时间制作并给予墓主人。因此西阿蒙这个名字或多或少必须符合塞格嫩拉的当代风格，而且因为其无法确定西阿蒙与他的继任者（即卡摩斯）的身份，这表明西阿蒙是塞纳赫特里的本名。
”


塞纳赫特里本名的发现[编辑]
2012年3月彻底改变了争议局面，当CFEETK（卡纳克神庙法国和埃及研究中心）公布了17王朝卡纳克阿蒙神庙粮仓的大型石灰石门框的象形文字。门框镌刻着塞纳赫特里的全名并表明其本名为雅赫摩斯。这个名字和塞纳赫特里的孙子——打败希克索斯并建立18王朝的内布普赫提拉·雅赫摩斯一世的名字是一样的。[1]门上的铭文表明，这个门框是塞纳赫特里命令建造的。这个门随后被重新使用，并且在毗邻的卡纳克卜塔神庙建造时被发现。塞纳赫特里的法老王名在门框所揭示是这样的：“Hr mry-mAa.t nswt bjty snxt-n-ra sA ra jaH-ms”，翻译出来为：“荷鲁斯梅里玛特，上下埃及国王塞纳赫特里，拉·雅赫摩斯之子。”[1]重用门的铭文指塞纳赫特里“为其父阿蒙-拉（即门本身）用从阿努的美丽白色石头建了一个纪念碑。”[1]阿努位于今天的图拉，靠近开罗。这意味着塞纳赫特里从希克索斯控制的图拉下埃及区域进口了石灰石。[1]然而Biston-Moulin提醒说“阿努的美丽的白石头”有时被用作某些当地采石场石头的总称。[7]与此同时，由同一组法国学者破获的局部门楣上刻着提到塞纳赫特里本名的文字：


“
贝迪特，伟大的神

【天神万岁】【由】赋予了像拉神的永恒生命的塞纳赫特里所作！
【欢呼】赋予了像拉神的永恒生命的拉·雅赫摩斯之子！[1]


”


粮仓门的两个分开铭文及于2012年1至2月在卡纳克发现的零碎门楣显示塞纳赫特里的本名为“雅赫摩斯”，而不是之前认为的“陶”。Biston-Moulin文章简要中写道：[1]


“
刻着塞纳赫特里·雅赫摩斯名字的粮仓门最近在靠近卡纳克的卜塔神庙所发现。铭文让这位之前只能通过后期王表得知加冕名的17王朝国王，更加精确确定身份。他们同时也发现了塞纳赫特里的本名：雅赫摩斯。塞纳赫特里·陶一世和塞纳赫特里·西阿蒙两个名字必须被弃用了。记录于纸莎草，识别国王位于底比斯克罗波利斯的坟墓的拉美西斯时期调查报告意见也被屏弃。只有一位国王的本名是“陶”，即塞格嫩拉。塞纳赫特里的本名雅赫摩斯导致了这样的结论：这位国王一定是17王朝晚期至18王朝早期雅赫摩斯家族的一员，且也是已知最早的一员代表。最终，文件上有着雅赫摩斯这个本名的只能归属于塞纳赫特里或是雅赫摩斯一世。
”


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Sébastien Biston-Moulin: Le roi Sénakht-en-Rê Ahmès de la XVIIe dynastie, ENiM 5, 2012, p. 61-71, available online.
^ 2.0 2.1 Darrell D. Baker: The Encyclopedia of the Pharaohs: Volume I - Predynastic to the Twentieth Dynasty 3300–1069 BC, Stacey International, ISBN 978-1-905299-37-9, 2008, p. 380
^ Kim Ryholt, The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period, Carsten Niebuhr Institute Publications, Museum Tusculanum Press, 1997. pp.278-79
^ stela CG 34002 now in the Egyptian Museum
^ Claude Vandersleyen: Un Seul Roi Taa sous la 17e Dynastie. In: Göttinger Miszellen Bd. 63, Göttingen 1983, ISSN 0344-385X, S. 67-70.
^ Ryholt, pp.279-80
^ Sébastien Biston-Moulin: Le roi Sénakht-en-Rê Ahmès de la XVIIe dynastie, ENiM 5, 2012, p. 61-71, available online, at 63 n.10.




前任：
塞赫姆拉-何鲁希玛特·因提夫
埃及法老
第十七王朝
继任：
塞格嫩拉·陶










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主












隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年4月扩充中的条目