1924年夏季奥林匹克运动会





本条目需要补充更多来源。（2016年9月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 








第八届夏季奥林匹克运动会

主辦城市
 法国巴黎


參賽國家及地區
44


參賽運動員
3089


比賽項目
17大项126小项


開幕典禮
1924年5月4日


閉幕典禮
1924年7月27日


正式宣佈開幕
法国总统加斯东·杜梅格


運動員代表宣誓
乔治·安德烈（英语：Georges André）（田徑）


主體育場
伊芙庄园奥林匹克体育场（英语：Stade Olympique Yves-du-Manoir）







巴黎




巴黎在法国的位置


第八屆夏季奧林匹克運動會（英语：the Games of the VIII Olympiad，法语：les Jeux de la VIIIe Olympiade），於1924年5月4日至7月27日在法国巴黎舉行。



目录


1 背景
2 焦點
3 1924：中國首度现身奧會赛场
4 比赛项目

4.1 表演项目


5 参赛国家及地区
6 奖牌榜
7 註釋



背景[编辑]
1924年，是現代奧林匹克運動會復興30周年。在此30年前，国际奥林匹克运动指挥部——国际奥委会在巴黎国际体育会议上成立了。几十年来，世界体育、奥运会都有了一个飞跃的发展。为了庆祝这个周年纪念，为了表彰奥林匹克运动的奠基人、不久即將卸任的國際奧委會主席顧拜旦在這方面所作的贡献，选择国际奥委会诞生地巴黎举行第八届奥运会，是众望所归，也是符合顾拜旦的心愿的。
当时申办的城市共有六個：阿姆斯特丹、巴塞隆拿、洛杉磯、布拉格、羅馬和巴黎。国际奥委会稍事磋商，即选定了巴黎。这样，巴黎成了第一个两次主办奥运会的城市。1900年，奥运会在巴黎遭到冷落，人们还记忆犹新。这次巴黎持什么态度，是大家极为关心的事。
出乎意外的是，自奥运会决定在巴黎举行后，法国表现了相当的热忱。为开好这届奥运会，各种各样的设想、各种各样的设计方案从法国各地纷纷寄到了巴黎奥运会筹委会。其中法国前橄榄球队队长、上届奥运会银牌获得者伏久查里克提出的兴建一座能容10万观众的体育建筑群，和一个能安排两千人住宿的奥运会村的设想得到赞同。1900年那次博览会的干扰，已不复存在了；筹委会的班子也换上了热爱体育事业的人；巴黎市民对奥运会抱有热情欢迎的态度。
一切都好像表明前景光明。但筹委会一开始又碰上让人头痛的問題就是資金如何解決。虽说战争已过去好些年了，毁于战火的巴黎市區的房屋已重建起来，工廠早已恢復生產，人民生活也开始走上正常轨道，战争留下的痕迹，虽已基本平复，但法國政府为此耗费了巨额资金。加上1923年冬天塞納河決堤，洪水袭击了巴黎，使原来就很紧张的法国财政更是捉襟见肘。法国上层人士甚至提出放弃主办权，讓洛杉磯接替。为了安排运动员住宿，筹委会在运动场旁盖了一排简易的房屋，它就是以后奧運村的雛形。
焦點[编辑]

本届奥运会首次引入了“更快、更高、更强”（Citius, Altius, Fortius）的奥林匹克格言，并在闭幕式上首次进行了升旗仪式，会场上同时升起了国际奥委会、本届奥运会主办国和下届奥运会主办国的国旗。
英国运动员亚伯拉汗和里德尔分获男子100米和400米比赛冠军，他们的故事被写入1981年奥斯卡最佳影片《火的战车》。

1924：中國首度现身奧會赛场[编辑]
遠東運動會中國競賽委員會委派韋榮洛、吳仕光、徐恒这3名網球選手报名參加了這屆奧運會的網球比賽，中华民国代表团一行4人出席了奥运开幕式，但随后退出了正赛。這卻是中國人首次出現在奧運會的賽場上。[1][2][3]
比赛项目[编辑]




田径
拳击
马术
足球





体操
击剑
马球
赛艇





帆船
射击
网球
举重





摔跤
橄榄球
自行车
现代五项
水上项目

游泳






表演项目[编辑]

回力球
皮划艇
Jeu de paume
La canne
法國踢腿術
排球





参赛国家及地区分布


参赛国家及地区[编辑]
一共有44个国家参加了本届奥运会。 其中中国（尽管未参赛）、厄瓜多尔、海地、爱尔兰、拉脫維亞、立陶宛、波兰、菲律宾以及乌拉圭都是首次参加奥运会。




 阿根廷
 澳大利亚
 奥地利
 比利時
 保加利亞
 巴西
 加拿大
 智利
 古巴
 捷克斯洛伐克
 丹麥
 厄瓜多
 埃及
 西班牙
 爱沙尼亚
 芬兰





 法国
 英国
 希腊
 海地
 匈牙利
 印度
 爱尔兰
 意大利
 日本
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 墨西哥
 摩纳哥
 荷蘭





 新西兰
 挪威
 菲律宾
 波兰
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 南非
 瑞典
 瑞士
 土耳其
 美国
 乌拉圭
 南斯拉夫





 中华民国尽管参加了奥运会开幕式，但是四位运动员（皆为网球项目选手）都退出了随后进行的正赛。[4]

奖牌榜[编辑]
主条目：1924年夏季奥林匹克运动会奖牌榜


排名
国家／地区
金牌
银牌
铜牌
總數


1
 美国
45
27
27
99


2
 芬兰
14
13
10
37


3
 法国
13
15
10
38


4
 英国
9
13
12
34


5
 意大利
8
3
5
16


6
 瑞士
7
8
10
25


7
 挪威
5
2
3
10


8
 瑞典
4
13
12
29


9
 荷兰
4
1
5
10


10
 比利時
3
7
3
13


註釋[编辑]


^ 1924：中国情况. 中国奥林匹克委员会. [2014-02-12]. （原始内容存档于2013-05-07）. 
^ 萬國運動會本屆定本年七月十三日至二十四日止，在法京巴黎舉行，各國將遣送選手出席與賽，我國方面，昨據葛雷博士語人云，萬國運動，我國應即加入，惟以經費支絀，恐不能遣送全部選手前往，現擬先派網球選手數人赴法，將來如經費充裕，或將繼續遣送，至網球選手出發之期，當在一月之後，前參預六屆遠東運動會之吳仕光昆仲及魏君等可望在選派之列雲。「萬國運動會之中華選手」.《申報》，1924-2-21.
^ 遠東運動會中國競賽委員會，已派廣東韋榮洛君為中國網球隊隊長，參與本屆在法國巴黎舉行之第八屆萬國運動會，及美國之台費司杯（今譯為戴維斯杯）奪標比賽，台費司杯比賽，亦系公開，無論何國人皆得加入，韋君曾於去年加入第六次遠東運動大會網球比賽，此番受遠東運動會中國競賽委員會之正式委派，有全權挑選隊員，代表我國參與歐美兩大國際網球競賽，韋君已定於四月一日赴洋，先至美國，與海外網球界有所接洽，並準備參與比賽事，我國運動方面加入世界比賽者，此為第一次。「我國網球家加入世界運動會訊」.《申報》，1924-2-24
^ (ed.) M. Avé, Comité Olympique Français. Les Jeux de la VIIIe Olympiade Paris 1924 – Rapport Officiel (PDF). Paris: Librairie de France. [16 October 2012]. （原始内容存档 (PDF)于5 五月 2011） （法语）. 39 seulement s’alignérent, ne représentant plus que 24 nations, la Chine, le Portugal et la Yougoslavie ayant déclaré forfait.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)



國際奧委會關於1924年巴黎夏季奧運會的資料
中国奥委会有关第八届奥运会的资料









查
论
编


奧林匹克運動會歷屆賽事









申辦
典禮
憲章
主辦城市
IOC

NOCs
國家編碼


獎牌
獎牌統計
獎牌獲得者
特別獎章
項目
標誌
聖火傳遞








夏季奧運會




 1896年 雅典
 1900年 巴黎
 1904年 聖路易斯
 1908年 倫敦
 1912年 斯德哥爾摩
1916年 （因為一战取消）
 1920年 安特衛普
 1924年 巴黎
 1928年 阿姆斯特丹
 1932年 洛杉磯
 1936年 柏林
1940年 （因為二战取消）
1944年 （因為二战取消）
 1948年 倫敦
 1952年 赫爾辛基
 1956年 墨爾本
 1960年 羅馬
 1964年 東京
 1968年 墨西哥城
 1972年 慕尼黑
 1976年 蒙特婁
 1980年 莫斯科
 1984年 洛杉磯
 1988年 漢城
 1992年 巴塞隆納
 1996年 亞特蘭大
 2000年 悉尼
 2004年 雅典
 2008年 北京
 2012年 倫敦
 2016年 里約熱內盧
 2020年 東京
 2024年 巴黎
 2028年 洛杉磯












冬季奧運會




 1924年 霞慕尼
 1928年 聖莫里茨
 1932年 普萊西德湖
 1936年 加爾米施-帕滕基興
1940年 （因為二战取消）
1944年 （因為二战取消）
 1948年 聖莫里茨
 1952年 奧斯陸
 1956年 科爾蒂納丹佩佐
 1960年 斯闊谷
 1964年 因斯布魯克
 1968年 格勒諾布爾
 1972年 札幌
 1976年 因斯布魯克
 1980年 普萊西德湖
 1984年 塞拉耶佛
 1988年 卡爾加里
 1992年 阿爾貝維爾
 1994年 利勒哈默爾
 1998年 長野
 2002年 鹽湖城
 2006年 都灵
 2010年 溫哥華
 2014年 索契
 2018年 平昌
 2022年 北京
2026年












古代奧林匹克運動會
屆間運動會
残疾人奥林匹克运动会
青年奧林匹克運動會













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132190208
LCCN: n95119723
GND: 5172996-9












分类：1924年夏季奥林匹克运动会1924年體育巴黎体育史隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1法语来源 (fr)自2016年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目