Victory 3

Victory 3




設計者
大腦


發行商
MK Workshop


發行日期
2009年12月17日


玩家數目
2﹣8人（基本包）2／4人（Deluxe）


適用年齡
10+


準備時間
5分鐘


遊戲時間
20－30分鐘


運氣成分
抽取紙牌、擲骰


所需技巧
咭牌管理、出牌組合、團隊合作


Victory 3是一款以足球為主題的繁體中文紙牌遊戲，分為兩隊對賽，由兩至8名遊戲玩家進行的桌上足球遊戲，模擬球場上把球傳送到前場，目標是攻入對方球門。此遊戲特色是把11人的足球比賽，以球員位置為一個單位，分別是球場上的守門員，後衛，中場，前鋒，簡化成直線的隊伍，再配合球場外的一位領隊，成為一整隊人物。遊戲進行主要是由遊戲牌作出動作，進攻或防守，兩隊動作衝突時由擲股數決定是否成功。[1]



目录


1 作者
2 遊戲卡牌種類

2.1 基本包

2.1.1 球星牌
2.1.2 遊戲牌

2.1.2.1 基本牌
2.1.2.2 特效牌
2.1.2.3 裝備牌




2.2 擴充包《英雄初現》
2.3 擴充包《東方傳奇》
2.4 Victory 3 Deluxe
2.5 擴充包《FIGHT！港隊之挑戰》
2.6 贈品擴充《Soccer Wave特別版》


3 勝利條件

3.1 基本包
3.2 官方比賽


4 評價
5 其他版本
6 外部連結
7 參注



作者[编辑]
遊戲由 MK Workshop 出版，2009年12月在香港發行，計設者是香港人[2]，自稱「大腦」，曾接受網上電台《青台》邀請，在節目《講波》解說遊戲特色。[3]受訪問時稱費格遜是他們的創作靈感。[4]作者來自香港，其紙牌文字也以香港粵語為主要特色。[5]
遊戲卡牌種類[编辑]
基本包[编辑]

球星牌 40 張：領隊 6 張／前鋒 10 張／中場 10 張／後衛 8 張／守門員 6 張
遊戲牌 64 張（包括基本牌、特技牌和裝備牌）
入球牌 2 張
角球數字牌 3 張
足球牌 1 張

球星牌[编辑]
遊戲牌的角色分別為領隊、前鋒、中場、後衛及守門員，人物卡上的人物皆為出版時的現役職業足球員，如杰拉德，卡卡等。各人物所擔任之角色有所不同，同時技能也有不同。除領隊外，所有人物皆有身價：由 100 至 400不等，給玩家計算全隊班費之用。遊戲中規定，班費上限為1000。
遊戲牌[编辑]
遊戲牌分三種：基本牌、特效牌、及裝備牌。
基本牌[编辑]
射／傳／盤扭／撞／鏟／解圍，共 6 種；
特效牌[编辑]
抆衫／凍結／補時／上帝之手／推左走右／腳指尾拉西／撞牆／走位，共8種；
裝備牌[编辑]
長襪／波boot／隊長臂章／龍門手套／護脛／Cap帽，共 6 種。
擴充包《英雄初現》[编辑]
第一代的擴充包，2010年1月出版，以新發表球星牌為主，共12張。包裝內有10張球星及任意一張特別牌「英雄咭」，分別為巴蒂斯图塔及罗纳德·科曼。
擴充包《東方傳奇》[编辑]
第二代的擴充包，2011年8月出版，以香港球星李健和為重點[6]，共23張咭。包裝內有8張新遊戲咭、9張球星咭，及任意兩張特別版「英雄咭」，分別為马拉多纳、贝肯鲍尔、博格坎普及舒梅切尔。
Victory 3 Deluxe[编辑]

球員牌44張
守門員牌9張
領隊牌8張
遊戲牌64張（即基本包內的基本牌、特技牌和裝備牌）

基本包的改良版本，2012年7月出版，用上標示物代替部份功能咭，加上遊戲版圖及以2012年欧洲足球锦标赛為主的新人物咭。其中包括3張特版「英雄咭」，分別為普拉蒂尼、马特乌斯、保罗·马尔蒂尼
擴充包《FIGHT！港隊之挑戰》[编辑]
第三代的擴充包，2012年12月於出版，以香港足球代表隊的成員為重點[7]，分別為主帥金判坤、門將葉鴻輝、後衛盧均宜、中場黃洋及前鋒麥基共5張人物咭，並包括21張於《Deluxe》版中新行發行的歐洲球咭星。
贈品擴充《Soccer Wave特別版》[编辑]
第四代的擴充包，2013年6月於出版，以香港足球雜誌《熱血足球 Soccer Wave》第411期的附送贈品形式出現，並跟一本攻略，人物包括：格瑞斯·贝尔、法尔考，香川真司等8張。
勝利條件[编辑]
基本包[编辑]
是先攻入對方 3 球的一隊為勝利者。
官方比賽[编辑]

兩副遊戲牌用完前入3球者，為之勝方；
完成兩副遊戲牌後，入球較多者，為之勝方；
「黃金入球」，完成兩副遊戲牌後不分勝者，重新洗牌比賽，先入球者勝。[8]

評價[编辑]

『Victory 3：駐場(CHESS HOUSE)本地原創遊戲代表有足球遊戲，球星卡牌動作抵死，曼聯領隊費sir的特技是「無限補時」，又幾貼切喎！』《新假期》[9]
『2009年底，香港市場上忽然推出了，一款足球卡牌遊戲《Victory 3》，正式為香港原創遊戲設計的復興揭開序幕。……《Victory 3》的推出，刺激了不少有志出版遊戲的有志之士，2010年內，6款遊戲相繼推出。』《桌游 Design》[10]
『整体来看，除了骰子上可能有失公允，在出牌和人物牌上较为清晰的模拟了真实的足球比赛，如果骰子运差，牌运也差，当然是必输无疑，但你至少会感觉到自己刚刚是踢了一场球，而不是其他的感觉。』《桌游百科》[11]

其他版本[编辑]
香港足球總會於2014年年頭推出《Our League Our Football．港甲，我跟‼》官方版足球桌上遊戲，是由《Victory 3》的機制為基礎改編而成。[12]
外部連結[编辑]

MK Workshop 官方網站
Victory 3 官方網站
Victory 3 官方討論區

參注[编辑]


^ Fun Sprite 遊戲簡介 Victory 3 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-08
^ 《蘋果日報》2010-9-15
^ 《青台》講波 2010-2-12 第十七集 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-10-13.
^ 假如我是費格遜 《Fun Sprite》Vol. 1 2010-7-31
^ 我們的桌遊世界盃﹣足球桌遊大搜羅 《卡牌．桌遊》Vol. 6 2010-7-1
^ 《大公報》2011-8-21 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-08-23.
^ 《大公報》2012-12-24
^ 第一屆《Victory盃》官方公式比賽
^ 嚴選最強GAME CAFE《新假期》Vol. 608 2011-5-2 P.118
^ 講桌游／港桌游《桌游 Design》Vol. 01 2011-7-8 P.72
^ 继续踢足球吧，这次你是真的明星-Victory 3《桌游百科》2011-11-30
^ 《港甲，我跟‼》賀港足總百年會慶《大公報》2014-2-17










查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：牌類遊戲桌上遊戲隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板wayback链接