恐怖游戏





恐怖游戏（或称惊悚游戏）是以惊吓、恐怖为主题的电子游戏，是大约在二十世纪末开始流行的电子游戏类型。虽然此类型游戏有时候有打斗情节，但玩家们感觉到恐怖游戏中玩家所游玩的角色因为较少的的弹药及生命值、较慢的移动速度、较小的视野或其他限制而相较于其他类型游戏来的弱。玩家也会需要找到特定的物品来解锁新地区，以及在特定的地方解谜。此类型的游戏类似恐怖小说与恐怖电影，有着可怕的故事情节、怪异的角色造型，配上悬疑音乐，使玩家感到恐惧，以达到娱乐的效果。玩家们常常需要逃离类似迷宫的黑暗环境，和面对敌人或怪物的突发攻击。



目录


1 历史
2 著名恐怖游戏列表
3 参看
4 参考资料



历史[编辑]
在非常早期时，1990年代以前，人们对于恐怖故事口味还很淡，只要游戏和图画能尽可能表现出恐怖与血腥，就足以成为能卖的恐怖游戏，特别是好莱坞恐怖电影的改编游戏。
雅达利于1982发行的Haunted house(鬼屋也译闹鬼小屋)，是目前已知最早的带有恐怖元素的游戏 日本早期在还没有3D技术与引擎的时代，曾尝试制作过恐怖游戏。其中最早的知名恐怖游戏为Capcom所作的Sweet Home，游戏方式为RPG。后来推出的一款弟切草采取类似电子小说的形式。
后来美国厂商Infogrames于1992年在DOS上做出第一款半3D的恐怖游戏《鬼屋魔影》，游戏中的主角需要独自对抗大群的怪物，且该游戏运用了传统冒险游戏的破关机制，像是解谜和寻找通往下一地图的钥匙等。视觉上，《鬼屋魔影》运用了静态预渲染的视角，和电影类似。虽然玩家可以像在动作游戏里一样和怪物战斗，但玩家们也可以选择阻挡怪物或逃离。[1] 许多怪物无法被击败，也就是说只能选择以上的方法来破关。[2] 该游戏也使用了纸条和书本来传达游戏中的信息。[3]该游戏的许多元素皆被后续的恐怖游戏所使用，因此该游戏被誉为是化恐怖游戏不可能为可能的一个里程碑，更被誉为是恐怖游戏之父。[1]
基于恐怖游戏的特性，3D冒险相较于其他型式的恐怖游戏在某些方面更能发挥气氛，风行世界的恐怖游戏生化危机，就是由较精良的3D型式所呈现。自此恐怖游戏才真正成为一个普遍所知的电子游戏类型。
现今日本恐怖游戏略为式微，远不如PS2时代，甚至部分玩家认为从生化危机4开始的生化危机游戏就不能算是恐怖游戏；但瑞典、英国、芬兰等欧洲国家方面则是陆续有广受好评的恐怖游戏出现，例如由瑞典独立制作团队Frictional Games所开发的失忆症系列及SOMA、英国Supermassive Games开发的直到黎明及Creative Assembly开发的异形：孤立、芬兰绿美迪娱乐开发的心灵杀手及Shiver Games开发的卢修斯系列。
著名恐怖游戏列表[编辑]

haunted house闹鬼小屋

（1982年起，雅达利2600冒险游戏）


Sweet Home（日语：スウィートホーム (ゲーム)）

（1989年，FC，RPG）


鬼屋魔影系列

（1992年起，PC、DC、PS2、GBC、XBOX360）


钟楼惊魂系列

（SFC、PC、PS、PS2）


生化危机系列

（PS、PC、SS、DC、N64、NGC、Wii、PS2、XBOX360、PS3、3DS、WiiU）


寄生前夜系列

（PS、PSP、PS3）


零系列

（PS2、XBOX、Wii）


寂静岭系列

（PS、PS2、XBOX、PC、PSP、PS3、XBOX360、Wii、PSV）


死魂曲系列

（PS2、PS3）


死亡空间系列

（PC、PS3、XBOX360）


失忆症：黑暗后裔、失忆症：猪群机器（英语：Amnesia: A Machine for Pigs）

（Windows、Mac OS X、Linux）


心灵杀手

（2010年，XBOX360、Windows）


爱丽丝惊魂记、爱丽丝惊魂记：疯狂再临

（2010年、2011年，XBOX360、PS3、Microsoft Windows）


绝命精神病院、绝命精神病院2

（2013年、2017年，PC、PS4、Xbox One）


尸体派对 系列

（PC-98、PC、ios 、Android、PSP 、PSV、3DS 等平台，RPG【1996原作初代版由RPG制作大师制作】）


垂死之光

（2015年，PS4、Xbox one、Microsoft Windows）


异形：孤立

（2014年，PS4、Xbox one、Windows）


恶灵附身、恶灵附身2

（2014年、2017年，PS3、PS4、XBOX360、Xbox one、Windows）


玩具熊的五夜后宫

（2014年，Steam、Windows、Linux、OS X、Android、iOS、Windows Phone）


Slender: The Eight Pages（英语：Slender: The Eight Pages）、瘦长鬼影：降临（英语：Slender: The Arrival）

（2012年、2013年，OS X、Windows、PS4、Xbox one、PS3、XBOX360、Wii）


直到黎明

（2015年，PS4、Xbox one）


SOMA

（2015年，Windows、PS4）


恐惧之泣

（2012年首次发行，Microsoft Windows）



参看[编辑]

电子游戏类型
恐怖电影
恐怖小说
（英文）电子游戏类型：惊吓生还类（英语：Video_game_genres#Survival_horror）

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Brett Todd. A Modern History of Horror Games. GameSpot. [2007-03-18]. （原始内容存档于2007-05-18）. 
^ Clara Barraza. The Evolution of the Survival Horror Genre. IGN. 2008-09-01 [2009-04-17]. 
^ Horror Show - Survival Horror vs. Action Horror. zero1gaming.com. [10 September 2013]. 










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：电子游戏类型恐怖游戏