大独裁者





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




大独裁者
The Great Dictator





基本资料


导演
查理·卓别林
Wheeler Dryden


监制
查理·卓别林


编剧
查理·卓别林


主演
查理·卓别林
波莱特·戈达德
Jack Oakie


配乐
查理·卓别林
Meredith Willson


片长
124分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
1940年10月15日


发行商
联美影业


预算
$2,000,000美金


《大独裁者》（英语：The Great Dictator）是由查理·卓别林自导自演的一部电影。于1940年首映，它尖锐讽刺了纳粹主义和阿道夫·希特勒。全戏高潮是在片末，他公然要求在政治上对抗法西斯主义。
本片特别之处在于其上映时代，那是美国加入第二次世界大战之前，美国仍和纳粹德国保持良好关系。在对纳粹主义的恐慌还未完全爆发时，卓别林此作就已经震撼人心了，并对希特勒、法西斯主义、军国主义和纳粹主义予以谴责。他在片末说道：“机器人只有机械的思想和机械的心灵！”（machine men, with machine minds and machine hearts） [1]
这部戏是卓别林首部有声电影，也是他票房最好的电影之一。



目录


1 内容简介
2 班底与分析
3 拍摄
4 参见
5 参考资料
6 外部链接



内容简介[编辑]




一战阵地的画面






独裁者和气球制成的地球






篇末的演说镜头


这部电影由第一次世界大战为起始点。卓别林饰演一个没有名字的犹太理发师，他在战争期间英勇地试图救护一名叫Schultz（Reginald Gardiner）的官员。当时他们一起乘坐的飞机燃油耗尽，并撞上一棵树，但理发师只是失去了部分记忆。Schultz成功逃过一劫，而理发师就在医院里住了二十年，对Tomainia发生的改变完全不在乎：Adenoid Hynkel（影射希特勒，卓别林的双重角色）此时成为Tomainia的残暴独裁者，并在其大臣Garbitsch（影射约瑟夫·戈培尔）（由Henry Daniell饰演）和Herring（影射赫尔曼·戈林）（由Billy Gilbert饰演）的协助下试图迫害全国的犹太人。




理发师和女友 Hannah


理发师回到其犹太区的发廊，仍未察觉到当时政局的变化，并对军警在其发廊的窗上用白漆涂上“Jew”感到震惊。在和士兵连续不断的打斗中，理发师重遇好友，并对一名美丽的女犹太区移民Hannah（由波莱特·戈达德饰演）产生了好感。
Schultz在理发师住院的二十年间，在军中平步青云，他在士兵们将要痛打一顿理发师的时候，认出了理发师就是其救命恩人，又对他其实是犹太人而感到吃惊。而理发师也恢复了当时的记忆，Schultz命令士兵们放过理发师和Hannah。另一方面，Hynkel因为Garbitsch的怂恿，开始对征服世界一事着迷（其中一场最著名的镜头是他与一个大气球做的地球仪共舞）。
因为Garbitsch的鼓动，Hynkel计划侵略邻国Osterlich（影射奥地利）和借贷以完成此行动。后来，因为一名犹太财主不肯借款给Hynkel，所以Hynkel又恢复他对犹太人的迫害，事态比上一次还要严重。
Schultz表达了他对大屠杀的反对，但却被Hynkel安排到集中营。他逃到犹太区，计划推翻Hynkel的政权。为了决定谁去实行这个计划，就把一个硬币藏在五个布丁里，谁吃到硬币就要去实行炸毁Hynkel住所的自杀式任务。然而，Hannah把每一个布丁都加了硬币，造就了卓别林此作最搞笑的场面之一。最后，Schultz和他的理发师好友都被抓进集中营。
Hynkel侵略Osterlich的计划最初被Napaloni（影射墨索里尼与拿破仑·波拿巴）（由Jack Oakie饰演）——Bacteria的独裁者反对。在这两个独裁者发生了一些争执之后（包括经典笑点——食物大战），终于达成一个交易，而且得到一个颇成功的侵略成果。当Hannah已经移居到Osterlich，她发现自己依然生活于Hynkel的统治之下。
Schultz和理发师一起从集中营逃走，他们穿着Tomainia军人的制服。因为理发师和Hynkel太相似，卫兵以为他就是Hynkel。相反地，Hynkel正在进行他的猎鸭活动（其实是为战争而作的侦察行动），但他被其卫兵误会他就是逃走的理发师，结果他被自己的士兵拘捕了。
另一边厢，理发师被误认为是Hynkel本人，并被带到Tomainia的首都去做一场胜利演说。Garbitsch在为群众引见“Hynkel”的时候，诽谤民主自由的思想和其他可能的背叛以及旧思想。



维基语录上的相关摘录：en:Charlie Chaplin#The Great Dictator (1940)


之后，理发师却发表了一场发人深省的演说：取消Hynkel的反犹政策和欢迎民主新时代。该片段成为了全片重头戏之一。
电影在Hannah再次轻松愉快地望向天空的时候结束。
班底与分析[编辑]

查理·卓别林饰演Hynkel（遵行法西斯主义的独裁者，明显是模仿阿道夫·希特勒）

犹太理发师


波莱特·戈达德饰演Hannah
Jack Oakie 饰演Napaloni
Reginald Gardiner 饰演Schultz
Henry Daniell饰演Garbitsch
Billy Gilbert饰演Field Marshal Herring（一个不能胜任Hynkel顾问的人）。

片中人物的名字和当时政治的关系:

Adenoid Hynkel=阿道夫·希特勒
Garbitsch（与“garbage”音同，有讽其为废物之意），他是Hynkel的左右手，就如希特勒身边的约瑟夫·戈培尔
Field Marshal Herring=第三帝国元帅赫尔曼·戈林
Benzino Napaloni=Il Duce，贝尼托·墨索里尼





理发店中的画面


戏中有不少是Hynkel与Napaloni有关Osterlich（奥地利）的争论。原来，墨索里尼从他见到奥地利是一个缓冲区在意大利、德国之间开始，就反对德国接收之。国际社会（尤其是法国和英国，墨索里尼的拍挡）没有分担意大利影响和支持德国对奥地利的合并之国际制裁。墨索里尼不久便独自于1936年服从于希特勒的意愿，由Brenner Pass和奥地利的边境撤回意军，并移动至较接近于德国的地方，因为希特勒没有申请对意大利的国际制裁。今日，因为意大利和德国于第二次世界大战的同盟，这冲突已经快要被人遗忘了。
此片包含了卓别林最有名的连续镜头。戏中Hynkel的“德文”演说，其实是一大串毫无意义的声音，只不过是很像德文而已。在这之前，卓别林很仔细地从新闻影片中学习其演讲。1940年的《大独裁者》于美国保持中立的时候被说成是“英裔美国人反法西斯主义电影传教总会”。从记录历史的电影、收音机、电视，卓别林以多个小时来收看这些有关希特勒的新闻片段，惊喊：“噢！你！你这个浑蛋！”德语的“炸小牛肉片”（schnitzel）、“泡菜”（sauerkraut）和“肝泥香肠”（leberwurst）可以在其中清楚听到。在这些“语言”一起的，还有英文词组例如“cheese'n'crackers”和说的频率颇密的“larger beer”。当Hynkel在政治集会中和燃起怒火时就会说假德语（尽管他在正常地说着英语）。Billy Gilbert在饰演Herring时也必须要即兴说这个假德语，就是因为他为他不小心把Hynkel击落楼梯而向之道歉，他想出了一个字―“banana”。卓别林很明显是被他弄得很吃惊，他将之放在其回应之中：“Der banana？”
卓别林在饰演犹太理发师时，跟着电台广播的匈牙利第五舞曲之旋律来为一名顾客剃须，该段是一次过拍摄，不经剪接。但全片最著名的场面却是一名对权力疯狂的独裁者和一个汽球造的地球于像宫殿般的办公室一起跳了一场令人难以忘怀的芭蕾舞。此片段着手于理查德·瓦格纳的歌剧罗恩格林，它于理发师在Hynkel的国家发表“胜利演说”时也有发挥作用。之所以有这段“独裁之舞”是因为于二十年代末，当卓别林在好莱坞被拍到他在做一场较早版本的舞蹈，是和一个地球以及一个普鲁士的军人头盔一起（这个连续镜头在纪录片Unknown Chaplin中得见）。
整场电影以犹太理发师被误认为是独裁者作结，他在Tomainia人接管Osterlich以后，就于大批观众的注视之下和国际广播中作出了一个演说。（这个演说明显地提及到德国于1938年3月12日侵略奥地利）此演说被卓别林诠释得像一个即兴演出，但其说辞是经过极为认真的斟酌才能如此有深度。卓别林的争议性演说，是场十分明显的政治演说，可能为美国最终重新登录麦卡锡时代提供了能够冗长列举的借口（从有关卓别林的论文可得更多的细节）。此演说在此片放映前也被美国共产主义运动指责为“斯大林和希特勒签订的互不侵略条约”。
戏中有些犹太区商店的招牌是用世界语写的，于希特勒之犹太政策中，使用这种语言是会被判罪的[1] 。
拍摄[编辑]
影片是由卓别林编剧并导演。拍摄地点主要在卓别林演播室和在洛杉矶附近(例如月桂树峡谷)。
参见[编辑]


^ - Hoffmann, Frank W.; William G. Bailey. Mind & Society Fads. Haworth Press. 1992. ISBN 1-56024-178-0.  引文使用过时参数coauthors (帮助), p. 116: "Between world wars, Esperanto fared worse and, sadly, became embroiled in political power moves. Adolf Hitler wrote in Mein Kampf that the spread of Esperanto throughout Europe was a Jewish plot to break down national differences so that Jews could assume positions of authority.... After the Nazis' successful Blitzkrieg of Poland, the Warsaw Gestapo received orders to 'take care' of the Zamenhof family.... Zamenhof's son was shot... his two daughters were sent to the Treblinka death camp."


参考资料[编辑]

Chaplin and American Culture: The Evolution of a Star Image. Charles J. Maland. Princeton, 1989.
National Film Theatre/British Film Institute Notes on The Great Dictator.
The Tramp and the Dictator, directed by Kevin Brownlow, Michael Kloft 2002, 88 mn.

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：大独裁者



'Look up, Hannah' Speech at End of Movie in Text, Audio and Video from AmericanRhetoric.com
互联网电影数据库（IMDb）上《大独裁者 》的资料（英文）









查
论
编


查理·卓别林作品






长篇电影

蒂丽恋情哀史 · 寻子遇仙记（1921） · 巴黎妇人（1923） · 淘金记（1925） · 马戏团（1928） · 城市之光（1931） · 摩登时代（1936） · 大独裁者（1940） · 凡尔杜先生（1947） · 舞台生涯（1952） · 纽约王（1957） · 香港女伯爵（1967）






短片

新门房 · 银幕之后 · 移民 · 抓贼高手






其他

Edna Purviance · Eric Campbell · 卓别林的默剧世界-Chaplin














查
论
编


电影旬报十佳奖最佳外语片






1920年代

24 巴黎一妇人、篷车 | 25 怪物的画廊、月宫宝盒 | 26 淘金记 | 27 第七天堂 | 28 日出 | 29 纽约码头






1930年代

30 西线无战事、沥青 | 31 摩洛哥 | 32 为了我们的自由 | 33 制服女孩 | 34 商船坚韧 | 35 最后的亿万富翁 | 36 含羞草养老金 | 37 法兰德斯嘉年华 | 38 生命舞蹈 | 39 望乡






1940年代

40 奥林匹亚 41-45 停办 | 46 与我同行 | 47 深闺疑云 | 48 亨利五世 | 49 Paisan






1950年代

50 单车失窃记 | 51 彗星美人 | 52 凡尔杜先生 | 53 禁忌的游戏 | 54 特瑞萨的噩梦 | 55 天伦梦觉 | 56 Gervaise | 57 大路 | 58 锦绣大地 | 59 十二怒汉






1960年代

60 大独裁者 | 61 处女之泉 | 62 野草莓 | 63 阿拉伯的劳伦斯 | 64 长别离 | 65 8½ | 66 小路之歌 | 67 阿尔及尔之战 | 68 我俩没有明天 | 69 伊底帕斯王






1970年代

70 逍遥骑士 | 71 魂断威尼斯 | 72 最后一场电影 | 73 稻草人 | 74 阿玛柯德 | 75 老人与猫 | 76 出租车司机 | 77 洛奇 | 78 对话片 | 79 流浪艺人






1980年代

80 克蓝玛对克蓝玛 | 81 铁皮鼓 | 82 E.T.外星人 | 83 苏菲的抉择 | 84 美国往事 | 85 阿玛迪斯 | 86 天堂陌影 | 87 早安，巴比伦 | 88 末代皇帝 | 89 终极警探






1990年代

90 悲情城市 | 91 与狼共舞 | 92 美丽的麻烦 | 93 杀无赦 | 94 钢琴别恋 | 95 肖申克的救赎 | 96 邮差 | 97 秘密与谎言 | 98 铁面特警队 | 99 莎翁情史






2000年代

00 太空牛仔 | 01 毒品网络 | 02 非法正义 | 03 钢琴家 | 04 神秘河流 | 05 登峰造击 | 06 父辈的旗帜 | 07 三峡好人 | 08 险路勿近 | 09 驱·逐






2010年代

10 不能呼吸 | 11 影子灭杀令 | 12 都灵马 | 13 爱 | 14 泽西男孩 | 15 疯狂的麦克斯：狂暴之路 | 16 萨利机长：哈德逊奇迹 | 17 我是布莱克







最佳外语片 | 最佳日本影片 | 最佳日本电影导演 | 最佳男主角 | 最佳女主角 | 最佳男配角 | 最佳女配角 | 最佳新进男演员 | 最佳新进女演员











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316753519
GND: 4331973-7
SUDOC: 050291599
BNF: cb13509034x（数据）
BNE: XX4582948












分类：1940年电影黑白电影查理·卓别林电影美国电影作品英语电影美国国家电影保护局典藏美国喜剧剧情片政治讽刺电影美国政治片美国恶搞片洛杉矶取景电影联艺电影交换身份题材电影平行世界题材电影反法西斯主义电影阿道夫·希特勒题材作品电影旬报十佳奖最佳外语片隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面自2016年10月连结格式不正确的条目包含规范控制信息的维基百科条目