等级线性模型


统计学系列条目


回归分析





模型




线性回归
简单回归（英语：Simple linear regression）
普通最小二乘法（英语：Ordinary least squares）
多项式回归（英语：Polynomial regression）
一般线性模型






广义线性模式
离散选择（英语：Discrete choice）
逻辑回归
多项罗吉特（英语：Multinomial logit）
混合罗吉特
波比（英语：Probit model）
多项式波比（英语：Multinomial probit）
排序性模型（英语：Ordered logit）
有序波比（英语：Ordered probit）
泊松回归






等级线性模型
固定效应（英语：Fixed effects model）
随机效应（英语：Random effects model）
混合模型（英语：Mixed model）






非线性回归（英语：Nonlinear regression）
非参数（英语：Nonparametric regression）
半参数（英语：Semiparametric regression）
稳健（英语：Robust regression）
分位数回归
保序回归
主成分（英语：Principal component regression）
最小角
局部（英语：Local regression）
分段（英语：Segmented regression）






含误差变量（英语：Errors-in-variables models）




估计




最小二乘法
普通最小二乘法（英语：Ordinary least squares）
线性
偏最小二乘回归
总体（英语：Total least squares）
广义（英语：Generalized least squares）
加权
非线性（英语：Non-linear least squares）
非负（英语：Non-negative least squares）
重复再加权（英语：Iteratively reweighted least squares）
岭回归（英语：Tikhonov regularization）
LASSO






最小绝对值导数法（英语：Least absolute deviations）
贝叶斯（英语：Bayesian linear regression）
贝叶斯多元（英语：Bayesian multivariate linear regression）




背景




回归模型检验（英语：Regression model validation）
平均响应和预测响应（英语：Mean and predicted response）
误差和残差
拟合优度（英语：Goodness of fit）
学生化残差（英语：Studentized residual）
高斯－马尔可夫定理






 概率与统计主题







查
论
编





等级线性模型（Hierarchical Linear Model、简称 HLM）也称为mixed-effect model,random-effect models或者multilevel linear models，是一种复杂的统计模型。在计量经济学文献中也常常被称为Random-coefficient regression models(Rosenberg, 1973; Longford, 1993)。在某些统计学文献种也被称为Covariance components models(Dempster, Rubin, & Tsutakawa, 1981; Longford, 1987)。现在广泛被使用的名称Hierarchical Linear Model最早出现于1972年Lindley and Smith的论文以及1973年Smith的论文。
HLM的大量使用出现于80年代后半，一直至今。最典型的应用在于美国的教育研究领域。因为教育数据被认为具有最典型的层次结构（Nested Structure），通常是学生置身于教室，教室置身于学校（students nested in classrooms, or classrooms nested in schools, etc）。这种数据结构导致了经典回归分析的独立性假设遭到违反。



目录


1 软件
2 参考文献
3 延伸阅读
4 外部链接



软件[编辑]
许多流行的统计软件包都可以进行HLM的分析。最常用的包括同名软件HLM（Raudenbush et al.,2000），MIXOR （Hedeker & Gibbons, 1996),MLWIN (Rasbash et al., 2000), SAS Proc Mixed (Little et al., 1996) VARCL (Longford, 1988). 贝叶斯方法在90年代由Gelfand et al.以及Mike Seltzer发展起来，现在可以在BUGS ( Spiegelhalter et al., 1994）下实现
参考文献[编辑]


Hierarchical Linear Models (S.Raudenbush, A. Bryk) ISBN 076191904X


延伸阅读[编辑]


Gelman, A.; Hill, J. Data Analysis Using Regression and Multilevel/Hierarchical Models. New York: Cambridge University Press. 2007: 235–299. ISBN 978-0-521-68689-1. 
Goldstein, H. Multilevel Statistical Models 4th. London: Wiley. 2011. ISBN 978-0-470-74865-7. 
Hedeker, D.; Gibbons, R. D. Longitudinal Data Analysis 2nd. New York: Wiley. 2012. ISBN 978-0-470-88918-3. 
Hox, J. J. Multilevel Analysis: Techniques and Applications 2nd. New York: Routledge. 2010. ISBN 978-1-84872-845-5. 
Raudenbush, S. W.; Bryk, A. S. Hierarchical Linear Models: Applications and Data Analysis Methods 2nd. Thousand Oaks, CA: Sage. 2002.  This concentrates on education.
Snijders, T. A. B.; Bosker, R. J. Multilevel Analysis: an Introduction to Basic and Advanced Multilevel Modeling 2nd. London: Sage. 2011. 
Verbeke, G.; Mollenberghs, G. Linear Mixed Models for Longitudinal Data. Springer. 2013.  Includes SAS code


外部链接[编辑]

Centre for Multilevel Modelling
Tom Snijders' Multilevel Analysis Page










查
论
编


试验设计






科学方法



科学实验
统计设计
控制
内部效度 & 外部效度
Experimental unit
双盲实验


Optimal design: Bayesian
Random assignment
Randomization
Restricted randomization
Replication versus subsampling
Sample size








实验
& 阻塞



Treatment
效应值
Contrast
Interaction
Confounding
正交
Blocking
Covariate
Nuisance variable








概率模型
& 推论统计学



线性回归
Ordinary least squares
Bayesian


Random effect
Mixed model
等级线性模型: 贝氏网络


ANOVA
Cochran's theorem
Manova (multivariate)
Ancova (covariance)


Compare means
Multiple comparison








试验设计:

完全随机设计



Factorial
Fractional factorial
Plackett-Burman
田口方法


反应曲面法
Polynomial & rational modeling
Box-Behnken
Central composite


Block
Generalized randomized block design (GRBD)
拉丁方阵
希腊拉丁方阵
Orthogonal array
拉丁超立方
Repeated measures design
Crossover study


随机对照试验
Sequential analysis
Sequential probability ratio test











Glossary
实验设计分类
概率与统计
Statistical outline
Statistical topics












分类：估计理论统计学隐藏分类：含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面