山核桃属



 

山核桃属







科学分类





界：
植物界 Plantae


（未分级）
被子植物 Angiosperms


（未分级）
真双子叶植物 Eudicots


目：
壳斗目 Fagales


科：
胡桃科 Juglandaceae


属：
山核桃属 Carya





组（Sectio）



裸芽山核桃组（Carya sect. Sinocarya）
山核桃组
镊合芽鳞山核桃组








本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月24日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


山核桃属（学名：Carya）是胡桃科下的一个属，为落叶乔木植物。该属共有约30种，裸芽山核桃组（Carya sect. Sinocarya）主要产自亚洲，其余两组（山核桃组、镊合芽鳞山核桃组）主要产自美洲。
物种[编辑]

山核桃
长山核桃

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

 维基物种中有关山核桃属的数据
中国种子植物科属词典




这是一篇与植物相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：胡桃科山核桃属隐藏分类：含有拉丁语的条目本地相关图片与维基数据不同自2013年2月缺少来源的条目WikispeciesLatinName全部小作品植物小作品