沐晟


沐晟




大明太傅征南将军



爵位
西平侯
黔國公
追赠定远王


籍貫
河南江北等处行中书省宿州


族裔
漢族


字號
景茂


諡號
忠敬


出生
洪武元年（1368年）


逝世
正統四年（1439年）三月十八日
云南承宣布政使司楚雄府楚雄县


墓葬
江寧縣長寧北鄉觀音山


親屬
沐超（祖父）、沐英(父)、沐春(兄)
沐昂、沐昕(弟)
沐斌(子)
沐琮(孫)


沐晟（1368年－1439年），字景茂，明朝开国大将沐英次子，沐春弟、沐昂兄，祖籍安徽定遠，明朝军事人物。
沐晟早年继承其兄西平侯爵位。永乐年间，同张辅進攻并佔領安南，改其為交阯。正统年间，率军讨伐麓川叛乱战败，退军后病逝。



目录


1 生平

1.1 建文年间
1.2 永乐年间
1.3 洪熙、宣德、正统年间


2 参考文献



生平[编辑]
建文年间[编辑]
沐晟面容凝重，少言寡语，深受朱元璋喜爱，后历任后军左都督。建文元年（1399年），承袭其兄的爵位[1]。此时，少数民族刀干孟再次叛乱，明惠帝遂拜何福为征虏将军。何福继而攻破敌寨并擒拿刀干孟，招降叛军七万余人[2]。当时诸少数民族分割占据刀干孟属地，沐晟将他们全部平定，分为三府二州五长官司，又在怒江以西设置屯卫千户所戍守，麓川地区得以安定[3]。
岷王朱楩被分封到云南府，多有不法之事，建文元年六月，建文帝将他削藩囚禁。建文四年（1402年），燕王朱棣即位，释放岷王归籓，岷王回到与云南之后更加肆无忌惮，沐晟在一定程度上牵制岷王。岷王愤怒，向明成祖说沐晟的坏话。明成祖因岷王的缘故训诫沐晟，并赐书给岷王，称沐晟的父亲有大功于朝廷，不要开罪与他[4]。
永乐年间[编辑]
永樂三年（1405年），八百大甸进犯明朝边境，中断进攻，沐晟会同车里、木邦讨平八百大甸[5]。永乐四年，明成祖命成國公朱能為征夷將軍，張輔為右副將軍，沐晟為左副將軍，分兵討伐安南[6]。沐晟部隊自雲南進入，于白鶴結寨，與张辅合軍進攻多邦城，并追至傘圓山。之後攻破傘圓山，招撫降附，攻佔東都昇龍（今河內市）、西都清華（今清化市）。胡季犛焚燒宮殿后逃入海上，三江州縣紛紛投降[7]。次年五月，明军生擒胡季犛及其子胡漢蒼，以及其各諸王將相大臣等，押送到京師。越南胡朝自此滅亡。明朝在安南交阯承宣布政使司，對其直接進行統治[8]。回朝之后，沐晟论功被封为黔国公，岁禄三千石，赠与世券[9]。
永樂六年冬天，陳氏子孫簡定王陳頠（簡定帝）以恢復陳朝為名，再次起兵反明。明成祖命沐晟討伐，但明軍在生厥江被打敗。次年春，再命張輔佩征虜將軍印，帥師討伐[10]。张辅再率领军队与沐晟合讨交趾，生擒陳頠送到京师。之后张辅回到京师，留沐晟继续搜捕陳季擴（重光帝），沐晟多次战役都不能攻下。张辅再次率军出师与沐晟会合，一直追击到占城，擒获了陈季扩，之后才班师回朝，沐晟也受到了明成祖的赏赐。永乐十七年（1419年），富州少数民族叛乱，沐晟率领军队前去围剿，在进攻之前，派人宣讲利害关系，于是平息了叛乱[11]。
洪熙、宣德、正统年间[编辑]
明仁宗朱高炽即位之后，沐晟加太傅，并且为他铸征南将军之印。之后沐氏继而镇守云南的，都赠与这方宝印。宣德元年（1426年），交趾的黎利的势力又开始发展起来，明廷下诏沐晟和安远侯柳升一起进讨交趾。之后柳升战死，沐晟也随之退兵。王通被迫與黎利結盟。朝议放棄交阯[12]。最終，明朝撤销交阯承宣布政使司，冊封黎利為安南國王。群臣都弹劾沐晟，明宣宗收回了他的宝印以示惩戒[13]。
正统三年（1438年），麓川再次叛乱，沐晟和胞弟沐昂、都督方政会兵攻击，并攻下到高黎共山。第二年破山寨，但方政中伏击而死，战绩遂败。沐晟引兵撤退，逐渐因恐惧而发病，到楚雄时病亡。贈定遠王，諡「忠敬」[14]。沐晟子沐斌，年幼居京城，由沐昂代镇云南[15]。
参考文献[编辑]


^ 《明史》（卷126）：“春在鎮七年，大修屯政，辟田三十余萬畝，鑿鐵池河，灌宜良涸田數萬畝，民複業者五千餘戶，為立祠祀之。無子，弟晟嗣。”
^ 《明史》（卷144）：“已而春卒，賊復懷貳。是時太祖已崩，惠帝初即位，拜福征虜將軍。福遂破擒刀幹孟，降其眾七萬。分兵徇下諸寨，麓川地悉定。”
^ 《明史》（卷126）：“晟，字景茂，少凝重，寡言笑，喜讀書。太祖愛之。曆官後軍左都督。建文元年嗣侯。比就鎮，而何福已破擒刀幹孟，歸思倫發。亡何，思倫發死，諸蠻分據其地，晟討平之。以其地為三府二州五長官司，又於怒江西置屯衛千戶所戍之，麓川遂定。”
^ 《明史》（卷126）：“初，岷王封雲南，不法，為建文帝所囚。成祖即位。遣歸籓，益驕恣。晟稍持之。王怒，譖晟。帝以王故詔誡晟，貽書岷王，稱其父功，毋督過。”
^ 《明史》（卷126）：“永乐三年，八百大甸寇边，遏贡使，晟会车里、木邦讨定之。”
^ 《明史》（卷154）：“帝大怒，命成國公朱能為征夷將軍，輔為右副將軍，帥豐城侯李彬等十八將軍，兵八十萬，會左副將軍西平侯沐晟，分道進討。兵部尚書劉俊贊軍事，刑部尚書黃福、大理寺卿陳洽給饋餉。”
^ 《明史》（卷154）：“輔自新福移軍三帶州，造船圖進取。會帝聞朱能卒，敕拜輔為將軍，制詞以李文忠代開平王常遇春為比，且言乘冬月瘴癘未興，宜及時滅賊。十二月，輔軍次富良江北，遣驃騎將軍朱榮破賊嘉林江，遂與晟合軍進攻多邦城。佯欲他攻以懈賊，令都督黃中等將死士，人持炬火銅角，夜四鼓，越重濠，雲梯傅其城。都指揮蔡福先登，士蟻附而上，角鳴，萬炬齊舉，城下兵鼓噪繼進，遂入城。賊驅象迎戰。輔以畫獅蒙馬沖之，翼以神機火器。象皆反走，賊大潰。斬其帥二人，追至傘圓山，盡焚緣江木柵，俘斬無算。進克東都，輯吏民，撫降附，來歸者日以萬計。遣別將李彬、陳旭取西都，又分軍破賊援兵。季犛焚宮室倉庫逃入海，三江州縣皆望風降。”
^ 《明史》（卷154）：“已，賊由富良江入。輔與晟夾岸迎戰。升等以舟師橫擊，大破之，馘斬數萬，江水為赤，乘勝窮追。時天旱水淺，賊棄舟陸走。官軍至，忽大雨水漲，遂畢渡。五月至奇羅海口，獲季犛及其子蒼，並偽太子諸王將相大臣等，檻送京師。安南平。得府州四十八，縣一百八十，戶三百十二萬。求陳氏後不得，遂設交阯布政司，以其地內屬。”
^ 《明史》（卷126）：“明年大發兵討交址，拜晟征夷左副將軍，與大將軍張輔異道自雲南入。遂由蒙自徑野蒲斬木通道，奪猛烈、掤華諸關隘。舁舟夜出洮水，渡富良江，與輔會師。共破多邦城，搗其東西二都，蕩諸巢，擒偽王黎季犛，語在《輔傳》。論功封黔國公，歲祿三千石，予世券。”
^ 《明史》（卷154）：“其年冬，陳氏故臣簡定復叛。命沐晟討之，敗績於生厥江。明年春，復命輔佩征虜將軍印，帥師往討。”
^ 《明史》（卷126）：“交址簡定複叛，命晟佩征夷將軍印討之，戰生厥江，敗績。輔再出帥師合討，擒定送京師。輔還，晟留捕陳季擴，連戰不能下。輔複出帥師會晟，窮追至占城，獲季擴，乃班師，晟亦受上賞。十七年，富州蠻叛，晟引兵臨之，弗攻，使人譬曉，竟下之。”
^ 《明史》(卷154)：“輔還一年而黎利反，累遣將討之，無功。至宣德時，柳升敗沒，王通與賊盟，倉卒引還。廷議棄交阯，輔爭之不能得也。”
^ 《明史》（卷126）：“仁宗立，加太傅，鑄征南將軍印給之。沐氏繼鎮者，輒予印以為常。宣德元年，交址黎利勢熾，詔晟會安遠侯柳升進討。升敗死，晟亦退兵。群臣交劾晟，帝封其章示之。”
^ 《明史》（卷126）：“正統三年，麓川思任發反。晟抵金齒，與弟昂及都督方政會兵。政為前鋒，破賊沿江諸寨，大軍逐北至高黎共山下，再破之。明年複破其舊寨。政中伏死，官軍敗績。晟引還，慚懼發病，至楚雄卒。贈定遠王，諡忠敬。”
^ 《明史》（卷126）：“晟席父兄業，用兵非所長，戰數不利。朝廷以其絕遠，且世將，寬假之。而滇人懾晟父子威信，莊事如朝廷。片楮下，土酋具威儀出郭迎，盥而後啟，曰：「此令旨也。」晟久鎮，置田園三百六十區，資財充牣，善事朝貴，賂遺不絕，以故得中外聲。晟有子斌，字文輝，幼嗣公爵，居京師，而以昂代鎮。”




贵族头衔（明朝）


前任：
兄沐晟
西平侯
1399年－1408年
晉封黔國公


新頭銜
黔國公
1408年－1438年
继任：
子沐斌










查
论
编


藍山起義






事件

龍崖會誓（越南语：Hội thề Lũng Nhai） · 至靈之戰 · 乂安解放戰役（越南语：Chiến dịch giải phóng Nghệ An） · 崒洞祝洞之戰 · 昌江之戰（越南语：Trận Xương Giang） · 支棱昌江之戰 · 東關會誓（越南语：Hội thề Đông Quan）






起義軍人物

黎利 · 黎來 · 黎石 · 黎慎 · 丁禮 · 黎禮 · 李篆 · 范文巧 · 陳元扞 · 劉仁澍 · 黎察 · 黎銀 · 阮廌 · 鄭可 · 杜秘 · 鄭克復 · 黎受 · 范問 · 阮理 · 黎文靈 · 裴國興 · 阮隻 · 黎文安 · 丁列 · 黎魁 · 鄭磊 · 尹弩 · 裴備 · 阮熾 · 黎醯 · 黎免 · 黎頂 · 黎拙 · 杜犬 · 張戰 · 黎抄 · 黎儉 · 黎弼 · 黎爛 · 黎舌 · 黎璋 · 黎遙 · 黎鞋 · Nguyễn Tuấn Thiện · 阮汝覽 · 吳士連 · 李子晉 · 阮汝撰 · 阮夢荀 · 陶公僎 · 范誑 · 劉忠 · 陳榴 · 黎思齊






明朝將領

李安 · 方政 · 陳智 · 李彬 · 山壽 · 馬瑛 · 馬騏 · 王通 · 王安老 · 沐晟 · 柳升 · 梁銘 · 李慶 · 崔聚 · 黃福 · 張輔 · 顧興祖 · 徐亨 · 譚忠 · 蔡福 · 李亮 · 劉清 · 陳洽 · 弋谦 · 河忠 · 高翔 · 花英 · 師祐 · 冯贵 · 朱傑 · 阮抄 · 張雄 · 韋亮 · 謝鳳 · 黃誠 · 孫聚 · 張麟 · 金胤 · 李任






明政府的
越人土官

潘僚 · 阮勛 · 梁汝笏 · 杜維忠 · 陳封 · 琴彭 · 琴爛 · 杜據 · 路文律 · 陳汀 · 陶季容






其他

平吳大誥 · 藍山實錄 · 藍山永陵碑 · 軍中詞命集 · 順天劍 · 金龜 · 还剑湖










分类：1368年出生1439年逝世明朝黔國公沐姓定遠人安南屬明時期人物明朝三公明朝异姓郡王諡忠敬