动作游戏










本条目需要扩充。（2015年3月12日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




本条目是


动作游戏的一部分







类型


动作冒险游戏

动作角色扮演游戏
隐蔽类游戏
惊悚游戏
开放世界

类侠盗猎车手游戏




清版动作游戏
格斗游戏
平台动作游戏
射击游戏

第一人称射击游戏
光枪射击游戏
清版射击游戏
战术射击游戏
第三人称射击游戏


节奏游戏








话题


夺旗
第一人称射击游戏引擎
自由视野（英语：Free look）
方向键
掩体系统（英语：Cover system）
快速反应事件








列表


清版动作游戏列表（英语：List of beat 'em ups）
格斗游戏公司列表
格斗游戏列表（英语：List of fighting games）
第一人称射击游戏列表（英语：List of first-person shooters）
免费第一人称射击游戏列表（英语：List of freeware first-person shooters）
第三人称射击游戏列表（英语：List of third-person shooters）
战术射击游戏公司列表
光枪射击游戏列表（英语：List of gun games）
迷宫游戏列表（英语：List of maze video games）
平台动作游戏列表（英语：List of platform game series）









查
论
编





动作游戏（英语：Action Game，简称ACT）[1]是电子游戏类型的一种，它强调玩家的反应能力和手眼的配合。动作游戏的剧情一般比较简单，主要是通过熟悉操作技巧就可以进行游戏。这类游戏一般比较有刺激性，情节紧张，声光效果丰富。
概述[编辑]




玩家操控马里奥闯关


动作游戏是最早出现及最常见的游戏类型之一[1]，动作游戏一般有关卡设计。提供玩家训练手眼协调及反应能力的环境，玩家必须操控游戏角色，根据周遭环境的变化，做出反应动作，例如移动、跳跃、攻击……等，并达到游戏设定的目标。[1] 动作游戏重点在于整体流畅性和刺激性，随着游戏硬件升级而持续进步，玩法和内容渐渐复杂并丰富，。 [2]
广义来说，一切有动作要素的即时交互性游戏皆属于动作游戏。例如射击游戏、体育游戏；狭义则是以肢体打斗和冷兵器作为主要战斗方式的闯关类游戏。动作游戏依照画面可分为横版过关、2D和3D[1]。由于早期的游戏平台只能支持低位成像处理，不能做太复杂的运算。当时的动作游戏较为简单，不需要花费玩家太心思和游戏时间，例如《小蜜蜂》。[2]而任天堂公司在红白机推出的《马里奥系列》是深受许多玩家喜爱的动作游戏。[1]其流畅的动作操作和关卡设计让此游戏成为红白机游戏的代表，许多玩家对动作游戏的认识也源自此系列游戏。[1]之后，亦有许多著名的动作游戏问世。
分类[编辑]
动作游戏在长期发展下，融入了其他游戏类型的要素，演变成各类形式。依游戏方式可分为传统动作游戏、动作冒险游戏、格斗游戏、动作射击游戏、动作角色扮演游戏、音乐动作游戏。[1]

射击游戏：动作游戏融合射击的要素[1]，射击游戏主要利用2D平面或3D立体画面呈现，玩家必须操控角色，并输入射击指令来消灭敌人。[2]

第一人称射击游戏：限定玩家使用第一人称视角的游戏画面。这种游戏使用3D的立体成像技术和丰富的音效，令玩家对游戏的设置感到逼真。[2]
第三人称射击游戏：玩家以第三者的角度观察主角与场景，能更清楚观察整体地形及角色背面。[2]


格斗游戏：格斗游戏为玩家操控两个角色或两个阵营互斗，运用各种格斗技能在画面对战的游戏。格斗游戏强调角色细节及招式设定。[1]格斗游戏是由单纯的动作游戏发展而来。[2]
打斗游戏
隐蔽类游戏
跳台动作游戏
动作冒险游戏：动作游戏不太依赖剧情，剧情主要是用来衔接关卡或简述游戏背景。[1]
动作角色扮演游戏


卷轴式动作游戏

即清版过关型动作游戏。在这种游戏中，一个或多个玩家（通常是两个，但有些游戏甚至可以允许六个玩家同时参与）控制自己选定的角色，组成队伍，以不同的招式去和电脑控制的敌人战斗，攻克一个个关卡。战斗的舞台就像是一个滚动的卷轴，通常到了关底就会出现一个强大的敌人──头目。早期的游戏（如：Kung Fu）只允许角色在直在线运动和跳跃，而目前的大多数卷轴式格斗游戏中，玩家不仅能够左右移动，还能够作靠近和远离屏幕的运动。
1986年Technos公司制作街机游戏《Nekketsu Kouha Kunio-Kun》（热血硬派）采用八方向卷轴移动过关模式，1987年同一家公司推出的《双截龙》在市场上取得了巨大的成功，当时几乎所有主机平台都看得到移植作品，为同类型游戏留下深远的影响。许多厂商在20世纪80年代中后期至90年代中期相继制作了一批很流行的街机游戏，其中最值得一提的当属CAPCOM在CPS-1基板上的五大名作《快打旋风》、《吞食天地II：赤壁之战》、《圆桌骑士》、《恐龙新世纪》和《名将》。但在这之后，这一游戏类型受到动作游戏的冲击而逐渐没落。

对战型动作游戏

在这种游戏中，战斗在两个角色之间展开（当然也有允许4个角色同时参与的乱斗型格斗游戏存在），以在时间限制内尽可能地削减对手的体力为目标，以将对手体力耗尽、在时间结束时自己体力比对手多或将对手击出擂台等作为胜利。登场的角色可以是徒手搏斗，也可以配置近身攻击武器（剑、棍棒、锁链棍等等）。在这样的游戏中，双方玩家是敌对而不是合作的关系。
对打式格斗游戏也是电子竞技中最热门的游戏种类之一，日本每年举办的电子格斗大赛“斗剧”就是一个很好的例子。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 李瑞森. 《游戏专业概论（第2版）》. 清华大学出版社. : 156~159. ISBN 9787302382058. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 胡昭民、吴灿铭. 《游戏设计概论(第四版)》. 博硕. : 67~70. ISBN 9789864340781. 










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：动作游戏电子游戏类型隐藏分类：自2015年3月扩充中的条目