围棋










围棋


围棋



玩家数目
黑白双方


复杂程度
极高


策略成分
极高


游戏时间
10分钟-8小时


运气成分
对手失误


所需技巧
策略、记忆、观察、细算




围棋


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


申报地区或单位
中国棋院
北京棋院


分类
传统体育、游艺与杂技


序号
790


编号项目
Ⅵ—18


登录
2008年




围棋各语言名称


中文名称





繁体
圍棋 ‧ 弈 ‧ 手談


简体
围棋 ‧ 弈 ‧ 手谈





日文名称





日文汉字
囲碁 ‧ 碁


假名
いご ‧ ゐご ‧ ご


旧字体
圍碁 ‧ 碁


罗马字
igo ‧ wigo ‧ go





韩文名称





谚文
바둑 ‧ 위기 ‧ 수담


韩文汉字
바둑 ‧ 圍棋 ‧ 手談


文观部式
baduk ‧ wigi ‧ sudam


马赖式
patuk ‧ wiki ‧ sutam





越南文名称 (？)





国语字
Cờ vây


汉喃文
棋圍 ‧ 碁圍





琉球语名称





琉球汉字
碁


琉球国字头
グー


拉丁化
Guu





藏语名称





藏文
མིག་མངས


威利转写
mig mangs












本页面包含藏文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为藏文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


围棋是一种策略性棋类，使用格状棋盘及黑白二色棋子进行对弈。起源于中国，中国古时有“弈”、“碁”[1]、“手谈”等多种称谓，属琴棋书画四艺之一。其西方名称“go”，是源自日文“碁”的发音。
对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。[2]落子完毕后，棋子不能移动。对弈过程中围地吃子，以所围“地”的大小决定胜负。
围棋规则简洁而优雅，但玩法却千变万化，欲精通其内涵需要大量的练习与钻研。国际象棋大师伊曼纽·拉斯克称赞说：“如果在宇宙中的其他地方存在智能生命形式，他们几乎肯定会下围棋。”[3]与此同时，围棋被认为是目前世界上最复杂的棋盘游戏之一，其复杂度已于1978年被Robertson与Munro证明为PSPACE-hard[4]。
截至2008年年中，全世界有超过四千万玩家，其中绝大多数在东亚。[5]截至2015年7月，国际围棋联盟共拥有75个成员国和5个协会会员。[6]



目录


1 历史

1.1 起源于中国
1.2 中兴于日本
1.3 近现代
1.4 东南亚的围棋发展


2 棋具
3 规则

3.1 基本规则
3.2 打劫规则
3.3 禁止自杀规则
3.4 胜负计算方法
3.5 无胜负与和棋


4 棋局进程

4.1 布局
4.2 中盘
4.3 收官


5 打挂与封手
6 联棋
7 团队围棋
8 棋盘坐标系

8.1 中国古代四隅旋分记谱法
8.2 横坐标为英文字母，纵坐标为阿拉伯数字的坐标系
8.3 靶式坐标法
8.4 横坐标和纵坐标都使用英文字母的坐标系


9 网络围棋

9.1 即时对弈网站


10 围棋软件与人工智能
11 围棋文化

11.1 围棋术语
11.2 寓意
11.3 古代围棋类作品
11.4 和围棋有关的作品


12 围棋赛事
13 围棋变种
14 参见
15 参考资料
16 外部链接

16.1 棋院组织
16.2 打谱软件及棋谱
16.3 围棋百科





历史[编辑]
主条目：围棋史
起源于中国[编辑]




隋代张盛墓出土的围棋盘模型，该围棋盘盘面纵横19道，共361个交叉点，表明隋朝初期或更早，19道围棋盘就已经出现并沿用至今。


围棋起源于古代中国，是世界上最古老的棋类运动之一。推测起源时间为大约公元前6世纪。传说尧的儿子丹朱顽劣，尧发明围棋以教育丹朱，陶冶其性情。[7] 目前围棋的最早可靠记载见于春秋时期的《左传》[8]，战国时期的弈秋是见于史籍的第一位棋手，最早的围棋文物可以追溯到战国时期[9]。汉朝时棋盘为17路，南北朝时候，棋盘定型为现在的19道棋盘，传入朝鲜半岛[10]，并且出现了评定棋手水平的围棋九品制。围棋逐渐成为中国古代知识阶层修身养性的一项必修课目，为“琴棋书画”文人四艺之一。
古代围棋并未发现完整明文的规则，但规则在逻辑关系上极其简单，《敦煌棋经》中略有所述。中国古代唐宋使用数路法，日本比目法即由此改变来。但是明朝以后，改为子空合并计算，不需保留死子，扣除眼位的过程以还棋头实现，所以近代中国的围棋规则被称为数子法。由于终局还棋头步骤的存在，可见古棋与现代规则体系下的围棋有着本质不同。有研究者由此推断古棋或许以子多为胜、眼位不计，而围地仅是一种表面上争取可以更多落子的手段。中国国内最近几年亦有推出恢复中国古代子多为胜为胜负标准的规则的声音，因子多为胜只算子从而眼位不计，简化了数子过程（眼位数在内，公气平分），终局时还棋头来实现与扣除眼位一致的胜负结果。由于胜负规则中仅算子，逻辑上没有‘地’这一概念，也无子地概念的交叉，无需进行人为干预来说明‘地’导致分歧，其他规则可由几大体系共有的基本规则（气的定义，气尽棋亡，禁着点，禁止全局同形）逻辑推出，认为其逻辑上更简明，理论自洽。[11] 而围棋最迟在唐朝初期传到了西藏，相传松赞干布的大臣琼波·邦色是一位围棋高手。后来围棋由藏族人改为西藏围棋。[12]
唐朝出现了棋待诏官职。著名棋手王积薪作“围棋十诀”大多在现代围棋中依旧适用。北宋沈括《梦溪笔谈》中有“四人分曹围棋”即四人围棋的记载。明朝王世贞写了一篇《弈问》[13]，回答围棋的种种疑问。
清朝初年，出现了中国古代围棋发展的一个高峰期。大批著名棋手涌现，留下大量名局棋谱，如黄龙士与徐星友的“血泪篇”，施襄夏与范西屏的“当湖十局”。同时，围棋理论的研究亦达到一个高峰，代表作有徐星友的《兼山堂弈谱》和施襄夏的《弈理指归》等。但随后，中国围棋渐渐衰微，围棋发展的中心也转移到日本，规则也随之发生本质的改变。[来源请求]
中兴于日本[编辑]
主条目：日本围棋史
围棋在公元7世纪传入日本[14]，很快就流行于宫廷和贵族之中。战国末期，权臣丰臣秀吉设立碁所。[15]德川幕府时代，出现了在天皇或征夷大将军面前对弈的“御城棋”，日本围棋逐渐兴盛，出现了本因坊、安井、井上、林等围棋世家。其中坊门尤其人才辈出，先后出现了道策、丈和、秀和、秀策、秀甫、秀荣等杰出棋手。日本围棋由于废除了中国古代围棋的座子制（古代中国围棋是放四个座子，就是两黑两白放在对角星的位置上，双方在这个基础上开始布局），布局理论得以极大发展。
同时由于日本棋手对唐代围棋数路法的胜负判定规则（以围地多少还是活子多少为目的——或者是否以其它目的行棋，还可继续考证）产生了直观上的的误解，从而产生对唐宋数路法扣除眼位和公气、明清数子法终局还棋头（其本质是子多为胜、眼位不计的胜负计算方法）的疑惑，将其废除，产生了与传统围棋根本不同的现代围棋——争地为目的，从而导致中国、日本、韩国由于对“地”这一概念的不同定义而产生的三种逻辑上平行的规则，至今未能统一。
近现代[编辑]
明治维新以后，棋手失去幕府支持，开始谋求新的谋生手段，导致新闻棋战和现代段位制的出现，并创立全国性的日本棋院。昭和时代，吴清源和木谷实共同掀起“新布局”的潮流，开始现代围棋的时代。其后日本棋界一流棋手辈出，如坂田荣男、藤泽秀行、高川格，及后来的大竹英雄、武宫正树、小林光一、石田芳夫等。
1949年中华人民共和国创建后，中国专业围棋水平相当低。从1960年开始，每年举办中日围棋友谊赛。其中，1961年第二届来华访问的日本围棋代表团中的55岁伊藤友惠五段（女性）横扫中国当时顶尖棋手，八轮全胜。[16]1964年改称中日围棋对抗赛，一直举办到1991年。1984年，第一届中日围棋擂台赛开幕，拉开中日围棋交流的序幕。中国人聂卫平在前三届擂台赛中获取11连胜，极大的推动中国围棋的普及。[17]
1988年4月16日中国国家体委发布《围棋国家段位标准》《围棋国家段位标准实施细则》和《围棋地方段位制》。
1988年，韩国人曹薰铉在第一届应氏杯世界围棋锦标赛中夺冠[18]，同样引发韩国围棋的热潮。此后，大量世界性新闻棋战出现。在这些棋战中，李昌镐从众多棋手中脱颖而出，成为当时棋界第一人。2004年后，李昌镐的状态有所下滑，李世石、古力等新锐势力开始对其发起冲击。
1996年，美国宇航员丹巴利（Daniel T. Barry）博士与日本宇航员若田光一博士在航天飞机奋进号上进行首次太空围棋对弈，他们使用一套特别设计的太空围棋棋具，由Wai-Cheung Willson Chow所造[19]。两位对弈太空人因此得到日本棋院授予荣誉段。
2013年，中国众多棋手崛起，包括江维杰、范廷钰、时越等年轻棋手接连赢得世界比赛冠军，芈昱廷、陈耀烨、周睿羊、檀啸等棋手大放异彩，人才辈出。
围棋运动现已遍布世界各地，唯中国大陆、香港、台湾、日本、韩国最为兴盛；西方国家已渐热；东南亚正在发展中。目前职业围棋水平最高的国家是中国和韩国。韩国虽然仍有顶尖高手支持，但已后继乏力，在对战中国上渐居下风。而日本已经难以和中韩抗衡，在国际赛上几乎都是以惨败收场。[20]目前日本第一人是连续夺得众多头衔的井山裕太，成为日本第一个同时拥有七冠头衔的棋手。另外台湾的围棋也在迅速发展，正成为世界围棋第四极[来源请求]。
东南亚的围棋发展[编辑]
泰国因“泰国围棋之父”蔡绪锋的大力推广，使泰国自1993年成立协会开始至今，学棋人口达超过百万人众。[21]
新加坡围棋协会在新加坡设立了两个棋所，提供围棋教学的服务，当中更有一些从中国大陆、台湾特聘而来的职业棋手。[22]
马来西亚围棋在发展之中，在西马吉隆坡有一围棋协会，常参与新马泰围棋交谊赛。除了吉隆坡外，西马霹雳州怡保在2011年也成立了一间怡保围棋棋院,目前极力推广着围棋教育。推广期间，怡保围棋棋院在霹雳州各地举办了各个赛事及围棋推广讲座，其中怡保围棋棋院与马来西亚围棋协会在2015年举办了一个马来西亚有史以来最大型的围棋比赛--第一届亚洲围棋锦标赛-富达杯，此外，2016年马来西亚举办另一大型赛事--马来西亚国际业余围棋锦标赛，这也会将马来西亚的围棋发展推向另一个高峰。在东马有妙手围棋在各地推广儿童围棋教育。
文莱围棋仍有待发展，目前还没有创建围棋协会，有一群热爱围棋分子，学棋者多数是大学生及少年，儿童围棋市场仍小[来源请求]。
印尼有许多人开始爱上围棋，然而目前苦无英文围棋教材的翻译不便，使之围棋教育暂时滞止难前，目前已有改善，学棋人口渐渐增加。
棋具[编辑]

棋盘：围棋盘由19条横线19条竖线组成，棋子要下在线的交叉点上，方格中不能放入棋子。为了便于识别棋子的位置，棋盘上划了九个点，术语称做“星”，中央的星点又称为“天元”；下让子棋时所让之子要放在星上。棋盘可分为“角”、“边”以及“中腹”。而现今的棋盘则有19×19、13×13、9×9，较为普遍，另外还有一些是较罕见的15×15、17×17。
棋子：围棋子分为黑白两色。棋子的数量应能确保顺利终局，中国规则和应氏规则要求正式比赛中黑、白各180子。[23][24]棋子呈圆形。中国一般使用一面平、一面凸的棋子，日本则常用两面凸的棋子。中国云南所产的“云子”为历来的弈者所青睐，迄今已有五百余年的历史。较为珍贵的棋子材料有贝壳、玛瑙等。
棋钟：正式的比赛中可以使用棋钟限制选手时间。非正式的对局中一般不使用棋钟。








棋盘（九星和中腹）








藤盒装的中国云子





规则[编辑]
基本规则[编辑]




黑棋、白棋和它们的气。其中黑有5气，两块白棋各有4气。


下棋时，对弈双方各执一种颜色的棋子，黑先白后（中国古代是白棋先下），轮流将一枚棋子放置于交叉点上。与棋子直线相连的空白交叉点叫做气。当这些气都被对方棋子占据后，该棋子就没有了“气”，要被从棋盘上提掉。如果棋子的相邻（仅上下左右）直线交叉点上有了同色的棋子，则这两个棋子被叫做相连的。任意多个棋子可以以此方式联成一体，连成一体的棋子的气的数目是所有组成这块棋的单个棋子气数之和。如果这些气都被异色棋子占领，这块棋子就要被一起提掉。[23]




白下A位提掉黑子。


在任何情况下，均禁止棋手向棋盘连下两子，否则将立刻判负。因此较文雅的中盘认输方法——投子，即是向棋盘摆下两枚棋子。[24]
打劫规则[编辑]
主条目：劫 (围棋)








































劫



劫是围棋中较特殊的一种情况。举例来说，当黑方某一手提到对方一子，而这一个黑子恰好处于白方虎口之内，这时白方不能立即提掉这一黑子，而必须在棋盘其他地方着一手（称为“找劫材”），使黑方不得不应一手（称为“应劫”），然后白才能够提掉这个黑子。[23]故高手下棋常常会保留一些先手作为劫材，一旦形成打劫，劫材多的一方打胜的可能性较大。
劫依其重要性分为天下劫、死活劫、官子劫等。天下劫表示整盘棋最重要的一个劫，意即不管选择任何劫材威胁，对手都很可能直接消劫并得到巨大的利益，例如黑白各50子的大龙形成攻杀，这时劫材很可能不被理会。
禁止自杀规则[编辑]
下子时，除非能令对方某些子失去所有的气，否则不得下子令自己某些子失去所有气，这亦被称为“禁止自杀规则”。应氏规则对此略有不同[24]。
胜负计算方法[编辑]
围棋流传多地，各有变化，演变出不同的规则。目前世界上使用较多的有中国规则、日韩规则和应氏规则。其本质皆以围地为目的行棋，由于对‘地’这一概念三者存在逻辑上互相平行的不同说明，一直有分歧。经过改进对“地”的定义说明，去除人为硬性规定，现在三种规则的实践中差异很小，只在极端情形下，才会有胜、平、负的差别[25]。
日韩规则中，棋子所围成的空白交叉点叫做目，最终以目多的一方为胜方，所以日本的围棋规则称为比目法。对局时需保留死子，终局后双方将盘上死子及提掉的死子填入对方实空中，再计算双方实空。黑棋贴给白棋6目半（等于3又1/4子和7点）。如果白棋实空加上贴目后多于黑方则白胜，否则黑胜。[26]
计算胜负时，中国规则与日韩规则有所不同。按照中国规则（数子法），一盘棋结束后，棋盘上的死子被拿掉，如果双方对是否死子产生争议，通过实战解决。之后，如果黑棋活的棋子加上实空达到185（黑棋由于先行优势须贴给白棋3又3/4子，等于7目半和8点）则黑胜，少于此数目则白胜。[23]。
而应氏规则是，数各方占据的交叉点的数目，称作“计点”。其中黑棋贴8点（等于7目半和3又3/4子），占点多的一方胜，和棋黑胜。[24]
比目法和数子法在大多数情况下结果相同，但也有少数例外：比如双活时，比目法不计地。数子法不必保存好提子，但是必须把所有单官（没有目数差异的官子）填满，而且若黑下到整盘棋的最后一个单官，则会多一目（比白子多下一手）。
无胜负与和棋[编辑]
在不贴目的时期，因为没有所谓“贴目”，时有和棋；自从加入了半目的贴目（或四分之三子）后，计算目数时便不会和局。 但是仍然有一种情况会无法分出胜负，无法终局，即所谓无胜负，包括循环劫（三劫循环，四劫循环等）长生、双提二子[27]。当黑白一方如果舍弃循环劫则会输时，双方不能停止提劫，便无法终局（无胜负）。 现代较著名无胜负的棋局有古力和李世石在第17届三星财产杯F组胜者组次轮下出一盘四劫循环无胜负。 但亦有某些规则不允许全局同型再现（如应氏规则），也就是棋盘不能和这盘棋以前的状态一模一样，从而限制无胜负的出现。
棋局进程[编辑]
围棋对弈进程，分布局、中盘、收官三个阶段。而阶段之间并没有明显的界线。
布局[编辑]
在布局阶段，对局双方各自抢占棋盘上的空地，同时尽量阻止对方占地，由此导入中盘战斗。此时落子尚少，盘面尚大，无法作精确的计算，因而考验的是棋手的大局观和棋感。
以围空效率而言，角上最高，中腹最差。一局棋往往以占角开始，继之以守角和挂角（阻止对方守角）形成角上的攻防，然后是拆边和分投（阻止对方拆边），即所谓“占大场”。[28]布局时行棋以三四线为主。其中经过人们长久以来的经验累积，而形成的在某些情况下双方都会依循的固定下法被称为定式。
中盘[编辑]
中盘阶段时，双方为围地而作战，局面瞬息万变。中盘战术是对棋手攻守、死活、大局观等多方面的考验。[29]
一个围棋边角上对战的实例（黑棋差一步，被白棋杀死）：







1









2









3









4




收官[编辑]
收官指双方经过中盘战斗，地盘及死活已经大致确定之后，确立竞逐边界的阶段。此时要根据精密的计算，以正确的顺序收官，否则会遭受目数的损失。
打挂与封手[编辑]
在过去的日本，暂停棋局改天再下，称为打挂。是棋力较高或是尊长持白棋者的权力。
古代的围棋，没有团体讨论的传统。对弈之中，棋中不语，对弈者和旁观者不会做讨论。但是一盘棋如果中途暂停，改日再下，在休战的期间，难以限制棋手不和他人讨论。 1933年，吴清源对本因坊秀哉的对局，秀哉利用白棋的特权频频打挂，每次打挂后就召集坊门弟子集体讨论。决定胜负的一手（第160手），据濑越宪作于1948年座谈会的“不能发表”之言，是秀哉的弟子前田陈尔发现的[30]（但前田拒不承认）。因此这一盘棋，实际上是本因坊团队与吴清源一人的较量。这局棋持续时间长达四个月，最后以吴清源以二目之差败北告终[31]。
后世普遍认为打挂并不公平，白棋棋手想不出应对可以宣告打挂回家思考，黑棋棋手却不行。因此日本后来发明封手制度，黑白双方都有机会宣告打挂，同时提出打挂一方应把要下的下一手棋写下来密封，交给棋证保管，称为封手。改日再战时，把信封打开确认正确性之后，继续对局。1935年秀哉的“名人引退棋”，对手木谷实就强烈要求使用封手制，并最终得以实现。
联棋[编辑]
围棋一般规则为一对一进行对弈。但是有时为了娱乐性，用特殊规则，采取多对多的对弈，叫做联棋。
如果甲、乙两人一队持黑，丙、丁两人一队持白，则下棋的顺序是甲下黑子，丙下白子，乙下黑子，丁下白子，如此周而复始。棋局进行中，队友之间不会进行讨论。
2003年，韩国举办过一项名为“韩国四大天王联棋对抗赛”的活动，由曹薰铉，李昌镐师徒执白对阵李世石、刘昌赫。

另外，中日团体联棋赛，是一队五人，每人下三十手，队友同样不能讨论。

团队围棋[编辑]
主条目：团队围棋
现代社会是以分工合作为基础的，但棋类游戏传统上一直强调的是单打独斗，与现代人的观念有冲突之处[来源请求]。有识之士[谁？]见于此，也开始探索团队围棋的新规则。
近两年，网络围棋中也出现了团队围棋，比较著名的是围棋吧的联棋系统和无争围棋网的团队系统。由于无争网不限制时间，团队之间有充足的时间讨论，团队作战的棋力一般比较团队成员的强一些。
此外，团队围棋还有一种广义的表现形式，就是每局棋之后的集体讨论。有人[谁？]认为，中韩围棋近年比日本围棋发展迅速，原因之一即日本现代缺少集体讨论的机制，棋手们的棋力提高自然不如中韩棋手快速[来源请求]。而根据陈祖德、聂卫平等棋手的回忆，早在七八十年代，中国棋院在重大对局前后，就已经有召集棋手集体研究的惯例[32]，近年来更是已经将它制度化。
棋盘坐标系[编辑]
中国古代四隅旋分记谱法[编辑]
《忘忧清乐集》中的“图法”一节提到：


“
夫棋盘有三百六十一路，以分‘平、上、去、入’四字，各管一角，计九十路。棋盘以左手尊而为平。以角顺行，起一为首，顺行至十逆之，止九。若言‘六三’，先顺数六，而后逆数三；或言‘三六’，先顺数三，而后逆数六是也。
”


《弈理指归》亦有介绍：


“
局分四隅，谱寓四声，平上去入，落子数数，先纵后横，纵十横九，平去同程，反横为纵，上入推行，纵路为左，横路为右，四角旋分，挨数无谬。
”


即从左下角起顺时针将四角标记为平、上、去、入。先确定左角尖为“平一一”，横行向右得“平一二……平一九”，竖行向上得“平二一……平十一”。其余三角，依此类推，如“上”，则竖行向下顺数至“上一九”，再向右横数至“上十一”之；“去”，先从右上角向左横数至“去一九”，再向下竖数至“去十一”；“入”，则向上竖数至“入一九”，再横向左数至“入十一”。定点法是“平”先竖数，后横数，如“平六三”则是“平六一”与“平一三”的交点；“上”先横数，后竖数，如“上三七”在“上星位”的左下方；“去”先竖数，后横数，如“去八三”在“去星位”的右下方；“入”先横数，后竖数，如“入九三”就在“入星位”的左下方。这样，每个枰点，即所谓交叉点，都有且只有一个代码了。[33]
横坐标为英文字母，纵坐标为阿拉伯数字的坐标系[编辑]
棋盘的上方和下方用英文的前19个字母自左至右顺次标记它的19条纵线段，在棋盘的左边和右边用阿拉伯文的前19个自然数自下至上顺次标记它的19条横线段。按照笛卡儿坐标系原理，创建起坐标系，与国际象棋所使用的坐标系相似。
字母和数字的有序排列就是枰点的坐标（英文字母为横坐标（x 轴），阿拉伯数字为纵坐标（y 轴））。棋盘上的每一个枰点都可用它的坐标（x, y）来表示。例如：J10 表示天元，P16 表示右上的星位，D4 表示左下的星位。
如下所示:


J10








P16








D4










靶式坐标法[编辑]
即将棋盘分为 A、B、C、D 四个区域，这样，便可只使用 0、1、2、3、4、5、6、7、8、9 十个阿拉伯数字来标记棋盘上的每一个枰点，使得记谱简便。
例如，右上星位的坐标为 A（4，4），右上三三的坐标为 A（3，3）；左下星位的坐标为 C（4，4），左下三三的坐标为 C（3，3）；上面边上星位的坐标是上（0，4），左面边上星位的坐标是左（4，0）；天元的坐标为（0，0）。
（按笛卡尔直角坐标法，枰点坐标为有序数对，先横（x）后纵（y）：（x，y）。）
横坐标和纵坐标都使用英文字母的坐标系[编辑]
即棋盘的上方和下方用英文的前 19 个字母自左至右顺次标记它的 19 条纵线段，在棋盘的左边和右边用英文的前 19 个字母自下至上顺次标记它的 19 条横线段。
其好处是：k、l、m、n、o、p、q、r、s 与 11、12、13、14、15、16、17、18、19 相比，读或写都更简单。
有一些系统在使用字母标记时，越过字母“I”或者“J”（例如 IGS 是越过 I）。 其理由据说是怕引起混淆，实际使用中应先确认协议规定。
网络围棋[编辑]
主条目：网络围棋
自从互联网的兴起，网络下棋成为了大众围棋对弈的主要形式。网络围棋比赛也日渐兴盛起来。网络围棋寻找棋友方便，对弈后资料保留妥当。网络围棋比赛方兴未艾。而且网络围棋可在对弈时，模拟下步结果和推演，加强战略上的发展。根据对局时间限制与否，网络围棋可大体划分为即时对弈和非即时对弈两类。目前的主流对弈平台大多属于“即时对弈平台”，但“非即时对弈平台”在近几年也逐渐开始流行。
即时对弈网站[编辑]
最早的国际性围棋网上对弈站点应该是IGS（Internet Go Server）[34]，为日本PANDA-GO公司所有，现在仍然是最大的国际性围棋网站。PANDA-GO公司同时出品用于IGS的对弈客户端glGo，该软件可以实现网络对弈，也可以配合开源软件GNU Go实现人机对弈，据称GNU Go的最高水平大约在业余初段上下。IGS同时也支持第三方的客户端，例如Sente开发的Goban（仅运行于Mac OS X平台）。
除IGS外，主要的对弈网站还有KGS、野狐、Tom棋圣道场、弈城、新浪、联众、LGS、台湾围棋网、QQ围棋、台湾棋院文化基金会等等，多数网站都使用自己开发的专属客户端。
围棋软件与人工智能[编辑]
主条目：计算机围棋
与其它棋类游戏相比，电脑模拟的围棋人工智能棋力进展相对缓慢。在1997年，就有电脑可以击败世界囯际象棋棋王卡斯帕洛夫，但围棋软件直到2016年才有办法击败顶尖围棋棋手。这是由于国际象棋目标明确，只要杀死国王即可（系出同源的象棋、将棋状况也差不多），因此算法较为简单；但围棋目标不一定需要围杀对方棋子，每一步有数百种以上的走法，黄山谷有诗：“心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。”，因此算法的困难度明显要高得多。
在宋代的《梦溪笔谈》中探讨了围棋的局数变化数目，作者沈括称“大约连书万字四十三个，即是局之大数”[35]，意思是说要写43个万字（一个万即104，共43个104，即为10172）。实际数字约为319×19=3361≈1.74×10172。根据围棋规则，没有气的子不能存活，扣除这些状态后的合法状态（占1.196%）约有2.08×10170种[36][37]。Robertson与Munro在1978年证得围棋是一种PSPACE-hard的问题[38]，其必胜法之记忆计算量在10600以上[39]，这远远超过可观测宇宙的原子总数1075[40]。
1985年台湾著名实业家应昌期悬赏一百万美元，寻找能够打败职业棋手的电脑程序而不可得。“深蓝”设计人许峰雄在2007年10月一期的《IEEE Spectrum》杂志上表示，相信10年内以穷举法为基础的超级电脑将能挑战世界冠军级别的棋手。早年（上世纪90年代）中国陈志行开发的手谈曾屡获世界计算机围棋大赛冠军，到了二十一世纪初，较著名的围棋对弈软件分别有法国的MoGo、韩国的KCC IGO（银星）、日本的Zen（日语：天頂の囲碁）等电脑围棋程序。其中Zen在连续几年的电脑围棋大赛上均获第一，与台湾职业九段周俊勋对弈，在被让四子的情况下可赢十目以上[41]，被评定已有业余5段的水平[42]；而最普遍应用且功能较齐全的是开源围棋程序GNU Go。
2016年1月27日，《自然》的封面论文报道了Google DeepMind开发的新围棋软件AlphaGo[43]，文中写明，AlphaGo在没有任何让子的情况下以5:0完胜曾获欧洲冠军的职业围棋二段樊麾。这是有史以来围棋软件第一次在公平比赛中战胜职业棋手，被视为人工智能的里程碑。AlphaGo的核心是两种深度神经网络——策略网络和价值网络。2016年3月，AlphaGo挑战韩国职业九段李世石，以4：1击败了对手。2016年12月29日至2017年1月4日间，AlphaGo以“Master”为账号在围棋对弈网站上，以快棋（20秒～30秒）击败了中国和韩国排名第一的柯洁、朴廷桓，以及其他多名顶尖的棋手，创造了60连胜的记录。2017年5月，AlphaGo 在中国乌镇围棋峰会的三局比赛中击败[44]当时世界排名第一[45][46]的中国棋手柯洁。
AlphaGo之后，中国的绝艺、日本的DeepZenGo以及台湾的CGI也达到甚至超过了人类顶尖职业高手的水平。
围棋文化[编辑]




《围棋仕女图》绢画，1972年出土于吐鲁番阿斯塔那187号张氏夫妇合葬墓，执棋贵妇应为唐代六品官吏之妻。






在许多的东亚文化里，围棋是身为文人雅士应学会最重要的技能之一。本图是16世纪由日本人狩野永德所画。


围棋术语[编辑]
主条目：围棋术语
围棋在长达数千年的流传过程中，逐渐产生众多的术语。其中有一些已经进入大众词汇，例如“收官”等。围棋的每一步，几乎都有相关的术语表达，甚至已经可以完整地用文字描述一场局部战斗。例如：黑右上角占据星位，白小飞挂，黑二间高夹，白一间跳，黑跟着跳，白小飞进角，黑三三挡住……这段话用围棋术语，生动地描写常见的定式进程[47]。
寓意[编辑]

棋盘为方，其子为圆，子覆盘上寓意“天圆地方”。
子分黑白，寓意阴阳。
棋盘共361个点，360暗合一年天数约数，天元一点寓意万物自一而始。
9个星位暗合九宫之数，星位将棋盘分为四个象限，寓意一年四季，每个象限约为90个落子点，寓意每季天数。
棋盘周边共72点，寓意一年72候。

古代围棋类作品[编辑]
目前留存的最早的围棋专著是《弈旨》，为西汉班固所著。梁朝时，梁武帝萧衍曾著《围棋赋》《围棋品》《棋法》。至唐、宋盛世，有王积薪著《围棋十诀》，张拟著《棋经》，刘仲甫著《忘忧集》、《棋势》、《棋诀》、《造微》、《精理》（今仅《棋诀》存）及李逸民编《忘忧清乐集》。元朝严师和晏天章曾作《玄玄棋经》。明、清两朝有王世贞著《弈问》，过百龄著《官子谱》、《三子谱》、《四子谱》，徐星友著《兼山堂弈谱》，施襄夏著《弈理指归》。

明代其他围棋著作还有：《烂柯经》、《决胜图》、《玄通集》、《适情录》、《秋仙遗谱》、《石室先机》、《石室秘传》、《玉局藏机》，其作者不详。
清朝较著名的古棋谱有《血泪篇》（黄龙士与徐星友的对局）和《当湖十局》（施襄夏与范西屏的对局）。

和围棋有关的作品[编辑]

《棋魂》（旧译名《棋灵王》）
《一盘没有下完的棋》
《棋王和他的儿子》
《围棋少女》
《围棋少年》
《吴清源》
《名人》
《棋神物语》，刘黎儿（商周出版社）。
《天地明察》，冲方丁原著，描写涩川春海的生平事迹。
《黑白世界，彩色人生》，潘台成（时报出版）。
《采云的魔法围棋》，陈采云（旗林文化）。
《围棋小魔女》，潘宁，陈采云（旗林文化）。
《心灵棋道》，吴治文（佛光大学与台湾围棋教育推广协会发行）。

围棋赛事[编辑]
主条目：围棋比赛和世界围棋大赛
现存的主要世界围棋大赛：


届
杯名
全称
冠军保持者
主办赞助商
冠军奖金
相当于万美元[48]
现在进行


8
应氏杯
应氏杯世界围棋锦标赛
唐韦星
应昌期围棋教育基金会
40万美元
40
结束


22
LG杯
LG杯世界围棋棋王战
谢尔豪
LG集团、朝鲜日报社
3亿韩元
24.9
结束


22
三星杯
三星车险杯世界围棋大师赛
辜梓豪
三星火灾海上保险
3亿韩元
24.9
结束


11
春兰杯
春兰杯世界围棋锦标赛
檀啸
江苏春兰集团
15万美元
15
结束


3
百灵杯
百灵杯世界围棋公开赛
陈耀烨
贵州百灵企业集团
180万人民币
25.9
结束


3
梦百合杯
梦百合杯世界围棋公开赛
朴廷桓
江苏恒康家居科技股份有限公司
180万人民币
25.9
结束


1
新奥杯
新奥杯世界围棋公开赛
柯洁
新奥集团
220万人民币
31.7
结束


29
亚洲杯
亚洲杯电视快棋赛
罗玄
CCTV、NHK、KBS
250万日元
2.1
结束


18
农心杯
农心辛拉面杯三国围棋擂台赛
 中国
农心食品
5亿韩元
41.6
结束


8
穹窿山兵圣杯
穹窿山兵圣杯世界女子围棋锦标赛
崔精
苏州市穹窿山旅游区
25万人民币
3.6
结束


7
黄龙士双登杯
黄龙士双登杯三国女子围棋擂台赛
 韩国
江苏双登集团公司
江苏太平洋精密锻造有限公司
45万元人民币
6.5
结束


6
华顶茶业杯
天台山世界女子围棋团体锦标赛
 韩国
天台华顶茶业公司
30万元人民币
4.3
结束


2
男子团体
国际智力运动联盟智力运动精英赛
 韩国
国际智力运动联盟
3.5万美元
3.5
结束


女子团体
 韩国
2万美元
2


男子个人
 柯洁
1.5万美元
1.5


女子个人
吴侑珍
1.2万美元
1.2


混合双人
申真谞/崔精
2万美元
2


围棋变种[编辑]

参见：围棋变体、分类:围棋变体


数学卡片棋
巡将围棋
迷你围棋
吃子棋
不围棋
四人围棋
围点棋
环棋
系碁
西藏围棋
阙棋

参见[编辑]


中国主题
游戏主题



围棋十诀
围棋谱
中国流
电脑围棋
网络围棋
香港围棋
台湾围棋
围棋棋手列表
围棋规则比较

参考资料[编辑]


^ 中华民国教育部，《异体字字典》。
^ Matthews, Charles. Teach Yourself Go, p.1
^ Great Quotes at Sensei's Library
^ 未来数学家的挑战 - 杨照昆;杨重骏
^ About the IGF, [June 5, 2012], （原始内容存档于2012年4月29日） 
^ International Go Federation, IGF members, [July 30, 2015], （原始内容存档于2015年9月5日） 
^ 张华《博物志》说，“尧造围棋以教丹朱。”《史记·五帝本纪》：“尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。”
^ 围棋史话
^ 古中山国考古出土疑似“围棋”
^ 围棋[失效链接]
^ 国内围棋数子判胜负的呼声 互联网档案馆的存档，存档日期2013-04-27.
^ 藏棋起源之初步探讨[失效链接]
^ 弈问 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-29.
^ 囲碁の历史, Nihon Kiin 
^ 本因坊和名人棋所的由来
^ 陈祖德在他的自传《超越自我》中痛心疾首地记载下伊藤友惠老太太1961年访华横扫我国围棋名宿，豪取八连胜的过程。陈祖德称之为“国耻”。
^ 中日围棋擂台赛
^ Introduction. 
^ Peng & Hall 1996
^ “90后”围棋新锐风生水起 从三足鼎立到一马当先
^ “泰国围棋之父”蔡绪锋
^ 新加坡围棋协会——关于我们 互联网档案馆的存档，存档日期2012-08-24.
^ 23.0 23.1 23.2 23.3 中国围棋竞赛规则（2002年版）
^ 24.0 24.1 24.2 24.3 应氏计点制围棋规则
^ 陈祖源《围棋规则新论》ISBN 978-7-80548-687-1
^ 日本围棋规则(1989版)
^ 中国围棋规则(1988). 中华人民共和国体育运动委员会.
^ 围棋布局篇：金角银边草肚皮 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-04.
^ 围棋中盘战术总结 互联网档案馆的存档，存档日期2013-05-12.
^ 金庸散文《历史性的一局棋》
^ http://weiqi.sports.tom.com/news/17081.html
^ 棋圣聂卫平
^ 豆丁网. 围棋入门知识. 围棋入门知识. 
^ Jim Z Yu. A Brief History of IGS, the Early Years - 1992. [2007-12-11]. 
^ 《梦溪笔谈》卷十八《技艺》：“……凡方二路，用四子，可变八十一局。方三路，用九子，可变一万九千六百八十三局。方四路，用十六子，可变四千三百四万六千七百二十一局。方五路，用二十五子，可变八千四百七十二亿八千八百六十万九千四百四十三局。方六路，用三十六子，可变十五兆九十四万六千三百五十二亿八千二百三万一千九百二十六局。方七路以上，数多无名可记，尽三百六十一路。大约连书万字五十二，即是局之大数。”
^ 钱宝琮：《宋元数学史论文集》
^ Counting Legal Positions in Go L19 = 2081681993819799846 9947863334486277028 6522453884530548425 6394568209274196127 3801537852564845169 8519643907259916015 6281285460898883144 2712971531931755773 6620397247064840935
^ "Robertson,E. and Munro, I.〈NP-completeness, puzzles, and games〉Utilifas Math., 1978, 99-116."
^ 未来数学家的挑战（第6页）杨照昆、杨重骏，《未来数学家的挑战》
^ Matthew Champion, "Re: How many atoms make up the universe?", 1998
^ 人工智能加持电脑围棋棋力再突破——周俊勋：19路让4子电脑围棋近最优化
^ 澳洲IEEE WCCI 2012台湾魔围棋7路棋盘小胜人脑——开战首日周俊勋与黑嘉嘉胜美国及加拿大19路电脑围棋
^ Silver, David; Huang, Aja; Maddison, Chris; Guez, Arthur; Sifre, Laurent; van den　Driessche, George; Schrittwieser, \tJulian; Antonoglou, Ioannis; Panneershelvam, Veda; Lanctot, Marc; Dieleman, Sander; Grewe, Dominik; Nham, John; Kalchbrenner, Nal; Sutskever, Ilya; Lillicrap, Timothy; Leach, Madeleine; Kavukcuoglu, Koray; Graepel, Thore; Hassabis, Demis. Mastering the game of Go with deep neural networks and tree search. Nature. Jan 28, 2016 [January 27, 2016]. 
^ Google’s AlphaGo Continues Dominance With Second Win in China. 2017-05-25. 
^ 柯洁迎19岁生日 雄踞人类世界排名第一已两年. May 2017 （中文）. 
^ World's Go Player Ratings. 24 May 2017. 
^ 星定式——小飞挂——二间高夹
^ 根据2017年1月2日的汇率


外部链接[编辑]

棋院组织[编辑]

中国棋院
日本棋院
韩国棋院
中华民国围棋协会
台湾棋院
台湾围棋发展协会
台湾围棋教育推广协会
中华基督教会燕京书院围棋学会[失效链接]
香港围棋文化学会
香港围棋协会
妙手围棋院
香港围棋发展中心
中国香港棋院
黑龙江围棋网
大连围棋协会

打谱软件及棋谱[编辑]

Drago 免费多用途围棋辅助软件
MultiGo 免费多用途围棋辅助软件
Web2Go 奇谱士网站
GoKifu 围棋棋谱

围棋百科[编辑]

围棋百科（LGS 传奇围棋网 wiki）
《IEEE Spectrum》杂志 Cracking GO一文，作者许峰雄










查
论
编


围棋术语






基本概念



目
气
眼
布局
收官
死活
双活
打劫











棋盘位置



天元
星位
小目
高目
目外
三三








着法或手段





一字术语　




长
立
飞
尖
虎
拆
提
关
冲
跳
曲
镇
夹
断
跨
刺
托
退
碰
压
爬
接
顶
并
扳
挡
双
挤
逼
封
点
觑
渡
扑









二字或以上




打吃
占角
挂角
征子
紧气
脱先
投子
割分
整地
倒脱靴
滚打包收











棋形



直三
直四
弯三
弯四
方四
板六
笠帽四(丁四)
刀把五
梅花五
拳头六
金鸡独立
盘角曲四








布局



小林流
星无忧角
中国流
迷你中国流
错小目
三连星
宇宙流








其他



定式
手合
见合
手割
手筋
随手
虚手
外势
味道
先手
后手
模样
诘棋
七死八活
假眼活
金角银边铜肚皮
围棋十诀













规范控制



LCCN: sh85055468
GND: 4071909-1
BNF: cb11965266s（数据）
NDL: 00564000












分类：北京国家级非物质文化遗产围棋隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面含有明确引用中文的条目含有日语的条目含有朝鲜语的条目含有非中文内容的条目含有越南语的条目含有英语的条目有未列明来源语句的条目自2017年2月缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目