朱榑
注意：本页面含有Unihan扩展C区用字：「𬊌」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


齊恭王朱榑


明朝宗室
明朝齊藩國王


姓名
朱榑


封爵
親王


封號
齊王


出生
1364年


逝世
1428年（63–64歲）


諡號
恭





親屬


父親
明太祖朱元璋


母親
達定妃


子
世子朱賢烶
樂安悼隱王朱賢𬊌
長山王朱賢𤊥
平原王朱賢
朱賢爀














齊恭王朱榑（1364年12月23日－1428年），明太祖第七子，达定妃所生。洪武年间曾参与北征，因此自恃有军功。建文年间，因罪而被明惠帝借机削藩，废为庶人，禁锢在京城（今南京）四年。靖难之变后，明成祖恢复其地位，但数年后再度因行为不轨而被废为庶人，从此被软禁在南京至死。



目录


1 生平

1.1 参与北征
1.2 建文削藩
1.3 永乐复封与再废
1.4 身亡


2 家族

2.1 王妃
2.2 子嗣


3 南明追复
4 参考文献



生平[编辑]
洪武三年（1370年）受封齊王。十二年，齐王受封于青州府。王妃吴氏的父亲吴良受命前往青州府兴建王府[1]。十五年（1382年）二月壬申[2]，册立安陆侯吴复女为齐王妃。同年，就藩青州府[3]。
参与北征[编辑]
洪武二十三年（1390年），明太祖命令齐王朱榑率领护卫以及山东徐、邳诸军随兄长燕王朱棣北征元蒙诸部。[3]
二十四年（1391年），齐王又率领护卫骑士出镇开平府，当时，太祖已派遣颖国公傅友德调拨山东都司各卫所军队出塞，于是谕令齐王遇敌时自行作战，胜利时也不要与诸将争功[3]。
由于在塞外的军事经验，齐王渐渐以军功自傲。
建文削藩[编辑]
《明史》载，朱榑性格凶暴，常常犯法，建文元年（1399年），有人告发齐王有叛变意图，于是侄子明惠帝将其召至应天府，廢為庶人，与同样被废的另一名兄长周王朱橚禁锢在一起[3]。
永乐复封与再废[编辑]
1403年，靖难之变时，燕王朱棣攻入金川门后，急派士兵护卫两位亲王。朱榑、朱橚不知所以，一时被来兵吓得伏地哭泣，知道真相后转而大喜。朱棣（明成祖）即帝位后恢复其封国[3]。
复封以后朱榑更为骄纵，成祖以书信召齐王相见，以共同患难的往事劝谕齐王。齐王不但没有悔改，反而阴谋畜养刺客，招异人术士作咒诅，辄用自己的护卫军来守卫青州城，又将城墙与苑邸围墙并筑，隔离外界往来，不许守吏登城夜巡。李拱、曾名深等官员向成祖上书急告变故，齐王于是将他们拘留匿藏意欲灭口[3]。
永乐三年（1405年）成祖下诏向齐王索要李拱，并谕令齐王改过。当时谣传周王朱橚也要谋反，周王于是向成祖上书谢罪。成祖将周王的书信封好后出示给齐王看[3]。
永樂四年（1406年），齐王前往朝见成祖，朝廷大臣弹劾齐王的罪行，齐王反而厉声说道：“奸臣喋喋，又欲效建文时耶！会尽斩此辈。”成祖听了不悦，于是留齐王在京师府邸，着手削减其官属护卫，诛杀指挥柴直等人，并将所有被朱榑关押的人释放出来，同时搜出所造不法器具。
群臣要求将负责教导朱榑的教授叶垣等也一并问罪，成祖则认为连他自己以温和的诏书规劝齐王六、七次也无法让齐王醒悟，更何况教授等人，而叶垣等早前曾自行回京告发齐王，所以不再追究[3]。
齐王被留置京城后更为埋怨，于是同年八月，成祖将其子召至京城后，一并废为庶人[3]。
身亡[编辑]
宣德三年（1428年），有福建男子楼濂冒名为“七府小齐王”，意图不轨，被发觉后，被押往京师，与其党羽数百人一起被诛杀。
当年，朱榑与三个儿子“皆暴卒”[3]，幼子朱贤爀被安置在庐州。
家族[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）恒皇后侯氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）杨王陈公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

（追复）齐恭王朱榑

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



























































































 

母：定妃达氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































明太祖给齐王宗室拟定的二十字字辈是：贤能长可庆，睿智实堪宗。养性期渊雅，寅思复会通[4]。
自朱榑被废，其子孫後裔俱為庶人，史称“齐庶人”。景泰五年（1454年），齐庶人与另一支被废的谷王宗室“谷庶人”一起被迁置于南京监视，“敕守臣慎防”。后来谷庶人绝嗣，齐庶人请得谷庶人的宅院。在嘉靖十三年（1534年）释放的一位高墙庶人朱长毚就是朱榑的曾孙。万历年间，其中一名后人朱承彩有好学之名[3]。
《明史》称：“齐宗人多凶狡，独承彩颇好学云[3]。”
王妃[编辑]

王妃吴氏，江阴侯吴良女
王妃吴氏，安陆侯吴复女
继妃邓氏，卫国公邓愈女

子嗣[编辑]

世子朱賢烶
樂安悼隱王朱賢𬊌
長山王朱賢𤊥
平原王朱賢
朱賢爀

南明追复[编辑]
南明隆武二年（1646年）四月，明绍宗认为朱榑与谷王朱橞世代被废为庶人的处罚过重，认为应比照明太祖处罚朱文正的做法，只处罚朱文正本人，并让其子孙继嗣（即靖江王世系）。于是，敕諭閣部院寺科道各衙門[5]：

太祖皇子諸王，分封二十四國，內有齊王榑、谷王橞，俱在永樂年間各以罪廢，降為庶人，除國削爵，身不善終。雖二王有以自取，然其情各有不同。谷王橞始奉惠宗委託守城，乃激烈一時，開門迎敵，後復謀為非分。是橞之罪不在蜀王訐其不軌，實在獻金川門戶之一事，致惠宗之出奔，陷成祖於不義；仰體太祖情法之平，仍與降廢，稱曰庶人，誠不為過。惟朕追念太祖創業艱難，谷庶人橞當從靖江□□為法，替其身而為戒、繼其祀以存親。齊王榑雖云不法，激言致禍，時勢實然。先廢後殺，罪不至此，何其慘也！宜復齊王之封，仍加「恭」字為謚，祀之宜繼，斷斷必然。

追复朱榑的齐王封爵，并加上“恭”字为谥号。
参考文献[编辑]


^ 《明史·卷一百三十·列传第十八》吴良......十二年，齐王封青州。王妃，良女也，遂命良往建王府。十四年卒于青，年五十八......
^ 《明实录·太祖实录》洪武十五年二月辛亥朔......○壬申册安陆侯吴复女为齐王榑妃
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 《明史·诸王列传一》（卷一一六）
^ 《明史·诸王世表一》（卷一百）
^ 《思文大纪·卷六》




無
原因：明太祖封之
明齊國國王
1370年－1399年
1403年－1406年
空缺期
原因：奪爵，封國撤除
下一位相同頭銜：思王朱由楫










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1364年出生1428年逝世明太祖皇子明朝齊藩國王被褫奪身份的皇室成員諡恭朱姓隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目使用无数据行信息框模板的条目