移动设备















本条目没有列出任何参考或来源。（2017年10月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






智能手机，其中一种主要的移动设备




「mobile devices」的各地常用別名


中国大陸
移动设备


臺灣
行動裝置


港澳
流動裝置、流動設備


馬新
移动设备


行動裝置（英语：Mobile device），也被稱為手持裝置（handheld device）、行動終端、移动通信终端等，大多數為口袋大小的计算设备，包括手机、笔记本电脑、平板电脑、POS机、车载电脑等。但多数情况下是指具有多种应用功能的智能手机和平板电脑，通常有一個小的顯示螢幕，觸控輸入，或是小型的鍵盤。因为透過它可以随时随地访问获得各种信息，这一类设备很快变得流行。和诸如手提电脑和智能手机之类的移动计算设备一起，PDA代表了新的计算领域。
下面这些是典型的移动设备：

掌上游戏机
移动电话

智能手机
平板電腦






目录


1 处理能力
2 通信方式
3 功能
4 应用
5 參考來源



处理能力[编辑]
目前的移动终端已具有较好的处理能力、内存、存储介质和操作系统，是一个完整的超小型计算机系统，可以完成较为复杂的处理任务。
通信方式[编辑]
目前的移动终端可通过GSM、CDMA、WCDMA、EDGE、HSDPA/HSUPA、LTE，以及无线局域网、蓝牙和红外線等方式进行通信。
功能[编辑]
目前的移动终端可以实现通话、拍照、听音乐、玩电子游戏、定位、信息处理、指纹扫描、身份证扫描、条码扫描、IC卡、智能卡扫描和酒精含量检测等功能。
应用[编辑]
移动终端可用于移动办公、移动执法、快递、保险、通讯等领域。
參考來源[编辑]










查
论
编


電腦的體型（類別）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中型
及小型



中型電腦（英语：Midrange computer）
小型计算机
超級小型電腦（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




個人電腦、移动设备與移动运算（英语：Mobile computing）




桌上型電腦



工作站
電競電腦
家用电脑
一體機
小主機板（英语：Small form factor）

迷你桌上型電腦










筆記型電腦



行動工作站（英语：Desktop replacement computer）
次筆記型電腦（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超極致筆電










平板電腦



超級行動電腦
行動上網裝置

Internet tablet










手持式個人電腦（英语：Handheld PC）



掌上型電腦（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企業數位助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能型手機
智能手机
平板手機
可攜式媒體播放器








计算器



科學計算機（英语：Scientific calculator）
程式計算機（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式電腦



電子手錶

計算機手錶（英语：Calculator watch）
智慧型手錶


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
頭戴式顯示器

抬頭顯示器













電子遊戲機



街机
家用遊戲機
專用遊戲機
微型游戏机
掌上遊戲機








影視用途產品



智能電視
家庭劇院個人電腦
机顶盒








其他終端裝置



互動式機台（英语：Interactive kiosk）

多媒體機台


自动柜员机
可移动计算机
電子書閱讀器
可攜式資料終端機（英语：Portable data terminal）/可行動式資料終端機（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微塵
無線感測網路
















查
论
编


移动操作系统






Linux内核




Android



CyanogenMod
CopperheadOS（英语：CopperheadOS）
Fira OS（英语：Fira OS）
Fire OS（英语：Fire OS）
Hive UI（英语：Hive UI）
Indus OS（英语：Indus OS）
LineageOS
Resurrection Remix OS
OPhone
Replicant
Ubuntu for Android
諾基亞X平台（英语：Nokia X platform）
百度雲OS
MIUI
YunOS








SHR（英语：SHR (operating system)）



OpenEmbedded

Familiar Linux
OpenZaurus（英语：OpenZaurus）
KaeilOS（英语：KaeilOS）


Openmoko Linux

Qt Extended
Ångström Linux-based










其他



Access Linux
Bada (操作系统)
EZX Linux（英语：EZX Linux）
Firefox OS
LuneOS（英语：LuneOS）
MeeGo
MotoMagx
Sailfish OS
Tizen
Ubuntu Touch
webOS











XNU



iOS








QNX



BlackBerry 10
BlackBerry PlayBook OS








Windows



Windows Mobile
Windows Phone
Windows XP Tablet PC Edition
Windows RT
Windows 8.1 with Bing
Windows 10移动版








其他



BlackBerry OS
EPOC
GEOS（英语：GEOS (16-bit operating system)）
任天堂DSi
任天堂3DS
S30
S30+（英语：Series 30+）
S40
诺基亚Asha平台（英语：Nokia Asha platform）
DR-DOS
Palm OS
PSP
PS Vita
Symbian

MOAP（英语：MOAP）(S)
UIQ
S60
S80
S90










相關
平臺



无线二进制运行环境（BREW）
Java ME
JavaFX Mobile











移动操作系统比较
行動軟體發行平台列表
開放手機聯盟
開放移動聯盟
流動應用程式開發（英语：Mobile application development）











这是一篇與计算机相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：移动计算机資訊設備隐藏分类：自2017年10月缺少来源的条目含有英語的條目全部小作品電腦小作品