测量











测量


测量学，是一门以地球形状、大小以及地表上各物体的几何形状与空间位置为研究对象的学科。其利用适当方法和仪器对空间中的物体进行搜集、分析、加值、整合、管理......等方法，让人理解其空间上的关系，以利规划与利用。
测量在中国大陆、台湾、日本等地区一般指“测绘”；在香港延续英国的测量师业务，含义扩大，测量师大致可以分为以下分支：

建筑测量（英语：Chartered Building Surveyor）（Building Surveying）：执业范围主要为建筑物建设监督，勘测，维修管理，安全检验，防火检验，投保估价，设施管理，勘测，空间规划等；类似大陆地区的注册监理工程师；大陆已和香港开展资格互认。
产业测量（General Practice）：执业范围主要为估价、房产租售、规划、发展顾问等；类似大陆地区的注册房地产估价师、台湾地区的不动产估价师；大陆已和香港开展资格互认。
土地测量：执业范围主要土地测绘、工程测绘、水文测绘、地籍测绘、地图绘制等；类似大陆地区的注册测绘师、台湾地区的测量技师，日本地区的测量士。
工料测量：执业范围主要为成本计划、价值管理、工程管理、合约、招标、工程结算、成本控制、财务管理、保险咨询、索赔等；类似大陆地区的注册造价工程师、日本地区的建筑积算；大陆已和香港开展资格互认。
规划及发展（Planning & Development）：执业范围主要城市规划、物业发展等。
物业与设施管理（Property and Facility Management）：执业范围主要为物业资产管理、企业房地产、物业管理、项目管理、设施管理等；类似大陆地区的注册物业管理师。




目录


1 广义上的测量
2 香港测量师学会
3 测量师课程
4 参见
5 参考资料



广义上的测量[编辑]
在广义上，测量是应用及其广泛一种技术，并不局限于某一领域，也不能明确是从哪个行业发展而来的，因为人类自古就会测量。测量是人类探知自然界的主要手段之一，包括现代科技社会。
科学家钱学森曾指出:“信息技术包括测量技术、计算机技术和通讯技术。测量技术是关键和基础。”在当前世界各学科领域中，研究测量的学科是“计量学”。对测量的定义非常多，许多学科都从自己的角度给与定义，按照计量学的定义，测量是指：以确定量值为目的的一组操作。
目前这一定义在世界范围内是一致的。建筑测量、产业测量都只是测量的极小分支，或者说是测量在具体行业里的应用[1]。 量测（measurement）是一种行为，它是针对自然界的现象做量的认识，称为量化，这种过程我们称其为量测。应用量测的结果将可以让我们对自然界的现象能有更正确的认知。故量测的目标就是要获得标准值。
香港测量师学会[编辑]
香港测量师学会(The HKIS) 是香港唯一的测量专业组织，成立于1984年，截至2013年6月3日，会员人数达8414人，其中正式会员占5764人，副会员占63人，见习测量师及学生占2587人。
主要工作是制订专业服务的标准，包括制订专业守则、厘订加入专业测量师行列的要求，并鼓励会员透过持续专业进修以增进专业技能。
香港测量师学会在政府订定政策方面担当重要的咨询角色，并十分关注影响测量专业的事务。该学会曾向政府提供的意见包括楼宇僭建问题、楼宇安全运动、物业管理问题、城市规划及发展策略、建筑质素和房屋问题，并曾就楼宇面积的量度标准发出指引。目前，香港测量师学会正在修订标准建筑合约文件。
至于与海外及国内联系方面，本会已和英国、澳洲、新西兰及新加坡的专业测量及估价学会签署协议，互相认可对方的会员资格；此外，香港测量师学会也是多个国际知名测量组织的成员。
测量师课程[编辑]
香港至今总共有三所大学提供受香港测量师学会所认可的测量课程，当中包括香港理工大学，香港大学及香港城市大学。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：测量



测量师
建筑学
地产发展商
不动产
工程制图
测绘学
地图学
测深学
大地测量学

参考资料[编辑]


^ JJF1001-1998《通用计量术语及定义》







规范控制



NDL: 00571395












分类：测绘学