东部大猩猩



东部大猩猩





保护状况




极危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
大猩猩属 Gorilla


种：
东部大猩猩 G. beringei


二名法


Gorilla beringei
Matschie，1903


亚种




山地大猩猩 G. b. beringei
东部低地大猩猩
G. b. graueri





东部大猩猩（学名：Gorilla beringei）[2]是一种大猩猩，且是灵长目中体型最大的。目前东部大猩猩分为两个亚种：东部低地大猩猩（G. b. graueri）是数目最多的，约有16000头[3]；山地大猩猩（G. b. beringei）则只有约700头。另外亦有指在布温迪森林的山地大猩猩族群是属于第三个亚种，数量约占山地大猩猩的一半。



目录


1 身体特征
2 分布及栖息地
3 分类
4 与人类关系
5 参考文献



身体特征[编辑]
东部大猩猩的头大、胸阔及手长。它的鼻扁，鼻孔很大。面部、手掌、脚掌及胸部都没有毛。毛主要是黑色的，但成年雄性的背部有一束银色的毛。当东部大猩猩渐渐老去时，毛亦会逐渐完全变成灰色，仿佛人类的白发。东部低地大猩猩的毛较短及厚，而山地大猩猩的毛则呈蓝色。雄性比雌性大很多。完全成长的雄性可以重170公斤。[4]
分布及栖息地[编辑]
东部大猩猩出没于刚果民主共和国、乌干达西南及卢旺达的低地及山地雨林，并亚山区森林，在卢阿拉巴河、爱德华湖及坦噶尼喀湖之内。东部大猩猩喜欢生活在密林当中。
东部大猩猩以细小的家庭为社会单位，数量可以多达40头。一个族群是由一个雄性领袖所带领，成员包括有几头雌性及子女。东部大猩猩并非疆界性的，族群生活的范围可以与其他族群重叠。
东部大猩猩是白天活动及草食性的。它们主要以生果、树叶及树枝为食物。它们大部分时间都是在寻求食物及休息。
分类[编辑]
东部大猩猩最小可以有两个亚种：山地大猩猩及东部低地大猩猩。在布温迪森林的细小族群在基因上与其他亚种不同，故有时被认为是独立的亚种，但却未有描述。
东部低地大猩猩及山地大猩猩过往被认为是西部大猩猩的亚种。但是从基因研究中发现，这两个东部大猩猩的亚种之间较为接近，而西部低地大猩猩适合有独立的分类。现时这两个亚种都分类在东部大猩猩中。
与人类关系[编辑]
东部大猩猩现时是濒危物种。作为丛林肉被猎杀及栖息地的消失都是对它们的危害。在一些国家公园中，寻找山地大猩猩是一种受欢迎的旅游项目，这对它们的保育均有正面及负面的影响。
相对于西部大猩猩，东部大猩猩很少会在动物园出现。安特卫普动物园可能是唯一有东部大猩猩的西方动物园。现时并未有饲养山地大猩猩。[5]
参考文献[编辑]


^ Hare, J. 2008. Camelus ferus. The IUCN Red List of Threatened Species 2008: e.T63543A12689285. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T63543A12689285.en. Downloaded on 07 September 2016.
^ Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005: 181–182. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Eastern Lowland Gorilla. World Wide Fund for Nature. [2006-04-18]. [失效链接]
^ Caldecott, Julian; Miles, Lera. World Atlas of Great Apes and Their Conservation. University of California Press. 2005. ISBN 0-520-24633-0. 
^ Fossey, Dian. Gorillas in the Mist. Houghton Mifflin Books. 2000. ISBN 0-618-08360-X. 










查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)
















分类：IUCN极危物种大猩猩隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面物种微格式条目含有拉丁语的条目