蘋果公司





本条目需要更新。（2016年3月25日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 

















蘋果公司


Apple Inc.



蘋果公司標誌



公司類型
上市公司


股票代號



NASDAQ：AAPL
納斯達克100指數成分股
標準普爾500指數成分股
道瓊斯工業平均指數





成立

1976年4月1日
（41年277天）
 美國加利福尼亞州庫比蒂諾


創辦人
史蒂夫·賈伯斯
史蒂夫·沃茲尼克
罗纳德·韦恩


代表人物
提姆·庫克（蘋果公司執行長）
阿瑟·莱文森（董事会非执行主席）
喬納森·埃維（工業及人机界面設計）
彼得·奥本海默（財務總監）
丹·里乔（硬件工程）
菲利普·席勒（全球行銷）
克雷格·费德里吉（iOS及Mac软件）


總部
 美國加利福尼亚州库比蒂诺無限環路（英语：Infinite Loop (street)）1號（Apple Campus）


營業據點數
497家零售店铺（截至2017年7月）


業務範圍
 世界


产业
電腦硬體
電腦軟體
消費電子產品
數位發行
零售


產品





Mac
iPod
iPhone
iPad
Apple TV
Apple Watch
Apple Airport Express
Apple Airport Extreme
Time Capsule
macOS
iLife
iWork
iOS
watchOS
tvOS
Beats Music






服務





苹果商店
在线商店
Mac App Store
iOS App Store
iTunes Store
iBooks
iCloud
Podcast
Apple Music






營業額
▲ 2156.39億美元（2016）[1]


息税前利润
▼ 600.24億美元（2016）[1]


净利润
▼ 456.87億美元（2016）[1]


總資產
▲ 2070.00億美元（2013）[1]


資產淨值
▲ 321.686億美元（2016）[1]


員工人數
116,000人（全球，2016）[1]


主要子公司
Braeburn Capital
FileMaker Inc.


网站
www.apple.com


蘋果公司（英语：Apple Inc.，NASDAQ：AAPL，LSE：ACP），原稱蘋果电脑公司（英语：Apple Computer, Inc.），是源於美国的跨國科技公司（英语：Technology company），总部位于美国加州庫比蒂諾，致力于设计、开发和销售消费电子、计算机软件、在线服务和个人计算机。苹果的Apple II於1970年代助长了个人电脑革命，其後的Macintosh接力於1980年代持续发展。该公司最著名的硬件产品是Mac电脑系列、iPod媒体播放器、iPhone智慧型手机和iPad平板电脑；在线服务包括iCloud、iTunes Store和App Store；消费软件包括macOS和iOS操作系统、iTunes多媒体浏览器、Safari网络浏览器，还有iLife和iWork创意和生产力套件。
苹果公司由史蒂夫·賈伯斯、史蒂夫·沃茲尼克、罗纳德·韦恩创立于1976年4月1日，开发和销售个人计算机。该公司于1977年1月3日正式称为苹果电脑公司，并于2007年1月9日在舊金山Macworld Expo（英语：Macworld Expo）上宣佈改名为苹果公司，反应其业务重点转向消费电子领域。
苹果公司位列財星全球500大企業的第9名2017年全球五百大企业排行榜。《财富杂志》提名苹果公司为美国2008年最受尊敬的公司、2008年到2012年世界最受尊敬公司。根据《福布斯》2015年发布的全球品牌价值榜，苹果公司连续第五年雄踞榜首，其价值是地球上其他任何品牌的两倍以上[2]。然而，苹果公司曾在其产业链中的劳工制度、环境和商业实践中受到批评。
到2017年7月，苹果公司拥有21个国家的497间零售商店，还有线上苹果商店、iTunes商店。iTunes商店是世界最大音乐零售商。苹果公司是市值最高的公共交易公司，到2014年6月大约拥有市值6000亿美元，到同年11月更是歷史上首家突破7000億美元的公司。截至2012年9月29日，苹果公司全球拥有永久全职员工72800名，临时全职员工3300名。2013年全球总收入1709亿美元。截至2014年1季度，苹果公司五年平均增长率销售额39%，利润率45%。2013年5月苹果公司首次进入财富500强公司名单前10名，比2012年上升11位，位列第6名。



目录


1 历史

1.1 成立前
1.2 蘋果的由來
1.3 蘋果公司早期
1.4 Apple III与Lisa
1.5 Macintosh的推出
1.6 1989年–1996年：衰落期
1.7 2001年–2011年：东山再起
1.8 2011年–至今：後喬布斯時代


2 市值
3 公司高層行政主管

3.1 历任董事長
3.2 历任執行長
3.3 历任財務長
3.4 历任行銷長


4 主要硬體產品

4.1 電腦
4.2 個人數位相關產品
4.3 行動通訊相關產品
4.4 其它硬件产品


5 主要软件产品

5.1 操作系统
5.2 iLife
5.3 iWork
5.4 其他软件
5.5 专业软件


6 批评

6.1 苹果中国环境污染事件
6.2 中国保修问题事件
6.3 下架中国区VPN应用事件
6.4 丹尼絲·楊·史密斯離職事件
6.5 舊iPhone「降速門」事件


7 注释
8 外部連結
9 参见



历史[编辑]
主条目：苹果公司历史




蘋果公司總部






蘋果公司總部的標誌牌






史蒂夫·乔布斯，攝於2007年6月17日






一款早期的苹果电脑，Apple IIc






1990年的苹果电脑，Macintosh Classic






苹果LaserWriter NTR雷射印表機






iBook G4






iMac






MacBook Air






iPhone智能手機


成立前[编辑]
在创立蘋果电脑公司前，创始人之一沃兹已经是一个电子学黑客，自1975年，他在惠普上班和帮史蒂夫·乔布斯设计Atari电子游戏。当时沃兹向由Alex Kamradt开设的分时电脑系统服务公司Call Computer租用小型电脑使用。
蘋果的由來[编辑]




蘋果公司的第一個logo，由羅納德·韋恩所繪


在史蒂夫·乔布斯、史蒂夫·沃茲尼克和羅納德·韋恩三人決定成立公司時，喬布斯正好從一次旅行回來，他向沃茲建議把公司命名為“蘋果電腦”。最初的標誌在1976年由創始人三人之一韋恩設計，只在生產Apple-I時使用，為牛頓坐在蘋果樹下看書的鋼筆繪畫。在1976年由喬布斯決定重新委託廣告設計，並配合Apple-2的發行使用，本次標誌確定使用了彩虹色、具有一個缺口的蘋果圖像。這個標誌一直使用至1998年，在iMac發佈時作出修改，變更為双色系列。2007年再次變更為金屬帶有陰影的銀灰色。2013年更改為較扁平的設計，一直使用至今。[3]
蘋果標誌的來由多被误解为「圖靈自殺時吃了一口的氰化物溶液蘋果」。這個傳聞來源為2001年的英國電影《Enigma》，在該部電影中虛構了前述有關圖靈自殺與蘋果公司標誌關係的情節，被部分公眾以及媒體訛傳[4]。而苹果標誌的设计师在一次采访中亲自证实这个標誌与圖靈（或者其他的猜测，比如被夏娃咬的那个苹果）无关。乔布斯也曾说「被咬掉一口的设计只是为了让它看起来不像樱桃」[5]。
蘋果公司早期[编辑]
1971年，16岁的斯蒂夫·乔布斯和21岁的斯蒂夫·沃兹尼克经由朋友介绍而结识。1976年，乔布斯成功说服沃兹組裝机器之后再拿去推销，他们的另一位朋友羅納德·韋恩（Ronald Wayne）也加入，三人在1976年4月1日成立苹果电脑公司。
苹果电脑公司第一个产品被命名Apple I。当时大多数的电脑没有显示器，Apple I却以电视机作为显示器。对比起後来的显示器，Apple I的显示功能只能缓慢地每秒显示60字。此外，主机的ROM包括了引导（Bootstrap）代码，同时沃兹也设计了一个用於装载和储存程序的卡式磁带介面，以1200位每秒的高速运行。雖然设计相当简单，但它仍然是一件杰作，而且比其他同等级的主机需用的零件少，使沃兹赢得了设计大师的名誉。最终一共生产了200部，获得了市场的关注。
此役後，沃兹已成功设计出比Apple I更先进的Apple II。1977年1月，苹果电脑公司正式注册成为「苹果电脑有限公司」。同年4月，Apple II在首届的西海岸电脑展览会（West Coast Computer Fair）首次面世。
Apple II与Apple I最大分别包括重新设计的顯示界面，把显示處理核心整合到记忆体中，这有助於显示简单的文字，图像，甚至彩色显示。而且有一个改良的外壳和键盘。Apple II在电脑界被广泛誉为缔造家庭电脑市场的产品，到了1980年代已售出数百万部，也曾被大量引进中国。Apple II家族产生了大量不同的型号，包括Apple IIe和IIgs，这两款电脑直到1990年代末仍能在许多学校見到。
当苹果在1980年上市的时候，他们的资金比1956年福特汽車上市以後任何首次公开发行股票的公司都要多，而且比任何历史上的公司创造了更多的百万富翁。在五年之内该公司就进入了世界五百强，这是当时最快的记录。
不过值得一提的是，创始人之一的韦恩在苹果公司刚刚开始之后就退出了。得悉乔布斯贷款150,000美元开始第一笔生产之后，韦恩感到如果公司破产，那么他也会承担这笔债务。可能因为缺少冒险精神，或者自己曾经失败的生意给他留下心理阴影，他很快决定把自己10%的股份出售掉。在提出想法后，乔布斯同意了，并支付了他800美元。如果当时他没有这么做，时至今日他至少可收获数十亿美元。后来这成了一段很著名的反面励志教材，被称作犯了世界上“最昂贵的错误”，也被许多美国人认为是世界上“最没有眼光的人”或世界上“最后悔的人”。但韦恩却將喬布斯和沃茲尼克形容為“智慧的巨人”，稱他們兩人都是像“旋風”一樣的工作狂，又稱如果他當年繼續留在蘋果公司工作，巨大的工作強度可能會令他沒命活到現在，「如果我當年仍然和他們一起工作，那麼我現在可能會成為墳墓中最富有的人。」[6][7]
Apple III与Lisa[编辑]
在1980年代，当小型企业还在使用Apple II时，苹果感到它需要一个更新、更先进的型号以参与企业用电脑市场。Apple III的设计师被迫遵循乔布斯的极高和有时不切实际的要求，据说乔布斯觉得散热扇“不雅致”因而被省略了，结果导致电脑容易过热，这迫使最早期的型号被回收。另外，Apple III售价高昂，虽然1983年推出了改善后的升级型，并随之进行了降价促销，但基本上仍是无法挽回Apple III在市场中的劣势，这主要是因为1981年IBM推出的IBM PC及其兼容机席卷了个人电脑市场。Apple III总共只制造了9萬部。
与此同时，苹果内部的各工作组正在日以继夜地设计二款完全不同的新款个人电脑。他们使用了许多先进的技术，例如：图形用户界面、鼠标、面向对象程序设计和网络功能。1979年12月他们带乔布斯前往施乐帕羅奧多研究中心，在参观了他们的概念机Alto之後，乔布斯决定将图形集中、图标友善这种思想贯彻在苹果的两个下一代电脑项目：Lisa和Macintosh（麦金塔）上。
Lisa是一款具有划时代意义的电脑，在Mac的开发早期，很多系统软件都是在Lisa上设计的。它具有16位元的CPU、鼠标、硬盘，以及支持图形用户界面和多任务的操作系统，并且随机捆绑了7个商用软件。
Lisa在1983年1月以9,995美元的身价初次露面。苹果再次推出了一款超越它所处时代的产品，但过于昂贵的价格和缺少软件开发商的支持，使苹果再次失去获得企业市场份额的机会。Lisa在1986年被终止，余货被埋在犹他州的垃圾堆填区。
Lisa是以乔布斯的女儿的名字“丽萨”（Lisa）来命名的。苹果对此的官方解释是“本地集成系统架构”（Local Integrated Systems Architecture）的缩写，而工程师们则私下解释为“Lisa:编造的愚蠢缩写”（Lisa:Invented Stupid Acronym）。在《乔布斯传》作者沃尔特·艾萨克森问起这件事时，乔布斯坦率承认Lisa是以他女儿的名字命名的。而当初给Lisa电脑定名的时候，是乔布斯提出了Lisa这个名字，让工程师们倒推出一个全称的。[8]
Macintosh的推出[编辑]
Lisa计划从乔布斯控制的发展计划中中途被取消。但乔布斯立刻推出了Macintosh，最初把它预想为一种“廉价Lisa”。Apple Macintosh在1984年以一个著名的超级杯广告（基于乔治·奥韦尔的小说《一九八四》）开始投放市场，其中更宣布“在1月24日，苹果电脑将推出Macintosh。你将会见到为什么1984将不会成为‘1984’。”这暗示了新的Mac和其“容易使用”的圖形使用者介面将电脑和信息从公司和技术统治论者那里解放出来。苹果也大量生产由苹果雇员与之后的苹果人盖伊·川崎首创的苹果福音传道的思想。
Macintosh延续了苹果的成功，但不能达到它最辉煌时的水平。在一次比尔·盖茨（微软前任总裁）参观苹果位于库比蒂诺的总部时，乔布斯展示了Mac圖形使用者介面的原型。在之后的1985年，微软发布了Microsoft Windows，它让IBM PC拥有了圖形使用者介面。苹果因不能容忍其他公司複製Mac图形用户界面向微软提出诉讼，微软则以中止他们所提供的Macintosh用的商用软件Microsoft Excel的开发相威胁，诉讼持续了4年结果不了了之。[9]有人说这是因为当时IBM也在开发仿Mac的图形界面TopView，如果把判决微软侵权就意味着日后苹果也能把IBM拉下马。尽管首个版本的Windows在技术层面上不如Mac，但Windows加上一部PC兼容机的价格比Mac便宜许多，而且不久以后在Windows上也同样出现了很多的软件。
1989年–1996年：衰落期[编辑]
乔布斯离开苹果电脑后，公司的开发主管一职落入让-路易·加西手上，他之前是法国分公司主管。加西将产品线推向两个方向，即更“开放”和更高价，他认为不应该销售低端低利润的苹果产品。加西的政策致使苹果产品的售价越来越高，公司曾有一个叫“Drama”的低端项目，最终也被加西叫停。1990年，随着苹果的销售下滑，加西的政策开始引起广泛争议并最终导致其离职，迈克尔·斯平德勒继任。之后，約翰·史考力于1993年辞去CEO职位，斯平德勒接任。他在任期间大力推广低端电脑如Macintosh Classic、Macintosh II si、Macintosh LC。以及执行继续生产Apple Newton及开发Copland操作系统的政策，他亦曾参与苹果与IBM、SUN、飛利浦的并购谈判。1996年，吉尔·阿梅里奥接任其职位。
在这期间，在1989年推出銷量欠理想的筆記本Macintosh Portable後，一部更受歡迎的筆記本電腦PowerBook在1990年代初推出市面。這是首次與索尼聯合設計，並為現今流行的筆記本電腦設立了現代的外形標準。這款來自蘋果的產品還包括了操作系統（如ProDOS、Mac OS和A/UX）、網絡產品（如AppleTalk）和多媒體軟件（QuickTime）。在1994年，蘋果更新了它的Macintosh產品線，推出了Power Mac系列。它基於IBM、摩托羅拉和蘋果三家共同開發的PowerPC系列處理器。這款處理器使用RISC（精簡指令集運算）結構，它超過了之前Mac所使用的Motorola 680x0系列，而且有本質的不同。蘋果的系統軟件經過調整，能讓大部分為舊處理器編寫的程序在PowerPC系列上以模擬模式運行。
在1993年，蘋果發表了蘋果牛頓，創造了Personal Digital Assistance一詞，為最早的PDA。它雖然銷量欠理想，但成為如Palm Pilot和PocketPC等產品的先驅者。但在整個1990年代，微軟開始比蘋果獲得更多新電腦用戶，蘋果的市佔率十年內從20%滑落到5%。公司在財政上努力掙扎，到1997年8月6日，微軟使用1.5億美元購買蘋果公司非投票股份以換取蘋果放棄控告微軟侵犯版權的官司和以後每一部Macintosh上內置Internet Explorer。（微軟在後來已全部售出了所持有的蘋果股票。）或許更意味深長的，微軟同時宣佈了繼續支援其Mac版本上的Office系列，並成立了Macintosh軟件部門。這個扭轉了微軟之前Mac版軟件較PC版落後的情況，也讓它獲得數個大獎。
业务的衰退、市场份额的丢失，使得各界开始期盼有能者管理苹果公司。由于Copland的开发计划陷入僵局，阿梅里奥急需与外间公司合作以开发一套替代系统。最终，苹果以收购NeXT的方法得到了他们公司OPENSTEP操作系统及开发人员，并從而令其公司老板乔布斯回归苹果。乔布斯回归后大幅改革公司管理，并开发诸如iMac等的一系列新产品，重新把公司帶上軌道。
2001年–2011年：东山再起[编辑]
在2001年3月，蘋果推出了macOS（早期称作Mac OS X或OS X），一個基於OpenStep和BSD Unix的作業系統，並同時以專業人士和消費者為目標市場。它整合了UNIX的穩定性、可靠性和安全性，以及Macintosh使用者介面的易用性。OS X包含了模擬舊版系統軟件的功能，因此它能執行為Mac OS 9而編寫的軟件。通過蘋果的Carbon庫，在OS X前開發的軟件相對容易地配合和利用OS X的特色。
在2002年初，蘋果展示了新款的iMac G4。它的特色在於其用在支撐LCD屏幕的是一個可擺動的金屬器臂。此產品其後被2004年8月31日推出的iMac G5取代。iMac G5此型號省掉了底座，把CPU和整部電腦的硬件藏在平板顯示器的後面，只由流線型的鋁腳支撐。iMac G5是當時世界上最薄的一體式電腦，厚約5.1釐米（約2英吋）。
隨後蘋果陸續推出新產品，包括使用無線局域網科技連接不同品牌電腦的蘋果AirPort以及iBook。
蘋果的PowerBook、iBook和iMac，經常成為電影和電視劇集中的道具。在當時的電影中，英雄或好人通常使用蘋果電腦，而惡棍或壞人則使用PC兼容機。[來源請求]蘋果更曾經透過電影《碟中諜》和《ID4星際終結者》中展現PowerBook功能的片段，作為另類廣告競爭的手段。
2001年10月推出的iPod數碼音樂播放器獲得了空前的成功。雖然它並非是市面上首款便攜式MP3播放器，但其精良的設計及舒適的手感令其大受好評，配合其獨家的iTunes網絡付費音樂下載系統，一舉擊敗索尼公司的Walkman系列成為全球佔有率第一的便攜式音樂播放器，隨後推出的數個iPod系列產品更加鞏固了蘋果在數碼音樂市場的龍頭地位。到了2007年，蘋果宣佈售出第一億部iPod，是史上銷售速度最快的MP3播放器。而自首次推出iPod以來，蘋果現已推出超過二十款iPod產品。
在2005年6月6日的WWDC大會上，CEO喬布斯宣佈從2006年起的Mac電腦產品將開始使用英特尔公司所製造的CPU（英特尔酷睿）。2006年1月10日，蘋果發布了使用英特爾處理器的iMac，獲得了該公司創立以來最大幅度的市佔率成長。2006年4月5日，蘋果電腦推出了一款在使用英特爾處理器的Mac電腦上運行微軟Windows XP的軟件Boot Camp。它允許用戶在電腦上同時安裝兩款操作系統，而用戶還能在重啟電腦時選擇使用Mac或是Windows[10]。
2006年8月29日，蘋果發佈聲明，Google公司首席執行官埃裡克·施密特加入蘋果公司董事會。[11]
2007年1月9日，蘋果電腦公司正式推出其首款智慧型手機iPhone，並宣佈更名為蘋果公司[12]。截至2013年4月，蘋果已售出高達3.56億部iPhone。
2008年1月15日，蘋果公司在MacWorld2008展會上發佈MacBook Air筆記本電腦，是當時市面上最薄的筆記本電腦[13]。同年10月15日，蘋果公司推出經過全新設計的MacBook、MacBook Pro系列筆記本電腦和新產品Apple LED Cinema Display顯示器。MacBook Pro比舊有的白色MacBook有多項主要改進，例如使用運用水切割工藝切割鋁合金材料而製成的一體成型機身，全面採用nVidia公司的圖形處理器和LED背光顯示屏，以及采用了新玻璃材質Multi-Touch觸控板。而其新產品Apple LED Cinema Display，則是蘋果專門為MacBook設計的外接顯示器，也是蘋果公司第一款採用LED材質製造的大型獨立顯示器。縱然新的MacBook Pro作出了大幅度的改進，原MacBook系列中的白色型號依然保留在生產線上。[14] 17英吋的MacBook Pro並沒有在十月時與其他MacBook Pro一起更新，要等到2009年1月6日才得到更新。[15]
2008年7月11日，蘋果公司在全球22個國家及地區發售iPhone 3G。 [16]
2009年6月8日，蘋果公司宣布推出iPhone 3GS 。[17]
早於2001年5月，蘋果已宣佈開設蘋果零售店，主要目的是為了抑止蘋果市場佔有率的下滑趨勢就和改善代銷商欠佳的行銷策略。最初，蘋果只在美國本土開店。但之后2003年底日本東京銀座店開幕，使蘋果將其零售店網絡延伸到美國以外。2008年7月19日，蘋果公司在中國北京的直營店在三里屯開幕，是蘋果公司在中國大陸的首家直營店。同年並推出了iPod及iTunes Store，直至2008年，iTunes Store已擁有五十億首歌曲下載量。iTunes是一個完全運作在互聯網上的數碼媒體商城，如今iTunes已是全球最受歡迎及最大的數碼音樂商城。iPod其運營模式現在已使音樂產業上數以百萬計的從業人員獲利。
2010年1月27日，蘋果推出平板電腦產品iPad，定位介於iPhone和MacBook之間，並採用iPhone OS操作系統的修改版。於同年6月22日，蘋果發表聲明指iPad開售八十日，已經售出三百萬部[18]。截至2012年9月，蘋果已售出超過八千四百萬部iPad[19]。
2010年6月7日，賈伯斯在蘋果全球開發者大會中發布iPhone 4。[20]
2011年6月6日，乔布斯主持蘋果全球開發者大會，並推出OS X Lion、iOS 5、iCloud等產品。这也是他最后一次在公开媒体上露面。同年10月4日，新任行政總裁提姆·庫克第一次主持產品發表會，並推出iPhone 4S。10月5日下午3時左右，喬布斯於美國加州的寓所病逝，蘋果網站首頁換上喬布斯的黑白照片，哀悼喬布斯。而世界各地的蘋果支持者亦在蘋果零售店獻花。
2011年–至今：後喬布斯時代[编辑]
2011年8月24日，乔布斯辞去苹果公司首席执行官职位，董事会任命原首席运营官提姆·库克为公司的新任首席执行官，乔布斯当选为董事长。2011年10月5日，乔布斯逝世。庫克接手後並未對公司作出重大改變，大致上依照喬布斯時代的方向繼續營運公司。2012年1月10日，蘋果以5億美元收購以色列記憶體製造商Anobit，同時在當地設立研發中心。
2012年1月19日，蘋果發佈iBooks。這是喬布斯逝世後首次的發佈會，並由菲爾·席勒負責介紹新產品。同年3月蘋果推出iPad (第三代)。其後在8月份，蘋果公司市值升至6240億美元，打破微軟於1999年創立的最高市值記錄[21]。
2012年9月12日，蘋果公司發表了自2010年以來iPhone在設計上的第一個重大改變—iPhone 5，並推出自家的地圖軟件。他們首次通過使螢幕變長不變寬的做法，螢幕由3.5英吋增至4吋，在不影響單手操作的前提下擴大了iPhone的顯示範圍。手機螢幕的比例由3:2調整至接近16:9 [22]
2012年10月23日，蘋果發佈了iPad (第四代)、13吋Retina MacBook Pro，新一代Mac mini和新一代的iMac。除此之外，當日亦推出了7.9吋iPad mini，是自庫克上台以來第一個全新產品。蘋果於11月3日公布，在發佈會三天內的新iPad銷量達三百萬部。11月10日，蘋果宣布撤銷所有與HTC之間的訴訟，並與其簽訂一份十年長的授權協議[23]。估計蘋果每年可因此額外獲利2.8億[24]。
2012年12月，行政總裁庫克在全國廣播公司的節目上表示蘋果將會在美國開設一條新的生產線，一改以往全部產品均在中國組裝的習慣[25]。這款產品在其後的全球軟體開發者年會上證實了是新款的Mac Pro。2013年5月16日，App Store下载量突破500亿次。全球用户平均每秒从App Store下载800个程式，而App Store内程序总數也超過了850,000款。
2013年6月10日，蘋果在全球軟體開發者年會上發佈OS X Mavericks、iTunes Radio音樂串流服務、全新圓筒型Mac Pro以及iOS 7。iOS 7的新設計的評語好壞參半[26]，特別是備受爭議的新應用程式圖示設計[27]。不過除圖示外[28]新系統交由乔纳森·埃维負責設計，並在用戶界面上作出了重大改變，放棄舊有的擬物風格設計[29]而改用簡約設計[30]，顯示了蘋果在喬布斯離開後正嘗試改變舊有的風格[31]。
2013年10月22日，蘋果於美国加州舊金山發佈新一代9.7寸的iPad Air ，與新一代7.9吋的iPad mini 2[32]。
2014年5月28日，苹果公司以30亿美元收购高阶耳机与音乐串流服务业者Beats by Dr. Dre[33]。
2014年9月9日，蒂姆·库克於蘋果發表會上宣布蘋果手錶結合了運動追蹤和健康相關功能，並能與iOS和其他蘋果產品與服務整合。蘋果宣布蘋果手錶將會推出三個系列：Apple Watch Sport、Apple Watch和Apple Watch Edition。這些系列的將由不同錶殼與錶帶的組合做出區別。手錶的許多預設功能必須依靠與iPhone連結才能運行（例如撥打電話和傳送簡訊），透過藍芽或Wi-Fi以無線的方式與安裝有iOS 8.2或更新版本的iPhone 5及後繼機種連結。
2014年10月16日，蘋果於美国加州舊金山發佈新一代9.7寸的iPad Air 2與新一代7.9寸的iPad mini 3。
2015年3月6日標普道瓊斯指數公司公佈，蘋果公司將取代AT&T，成為道指成份股。變動將於3月19日美股開盤是正式生效
2015年6月9日，苹果宣布推出在线付费音乐服务Apple Music与网络FM频道Beats 1[34]。
2017年9月12日，蘋果於蘋果新總部Apple Park裡的Steve Jobs Theater舉行新品發表會，正式發表了Apple Watch Series 3、Apple TV 4K、iPhone 8、iPhone 8 Plus和iPhone X。
市值[编辑]
2010年5月，苹果公司市值超过微软，成为全球市值最高的IT企业[35]在此过程中，苹果公司在全球IT行业的影响力超过微软，并成为全球IT行业的领导者。2011年8月9日周二纽约股市盘中，苹果市值一度达到世界第一。[36]。2012年4月起，苹果以超过5200亿美元的市值稳坐第一的位置[37]。2012年9月19日，蘋果公司股價达到历史最高的705.07美元，之后开始逐渐回落，但目前股价和市值趋于稳定，市值重新升至第一。2013年9月30日，美國品牌顧問公司Interbrand公布「2013年全球百大最有價值品牌」排行榜，穩坐榜首十四年的可口可樂（Coca Cola）首度跌至第三，王座讓給去年亞軍蘋果公司（Apple）。
2014年11月26日，据华尔街日报报道，苹果公司市值超过7,000亿美元，再创历史新高，成为世界上股票市值最高的公司。[38]（但同时也有人指出，如果考虑通货膨胀并进行调整，苹果并非史上市值最高的公司，如微软公司市值就曾达到9,000亿美元[39]但其市值却在6,000多亿美元）
2017年5月9日，蘋果公司股價在盤中曾創下153.61美元的歴史新高，最終在美股收市時段後股價仍升4.05美元(2.72%)，收市報153.01美元，市值突破8,000億美元，創下8,110億美元的歴史新高，據華爾街投資銀行Drexel Hamiton的分析員Brian White指出，隨著蘋果公司在今年秋季將會發佈新款智能手機Iphone 8，公司仍處於釋放升值潛力的階段，並預期未來12個月的市值有機會突破1萬億美元(US$1 Trillion)，成為全球首間萬億美元的上市科技公司，由於蘋果公司現時股份總數為52.13億股，若股價真的衝上202.00美元，市值將達到1.053萬億美元，蘋果公司股價今年以來已累升約29%。
公司高層行政主管[编辑]
历任董事長[编辑]


任別
姓名
就職時間
卸任時間


1
史蒂夫·賈伯斯
1977年
1984年


2
迈克·马库拉
1985年
1997年


3
只设“首席董事”
1997年
2011年


4
史蒂夫·賈伯斯
2011年
2011年


5
阿瑟·萊文森
2011年
現任


历任執行長[编辑]


任別
姓名
就職時間
卸任時間


1
迈克尔·斯科特
1977年
1981年


2
迈克·马库拉
1981年
1983年


3
约翰·斯卡利
1983年
1993年


4
迈克尔·斯宾德勒
1993年
1996年


5
吉尔·阿梅利奥
1996年
1997年


6
史蒂夫·乔布斯
1997年
2011年


7
蒂姆·庫克
2011年
現任


历任財務長[编辑]


任別
姓名
就職時間
卸任時間


1






歐本海默
1997
2014-9[40]



梅斯特里[41]
2014-9



历任行銷長[编辑]


任別
姓名
就職時間
卸任時間



Phil Schiller




主要硬體產品[编辑]
这是一個动态的未完成列表，内容可能随时出现变动，所以这个列表可能永远也不会補充完整。歡迎您隨時修改并列明来源。
蘋果公司主要的硬體產品有：

個人數位音樂播放器：iPod classic、iPod、iPod nano、iPod shuffle、iPod mini、iPod Hi-Fi、iPod touch
筆記型電腦：PowerBook、iBook、MacBook、MacBook Pro、MacBook Air
桌上型電腦：Mac Pro、iMac
小型桌面電腦：Mac mini
顯示器：Apple Cinema Display（27英寸）、Apple Thunderbolt Display（27英寸）
伺服器：Mac Pro server、Mac mini server
電腦視訊配件：iSight（Webcam）
網路連結設備：AirPort Extreme（54Mbps 802.11g base station）
智慧型手機：iPhone
平板型電腦：iPad、iPad Air、iPad mini、iPad Pro
家庭視聽網路連結器：Apple TV
智慧型手錶：Apple Watch

蘋果公司的電腦產品已從2006年全面採用英特爾處理器，但iPad和iPhone等iOS移动设备則採用蘋果公司自行設計的A系列ARM SoC處理器（如Apple A6）。



電腦[编辑]

Apple I
Apple II
Apple III
Apple Lisa
Macintosh
Power Macintosh（Power Mac）

Power Mac G3
Power Mac G4
Power Mac G4 Cube
Power Mac G5


iMac
eMac
Mac mini
Xserve（Xserve RAID）
PowerBook
iBook G3 / G4
MacBook
MacBook Pro
MacBook Air
Mac Pro



個人數位相關產品[编辑]

iPod

iPod Classic

iPod Photo
iPod+HP（英语：iPod+HP）


iPod Mini
iPod Shuffle
iPod Nano
iPod Touch


iPad

iPad
iPad 2
The new iPad
iPad with Retina display
iPad Air
iPad Air 2
iPad mini
iPad mini with Retina display
iPad mini 3
iPad mini 4
iPad Pro
iPad (2017)


Apple TV
Apple Watch

Apple Watch Series 1
Apple Watch Series 2










行動通訊相關產品[编辑]

iPhone

iPhone
iPhone 3G
iPhone 3GS
iPhone 4
iPhone 4S
iPhone 5
iPhone 5c
iPhone 5s
iPhone 6
iPhone 6 Plus
iPhone 6s
iPhone 6s Plus
iPhone SE
iPhone 7
iPhone 7 Plus
iPhone 8
iPhone 8 Plus
iPhone X





其它硬件产品[编辑]

Apple Cinema Display
AirPort
AirPort Extreme
Time Capsule
iSight
LaserWriter
Color OneScanner
QuickTake 100/150/200 digital camera
Pippin game station





主要软件产品[编辑]
操作系统[编辑]




macOS/OS X

Server 1.0 "Hera"
Public Beta "Kodiak"
10.0 "Cheetah"
10.1 "Puma"
10.2 "Jaguar"
10.3 "Panther"
10.4 "Tiger"
10.5 "Leopard"
10.6 "Snow Leopard"
10.7 "Lion"
10.8 "Mountain Lion"
10.9 "Mavericks"
10.10 "Yosemite"
10.11 "El Capitan"
10.12 "Sierra"
10.13 "High Sierra"






iOS

iPhone OS 1
iPhone OS 2
iPhone OS 3
iOS 4
iOS 5
iOS 6
iOS 7
iOS 8
iOS 9
iOS 10
iOS 11







iLife[编辑]

iTunes（iLife'06版本之后，iTunes移出iLife软件包，提供独立下载）
iPhoto
iMovie
iDVD
GarageBand
iWeb

iWork[编辑]

Keynote
Pages
Numbers

其他软件[编辑]

Safari：苹果在Mac OS、Windows和iOS平台推出的一種免費的瀏覽器。
QuickTime播放程式：苹果在Mac OS和Windows平台推出的免费官方媒体播放软件。
iCloud網路服务：一種適用于多平臺的互聯網云服務，用來取代之前的MobileMe雲端服務。
Apple Music：蘋果公司於2015年6月30日推出的一款線上音樂串流媒體服務。

专业软件[编辑]

Final Cut Studio

Final Cut Pro X
Soundtrack Pro
Motion
color
Compressor
DVD Studio Pro


Logic Pro
Aperture

批评[编辑]
参见：对苹果公司的批评
苹果中国环境污染事件[编辑]
2011年10月，中国数个民间环境保护组织（公众环境研究中心、达尔文、自然之友、环友科技、南京绿石等）发表针对美国苹果公司的《苹果的另一面》报告，其指出了苹果公司在中国的供应链中所造成的环境污染问题[42]，随后引起了公众和新闻媒体的关注，官方媒体中国中央电视台也报道了此次事件，并派其记者实地考察。据央视的报道，此次事件涉及了分布在中国各个地区的代理生产厂家。较严重的厂家武汉名幸，周边的南太子湖因为此厂的存在而受到严重的水体污染[43]，并检测出重金属超标。但此次事件是否会影响苹果公司在中国的业绩和产品销售，还尚不清楚。
公众环境研究中心在2011年11月赴美国与苹果公司展开第一轮谈判[44]。
中国保修问题事件[编辑]
主条目：苹果中国保修问题事件
2013年中国中央电视台的3·15晚会报道了苹果公司在中国的售后服务存在种种问题，包括iPhone的“整机更换”保留旧手机的后盖，更换后保修期仍按旧产品计算，产品保修期与中国相关法律法规不一致，未完全执行三包规定等问题。[45]
截至3月29日，人民日报连续5天以反面新闻报道苹果，[46]光明日报表示对“洋品牌无需再忍”[47]，国家质检总局表示要“予以严惩”。[48] 工商总局表示要“查处违法行为” [49]。4月1日苹果CEO蒂姆·库克发出对中国消费者道歉信。 华尔街日报推测中国政府的动机之一是苹果公司在中国政府的TD-SCDMA技术上没有给予足够的配合[50]。 4月3日中消协表态认为苹果“仍有不足”，[51]4月9日证券日报刊文指苹果托管的内容程序触犯刑法，[52] 4月16日扫黄打非办新闻稿表示中国政府多部门“净网”行动中对“苹果应用商店”等网站进行了查处。[53][54] [55]
下架中国区VPN应用事件[编辑]
主条目：中国区App Store下架VPN应用事件
2017年7月末，中国的苹果应用商店开始下架一些最受欢迎的外国虚拟专用网络应用程序。苹果在一份声明中指出，中国政府今年宣布，所有提供VPN的开发商均须获得政府颁发的许可证。苹果表示：“我们被要求下架中国一些不符合新规定的VPN应用。” 服务商ExpressVPN在其博客上表示，下架一事“令人震惊和遗憾”。该公司接着表示，“我们对此事感到失望，它代表着中国政府迄今为止为禁止使用VPN而采取的最为严厉的手段，看到苹果协助中国进行审查，我们感到不安。” 旗下产品包括VyprVPN在内的隐私与安全软件开发公司Golden Frog总裁森迪·约库拜提斯(Sunday Yokubaitis)说，“对苹果屈从于中国的压力，不给出任何规定VPN违法的中国法律法规便下架VPN应用，我们感到极度失望。我们视中国的互联网访问为一个人权问题，我希望苹果重视人权而非利润。”[56]2017年11月21日，美国参议员克鲁兹（Ted Cruz）和莱希（Patrick Leahy）联名致信苹果公司执行总裁库克，质疑苹果公司下架VPN的决策。苹果公司则回应说，苹果公司在中国的存在“有助于促进更大程度的开放，推动思想和信息的自由流动”[57]。
丹尼絲·楊·史密斯離職事件[编辑]
2017年11月，蘋果首屆「多樣性與包容」部門的副總裁——丹尼絲·楊·史密斯（Danise Young Smith）宣布離職。由於丹尼絲稍早前曾針對蘋果公司的多樣性發表言論「即便房間裡有12個金髮碧眼的白人，他們也是多樣化，因為他們可以為談話帶來不同的人生經歷和視角。」。
然而丹尼絲卻因為其使用例子發布道歉。[58]雖然丹尼絲之前就為離職一事猶豫不決，但此番道歉促使他決心離職[59]。
舊iPhone「降速門」事件[编辑]
2017年12月，不少網民透過跑分發現蘋果悄悄在對舊iPhone進行降速，而降速的原因與舊iPhone的電池有關，他們發現蘋果悄悄在安裝iOS 10.2.1或以上的iPhone 6s/7加入編碼電池容量與效能掛勾，在電量不足的情況下，手機的性能會大大降低。[60]據《每日快報》報導，iPhone 6、iPhone 6s、iPhone SE的用戶，若版本更新到iOS 10.2.1以上，就會出現性能下滑的狀況。iPhone 7的版本若在iOS11.2.0以上，手機性能也會受到影響。[61]根據手機測速工具GeekBench的報告，從iOS 10.2後加入了一項隱藏功能，會讓iPhone 6之後的手機在電池老舊時自動將處理速度降到一半以下；而iOS 11.2版後則連前一年的iPhone 7也包含在內。蘋果於12月20日表示確實有在限制舊iPhone的性能表現，為了保護舊機不會因為電池老化而故障，[62]但卻引起用戶不滿，用戶認為採取降低性能還延長電池使用壽命與意外關機，卻沒有告知用戶、蘋果也沒有提醒用戶可以選擇不要升級來避免被降速。12月28日，蘋果為此事致歉，蘋果聲明指出，「我們知道讓你們失望了，我們深表歉意。目前有很多對於此事的誤解，所以我們想澄清，讓你了解我們正在做出一些改變。首先，我們從來沒有、未來也不會刻意減少任何蘋果產品的壽命，或者利用降低用戶體驗，推動客戶升級換代。我們的目標始終是創造客戶喜歡的產品，讓iPhone能夠長久使用也是重要的部分。」，蘋果也說，將會讓保固過期的iPhone電池更換價格從79美元（約新台幣2352元）降至29美元（約新台幣863元），持續時間為1月下旬到2018年12月，適用機型為iPhone 6或之後推出的手機，並會在明年釋出軟體更新改善這次的錯誤，讓用戶能夠了解電池的狀態訊息。台灣蘋果原廠的報價也出爐，從原本的新台幣2590元，來到890元。[63]雖然蘋果致歉，但蘋果將面臨多起消費者訴訟，根據外媒統計，截至12月28日當日，美國各地的聯邦法院至少已經受理了8起相關訴訟，其中一起訴訟的賠償金高達9990億美金（約新台幣29兆7632億元），超過蘋果市值的8757億美金，如果蘋果一旦敗訴，那麼就宣告蘋果公司倒閉。[64]12月31日，蘋果在12月28日於官方網站上發布的聲明中「自 1 月底開始」的文字移除。蘋果隨後對美國科技媒體發布聲明解釋，「我們原本預期需要更多時間準備，但現在很高興能立即提供客戶折價方案」，儘管「部分替換電池的初步供應可能有限」。台灣蘋果官網的聲明也已改為：「降低更換已過保固期的 iPhone 電池價格，…持續至 2018 年 12 月，於全球同步進行。」，[65][66]而不少Android手機廠商也對於蘋果為舊iPhone降速的行為感到不滿，HTC的發言人表示，當手機電池老化時就把手機處理器降速「不是我們會做的事」(is not something we do.)；而摩托羅拉的發言人則是說「我們不會因為老化的電池來限制處理器的表現。」，[67]LG對外表示：本公司從來沒有（對舊款手機降速），過去沒有將來也不會有，我們在乎消費者的想法。三星則表示「產品品質是三星行動首要之務，未來也一直會是如此。我們透過許多安全措施來確保三星行動裝置電池壽命很長，這些措施包括管理電池充電電流和充電時間的軟體演算法，我們不會在手機生命周期結束前透過軟體更新抑制CPU表現。」[68]
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 2013 Apple Form 8-K. 2013-10-28 [2013-10-29]. 
^ 2015全球品牌价值榜：苹果连续第五年雄踞榜首，福布斯中文网
^ 「蘋果」的標誌為何被咬了一口？. 嘻辣人. 2011年4月14日 [2011年4月25日]. 
^ Greg Gore. Understanding the Enigma of the Apple Computer Logo. Greg Gore. 2009 [2011年4月25日] （英语）. 
^ author = Ivan Interview with Rob Janoff, designer of the Apple logo 请检查|url=值 (帮助). Ivan. 2009 [2011年10月6日] （英语）. 
^ 800美元卖掉“苹果”10%股份
^ 罗纳德·韦恩-与苹果擦肩而过
^ 沃尔特·艾萨克森，乔布斯传，P84.
^ 補充：1988年3月17日，蘋果公司得到San Jose聯邦法庭的訴訟通知，證實並指責微軟公司藉由複製蘋果公司的技術來製造電腦並侵占智慧財產權。蘋果電腦最後以要求55億美元來作為損失賠償而結束官司。Linzmayer, O.W.（2004）. Apple Confidential 2.0: The Definitive History of the World's Most Colorful Company. P.172-5
^ 蘋果推新軟件可讓英特爾芯的Mac運行WinXP，北方網
^ Google首席執行官加入蘋果公司董事會，新華網
^ 張忠霞，曹衛國，蘋果公司正式進軍移動電話市場，新華網
^ 多圖，已更新真正的刀鋒戰士麼？細看MacBook Air設計亮點. [2010-05-30] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 蘋果發佈新款筆記本. 2008-10-15 [2010-05-30] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Apple Releases Aluminum Unibody 17" MacBook Proc. MacRumors. 2009年1月6日 [2009年1月11日] （英语）. 
^ [1][失效連結]
^ Announces the New iPhone 3GS—The Fastest, Most Powerful iPhone Yet. Apple. 2009-06-08 [2017-08-02]. 
^ iPad售出300萬部. 2010年6月23日 [2010-06-23] （中文（香港）‎）. 
^ What Are iPad Sales All Time?. About.com. [2013-06-16] （英语）. 
^ 陳曉莉. 蘋果發表iPhone 4，台灣九月上市. iThome. [2017-08-02]. 
^ Svensson, Peter. Apple Sets Record for Company Value at $624B. Associated Press. [2012-08-20]. 
^ 【經典回顧】螢幕首度破 4 吋，iPhone 5 輕薄現身 - 手機新聞 | ePrice 比價王. Eprice.com.tw. [2017-08-02]. 
^ HTC and Apple Settle Patent Dispute. Apple. [2013-02-22]. 
^ Apple predicted to generate up to $280 million a year in HTC deal. CNet. [2013-02-07]. 
^ Apple to produce line of Macs in the US next year. The Record. [2013-02-07]. 
^ 十字詮釋iOS 7獨特魅力. 新華新聞. 2013-06-14 [2013-06-16]. 
^ iOS 7「毀譽參半」讓人心生困惑. udn數位資訊. 2013-06-13 [2013-06-16]. 
^ Jony Ive reportedly had Apple’s marketing team design iOS 7 icons. iDownloadBlog. 2013-06-12 [2013-06-16]. 
^ [有物報告]美感王者的衰敗：蘋果的擬真設計過時了？. 數位時代. 2013-06-05 [2013-06-16]. 
^ WWDC 2013：歷來最大改變iOS 7，全新簡約設計，大量新功能. 癮科技. 2013-06-11 [2013-06-16]. 
^ iOS 7顛覆設計傳統，正式版可能變更多!. 數位時代. 2013-06-13 [2013-06-16]. 
^ 蘋果發佈最新iPad和iPad Mini. BBC. 2013-10-23 [2013-10-26]. 
^ 苹果30亿美元收购高阶耳机与音乐串流服务业者[[Beats by Dr. Dre]]。 （中文）.  网址－维基内链冲突 (帮助)
^ Apple Chronicles the History of Music in Latest Ad | Digital. AdAge. [2017-08-02]. 
^ Apple passes Microsoft to be biggest tech company （英语）. 
^ AFP. Apple briefly tops ExxonMobil in market cap. 法新社. [2011-08-09] （英语）. 
^ AP. Apple vs. Exxon: Exxon Mobil Corp. Ends Week As United States' Most Valuable Company. 美联社. [2011-08-14] （英语）. 
^ Æ»¹û7000ÒÚÃÀÔªÊÐÖµ¶à´ó£¿¿°±ÈÈ«ÇòµÚ20´ó¾­¼ÃÌå_ÍøÒ×²Æ¾­. Money.163.com. 2014-11-26 [2017-08-02].  参数|title=值左起第40位存在软连字符 (帮助)
^ 苹果并非历史上市值最高的公司|苹果|微软|通用电气_新浪财经_新浪网. Finance.sina.com.cn. [2017-08-02]. 
^ 蘋果財務長光榮退休，9 月底將交棒財務副總
^ [2][失效連結]
^ [3] 看污染，不能只是一个传说
^ [4] 苹果被指无视供应商污染环保组织或下月赴美
^ [5] 中国环保组织或赴美与苹果公司正式谈判
^ 苹果手机深陷“后盖门”售后服务被批中外有别. 2013 [2013年3月15日]. 
^ 加强对苹果监管
^ 洋品牌“双重标准”跨国公司“耍大牌”无需再忍. News.xinhuanet.com. [2013-04-04]. 
^ 国家质检总局：苹果必须改正否则予以严惩. News.xinhuanet.com. [2013-04-04]. 
^ 工商总局：加强对苹果公司"霸王条款"侵权行为监管. News.xinhuanet.com. [2013-04-04]. 
^ 中国政府为何要啃“苹果”？
^ 中消协回应苹果致歉：改进仍有不足
^ 苹果应用商店被指触犯刑法
^ “净网”行动持续发力
^ “净网”行动依法查处198家登载淫秽色情信息网站
^ 各地“扫黄打非”办依法查处198家登载淫秽信息网站
^ 苹果下架中国区商店VPN应用，《纽约时报》，2017年7月30日。
^ 苹果为下架数百VPN辩护：留在中国有助言论自由.美国之音.[2017-11-23].
^ Apple diversity head Denise Young Smith apologizes for controversial choice of words at summit, Tech Crunch, （原始内容存档于2017-11-20） （英语） 
^ Apple VP of diversity and inclusion Denise Young Smith is leaving （英语） 
^ 【專欄】周三 LO 瘋：為舊 iPhone 「降速」背後　蘋果似乎失去某些自信
^ 如何知道你的iPhone是否變慢？果粉看這瞬間了解
^ 董福興／iPhone「降速門」關鍵原因是什麼？
^ 蘋果為降速道歉！更換電池大降價至890元
^ 把舊iPhone降速惹怒果粉 蘋果若輸掉官司恐怕會倒
^ 現在就可換iPhone電池！台灣蘋果同步　「890元優惠」2條件曝光
^ 不用等了！iPhone 換電池只要 890 元，優惠即刻生效
^ HTC與摩托羅拉補刀 宣稱不會學蘋果把舊機降速
^ 學蘋果偷降速？　hTC、三星、LG都說NO


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蘋果公司



Apple（英文）
Apple (中国)
Apple (香港)
Apple (澳門)
Apple (台灣)

参见[编辑]


蘋果公司主题



iOS
Apple Store
麦金塔电脑
蘋果電腦機種的比較
苹果三星专利大战始末










查
论
编


蘋果公司






創始人



史蒂夫·乔布斯
斯蒂夫·沃兹尼亚克
罗纳德·韦恩











董事會




現任



比尔·坎贝尔
米拉德·德雷克斯勒（英语：Millard Drexler）
艾爾·高爾
蒂姆·库克（CEO）
鍾彬嫻
薛修忠
罗纳德·苏格（英语：Ronald Sugar）
鲍勃·伊戈尔








前任



杰瑞·约克（英语：Jerry York）
埃里克·施密特
拉里·埃里森











管理層




現任



提姆·庫克
艾迪·柯尔（英语：Eddy Cue）
克雷格·费德里吉
乔纳森·埃维
彼得·奧朋海莫（英语：Peter Oppenheimer）
菲利普·席勒（英语：Phil Schiller）
安吉拉·阿伦茨








前任



罗恩·约翰逊
约翰·博文特（英语：John Browett）
斯科特·福斯特尔
托尼·法戴爾
马克·裴波马斯特（英语：Mark Papermaster）
伯特兰·赛莱特（英语：Bertrand Serlet）
辛那·塔马顿（英语：Sina Tamaddon）
阿瓦德斯·特凡尼安
喬恩·魯賓斯坦
南西·R·海因（英语：Nancy R. Heinen）
弗萊德·D·安德森（英语：Fred D. Anderson）











产品




软件



Classic Mac OS
macOS

版本歷史
Server


iOS

版本歷史


watchOS

版本歷史


tvOS

版本歷史


Core Foundation
Developer Tools
Final Cut Studio
Logic Studio
QuickTime








硬件




Mac



Macintosh
iMac
Mac Pro
iMac Pro
Mac mini
Macbook

Air
Pro










iPod



Touch

第一代
2
3
4
5
6


nano
classic
shuffle








iPhone



第一代
3G
3GS
4
4s
5
5c
5s
6/6 Plus
6S/6S Plus
SE
7/7 Plus
8/8 Plus
X








iPad



第一代
2
3
4
Air
Air 2
2017




mini



第一代
2
3
4








Pro



iPad Pro











其他



AirPods
Apple Watch

Series 2


Magic Mouse
Magic Trackpad
蘋果標準鍵盤
Apple TV
HomePod
AirPower














商店



Apple Store
App Store
iTunes Store
Mac App Store
iBooks Store








服務



Developer（英语：Apple Developer）
AppleCare
Certifications（英语：Apple certification programs）
Game Center
iAd（英语：iAd）
Genius Bar（英语：Genius Bar）
iBooks
iLife
iWork.com
Apple ID
MobileMe
iCloud
One to One（英语：One to One）
ProCare（英语：ProCare）
Apple Pay
Apple Music








公司







Braeburn Capital（英语：Braeburn Capital）
FileMaker Inc.（英语：FileMaker Inc.）








併購



Emagic
FingerWorks
Intrinsity
Lala
NeXT
Nothing Real
P.A. Semi
Final Cut Pro
Siri
Beats by Dr. Dre











相關



总部
Apple Park
广告

1984
不同凡想
Get a Mac
iPod
口号


历史

社区
纠纷
批评
使用过的廣告歌曲


蘋果全球軟體開發者年會
音樂節
皮克斯
向英特尔平台迁移
iOS应用程序审核











 分類
 主題
 共享資源
 模板
















查
论
编


 納斯達克100指數成份股









二十一世紀福斯
动视暴雪
Adobe Systems
Akamai
亞力兄制藥
Alphabet
亞馬遜公司
American Airlines Group（英语：American Airlines Group）
安进
亚德诺半导体
蘋果公司
应用材料
Autodesk
Automatic Data Processing（英语：Automatic Data Processing）
百度
Biogen Idec
BioMarin Pharmaceutical（英语：BioMarin Pharmaceutical）
博通有限
CA科技
賽爾基因
Cerner（英语：Cerner）
Charter Communications（英语：Charter Communications）
Check Point（英语：Check Point）
Cintas（英语：Cintas）
思科系统
思杰系统
高知特
康卡斯特
好市多
CSX Corporation（英语：CSX Corporation）
携程旅行网
Dentsply Sirona（英语：Dentsply Sirona）
探索傳播
Dish Network
Dollar Tree（英语：Dollar Tree）
EBay
艺电
Expedia公司
Express Scripts（英语：Express Scripts）
Facebook
Fastenal（英语：Fastenal）
Fiserv（英语：Fiserv）
Gilead Sciences（英语：Gilead Sciences）
孩之寶
Henry Schein（英语：Henry Schein）
Hologic（英语：Hologic）
Idexx Laboratories（英语：Idexx Laboratories）
Illumina
Incyte（英语：Incyte）
英特尔
Intuit
Intuitive Surgical（英语：Intuitive Surgical）
J. B. Hunt Transport Services（英语：J. B. Hunt Transport Services）
京東商城
KLA-Tencor（英语：KLA-Tencor）
卡夫亨氏
Lam Research（英语：Lam Research）
Liberty Global（英语：Liberty Global）
Liberty Interactive（英语：Liberty Interactive）
萬豪國際
美泰兒
美信集成产品
MercadoLibre（英语：MercadoLibre）
微晶片科技
美光科技
微软
亿滋国际
Monster Beverage（英语：Monster Beverage）
邁蘭
网易
Netflix
挪威郵輪
英伟达
O'Reilly Auto Parts（英语：O'Reilly Auto Parts）
Paccar
Paychex（英语：Paychex）
PayPal
高通
Regeneron（英语：Regeneron）
Ross Stores（英语：Ross Stores）
希捷科技
Shire (pharmaceutical company)（英语：Shire (pharmaceutical company)）
天狼星XM
Skyworks Solutions（英语：Skyworks Solutions）
星巴克
赛门铁克
T-Mobile US（英语：T-Mobile US）
特斯拉汽車
德州仪器
Priceline集團
Tractor Supply Company（英语：Tractor Supply Company）
Ulta Beauty（英语：Ulta Beauty）
Verisk Analytics（英语：Verisk Analytics）
Vertex Pharmaceuticals（英语：Vertex Pharmaceuticals）
維亞康姆
沃达丰
Walgreens Boots Alliance（英语：Walgreens Boots Alliance）
威騰電子
永利度假村
赛灵思
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 154701873
LCCN: n84040978
ISNI: 0000 0001 1958 1886
GND: 1095305-X
SELIBR: 352120
SUDOC: 02800261X
BNF: cb11991592t（数据）
ULAN: 500335330
MusicBrainz: 9b502a85-104b-4489-beff-ecedca81741c
NLA: 36551832
NDL: 00276548
NKC: olak2003164541












分类：納斯達克上市公司伦敦证券交易所上市公司納斯達克100指數成分股1976年成立的公司苹果公司美國電腦公司電腦硬件公司手提電話製造商音频器材生产商標準普爾500指數成分股東京證券交易所已除牌公司香港交易所上市認股證庫比蒂諾公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有网址格式错误的引用的页面带有失效链接的条目引文格式1错误：网址－维基内链冲突引文格式1错误：不可见字符自2016年3月待更新条目含有英語的條目使用过时图像语法的页面有未列明来源语句的条目动态列表使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含规范控制信息的维基百科条目