时间管理





本条目需要补充更多来源。（2016年12月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


时间管理（Time Management）就是用技巧、技术和工具帮助人们完成工作，实现目标。时间管理并不是要把所有事情做完，而是更有效的运用时间。时间管理的目的除了要决定该做些什么事情之外，另一个很重要的目的也是决定什么事情不应该做；时间管理不是完全的掌控，而是降低变动性。时间管理最重要的功能是透过事先的规划，做为一种提醒与指引。



目录


1 发展阶段
2 流行体系

2.1 Getting Things Done
2.2 要事第一（First Things First）


3 參見
4 外部連結
5 參考文獻



发展阶段[编辑]
时间管理的发展可以分为四个阶段：

第一代理论着重利用便条与备忘录，在忙碌中调配时间与精力；
第二代理论强调行事历与日程表，反映出时间管理已注意到规划未来的重要；
第三代理论正是目前流行的优先级观念。也就是依据轻重缓急设定短、中、长期目标；
第四代理论跳出“时间管理”的定义，主张把重心放在维持产出与产能的平衡上。

最近有一些观点（2001[1]，David Allen（英语：David_Allen_(author)））指出，“时间”和“管理”连在一起会误导人们以为“时间管理”是要对时间进行管理，而时间是无法进行管理的。这一概念实际上意味着它是“管理我们自己的活动，以确保它们是在规定期限内完成，这是一个难以管理的持续的资源”。
流行体系[编辑]
Getting Things Done[编辑]

GTD的基本理论是把一个人搁在脑中的所有事情从大脑中移出来，记录到纸上。这样，大脑便会不被多余的事情打搅而集中于现在所需完成的事情上面。
同时建立一个可靠的个人时间管理系统，通过收集、整理、组织、回顾与行动五个步骤来有条不紊而高效率地处理个人生活中的所有事情。
强调从小处入手，强调速度和效率，建立了一套工具和方法。
GTD的创始人：戴维·艾伦（英语：David_Allen_(author)）（David Allen）

要事第一（First Things First）[编辑]

FTF是以原则为中心的方法，不是教導讀者如何提高速度，而是给讀者一个指南针为讀者指明方向。
强调根据七个习惯的原则和自己的使命、价值观，来规划自己的人生，根据这些原则决定哪些事情是真正对实现自己的人生意义重大的要事，然后处理要事。
强调从大局着眼，强调效果和方向，更多的是原则。
FTF的创始人：史蒂芬·柯维（Stephen Covey）

參見[编辑]


Action item（英语：Action item）
非洲時間（英语：African time）
注意力管理（英语：Attention management）
行事曆軟體（英语：Calendaring software）
Chronemics
心流理論
甘特图
目标设定理论
Interruption science（英语：Interruption science）
Maestro concept（英语：Maestro concept）
机会成本
順序（英语：Order (virtue)）
Polychronicity（英语：Polychronicity）
延宕
專業的組織規劃（英语：Professional organizing）
Prospective memory（英语：Prospective memory）
Punctuality（英语：Punctuality）
Time and attendance（英语：Time and attendance）
時間知覺
Time to completion（英语：Time to completion）
金錢的時間價值
项目管理
人力資源管理（英语：Workforce management）
人力資源模型化（英语：Workforce modeling）


系統化:

Getting Things Done
番茄工作法

心理學/神經科學

习惯
自我管理
衝動（英语：Impulsivity）
抑制控制

精神病學

注意力不足過動症

外部連結[编辑]

邱佩柔. 五大步驟養成A+好習慣. 商周第1243期. 2011-9-19. （原始内容存档于2017-12-29）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)

參考文獻[编辑]


^ "Stress-Free Productivity: An Interview with David Allen"










查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）










神經科學主题
心理學主题
生物主题
動物主题
管理學主题
哲學主题






分类：管理学生活隐藏分类：自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目引文格式1错误：日期