浙江人民美术出版社


浙江人民美术出版社有限公司


ZHEJIANG PEOPLE'S FINE ARTS PUBLISHING HOUSE





公司类型
出版社、有限公司


成立
1958年


代表人物
社长：奚天鹰


总部
 中华人民共和国
浙江省杭州市体育场路347号19楼


标语口号
走正路、出好书、出人才


业务范围
中国大陆地区


产业
图书出版产业


母公司
浙江出版联合集团


网站
http://mss.zjcb.com/


浙江人民美术出版社，简称浙人美，是中华人民共和国国有的一个美术作品出版社。



目录


1 历史
2 出版日本漫画

2.1 预定发行


3 外部链接
4 参考来源



历史[编辑]
浙人美初成立于1958年，原属于《浙江日报》社，文化大革命时期停办。1980年1月18日，浙人美在原浙江人民出版社美术编辑室和《工农兵画报》社的基础上组建而成，属中型专业出版社。
1992年被新闻出版署和人事部评为“全国新闻出版系统先进单位”，1993年被中宣部、新闻出版署列为全国首批表彰15家优秀图书出版单位，1998年被中宣部、新闻出版署命名为“全国优秀出版社”，2005年底转企改制为浙江人民美术出版社有限公司。2009年被新闻出版署评为一级出版社，位居“全国百佳图书出版单位”之一[1]。
现居于浙江出版联合集团旗下，拥有目前中国大陆唯一的美术专业报纸《美术报》和幽默期刊《幽默大师》。ISBN代码前缀为978-7-5340。
该社于2007年引进日本集英社旗下人气漫画《ONE PIECE》（译名《航海王》），从此进入日本漫画发行市场，据悉将陆续引进集英社旗下漫画。浙江人民美术出版社还与天闻角川合作，出版轻小说、漫画及画册等。
出版日本漫画[编辑]

《航海王》（尾田荣一郎）
《游戏王》（高桥和希）
《守护甜心》（PEACH-PIT）
《魔王奶爸》（田村隆平）
《圣斗士星矢冥王神话外传》（原作：车田正美；漫画：手代木史织）

预定发行[编辑]

《食戟之灵》（佐伯俊）
《王者天下》（原泰久）
《幸福未满》（助野嘉昭）

外部链接[编辑]

浙江人民美术出版社官方网站
《幽默大师》官方网站

参考来源[编辑]


^ 中华人民共和国新闻出版署. “全国百佳图书出版单位”名单公示 出版管字［2009］1079号 (DOC). 中华人民共和国新闻出版署官方网站: 第7页. 2009-08-11 （中文（简体）‎）. ……7.美术类 安徽美术出版社 湖南美术出版社 吉林美术出版社 江苏美术出版社 江西美术出版社 浙江人民美术出版社…… 






分类：中华人民共和国出版社漫画出版社1958年成立的公司隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面