失智症





当前條目的内容正在依照其他语言维基百科的内容进行翻译。（2017年7月29日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇條目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。  







 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


失智症
Dementia


同義詞

Senility[1]
老人癡呆症（台灣）

认知障碍症（香港）[2][3]

痴呆症（中國大陸）

Dementia（英語）





常齡大腦（左）與患阿茲海默症人群的大腦（右）對比（已指出差異特徵）


醫學專科
神經內科、精神病学


症状
思考和記憶力漸失、情緒問題、語言障礙、动机減退[4][5]


常見始發於
漸進[4]


病程
長期[4]


肇因
阿茲海默症、血管性痴呆、路易氏體型失智症、額顳葉癡呆（英语：frontotemporal dementia）[4][5]


診斷方法
認知測驗（英语：Cognitive testing）、簡易精神狀態測驗[5]


相似疾病或共病
譫妄[6]


預防
早期診斷、避免高血壓、避免肥胖症、禁煙、體能訓練、社交活動/人際互動


治療
支援型療法[4]


藥物
膽鹼酯酶抑制劑（英语：Acetylcholinesterase inhibitor）[7][8]


盛行率
4,600萬人（2015）[9]


死亡數
190萬人（2015）[10]



[编辑维基数据]





心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编







神經心理學




主題


大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）








腦功能


喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）


本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编





痴呆症（英语：Dementia、德語：Demenz），也稱失智症，其英文Dementia一字來自拉丁語（de-意指「遠離」 + mens意指「心智」）。是腦部疾病的其中一類，此症導致思考能力和記憶力長期而逐漸地退化，並使個人日常生活功能受到影響[4]。其他常見症狀包含情緒問題、語言問題、還有行動能力降低[4][5]，但個人意識卻不會受到影響[4]。診斷失智症有兩個要點，一是心智功能出現退化；二是退化的程度比一般老化的情形更嚴重[4][11]。這些疾病也常帶給照顧者相當大的影響[4]。
最常見的失智症類型是阿茲海默症，阿茲海默症患者佔所有失智症患者人數的50%到70%，其他常見的種類還包括血管型失智症（佔25%）、路易氏體型失智症（佔15%）、以及額顳葉型失智症（英语：frontotemporal dementia）[4][5]。相對少見的失智成因則有常壓型水腦症（英语：normal pressure hydrocephalus）、帕金森氏症、梅毒、以及庫賈氏症等[12]。同一個人可以同時得到超過一種失智症。[4]有少部分的失智症起因於家族遺傳[13]。在精神疾病診斷與統計手冊第五版（英语：DSM-5）中失智症被視為一種認知障礙（英语：DSM- 5#neurocognitive_disorders），並再依其嚴重程度分類[14]。失智症的診斷通常根據患者的病史，以及經過一系列心理衡鑑（英语：cognitive testing）與醫學影像檢查，並搭配抽血檢查，來找出可能的病因[15]。簡短智能測驗是其中一種常用於初步評估的工具[5]。預防失智症的方式，主要是減少常見的風險因子，比如說高血壓、吸菸、糖尿病、以及肥胖症等[4]。目前並不建議全面進行一般民眾的失智症篩檢[16]。
失智症目前無法治癒[4]。多奈派齊（英语：donepezil）等乙醯膽鹼酯酶抑制劑（英语：cholinesterase inhibitors）類藥物經常用於治療輕至中度失智症[7][17][18]，但這些治療的幫助終歸有限[7][8]。對於失智症患者與照護者而言，有些方法可以改善他們的生活品質[4]，例如認知行為療法可能有所助益[4]；另外，對於照護者的衛教與情感支持亦相當重要[4]。運動對於病患的日常生活活動功能有幫助，並可能改善預後[19]。失智症引起的行為問題或思覺失調症狀經常以抗精神病藥治療，但一般而言不建議這麼做，因為這樣的治療幫助有限，並可能增加病人的死亡風險[20][21]。
失智症影響全球三千六百萬人口[4]。大約10%的人口，會在有生之年中發病[13]。失智症與年齡（老化）息息相關[22]，約3%的人口在65到74歲之間得到失智症，另外19%的人口則在75到84歲之間，而將近一半的人口 超過85歲得到失智症[23]。失智症於2010年造成約48萬6千人死亡[24]。隨著老年人口逐漸增加，失智症也變得越來越常見.[22]，但如果考慮特定年齡層的失智症盛行率，盛行率的數字卻可能隨著時間下降。這樣的現象至少可以在已開發國家見到，原因是在這些國家中風險因子的控制較良好.[22]。失智症是世界上最常見的老人失能原因[5]，在美國每年會造成六千零四十億美元的經濟損失。失智症患者通常會因為照護需要或是用藥（英语：chemical restraint）而被限制人身自由，這也引起了違反人權的疑慮[4]。患者也經常苦於疾病的汙名化（英语：social stigma）[5]。



目录


1 症狀
2 流行病學
3 分類

3.1 退化性失智症成因
3.2 血管性失智症成因
3.3 較少見的成因
3.4 可治療的成因


4 治療
5 相關
6 參考文獻
7 外部連結



症狀[编辑]
最常見的失智症種類是阿兹海默症（俗稱老年痴呆症）。其典型之起始症狀為記憶障礙。病人會遺忘剛剛發生的事（短期記憶差），而較久以前的記憶（長期記憶）則相對在發病初期不受影響。
失智症影響語言能力、理解力、運動能力、短期記憶、辨認日常用品的能力、反應時間、個性、執行能力、解題能力。就算沒有智力衰退的跡象，也常有妄想（阿茲海默型有15-56%），例如懷疑鏡中的自己是另外一個人[1] 。
失智症之症狀也包括人格或行為改變。很多最後診斷為失智症的個案在住院初期時出現過激烈的混淆症狀。老人也可能因其他藥物、手術、感染、睡眠不足、飲食不正常、脫水、換住處或是個人危機而有智能改變之症狀。這叫譫妄，症狀類似精神病或失智症。
由於大部分的失智症患者可能會有精神錯亂症狀。儘管混亂症狀可能可以由密切照顧、改進居住環境與飲食獲得緩解；精神科藥物也能協助穩定情緒、減少幻覺妄想、或者衝動控制。但目前藥物尚未能減緩腦部的退化。失智症患者也常伴隨憂鬱症，最好由專業醫療人員診斷治療。
在香港，2010年10月29日，有民間團體建議將老人痴呆症正名為脑退化症。[25]全腦部退化並非引致老年癡呆症的唯一原因，亦不能夠完全反映老年癡呆症的症狀，因此醫院管理局和衛生署未有計劃採用「脑退化症」為醫學上的官方名稱。[26]
流行病學[编辑]
年齡是失智症最主要的危險因子。根據流行病學研究，65歲以上的人有5%有失智症，85歲以上則增加到20%。
分類[编辑]
退化性失智症成因[编辑]
大部分失智症都是退化性的。以下三類最常見：

阿兹海默病：失智症的最常見成因。
顳葉型失智症（英语：Frontotemporal dementia）
路易氏體型失智症

血管性失智症成因[编辑]
腦血管疾病所引起的失智症。
較少見的成因[编辑]

帕金森氏症
梅毒
愛滋病失智複合症（英语：AIDS Dementia Complex）（愛滋病初期階段）
創傷性腦損傷（英语：Traumatic brain injury），例如職業拳擊手。
遺傳：亨丁頓舞蹈症、Katwijkse ziekte（荷兰语：Katwijkse ziekte）

可治療的成因[编辑]
有不到5%的失智症其成因是可以治療的。

缺維他命B4,B12，維他命A。
腫瘤

治療[编辑]
失智症藥物方面，以乙醯膽鹼酯酶抑制劑為主，它是一種認知促進藥物，目前上市的藥物有愛憶欣、憶思能及利憶靈等。
相關[编辑]

簡短智能測驗

參考文獻[编辑]


^ Dementia. MedlinePlus. U.S. National Library of Medicine. 14 May 2015 [27 May 2015]. Dementia Also called: Senility 
^ 認知障礙症. 香港特別行政區政府衞生署. [4 February 2016]. 
^ 認知障礙症. 醫院管理局. [4 February 2016]. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 4.16 4.17 4.18 Dementia Fact sheet N°362. who.int. April 2012 [28 November 2014]. （原始内容存档于2015年3月18日）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6 5.7 Burns, A; Iliffe, S. Dementia.. BMJ (Clinical research ed.). 5 February 2009, 338: b75. PMID 19196746. 
^ Hales, Robert E. The American Psychiatric Publishing Textbook of Psychiatry. American Psychiatric Pub. 2008: 311. ISBN 9781585622573 （英语）. 
^ 7.0 7.1 7.2 Kavirajan, H; Schneider, LS. Efficacy and adverse effects of cholinesterase inhibitors and memantine in vascular dementia: a meta-analysis of randomised controlled trials.. The Lancet. Neurology. September 2007, 6 (9): 782–92. PMID 17689146. 
^ 8.0 8.1 Commission de la transparence. Médicaments de la maladie d'Alzheimer : à éviter [Drugs for Alzheimer's disease: best avoided. No therapeutic advantage]. Prescrire Int. June 2012, 21 (128): 150. PMID 22822592. 
^ GBD 2015 Disease and Injury Incidence and Prevalence, Collaborators. Global, regional, and national incidence, prevalence, and years lived with disability for 310 diseases and injuries, 1990-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.. Lancet. 8 October 2016, 388 (10053): 1545–1602. PMC 5055577. PMID 27733282. doi:10.1016/S0140-6736(16)31678-6. 
^ GBD 2015 Mortality and Causes of Death, Collaborators. Global, regional, and national life expectancy, all-cause mortality, and cause-specific mortality for 249 causes of death, 1980-2015: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015.. Lancet. 8 October 2016, 388 (10053): 1459–1544. PMC 5388903. PMID 27733281. doi:10.1016/s0140-6736(16)31012-1. 
^ Solomon, Andrew E. Budson, Paul R. Memory loss : a practical guide for clinicians. [Edinburgh?]: Elsevier Saunders. 2011. ISBN 9781416035978. 
^ Querfurth, HW; LaFerla, FM. Alzheimer's disease.. The New England journal of medicine. 28 January 2010, 362 (4): 329–44. PMID 20107219. 
^ 13.0 13.1 Loy, CT; Schofield, PR; Turner, AM; Kwok, JB. Genetics of dementia.. Lancet. 1 March 2014, 383 (9919): 828–40. PMID 23927914. 
^ Association, American Psychiatric. Diagnostic and statistical manual of mental disorders : DSM-5. 5th ed. Washington, D.C.: American Psychiatric Association. 2013: 591-603. ISBN 9780890425541.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Dementia diagnosis and assessment (PDF). pathways.nice.org.uk. [30 November 2014]. 
^ Dementia overview (PDF). http://pathways.nice.org.uk/. [30 November 2014]. 
^ Birks, J. Cholinesterase inhibitors for Alzheimer's disease.. The Cochrane database of systematic reviews. 25 January 2006, (1): CD005593. PMID 16437532. 
^ Rolinski, M; Fox, C; Maidment, I; McShane, R. Cholinesterase inhibitors for dementia with Lewy bodies, Parkinson's disease dementia and cognitive impairment in Parkinson's disease.. The Cochrane database of systematic reviews. 14 March 2012, 3: CD006504. PMID 22419314. 
^ Forbes, D.; Thiessen, E.J.; Blake, C.M.; Forbes, S.C.; Forbes, S. Exercise programs for people with dementia.. The Cochrane database of systematic reviews. 4 December 2013, 12: CD006489. PMID 24302466. doi:10.1002/14651858.CD006489.pub3. 
^ National Institute for Health and Clinical Excellence. Low-dose antipsychotics in people with dementia. nice.org.uk. [29 November 2014]. （原始内容存档于2014年12月5日）. 
^ Information for Healthcare Professionals: Conventional Antipsychotics. fda.gov. 2008-06-16 [29 November 2014]. 
^ 22.0 22.1 22.2 Larson, EB; Yaffe, K; Langa, KM. New insights into the dementia epidemic.. The New England journal of medicine. 12 December 2013, 369 (24): 2275–7. PMID 24283198. 
^ Umphred, Darcy. Neurological rehabilitation 6th ed. St. Louis, Mo.: Elsevier Mosby. 2012: 838. ISBN 9780323075862.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Lozano, R; Naghavi, M; Foreman, K. Global and regional mortality from 235 causes of death for 20 age groups in 1990 and 2010: a systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2010.. Lancet. 15 December 2012, 380 (9859): 2095–128. PMID 23245604. 
^ 痴呆症今改名為脑退化症. 商業電台. 2010-10-29 [2010-10-29]. 
^ 梁國雄書面質詢：老年癡呆症. 立法會. 2011-02-23 [2010-10-29]. 


外部連結[编辑]

天主教失智老人基金會
台灣失智症協會
財團法人天主教康泰醫療教育基金會










查
论
编


精神與行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders）)










 
神經性或症状性精神障碍











失智症




輕度認知障礙（英语：Mild cognitive impairment）
阿兹海默病
血管性痴呆
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁頓舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）









自閉症光譜




自閉症
亞斯伯格症候群
學者症候群
待分類的廣泛性發展障礙
高功能自閉症









其他




譫妄
腦震盪症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）


















 
精神活性物质引起的精神障碍









藥物中毒（英语：Substance intoxication）/藥物過量
生理依賴
物質依賴
Rebound effect（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
藥物戒斷















 
精神分裂症、分裂性人格障礙和妄想症










思覺失調



分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）








精神分裂症



Disorganized schizophrenia（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病


















 
情感障礙









狂躁
躁鬱症

I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）


循環性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）)
抑郁性障碍

重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍

















 
神經性、壓力相關身心性疾病











焦虑症






恐懼症




廣場恐懼症
社交焦慮症（英语：Social anxiety）
社交恐懼症

恐见人症（英语：Anthropophobia）


特殊恐惧症

幽闭恐惧症
蜘蛛恐懼症











其他




恐慌症
恐慌發作
广泛性焦虑症
强迫症
壓力

急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
創傷後心理壓力緊張症候群














適應障礙症（英语：Adjustment disorder）




Adjustment disorder with depressed mood（英语：Adjustment disorder）









身心性疾病




Somatization disorder（英语：Somatization disorder）
身體畸形恐懼症
疑病症
Nosophobia（英语：Nosophobia）
Da Costa's syndrome（英语：Da Costa's syndrome）
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
轉化障礙（英语：Conversion disorder）

甘塞爾症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症（英语：Globus pharyngis）


神經衰弱
Mass psychogenic illness（英语：Mass psychogenic illness）









解離症




解離性人格疾患
Psychogenic amnesia（英语：Psychogenic amnesia）
Fugue state（英语：Fugue state）
人格解體障礙


















 
生理/物理性行為











进食障碍




神经性厌食症
神經性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）









非器質性
睡眠障碍




嗜睡症
失眠
Parasomnia（英语：Parasomnia）

快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜驚
恶梦











性功能障碍




性慾

Hypoactive sexual desire disorder（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性慾亢進




性刺激

女性性功能障碍


勃起功能障碍


性高潮

Anorgasmia（英语：Anorgasmia）
Delayed ejaculation（英语：Delayed ejaculation）
早發性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）




疼痛

陰道痙攣
性交疼痛











產後（英语：Psychiatric disorders of childbirth）




产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）


















 
成人人格及行为障碍











性別不安症




Sexual maturation disorder（英语：Sexual maturation disorder）
Ego-dystonic sexual orientation（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
Sexual relationship disorder（英语：Sexual relationship disorder）
性偏離

窺視症
恋物癖











其他




人格障礙
衝動控制障礙（英语：Impulse control disorder）

竊盜癖
拔毛癖
縱火癖
皮膚搔抓症（英语：Dermatillomania）


Body-focused repetitive behavior（英语：Body-focused repetitive behavior）
人為疾患

孟乔森综合征




















 
幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）











智能障礙




X染色体连锁精神发育迟滞

Lujan–Fryns syndrome（英语：Lujan–Fryns syndrome）











心理發展
（发展障碍（英语：Developmental disability））




特殊性发育障碍
廣泛性發展障礙
自閉症光譜









情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）




注意力不足過動症
品行障碍

ODD（英语：Oppositional defiant disorder）


情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）

分离性焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder）


社会功能

选择性缄默症
RAD（英语：Reactive attachment disorder）
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）


抽动障碍

妥瑞症


發音問題

口吃
语言错乱（英语：Cluttering）


刻板运动障碍（英语：Movement disorder）

Stereotypic（英语：Stereotypic movement disorder）




















 
症狀及未分類疾病









紧张性抑郁障碍
假性懷孕
Intermittent explosive disorder（英语：Intermittent explosive disorder）
Psychomotor agitation（英语：Psychomotor agitation）
Stereotypy（英语：Stereotypy）
Psychogenic non-epileptic seizures（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克魯爾-布西症候群



















查
论
编


神经系统（中枢神经系统疾病（英语：Central nervous system disease））病理学（G04–G47，323–349）






炎症





脑部




脑炎

病毒性脑炎
疱疹病毒性脑炎


海绵窦血栓（英语：Cavernous sinus thrombosis）
脑脓肿（英语：Brain abscess）

阿米巴脑脓肿（英语：Amoebic brain abscess）











脊髓




脊髓炎（英语：Myelitis）：小儿麻痹症
脱髓鞘疾病（英语：Demyelinating disease）

横贯性脊髓炎


热带痉挛性瘫痪（英语：Tropical spastic paraparesis）
硬膜外脓肿









同时／伴发




脑脊髓炎（英语：Encephalomyelitis）

急性播散性脑脊髓炎（英语：Acute disseminated encephalomyelitis）


脑膜脑炎











脑部
脑病（英语：encephalopathy）





神经退行性疾病






锥体外系统（英语：Extrapyramidal system）
运动障碍（英语：movement disorder）




基底节病变（英语：Basal ganglia disease）

帕金森

帕金森氏症
脑炎后帕金森综合征（英语：Postencephalitic parkinsonism）
神经阻滞剂恶性综合征（英语：Neuroleptic malignant syndrome）


泛酸激酶依赖型神经退行性疾病（英语：Pantothenate kinase-associated neurodegeneration）
Tau蛋白病变（英语：Tauopathy）

进行性核上性麻痹（英语：Progressive supranuclear palsy）


纹状体黑质变性（英语：Striatonigral degeneration）
单侧抽搐（英语：Hemiballismus）
亨廷顿氏舞蹈病
橄榄体脑桥小脑萎缩（英语：Olivopontocerebellar atrophy）




运动障碍（英语：Dyskinesia）

肌张力障碍

运动障碍状况（英语：Status dystonicus）
痉挛性斜颈（英语：Spasmodic torticollis）
美格氏综合征（英语：Meige's syndrome）
睑痉挛


指痉病（英语：Athetosis）
舞蹈病

舞蹈指痉病（英语：Choreoathetosis）


肌阵挛（英语：Myoclonus）

肌阵挛性癫痫（英语：Myoclonic epilepsy）


静坐不能（英语：Akathisia）




震颤

特发性震颤（英语：Essential tremor）
意向性震颤（英语：Intention tremor）


不寧腿綜合徵
僵人综合征









痴呆




Tau蛋白病变（英语：Tauopathy）

阿兹海默病

早发老年性痴呆症（英语：Early-onset Alzheimer's disease）


原发性渐行失语症（英语：Primary progressive aphasia）


额颞痴呆（英语：Frontotemporal dementia）或额颞叶变性（英语：Frontotemporal lobar degeneration）

皮克氏病
路易氏體型失智症




血管性痴呆









线粒体病（英语：Mitochondrial disease）




童年期脑脊髓病变（英语：Leigh's disease）












脱髓鞘病（英语：Demyelinating disease）




脱髓鞘自身免疫疾病（英语：CNS demyelinating autoimmune diseases）

多发性硬化症
视神经脊髓炎（英语：Neuromyelitis optica）
弥漫性脱髓鞘硬化（英语：Diffuse myelinoclastic sclerosis）


遗传中枢神经系统脱髓鞘疾病（英语：Hereditary CNS demyelinating disease）

肾上腺脑白质营养不良
亚历山大病
卡纳万病（英语：Canavan disease）
克拉伯病（英语：Krabbe disease）
異染性腦白質退化症
佩梅样病（英语：Pelizaeus-Merzbacher disease）
脑白质病伴有白质消失（英语：Leukoencephalopathy with vanishing white matter）
巨脑性脑白质病伴有皮层下囊肿（英语：Megalencephalic leukoencephalopathy with subcortical cysts）
CAMFAK综合征（英语：CAMFAK syndrome）


脑桥中央髓鞘溶解症（英语：Central pontine myelinolysis）
原发性胼胝体变性（英语：Marchiafava-Bignami disease）
阿尔珀斯病（英语：Alpers' disease）









间歇式发作






癫痫发作
癫痫症




局灶性癫痫发作（英语：Focal seizures）
普遍癫痫（英语：Generalised epilepsy）
癫痫持续状态
肌阵挛性癫痫（英语：Myoclonic epilepsy）









头痛




偏头痛

家族性偏瘫型偏头痛（英语：Familial hemiplegic migraine）


丛集性头痛
紧张性头痛（英语：Tension headache）









脑血管疾病（英语：Cerebrovascular disease）




短暂性脑缺血发作

一时性黑蒙（英语：Amaurosis fugax）
暫時性全面失憶症（英语：Transient global amnesia）
失语症




中风

大脑中动脉综合征（英语：Middle cerebral artery syndrome）
大脑前动脉综合征（英语：Anterior cerebral artery syndrome）
大脑后动脉综合征（英语：Posterior cerebral artery syndrome）
福维尔综合征（英语：Foville's syndrome）
脑桥外侧综合征（英语：Millard-Gubler syndrome）
延髓外侧综合征（英语：Lateral medullary syndrome）
面颅血管瘤综合征（英语：Weber's syndrome）
腔隙性脑梗死（英语：Lacunar stroke）











睡眠障碍




失眠症
嗜睡症
睡眠呼吸暂停

阻塞性睡眠呼吸暂停
奥丁诅咒（英语：Ondine's curse）


發作性嗜睡病
猝倒症（英语：Cataplexy）
克莱恩-莱文综合征
生理节律睡眠障碍

进阶型睡眠周期障碍（英语：Advanced sleep phase disorder）
睡眠相位后移障碍
非二十四小时睡眠清醒障碍（英语：Non-24-hour sleep–wake disorder）
飞行时差反应














脑脊液




颅内高压（英语：Intracranial hypertension）

脑积水／正常压力脑积水（英语：Normal pressure hydrocephalus）
脉络丛乳头状瘤（英语：Choroid plexus papilloma）
特发性颅内高压（英语：Idiopathic intracranial hypertension）


脑水肿
颅内低压（英语：Intracranial hypotension）









其他




脑脱垂（英语：Brain herniation）
雷耶氏综合征
肝性脑病
中毒性脑病（英语：Toxic encephalopathy）











脊髓/
脊髓病



脊髓空洞症（英语：Syringomyelia）
延髓空洞症（英语：Syringobulbia）
莫旺病（英语：Morvan's syndrome）
血管脊髓病（英语：Vascular myelopathy）

Foix-Alajouanine综合征（英语：Foix-Alajouanine syndrome）


脊髓压迫症（英语：Spinal cord compression）








混合／伴有





神经退行性疾病






脊髓小脑性共济失调




弗里德希氏共济失调（英语：Friedreich's ataxia）
共济失调毛细血管扩张症









运动神经元病




仅限上运动神经元（英语：Upper motor neuron）

原发性脊髓侧索硬化（英语：Primary lateral sclerosis）
假性延髓麻痹（英语：Pseudobulbar palsy）
遗传性痉挛性截瘫




仅限下运动神经元（英语：Lower motor neuron）

遗传性运动神经末梢病（英语：Distal hereditary motor neuropathies）
运动神经元疾病

行性脊柱性肌萎缩症
一型X染色体相关的脊髓性肌肉萎缩症（英语：X-linked spinal muscular atrophy type 1）
二型X染色体相关的脊髓性肌肉萎缩症（英语：X-linked spinal muscular atrophy type 2）
一型家族远端型脊肌萎缩症（英语：Distal spinal muscular atrophy type 1）
先天性远端型脊肌萎缩症（英语：Congenital distal spinal muscular atrophy）
脊肌萎缩症伴有小脑发育不全（英语：Spinal muscular atrophy with pontocerebellar hypoplasia）
脊肌萎缩症伴有较低极限优势（英语：Spinal muscular atrophy with lower extremity predominance）
脊肌萎缩症伴有进行性肌阵挛性癫痫（英语：Spinal muscular atrophy with progressive myoclonic epilepsy）


进行性脊肌萎缩症
进行性延髓麻痹（英语：Progressive bulbar palsy）

洛二氏病（英语：Fazio–Londe disease）
婴儿进行性延髓麻痹（英语：Infantile progressive bulbar palsy）






同时

肌萎缩性脊髓侧索硬化症






















查
论
编


中樞神經系統疾病






描述



解剖

腦膜
皮质

聯絡纖維（英语：Template:Association fibers）
連合纖維（英语：Template:Commissural fibers and septum）


侧脑室（英语：Template:Lateral ventricles）
基底核
間腦
中腦
橋腦
小腦
髓質
脊髓

管道




生理

神经传递

酵素
中間物




發育（英语：Template:Development of nervous system）








疾病



腦性癱瘓（英语：Template:Cerebral palsy）
腦膜炎（英语：Template:Diseases of meninges）
脫髓鞘疾病（英语：Template:Demyelinating diseases of CNS）
癲癇
頭痛
中風（英语：Template:Cerebrovascular diseases）
睡眠
先天性（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英语：Template:Neurotrauma）
腫瘤
其他

癱瘓疾病（英语：Template:Cerebral palsy and other paralytic syndromes）
ALS（英语：Template:Amyotrophic lateral sclerosis）


症狀

頭頸部
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
病灶（英语：Template:Lesions of spinal cord and brain）


測試

CSF（英语：Template:CSF tests）










治療



程序（英语：Template:Neuro procedures）
藥物

全身麻醉药
镇痛药
抗成癮
抗癲癇藥
膽鹼類（英语：Template:Cholinergics）
抗偏头痛
抗帕金森氏症
抗暈眩
其他


















规范控制



LCCN: sh85036638
GND: 4011404-1
NDL: 00954862
NKC: ph119366












分类：老化相关疾病认知障碍冬痴呆隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1维护：冗余文本自2017年7月正在翻譯的條目正在翻譯的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目