行政長官
行政長官是一個常見的高階行政人員職稱，通常見於公家單位之中，但有些私人機構也設有名稱類似的職稱。
世界各地的行政長官[编辑]


主權国家
備註介紹


 中華民國
臺灣省行政長官，1945年至1947年間短暫設立之台灣省行政長官公署的行政首長。海南特別行政區行政長官，1949年設立之海南特別行政區的行政首長。


 中华人民共和国
中華人民共和國稱所屬特別行政區的行政首長為“行政長官”，俗稱“特區首長”，簡稱“特首”。香港特別行政區行政長官，1997年設立之香港特別行政區政府的行政首長。澳門特別行政區行政長官，1999年設立之澳門特別行政區政府的行政首長。


 朝鮮民主主義人民共和國
新義州特別行政區行政長官，2002年設立之新義州特別行政區政府的行政首長。


 英國
英國在部分海外屬地設置首席部長（Chief Minister）一職位，由當地議會執政黨領袖出任，擔任政府首長；總督只是英國君主在當地的代表。


執行長[编辑]

執行長（CEO）是企業裡負責各項事務的最高行政人員。此名稱在英文語境裡的用法經常與「行政長官」有所重疊。




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：四字消歧义官职中華人民共和國特別行政區共同建制隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面