明实录
《明實錄》是明代歷朝官修的編年體史書，是研究明代歷史的基本史籍。記錄明太祖朱元璋到明熹宗朱由校共十三朝的史事。其中建文朝實錄附于《太祖實錄》中，景泰朝實錄附于《英宗實錄》中。全書共十三部，二千九百零九卷。纂修此書，係以朝廷諸司部院所呈繳的章奏、批件等為本，又以遣往各省的官員收輯的先朝事蹟做補充，逐年記錄各個皇帝的詔赦、律令，以及政治、經濟、文化等大事而成。明实录字数1600多万。



目录


1 史料特徵
2 內容
3 明實錄的出版
4 最善之本：紅格鈔本
5 明實錄可能缺卷
6 注释
7 參考文獻

7.1 引用
7.2 来源


8 外部链接
9 参见



史料特徵[编辑]

《明實錄》保存了大量的原始資料，具有重要史料價值、學術價值和文獻價值。
明代體制，嗣君登極後，即欽定監修、正副總裁及纂修諸臣，編輯先朝《實錄》。《實錄》正式修成後，卷首列御制序，臣下進《實錄》表，纂修諸臣姓名和纂修凡例等，焚其草稿，將謄錄的正本藏之內府。嘉靖十三年後，轉藏於皇史宬，而將謄寫的副本藏之于文淵閣，供後代閣臣、史官修《實錄》時借閱參考。
萬曆中，大學士申時行命諸學士校讎，始轉相抄錄，各種傳抄本才得以流傳。其中也出現了卷帙有出入，內容有詳略，以及脫落、簡錯等舛誤。今海內外留下的各種傳抄本約十餘部。

內容[编辑]
十三朝實錄如下，不包括惠宗、代宗和思宗。


順序
名稱
卷
其他


1
太祖高皇帝實錄
257
建文元年（1399）禮部侍郎董倫等修。明成祖朱棣即位後命李景隆、解縉等重修。永樂九年（1411）又改令姚廣孝、 夏原吉、胡廣等再修，十六年修成。《太祖實錄》記元至正十一年（1351）到洪武三十一年（1398）的史事。朱棣兩次重修太祖實錄，刪去了明太祖的過失以及建文朝遺臣對成祖的指斥，又歌頌朱棣“靖難”之功，以圖自解於天下後世[來源請求]。但反復刪改，使太祖實錄所記四十八年史事只餘二百五十七卷，顯得過簡。


2
太宗文皇帝實錄
130
楊士奇等纂修。前九卷是“奉天靖難事蹟”。其後記洪武三十五年（1402）到永樂二十二年（1424）八月事。宣德五年（1430）正月修成。


3
仁宗昭皇帝實錄
10
蹇義等纂修。起於永樂二十二年八月，終於洪熙元年（1425）五月，與《太宗文皇帝實錄》同時進呈。


4
宣宗章皇帝實錄
115
楊士奇等纂修。起于洪熙元年六月，終於宣德十年正月。正統三年（1438）四月修成。


5
英宗睿皇帝實錄
361
陳文等纂修。包括正統、景泰兩朝以及英宗夏位後天順年間史事。起於宣德十年正月，終於天順八年（1464）正月。其中 卷一百八十三至卷二百七十三共九十一卷為《景泰實錄》，原名《廢帝戾王附錄》。成化三年（1467）八月修成。


6
憲宗純皇帝實錄
293
閣臣劉吉等纂修。記天順八年正月到成化二十三年八月事。弘治四年（1491）八月修成。


7
孝宗敬皇帝實錄
224
大學士劉健、謝遷等首修，後由吏部侍郎焦芳等續修。記成化二十三年八月到弘治十八年五月事，正德四年（1509）修成。由於焦芳與劉瑾相結，實錄中凡上褒貶，多挾恩怨。


8
武宗毅皇帝實錄
197
大學士費宏等纂修。記弘治十八年五月到正德十六年三月事。嘉靖四年（1525）六月修成。


9
世宗肅皇帝實錄
566
徐階、張居正等纂修。起於正德十六年四月，終於嘉靖四十五年十二月。萬曆五年（1577）八月修成。


10
穆宗莊皇帝實錄
70
張居正等纂修，記嘉靖四十五年十二月到隆慶六年（1572）五月事。萬曆二年七月修成。


11
神宗顯皇帝實錄
594
大學士顧秉謙等纂修。起于隆慶六年五月，終於萬曆四十八年七月。崇禎三年（1630）十一月修成。


12
光宗貞皇帝實錄
8
大學士葉向高等纂修。記泰昌元年（即萬曆四十八年）八月到十二月事。天啟三年（1623）修成。


13
熹宗悊皇帝實錄
84
溫體仁等纂修。記天啟元年正月到七年十二月事。崇禎元年始修，崇禎末年成書。傳熹宗實錄修成後，藏于皇史宬，清順治初，降清的大學士馮銓又得入內閣，因見天啟四年記事揭露其媚魏忠賢醜事甚多，遂抽去與己有關部分，故今所見的熹宗實錄均缺天啟四年與七年六月事。


明實錄的出版[编辑]
1941年，梁鴻志影印江蘇省立國學圖書館傳抄本，將建文朝史事附入《太宗實錄》，並附後人補輯的《崇禎實錄》十七卷，計五百冊，為其後通用本，但錯訛甚多。這是中國《明實錄》的第一部印刷本，在此之前所流行之本皆是鈔本。
1930年至1961年，中央研究院歷史語言研究所對原國立北平圖書館[註 1]所藏的紅格鈔本《明實錄》進行的大規模整理和校勘。此次整理和校勘，以紅格本為底本，以廣方言館本、抱經樓本、北京大學本、禮王府本、嘉業堂本、天一閣本、明內閣精寫本、梁鴻志影印本、內閣大庫藏清初明史館鈔本等數十種本子為對校本，對《明實錄》中的錯訛 進行了長時間大規模的校勘，先後有傅斯年、王崇武、黃彰健等專家參加，凝結了幾代人的心血。此次整理和校勘的結果是影印了經過校勘的本子－－臺本，和撰成了具有相當分量的《明實錄校勘記》。全書計正文一百三十三冊、校勘記二十九冊、附錄二十一冊，是為目前最善與最通行之傳本。该版本在中国大陆与台湾皆有出版。
最善之本：紅格鈔本[编辑]
明朝每修完一代皇帝實錄，都進行妥善保管，尤其是明神宗以後，實錄與寶訓[註 2]修完後，即謄寫四份，實錄與寶訓正本藏皇史宬，副本藏內閣，大本藏乾清宮，另有小型本以供御覽。這樣，就有正副大小四種本子同時並存，但其內容完全一樣，不得有任何錯漏。李自成進入北京後，四種實錄都 受到不同程度的損破，但一直到乾隆年間，正副大小四種實錄絕大部分都完好無損。清初為修明史，遂將正副大小四本俱移藏明史館，為便於檢閱，明史館就綜合四種本子的明實錄重新抄錄一本，力求完善，以供修史之用。乾隆年間，明史修成。由於忌諱，《明實錄》則變成了禁書，民間的傳抄本多收繳焚毀，而史館的正副大小本，以書冊寬大，需挪出以置其他檔冊。同時因欽定明史己成，而實錄又殘缺，遂從大學士三寶之請，於乾隆四十八年（1783年）三月，將庫存明實錄及皇帝寶訓，共4757本，移出史館，一併焚毀。此後，就只有明史館傳鈔的那部實錄為最善之本了。而隨著歲月的流逝，這部實錄亦日漸殘破。民國年間，實錄藏于北平圖書館中，稱為紅格鈔本，其後經過輾轉遷移，現在則藏於國立故宮博物院圖書文獻館。
明實錄可能缺卷[编辑]
近代歷史學者吳晗認為，因為《熹宗悊皇帝實錄》裏記載了馮銓的醜事，馮銓降清以後，憑藉職權方便，把記有他醜事的那一部份原本偷走了，故「明實錄」的傳抄本也缺了那一部份。[1]
注释[编辑]


^ 今中國國家圖書館。
^ 《寶訓》與《實錄》同時修，並同進呈皇帝。


參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ 吳晗，《談遷與〈國榷〉》，第2页，（出自：谈迁，《国榷》，中华书局，1958年版，ISBN 7-101-00372-9）。


来源[编辑]


黃彰健，〈影印國立北平圖書館藏紅格本明實錄並附校勘記序〉，收入《中央研究院歷史語言研究所集刊》32（1961）：頁1-17。臺北：中央研究院歷史語言研究所。
谢贵安，《明实录》研究述要，臺北：文津出版社，1995年。


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明实录


参见[编辑]


中国主题
历史主题
书籍主题



明朝历史
宝训
清实录










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：明朝史書编年体實錄丛书隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面有未列明来源语句的条目