HUNGRY HEART 野驁射手










HUNGRY HEART 野驁射手


ハングリーハート WILD STRIKER


Hungry Heart: Wild Striker


類型
運動


正式譯名
 HUNGRY HEART 野驁射手（文化傳信）
 踢出我天地（TVB）
 野驁射手（Animax）
 飆悍射將
 野狼前锋


漫畫


原作
高橋陽一


作畫
高橋陽一


出版社
 秋田書店
 文化傳信
 長鴻出版社


連載雜誌
週刊少年Champion


連載期間
2002年－2004年


冊數
全6卷


電視動畫


原作
高橋陽一


導演
嵯峨敏


編劇
菅良幸


人物設定
今泉賢一


製作
日本動畫公司


播放電視台
 Animax、富士電視台




其他電視台：
 翡翠台、Animax
 Animax




播放期間
2002年9月11日－2003年9月10日


話數
全52話


動漫主題－電子遊戲主題－ACG專題－模板說明


《HUNGRY HEART 野驁射手》（日語：ハングリーハート WILD STRIKER），是日本漫畫家高橋陽一2002年至2004年在《週刊少年Champion》上連載的一部漫畫作品，出版社是秋田書店，單行本共6卷。



目录


1 故事簡介
2 登場人物

2.1 城陽茜丘高中

2.1.1 男子隊
2.1.2 女子隊
2.1.3 其他角色


2.2 國領高校
2.3 山之森高校
2.4 校外角色


3 電視動畫

3.1 製作人員
3.2 主題曲
3.3 插曲
3.4 獎項
3.5 各話標題
3.6 播放時間


4 外部連結



故事簡介[编辑]
非常喜歡足球卻又因故放棄足球的主人公葉恭介，進入城陽茜丘高中後因為同年級同學美紀與森的勸誘而加入了足球隊，但即使是如此，一開始在足球隊裏也是風波不斷，但是自己的自尊心促使他向著全日本第一前鋒的目標前進！在與大家磨合、一起參加縣大賽以及全國的校際比賽過程中，恭介慢慢趨於成熟，球技和觀念都發生了很大的變化。最後邁上職業球員道路，加盟荷甲勁旅阿積士。
登場人物[编辑]
香港為TVB配音版。
城陽茜丘高中[编辑]
男子隊[编辑]

葉恭介（叶 恭介（かのう きょうすけ））
配音：鳥海浩輔（日本）；陳欣（香港）
主角，城陽茜丘高中1年級，擔任前鋒。
國中時期因為得知自己是養子的關係而自我放逐，過著成天打架鬧事的日子。故事初期因為打架與破壞公物，遭到同校同學辻脇美紀威脅而被迫擔任女子足球隊的教練，在過程中再次感受到對足球的熱情而加入足球社，與巴西留學生羅杜里哥和日歐混血新生境·傑弗遜·公司被合稱為一年級三人組。
曾經被教練村上一夫安排踢後衛。初期對村上的安排大惑不解，但之後明白村上的用意，就是要葉恭介去了解後衛面對前鋒時的心態及反應，然後做回前鋒時便可以捉到對方後衛的心理及動作。
橘色頭髮為其註冊商標，擁有被球棒與鐵管攻擊也幾乎毫無影響的強健體格，但同時亦有著一靠近女孩子就會起蕁麻疹的怪異體質，少數不會誘發這種奇特現象的年輕女性只有美紀與香織兩位。
親生父親為山梨縣22年前傳說的箭頭成見圭介，因為父母車禍死亡的關係而被葉家收養，義兄葉成介為日本天才足球員，也是恭介憧憬與追逐的目標。
本身是荷蘭隊的球迷，頭髮會染成橘色也是因為這個原因。在故事尾聲加入荷蘭球隊阿積士。動畫版葉恭介本身並非荷蘭球迷，亦不認識阿積士球隊，將頭染成橙色與荷蘭隊無關。


羅杜里哥（ロドリゴ）
配音：石塚堅（日本）；蘇強文（香港）
城陽茜丘高中1年級，巴西留學生，擔任中場。
由校長重金禮聘，學費與生活費全由學校買單的留學生。故事初期因為覺得日本足球實力太弱而打算回巴西，但因為迷上宿舍營養指導員堂本香織而決定留下(動畫中略去相關情節)，在宿舍中與恭介和境同住一間房。原本是個人主義頗重的選手，後來被任命為球隊中場指揮官後逐漸成長為球隊的中堅之一。
暑假期間曾因為母親病倒，為了籌措醫藥費與家人生活費而一度打算退出球隊，最後在眾人的協助下度過難關。動畫版略去相關情節，而增加了羅杜里哥被日職聯球隊垂青，但最後決定留在城陽茜丘高中。


境·傑弗遜·公司（境 ジェファーソン公司）
配音：高塚正也（日本）；梁偉德（香港）
城陽茜丘高中1年級，在歐洲長大的歐日混血兒，擔任守門員。
由於外型俊美，在女孩子之間有著相當高的人氣，甫入學就有私人的非正式球迷俱樂部，人數高達70人之譜。故事初期認為與其在學校踢球不如加入職業球隊，卻因為同樣迷上堂本香織而決定留下。一開始雖然有著一被進球就會失去集中力的問題，但隨著故事進行亦逐漸成長為球隊主力選手之一。
小時候雙親離異，有一名叫繪里香的妹妹，暑假期間因為家庭因素而決定跟隨家人遷往英國倫敦，卻又在一星期後決定回到日本。動畫版改為母親在境幼年時因車禍喪生，亦刪去妹妹繪里香一角，而境在跟隨父親前往倫敦之前決定留下，沒有遷往倫敦。


佐古俊也（佐古 俊也（さこ としや））
配音：永野善一（日本）；雷霆（香港）
城陽茜丘高中3年級，足球隊的隊長，擔任中場。
與國領高中王牌守門員井口為同一所國中畢業，曾經參加過國領高中足球隊的入隊測驗但落選，因此進入城陽茜丘高中就讀，並且以打倒王者國領為目標。相當受到隊員以及教練信賴的人物。


釜田豪三（釜田 豪三（かまた ごぞ））
配音：乃村健次（日本）；李錦綸（香港）
城陽茜丘高中3年級，足球隊的副隊長，擔任後衛。
和隊長佐古一樣同為三崎國中的畢業生，也參加過國領高中足球隊的入隊測驗並落選，因而與佐古一起選擇城陽茜丘高中。高中畢業後選擇繼承家裡的拉麵店，足球隊練習之餘有時也會去店內光顧。動畫版釜田高中畢業後加入一隊商業機構的球隊。
別號戽斗兄、戽斗大叔（アゴ軍曹），本人則很討厭這個外號。


江坂（江坂 マサシ）
配音：松本吉朗（日本）；陳卓智（香港）
城陽茜丘高中2年級生，足球隊隊員，擔任中場。佐古俊也高中畢業後，繼承他擔任城陽茜丘足球隊隊長。


一河（一河 ヒロシ）
配音：吉野裕行（日本）；鄺樹培（香港）
城陽茜丘高中2年級生，足球隊隊員，擔任翼鋒。


木場優也（木場 優也）
配音：鈴村健一（日本）；李錦綸（香港）
動畫原創角色。城陽茜丘高中1年級生，葉恭介升上高中2年級後才加入足球隊的新力軍，擔任前鋒。


室井和也（室井 和也）
配音：竹本英史（日本）；林保全（香港）
動畫原創角色。城陽茜丘高中1年級生，葉恭介升上高中2年級後才加入足球隊的新力軍，擔任後衛。


新川真彥（新川 マサヒコ）
配音：福山潤（日本）；馮錦堂（香港）
動畫原創角色。城陽茜丘高中1年級生，葉恭介升上高中2年級後才加入足球隊的新力軍，擔任翼鋒。


笹尾和行（笹尾 和行）
配音：蘇武健治（日本）


土居龍生（土居 龍生）
配音：馬場圭介（日本）


戶田邦和（戸田 邦和）
配音：河野裕己（日本）


村上一夫（村上 一夫（むらかみ かずお））
配音：松山鷹志（日本）；潘文柏（香港）
城陽茜丘高中足球社教練。
有著平日整天懶散釣魚抽煙，球隊訓練事務全丟給球隊隊長處理的一面；同時也有著熱心指導球員練習的一面，對於隊員則採取「去者不追，來者不拒」的自由主義。
成見圭介為其高中時代的球隊學長，因為這層關係而指導過恭介其父的踢球技術，少數知道恭介身世的人物之一。
動畫版中則追加了前日本代表隊前鋒的設定，中山雅史並以客串身份飾演他的後輩。

女子隊[编辑]

辻脇美紀（辻脇 美紀（つじわき みき））
配音：加藤夏希（日本）；陳凱婷（香港）
城陽茜丘高中1年級，恭介隔壁班的同學，女子足球隊的隊長。
由於看了足球漫畫（疑似為《足球小將》）才喜歡上足球，進而在學校裡成立女子足球隊。在得知恭介為天才球員叶成介的弟弟後，威脅他擔任女子足球隊的教練。
與恭介為時常鬥嘴的歡喜冤家，實際上彼此的感情與互動均相當良好，故事尾聲兩人似乎已經訂婚。動畫版則沒有講述。


森高萬里（森高万里）
配音：福森加織（日本）；陸惠玲（香港）
女子隊教練。

其他角色[编辑]

森一人（森 一人（もり かずと））
配音：日比野朱里（日本）；袁淑珍（香港）
城陽茜丘高中1年級，與美紀同一所國中畢業的同學，足球社經理。
在高中入學前便申請擔任球隊經理，非常熱心積極，在球隊中有著相當的人望。小學時期原本是優秀的選手，因為車禍的緣故導致左腳腳踝彎曲，但因為熱愛足球的關係，抱持著就算不能當選手還是能當經理的想法加入球隊。


堂本香織（堂本 香織（どもと かおり））
配音：荒木香惠（日本）；劉惠雲（香港）
城陽茜丘高中橘色宿舍營養指導員兼女子足球隊臨時教練，20歲。
恭介義兄成介的女朋友，受成介之託照顧其弟，由於長相出色又擅長料理，在橘色宿舍住宿生中有著很高的人氣，羅杜里哥與境一開始之所以願意留在城陽茜丘高中，幾乎可說是她的功勞。


大森福子（大森 福子）
配音：井關佳子（日本）；雷碧娜（香港）


藤澤加玲（藤沢 かりん）
配音：上村貴子（日本）；鄭麗麗（香港）
動畫原創角色。茜丘高中足球部的經理。恭介和美紀的同班同學。


藤澤健太（藤沢 健太）
配音：廣津佑希子（日本）；林元春（香港）
動畫原創角色。藤澤加玲的弟弟。


森高耕造（森高 耕造）
配音：杉野博臣→小和田貢平（日本）；林保全（香港）
城陽茜丘高中理事長。


森高良造（森高 良造）
配音：上別府仁資（日本）；盧國權（香港）

國領高校[编辑]

神山雄二郎（神山雄二郎）
配音：原澤勝廣（日本）；馮錦堂（香港）
國領高校足球隊前鋒，日本少年國家隊成員。


藤森薰（藤森薫）
配音：平川大輔（日本）；雷碧娜（香港）
國領高校足球隊中場，日本少年國家隊成員。


藤森稔（藤森稔）
配音：遊佐浩二（日本）；盧素娟（香港）
國領高校足球隊中場，日本少年國家隊成員。


井口圭司（井口圭司）
配音：田邉真悟（日本）；雷霆（香港）
國領高校足球隊門將，日本少年國家隊成員。


城見淳介（城見淳介）
配音：[[]]（日本）；蘇強文（香港）


近藤教練（近藤監督）
配音：小形滿（日本）；張炳強（香港）
國領高校領隊。

山之森高校[编辑]

山里教練（山里監督）
配音：小形滿（日本）；林保全（香港）
山之森高校領隊。

校外角色[编辑]

葉成介（叶 成介（かのう せいすけ））
配音：子安武人（日本）；陳卓智（香港）
恭介的義兄，被譽為21世紀日本的天才足球選手。
教導恭介踢足球的啟蒙人物，有著相當耀眼的經歷，國中在山梨縣二和崎中學拿下全國冠軍，高中在靜岡縣名校天龍學園創下三連霸偉業，出場過17歲組與20歲組的國際賽事，並在20歲組拿到準優勝，高中畢業後直接與AC米蘭簽約，成為職業選手。


岡部瞬也（岡部 瞬也）
配音：平川大輔（日本）；梁偉德（香港）


陵星古木（陵星 古木）
配音：遊佐浩二（日本）；陳卓智（香港）
葉恭介的朋友
布川教練（布川監督）
配音：宇垣秀成（日本）
天龍高校的教練。


古木理惠（古木 リエ）
配音：嘉數由美（日本）；黃麗芳（香港）
葉恭介的朋友
立花加奈（立花 カナ）
配音：天神有海（日本）；劉惠雲（香港）
葉恭介的朋友
柴田剛（柴田 剛）
配音：土井隆彦（日本）；馮錦堂（香港）
葉恭介的朋友
鄉原大（郷原 大）
配音：森訓久（日本）；鄺樹培（香港）
葉恭介的朋友
加賀美勇樹（加賀 美勇樹）
配音：鈴村健一（日本）；陳振安（香港）
天龍高中足球隊隊長，日職聯球員，被喻為葉成介繼承者。


中山雅史（中山 雅史）
配音：中山雅史（日本）；招世亮（香港）


葉文作（叶 文作）
配音：石井康嗣（日本）；林保全（香港）
葉成介父親，葉恭介的養父。


葉富美子（葉 富美子，聲：雷碧娜（香港））
葉成介母親，葉恭介的養母。


成見圭介（成見圭介，聲：蘇強文（香港））
葉恭介生父，早年死於車禍


成見光子（成見光子，聲：劉惠雲（香港））
葉恭介生母，早年死於車禍

電視動畫[编辑]
製作人員[编辑]

製作：本橋浩一
企畫：佐藤昭司、瀧山雅夫、松崎容子
製作管理：遠藤重夫
監督：嵯峨敏
總作畫監督：青木哲朗、加瀨政廣
美術設定：伊藤主計
美術監督：石橋建一
色彩設計：大平敬志
音樂：中村暢之
音響監督：高橋秀雄

主題曲[编辑]
日本版主題曲

「2nd stage」（1 - 42話）　

作詞：Keiji、市川善康、作曲：Keiji、編曲：Kids Alive、五十嵐淳一／歌：Kids Alive


「ハングリーハート〜奇跡の翼〜」（43 - 52話）

作詞：田久保真見、作曲：大野宏明、編曲：旭純／歌：加藤夏希 as 辻脇美紀 featuring アテネジェネレーション



香港版主題曲

「黃金入球」（1 - 52集）

作詞：高皓正、作曲：Keiji、編曲：Kids Alive、五十嵐淳一／歌：周國賢



片尾曲

「未タイトル」（1 - 12話）

作詞：安岡信一、作曲：本多哲郎、編曲：関淳二郎／歌：唄人羽


「tell tell 坊主」（13 - 39話）

作詞、作曲：KOKIA、編曲：澤近泰輔／歌：KOKIA


「私の太陽」（40 - 51話）

作詞、作曲：KOKIA、編曲：澤近泰輔／歌：KOKIA


「2nd stage」（52話）

插曲[编辑]

「Song for Lover」


作詞及作曲：Keiji，歌：Kids Alive

獎項[编辑]

由周國賢演唱的香港版主題曲《黃金入球》曾於《2004兒歌金曲頒獎典禮》內奪得「十大兒歌金曲」獎
由周國賢演唱的香港版主題曲《黃金入球》曾於 2005 年度的「新城勁爆兒歌頒獎禮」內奪得「新城勁爆兒歌」獎

各話標題[编辑]


話數
日文標題
中文標題
劇本
分鏡
演出
作畫監督
總作畫監督


1
お前、恭介か…？
你就是恭介？
菅良幸
石山貴明
福島利規
岡迫亘弘（日语：岡迫亘弘）
加瀨政廣（日语：加瀬政広）
青木哲朗


2
ありがとう…コーチ！
多謝你！教練
江上潔
石山貴明
廣嶋秀樹
梶浦紳一郎


3
絶対…負けねーっ！
絕對不會輸
石山貴明
福島利規
中島美子


4
オレ?何?ディフェンダー!?
要做後衛？
吉川浩司（日语：吉川浩司）
石山貴明
吉川浩司
土屋幹夫
加瀨政廣


5
逃げまくり？
無鞋挽屐走
石山貴明
岡田宇啓
小林勝利（日语：小林勝利）
加瀨政廣


6
なんでFWじゃなきゃダメなの？
為何不是前鋒？
福島利規
谷口守泰


7
サッカーをなめるな！
不要輕看足球
石山貴明
鏑木宏
鏑木宏
加瀬政廣


8
決して誰にも、渡しはしない！
不會將位置讓給人
嵯峨敏
青木哲朗
-


9
男のくせに何びびってるの!?
男子漢，怎可以這麼怯？
康村諒
桝井剛
山口正三
青木哲朗


10
見える!はっきりと見える！
看到，看得很清楚！
津田義三
濁川敦
加瀨政廣


11
恭介君が、茜ヶ丘の弱点…？
恭介是城陽茜丘的弱點
楠葉宏三
山崎友正
柳瀨讓二


12
枠にとらわれるな！
移開龍門框
鏑木宏
北山修一


13
爆発頭のお兄ちゃーん！
爆炸頭哥哥
小林孝嗣
みくりや恭輔
大坂竹志


14
全員、ロッカーに集合だ！
各位，更衣室集合
淵上真
山口美浩
加瀨政廣


15
な、なんだ、あのシュート!?
這球是什麼射球？
津田義三
濁川敦
高橋英吉


16
もう、ガマンの限界だ!!
已經忍無可忍！
小林孝志
山崎友正
柳瀨讓二


17
今に引っ張り出してやるからな！
迫你們出主力
淵上真
鏑木宏
北山修一


18
何か変よロドリゴは！
羅杜里哥有點不妥！
津田義三
みくりや恭輔
櫻井木之實


19
決めると言ったら決める!!
言出必行
小林孝志
山口美浩
加瀨政廣


20
うじうじと、らしくない！
為何這樣沒有神氣？
水野健太郎
香川豐
濁川敦
高橋英吉


21
おーじょーぎわが悪いわねっ!
死性不改
鈴木孝義（日语：鈴木孝義）
山崎友正
柳瀨讓二


22
ワイらは何をやっとるんやろ…
我們正在做什麼呢？
菅良幸
淵上真
みくりや恭輔
櫻井木之實


23
露天風呂？
露天溫泉
三浦辰夫
西田健一
三浦辰夫


24
お前ら生意気すぎんだよ！
你這班人太自大了！
鏑木宏
楠葉宏三
鏑木宏
北山修一


25
ワシ、サッカーで天下獲ったるわ！
我要以足球打出名堂！
水野健太郎
鈴木孝義
嵯峨敏
加瀨政廣


26
これを待っていたんだ！
期待已久
菅良幸
西田健一
三浦辰夫
-


27
PK戦の開始です！
十二碼決勝負
鈴木孝義
伊藤秀樹
青木哲朗


28
いつも通りって…！
用平時的方法
淵上真
みくりや恭輔
櫻井木之實
青木哲朗
佐久間康子


29
来ォォーイ！アゴ軍曹！
來吧！紅鬚軍師！
鈴木孝義
山崎友正
柳瀨讓二
青木哲朗


30
来たぜ、兄貴！
我來了！哥哥
水野健太郎
鏑木宏
北山修一


31
今日は、全然ワクワクしないよ…
今日你完全打動不到我
淵上真
濁川敦
加瀨政廣


32
叶恭介…許さない！
葉恭介，我不會放過你！
西田健一
三浦辰夫
-


33
まさか、カノウがキャプテン!?
莫非由我當隊長一職？
菅良幸
香川豐
鈴木孝義
佐久間康子
青木哲朗


34
十年早ぇよ、鳥の巣頭！
多練十年吧，紅色雀巢頭！
上原秀明
みくりや恭輔
大坂竹志


35
こんな時に恭介君まで…!!
這個時候，連恭介也是一樣！
淵上真
山崎友正
加瀨政廣
三浦辰夫


36
何やってんだよ、みんな！
你這班人，究竟正在做什麼？
水野健太郎
鏑木宏
北山修一
青木哲朗


37
誰もついて来ぇへんのか!?
一個都不肯跟我來？
鈴木孝義
白石道太
三宅雄一郎


38
『キャプテン・エサカ』…!?
隊長江坂
菅良幸
西田健一
三浦辰夫
-


39
食い逃げ女！いつまで寝てんだ！
大食懶女學生，還想要休息多久？
水野健太郎
細田雅弘
三井壽
青木哲朗


40
やっと戻って来れたぜ…
終於回來了
菅良幸
淵上真
鈴木孝義
佐久間康子


41
じゅ、12点!?
十二球
真田寿信
鏑木宏
北山修一


42
誰だ、アゴ軍曹って?
誰是紅鬚軍師？
上原秀明
三宅雄一郎
佐佐木優
三浦辰夫


43
…少し時間をくれませんか…
可以弄少少時間給我嗎？
水野健太郎
津田義三
西城隆詞（日语：西城隆詞）
青木哲朗


44
父さん、ぼくはもう大丈夫だよ…
爸爸，我可以照顧自己
西田健一
三浦辰夫
-


45
さあ、来いや!!
好！儘管來吧!!
菅良幸
淵上真
石原步美
三井壽
青木哲朗


46
いてまえサッカー？
有前無後的足球
鈴木孝義
佐久間康子


47
何処、つれてくつもり!?
你想帶我去哪裡？
水野健太郎
鏑木宏
北山修一


48
んな所でチンタラやってられっか！
怎可以任人魚肉？
上原秀明
井草薰
村井孝司
渡邊純子
三浦辰夫


49
もう少し居てくれんか？村上！
可以留多一會嗎？村上
菅良幸
三家本泰美（日语：三家本泰美）
濁川敦
藪野浩二
青木哲朗


50
待っていたぞ叶恭介ー！
等了你很久了，葉恭介！
水野健太郎
西田健一
鈴木孝義
三浦辰夫
-


51
茜ヶ丘魂じゃあああ!
城陽茜丘精神
淵上真
鈴木孝義
鏑木宏
濁川敦
青木哲朗
佐久間康子


52
行って来い！叶恭介!!
你儘管去吧！葉恭介!!
菅良幸
嵯峨敏
北山修一
青木哲朗
佐久間康子


播放時間[编辑]


 翡翠台 星期六 10:50－11:45 節目
3月20日 11:05－12:00
5月1日、8月14日 暫停播映
8月21日、8月28日 10:50－11:20


接档
踢出我天地
（2004年3月13日－9月25日）
被接档


棋靈王
Cyber守護星
重播




 香港 Animax 星期一至星期五上晚上六時三十分至七時


接档
野驁射手
（2005年4月12日－）
被接档






外部連結[编辑]

（日文）HUNGRY HEART 野驁射手官方網站









查
论
编


富士電視台製作深夜動畫（noitaminA除外）






星期一深夜動畫

超重神GRAVION | 狼雨 | 驚爆危機？校園篇 | 聖槍修女 | 殺戮都市〜the first stage〜 | 女孩萬歲






星期二深夜動畫

翼神世音 | 天使特警






星期三深夜動畫

柏青貴族 銀（日语：パチスロ貴族 銀） | 厄夜怪客 | Kanon（第1作） | 青出於藍（第1期） | 灰羽連盟 | 野狼前锋 | L/R -Licensed by Royal-（日语：L/R -Licensed by Royal-） | GAD GUARD | TEXHNOLYZE（日语：TEXHNOLYZE） | 神槍少女 | 混沌武士 | 魍魎游擊隊






星期四深夜動畫

SLIPPY DANDY（日语：SLIPPY DANDY） | 脫衣麻雀 | 頭文字D Second Stage






星期五深夜動畫

信長協奏曲 | 暗殺教室






星期六深夜動畫
→NOISE

DT戰士（日语：DTエイトロン） | 王牌酒保 | 月面兔兵器米娜 | 鬼面騎士 | 棋靈少女 | 二十面相少女 | 道子與哈金 | 天堂餐館 | 青之花










分类：富士電視台製作動畫日本漫畫作品週刊少年Champion2002年日本電視動畫無綫電視外購動畫日本動畫公司足球漫畫足球動畫隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目