西藏自治区


“西藏”重定向至此。本文介绍的是中华人民共和国的一级行政区之一。关于西藏的其他定义或意思，详见“西藏 (消歧义)”。




西藏自治区
藏文：བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།


简称：藏








名称起源
清朝时期卫藏一词在满文中译为“wargi Dzang”，即“西方的藏”（藏文的“卫”字与满文的“西方”（wargi）一词读音相近），再从满文译成汉文的“西藏”一词


行政区类型
自治区


首府
（及最大城市）
拉萨市


自治区党委书记
吴英杰


人大常委会主任
洛桑江村


政府主席
齐扎拉


政协主席
帕巴拉·格列朗杰


面积
1,202,369 km²（第2位）


－占全国
12.7%


－占水域
%


人口（2010）
3,002,166（第33位）


－密度
2.5/km²


－占全国
0.22%


总和生育率（2010）
1.05（第24位）


方言
藏语卫藏方言和康巴方言，以及汉语西南官话


GDP（2014）
¥920.83亿元
$ 149.9 亿美元（第31位）


－人均
¥29,252元
$ 4,762美元（第28位）


－占全国
0.14%


HDI（2014）
0.600（ 中 ，第31位）


主要民族
藏族为主，还有少量回族、汉族和蒙古族、门巴族


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
7个


县级行政区
73个


乡级行政区
692个


ISO 3166-2
CN-54


政府门户网站
http://www.xizang.gov.cn/


西藏自治区（藏文：བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།；藏语拼音：Poi Ranggyong Jong；威利：Bod rang skyong ljongs），简称藏，通称西藏，是中华人民共和国西南地区边疆的一个藏族自治区（省级民族自治地方）。地理位于青藏高原上，首府拉萨市。



目录


1 名称
2 历史
3 地理
4 行政区划
5 经济

5.1 农业


6 交通

6.1 旅游


7 人口

7.1 概况
7.2 教育


8 文化

8.1 宗教
8.2 特产


9 西藏主要地方领导
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 外部链接
12 参见



名称[编辑]
汉语“西藏”一词的说法最早出现于康熙二年（1663）的《清实录》里。在此之前，清人先后用“土伯特”、“乌斯（思）藏”、“图白忒”或“唐古特”来称呼西藏，特别是指卫、藏地区。此后或许是藏文“卫藏”中的“卫”字与满文中的“西方”（wargi）一词读音相近，且卫藏又处在中国西南方向，因此“卫藏”一词先在满文中译为“wargi Dzang”，即“西方的藏”，再从满文译成汉文的“西藏”一词[1]。
历史[编辑]
主条目：西藏历史




位于拉萨的布达拉宫









本页面包含藏文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为藏文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。




西藏自治区


汉语名称


汉语
西藏


邮政式拼音
Tibet





标音


官话


- 汉语拼音
Xīzàng


闽语


- 闽南语白话字
Se-chōng


- 闽东语平话字
Să̤-câung


- 潮州话拼音
Sai-tsăng


吴语


- 拉丁化
si平zaon去


粤语


- 粤拼
sai1zong6


客家语


- 客家话拼音
Sî-tshông





汉语别称


简化字
西藏自治区


繁体字
西藏自治區


邮政式拼音
Tibet Autonomous Region (TAR)





标音


官话


- 汉语拼音
Xīzàng Zìzhìqū


闽语


- 闽南语白话字
Se-chōng Chū-tī-khu


- 闽东语平话字
Să̤-câung Cê̤ṳ-dê-kṳ̆


- 潮州话拼音
Sai-tsăng Tsĕu-tī-khu


吴语


- 拉丁化
si平zaon去 zy去zy去chiu平


粤语


- 粤拼
sai1zong6 zi6zi6keoi1


客家语


- 客家话拼音
Sî-tshông Tshṳ-tshṳ-khî





藏语名称


藏语
བོད་
བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།





标音


- 威利转写系统
Bod
Bod-rang-skyong-ljongs


- 藏语拼音
Poi
Poi Ranggyong Jong





唐宋时为吐蕃，西藏更早之前就有和中原的关系，但在唐开始与官方交流；元朝属宣政院并被蒙古人所征服；之后在1271年蒙古大汗忽必烈定国号为元，乌思藏（今西藏中部、西部及其迤西地区）、朵甘等地正式成为大元帝国的一部分，西藏地方从此正式纳入中央政府的直接管辖之下至今；明朝称乌思藏设都司；清初称卫藏，卫即藏语中央的意思，拉萨周边地区的统称，也即是所谓的前藏，藏是日喀则地区的统称，即后藏。
1652年，藏传佛教格鲁派五世达赖喇嘛应召到北京觐见清世祖顺治皇帝，次年受到清朝正式册封，而后五世班禅又受到康熙皇帝的册封。达赖喇嘛与班禅额尔德尼的封号和他们在西藏的政治宗教地位由此被正式确立，此后历世达赖和班禅须经中央政府册封遂成定制。1727年，雍正皇帝正式设立驻藏大臣处理西藏事务。
民国时期沿袭清版图，设立管理蒙藏事务的中央机构－蒙藏事务局（1914年5月改称蒙藏院），并任命中央驻藏办事长官，直属国务总理，例行清朝驻藏大臣职权。1929年蒙藏院改制为蒙藏委员会。1940年4月，蒙藏委员会在拉萨设立驻藏办事处，作为中央政府在西藏的派出机构。第十四世达赖喇嘛的认定、坐床经当时中华民国国民政府批准。
1950年10月中国人民解放军在昌都战役消灭了藏军主力。1951年5月23日，中华人民共和国中央人民政府与西藏政府签订《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（通称《十七条协议》），解放军进入西藏。1956年4月22日，西藏自治区筹备委员会在拉萨举行成立大会，正式成立。1959年藏区骚乱被镇压后，西藏自治区筹备委员会于1959年7月17日第二次全体会议通过了《关于在西藏全区进行民主改革的决议》，中央政府决定提前进行西藏土地改革运动，并称作“西藏民主改革”。1965年9月1日，西藏自治区正式宣告成立。
地理[编辑]
主条目：青藏高原




纳木错


西藏东面和北面与中华人民共和国青海省、四川省、云南省和新疆维吾尔自治区相邻，西面和南面与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国相邻。西藏为青藏高原的一部分；青藏高原，面积约120万平方公里，占中国总面积的八分之一，平均高度在海拔4000米以上，是全球最高最大的高原，素有“世界屋脊”之称。距今两亿年前，本区原为一片汪洋大海，两千多万年前始在古喜马拉雅山造山运动中大幅崛起，形成今日的高原地貌。
西藏高原地区辽阔，拥有丰富的能源，其中尤以太阳能、水力、地热三者为最。西藏太阳能为全中国最丰富的地区。拉萨，即因年日照数在3000小时以上，而有“日光城”之称。高原之上，亦为中国各大河流的发源地，如怒江等，水力蕴藏量为中国第一。高原上，日温差甚大，所谓“一年无四季，一日见四季”正是形容年日温差变化最佳的写照。西藏的气候，由于地形、地貌和大气环流的影响，独特而且复杂多样。气候总体上具有西北严寒干燥，东南温暖湿润的特点。气候类型也因此自东南向西北依次有：热带、亚热带、高原温带、高原亚寒带，高原寒带等各种类型。在藏东南和喜马拉雅山南坡高山峡谷地区，由于地势迭次升高，气温逐渐下降，气候发生从热带或亚热带气候到温带、寒温带和寒带气候的垂直变化。在冬季西风和夏季西南季风的交替控制下，西藏干季和雨季的分别非常明显，一般每年10月至翌年4月为干季；5月至9月为雨季，雨量一般占全年降水量的90%左右。各地降水量也严重不均，年降水量自东南低地的5000毫米，逐渐向西北递减到50毫米。 藏南和藏北气候差异很大。藏南谷地受印度洋暖湿气流的影响，温和多雨，年平均气温8℃，最低月均气温—16℃，最高月均气温16℃以上。藏北高原为典型的大陆性气候，年平均气温0℃以下，冰冻期长达半年，最高的7月不超过10℃，6—8月较温暖，雨季多夜雨，冬春多大风。
西藏是中国湖泊最多的地区，湖泊总面积约2.38万平方公里，约占全国湖泊总面积的30%。1500多个大小不一、景致各异的湖泊错落镶嵌于群山莽原之间，其中面积超过1000平方公里的有纳木错、色林错和扎日南木错，超过100平方公里的湖泊有47个。西藏湖泊类型多样，几乎包含了中国湖泊的所有特征；区属湖泊中，淡水湖少，咸水湖多，初步查明的各类盐湖大约有251个，总面积约8000平方公里，盐湖的周围多有丰饶的牧场，也是多种珍贵野生动物经常成群结队出没之地。西藏最为著名的湖泊有纳木错、羊卓雍湖、玛旁雍错、班公湖、巴松错、森里错等。
2011年唯一国家科技进步特等奖的荣誉授予了《青藏高原地质理论创新与找矿重大突破》项目，该项目组织专家大范围调查了青藏高原矿产，补齐了以往的空白，首次发现念青唐古拉、冈底斯、班公湖-怒江三大巨型成矿带，发现驱龙、甲玛、雄村等7个超大型和25个大型矿床，潜在经济价值3兆元人民币以上。驱龙铜矿储量1036万吨，规模跃居中国国内第一，甲玛多金属矿相当于10个标准大型铜矿、5个标准大型金矿。预计整个青藏高原矿产资源总量可达铜8000万吨，金2000吨，铅锌3000万吨。[2]青藏高原特有永冻土带里蕴含着丰富的可燃冰，超过350亿吨油当量的可燃冰，超过鄂尔多斯盆地含量。
行政区划[编辑]
主条目：西藏自治区行政区划
西藏自治区现辖6个地级市、1个地区，以及8个市辖区、66个县。

地级市：拉萨市、日喀则市、昌都市、林芝市、山南市、那曲市
地区： 阿里地区



西藏自治区行政区划图





№
区划代码[3]
区划名称
藏文
威利转写
藏语拼音
汉语拼音
面积
（平方公里）
人口
（2010年）
政府所在地
行政区划[4]


市辖区
县



540000
西藏自治区
བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།
bod rang skyong ljongs
Poi Ranggyongjong
Xīzàng Zìzhìqū
1228400.00
3,002,166
拉萨市
8
66


— 地级市 —


2
540600
那曲市
ནག་ཆུ་གྲོང་ཁྱེར།
nag chu grong khyer
Nagqu Chongkyir
Nàqū Shì
391816.63
462,382
色尼区
1
10


3
540300
昌都市
ཆབ་མདོ་གྲོང་ཁྱེར།
chab mdo grong khyer
Qamdo Chongkyir
Chāngdū Shì
108872.30
657,505
卡若区
1
10


4
540200
日喀则市
གཞིས་ཀ་རྩེ་གྲོང་ཁྱེར།
ggzhis ka rtse grong khyer
Xigazê Chongkyir
Rìkāzé Shì
182066.26
703,292
桑珠孜区
1
17


5
540100
拉萨市
ལྷ་ས་གྲོང་ཁྱེར།
lha sa grong khyer
Lhasa Chongkyir
Lāsà Shì
29538.90
559,423
城关区
3
5


6
540500
山南市
ལྷོ་ཁ་གྲོང་ཁྱེར།
lho kha grong khyer
Lhoka Chongkyir
Shānnán Shì
79287.84
328,990
乃东区
1
11


7
540400
林芝市
ཉིང་ཁྲི་གྲོང་ཁྱེར།
nying khri grong khyer
Nyingchi Chongkyir
Línzhī Shì
113964.79
195,109
巴宜区
1
6


— 地区 —


1
542500
阿里地区
མངའ་རིས་ས་ཁུལ།
mnga' ris sa khul
Ngari Sakü
Ālǐ Dìqū
296822.62
95,465
噶尔县

7


经济[编辑]
主条目：西藏经济




青藏铁路


西藏是中国第三产业比重最高的省份之一，仅次于北京市，第三产业所占GDP总量的55.61％（2007年[5]），总额达到190.29亿元。
2007年GDP总量342.19亿元，同比增长14%。其中，第一产业55.33亿元，第二产业96.57亿元，第三产业190.29亿元；人均GDP达12,109元。
2012年，西藏自治区实现地区生产总值701.03亿元，人均地区生产总值22936元。
2013年，西藏自治区实现地区生产总值807.67亿元，其中：第一产业增加值86.82亿元；第二产业增加值292.92亿元；第三产业增加值427.93亿元。人均地区生产总值26068元。在全区生产总值中，第一、二、三产业增加值所占比重分别为10.7%、36.3%、53.0%，与2012年相比，第一产业比重下降0.8个百分点，第二产业提高1.9个百分点，第三产业下降0.9个百分点。
农业[编辑]
西藏的耕地面积绝大部分分布在江河干、支流的河谷阶地、山麓斜坡、冲积扇地和湖泊平原一带，其农业类型被称为“河谷农业”。而且大部耕地是由草甸土、亚高山草原土、亚高山草甸土等开垦而来的。土壤类型因分布环境条件不同，在质地上有很大差异。大部分耕地的有机质含量低，即使有少数土地含腐植质较多，亦因温度低，微生物繁殖慢、数量少、分解缓慢，很少被作物所吸收。部分耕地还存在着地面不平整、耕层较浅、砂性重、石砾多、质地偏粗、易漏肥等现象。在复种区耕作土壤的潜在肥力和较大肥力较高，供氮和供磷能力也较强。到1998年为止，包括部分原有的梯田，西藏已建成梯田、园田和平整土地100多万亩，按农业人口的劳动力平均，每人接近一亩。在土质改造方面，进行黏掺沙、沙掺粘，种植豆科作物，多施有机肥料，使部分土壤质地得到改良。
素有“西藏粮仓”之称的雅鲁藏布江中游干、支流河谷地带，位于喜马拉雅山脉与冈底斯山-念青唐古拉山脉之间，西起拉孜，东至桑日，东西长约500公里，南北宽处达200公里，窄处仅50公里左右。包括拉萨、山南、日喀则三个地、市的22个县和5个国营农场，是西藏最重要的河谷农业区和商品粮基地，也是自治区的政治、经济、文化、交通中心。
交通[编辑]




羊八井以北的冰川和青藏铁路


古时西藏对外来往仰赖的是兽力运输与西方的采矿建设协助，现代化相对中国其他地区缓慢得多，但1959年政府建政后大力发展西藏的民间交通，提高偏远地区物资、药品等的投送，自改革开放后补助许多的企业，而开展的重大公共建设更多样，先后注资修建了四条公路（青藏公路、新藏公路、川藏公路、滇藏公路）、青藏铁路和拉日铁路，以及五个民航机场拉萨贡嘎机场、昌都邦达机场、林芝米林机场、阿里昆莎机场、日喀则和平机场。现时，自治区第六个民用机场那曲达仁机场正在规划中，而拉林铁路和拉林高等级公路则已经开始施工。
截止到2009年底，全区公路总里程达53634.36公里，比2008年末增加2320.42公里。其中，国道5618.20公里，省道6269.11公里，县道11081.12公里，乡道14564.77公里，专用公路2345.92公里，村道13755.24公里，县道、乡道、村道分别比上年末增加513.60公里、979.45公里、827.36公里。2011年，连接拉萨和贡嘎机场的高速公路通车，[6]结束了西藏没有高速公路的历史。
西藏主要铁路有青藏铁路、拉日铁路以及在建的拉林铁路。
旅游[编辑]
主条目：西藏旅游




珠穆朗玛峰


西藏旅游资源丰富，其自然和人文景观得天独厚。旅游业已成为西藏发展战略之一[7]。2015年西藏累计接待游客突破2000万人次，全年旅游总收入达280亿元，占全区生产总值25％以上，对经济增长的贡献率超过20%[8]。预计到2020年，西藏年接待游客将突破3000万人次，年旅游总收入突破550亿元[9]。但同时，西藏旅游资源也很脆弱，随着大量游客涌入西藏，西藏的民族文化、风俗习惯难免受到影响和冲击[10]。故现时亦提倡在开发旅游资源的同时，注意对本地风土习俗的保护[11]。
人口[编辑]
概况[编辑]
参见：西藏自治区民族构成列表




一名藏族女孩


据《西藏自治区2010年第六次全国人口普查主要数据公报》，截至2010年11月1日零时，西藏自治区常住人口中，藏族人口为2,716,389人，占90.48%；汉族人口为245,263人，占8.17%；其他少数民族人口为40,514人，占1.35%。同2000年第五次人口普查相比，藏族人口增加289,221人，其他少数民族人口增加9,923人，汉族人口增加86,693人。
西藏自治区统计局2011年5月4日发布数据公报显示：西藏自治区常住人口超过300万，为3002166人。与2000年第五次全国人口普查相比，10年间西藏常住人口增加385837人，增长14.75%，年平均增长率为1.39%。根据人口抽样调查资料推算，2013年末，西藏自治区常住人口总数为312.04万人，比2012年净增加4.42万人。其中城镇人口73.99万人，占总人口的23.71%；乡村人口238.05万人，占总人口的76.29%。人口出生率为15.77‰，死亡率为5.39‰，自然增长率为10.38‰。
全区常住人口中，0-14岁人口为731683人，占24.37%；15-64岁人口为2,117,576人，占70.53%；65岁及以上人口为152,907人，占5.09%。同2000年第五次全国人口普查相比，0-14岁人口的比重下降6.82个百分点，15-64岁人口的比重上升6.48个百分点，65岁及以上人口的比重上升0.34个百分点。在性别构成上，男性人口为1,542,633人，占51.38%；女性人口为1,459,533人，占48.62%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次全国人口普查的102.67上升为105.69。

西藏自治区各市（地）面积与人口数据

区划名称
面积（公里²）
常住人口（2010年）
户籍人口（2007年）


西藏自治区
1,202,369.34
3,002,166
2,735,867


拉萨市
29,538.90
559,423
464,736


日喀则市
182,066.26
703,292
679,771


昌都市
108,872.30
657,505
598,862


林芝市
113,964.79
195,109
164,331


山南市
79,287.84
328,990
330,152


那曲地区
391,816.63
462,382
414,554


阿里地区
296,822.62
95,465
83,461


教育[编辑]
主条目：西藏自治区高等学校列表




西藏大学学生活动中心（2007年）


数据显示，从2000年到2010年间西藏人口受教育程度有了大幅提高。全区常住人口中，具有大学（指大专以上）文化程度的人口为 165332人；具有高中（含中专）文化程度的人口为131024人；具有初中文化程度的人口为385788人；具有小学文化程度的人口为1098474人（以上各种受教育程度的人包括各类学校的毕业生、肄业生和在校生）。同2000年第五次全国人口普查相比，每10万人中具有大学文化程度的由1282人上升为5507人，具有中学文化程度的由9891人上升为17214人，具有小学文化程度的由30441人上升为36589人。[12]
西藏全区除少数城镇以汉族学生为主的小学以汉语进行教学外，在农牧区和城镇绝大多数小学都把藏文作为学校的主课之一，语言课程实行藏汉文同步教学，其它课程则均使用藏语授课。除此以外，西藏学生从初中开始，会有部分前往发达地区学校就读，建设的学校也越来越多，高等课程在国家的文化保护政策之下，藏民有受教育的额员优待等少数民族补助。西藏高等院校有西藏大学、西藏民族大学、西藏藏医学院、西藏农牧学院等。
文化[编辑]




在大昭寺拜谒的藏传佛教信众






位于西藏北部的苯教寺庙


参见：藏传佛教和苯教
宗教[编辑]
西藏的宗教主要由藏传佛教、苯教、民间宗教三种类别构成。目前，西藏自治区共有藏传佛教寺庙1700多处，住寺僧尼约4.6万人；苯教寺庙约88座，僧人3000多，活佛93人，信教群众13万以上。[13]藏传佛教和苯教长期以来既相互排斥、针锋相对，又互相影响、互相渗透，导致了“佛中有苯”、“苯中有佛”的局面。[13]除神学宗教外，民间宗教至今依然在民间特别是边远地区具有一定的影响，但民间宗教相对缺少系统理论、没有专门活动场所及职业宗教者集团。
除此之外，西藏还有伊斯兰教和天主教。区内清真寺4座，伊斯兰教信众约3000多人；天主教堂1座，教民700多人。[13]
特产[编辑]

藏獒
酥油茶

西藏主要地方领导[编辑]

西藏自治区五大机构现任领导人

机构

中国共产党
西藏自治区委员会
书记

西藏自治区人民代表大会
常务委员会
主任

西藏自治区人民政府

主席

中国人民政治协商会议
西藏自治区委员会
主席

西藏自治区监察委员会

主任


姓名
吴英杰[14]
洛桑江村[15]
齐扎拉[16]
帕巴拉·格列朗杰[17]
王拥军[18]


民族
汉族
藏族
藏族
藏族
汉族


籍贯
山东省昌邑市
西藏自治区察雅县
云南省香格里拉市
四川省理塘县
江苏省如东县


出生日期
1956年12月（61岁）
1957年7月（60岁）
1958年8月（59岁）
1940年2月（78岁）
1963年7月（54岁）


就任日期
2016年8月
2017年1月
2017年1月
1993年1月
2018年1月






中共西藏地方组织负责人


张国华
范明（西藏工委书记）
张经武
张国华
任荣
阴法唐（1980年3月—1985年6月）
伍精华（1985年6月—1988年12月）
胡锦涛（1988年12月—1992年10月）
陈奎元（1992年11月—2000年9月）
郭金龙(2000年9月—2004年12月）
杨传堂（2004年12月—2005年11月）
张庆黎（2005年11月—2011年8月）
陈全国（2011年8月—2016年8月）
吴英杰（2016年8月—）




西藏自治区行政长官


达赖喇嘛·丹增嘉措（筹备委员会主任）
班禅额尔德尼·确吉坚赞（筹备委员会代理主任）（1959年－1964）
阿沛·阿旺晋美（筹备委员会代理主任）（1964年12月－1965年8月）
阿沛·阿旺晋美（人民委员会主席）（1965年9月－1968年）
曾雍雅（以下称革命委员会主任）（1968年9月－1970年11月）
任荣（1970年11月至1979年8月）
桑吉悦希（天宝）（以下称“人民政府主席”）（1979年8月—1981年4月）
阿沛·阿旺晋美（1981年－1983年）
多杰才旦（1983年－1986年）
多吉才让（1986年-1990年）
江村罗布（1990年-1998年）
列确（1998年5月－2003年5月）
向巴平措（2003年5月－2010年1月）
白玛赤林（2010年1月－2013年1月）
洛桑江村（2013年1月－2017年1月）
齐扎拉（2017年1月－）




参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 陈庆英《汉文“西藏”一词的来历简说》，〈燕京学报〉（六），1999-05，第129-139页
^ 国土资源部通报表扬“青藏高原地质理论创新与重大找矿突破”单位. Lawtw.com. 2012-07-18 [2017-05-23]. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. China Statistics Press. August 2014. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 国家统计数据库，2007年地区生产总值（摘要版）[失效链接]
^ 人民日报，《拉萨至贡嘎机场高速公路通车　中央代表团出席典礼 习近平剪彩》，2011年7月18日。
^ 蔡国裕. 西藏旅游业的定位与发展方向 (PDF). 蒙藏委员会. [2016-12-15]. 
^ 肖正春. 旅游业带动西藏经济社会全面发展. 中国西藏之声网. 2016-08-05 [2016-12-15]. 
^ 西藏旅游前9个月接待游客2100万人次. 中国西藏旅游网. 西藏旅游前9个月接待游客2100万人次. 2016-10-30 [2016-12-19]. 
^ 吴必虎; 余青. 中国民族文化旅游开发研究综述. 民族研究. 2000年, (第4期): 第92页.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 宗晓莲. 西方旅游人类学研究述评. 民族研究. 2001年, (第3期): 第87页. 
^ 西藏常住人口汉族仅占8%人民网, 2011-5-5。
^ 13.0 13.1 13.2 西藏的宗教，人民网>西藏频道。
^ 吴英杰任西藏自治区党委书记(图/简历). 西藏日报. 2016-08-29. 
^ 洛桑江村当选西藏自治区人大常委会主任 多托当选副主任(图. 中国经济网. 2017-01-16.  已忽略文本“简历) ” (帮助)
^ 齐扎拉当选西藏自治区主席. 中国新闻网. 2017-01-15. 
^ 西藏新一届政协主席选出！他是拥有独特经历的藏族资深领导人. 中国西藏网. 2018-01-30. 
^ 西藏自治区人大、政府新的领导机构选举产生. 中国西藏网. 2018-01-30. 


来源[编辑]

新闻报道


西藏、云南、海南党委主要负责同志职务调整 新华网 2011-8-25
央视-云端高飞50年

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西藏自治区



中国西藏自治区政府网
西藏之页
西藏旅游信息网
西藏之声
山口瑞凤：〈古代西藏史研究概述〉。

参见[编辑]

图博
藏区（历史文化）









新疆维吾尔族自治区

青海省



 印度

四川省








  西藏自治区  












 印度、 尼泊尔、 印度、 不丹、 印度
 缅甸、云南省










查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金门、马祖、乌坵，广东省的东沙和海南省南沙群岛的太平岛与中洲礁现由中华民国实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。参阅台海现状、两岸问题和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，参阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，参阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台















查
论
编


西藏自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：拉萨市






地级行政区

74县级行政区（8市辖区、66县）









地级市




拉萨市

城关区 · 堆龙德庆区 · 达孜区 · 林周县 · 当雄县 · 尼木县 · 曲水县 · 墨竹工卡县






日喀则市

桑珠孜区 · 南木林县 · 江孜县 · 定日县 · 萨迦县 · 拉孜县 · 昂仁县 · 谢通门县 · 白朗县 · 仁布县 · 康马县 · 定结县 · 仲巴县 · 亚东县 · 吉隆县 · 聂拉木县 · 萨嘎县 · 岗巴县






昌都市

卡若区 · 江达县 · 贡觉县 · 类乌齐县 · 丁青县 · 察雅县 · 八宿县 · 左贡县 · 芒康县 · 洛隆县 · 边坝县






林芝市

巴宜区 · 工布江达县 · 米林县 · 墨脱县 · 波密县 · 察隅县 · 朗县






山南市

乃东区 · 扎囊县 · 贡嘎县 · 桑日县 · 琼结县 · 曲松县 · 措美县 · 洛扎县 · 加查县 · 隆子县 · 错那县 · 浪卡子县






那曲市

色尼区 · 嘉黎县 · 比如县 · 聂荣县 · 安多县 · 申扎县 · 索县 · 班戈县 · 巴青县 · 尼玛县 · 双湖县









地区




阿里地区

噶尔县 · 普兰县 · 札达县 · 日土县 · 革吉县 · 改则县 · 措勤县










注：错那县、隆子县、朗县、米林县、墨脱县和察隅县的南面土地，统称藏南地区，未实际统治，参见中印边界问题。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、西藏自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台















查
论
编


中国地理大区










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 内蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳门



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中华民国管辖，详见古宁头战役、八二三炮战和连江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
3 藏南地区现由印度实际管辖，详见中印边界问题、阿鲁纳恰尔邦及麦克马洪线。
















 
中华民国的分区














  华中

江苏 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重庆市 · 汉口市



  华南

福建 · 台湾1 · 广东3 · 广西 · 云南 · 贵州 · 海南特别行政区 · 广州市



  华北

河北 · 山东 · 河南 · 山西 · 陕西 · 甘肃 · 北平市 · 青岛市 · 天津市 · 西安市



  塞北

宁夏 · 绥远 · 察哈尔 · 热河 · 蒙古地方2



  东北

辽宁 · 安东 · 辽北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龙江 · 嫩江 · 兴安 · 大连市 · 哈尔滨市 · 沈阳市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


注：此为1949年以前中华民国统治中国大陆时所使用的分区，现已不用。
1 1912年中华民国成立之时属于日本领土，直到1945年日本战败投降撤离始由中华民国政府接收实际统治至今，称为“台湾光复”；详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
2 即外蒙古。现早已成为主权独立且国际普遍承认之蒙古国，中华民国政府亦然，并于2012年5月发新闻稿表示其非中华民国之“固有疆域”。
3 香港和澳门当时为外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


藏区










 
整体










自然

青藏高原 · 藏北高原 · 藏区八大神山 · 喜马拉雅山脉（珠穆朗玛峰） · 横断山脉 · 念青唐古拉山 · 唐古拉山脉 · 巴颜喀拉山脉 · 冈底斯山脉 · 昆仑山脉 · 柴达木盆地 · 
湟水谷地 · 藏南谷地 · 雅鲁藏布江谷地 · 雅鲁藏布江 · 怒江 · 金沙江 · 澜沧江 · 湟水 · 纳木错 · 羊卓雍湖 · 玛旁雍错 · 班公湖 · 巴松错 · 森里错






历史

古羌人 → 发羌入藏 · 氐 · 象雄 · 唐旄 · 吐谷浑 → 吐蕃 → 古格王朝 · 唃厮啰国 → 蒙古征服 → 元（萨迦巴、宣政院） → 帕木竹巴（仁蚌巴）/明（乌思藏） →
清（藏区分治、理藩院、驻藏大臣、达赖、噶厦） → 民国（蒙藏会、西藏地方） → 共和国（昌都战役 → 和平解放 → 1959年反抗 → 民主改革） · 农奴制（争议）






传统
分区

卫藏（卫 | 藏 | 阿里 | 羌塘） | 多康（安多 | 康区）






现行
政区



西藏自治区

印占藏南


四省藏区

青海省各藏族自治地方
甘肃省各藏族自治地方
四川省各藏族自治地方
云南省各藏族自治地方










现居
族群



官方识别：藏族
门巴族
珞巴族
羌族
汉族
蒙古族
回族


官方未识别
僜人
嘉绒人
白马人
夏尔巴人
古格人
藏回








文化



藏语

藏文


苯教、藏传佛教、藏回
藏香
藏医

藏药


天葬

& 藏族音乐







交通

铁路：青藏铁路 · 拉日铁路 · 川藏铁路 · 滇藏铁路（拉林铁路）
公路：拉贡高速 ·  109国道 ·  214国道 ·  219国道 ·  317国道 ·  318国道
 京藏高速 ·  蓉昌高速 ·  雅叶高速 ·  曲乃高速 · 拉林公路
机场：拉萨贡嘎机场 · 昌都邦达机场 · 日喀则和平机场 · 林芝米林机场 · 阿里昆莎机场 · 那曲达仁机场 · 稻城亚丁机场 · 康定机场 · 红原机场 · 九寨黄龙机场 · 甘南夏河机场 · 迪庆香格里拉机场 · 玉树巴塘机场 · 果洛玛沁机场
















 
羌塘（藏北）










自然



藏北高原
三江源

长江源
黄河源
澜沧江源










历史



霍尔三十九族
绛曲基巧








现行
政区

那曲：
拉萨：当雄县






文化

康方言
















 
阿里（纳里、俄力思）










自然



阿里高原
班公错








历史



象雄
古格王朝
乌思藏宣慰司
俄力思军民元帅府








现行
政区

西藏：阿里地区（南疆军区阿里军分区）
















 
卫（前藏）










自然

拉萨河






历史



唐旄
乌思藏宣慰司
乌思藏都司
西藏地方








现行
政区

西藏：拉萨市 | 山南地区 | 林芝地区（林芝县、工布江达县、米林县、朗县）






文化

卫藏方言






宗教

达赖喇嘛（冬宫、夏宫）
















 
藏（后藏）










历史

帕木竹巴 · 仁蚌巴 · 乌思藏宣慰司 · 乌思藏都司 · 和硕特汗国 · 西藏地方






现行
政区

西藏：日喀则地区






文化

卫藏方言






宗教

班禅额尔德尼（扎什伦布寺）
















 
康（喀木、多朵）










自然



雅鲁藏布江
藏南








历史

吐蕃等路 · 朵甘行都司 · 巴塘事变 · 川边经略使 → 川边镇守使 → 川边特别区 → 康藏纠纷 → 西康建省 → 西康解放 → 昌都战役






现行
政区

西藏：昌都地区 | 那曲地区（聂荣县、巴青县、索县、比如县、嘉黎县） | 林芝地区（察隅县、波密县、墨脱县）
青海：玉树州
四川：甘孜州
云南：迪庆州






文化



康方言

四川康巴藏语卫视


嘉绒语支








宗教



帕巴拉活佛

强巴林寺




















 
安多（多麦）










历史



唃厮啰国
吐蕃等处








现行
政区

青海：海北州、海南州、黄南州、果洛州
甘肃：甘南州
四川：阿坝州(北部)






文化



安多方言

安多卫视


拉卜楞寺






















查
论
编


西藏主题







拉萨市（首府）






历史




概述



年表
君主列表

吐蕃君主列表
自治区行政长官列表
自治区党委书记列表


欧洲人在西藏的探险史
货币史

藏尼银钱贸易










年表



史前(新石器时期)
象雄
吐蕃
分裂时期

古格王朝


元朝统治

蒙古入侵


帕木竹巴
藏巴汗王朝

与明朝关系


格鲁派
清朝统治

藏区分治


中华民国统治

西姆拉条约
康藏边界纠纷
藏军


中华人民共和国统治

并入中华人民共和国
昌都战役
十七条协议
抗议和骚乱（英语：Protests and uprisings in Tibet since 1950）

1959年
1989年
2008年
2012年















地理











植物
湖泊
山脉

洛子峰 / 章子峰
南迦巴瓦峰
唐古拉


河流

雅鲁藏布江

大峡谷




绒布冰川
青藏高原

羌塘

自然保护区




峡谷








传统地区



安多地区
康区
乌思藏














经济







邮票和邮政历史
西藏货币

藏币


青藏公路
青藏铁路
旅游业











社会







教育
语言
宗教

藏传佛教

达赖喇嘛
拉姆拉错
转经筒
班禅喇嘛




汉化
社会阶层
藏族

羌巴
Yolmo
流亡藏族
侨民
姓名










文化



艺术
历法
饮食
宗
国徽
节日
旗帜
全国重点文物保护单位
哈达 (礼敬围巾)
文学

大事纪年
历史纪年
格萨尔王传
仓央嘉措诗歌
作家


音乐
藏学
藏医

















分类















分类：中华人民共和国省级行政区西藏中国藏族自治地方中国自治区1965年建立的行政区划隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有过时参数的引用的页面含有未命名参数的引用的页面使用Pathnav的主名字空间页面含有非中文内容的条目含有明确引用中文的条目