Game Over





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年3月6日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











射击游戏Torus Trooper的Game Over画面。


Game Over（游戏结束）是电子游戏在一场游戏结束时出现的画面文字。
出现情况[编辑]

在单机游戏中，角色生命次数用尽，则会“Game Over”。
游戏出现接关画面，选择END退出后显示；接关次数用尽出现。
游戏玩出最差的结局，即玩出“Bad Ending”。
部分游戏在成功完成所有关卡时出现。
部分双人游戏在其中一方死亡时出现。
部分任务失败时出现。
音乐游戏中，如果中途能量条内的能量耗尽，则会“Failed”而GAME OVER。
部分游戏玩破关、结局画面、游戏制作人员列表之后出现。

其他[编辑]

与Game Over相同意思的有“You lose”、“You died”、“Mission failed”等。虽然不是绝对，Game Over确在大多数情况下有‘失败’的负面意义，当然一些情况下正常的破关也会被冠以“Game Over”，此情形以街机游戏最为多见。
大多数情况下，表示游戏达成胜利结局的正面术语是“THE END”，当然达到的效果和Game Over一样都是游戏中止。
在《使命召唤4：现代战争》之中，其单人游戏模式的最终关名字就是“Game over”，这里一语双关，也代指游戏反派“扎卡耶夫”失败被杀的结局。
《飞天幽梦》的游戏结束为“Night Over”。
在《假面骑士EX-AID》之中，玩家（该作中的假面骑士）的能量格归零时会被击败，这时玩家驱动器会发出“Game Over”的音效，然后玩家会数据化死亡。





分类：电子游戏术语隐藏分类：自2012年3月缺少来源的条目