反美






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年6月29日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要补充更多来源。（2013年12月） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









2014年BBC针对各国民众对美国影响力的态度调查[1]

国别
正面
负面
中立
正负面差


 巴基斯坦
16％
61％
23％
-45％


 中國
18％
59％
23％
-41%


 德國
21％
57％
22％
-36%


 俄羅斯
21％
55％
24％
-34%


 印尼
36％
47％
17％
-11%


 阿根廷
29％
39％
32％
-10%


 加拿大
43％
52％
5％
-9%


 墨西哥
35％
41％
24％
-6%


 西班牙
39％
44％
17％
-5%


 澳大利亚
44％
46％
10％
-2%


 土耳其
36％
36％
28％
0％


 法国
51％
41％
8％
10％


 英國
52％
42％
6％
10％


 印度
42％
29％
29％
13％


 巴西
51％
38％
11％
13％


 秘魯
48％
29％
23％
19％


 日本
37％
8％
55％
29％


 韩国
58％
28％
14％
30％


 奈及利亞
59％
29％
12％
30％


 肯尼亚
55％
24％
21％
31％


 美國
66％
27％
7％
39％


 以色列
60％
15％
25％
45％


 加纳
69％
19％
12％
50％





2015年皮優研究中心的民調結果
各國民眾對美国影响力的态度调查[2]
（現有數據並非包括所有國家）

國別
正面
負面
中立
與2014年相比


 菲律賓
92%
7%
1%
▬ 92%


 加纳
89%
6%
5%
▲ 77%


 韩国
84%
14%
2%
▲ 82%


 肯尼亚
84%
10%
6%
▲ 80%


 美國
83%
15%
2%
▲ 82%


 義大利
83%
14%
3%
▲ 78%


 以色列
81%
18%
1%
▼ 84%


 衣索比亞
81%
6%
13%
無數據


 塞内加尔
80%
8%
12%
▲ 74%


 布吉納法索
79%
7%
14%
無數據


 越南
78%
13%
9%
▲ 76%


 坦桑尼亚
78%
10
12%
▲ 75%


 乌干达
76%
15%
9%
▲ 62%


 奈及利亞
76%
12%
12%
▲ 69%


 南非
74%
16%
10%
▲ 74%


 波蘭
74%
14%
12%
▲ 73%


 法国
73%
27%
0%
▼ 75%


 巴西
73%
23%
4%
▲ 65%


 秘魯
70%
18%
12%
▲ 65%


 印度
70%
8%
22%
▲ 55%


 烏克蘭
69%
22%
9%
▲ 68%


 日本
68%
29%
3%
▲ 66%


 智利
68%
27%
5%
▼ 72%


 加拿大
68%
26%
6%
無數據


 墨西哥
66%
29%
5%
▲ 63%


 英國
65%
24%
11%
▼ 66%


 西班牙
65%
27%
8%
▲ 60%


 澳大利亚
63%
28%
9%
無數據


 印尼
62%
26%
12%
▲ 59%


 马来西亚
54%
41%
5%
▲ 51%


 委內瑞拉
51%
41%
8%
▼ 62%


 德國
50%
45%
5%
▼ 51%


 中國
44%
49%
5%
▼ 50%


 阿根廷
43%
43%
14%
▲ 36%


 黎巴嫩
39%
60%
1%
▼ 41%


 土耳其
29%
58%
13%
▲ 19%


 巴勒斯坦
26%
70%
4%
▼ 30%


 巴基斯坦
22%
62%
16%
▲ 14%


 俄羅斯
15%
81%
4%
▼ 23%


 约旦
14%
83%
3%
▲ 12%







美国驻伊朗大使馆前墙壁上的反美壁画


反美是指对美国政府、人民或者其生活方式或美国的政策的抱持強烈反感甚至作出武力報復。仅仅对美国的政策或者上述任何单一的一个原因并不能称为反美主义，衹是一種反美情緒。只有当个人或团体将这些因素看成是普遍到已经影响其本身的价值观时才称为反美，而作出武力報復的更多演變成反美主義。
反美主义包含了很多内容，例如政治（反帝国主义），经济（反资本主义），宗教（反基督教或反世俗主义），文化（反好莱坞電影文化霸权）或者道德（反西方的价值观）。不论是美国人还是非美国人都有可能有反美主义倾向。
进入20世纪60年代后，反美主义大多数是对大美國主義、美国文化、經濟等各方面「帝国主义」、「霸權主義」的不满。



目录


1 造成反美主义情绪的可能原因

1.1 美国的经济哲学
1.2 美国的国内政策


2 美国的外交政策
3 美国对非正规军的资金支援
4 美国的宗教观
5 美国的流行文化

5.1 美国的生活方式


6 表达反美情绪的影视作品
7 參考文獻
8 參見



造成反美主义情绪的可能原因[编辑]
美国的经济哲学[编辑]
美国一直以来就是一个关注竞争、自由贸易以及自我主义的资本主义经济体。但有些国家和人民出于各种原因并不同意美国对市场经济的看法，他们認爲美国的资本主义制度存在着严重漏洞。
美国的国内政策[编辑]
對于居住在美国或其他国家的受自由主义思想影响较深的人而言，美国反对毒品战 (War on drugs)的政策也被视为一种压迫的行为。禁毒的后果是监狱犯人较多，大多数都是非暴力、低阶层的吸毒人士。这也破坏了美国介入毒品贸易活动国家所进行的国际干预行动。
美国人始終是全球最多资源以及能源的消费群，这也引来了一些不满声音。但美国能源部表示，如今每一美元的经济产出，美国现在只需要七十年代早期一半的石油。此外，根据美国商业部和美国汽车协会的数据，石油消耗只占目前美国GDP的2.7%，而1980年则高达8%。在每人消耗量方面，也从1970年代至2002下降了25%。
美国的外交政策[编辑]




2005年在巴西街頭舉行的反美示威抗議






漫画“山姆大叔要你命（Uncle Sam wants you DEAD）”






1999年在中国大陆南京的反美游行


如今的反美主义最主要的一个原因可能是美国的外交政策。
在美国成为全球最强大的国家之前或之后，美国曾多次干涉或反对过一些政府和国家，有时候还会因其需要而改变对某一国家或政府的立场，特別是冷战时期支援一些反民主的军政权。
美國以「世界警察」自居，对外国政府的干预引起很多对美国的反感情绪。常被引用的例子就是美国曾经在两伊战争期间支持过伊拉克总统薩達姆·海珊（苏联支持伊朗）。美国在1998年以前也始终支持阿富汗的塔利班政权（由于苏联入侵阿富汗）。而美国总统乔治·W·布什在反恐战争中曾使用的词“crusade”（十字军东征）也激起很多穆斯林的不满。
另一个主要的反美主义情绪的根源，特别是在穆斯林世界，是美国对以色列的坚定支持。在美國國內，猶太人具有各方面的影響力，也連帶影響美國的中東政策，因此美国在阿以冲突中的角色往往被看成是不公平并且偏袒以色列。例如，美国对巴勒斯坦哈馬斯恐怖分子袭击以色列平民的事件很快便作出反应，但却常常对以色列军队攻击巴勒斯坦平民的事件视而不见，并拒绝谴责以色列。这个问题在穆斯林世界中引起了极大愤慨以及对美国的反感情绪，因为他们认为美国人是在协助＂霸道＂的以色列人欺压穆斯林。在阿拉伯世界也有人认为美国之所以帮助以色列是因为美国人根深蒂固的歧视阿拉伯人的想法。
在中东地区另一个反美的原因是因为美国大力支持一些在中东并不受欢迎，並在国內推行神权高壓統治的政权，例如埃及、阿联酋、沙特阿拉伯和约旦。这与美国支持民主自由的价值背道而馳。
美国在拉丁美洲过去大力支持独裁政权、军事政变以及暴力政變的行为，推翻的對象包括了一部分民主國家在內(美國否定其民主性)，如支援智利、巴西和阿根廷的军政权，甚至还多次为了“他们自己的利益”而干涉这些拉美国家政治，为的是阻止共产主义在美洲的蔓延，禁止毒品交易或者美国自身的利益。这种作为世界的拯救者的思想一直可以追溯到美国的门罗主义。美国经常支持一个“较自由和民主”的独裁政权对付另一个“更专制”的独裁政权，比如支持伊拉克对抗伊朗、支持阿富汗对抗苏联、支持南越对抗北越、支持韩国对抗朝鲜、支持智利皮诺切特政变推翻实行社会主义的前总统萨尔瓦多·阿连德、80年代支持中华人民共和国对抗苏联等等，这些也引起了一些争议。
美国中央情报局在1973年为智利皮诺切特的军事政变（推翻实行社会主义的前总统萨尔瓦多·阿连德）提供过很多的协助。由于皮诺切特的一些官员是中情局的线民，所以在反对皮诺切特的左翼分子中引起了反美情绪。
美国曾经支持过尼加拉瓜的一个试图推翻桑地诺独裁政府（Sandinista）的游击组织堪查斯（Contras）。这次事件激起了针对美国的保守人士的不满情绪。
美国官方以及很多美国人的观点是，美国对拉丁美洲国家的影响是非常必要的措施来阻止共产主义的蔓延。其他美国人，特别是自由派人士，则会辩称美国的主要利益是在经济上的，因此推论说美国会采取任何手段，帮助推翻的虚假的民选政府，全部是间接选举或在“没有新闻自由和言论自由的情况下进行的选举”的政府或派出死亡小组进行大规模谋杀行动，来确保美国的企业在这些地区的利益。
美国对待以及利用诸如联合国之类的国际组织往往被其他国家视为是伪善的，只为自己的利益着想(如常年欠付聯合國的會費)。有批评指出，美国拒绝国际法庭所做出的不利美国的判决，一方面却一直要求国际法庭审判国外（而不包括美国国内）的战争罪犯，或者要求联合国针对某一国施行制裁。但在实际上，美国却负担着联合国一半以上的会费。美国在联合国的否决权被多次用来阻止一些谴责以色列的提案，也因此激怒了部分阿拉伯国家以及其他在阿以冲突问题上支持阿拉伯国家的人。
一些国家，例如法国，也因美国冷战后在联合国安理会使用了比其他任何国家都多的否决权，却将其他国家使用否决权视为对自己的冒犯的行为而感到不满。他们对外宣称，作为美国的盟友并不意味着盲目地支持任何美国所提出的建议。
在美国给予中华人民共和国贸易最惠国待遇的同时，却对古巴继续实行禁运，这在有些人看来是十分伪善的且极具复仇意味。1996年的《赫尔姆斯-伯顿法》(Helms-Burton Act，又称《古巴自由与民主声援法》)允许美国公民以及企业控告任何与古巴进行贸易往来的外国人士，以此达到强迫所有国家都对古巴进行禁运的目的。美国的自由派人士将该法视为是对他国主权的践踏以及对世界贸易组织规章的破坏。虽然克林顿总统否决了法案的中心内容，小布什总统却继续执行遭否决部分的条款，该法案的存在引起了部分人的不满。
美国政府每年都会评估他国是否在对抗毒品的战争中合作，那些不合作的国家就会在经济上或外交上遭制裁。这项制裁被一些不配合的国家，特别是墨西哥视为冒犯。
很多较小及较贫穷的并且不拥有核武的国家将美国试图禁止核武器扩散的行为视为是保持其军事优势的手段。美国和大多数西方国家则认为，防止核武的扩散对很多冲突地区而言是十分有益的，而忽視了核武可能保障常規軍力較弱的國家(如重判把美國核武技術資料帶給以色列的美國國內猶太人)。
美国五角大楼在2003年5月宣布在防止恐怖活动的同时，宣布将保障美国公民的民权自由。
一些国家，例如中華人民共和國，对美国介入干涉他们的内政感到不满。例如，美国对中華民國 (台灣)的军售以及其在台湾问题、西藏問題和新疆問題上的立场常激怒中華人民共和國，美国对中華人民共和國人权状况的指责常引起中华人民共和国政府的强烈不满。在另一方面，台灣及日本卻認為美國太放任中華人民共和國。
1989年，英國約克郡電視臺製作了紀錄片《美萊村的四小時》，採訪當年越南和美國的目擊者，揭露了美萊村屠殺的新證據。
1993年~2001年，由於連續發生了银河号事件、五八事件和中美撞机事件，中國大陸民衆反美情绪高漲。
1998年2月3日，一架載著4名美國軍人的美軍戰機從義大利東北部阿維亞諾空軍基地起飛，執行一項飛行訓練任務。此機在進入多洛米蒂山脉，穿過費恩梅山谷時，飛行員故意從距地面高度不足80米的切爾米斯山纜車道的纜繩下穿行，造成纜繩被拉斷，導致20名滑雪遊客死亡。此事及之後的一審無罪判決在義大利境內引發了反美遊行抗議。此前，美軍飛機經常無視法規進行超低空飛行，引發當地百姓的反感。
1995年9月4日，三名駐日本沖繩美軍士兵輪姦了一名12歲的日本女學生，此事在日本掀起軒然大波，各種群眾抗議集會和遊行接連不斷，並從沖繩發展到全國。
2001年~2012年间，沖繩又相繼發生数起美軍士兵強姦當地婦女案，并多次引发當地民眾抗议，要求美軍撤出沖繩並嚴懲罪犯。
2010年4月25日，近10萬人在日本沖繩島南部集會，要求普天間基地撤出沖繩島。
2002年6月13日，驻韩美军装甲车在公路上碾死了两名女学生，这场事故在韩国国内造成大规模的反美浪潮。韓國歌星朴载相當年也參加了一次大型反美演出，并在舞臺上砸毀了一件美軍坦克模型。
2004年，美军虐待伊拉克战俘事件曝光，引發各国政府、新闻媒体和各地人权组织的譴責。朴载相又參加了一次反美演出，并演唱了一首名為《親愛的美國人》的反美軍歌曲。2012年12月，朴載相在赴美演出《江南style》之前，被美國媒體曝出過去的反美歷史，在禁入境威脅下，他祇得于12月7日發表聲明，爲之前的兩次反美行爲表示歉意。
2010年至2013年，維基解密泄露了大量美國機密文件，還公佈了由美軍跨性別士兵切尔西·曼宁提供的美軍2007年4月12日在伊拉克巴格達、2009年5月4日在阿富汗法拉省格拉奈村屠殺平民的錄像，這些資料在全球掀起了反美輿論風暴。
2012年9月11日，醜化伊斯兰教的电影《穆斯林的无知》(Innocence of Muslims) 播出後，美国驻班加西领事馆遭到来自原利比亚反对派的武装团伙袭击，美国大使克里斯多夫·史蒂文斯及其他三名使馆人员死亡。这是美国外交机构近三十年来遭到的最严重的破坏。
2013年，前中情局僱員爱德华·斯诺登逃出美國後，向全世界曝光了絕密的稜鏡計劃，使得全球民衆和政要對美國政府的信任度大幅下降。
2014年3月，中國昆明發生暴力恐怖事件後，美國駐華大使館因外交辭令不當，引起中国大陆网友的批评与争议。
美国对非正规军的资金支援[编辑]
美国一直以来就有资金支援非正规军的历史。赞助者以及他们的盟友们将这些非正规军称为自由战士，但是受害者以及他们的盟友则将这群人称为极端主义者或恐怖份子。这种资金的支持可能来自美国政府，个人或者两者兼有之。
长久以来有传言说美国向哥伦比亚的右翼武装份子贩卖武器以及提供训练的消息。哥伦比亚的左翼份子控制了该国的部分地区，并被美国指称侵犯人权。
甚至连美国的盟友英国也成为类似行动的目标：美国长期以来一直支持爱尔兰统一的临时共和军以及正规的爱尔兰共和军。这些组织的资金一般来自爱尔兰裔美国人，他们一直对北爱尔兰问题采取一种爱国主义的态度。
美国的宗教观[编辑]
一般认为，美国不少人，特別是居住於相對貧窮的聖經地帶州份的居民，在宗教上相较于其他大多数西方国家都要保守一些，美国主流社会在不少地方仍然維持基督教的价值观。這些美国的保守人士将那些害怕或不喜欢极端主义、保守主义甚至反基督教本身的人都视为反美人士。
有些国家不喜欢美国人自许为在道德上高人一等的言论，也不赞同美国的领导人将美国所要扮演的角色看成是将全世界從“罪惡”中拯救出來。他们不同意美国国会所做的一天的全国祷告以祈求上帝的支持的决定，认为这将挑起宗教战争。他们质疑美国是否已经成为政教合一的国家。
另一方面，来自宗教上更加保守文化国度的人（特别是伊斯兰文化），却对美国的宗教宽容与多样化感到不满。
美国的流行文化[编辑]
流行文化——当代音乐、电视、电影、书籍以及最近兴起的网络以及其他电子文化——被认为是美国最成功也是最明显的出口品。在文化产品方面美国赚进了大量的贸易顺差。在全世界几乎所有的开放国家，美国的音乐、电影和电视节目无处不在。
在一些国家，美国文化所宣扬的价值观与当地原有的价值观有极大的不同。从普通欧洲知识分子的观点，美国的连续剧及電影包含了很多暴力、性、性解放、同性戀與戀獸癖等以及对“黑”与“白”的简单划分。但是公平来说，大多数美国人确实认同这些文化价值中的大部分(但並非所有美國人尤其認同性與暴力合理化)。
另外一个对美国文化出口的关注点是：不管其内容如何，如此大量的文化出口导致的结果是社会的单一性，不同与原创观点的匮乏。
与此同时，其他一些社会，特别是伊斯兰社会，认为西方流行文化，特别是美国的流行文化，是一种对一个世俗而且充满性与暴力的社会的鼓吹。他们反对这些流行文化中所带有的美国价值观，虽然他们反对的原因与欧洲人反对的原因可能是截然相反的。
美国的政界、商界则认为文化也是一种应该可以自由交易的商品，因此希望外国政府取消限制美国文化产品的贸易壁垒。美国对其他国家面临文化帝国主义时所有的敏感心态认识不足，也因此招至有些人的不满。
美国的生活方式[编辑]
美国人认为他们的高生活标准以及他们国家所达到的成就感到自豪，而美国立国时所追求的理想（例如個人主義、自由主義、宗教自由、言論自由、法律面前人人平等），今天也成为世界大多数工业化国家的基本原则。美式爱国主义是世界上第一个基于一套政治信仰的國家，而不是基于單一的民族主义或其他本能的爱国主义。但是美国的爱国主义有时可能会对世界其他地区造成困扰。例如，美国不少人往往出于爱国的立场将美国称为“地球上有史以来最伟大的国家”。但值得注意的是爱国主义和民族主义在世界上任何地区都会存在，不过往往会由于国外媒体或文化的影响而减弱，而美国则较少受到外来文化的影响。
表达反美情绪的影视作品[编辑]

《生于七月四日》（美国）
《华氏911》（美国）
《人性的证明》（日本）
《梨泰院杀人事件》（韩国）
《伊拉克恶狼谷》（土耳其）
《亚马逊谜案》（巴西）

參考文獻[编辑]


^ 2014 BBC World Service poll
^ Public Opinion of the U.S.. Pew Research Center. 9 September 2015. [失效連結]



Confessions of an Economic Hit Man: How the U.S. Uses Globalization to Cheat Poor Countries Out of Trillions

參見[编辑]

反中、反华
反日
反韓
反德
反英
亲美
美国人权
大美國主義
今夜美国人









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


反对特定地区或民族的情绪









反华
反中
排满
反清
反台獨
反日
反韩
反英
反意
反法
反德
反美
反菲
反印度
反犹太
反阿拉伯
反俄
反海地
反波蘭
反葡
反烏
反土
反西
反希
反塞爾維亞













规范控制



GND: 4122802-9












分类：反美情緒美國外交隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2014年6月中立性有争议的作品部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年12月需补充来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目