应用心理学


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





應用心理學的基本前提是運用心理學的原則及理論來克服其他領域中實際的問題，例如管理學、產品設計、人因工程學、營養學、法律及臨床藥物. 應用心理學不但包含以下領域:工業與組織心理學、法庭心理學, 人因工程學，也包含了教育心理學、運動心理學及社群意識。另外，一些心理學的專門領域也有應用心理學的分支(例如:應用社會心理學，應用認知心理學)。
應用心理學的奠基者，雨果·明斯特堡。和1800年代晚期許多胸懷大志的心理學家一樣，這位德國學者前往美國，起初是為了學習哲學。明斯特堡對心理學的領域有多方興趣，例如: 目的心理學、社會心理學以及法庭心理學。1907年，他撰寫了有關證詞的法律觀點、自白以及法庭程序的一些雜誌文章，最後集結成書 - On the Witness Stand。接下來幾年，應用心理學派進入了哈佛心理實驗室。九年內，他以英文撰寫了八本書，將心理學應用於教育、工業效率、管理以及教學。雨果·明斯特堡的貢獻使他成為應用心理學的創始者和奠基人。



目录


1 工業與組織心理學
2 法庭及法律心理學
3 人因學
4 其他領域
5 其他



工業與組織心理學[编辑]
工業與組織心理學主要是分別員工、顧客及消費者的心理層級，包含招聘、從眾多應徵者中選用員工，並包含對員工的訓練、績效評價、工作滿意度、工作行為、工作壓力及管理。
法庭及法律心理學[编辑]
法庭心理學及法律心理學均是對法律問題及其議題有關的心理學方法與原則的應用。典型地來說，法庭心理學與對個人的臨床分析及特定心理法律問題的評估相關。法律心理學則是在法律問題或議題上運用心理學的原則或方法相關。除了應用面外，法律心理學亦包含法律對人類心理過程行為的理論研究或經驗研究。
法庭心理學的使用可以回溯到1800年代晚期，兩名內科醫師從調查開膛手傑克的凶案現場，解析兇手的人格特質並運用線索進入他的內心世界。十年後，這種調查方式被稱作人格側寫，一名探員運用其他犯人的人格側寫來調查「山姆之子」行為的原由，從人格側寫衍生出的家庭、教育以及行為有關的問題。這是心理學的另一種形式，也是讓FBI探員預防謀殺案的發生並找出兇手的方法。利用此心理學研究，我們可以將兇手分成兩種類型:非組織型，代表犯罪者並非有計畫的犯案；及組織型，犯罪已有預謀。人格在剖析兇手的心理中扮演了重要的角色。
人因學[编辑]
人因工程學是研究認知及心理過程如何影響人與環境中物件的相互作用。研究人因學的目標是為了了解人類心理過程和行為的極限與偏差。
其他領域[编辑]

社區心理學
臨床心理學
諮商心理學
生態心理學
教育心理學
環境心理學
健康心理學
運動心理學
學校心理學
交通心理學
工業與組織心理學

其他[编辑]

人因工程學
Information design
Knowledge visualization
交通心理學
校園輔導老師
教育心理學
School psychologist









查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks








Template:Psychology navigation




分类：应用心理学心理学