民主集中制


本條目介紹的是中國共產黨及其他社會主義國家等等的民主集中制之意涵及轉變。關於中國國民黨的不同詮釋，請見“民主集權制”。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






建議将民主集權制併入本條目或章節。（討論）  







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年10月4日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目過於依赖第一手来源。（2014年10月4日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2008年11月30日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要精通或熟悉中国、共產主义、政治學的编者参与及协助编辑。（2012年10月1日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。
另見其他需要中国專家關注的頁面。 









政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编







系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编








中华人民共和国






中华人民共和国政府与政治
系列条目




领导集体·基本国策


党和国家领导人（列表）

最高领袖、军事统帅
中共领袖、中央常委
国家元首、政府首脑


中共中央领导集体（习李体制）



省级行政区领导人



一个中心、两个基本点

以经济建设为中心
四项基本原则、改革开放


人民民主专政
人民代表大会制度、选举制度
统一战线、政党制度
特别行政区制度
民族政策、民族区域自治制度
基层群众自治制度
依法治国、和谐社会
计划生育、户籍制度
科教兴国、高考制度
社会主义市场经济、五年规划
经济特区、家庭联产承包责任制
干部制度、公务员制度
功勋荣誉制度








宪政体制·法律体系


宪法

宪法解释、违宪审查


全国性法律（列表）

基本法律

特区基本法（解释）




行政法规、部门规章
地方性法规、自治条例、单行条例

香港法例、澳门法律










中国共产党


党章
党员、领导干部
民主集中制、巡视制度


最高领导机关：

全国代表大会 (十九大)

中央委员会 (十九届)

总书记：习近平
中央政治局

常务委员会

中央书记处




中央军事委员会

主席：习近平
副主席：许其亮、张又侠


中直机构：中央办公厅、中共中央党校







地方各级领导机关：地方各级代表大会、地方委员会
基层组织：总支部委员会、支部委员会、党组
军队委员会



纪律检查机关、纪律处分条例

中央纪律检查委员会

书记：赵乐际


地方各级纪律检查委员会
基层纪律检查委员会





党徽、党旗、党报、党刊
共青团、少先队








人民代表大会制度


人大选举法、监督法
全国人大组织法、议事规则



全国人民代表大会 (十二届、代表)

主席团
常务委员会 (十二届)／组成人员

委员长：张德江
副委员长、秘书长、 委员
委员长会议


各专门委员会





地方各级人民代表大会（组织法）








政府·国家机构


人民政府（工作报告）、人民法院、人民检察院



中华人民共和国主席：习近平
中华人民共和国副主席：李源潮
中央人民政府（第十二届国务院）

全体会议（第十二届）／组成人员
常务会议 （第十二届）

总理：李克强（内阁）
副总理：张高丽、刘延东
汪　洋、马　凯
国务委员
秘书长（办公厅）


国务院各类机构（时间线）

组成部门




中央军事委员会

主席：习近平
副主席：范长龙、许其亮


最高人民法院

院长：周强


最高人民检察院

检察长：曹建明





机构编制

行政级别（ 副省部军级以上）
中央机构编制委员会（办公室）

主任：李克强
政府机构、有关部门


行政区划





公务员制度、参照公务员法管理

国家公务员局、国家公务员考试










統一戰線•港澳台政策


中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
中国人民政治协商会议

全国委员会／委员

常务委员会／组成人员

主席：俞正声
副主席、秘书长、常委




地方委员会





政党

中国共产党（中央统战部）
民主党派、无党派人士
香港政党、澳门政党


人民团体



和平统一、一国两制、高度自治
中共中央对台工作领导小组、中共中央港澳工作协调小组
国务院台湾事务办公室、国务院港澳事务办公室
海峡两岸关系协会、香港中联办、澳门中联办








外交·国安·宣传


中共中央国家安全委员会

主席：习近平


中共中央外事/国安领导小组

组长：习近平
中央外事办

主任：杨洁篪







外交部（发言人、驻外机构）

外长：王毅


商务部
中共中央对外联络部
全国人大外事委、全国政协外事委


独立自主的和平外交政策
和平发展道路、中国梦
互利共赢的开放战略、新型国际关系
和平共处五项原则、和谐世界
大国外交、周边外交
中国与联合国
中国人民的老朋友、国际反华势力
习近平外事访问列表



国家安全部
公安部国内安全保卫局、中央保密办（国家保密局）



中共中央精神文明建设指导委员会（办公室）

主任：王沪宁


中共中央网络安全和信息化领导小组

组长：习近平


网络主权、网络审查
公安网监、防火长城








司法·监察·治安


政法委员会

中央政法委员会

书记：孟建柱
中央综治委




政法机关

公安机关、国家安全机关
审判机关、检察机关
司法行政机关


民警、武警
辅警、城管



反腐败（双规、两指）

中央巡视工作领导小组

组长：赵乐际




纪律检查机关：中央纪律检查委员会
国家监察机关：国家监察委员会
行政监察机关：监察部（国家预防腐败局）
检察机关：最高检反贪总局
信访部门：国家信访局、国家投诉受理办公室



人权状况、死刑制度（死刑罪名、案件）、司法解释
国家司法考试、中国警阶
香港司法体制、澳门司法体制









其他国家
图集

 政治主题







查
论
编





民主集中制（英语：democratic centralism）是列宁提倡的一种进行决策的组织原则。冷战时期，曾经在社会主义阵营的国家中广泛实行。



目录


1 基本内容
2 起源和发展
3 中华人民共和国的民主集中制

3.1 中国共产党党内
3.2 全国人民代表大会


4 制度特色
5 争议
6 参考文献
7 参見
8 外部連結



基本内容[编辑]
民主集中制，有兩種重要精神：[1]

執行期間的絕對服從。
任何主張及行動均以多數意見為基礎並得由多數意見加以最后的判決。

四項基本原則[2]：

个人服从组织
少数服从多数
下级服从上级
全党服从中央


毛泽东将民主集中制概括为：“民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合。”[3]
刘少奇认为，民主集中制“反映党的领导者与被领导者的关系，反映党的上级组织与下级组织的关系，反映党员个人与党的整体的关系，反映党的中央、党的各级组织与党员群众的关系”[4]

起源和发展[编辑]
民主集中制的首创者是列宁，其背景是苏联共产党之前身俄国社会民主工党组织路线的论争。由于沙皇专制警察国家的特殊状况，列宁认为，俄国党不可能像德国等西欧国家议会党团那样，公开努力赢得选票，合法地争取政权；相反，党必须是小规模秘密地由职业革命家组成，在统一的指挥下有严密纪律的组织。此前，马克思在1859年致恩格斯的一封信中也提到，无产阶级政党“必须绝对保持党的纪律，否则将一事无成”。[5]恩格斯1883年给倍倍尔的信中亦说过，“党的现行纪律，少数必须服从多数”。[6]列宁将党的组织工作理论化，强调合理的组织对于夺取革命胜利的重要性。在与温和党人马尔托夫的辩论中，1904年列宁提出了科层制的党的组织管理原则。他把党看作是有组织的部队，其中各个成员并不是自行列名入党，而是由党的一个组织接收，必须服从党的纪律。[7]列宁明确地把党纪叫做“集中制”，实行军事化的管理，使党变成科层制的有级别、自上而下可以发布命令的机构，以更有力地向沙俄残暴统治进行斗争。[8]列宁说：“集中制要求中央和党的最遥远、最偏僻的部分之间没有任何壁障”，“中央有直接掌握每一个党员的绝对权力”。[9]中央靠分层的军事化管理，掌握基层的每一个党员，于是党中央成为统帅部，下设各级党委和支部，建立金字塔型的组织系统，服从领导被上升为“党性”，否定党的纪律则被认定为“否定党性”，可以党纪处分并开除。这种集中制是一种带有强制性的组织管理，其形式正如马克斯·韦伯所指出的那样，是具有一种金字塔形状按水平层次划分的等级官僚制。由于遭到反对派批评，列宁随即在集中制前加上了“民主的”定语，称为“民主的集中制”，但其重心为集中则是不言而喻的[10]。
1899年到1904年间，列宁曾多次主张按民主集中制建党。1904年，列宁在《进一步，退两步》一书中强调：


“
党是工人阶级有组织的部队，党必须按集中制原则组织起来。在党处于秘密活动条件下，党的代表大会为党的最高机关，民主选举中央领导机构，这就体现了民主原则；在党的代表大会闭会至召开下层代表大会为止，党中央为党的最高机关，一切活动在党中央领导下进行，这就体现了集中的原则。
”


但列宁的民主集中制思想一提出，立即遭到了德国社会民主党一些人的反对。1904年7月，罗莎·卢森堡认为：


“
极端集中制观念的基本思想，即主要通过组织章程把机会主义和工人运动隔离开来的思想，是根本错误的。[11]
”


1905年11月，孟什维克在自己的第二次代表会议上首先提出了“民主的集中制”概念，同年12月召开的塔墨尔福斯代表会议予以确认。列宁在1906年3月《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略提纲》一文中开始正式使用“民主的集中制”一词，[12]其后党的“四大”通过的新党章明确规定“党的一切组织是按民主集中制原则建立起来的。”[13]后来列宁不断完善这一思想，并在他起草的《加入共产国际的条件》中规定：“加入共产国际的党，应该是按民主集中制的原则建立起来的。”[14]这样，“民主的集中制”原则就成了各国共产党遵守的普遍原则。
中华人民共和国的民主集中制[编辑]
中国共产党党内[编辑]
民主集中制被中国共产党奉为党的根本组织原则。《中国共产党章程》对民主集中制有详细描述：


“
党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会；党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生；党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会；党的上级组织经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题；党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度；党禁止任何形式的个人崇拜。
”


[15]
全国人民代表大会[编辑]
1982年颁布的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），规定了国家机构的基本组织原则是民主集中制：


“
中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。
全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。
国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。
中央和地方的国家机构职权的划分，遵循在中央的统一领导下，充分发挥地方的主动性、积极性的原则。[16]
”


制度特色[编辑]

人民可上訪，一些懂得法律的人可以為自己或為他人參予維權行動。
全国人民代表大会的代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州的人民代表大会的代表，由下一级人民代表大会选举。不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇的人民代表大会的代表，由选民直接选举。[17]全国人民代表大会选举中华人民共和国主席、副主席、中央军事委员会主席、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长。[18]地方各级人民代表大会选举本级国家机关领导人员。[19]

争议[编辑]

中国共产党认为，民主集中制既体现了党内广泛的民主性，又体现了党内高度的集中性，是党内民主与党内集中的有机统一。[20]
2009年7月，西北大学政治传播研究所所长华炳啸认为，从列宁之后的历史实践来看，“民主的集中制”原则一度遭到了歪曲甚至是背叛，被割裂成了可以随领导人意志为转移的“民主制或集中制”，领导想民主就民主、想集中就集中。[21]

参考文献[编辑]


^ 何益忠. 解密"民主集中制" "中央集權制"為何沒成為共識? (3). 
^ 《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第491页
^ 《中国共产党第七次代表大会公报》
^ 《刘少奇选集》上卷，人民出版社1981年，第358页
^ 《马克思恩格斯全集》第21卷，人民出版社1965年版，第413页
^ 《马克思恩格斯全集》第38卷，人民出版社1974年版，第26页
^ 《联共布党史简明教程》，人民出版社1975年版，第45页
^ 《列宁全集》第7卷,人民出版社1963年版，第228页
^ 《列宁全集》第6卷,人民出版社1963年版，第440-441页
^ 民主集中制和国家官僚制
^ 《俄国社会民主党的组织问题》
^ 《提交俄国社会民主工党统一代表大会的策略提纲》
^ 《苏联共产党决议汇编》
^ 《加入共产国际的条件》
^ 《中国共产党章程》
^ 《中华人民共和国宪法》（八二宪法）第一章第三条
^ 《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》、《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》
^ 《中华人民共和国宪法》
^ 《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》
^ 中央纪委編，《列宁、毛泽东和邓小平论民主集中制》，中国方正出版社，1994年，ISBN 7801070186
^ 华炳啸，《对民主集中制演变轨迹的历史考察——民主集中制的准确表述应为科学民主制》，中国选举与治理网，2009年7月22日發布


参見[编辑]

一党制
民主集權制

外部連結[编辑]

袁剛《民主集中制和国家官僚制》









查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






三个代表

主要內容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 幹部職務名稱表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革领导小组 · 中央国家安全委员会 · 中央财经领导小组（办公室） · 中央网络安全和信息化领导小组（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作领导小组（中央国家安全工作领导小组）（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央社会治安综合治理委员会（办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央防范和处理邪教问题领导小组（610办公室） · 中央维护稳定工作领导小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部 · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委 · 中央政策研究室 · 中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央综治委 · 中央文明委（中央文明办） · 中央党校 · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 中央文献研究室 · 中央党史研究室 · 中央编译局 · 中直机关工委 · 中央国家机关工委






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直屬機關事務管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（併入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部（村支书）
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大隊、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中國民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士













分类：自2012年10月需要中国专家关注的页面自2012年10月需要共產主义专家关注的页面自2012年10月需要政治學专家关注的页面共产主义中华人民共和国政治制度蘇聯政治民主的不同形式隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2014年9月需要合併的條目自2014年10月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年10月缺少可靠来源的条目自2008年11月中立性有争议的作品模板中使用无效日期参数的条目含有多个问题的条目