TMZ

TMZ




网站类型
名人新聞


语言
英語


持有者
時代華納


创始人

哈維·萊文（英语：Harvey Levin）
吉姆·帕拉托里（英语：Jim Paratore）[1]


編輯
哈維·萊文（英语：Harvey Levin）


标语
Celebrity Gossip. Entertainment News. Celebrity News.


网站
TMZ.com


商业性质
是


注册
自選


推出时间
2005年11月8日 (2005-11-08)[2]


现状
新聞媒體


TMZ是时代华纳旗下的一家名人八卦新聞网站，创办于2005年11月8日。网站名称“TMZ”三个字母代表以洛杉矶比弗利大道（Beverly Boulevard）和拉·辛纳加大道（La Cienega Boulevard）十字路口为中心、方圆“三十英里的区域”（Thirty-mile zone），这一区域在当地称为“影城区域（Studio Zone）”。该网站常常派狗仔队在好莱坞周围的饭店、俱乐部和机场等处蹲点，等候明星的出现，然后向明星提问，并用便携摄像机进行录像。然后工作室内的视频编辑人员常会添加评论，调侃明星被捕捉到的画面。
參考資料[编辑]


^ Jim Paratore, TMZ Founder, Dies at 58. TMZ.com. 2012-05-29 [2012-07-02]. 
^ TMZ Staff. TMZ -- Pretty Mature for a 4-Year-Old. TMZ. 2009-11-08 [2009-11-25]. 


外部链接[编辑]

官方网站 (Mobile)
TMZ TV (Official Myspace page)









查
论
编


華納兄弟






创始人



杰克·华纳
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
阿伯特·华纳（英语：Albert Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）








管理层



凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）（董事长兼首席执行官）








电影制作



华纳兄弟影业
华纳兄弟动画公司
新线影业
城堡石娱乐公司
旗舰娱乐（英语：Flagship Entertainment）（与华人文化产业投资基金合资）








电视制作与发行



合金娱乐（英语：Alloy Entertainment）
远图公司（英语：Telepictures）
华纳兄弟动画
华纳兄弟电视
华纳兄弟国际电视（英语：Warner Bros. International Television）
华纳兄弟国际电视制作（英语：Warner Bros. International Television Production）

英国华纳兄弟电视制作（英语：Warner Bros. Television Productions UK）

小屋制作（英语：Shed Productions）


视觉工作（英语：Eyeworks）










广播电视




无线电视



CW电视网 （与CBS公司共同拥有）








有线电视



华纳电视频道（与HBO拉美集团（英语：HBO Latin America Group）和HBO亚洲集团合资）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）（与特纳国际印度公司（英语：Turner International India）合资）











互动娱乐



艾薇岚奇软件
磐石制作
内瑟雷亚尔姆工作室（英语：NetherRealm Studios）
洛克斯塔迪工作室
TT游戏（英语：TT Games）

TT游戏出版（英语：TT Games Publishing）
TT聚变（英语：TT Fusion）
海外奇谈制作（英语：Traveller's Tales）
TT动画
Playdemic


涡轮娱乐软件（英语：Turbine (company)）
华纳兄弟游戏蒙特利尔工作室（英语：WB Games Montréal）
华纳兄弟游戏纽约工作室
华纳兄弟游戏旧金山工作室








数字网络（英语：Warner Bros. Digital Networks）



戏剧狂热（英语：DramaFever）
引擎电影公司（英语：Machinima, Inc.）
华纳即时档案








DC娱乐



DC影业
DC漫画

疯狂杂志
眩晕出版社（英语：Vertigo (DC Comics)）










家庭娱乐



华纳家庭娱乐（英语：Warner Home Video）
华纳馆藏（英语：Warner Archive Collection）








公共休闲胜地



华纳兄弟片场旅游（英语：Warner Bros. Studio Tours）








其他资产



特纳娱乐（英语：Turner Entertainment）
汉纳巴伯拉动画
水塔音乐（英语：WaterTower Music）
凡丹戈公司（英语：Fandango (company)）（占股30%）












分类：娛樂網站資訊娛樂2005年建立的网站時代華納品牌時代華納子公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用未知Infobox website参数的页面