奥地利教育

奥地利共和国教育




奥地利共和国联邦教育部（德语：Bundesministerium für Bildung）


国家教育预算 (2016年)


年度预算
8兆欧元 (2015)[1]


教育概况


主要语言
德语


1848年[1]





查
论
编





在奥地利共和国，公立学校是免费的，包括十年的义务教育。除了义务教育以外，许多教育机构也会提供一系列技职教育和为升读大学做准备的课程规划，为期通常一至四年。在奥地利，初等和中等教育的法规依据是1962年的《学校法》，不过此法在1963年曾宣告改革失败，至1999年奥地利才真正开始以此法作为教育基准；2000年起高等教育也开始受学校法规范。在奥地利，初等合中等教育由各联邦州负责。
奥地利实施九年义务教育。但学制中，小学至基础中等教育毕业只为八年，第九年的义务教育为高等学校第一年。由于奥地利高中以下教育完全免费，故几乎所有的国民在完成义务教育后阶继续就读，完成中等教育教育。因此，奥国学制实质上无异于实施十二年国教[2]。



目录


1 简介
2 历史
3 毕业考
4 高等教育

4.1 大学


5 参考文献



简介[编辑]
在奥地利，学生必须完成九年的义务学校教育，其中包括4年的小学(Volksschule) 、4年的基础中等教育(Hauptschule)或文法学校(Gymnasium)。如果学生想要做学徒，必须就读理工学院(Polytechnische Schule)一年。在当上学徒后，学生必须参与职业学校(Berufsschule)三年。职业学校的课程比较松散，学生通常可以选择每周5天、每年四个月的上课方式，或者每周一次、上课时段与普通科一样的规划。在职业学校结束后，学生必须参加最终实习考试(Lehrabschlussprüfung)。
学生想要得到一定文凭，必须完成四到五年的高等学校育(Höhere Schule)或具备高等学校同等学力的职业学校(Berufsbildende Höhere Schule)。申请高等学校通堂需要考一个入学考试或在前一所学校的在校成绩。
奥地利的基础中等教育分为公立和私立。私立学校为私人、社会团体或教会办的学校，私立学校的教育水准略高于公立学校。在奥地利，各个学校皆有自己的特长及专长科目：如外语、音乐、绘画等等。另外，高中阶段还有家政科、观光科或工科的职业学校，学生可以提前进入专业课学习。寄宿生在校生活条件童常不错，有导师制度，学校通常管理严格，校风保守。
历史[编辑]
在1774年以前，奥地利的教育由各地的天主教教会自行负责。因此，当时的学校主要以宗教教育及宗教学校为主。通常碍于学费限制，只有高社经地位的家长才有能力送子女上学，一般人通常都是文盲。
毕业考[编辑]
毕业考在奥地利称为Reifeprüfung。证明通过毕业考的文件称为Maturazeugnis。
在文法学校(Allgemeinbildende Höhere Schule)中，与职业学校不同，此一类型学校着重于学术课程教育。通常毕业考会包含3到4个笔试(Schriftliche Arbeit)，每一科约4到5小时，2-3个口试。
毕业考必考科目为德语、数学及一门外语，通常是英文、法文、西班牙文或意大利文。
高等教育[编辑]
大学[编辑]
根据1966年的一般大学法和1975年的大学组织法，奥地利的23个公立大学和13所私立大学享有高度自治权，并能提供全方位的的学术课程。值得注意的是，奥地利大学为专业学术教育，不再有通识课程。所有通识教育皆在高中以下以一贯学程完成[2]。
在奥地利首都维也纳的维也纳大学是奥地利最古老和最大的大学，该校建立于1365年。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Bundesfinanzgesetz 2015 (PDF; 4,12 MB). Bundesministerium der Finanzen. [2016-01-14] （德语）.  Seite 312
^ 2.0 2.1 奥地利现行学制. www.taipei.at. [2017-11-06]. 







 
欧洲各国教育






北欧

挪威教育、瑞典教育、丹麦教育、芬兰教育、冰岛教育






东欧

俄罗斯教育 -白俄罗斯教育 - 捷克教育 - 爱沙尼亚教育 - 匈牙利教育 - 拉脱维亚教育 - 立陶宛教育 - 摩尔多瓦教育 - 波兰教育 - 斯洛伐克教育 - 乌克兰教育






西欧

奥地利教育 - 比利时教育 - 法国教育 - 德国教育 - 爱尔兰教育 - 列支敦士登教育 - 卢森堡教育 - 摩纳哥教育 - 荷兰教育 - 瑞士教育 - 英国教育






南欧

阿尔巴尼亚教育 - 安道尔教育 - 波斯尼亚和黑塞哥维那教育 - 保加利亚教育 - 克罗地亚教育 - 希腊教育 - 意大利教育 - 科索沃教育 - 马其顿教育 - 马耳他教育 - 黑山教育 - 葡萄牙教育 - 罗马尼亚教育 - 圣马力诺教育 - 塞尔维亚教育 - 斯洛文尼亚教育 - 西班牙教育 - 梵蒂冈教育






政治实体

欧盟教育










分类：奥地利教育隐藏分类：CS1德语来源 (de)