美國政府獨立機構

重定向 Template:Rough translation






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


美國聯邦政府的獨立機構是存在於聯邦行政部門（由內閣部長領導）之外的那些機構。然而，大多數獨立機構是行政分支的一部份，僅少數是立法或司法分支的一部份。
通過由國會通過的單獨法規建立，當局的每個個別的法規准許明確了機構必須工作的目標，以及實際的領域，如果有的話，還包括制定規則的權力。這些機構規則（或規章）在被實施時有聯邦法律的權力。



目录


1 功能特徵
2 例子

2.1 先前的機構


3 参考文献
4 外部連結
5 参見



功能特徵[编辑]
獨立機構能靠它們的結構性和功能性特徵被從聯邦行政部門和其它行政機構中區分開。[1]國會也能在管理法規中明確指定某些機構為「獨立的」，但功能性的不同有更多的法律重要性。[2]
大多數行政機構有由總統任命的一名單獨的主任、局長或部長，而獨立機構幾乎總有一個有五至七名共享委員會權力的成員組成的委員會或相似的共治機構。[1]（這是許多獨立機構包括詞語「委員會」的原因。）總統任命委員，服從於參議院確認，但他們時常有交錯的任期，并且時常有比通常的四年的總統任期更長的任期，[3]，這意味著大多數總統在被給予的總統任期內沒有機會任命所有委員。通常總統能指定哪名委員將擔任主席。[3]通常有成文法條款限制總統解除委員職務的權力，典型地因無能力、怠忽職守(neglect of duty)、瀆職或其它正当理由。[4]另外，大多數獨立機構有在委員會的兩黨成員資格的法規要求，所以總統不能簡單地以他自己的政黨的成員填補空位。[3]
在實際中，在這些委員會成員之間的高流動率意味著大多數總統有機會在總統的第一個任期的最初兩年內填補足夠的空位以在每個獨立機構委員會構成表决多數。[5]在一些著名的例子中，總統發現獨立機構比在行政機構政治任命中的一些持異見者更忠誠，并與總統的意願和政策目標保持步調一致。[6]總統解除獨立機構官員職務的企圖在這個領域產生大多數重要的最高法院法律意見。[3]總統通常有權解除獨立機構的領導的職務，但他們必須滿足解職的法規要求，例如個別人犯瀆職。相比之下，總統能隨意解除普通行政機構領導的職務。
如果獨立機構行使任何像執法那樣的行政權力，並且它們的大多數做了，國會不能參與委員的正常解除進程。[7]按照法律，國會只能直接參與彈劾程序。然而，國會能通過法規限制情況在總統能解除獨立機構的委員職務。[8]國會議員不能在有行政權力的獨立機構擔任委員，[9]國會自己也不能任命委員——憲法的任命條款授予那個權力於總統。[10]然而，參議院通過「建議和贊同」參與任命，它通過聽取和表决總統的獲提名者的確認發生。
例子[编辑]


名稱
缩写
簡介


中央情報局
CIA
協議某些政府部門和機構的情報活動；收集、處理并評估涉及國家安全的情報信息；并做出建議給總統行政辦公室內的國家安全委員會。


商品期貨交易委員會（英语：Commodity Futures Trading Commission）
CFTC
調控美國商品期貨和期權市場。這個機構保護市場參與者免受操縱、濫用交易行為和作弊。通過有效的監管和規章，商品期貨交易委員會使市場能更好地在國家的經濟中服務他們的重要功能，向機構提供價格發現和抵消價格風險的手段。


美國國家環境保護局
EPA
與遍及美國的州及地方政府工作，以控制和減少在空氣和水中的污染，並且處理涉及固體廢物、殺蟲劑、輻射和有毒物質的問題。環保局規定并執行空氣和水質量標準，評估殺蟲劑和化學物質的影響，并管理清理有毒物質地點的超級基金項目。


美國聯邦選舉委員會（英语：Federal Election Commission）
FEC
監視所有聯邦選舉的競選活動籌集資金。委員會監視選舉規則和候選人做出的競選活動捐助報告。


美國聯邦通信委員會
FCC
負責調控通過無線電、電視、電報、衛星和電纜的州際和國際通信。它許可無線電和電視廣播臺，分配無線電頻率，并執行規章以確保電纜率合理。聯邦通信委員會調控公共運營者，如電話和電報公司，以及無線電信服務提供者。


美國聯邦儲備系統管理者委員會
Fed
是聯邦儲備系統，美國的中央銀行的治理機構。它靠影響國家的信貸和流通貨幣量引導國家的貨幣政策。聯邦儲備調控私立銀行機構，工作以控制金融市場中的系統性風險，并提供某些金融服務給美國政府、公眾和金融機構。


聯邦貿易委員會
FTC
執行聯邦反托拉斯和消費者保護法律，調查由消費者、商業機構、國會質詢或媒體中的報告發起的針對個別公司的陳訴。委員會靠消除不公平或欺騙性行為尋找以確保國家的市場功能競爭性。


總服務局（英语：General Services Administration）
GSA
負責聯邦財產、建築和設備的採購、供應、行動和保持，以及剩餘項目的出售。總服務局也管理聯邦機動車隊并監視電信中心和兒童看護中心。


美國太空總署
NASA
於1958年建立，運作美國空間項目。它把第一個美國衛星和航天員放置在軌道中，并且它在1969年發射使人類登上月球的阿波羅太空飛船。今天，國家航空和航天局引導地球軌道衛星和行星際探測器的研究，探索先進航天技術中的新概念，并運作美國載人空間穿梭軌道飛行器隊伍。


美國國際宗教自由委員會
USCIRF
一個跨党派的独立运作机构，其主要职能是监督觀察世界各国的宗教自由现况、是否有违反宗教自由的情況，於每年7月發佈《年度国际宗教自由报告》[11]，並向美国总统、美国国务院、美国国会提出政策建议。


國家檔案和記錄管理局
NARA
靠監視所有聯邦記錄的管理保存國家的歷史。國家檔案的保持包括原文材料、提案圖片膠捲、聲音和影像記錄、地圖，還有圖片和電腦數據。獨立宣言、美國憲法被保存并陳列在華盛頓哥倫比亞特區的國家檔案館。


國家勞動關係委員會（英语：National Labor Relations Board）
NLRB
管理主要的美國勞動法，國家勞動關係法案。委員會被授權防止或彌補不公平的勞動作為，并保護雇員通過選舉組織和確定是否有工會作為他們的商談代表的權利。


國家科學基金會
NSF
通過被授予大學、學院和非盈利的和小商業機構的發放、合同和其它協議支持在美國的科學和工程學基本的研究和教育。國家科學基金會鼓勵大學、工業和政府之間的合作，並且它通過科學和工程學促進國際合作。


美國國家運輸安全委員會
NTSB
調查在美國的所有商業航空事故，和某些主要的鐵路和其它事故。[12]


人事管理辦公室（英语：United States Office of Personnel Management）

是聯邦政府的人力資源機構。它確保國家的公務員隊伍保持不受政治影響，以及聯邦雇員被公平地和基於優點挑選和對待。人事管理辦公室為機構幫助人事服務和政策領導能力，並且它管理聯邦雇員退休系統（Federal employees retirement system）和衛生保險項目。


和平隊

於1961年建立，培訓和安置志願者以服務外國兩年。和平部隊志願者現在在74個國家工作，協助農業－鄉村發展、小商業、衛生、自然資源保護和教育。


小商業局（英语：Small Business Administration）

於1953年創建，建議、協助和保護小商業的利益。小商業局擔保貸款給小商業，援助洪水和其它自然災害的受害者，促進少數民族擁有的企業的成長，并幫助保護小商業合同以供應貨物和服務給聯邦政府。


兵役體系

是一個以在美國軍事兵役法案下的常設授權運作的獨立的聯邦機構。它不是國防部的一部份；然而，如果它由國會或總統在一次全國危機中指揮，它存在以靠未受訓練的兵員或有專業衛生照護技能的人員服務軍隊的緊急情況兵員需要。它的法定任務也包括管理一個選擇性服役項目，在為被歸類為有良心的反對者的人的兵役場所。


社會保障局（英语：Social Security Administration）
SSA
管理國家的社會保險項目，由退休金、殘障金和生存金構成。為有資格領取這些補助金，大多數美國人在他們的收入上支付社會保障稅；未來的補助金基於雇員的繳費。社保局是衛生和人類服務部的一部份，直到1990年代早期。1994年後成為獨立機構。


美國證券交易委員會
SEC
被設立以保護購買股票和債券的投資者。聯邦法律要求計畫靠銷售它們自己的證券募集資金的公司向證交委提交關於它們的業務的報告，這樣投資者有看到所有資料信息的通路。委員會有權制止或懲罰證券銷售中的欺詐行為，并被授權調節證券交易。


美國國際開發署
USAID
管理美國在發展中世界，以及在中部和東部歐洲和前蘇聯的新獨立國家的外國經濟和人道主義援助項目。這個機構在四個領域——人口和衛生、寬範圍的經濟增長、環境和民主支持項目。


美國國際貿易委員會
USITC
提供貿易專門知識給政府的立法和行政分支，確定進口對美國產業的影響，并指導針對某些不公平貿易行為，如專利、商標和版權侵害的行動。


美國郵政局
USPS
被法律明確為聯邦政府的一個「獨立機構」，在1971年取代內閣級別的郵政部。郵政局負責郵件的收集、運輸和發送，和遍及國家的數千個地方郵政局的業務。它也通過萬國郵政聯盟和與外國的其它協議提供國際郵件服務。也在1971年被創立，并在2006年12月被制定的郵政責任和增進法案下被加強的一個獨立的郵政規章委員會（英语：Postal Regulatory Commission），作為郵政費率委員會，提供對美國郵政局的活動範圍內的規章監察。


聯邦退休節儉投資委員會（英语：Federal Retirement Thrift Investment Board）

是較小的行政分支機構之一，只有超過100名雇員。它被設立以管理向聯邦雇員提供機會以為額外的退休保障儲蓄的節儉儲蓄計畫。節儉儲蓄計畫是一個與私營部門401(k)計畫相似的被明確為緩徵稅的計畫。


聯邦能源規章委員會（英语：Federal Energy Regulatory Commission）

是對州際電力銷售、批發電力價格、水電許可、天然氣定價和石油管線價格有裁判權的美國聯邦機構。聯邦能源規章委員會也檢查和授權液化天然氣終端、州際天然氣管線和非聯邦水力項目。


美國核能管理委員會
NRC
是美國政府機關，致力於美國境內與原子能（即核能）相關的管理工作。1974年因美國的能源重組法案（英语：Energy Reorganization Act of 1974）生效而產生，並從美國原子能委員會中獨立出來。1975年1月19日，NRC正式獨立工作。工作主要在三方面：核反應爐，核原料，核廢料。NRC主要監督管理這三方面的安全、運作、許可證頒發、更新。


其他還有國家信合社管理局（英语：National Credit Union Administration）（NCUA）、美國消費者產品安全委員會（CPSC）、消費者金融保護局（CFPB）和聯邦準備系統（Federal Reserve System, Fed）。
先前的機構[编辑]


名稱
簡介


州際商務委員會（英语：Interstate Commerce Commission）
調節公共運營者，并因而能給予遠接觸指令，如公共運輸的消除歧視。它被解除管制并最終被表層運輸委員會取代。


聯邦海事委員會（英语：Federal Maritime Commission）
被打算制訂一個商業造船項目以為美國商船隊設計和建造五百艘商業貨船。它也構成了美國海事管理機構（英语：United States Maritime Service）。在1950年，它的功能被移交給運輸部內的美國海事局（英语：United States Maritime Administration）。


重建金融公司（英语：Reconstruction Finance Corporation）
被設計以幫助為在大蕭條期間的計畫融資。它後來為逼近的第二次世界大戰時的國家軍隊集結融資。醜聞導致它在1956年的最終解散。


美國核廢料磋商代表辦公室
負責放射性廢料的放置和長期存儲。它在1995年被解散。[13]


美國信息局（英语：United States Information Agency）
在1999年被部份合併進國務院。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 理查德·皮爾斯、西德尼·A·沙皮羅、保羅·佛奎爾著，行政法和進程（2009年第5版），4.4.1章節，第101頁，基金會出版社；ISBN 1599414252
^ 彼得·夏恩、理查德·麥里爾、杰里·馬紹爾著，行政法：美國公共法進程（2009年），第228－229頁，湯姆森－維斯特；ISBN 9780314144256（1） Archive.is的存檔，存档日期2012-07-16
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 皮爾斯、沙皮羅、佛奎爾著，行政法和進程（2009年），第102頁
^ See, e.g., Humphrey's Executor v. United States, 295 U.S. 602 (1935)
^ 夏恩、麥里爾、馬紹爾著，行政法：美國公共法進程（2009年），第230頁；皮爾斯、沙皮羅、佛奎爾著，行政法和進程（2009年），第102頁
^ 夏恩、麥里爾、馬紹爾著，行政法：美國公共法進程（2009年），第231頁
^ See Bowsher v. Synar, 478 U.S. 714 (1986), Buckley v. Valeo, 424 U.S. 1 (1976)
^ Humphrey's Executor v. United States 295 U.S. 602 (1935)
^ Buckley v. Valeo, 424 U.S. 1 (1976)
^ See Myers v. United States, 272 U.S. 52 (1926); Buckley v. Valeo, 424 U.S. 1 (1976)
^ 编译:张筠青. 美国：中国宗教自由明显恶化. 德國之聲引用法新社AFP. 2012-07-31. 
^ 見關於國家運輸安全委員會
^ 理查德·H·斯塔靈傳，愛達荷州立大學圖書館 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-11-13.


外部連結[编辑]

來自白宮網站的獨立機構列表
規章網

参見[编辑]

獨立監管機構
美國聯邦機構列表










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：政府机构类型美國政府獨立機構隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目