东林党





本条目需要擴充。（2011年2月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐階的「江南官僚集團」，於萬曆年間初見（《明史·孫丕揚傳》說：「南北言官群擊李三才、王元翰，連及里居顧憲成，謂之『東林黨』。」）「東林」二字取自於顧憲成講學之東林書院，是為東林黨稱之嚆矢。



目录


1 雏形
2 學問
3 起復
4 尾聲
5 东林党人
6 研究書目
7 参见



雏形[编辑]
江浙的官僚政治集团，其雛形很早就出現了。在嘉靖倭乱时，江南官僚弹劾浙闽总督朱纨，致使朱纨被革职，負氣自殺；后上海人徐阶又以通倭寇为名，扳倒严嵩父子，以徐阶为首的这批江南官僚或被認為是东林党的雏形。嘉靖末年的党争，亦由此而起。
學問[编辑]
万历三十二年（1604年），以顾宪成与高攀龙为首的学者重修宋儒楊中立主講的东林书院，並在此讲学，學問調和了陽明學與朱子學，主要是陽明學的守舊派，甚至是偏朱子學，每年一大会，每月一小会，会期各3天。东林书院则成为江南谈论国事的舆论中心，在此谈论国事的人则称自己为东林党人。《明史紀事本末》云：「今日之爭，始於門戶，門戶始於東林，東林始於顧憲成」。东林党聚集了在朝在野的各种势力，于讲学之余“讽议朝政，裁量人物。”提出了一些有利于国家改革时政的建议，例如加强军权 “京案”“行取”考察官员，停止矿税的掠夺等。東林黨有三大首領，號稱「東林三君」，即顧憲成、趙南星、鄒元標，還有「漕汪二賢」：朝有李漕撫（李三才），野有汪文言。当然，矿税这一政策到底是不是弊政还有待商榷，起码它充实了国库而并没有使得农民负担加重。而东林党人后期也并非一心为国，为了自己代表的地主和商人利益减免商业税负，反倒增加农业税，从而使本就穷苦不堪的农民更加生活潦倒，间接促使了全国性农民大起义的爆发。
起復[编辑]
由于东林党人指责朝政“奸臣”，触动当时的专权阉党的魏忠贤，魏忠贤借“梃擊、红丸、移宫”等明末三案为由，唆使其党羽伪造（另有一说确有其事[來源請求]）《东林党点将录》上报朝廷，天启五年（1625年），明熹宗下诏，烧毁全国书院。次年，东林书院被毁。东林党人也遭到打击，杨涟、左光斗等许多著名的东林党人都遭到杀害。天启七年（1627年），崇祯帝（思宗）即位，崇祯有鑑於天啟年間魏忠賢等閹黨的惡政，逼殺魏忠賢，貶斥了大量閹黨官僚，魏忠贤被迫自殺，东林党人餘人才免遭魏忠贤的打击。崇祯二年，崇祯皇帝下令平反，为东林党人恢复名誉，并下诏修复东林书院，史稱東林黨爭。東林黨與閹黨之間的鬥爭一直延續到清朝初年。
尾聲[编辑]
部分東林黨人如陳名夏，後來一同入仕清朝，部分黨人則參與抗清活動，因而殉國成仁，或就此消聲匿跡潛入地下抗清活動，如方以智等。
东林党人[编辑]




東林點將錄
東林六君子
東林七賢
顧憲成
高攀龙
劉一燝
薛敷教




錢一本
史孟麟
杨涟
左光斗
赵南星
周起元
公鼐




鄒元標
叶向高
周顺昌
缪昌期
周宗建
黄尊素
李应升




研究書目[编辑]

小野和子著，李慶等譯：《明季黨社考》（上海：上海古籍出版社，2006）。

参见[编辑]

东林书院
五人墓
東林黨爭
復社
齐楚浙党





分类：明朝政治士林东林党隐藏分类：自2011年2月扩充中的条目有未列明来源语句的条目