雷·密斯特里歐


雷·密斯特里歐





出生
(1974-12-11) 1974年12月11日（43歲）[1]
 美國加州聖地牙哥[2]


居住地
La Jolla, San Diego, California


職業摔角生涯


身高
5英尺6.1英寸（1.68米）[3]


體重
175磅（79公斤）[3]


測量位置
Tijuana, Mexico
San Diego, California[3]


教練
Rey Misterio, Sr.[2]


出道日期
1989年4月30日[1]


雷·密斯特里歐（英语：Rey Mysterio，1974年12月11日－[1]），本名奧斯卡·古鐵雷斯（英语：Oscar Gutierrez）[1][4]，墨西哥裔美國職業摔角手，之前效力於世界摔角娛樂下的WWE Raw陣營，現已解約。由於加入世界摔角娛樂之前之冠軍紀錄過於輝煌，所以在此不提，4次WWE雙打冠軍、3次WWE輕量級冠軍、2次WWE洲際冠軍、3次世界重量級冠軍、1次WWE冠軍。終結技是619和西岸坐擊。



目录


1 經歷
2 特色
3 終結技
4 參考資料
5 外部連結



經歷[编辑]
出生於聖地牙哥的 Rey Mysterio，從小就是在墨西哥職業摔角界，跟著他的叔父 Rey Misterio 學習墨西哥摔角 ( Lucha Libre)。年紀輕輕的他，在 14 歲就正式成為職業摔角手，並在 AAA 團體中活動。到了1995年，Mysterio 和同樣是墨西哥摔角出生的 Juventud Guerrera、Pscicosis 等人，在美國的ECW中出道，正式登陸美國職業摔角界。之後，這三個人加入 WCW，來到更大的舞台，把精湛的實力展現給更多人看。
這幾個人，正是在美國職業摔角界，捲起了「次重量級革命」( Cruiserweight Revolution) 的先驅。當時美式摔角依然是以「體型」作為表演的主流，這幾個體態輕盈、速度快、節奏快的摔角手，帶來了另類的摔角風格，讓 WCW 正式成立「次重量級組」：也就是體重低於 100 公斤的摔角手，給他們一個更大的舞台表演。不管加入哪間公司，Rey Mysterio 的第一場表演總是直接給觀眾的心中烙下深刻的印象。Mysterio 一直到 2002 年才加入 WWE，一開始也是一樣，和幾個選手發展恩怨。後來，Mysterio 也開始拿下雙打冠軍，甚至在 SD! 的次重量級組開始活躍。終於，到了 2006 年，Rey Mysterio 贏得該年度皇家大戰，甚至進一步拿下世界重量級冠軍，證明他雖然體型小，卻具有成為主賽事巨星的潛質。
特色[编辑]
Mysterio 在擂台上一直保留著墨西哥摔角的風格，不只是華麗的打法，還有他的服裝、入場音樂、造型，尤其是他的面具，更是成為他最大的標誌。原則上，他的造型從過去到今天從來沒有改變過，如果你不把每一個五花八門的面具都算做一個改變的話。其中有一段期間，當 Mysterio 和 Billy Kidman 組成雙打隊伍、身為團隊 Filthy Animals ( 骯髒動物 ) 的成員時，他是把面具脫掉，以真面目上台示人的。Rey Mysterio 摔角藝名是繼承自他的叔父：Rey Misterio，因此我們的主人翁一開始是名為「Rey Misterio, Jr.」，再來變成「Rey Mysterio, Jr.」。一直到加入進 WWE 之後，公司才把「Jr.」拿掉，變成現在的「Rey Mysterio」。
Mysterio 一直扮演著次重量級選手的形象，但他精湛的表現，以及不屈不撓的精神，終於讓他得到進入更好的賽程安排的資格。Mysterio 在 WCW 就開始被安排，擊敗一些塊頭巨大的對手如 Kevin Nash 或 Bam Bam Bigelow，讓他贏得「巨人殺手」的稱號；縱使到了今日，Mysterio 在 WWE 還是常和一些體型龐大的人物如 Triple H、Kane、Big Show 等人交手。
終結技[编辑]
619這招踢擊原名是「Tiger Feint Kick」也就是 虎式迴旋踢擊，是日本的初代虎面創新出來的動作，據說這個動作原本是一個偽招，讓對手與觀眾以為準備要進行 跳水攻擊 ( Suicide Dive )，但最後臨頭再轉回擂台內。Rey Mysterio 以這招作為得意招式，並且改名成「619」，這個數字是 Mysterio 的老家：聖地牙哥的電話區碼。
參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Rey Mysterio official web site. Rey Mysterio.com. [2007-09-24]. （原始内容存档于2008-02-03）. 
^ 2.0 2.1 引用错误：没有为名为OWOW的参考文献提供内容
^ 3.0 3.1 3.2 Rey Mysterio Bio. WWE. [2009-04-14]. 
^ WWE Profile. Gerweck. 


http://fcwrestling2007.blogspot.tw/2012/07/fc-rey-mysterio.html
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Oscar Gutierrez



官方網頁
WWE官網上的檔案
雷·密斯特里歐在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 103021848
LCCN: no2009179930
ISNI: 0000 0000 7324 7275
GND: 135352193
MusicBrainz: c5da35ca-34c3-48c1-a192-08c5b39ffc00












分类：1974年出生在世人物世界摔角娛樂美國職業摔角手美國天主教徒墨西哥裔美國人加州人隐藏分类：有参考文献错误的页面生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目