區域研究





本条目需要擴充。（2014年8月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


區域研究（英語：area studies）是主要以國家規模的區域為對象，在注意各地區的共時性的同時，注意地區的特色并比較其他地區，廣泛研究該地區的政治、經濟、產業、法律制度、社會、文化、民俗的學科。區域研究一般在傳統上是屬於地理學領域，區域地理學收集各種資料，包括自然與人文，採用複合體概念建構區域的獨特性。區域研究的發祥地源於法國，並形成以白蘭士為首的法國區域學派。而當代區域研究則以美國發展快速。第二次世界大戰後，美國與世界全體的關係加強，但之前美國因門羅主義的影響，美國對中南美以外的第三世界的瞭解較為有限。因此美國為推進其世界戰略需要大量的知識和信息，美國也因此投入鉅資培養亞洲問題和非洲問題的專家。因這些地區的情況無法簡單的西洋知識萊分析，因此除了舊有的地理學，也常用經濟學、法學、歷史學、人類學和民族學的成果及手法等學際性手法分析。








查
论
编


地理學









地理學歷史
地理學思想史








學科分支




人文學科



地理營銷
行為地理學
批判地理學
女性主義地理學
馬克思主義地理學
文化地理學（宗教地理學、音樂地理學）
人口地理學
發展地理學
經濟地理學（農業地理學、工業地理學、商業地理學、漁業地理學、消費地理學）
醫學地理學（健康地理學）
歷史地理學
語言地理學
軍事地理學
政治地理學
社會地理學
戰略地理學
時間地理學
遊憩地理學
聚落地理學（都市地理學·鄉村地理學）
交通運輸地理學








自然學科



地形學（地貌學）
海岸地理學
冰川學
氣候學
水文學
土壤學（土壤地理學）
生物地理學
植物地理學
大地測量學
景觀生態學
湖沼學
海洋學
古地理學
第四紀研究








技術與方法



地圖學
地理資訊系統（GIS）
衛星導航系統（GNSS）
遙測學（RS）
空間分析
空間科學（太空科學）
定性研究
地質統計學








其它·綜合



地名學
地誌學
區域地理學
區域研究
系統地理學
環境地理學（地生態學）











團體組織



美國地理學會
美國地理學家協會
巴黎地理學會
歐洲地理協會
英國地理協會
皇家地理學會
香港地理學會
國際地理聯合會
里斯本地理學會
國家地理學會
加拿大皇家地理學會
皇家蘇格蘭地理學會
俄羅斯地理學會
沙烏地地理學會
女性地理學家協會








地理學家



克勞狄烏斯·托勒密
馬蘇第
傑拉杜斯·麥卡托
卡爾·李特爾
亞歷山大·馮·洪保德
阿爾弗雷德·羅素·華萊士
理查·喬利








相關科系與學院



劍橋大學地理系
愛丁堡大學地球科學學院
里茲大學地理學院
羅蒙諾索夫莫斯科國立大學地理學院
斯德哥爾摩大學人文地理系
雪梨大學地球科學院
德克薩斯州農工大學地球科學院











 地理學
 Portal
 Commons
 地理學專題













规范控制



NDL: 00572992












分类：區域研究区域科学民族誌文化人类学隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目自2014年8月缺少来源的条目