大希律王





本条目需要补充更多来源。（2016年6月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




「希律王」重定向至此。關於其他希律王，詳見「希律」。




聖經人物或地方名稱


天主教譯名
大黑落德


新教譯名
大希律王




英語
Herod the Great


希伯來語
הוֹרְדוֹס


希伯來語轉寫
hoɾðos


古希臘語
ἡρῴdης


希臘語轉寫
hērōdēs




希律（希伯来语：הוֹרְדוֹס‎‎，古希腊语：Ἡρῴδης，英语：Herod，前74年－前4年），又譯希律王、黑落德王，亦被稱為大希律王（Herod the Great）、希律大帝，希律一世（Herod I），是羅馬帝國猶太行省的從屬王。
根據記載，希律是位殘酷的國王，為了權位，曾下令殺害自己的家人與多位拉比。但他也是猶太歷史上最著名的建設者，他擴建了耶路撒冷的第二聖殿（又稱希律的聖殿），修建了凯撒利亞的港口，建立馬薩達與希律宮（Herodium）的城牆。他的生平資料主要來自於公元1世紀猶大史學家弗拉維奧·約瑟夫斯的著作。



目录


1 生平
2 家庭
3 後裔
4 參考文獻



生平[编辑]
希律生於以東，位於羅馬帝國猶太行省的南部。
他是希律安提帕的父親。最為熟悉是他在馬太福音第二章的作為。他是耶穌童年時代整個猶太人地區的統治者。其名字的意思是「英雄世家」。由於他父亲安提帕特曾救過凱撒大帝一命，所以獲得凯撒大帝特准而統治以色列舊地全境，希律管理加利利地区，其哥哥法撒勒管理耶路撒冷。希律的父亲是转为猶太人的以東人，根据他的哥哥的名字推测妈妈是阿拉伯人，因此希律一生因其血统原因不被犹太人真心接受。希律的父亲最后被敌人毒死，马加比家族和犹太人联合安息帝国夺回以色列。希律的哥哥法撒勒自杀或被杀身亡，希律独自逃往埃及寻求罗马帮助。最后希律从埃及带回军队重新占领以色列，并且在战争过程中与其未婚妻米利暗一世结婚。
在《新約聖經》中，他知道伯利恆有個君王誕生了，就派三智者先行，假意跟隨朝拜。當三智者從另一方向離開後，他下令將伯利恆及其周圍境內兩歲以下的所有男嬰殺死，而耶穌一家在其死後才回到拿撒勒。根據國家地理雜誌的研究報導除了聖經之外並無其他歷史資料紀錄這件大量殺死嬰兒的事件[1]。然而當時的伯利恆乃一小村莊，兩歲以下男嬰的數量可能不超過二十，這也許是為何這起事件缺乏史料記載的原因[2]。
希律王曾提供糧食救濟希臘的飢荒而被希臘人選為奧林匹克運動會主席。
希律王因怀疑妻子米利暗会威胁其王权，听信其妹妹的诬陷之语而处死自己妻子。但是处死后心痛难耐，后来因嫉妒自己四个朋友曾经对死去妻子有非分之想，而处死了四个朋友。晚年因儿子夺位而非常烦恼。最后希律王死于疾病，至此他已统治以色列地区37年。死後葬在聖城以外12公里的希律堡，希律二世即位。
家庭[编辑]
他的兩位妻子米利暗一世和米利暗二世是前猶大王國馬加比王朝皇室後人，使希律王繼承以色列王國的王位繼承權。育有一子希律·安提帕斯。
後裔[编辑]

希律二世 (希律腓力一世)
希律三世
希律四世

參考文獻[编辑]

^ Sanders, E. P. (1994). The Historical Figure of Jesus. Viking Adult. pp. 87–88.
^ Hagner, Donald A. (1993). Matthew 1–13, Word Biblical Commentary, Vol. 33a. Thomas Nelson. p. 35.









查
论
编


古以色列君主






示剑王

亚比米勒






统一王国时期
前11世纪－约前930年




扫罗王朝

扫罗 → 伊施波设






大卫王朝

大卫 → 所罗门 → 罗波安









南北分裂时期




北国以色列
约前930年－前722年

耶罗波安 → 拿答 → 巴沙 → 以拉 → 心利 → 暗利 → 亚哈（王后耶洗別） → 亚哈谢 → 约兰 → 耶户 → 约哈斯 → 约阿施 → 耶罗波安 → 撒迦利雅 → 沙龙 → 米拿现 → 比加辖 → 比加 → 何细亚






南国犹大
约前930年－前587年

羅波安 → 亞比央 → 亞撒 → 約沙法 → 約蘭 → 亞哈謝 → 亞她利雅 → 約阿施 → 亞瑪謝 → 亞撒利雅（乌西雅） → 約坦 → 亞哈斯 → 希西家 → 瑪拿西 → 亞們 → 約西亞 → 約哈斯 → 約雅敬 → 约雅斤 → 西底家









哈斯蒙尼王朝

Simon Thassi → John Hyrcanus → 阿里斯托布魯斯一世 → Alexander Jannaeus → Salome Alexandra → Hyrcanus II → 阿里斯托布魯斯二世 → Antigonus II Mattathias






希律王朝

大希律 → 希律安提帕 → 希律亚基帕 → 亚基帕







斜体 表示未被普遍承认的国王














查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


《新约圣经》中的人物










 
福音书










基督耶稣

观点：基督教 · 历史 · 新约






个体

亚勒腓 · 女先知亚拿 · 亚拿 · 巴拉巴 · 巴底买 · 伯赛大的盲人 · 该亚法 · 革罗罢 · 魔鬼 · 懺悔的囚犯 · 伊丽莎白 · 天使加百列 · Gestas · 睚鲁的女儿 · Joachim · 约亚拿 · 施洗约翰 · 约瑟 · 亚利马太的约瑟 · 约西 · 拉撒路 · 群 · 朗基努斯 · 路加 · 马勒古 · 马可 · 马大 · 抹大拉的馬利亞 · Mary mother of James · 耶稣的母亲马利亚 · 伯大尼的马利亚 · 馬利亞 (革羅罷的妻子) · 拿因的少年人 · 巴多罗买 · 尼哥底母 · ben Gurion · 撒罗米 · 西面 · 古利奈人西門 · 麻风病人西门 · 苏撒拿 · 提阿非羅 · 撒该 · 撒迦利亚 · 西庇太






群体

天使 · 门徒 · 福音书作者 · Godfearers · 希律党 · 東方三博士 · Myrrhbearers · 法利赛人 · Proselytes · 撒都该人 · 撒馬利亞人 · 犹太公会 · 七十门徒 · Scribes · 奮銳黨
















 
使徒和门徒










十二使徒

安得烈 · 巴多罗买 · 亚勒腓的儿子雅各 · 西庇太的兒子雅各 · 约翰 · 加略人犹大 · 犹大 · 马太 · 西门·彼得 · 腓力 · 西门 · 多马






耶稣后使徒

使徒馬提亞
















 
使徒行传







西门→使徒彼得(伯多禄宗徒) · 大数的扫罗→使徒保罗(保禄宗徒) · 亞迦布 · 亚拿尼亚 · 亚拿尼亚 (大数) · 亚波罗 · 亚居拉和百基拉 · 亚里达古 · 巴耶酥 · 巴拿巴 · 哥尼流 · 底米丢 · 亚略巴古的丢尼修 · 多加 · 犹推古 · 迦玛列 · 主的兄弟雅各 · 大数的耶孙 · 巴撒巴 · 加利利的犹大 · 古利奈人路求 · 路加 · 吕底亚 · 马念 · 约翰·马可(若望·馬爾谷) · 马可的母亲马利亚 · 尼哥拉 · 使徒保罗 · 腓力 · 亚居拉和百基拉 · 部百流 · 亚拿尼亚和撒非喇 · 士基瓦 · 七个执事 · 西拉/Silvanus · 耶路撒冷的西门 · 行邪术的西门 · 所巴特 · 司提反(斯德望) · 丢大 · 提摩太 · 提多 · 特罗非摩 · 推基古













 
罗马帝国权贵










四福音书

奥古斯都 · Aretas IV · 哥尼流 · 希律安提帕 · Herod Archelaus · Herod Philip II · 大希律王 · 朗基努斯 · Lysanias · 本丟·彼拉多 · 彼拉多的妻子 · Quirinius · 莎乐美 · 提比略






使徒行传

希律亚基帕一世 · 希律亚基帕二世 · Felix · Claudius Lysias · Junius A. Gallio · Festus · Sergius Paulus
















 
书信










启示录外

Achaichus · 亚历山大 · Archippus · Crescens · Diotrephes · Epaphroditus · Erastus · Hymenaeus · Jesus Justus · Junia · Mary · 天使长米迦勒 · Nymphas · 腓力门 · Philetus · Phoebe · Syntyche






启示录中

安提帕 · 四马四骑士 · 亚巴顿 · 两个见证人 · 光明妇人 · 启示录中的兽 · 三个天使 · 大娼妓巴比伦













人物列表 · 耶稣：传道、神迹、比喻、年表 · 新约圣经 · 四福音书（对观福音） · 书信（保罗书信 · 大公书信） · 使徒时代











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 107903854
LCCN: n50051417
ISNI: 0000 0001 2259 2324
GND: 118549847
SELIBR: 253656
SUDOC: 02814693X
BNF: cb12003931x（数据）
ULAN: 500271710












分类：前74年出生前4年逝世希律王朝新约圣经中的人隐藏分类：自2016年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希伯來語的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目