卡迭石战役





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




卡迭石戰役


埃及－西臺戰爭的一部分



卡迭石戰役中在雙輪戰車上的拉美西斯。（他的阿布辛貝勒石窟寺中的浮雕。）





日期
約公元前1274年5月底


地点
卡迭石附近的奥倫特河


结果
戰術上: 埃及得不償失的勝利
戰爭進展上: 埃及失敗（進軍中止）
戰略上: 西臺勝利，避免被入侵





参战方


埃及新王國
西臺帝國


指挥官和领导者


拉美西斯二世
穆瓦塔卢


兵力


約2,000雙輪戰車及
約16,000名步兵
約3,000雙輪戰車及
約20,000名步兵（未交戰）


伤亡与损失


不詳（頗多）
不詳（較少）


卡迭石战役是古埃及与赫梯王国争夺叙利亚地区统治权而发生的战役。
约前1274年5月底埃及第十九王朝的法老拉美西斯二世与赫梯国王在奥伦特河边的卡迭石（叙利亚的大马士革东北）会战，初期法老失利，第二天再战，赫梯受挫。双方均未取得决定性胜利。
约前1258年，赫梯王国的國王病逝，新任國王哈杜西勒三世繼位，两国缔结埃及赫梯和約，成为军事同盟。




分类：古埃及战役第十九王朝赫梯叙利亚战役隐藏分类：自2012年6月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面