國際大學運動總會













國際大學運動總會
（法文）Fédération internationale du sport universitaire
（英文）International University Sports Federation




成立時間
1949年1月1日，​69年前​（1949-01-01）


類型
國際體育組織


總部
 瑞士洛桑[1]



官方語言

法語、英語



主席

奧雷格·麥斯汀


網站
www.fisu.net


國際大學運動總會（法语：Fédération internationale du sport universitaire，缩写FISU，簡稱國際大學體總）是负责协调超过100个国家的大学生体育活動的國際組織，總部設於瑞士的洛桑。其在單數年举办世界大學運動會（含夏季大會與冬季大會），在雙數年举办世界大學單項錦標賽（英语：World University Championships）。



目录


1 历史

1.1 歷屆世界大學運動會主辦地


2 規定項目

2.1 夏季规定项目（15个分项）
2.2 冬季规定项目（8个分项）


3 锦标赛
4 參賽資格相關
5 參賽統計
6 会徽、会旗與會歌
7 架构
8 会议
9 论坛
10 参见
11 參考資料
12 外部链接



历史[编辑]
國際大學運動總會在1949年正式成立，但它起源于1920年代，1923年5月法国人Jean Petitjean在巴黎组织首届“世界学生运动会”（World Student Games）。随后诞生了国际学生邦联（International Confederation of Students，I.C.S.），在波兰华沙举行了大会。几个代表团参加并发起了这行活动。从1925年到1939年，学生和I.C.S.组织了许多重要的体育赛事：1925年在捷克斯洛伐克的布拉格，1927年在意大利罗马，后来又在巴黎，1930年在德国達姆施塔特，1933年在意大利都灵，1935年在匈牙利的布达佩斯，1937年巴黎和1939年摩洛哥。第二次世界大战中断了这些大会，但当恢复和平后，法国重新发起了世界大學運動會。
和平是相对的，因为冷战的阴影不久分裂了大学生体育。1949年虽然国际学生联盟（International Students Union，I.S.U.）组织了比赛，但很少西方国家参加。于一年前在卢森堡诞生的國際大學運動總會（International University Sports Federation，FISU）正式发起和组织了它的首届国际大学体育周，并把西方的代表团组织起来了。 值得注意的是这些运动会在意大利梅拉诺（1949年），卢森堡（1951年），德国多特蒙德（1953年）和西班牙圣塞瓦斯提安（1955年）举行。到了1957年，法国人组织了世界大学体育锦标赛，把来自东西方阵营的学生聚集在一起。
运动会上人们萌发了组织一个全球性活动的想法，让全世界的学生都能参加。1959年FISU和I.S.U.同意参加意大利人在都灵组织的运动会：C.U.S.I.。毫无疑问那一年人们对协会留下了很深的印象。实际上意大利组织者将这些1959年的比赛命名为Universiade并制作了由星围绕"U"的旗帜，这些将为全世界开辟了道路，将颁奖仪式上各国国歌改成了《讓我們歡樂吧》。都靈世界大學運動會不仅对当地主办者是一个成功，而且对将改变大学体育运动的未来的Primo Nebiolo博士也意味着成功。本届大運會迎来了43个国家的1,400名运动员，许多非会员协会要求成为FISU会员。
虽然大学体育最终使大家和平相处，但还是要建立暂行架构。除了确定关于国家标志（既不升国旗也不奏国歌）和程序的协议，FISU在第二款确定自己的地位和哲学，规定：“FISU追求自己的目标时不考虑也不歧视政治、宗教和种族”。从那以后，FISU在全世界范围内组织者一比赛。
从这一重要时候起，世界大學生運動會继续吸引了越来越多的人参加。参赛运动员总数从1959年都灵的1407人（包括985名学生运动员）到1999年西班牙帕爾馬超过125个国家的6009人（包括4076名学生运动员）。
冬季世界大學生運動會获得了同样的成功。实际上，统计数据表明98名运动员参加了1958年在奥地利滨湖采尔的世界大學運動會，来自41个国家的1007名运动员参加了2001年在波兰札科帕内的世界大學運動會。
歷屆世界大學運動會主辦地[编辑]


夏季世界大學生運動會
冬季世界大學生運動會


年份
國家或地区
舉辦城市
年份
國家
舉辦城市


1959年
 義大利
都靈
—


—
1960年
 法国
夏慕尼


1961年
 保加利亚
索菲亞
—


—
1962年
 瑞士
維拉爾


1963年
 巴西
阿雷格里港
—


—
1964年
 捷克斯洛伐克
什平德莱鲁夫姆林


1965年
 匈牙利
布達佩斯
—


—
1966年
 義大利
塞斯特列雷


1967年
 日本
東京
—


—
1968年
 奥地利
因斯布魯克


1970年
 義大利
都靈
1970年
 芬兰
羅瓦涅米


—
1972年
 美國
普萊西德湖


1973年
 蘇聯
莫斯科
—


1975年
 義大利
羅馬
1975年
 義大利
利維尼奧


1977年
 保加利亚
索菲亞
—


—
1978年
 捷克斯洛伐克
什平德莱鲁夫姆林


1979年
 墨西哥
墨西哥城
—


1981年
 羅馬尼亞
布加勒斯特
1981年
 西班牙
哈卡


1983年
 加拿大
埃德蒙頓
1983年
 保加利亚
索菲亞


1985年
 日本
神戶
1985年
 義大利
波爾查諾


1987年
 南斯拉夫
薩格勒布
1987年
 捷克斯洛伐克
斯特爾布斯凱普萊索


1989年
 德國
杜伊斯堡
1989年
 保加利亚
索菲亞


1991年
 英國
雪菲爾
1991年
 日本
札幌


1993年
 美國
水牛城
1993年
 波蘭
扎科帕內


1995年
 日本
福岡
1995年
 西班牙
哈卡


1997年
 義大利
西西里
1997年
 韩国
茂朱


1999年
 西班牙
馬略卡
1999年
 斯洛伐克
波普拉德


2001年
 中国
北京
2001年
 波蘭
扎科帕內


2003年
 韩国
大邱
2003年
 義大利
塔爾維肖


2005年
 土耳其
伊茲密爾
2005年
 奥地利
因斯布魯克/塞費爾德


2007年
 泰國
曼谷
2007年
 義大利
都靈


2009年
 塞爾維亞
貝爾格萊德
2009年
 中国
哈爾濱


2011年
 中国
深圳
2011年
 土耳其
埃爾祖魯姆省


2013年
 俄羅斯
喀山
2013年
 義大利
特倫托


2015年
 韩国
光州
2015年
 西班牙
格拉納達


2017年
 中華民國
臺北
2017年
 哈萨克斯坦
阿拉木圖


2019年
 義大利
拿波里
2019年
 俄羅斯
克拉斯諾亞爾斯克


2021年


2021年
 瑞士
盧森


規定項目[编辑]
夏季规定项目（15个分项）[编辑]

射箭（2019）
田径
篮球
击剑
足球
竞技体操
艺术体操
柔道
游泳
跳水
水球
乒乓球
跆拳道（2017）
网球
排球

射箭將在2019年加入規定項目，羽球也將在2021年加入，屆時規定項目之總數會達到16個。[2]
冬季规定项目（8个分项）[编辑]

高山滑雪
越野滑雪
冬季两项
單板滑雪
冰壶
冰球
花样滑冰
短道競速滑冰

锦标赛[编辑]
为了扩展全世界的大学体育，有必要创立运动会来完成世界大學生運動會计划。这样，从六十年代早期FISU还监督世界大学锦标赛。
这些逢偶数年举办的锦标赛随着岁月的流逝越来越成功，保持了比赛项目的连续性。还让很多学生和大学体育尖子在大运会之外有机会相聚。 世界大學錦標賽的項目有：射箭、羽球、棒球、沙灘排球、橋牌、西洋棋、越野、自由車、馬術、靜水競速、福樂球、五人制足球、高爾夫、手球、曲棍球、空手道、帆船對抗賽、定向越野、划船、七人制橄欖球、帆船、射擊、壘球、壁球、跆拳道、鐵人三項、輕艇激流、滑水、舉重、木球、角力。
參賽資格相關[编辑]

1949年至2008年介於17至28歲，2009年籃球為17至25歲而其他項目不變，2018年起全面改為18到25歲。
如果該國這個項目的協會被國際協會禁賽就不能參加該項目。
是國家奧林匹克委員會成員通常會有參加大運會的資格。
北愛爾蘭運動員可以代表英國或愛爾蘭參加比賽，如同奧運會。

參賽統計[编辑]

通常該國在該項目人才多的國家，世大運的選手通常不參加奧運，奧運選手不曾參加世大運，反之人才少也就相反。

会徽、会旗與會歌[编辑]
意大利大学体育中心（Italian University Sports Center，CUSI）为1959年世界大学运动会制作了徽章，虽然原来星弯曲地环绕U的底部。
FISU最近改进了它会徽的设计以增加会徽在FISU活动中的连贯性。会徽包括黑色字母"U"打印在白色背景上，中心是超过5颗星分为两行。上面3颗星从左到右分别是：蓝、黑和红，下面两颗星是黄和绿，与奥运五环相一致。黑色'FISU'标识在中心，星的下面。
FISU会旗白色，FISU会徽在旗中心。
FISU在升降會旗時，選用〈讓我們歡樂吧〉為正式用曲。
架构[编辑]
FISU包括大会，代表了会员（134个国家大学体育联盟）。它是组织的主要行政实体。它选举四年一届的执行委员会，执行委员会做出让FISU平稳运作的所有决定。十位终生委员在他们擅长的领域向执行委员会提供建议以简化它的职责。
FISU现任主席是俄羅斯籍的奧雷格·麥斯汀先生，於2015年9月8日上任[3]。
会议[编辑]
FISU大会与世界大學生運動會同时举行，进行社会学探讨和科学研究，与体育方面相补充，显示有必要将体育和大学精神放在一起。这个FISU会议也冠名“大学体育研讨会”，处理与体育和运动的不同方面相关的课题。
论坛[编辑]
与世界大學生運動會一样，论坛大会也是两年一次，FISU希望通过论坛研讨会向学生和大学体育官员提供机会经常见面讨论有关教育、文化和体育的话题。
实际上，论坛研讨会将每两年举办一次，与世界大學生運動會错开，每次在不同地点。
参见[编辑]

世界大学生野外定向锦标赛

參考資料[编辑]


^ 1949年－2011年：比利時布魯塞爾。自2011年起：瑞士洛桑。
^ 引用错误：没有为名为summer的参考文献提供内容
^ FISU 34th General Assembly in Lausanne elects New Board - FISU網站 2015.09.08 （英文）（網頁存檔）


外部链接[编辑]
 維基共享資源中有關國際大學運動總會的多媒體資源

官方網站



國際關係主题
運動主题






分类：国际体育组织世界大學運動會1949年建立隐藏分类：有参考文献错误的页面含有法語的條目含有英語的條目