跳伞




跳伞






美國陸軍173空降旅在義大利進行跳傘訓練，2008年


跳伞指人利用降落伞从具有一定高度的航空器、跳伞塔、摩天大楼等高空处跳下来。这一过程中有一定的失重现象。



目录


1 历史
2 跳伞纪录
3 国际跳伞赛事
4 跳伞类型
5 跳伞类型
6 参考资料
7 相關條目



历史[编辑]
主条目：降落伞
1797年10月22日，法国青年安德烈-雅克·加纳林在巴黎借助热气球升至100米（330英尺）的高空，完成人类史上首次成功的跳伞。 [1][2]
跳伞纪录[编辑]

1960年，美国空军试飞员約瑟夫·基廷格从31,333米（102,799英尺）的高空跳伞成功，创下当时最高的高空跳伞纪录。[3][4]


2010年1月9日，两名男子从迪拜哈利法塔跳伞成功，创造了全球最高楼的跳伞纪录。


2012年10月14日在红牛远征计划中，奥地利人费利克斯·鲍姆加特纳创造了人类搭乘气球抵达的最高高度39公里（24英里；128,000英尺）、人类自由落体最高时速（每小时1,173公里）两项世界纪录。其极速同时也突破了该温度下的音速，而在指挥中心负责指挥的正是前纪录的保持者：約瑟夫·基廷格。[5][4]


2014年10月24日，谷歌高管艾伦·尤斯塔斯（英语：Alan Eustace）从约41.4公里（25.7英里；136,000英尺）的高空跳伞成功，创下了新的高空跳伞纪录和新的充气气球升空高度纪录。[4]

国际跳伞赛事[编辑]
1951年8月，在南斯拉夫举行第一届世界跳伞锦标赛。
跳伞类型[编辑]

定点跳伞
特技跳伞
水上跳伞

跳伞类型[编辑]

HALO:高跳低開：高空跳傘，低空開傘，軍事上有減少被偵測和被擊落的風險。
HAHO：高跳高開。軍事上增加我方傘兵攻擊距離

参考资料[编辑]

^ 人類第一次成功跳傘 216週年 ，Google，2013年10月22日
^ （Google Doodle） André-Jacques Garnerin 人類第一次成功跳傘216年紀念，SayDigi，點子生活，by 恰爾斯，2013年10月22日
^ （中文）；（简体中文）
^ 4.0 4.1 4.2 [1],2014-10-25, New York times（英文）
^ 奥地利冒险家鲍姆加特纳太空跳伞. BBC中文网. 2012-10-14 [2012-10-14] （中文）. （简体中文） ：（繁体中文）、（简体中文）

相關條目[编辑]

傘兵
空降部隊









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4016376-3
NDL: 00571658












分类：跳伞隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目