迷文化





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




本文介绍的是由热衷事物的爱好者所形成的次文化。关于已更名为Fandom的wiki服务提供商，请见“Wikia”。


迷文化，或音译为粉都[1][2]（fandom），指的是由热衷事物的爱好者（迷、粉丝）所形成的次文化。
英语fandom一词根据牛津英语词典，能够确认到的最早使用纪录是在1903年，指的是以体育为兴趣的对象（对体育的兴趣）。
fandom由爱好者意思的fan，和后缀-dom（1.领域。2.状态或本质）构成，其他例子有freedom（free + dom，自由意志）、kingdom（king + dom，王国、掌权领域）等，这些字都不是指人或人群。一般常见的翻译如影迷、运动迷、群迷等，事实上并不正确。此外，一般翻译成基客族的geekdom，正确意思是指geek所钻研的领域。
参见[编辑]

爱好者
同好会展
同人小说
同人电影
MAD片
御宅族

参考文献[编辑]


^ 柯裕棻，文化批判论坛第卅七场“粉都(Fandom)：迷文化研究”，文化研究学会， 2005年。
^ 陶东风，《粉丝文化读本》，北京大学出版，2009年2月，ISBN 9787301147061。


  这是一个与文化相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：迷文化隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目文化小作品