标准





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


标准是“为了在一定的范围内获得最佳秩序，经协商一致制定并由公认机构批准，共同使用的和重复使用的一种规范性文件。”[1]
标准原意为目的，也就是标靶。其后由于标靶本身的特性，衍生出一个“如何与其他事物区别的规则”的意思。会衍生出这个意思也不难理解。标靶是“用来判定技术或成果好不好的根据”，标准是另一个说法。将“用来判定技术或成果好不好的根据”广泛化，就得到了“用来判定是不是某一事物的根据”
技术意义上的标准就是一种以文件形式发布的统一协定，其中包含可以用来为某一范围内的活动及其结果制定规则、导则或特性定义的技术规范或者其他精确准则，其目的是确保材料、产品、过程和服务能够符合需要。一般而言，标准文件的制定都经过协商过程，并经一个公认机构批准。标准往往对应该严肃对待的方面（比如机器和工具的安全、可靠性和效率，玩具，医学设备）有深远影响。
参见[编辑]

协作问题[2]
事实型标准（英语：De facto standard）
国防标准
标准组织

国际标准组织
国家标准机构


开放标准
国际单位制
国家标准
标准化

参考文献[编辑]


^ GB/T 20000.1-2002，定义2.3.2
^ Edna Ullmann-Margalit: The Emergence of Norms, Oxford Un. Press, 1977. (or Clarendon Press 1978)


外部链接[编辑]

ISO对Standard的定义




这是一篇与科技相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：标准隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面全部小作品科学技术小作品