阿拉伯联合酋长国
















阿拉伯联合酋长国
الإمارات العربية المتحدة‎







国旗



国徽






国歌：عيشي بلادي
《祖国万岁》





阿拉伯联合酋长国的位置（绿色）
阿拉伯半岛（白色）





首都
阿布達比
24°28′N 54°22′E﻿ / ﻿24.467°N 54.367°E﻿ / 24.467; 54.367


最大城市
迪拜
25°15′N 55°18′E﻿ / ﻿25.250°N 55.300°E﻿ / 25.250; 55.300


官方语言
阿拉伯语


族群



27.15% 印度裔
12.53% 巴基斯坦裔
11.32% 阿联酋裔（公民权）
49% 其他族裔


（2015[1]）


宗教
伊斯兰教逊尼派


政府
绝对君主制
7个酋長國為君主世襲結成聯邦國家



• 总统

哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬



• 总理

穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆


立法机构
联邦国民议会


自英国建立



• 阿布達比

1761年



• 乌姆盖万

1775年



• 阿治曼

1820年



• 迪拜

1820年



• 沙迦

1900年



• 哈伊马角

1900年



• 富查伊拉

1952年



• 联邦建立

1971年12月2日



• 哈伊马角加入联邦

1972年2月10日


面积



• 总计

83,600平方公里（第116名）



• 水域 (%)

可忽略不计


人口



• 2015年估计


5,779,760[2]至9,581,000[3][4]
population_census = 4,106,427（第93名）



• 密度

99/km2（第110名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

6,672.11亿美元[3]（第32名）



• 人均

67,696美元[3]（第7名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

3,750.22亿美元[3]（第31名）



• 人均

38,050美元[3]（第20名）


基尼系数
36（2008年）
中


人类发展指数
▲ 0.835[5]（2014年）
极高 · 第41名


货币
阿联酋迪拉姆 (AED)


时区
海湾标准时间 （UTC+4）


日期格式
日/月/年


行驶方位
靠右行驶[6][7]


电话区号
+971


互联网顶级域



.ae
امارات.





阿拉伯聯合酋長國（阿拉伯语：دولة الإمارات العربية المتحدة‎‎），是由阿布達比、沙迦、迪拜、阿治曼、富查伊拉、歐姆古溫、哈伊馬角七個酋長國組成的聯邦制君主國。位於西南亞的阿拉伯半島東南部，與阿曼和沙特阿拉伯接壤。首都阿布達比，也是境內最大部族的酋长国领地，阿聯酋的國際代碼為UAE。



目录


1 歷史

1.1 葡萄牙统治時期
1.2 英國、奧斯曼帝國統治時期
1.3 獨立


2 地理
3 政治
4 經濟
5 行政区划
6 人口和宗教
7 文化

7.1 節假日


8 交通

8.1 航空


9 參見
10 参考资料
11 外部連結



歷史[编辑]
主条目：阿拉伯聯合大公國歷史
葡萄牙统治時期[编辑]
16世纪，葡萄牙一度侵入該地區，後被阿曼逐出。
英國、奧斯曼帝國統治時期[编辑]
1819年，英國東印度公司派遣艦隊摧毀了哈伊馬角、沙迦、迪拜等地的海岸要塞，以保障印度至埃及的航線通暢。波斯灣邊上的部落則與英國簽約，讓其管理防禦和外交事務。
獨立[编辑]
1971年12月2日，原阿布達比、沙迦、迪拜、阿治曼、富查伊拉、烏姆蓋萬六個酋長國宣告獨立，制定臨時憲法，組成阿拉伯聯合酋長國。
1972年2月，哈伊馬角酋長國加入。
地理[编辑]
主条目：阿拉伯聯合酋長國地理
阿联酋位於西南亚，濒临阿曼湾和波斯湾，与阿曼和沙特阿拉伯接壤。
沿海平原是一片荒凉的沙漠，再往里走成为沙丘，靠东部的是山地。它的北面是霍尔木兹海峡，是波斯湾向外界唯一的海上通道，具有很高的战略意义。
从1974－1977年间，阿联酋与沙特阿拉伯两国对边界划分的处理上从未公开化，因此确切的边界只有两国各自的政府知道。
政治[编辑]
主条目：阿拉伯聯合大公國人權
阿联酋采用聯邦制度。阿聯酋最高委員會由七個酋長国的酋长组成，選舉产生總統、副總統、內閣和議會來管理國家。有40名從各個部落來的成員組成聯邦國家會議複審被提議的法案。阿聯酋有一個聯邦法庭系統，5個酋長國參加（杜拜和拉斯海瑪除外）。所有酋長部落還有自己的世俗和伊斯蘭教的法律，用於民事、刑事和高等法院。
阿联酋现任总统是阿布扎比统治者哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬，2004年就任；副总统兼总理为迪拜统治者穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆。
經濟[编辑]
主条目：阿拉伯聯合大公國經濟




杜拜周圍的沙漠


珍珠（采珠业）曾經是阿聯的支柱產業，这一情形一直延续到1960年。
自從1966年在阿聯發現石油以來，原來的荒芜的沙漠一下子變成了富庶的油田，使這個國家在經濟上發生了巨大的變化。
整個阿聯的石油儲藏量，阿布扎比酋長國就占了90%以上，而迪拜的石油儲藏量相當小。所以，阿布扎比才算得上是真正的石油國家。而迪拜的繁華也并不是因為有石油。迪拜因為堅信“當第二名會餓死”，10年來，GDP總值成長230%，其中，石油收入卻僅占6%，而且2010年就可能用完。它的發展建設是全方位的多元化的。70年代開運河、80年代做貿易、90年代推廣觀光旅游，到21世紀，這裡已經是中東地區的轉運中心，觀光旅游購物城、科技網路城。旅游經濟已成為迪拜的主要經濟收入來源之一。
此外，阿布扎比的旅游業也相當的發達，年平均增長率是15到20個百分點。有商務目的的游客對阿布扎比的飯店業有着相當的重要性。在一些比較重大的會議和貿易博覽會期間，飯店賓館的客房使用率可以達到百分之百。近年來，人均GDP排名世界前二十。21世紀起，阿拉伯聯合大公國發展了民航產業，如阿布達比王室投資的阿提哈德航空（الإتّحاد‎，Etihad）與杜拜王室投資的阿聯酋航空（طَيَران الإمارات‎，Emirates），在短期內達到急速發展，共擁有數百架民航機，並發展以阿布達比、杜拜為核心的全球航空轉運網路，市占率在中東可謂執牛耳的地位。
阿聯也進用大量移住勞工。根據菲律賓政府統計，在海外菲律賓人之中，在阿聯就業的菲律賓人在人數上佔第三位。此外還有大量穆斯林國家的勞工。
2013年3月中旬，耗資6億美元、世界上規模最大的集中式太陽能發電站－“太陽一號”（Shams 1）在阿布扎比西南约150公里的扎耶德城市郊沙漠地區落成，占地面積2.5平方公里，發電能力達100兆瓦，它可為2萬戶家庭提供電力[8]。
行政区划[编辑]
主条目：阿拉伯联合酋长国行政区划




阿联酋行政区划


阿联酋包括以下七个酋长国（按地理位置排列）：

 阿布扎比，其佔全國約85%的土地。


 迪拜


 夏尔迦


 阿吉曼


 欧姆古温


 拉斯海玛


 富吉拉

各酋长国有各自的自主行政权，不包括邮政服务，邮政服务於1972年统一。
人口和宗教[编辑]
主条目：阿拉伯聯合酋長國人口




阿联酋空軍的F-16 block60


阿联酋约九百万左右居民中，外國人約有一百六十萬人，其中50%人口是南亚人，并非阿拉伯人，也有很多早先移居至此的南亞裔住在鄉下地區。宗教信仰大部分是伊斯兰教，也有少數信仰基督教、印度教、錫克教、猶太教和無神論。全国大约80%人口能读书写字。因為外國人眾多，除了官方語言阿拉伯語外，英語是該國的重要語言。
文化[编辑]
主条目：阿拉伯聯合酋長國文化
阿联酋以伊斯兰文化为尊，和其他阿拉伯国家关系亲密。政府尽力保护传统艺术和文化，与阿布扎比文化基金会合作。虽然保古，社会生活也还是在改变。现在对妇女的歧视已减少，西方的体育运动也流入，和骆驼赛跑同时可以看到。

阿拉伯聯合酋長國音乐

節假日[编辑]
阿聯的節假日大多是伊斯蘭教的節日。


日期
中文名稱



伊曆1月1日
伊斯蘭新年
رأس السنة الهجرية


伊曆3月12日
先知穆罕默德誕辰
المولد النبوي


伊曆7月27日
登霄夜
ليلة الإسراء والمعراج


伊曆10月1日-10月3日
開齋節
Eid Al Fitrعيد الفطر


伊曆12月9日
駐阿拉法日
الوقف بالعرفة


伊曆12月10-12月13日
宰牲節
Eid-al-Adhaعيد الاضحى


西曆1月1日
西曆新年
رأس السنة الميلادية


西曆11月2日
謝赫·扎依德忌日
ذكرى وفاة الشيخ الزايد


西曆12月1日-12月2日
國慶節
العيد الوطني


交通[编辑]
出租车 无人轻轨
主条目：阿拉伯聯合酋長國交通
航空[编辑]
杜拜及阿布達比為中東地區重要的航空中枢，許多來往於亞洲、非洲及歐洲之間的班機均會停於此中途站。
日本竹中工務店為阿布達比國際機場設計了三座豪華航厦，和杜拜之間有直通巴士連絡。
參見[编辑]

哈里發塔
阿拉伯塔
阿拉伯聯合大公國人權
阿联酋通讯
阿联酋军队
阿联酋外交
阿联酋城市列表
在阿聯酋鐵路運輸（英语：Rail transport in the United Arab Emirates）
迪拜道路運輸局（英语：Roads and Transport Authority (Dubai)）
杜拜地鐵（英語：Dubai Metro ）（阿拉伯語：مترو دبي‎），位於阿拉伯聯合大公國的杜拜，是阿拉伯半岛的第一个地鐵系統。迪拜地铁是全自动无驾驶员操作的地铁线路，目前“紅線”已经有全部路段运行，“绿线”已经有部分路段运行，通往杜拜国际机场的“黄线”、“蓝线”和“紫线”正在筹备之中。紅線和绿线在地下穿过市区中心，出市区中心后经高架桥高出地面。首先运行的地段包括10个车站，于2009年9月10日上午6时对公众开放，运行的头两天，有占迪拜人口10%的11万人乘坐。从2009年9月9日到2010年2月9日，这11站地铁共搭载过一千万人次。
杜拜電車(前稱蘇否電車)（英語：Dubai Tram ） （阿拉伯語：ترام دبي‎，）
迪拜手推車（英语：Dubai Trolley）（英語：Dubai Trolley）是一個電車軌道在迪拜的中心，它使用一個雙層遺產式開放式電車，提供運輸服務和作為一個旅遊景點。
朱美拉棕櫚島單軌鐵路 （英語：Palm Jumeirah Monorail ）是 杜拜朱美拉棕櫚島對外連接的單軌鐵路，於2009年4月30日正式通車，並計畫在未來能連接到杜拜地鐵紅線。朱美拉棕櫚島單軌鐵路同時也是中東地區第一條通車的單軌鐵路。
棕櫚群島
阿提哈德鐵（英语：Etihad Rail）
阿布扎比地鐵（英语：Abu Dhabi Metro）
世界群島
環球影城杜拜樂園
沙迦國際機場（英語：Sharjah International Airport）是阿拉伯聯合酋長國沙迦的主要機場。
杜拜國際機場（英語：Dubai International Airport）是阿拉伯聯合酋長國迪拜的主要機場。
阿勒馬克圖姆國際機場（英語：Al Maktoum International Airport）是阿拉伯聯合酋長國迪拜杰贝阿里（英语：Jebel Ali Free Zone）的一个主要机场的正式名称。
阿布達比國際機場（英語：Abu Dhabi International Airport）是阿拉伯聯合酋長國的首都阿布扎比的機場。
艾因國際機場（英语：Al Ain International Airport）（英語：Al Ain International Airport）是位於西北西北8海裡（15公里; 艾因，阿拉伯聯合酋長國。 它於1994年3月31日開放。每周有14次航班和4,000名乘客通過機場。 它是阿拉伯聯合酋長國第五個最繁忙的機場。
Al Bateen行政機場（英语：Al Bateen Executive Airport）（英語：Al Bateen Executive Airport）是位於阿拉伯聯合酋長國阿布扎比東南部6.5海裡（12.0公里，7.5英里）的專用商務噴氣機場。 其他租戶包括阿聯酋政府的航空資產。
達爾馬機場（英语：Dalma Airport）（英語：Dalma Airport）是一家服務於阿拉伯聯合酋長國達爾馬島（英语：Dalma (island)）的小型機場。 它能夠處理中小型飛機，大多數飛機穿梭島嶼和其他城市之間的工人和遊客。
富查伊拉國際機場（英语：Fujairah International Airport）（英語：Fujairah International Airport）位於阿拉伯聯合酋長國富查伊拉以南1海裡（1.9公里，1.2英里）。
哈伊馬角國際機場（英语：Ras Al Khaimah International Airport）（英語：Ras Al Khaimah International Airport）位於阿拉伯聯合酋長國拉斯海瑪的波斯灣酋長國11海裡 20公里; 13英里）在同名的城鎮南部。 機場有兩個客運大樓，以及貨物，飛機維修和航空培訓設施。
貝尼亞斯機場（英语：Sir Bani Yas Airport）（英語：Sir Bani Yas Airport）是一個在阿拉伯聯合酋長國服務於巴尼亞斯島（英语：Sir Bani Yas）的機場。
中華民國與阿拉伯聯合大公國關係是指中華民國與阿拉伯聯合大公國（通稱阿聯）之間的關係。自阿聯從英國獨立以來，兩國就無正式外交關係，中華民國目前在阿聯首都設立具大使館性質的代表機構。

参考资料[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
阿拉伯联合酋长国



^ Jure Snoj. UAE's population – by nationality. bq Magazine. （原始内容存档于2017-03-21）. 
^ United Arab Emirates. CIA World Factbook. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 United Arab Emirates. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-11]. 
^ Population (Total). World Bank. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ List of left- & right-driving countries. 
^ Guide to Driving in UAE – Drive Safe in UAE. 
^ 阿聯建成 世界最大太陽能發電站. 联合早报. 2013-03-20. 

外部連結[编辑]








查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











 
國際組織成員
















查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


海灣阿拉伯國家合作委員會







巴林 · 科威特 · 阿曼 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 阿拉伯联合酋长国











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135150789
LCCN: n79086806
GND: 4062742-1
NDL: 00560309












分类：海灣阿拉伯國家合作委員會成員國环印度洋区域合作联盟成员国法語圈國際組織成員/觀察員阿拉伯联合酋长国亚洲国家中东国家聯邦制國家石油輸出國組織成員國隐藏分类：含有阿拉伯語的條目使用过时坐标格式的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目