国中教育会考





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 





本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编





国中教育会考（Comprehensive Assessment Program for Junior High School Students[1]），简称会考、教育会考、国教会考，为中华民国教育部为国民中学九年级学生所举办的成绩评量，相当于中国的中考。会考于每年5月中旬统一举办，目的在使学生、教师、学校、家长及主管机关评量学生学习品质，并可能作为继续升学时成绩的评比管道之一[2]。国中会考考试科目包含国文、英语、数学、社会、自然及写作测验，皆以国民中小学九年一贯课程纲要国中阶段能力指标为命题依据。
在2014年，免试入学制度实施后，原则上台湾的国中学生可以自由选择高中职，免试入学。不过在当希望就读特定一所高中职的学生超过该校核定可招收人数时，仍需要进行超额比序。会考就是超额比序的一部分，依县市不同，占超额比序总积分约三分之一左右。不过，由于实际上大多数学生在超额比序的其他部分都能拿到满分，会考的地位仍与传统联考、基测相若，是决定高中录取的最大因素。事实上，据桃园市举办的学生志愿选填试探与辅导作业显示，桃连区(桃园市、连江县)的学生有三分之一超额比序总积分拿到满分[来源请求]，换句话说，这三分之一人的成绩是由会考决定。
依照会考命题单位国立台湾师范大学心理与教育测验中心建议，所有中华民国国中应届毕业生都应参与会考。身心障碍生、重大伤病生若无参与会考，经公立医院或教学医院评估，得不参加国中会考。国中会考提供身心障碍、重大伤病及突发伤病考生依需求提出考试服务申请，包含特别试场、辅具、试卷、作答方式等。听觉障碍考生可评估自身情形，选择于一般试场、特殊试场或免考英听试场应试[3]。
会考考场全面开放使用冷气，冷气温度以设定于摄氏26至28度为原则，学生可于报名时事先选择申请“非冷气试场”。


107年国中教育会考





 中华民国（台湾） – 2018年5月19日


距今还有55天


以当地时间计算


如果发现倒数时间不准确，请刷新页面缓存





目录


1 历史
2 测验内容

2.1 测验科目
2.2 成绩计算


3 各届会考

3.1 102年～103年（试办～第一届）
3.2 104年～今（第二届～）


4 考区
5 负面意见及争议
6 相关条目
7 参考资料
8 外部链接



历史[编辑]
战后初期，甄选高中新生方面，采取“联合考试分发”制度。学生依据性向，选择报考高中联考、五专联考或高职联考(也可报考多项)。然而联考制度讲求背诵、繁杂计算、刁钻考题的选材方式与高中新生名额的供不应求造成了升学考试制度的高涨。1996年，时任总统李登辉延邀时任中央研究院院长李远哲促成教育改革计划。在教改的潮流之下，三联考的难度逐年降低，题目也越来越生活化。在2001年，陈水扁总统任内宣布废除此三联考，并以“国民中学学生基本学力测验”取代之。然而相较于联考时代的难题低分情况，基测题目则明显偏易，对高分群学生鉴别度不足；各县市明星高中录取成绩甚至一度要求五考科共200题中只能错3题。除此之外，基测初期只考单选择题也不鼓励学生学习理论证明与作文。
进入2010年代之后，台湾学界对于十二年国民教育与废除基测的呼吁日益高涨。于是自103年起，教育部改以国中教育会考取代基本学力测验。国中教育会考的命题与工作由国立台湾师范大学心理与教育测验研究发展中心负责，而各县市之会考筹备工作则由各县市政府与心测中心共同组成全国试务委员会与各考区委员会负责试务。
会考在创始初期由于其“免试入学”口号曾引起以考试制度为传统的台湾教育界极力反对。此外，实施计划的频繁改变也使得民众无所适从，例如时任桃园县县长吴志扬便曾表示自己的女儿也是第一届会考考生，但连他也搞不懂会考规则，一般民众怎么可能搞得懂。[4]
2014年5月17至18日举行的103年国中教育会考是首次国中教育会考，全国试务会主办学校为新北市立新北高级中学、2015年则为台北市立景美女子高级中学、2016年为高雄市立左营高级中学、2017年是国立台南第一高级中学，2018年将由台中市立台中第一高级中等学校接手，2019年桃园市立桃园高级中等学校举办后，将转由台师大心测中心负责[5]。
测验内容[编辑]
测验科目[编辑]



国文
英语
数学
社会
自然
写作
测验


阅读
听力
选择题
非选择题


考试时间
70分钟
60分钟
25分钟
80分钟
70分钟
70分钟
50分钟


预计题数
45~50
40~45
20~30
25~30
2~3
60~70
50~60
1


备注
试办及第一届时英文科阅读题及听力题合考80分钟。


成绩计算[编辑]
与过往基测不同的是，会考采取标准参照方式计分。也就是说，答对题数与所获得的等第是在考前便已经设定好的。各科将评量结果分为“精熟、“基础”及“待加强”3级。“精熟”表示学生已经得以融会贯通国中阶段的课程；“基础”表示学生具备该科目国中阶段之基本学力；“待加强”表示学生在该科目的能力严重落后与不足。定。作文成绩则为级分制，以6分为满分，0分为最低分。被评为六级分的作文，需要在题目取材、审题、字词使用、句读、个人情感表达上皆须有相当的琢磨。被评为四级分及五级分的作文占全体考生大多数。低于三级分的作文往往被视为学习能力低落或缺考[6]。
数学科分数的计算方式为：（选择题答对题数/选择题总题数）×85+（非选择题得分/非选择题总分）×15
英文科分数的计算方式为：（听力答对题数/听力总题数）×20+（阅读答对题数/阅读总题数）×80
各届会考[编辑]
（本区皆使用民国纪年，西元纪年为民国纪年加1911，或102年为公元2013年、103年为公元2014年，以此类推）
102年～103年（试办～第一届）[编辑]


届数
时间
全国试务会
国文
英语
（阅读）
英文
（听力）
数学
（选择）
数学
（非选）
社会
自然
写作测验


70分钟
80分钟
80分钟
70分钟
70分钟
50分钟


试办
（102年）
3月30日～
3月31日
新北市板桥高中
48题
40题
20题
25题
2题
63题
54题
从那件事中，
我发现了不一样的自己


1
（103年）
5月17日～
5月18日
新北市新北高中
48题
40题
20题
27题
2题
63题
54题
面对未来，
我应该具备的能力


104年～今（第二届～）[编辑]


届数
时间
全国试务会
国文
英语
（阅读）
英文
（听力）
数学
（选择）
数学
（非选）
社会
自然
写作测验


70分钟
60分钟
25分钟
80分钟
70分钟
70分钟
50分钟


2
（104年）
5月16日～
5月17日
台北市景美女中
48题
40题
21题
25题
2题
63题
54题
舍不得


3
（105年）
5月14日～
5月15日
高雄市左营高中
48题
41题
21题
25题
2题
63题
54题
从陌生到熟悉


4
（106年）
5月20日～
5月21日
台南市台南一中
48题
41题
21题
26题
2题
63题
54题
在这样的传统习俗里，
我看见……


5
（107年）
5月19日～
5月20日
台中市台中一中










考区[编辑]
目前国中教育会考共有13个考区，外加1全国试务会：

基北考区(台北市、新北市、基隆市)
宜兰考区
桃连考区(桃园市、连江县)
竹苗考区(新竹市、新竹县、苗栗县)
中投考区(台中市、南投县)
彰化考区
云林考区
嘉义考区
台南考区
屏东考区
高雄考区
花莲考区

负面意见及争议[编辑]

台北市立联合医院和平院区小儿科主任陈佩琪（柯文哲之妻）说，他们家没车，搭公车或走路10分钟能到的“社区高中”只有北一女和台湾师大附中，但已经笃定上不了。她还表示，会考制度很糟糕大家都知道，问题更在于教育部官员的态度不好，就像明知这架飞机快坠机，仍坚持要飞，等到大家都摔死了才说下一次会改进，不晓得这是什么教育理念[7]。
国中教育会考由于第一次施办，很多措施让家长无所适从，精神科医师表示，与去年同期相比今年因为大考压力前往精神科医师求诊的人数比以往多上两到三成。耕莘医院精神科医师杨聪财表示统称为“会考试症候群”，学名为“压力适应障碍”。
前中华民国教育部部长蒋伟宁说，对于十二年国教免试入学造成家长与学生冲击，他感到“不好意思”，承诺将全面检讨制度[8]。
新北市市长朱立伦痛批，基测、会考等全宣称免试，结果却让学生考个不停，“什么会考、特招的，都是中文，但我都听不懂[9]。”
前台中市市长胡志强说，“改革改到家长、学生都痛苦，这是什么改革！”他强调，自己是全国第一个要求教育部公布成绩级距的县市首长，会考让考生与家长都很痛苦，有必要调整。[10]
监察委员程仁宏说，国中教育会考初次上路引发诸多争议，他正在搜集相关资料，不排除另案调查。[11]
国立清华大学教授李家同说，会考题目很难，有些连博士都不会答，一所偏校所有考生英、数都得“待加强（C）”。他要求教育部，不要再搞12年国教，取消会考，回到以前基测。[12]
和硕联合科技董事长童子贤说，会考乱象不全是教育部的责任，台湾很多家长把小孩的时间浪费在背诵、竞争成绩高1－2分之上，若家长心态和社会风气不改，“叫玉皇大帝来当教育部长都没用！[13]”
有老师指称分级上，A、B、C级的分类方式，会造成"A级"以外的排挤效应，如果学生科目因为表现不佳而落到B级，就很可能在前端学校争位上落败。如数学错了六题选择题，便落到B级评等，便没有办法录取明星学校[14]。
2017年4月，教育部长潘文忠为了一个“想像的”抗争行动变更考场，将北一女中考场更换至师大附中，成功高中考场更换至建国中学，也创下了会考首次变更考场的先例。台北市国中学生家长联合会总会长许孝仁也说，建国中学几乎没有女厕，届时吃饭、休息等都会是问题[15]。5月3日，反年改团体保证5月20、21日不在考场周边集会，教育部也宣布改回原考场。许多家长批评，改来改去，犹如闹剧一场[16]。

相关条目[编辑]

十二年国民基本教育
超额比序

参考资料[编辑]

^ 国中教育会考
^ 中央社 CNA. www.cna.com.tw. [2018-02-10]. 
^ 105年国中教育会考简章公告. 教育部万维网. 2016-01-14 [2017-01-13]. 
^ 〈北部〉女儿是考生 吴志扬搞不懂会考 - 地方 - 自由时报电子报. [2017-01-13]. 
^ 107年国中教育会考全国试务会揭牌 做到零缺点与零争议. [2017-10-02]. 
^ 国中教育会考. www.cap.ntnu.edu.tw. [2017-01-13]. 
^ 新闻云, ETtoday. 教改“明知坠机还要飞”　柯文哲一家批评国中会考 | ETtoday 东森新闻云. ETtoday 东森新闻云. [2017-01-13] （中文（台湾）‎）. 
^ 会考混乱 教长道歉／“不好意思” 家长更火 - 生活 - 自由时报电子报. [2017-01-13]. 
^ 中时电子报. 什么会考、特招 朱立伦：我都听不懂. 中时电子报. [2017-01-13] （中文（台湾）‎）. 
^ 什么会考、特招 朱立伦：我都听不懂
^ 中央通讯社. 国中会考争议 监委不排除调查 | 要闻 | 中央社即时新闻 CNA NEWS. [2017-01-13]. 
^ 李家同：别搞了 走回基测吧
^ 中时电子报. 童子贤：玉皇大帝当教长也没用. 中时电子报. [2017-01-13] （中文（台湾）‎）. 
^ [国中会考里的荒谬分级]苹果日报
^ 批教育部见黑影就开枪　全教总：请收回变更考场的决议
^ 会考北一女、成功考场不改了

外部链接[编辑]

国中教育会考
国立台湾师范大学心理与教育测验研究发展中心
国中教育会考问与答
十二年国民基本教育落实国中教学正常化、适性辅导及品质提升方案









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化













分类：台湾国民教育中华民国考试隐藏分类：需要专业人士关注的页面含有英语的条目有未列明来源语句的条目