排七
排七，或稱接龍（英文：Sevens或Laying Out Sevens）是一個撲克牌遊戲。遊戲人數理論上沒有限制，但一般來說，最適合是4~10人。



目录


1 遊戲規則

1.1 玩法一
1.2 玩法二
1.3 玩法三





遊戲規則[编辑]
此遊戲有眾多不同規則，大部分人的玩法皆無一相同。以下為其中幾種種玩法：
玩法一[编辑]

玩家擁有♥7（也有人以♠7或♣7）者必須先出牌，之後玩家輪流出牌
出牌方式必須接續同花色且依照數字順序（往上由７至K，往下由６至A），或者發出其他花色的7，直到所有人用完手牌為止。

例如：有人出♥7，下一位玩



玩法二[编辑]

玩家擁有7（不論是♠7、♥7、♦7、或♣7）者必須先出牌，之後玩家輪流出牌
出牌方式必須接續同花色且依照數字順序（往上由７至K，往下由６至A）。
有些玩法會在遊戲中加入兩張鬼牌，持有者可作百搭牌使用。當有人使用此牌時，擁有適合的牌的玩家應即時打出。

例如：有人出♥7，下一位玩家在♥6的位置打出了鬼牌，擁有♥6的玩家應即時打出。


當有人沒辦法出牌時，需說PASS示意。這是一個很重要的技巧，因為PASS第四次時便會落敗，故此可以使用此技巧扣起部分牌，導致對手在最後關頭無法出牌，被迫落敗。
落敗後必須自動放出所有牌。
最先出完所有牌者勝。

玩法三[编辑]

玩家擁有7（不論是♠7、♥7、♦7、或♣7）者必須先出牌，之後玩家輪流出牌
出牌方式必須接續同花色且依照數字順序（往上由７至K，往下由６至A）。
當有人沒辦法出牌時，該玩家需要覆蓋一張牌。
當其中一個花色「到頭」或「到尾」，即該花色A或K出現，該花色就被「終止」，全數覆蓋。也就是說所有玩家手牌中關於此花色的剩餘牌將注定作廢。
最後以覆蓋的牌總點數多寡來決定勝負，點數最少者獲勝。A為一點，2為兩點，以此類推K為13點。意即雖A、K同為邊緣，但蓋K比蓋A損失的多。也有些地方是以蓋牌數量而非點數來決定勝負。




这是一篇游戏相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲隐藏分类：全部小作品游戏小作品