北卡罗来纳州
























北卡罗来纳州
State of North Carolina


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：柏油脚跟(Tar Heels)、老北方州、飞行第一州









官方语言
英語


首府
罗利


最大城市
夏洛特


面积
全美第28名


 - 总计
139,509平方公里


 - 宽
900[1]公里


 - 长
240公里


 - 水域百分比
9.5


 - 纬度
33°50N－36°35'N


 - 经度
75°28'W－84°19'W


人口
全美第11名


 - 总计
8,049,313


 - 密度
63.80/平方公里
全美第15名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
2,038米


 - 平均
215米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1789年11月21日
（第12个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of North Carolina）
羅伊·庫珀（英语：Roy Cooper）（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of North Carolina）
丹·夫雷斯特（英语：Dan Forest）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from North Carolina）
理查·波爾（R）
湯姆·提力斯（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from North Carolina）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
NC、  US-NC


网站
www.ncgov.com


北卡罗来纳州（英语：State of North Carolina），簡稱北卡州，是位於美國南部區域大西洋海岸的一州。別稱「柏油脚跟州」或「舊北州」。下轄100郡。州府為罗利，最大的城市為夏洛特。
北卡羅來納是最初北美十三殖民地的成員之一，最初通認作卡羅來納州，並且是第一個英國殖民地在美洲的家。1861年5月20日，它成為最後一個美利堅聯盟國脫離合眾國的成員，並於1868年7月4日重新被接納。該州也是第一個人為動力飛行成功的地點，由萊特兄弟於1903年接近小鷹鎮的Kill Devil Hills創造紀錄。今天，該州是一個各色各樣經濟和人口迅速發展的州。截至2009年7月1日止，人口估計是9,380,884（自2000年4月1日以來增加16.7%）[2]。
北卡罗来纳有著寬闊的海拔地形，從沿岸海平面到約6,684英尺（2,037公尺）的山脈。沿岸、東部皮埃蒙特區域、與北卡罗来纳中部氣候與其它南方的州如喬治亞和南卡罗来纳類似；另一方面，西部山脈的氣候比較接近新英格蘭或中西部上區。當沿海平原，特別是潮流流經地帶，受大西洋強烈影響的同時，該州西部多山部份從沿海算起超過300英哩（500公里）的距離，造成可觀的與海隔絕。因此，該州的氣候範圍從沿海附近溫暖、濕潤亞熱帶氣候，到位於山脈附近濕潤大陸性氣候。該州大多數降雨於濕潤亞熱帶區域。
美國海軍使用北卡羅來納州來命名北卡罗来纳号战列舰（BB-55）。



目录


1 历史
2 政治
3 地理
4 区划

4.1 重要城鎮


5 经济
6 人口

6.1 宗教


7 教育

7.1 州立大學
7.2 私立大學


8 交通

8.1 重要機場
8.2 重要高速公路


9 体育

9.1 美式足球
9.2 棒球
9.3 籃球
9.4 冰球


10 其他
11 参考文献
12 外部链接



历史[编辑]
1580年代英國人計劃向該地區海岸外的羅恩諾克島移民，但未成功。
1663年這片土地成為查理二世「卡羅萊納贈地」的一部份。「卡羅萊納」名稱源自拉丁字（Carolus，即查理），是為了紀念英國國王查理一世（Charles I），所以用查理的拉丁化命名。
1691年命名為北卡羅來納。
1729年為英國皇室行省。
1789年成為原北美十三殖民地中第12個批准聯邦憲法的州。
1861年梅克倫堡宣言發布後脫離聯邦。
1865年廢除蓄奴制。
1868年重新加入聯邦。
政治[编辑]
地理[编辑]




州地形图






州地图


面積有139,509平方公里在五十州内，列第28位。
東臨大西洋，州內有{{ilh|lang={{langname|羅恩諾克河}}|lang-code=羅恩諾克河|1=Roanoke River|2=Roanoke River|d=|nocat=}}。全州最高點是米切爾峰，海拔2,037公尺。沿海島嶼羅列，沙丘多變，有多處潟湖，有重要旅遊資源。沿海土地平坦、潮濕而鬆軟。內陸近海為低地，逐漸隆起，形成皮埃蒙特丘陵。
全州有34座州立公園及14座國家公園。
区划[编辑]
重要城鎮[编辑]

夏洛特（Charlotte）- 人口為 687,456
杜罕（Durham） - 人口為 223,800
格林斯伯勒（Greensboro） - 人口為 257,997
罗里（Raleigh） - 人口為 392,552
罗里-杜罕都会群（Raleigh-Durham Metropolitan）
温莎（Winston-Salem）- 人口為 227.834
费耶特维尔（Fayetteville）- 人口為 174,091
卡瑞（Cary）- 人口為 134,545
海波因特（High Point）- 人口為 101,835
威明頓（Wilmington） - 人口為 100,192

经济[编辑]




美國海陸25師駐地演習






Brevard市中心






杜克大學






格林斯伯勒






德罕


北卡州经济总量在全美居中等偏上，人均产值略低于全美人均水平。著名的美国银行（Bank of America Corp.）总部即位于夏洛特市。
州內各河多急流湍灘，能為州內製造業提供水電資源。西部有藍嶺山脈（Blue Ridge Mountains）和大煙山（Great Smoky Mountains）。全州擁有4處國家森林（Croatan National Forest（英语：Croatan National Forest）、Nantahala National Forest（英语：Nantahala National Forest）、Pisgah National Forest（英语：Pisgah National Forest）、Uwharrie National Forest（英语：Uwharrie National Forest））。菸草產量佔全國總產量的40%。工業有棉織品、絲織物、合成纖維、家具、電機、化工等。農產品有玉黍蜀、大豆、花生等。畜產品有家禽和肉豬。礦產有長石、雲母、鋰。
人口[编辑]
美国2012年人口估算显示，北卡羅來納州有975.2万人；目前北卡羅來納州的種族比例可分為：

70.2% 是白人（無西班牙血統）
21.6% 非裔美國人
4.7% 是拉美裔人
1.4% 是亞裔美國人
1.2%是印地安原住民
1.3 % 混合的種族

北卡羅來納州的前五大居民祖先為：非裔美國人（21.6%）、美國本土化血統者（13.9%）、英國人（9.5%）、德國人（9.5%）、愛爾蘭人（7.4%）
該州有6.7%的人口在5歲以下，24.4%的人口在18歲以下，以及12%的人口在65歲以上。女性約占全州人口比例51%。
宗教[编辑]
根據一個非政府的抽樣調查，北卡羅來納州居民在2001年的信仰比例如下：[3]

80% 基督宗教

61% 基督新教（前三大派別為：浸禮會：38%、衛理公會：9%、長老教會：3%）
10% 羅馬天主教
9% 無表明宗派、無宗派或其他


1% 猶太教
4% 其他宗教
10% 無信仰
5% 不透露

教育[编辑]
州立大學[编辑]
北卡罗来纳大学（University of North Carolina）是一个有十六个学校的大学系统。

其中由UNC开头命名的学校有六所，分别是

教堂山（UNC-Chapel Hill）
格林斯伯勒 (UNC-Greensboro)
夏洛特 (UNC-Charlotte)
艾胥維爾 (UNC-Ashville)
潘布洛克（UNC-Pembroke）
威明頓（UNC-Wilmington）


阿帕拉契州立大學（Appalachian State University）
东卡罗莱纳大学（East Carolina University）
伊莉莎白市州立大學（Elizabeth City State University）
菲葉特維爾州立大學（Fayetteville State University）
北卡羅萊納農工州立大學（North Carolina A&T State University）
北卡羅萊納州立大學（North Carolina State University）
北卡罗来纳中央大学（NC Central University）
北卡罗来纳艺术学校（NC School of the Arts）
西卡罗来纳大学（Western Carolina University）
溫斯頓-沙倫州立大學（Winston-Salem State University）

私立大學[编辑]

杜克大學（Duke University）
威克森林大学（Wake Forest University）
大衛森學院（Davidson College）
巴柏史科西亞學院（Barber Scotia College）
貝爾蒙特修道學院（Belmont Abbey College）
坎貝爾大學（Campbell University）
卡托巴學院（Catawba）
伊隆大学 （Elon University)
綠鄉學院（Greensboro College）
梅瑞迪斯學院（Meredith College）
聖奧古斯丁學院（St. Augustine's College）
蕭爾大學（Shaw University）
夏洛特皇后大學（Queens University of Charlotte）
溫蓋特學院（Wingate College）

交通[编辑]
重要機場[编辑]

夏洛特道格拉斯國際機場（CLT）——全美航空轉運中心
洛利杜罕國際機場（RDU）
威明頓國際機場（ILM）

重要高速公路[编辑]

40號州際公路
85號州際公路
95號州際公路
74號州際公路（東段）
77號州際公路
26號州際公路

体育[编辑]
美式足球[编辑]

卡羅萊納黑豹（Carolina Panthers）

棒球[编辑]

小聯盟

夏洛特騎士（Charlotte Knights，3A級國際聯盟，母隊：芝加哥白襪）
杜罕公牛（Durham Bulls，3A級國際聯盟，母隊：坦帕灣光芒）
卡羅萊納鯰魚（Carolina Mudcats，2A級南方聯盟，母隊：佛羅里達馬林魚）
金士頓印地安人（Kinston Indians，高階1A級卡羅萊納聯盟，母隊：克里夫蘭印地安人）
溫斯頓／蕯勒姆疣豬（Winston-Salem Warthogs，高階1A級卡羅萊納聯盟，母隊：芝加哥白襪）
坎那波利斯威嚇者（Kannapolis Intimidators，1A級南大西洋聯盟，母隊：芝加哥白襪）
格林斯伯勒蚱蜢（Greensboro Grasshoppers，1A級南大西洋聯盟，母隊：佛羅里達馬林魚）
艾許維爾旅行者（Asheville Tourists，1A級南大西洋聯盟，母隊：科羅拉多洛磯）
希科利螯蝦（Hickory Crawdads，1A級南大西洋聯盟，母隊：匹茲堡海盜）
布爾靈頓印地安人（Burlington Indians，新人級阿帕拉契聯盟，母隊：克里夫蘭印地安人）



籃球[编辑]

NBA：

夏洛特黃蜂


NCAA：

卡海盜（英语：East Carolina Pirates）（East Carolina Pirates）
杜克藍魔鬼（英语：Duke Blue Devils）（Duke Blue Devils）
北卡焦油腳（英语：North Carolina Tar Heels）（North Carolina Tar Heels）
維克弗斯特惡魔執事（英语：Wake Forest Demon Deacons men's basketball）（Wake Forest Demon Deacons）
北卡州立狼群（英语：NC State Wolfpack）（NC State Wolfpack）
北卡夏洛特（英语：University of North Carolina at Charlotte）49人（英语：Charlotte 49ers）（UNC Charlotte 49ers）


WNBA：

夏洛特螫針：於2007年解散。



冰球[编辑]

卡羅萊納颶風（Carolina Hurricanes）

其他[编辑]

州花：大花四照花
州鸟：北美红雀

参考文献[编辑]


^ North Carolina Climate and Geography. NC Kids Page. North Carolina Department of the Secretary of State. 2006年5月8日 [2006-11-07]. 
^ national and state population estimates. Annual Population Estimates 2000 to 2006. US Census Bureau. 2006-12-22 [2006-12-22]. 
^ American Religious Identification Survey 2001 (PDF). Exhibit 15. The Graduate Center, City University of New York. [2015-04-17]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：北卡罗来纳州



北卡罗莱纳州的介绍 美国国会图书馆
州政府
州图书馆
杜克大学
北卡罗莱纳大学
北卡罗莱纳州立大学
北卡罗莱纳大学夏洛特分校










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


北卡罗来纳州







首府：罗利






主题



地理
政治
历史
经济
文化
教育











主要城市



阿什维尔
卡瑞
教堂山
夏洛特
康科德
达勒姆
费耶特维尔
加斯托尼亚
格林斯伯勒
格林维尔
海波因特
杰克逊维尔
罗利
威尔明顿
溫斯頓-撒冷








县份



阿拉曼斯
亚历山大
阿利根尼
安森
阿什
埃弗里
博福特
伯蒂
布拉登
布伦瑞克
班康
伯克
卡贝勒斯
考德威爾
康登
加特利
卡斯韋爾
卡托巴
查塔姆
切羅基
喬萬
克莱
克里夫蘭
哥倫布
克雷文
坎伯蘭
柯里塔克
戴爾
戴维森
戴維
杜普林
达勒姆
厄齊康
福賽斯
富兰克林
加斯顿
盖茨
葛蘭姆
格蘭維爾
格林
吉爾福德
哈利法克斯
哈尼特
海伍德
亨德森
赫德福德
霍克
海德
艾爾代爾
杰克逊
约翰斯顿
琼斯
李
勒诺
林肯
梅肯
麦迪逊
马丁
麥克道威
梅克伦堡
米切爾
蒙哥馬利
穆尔
納什
新漢諾威
北安普頓
昂斯洛
奥兰治
帕姆利科
帕斯闊坦克
彭德
珀奎曼斯
帕森
皮特
波尔克
兰道夫
里奇蒙
羅伯遜
罗金厄姆
罗恩
拉瑟福
桑普森
苏格兰
斯坦利
斯托克斯
薩里
斯溫
特兰西瓦尼亚
蒂勒爾
尤宁
万斯
韦克
沃倫
華盛頓
沃托加
韋恩
威爾克斯
威爾遜
亞德金
揚西













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127824921
LCCN: n79007042
ISNI: 0000 0001 2185 7837
GND: 4042551-4
SELIBR: 155370
SUDOC: 02812619X
BNF: cb12002278d（数据）












分类：美国州份北卡罗来纳州美国南部1789年美國建立隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目