系统科学





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年6月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 
















系统指的是由相互联系、相互作用的要素（或部分）组成的具有一定结构和功能的有机整体；准确来说，要素+结构=系统。从系统的角度观察研究客观世界的学科，就是系统科学。它研究的领域横跨自然科学，社会科学，却除去其中较为狭窄的物理，生物，心理，经济意义，而把研究重心放在探究各个系统的本质规律上。系统科学主要研究系统的要素（或元素），结构，和系统的行为（性质）。



目录


1 学科分支结构
2 研究与发展

2.1 国外
2.2 国内


3 参见



学科分支结构[编辑]

基础理论

自组织、耗散结构理论、超循环、他组织、分形论、协同学




技术科学

控制论
信息论
运筹学

数学规划

线性数学规划


博弈论
排队论
库存论
决策理论
搜索论
网络技术


系统方法
计算机科学




工程技术

系统工程
可拓工程
系统分析
大系统理论



研究与发展[编辑]
一般系统论（或称普通系统论）是由贝塔郎非创立的一门逻辑和数学领域的科学，其目的在于确立适用于一切系统的一般原则。他于1948年出版的《生命问题》一书一般标志系统论的问世。贝塔朗菲提出生物的开放系统理论，为生物进化的自组织系统理论建立开创了先河。
对于生命与非生命，一般人都有种直观的感觉能区分它们的不同。前者是开放系统，需要不断和环境交换能量和信息才能存在，而后者的稳定需要和环境的隔绝，方能保持其独立性，比如纯净的氧气，一旦释放到空气中，立刻和其他气体混合。因此，生命与非生命存在明显的差异。热力学物理学家布里渊提出负熵对应信息的概念、信息论是组织化的度量，奥地利理论物理学家薛定厄著的《生命是什么？─活细胞的物理学观》提出生命的负熵原理，普利高津从物理化学提出能量耗散结构的自组织理论，从而架构了物理学与生物学的理论桥梁。
国外[编辑]
欧文·拉兹洛和布达佩斯俱乐部发表广义进化理论以及建立《广义进化论》、《广义进化论研究》等杂志，从而建立了普遍系统自组织化理论体系。艾根应用化学动力学原理提出细胞起源的生物分子超循环理论，进一步在细胞、分子层次探讨了自组织系统。
国内[编辑]
著名科学家钱学森提出系统科学的层次模型，其详细分类如下：

第一层：系统观。次是系统学，它是系统科学的基本理论。这是系统的哲学和方法论的观点，是系统科学通向马克思主义哲学的桥梁和中介；
第二层：技术科学层次。有运筹学、系统理论、控制论、信息论等，是系统工程的直接理论；
第三层：工程技术层次。系统工程、自动化技术、通信技术等，这是直接改造自然界的。

参见[编辑]

控制论
系统工程
系统动力学
复杂系统










查
论
编


中华人民共和国学科分类与代码国家标准（GB/T 13745-92）










自然科学
农业科学
医药科学
工程与技术科学
人文与社会科学







110　数学
120　信息科学与系统科学
130　力学
140　物理学
150　化学
160　天文学
170　地球科学
180　生物学




210　农学
220　林学
230　畜牧、兽医科学
240　水产学




310　基础医学
320　临床医学
330　预防医学与卫生学
340　军事医学与特种医学
350　药学
360　中医学与中药学




410　工程与技术科学基础学科
420　测绘科学技术
430　材料科学
440　矿山工程技术
450　冶金工程技术
460　机械工程
470　动力与电气工程
480　能源科学技术
490　核科学技术
510　电子、通信与自动控制技术
520　计算机科学技术
530　化学工程
540　纺织科学技术
550　食品科学技术
560　土木建筑工程
570　水利工程
580　交通运输工程
590　航空、航天科学技术
610　环境科学技术
620　安全科学技术
630　管理学




710　马克思主义
720　哲学
730　宗教学
740　语言学
750　文学
760　艺术学
770　历史学
780　考古学
790　经济学
810　政治学
820　法学
830　军事学
840　社会学
850　民族学
860　新闻学与传播学
870　图书馆、情报与文献学
880　教育学
890　体育科学
910　统计学
















规范控制



GND: 4058812-9












分类：系統科學隐藏分类：自2014年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目