圣淘沙名胜世界





此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2013年4月12日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  



聖淘沙名勝世界
Resorts World Sentosa


聖淘沙名勝世界標誌



地點
 新加坡聖淘沙


業主
雲頂集團


開幕
2010年


開放時間
全年


面積
49公頃（120英畝）


網站
聖淘沙名勝世界






圣淘沙名胜世界


圣淘沙名胜世界是一個位於新加坡聖淘沙岛的综合式度假勝地，主要景點包括賭場、環球影城及水族館。项目耗资65.9亿新元，占地49公顷，由马来西亚的云顶集团兴建发展，於2010年初開幕，由雲頂新加坡有限公司管理。
賭場[编辑]




賭場入口


非新加坡居民，持外國護照入場，免入場費；新加坡人則需要購買100新元的通行證或支付2000新元的年費。
圖集[编辑]







Hard Rock Hotel Singapore









Hard Rock Hotel Singapore









Crockfords Tower









Hotel Michael




外部參考[编辑]
rwsentosa.com （简体中文） （英文）




分类：新加坡酒店新加坡旅遊景點雲頂集團隐藏分类：自2013年4月缺少来源以彰显关注度的条目