普罗泰戈拉





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




普罗泰格拉（Πρωταγόρας）



德谟克里特斯（中央）和普罗泰戈拉（右），萨尔瓦托·罗莎作



出生
阿勃德拉，色雷斯





时代
希腊哲学


地区
西方哲学


学派
爱奥尼亚哲学、辯士學派



主要领域

语言、语义学、相对主义、不可知论




受影响于

德谟克里特斯、帕尔米尼底斯







影响于

柏拉图、杰里米·边沁、弗里德里希·尼采、F·C·S·席勒





普罗泰格拉（希腊语：Πρωταγόρας，约前490年－前420年）是一个古希腊哲学家，被柏拉图认为是诡辩学派的一员。



目录


1 生卒
2 哲学
3 著作被焚
4 小故事



生卒[编辑]
普罗泰格拉出生在色雷斯的阿布德拉城。柏拉图的《普罗泰格拉篇》提到他的年龄足够作苏格拉底，普罗迪克斯，希皮亚斯等人的父亲，这表明他出生不晚于公元前490年。在《美诺篇》中提到他做了40年的智者，并死于70岁，推测发生在公元前420年。他在雅典与伯里克利成为挚友。普鲁塔克（希腊历史学家）讲述了两人花一天时间讨论有趣的法律责任“在田径比赛中，有人被标枪意外击中死亡，他的死亡归咎于标枪呢，投标枪的人，还是举办运动会的当局为此负责呢？”
哲学[编辑]
普罗泰格拉作为智者师傅致力于道德和政治的联系。他反对苏格拉底的先天道德论，主张"德行可教"。不同于其他提供明确的实践性的诡辩术与修辞学师傅，普罗泰格拉尝试构想出普遍宽广的人类现象（如语言学与教育）；他还对正音学感兴趣。 他的名言：“人是万物的尺度：是存在者存在的尺度，也是不存在者不存在的尺度。”如许多前苏格拉底哲人流传至今的残篇一样，此句无上下文，它的确切意思则任人诠释。柏拉图将普罗泰格拉归类于相对主义哲学家。 普罗泰格拉是不可知论的支持者。在他的残篇《论神》中写到：至于神，我没有把握说他们存在或者他们不存在，也不敢说他们是什么样子；因为有许多事物妨碍了我们确切的知识，例如问题的晦涩与人生的短促。 月球上有陨石坑以普罗泰格拉命名。
著作被焚[编辑]
据第欧根尼说，普罗泰格拉的不可知言论招来怒火，导致雅典人驱逐他离境，并在市场焚毁他著作的抄本；西塞罗也证实了此事。然而古典主义者约翰伯内特表示质疑，因为第欧根尼和西塞罗写作于数百年后，而与普罗泰格拉同时代人却没有提及这位哲学家被迫害的事。
小故事[编辑]
传说他曾收過一个青年歐提勒士當學生而教他辯論，之後和歐提勒士約定在第一次诉讼中获胜才交学费，反之如果輸的話即不用繳交。结果，因為歐提勒士遲未訴訟，所以他的第一个诉讼就是老師普罗泰格拉控告他，要他交学费，普氏的盤算是如果他自己獲勝，就贏得要歐提勒士繳學費的名義，但如果他自己輸了，也因為學生贏得了自己了第一次的訴訟，依約定也要繳學費。但歐提勒士自己卻反而提出如果自己輸了訴訟的話，依約定就不須繳學費，但如果贏的話，也因為自己贏了不用繳學費的名義而又不用繳學費。



维基语录上的相关摘錄：普罗泰戈拉










查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高爾吉亞
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 286687547
LCCN: n81002855
ISNI: 0000 0000 8565 5428
GND: 118596772
SELIBR: 299234
BNF: cb13197834t（数据）
BNE: XX873956
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：前490年出生前420年逝世古希腊哲学家隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目含有希臘語的條目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目