风俗


提示：本条目的主题不是世俗或社会规范。
习俗是指在地区社会文化中长期形成之风尚、礼节、习惯以及禁忌等的总和，民间的风俗又称作民间习俗[1]。风俗的涵括范围很广，可以包括食、衣、住、行、娱乐、社交、恋爱、性爱、生育、婚嫁、丧葬、宗教、岁时及艺术等。



目录


1 词源与定义
2 地域与民族
3 约定俗成
4 相关条目
5 参考来源



词源与定义[编辑]
在先秦的《荀子》中已经有了“移风易俗”的说法[2]。而“风俗”一词来自班固的《汉书》。班固在书中为“风俗”做的解释是：“凡民函五常之性，而其刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故为之风；好恶取舍，动静亡常，随君上之情欲，故谓之俗”[3]（凡是民众都有父义、母慈、兄友、弟恭、子孝的习性，然而其中也有刚柔缓急的区别，语言口音的不同，这乃是因为地理、气候环境，即水土风物的差别造成的，因此称为风；民众所喜好、所厌恶，所想要与不想要的，以及行动静止没有常规，是因为这些都随着个人的感情欲望而变化，因此称为俗）。
地域与民族[编辑]
风俗习惯存在一定相似，但同时也存在差异。中国有句古话叫“十里一风，百里一俗”，以此来说明习俗风格随地理位置的不同而不同。当然，不同的民族之间风俗习惯也存在一定的差异。

相似


从整个中国范围来说，汉族大的习俗是大体相同的，比如都要过春节、端午节、中秋节，但实际上各地的节日习俗不尽相同，另外日本、朝鲜、越南也有相似的风俗。


地域差异


婚丧嫁娶存在地域差异。


民族差异


比如傣族独特的泼水节，是一个盛大隆重的节日，规模和重视程度可以和汉族的春节相提并论。

约定俗成[编辑]
不明文规定，不含条约、合约精神约束的规则。《荀子·正名》：“名无固宜，约之以命，约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”由人的风俗习惯而成的“无形规则”。例如新年行花街[4]。
相关条目[编辑]

民俗学
传统
诗经
潜规则
元规则
横规矩
反文化

参考来源[编辑]


^ 《先秦两汉文化的侧面研究》. 知书房. 2005年9月1日. ISBN 9867640829 （中文）. 第420页
^ 《荀子· 乐论篇第二十》:“乐者，圣王之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗。……故乐行而志清，礼修而行成，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。”
^ 班固，《汉书·地理志下》
^ 香港成报:十里花市人如潮 万朵鲜花喜迎春






分类：习俗