古墓丽影：黑暗天使












古墓丽影：黑暗天使





Tomb Raider: The Angel of Darkness [註 1]






古墓丽影：黑暗天使的封面



类型
第三人称动作冒险游戏


平台
PlayStation 2, PC, Mac


开发
Core Design


发行



全球：Eidos
大陆：北京新天地
台湾：英宝格





设计师
Richard Flower (主设计师)


音乐
彼得·坎乃利[*]


系列
古墓丽影系列


模式
单人游戏


发行日
2003年6月20日


《古墓丽影：黑暗天使》（Tomb Raider: The Angel of Darkness）是《古墓丽影》系列的第六套作品，也是最后一套由Core Design小组开发的作品，由Eidos Interactive发行。黑暗天使上市后饱受批评，Eidos 最终做出剥夺 Core Design 古墓丽影系列开发权的决定。



目录


1 游戏故事
2 游戏角色

2.1 可控制角色
2.2 登场角色


3 注释及参考资料



游戏故事[编辑]
劳拉被指控谋杀自己以前的导师维尔纳·冯·克罗伊，为了查明事情真相，劳拉又开始了她的冒险旅程……
追随维尔纳·冯·克罗伊死后留下的蛛丝马迹，劳拉发现了一些列恐怖的谋杀案件。巴黎和社会的种种迹象和离奇事件使劳拉卷入与一名叫埃卡德特的炼金术士及其强大黑暗势力的密谋联盟的冲突中。事件的核心是五幅奥布斯丘拉古画——炼金术士在14世纪创造的宗教艺术品。现在埃卡德特正不顾一切的要收回它们，因为传言这些画拥有能唤醒沉睡者Nephilim——人类和天使的后代——的能力，劳拉必须阻止他阴谋得逞！
游戏角色[编辑]
可控制角色[编辑]




劳拉·克劳馥和柯蒂斯·特伦特



劳拉·克劳馥（Lara Croft）
柯蒂斯·特伦特（Kurtis Trent）

登场角色[编辑]

维尔纳·冯·克罗伊（Werner Von Croy）
彼尔特·凡·埃卡德特（Pieter Van Eckhardt）
巫师（The Shaman）
马丁·冈德森（Marten Gunderson）
玛格特·卡维尔（Mlle. Margot Carvier）
卡瑞尔（Joachim Karel）
路易斯·彼查德（Louis Bouchard）
克里斯蒂娜·波阿斯（Kristina Boaz）
丹尼尔·雷恩（Daniel Rennes）
格兰特·马勒（Dr. Grant Muller）
安东·格瑞（Anton Gris）
卢瑟·罗兹克（Luther Rouzic）
托马斯·拉迪克（Thomas Luddick）

注释及参考资料[编辑]


^ 注：这一代的英文标题中，在“Tomb Raider”之上加了一排小字：“Lara Croft”，也就是劳拉的姓名











查
论
编


古墓丽影系列






电子游戏





主系列






第一世代




古墓丽影 (1996)
II
III
最后的启示
历代记
黑暗天使









第二世代




传奇
十周年纪念版
地下世界









第三世代




古墓丽影 (2013)
崛起
暗影












外传






掌机系列




古墓丽影 (2000)
诅咒之剑
预言









劳拉·克罗夫特系列




光之守护者
俄西里斯神庙
Go














电影



古墓丽影（2001）
古墓丽影2：生命的摇篮（2003）
古墓丽影：源起之战（2018）








其他作品



重塑：古墓丽影动画系列
动作冒险 (DVD)
古墓丽影 (漫画)








研发团队



史克威尔艾尼克斯

史克威尔艾尼克斯欧洲
晶体动力
Eidos蒙特利尔
史克威尔艾尼克斯蒙特利尔


Core Design








相关条目



作品列表
劳拉·克劳馥
托比·加德











 分类












分类：2003年电子游戏第三人称射击游戏古墓奇兵系列电子游戏Eidos游戏Windows游戏PlayStation 2游戏MacOS游戏后传电子游戏英国开发电子游戏