狄奥斐卢斯


狄奥斐卢斯


拜占庭帝国皇帝



带有狄奥斐卢斯头像的苏勒德斯金币



在位
829年10月2日 – 842年1月20日


出生
813年


去世
842年1月20日（28岁）


前任
米海尔二世


繼任
米海尔三世


王配
狄奥多拉


子嗣
Constantine
米海尔三世
Maria，Thekla
Anna，Anastasia
Pulcheria


王朝
阿莫利王朝


父親
米海尔二世


母親
特克拉


狄奥斐卢斯（希腊语：Θεόφιλος；813年－842年1月20日）拜占庭帝国皇帝（829～842年在位），阿莫利王朝（也称弗里吉亚王朝）的创立者米海尔二世的儿子。统治期间是拜占庭“毁坏圣像运动”最后的高潮，这时期也是穆斯林文化对拜占庭影响最强烈的时期。
生平[编辑]
狄奥斐卢斯是米海尔二世与第一任妻子特克拉所生。822年被其父亲加冕为共治皇帝。829年米海尔二世去世后，成为唯一君主。统治期间，大力推行毁坏圣像政策，实行有效的财政政策，紧缩开支，增加税收。同时加强军队建设，修建了一批军事要塞，扩建了君士坦丁堡的城墙，在北方建立了三个新军区，设立了新的军队编制和官职。狄奥斐卢斯还注重学术教育，任命一批著名学者担任皇家学校的教授。[1]
对外方面，长期与阿拉伯人进行战争。
家庭[编辑]
狄奥菲卢斯和皇后狄奥多拉生有七个子女：

康斯坦丁，833年至835年为共治皇帝。
泰克拉（约831年—867年后）。本名奥古斯塔，其母摄政期间画像出现在货币上。后被弟米海尔放逐到修道院，后被召回，为巴西尔一世情妇。
安娜（约832年生）。被放逐到加斯特里亚修道院。再未被召回。
阿纳斯塔西娅（约833年生）。被放逐到加斯特里亚修道院。再未被召回。
普尔切丽亚（约836年生）。被放逐到加斯特里亚修道院。再未被召回。
玛丽亚（约838年—约842年）。与阿莱克西奥斯·莫塞莱订婚。4岁卒。
米海尔三世

参考资料[编辑]


^ 陈志强. 《拜占庭帝国史》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 商务印书馆. 2003: 235. ISBN 7-100-03744-1. 





狄奥斐卢斯
阿莫利王朝
出生于：813年逝世於：842年1月20日




统治者头衔


前任：
米海尔二世
拜占庭帝国皇帝
829–842
繼任：
米海尔三世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他








Persondata


姓名
Theophilos


别名
Theophilus


简历
Byzantine Emperor


出生日期
813


出生地点



去世日期
842


去世地点







分类：813年出生842年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目