香港回归仪式
除非特别注明，否则本条目所有时间皆以东八区时间（UTC+8）为准。









英国和中国的国旗


香港交接仪式是指香港的主权从英国手中转移到中华人民共和国所举行的仪式，其于1997年6月30日晚上开始，并于1997年7月1日完成。整个仪式在湾仔香港会议展览中心新翼举行。[1]



目录


1 代表
2 行程

2.1 1997年6月30日，星期一
2.2 1997年7月1日，星期二
2.3 2017年6月30日，星期五
2.4 2017年7月1日，星期六


3 各界反应
4 参考文献
5 参考资料



代表[编辑]



中华人民共和国方面

中共中央总书记兼国家主席江泽民
中共中央政治局常委、国务院总理李鹏
国务院副总理兼外交部长钱其琛
第一任行政长官董建华
中共中央军委副主席张万年上将



大不列颠与北爱尔兰联合王国方面

王储查尔斯王子（威尔士亲王；代表伊丽莎白二世女王）
首相托尼·布莱尔
外交及联邦事务大臣郭伟邦
香港总督彭定康
英国国防参谋长查尔斯·古思里爵士（英语：Charles Guthrie, Baron Guthrie of Craigiebank）




行程[编辑]
1997年6月30日，星期一[编辑]

15时，北京警方将天安门广场上的6万名群众请走，清空场地以为庆祝香港回归中华人民共和国的官方庆祝晚会作最后准备。
16时30分，末任港督彭定康离开港督府。
17时30分，中国国家主席江泽民和国务院总理李鹏搭乘中国波音747由深圳飞抵香港。
18时整，英国驻港部队举行告别仪式。彭定康在演说中提到，“今天是值得庆祝的日子，不应悲伤”。
18时15分，英方在添马舰露天场地举行日落告别仪式（英语：Colours, standards and guidons#Royal Navy）。[2]
18时30分，中国外长钱其琛会见了英国外交大臣郭伟邦。[3]
19时30分，香港会议展览中心举行了有四千人参加的鸡尾酒会。
19时45分，英国首相布莱尔会见江泽民，进行首脑会谈。
21时，大约500人的解放军战车从中国入境香港。港独份子在立法会上抗议中国统治。
22时，包括现场表演和烟火在内的北京庆祝活动开始，并预计将持续7小时。主题“北京祝福你，香港”正在筹备。
23时30分，交接仪式正式开始。查尔斯王子代表女王伊丽莎白二世再次致辞[1]。
23时59分整－23时59分59秒，在午夜之前，英国国旗和香港旗伴随着《天佑女王》的乐声缓慢降下，象征英国在香港的殖民正式结束。[1][4]

1997年7月1日，星期二[编辑]

0时整，香港的主权正式从英国转移到中国。中国国旗和新的香港区旗在《义勇军进行曲》的乐声中升起。[1][3]江泽民对“一国两制”的落实表示乐观。大陆的大型庆祝活动和烟火表演在天安门广场开始。
0时15分，查尔斯王子和彭定康及其家人在添马向香港市民道别。他们登上了不列颠尼亚号[4]，并在从中国返回英国的途中访问菲律宾，由漆咸号护送。首相布莱尔等人则搭乘英国航空波音777-200ER从启德机场飞往伦敦希思罗机场。
1时30分，香港特区官员——包括行政长官董建华、政务司司长陈方安生、财政司司长曾荫权及律政司司长梁爱诗等人——在会展中心举行宣誓仪式。
2时45分，临时立法会在交接后举行了第一次会议，并通过与主权移交有关的法律。
6时，解放军驻港的四千人部队飞抵香港。
10时，新政府为4600名客人举行了庆祝活动。新任行政长官董建华亦发表其就职演说。[3]
16时，中国国务院总理李鹏在北京人民大会堂的招待会上致辞。
18时，香港、大陆和国际名流在香港体育馆进行节目表演。
19时，北大工人体育场开始大型艺术展览。
20时，香港烟花表演。[5]

2017年6月30日，星期五[编辑]
主条目：中共总书记视察香港和习近平总书记视察香港

中国共产党中央委员会总书记习近平先生在香港出席了盛大的晚宴，庆祝香港回归20周年。

2017年7月1日，星期六[编辑]

20时在维多利亚港上空施放39，888枚烟火庆祝香港回归20周年，共1200万元港币。

各界反应[编辑]
2005年，英国《星期日邮报》透露了查尔斯王子的备忘录，“克拉伦斯府说只有11份，分发给亲朋好友”[6]，他将交接仪式形容成“完美的中国外卖”，并说中国官员像是“令人震惊的一群蜡像”。在另一份报道的摘录中，查尔斯王子描述这场仪式是一场“苏联风”表演，并将中国领导人江泽民的演讲称为“宣传”，在精选的段落疾呼“对党忠诚”。他还嘲笑解放军在仪式中的正步，并称他乘不列颠尼亚号离港时受到中国军舰密切关注。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 记忆中的1997：香港回归交接仪式. 人民日报 (中国网). 1997-07-07 [2017-07-07]. 
^ YouTube上的英方告别仪式
^ 3.0 3.1 3.2 《香港——迈进新纪元（1997年年报）》. 香港: 政府新闻处. 1998. 
^ 4.0 4.1 香港主权移交20年：当时BBC如何报道？. BBC. 2017-06-28 [2017-07-07]. 
^ 香港回归：主权交接仪式. [2017-07-07]. 
^ "Charles sues Mail for printing his 'waxworks' jibe at Chinese leaders", Guardian,, 19 November 2005


参考资料[编辑]

China News Digest global timeline of the handover





分类：香港历史1997年香港香港殖民地时期1997年国际关系国家礼仪和仪式隐藏分类：含有英语的条目