性交易


提示：本条目的主题不是援助交际或性交。
性交易是一种以金钱换取性交、口交或者手交、足交等与性器官接触或者具备性意涵的服务，其历史悠久，在《创世纪》中便有对性交易者的记载[1]。提供性服务的行业称为卖淫，性工作者/卖性者依其性别，称为妓女或者男妓；以金钱换取性服务的行为俗称买春或嫖妓，进行者俗称为嫖客、性消费者，性消费者以男性居多。此外，也存在着援助交际等非组织性的性交易型态，目前卖性者高达90%为女性。[来源请求]



目录


1 形式

1.1 应召
1.2 结合娱乐休闲
1.3 结合影视媒体
1.4 援助交际


2 性交易合法与正当性之见解

2.1 除罪化与自由化
2.2 北欧模式（罚嫖不罚娼）
2.3 反对性交易合法地位的见解


3 在世界各地的社会及法律地位

3.1 各国法律现况总结

3.1.1 性交易非法
3.1.2 性交易合法，但中介非法
3.1.3 性交易合法，受管制


3.2 各国细节

3.2.1 希腊
3.2.2 荷兰
3.2.3 德国
3.2.4 奥地利
3.2.5 匈牙利
3.2.6 拉脱维亚
3.2.7 瑞典，挪威，冰岛
3.2.8 北爱尔兰
3.2.9 加拿大
3.2.10 美国
3.2.11 墨西哥
3.2.12 委内瑞拉
3.2.13 哥伦比亚
3.2.14 香港
3.2.15 日本
3.2.16 台湾
3.2.17 韩国
3.2.18 孟加拉
3.2.19 印尼
3.2.20 澳大利亚
3.2.21 新西兰


3.3 非洲

3.3.1 突尼斯
3.3.2 塞内加尔




4 人类以外的动物
5 参考文献

5.1 引用


6 外部链接
7 参见



形式[编辑]
应召[编辑]




‘老鸨’（The Procuress）, Dirck van Baburen绘于1622年


主条目：应召站、老鸨和操控性工作者
结合娱乐休闲[编辑]
主条目：酒店、小吃店、KTV、宾馆、桑拿和性感按摩
结合影视媒体[编辑]
主条目：色情片
援助交际[编辑]
主条目：援助交际
性交易合法与正当性之见解[编辑]




荷兰阿姆斯特丹红灯区（2012-5-4）


本段论述均指：成年人之间合意交易的性行为，不包括涉及强逼卖淫、性奴、雏妓、人口贩卖或其他涉及强迫、欺诈、恐吓和暴力的情况。
除罪化与自由化[编辑]
包括日日春、国际特赦组织[2]等团体，以及司法院长兼大法官许宗力等个人[3]，认为成年人之性交易应予除罪化，与去除对性之污名，并将其列为一项基本人权，理由包括：[4][5][6]
有关性的个人基本权利：

当代社会重视个人自由与权利，因此若不侵犯他人，就有权利不受到限制及干扰，并受到宪法的保障，以具备强制力的法律限制或禁止，必须恪遵必要性原则、比例原则与最小侵害原则。[7]
社会文明不是在于社会主流价值观相同的人的得到保障，而是与社会主流价值观不一致的人的基本权利，也能得到应有的保障。
性交易，指“以性为商品与服务”，其中买性、卖性本质只是生产与消费而已，为双方间合意的交换行为，且不侵害第三人的权利，与其他商品或服务等任何商业行为本质一致。[8]
现今社会保障多元价值观，不同人有不同的生活方式，性交易与其他情欲表现（包括同性恋、跨性别者、Free Hug，也包括个人的守贞等性保守观念），应在不侵犯他人的基础下获得最大尊重。
性交易为身体自主权与性自主权的一种体现，性别平等是尊重个人的性自主权与性倾向，性别平等或所谓“结构性邪恶的压迫”不是禁制性活动的理由。
性交易与尊重他人或尊重异性的观念并不冲突，性交易为双方合意、自主平等的商业活动，而强迫他人作性买卖或人口贩运，或介入剥削是一种侵犯人权，违反自由的行为，两者为不同层次的事情，没有人应该在违背其自由意志（被胁迫、欺瞒或急迫、轻率、无经验、难以求助，或别无选择而屈就）的状况下从事性工作。[9]

道德伦理与经济正义方面：

性工作者是以自己的身体做为商品，来换取报酬与金钱，没有贪污、腐败、损人利己，比起出卖他人的劳力、商品，来给自己换取报酬与金钱，如贪污、图利财团、恣意拆迁、掏空公司等，或是诈骗他人钱财等侵犯他人权益的事，性工作者的道德正当性更佳。[10]
认为性工作者是迫于经济因素的宣称，是一个过度简化而有逻辑谬误的论述，性工作者未必就是社会弱势，经济因素也不会必然让人从事性工作，社会结构压迫也存在于其他职业与生活领域，也有许多性工作者，是基于自身对于物欲或是收入的追求，或是单纯喜爱性工作，或是其他出于自主（而非遭到胁迫、欺瞒、恐吓，或别无选择而屈就）的原因而从事性工作。[11][12]
由于性交易合法化后，遭到侵犯可以直接以法律寻求救济，不必再依赖黑道保护，黑道的超额利润也会降低甚至消失，降低借机遭到剥削的风险。[13]
阻止性工作者遭受剥削，并不是禁止性交易的借口。任何成年人可以在网络上以SOHO模式以个人名义自行接案，而未必要跟随妓院、黑道等组织，利用网络媒合双方，要一个性工作者不受到剥削与操控，并不困难，传统的妓院、皮条客、老鸨并非性交易的全部。[14]

有关性交易安全与性工作者权利：

利用网络预约，在公寓、自宅或宾馆进行性交易，现在大多数时候还比在妓院和红灯区可能更令人安心及隐密，更能确保性交易当事人的安全，资讯更完整，还能过滤纪录不良的嫖客（性消费者）与性工作者，在预约前调查背景和健康状况，性工作者也能真正赚到应有的收入，且无违反法律之虞，并且，除罪化使性工作者有更多的主导权能够独立营业、以非正式的合作方式自行组织并控制他们的工作环境，而这些常常是合法化（指加入许多管制性法规的限制，如要求性工作者申请证照、限制经营型态等）所做不到的。[15]
性工作者与嫖客，遭受他人非法侵犯且无从救助，包括白嫖、操控性工作者、性侵害、黑道势力介入掌控、贪污索贿、暴力、人口贩运、遭强迫驱逐、洗劫、勒索、诈骗、被强行要求从事危险性行为等犯罪行为，大多与政府对性服务业之禁制，社会也不给与性工作者合理地位，造成性工作者与嫖客的权益，无法透过法律保障所造成。
从事性工作，与从事任何其他工作一样、不等于抛弃人格尊严与自由意愿，更不是被当成性客体、性别宰制、性权力不平衡，任人羞辱、亵玩、花钱当大爷，若性工作除罪化而遇到上述的侵犯，他们不必再被迫生活于法律之外，他们的人权也能得到更好的保障。被当成性客体、性别宰制、性权力不平衡是社会结构问题，与性工作本身并无关联。[16][17]
有利于实施健康检查与宣导安全性行为与避孕，以防止性病的传播，保护性交易当事人的卫生安全。[16]
要防止人口贩运，性交易除罪化是良好的方式，当性工作除罪化后，性工作者更能团结合作，主张他们的权利，包括成立工会与社会团体，以及社会企业，制定保护性工作者权利的法律，促成更好的工作环境及标准，对商业性质之性交易及其中可能发生之人口贩运加强监督，也能和执法机构合作，辨识人口贩运者和人口贩运受害者。[2]
提供性服务者亦有男性，女性也能当性消费者，因而性服务并不意味男性中心，女性以及跨性别者也是有性需求的，也有同性性行为的服务。
性交易中衍生黑道介入、暴力、毒品与人口贩运等犯罪，如同医疗业也有庸医、餐饮业也有黑心食品、劳动市场的无限制免费加班、开车也会有人飙车、酒驾等。
任何职业均有它的风险，性交易当事人染上性病，与科技工程师做到过劳死、通勤中出车祸、工厂工人操作机器不当发生事故、曝触有毒物质、染上职业病等，并没有什么差别。


性工作与社会救助：

性工作是一些弱势人士营生的一条重要管道，甚至是唯一的谋生来源，若无此工作就有可能饿死，或是被逼得以更严重的非法手段（包括偷窃、抢劫、诈骗、贩毒、贪污等）以求得温饱。
除了接受他人救助过生活，性工作使人们多了一项选择，对一部分的人们来说，靠自己更有尊严。[10]
当前社会有许多职业（如：清洁工、建筑工人、矿工、计程车司机、工读生、白领阶级、外劳等），也有许多是迫使于经济因素而屈就恶劣的劳动条件，包括导致过劳的责任制、工时长而薪资低、工作环境过于危险、恣意扣薪、任意解雇等，但也没有禁止这些职业的存在的主张，因此经济因素与劳动条件并不是禁止性交易的理由，当然，其他职业的问题也应该一起解决。
为何卖性者要转业？社会为何不能尊重性产业？这本身是一个独立的命题，而要让迫于经济因素的卖性者，或是就业环境恶劣的职业转业，或改善劳动条件，利用职业训练、辅导就业、社会救助或其他教育与社福方式，以提升其工作能力及经济状况，使人们无须为了生存或是被强迫、欺瞒，而必须屈就太低的待遇、过长的工时、缺乏人权保障、易危害身心健康、缺乏尊严等劳动环境条件恶劣的工作为谋生手段，才是适当的方法。[2]
就算有职业训练、辅导就业、社会救助、其他雇用机会或其他教育与社福机制，并不表示性工作者应该被强迫加入这些方案。[2]

有关社会制度与社会地位：

家庭和婚姻制度并不能用全面禁止性交易的方式维持，家庭和婚姻制度本质是一种私人契约，有遵守义务（包括婚姻忠诚、家庭照顾、小孩监护）者是家庭和婚姻成员，而不是无端限制无关的第三人。
性工作者并不等于只提供性服务，不必然牵涉性行为，而许多男性想要寻芳，也有许多人是要找回如初恋般美好的感受与亲密感，暂时逃离婚姻或家庭的制约，透过如家人好友般亲密的接触、陪伴、相处、聊天、疗愈内心的孤寂，或基于娱乐、应酬的需要，而去欢场找乐子，而不从事任何性行为，性工作者也可能兼具心理治疗师或初恋情人的角色。[18]
社会需建立及教育“职业无贵贱”的观念。[19]

性交易非法化的弊端：

取缔性交易，本身就是赤裸裸的基本人权（包括自由、隐私、财产、名誉等）侵犯，而对于成年人私人间合意的行为，不侵害第三人的权益的行为来说，并不符合比例原则与最小侵害原则，还会造成贪污问题，官员收贿包庇性交易、白嫖、藉职权向性交易当事人索取不正利益等严重弊端。
人类身为有性生物，自然就有性需求，提供合法的管道去纾解（满足）是必要的，如大禹治水，疏导胜于压抑，历史上卖淫嫖娼屡遭严禁，然而禁而不止，昧于现实，还会衍生严重副作用，形成黑市，见不得光、难以监督，助长不尊重法律的虚伪文化[20]，现在网络发达，要寻找相关资讯并不难，如“外约”、“茶庄”、“鱼讯”，或交友网站等资讯如洪流般四处淹没，以及满街挂羊头卖狗肉的按摩、护肤、理发店，即为明显的例子。[21][22]
让性工作者在制度下无路可走，只是将性交易赶到死角，无助解决问题；一旦导致非法性交易四处流窜，反可能衍生更严重的疾病与治安问题。
期待性交易会消失不切实际、不符合现实。
采取“罚嫖不罚娼”（北欧模式），虽然名曰惩罚，意味着性工作者必须冒更多险以保护嫖客（购买性服务者），使其免于警察查缉，仍需寻求私人保障形成黑道，嫖客会要求他们到嫖客家中，或是其他颖隐密处所提供性服务，以避免被警察发现，限制了性工作者在觉得较安全的地方提供性服务的可能，不会让性工作者遭受侵犯的风险减少，性工作者仍遭到高度污名化，加深了对性工作者的歧视及边缘化。[23]。
以性交易专区方式管理，或全面禁制，都会造成“供不应求”的后果，将导致价格过高以及形成黑市，而黑市见不得光、难以监督，当然黑道横行，而专区因为既然牵涉到“特许”，就有“特权操作”的空间，这样，黑道背景的财团亦可能取得经营权，并以贿赂换取政府的选择性放水，营造业是其中一个例子，也是为何公共工程经常传出弊端、围标、绑标的原因了。[24]

与其他社会议题的比较：

性交易是合意以对价使用他人的性自主权与工作权，个人有决定如何使用自己的身体的自由，与本质为不自由的奴隶、容易危及生命与侵害人格尊严的人体器官买卖完全不同。[25]
毒品极易成瘾并且严重、持续伤害身心健康，这是即使毒品买卖为两厢情愿也要被禁止的原因了，当然也有主张毒品（娱乐用药）合法化的个人及团体。（毒品禁制政策）
性交易与容易危及生命的人体器官买卖，仍有一定程度的差别，性交易为个人性自主权的行使，而人体器官买卖合法化的主张也是有[26]，性交易仅需给予合理的注意与遵循，采取适当措施，遵守安全性行为，即可避免意外怀孕、染上性病等通常风险。
“性作为交换的客体，也就是作为商品，不等于人作为商品。所以人作为商品危害人性尊严因而违背善良风俗的命题，与性作为商品毫无关系。相反地，与性有关的善良风俗，必须靠宪法所保障的性自主来建构，善良的性风俗，就是尊重并保障性自主的风俗。[27]”

合法性交易的配套规范：

可向性服务征税，与其他商业一样，以扩大政府收入，并赋予性服务合法地位。
卖淫合法化并不当然杜绝雏妓、人口贩运出现，但若成人性交易合法，甚至进一步开放性服务外劳，这样供给必然大增，竞争之下价格必然下滑而从事人口贩运与剥削就变得的不划算，因为雏妓、人口贩运等违反人权的行为利润降低但法律风险不变，且能透过工会、媒体、社会团体以及社会企业，替性交易当事人发声，消除性剥削。
政府应该执法的真正对象是剥削、虐待及人口贩运、诈骗、勒索和使未成年人卖淫等侵犯他人的行为。
合法性交易仍会有一些规范，包括遵守安全性行为与避孕、不得公开拉客使无兴趣者受到冒犯、最小必要之地点的限制（如不得开在距学校、宗教场所若干距离以内）等。




此章节的中立性有争议。
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此章节中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。（March 2015）


北欧模式（罚嫖不罚娼）[编辑]
瑞典、挪威、冰岛、北爱尔兰、加拿大、法国等国所采用的方式，爱尔兰已在立法，芬兰、荷兰、罗马尼亚、爱尔兰、丹麦、比利时等国则考虑采用此模式。励馨基金会也有类似的提议。[28]
法国的相关提案在2014年7月曾被法国参议院否决，但于2016年4月6日通过。[29]
除了不处罚弱势卖性者，处罚嫖客同时也处罚从中获利的中介与老板，意见如下：

性工作者多半是迫于经济因素别无选择，供嫖客以金钱满足自身的性需求，并被皮条客剥削经济所得。
性工作者是社会结构下的受害者，自然无需承担道德责难与法律责任，但压迫卖性者的嫖客与皮条客并不具有正当性。[30]
性交易提供弱势人士在别无选择下所从事的一种营生管道，但这是结构性邪恶的压迫所造成，社会（包括政府与人民）应该透过良好的转业机制、社会福利与救助与社会改造，真正的帮助弱势者。[30]
卡债族大多不是过度消费，台湾85％以上的卡债族是因为贫穷、紧急等压迫，需要生活或周转，而陷入了银行所制定的剥削借贷游戏，成了待宰之羊，甚而滑落更底层，难以翻身。卖性者沦入性产业也是暴力的社会结构压迫，匮乏之下的选择，要协助她（他）们不是设置色情专区，也不是让性交易合法化。
不能当前社会有许多职业（如：清洁工、建筑工人、矿工、计程车司机、工读生、白领阶级、外劳等）的存在，当成性产业可以存在的借口，其他职业的问题也应该一起解决，而在社会福利与救助体系、职业训练就业辅导体系、教育体系、医疗照护体系的失能，交错家庭支持系统的不健全，与全球化资本主义的横行，使卖淫只是一种严重的大规模性剥削。[来源请求]
性交易的需求者，大部分是男性，而且大多不是因为性需求才去嫖的。更多的嫖客是中上阶层的男性，他们大部分是因为娱乐、应酬的需要，而去欢场找乐子，进而进行性交易。黄淑玲教授的研究更指出，男人走访色情行业是基于一种社会认可的心态，性交易所出售的绝非单纯的性服务，而是包含着羞辱、亵玩、花钱当大爷的心态，而卖性者自然就是被害人。
目前性交易仍有部分是建立在羞辱、亵玩、花钱当大爷等将他人当性客体发泄，而不尊重他人人格的价值观。
避免贪污和警察／皮条剥削的方式并非消极地不予取缔非法性交易，这形同将体制的腐败转变成社会结构的压迫，使卖性者继续遭受剥削。
虽说所有职业皆有风险，但性交易肯定不是如同其他的一种工作。许多嫖客往往对娼妓使用暴力、羞辱、亵玩、花钱当大爷，将性工作者当成性客体发泄。
设置性专区，民众会担心内部会充斥着窃盗、毒品交易等非法行为，黑道势力也会介入掌控，届时黑社会以合法名义，非法控制娼妓，肆无忌惮地逼迫更多社会弱势妇女投入此项行业，并影响性交易专区附近社区的治安与生活品质。[31]
卖性者本身多为弱势者不应承担道德压力或社会与论谴责，更不必受到法律制裁，如同性暴力受害者一般。而社会该做的是协助他们脱离结构暴力，而非纯粹的去污名或正当化结构暴力。[来源请求]
社会必须尊重卖性者，给予他们平等的地位以及实质的协助，而非惩罚、羞辱他们，也不是消极合法化。[来源请求][32]
多半从事性产业者并非出于自由，而是经济弱势或社会歧视导致就业不易，不处罚弱势的卖性者的共识下，嫖客应自负社会成本，严惩性交易获利的第三者，以杜绝皮条客与中介剥削卖性者，并提出友善妇女、移民、少数族群、跨性别者等弱势族群等之福利及就业政策，对已从事者，应有多元协助。[32]
从人权方面看，虽然人有使用自己身体的权利，但把他人的身体当作商品是剥削他人尊严的行为，正如有人自杀亦要禁止协助自杀、有人自愿贩卖器官亦要禁止人体器官买卖一样，而虽不以法律禁止自杀、自残与自我羞辱（如无故在公共场所打自己耳光、或是对人下跪等），但若真发现这种状况，也会极力阻止，另外，即使动物的生理反应尚未确定是否与人类的痛苦感受一致，但仍禁止虐待动物。

反对性交易合法地位的见解[编辑]
卖淫（性交易）在不少国家社会受到严厉禁止，其原因是多样的，各种反对赋予性交易合法地位的意见包括：

会产生不良的社会后果危害社会稳定，包括破坏婚姻和家庭，传播性病等。
经常与吸毒、黑社会等犯罪现象共生。
影响社会风气、违背社会道德。
影响青少年身心发展。
不论非法与合法，性服务者都有机会感染传染病（尤其艾滋病），并会传播给别人。
在当前对于性的诠释仍停留于男性中心／男性特权以及阶级主义所塑造出来的标准下，透过金钱交易的性行为与性别平等以及阶级平等背道而驰，无法真正达成性别平等与阶级平等。
卖淫禁之不绝并非合法化的理由，因为绝大部分被禁止的行为都不能在社会上完全禁绝。更有可能进一步瓦解已经日趋薄弱的家庭和婚姻制度。
性服务为负向生产力的产业，合法化所带来的社会成本未必可以被其带来的收入所抵销。亦有可能鼓励有能力或有机会从事正当职业的人去卖淫，削弱正向生产力，甚至有年青人去援交。
政府带头开放性服务业，变相鼓励性交易，对道德教育造成阻力，年轻人难以建立尊重他人或尊重异性的观念，容易把物化他人视为正常行为。
单纯反对一切不贞行为的道德或宗教因素

在世界各地的社会及法律地位[编辑]




世界各国和地区法律对卖淫的管理条例分类：
  性交易受到一定管制但合法
  提供性服务（以获取金钱为目的的性行为）是合法的，但是有组织地进行如妓院、拉皮条等是非法的，个人性交易不受到管制
  法律规定禁止进行性交易
  没有资料



各国法律现况总结[编辑]
以下呈现世界各国性交易法律地位，部分资料来自2008 Country Reports on Human Rights Practices.[33]
性交易非法[编辑]
在以下国家性交易是非法的。处罚的差异相当大：在某些国家以死刑处罚，在某些国家以刑法处罚，在某些地方性交易以较轻微的行政罚款处罚。

亚洲：阿富汗、巴林、缅甸、文莱、中国、伊拉克、伊朗、日本（非法，但没有司法处罚规定，见日本色情业）、约旦、科威特、老挝、马尔代夫、蒙古、朝鲜、阿曼、巴基斯坦、菲律宾、卡塔尔、沙特阿拉伯、韩国、斯里兰卡、叙利亚、塔吉克斯坦、泰国、土库曼斯坦、阿拉伯联合酋长国、乌兹别克斯坦、越南、也门。
欧洲：阿尔巴尼亚、安道尔、阿塞拜疆、白俄罗斯、波黑、克罗地亚、格鲁吉亚、冰岛、列支敦士登、立陶宛、马其顿、摩尔多瓦、摩纳哥、黑山、挪威、俄罗斯、圣马力诺、塞尔维亚、瑞典。冰岛、挪威、罗马尼亚、瑞典、法国等国家只罚顾客。
北美：安提瓜和巴布达、巴哈马、巴巴多斯、多米尼克、格林纳达、海地、买加、圣基茨和尼维斯、圣卢西亚、特里尼达和多巴哥、美国（没有联邦法律，但除了内华达州外皆为非法）。

性交易合法，但中介非法[编辑]
在这些国家，没有法律处罚性交易，但各种形式的中介与妓院是非法的。这些国家通常禁止公开场所招客，以及禁止性交易广告。

非洲：布基纳法索、中非共和国、科特迪瓦、埃塞俄比亚、马达加斯加、马拉维、毛里求斯、塞拉利昂。
亚洲：香港、印度、以色列、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、澳门、新加坡、东帝汶。
欧洲：亚美尼亚、比利时、保加利亚、塞浦路斯、捷克共和国、丹麦、爱沙尼亚、芬兰、爱尔兰、意大利、卢森堡、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、斯洛文尼亚、西班牙、英国。
北美地区：伯利兹、哥斯达黎加、古巴、多米尼加共和国、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、尼加拉瓜。
大洋洲：澳大利亚（在西部地区）、基里巴斯、东加。
南美：阿根廷、智利。

性交易合法，受管制[编辑]
在这些国家性交易是合法并受到管制的。

亚洲：孟加拉国、台湾（仅在性交易区域）。
欧洲：奥地利、德国、希腊、匈牙利、拉脱维亚、荷兰、瑞士、土耳其。
北美地区：墨西哥、巴拿马、美国（只在内华达州）。
大洋洲：澳大利亚（多数东部各州）、新西兰。
南美洲：玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、巴拉圭、秘鲁、乌拉圭、委内瑞拉。

各国细节[编辑]




伦敦一座公用电话亭内贴满应召站的电话号码


希腊[编辑]
性交易合法。
荷兰[编辑]
荷兰性服务业合法化后，一开始并没有出现人们所担心的离婚率、犯罪率上升的现象，常为性服务业合法化倡导者所提及。并于2000年10月1日正式承认妓院合法化。但目前已经出现黑道势力其中扩张的情形，贩毒或买卖人口等问题日益严重。因此，荷兰已开考虑采用北欧模式。
德国[编辑]
德国法律于2002年元旦起允许性交易。[34]
奥地利[编辑]
性交易合法。
匈牙利[编辑]
性交易合法。
拉脱维亚[编辑]
性交易合法。
瑞典，挪威，冰岛[编辑]
采用北欧模式。
北爱尔兰[编辑]
采用北欧模式。
加拿大[编辑]
采用北欧模式。
美国[编辑]
内华达州性交易是合法的。
墨西哥[编辑]
性交易合法。
委内瑞拉[编辑]
性交易合法。
哥伦比亚[编辑]
性交易合法。
香港[编辑]
香港主要有三条与性交易相关的禁止性法令，除此之外的性交易本身是合法的。

禁止妓院（只准“一楼一凤”）
禁止依靠妓女为生
禁止在公众地方或在公众可见的情况下，为不道德目的而唆使其他人，或者因不道德目的唆使其他人而在公众地方游荡

第三条简单来说，就是关于性交易的所有信息，包括妓女、地点、价钱、内容等等，只可以在没人看得到的私人途径做私底下交流。凡是有机会让第三方因此得知，就有很大机会犯法。
日本[编辑]
主条目：日本色情业
台湾[编辑]
主条目：台湾性产业
原为“罚娼不罚嫖”[35]，2009年11月6日公布之大法官释字第666号解释宣告[36]，社会秩序维护法第80条第1项第1款，关于“罚娼不罚嫖”的规定，因违反宪法平等原则而违宪，而大法官并宣告二年之定期失效期间，于此期间届满前（2011年11月4日），立法院通过修法，社会秩序维护法修正后改为“在性交易区域内娼嫖不罚、区域外娼嫖皆罚”（参照社会秩序维护法第80条、第91-1条），但由于目前尚未有任何地方政府设立专区，故实务上是娼嫖皆罚。[37]

性交易关系中意图得利者


原社会秩序维护法第80条第1项，有左列各款行为之一者，处三日以下拘留或新台币三万元以下罚锾：

第1款：“意图得利与人奸、宿者。处三日以下拘留或新台币三万元以下罚锾。”
第2款：“在公共场所或公众得出入之场所，意图卖淫或媒合卖淫而拉客者。”


因应大法官释字第666号解释之违宪宣告，2011年11月4日修正原社会秩序维护法第80条：有下列各款行为之一者，处新台币三万元以下罚锾：

第1款：“从事性交易。但符合第九十一条之一第一项至第三项之自治条例规定者，不适用之。”
第2款：“在公共场所或公众得出入之场所，意图与人性交易而拉客。”


儿童及少年性交易防制条例，第29条：“以广告物、出版品、广播、电视、电子讯号、电脑网络或其他媒体，散布、播送或刊登足以引诱、媒介、暗示或其他促使人为性交易之讯息者，处五年以下有期徒刑，得并科新台币一百万元以下罚金。”


性交易关系中支付对价者（嫖客）


儿童及少年性交易防制条例

第22条第1项：“未满十六岁之人为性交易者，依刑法规定处罚之。”
第22条第2项：“十八岁以上之人与十六岁以上未满十八岁之人为性交易者，处一年以下有期徒刑、拘役或新台币十万元以下罚金。”
第29条：“以广告物、出版品、广播、电视、电子讯号、电脑网络或其他媒体，散布、播送或刊登足以引诱、媒介、暗示或其他促使人为性交易之讯息者，处五年以下有期徒刑，得并科新台币一百万元以下罚金。”




交易关系中之第三者（皮条客、老鸨）


刑法

第231条第1项：“意图使男女与他人为性交或猥亵之行为，而引诱、容留或媒介以营利者，处五年以下有期徒刑，得并科十万元以下罚金。以诈术犯之者，亦同。”
第231条之1第1项：“意图营利，以强暴、迫、恐吓、监控、药剂、催眠术或其他违反本人意愿之方法使男女与他人为性交或猥亵之行为者，处七年以上有期徒刑，得并科三十万元以下罚金。”
第233条第1项：“意图使未满十六岁之男女与他人为性交或猥亵之行为，而引诱、容留或媒介之者，处五年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罚金。以诈术犯之者，亦同。”（意图营利为本条第2项之加重要件）


社会秩序维护法

第80条第1项第2款：“有左列各款行为之一者，处新台币三万元以下罚锾：…二、在公共场所或公众得出入之场所，意图卖淫或媒合卖淫而拉客者。”
第81条：“有下列各款行为之一者，处三日以下拘留，并处新台币一万元以上五万元以下罚锾；其情节重大者，得加重拘留至五日：一、媒合性交易。但媒合符合前条第一款但书规定之性交易者，不适用之。二、在公共场所或公众得出入之场所，意图媒合性交易而拉客。”


儿童及少年性交易防制条例

第23条：“引诱、容留、媒介、协助、或以他法，使未满十八岁之人为性交易者，处一年以上七年以下有期徒刑，得并科新台币一百万元以下罚金。”（意图营利为本条第2项之加重要件）
第24条第1项：“以强暴、胁迫、药剂、诈术、催眠术或其他违反本人意愿之方法，使未满十八岁之人为性交易者，处五年以上有期徒刑，得并科新台币二百万元以下罚金。”（意图营利为本条第2项之加重要件）
第25条：“意图使未满十八岁之人为性交易，而买卖、质押或以他法，为他人人身之交付或收受者，处五年以上有期徒刑，应并科新台币七百万元以下罚金。”
第29条：“以广告物、出版品、广播、电视、电子讯号、电脑网络或其他媒体，散布、播送或刊登足以引诱、媒介、暗示或其他促使人为性交易之讯息者，处五年以下有期徒刑，得并科新台币一百万元以下罚金。”




娼馆

城市规划法台湾省施行细则，第15条第11款：“住宅区为保护居住环境而划定，不得为左列建筑物及土地之使用：…舞厅（场）、酒家、酒吧（廊）、特种咖啡茶室、浴室、妓女户或其他类似之营业场所。”

各地政府的公娼管理


台北市公娼管理办法（2001年3月27日废止）
高雄市管理娼妓办法
台湾省各县市管理娼妓办法（2002年10月1日废止）
台中市娼妓管理自治条例（2012年12月6日废止）

韩国[编辑]
主条目：韩国性服务业
性交易在韩国现在属于违法，但是查处并不严格[来源请求]。
孟加拉[编辑]
孟加拉最高法院于2000年3月裁定性交易合法，成为伊斯兰国家中少数几个允许性交易的国家之一。
印尼[编辑]
印尼东爪哇泗水市的多莉巷是东南亚规模最大的红灯区之一。[38]
澳大利亚[编辑]
东部的几大州性交易合法。
新西兰[编辑]
性交易合法。
非洲[编辑]
突尼斯[编辑]
性交易合法。
塞内加尔[编辑]
性交易合法。
人类以外的动物[编辑]
主条目：动物卖淫
除了人类以外的动物也为求换取食物或者巢穴材料等原因，目前科学家已知阿德利企鹅、黑猩猩属和食蟹猕猴有性交易行为，但对此的研究仍非常少。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Genesis 38:15-16, Joshua 2:1, Joel 3:3, Genesis 38:21-22
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 保护性工作者人权的政策Q&A. [2016-11-26]. 
^ 新闻云, ETtoday. 挺性交易合法化　许宗力：中下阶层女性易被黑道把持 - ETtoday 东森新闻云. [2016-11-26]. 
^ Top 10 Pros and Cons - Legal Prostitution - ProCon.org. [2016-11-26]. 
^ PTSTalk. 110408 性交易专区？地方都说NO！. 2011-04-10 [2016-11-26] –通过YouTube. 
^ 学者：男人都需要泄欲　妓女应合法化 - 即时新闻 - 20150807 - 苹果日报. [2016-11-26]. 
^ (raelians), Azhih Raelian. 雷尔支援国际特赦组织努力使性交易合法化 @ 雷尔运动 - 你今天微笑了吗 ^.^ :: 痞客邦 PIXNET ::. [2016-11-26]. 
^ 存档副本. [2015-05-11]. （原始内容存档于2015-12-22）. 
^ 逼良为娼才是性市场的根本问题（陈忠义） - 新头壳 newtalk. [2016-11-26]. 
^ 10.0 10.1 ck101.com. 妓女出卖身体很低贱？比起某些人，她们其实很高尚. [2016-11-26]. 
^ 第56页，“台湾性交易管制法理与现状的再思考─释字第666号之后的管制”国立中正大学／法律学研究所／102／硕士研究生：孙一萱
^ 环境改变 泰性工作者不想“被救”. 2012-03-07 [2016-11-26]. 
^ (woosean), woosean. 性交易除罪：没根据的忧虑 @ Neverland for Anarchist :: 痞客邦 PIXNET ::. [2016-11-26]. 
^ 经济学人谈网路改变了性交易产业，我们能从中学到什么？. [2016-11-26]. 
^ https://buzzorange.com/2014/09/18/the-changing-business-of-sex/
^ 16.0 16.1 (woosean), woosean. 性工作不需要无能政府设专区管理！ @ Neverland for Anarchist :: 痞客邦 PIXNET ::. [2016-11-26]. 
^ 性交易除罪化能让女人自由吗？. [2016-11-26]. 
^ 新时代. 张鸿玉演讲 - 外遇，并不是婚姻的杀手 01/11. 2009-03-01 [2016-11-26] –通过YouTube. 
^ Shih, Alex. 职业无贵贱，但我们为什么不跟扫地阿婆问好？ - The News Lens 关键评论网. 2014-01-27 [2016-11-26]. 
^ (woosean), woosean. 小心那些把性爱当成毒蛇猛兽的人 @ Neverland for Anarchist :: 痞客邦 PIXNET ::. [2016-11-26]. 
^ [1]
^ Liang, Wen_yu. 禁不了的！性交易应该合法化，透过网路洗清与罪恶的挂勾. [2016-11-26]. 
^ Liang, Wen_yu. 禁不了的！性交易应该合法化，透过网路洗清与罪恶的挂勾. [2016-11-26]. 
^ 性工作不需要无能政府设专区管理
^ YTCHOU：WHO：非法器官买卖 1小时1件. [2016-11-26]. （原始内容存档于2016-11-26）. 
^ http://www.inmediahk.net/node/1043272
^ [引用自大法官许玉秀的意见书 http://www.coolloud.org.tw/node/64796]
^ 加拿大新法 罚嫖不罚娼 - 国际 - 自由时报电子报. [2016-11-26]. 
^ 法国通过性交易新法，罚嫖不罚娼. [2016-11-26]. 
^ 30.0 30.1 http://www.goh.org.tw/topic/data/2011102801.html
^ 科技大观园网站资料网址变更通知. [2016-11-26]. [失效链接]
^ 32.0 32.1 http://www.goh.org.tw/resources/e-news/2010/11/560-1105.html
^ 2008 Country Reports on Human Rights Practices. State.gov. 23 February 2009 [16 January 2012]. 
^ 记者来鸿：德国成了“欧洲妓院”？. BBC中文网. 2014年2月25日. 
^ （娼：性工作者；嫖：性交易之消费者）
^ 司法院释字第666号解释. 
^ 自由评论网. 全面真军》民主高潮、正液喷发：让性交易重返荣耀吧！ - 自由电子报 自由评论网. [2016-11-26]. 
^ 国际纵横：印尼红灯区打响保卫战. BBC中文网. 2014年6月22日. 


外部链接[编辑]



查询维基词典中的性交易。





维基共享资源中相关的多媒体资源：性交易



腾讯专题

参见[编辑]


性主题
经济主题



性
性工作者
色情产业
动物卖淫










查
论
编


性






生物学



性别

女性
男性
双性


勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性欲
性冲动
性唤起
性高潮
尿道球腺液
阴道分泌液








心理学



身份
性身份
性取向
性别认同
性别二元
性别气质
性别角色








健康教育



性学
性教育

性成熟
身体意象
生育控制
性感染疾病
避孕套
安全性行为


生殖健康
生殖医学

妇产科
男科学
泌尿外科


性医学
性功能障碍（性欲停滞（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进
勃起功能障碍）
性治疗

性代理人


性成瘾
性强迫症
被爱妄想症








性与法律



最低合法性交年龄
传播艾滋病罪
性侵犯

强奸
性骚扰
性虐待
性暴力
非法暴露（英语：Indecent exposure）










性与历史（英语：History of human sexuality）



自慰史
情色描写史
1960年代反文化运动

性革命
色情黄金时代（英语：Golden Age of Porn）
蓝色电影（英语：Blue Movie）
女性主义冲突（英语：Feminist Sex Wars）










社会关系



亲密关系
开放式关系
三角关系
三角家庭
性伙伴
性伦理
性派对
爱
爱情
调情
一夜情
多边恋
浪漫
滥交
禁欲主义
性禁欲
计划生育
婚姻
婚前性行为
援助交际
性资本（英语：Sexual capital）
性物化（英语：Sexual objectification）
无政府主义与性爱有关的问题（英语：Anarchism and issues related to love and sex）








性活动



自慰

自我舔阴
自我吮阳


前戏
后戏
性交
群交

三人性行为
四人性行为


插入式性行为

指交
拳交
手交
足交
肛交
口交

舐阴
咂阳
69式
舔肛


尿道交


非插入式性行为

乳交
股交
女阴摩擦
阴茎摩擦
感官按摩
乳头刺激


经期性行为
叫床
爱抚
下流话
性体位
颜射
恋物
BDSM
传统性爱
短促性爱
保留性交
无套性交
虚拟性交

网络性交
电话性交


性高潮控制
体外排精
性偏好
性偏离
交换配偶








性产业



情色
色情

色情演员
网络色情


性交易
性玩具
性玩偶
性商店
性旅游

女性
儿童


性工作者
性博物馆
成人网站
成人视频
成人图书

成人杂志


成人文学

情色文学

色情文学




成人漫画
成人动画
成人电影

色情电影


成人游戏

成人电子游戏


春宫图
红灯区
脱衣舞俱乐部
网络摄像模特（英语：Webcam model）








各国



日本
中国
韩国（英语：Sexuality in South Korea）
菲律宾（英语：Sexuality in the Philippines）
美国青少年（英语：Adolescent sexuality in the United States）








宗教与性（英语：Religion and sexuality）



性魔术（英语：Sex magic）
佛教与性（英语：Buddhism and sexuality）
基督教魔学的性（英语：Sexuality in Christian demonology）
伊斯兰教性法学（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性与摩尔门教（英语：Sexuality and Mormonism）











 主题首页－主题话题












分类：自March 2015中立性有争议的作品性产业性工作交易隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有未列明来源语句的条目模板中使用无效日期参数的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年2月有未列明来源语句的条目