传统
传统指历史沿传而来的思想、道德、风俗、艺术、制度等。傳統文化就是文明演化而彙集成的一種反映民族特質和風貌的民族文化，是民族歷史上各種思想文化、觀念形態的總體表徵。英文的“Tradition”（传统）一词源自拉丁语的「Traditio」，为「传承」之意。它有下列含义：

代代相传的习俗、信仰，多以口授为主。
風俗、习惯。
由各种宗教活动构成的宗教派别（教派），或具有共同的历史、文化、习俗和基本教义，如伊斯兰教苏非派、基督教路德教会。

世界各地，各民族都有自己的傳統文化。
中國的傳統文化以儒家為內核，還有道教、佛教等文化形態，包括：古文、詩、詞、曲、賦、民族音樂、民族戲劇、曲藝、國畫、書法、對聯、燈謎、射覆、酒令、歇後語等。
参见：中华文化
传统文化对外影响力最大的当代国家[编辑]
传统文化指一国基于前工业文明时代、工业文明早期形成的社会道德体系、文学文艺系统、建筑工程群落、生产工具改进等的集合体。
对外影响力包括一国传统文化以文化产业形势向他国输出的规模与效益，同时包括一国传统文化对他国生活方式、社会道德、经济生活的渗透能力。
以下数据根据联合国教科文组织2013年公布的统计资料整理而成。
括号内，为一国传统文化对外影响力指数，数值越大，影响力越大：

影响力极大：法国（83）
影响力大：意大利（62）、希腊（61）
影响力较大：埃及（56）、日本（55）、英国（53）、中国（53）、土耳其（50）、俄罗斯（50）

注：

希腊——1990年代以后，在维护本国古典建筑群落、文艺作品方面投入的资金占财政支出比重最大的国家。

外部連結[编辑]

永隆民間藝術-傳統藝術[失效連結]
概念解碼﹕傳統 tradition[失效連結]






规范控制



GND: 4060560-7








  這是一个與文化相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：傳統文化民俗學日語借詞隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目文化小作品