阿曼


關於以色列的情報組織「阿曼」，請見以色列軍情局。














阿曼蘇丹國
سلطنةعُمان（阿拉伯語）


通稱：阿曼









国旗
国徽









國歌：《苏丹之歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：309,500平方公里（世界第82名）
水域率：2.8%




首都
马斯喀特


時區
UTC+4


人民生活


人口


總人口：2,622,198人（世界第135名）
人口密度：12.3/km2（世界第167名）








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
阿曼委员会


政治體制
君主专制







國家領袖

國家元首（苏丹）：卡布斯·本·赛义德


政府首腦（首相）：卡布斯·本·赛义德




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,762.11億美元[1]（第65名）
人均：44,530美元[1]（第22名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：516.79億美元[1]（第73名）
人均：13,059美元[1]（第47名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.783[2]（第56名）－高




貨幣單位
阿曼里亚尔


其他資料


國家代碼
OMN


國際域名縮寫
.om


國際電話區號
+968






阿哈瑪城






漁產業






沙漠區






那卡哈堡






伊布拉城的市場






天然氣區


阿曼苏丹国（阿拉伯语：سلطنة عُمان，英語：Sultanate of Oman，简称阿曼。阿曼地区在上古时代称作“马干”[3]，明帝國時称其为“祖法儿”[4]，是位於西南亚洲，阿拉伯半岛东南沿海的一个国家，西北与阿拉伯联合酋长国接壤，西面毗邻沙地阿拉伯，西南靠近也门。阿曼的海岸南方和东方临阿拉伯海，东北方则抵阿曼湾。



目录


1 历史
2 政治

2.1 君主世系表
2.2 王位继承


3 人口与民族

3.1 人口
3.2 民族
3.3 婚姻
3.4 语言
3.5 宗教


4 地理

4.1 自然地理
4.2 行政区划
4.3 自然资源

4.3.1 石油和天然气
4.3.2 铜矿和铬铁矿
4.3.3 石棉
4.3.4 金矿




5 经济
6 交通
7 轶事
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
主条目：阿曼历史
阿曼是阿拉伯半岛最古老的国家之一，公元前2000年已经广泛进行海上和陆路贸易活动，并成为阿拉伯半岛的造船中心。公元7世纪成为阿拉伯帝国的一部分。1507年葡萄牙入侵。1649年当地人推翻葡萄牙人统治，建立亚里巴王朝。1742年波斯人侵入。
18世纪中叶，阿拉伯人赶走波斯人，建立了赛义德王朝，使其成为印度洋上最强的国家之一。1806年，赛义德·伊本·苏尔坦即位苏丹，在英国支持下先是打败了瓦哈比派穆斯林的入侵，后建立强大舰队，击败印度洋传统强国葡萄牙，夺取了葡属莫桑比克以北的所有据点。作为地区商业帝国，阿曼控制了桑给巴尔岛和斯瓦希里海岸。1834年，赛义德·伊本·苏尔坦迁都桑给巴尔，称桑给巴尔苏丹国。阿曼一跃成为印度洋的霸主，在非洲的大湖地区殖民地奴隶贸易中获利丰厚。英国宣布奴隶贸易非法之后，阿曼的命运开始逆转。阿曼经济开始崩塌，许多家庭移居桑给巴尔。山区部落起义，成立了阿曼伊斯兰教长国。在19世纪50年代至70年代，马斯喀特的人口从55000人降至8000人。1856年，赛义德·伊本·苏尔坦去世，其两个儿子分别掌管马斯喀特和桑给巴尔，1861年，两地正式分裂，阿曼衰落。1868年，阿曼教长国攻占马斯喀特。1870年，马斯喀特苏丹在英国援助下方才夺回首都复国，自此沦入英国控制。1891年，英国和马斯喀特苏丹签订条约，苏丹承认英国的保护权。
20世纪初，阿曼教长国向马斯喀特进攻。1920年英国在马斯喀特同阿曼教长国签订了“西卜条约”，承认教长国独立，阿曼就分为马斯喀特苏丹国和阿曼伊斯兰教长国两部分。1932年泰穆尔即位苏丹。1949年，因阿曼教长国境内发现石油，英国和马斯喀特苏丹同阿曼教长国再度陷入紧张。英国人为了在阿曼内地开采石油。也支持苏丹赛义德，并在1954年末指挥阿曼军队攻入内地，占领了伊卜利和鲁斯塔克，1955年12月15日攻占“教长国”的首都尼兹瓦。1957年7月加利布教长领导的反英起义失败。1962年，英国和法国发表声明，承认阿曼是独立国家。1965年南部佐法尔省组织了“佐法尔人民阵线”，发动武装起义。1967年苏丹泰穆尔统一全境，马斯喀特苏丹国改名马斯喀特和阿曼苏丹国。“阿曼伊斯兰教长国”支持者组成“阿曼解放军”，以及“阿曼和波斯湾人民民主解放阵线。1970年7月23日泰穆尔苏丹被宫廷政变推翻，其独生子29岁的合法继承人卡布斯接管政权，同年8月9日宣布国名为阿曼苏丹国。从此，阿曼发生巨大变化。1973年英军撤出阿曼。
1996年，在国内各势力的要求下，卡布斯·伊本·赛义德颁布相当于宪法的《国家基本法》，宣布阿曼成为君主立宪制国家。
政治[编辑]
阿曼为君主制国家，无宪法和议会，禁止政党活动。由苏丹（即君主）卡布斯·本·赛义德颁布法律、法令和批准缔结国际条约或协定。国家管理机构由内阁、内阁秘书处、各专门委员会、首都省政府及国家协商委员会构成，以苏丹为首。内阁为苏丹授权的国家最高执行机构，其成员由苏丹任命并集体对苏丹负责，卡布斯苏丹兼任内阁首相和国防、外交、财政大臣。国家协商委员会根据卡布斯谕令于1981年10月成立，为咨询机构，无立法权。委员55人，由卡布斯任命，包括主席1人，政府各部门代表18人，私营企业代表11人，各地区代表25人。每届2年。其任务是对现行经济政策和社会法令、政府方针政策、私营企业问题及卡布斯交办的事务等提出咨询性意见和建议。1990年1月第五届协商委员会第一次会议选出经济、法律、公共服务、文化教育和社会与卫生5个委员会。1991年改组的政府由苏丹卡布斯兼任首相。
君主世系表[编辑]

賽義德·蘇爾丹（سعيد بن سلطان‎，Said bin Sultan，1804年11月20日－1856年6月4日）
蘇威尼·賽義德（سيّد ثويني بن سعيد السعيد‎，Thuwaini bin Said，1856年10月19日－1866年2月11日）
薩林·蘇威尼（سالم بن ثويني آل-سعيد‎，Salim bin Thuwaini，1866年2月11日－1868年10月）
伊瑪目阿贊·卡伊斯（الإمام عزان بن قيس‎，Azzan bin Qais，1868年10月－1871年1月30日）
土耳其·賽義德（تركي بن سعيد‎，Turki bin Said，1871年1月30日－1888年6月4日）
費薩爾·土耳其（السيد فيصل بن تركي‎，Faisal bin Turki，1888年6月4日－1913年10月15日）
泰蒙爾·費薩爾（تيمور بن فيصل بن تركي‎，Taimur bin Faisal，1913年10月15日－1932年2月10日）
賽義德·泰蒙爾（سعيد بن تيمور‎，Said bin Taimur，1932年2月10日－1970年7月23日）
卡布斯·賽義德（قابوس بن سعيد آل سعيد‎，Qaboos Bin Said，1970年7月23日－）

王位继承[编辑]
由于现任苏丹卡布斯没有子女，阿曼《国家基本法》对王位继承权也作出规定。根据《国家基本法》第5条规定，阿曼苏丹国施行君主制世袭整体，王位由卡布斯曾祖父赛义德·本·苏尔坦家族的男性后代继承。王位继承人应是伊斯兰教的忠实信徒，高瞻远瞩，是阿曼穆斯林父母的合法儿子。条款还规定，王室委员会应在王位空缺３日内为卡布斯选出继承人；只有当王室委员会成员不能达成共识时，国防委员会才有权打开卡布斯致王室委员会的遗嘱，上面写有王位继承人的名字。
人口与民族[编辑]
人口[编辑]
人口数量为233万1391人（根据2003年阿曼人口普查），增长率为2%。其中阿曼公民为177万9318人（76.3%），外籍人口55万2073人（23.7%）。外籍人口占人口总数比例从1993年的26%降为10年后的23.7%。阿曼男性公民与女性公民的比例为100：102，女性公民仅比男性公民多1.7万人。巴提奈区人口65万，占全国人口的28%，是人口第一大区。马斯喀特省位居第二，人口63万，占全国人口总数的27%。
民族[编辑]
阿曼居民绝大部分是阿拉伯人，属于闪米特人，是高加索人种地中海人種的一支。
婚姻[编辑]
阿曼人的婚姻多由父母包办或受人委托办理，但须征得女方的同意。男青年多半娶自己的堂妹为第一个妻子。阿曼人这样说「谁要娶陌生女子为妻就好比喝了一壶不知为何物的饮料一样；而娶堂妹为妻，就如喝了看得见并知为何种饮料那样痛快。」由于近亲结婚产生了很多先天畸形的后代，于是阿曼人逐渐扩大了择偶的范围。
语言[编辑]
阿曼苏丹国的官方语言是阿拉伯语，通用英语。阿拉伯语属于闪语系，由28个字母组成。阿曼各部落的方言各不相同，有些部落的方言受伊拉克土语影响，有些受波斯语和印地语影響。来自桑给巴尔的阿曼侨民通用斯瓦希里语。北部沿海地区的商人、水手和大量来自南亚次大陆的外籍人也讲乌尔都语。
宗教[编辑]
阿曼是最早接受伊斯兰教先知穆罕默德教育的国家之一。全国绝大多数居民信奉伊斯兰教，其中3/4信徒属于艾巴德派，1/4信徒属于逊尼派。根据艾巴德派的教义，伊玛目不是世袭的，而由各部落的谢赫选举产生，伊玛目不仅是宗教领袖，也是世俗政权的首脑。伊斯兰教艾巴德派的教义千余年来一直在阿曼占据主导地位，实际上是阿曼苏丹国的国教。目前，宗教事务由政府宗教基金部与伊斯兰事务部掌管。
地理[编辑]
自然地理[编辑]
阿曼位于阿拉伯半岛的东南角，北、东、南三面环海，濒临阿曼灣和阿拉伯海，海岸线长1600公里，领土面积为30.95万平方公里，是阿拉伯半岛上的第三大国家。西北与阿拉伯联合酋长国接界，西部与沙特阿拉伯为邻，西南与也門相连，北部有一部分領土被阿拉伯聯合酋长国分開，隔霍爾木茲海峽與伊朗相望。地扼波斯灣通往印度洋为热带沙漠气候。北回归线横穿全国，5～10月为热季，气温高达40℃以上；11～4月为凉季，气温约为10℃。年均降水量130毫米。全国划分为12个地区。
行政区划[编辑]
主条目：阿曼行政区劃
2011年10月28日阿曼政府对行政区划重新调整，以下为调整后的行政区划[5]：

內地省（奈兹瓦）
扎希拉省（伊卜里）
北巴提奈省
南巴提奈省
布赖米省（布赖米）
中部省（海马）
東北省
東南省
佐法尔省（塞拉莱）
穆桑代姆省（海塞卜）
马斯喀特省（马斯喀特）

自然资源[编辑]
石油和天然气[编辑]
阿曼在海湾地区是一个石油资源不算很丰富的国家，2008年1月已探明石油储量为55亿桶，且阿曼地质构造复杂，油层埋藏深，开发成本相对较高。阿曼天然气资源储量大，发展前景好。2003年阿曼已探明天然气储量為24.2万亿立方英尺（约合6857亿立方米），预计储量为33.8万亿立方英尺（包括伴生气和非伴生气）。
铜矿和铬铁矿[编辑]
阿曼的铜矿藏量约为2500万吨，分青铜和黄铜两种，矿石含铜绿2.1%，铬铁矿总储藏量约为200万吨，鉻铁矿产品全部出口。


阿曼铬铁矿产量 单位：万吨


年份
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005


产量
1.8
3
2.6
1.51
3.01
2.74
2.43
1.38
3.4


石棉[编辑]
阿曼石棉储量约为1000万吨，主要分布在北部的萨哈姆和苏哈尔附近地区，阿曼石棉质量上乘。
金矿[编辑]
阿曼有金、铜混合矿石矿藏，金矿储量约为1182万吨，每吨矿石可出产黄金5克。2006年阿曼的黄金储备约为40万美元。
经济[编辑]
阿曼属于传统的农业社会，阿曼居民約40%从事农鱼牧业，多数人民自给自足。主要产物为為大麦、椰枣、乳香、柠檬、棉花。但阿曼的耕地只占国土面积的1%左右，因此需要大量进口农产品。阿曼渔业属于传统产业，资源丰富，除满足国内需求外，还可供出口，构成了阿曼非石油产品出口收入一个主要来源。
阿曼在20世纪60年代已经开始开采石油，现已探明石油储量近7.2亿吨，位于世界石油储量的第25位；天然气储量33.4万亿立方英尺。油气收入占国家财政收入的75%，占国内生产总值的41%。另外阿曼还有煤储量约3600万吨，金矿储量约1182万吨，铜储量约2000万吨，铬100万吨。虽然阿曼通过出口资源，成为了一個較富裕的阿拉伯國家，人均GDP也达到了2萬美元，但由于油气储量有限，阿曼能否在未来保持经济的活力，尚属未知。
阿曼货币为里亚尔，参考汇率为1里亚尔=20.7919人民币。币值有2、5、10、25、50、100、250、500派沙，1里亚尔=1000派沙。
交通[编辑]




阿曼的交通路網圖


主条目：阿曼交通
截至2014年，阿曼的公路總長為60,230公里，其中29,685公里有鋪設柏油路面，剩下的為一般的道路[6]。在阿曼的高速公路，一種是沿著巴提奈区的海岸而建；另一種大致是沿著马斯喀特的郊區而建，全長將達256公里，其中在穿越马斯喀特的高速公路，此一路段又被稱為「蘇丹卡布斯大道」，擁有比較密集的交流道設置[7]。
截至2015年，阿曼境內並無任何鐵路，不過有許多的鐵路計畫正在進行著，目前僅有400公尺長的小火車進入阿爾戶塔洞做為觀光之用，全程大約只需四分鐘。
海運方面，阿曼在波斯灣的海岸線則擁有4座港口；在阿拉伯灣這側，則有3座港口。
空運方面，截至2013年，阿曼共有13座鋪設跑道的機場與119座未鋪設跑道的機場，綜計132座飛機機場，另有3座直昇機專用機場路，其中最大的機場為馬斯喀特國際機場[6]。
轶事[编辑]
阿曼前苏丹泰蒙尔·费萨尔退位后曾与一日本女性结婚，并育有一女。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Oman. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-07]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160页. 2014-07-24 [2015-03-31] （英语）. 
^ https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%9B%BC%E5%8E%86%E5%8F%B2.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 西洋番國誌 / （明） 鞏珍. 維基文庫. 1434 [2015-11-25] （中文）. 
^ 存档副本. [2013-02-12]. （原始内容存档于2012-11-14）. 
^ 6.0 6.1 世界概况. The World Factbook OMAN transportation. 中央情報局. [2015-11-01]. 
^ Times of Oman https://web.archive.org/web/20150528184616/http://www.timesofoman.com/News/43524/Article-Omans-8-lane-Batinah-Expressway-to-be-ready-by-2017. （原始内容存档于2015-05-28）.  缺少或|title=为空 (帮助)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

阿曼（分類）





Ministry of Information - 官方网站
《世界概况》上有关Oman的条目 （英文）
开放式目录计划中和阿曼相关的内容 （英文）
 維基媒體的阿曼地圖集  （英文）
 维基导游中有關阿曼的旅遊指南










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











 
國際組織成員
















查
论
编


海灣阿拉伯國家合作委員會







巴林 · 科威特 · 阿曼 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 阿拉伯联合酋长国











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137795373
LCCN: n81035932
ISNI: 0000 0001 2315 0309
GND: 4075653-1
SUDOC: 077828895
BNF: cb11865205d（数据）
NDL: 00567516












分类：海灣阿拉伯國家合作委員會成員國环印度洋区域合作联盟成员国世界贸易组织成员阿曼前英國殖民地伊斯兰国 (政权形式)隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有阿拉伯語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目