君士坦丁三世





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 















君士坦丁三世


拜占庭皇帝



一枚正面刻有君士坦丁三世以及其父席哈克略和其弟赫拉克洛納斯的羅馬金幣



在位
641年3月至5月


全名
席哈克略·諾華斯·君士坦丁


去世
641年4月20日或5月24日/5月26日 (28-29歲)


前任
席哈克略


繼任
赫拉克洛納斯


王配
格雷戈里亞


子嗣
君士坦斯二世


王朝
席哈克略王朝


父親
席哈克略


母親
尤多西亞





维基共享资源中相关的多媒体资源：君士坦丁三世


席哈克略·諾華斯·君士坦丁 (Ηράκλειος (νέος) Κωνσταντίνος) ，通稱為 君士坦丁三世，為席哈克略王朝拜占庭皇帝席哈克略和其首任妻子尤多西亞的長子，於公元641年在位統治了拜占庭帝國4個月。君士坦丁三世這個名稱稍後成為了在位統治時及日後的文獻對這位君王的簡稱。



目录


1 生平
2 家庭
3 備註
4 參考資料



生平[编辑]
君士坦丁三世被父親席哈克略於613年1月22日授予共治皇帝的職銜(Co-emperor)，及後與其父的堂兄尼西塔斯（英语：Nicetas (cousin of Heraclius)）之女格雷戈里亞(Gregoria)訂婚。由於兩人屬於叔姪關係，為近親性交，容易罹患先天性疾病。但是，基於鞏固家族地位的考量，這樣的亂倫關係很快就已經被君士坦丁三世忽略，他很快與其姪女馬緹娜(Martina)於同年再婚。
629年(或630年初)，君士坦丁三世與格雷戈里亞結婚，同年長子君士坦斯二世出生。他們還育有次子狄奧多西(Theodosius)和女兒Manyanh，即後來波斯薩珊王朝最後一任國王伊嗣俟三世的王后。
641年席哈克略死後，君士坦丁三世繼位，與異母兄弟赫拉克洛納斯同為共治皇帝。君士坦丁三世的支持者對皇帝赫拉克洛納斯及其母馬緹娜感到恐懼。在財務官費拉格流斯(Philagrius)的建議下，君士坦丁三世給軍隊寫信，說明他性命垂危，並請軍隊保護兒子們的權利。
他還把兩百萬蘇勒德斯給費拉格流斯的副官華倫泰（英语：Valentinus (usurper)），以籠絡軍隊確保兒子們在他死後順利繼承的可能。
繼位後四個月，君士坦丁三世因肺炎去世，帝國遂為赫拉克洛納斯獨佔。有指君士坦丁三世為馬緹娜下毒殺死的謠言，促使君士坦丁三世兒子君士坦斯二世繼位，更導致之後馬緹娜諸子(除赫拉克洛納斯，還有其他兒子都為正帝或副帝)遭廢，與母同受肉刑及流放的處罰。這是對在位君主使用肉刑的首例，且為此朝之後的皇帝所效法。
家庭[编辑]
正室妻子格雷戈里亞有二子一女：

君士坦斯二世，帝位繼承者。
狄奧多西
Manyanh，嫁予波斯薩珊王朝最後一任國王伊嗣俟三世[1]。

備註[编辑]


^ 《新唐書·西域傳》載伊嗣俟三世子孫于中國活動之事跡，在此使用新唐書中之譯名。


參考資料[编辑]

The Oxford Dictionary of Byzantium，牛津大學出版社，1991年.
拜占庭皇帝列表




君士坦丁三世
席哈克略王朝
出生于：612年5月3日逝世於：641年4月20日或5月24日/5月26日




统治者头衔


前任：
席哈克略
拜占庭皇帝
613年-641年
与席哈克略613年-641年
赫拉克洛納斯，641年
继任：
赫拉克洛納斯















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：拜占庭皇帝希拉克略王朝612年出生641年逝世隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目