赌博成瘾
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


问题赌博


分类和外部资源


医学专科
精神病学、心理学、心理治疗


ICD-10
F63.0


ICD-9-CM
312.31


MedlinePlus
001520


MeSH
D005715



[编辑此条目的维基数据]



赌博成瘾或问题赌博（Ludomania）是一种持续需要赌博的心理，尽管患者明知其负面危害，又或希望停止。
问题赌博的定义，在于赌徒或其他人受到伤害，而不是赌徒的行为会否构成伤害。对于严重的问题赌博，如果符合定义的话，可被诊断为赌博成瘾或病态赌博。若成为了病态赌博，不论是社会或家庭均会受损。行乞讨钱继续赌
病态赌博属于一种冲动控制的问题，患者往往出现与其他滥用药物患者相同的病征。尽管如此，“赌博成瘾”或“赌博沉溺”这个名词往往只在患者康复期才会使用[1]；另一方面，根据《美国精神科协会》的定义，病态赌博被归类为冲动控制问题，而不是成瘾症的一种[2]。这个定义将会在手册的第五版改变。
定义与病征[编辑]
其病征包括：

需要越赌越大，才可以维持赌博带来的刺激，屡次尝试戒赌、控制或减少赌博行为，但不成功。
一开始赌博便会完全失控，不理输赢都仍然继续下去。[3]
以赌博来逃避问题或舒缓不安情绪。

美国精神科协会出版的《精神疾病诊断与统计手册第四版》（DSM-IV）中就列出十项用来诊断病态嗜赌的准则，只要回答“是”或“否”，计算有多少个“是”，就能测试自己是否病态赌徒。3－4项答“是”者属于问题赌徒，若有5项或以上答“是”则是病态赌徒。

脑海常充满赌博的事情，沉溺于以往赌博的经验，计划下次的“搏杀”，和想方法筹集赌本等。
需要逐渐加大注码才可达到赌博的刺激。
多次尝试控制，减少或戒赌，但都不成功。
当减少或停止赌博时会感到不安或烦躁。
以赌博来逃避一些问题或藉以暂时抒解不快的情绪（如：感到无助、内疚、焦虑和抑郁）。
每当赌输后，会再赌，希望“追”回所输掉的。
向家人、辅导人员或其他人“讲大话”来隐瞒自己的赌瘾。
为找寻更多赌本而作出非法行为，如诈骗、伪造及偷窃等。
因为自己的赌博行为而伤害或丧失了一些重要的朋友、亲人、工作、事业或教育的机会，又或与家人发生争执或暴力事故。
因赌博以致债台高筑，而要依靠别人作出金钱上的援助。

参考资料[编辑]

美国精神科协会出版的精神失调诊断及统计手册《第四版》（DSM-IV）
明报出版社 〈瘾尔为诫〉 李焯仁博士及陈志华等编著
明报出版社 〈家有赌徒，如何是好〉 李焯仁博士及冯嘉宾编著



^ Eades, John. Gambling Addiction: The Problem, the Pain, and the Path to Recovery. Vine Books. 2003. ISBN 978-0-8307-3425-2. [页码请求]
^ Petry, Nancy. Should the Scope of Addictive Behaviors be Broadened to Include Pathological Gambling?. Addiction. September 2006, 101 (s1): 152. doi:10.1111/j.1360-0443.2006.01593.x. 
^ Baraniuk, Chris. 赌徒输钱也兴奋的心理分析. BBC 主页. [2017-10-04]. 










查
论
编


增强症候群：成瘾和物质依赖






成瘾





药物




乙醇 (食用酒精)
苯丙胺
古柯碱成瘾（英语：Cocaine addiction）
甲基苯丙胺
哌甲酯
尼古丁
鸦片成瘾（英语：Opioid use disorder）









行为成瘾（英语：Behavioral addiction）




财务

赌博成瘾
购物狂


多媒体

电脑成瘾（英语：Computer addiction）
网络成瘾症
游戏成瘾


美食成瘾（英语：Food addiction）
性爱相关

网络性爱成瘾（英语：Internet sex addiction）
性成瘾
色情片成瘾（英语：Pornography addiction）











细胞的机制(机转)
（粗体表示为关键致瘾因子）




转录因子

ΔFosB
c-Fos（英语：c-Fos）
Cdk5（英语：Cdk5）
CREB（英语：CREB）
dynorphin（英语：dynorphin）
GluR2（英语：GluR2）
NF-κB




Epigenetic（英语：Histone-modifying enzymes）

G9a（英语：G9a）
G9a-like protein（英语：G9a-like protein）
HDAC1（英语：HDAC1）
HDAC2（英语：HDAC2）
HDAC3（英语：HDAC3）
HDAC4（英语：HDAC4）
HDAC5（英语：HDAC5）
HDAC9（英语：HDAC9）
HDAC10（英语：HDAC10）
SIRT1（英语：SIRT1）
SIRT2（英语：SIRT2）
...













物质依赖





概念




身体依赖
精神依赖
药物戒断









症候群




酒精成瘾
安非他命成瘾（英语：Amphetamine dependence）
巴比妥类药物依赖（英语：Barbiturate dependence）（巴必妥酸盐，一种镇静剂、安眠药，俗称红中）
苯二氮卓类药物依赖（英语：Benzodiazepine dependence）
咖啡因成瘾（英语：Caffeine dependence）
大麻素成瘾（英语：Cannabis dependence）
古柯碱成瘾（英语：Cocaine dependence）
尼古丁成瘾（英语：Nicotine dependence）
鸦片成瘾（英语：Opioid use disorder）











参见



成瘾症类目
认知行为疗法
多巴胺失调症候群（英语：Dopamine dysregulation syndrome）
将伤害降到最低（英语：Harm reduction）
正向激励（英语：Incentive salience）
冲动控制


支持团体：

成瘾康复团体（英语：Addiction recovery groups）
十二步骤小组名单（英语：List of twelve-step groups）
NoFap（英语：NoFap）














分类：博彩社会问题心理与行为疾病隐藏分类：未列明参考文献页码的条目拥有贡献者连结的条目含有拉丁语的条目