国际私法
国际私法（Private international law）、又称冲突法（Conflict of laws），是指一个国家或法域处理和调整涉及外国公民和法人的民商事法律关系的规则的总称。这种关系一般是由于对外贸易以及本国人同外国人交往而产生的。



目录


1 产生原因
2 国际私法的主要内容
3 目标
4 区际法律冲突法
5 国际法律冲突
6 参见
7 參考文獻
8 外部連結



产生原因[编辑]
世界上的不同国家和地区有着不同的法律制度，它们各自以不同的法律规则处理同样的社会现象（出生、结婚、死亡、离婚、破产、契约、遗嘱等等）。凡某一案件具有涉外因素时，国际私法规则即体现其用处，以保证最恰当适用于该案的内国法制度的有关规则不致于同法院地的规则发生矛盾，以及帮助法院能够找到最适合该案的准据法。
国际私法的主要内容[编辑]
按照传统观点，国际私法的内容，主要是由外国人在内国的民商事法律地位、准据法选择的规则和对外国法院判决和仲裁裁决得承认与执行等三个部分组成。
目标[编辑]
其目标有三：

描述法院根据何种条件才有权受理涉外案件。
明确每类案件之当事人的权利义务必須根据哪一套内国法来判定。
具体规定在什么场合下外国判决能否被承认与以及如何执行的问题。

世界上存在着一些独立的内国法体系。时常，一个国家的法院必须考虑通行于另一个国家的某项法律规定。至少由于两个原因，人们必须在涉外案件中承认外国法：不分场合一律适用法院地法（拉丁语：lex fori），往往会导致严重的不公平。其次，法院如必须合情合理地受理与涉外主张有关的诉讼，就必须按事物的性质考虑有关的外国法。
因此各国认识到它们不能在领土主权原则的庇护下仅仅是由于外国法律规则之不同于它们自己的本国法即内国法体系而置外国法规则与不顾。何况，考虑到外国法并不贬低主权。
在说明援用外国法的道理过程中，法官们和教科书著作者们，按照荷兰法学巨星约翰·福埃特的理论，常常使用“国际礼让”这一用语。但分析起来这个词本身就是同法院的职能格格不入的。 國際私法有狹義與廣義的。
区际法律冲突法[编辑]
这课题不仅在国际情况下是，而且在州际情况下也是十分重要的。在有些联邦国家（如美国、澳洲）各州均有其当地的法律和主权。因此，发生法律冲突的频率要比其他国家高。在这种情况下，处理涉及外州民事得法律通常称为法律冲突法。
在美国，各州均有自己的法律冲突法规则-大多见于案例，少数见于制度法-其中也包括一些统一法在内。这些规则对处理州际案件的联邦法院有约束力。此外，除了少数联邦单行法和国际范围内的条约之外，还有联邦宪法中影响法律冲突法的若干值得注目的条款。美國國際法學會曾經先後由Beale及Reese教授主導編纂「衝突法整編」，相關的方法與法則並受到美國法院實務相當的重視。
在中国大陆，中国香港地区和澳门地区之间也存在一定的区际法律冲突问题。由于各种历史原因，中國學者認為中华人民共和国的三个组成部分：中国大陆，香港，澳门采用不同的法律制度。除香港因为受到英国的殖民统治而继受英国的普通法系法律传统外，其他兩个地方均采用的是大陆法系的法律传统。而且这三个法域都有自己最终的司法终审权。因此由于这三个法域之间人口和资本的流动而产生的跨法律纠纷是不可避免的。对于如何处理该种类型的区际法律冲突问题，各个法域都已逐渐形成各自的规则。
国际法律冲突[编辑]
与国内商事往来相比，国际商事往来更可能发生法律冲突。
参见[编辑]

海牙国际私法会议

參考文獻[编辑]


American Law Institute (编). Restatement of the Law, Second: Conflict of Laws. St. Paul. 
Briggs, Adrian. The Conflict of Laws Second. Oxford: Oxford University Press. 2008. 
Born, Gary. International Commercial Arbitration. Kluwer. 2009. 
Calliess, Gralf-Peter. The Rome Regulations: Commentary on the European Rules of the Conflict of Laws. Kluwer. 2010. 
CILE Studies (Center for International Legal Education – University of Pittsburgh School of Law) Private Law, Private International Law, and Judicial cooperation in the EU-US Relationship
Clarkson, C.M.V.; Hill, Jonathan. The Conflict of Laws Third. Oxford: Oxford University Press. 2006. 
Collins, Lawrence (编). Dicey Morris and Collins on The Conflict of Laws Fifteenth. London: Sweet & Maxwell. 2012. 
Hay, Peter; Borchers, Patrick J.; Symeonides, Symeon C. Conflict of Laws Fifth. St. Paul, Minn.: West. 2010. 
McClean, David; Beevers, Kisch. The Conflict of Laws Seventh. London: Sweet & Maxwell. 2009. 
North, Peter; Fawcett, J.J. Cheshire and North's Private International Law 13th. London: Butterworths. 1999. 
Reed, Alan. Anglo-American Perspectives on Private International Law. Lewiston, N.Y.: E. Mellen Press. 2003. 
Rogerson, Pippa. Collier's Conflicts of Laws Fourth. Cambridge: Cambridge University Press. 2013. 
Symeonides, Symeon C. American Private International Law. Wolters Kluwer. 2008. 


外部連結[编辑]

The European Institute for International Law and International Relations
CONFLICT OF LAWS .NET – News and Views in Private International Law
American Society of Comparative Law Official website
ASIL Guide to Electronic Resources for International Law
Hague Conference on Private International Law official website.
Max Planck Institute – for Comparative and International Private Law
British Institute of International and Comparative Law
International Chamber of Commerce
International Court of Arbitration
International Institute for the Unification of Private Law(UNIDROIT)
Private International Law, Research Guide, Peace Palace Library
United Nations Commission for International Trade Law
U.S. State Department Private International Law Database
Why the Hague Convention on jurisdiction threatens to strangle e-commerce and Internet free speech, by Chris Sprigman
EEC Rome convention 1980
International & Foreign Law Community
Republic of Argentina v NML Capital Ltd [2010] EWCA Civ 41, regarding a hedge fund's enforcement of claim against Argentina










查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題













规范控制



GND: 4027446-9
NDL: 00566436












分类：国际法民商法学国际私法隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目