行在





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2010年2月19日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


行在（漢語拼音：xínɡ zài；古譯：Quinsay），字面上的意思是天子「行銮驻跸的所在」，指在名义上并非帝都，但实际上是皇帝、皇宫和朝廷所在并行使首都职能的地方。因帝權年代以皇帝為中心，被称为行在的地方是彼时全国的政治中心，例如圓明園、或咸豐北狩熱河時的避暑山莊，而陪都、行宮则未必。舊唐書·卷一八五·良吏傳下·呂諲傳：「肅宗即位于靈武，諲馳赴行在。」初刻拍案驚奇·卷二十二：「僖皇行在住于成都，令孜與敬瑄相與交結，事盜國柄，人皆畏威。」 舊時皇帝巡幸所居之地，皆稱為行在，不一定是全國政治中心[來源請求]，皇帝巡幸的行宮亦稱為行在，鞏華城沙河行宮、承德避暑山莊、乾隆眾多行宮等，只要是皇帝所在皆稱之。陪都成為行在反而經常成為政治中心。



目录


1 史上行在

1.1 杭州
1.2 北京
1.3 西安


2 参考文献
3 參見



史上行在[编辑]
杭州[编辑]
靖康之变后，北宋沦亡，被金朝所滅，宋高宗逃往南方建立南宋。为显示收复故土的决心，南宋在苗劉兵變後，升杭州為临安府，称之为行在，而仍将北宋历代先帝陵寝所在的东京汴梁城称为京师，直到紹興八年（1138年）才定都於杭州[1]。甚至在数十年后金亡于宋蒙联军之后，南宋尚有端平入洛之举以期恢复故都。
《马可·波罗游记》和同时期的西方著作均将杭州称为行在（Quinsay），可见直到元代早期，行在仍是对杭州最通行的称呼。
北京[编辑]
明朝燕王朱棣假清君側之名，發動靖难，攻打当时其姪兒建文帝的京师金陵應天府，夺得皇位。但朱棣决意要迁都自己發跡之地燕京北平，于是在永乐元年就将北平升为北京，后又在北京设立六部，称「行在六部」。朱棣随后着力经营北京，兴修宫殿、疏浚运河，并经常前往北京办公。永乐十八年，朱棣正式迁都北京，北京成为京师，不再称行在。金陵應天府則變為陪都。
朱棣死后，明仁宗朱高炽登基即位。朱高炽希望明朝的首都，是自己做太子监国时的故地金陵，又将北京改為行在。直到明英宗正统六年，北京才恢復名义上的京师地位，不再称为行在[2]。
西安[编辑]
清末八国联军攻陷北京后，慈禧太后與光緒帝出逃至西安，據聞8个月耗资达12万两白银。[3]
参考文献[编辑]


^ 高宗本纪. 宋史. 
^ 职官志. 明史. 
^ http://www.shaanxi.cn/sx_into/mlxa/news/view.asp?id=851 慈禧太后避难西安


參見[编辑]

帝都
首都
遷都
京師
陪都
首府
行宮
捺缽
中央政府所在地





分类：首都隐藏分类：自2010年2月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目