华盛顿生日





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


美国总统日（英语：Presidents Day），官方名称为华盛顿誕辰（英语：Washington's Birthday），为紀念美國首任總統乔治·华盛顿的生日（1732年2月22日），每年二月的第三个星期一为“总统日”。由於另一位偉大的美國總統亞伯拉罕·林肯也是2月生日（1809年2月12日），因此節日通常紀念多位對美國有重大貢獻的總統。
外部链接[编辑]

华盛顿生日，美国驻华大使馆．









查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日










分类：美國節日2月節日乔治·华盛顿纪念品和纪念地隐藏分类：自2016年4月缺少来源的条目