流行樂團





本条目需要擴充。（2010年6月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年6月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









流行樂團或流行樂隊是流行音樂的表演單位，當音樂表演人數為複數時，即人數為2人或以上時就會被稱為一個樂團。在台灣經常被稱為樂團，而中國大陸則稱為樂隊。有時，只有兩人的表演團體又會被稱為二重唱、二人組或雙人組。
流行乐队在英語上為Band，而與其他音樂組合則統稱為Musical Ensemble（英语：Musical ensemble）。在英語中，不同人數的音樂組合會有不同的名稱：

Duet（英语：Duet (music)）, duo（二重唱或二重奏，duo亦可指二人組）
Trio（三重唱或三重奏）
Quartet（英语：Quartet）（四重唱或四重奏）
Quintet（英语：Quintet）（五重唱、五重奏或五人組）
Sextet（英语：Sextet）（六重唱或六人組）
Septet（英语：Septet）（七重唱、七重奏或七人組）
Octet（英语：Octet (music)）（八重唱、八重奏或八人組）
Nonet（英语：Nonet (music)）（九重唱或九重奏）

與音樂組合不同的是，流行乐队的全部或部分團員會演奏樂器，在音樂上常有交流，而且表演的樂曲通常由團員寫作。而音樂組合則由多名歌手組成，他們的成員常只會有聲樂上的交流。
参考[编辑]

樂團

爵士乐队


男子音樂组合
女子音樂組合
流行樂團列表





分类：音樂團體隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2010年6月扩充中的条目自2010年6月缺少来源的条目含有英語的條目