軍隊





本条目需要擴充。（2017年2月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年2月7日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编









世界各國的軍隊人數（2009年）






明朝軍隊「出警入蹕」


軍隊也稱為武装力量，是國家為了保護其國家及人民的利益，授權使用（英语：use of force）致命武力（英语：deadly force）及武器的正規武装力量。軍隊的任務一般會是保護國家及人民，以及對其他國家發動戰爭。也有些國家的正規武装力量不稱為軍隊，例如完全軍事化的日本自衛隊。
今日一般國家的軍隊大約包括陸軍（或包含憲兵）、海軍（或包含海軍陸戰隊）、空軍（或包含防空部隊）等軍種所組成，有些還包括特種部隊、戰略飛彈部隊、太空部隊、電子戰部隊等。並在軍人之中劃有軍官、士官、士兵等軍階。軍隊可以利用國家義務役或者募兵來補充兵源。
軍隊在社會中還有其他的機能，包括推動政治議程（甚至最極端的軍政府）、保護經濟利益、內部的群眾控制、建設、緊急事件的處理、社会仪式、守衛重要區域等。軍隊也會有獨立的次文化，也可能會發展其獨立的基礎設施，可能包括住屋、學校、公共設備、食物生產及銀行等。軍隊事務泛稱為軍事。
士兵是組成軍隊的要素之一，其起源比信史本身還要久。古典时代就有很多軍事領導及權力的記錄。西元前1274年的卡迭石战役是決定拉美西斯二世登基的重要事件之一，也在紀念碑上記載。一千年後中國的秦始皇也用陪葬的兵马俑展現其軍力[1][2]。古罗马很注重軍事，留下許多相關論文及著作，也包括許多凯旋门及勝利柱（英语：victory column）。



目录


1 組成

1.1 人員
1.2 組織


2 參考資料
3 相關條目
4 外部連結



組成[编辑]
在人類歷史上，大部份的國家都需要軍隊（不過也有例外，例如安道爾、哥斯大黎加等沒有軍隊的國家）。而需要軍隊的原因會決定軍隊的組成方式、使用的裝備以及設施，也會影響軍隊在平時及戰爭所進行的活動。
軍隊不論規模大小，在官方或是國際認定上都屬於軍事組織。有類似特點但不視為軍隊的組織有準軍事部隊、民事防护或是民兵等。




軍事指揮部的例子：阿根廷在1975-1983年的軍區


人員[编辑]
主条目：軍人




CF-18大黄蜂（英语：CF-18 Hornet）发射激光制导炸弹


基層的軍人，一般會依軍種稱為士兵、海員等，是可以依軍隊政策，執行特定作戰任務的人員。
在商業團體中會有各階層的主管或是經理人，其工作是例行性的业务运营（英语：business operations）或是项目管理，軍隊也會有例行性的訓練、計劃及專案，也需要軍官、士官等各階層的管理人員。
在和平時期，軍隊多半會在屯駐地或是永久軍事設施中，其主要任務是軍隊行政任务、訓練（英语：military training）、教育（英语：military education）以及武器設備的維護保養（英语：Maintenance, repair and operations）。軍隊的另一個任務就是透過軍人征募（英语：military recruitment）持續的讓足夠的新人可以加入軍隊，並且維持預備役（英语：military reserve）的運作。
組織[编辑]
軍隊的首要任務是讓自身有能力執行國家的軍事政策（英语：Military policy），為了執行軍事政策，需要有军事职能及其如何履行职责的相關专门知识。
這些技能中首要的是營造有凝聚力，在需要時可以依軍事政策執行任務的軍隊。因此軍隊需要有單位可以將軍事政策轉換為明確的目標及任務，並且用下属所理解的术语來傳达。
軍隊也會有其軍事組織，會以軍種，國家而不同。以陸軍為例，最基礎的編制可能是班，再往上有排、连等組織，會有各自層級的指揮官。海軍及空軍的編制一般會和船艦或是飛機有關，海軍會有分艦隊、戰隊、艦隊等編制，空軍則可能分為飛行中隊、飛行大隊、飛行聯隊，也會有跨軍種的聯合軍事編制單位。
參考資料[编辑]


^ Terra cotta of massed ranks of Qin Shi Huang's terra cotta soldiers
^ 古代兩大帝國軍力比較 強秦"大戰"羅馬兵團


相關條目[编辑]

僱傭兵
國防、各国武装部队列表
軍事、軍事術語
私人軍事服務公司
軍閥


外部連結[编辑]

Military Expenditure % of GDP hosted by Lebanese economy forum, extracted from the World Bank public data
开放式目录计划中和軍隊相关的内容






规范控制



NDL: 00562612












分类：军事军事术语隐藏分类：自2017年2月扩充中的条目自2017年2月需要专业人士关注的页面