凌志ES





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






































平治 混燃



雷克萨斯ES





概览


制造商
豐田汽車公司


生产年份
1989年迄今


装配地
日本九州宮田車廠
日本愛知縣堤車廠


车身及底盘


车辆类别
小型行政坐駕 (1989–1991)
中型豪華轎車 (1991–現今)


车体风格
4門轿车


动力布局
前置引擎前輪驅動


凌志ES（Lexus ES），ES代表Executive Sedan，是豐田汽車公司旗下凌志品牌的中大級豪華轎車／行政座架系列。凌志ES前五代是以豐田凱美瑞作為開平台，第六代改以尺碼更大的Avalon為基礎設計，搭載了一台V6引擎及自動變速器，現在已經生產到第六代。在發售的大部份時間，ES都被定位為凌志車系中的入門級豪華轎車，直至2001年引進了IS型號為止。由1989年至1991年發售的第一代的ES 250，與當時的豐田凱美瑞共用同一個車型。而當時尚未引入凌志品牌的日本本土市場，則以「豐田Windom」的名義推出，期間一直與ES共用同一個車型直至2006年為止。ES型號正朝著舒適豪華汽車市場邁進。



目录


1 歷史

1.1 第一代
1.2 第二代
1.3 第三代
1.4 第四代
1.5 第五代
1.6 第六代


2 獎項
3 參考
4 外部連結




歷史[编辑]
第一代[编辑]


ES 250（VZV21）





概览


别称
豐田Camry Prominent


生产年份
1989-1991


车身及底盘


相关车型
豐田凱美瑞


动力系统


发动机
2.5L豐田2VZ-FE V6引擎


变速器
4前速自動


尺寸规格


轴距
2600 mm


车身长度
4650 mm


车身宽度
1700 mm


车身高度
1348 mm


第一代的凌志ES（廠方編號VZV21）在1989年1月的北美國際汽車展中首次展出，作為凌志品牌出道的其中一個部份。這個做法是為了避免向公眾介紹凌志這個品牌時，卻只有一個型號LS 400，於是凌志同時在旗艦的LS旁推出了ES型號。作為凌志車系中首兩台推出型號之中的一個較小成員，當時的ES 250搭載了一台同時出現在豐田凱美瑞的2.5L V6引擎，輸出動力達156 hp。其實ES 250的開發平台，還包括一台從未在美國市場發售過的日本本土市場汽車豐田Vista，Vista本身也與凱美瑞共用車身和底盤。在外觀方面，ES 250與其豐田的雙生姊妹車Windom共用了整體車身設計及尺寸，但ES擁有一個顯著不同的鬼面罩設計、鍍鉻門邊和一個與其兄弟LS類似的車輪設計。內飾方面，ES 250配備了一個先鋒的汽車音響系統、木製裝璜及真皮座椅等等。另外，購買時可選擇4前速自動變速器或者5前速手動變速器。




凌志ES 250的車尾


1989年9月，ES 250和旗艦的LS 400正式在美國發售，當時的ES 250被推廣為一台「運動轎車中的豪華轎車」，當時在美國市場的建議售價是22,000美元。在發售的第一個月，ES 250已經賣出了1,216台。[1] 不過，這個銷售數字慢慢被兄弟車LS轎車蠶食，皆因LS是以一個全新的開發平台為基礎開發的。由於ES與凱美瑞相似，有人甚至把ES 250看成是包裝貼標工程（Badge engineering，即同一產品但被包裝成另一品牌出售）的產品，最終使ES的銷量沒有其高級同伴一樣好。1990年的總銷量是19,534台，1991年的總銷量是17,942台，主要都是自動變速器版本。最終ES 250的歷史，就只是從1989年8月30日到1991年7月5日為主，只生產了接近兩年的時間。

第二代[编辑]


ES 300（VCV10）





概览


别称
豐田Windom


生产年份
1992-1996


车身及底盘


相关车型
豐田凱美瑞


动力系统


发动机
3.0L豐田3VZ-FE V6引擎
（1992-1993）
3.0L豐田1MZ-FE V6引擎
（1994-1996）


变速器
5前速手動
4前速自動


尺寸规格


轴距
2620 mm


车身长度
4780 mm


车身宽度
1780 mm


车身高度
1390 mm


1991年9月，凌志引進了第二代凌志ES（廠方編號：VCV10），凌志車系中的一台全新行政座架。這台經過徹底重新設計的1992年款式，是以VCV10系列豐田Windom作開發平台，型號被改名為「ES 300」以反映它在引擎容積方面作出了半公升的提升。ES 300的賣點在於其輸出達185 hp的3.0L V6引擎，及由靜止加速至60英里只需8.0秒。在日本市場方面，除了提供與ES 300一樣的版本外，在1993年10月還有提供以下的版本：


豐田Windom 2.5（VCV11）


引擎
2.5L豐田4VZ-FE V6引擎


輸出
175 PS（129 kW）


變速器
4前速自動變速器


驅動方式
前輪驅動


第二代的ES與其姊妹車凱美瑞比較，ES 300擁有一個不同的懸掛設定（前後獨立麥花臣式支柱式懸掛）及比凱美瑞重90公斤左右。[2] 這是因為額外增添的設備及其他分別所致。與上一代一樣，防鎖死煞車系統的標準裝備。
第二代ES比上一代明顯地較大及設計線條上較多曲線，車長和車寬比上一代分別長127 mm和寬76 mm。在車頭設計方面，ES配備了一對裝在曲線形燈箱的投射式頭燈和一個由三條板條組成的鬼面罩，並在引擎蓋上裝有一個凌志廠徽。車身側邊設計就以一個無B柱及無外框的車窗為特徵。至於在車尾的行李箱部份，安裝了一個與旗艦LS 400相似的擾流器，改善了ES的空氣阻力（阻力系數：Cd 0.32）。車廂內，第二代ES用上了加州桃木中控台，真皮座椅、八個揚聲器的高級音響系統及無匙引擎啟動系統。與上一代比較，增加的輪距及車寬使這一代ES的腳部及乘座空間增多了不少。




ES 300車頭大燈


ES 300的生產工序開始於1991年9月9日，而後來在美國發售的轎車則被標示為1992年款式。由於有豐田相類似的型號發售，所以ES 300並沒有在歐洲發售。第二代的ES明顯較為成功，成為了當時凌志最暢銷的車種。在開始發售的頭一年，ES已經賣出超過37,886台。而在往後幾年，銷量也接近甚至超越這個數字。首批的發售價定於26,550美元，隨後幾年加至30,000美元。往後幾年曾經推出過一些作出少部份更改的型號，包括新增的乘客側邊安全氣袋、不同設計的指揮燈以及能夠輸出更多動力的引擎。不過5前速手動變速器的版本卻在1993年起停止發售。
1996年，凌志推出了ES 300「Coach」版本，以特選的「Coach」真皮花紋裝飾車廂及配以一個「Coach」的行李套裝。雖然這是第二代的最後一年發售，但亦因此而使1996年的銷量比過往的銷量上升了百分之21，[1] 達至40,735台。

第三代[编辑]


ES 300（MCV20）





概览


别称
豐田Windom


生产年份
1997-2001


车身及底盘


相关车型
豐田凱美瑞
凌志RX
豐田佳美Solara
豐田Highlander
豐田Sienna
豐田Avalon


动力系统


发动机
2.5L豐田2MZ-FE V6引擎
3.0L豐田1MZ-FE V6引擎


变速器
4前速自動


尺寸规格


轴距
2670 mm


车身长度
4845 mm


车身宽度
1790 mm


车身高度
1395 mm


第三代ES（廠方編號MCV20）於1996年9月推出，是上一代VCV10的改良版本。新車具有更加瀟灑的外型、尖銳線修的車身、反射性頭燈及一個更加高檔的車廂。新車首次亮相於比佛利山羅迪歐大道的一個節日活動上，由著名女影星莎朗·史東主持揭幕。[3] 第三代的ES 300只有一個動力選擇，就是一台輸出200 hp動力的3.0L V6引擎配上4前速的自動變速器。而日本市場發售的豐田Windom則另有多一個版本：


豐田Windom 2.5（MCV21）


引擎
2.5L豐田2MZ-FE V6引擎


輸出
172 hp（128 kW）


變速器
4前速自動變速器


驅動方式
前輪驅動


第三代ES較上一代車長長了60 mm，但重量又比上一代輕了一點。而且也是首次使用了一個自適應可變懸掛系統，可以因應路面情況在少於0.0025秒內調校各個車輪各自的懸掛。走進車廂之內，ES 300裝設了一個以電致發光的「Optitron」錶板、桃木裝飾和真皮座椅。其他豪華標準裝備還包括可自動清除霞氣的發熱外倒後鏡和自動恆溫裝置。選配裝置則包括電動天窗、中道高級汽車音響連裝於手飾箱內的CD盒，和有溫度調節功能的座椅。
在1998年，第三代的型號得到了一些更新。這些更新主要是包括一個經修改的抑制系統，與及一個可以在汽車撞擊前緊扣前座乘客於座位上的安全帶預緊器。而車匙也嵌入了一些異頻雷達收發晶片，為汽車提供額外的保安。




第三代凌志ES


1999年，動力被提升到210 hp，而2000年更加在外型作了一些小改動，包括一對全新更清晰的尾燈和指揮燈、經修改過的鬼面罩、頭燈、加上了清晰霧燈的低防撞桿，和大一點的合金輪圈。車廂佈置方面，加裝了一個電致變色的倒後鏡、更多的桃木裝飾及作出少許修改的音響系統。而Xenon出品，配上了自動水平調校的HID頭燈則是選配裝備。至於2001年，第三代基本上再沒有任何更新。值得一提的是，與上一代一樣，從1999年到2001年都有一個「Coach版本」在美國市場發售。
1997年美國的售價是30,395美元。第三代的凌志ES承繼了上一代的成功，在第一年發售已經賣出破紀錄的58,494台，而在這一代投產期間，銷量也保持在35,000至50,000台的範圍。而第三代的對手包括了謳歌TL、奧迪A4、凱迪拉克Catera、Infiniti I30和平治C級。

第四代[编辑]


ES 300／ES 330
（MCV30／MCV31）





概览


别称
豐田Windom


生产年份
2002-2006


车身及底盘


相关车型
豐田凱美瑞
凌志凌志RX
豐田Camry Solara
豐田Highlander
豐田Sienna
豐田Avalon


动力系统


发动机
3.0L豐田1MZ-FE V6引擎（ES 300）
3.3L豐田3MZ-FE V6引擎（ES 330）


变速器
5前速自動


尺寸规格


轴距
2720 mm


车身长度
4865 mm


车身宽度
1510 mm


车身高度
1455 mm


在凌志引入其入門級豪華車IS的一年後，一台加大的第四代ES（廠方編號MCV30）在2002年正式推出。IS型號的出現，使凌志可以將車系中的ES 300往上推到一個更加高檔的豪華汽車級別，除去以往的適合運動汽車的一些設計。與上一代比較，新一代的ES擁有一個著重舒適的車廂，將聲振粗糙度（NVH）減至最低。而且更配上更大、更軟的座椅以及改進了不少車廂設備，例如車廂之內使用了加州桃木花紋的錶板、中控台及車門裝飾等。此外，還有設於車門的腳底燈、充分照射的車廂燈光、電鍍門柄及一個可以電動調校的外倒後鏡都使整台汽車感覺高檔一點。至於選配裝備方面包括：電動太陽檔、雨點感應水撥、可播放DVD的導領系統、Mark Levinson出品的高級汽車音響系統，這些都與旗艦車LS 430轎車的標準裝備一致。
雖然新增了裝備和加重了重量，但加速力和駕駛靈活性一點也沒有受影響。機械上的新設備包括：使用電傳線控的油門、五前速的自動變速器、附有電子制動力分配系統的防抱死制动系统、煞車輔助系統、電子穩定控制系統和牽引力控制系統。外觀方面，第四代的ES比其上代擁有一個更為圓滑的外型，包括一個外型像向後拉的頭燈和使用同一個色系的電鍍裝飾。有些新的設計元素與LS轎車類似，例如後座的后角窗及一對以對角線設計的一體式尾燈。在日本，豐田Windom曾經被評定為低排放廢氣車輛評級中的二星級。第四代的凌志ES於日本九州宮田車廠和愛知縣堤車廠裝嵌。[4]
美國市場的2004年款ES，因為改為搭載了一台3.3L豐田3MZ-FE V6引擎，輸出225 hp（後來被修正為218 hp，因為國際汽車工程師學會修改了量度程序）的動力，而型號名稱亦因此被改為ES 330（廠方編號：MCV31）。這台ES 330除了北美市場外，中南美洲、韓國和台灣市場也同時有售。至於東南亞、大洋洲和中東市場仍然以本來的ES 300為主。




2006年款的凌志ES 330


2005年，ES再次在車頭和車尾設計上作出小修改，包括清晰的尾燈、投射式頭燈和重新設計的鬼面罩。車廂方面，座椅加設了電動調校和加裝了氣溫調節功能。另外，選配裝備包括了使車廂更加光猛的鳥目楓木花紋和配備衛星廣播接收功能的綜合收音機。除此之外在2004年，凌志推出了一台ES 330「運動設計」特別版本，特別設備包括：自適應可變懸掛系統、16英吋Y輪輻設計輪圈、Mark Levinson汽車音響、更新的車廂佈置及黑色外觀。而在2005年，凌志就推出了一個ES 330「黑鑽版本」，特徵包括黑色木紋裝飾，配上黑鑽閃光的車身顏色，以及Tumi出品的一系列行李套裝。
第四代的ES 300／330繼續為凌志車系中最成功的車系之一。雖然因車內車外設備升級而價格有所上升（2002年價格為32,080美元），但ES在發售的第一年銷量已經跳升至69,607台，使它成為了當年美國最佳銷量汽車。[1] 在這一代投產期間，第四代ES成為了所有凌志轎車中銷量最佳的型號，銷量僅次於RX。

第五代[编辑]


ES 350（GSV40）









概览


生产年份
2007-2012


车身及底盘


相关车型
豐田凱美瑞
凌志RX
豐田Camry Solara
豐田Highlander
豐田Sienna


动力系统


发动机
3.5L豐田2GR-FE V6引擎


变速器
6前速自動


尺寸规格


轴距
2775 mm


车身长度
4854 mm


车身宽度
1822 mm


车身高度
1450 mm


第五代的ES（GSV40）在2006年2月的芝加哥汽車展中首次亮相，以根據凌志全新設計哲學L-finesse設計的全新外貌為賣點。新車的外貌比上一代更加銳利，流線形的車廂和鋪上了線條的引擎蓋、擋泥板和後座柱。有趣的是，凌志的廠徽首次從引擎蓋上移離，被安置到五條水平橫條的鬼面罩之上。而新一代的ES再沒有與其他日本市場型號共用車型，皆因豐田Windom名義因凌志正式被引進日本本土市場而被停止。第五代ES稱為ES 350，首次配搭了一台6前速的自動變速器，這個設定與其在美國銷售的姊妹車豐田凱美瑞如出一轍。引擎方面，是一台可以輸出272 hp（203 kW）的3.5L豐田2GR-FE V6引擎，並附有可變汽門正時系統。凌志最初估計這個機械組合可以使汽車由靜止加速至時速60英里（97公里）少於7秒，果然經過汽車雜誌的測試後ES 350成為了最快的入門級豪華轎車之一。測試結果顯示由靜止加速至時速60英里只需6.2秒，而汽車駛過四分之一英里（約400米）亦只需時14.6秒，當時的車速接近時速100英里。[5] 至於燃油經濟性方面，在城市路段行為約為每加侖21英里，在高速公路約為每加侖30英里。
ES 350在2006年四月下旬運送到美國的代理商手上，以2007年款銷售。同年，ES 350同樣亦先後在北美、中東和亞洲市場推出。雖然第五代在豐田汽車九州旗下位於福岡縣的宮田車廠生產，[6] 但這一代的ES 350最終沒有在日本市場銷售。一般認為沒有被引入到日本市場有五個原因：

日本市場傾向對大型前置引擎前輪驅動的轎車敬而遠之，從第二代的2.5版本已經出現了銷量下滑的趨勢
與作為開發平台的凱美瑞一樣，以北美市場較受落的高身、車體較為龐大的設計優先，這樣的設計反而得不到日本國內年青人所接受
在凌志品牌引進前的微妙時間作型號改款
日本國內市場對轎車型乘用車需要偏低
日本允许人民在國內使用左軚車，但是日本人對本土（日系）左軚車需求偏低

再者，只提供3.0L的豐田Windom（日本市場使用名義），卻因為同門的高級轎車「皇冠」在2003年進行了大膽創新的新設計，兩者價格差距縮窄但裝備差異大，使Windom的銷量大不如前。而在2004年，同門的第九代「Mark II」後繼型號「Mark X」高級跑房車亦開始發售，亦是令Windom銷量急跌的主因之一。結果踏入2005年，每月銷量跌至不足100台。再加上由2006年開始，不再與改款的凱美瑞（ACV40）共有開發平台，所以終於凌志決定了不在日本發售新一代的凌志ES。基本上，第五代ES只有左駕版，所以連帶一些右駕車地區例如新加坡、馬來西亞、泰國及香港等均不能上市。
第五代的ES繼續承繼了自上一代起陸續增添高檔設計及裝備的方向，使ES 350表現更快、更強勁、更低風阻系數（Cd 0.28）及比最初一代的LS 400旗艦更加寧靜。[7]




第五代凌志ES 350內裝


ES 350的內裝包括桃木裝飾、真皮座椅、附有空氣過濾器的雙區氣溫調節系統、MP3播放器輔助線輸入、可上下及前後移動調校的方向盤及八個標準安全氣袋。除此之外，無車匙啟動系統和讓車主無需使用遙控下開啟關閉車門的「Lexus SmartAccess」系統成為了標準裝備。其他選配新設備還包括：一個300瓦特連14個揚聲器的Mark Levinson高級汽車音響系統、電動充氣坐墊、以雷達操作的適應性巡航控制系統（ACC）、雨點感應水撥、電動後座太陽簾、DVD導航系統及以聲納操作的凌志泊車輔助系統連後車攝錄鏡頭。而且，ES還首次提供了一個「超級豪華套裝」，包括上述提及過的選配裝備外，還有一個三鏡全景式天窗。
2007年款的ES，凌志引入了不少車身顏色以供選配，包括一些ES 獨有的顏色如珍珠白色、深紅雲母金屬色、綠松石雲母金屬色、星燦藍色等等。2007年款ES在美國的售價為33,470美元。
有傳聞指一台混燃版本的ES 400h將會引入成為2009年款式，引擎與RX 400h一樣。[來源請求]

第六代[编辑]


ES 350／ES 300h






前方



後方


概览


生产年份
2012-


车身及底盘


相关车型
Toyota Camry
Toyota Avalon


动力系统


发动机
3.5L豐田2GR-FE V6引擎
2.5L 2AR-FXE Hybrid


变速器
6前速自動


尺寸规格


轴距
2819 mm


车身长度
4895 mm


车身宽度
1821 mm


车身高度
1450 mm


第六代ES捨棄了與Camry共用底盤的設計，改以尺碼更大的Avalon為基礎設計，不過引擎仍沿用Camry的，其中300h更導入Camry Hybrid 2.5L 2AR-FXE Atkinson循環設計自然進氣汽油引擎，成了ES系列中首款油電混合車款。
2013年，廠方再度生產右駕版ES，並於香港、新加坡、馬來西亞、澳大利亞、南非等地區上市。
2015年，小改版ES於在上海車展中亮相，並追加ES200，配備6AR-FSE 2.0升直列四缸自然進氣汽油引擎。同時北美銷售的ES改為在美國裝配。

獎項[编辑]

1991、1993、1994年：美國市場調查公司J.D.Power「十大最佳初步品質汽車」（第一代、第二代ES）
1992年：美國汽車雜誌《Automobile Magazine》「十大最佳汽車」（第一代ES）
1993年：美國財務公司Kiplinger's「最佳汽車（超過30,000美元組別）」（第一代ES）
1996、1998、2000、2001、2003及2006年：美國市場調查公司J.D.Power「最佳入門級豪華汽車」（ES 300）[8][9][10]
1997、2001、2007年：美國市場調查公司J.D.Power「最有魅力入門級豪華汽車」（第三代、第五代ES）[11]
1998、2001年：美國汽車估價行Kelley Blue Book「最佳保值獎」（第三代凌志ES）[11]
2004、2005、2007年：美國汽車網站Intellichoice「豪華汽車組別 - 最佳整體價值」（ES 330）[12][13][14]
2006年：美國消費者雜誌《Consumer Reports》「2006年最可靠高級／大型車」（ES 350）[15]
2007年：加拿大汽車記者協會「加拿大全年最佳汽車 - 最佳新進豪華轎車（50,000美元以下）」（ES 350）[16]
2007年：美國財務公司Kiplinger's「最佳汽車」（第五代ES）[17]

參考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 凌志ES年表（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-01-30.
^ 消費者指引 - 凌志ES（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-11-28.
^ Dawson, Chester. Lexus: The Relentless Pursuit. 2004: Jon Wiley & Sons, NJ.
^ 凌志進入豪華汽車市場後重整（英語）
^ 《Motor Trend》2007年款凌志ES 350測試及評價（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-12.
^ 汽車設計與生產 - 介紹2007年款凌志ES 350（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-06-03.
^ 走在路上 - 2007年款凌志ES 350（英語）[失效連結]
^ J.D.Power 2000年初步品質研究（英語）
^ J.D.Power 2003年初步品質研究（英語）
^ J.D.Power 2006年初步品質研究（英語）
^ 11.0 11.1 CARFAX - 凌志ES（英語） Archive.is的存檔，存档日期2007-09-30
^ Intellichoice 2005年最佳整體價值獎（英語）
^ 2006年凌志ES 330 - Intellichoice評價（英語）
^ Intellichoice 2007年最佳整體價值獎（英語）
^ 《Consumer Reports》可靠度調查（英語）
^ AJAC加拿大全年最佳汽車類別冠軍（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-08.
^ Kiplinger's個人財務2007年最佳汽車（英語）


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：凌志ES



凌志ES美國網站
凌志ES加拿大網站
凌志ES 350韓國網站[失效連結]
凌志ES 350台灣網站
凌志ES科威特網站
FamilyCar.com - 第五代照片廊
开放式目录计划中和Lexus ES相关的内容






查
论
编


雷克萨斯是丰田汽车旗下品牌 – 車輛時間產品線


分類
1990年代
2000年代
2010年代


0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3


掀背




CT


緊湊型車


IS
IS
IS




HS


中型車
ES
ES
ES
ES
ES
ES



GS
GS
GS
GS


大型豪華轎車
LS
LS
LS
LS


跨界休旅車

RX
RX
RX


休旅車


GX
GX



LX
LX
LX


敞篷車


IS C



SC
SC


跑車


IS F



LFA
RC






分类：1989年面世的汽車凌志車輛中型車隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板archiveis链接自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面自2007年11月有未列明来源语句的条目