奈及利亞


提示：本条目的主题不是尼日尔。













尼日利亚聯邦共和國
Federal Republic of Nigeria（英語）


通稱：尼日利亚









国旗
国徽









国家格言：Unity and Faith, Peace and Progress  (英语)
“团结和信仰，和平和进步”


國歌：《起来吧，同胞们！尼日利亚人听从召唤》
（英语：Arise O Compatriots, Nigeria's Call Obey）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：923,768平方公里（世界第31名）
水域率：2.4%




首都
阿布札


最大城市
拉哥斯


海岸線
853公里


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：1.74亿[1]人（世界第7名）
人口密度：188.9/km2（世界第71名）








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化


政治體制
聯邦制、總統制







國家領袖

國家元首（總統）：穆罕默杜·布哈里


政府首腦（總統）：穆罕默杜·布哈里




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：10,889.38亿美元[2]（第21名）
人均：5,929美元[2]（第123名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：4,150.80亿美元[2]（第26名）
人均：2,260美元[2]（第124名）





人類發展指數 以下資訊是以2012年估計

0.471[3]（第153名）－低




中央銀行
尼日利亚中央银行


貨幣單位
奈拉（NGN）


其他資料


國家代碼
NGA


國際域名縮寫
.ng


國際電話區號
+234


尼日利亚联邦共和國（英语：Federal Republic of Nigeria），简称尼日利亚（台灣稱「奈及利亞」，中國大陸、香港稱「尼日利亞」），是西非國家，位於非洲的幾內亞灣西岸頂點，鄰國包括西邊的贝宁，北邊的尼日尔，東北方與乍得接壤一小段國界，正東則是喀麥隆。尼日利亚是全非洲人口最多的國家，全世界人口第七多的国家，全世界以黑人为主体的国家中人口最多的国家[4]。它被列为是未来11国中的一员，亦是英联邦成员。
尼日利亚的首都原本為西南沿海的海港城市拉哥斯，1991年12月遷都至地理位置位居全國國土正中央的阿布札。尼日利亚拥有250多个民族，但最有影响的是豪萨-富拉尼、约鲁巴、伊博三个部族，尼日利亚内战对三大部族结构产生了深远影响[5]。紛亂的種族結構與豐富的天然資源（主要是石油，尼日利亚是石油输出国组织中第四大成員）是當地持續動亂的主因。軍事獨裁與不間斷的內戰，已經在該國境內持續了數十年，直到1999年該國頒訂了新憲法之後才開始有轉機。2003年的大選是尼日利亚史上第一次民主大选。2014年4月，尼日利亚政府在采取基准年份回溯调整后，更新了GDP统计数字，计得出的国内生产总值创历史新高，其经济规模超过南非跃居世界第26位，成为非洲最大的经济体。
當地有悠久的历史，考古证据表明，该地区人类居住的历史可以追溯到至少公元前9000年。[6]



目录


1 历史

1.1 殖民地時期
1.2 獨立以後


2 政治
3 地理

3.1 地形
3.2 气候


4 行政区划
5 重要城镇
6 经济
7 人口

7.1 宗教
7.2 名人


8 参考文献

8.1 引用


9 外部連結
10 参见



历史[编辑]
主条目：尼日利亚历史
殖民地時期[编辑]




首都阿布贾高級住宅區






伊斯蘭信徒


8世纪，乍得湖畔的札加瓦人（Zaghawa）建立卡奈姆-博尔努帝国（Kanem-Bornu）。14世纪至16世纪，由桑海帝国统治。1472年，受到葡萄牙的侵略。后荷兰、法国、英国等国殖民者相继侵入，贩卖奴隶；1861年英国在拉各斯建立据点后，不断向内陆扩张；1900年，南、北尼日尼亚均沦为英国“保护国”；1914年合并成为英国殖民地“尼日利亚殖民地和保护国”。
獨立以後[编辑]
1947年，英国批准其宪法，联邦政府成立。1954年，取得内部自治权。1960年10月1日，宣佈獨立，但仍是英联邦成员国。1963年10月1日，改为尼日利亚联邦共和国。其后军事政变多次发生，军人长期掌权。1998年6月8日，军政府首脑阿巴查在与四名非裔和印度的妓女寻欢时猝死，接任者阿布巴卡尔决定交权给民选政府。
1967年5月30日，伊博族人奥朱古宣布退出尼日利亚联邦共和國，成立比亞法拉共和国；同年7月，以戈翁为首的联邦政府出兵镇压，内战爆发；至1970年1月，比亞法拉军队战败。
1999年2月的总统选举中，奥卢塞贡·奥巴桑乔当选。[7]
2007年4月21日，举行总统和国民议会选举。[8]奥马鲁·亚拉杜瓦当选总统。[9]2010年5月5日奧馬魯·亞拉杜瓦病逝，副總統古德勒克·喬納森继任總統。
2011年4月16日，古德勒克·喬納森在總統選舉中獲勝，5月29日，在首都阿布贾雄鹰广场宣誓就职。大選結束後動亂，造成200多人死亡，400多人受傷，幾百人遭逮捕，近4萬人無家可歸。
2012年後開始爆發博科聖地組織動亂，2014年血腥化，政府軍節節敗退失守22座城市，博科聖地與伊斯蘭國、基地組織互相呼應，形成鐵三角彼此還有資金人員流通。
2015年1月9日，博爾諾州臨近查德湖城鎮巴加在過去的兩天中被博科聖地燒毀，可能已經有超過2000餘名居民被屠殺，上萬名難民已逃離家園。
政治[编辑]
该国的联邦共和制度仿效自美国，总统由全民投票选举产生，为国家元首和政府首脑，任期四年，最多可以连任一次。
总统的职权受到国会的制约，国会分参议院（Senate of Nigeria）和眾議院（House of Representatives of Nigeria）。参议院有109个席位，36个州各有三个席位，首都有一个。代表大会按照每州人数的多少选出一定比例的代表，总共360个席位。议员与代表都由民选方式产生。
地理[编辑]
主条目：尼日利亚地理
地形[编辑]
尼日利亚西接贝宁，东临乍得及喀麦隆，北抵尼日尔。南部是几内亚湾。尼日利亚北部有阿达马瓦高原、曼比拉高原、乔斯高原和奥布杜高原等，南部主要是尼日尔河下游冲积平原，东南边境多山，沿海多沙洲、沼泽和潟湖。主要的河流有尼日尔河和贝努埃河。
气候[编辑]
尼日利亚位于热带地区，气候潮湿。主要是热带草原气候。西南部拉各斯受几内亚暖流影响，自北向南年降水量200-3000毫米。
行政区划[编辑]
主条目：尼日利亚行政区划
奈及利亞全國下分36個州（state）與1個特區。每個州都設有一院制的州民大會（House of Assembly）以及一個民選的州長。這些一級行政區劃分別為：




阿比亚州（Abia）
阿达马瓦州（Adamawa）
阿夸伊博姆州（Akwa Ibom）
阿南布拉州（Anambra）
包奇州（Bauchi）
巴耶尔萨州（Bayelsa）
贝努埃州（Benue）
博尔诺州（Borno）
克里斯河州（Cross River）
三角州（Delta）
埃邦伊州（Ebonyi）
埃多州（Edo）
埃基蒂州（Ekiti）
埃努古州（Enugu）
贡贝州（Gombe）
伊莫州（Imo）
吉加瓦州（Jigawa）
卡杜纳州（Kaduna）
卡诺州（Kano）
卡齐纳州（Katsina）
凯比州（Kebbi）
科吉州（Kogi）
夸拉州（Kwara）
拉各斯州（Lagos）
纳萨拉瓦州（Nassarawa）
尼日尔州（Niger）
奥贡州（Ogun）
翁多州（Ondo）
奥孙州（Osun）
奥约州（Oyo）
高原州（Plateau）
河流州（Rivers）
索科托州（Sokoto）
塔拉巴州（Taraba）
约贝州（Yobe）
扎姆法拉州（Zamfara）
联邦首都特区（Federal Capital Territory）







重要城镇[编辑]




尼日利亚地图


主条目：尼日利亚城市列表




恩古鲁（Nguni）
迈杜古里（Maiduguri）
卡诺（Kano）
卡齐纳州（Katsina）
索科托（Sokoto）
扎里亚（Zaria）
卡杜纳（Kaduna）
乔斯（Jos）
包奇（Bauchi）
约拉（Yola）
阿布贾（Abuja），首都
马庫尔迪（Makurdi）




埃努古（Enugu）
阿巴（Aba）
卡拉巴尔（Calabar）
哈科特港（Port Harcourt）
瓦里（Warri）
贝宁城（Benin City）
拉各斯（Lagos）
伊巴丹（Ibadan）
奧绍博（Oshogbo）
奥博莫绍（Ogbomosho）
伊洛林（Ilorin）




经济[编辑]
主条目：尼日利亚经济




以28种颜色分类描述此国的产品出口，每种颜色盒代表一类产品。






海灣城市拉哥斯一景






奈及利亞軍購買的中國大陸殲七






尼日利亚小學


尼日利亚石油天然气资源十分丰富。自1970年代以来，石油出口逐渐成为该国最主要的经济来源。石油出口收入占出口总收入的98％，占国家总收入的83％。在2006年，尼日利亞的国内生产总值列表（國際汇率）達238,920，居非洲第二，僅次於南非（408,074）。
根据英国经济学人智库和世界银行的统计，尼日利亚的GDP按购买力平价算自2005年的1707亿美元到2007年的2926亿美元，几乎翻了1倍。而2014年尼日利亚国家标准局统计学家耶米•卡莱表示，尼日利亚的经济规模已达5090亿美元，其经济规模超过南非跃居世界第26位，成为非洲最大的经济体。但在基础设施建设和能源储备能力方面，该国仍不敌南非。
在上世纪70年代的石油繁荣时期，尼日利亚为基础设施建设投资募集资金而积累了外债。在80年代的石油危机中，油价下跌，尼日利亚努力偿还其外债但最终还是拖欠了其主要债务的款项，也限定了贷款利息部分的偿还。欠款和惩罚性利息累积在未支付的本金上，进一步扩大了债务的规模。
然而，在尼日利亚当局与债权国谈判之后，2005年10月尼日利亚与巴黎俱乐部的债权人达成了协议，尼日利亚以大约60%的折扣重新买回他的债务。并用它的部分石油收益支付剩余的40%，每年拿出至少11.5亿美元用于减少贫困项目。尼日利亚在2006年4月创造了历史：它成为第一个全部偿还完巴黎俱乐部贷款的非洲国家（估计有300亿美元）。
尼日利亚是世界第12大产油国和第8大石油出口国，石油探明储量是世界第10位（该国于1971年加入石油输出国组织）。石油产业在尼经济中扮演了重要角色，占GDP的40%和政府收入的80%。然而，在尼日尔三角洲（主要石油产区）要求更好的进行资源控制的活动，一定程度上影响了石油的生产，现阶段也阻止了该国将全部石油产量用以出口。
尼日利亚的通讯市场是世界上发展最快的市场之一，主要新兴市场电信运营商（如MTN、Etisalat、Zain和Globacom）都在该国最大和最具利润的中心地区开展了业务。政府最近也开始发展卫星通讯服务。尼日利亚有颗宇宙卫星，由总部位于阿布贾的尼日利亚国家空间研究与发展局监控运行。
目前美国、法国、英国等国家为其主要石油贸易伙伴。2006年1月9日，中国大陸公司中海油以22.68亿美元的价格收购尼日利亚130号海上石油开采许可证（OML130）的45％的工作权益，中国大陸将成为另一个该国重要石油贸易伙伴。
尼日利亚被归类为新兴市场，并且正迅速接近中等收入国家的标准，该国有丰富的资源，以及发展良好的金融、法律、通讯和交通行业，还有非洲第2大的证券交易所（尼日利亚证券交易所）。按购买力平价计算，2007年尼日利亚的GDP排在世界的第37位。尼日利亚是美国在撒哈拉以南非洲国家中最大的贸易伙伴，提供给美国的石油量位于所有国家中的第5位（11%的石油进口）。它也是在世界范围内与美国贸易的第7大顺差国。尼日利亚现在是美国的第50大商品出口市场，是美国的第14大进口商品来源国。美国是该国最大的外国投资者。大多数经济活动集中在四个主要城市：拉各斯、卡杜那、哈科特港和阿布贾。除了这几个经济中心，其他地区的发展正被边缘化。
以前，尼日利亚经济发展受到多年的军政府统治、腐败和管理不善的困扰，而现如今民主制度的恢复和后来的经济改革成功的使尼日利亚重新走上正轨，开始发挥其强大的经济潜力，以达到成为非洲主要经济体的目标。
该国有高度发达的金融服务，有本地和国外的银行、资产管理公司、证券经纪公司、保险公司和经纪人、私募股权投资基金以及投资银行。
农业是尼日利亚过去赚取外汇的主要行业。尼日利亚在过去一度是世界上最大的落花生、可可和棕榈油出口国以及椰子、柑橘类水果、玉米、御谷、木薯、山药和甘蔗的重要生产国。大约有60%的尼日利亚人从事农业生产，并且该国还有很多未被利用的可耕地。
尼日利亚有很多还未被大规模开发的矿物资源，包括天然气、煤、矾土、钽铁矿、黄金、铁矿石、石灰石、锡、铌、石墨和锌。尽管这些自然资源有很大的储量，但该国的采掘工业还处于初级阶段。
尼日利亚的制造业包括皮革制造和纺织业（集中在Kano、Abeokuta、Onitsha和拉各斯），汽车制造（比如法国汽车制造商标志和英国卡车制造商Bedford，现在是通用汽车的一个子公司），T恤、塑料制造和食品加工业。
最近这个国家的国内收入相当可观，使尼日利亚电影（瑙莱坞）在当地和国际上得到了销售，并且在非洲其他国家和部分欧洲地区得到了普遍欢迎。
人口[编辑]




首都街頭




歷回奈及利亞人口普查


年份
人口
 %±


1952
30,418,025
—


1963
55,670,055
83.0%


1991
88,992,220
59.9%


2006
140,431,790
57.8%


2017
189,559,502
35.0%


1963年:一般相信數據高估。


来源：奈及利亞國立人口委員會


奈及利亞人口超過1億9146萬人，居住在南部的基督徒與北部的穆斯林人口幾乎1比1。
宗教[编辑]
奈及利亞人民主要是南方信奉基督教及北方信奉伊斯蘭教，基督教佔總人口44.21%，伊斯蘭教為52.61%，傳統宗教約3%，北部有些地方已採用伊斯蘭教法。
成立于2002年的博科圣地是该国的伊斯兰教派极端组织，自2009年以来它多次发动恐怖炸弹袭击事件，造成许多平民和基督徒的死亡。
名人[编辑]

阿里科·丹格特，丹格特集团（Dangote Group）拥有者，非洲首富。
Eddy Wata，歌手，知名歌曲 La Bomba

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Nigeria's population hits 167 million. at Voice of Nigeria, 2 December 2011
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Nigeria. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-03]. 
^ International Human Development Indicators. UNDP. [2013-05-23]. （原始内容存档于2013-05-29）. 
^ Library of Congress – Federal Research Division. Country profile: Nigeria (PDF): 9. July 2008 [2011-12-28].  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 尼日利亚“乔斯”在哪里？ 手机南都网，2010年1月24日，于2010年3月9日查阅。
^ McIntosh, Susan Keech, Current directions in west African prehistory. Palo Alto, California: Annual Reviews Inc., 1981. 215–258 p.: ill.
^ 尼日利亚概况，新华网
^ 荆晶，李怀林，详讯：尼日利亚开始总统选举，新华网
^ 李怀林，荆晶，简讯：尼日利亚执政党候选人当选总统，新华网


外部連結[编辑]

奈及利亞政府官方網站入口（英文）
中華民國(台灣)駐奈及利亞聯邦共和國商務代表團
尼日利亚华人论坛
尼日利亚国情介绍 中国驻尼日利亚大使馆

参见[编辑]

奈及利亞騙徒
石油
石油输出国组织















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130803976
GND: 4042300-1
SUDOC: 026439131
BNF: cb11945159t（数据）
HDS: 3460
NDL: 00568000












分类：英联邦奈及利亞前英國殖民地英語國家地區西非非洲国家聯邦制國家石油輸出國組織成員國隐藏分类：引文格式1维护：日期与年含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目