种族主义





本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2017年10月18日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2013年1月17日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 


种族主义（英语：racism）指一套社會意識形態，其基本信仰為人類可以被分類成不同及互不附屬的「人种」，因此主張遺傳的肉體特質直接決定人性、智商、道德等等文化及行為的特性，並主張某些種族的人在本質上比其他種族的人優越[1]。種族主義也贊成對某些種族的人以輕蔑、討厭、瞧不起等方式的對待，即種族歧視[2][3][4]。




1933年的納粹种族主义宣傳


種族主義作為意識型態，則和研究人種或人群差异的科學及人文社會科學不同，做為意識型態的種族主義，其種族決定論及特定種族優越的信仰是不容科學研究允許的不同結論及批判思考。此定义和族群歧视不同，如不少激進及強烈的爱国主义情緒也能归为民族歧视或激進的民族主義思想，對其他民族及其國家進行排斥，但不能视为种族主义，除非國家對國內的少數民族及族群存在差別對待。
制度種族主義指將种族主义的意識型態制度化的想法及實踐。公民權利的保障是否為正當的轉型正義政策以抹平歷史上制度種族主義的集體傷痕，抑或是另一種逆向歧視。制度種族主義是常見的公共政策討論之一，相當於或相類似於制度性別歧視主義。



目录


1 定義

1.1 法律上
1.2 社會學


2 不同方面和表象

2.1 反感
2.2 文化
2.3 制度
2.4 歧視
2.5 种族隔离主义
2.6 种族优越主义


3 案例

3.1 暴力傷害方面
3.2 語言侮辱方面


4 反種族主義

4.1 國際消除種族歧視日


5 少数族群
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部链接
8 参见



定義[编辑]
種族主義常指一套相信人群及人種區分可以絕對分類並直接決定各成員肉體特徵及能力的意識型態。
根據牛津英語辭典，種族主義（Racism）是一種認為一個人種裡的每一個成員都具有某一種特定的品質或者能力，並以此區分人群及人種間優劣的信仰或者觀念。梅里亞姆-韋伯斯特（韋伯線上辭典）則定義，種族主義是一種信仰，認為人種是人類特徵、能力的主要決定因素，且人種差異造成某一特定族群的人傳承其優越地位，而種族主義也指根據此信仰所造成的種族偏見。麥夸里線上辭典（The Macquarie Dictionary）將種族主義定義為：「相信各人類人種具有各自的特徵且這些特徵決定他們的文化的信念，通常帶有認同自己人種優於其他任何人種且有權力支配其他人種的觀念。」而在现代汉语词典中，种族主义被直接定义为一种鼓吹种族歧视的反动理论，“宣扬各种族生来就分为优等和劣等，前者负有统治后者的使命”。
由於歷史上許多暴力衝突與迫害的思想來源基於這種以人種的偏見、歧視來合理化或歸因所有人群差異的意識型態，因此種族主義常帶有負面意義。
最著名的種族主義迫害行動為納粹主義迫害猶太人的歷史，造成逾六百萬人死亡的猶太人大屠殺[5]。第二次世界大戰後通過的世界人權宣言第一條及第二條即確保種族等因素不該用來區分人人應有的平等尊嚴及權利[6]。
法律上[编辑]
符合《世界人權宣言》原則的法律常明文反對以種族來區分人人應有的平等尊嚴及權利，從而定義何為不當的「種族歧視」。根據聯合國《排除一切形式種族歧視公約》的定義：

the term "racial discrimination" shall mean any distinction, exclusion, restriction or preference based on race(一般意義上的種族), colour(膚色), descent(世系), or national(民族) or ethnic origin(族群) which has the purpose or effect of nullifying or impairing the recognition, enjoyment or exercise, on an equal footing, of human rights and fundamental freedoms in the political, economic, social, cultural or any other field of public life.[7]

此條文的ethnic origin(族群)所指的是一代或多代先人的出生地，但在種族上於居住地屬于少數，亦可指不少移民家庭的後代。
根據英國法律，種族（racial group）指「根據人種（race）、膚色、國籍和族群或民族分類的某一類人」。基於兩個或以上原因而作出的歧視（例如出生地、父母出生地，或籍貫，較多用於人口管理的政策），仍然是種族歧視。
聯合國的世界人權宣言強調「人人皆得享受本宣言所載之一切權利與自由，不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或他種主張、國籍或門第、財產、出生或他種身分。」
注意人權和公民權的差別。根據聯合國人權事務高級專員辦事處的The Right of Non-citizen[8]，裡面提及國家政府對公民與非公民間差別待遇並非歧視。
社會學[编辑]
社會學家把種族主義視為一種特權階級體系，其觀察常關注於制度種族主義及媒體的種族偏見。
前美國社會學協會(American Sociological Association)主席喬．費金（Joe Feagin）批評美國的制度機構，雖然在經過平權運動及平權法案有部份改善，仍是本質上含有「種族主義」偏見及岐視的，他將美國制度種族主義的經濟、意識型態及政治結構進行實證分析並發展一套對抗的「反種族主義」理論 [9]。
在大衛．韋曼（David Wellman）所著作的Portraits of White Racism中，他將種族主義定義為「文化制裁的信念，不管意圖為何，都因為少數種族的被支配地位而捍衛了白種人的優勢」。[10]社會學家諾爾．卡澤那夫（Noel Cazenave）和 達琳．阿瓦雷茲．瑪登（Darlene Alvarez Maddern）則是這麼定義：「...每個社會階層皆運用了這種根據種族所訂的族群特權的高度組織系統，並伴隨著膚色／種族優越的高度發展意識形態。種族主義系統包含了（但並非局限於）盲從的成分。」。[11]
不同方面和表象[编辑]
反感[编辑]
反感型种族主义是一种含蓄的种族主义，为某人对某一种族或民族无意识的负面评价，通常表现为与其他种族或民族持续地躲避接触。传统的种族主义通常为对某种族或民族的公然憎恨和明确的歧视，反感型种族主义则有着更复杂更矛盾的表现和态度。
文化[编辑]
文化种族主义是二战之后兴起的一种新型种族主义意识形态。它是一种社会认同，是一种认定某种文化的产品，乃至语言和文化传统都优于其他文化的假设。它实际上与仇外情绪有很大交集，通常表现为对外团体成员的恐惧或者是攻击。
文化种族主义通常存在于广泛认同着不同族群的刻板印象的社会[12]。一般种族主义认为一个种族固有优越于另一个，文化种族主义则认同一个文化固有优越于另一种[13]。
制度[编辑]
制度性种族主义，也称结构性种族主义，国家种族主义或系统种族主义。是指政府、企業、宗教团体、教育機構或者其他有重大影响力組織的種族歧視行為。如一些企業偏向聘用某些種族和少數族裔，不少國家均常見。
歧視[编辑]





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要擴充。（2013年1月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


種族歧視是指根據種族將人們分割成不同的社會階層從而加以區別對待的行為。種族隔離政策使歧視官方化，現時雖然絕大部分國家均禁止種族隔離政策，但它仍然體現在日常生活上，例如美國不少白人在1960年代後，因應大量黑人及少數族群遷入大城市都會區，而逐步遷移至鄉郊地區居住，造成美國現今不少大城市中，鄉郊地區以白人為主、大城市都會區以少數族群為主，這種生活上的種族隔離行為如。但居住的遷移在法律上是難以禁止的，這體現在不少國家的大城市都會區。
麻省理工學院與芝加哥大學的研究者在2003年的調查中發現當地的工作單位在招聘時存在廣泛的種族歧視。名字“聽起來像黑人”的應聘者得到面試的機會會比名字“聽起來像白人”的應聘者少50%。[14]調查結果被研究者視為種族偏見已經植根于美國不公平歷史的強力證據。[15]

韓國社會因為韓民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形，36.4%的南韓受訪者表示「無法與不同種族做鄰居。」[16]，隨著科技進步的韓國躍升為已開發國家，他們也具有地域優越感，甚至會歧視身為同一種族的中國延邊朝鮮族[17]。日本社會因為大和民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形。
种族隔离主义[编辑]
種族隔離是将人在日常生活中分隔为分屬不同社会结构的种族组别。这一理念可以应用于餐厅就餐，饮水处饮水，厕所，就学，观看电影或者是租房购房等等。许多国家历史上曾实施过种族隔离制度，如纳粹党执政时期的德国，1970年代以前的美国，1994年之前的南非等。当代对人实际进行隔离是非法的，但可能通过社会标准的形式存在着。在托马斯·克罗姆比·谢林发现，它甚至可以在没有强烈的个人喜好的情况下发生，如社区居民的变化。
在中國甘肅一带，存在少量漢族女子嫁給回族的情況，但不存在回族女子嫁給漢族的情況，而嫁給回族的非穆斯林女子，在出嫁之前必須不再吃豬肉；喝回族的藥茶及吃洩藥，要將腸胃清理乾淨；戒除原來的習俗，學習穆斯林的清規戒律[18]。
种族优越主义[编辑]
白人优越主义在殖民主义时代十分流行，即是在現今全球化浪潮下社會仍有一些人受白人优越主义所影響，在歐洲和北美存在著一些新納粹狂熱分子。而当今时代还存在著相對於其的黑人优越主义。古代中國人們多認為境外的遊牧民族是未開化的民族。大元大蒙古兀魯思[19]曾經在漢地施行四等人制，蒙古族在政治制度上優先於其他民族，今日的蒙古國也有納粹運動。古代女真族也曾經施行民族歧視的制度。
案例[编辑]
暴力傷害方面[编辑]

2010年4月16日，旧金山一对华裔父子在屋仑街头無故遭两名非裔青少年攻击。[20]
2012年5月25日，纽约两名年近七旬的华裔老翁吃过晚饭后在街区上散步，期間遭到三名年龄看上去还不到20岁的黑人青少年无故殴打，該三名名黑人青少年被拘捕後表示之所以要殴打两名华裔老翁，是“因为他们是华人”。据透露，被捕的三名非裔青少年事实上早有前科，早前有华裔学生在家长陪同下前往五分局报案，表示遭遇街头暴力，也是涉案三人所为。[21]
2016年5月至6月間，鮑溫(Norman Bowen)及肯貝爾(Anthony Campbell)兩名黑人專門選擇费城十二間華人外賣店來持槍搶劫，其中有八人被歹徒暴力傷害送醫，引起華裔社區的驚恐[22][23]。
2016年6月21日晚，中國山東省泰安市一名回族李某，因不滿对面汉族尹某烤猪肉串时味道经常飘到自己家中，影响到自己的正常生活，於是雙方争吵，李某在一怒之下便将尹某的一张烧烤桌子掀翻，导致一些烤好的肉串和一些蘸料散落到地上，还摔坏了一个茶壶、一个盘子。[24]
2016年8月7日晚，华人张朝林在巴黎北郊餐馆聚会遭北非裔青年暴力抢劫重伤，后于12日晚间不治身亡。[25]
2017年7月18日晚，一名29歲的黑人男子杜邦(Charles Tobin)在法拉盛凱辛娜走廊公園(Kissena Corridor Park)用利刀威脅和毆打一名32歲的華裔婦人並將她強暴，次日晚上又在同一地點對一名於公園小徑散步的17歲華裔少女，杜邦拔出一把刀威嚇受害人，然後把她拖到公園的一個草叢強迫她對他進行口交，然後對她強姦，事後在一條小徑逃離現場。7月20日，警方在杜邦家中將他拘捕[26]。
2017年8月25日，台湾一名24歲女子到美国纽约去旅行，走在路上的时候却无端被一名黑人男子揍了一拳，导致她右眼瘀青红肿，事後該名女子報案，但警察一样也都歧视亚裔，“你报了案，他也不以为意，只有敷衍了事，然后说一声sorry about that”[27]
2017年8月31日，一名81岁华裔老妇在旧金山湾景区第三街与Palou街交界的公车站候车时，被51岁非裔妇人米勒無故推下月台受伤。
2017年9月7日，一名62岁华裔妇女在清晨6时30分，於旧金山湾景区Quesada街近Ingalls处路边，無故被一名53岁非裔男子从后面以锤子攻击头部，使华裔妇女受伤倒地。[28]
2017年10月8日晚，美国德堡大学（Depaul）一名中国男留学生独自从红线芝加哥站（Chicago）往麦当劳方向前行，在拐角处遭四男一女的黑人结伙抢劫并遭严重殴打，該留学生的头部、脸部被拳头殴打多次，导致受害学生戴着的眼镜也被打碎，眼镜碎片扎到眼睛。幸而紧急送医，及时将玻璃碎片取出，未伤到视神经，但仍须休养至少两周。據德堡大学中国学生学者联合会主席小王所說，「这位同学在被打趴在地后，已经将身上所有财物都交给他们，但抢匪仍不依不饶，继续用脚踢、踹受害人头部、背部以及身体。」伊利诺伊大学毕业生小袁得知此事后表示身边很多中国学生都遭遇过相同的事情，“这已经不是第一次出现青少年非裔群体围堵中国留学生了，太嚣张了！”[29]

語言侮辱方面[编辑]

2011年3月1日，旧金山一名黑人男子侮辱华裔公交司机，該非裔男子聲稱“你们华裔都做不好工作”，并自称过去也曾打过一名华裔的女性公交车司机。[30]
2011年10月15日，帕特里斯·埃夫拉於比賽中被路爾斯·艾拔圖·蘇亞雷斯用種族歧視羞辱：他被蘇亞雷斯踢一腳，蘇亞雷斯表明會這麼做是「因為你是黑人(negro，西班牙語)」，當他感到生氣時，蘇亞雷斯竟然說：「我不跟黑人說話的」，並在此之後對話對他說不只10次黑人（negro，西班牙語，意思等同美國的「黑鬼」）的用詞，之後蘇亞雷斯被禁賽8場（1個半月的賽程）及罰款4萬英鎊。
2013年10月23日，亞亞·圖雷被莫斯科中央陸軍足球俱樂部球迷種族歧視，當時他向裁判抗議但裁判不理，最終該俱樂部被罰5萬歐元及關門比賽兩場。
2013年，俄羅斯球迷在國內使用納粹標語，之後球隊也被處以關門比賽的處分。
2014年3月8日，球迷為羞辱浦和紅鑽球隊的韓裔日本人李忠成，在該隊主場該區入口被掛上「Japanese Only（代表除日本人外不准進入、日本人專屬）」布條，並帶有大日本帝國時代常用的太陽旗，被視為涉及種族歧視和軍國主義，遭J聯盟罰當月23日關門比賽。
2014年4月25日，TMZ公開了NBA洛杉磯快艇老闆唐納德·斯特林(Donald Sterling)在與女友的爭執中，發表了對黑人極為歧視的言論，他指責女友上傳與魔術強森的合照，並說出「你可以帶黑人回家，甚至與他們上床，但我不希望妳與黑人公開露面，更不希望你帶他們去我的球場。」而女友反問「你知道有許多黑人在為你打球嗎？」他竟然回答「我養黑人，給他們薪水，他們的一切都是我賜予的」，這件事驚動了全世界，美國總統歐巴馬、籃球之神麥可·喬丹，以及當事人魔術強森、美國知名黑人女性歐普拉都公開譴責，快艇球員也非常憤怒，第二戰開始全員球衣反穿，穿戴黑色護腕，表達不滿；NBA在當月30日對他處以終身禁賽且罰款250萬美元。
2014年4月27日，西班牙甲組聯賽對陣維拉利爾的比賽中，丹尼爾·阿爾維斯在下半場第75分鐘時，準備開角球時被球迷種族歧視丟香蕉（此舉代表暗示他是有色人種，應該和猴子一樣吃香蕉），但丹尼爾反應相當冷靜，並拾起香蕉剝皮把香蕉吃掉，之後再開角球。丹尼爾賽後表示幽默是對抗種族歧視的最好方法，並說：「我們必須保持幽默感，情況並不容易改變。」而許多球星包括利物浦蘇亞雷斯(Luis Suarez)、義甲球星巴洛特利(Mario Balotelli)、巴西球星尼瑪(Neymar)都紛紛拍下吃香蕉畫面，抗議種族歧視。
2016年2月28日，在奧斯卡頒獎禮上，黑人主持克里斯·洛克因對三名亞裔孩子開带有種族歧視性質的玩笑而廣受批評[31][32]。
2016年4月， 馬來西亞雪兰莪州八打灵jalan Barat路的Crystal Crown Hotel四星级大酒店在底下停车场的升降机入口处贴上一个告示牌，指出：「这座升降机只限运输清真货品。任何非清真货品，请用楼梯。这座升降机设有闭路电视监控。」表明这升降机只限运载清真食物上楼，所有非清真食品不得使用[33]。
2016年9月，美國嘻哈歌手YG所創作的一首名為《遇見劫匪》（Meet the Flockers）的歌曲有煽動搶劫華人的內容，引起華裔族群的反感，11萬人向白宮聯署請願信[34]，然而白宮認為「這屬於言論自由範圍」，白宮的回應引發了不少批評。[35]
2017年7月22日，車路士球員羅拔·堅尼地上載兩條影片，其中一條寫有「PoXXX China」，「PoXXX」是葡萄牙文粗口；另一條則顯示一個保安靠在門前疑似睡覺，又加上一句「Acorda China」，即「醒醒，中國」，引起辱華風波[36]，其後車路士球會發出道歉聲明。[37]
2017年9月，馬來西亞柔佛州一間巫裔所開設的洗衣店，在門口毫不避諱地擺出了標明「僅限穆斯林消費者」使用的看板，引起歧視之嫌[38][39]，後來柔佛州蘇丹依布拉欣下令洗衣店停止「僅限穆斯林消費者」的做法，否則就要將洗衣店關閉。洗衣店老闆隨即道歉，同時撤回宗教隔離措施。
2017年9月，加拿大一款名為「骯髒中餐館」（Dirty Chinese Restaurant）的手機遊戲含有抹黑華人的內容，引來各方批評[40]，中國駐多倫多總領館發表了譴責聲明及要求公開正式的道歉[41]，不久，該款手機遊戲的開發商在網站上發表聲明，向華人社區正式道歉，並宣布停止發行這款遊戲，清除社交媒體上所有關於這款遊戲的宣傳[42]。
2017年10月，馬來西亞回教發展局傳教士扎米漢回應上月洗衣店只限穆斯林的爭議，扎米漢認為回教徒追求衣物聖潔，「並不只是清潔，而是意識上的聖潔」，又認為華人通常大小便後不清洗，加上吃豬肉、喝酒、與狗接觸，他們的衣物會污染回教徒的衣物，應該到其他店舖洗，扎米漢強調「只限回教徒的洗衣店有何問題？我們是回教國家、領導者、君王是回教徒，都向真主宣誓效忠。」後來馬來西亞9名蘇丹共同發布聲明，促請國民遵從憲法尊重不同種族和信仰的人。該聲明強調：「回教向來鼓勵回教徒保持寬容、中庸和包容，這些都應被捍衛，絕不能被分化國內族群和民眾的行為玷污。」[43]10月12日，馬來西亞雪蘭莪回教宗教局宣布，禁止扎米漢在當地清真寺與祈禱所講道[44]。

反種族主義[编辑]




2005年在雪梨反種族主義的遊行


反種族主義（英语：Anti-racism）是指為反對種族主義而發展的信念、運動或是政策。 大體上反種族主義者會提倡一個理想的社會，其中的人不會因其種族而受到歧視。像非裔美國人民權運動及反種族隔離運動（英语：Anti-Apartheid Movement）都是這類的例子。非暴力抵抗有時也算是反種族主義，不過也有例外。像仇恨罪行及平權法案及禁止種族主義遊說也是政府為了壓抑種族主義而施行平權的政策。
國際消除種族歧視日[编辑]
UNESCO將3月21日訂為年度的國際消除種族歧視日[45]，此日期是為了紀念1960年3月21日發現在南非的沙佩維爾事件（英语：Sharpeville massacre），當時警察殺了和平抗議種族隔離的學生抗議者。
少数族群[编辑]
“ 少数族群”是一个宽泛定义，在一些国家指“民族”，在另一些国家指“种族”，或“族裔”、“族属”等。这是国际区域政治学中，对特定文化、习俗、传统群体的指代。
此例中，主体族群指一国内占据主导地位的群体集合，在一些国家（如俄罗斯、土耳其）仅指一个民族，在另一些国家（如印度、南非）也可能是若干个民族的集合。这种主导地位，并不局限于某族群占一国人口比例超过50%，而更加侧重于在政治、经济、文化等各方面的主导地位。在美國及不少西方國家，少数族群是指非白人的族群，在美國及加拿大，少数族群已佔國內人口三至四成，而部分歐洲國家如英國及法國，少数族群佔有約一成。
此例中，“歧视”包括国民自发的族群敌视，以及一国政府機關(政府單位)在政策制定、权力分享、经济发展等方面给予多數族群的不公正待遇。
此例根据德国对外关系委员会（DGAP）2013年发布的统计资料整理而成，相关内容仅具极为有限的参考价值，不具有权威性。
括号内，为一国主体族群对少数族群的歧视系数，数值越大，歧视程度越严重：

极高：马来西亚（9）土耳其（8.4）、卢旺达（8.1）
高：波黑（7.6）、刚果共和国（7.3）、索马里（7.1）
较高：南非（6.9）、塞尔维亚（6.8）、中國（6.8) 、俄罗斯（6.6）、印尼（6.5）、伊朗（6.4）、智利（6.4）、坦桑尼亚（6.3）、伊拉克（6.3）、、叙利亚（6.2）、巴基斯坦（6.2）、波兰（6.2）、印度（6.1）

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ racism, www.britannica.com 來源 原文為：any action, practice, or belief that reflects the racial worldview—the ideology that humans are divided into separate and exclusive biological entities called "races," that there is a causal link between inherited physical traits and traits of personality, intellect, morality, and other cultural behavioral features, and that some races are innately superior to others.
^ Racism Oxford Dictionaries
^ "Racism" in R. Schaefer. 2008 Encyclopedia of Race, Ethnicity and Society. SAGE. p. 1113
^ Newman, D. M. Sociology : exploring the architecture of everyday life 9th. Los Angeles: SAGE. 2012: 405. ISBN 978-1-4129-8729-5. racism: Belief that humans are subdivided into distinct groups that are different in their social behavior and innate capacities and that can be ranked as superior or inferior. 
^ 聚焦世界记忆遗产：纳粹大屠杀. 聯合國教科文組織. [2014-10-13] （中文）. 
^ 世界人權宣言. 聯合國. [2014-10-13] （中文）. 
^ UN International Convention on the Elimination of All of Racial Discrimination, New York 7 March 1966
^ Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights. The Rights of Non-citizens (PDF). [2017-09-05]. 
^ Feagin, Joe R. Racist America: Roots, Current Realities, and Future Reparations. New York, NY: Routledge. 2000: 26. 
^ Wellman, David T. Portraits of White Racism. New York, NY: Cambridge University Press. 1993: x. 
^ Cazenave, Noël A.; Darlene Alvarez. "Defending the White Race:White Male Faculty Opposition to a White Racism Course" Race and Society 2. 1999: 25–50.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Karen Wren. Cultural racism: Something rotten in the state of Denmark?. Social & Cultural Geography. 2001. doi:10.1080/14649360120047788. 
^ James M. Blaut. The Theory of Cultural Racism. Antipode: A Radical Journal of Geography: 289–99. 1992. 
^ "Discrimination in a Low Wage Labor Market: A Field Experiment," 2009, American Sociological Review, by Devah Pager, Bruce Western, and Bart Bonikowski
^ Sendhil Mullainathan and Marianne Bertrand (2003). "Are Emily and Greg More Employable Lakisha and Jamal? A Field Experiment on Labor Market Discrimination", NBER Working Paper No. 9873, July, 2003).
^ 南韓種族歧視與排外嚴重 聯合國派員調查. 關鍵評論. 2014-09-30 [2014-10-13]. 
^ 中國「朝鮮族」 回韓國遭歧視 | 蘋果日報 | 兩岸國際 | 20150520
^ 石寶琇《唐蕃古道》2006:81
^ 元朝的蒙古文名稱。
^ 美华人无故被打危殆 中领馆发声明谴责谴责
^ 美非裔少年无故殴打华裔老翁 称只因“是华人”
^ 槍口對準中餐館 連搶12家遭重判 最高判70年
^ 美国费城2名非裔嫌犯专抢中餐厅 被判最高70年
^ 山东：猪肉串味道飘到自家中 回族男子怒掀烧烤桌
^ 旅法华人巴黎近郊遭非裔抢劫重伤身亡 当地市长谴责：卑劣的种族歧视罪行
^ 涉嫌2天強姦2華女 29歲非裔嫌犯被捕
^ 台湾女子在美街头无故遭非裔拳击 右眼瘀青红肿
^ 旧金山华裔妇女无故被非裔攻击 望警方彻查案件
^ 美国芝加哥非裔结伙抢劫 中国留学生被殴险失明
^ 旧金山非裔男子侮辱华裔公交司机 被控仇恨犯罪
^ 奧斯卡黑人主持調侃三名亞裔小孩被指種族歧視
^ 奧斯卡主持人調侃亞裔兒童惹眾怒
^ 雪州一间酒店出现「清真升降机」
^ 華人請願白宮：禁播帶「歧視」的說唱歌曲
^ 黑人饒舌歌手被指種族歧視華裔 白宮回應：言論自由
^ 小將拍辱華片車路士道歉　官媒逐客：不歡迎
^ 官媒轟車路士球員辱華 「這樣的球隊中國不歡迎」
^ 大馬洗衣店「限穆斯林」 老闆：衣服沾上「不潔之物」怎辦？
^ 馬國「只限回教徒」洗衣店　引發種族爭議
^ 加國手遊暗指華人吃貓狗 涉種族歧視被轟
^ 中國駐多總領館 發聲明促道歉
^ 《骯髒中餐館》停發行 遊戲商向華社道歉
^ 回教士指華人衣衫有屎尿　馬國蘇丹嚴斥分化
^ 指華人衣衫有屎尿　馬國回教士被禁足清真寺
^ 消除種族歧視國際日. 新華網. [2014-10-13]. [ ]


来源[编辑]

书籍


威廉·A·哈维兰 著，王铭铭 等 译：《当代人类学》，上海人民出版社，1987年。ISBN 978-7-208-00082-7

外部链接[编辑]

李安嚴正抗議奧斯卡的亞洲歧視──為什麼黑人談種族歧視時，卻酸了一場亞裔玩笑？ | BuzzOrange




维基共享资源中相关的多媒体资源：种族主义


参见[编辑]


歧视主题
政治主题



奧耳波特計量表
法西斯主义
3K黨
標籤理論
新納粹主義
种族隔离
逆向歧視
人種
成见威胁
黃禍










查
论
编


歧视










 
一般形式







年龄歧视 · Colorism（英语：Colorism） · 种族主义 · 逆向歧视 · 宗教霸权 · 性别歧视 · 排外













 
特殊形式











社会


部落主义 · 体能歧视 · 年龄歧视 · 反无家可归 · 阶级歧视 · 民粹主义 · 憎恨老人 · 身高歧视 · 异性恐惧症 · 异性恋主义 · 異性戀霸權 · 同性恋恐惧症 · 雙性戀恐懼症 · 女同性恋恐惧症 · 容貌歧视 · 嫌男症 · 厌女症 · 体形歧视 · 跨性別恐懼症 · 厌跨女症







反對意識(民族、国家或文化)


美国 · 阿拉伯 · 亚美尼亚 · 澳大利亚 · 加拿大 · Catalan（英语：Anti-Catalanism） · 中国 · 英国 · Estonian（英语：Anti-Estonian sentiment） · 欧洲 · 法国 · 德国 · Hispanic（英语：Hispanophobia） · Igbo（英语：Anti-Igbo sentiment） · Indian · 伊朗 · 爱尔兰 · 意大利 · 日本 · 犹太人 · 韩国 · 馬來 · 满族 · 墨西哥 · Persian（英语：Anti-Persian sentiments） · 波兰 · 葡萄牙（英语：Lusophobia） · 魁北克 · Romani（英语：Antiziganism） · 罗马尼亚 · 俄罗斯 · 苏格兰 · 塞尔维亚 · 西班牙（英语：Black Legend） · 土耳其、突厥 · 乌克兰 · 威尔士







信仰


巴哈伊 · 天主教 · 基督教 · 印度教 · 犹太教 · 摩门教 · 伊斯兰教 · 新教 · 新宗教运动 · Shi'a Islam（英语：Persecution of Shia Muslims）
















 
形式







Blood libel（英语：Blood libel） · Ephebiphobia（英语：Ephebiphobia） · 种族清洗 · 文化灭绝 · Gay bashing（英语：Gay bashing） · 性别灭绝 · 种族灭绝 (举例) · 仇恨罪行 · 仇恨言论 · 私刑 · 父爱主义 · 大屠杀 · 种族战争 · 种族归纳 · 宗教迫害 · 奴役













 
运动











歧视


美国纳粹党 · Aryanism（英语：Aryanism） · 灰狼团 · 仇恨團體 · Kahanism（英语：Kahanism） · 三K党 · 新纳粹主义 · 南非国民党 · Supremacism（英语：Supremacism） · 右翼团体 · 台灣守護家庭聯盟 · 父权







反歧视


廢奴主義 · 自闭症权利（英语：Autism rights movement） · 儿童权利 · 民权 · 残疾人权利 (Inclusion（英语：Inclusion (disability rights)）) · 平等主義 · 女权主义 · LGBT權利 · 男性主义 · 男权 · 母权 · 妇女权利 · 妇女 / 普遍 投票权 · 青年权利
















 
政策











歧视


Apartheid · Internment（英语：Internment） · 种族 / 宗教 / 性别隔离 · Redlining（英语：Redlining） · Numerus clausus（英语：Numerus clausus） · Ghetto benches（英语：Ghetto benches）} · 重北輕南







反歧视


公民权 · 废止歧视 · 解放 · 融合 · 机会均等 · 男女平等







反抗歧视


Affirmative action · Forced busing（英语：Desegregation busing） · Racial quota（英语：Racial quota） · Reparation（英语：Reparation (legal)） · Reservation (India)（英语：Reservation in India） · Employment equity (Canada)（英语：Employment equity (Canada)）
















 
法律











歧视


外国人和妨碍治安法案 · 反无家可归者法案 · 本土主义 · 反种族通婚法 · 种族隔离法 · Criminal Tribes Act（英语：Criminal Tribes Act） · 测试法案 · 吉姆·克勞法 · 纽伦堡法 · 一族统治 · 无主土地







反歧视


反歧视案件 · 反歧视法 · 美国宪法第14修正案 · 种族隔离罪 · 消除一切形式种族歧视国际公约 · 消除對婦女一切形式歧視公約 · 反教育歧视公约 · ILO Convention No. 111（英语：Discrimination (Employment and Occupation) Convention, 1958） · ILO Convention No. 100（英语：Equal Remuneration Convention, 1951）
















 
其它形式







大男子主义 · Adultcentrism（英语：Adultcentrism） · 肤色歧视 · Cronyism（英语：Cronyism） · 经济 · 民族优越感 · Gynocentrism（英语：Gynocentrism） · Linguicism（英语：Linguicism） · 裙带关系 · 必胜信念













 
相关话题







Afrocentrism（英语：Afrocentrism） · Bigotry · 多样化 · 优生学 · 多元文化政策 · Police brutality（英语：Police brutality） · 政治正确 · 偏见 · 种族主义 · 逆向歧视 · 物种歧视 · 宽容 · Missing white woman syndrome（英语：Missing white woman syndrome） ·













 
主题







歧视主题














规范控制



GND: 4076527-1
BNF: cb11940470z（数据）
NDL: 00574821












分类：歧視种族歧视种族主义隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2017年10月需要改寫成文章敘述的條目自2013年1月中立性有争议的作品自2015年12月需要专业人士关注的页面自2013年1月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面