内省法





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年3月19日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年3月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


内省（英文：introspection）或内观，指的是人通过向内的检视，对自己所能了解的意识经验陈述出来。内省法心理学。
内省自古以来为西方和东方哲学家所讨论，而内省法一直是心理学家用来研究内在心理活动的主要方法之一，基本上是让被试者口述心理感受。实验心理学之父威尔汉姆·冯特(Wundt)用内省法开展研究。冯特结构主义心理学强调实验内省法，即以实验为主，以内省做辅助。
根据外显行为与内省意识经验彼此兼顾的推理方式，不只是现代心理学的特征，而且研究人类行为有关的其他科学，也都是如此。此外，心理学家研究行为的范围还包括意识之外的潜意识，为当事人自己都不了解的内在心理活动。
参考[编辑]

Hubpages Psychology and Psychiatry - What is Introspection?




这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：心理学隐藏分类：自2013年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年3月缺少来源的条目全部小作品小作品