费代丽卡·莫盖里尼










费代丽卡·莫盖里尼
Federica Mogherini








歐洲聯盟委員會外交和安全政策高級代表



现任



就任日期
2014年11月1日


主席
让-克洛德·容克


前任
艾嘉蓮


意大利外交部长


任期
2014年2月21日－2014年10月31日


总理
马泰奥·伦齐


前任
愛瑪·博尼諾


继任
保罗·真蒂洛尼


个人资料


出生
(1973-06-16) 1973年6月16日（44歲）
意大利罗马


政党
民主黨


配偶
Matteo Rebesani


儿女
2个女儿


母校
罗马大学


费代丽卡·莫盖里尼（Federica Mogherini，1973年6月16日－)，意大利女政治家，现任歐洲聯盟委員會副主席（英语：Vice-President of the European Commission）、歐洲聯盟委員會外交和安全政策高級代表，2014年2月22日至2014年10月31日担任意大利外交部长，为意大利历史上第二位女外长。
生平[编辑]
1973年，费代丽卡·莫盖里尼生于罗马，其父是意大利电影导演弗拉维奥·莫盖里尼（英语：Flavio Mogherini）。毕业于罗马大学政治学专业。
2008年首次当选众议员，并于2013年至2014年任北约议会大会意大利代表团团长、北约议会大会政治委员会副主席。她还是意大利国际事务研究院成员，以及德国赞助并在美国独立运营的德国马歇尔基金会成员。
她已婚并育有两个女儿：2005年出生的 Caterina 和2010年出生的 Marta。除了意大利语，还能讲英语、法语和西班牙语。[1]
2014年8月30日，费代丽卡在欧盟领导人特别峰会上当选为歐洲聯盟委員會外交和安全政策高級代表，同年11月1日上任[2]。
参考文献[编辑]


^ 新闻人物：新当选的欧盟外交和安全政策高级代表莫盖里尼. 新华网. 2014-08-31. 
^ Italy's Mogherini and Poland's Tusk get top EU jobs. BBC News. 30 August 2014 [30 August 2014]. 




















查
论
编


20國集團成员現任外交首长









 马尔科拉
 畢曉普
 赛拉
 方慧兰
 王毅
 莫盖里尼
 埃罗
 加布里尔
 斯瓦拉杰
 马尔苏迪




 阿尔法诺
 河野太郎
 卡索
 拉夫罗夫
 朱拜尔
 马沙巴内
 康京和
 恰武什奥卢
 约翰逊
 蒂勒森












分类：1973年出生在世人物女性外交首長歐盟人物義大利外交部長意大利女性政府部长羅馬人羅馬大學校友普羅旺斯艾克斯政治大學校友隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有義大利語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同