反民族主义






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


閱讀起來類似評論。自2011年7月起標示本模板。
中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。自2011年7月起標示本模板。
可能包含原创研究或未查证内容。自2011年7月起標示本模板。
语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。自2011年7月起標示本模板。
需要校对，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。自2011年7月起標示本模板。







反民族主義（或稱反國族主義或反國家主義）是指反對视自己民族最高尚的思想或認為自己民族特殊和優越于其他民族的狹隘民族身分認同思想。
反民族主義是一種反對对民族、種族、與國家等概念狭隘认同、極端捍衛的意識形態，该主义主张“人類都是一家人”的「基本思想」。通俗地说，反民族主义主張：人類都是同一物種，不應該刻意地以文化認同來作為國家存亡的基礎，以及「各民族有平等行使義務之權」。類似的思想有世界政府和地球聯邦之類的提議，以“人類共榮”而非“民族兴盛”作為基礎的思想。



目录


1 發展
2 爭議
3 相关
4 参考文献



發展[编辑]
反民族主義現在為止還沒有一個特殊的組織或倡導者以及團體。然而，二戰后對於民族身分的認同以及極端地将自己民族作為大民族，并希望民族能富強的思想變得非常激進。
《聖經》和《古蘭經》的人祖觀都反對了這種“血統民族論”，早期也有類似的反民族主義的政體，例如：政教合一的梵蒂岡、阿拉伯帝國的哈里發時期等等，也是以多民族共榮的主權政體。
爭議[编辑]
有些民族主義者认为：「一個國家的富強是需要國民對自己的文化身分認同作為基礎來發展。」如果缺少這種民族身份強烈的認同，便會很難使一個國家富強。
有些人区分定義了民族主義和極端民族主義，认为主要应该反对极端民族主义而非一般的民族主义。香港高級程度會考的歷史書對極端民族主義定義为人們會因為「過份」追求「民族優越」或不同原因而對其他民族進行侵略。
相关[编辑]

无产阶级国际主义：某种意义上也是一种反民族主义，主张工人阶级必须基于共同的阶级利益联合起来，团结世界范围的其他工人阶级进行斗争。
世界主义
民族主义
極端民族主義
全球化
本土化

参考文献[编辑]





分类：民族主义主义隐藏分类：维基百科需要风格编辑的条目自2011年7月中立性有争议的作品自2011年7月可能带有原创研究的条目自2011年7月语调不适于维基百科的条目需要校對的頁面含有多个问题的条目