诺贝尔奖











諾貝爾獎





授予对象

根據諾貝爾遺囑，諾貝爾奬授予在以下5大領域的傑出貢獻者
物理學·化學·生理學或醫學·文學·和平
以及不在諾貝爾遺囑所定下的但規格及規模與諾貝爾奬相等的
瑞典銀行經濟學奬


国家或地区
 瑞典、 挪威


首次颁发
1901年


官方网站
nobelprize.org




诺贝尔奖 



物理学奖
化学奖
生理学或医学奖
文学奖
和平奖

　瑞典銀行經濟學獎　



诺贝爾奖（瑞典語：Nobelpriset，挪威語：Nobelprisen），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔的遗嘱於1901年開始頒發的奖项。诺贝尔奖分设物理（Physics）、化学（Chemistry）、生理学或医学（Physiology or Medicine）、文学（Literature）、和平（Peace）和经济学（Economic Sciences）六个奖项（经济学奖于1968由瑞典中央银行增设，全称“瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖”，通称“诺贝尔经济学奖”）。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖的领域内最重要的奖项。



目录


1 诺贝尔奖的由来
2 提名与评选过程
3 奖项
4 統計數據

4.1 國籍


5 记录

5.1 次數
5.2 家族
5.3 年齡、群體
5.4 時間
5.5 獲得諾貝爾獎的奧運會獎牌得主
5.6 獲得諾貝爾獎的搞笑諾貝爾獎獲得者
5.7 逝世者獲獎


6 争议
7 預測
8 参考文献
9 外部連結
10 参见

10.1 類似獎項





诺贝尔奖的由来[编辑]
诺贝尔終生未娶，亦無子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。但他的改良——炸藥，取得了众多的科研成果，也成功設立許多工廠生產，累積巨大財富。
由於諾貝爾終生主張和平主義，也因此他對於自己改良的炸藥作為破壞及戰爭的用途始終感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分別獎勵5個領域：物理學、化学、生理学或医学[1]、文学、和平。
1969年，瑞典出資增設瑞典銀行經濟學獎，通稱「諾貝爾經濟學獎」。儘管與前述5種獎項「合稱諾貝爾獎」，但實際上不是諾貝爾遺囑中捐助的獎項[2][3]。
提名与评选过程[编辑]
诺贝尔奖提名和评选程序. 

9月：寄出邀请函。诺贝尔委员会向够资格提名的人发出邀请提名的信件。
2月（次年）：提名截止。
2月至3月：产生小名单。
3月至8月：顾问审查小名单。
10月：产生诺贝尔奖得主。
12月：诺贝尔奖得主得到奖金。

近50年以来，诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言[4]。
奖项[编辑]


奖牌
分类
特点




物理學獎

瑞典皇家科学院负责颁发，始於1901年，每年12月10日举行颁奖典礼。
表彰「在物理學領域作出最重要發現或發明的人[5]」。




化学獎

瑞典皇家科学院负责颁发，始於1901年，每年12月10日举行颁奖典礼。
表彰「在化學領域作出最重要發現或發明的人[6]」。




生理学或医学獎

瑞典卡罗琳医学院负责颁发，始於1901年，每年12月10日举行颁奖典礼。
表彰「在生理學或醫學領域作出最重要發現或發明的人[7]」。




文学獎

瑞典学院负责颁发，始於1901年，每年12月10日举行颁奖典礼。
表彰「在文學領域創作出具有理想傾向之最佳作品的人[8]」。




和平獎

挪威议会的诺贝尔委员会负责颁发，始於1901年，每年12月10日举行颁奖典礼。
表彰「為促進民族國家團結友好、取消或裁減軍備以及為和平會議（英语：Peace conference）的組織和宣傳盡到最大努力或作出最大貢獻的人[9]」。




經濟學獎

瑞典皇家科学院负责颁发，始於1968年，由瑞典銀行出資增設，每年12月10日举行颁奖典礼。
原稱「瑞典銀行紀念諾貝爾經濟學獎」，通稱「諾貝爾經濟學獎」或「諾貝爾紀念獎」。
表彰“在经济学领域作出杰出贡献的人”。


統計數據[编辑]
参见：諾貝爾獎得主列表
截至2016年，共有911個人和組織（836男、49女及26個組織）獲得了579個諾貝爾獎與瑞典銀行經濟學獎[10]。截至2012年，得主平均年齡59歲。多次獲獎者共6人[11]。
根據官方數據，2015年獲和平獎的突尼西亞全國對話四方集團被計算為「4個」組織。
表列「比例」僅取至小數點後2位，並採無條件捨去法紀錄之。



奖项
總計 (截至2016年)


總得主數
女性得主數 (比例)
華人得主數 (比例)


物理学
204
2 (0.98%)
6 (2.94%)


化学
175
4 (2.28%)
2 (1.14%)


生理學或醫學
211
12 (5.68%)
1 (0.47%)


文學
113
14 (12.38%)
2 (1.76%)


和平
104+26
16 (12.30%)
1 (0.76%)


5種獎項总计
833
48 (5.76%)
12 (1.44%)


經濟學
78
1 (1.28%)
0 (0%)


6種獎項總计
911
49 (5.37%)
12 (1.31%)



國籍[编辑]
根據獲獎時國籍與出生地，截至2016年10月14日，各國各獎項得主人數的世界前5強：
参见：各國諾貝爾獎得主人數 § 各大洲之最




诺贝尔物理学奖


 美國 93
 英國 26
 德國 23
 法国 13 ； 俄羅斯 13
 日本 11






诺贝尔化学奖[12]


 美國 69
 德國 27
 英國 26
 法国 8
 日本 7 ； 以色列 7





诺贝尔生理学或医学奖[13]


 美國 93
 英國 29
 德國 20
 法国 13
 瑞典 7








诺贝尔文学奖


 法国 15
 美國 12
 英國 10
 德國 8 ； 瑞典 8
 西班牙 6 ； 義大利 6





诺贝尔和平奖


 美國 23
 英國 13
 法国 11
 瑞士 8 ； 联合国 8
 瑞典 5





瑞典銀行經濟學獎


 美國 45
 英國 7
 俄羅斯 4
 加拿大 3 ； 挪威 3； 法国 3
 以色列 2 ； 荷蘭 2 ； 瑞典 2




记录[编辑]




玛丽·居里是第一位獲得两次诺贝尔奖的得主


次數[编辑]

法国籍波兰裔科学家玛丽亚·斯克沃多夫斯卡-居里，第一位获得诺贝尔奖的女性，第一位两次在不同领域获得诺贝尔奖的人

1903年物理學獎：发现放射性与钋元素（与丈夫及亨利·贝克勒共获）
1911年化學獎：提炼出镭


美国科学家莱纳斯·鲍林，第一位以唯一获得者身份两次在不同领域获得诺贝尔奖的人

1954年化學獎：化学键的研究
1962年和平獎：反对核武在地面测试


美国科学家约翰·巴丁

1956年物理學獎：发明晶体管
1972年物理學獎：建立超导BCS理论


英国科学家弗雷德里克·桑格

1958年化學獎：测定胰岛素分子的结构
1980年化學獎：核酸DNA序列的确定方法



家族[编辑]

居里一家
玛丽·居里，1903年物理学奖、1911年化学奖。
丈夫皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
大女儿伊雷娜·约里奥-居里，1935年化学奖。

丈夫弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。


小女儿艾芙·居里著有《居里夫人传》，她本人不是科学家也沒有獲得諾貝爾獎，但她的丈夫亨利·拉波易斯（英语：Henry Richardson Labouisse, Jr.）作为联合国儿童基金会执行主任领取了1965年和平奖。
兄弟都獲獎
唯一获得诺贝尔奖的兄弟是荷兰的简·丁伯根（经济计量学模式之父，于1969年获得瑞典銀行經濟學獎）和他的弟弟尼可拉斯·丁伯根（发现动物个体及群体的行为模式，于1973年获得诺贝尔医学奖）。










约瑟夫·湯姆孫（左）與喬治·湯姆孫分別於1906年和1937年得獎。



父母/子女都獲獎
居禮母女：1903年物理學獎與1911年化學獎是瑪麗·居里，1935年化學獎為大女兒伊雷娜·约里奥-居里。
湯姆孫父子：1906年物理學獎和1937年物理學獎分別是约瑟夫·湯姆孫與英國物理學家，英國皇家學會院士喬治·湯姆孫。
布拉格父子：1915年物理學獎是威廉·亨利·布拉格與威廉·勞倫斯·布拉格。
波爾父子：1922年物理學獎和1975年物理學獎分別是尼尔斯·玻尔與奥格·玻尔。
西格巴恩父子：1924年物理學獎和1981年物理學獎分別是曼內·西格巴恩與凱·西格巴恩。
馮·奧伊勒父子：1929年化學獎和1970年生理學或醫學獎分別是漢斯·馮·奧伊勒-切爾平與烏爾夫·馮·奧伊勒。
科恩伯格父子：1959年生理學或醫學獎和2006年化學獎分別是阿瑟·科恩伯格與罗杰·科恩伯格。
夫妻都獲獎
玛丽·居里與皮埃尔·居里，1903年物理学奖。
伊伦·约里奥-居里與弗雷德里克·约里奥-居里，1935年化学奖。
格蒂·特蕾莎·科里與卡尔·斐迪南·科里，1947年生理學或醫學獎。
贡纳尔·默达尔，1974年經濟學獎，與阿尔瓦·默达尔，1982年和平獎。
迈-布里特·莫泽與爱德华·莫泽，2014年生理學或醫學獎。

年齡、群體[编辑]




马拉拉·优素福扎伊，获得诺贝尔和平奖时年仅17岁。



最年轻、最年长的得主[14]
马拉拉·优素福扎伊为最年轻的诺贝尔奖得主。2014年（与凯拉西·萨塔亚提一同）获得诺贝尔和平奖时年仅17岁。
威廉·劳伦斯·布拉格为诺贝尔奖三项科学奖项中最年轻的得主。1915年（与其父威廉·亨利·布拉格一同）获得诺贝尔物理学奖时年仅25岁。
里奥尼德·赫维克兹获2007年瑞典銀行經濟學獎时已有90岁，为最年长的诺贝尔奖得主。
雷蒙德·戴維斯為三項科學獎項中最年長的得主。2002年獲物理學獎時已有88歲。
索尔维会议
1927年10月召开的第五次索尔维会议。参加会议的29人中有17人获得或后来获得诺贝尔奖。






与会者中著名学者有：保罗·埃伦费斯特、薛定谔、泡利、海森堡、德拜、布里渊、康普顿、福勒、W.L.布拉格、爱因斯坦、狄拉克、M.玻恩、尼尔斯·玻尔、德布罗意、居里夫人、洛伦兹、努森等。



時間[编辑]

從業績公開到得獎時間間隔最短的記錄
巴拉克·歐巴馬：從2009年1月20日當選美國總統8個月後就以「在促進國際外交和各國人民合作所作出的非凡努力」的理由獲得當年的和平獎。
約翰內斯·貝德諾爾茨與卡爾·米勒：三項科學獎項中的最短紀錄。因於1986年發現鋇鑭銅氧化物的高溫超導性質而獲得1987年物理學獎。
從業績公開到得獎時間間隔最長的記錄
裴頓·勞斯：因於1911年發現致癌病毒而獲得1966年生理學或醫學獎。
恩斯特·魯斯卡：因於1931年發明電子顯微鏡而獲得1986年物理學獎。

獲得諾貝爾獎的奧運會獎牌得主[编辑]

菲利普·諾埃爾-貝克：1920年夏季奧林匹克運動會1500米賽跑銀牌得主。獲得1959年和平獎。

獲得諾貝爾獎的搞笑諾貝爾獎獲得者[编辑]

安德烈·海姆：2000年獲得搞笑諾貝爾物理學獎，2010年獲得物理學獎。

逝世者獲獎[编辑]
諾貝爾獎原則上僅能授予在世者，但有三次例外。一為1931年諾貝爾文學獎得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特（Erik Axel Karlfeldt），二為1961年諾貝爾和平獎得主達格·哈馬舍爾德（Dag Hjalmar Agne Carl Hammarskjöld），三為2011年諾貝爾生理學或醫學獎得主拉爾夫·斯坦曼（Ralph Marvin Steinman）。
争议[编辑]
主条目：诺贝尔奖争议
人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各獎得主必须是三人以下的限制外，還有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。
1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。
诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会（International Committee of the Red Cross）组织，2012年颁发给了歐洲聯盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又頒發給突尼西亞全國對話四方集團。
诺贝尔奖在对于物理学奖及化学奖的颁发在学术界有时也会引起争议，其中最为著名的例子是爱因斯坦没有因相对论获得诺贝尔物理学奖而在12年后才因光电效应获奖。
关于诺贝尔基金会不设立数学奖[15]，其中有一个流传较广的民間傳說是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遺囑中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，較可能的因素為當時代，數學僅為尚未形成一有改變人類生活可能的顯學。[16] 隨著数学及計算機领域的發展，數學界的菲尔兹奖及计算机界的图灵奖被称为該領域的“诺贝尔奖”。
诺贝尔奖也被一些女權團體批評，因為相較於男性，女性在諾貝爾得獎的人數明顯偏低，讓一些婦女和女權團體批評诺贝尔奖有性別歧視之嫌。至2014年為止目前女性在諾贝尔獲得最多獎項的一年為2009年。
預測[编辑]
主条目：湯森路透引文桂冠獎
1989年開始，湯森路透美國總部每年發佈「湯森路透引文桂冠獎」以預測未來的諾貝爾獎得主。
参考文献[编辑]


^ 诺贝尔生理学或医学奖 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-11.，亚太日报，2013年10月9日
^ "The Prize in Economics is not a Nobel Prize.". Qualified Nominators – The Sveriges Riksbank Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel. [2009年10月14日] （英语）. 
^ 諾貝爾曾侄孫：經濟學獎是大騙局. [2009年10月14日] （中文）. 
^ Nomination FAQ. [2011-10-12]. （原始内容存档于2012-05-16）. 
^ http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/facts/physics/
^ http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/
^ http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/
^ http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/literature/
^ http://www.nobelprize.org/nobel_prizes/peace/
^ All Nobel Prizes
^ [1]
^ Selon la liste des lauréats sur le site des Nobel
^ Selon la liste des lauréats sur le site des Nobel
^ Nobel Laureates by Age. Nobelprize.org. [2014-10-10]. 
^ The Nobel Prize Internet Archive. Why is there no Nobel Prize in Mathematics?. [2006年7月30日] （英语）. 
^ Public Broadcasting Service. The Prize: Controversy and Landmarks. [2006年7月30日] （英语）. 


外部連結[编辑]

（英文）诺贝尔电子博物馆官方网站、（英文）诺贝尔基金会


颁奖机构


（英文）瑞典皇家科学院
（英文）卡罗琳医学院
（英文）瑞典學院


其它


（英文）CNN诺贝尔奖100年专题

参见[编辑]

阿尔弗雷德·诺贝尔
諾貝爾獎得主列表

華人諾貝爾獎得主列表
日本人諾貝爾獎得主
各國諾貝爾獎得主人數
各大學諾貝爾獎得主列表
诺贝尔物理学奖得主列表
諾貝爾化學獎得主列表
诺贝尔生理学或医学奖得主列表
諾貝爾文學獎得主列表
諾貝爾和平獎得主列表
諾貝爾經濟學獎得主列表


美國科學家聯盟

類似獎項[编辑]

搞笑诺贝尔奖
菲爾茲獎
阿贝尔奖
沃尔夫奖
圖靈獎
IEEE榮譽獎章
日本國際獎
高松宮殿下紀念世界文化獎
京都獎
阿斯图里亚斯亲王奖
克魯格獎
郝爾拜獎
邵逸夫獎
唐獎










查
论
编


諾貝爾獎






獎項



物理學
化學
生理學或醫學
文學
和平
經濟學1








得主




按獎項



物理學
化學
生理學或醫學
文學
和平
經濟學








按分類



年份
各國人數
各大學
女性
華人
印度人
日本人
猶太人
以色列人











組織



诺贝尔基金会
諾貝爾委員會

物理
化学
生醫
经济
文學
和平


卡羅琳學院諾貝爾大會









1實際上為瑞典銀行經濟學獎，此非阿爾弗雷德·諾貝爾遺囑規劃的獎項，係由瑞典銀行出資設立以紀念諾貝爾。











规范控制



LCCN: sh85092136
GND: 4130217-5
NDL: 00568591












分类：诺贝尔奖瑞典獎勵挪威奖励國際性獎項隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)含有瑞典語的條目含有挪威語的條目包含规范控制信息的维基百科条目