阮安


阮安


國家
明


主君
明成祖 → 明仁宗 → 明宣宗 → 明英宗


姓名
阮安


族裔
越族


小字
阿留


出生
1381年
大越國河東（今越南河內市）


淨身時間
1407年


逝世
1453年
明朝張秋河（今山东省聊城市阳谷县張秋鎮）


知名於
建造北京城





經歷



负责修建北京城城门、紫荆城部分大殿、黄河治理。






阮安（越南语：Nguyễn An／阮安；1381年－1453年），小字阿留[1]（越南语：A Lưu／阿留）。
阮安是交趾人，1381年出生於大越國陳朝的河東（今屬河內市）。1400年，胡季犛篡奪了陳朝的皇位，建立胡朝。
1436年，明英宗命令阮安對北京城進行完善。
永乐年间，奉天、华盖、谨身三殿遭火灾，当时仅稍加修葺。英宗于正统五年（1440）三月初六日，命太监阮安同都督沈清会同工部尚书吴中等重建三殿。

在1438年、1452年和1453年，阮安曾先後三次分別對通濟河和張秋河進行疏通，並築堤壩以防水災。1453年，阮安在前往治理張秋河的途中病逝。
阮安生前因建造了許多工程而得到大量賞賜，但他並不貪財，將所有賞賜都上繳國庫。根據《明史》的記載，阮安生活清貧，死後「幣無十金」。



目录


1 参考文献

1.1 脚注
1.2 书目


2 外部連結



参考文献[编辑]
脚注[编辑]


^ 叶盛《水东日记》卷11


书目[编辑]

《明史·宦者傳·阮安》

外部連結[编辑]

为北京城作出贡献的明朝太监阮安
明朝宦官阮安





分类：1381年出生1453年逝世阮姓明朝宦官越南宦官越南入仕中國者中国建筑学家明朝水利学家越南陳朝人胡朝人隐藏分类：含有越南語的條目