舊金山國際機場





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 























舊金山國際機場
San Francisco International Airport





IATA：SFO－ICAO：KSFO


机场概览


机场类型
商用國際


啟用日期
1927年5月7日


经纬度
37°37′08″N 122°22′30″W﻿ / ﻿37.61889°N 122.37500°W﻿ / 37.61889; -122.37500


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


10L/28R
11,870
3,618
柏油


10R/28L
10,602
3,231
柏油


01R/19L
8,648
2,636
柏油


01L/19R
7,500
2,286
柏油





舊金山國際機場（英语：San Francisco International Airport，IATA：SFO，ICAO：KSFO）位於舊金山市南方大約13英里（21公里），毗鄰聖馬刁縣的密爾布瑞和聖布魯諾，是美國加州的一座大型商用機場，擁有可直飛美洲、歐洲、亞洲、和澳洲各個大城市的航班。舊金山國際機場是舊金山灣區和北加州最大的機場和主要的國際門戶，也是到2004年為止在旅客人數上加州第二大、美國第12大、和全世界第23大的機場[1]。機場由舊金山機場管理委員會（San Francisco Airport Commission）所管理。
舊金山國際機場是聯合航空和維珍美國航空的主要樞紐，也是聯合航空太平洋航線的樞紐機場和阿拉斯加航空的重點机场之一。
舊金山國際機場的交通非常方便。旅客可由101號美國國道的舊金山國際機場專用交流道直接進入機場；在機場北方的380號州際公路讓機場進一步與灣區其他高速公路連接，譬如280號州際公路。在公共運輸上，旅客可使用在國際航廈內的灣區捷運三藩市國際機場站來往於東灣和舊金山市區；從半島和南灣來的旅客可搭乘加州通勤鐵路到密爾布瑞站改搭灣區捷運到機場。



目录


1 歷史
2 減低航機噪音
3 航廈

3.1 第一航廈
3.2 第二航廈
3.3 第三航廈
3.4 國際航廈


4 航空公司及航点

4.1 客运


5 机场数据
6 航機事故
7 鄰近主要機場
8 備註
9 外部連結



歷史[编辑]
舊金山機場在1927年5月7日啟用，舊址為150英畝的牧牛場。該地段向當地主要的地主Ogden L. Mills租借出來，在當時機場被稱為米爾斯田市立機場（Mills Field Municipal Airport）。1931年改稱舊金山市立機場（San Francisco Municipal Airport）；1955年，再改為舊金山國際機場（San Francisco International Airport）。
從1935年開始，泛美航空公司使用該機場為其太平洋航線China Clipper飛船服務的總站。國內線在二次大戰之後才突增，原因是奧克蘭國際機場被軍方徵用，其民間客運服務被遷往舊金山。
戰後，聯合航空進駐舊金山機場，使用泛美的航廈提供至夏威夷和其他國內地點的服務。在1954年，中央航廈投入服務。舊金山機場的噴射機服務始於1950年代：聯合為其新型的道格拉斯DC-8型客機在舊金山興建了一個大型的維修中心。在1974年，新的國內線航廈建成，中央航廈則成為了國際線航廈（現今的第二航厦）。
在1990年代，隨著經濟和dot com（以互聯網為本的公司）起飛，舊金山機場成為了世界第六繁忙的機場。可是，在2001年以後當經濟不再興旺，舊金山機場跌出二十大繁忙機場之外。
舊金山機場在過去的數載中不斷地擴張。最近一次是在2000年12月以成本十億元興建的新國際線航廈，取代第二航廈。此航廈擁有一個世界級、關於航空的圖書館和博物館[2]。灣區捷運的舊金山機場延伸線在2003年6月22日通車。旅客可以在國際線航廈搭乘往舊金山市區和東灣地區的捷運列車。捷運亦提供週間夜間及週末往密爾布瑞車站的服務，乘客可以轉乘加州通勤鐵路往聖荷西和舊金山半島，或SamTrans公車前往舊金山半島，但週間日間往密爾布瑞的旅客必須搭乘往舊金山的列車並在聖布魯諾換車[3]。旧金山国际机场旅客捷运系统機場運輸系統於2003年開始投入服務，用小型列車接載旅行來往各航厦、停車場、BART車站和租車中心。




舊金山國際機場的夜景


在惡劣的天氣下，舊金山機場的四條跑道中只有一條能夠使用，所以經常會有嚴重的延誤。機場計劃者曾提議把跑道延長至舊金山灣以迎合新一代的超大型客機。根據法例規定，填海所得出來的土地需要在灣內的其他地方去作補償。這些提議都受環保份子的抗議，因為他們害怕會損害在機場附近的生態環境和灣區的水質。
因此，雖然舊金山國際機場將會持續受歡迎，但其發展則預計會停滯，而鄰近的奧克蘭國際機場和聖荷西國際機場則會繼續有增長。舊金山國際機場現在四條跑道給商用航機使用，而奧克蘭只有一條，聖荷西兩條。舊金山機場可以容納每小時60班次降落，而奧克蘭和聖荷西則只有每小時30班次降落。舊金山機場的另一個優點是其鄰近的101號美國國道和灣區捷運，但聖荷西機場也鄰近87號加州公路和101號美國國道，奧克蘭機場則位於880號州際公路旁，灣區捷運亦提供接駁巴士AirBART往返奧克蘭機場及奧克蘭競技場捷運車站，未來更計畫興建奧克蘭機場至競技場站的捷運支線與自費利蒙向南至聖荷西國際機場的延伸線。
舊金山機場的復甦雖然緩慢確是明顯的。冰島航空於2005年5月18日開設了舊金山至雷克雅維克的航班，澳洲航空也分別於2006年3月和6月14日開設了往雪梨和加拿大溫哥華的航班。聯合航空於2006年10月將本來往首爾的季節性航班提升到全年航班，也曾於2007年4月1日恢復往臺北的直飛航班，以及增加往香港的班次[4]。聯合航空也申請了飛往廣州的權利[5]。但這些航線在2008年油價高漲之後均有所調整，冰島航空撤出舊金山機場，澳洲航空亦取消往溫哥華的班次，聯合航空取消廣州航線，直飛台北航線改中停東京，香港和首爾均改為一天一班。另外，本機場在2006年底成為維珍美國航空（Virgin America）的主要樞紐。
減低航機噪音[编辑]




舊金山國際機場四月某天的傍晚


舊金山國際機場（SFO）航機噪音遞減處的宗旨包括：

確保所有聯邦，州和本地有關航機噪音條例的遵守
為公眾提供航機運作的資料
為舊金山國際機場/社團圓桌會提供技術支援
作為機場對社區外展的中心點，致力於減低航機噪音對機場附近社區的影響
繼續成為國內對於減低航機噪音的的代表者，並採用創意科技去服務於受航機噪音影響的社區

舊金山機場是首批實行Fly Quiet Program（寧靜飛行計劃）的機場之一，對個別航空公司在飛抵和飛離舊金山時減低噪音的表現而作出評分。航機噪音遞減處實施Jon C. Long的寧靜飛行計劃，以鼓勵航空公司在舊金山機場採用最寧靜的方法。該計劃推動實踐性的方法去符合減低噪音的要求，職員會以下列條件在Fly Quiet Report（寧靜飛行報告）去作出評分：

機隊噪音質素
噪音超越量
晚間較佳跑道使用
海岸線起飛質素
Gap departure quality

舊金山機場是首批實行重置住宅減低噪音計劃的美國機場之一。在1980年初由美國聯邦航空局創立，這個計劃評估減少機場附近民居的屋內噪音（更確切來說，那些位於65 CNEL噪音等級面範圍內的民居）所帶來的成本效益。此計劃使用一個電腦模型，預測使用不同的噪音控制策略，為特定的室內環境帶來的噪音水平改善程度。先導計畫包括了一批位於舊金山南部的民居，而全部的個案都成功達到了預期的噪音消減水平。改善工程的成本溫和，而改善工程後的屋內噪音水平測試，也與噪音消減的電腦預測模型吻合。至今，SFO已用了超過一億二千萬美元，改善了多於一萬間房子的噪音水平。
航廈[编辑]
(航空公司與航班資料隨時都在變動，更準確的資料請參見各航空公司網站)
第一航廈[编辑]
舊稱南航廈（South Terminal）的第一航廈是由登機區B（Boarding Area B）和登機區C（Boarding Area C）所組成的，原有建築於1963年開放使用。於1974年增建的登機廳A（Rotunda A）在全美航空和中西航空於2005年12月1日搬遷至登機區B後關閉，並於2007年第二航廈整修工程完成後被拆除。

登機區B：登機門 20-31、32-32B、33-36
登機區C：登機門 40-48

第二航廈[编辑]
第二航廈在1954年啟用時的名稱是中央航廈（Central Terminal），自1974年起到2000年新國際航廈啟用前第二航廈也曾是舊金山國際機場的國際航廈。2000年後封閉整修，於2011年4月完工，由美國航空及美國維珍航空進駐，並設有美國航空貴賓室。第二航廈的登機廳也被稱為登機區D，設有登機門50、51A、51B、52、53、54A、54B、55、56A、56B、57、58A、58B、及59。 舊金山國際機場還在此航厦裡開設了一個瑜伽館，讓乘客在等待飛機的時候能夠放鬆一下。[6]
第三航廈[编辑]
由登機區E和登機區F所組成的第三航廈之前的名稱是北航廈（North Terminal）。第三航廈為聯合航空的國內航班。 旅客可以透過步道往來第三航廈與國際航廈G登機區，無需再次通過安檢。

登機區E：登機門 60-69
登機區F：登機門 70-90

國際航廈[编辑]
於2000年12月啟用的舊金山國際機場國際航廈是目前北美洲最大的國際航廈，也是目前建築在有地震保護功能的地基隔離器上的全世界最大建築物。它被用來取代2000年前仍是舊金山國際機場國際航廈的第二航廈。舊金山機場國際航廈的登機區主要分為二層樓，上層主要由餐廳和商店所使用，下層則主要是登機門的候機室。一件有趣的事是旅客不會在舊金山機場國際航廈找到任何尋常的速食店，取而代之的是由舊金山灣區著名餐廳以它們本店為版本的所經營的快餐店。
由於可供擴建的空間已所剩無幾，新國際航廈基本上是以相對昂貴的費用建築在機場的主要通路之上。這個地點好處是新航廈與舊航廈以停車場為中心形成了一個連續的圓環；壞處是新國際航廈不能使用原有的道路系統而必須建築它專用的複雜交流道與一旁的101号美国国道連接。
與其他航廈不同的是國際航廈的登機門稱呼前都有加上‘A’和‘G’的登機區名稱。這主要是用來避免國際航廈登機區A與第一航廈登機廳A兩個鄰近的登機區之間的混淆，在第一航廈登機廳A拆除後這個作法或許會取消。
為了增加國際航廈的使用率，有少數美國國內班機使用這個航廈，例如捷藍航空[7][8]。

登機區A：登機門 A1-A12
登機區G：登機門 G91-G102。在國際航廈G登機區的旅客可以透過步道往來第三航廈，無需再次通過安檢。

航空公司及航点[编辑]




客机在1L和1R跑道排队






联合航空的三架波音777-200客机和一架747-400客机, 以及全日空的一架波音777-200ER客机






一架中国国际航空的波音747-400客机正在降落






一架联合航空的波音747-400客机从西南方向降落






一架法国航空的空中客车A380客机正在降落






一架达美航空的波音757-300正在滑行






一架正在滑行的联合航空波音747-400客机和一架正在降落的汉莎航空波音747-400客机






一架正在降落的卡塔尔航空空中客车A330客机和一架正在滑行的中国东方航空空中客车A330客机






一架西南航空的波音737-700客机排队等候起飞






一架新加坡航空的波音777-300ER客机正在降落






清晨的国际航站楼A和一太阳国航空（英语：Sun Country Airlines）的波音737客机



备注: 除经过美国境外入境审查的航班以外，所有国际到达航班将降落在国际航站楼(A区和G区)。

客运[编辑]


航空公司
目的地
Terminal/Boarding Area


 联合航空
奥克兰、北京-首都、坎昆、成都、法兰克福、香港、伦敦-希思罗、墨西哥城、大阪-关西、帕皮提（2018年10月30日開辦）、巴黎-戴高乐、首尔-仁川、上海-浦东、新加坡、悉尼、特拉维夫、台北-桃园、东京-羽田、东京-成田
季节性: 巴亚尔塔港、圣荷西（墨西哥）
I-G


 联合航空
亚特兰大、奥斯汀、巴尔的摩、波士顿、卡尔加里、芝加哥-奥黑尔、辛辛那堤、克利夫兰、达拉斯/沃斯堡、丹佛、底特律、劳德代尔堡、檀香山、休斯顿-洲际、印第安纳波利斯、卡胡卢伊、科纳、拉斯维加斯、利胡埃、洛杉矶、邁亞密、明尼阿波利斯、纳什维尔，新奥尔良、纽约-肯尼迪、纽约-纽瓦克、橙县、奥兰多、费城, 凤凰城、匹兹堡、波特兰（俄勒冈州）、罗利/达拉姆、圣路易斯、圣地牙哥、西雅图/塔科马、坦帕、温哥华、华盛顿-杜勒斯、华盛顿-里根
季节性: 安克雷奇
3-E, 3-F, I-G


 联航快运
阿尔伯克基, 奥斯汀, 贝克斯菲尔德, 博伊西, 博兹曼, 伯班克, 卡尔加里, 奇科，科罗拉多泉, 克雷森特城, 达拉斯/沃斯堡, 尤金, 阿克塔, 费耶特维尔 (阿肯色州)，弗雷斯诺, 爱达荷福尔斯, 堪萨斯城, 基隆拿, 拉斯维加斯、洛杉磯、梅德福, 明尼阿波利斯, 蒙特雷（英语：Monterey Regional Airport）, 北本德（英语：Southwest Oregon Regional Airport）, 俄克拉何馬城、奧馬哈（英语：Eppley Airfield）、安大略, 橙县, 棕榈泉, 帕斯科, 凤凰城, 波特兰（俄勒冈州）, 雷丁, 雷德蒙德, 里诺, 萨克拉门托, 圣路易斯, 盐湖城, 圣安东尼奥, 圣迪哥, 圣路易斯奥比斯堡, 圣芭芭拉, 斯波坎, 图森（英语：Tucson International Airport）, 温哥华, 北萨尼齐
季节性: 利哈伊谷, 杰克逊（怀俄明州）、卡利斯佩爾（英语：Glacier Park International Airport）、马麦斯湖, 米苏拉（英语：Missoula International Airport）, 蒙特罗斯（英语：Montrose Regional Airport），太阳谷、伊格爾（2017年12月23日開航）
3-F


 维珍美国航空
奥斯汀, 波士顿, 坎昆, 芝加哥-奥黑尔, 达拉斯-爱田，丹佛，劳德代尔堡，檀香山, 卡胡卢伊，拉斯维加斯, 洛杉矶, 纽约-肯尼迪, 纽约-纽瓦克, 波特兰（俄勒冈州）, 巴亚尔塔港, 圣迪哥, 圣荷西（墨西哥）, 西雅图/塔科马, 华盛顿-杜勒斯, 华盛顿-里根
季节性: 奥兰多, 棕榈泉
2-D


 美国航空
夏律第、芝加哥-奥黑尔、达拉斯/沃斯堡、洛杉矶、迈阿密, 纽约-肯尼迪、费城、凤凰城
1-C，2-D


 美国之鷹
洛杉磯



 达美航空
亚特兰大、波士頓、辛辛那提/北肯塔基、底特律、明尼阿波利斯、纽约-肯尼迪、盐湖城
季節性：檀香山
1-C


 达美连接航空
盐湖城
1-C


 达美快线航空
洛杉矶[9]、西雅图-塔科马
1-C


 夏威夷航空
檀香山、卡胡卢伊
I-A


 阿拉斯加航空
盐湖城、波特兰（俄勒冈州）、西雅图-塔科马、巴亚尔塔港、圣荷西（墨西哥）、墨西哥城
I-A


 阿拉斯加航空
由地平線航空營運
西雅图-塔科马阿布奎基、堪薩斯城、明尼亞波利斯-聖保羅、橘郡(加利福尼亞州)



 阿拉斯加航空
由天西航空營運
明尼亞波利斯-聖保羅、橘郡(加利福尼亞州)



 捷蓝航空
波士顿、劳德代尔堡、 拉斯维加斯、长滩、纽约-肯尼迪
I-A


 西南航空
亚特兰大、芝加哥-中途、丹佛、达拉斯-爱田、拉斯维加斯、洛杉矶、密尔沃基（英语：General Mitchell International Airport）、橙县、凤凰城、圣迪哥、圣路易斯、柏本克、奧斯汀（2018年4月8日開航）
1-B


 太阳城航空
明尼阿波利斯
I-A


 边疆航空
亚特兰大、奧蘭多、丹佛、凤凰城
季节性： 辛辛那提/北肯塔基、克利夫兰、科羅拉多泉
1-C


 加拿大航空
蒙特利尔、多伦多-皮尔逊、温哥华
I-G


 加拿大快运航空
卡尔加里
I-G


 西捷航空
季节性: 卡尔加里, 温哥华
I-G


 墨西哥國際航空
瓜達拉哈拉、墨西哥城
I-A


 沃拉里斯航空
墨西哥城
季節性：瓜達拉哈拉
I-A


 萨尔瓦多航空（英语：Avianca El Salvador）
圣萨尔瓦多
I-A


 巴拿马航空
巴拿马
I-G


 英国航空
伦敦-希思罗
I-A


 维珍大西洋航空
伦敦-希思罗
季節性：曼徹斯特
I-A


 托馬斯庫克航空
季节性：曼徹斯特
I-A


 爱尔兰航空
都柏林
I-G


 法国航空
巴黎-戴高乐
I-A


 法国藍色航空
巴黎-奧利、帕皮提（2018年5月11日開辦）



 法国特大航空
季节性： 巴黎-戴高乐
I-A


 荷兰皇家航空
阿姆斯特丹
I-A


 伊比利亞航空
季節性：馬德里（2018年4月25日開辦）



 瑞士国际航空
苏黎世
I-G


 汉莎航空
法兰克福, 慕尼黑
I-G


 北欧航空
哥本哈根
I-G


 沃奥航空
雷克雅未克
I-G


 芬蘭航空
季节性： 赫爾辛基
I-G


 日本航空
东京-羽田
I-A


 全日空航空
东京-成田
I-G


 大韩航空
首尔-仁川
I-A


 韩亚航空
首尔-仁川
I-A, I-G


 中华航空
台北-桃园
I-A


 长荣航空
台北-桃园
I-G


 中国国际航空
北京-首都
I-G


 中國东方航空
上海-浦东、青岛
I-A


 中国南方航空
广州、武汉
I-A


 国泰航空
香港
I-A


 香港航空
香港（2018年3月25日開辦）
I-A


 菲律宾航空
马尼拉
I-A


 新加坡航空
香港、新加坡
I-G


 印度航空
德里
I-G


 土耳其航空
伊斯坦布尔-阿塔蒂尔克
I-G


 阿联酋航空
迪拜-国际
I-A


 斐济航空
季节性: 楠迪
I-G


 新西兰航空
奥克兰
I-G


 澳洲航空
悉尼
I-A


机场数据[编辑]

2013年旧金山国际机场最繁忙的国际目的地[10][11]

排名
目的地机场
客运量
同比
2012/2013
航空公司


1
伦敦-希斯罗
952,129
▲01.4%
英国航空,联合航空,维珍大西洋航空


2
香港
868,017
▼01.0%
国泰航空,新加坡航空,联合航空


3
首尔-仁川
717,393
▼00.8%
韩亚航空,大韩航空,新加坡航空,联合航空


4
法兰克福
639,685
▲02.8%
汉莎航空,联合航空


5
东京-成田
606,217
▲00.4%
全日空,达美航空,联合航空


6
台北-桃园
540,878
▲07.2%
中华航空,长荣航空,聯合航空


7
温哥华
519,758
▲01.0%
加拿大航空,联合航空,西捷航空


8
北京-首都
419,384
▲03.7%
中国国际航空,联合航空


9
巴黎-戴高乐
411,071
▲024.7%
法国航空,联合航空,法国超大航空


10
多伦多-皮尔逊
362,926
▼010.4%
加拿大航空



年客流量[12][13]

年
排名
客流量
同比
起降量
货运量（吨）


1998

40,101,387

432,046
598,579


1999

40,387,538
▲ 0.7%
438,685
655,409


2000
9
41,048,996
▲ 1.8%
429,222
695,258


2001
14
34,632,474
▼ 15.6%
387,594
517,124


2002
19
31,450,168
▼ 9.2%
351,453
506,083


2003
22
29,313,271
▼ 6.8%
334,515
483,413


2004
21
32,744,186
▲ 8.8%
353,231
489,776


2005
23
33,394,225
▲ 2.0%
352,871
520,386


2006
26
33,581,412
▲ 0.5%
359,201
529,303


2007
23
35,790,746
▲ 6.6%
379,500
503,899


2008
21
37,402,541
▲ 4.5%
387,710
429,912


2009
20
37,453,634
▲ 0.1%
379,751
356,266


2010
23
39,391,234
▲ 5.2%
387,248
384,179


2011
22
41,045,431
▲ 4.2%
403,564
340,766


2012
22
44,477,209
▲ 8.4%
424,566
337,357


2013
22
44,944,201
▲ 1.2%
421,400
325,782


航機事故[编辑]

在1964年12月24日，前往紐約市的飛虎航空第282號班機在機場西的山羣墜毁，機上3名機員喪生。
1968年11月22日，日本航空的一架道格拉斯DC-8（注册编号JA8032）在执行由东京至旧金山的JL002号班机时因浓雾误降舊金山灣，无人受伤。
在1971年7月30日，一架泛美航空波音747客機（註冊號碼：N747PA，名稱：Clipper America），在執行845號前往東京的航班、起飛時在1R跑道末與導航儀器有碰撞。飛機的起落架受損，飛機繼續飛出至太平洋上空去倒掉燃油，以減低在緊急降落時候的重量。緊急救援人員在機場戒備，飛機折回機場並用28R跑道成功降落，但只能使用在機身一面的起落架。當起落架受荷不住時，航機滑到跑道外的土地之後停下來，但沒有失火。乘客成功利用逃生滑梯疏散，全部218名乘客和機員無一遇難，有些受重傷。調查報告指意外的起因是航班發送員向機員提供對載重量和跑道長度的資料有所錯誤[14]。
在1995年，許多班飛往舊金山的航班成為波金卡計劃的目標，一個失敗了的恐怖分子計劃。
在2000年1月31日，阿拉斯加航空261號班機沿普多幕拉塔-舊金山-西雅圖／塔科馬的飛行路線，在洛杉磯附近的太平洋墜毁，機上的所有人均喪生。
聯合航空93號班機是在2001年9月11日四架被騎劫而墜毁的航機之一，由紐華克前往舊金山。
2013年7月5日4：00（UTC+8）左右，韩亚航空214号班机（波音777-200ER，注册编号HL7742）在机场降落时机尾着地坠毁。机上加机组人员共有307人。截至7月8日凌晨 (UTC+8)，已確認有三名來自中华人民共和国的女性旅客在事故中死亡。

鄰近主要機場[编辑]


SFO
LAX（543公里）
LAS（666公里）
SLC（964公里）
SAN（719公里）
PDX（885公里）
SMF（138公里）
SNA
ONT
BUR
RNO（308公里）
LGB
BOI（840公里）
PSP（677公里）
FAT（254公里）


備註[编辑]


^ [1] Airports Council International
^ 機場航廈展覽(英)
^ 灣區捷運系統地圖. [2009年9月]. 
^ http://www.united.com/press/detail/0,6862,54554,00.html 聯合航空將增加往亞太地區航班。2006年8月7日摘錄
^ http://www.united.com.ar/press/pressroom/2004/us_0831.html 聯合航空申請往廣州航線。2006年8月7日摘錄
^ Dorene Internicola. San Francisco airport unveils yoga room for travelers. 路透. 2012-01-31 [2012-01-31]. 
^ Armstrong, David. "Startup Airline Revving up its Engines." 2007年3月21日 舊金山紀事報 (英文)
^ Murtagh, Heather. "Virgin America Cleared." 2007年3月21日 聖馬刁日報 (英文)
^ Delta Launches Los Angeles to San Francisco Shuttle - Yahoo Finance Canada
^ U.S. International Air Passenger and Freight Statistics Report (PDF). Office of Aviation Analysis, U.S. Department of Transportation. 2014 [April 27, 2014]. 
^ Airlines Serving SFO. FlySFO. [March 24, 2013]. 
^ Air Traffic Statistics. San Francisco Airport Commission. [January 31, 2013]. 
^ Ranking from: World's busiest airports by passenger traffic
^ http://www.airdisaster.com/reports/ntsb/AAR72-17.pdf Airdisaster.com PAA845意外(PDF檔案)。2006年8月9日摘錄。


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：舊金山國際機場



舊金山國際機場官方網站(英)









查
论
编


舊金山景點






地标



49里观光径 · 阿爾卡特拉斯島 · 舊金山-奧克蘭海灣大橋 · 舊金山纜索鐵路 · 卡斯特罗街 · 唐人街 · 市政廳 · 悬崖小屋 · 科伊特塔 · F線古董街車 · 費爾蒙特酒店 · 旧金山联邦储备银行 · 渡輪大廈 · 漁人碼頭 · 梅森堡 · 海角堡 · 巧克力廣場 · 金門大橋 · 海特-阿什伯利 · 九曲花街 · 諾布山 · 北灘 · 舊金山鑄幣廠 · 彩繪女士 · 39號碼頭 · 三藩市公共圖書館 · 泛美金字塔 · 金銀島 · 聯合廣場 ·








博物馆



笛洋美术馆 · 旧金山亚洲艺术博物馆 · 旧金山现代艺术博物馆 · 卡通藝術博物館 · 猶太藝術博物館 · 美國華人歷史學會博物館 · 意裔美國人博物館 · 非裔移民博物館 · 三藩市鐵路博物館 · 三藩市纜車展覽館 · 三藩市科博館 · 三藩市國立海事歷史公園 · 三藩市聯邦造幣廠 · 三藩市要塞 · 三藩市消防局博物館 · 海湾水族馆 · 花卉溫室 · 加州科學院 · 女性國際博物館 · 表演及設計博物館 · 華特迪斯奈家族博物館 · 藝術宮 · 榮勳宮 · Zeum兒童博物館 · 富國銀行歷史展覽館 · 帕潘尼多號博物館 · 哈斯·麗蓮梭之屋 · 舊金山機械博物館 · 藍道博物館 · 信不信由你博物館 · 華提斯當代藝術館








公园



金門公園（基泽体育场、百花溫室、艾滋病纪念园、音乐广场区、日本茶园、斯翠宾植物园等） · 阿拉莫廣場 · 燭台岬州立休閒區 · 科羅那海特 · 克里西菲爾德公園 · 都勒公園 · 法拉隆群島 · 葛連峽谷公園 · 金門國立康樂區 · 默塞德湖 · 約翰·麥克拉倫公園（英语：McLaren Park） · 戴維森山 · 大洋灘 · 普西迪奧 · 三藩市動物園 · 史坦樹林露天音樂節 · 雙峰 · 芳草花園








娱乐

美國經典劇目劇團 ·
比尔·格雷厄姆市政礼堂 · 牛宮 · 費爾摩禮堂 · 節慶及市集 · 戰爭紀念歌劇院 · 芳草藝術中心 · 戴維斯交響音樂廳 · 奧芬劇院 · 金門劇院 · 克恩劇院 · 三藩市同志驕傲大遊行







体育



舊金山49人 · 舊金山巨人 · AT&T球場 · 烛台球场 · 凯萨尔体育场 · 海湾至布里克斯








饮食



鐵錨牌蒸氣啤酒 · 布丹麵包店 · 布埃納維斯塔咖啡廳 · 首長黃道蟹 · 吉爾德利 · Tadich Grill · 湯加室 · 馬克之頂








商业



貝特克爾公司 · 嘉信理財集團 · Gap · 麥克森公司 · 米特里恩購物中心 · 莫斯康展覽中心 · PG&E · 石頭城商場 · 富国银行集团 · 西田舊金山購物中心








交通



三藩市城市鐵路（三藩市輕軌） · 舊金山灣區捷運 · 加州火車 · 美鐵 · 舊金山跨灣轉運站（SamTrans · AC Transit · 金門運輸（英语：Golden Gate Transit）） · 三藩市國際機場（旧金山国际机场旅客捷运系统）








教堂



圣方济各传教站 · 恩典座堂 · 长老会各各他堂 · 长老会三一堂 · 圣母升天主教座堂 · 聖伯多祿聖保祿堂 · 圣若瑟堂 · 圣道明堂 · 圣依纳爵堂 · 胜利之后堂 · 圣保禄堂 ·
诸忧苦者之喜乐圣母主教座堂















查
论
编


美國主要機場









亞特蘭大（哈茨菲尔德-杰克逊亚特兰大国际机场– ATL）
巴爾的摩（巴尔的摩/华盛顿瑟古德·马歇尔国际机场– BWI）
波士頓（爱德华·劳伦斯·洛根将军国际机场– BOS）
夏洛特（夏洛特道格拉斯國際機場– CLT）
芝加哥（中途国际机场– MDW）
芝加哥（奥黑尔国际机场– ORD）
達拉斯-沃思堡（达拉斯/沃思堡国际机场– DFW）
丹佛（丹佛國際機場– DEN）
底特律（底特律都会韦恩县机场– DTW）
勞德代爾堡（劳德代尔堡-好莱坞国际机场– FLL）
檀香山（丹尼爾·井上國際機場– HNL）
休士頓（喬治·布什洲際機場– IAH）
拉斯维加斯（麦卡伦国际机场– LAS）
洛杉磯（洛杉磯國際機場– LAX）
邁阿密（邁阿密國際機場– MIA）
明尼阿波利斯-聖保羅（明尼阿波利斯-圣保罗国际机场– MSP）
紐華克（紐華克自由國際機場– EWR）
紐約市（約翰·甘迺迪國際機場– JFK）
紐約市（拉瓜地亞機場– LGA）
奧蘭多（奥兰多国际机场– MCO）
費城（費城國際機場– PHL）
菲尼克斯（菲尼克斯天港國際機場– PHX）
鹽湖城（盐湖城国际机场– SLC）
聖地牙哥（聖地牙哥國際機場– SAN）
舊金山（舊金山國際機場– SFO）
西雅圖（西雅圖-塔科馬國際機場– SEA）
坦帕（坦帕國際機場– TPA）
華盛頓特區（罗纳德·里根华盛顿国家机场– DCA）
華盛頓特區（华盛顿杜勒斯国际机场– IAD）












分类：加利福尼亚州机场舊金山灣區交通舊金山建築物1927年启用的机场隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目