福斯廣播公司





本条目需要擴充。（2013年2月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 














福斯廣播公司
Fox Broadcasting Company



福斯廣播公司標誌



類型
電視聯播網


品牌
FOX


開播日期
1986年10月9日


國家
 美國


口號
So FOX


擁有者
新聞集團→21世紀福斯


關鍵人物
Peter Liguori
Kevin Reilly


官方網站
http://www.fox.com/


福斯廣播公司（英语：Fox Broadcasting Company，簡稱Fox，其企业本身更倾向于所有字母均大写之形式FOX，又稱為Fox Network）是美國一個民營電視網，總部位於洛杉磯。其所有者是福斯娛樂集團（Fox Entertainment Group），再上一層為魯珀特·默多克擁有的21世紀福斯（前新聞集團），政治立場偏向保守，親資本主義。
儘管所对应的英文「FOX」在兩岸三地公司登記、簽約活動都用「福斯」[1]，在中國大陸仍大多慣稱「福克斯」、香港則是「霍士」；由于也有「狐狸」的意思，因此福斯电视台也被網路上一些华语社区的网友称为「狐狸台」[2]。




福斯新闻网紐奧良分台（WVUE）的攝影棚


「Fox」之名称亦被用于新闻集团在意大利、西班牙、南美和澳大利亚（FOX8）等国开设的其他国际娱乐频道，尽管这些频道播放的节目与美国的福斯网络并不尽相同。
自1986年10月9日以來，福斯出品过很多高人氣的電視節目，如《豪斯医生》、《X檔案》、《24》、《越狱》等；一些演員也是通過福斯的電視作品而走紅，如基佛·蘇德蘭、金·凱瑞、班·史提勒、強尼·戴普和艾希頓·庫奇等。
FOX电视台收视人群都偏向年輕人[3]。
参考资料[编辑]

引用


^ 見二十世紀福斯（兩岸三地）、福斯國際電視網（香港）。
^ 好汉贤妻罪案大爆炸 CBS2011秋季档期出炉
^ 2010-2011美剧收视人群平均年龄最高最低Top15


書目


刘建明. 《当代新闻学原理》. 北京市: 清华大学出版社有限公司. 2003. ISBN 978-730-206-318-6 （中文）. （简体中文）

參見[编辑]

新聞集團
福斯新聞頻道
二十世纪福斯
福斯有聲電影新聞（英语：Movietone News）
美國第四大電視網
FOX體育

外部連結[编辑]

Fox官方網站









查
论
编


美國無線電視













查
论
编


美國英語無線電視網






主要電視網



美國廣播公司
CBS
國家廣播公司
福斯廣播公司
CW電視網








次要電視網



美國第一電視網（英语：America One）
AMG電視網
美國頻道電視網（英语：Channel America）
高思電視網（英语：Cozi TV）
離子電視網
我的家庭電視網（英语：My Family TV）
MyNetworkTV
塔夫電視網（英语：Tuff TV）
Yootoo電視網（英语：Youtoo TV）








公共電視網



公共電視網

公共電視臺衛星頻道（英语：PBS Satellite Service）
公共電視臺世界頻道（英语：World (TV channel)）


經典藝術電視網（英语：Classic Arts Showcase）
創新教育電視網（英语：Create (TV network)）
MHz世界頻道（英语：MHz WorldView）/MHz電視網（英语：MHz Networks）
NASA電視網（英语：NASA TV）
五角大樓電視網（英语：Pentagon Channel）








專業頻道（英语：Specialty channel）





新聞和生活資訊




半島電視台英語頻道
本地天氣預報頻道（英语：The Local AccuWeather Channel）
離子電視臺生活頻道（英语：Ion Life）
高尚生活電視網（英语：Live Well Network）
全國天氣電視網（英语：WeatherNation TV）









體育頻道




弗羅斯特大戶外電視網（英语：Frost Great Outdoors）
追擊頻道電視網（英语：Pursuit Channel）
戶外電視網（英语：Outside Television）
野性體育電視網（英语：Untamed Sports TV）









音樂頻道




酷音樂電視網（英语：TheCoolTV）
音樂心臟地帶電視網（英语：Heartland (TV network)）
MTV2（英语：MTV2）
Tr3s（英语：Tr3s）
ZUUS鄉村音樂電視網（英语：ZUUS Country）









兒童及青少年頻道




PBJ電視網（英语：PBJ (TV network)）
公共電視臺兒童頻道（英语：PBS Kids）
Qubo電視網（英语：Qubo）









少數族裔頻道




阿裡郎電視網
亞洲視覺電視網（英语：Asia Vision (TV network)）
活力電視網（英语：Bounce TV）
加勒比視覺電視網（英语：CaribVision）
德國之聲
亞洲映像電視網（英语：ImaginAsian）
KBS國際頻道
KEMS電視網（英语：KEMS）
MBC國際頻道
美國原住民電視網（英语：NATV Native American Television）
NHK國際頻道
SBS國際頻道
南部之魂電視網（英语：Soul of the South Network）









電影頻道




Movies!（英语：Movies!）
This TV（英语：This TV）
GetTV（英语：GetTV）（將於2013年秋季停運）









經典頻道




天線電視網（英语：Antenna TV）
Me-TV（英语：Me-TV）
復古電視網（英语：Retro Television Network）











電視購物頻道（英语：Shopping channel）



街角商店電視網（英语：Corner Store TV）
家庭購物電視網（英语：Home Shopping Network）
珠寶電視網（英语：Jewelry Television）
OnTV4U（英语：OnTV4U）
QVC
ShopHQ（英语：ShopHQ）








已停運電視網




主要電視網



杜蒙電視網（英语：DuMont Television Network）
全國教育電視網（英语：National Educational Television）
聯合派拉蒙電視網
華納兄弟電視網








次要電視網



美國獨立電視網（英语：American Independent Network）

休斯電視網（英语：Hughes Television Network）


Mizlou電視網（英语：Mizlou Television Network）
第一電視網
NTA電影電視網（英语：NTA Film Network）
奧佛邁耶電視網（英语：Overmyer Network）
派拉蒙電視網（英语：Paramount Television Network）
梅花電視網（英语：Plum TV）
黃金時間娛樂電視網（英语：Prime Time Entertainment Network）
影院電視網（英语：Theater Television Network）
TVS電視網（英语：TVS Television Network）
美國城市電視網（英语：Urban America Television）
多元電視網（英语：Variety Television Network）








專業頻道



完全新聞電視網（英语：All News Channel）
波西米亞音樂電視網（英语：Bohemia Visual Music）
美國盒子電視網（英语：The Box (U.S.)）
繽紛色彩電視網（英语：Colours TV）
NBC氣象電視網（英语：NBC Weather Plus）
研究頻道電視網（英语：Research Channel）
復古果醬電視網（英语：Retro Jams）
體育人頻道（英语：Sportsman Channel）c
電子管音樂電視網（英语：The Tube Music Network）
白泉電視網（英语：White Springs Television）
環球體育頻道（英语：Universal Sports）c （備註：c.表示目前已轉為有線電視。）








電視購物頻道



美國商城電視網（英语：America's Store）
美國珍寶電視網（英语：Gems TV (USA)）
居家購物電視網






















查
论
编


福斯娱乐集团






20世紀福斯電影集團



20世紀福斯電影公司
20世紀福斯動畫公司（英语：20th Century Fox Animation）
20世紀福斯家庭娛樂公司（英语：20th Century Fox Home Entertainment）
福斯星空工作室（英语：Fox Star Studios）
藍天工作室
福斯信仰電影公司（英语：Fox Faith）
福斯探照燈影業
福斯澳大利亞工作室（英语：Fox Studios Australia）
福斯音樂公司（英语：Fox Music）








福斯電視集團



20世紀福斯電視公司
第二十電視公司（英语：20th Television）
福斯21電視公司（英语：Fox 21 Television Studios）
福斯廣播公司








光芒電視集團（英语：Shine Group）



巴薩遊戲工作室（英语：Bossa Studios）
ChannelFlip（英语：ChannelFlip）
蜻蜓影視製作公司（英语：Dragonfly Film and Television Productions）
星期五電視公司（英语：Friday TV）
Kudos
節拍器影視製作公司（英语：Metronome Film & Television）
公主製作公司（英语：Princess Productions）
光芒美國公司（英语：Shine America）
光芒有限公司（英语：Shine Limited）








福斯新聞集團



福斯新聞頻道
福斯新聞電台（英语：Fox News Radio）
福斯財經電視網
福斯之國（英语：Fox Nation）








福斯電視站（英语：Fox Television Stations）



Movies!（英语：Movies!）聯合投資
我的電視網








福斯傳媒集團





美國地區


FX電視網



FX頻道
FXX頻道（英语：FXX）
FX電影頻道（英语：FX Movie Channel）







福斯體育傳媒集團



十大聯盟電視網（英语：Big Ten Network）聯合投資
福斯體育西語頻道（英语：Fox Deportes）
福斯體育電視網（英语：Fox Sports Networks）
福斯體育一台（英语：Fox Sports 1）
福斯體育二台（英语：Fox Sports 2）
福斯足球頻道（英语：Fox Soccer Plus）
福斯大學體育頻道（英语：Fox College Sports）
YES電視網（英语：YES Network）











其他各國地區









FOX

亞洲
保加利亞
芬蘭（英语：Fox (Finland)）
德國、奧地利及瑞士（英语：Fox Channel (Germany)）
希臘和塞浦路斯（英语：Fox (Greece)）
印度（英语：[Fox (India)]]）
意大利（英语：Fox (Italy)）
拉丁美洲（英语：Fox Latin America）

拉美付費電視（英语：LAPTV）


阿拉伯地區（英语：FOX (Arabia)）
荷蘭（英语：Fox (Netherlands)）
波瀾（英语：Fox (Poland)）
葡萄牙（英语：Fox (Portugal)）
巴尔干地区（英语：FOX (Balkans)）
西班牙（英语：Fox (Spain)）
土耳其（英语：Fox (Turkey)）
英国和爱尔兰地区（英语：Fox (UK and Ireland)）
匈牙利（英语：Fox (Hungary)）
挪威（英语：Fox (Norway)）
俄罗斯
爱沙尼亚
立陶宛（英语：Fox (Lithuania)）
拉脱维亚
瑞典（英语：Fox (Sweden)）
台灣


福斯生活台（英语：Fox Life）

亞洲
希腊及塞浦路斯（英语：Fox Life Greece）
意大利（英语：Fox Life (Italy)）
荷兰（英语：Fox Life (Netherlands)）
印度（英语：Fox Life India）
葡萄牙（英语：Fox Life (Portugal)）


FX电视台

澳大利亚（英语：FX Australia）
亚洲地区
加拿大（英语：FX (Canada)）联合投资
拉丁美洲地区（英语：FX Latin America）
葡萄牙（英语：FX (Portugal)）


福斯警匪頻道

亚洲地区
意大利（英语：Fox Crime (Italy)）
葡萄牙（英语：Fox Crime (Portugal)）


福斯电影台

中东地区（英语：Fox Movies (Middle East)）
葡萄牙（英语：Fox Movies (Portugal)）


福斯菲律宾电视台（英语：Fox Filipino）
福斯怀旧台（英语：Fox Retro）
福斯国际体育台（英语：Fox Sports International）

非洲地区（英语：Fox Sports Africa）
亞洲地區

FOX體育台
2
3


澳大利亚（英语：Fox Sports (Australia)）
巴西（英语：Fox Sports (Brazil)）
日本（英语：Fox Sports Japan）
拉美地区（英语：Fox Sports Latinoamérica）
荷兰（英语：Fox Sports (Netherlands)）

荷甲（英语：Fox Sports Eredivisie）
福斯国际体育台荷兰频道（英语：Fox Sports International (Netherlands)）


菲律宾


福斯体育新闻台

澳大利亚（英语：Fox Sports News (Australia)）
亚洲地区（英语：Fox Sports News (Asia)）


福斯橄榄球频道（英语：Fox Footy）
福斯足球频道（英语：Fox Football Channel）
婴儿电视台（英语：BabyTV）
tvN Asia
24厨房频道（英语：24Kitchen）
福斯动作电影频道（英语：Fox Action Movies）
福斯家庭电影频道
福斯电影频道
福斯赛车频道（英语：Fox Sports Racing）
邪典电影频道（英语：Cult (TV channel)）
旅行频道（英语：Viajar）
轻松频道（英语：BemSimples）








國家地理國際頻道（佔股52%）









国家地理频道

亚洲地区（英语：National Geographic Channel (Asia)）
德国（英语：National Geographic Channel (Germany)）
希腊
荷兰（英语：National Geographic Channel (Netherlands)）
斯堪的纳维亚地区（英语：National Geographic Channel (Scandinavia)）
英国（英语：National Geographic Channel (UK)）


國家地理野生頻道联合投资

加拿大（英语：Nat Geo Wild (Canada)）
欧洲地区（英语：Nat Geo Wild (Europe)）


国家地理法语世界频道联合投资
国家地理悠人频道
国家地理音乐频道（英语：Nat Geo Music）








星空傳媒









卫视合家欢台

印度（英语：STAR World India）
首播（英语：STAR World Premiere）
菲律宾（英语：Star World Philippines）


STAR Movies
卫视体育台

1
2
Select 1
Select 2
1（印地語）
1（泰米爾語）


卫视娱乐台（英语：Star Plus）

英国（英语：Star Plus (UK and Ireland)）


OK生活台（英语：Life OK）
OK电影台（英语：Movies OK）
星空庆典台（英语：STAR Utsav）
星空黄金台
星空泰米尔语台（英语：STAR Vijay）（占股81%）
星空孟加拉语台（英语：STAR Jalsha）
星空印度台
孟加拉电影频道（英语：Jalsha Movies）
亚网传播公司（英语：Asianet Communications）

亚网电视台（英语：Asianet）
亚网Plus频道
亚网坎纳达语频道
亚网电影频道（英语：Asianet Movies）


antv（英语：antv）（占股20%）
Channel [V]
衛視電影台

衛視卡式台


卫视中文台
星空娱乐频道
中东广播公司（占股50%）

波斯第一电视台（英语：FARSI1）
波斯私语频道（英语：Zemzemeh）













福斯体育数字传媒（英语：Fox Sports Digital Media）



FoxSports.com（英语：FoxSports.com）

WhatIfSports.com（英语：WhatIfSports.com）
Yardbarker.com（英语：Yardbarker）










投资项目



福斯哥伦比亚电视公司（英语：Fox Telecolombia）（占股51%）
运动团队分析与追踪系统公司（英语：STATS LLC）（占股50%）








其他



福斯数字娱乐公司（英语：Fox Digital Entertainment）
20世纪福斯乐园（英语：20th Century Fox World）












分类：美國電視台美國電視網福斯娛樂集團加利福尼亚州娱乐公司總部位於洛杉磯的公司二十一世紀福斯子公司隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目含有英語的條目