舊金山灣區





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














USGS的衞星圖片顯示灣區。


舊金山灣區（英语：San Francisco Bay Area），简称灣區（The Bay Area），是位於美國加利福尼亞州北部的區域及都會區，位於沙加緬度河下游出海口的舊金山灣四周。行政上包含西側的舊金山，南側的聖馬刁郡、聖荷西與矽谷地區，東側的奧克蘭與柏克萊，以及北側的馬林郡與納帕郡。為美國西岸僅次於洛杉磯的最大都會區，總人口數在700萬以上，也是美國人均所得最高的地區之一。
不像其他以單一城市為中心的大都會區，舊金山灣區裡有數個獨特的城郊中心。分別位於舊金山灣西南東三側的舊金山、奧克蘭、聖荷西，為區內的三大都市。雖然聖荷西在1990年人口普查時超越舊金山，成為灣區人口最多的城市，但建城歷史最久的舊金山，仍舊是灣區的商業與文化中心。



目录


1 地區

1.1 北灣
1.2 舊金山
1.3 東灣
1.4 半島
1.5 南灣


2 交通

2.1 陸上交通

2.1.1 高速公路與橋樑
2.1.2 大眾運輸


2.2 空中交通
2.3 水上交通


3 文化

3.1 音樂


4 職業體育團體

4.1 棒球
4.2 籃球
4.3 冰上曲棍球
4.4 美式足球


5 參見
6 参考文献



地區[编辑]
参见：旧金山湾区城市列表
北灣[编辑]




納帕谷著名的特產是葡萄酒。


在金門大橋北方的舊金山灣區通常被稱做北灣（North Bay）。這个區包含了馬林縣，也向北延伸至索諾馬縣（Sonoma County）和納帕縣（Napa County），并向東延伸至索拉諾縣（Solano County）。除了一小部份地區外，北灣是一個極為富有的地方：馬林縣經常被列為全國最富有的行政區。這裡的都市化程度也比灣區其他地方來得小，大部份為未開發的土地與農田。北灣也是灣區裡唯一沒有通勤鐵路服務的地區，不過利用既有鐵路修建的SMART通勤鐵路已於2016年通車。較小的人口密度與跟灣區其他地區無陸地直接相連是北灣缺乏公共交通工具的主要原因。索拉諾縣南部是重工業區, 許多石油公司皆在此建立煉油廠。金門大橋是此區往舊金山唯一的道路，列治文-聖拉斐爾大橋（Richmond-San Rafael Bridge，580號州際公路）和卡齊尼茲大橋（Carquinez Bridge，80號州際公路）通往東灣列治文，貝尼夏大橋（Benicia Bridge，680號州際公路）通往東灣北端馬丁尼茲市。
舊金山[编辑]




舊金山市區與中灣


参见：舊金山
舊金山市郡在舊金山灣區裡，常被在地理和文化上被列為自己的一個項目裡，當地經常簡稱它為「The City」。舊金山與它的鄰居在北方、東方、和西方被水隔開，在南方則以行政區線分開。舊金山是舊金山灣區長久以來的文化、財經、和都市中心。在灣區歷史的很長一段時間裡，舊金山也是灣區的主要人口聚集地。但因為市地不大（47平方英里，城市人口密度是美國的第二高，僅次於紐約市），限制了人口成長，於是自1906年舊金山大地震後，大部分的人口增長都是在附近其他縣和城市。
東灣[编辑]




奧克蘭市區與 Merritt湖


廣義上的東灣包括康特拉科斯塔縣以及阿拉米達縣。位於東灣的城市有列治文、奧伯尼、伯克利、愛莫利維爾、奧克蘭、阿拉米達、海沃德、聯合市、纽华克、費利蒙 、卡斯特羅谷、都伯林、普萊森頓、馬丁尼茲、康科德、普萊森特希爾、核桃溪、丹維爾以及聖拉蒙。許多大公司皆於東灣設立總部, 包括 AT&T, 西夫韋, Chevron, 24 Hour Fitness 和 Kaiser Permanente。東灣有眾多大型公園和開放空間,是一個很適合休閒和健行的地方。
半島[编辑]
主条目：舊金山半島
舊金山半島介於舊金山和南灣的地區，當地常簡稱為「半島」（The Peninsula）。這地區由聖馬刁縣的數個中小型城市（如戴利城）、近郊社區和聖塔克拉拉縣西北部份所組成，也包含數個太平洋岸邊的城鎮，如柏思域加（Pacifica）和半月灣。雖然有許多富有家庭居住在此，半島居民的組成是相當多樣化的。這裡許多城鎮在二次世界大戰前僅是鄉村生活的中心，戰後，許多中產和富有家庭遷移至此，也帶動當地發展。自1980年代起，中產和富有家庭的數量因矽谷高科技產業的繁榮而急速成長。許多來自外國的家庭，也是居民組成多樣化的原因之一。
南灣[编辑]




聖荷西市區


旧金山湾南部也就是聖塔克拉拉谷地區，此地又被稱為矽谷，是許多高科技公司的所在地。南灣的主要城市包括聖荷西、圣克拉拉、森尼韦尔、庫比蒂諾、以及吉尔罗伊等地。一般來說，南灣的範圍相當於整個聖塔克拉拉縣，然而聖塔克拉拉縣西北部一般被認為是半島的一部份。聖荷西在2010年人口普查有945,942人，是灣區最大城市、加州第三大城，同時也是全美第十大城。
交通[编辑]




灣區主要城市與公路網


陸上交通[编辑]
高速公路與橋樑[编辑]
参见：80號州際公路、101号美国国道加利福尼亚州段、238號州際公路、280號州際公路 (加利福尼亞州)、380號州際公路 (加利福尼亞州)、580號州際公路 (加利福尼亞州)、680號州際公路 (加利福尼亞州)、780號州際公路、880號州際公路、980號州際公路、金門大橋和海灣大橋
灣區的高速公路分為州際公路系統、加利福尼亚州州道系統及101号美国国道。80號州際公路由東北方進入灣區，沿海灣大橋至舊金山市區為西端點，其他的州際公路均編為80號公路的支線，280號及680號州際公路被視為灣區的外環道，二線在聖荷西匯流。280號州際公路和101號美國國道負擔舊金山半島至聖荷西的公路交通；680號及880號州際公路連接東灣各城鎮與聖荷西；580號州際公路則是東灣前往北灣的要道，也是灣區往中谷地區與洛杉磯的捷徑。101號美國國道從舊金山市區往北經過金門大橋亦可進入北灣。101號美國國道在灣區除了舊金山市區內的路段外，均已高速公路化。其餘州際公路均在10英里內，屬市區內或機場聯絡道。
加州州道系統亦有部份為高速公路，提供灣區內各城鎮的連結，如奧克蘭往康科德、核桃溪的24號加利福尼亞州州道、往柏克萊的13號加利福尼亞州州道；山景城往米爾必達的237號加利福尼亞州州道、往庫比蒂諾以及聖荷西的85號加利福尼亞州州道；聖荷西市內的87號加利福尼亞州州道及17號加利福尼亞州州道；帝利市至柏思域加的1號加利福尼亞州州道。連接半島和東灣除了海灣大橋之外，還有聖馬刁大橋（92號加利福尼亞州州道）和鄧巴頓大橋（84號加利福尼亞州州道），均採高速公路標準，西向單向收費。
大眾運輸[编辑]
参见：舊金山城市鐵路和舊金山灣區捷運系統
灣區各郡均有公車系統負責大眾運輸，舊金山市區和聖塔克拉拉郡內則有輕軌系統。由於灣區的城鎮彼此緊臨，跨郡之間的大眾運輸愈顯重要。郡與郡之間的交通除了公路聯絡之外，以灣區捷運和加州火車 (Caltrain) 最為重要。灣區捷運由半島的密爾布瑞向北穿過舊金山市區，經海底隧道進入東灣各城鎮，並計畫延伸至聖塔克拉拉；加州火車則是南灣與舊金山半島之間通勤族的唯一選擇。此外，東灣沿海地區還有美鐵營運的首府通道（英语：Capitol Corridor） (Capitol Corridor) 往聖荷西和沙加緬度以及列治文出發往聖華金縣的聖華金（英语：San Joaquin (train)）線 (San Joaquin)；聖荷西則有來往中谷地區史塔克頓 (Stockton) 等地的阿特蒙通道特快（英语：Altamont Corridor Express） (Altamont Corridor Express，ACE)。
空中交通[编辑]
参见：舊金山國際機場、奧克蘭國際機場 (美國)和諾曼·峰田聖荷西國際機場
舊金山國際機場是灣區最重要的機場，為聯合航空和維珍美國航空的樞紐站，亦是美國往亞洲的主要出發站之一，亞洲主要的航空公司大都在此設有航班。奧克蘭國際機場與聖荷西國際機場主要提供國內線服務，面向航空公司主要为西南航空等廉价航空；國際航班曾僅限於墨西哥，目前已有海南航空开办的圣何塞国际机场至北京首都国际机场的直达航班。奧克蘭為西南航空和捷藍航空的重點城市之一。
水上交通[编辑]
文化[编辑]
音樂[编辑]

參見主條目：灣區鞭擊金屬

在1980年代和1990年代初期，舊金山灣區是世界上影響力最大的鞭擊金屬發展區，知名的樂團包括金屬製品（雖然金屬製品是1981年底在洛杉磯成立的，但他們為了爭取貝斯手克利夫·伯頓點頭加入，便在1983年2月15日配合他的要求搬到舊金山灣區）、出埃及（英语：Exodus (American band)）、爆衝火箭（英语：Lääz Rockit）、死亡天使（英语：Death Angel）、極惡暴徒（英语：Vio-lence）、禁令樂團（英语：Forbidden (band)）和聖約[1]。
灣區還形成了許多死亡金屬樂團，例如附魔者（英语：Possessed (band)）（被認為是世上第一支死亡金屬樂團）[2]、驗屍人（英语：Autopsy (band)），以及90年代成立的刺穿樂團（英语：Impaled (band)）、掘屍樂團（英语：Exhumed (band)）和惡魔樂團（英语：Vile (band)）。
職業體育團體[编辑]
棒球[编辑]

美國職業棒球大聯盟

舊金山巨人
奧克蘭運動家



籃球[编辑]

美國國家籃球協會

金州勇士



冰上曲棍球[编辑]

國家冰上曲棍球聯盟

聖荷西鯊魚



美式足球[编辑]

國家美式足球聯盟

舊金山四十九人
奧克蘭突擊者


室內美式足球聯盟(AFL)

聖荷西劍齒虎(San José Sabre Cats)



參見[编辑]

旧金山湾区城市列表
舊金山灣區機場列表
舊金山灣區捷運系統

参考文献[编辑]


^ What Is Thrash Metal?
^ allmusic ((( Seven Churches > Overview )))











查
论
编


旧金山湾区城市







国别：美国　　州：加利福尼亚州　　地区：旧金山湾区






旧金山市与县（县市合一）

旧金山









南部圣克拉拉县

圣何塞 | 坎貝爾 | 庫比蒂諾 | 吉爾羅伊 | 洛思阿圖斯 | 洛斯阿圖斯山丘 | 洛思加圖斯 | 米尔皮塔斯 | 蒙堤聖利諾 | 摩根山丘 | 山景城 | 帕羅奧圖 | 聖塔克拉拉 | 薩拉托加 | 森尼韋爾






东部阿拉梅达县

阿拉米达 | 奧柏尼 | 伯克利 | 都伯林 | 爱莫利维尔 | 费利蒙 | 海沃德 | 利佛摩 | 紐華克 | 奥克兰 | 皮蒙特 | 普利森頓 | 聖利安卓 | 联合市






西南部圣马刁县

阿瑟顿 | 贝尔蒙特 | 布里斯班 | 伯灵格姆 | 科尔马 | 戴利城 | 东帕罗奥图 | 福斯特城 | 半月湾| 希尔斯伯勒 | 门洛帕克 | 密尔布瑞 | 帕西菲卡 | 波托拉谷 | 红木城 | 圣布鲁诺 | 圣卡洛斯 | 圣马特奥 | 南旧金山 | 伍德赛德






北部马林县

贝尔韦代雷 | 科特马德拉 | 费尔法克斯 | 拉克斯珀 | 米尔谷 | 诺瓦托 | 罗斯 | 圣安塞尔莫 | 圣拉菲尔 | 索萨利托 | 蒂伯龙






东北部康特拉科斯塔县

安条克 | 布伦特伍德 | 克莱顿 | 康科德 | 丹维尔 | 艾尔赛里托 | 赫拉克勒斯 | 拉斐特 | 马丁内斯| 莫拉加 | 奥克利 | 奥林达 | 皮诺尔 | 匹兹堡 | 普莱森特希尔 | 里士满 | 圣巴布罗 | 圣拉蒙 | 核桃溪






北部纳帕县

美利堅峽谷 | 卡利斯托加 | 纳帕 | 圣海伦娜 | 扬特维尔






东北部索拉诺县

贝尼西亚 | 狄克逊 | 费尔菲尔德 | 里奥维斯塔 | 休森市 | 瓦卡维尔 | 瓦列霍






西北部索诺马县

克罗弗戴尔 | 科塔蒂 | 希尔兹堡 | 佩塔卢马 | 罗内特帕克 | 圣罗莎 | 塞瓦斯托波尔 | 索诺玛 | 温莎














查
论
编


加利福尼亚州







首府：萨克拉门托






主题



气候
区域
经济
选举
地理
政府
历史
政治
人











县



阿拉梅达
阿尔派恩
阿马多尔
比尤特
卡拉韦拉斯
科卢萨
康特拉科斯塔
德尔诺特
埃尔多拉多
弗雷斯诺
格伦
洪堡
因皮里尔
因约
克恩
金斯
莱克
拉森
洛杉矶
马德拉
馬林
马里波萨
门多西诺
默塞德
莫多克
莫诺
蒙特雷
納帕
内华达
橙
普莱瑟
普卢默斯
河滨
萨克拉门托
圣贝尼托
圣贝纳迪诺
圣迭戈
圣弗朗西斯科（旧金山）
圣华金
圣路易斯-奥比斯波
圣马特奥
圣巴巴拉
圣克拉拉
圣克鲁斯
沙斯塔
谢拉
锡斯基尤
索拉诺
索诺马
斯坦尼斯劳斯
萨特
蒂黑马
特里尼蒂
图莱里
图奥勒米
文图拉
约洛
尤巴








主要城市



贝克斯菲尔德
奇科
弗雷斯诺
洛杉矶-长滩-格伦代尔
莫德斯托
纳帕
奥克兰-弗里蒙特-海沃德
奥克斯纳德-绍曾德奥克斯-文图拉
雷丁
里弗赛德-圣贝纳迪诺-安大略
萨克拉门托-罗斯维尔
萨利纳斯
圣迭戈-卡尔斯巴德-聖馬可斯
旧金山-圣马特奥-紅木城
圣何塞-森尼韋爾-圣克拉拉
圣安娜-安纳海姆-欧文
圣巴巴拉-圣玛丽亚
圣克鲁斯-沃森维尔
圣罗莎-佩塔卢马
斯托克顿
瓦列霍-费尔菲尔德
维塞利亚-波特维尔
尤巴城








地區



羚羊谷
大蘇爾
加利福尼亞海岸山脈
喀斯喀特山脈
中加利福尼亞
中央海岸
中央谷地
海峽群島
柯契拉谷
加利福尼亞沿海
康谷
卡蒙加谷
死谷
東灣 (舊金山灣區)
東灣 (聖迭戈)
東加利福尼亞
翡翠三角
金郡
大盆地
聖貝爾納迪諾谷
內陸帝國
克拉馬斯盆地
太浩湖
大洛杉磯地區
洛杉磯盆地
失落的海岸
莫哈韋沙漠
山帝國
北灣
北海岸
北縣
北加利福尼亞
歐文斯谷
奧克斯納平原
半道山脈
普谷
薩克拉門托谷
薩利納斯谷
聖費爾南多谷
舊金山灣區
舊金山半島
聖蓋博谷
聖華金谷
圣克拉拉谷
圣克拉拉河谷
圣塔克拉利塔谷
圣伊內斯谷
沙斯塔臺地
內華達山脈
硅谷
南灣 (洛杉磯)
南灣 (聖迭戈)
南灣 (舊金山灣區)
南海岸
南部邊境區
南加利福尼亞
科技海岸
橫斷山系
三谷
維克多谷
酒郡












分类：美國城市群舊金山灣區加利福尼亚州都会区北加利福尼亚州地理隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目