朱楨 (明朝)


本文介紹的是明太祖朱元璋六子楚昭王。關於中国大陆男主持人，請見「朱桢 (主持人)」。






位于明楚王墓的楚昭王碑(和它的赑屃)


朱楨（1364年4月5日－1424年3月22日）是明太祖第六子，甲辰年（元至正二十四年）三月初三生，母充妃胡氏。
他出生时，明太祖朱元璋兵攻克武昌，朱元璋甚喜，问羣臣“武昌古何地也”，对曰楚，朱元璋说“子长，予楚”。洪武三年四月初七封（1370年）朱楨為齐王，铸齐王之印，三次铸造都失敗，朱元璋记起昔日曾许封楚之事，改封朱楨为楚王[1]。洪武十四年四月二十二日就藩武昌府。妃王氏，定远侯王弼之女。
朱楨在1385年受命與湯和、周德興領兵鎮壓銅鼓和思州（兩地在今貴州省內）的少數民族叛亂。1397年被任命為討伐古州（在今貴州省內）少數民族叛亂的主帥。他在永乐二十二年（1424年）二月二十二日去世，葬武昌灵泉山。死後諡曰昭，故又稱楚昭王。由兒子朱孟烷繼承王位。
參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：朱楨 (明朝)



《明史》卷一百一十六



^ 明·何乔远《名山藏》卷三十六·分藩记一




無
原因：明太祖封之
明楚國國王
1370年－1424年
继任：
子莊王朱孟烷










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1364年出生1424年逝世明朝楚藩國王明太祖皇子諡昭朱姓隐藏分类：缺少Wikidata链接的维基共享资源分类