加蓬


加蓬共和國
République Gabonaise（法語）


通稱：加蓬









国旗
国徽









国家格言：Union, Travail, Justice   (法语)
“团结，工作，正义”


國歌：《一致》
法语：La Concorde









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：267,745平方公里（世界第76名）
水域率：3.76%




首都
利伯维尔


最大城市
利伯维尔


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：1,475,000[1]人（世界第150名）
人口密度：5.5/km2（世界第216名）








官方語言
法語


官方文字
法語






政治文化


政治體制
总统制







國家領袖

國家元首（總統）：阿里·邦戈·翁丁巴


政府首腦（總理）：丹尼爾·歐納·翁多




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：360.25億美元[2]（第117名）
人均：19,149美元[2]（第63名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：141.66億美元[2]（第114名）
人均：7,530美元[2]（第74名）





人類發展指數 以下資訊是以2016年估計

0.697▲[3]（第109名）－中




中央銀行
中非國家銀行


貨幣單位
中非法郎（XAF）


其他資料


國家代碼
GAB


國際域名縮寫
.ga


國際電話區號
+241


加蓬（法语：République Gabonaise）是位於非洲中西部的一个国家。其西面是几内亚湾、西北是赤道几内亚、北面是喀麦隆、东面和南面由刚果共和國包围。國土面积大概是27万平方公里，估计人口有150万人。首都和最大城市是利伯维尔。



目录


1 历史

1.1 古代历史
1.2 早期历史
1.3 法国占领
1.4 获得独立
1.5 现代


2 地理

2.1 气候
2.2 资源


3 政治
4 行政区划

4.1 重要城镇


5 人口
6 经济
7 旅游
8 文化
9 华人渊源
10 参考文献



历史[编辑]
古代历史[编辑]
在和欧洲人接触之前，加蓬的历史鲜为人知。14世纪，操班图语的人开始移民至此。15世纪后期，葡萄牙探险家和从事贸易的人抵达。海岸线地区成为和荷兰，英格兰和法国贸易者从事奴隶贸易的中心。1839年和1841年，法国在海岸建立了保护地。
早期历史[编辑]
从14世纪开始，班图人迁徙至此。第一个欧洲探访者为葡萄牙人。他们用葡萄牙语gabão命名这块区域，意为类似外衣袖子的科莫河河口。荷兰，英格兰和法国的贸易者于16世纪来到这里。
法国占领[编辑]
1839年和1841年，法国建立了保护地。1910年，加蓬成为法属赤道非洲的四块领土之一。1960年7月15日，法国给予加蓬独立。1960年8月17日，加蓬成为独立国家。
获得独立[编辑]
1960年，加蓬刚刚独立之时，有2个政党存在。不久，两党同意提名一个单一候选人。1968年3月，奧馬爾·邦戈宣布加蓬的一党制的国家。通过解散原来的BDG，建立加蓬民主党。邦戈于1973年2月，1979年12月，1986年12月连续成为总统。
1990年，经济的不景气和自由化的愿望，引起了暴力罢工。1990年4月会议通过了政治改革。 目前总统为小邦戈；将于2016年进行大选。
现代[编辑]
2006年12月17日，加蓬国民议会选举投票正式开始。[4]加蓬民主党获得120个席位中的81席，加蓬人民联盟、加蓬争取民主和发展联盟分别获得8席和4席。[5]2007年1月25日，新政府产生，让·埃耶格·恩东仍出任总理一职。[6]
地理[编辑]
加蓬位于赤道附近中部非洲的大西洋海岸，为赤道多雨气候，国土面积的85%为热带雨林所覆盖。它有3个截然不同的自然地理分区：沿海平原（范围在离海岸20到300公里之间），山区（利伯维尔东北方的Cristal山脉，中部的Chaillu Massif山脉，其最高处在lboundji山的顶峰，1575米）和东部的稀树大草原。沿海平原构成了世界野生动物基金会的大西洋赤道森林带中生态区域的一大部分，还包含了多片位于中部非洲的红树林，其相当一部分分布在与赤道几内亚交界的穆尼河河口处。
加蓬最大的河流是奥果韦河，长1200公里。加蓬有3处喀斯特地貌区，几百个洞穴布满在白云石和石灰石上，如Lastoursvil le,Lebamba,Bongolo以及Kessipougou等。许多洞穴至今还没有被人探索过。一个国家地理探险队在08年夏天调查了这些岩洞并把它们记录下来。
加蓬同样以对保护自然环境所作出的努力而闻名。2002年，加蓬总统奥马尔·班戈·奥迪巴指定其国土不低于11%的面积作为国家公园的一部分（总共有13个国家公园），是世界上最大的自然公园之一，使加蓬成为了未来重点生态旅游目的地之一。
气候[编辑]
南部属于热带草原气候，北部属于热带雨林气候，年降水量内陆为1500毫米以上，北部沿岸超过2500毫米。
资源[编辑]
自然资源包括：石油、镁矿、铁矿、黄金矿、铀矿和森林资源。
此外，1972年法國物理學家弗朗西斯·佩兰（英语：Francis Perrin）在奧克洛地區發現天然核反应堆。這是目前世界上唯一已知的曾經自然發生自持的核連鎖反應的地方，共有16處。從大約20億年以前開始反應，斷斷續續反應了幾十萬年，在此期間平均輸出功率為100千瓦。[7][8]
政治[编辑]
加蓬實行三權分立，總統是國家元首和武裝力量最高統帥，有權解散議會，任命總理，主持部長會議。
自从1960年8月17日脱离法国统治独立以来，加蓬共和国共经历了3届总统的统治。在90年代早期，加蓬提出了多政党制度和一部新民主宪法旨在主张选举过程更加透明化，并且对许多的政府机构进行了改革。低人口密度加上丰富的自然资源以及外国的个人投资帮助加蓬成为区域内最繁荣的国家，其人类发展指数是撒哈拉以南非洲国家里最高的。 2006年12月17日，加蓬国民议会选举投票正式开始。加蓬民主党获得120个席位中的81席，加蓬人民联盟、加蓬争取民主和发展联盟分别获得8席和4席。2007年1月25日，新政府产生，让·埃耶格·恩东仍出任总理一职。
行政区划[编辑]
主条目：加蓬行政區劃
全國劃分為9個省：

河口省（Estuaire）
上奧果韋省（Haut-Ogooué）
中奧果韋省（Moyen-Ogooué）
恩古涅省（Ngounié）
尼揚加省（Nyanga）
奧果韋-伊溫多省（Ogooué-Ivindo）
奧果韋-洛洛省（Ogooué-Lolo）
濱海奧果韋省（Ogooué-Maritime）
沃勒-恩特姆省（Woleu-Ntem）

重要城镇[编辑]

利伯维尔（Libreville}
让蒂尔港（Port-Gentil)
弗朗斯维尔（Franceville）
莫安达（Moanda）

人口[编辑]




首都街頭






班圖人面具文物






加蓬藍球隊






讓蒂爾港






美國海軍訪問加蓬女兵隊


加蓬的人口大概有150万。几乎所有的加蓬人的祖先都是班图人，尽管加蓬至少有40个族群并且各自拥有自己独立的语言和文化。芳族通常被认为是最大的种族，但最近的人口普查数据更支持Bandjabi（也称为Nzebi）为最大种族。其他民族包括Myene、Bakota、Eshira、Bapounou以及Okande。在加蓬，族群与族群之间的边界不像其他非洲地区那样划分的那么明显。
他们的官方语言法语可能被认为是一股团结的力量。据估计该国80%的人口会说法语，三分之一的利伯维尔居民以法语为本族语。数量超过1万的法国人住在加蓬，法国的异域风情和商业文化对加蓬的影响是巨大的。历史和环境的因素导致加蓬的人口在1900年到1940年期间下降，它是非洲人口密度最低的国家之一，劳动力的短缺成为了发展的主要障碍，也使其需要外国工人的加入。许多居民是基督徒，这个比例估计大概在55%到77%之间，大部分是罗马天主教会的成员，其他的宗教团体包括泛神论者、穆斯林以及从事非洲本土宗教的一些人。加蓬的识字率为63.2%。
经济[编辑]
出口的礦產資源有石油，鈾礦，磷酸鹽、黃金、重晶石、鎳、鉻、鋅等。農產品有木薯、芭蕉、玉米、山藥、芋頭、可可、咖啡、蔬菜、橡膠棕櫚油等。
加蓬的经济比其周围的国家繁荣的多，他的人均国民收入是撒哈拉以南非洲平均水平的4倍。这很大程度上要归功于他的海上石油生产。批评家指出其国民收入并没有投资于现代化建设和发展经济多样化，而仍然过分依赖于自然资源发展本国经济。加蓬在1975年到1995年期间是石油输出国组织的正式成员。他是锰、铁和木材的出口国。因为遭遇全球市场的竞争，弗朗斯维尔附近的铀矿于2001年关闭，但现在准备重新开放生产的工作已经在进行中了。开采Makokou市东北方的富铁矿床的计划预计将在2012年开始。
在90年代非洲法郎的贬值使加蓬奋力偿还海外债务；法国和国际货币基金组织为其提供长期贷款和经济援助以换取对加蓬经济改革的执行权。加蓬的主要出口贸易伙伴是美国、中国和俄罗斯，而进口来源国主要是法国。
在2007年12月5日，摩根大通作为加蓬国债的合作承销簿记方发行了为期长达10年的10亿美元债券。加蓬是非洲工商业法规一体化组织的成员。
旅游[编辑]
横跨赤道，这个热带雨林国家坐落于西非的大西洋海岸。动物种类很丰富-加蓬是非洲大陆人口第5少的国家，他陆地面积的85%被热带雨林所覆盖。然而，非洲大草原、红树林、环礁湖和海滩使其成为各种各样的动物和爬虫包括20000只西部低地大猩猩和60000头森林野象（非洲大陆数目第一）和700种奇异的鸟类的理想生活环境。
加蓬国家旅游政策（写在野生动物保护协会的咨询手册上）的目标是：每年接待10万名游客。
文化[编辑]
与区域内知名的民主刚果和喀麦隆的音乐相比，了解加蓬音乐的人要相对少些。这个国家以他们大量的民族歌手而自豪，就像佩兴斯·达巴尼和安妮·弗洛尔·巴切莉，一个加蓬著名的歌手以及知名的现场表演艺术家。同样知名的还有吉他演奏者乔治·奥兹，拉·罗斯·巴多和西万·阿瓦拉以及歌手奥利维尔·戈马。由美国和英国传入的摇滚乐和希普霍普（由快板歌、涂墙艺术、霹雳舞等构成的亚文化）在加蓬同样流行，如伦巴、makossa和soukous。加蓬的民族乐器包括obala、ngombi、balafon和传统风格的鼓。
这个国家以前一直保持着口头文学的传统，直到21世纪以来文化教育（读写能力）在这个国家的渐渐普及，加蓬有着丰富的民间传说和神话故事。“善于讲故事的人”现在正在做保护传统文化的工作例如芳族人的mvett和Nzebis人的ingwala等。
加蓬在国际上也以他们的面具而闻名，像芳族的n'goltang和科塔族的relicary figures。每个社群都有自己的一套面具并用于不同的场合。他们主要用于像结婚、出生和葬礼这样的传统仪式中。传统主义者主要用当地稀少的木材和一些珍贵的材料来进行这类仪式。
华人渊源[编辑]
让·平，加蓬著名政治家，外交家。有一半华人血统，其父亲程志平十九岁之前生活在中国浙江省温州。
参考文献[编辑]


^ Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population Prospects, Table A.1 (PDF). 2008 revision. United Nations. 2009 [2009-03-12]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Gabon. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-12]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [2014-07-27]. 
^ 新華網，2006年12月17日，加蓬议会选举投票秩序井然
^ 新華網，2006年12月28日，执政的加蓬民主党在议会大选中获胜
^ 新華網，2007年1月26日，加蓬组成新政府
^ Meshik, A. P. The Workings of an Ancient Nuclear Reactor. Scientific American. November 2005. 
^ Gauthier-Lafaye, F.; Holliger, P.; Blanc, P.-L. Natural fission reactors in the Franceville Basin, Gabon: a review of the conditions and results of a "critical event" in a geologic system. Geochimica et Cosmochimica Acta. 1996, 60 (25): 4831–4852. doi:10.1016/S0016-7037(96)00245-1.  引文使用过时参数coauthors (帮助)





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Gabon”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 159367021
LCCN: n79063286
ISNI: 0000 0001 2195 6165
GND: 4019052-3
SUDOC: 026384124
BNF: cb11864195p（数据）
HDS: 3441
NDL: 00562094












分类：法語圈國際組織成員/觀察員加蓬中非非洲的共和国大西洋國家班圖語國家地區法語國家地區石油輸出國組織成員國前法國殖民地1960年建立的國家或政權隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有法語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目