评书
评书，又称说书，湖北、广东粤语地区及闽南语地区称讲古[1][2]，在四川称为讲书，古称说话，是中国东北、华北、 两广、湖广、四川一带一种口头讲说的表演形式，在宋代开始流行。各地的说书人以自己的母语对人说着不同的故事，因此也是方言文化的一部分。清末民初时，评书的表演为一人坐于桌后表演，道具有折扇和醒木，服装为长衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立说演，服装也较不固定。



目录


1 历史

1.1 说话与评书


2 题材
3 形式
4 传承
5 注释
6 相关条目
7 参考



历史[编辑]
以说书者的说法：评书起源于东周时期，周庄王是评书的祖师爷。但这只是一个传说。实际评书的创始人为明末清初的柳敬亭，最初只是说唱艺术的一部分，称为“弦子书”，他的老师莫后光提到说话理论是：“夫演义虽小技，其以辨性情、考方俗、形容万类，不与儒者异道。故取之欲其肆，中之欲其微，促而赴之欲其迅，舒而绎之欲其安，进而止之欲其留，整而归之欲其洁。非天下之精者，其孰与于斯矣！”[3]。
北宋汴京人霍四究以“说三分”著名，“不以风雨寒暑，诸棚看人，日日如是”，“说三分”即讲三国故事[4]。晚清光绪年间，评书传入皇宫中；因皇宫唱歌多有不便，于是改说唱为“评说”，于是评书的艺术形式便固定下来。
民国是评书中兴的时期，据记载：当时“撂地”说书人说《三国》，便万人空巷，把街道围得满满的。[来源请求]另外，评书与相声也有很大的渊源。尤其是单口相声和评书的“片子活”技巧几乎相同。有些相声的“段子”也来源于评书章节。
中华人民共和国成立后，评书也得到了发展。尤其是广播和收音机的普及，给评书极大的生存空间。评书艺人又创作了许多新的段子，比如《林海雪原》、《平原枪声》，文革结束，评书艺人又创作了不少段子，甚至也说几段外国书，比如《珍珠港》（书名《太平洋大海战》），还制作了Flash评书《白眉大侠》，但并不特别受书迷欢迎。
现在，几乎每个广播电台都有评书专栏，部分电台更有专门的评书或故事频率。主要听众是老年人或出租车司机，评书仍很受听众的欢迎，其中原因除了本身评书喜闻乐见，还由于广播的局限。但一些评书演员担心评书会渐渐的消失，实际上，现在很难再看到年青的说书人了。
说话与评书[编辑]
在唐代出现了一种曲艺艺术和评书的表演方式相似，这种曲艺形式称为：“说话”。到宋代中兴时期。最初是说评佛教典集[5]。在中国古典文学认为，“说话”这种表演的形式对明清小说的影响是非常大的[6]。“说话”发展到俗说后表演方式与“评书”是非常类似的。比如评书中的开场诗，说话称为“押座文”。也有“且听下回分解”一类用句。当然，这些都影响了明清的小说。
事实上如《三国演义》、《水浒传》最初都是说话的话本。《三国演义》话本为《全相平话三国志》；《水浒传》则为《醉翁谈录》。晚唐诗人李商隐有《骄儿》一诗写到：“或谑张飞胡，或笑邓艾吃。”说明当时喜欢说话这门曲艺的百姓是非常多的。
研究“说话”，多数是从话本对明清的小说的影响加以研究。也有一些曲艺艺人写过专门的资料。很多证据表明“说话”类似于“评书”。但两者似乎没有任何确实的传承关系。
题材[编辑]
说书虽然以讲史为主，但多数为引人入胜，并没有尊重历史的原貌。比如：商朝有大炮；汉代有银票；三国有武状元。但由于说书面向的是百姓，客观上起到普及文化和历史的作用。在古代，许多不认识字的人都能吟两句打油诗、了解历史，唯一的途径就是评书和戏曲的传播。
说书的段子来源分四类：史书（《三国演义》、《隋唐演义》）、神怪书（《封神演义》、《济公传》）公案书（施公案、包公案）、武侠书（《三侠五义》、《童林传》）。但几乎只要是小说，经过略微加工，就可以成书评说。
形式[编辑]
每一段的评书称“回”，小于100回的书称小段。如果只是一回或几回称“片子活”。如果大于100回那么称为，“长篇活”。
说一部开篇先赋一首诗，称为“开场诗”，常说一首诗或小令诗。比较常见的是《西江月》或《临江仙》。回与回之间一般以“且听下回分解”和“上回书，我们说到......”连接。这和章回小说是一样的。
评书以语言除了“开场诗”外，还有多种技巧：

开脸儿：介绍新人物的即将人物的来历、身份、相貌、性格等等特征
摆砌末：讲述故事的场景
赋赞：如果赞美故事中人物的品德、相貌或风景名胜，念诵大段落对偶句式韵文，称作“赋赞”，富有语言的美感；
垛句：说演到紧要处或精彩处，使用排比重叠的句式以强化说演效果。

传承[编辑]
评书从柳敬亭、王鸿兴开始，经十代传承之今。以前三代谱系：

第一代：王鸿兴
第二代：安良臣、邓光臣、何良臣
第三代：张海凤、张沛然、柯光玉、安太和

著名的说书艺人：

老一辈的有：张悦楷、林兆明、连阔如、袁阔成、李鑫荃、田连元、连丽如、单田芳、刘兰芳、刘延广、金文声、刘立福
新一辈的有：孙一、张少佐、王玥波、李伯清

注释[编辑]


^ 湖北大公网 > 民风民俗 > 讲古[失效链接]
^ 中华民国教育部台湾闽南语常用词辞典
^ 李延是：《南吴旧话录》卷二十一
^ 孟元老，《东京梦华录笺注》卷五《京瓦伎艺》，中华书局2006年版，第462页
^ 翟颧《通俗编》卷三十一《徘优》条引耐得翁《古杭梦游录》:“说话有四家:一者小说，谓之银字儿，如烟粉、灵怪、传奇、说公案，皆是传(搏)拳提刀赶棒及发迹变态之事;说铁骑儿，谓士马金鼓之事;说经，谓演说佛书，说参谓参禅;讲史书，谓说前代兴废争战之事。”
^ 见鲁迅《宋人之“说话”及其影响》；相恺《宋元小说史》。


相关条目[编辑]

有声书
广播剧
相声

参考[编辑]

Vibeke Bordahl著，米锋等译：《扬州评话探讨》（北京：人民文学出版社，2007）。
B. Riftin（李福清）著，尹锡康等译：《三国演义与民间文学传统》（上海：上海古籍出版社，1997）。









查
论
编


老天津卫







天津主题页






规划

天津老城






历史

三岔河口 · 直沽寨 · 海津镇 · 天津卫 · 天津州 · 天津府 · 天津县






艺术

京剧 · 河北梆子 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 天津快板 · 天津时调 · 评书 · 相声 · 双簧 · 单弦 · 数来宝 · 京韵大鼓 · 风筝魏 · 杨柳青年画 · 泥人张 · 糖人 · 杂技 · 口技 · 津门法鼓 · 汉沽飞镲 · 天津摔跤






字号

狗不理 · 桂发祥 · 耳朵眼 · 果仁张 · 蹦豆张 · 皮糖张 · 同升和 · 正兴德 · 隆顺榕 · 桂顺斋 · 达仁堂 · 天宝楼 · 风筝魏 · 老美华 · 泥人张 · 大福来 · 亨得利 · 鸿起顺 · 登瀛楼 · 月盛斋 · 盛锡福 · 乐仁堂 · 同仁堂 · 三合益 · 认一民 · 至美斋 · 宴宾楼






名胜

鼓楼 · 古文化街 · 玉皇阁 · 大沽口炮台 · 义和团吕祖堂坛口遗址 · 石家大院 · 黄崖关长城 · 李纯祠堂 · 经历司衙署 · 周公祠






寺庙

天津文庙 · 天津天后宫 · 独乐寺 · 大悲禅院 · 挂甲寺 · 莲宗寺 · 海光寺 · 稽古寺（海会寺） · 荐福庵 · 荐福观音寺 · 宝坻石幢 · 西沽潮音寺 · 塘沽潮音寺 · 渔阳观音寺塔 · 天尊阁 · 挂月峰云罩寺 · 千像寺造像 · 盘山万松寺 · 清真大寺 · 天津清真南大寺 · 天津清真西寺 · 七街清真寺 · 蓟县鲁班庙 · 大觉禅寺 · 慈航禅林寺 · 蓟县白塔






会馆

广东会馆 · 山西会馆 · 江苏会馆 · 浙江会馆 · 闽粤会馆






戏院

广东会馆戏院 · 春和戏院 · 天华景戏院 · 北洋大戏院






茶馆

谦祥益 · 庆芳茶园 · 协盛茶园 · 袭胜茶园 · 金声茶园






津菜

八大碗 · 四大扒 · 冬令四珍 · 八珍豆腐煲 · 老爆三 · 熘鱼片 · 独面筋






小吃

煎饼果子 · 锅巴菜 · 老豆腐 · 果子 · 烫面炸糕 · 烧麦 · 卷圈 · 糖果子 · 爆肚 · 糖礅 · 荷包蛋 · 包子 · 锅贴 · 云吞 · 驴打滚 · 捞面 · 银丝卷 · 大饼鸡蛋 · 天津甘栗 · 羊汤 · 羊杂碎 · 素什锦 · 熟梨糕 · 茶汤 · 五香花卷 · 龙嘴大茶壶 · 狗不理包子 · 十八街麻花 · 耳朵眼炸糕 · 石头门坎素包 · 大福来 · 小李烧鸡 · 白记水饺 · 陆记烫面炸糕 · 果仁张 · 崩豆张 · 皮糖张 · 杨村糕干 · 芝兰斋糕干 · 小宝栗子 · 独流老醋 · 北塘虾酱 · 桂顺斋 · 药糖






玩物

遛鸟 · 斗蛐蛐 · 蝈蝈 · 鸽子 · 金鱼 · 猫 · 中国象棋 · 围棋 · 牌九 · 天津麻将 · 太极拳 · 形意拳 · 通背拳 · 抖空竹 · 毽子 · 灯谜 · 对联






言语

天津话 · 老天津卫叫卖






习俗

天津春节习俗 · 天津嫁娶习俗 · 天津丧葬习俗






活动

天津皇会














查
论
编


老北京地名与历史文化主题







北京主题页






规划

北京中轴线 · 北京城池 · 北京城墙 · 北京城门 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京胡同 · 北京牌楼 · 四合院






历史

县级：蓟县（古代）（蓟城） → 蓟北县 → 析津县 → 大兴县 · 燕都县 → 幽都县 → 宛平县
郡州路府市级：燕国 · 燕国 (楚汉战争) · 广阳郡 · 幽州 · 燕京 · 辽南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大兴府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京师顺天府（北京） · 京兆地方 · 北平市






传统
艺术

昆曲 · 京剧 · 评剧 · 河北梆子 · 京韵大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 含灯大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴书 · 北京评书 · 相声 · 双簧 · 八角鼓 · 单弦 · 快板书 · 数来宝 · 智化寺京音乐 · 景泰蓝 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京绣 · 琉璃 · 花丝镶嵌 · 金漆镶嵌 · 风筝哈 · 鬃人 · 毛猴 · 内画鼻烟壶 · 聚元号 · 京作硬木家具 · 北京灯彩 · 北京玉雕 · 宫毯 · 天桥 · 天桥八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 赛活驴 · 银枪刺喉 · 拉硬弓 · 天桥摔跤 · 古彩戏法 · 杂技 · 口技 · 中幡 · 大力丸






老字号

鹤年堂 · 同仁堂 · 长春堂 · 德寿堂 · 稻香村 · 稻香春 · 内联升 · 马聚源 · 盛锡福 · 同升和 · 步瀛斋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 广盛祥 · 祥义号 · 谦祥益） · 一得阁 · 荣宝斋 · 戴月轩 · 崇古斋 · 德源兴 · 张一元 · 庆林春 · 吴裕泰 · 元长厚 · 亨得利钟表眼镜商店 · 大明眼镜店 · 精益眼镜店 · 四大恒 · 义利 · 双合盛 · 天惠斋 · 东升平 · 清华园浴池 · 清华池 · 鑫园澡堂 · 兴华园 · 来今雨轩






名胜

天安门 · 故宫 · 正阳门 · 景山 · 北海 · 什刹海 · 九坛八庙 · 燕京八景 · 大栅栏 · 钟鼓楼 · 天桥 · 琉璃厂 · 八大胡同






寺庙
与庙会

八刹三山 · 故宫外八庙 · 护国寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宫 · 报国寺 · 都土地庙 · 白云观 · 东岳庙 · 五顶（东顶 · 南顶 · 西顶 · 北顶 · 中顶） · 蟠桃宫 · 厂甸 · 都城隍庙 · 宛平县城隍庙 · 大兴县城隍庙 · 江南城隍庙 · 五显财神庙 · 崇元观 · 太阳宫 · 广宁观 · 花市火神庙 · 地安门火神庙 · 都灶君庙 · 西药王庙 · 东药王庙 · 南药王庙 · 北药王庙 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街礼拜寺 · 东四清真寺 · 花市清真寺 · 马甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 东堂 · 西堂






会馆

湖广会馆 · 安徽会馆 · 江西会馆 · 湖南会馆 · 四川会馆 · 全浙会馆 · 福建会馆 · 福建汀州会馆 · 南海会馆 · 安庆会馆 · 浏阳会馆 · 番禺会馆 · 顺德会馆 · 平阳会馆 · 中山会馆 · 粤东新馆 · 绍兴会馆 · 休宁会馆 · 潮州会馆 · 台湾会馆 · 正乙祠






商场

青云阁 · 劝业场 · 东安市场 · 首善第一楼 · 天桥市场 · 西安市场






戏院

广和楼 · 景泰园 · 泰华园 · 阜成园 · 广德楼 · 中和戏院 · 庆乐戏园 · 三庆戏院 · 庆和园 · 同乐轩 · 大亨轩 · 天乐茶园→华乐戏园 · 裕兴园 · 大舞台 · 燕喜堂 · 长安大戏院 · 吉祥戏院 · 开明戏院 · 哈尔飞戏院 · 新新大戏院 · 庆春园 · 广兴园 · 春仙园 · 庆顺园 · 西安园 · 庆昇园 · 天和园 · 天汇园 · 第一舞台 · 万盛轩 · 天乐戏院






茶馆

天汇轩 · 汇丰轩 · 广庆轩 · 广和茶园 · 阜成茶园 · 东和顺 · 龙海轩 · 庆盛轩 · 天禄轩






京菜

谭家菜 · 厉家菜 · 北京烤鸭 · 炸酱面 · 涮羊肉 · 二锅头 · 东来顺 · 全聚德 · 便宜坊 · 仿膳饭庄 · 厚德福 · 柳泉居 · 烤肉季 · 烤肉宛 · 南来顺 · 又一顺 · 西来顺 · 壹条龙 · 玉华台饭庄 · 全素斋

八大楼：正阳楼 · 东兴楼 · 泰丰楼 · 安福楼 · 致美楼 · 鸿兴楼 · 春华楼 · 新丰楼
十大堂：惠丰堂 · 聚贤堂 · 福寿堂 · 天福堂 · 会贤堂 · 福庆堂 · 庆和堂 · 同和堂 · 同兴堂 · 庆丰堂
八大居：广和居 · 砂锅居 · 同和居 · 恩承居 · 万福居 · 福兴居 · 天兴居 · 万兴居
八大春：方壶春 · 东亚春 · 庆林春 · 淮扬春 · 新路春 · 大陆春 · 春园 · 同春园








小吃

豆汁 · 焦圈 · 茯苓夹饼 · 京糕 · 卤煮火烧 · 烧麦 · 褡裢火烧 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫芦 · 煎灌肠 · 炒疙瘩 · 白水羊头 · 豌豆黄 · 艾窝窝 · 驴打滚 · 糖卷果 · 面茶 · 姜丝排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 馓子麻花 · 萨其玛 · 糖火烧 · 豆馅烧饼 · 炖吊子
馄饨侯 · 小肠陈 · 奶酪魏 · 年糕杨 · 爆肚冯 · 豆腐脑白 · 茶汤李 · 瑞宾楼 · 月盛斋 · 天兴居 · 锦馨 · 白魁老号 · 不老泉 · 都一处 · 天福号 · 六必居 · 天源酱园 · 王致和 · 桂馨斋






玩物

溜鸟 · 斗蛐蛐 · 蝈蝈 · 鸽子 · 金鱼 · 猫 · 枣 · 石榴 · 夹竹桃 · 柿子 · 菊花 · 国槐 · 海棠 · 中国象棋 · 围棋 · 牌九 · 麻将 · 九九消寒图 · 太极拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃铁球 · 灯谜 · 对联






言语

北京话 · 老北京叫卖










分类：评书曲艺隐藏分类：带有失效链接的条目自2008年7月有未列明来源语句的条目