徐州会战





本条目需要补充更多来源。（2017年3月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。（2013年11月6日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 




徐州会战


中國抗日战争的一部分








日期
1937年12月 - 1938年5月19日


地点
江苏徐州及邻近地区


结果
國軍主力順利撤出徐州, 徐州淪陷





参战方


 中華民國
 大日本帝国


指挥官和领导者


李宗仁 (总司令)
白崇禧
李品仙
汤恩伯
庞炳勋
张自忠
孙连仲
邓锡侯
王铭章（殉國）
韓復榘（槍決）
寺內壽一
畑俊六


兵力


600,000人，64个師
240,000人，8个師


伤亡与损失


约100,000人
據日軍華北方面軍軍醫處估計，1938年2月至6月華北方面軍共戰死8,705人，戰傷28,457人，其中絕大多數應該傷亡於徐州會戰(當中並不包含華中方面軍與華中派遣軍的傷亡數字)[1]。







徐州会战指1938年1月至6月间，中国军队在以徐州为中心的江苏、山东、安徽、河南等省抗击侵华日军进攻的作战。是中国抗日战争中一次重要的会战。
日本军队于1937年12月13日占领中华民国首都南京之后，继续挥军北上，而另一股日军亦从华北方向南下，意图打通津浦线。中日两国军队，以徐州为中心展开一系列激战。其中，三四月间的台儿庄大战最为著名，因围歼日军一万余人（另有约5800人一说[2]），史称之为“台儿庄大捷”。



目录


1 定義
2 战况

2.1 徐州以南地区作战
2.2 徐州以北地区作战
2.3 台儿庄地区作战
2.4 徐州附近地区作战


3 時間表
4 参见
5 参考文献
6 外部链接与相关文献



定義[编辑]
目前中日兩國對於徐州會戰這個名詞指涉的時間軸有各自解讀的現象，加上資料亡佚，會使得徐州會戰的投入部隊、傷亡統計兩造有不同解讀之現象。
對中國而言，徐州會戰從津浦線作戰與南京保衛戰後便開始，從1937年12月下旬到1938年5月19日徐州城遭日軍攻佔為止。
但是對日軍來說，到1938年4月之前日軍都是採行不擴大戰場方針，並未採行有計畫與目標的大型軍事計畫。即使有爆發如台兒莊的大規模作戰，在日軍來說中都只是爭取戰場縱深前推的戰術方針；日本定義的徐州會戰是從1938年4月7日大本營正式下達「殲滅徐州區域敵軍」的作戰方針[3]，日本國內派遣作戰本部部長協調前線部隊攻擊事宜，自4月19日起發動的軍事行動。除了徐州本地作戰外，後續掃蕩亦納入計算，因此日軍將蘭封會戰算入徐州會戰的一部分，日軍定義的徐州會戰結束日是1938年6月17日，因花園口決堤事件導致前線無法推進因此下達作戰中止後撤休整[4]。
战况[编辑]
1937年12月，日軍於華中戰場佔領南京后並未退兵。第13师團北渡长江，推進至安徽池河东岸的藕塘、明光一线；侵略华北的日军華北方面軍第2军从山东青城、济阳间南渡黄河，占领济南后，进至济宁、蒙阴、青岛一线。
日本大本营为打通津浦铁路，使南北战场联成一片,先后调集8个師團另3个旅、2个支队（相当于旅）约24万人，分别由华中派遣军（1938年2月18日由华中方面军改编）司令官畑俊六和华北方面军司令官寺内寿一指挥，实行南北对进，计划首先攻占华东战略要地徐州，然后沿陇海铁路（兰州－连云港）西取郑州，再沿平汉铁路（北京－汉口）南夺武汉。
上面的說法為中方對徐州會戰的戰略推想，但以目前的日本資料顯示大本營當時並不具完整的作戰方案。因此在1938年1月6日近衛聲明表達「不將國民政府視為對手」關閉中日檯面上的談話窗口後，日軍在中國戰場的軍事行動陷入僵局；1938年初日本國內動員整軍尚未完成，缺乏兵力擴張戰線，在1938年2月16日的天皇御前會議中參謀本部表達也不希望在1938年夏季以前發動軍事行動的意見，參謀本部的想法仍希望1938年先鞏固戰線，等1939年發動大規模作戰，雖然北支派遣軍與中支派遣軍提出打通津浦線將南北戰場連通一氣的方案，但這項案子並沒有被國內參謀本部許可[5]。
不過日軍前線的方針與國內相左，因此很快的日軍指揮官就縱容部隊發動攻勢，為此日本參謀本部作戰科長河邊虎四郎中校赴中國協調說明不擴大方針，但最終失敗，在1938年3月1日返國後被調至濱松陸軍飛行學校擔任教官，實質上等同流放；繼任的稻田正純中校因此「尊重」前線指揮官意見讓前線部隊推進，這也為中國軍隊在徐州會戰前期有效地反擊日軍營造了可趁之機。
中國軍隊由第五战区司令长官李宗仁指挥，先后调集64个师另3个旅约60万人,以主力集中于徐州以北地区，抗击北线日军南犯,一部兵力部署于津浦铁路南段，阻止南线日军北进，以确保徐州。战役初期山东省主席韓復榘为保存实力，放弃在山東部署已久的黄河防線，使得日軍在1938年3月初即佔領山東省會济南，這次抗命撤退致使津浦线大门洞开。日军由矶谷廉介率領的第10師團乘勢南下，连克泰安、济宁、大汶口，並使得山東省北部遭到日軍佔領。
徐州以南地区作战[编辑]



此章節的中立性有争议。
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此章節中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。


1938年1月26日，日军第13师團向安徽凤阳、蚌埠进攻。第5战区副司令長官李品仙指揮徐州以南地区作战。守军第11集团军第31军在池河西岸地区逐次抵抗后，向定远、凤阳以西撤退。至2月3日，日军先后攻占临淮关、蚌埠。9日至10日，日军第13师團主力分别在蚌埠、临淮关强渡淮河，向北岸发起进攻。中國軍隊中原东北军改编的第51军在军长于学忠率领下，与日军展开激战，淮河两岸敌我阵地反复易手，双方数度展开白刃战，淮河被染成血河。51军与敌激战10天后，第五战区以第59军军长张自忠率部驰援，进至固镇地区，协同第51军在淮河北岸地区顽强抗击日军。同时，在淮河南岸，以第21集团军第48军固守炉桥地区，第7军协同第31军迂回攻击定远日军侧后，迫日军第13师團主力由淮河北岸回援。第59、第51军乘势反攻，至3月初恢复淮河以北全部阵地。第31军旋由淮河南岸向北岸集中。双方隔河对峙。后51军、59军奉命到北线支援，淮河仍由31军固守，直至掩护徐州会战的中国军隊全部安全转移。
徐州以北地区作战[编辑]
2月下旬，日军第2集团军开始分路南犯。东路第5师團从山东潍县（今潍坊）南下，连陷沂水、莒县、日照, 直扑临沂。國軍第3军团第40军等部节节抵抗。第59军奉命驰援，3月12日到达临沂北郊的沂河西岸，协同第40军实施反击，激战5昼夜，重创日军，迫其向莒县撤退。西路日军第10师團濑谷支队（相当于旅）从济宁地区西渡运河，向嘉祥进攻，遭第3集团军顽强抵抗,进攻受挫；濑谷支队沿津浦铁路南进，北路日军矶谷师团不待东南两路日军的配合，3月14日由邹县（今邹城）以南的两下店南下，3月15日进攻滕县（今滕州），计划攻陷滕县后南下徐州。守军第22集团军第41军英勇抗击，伤亡甚重，苦战至17日，该军守城的第122师师长王铭章殉国，滕县失守。
另一股日军板垣征四郎所領導的第5師團則趁虚从胶东半岛登陆。占领青岛后，又沿胶济线攻打鲁南军事重镇临沂。中国守军庞炳勋所部第四十军与日军展开激战，后张自忠一部、及57军111师333旅增援临沂，与庞炳勋所部前后夹攻，暂时打退进攻临沂的日本军。
台儿庄地区作战[编辑]
主条目：台兒莊戰役
3月20日，日军第10师團濑谷支队南进连陷临城（今薛城）、枣庄、韩庄后，孤军深入，向台儿庄突进。台兒莊為徐州水、陸運輸大動脈的關鍵地，如遭佔領徐州的防禦將更為艱難；李宗仁决定扼守京杭大运河河北要塞台儿庄，在当地与日军展开大规模决战。李宗仁以第2集团军总司令孙连仲率部固守台儿庄，第20军团军团长汤恩伯率部让开津浦铁路正面，转入兰陵及其西北云谷山区，诱敌深入,待机破敌。3月23日，日军由枣庄南下，在台儿庄北侧的康庄、泥沟地区与守军警戒部队接战。24日起，日军反复向台儿庄猛攻，多次攻入庄内。守军第2集团军顽强抗击,与日军展开激烈的争夺战。第五战区以第20军团主力向台儿庄机动，拊敌侧背，与第2集团军形成内外夹击之势，并令第3集团军进至临城、枣庄以北，断敌后路。日军为解台儿庄正面之危，速以第5师坂本支队(相当于团)从临沂驰援,进至兰陵北面的秋湖地区，即被第20军团第52军卷击包围。
由於张自忠第五十九军、龐炳勛第40軍的通力合作化解日軍衝力，讓汤恩伯第二十軍團完成包抄，成功包围了攻擊台兒莊的谷瀨支隊，4月7日，第五战区发起全线反攻，谷瀨、坂本二支隊遭擊退；日軍後撤回峄城、枣庄，該役日軍死2,369、傷9,615，共計折兵萬餘。中國方面稱此仗為台兒莊大捷。
徐州附近地区作战[编辑]
中国最高军事当局令第五战区集中兵力于徐州附近，准备再次聚歼日军。日军改以部分兵力在正面牵制对方，主力向西迂回，企图从侧后包围徐州，歼灭第五战区主力。
4月18日，日军第10、第5师團分别从山东峄城（今属枣庄）和临沂西北的义堂地区南进，对守军第2集团军和第20、第3军团及第27军团第59军实施牵制性进攻。守军顽强抗击，至月底，将日军阻止在韩庄、邳县（今邳州）和郯城一线。5月5日，日军开始从南北两个方面向徐州西侧迂回包围。在南面，第9、第13师團从蚌埠地区分别沿北淝河、涡河西岸北进，至13日，陷蒙城、永城（属河南）后，向江苏萧县、砀山（今均属安徽）进攻；第3师團由蚌埠进入大营集地区，向宿县（今宿州）进攻。在北面，第16师團由山东济宁渡运河，至14日，连陷郓城、单县、金乡、鱼台后，向江苏丰县、砀山推进；第14师團从河南濮阳南渡黄河，陷山东菏泽、曹县后，直插河南兰封（今兰考）；同时，第10师團将韩庄、台儿庄地区的作战交由第114师團接替后，在夏镇附近渡过微山湖，向沛县（属江苏）进攻。由于日军东南两路赶到，已形成对徐州的四面合围态势，5月15日，中国最高军事会议决定放弃徐州。16日，第五战区命令各部队分别向豫、皖边界山区突围。中国军队于1938年5月19日撤出徐州，19日徐州陷落。日军沿陇海铁路西进，6月6日占领开封。为阻止日军前进，蒋介石6月9日下令在郑州东北花园口附近炸开黄河大堤，河水经中牟、尉氏沿贾鲁河南泛。日军被迫向黄泛区以东地区撤退。会战结束。
此役，山東省主席韓復榘因臨陣退縮，被蔣中正下令槍決在前。以後中国军队广大官兵英勇奋战，首先在南线将日军阻止在淮河南岸，打破其与北线日军会合的企图；继而在北线将东路日军击败于临沂地区，又将西路日军之右翼阻止在嘉祥地区，粉碎日军在台儿庄会师的计划。在台儿庄地区作战中，第五战区采取积极防御战法，以一部担任内线防御，另一部置于外线作战，攻防结合，灵活机动，获得大捷。随后，中國最高军事当局不顾敌强我弱的总体形势，调集大军在徐州附近，企图与日军决战，因而使会战在后期陷于被动。尽管如此，这次会战消耗了日军有生力量，迟滞了日军进攻速度，为部署武汉保卫战赢得了时间。
時間表[编辑]
12月18日，華北方面軍寺內壽一要求大本營准許渡過黃河進攻山東半島，大本營看到華中作戰目標已經接近完成，蘇聯軍隊也沒有集結，因此同意請求，因次下令西尾壽造指揮第五第十兩個師團渡河。
12月23日，日軍在青城與濟陽之間渡過黃河，向膠濟鐵路進逼。
12月26日，第十師團沿津浦路南下，追擊韓復榘主力，第五師團向膠濟鐵路東進,急攻煙台青島，日本海軍陸戰隊也在青島登陸夾擊。李宗仁下達軍令，蔣介石同時也急電，要求韓務必在津浦路沿線要地防禦，但韓置之不理，不戰而退。
12月27日，濟南不戰而淪陷。
12月30日，泰安淪陷。
1月11日，日本御前會議，決議不再擴大戰線，蔣介石在開封召開緊急戰區軍事首長會議，決定軍法審判韓復榘，會後由軍統局幹員逮捕韓復榘，送到武昌進行審判。同時大本營嚴令華北方面軍不得越過臨城，棗莊，臨沂的禁制線。
1月16日，由於蔣介石回絕日本透過德國駐華大使陶德曼傳達的和談條件，近衛文磨內閣發表了不與蔣介石領導的國民政府，進行任何交涉的正式聲明。
1月20日，第十三師團沿津浦路北上攻佔江都、邵伯、安徽天長蚌埠，但是沿路損失慘重，已無力再度淮河北上。
1月24日，由軍法總監唐生智審理韓案，槍決韓復榘。
2月13日，大本營撤銷華中方面軍所有的戰鬥序列，包括上海派遣軍及第十軍，另改設華中派遣軍，松井石根被迫退役。
2月17日，晨，第39軍新8師奉命炸毀了平漢鐵路黃河鐵橋。第五師團南下進攻臨沂，龐炳勳部死守臨沂，張自忠由淮河馳援，坐火車趕至嶧縣，一日一夜趕至臨沂。
2月20日，國民政府召回駐日大使許世英。
2月21日，日本駐華大使川樾茂回國。
2月12日至2月25日，第22集團軍攻入汶上、濟寧。
3月3日，第五師團猛攻臨沂，第3軍團退守城內。
3月12日，第27軍團長張自忠過沂河馳援臨沂。
3月14日-3月18日，張自忠龐炳勳大敗第五師團于臨沂，第五師團逃至莒縣。
3月15日，第3集團軍放棄鄒縣戰線，撤退至滕縣。
3月14日，第十師團沿津浦路南下進攻滕縣。
3月17日，122師長王銘章死守滕縣至陣地全毀，陣亡。
3月20日，第五師團得到酒井旅團的支援，再次向臨沂進攻，張自忠立即回防臨沂，之後坂本支隊由青島趕到，也支援第五師團臨沂作戰。
3月21日至3月25日，孫連仲已趕至徐州，開始在台兒莊部防，湯恩伯渡過大運河，開始與第十師團接戰。同時，第十師團為減少第五師團壓力，轉向東而南下佔領臨城，棗莊。第85軍，第52軍趕到前線。
3月25日，第十師團進攻至台兒莊外圍陣地，孫連仲下令31師守中央主陣地，30師、110師在左翼，27師獨立44旅在右翼，佈開口袋陣，決定死守台兒莊，同時湯恩伯在外圍運動配合作戰。
3月27日，蔣介石率領軍委會高參白崇禧，林蔚親自前往徐州督戰，特別將到手的155巨砲支援作戰(砲兵第8團)。
3月28日，湯恩伯下令對台兒莊的日軍進行合圍。
3月29日，華北方面軍越級令坂本支隊朝台兒莊進攻，湯恩伯移動52軍，令坂本支隊陷入口袋，日軍援兵一度令台兒莊戰事吃緊，然而湯恩伯重新包圍日軍，攻擊日軍側翼。
3月底 第2集團軍所屬，第30師、27師44旅增援台兒莊。
4月6日，坂本支隊發現情勢對自己不利，為了避免自己的部隊遭到華軍的圍殲，因此決斷地獨自向北撤退，台兒莊指揮作戰的日軍瀨啟谷部，眼見援軍突然後撤，而華軍又再度合圍，知道假如日軍在戀戰下去，恐怕全軍覆沒，因此當機立斷，燒毀所有的重裝備與補給，然後全力突圍而逃。
4日7日，李宗仁下令所有參戰華軍，全力掃蕩，日軍傷亡人數超過5,800人[2]，被稱為台兒莊大捷。
4月，大本營下令所有在中國的部隊，不惜一切代價，發動徐州會戰，一定要在徐州捕捉到華軍主力，予以圍殲。日本以八十號大陸令，發出徐州會戰的作戰命令，動員華北方面軍，華中派遣軍的主力，投入這場戰鬥。同時還下令關東軍派軍支援，緊急派遣大本營的作戰部長橋本群少將，率領參謀本部的參謀軍官，在濟南成立大本營派遣班，進行作戰協調的工作。
蔣介石在山西南部發動華軍的牽制作戰，使得華北方面軍山西的部隊無法抽調。
日軍以主力第十八師團，配合關東軍的第三，第十三混成旅團，沿津浦路的濟寧南下，進攻徐州西部。114師團抵達之後，立刻接防第十師團，由第十師團參加第十八師團圍堵華軍西方撤退的通路。日軍第10师团與第5师团攻勢遭到滯遲。但日軍仍持續自南北两线包圍徐州戰場。
5月12日，第14師團凌晨從濮縣突破天塹，搶渡成功。
5月13日，第一軍第十四師團(師團長土肥原賢二)，由荷澤渡黃河，準備在遠方截斷隴海路向西的交通。
5月14日，佔領荷澤。華中派遣軍第十三第九師團強渡淮河，北攻徐州，主力經由宿縣，而撲向徐州西方的隴海路要地碭山，準備與華北方面軍主力在此會師，以達到切斷華軍西撤通路，另外又派第三師團以及兩個支隊北上，直逼徐州。日軍陸戰隊登陸連雲港，對徐州進行三面包圍。
為免遭到圍殲，中國軍隊退出徐州。5月15日，日軍包圍徐州，蔣介石為保存有生力量，決定放棄徐州。
5月17日，李宗仁一聲令下，整個司令部，及所有華軍西撤，張自忠，劉汝明斷後，劉汝明在蕭縣伏擊重創了第九師團。
5月19日，十三師團攻入徐州空城，徐州淪陷，華軍保存了主力。
6月6日，日軍佔領河南省会開封。6月9日，蒋命令在花園口炸開黄河南岸大壩，用洪水暫時阻擋日軍南下。徐州会战結束後，部分国军留在鲁南苏北敌後战场，蒋下令组建鲁苏战区，战区司令为东北军于學忠。国军坚持到1943年，在日伪軍压迫下，被迫退出鲁南苏北。华北日軍主力进攻山东津浦鐵路方向，以一部向河北平汉鉄路追击，宋哲元率部抵抗，退至黄河以北的河南北部。
参见[编辑]

1938年徐州突圍戰
抗日战争主要战役列表

参考文献[编辑]


^ 日本國立公文書館線上索引資料，《戦死、戦病死、戦傷、内地還送患者調査表　北支那方面軍軍医部》，檔案編號C07092284000。
^ 2.0 2.1 姜克实：台儿庄战役日军死伤者数考
^ 益井康一， 『日本と中国はなぜ戦ったのか』， 光人社，2002年，頁172。
^ 児島襄，『日中戦争 〈4〉』， （文春文庫） 文藝春秋，1988年。ISBN 4167141329，頁401。
^ 日本国際政治学会 太平洋戦争原因研究部 （編）， 『太平洋戦争への道 第4巻　日中戦争 下』， 朝日新聞社、1963年。頁42-45。


外部链接与相关文献[编辑]

山东省枣庄市台儿庄区大战纪念馆
姜克實，田嶋栄次郎と日本軍の曲阜占領，〈日中戦争〉とは何だったのか第４章，ミネルヴァ書房 2017









查
论
编


中国抗日战争之徐州会战






参战方

 国民革命军
 大日本帝国陆军






指挥官

中国：李宗仁 · 张自忠 · 庞炳勋 · 孙连仲 · 王铭章 · 刘汝明
日本：寺内寿一 · 畑俊六 · 板垣征四郎 · 矶谷廉介






主要战事与事件

捕杀韩复榘 · 临沂保卫战 · 滕县保卫战 · 台儿庄战役 · 1938年徐州突围战 · 蘭封會戰 · 花園口決堤事件














查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：抗日战争主要战役1937年中国战役1938年中国战役隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2017年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年11月准确性有争议的作品使用过时图像语法的页面中立性有争议的作品