人格


提示：本条目的主题不是性格或气质 (心理学)。





本条目需要补充更多来源。（2015年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


人格（英语：Personality），又译为性格，指人类心理特征的整合、统一体，是一个相对稳定的结构组织。并在不同时间、区域下影响着人的内隐和外显的心理特征和行为模式。西方语言中“人格”一词（例如法文的personnalité、英文的personality），多源自拉丁文的persona，即“面具”，暗示了“人格”的社会功能。



目录


1 人格的属性
2 人格的延伸
3 与人格相关的心理疾病
4 相关条目
5 相关参考的外部链接
6 参考文献



人格的属性[编辑]

整体性：人格是一个人从行为模式中表现出心理特性的整体，构建着人的内在心理特征。它常体现在个人的某一个行为之中，这个行为便可带出这个人整体的心理特征。
稳定性：人格是由多种性格特征所组成的，其结构是相对稳定的。人格的这种稳定性是可以表现在不同的时间和地域上的。但这种稳定性也并不是完全不可变的，如个人在不同的情境中人格可反映出不同的方面。也可以暂时的受到一些事情的制约，而导致人格的这种性质发生相应的变化。例如后生活压力[1][2].
个体性：人格的组合结构是多样的，而导致了人与人之间在性格方面的差异性，虽然人与人之间的某些特征可以是相同的，但他们在整体人格的方面还是不同的。
动机性和适应性：人格支撑着人的行为，驱动着人趋向或避开某种行为，它也是构成人的内在驱动力的一个重要方面，这种驱动力与情绪无关，它可以说是一种生来具有的力量。这种驱动力对人的生活具有适应性。
自然性与社会性：人格并不是完全孤立存在的，社会文化方面和自然方面对人格都有着非常重要的影响，甚至可以说他们也是人格形成的主要因素之一。也就是说，人格在很大程度上是受社会文化影响的。但是，人格还是以个体的神经解剖生理特点为基础的。

人格的延伸[编辑]

气质：气质是由生理尤其是神经结构和机能决定的心理活动的动力属性，以行为的能量和时间方面的特点为表现。有学者认为，气质是人格形成的基础，是人格发展的自然基础和内在原因。
性格：性格，是指人的一贯的和稳定的心理特征、思维和行为方式。在心理学上，它的定义几乎与人格是相同的，但其实他们是有区别的。性格是人格的重要的组成部分，它是人格中涉及社会评价的那一部分，可以说，性格是人格的社会属性的体现。

与人格相关的心理疾病[编辑]
根据精神疾病诊断与统计手册第四版，人格疾患可分为三大群：
A群（奇怪型或异常型疾患）

妄想型人格违常
类精神分裂型人格违常
分裂病型人格违常

B群（戏剧型或情感型疾患）

反社会人格违常
边缘型人格违常
戏剧化人格违常
自恋型人格违常

C群（焦虑型或恐惧型疾患）

畏惧型人格违常
依赖型人格违常
强迫型人格违常

参见：人格违常

多重人格（双重人格）
自我感丧失

相关条目[编辑]

性格
气质
思维
意识
明尼苏达多项人格问卷
五大性格特质
特质理论
人格心理学
类人猿人格

相关参考的外部链接[编辑]

Great Ideas in Personality
Personality Theories
A contemporary approach to the field of personality psychology
The personality project
Personality: Theory & Perspectives - Individual Differences
Thesis on the interpersonal theory of personality
Snygg & Combs' phenomenal field psychology
Karen Horney: Personality and gender
Existential psychology
Gordon Allport's personality definitions
Buddhist psychology
Personality disorders
Holland's Types
Goldberg's International Personality Item Pool website
Adaptive Individual Differences by Buss & Greiling [1]

参考文献[编辑]


^ Jeronimus, B. F., Riese, H., Sanderman, R., Ormel, J. Mutual Reinforcement Between Neuroticism and Life Experiences: A Five-Wave, 16-Year Study to Test Reciprocal Causation. Journal of Personality and Social Psychology. 2014, 107 (4): 751–64. 
^ Jeronimus, B.F., Ormel, J., Aleman, A., Penninx, B.W.J.H., Riese, H. Negative and positive life events are associated with small but lasting change in neuroticism. Psychological Medicine. 2013, 43 (11): 2403–15. 



希尔加德等著，周先庚等译（心理学导论），13章，北京大学出版社，1987






规范控制



GND: 4045242-6
NDL: 00616797












分类：人格心理学隐藏分类：自2015年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目