古希腊




位于雅典卫城的帕特农神庙，为女神雅典娜而建。它是古希腊文明最具代表性的标志性符号之一。





历史系列条目



希腊历史







新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）


新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）








青铜时代希腊


铜器时代
基克拉泽斯文明

米诺斯文明
迈锡尼文明








古希腊


黑暗时期
古风时期
古典时期

希腊化时期
罗马时期








中世纪希腊


拜占庭希腊（英语：Byzantine Greece）
法兰克和拉丁统治（英语：Frankokratia）

奥斯曼希腊（英语：Ottoman Greece）
威尼斯统治（英语：Stato da Màr）








近现代希腊


塞普丁修拉共和国
独立战争
希腊王国

国家分立（英语：National Schism）
希腊第二共和国
八月四日体制

轴心国占领
内战
军政府
希腊第三共和国








专题史


艺术史（英语：Greek art）
宪政史（英语：Constitutional history of Greece）
经济史（英语：Economic history of Greece and the Greek world）
军事史（英语：Military history of Greece）
称谓（英语：Names of the Greeks）






 希腊主题





查
论
编





古希腊是指从希腊历史上公元前8世纪的古风时期开始到公元前146年被罗马共和国征服之前的这段时间的希腊文明。
早在古希腊文明兴起之前约800年，爱琴海地区就孕育了灿烂的克里特文明和迈锡尼文明。大约在公元前1200年，多利亚人的入侵毁灭了迈锡尼文明，希腊历史进入所谓“黑暗时代”。
在雅典的领导下，在两次的波希战争取胜之后，并在前5世纪到前4世纪之间，也就是在波希战争结束后至伯罗奔尼撒战争爆发前的这段时期达到鼎盛，被称作“黄金时期”。在被马其顿国王亚历山大大帝征服后，希腊化文明在地中海西岸到中亚的大片地区扩散。
古希腊人在宗教、哲学、科学、艺术、工艺等诸多方面有很深的造诣。由于古希腊文明对罗马帝国有过重大影响，后者将前者的文明吸收并带到环地中海和欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础[1][2][3]。



目录


1 年表
2 史料来源
3 历史

3.1 古希腊文明的兴起
3.2 波希战争
3.3 伯罗奔尼撒战争
3.4 马其顿的崛起
3.5 希腊化时代


4 地理

4.1 自然环境
4.2 殖民地


5 政治制度

5.1 教育
5.2 法律


6 军事
7 经济

7.1 农业
7.2 手工业
7.3 商业
7.4 金融业


8 文化

8.1 文学
8.2 史学
8.3 哲学
8.4 宗教信仰
8.5 艺术
8.6 科学


9 社会

9.1 结构
9.2 妇女地位
9.3 体育竞技及娱乐


10 影响
11 古希腊文明各主题成就
12 注释
13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接



年表[编辑]


古希腊，大约于公元前550年


还没有确定或很多人公认的古希腊时期开始的时间，一般认为古希腊所有的历史都是罗马帝国之前，但历史学家要更精确的一段时期。一些作家包括在迈锡尼文明时的都在约公元前1150年垮掉了，但最具争议性的是有影响力的米诺斯文明与后来其他的希腊文明太不同，应该把它个别地分类。
在希腊的教科书中，“古代”约900年的一个时期，由迈锡尼的大灾难到罗马共和国的征服，以艺术、文化及政治的风格分成四段时期。时序线由黑暗时代（公元前1100年–800年）开始。在这个时期艺术家用几何图案如正方形、圆形、线条等去修饰双耳细颈瓶和其他陶器。古风时期（公元前800年–490年） 代表那些艺术家制作更大且坚硬的自立雕塑的时代，风格呈现神圣姿势以及如梦般矇眬之“古风的微笑”（Archaic smile，亦或古风式微笑）。在古典时期（公元前490–336年）堪称典范的艺术风格发展成熟，诸如巴特农神庙。马其顿帝国亚历山大三世征服之后的时代被称做希腊化时期（公元前336–前30年），古希腊文明逐渐扩展到埃及、地中海东岸一带、美索不达米亚、波斯、印度以及更远。
一般说法是古希腊时期于公元前776年第一次古代奥林匹克运动会时开始，但很多历史学家现在把那段时期往前扩展到约公元前1000年。古希腊时期结束的时间一般说法是公元前323年亚历山大大帝的死。接着的时期是希腊文化或直至在公元前146年希腊被并入罗马共和国。
这些日期都有历史事件发生并且一些作家把古希腊文明当作一个持续的发展，直到在一世纪出现了基督教。
史料来源[编辑]
有关古希腊历史的任何史料都要特别注意其来源。一方面，是由于与中国史相比，古希腊史的信史和野史都严重不足，也难以和实地发掘交相印证。另一方面，是与古希腊相关的事物，我们都往往只知道雅典，而对其他城邦几乎一无所知。这是由于像希罗多德、修昔底德、色诺芬、狄摩西尼、苏格拉底、柏拉图以及亚里士多德这样的学者几乎全都是雅典人。再一方面，本已贫瘠的古希腊史材料却还基本只关乎政治方面，经济和社会方面的史料更是匮乏中的匮乏。[来源请求]
基本上，史料和文物严重不足、仅限于雅典和无关社会经济是古希腊史史料的三个致命缺陷。[4] 。
历史[编辑]
一般相信希腊人自公元前三千年开始有几波移民潮南向巴尔干半岛定居，最后一次的移居始于多利安人的入侵，原始的希腊被认为开始于公元前23至公元前17世纪之间。公元前1600年到公元前1100年这段时期一般史称麦锡尼时期，以阿伽门农王的统治以及特洛伊战争而被人所知，也是《荷马史诗》的年代。从公元前1100年到公元前八世纪被称为黑暗时代，这一时代少有文字留存，只有为数不多的考古学证据留存。一些二手乃至三手的文字资料，例如希罗多德的《历史》、保萨尼亚斯的《希腊志》、狄奥多罗斯的《历史丛书》以及哲罗姆的《编年史》中对这个时期的简要历史和国王名单有所记载。古希腊的历史通常都以亚历山大大帝（其为菲利普二世之子）的征服作结尾，也就是公元前336年，之后的历史时期被称为希腊化时期。
古希腊文明的兴起[编辑]




雅典娜的庙宇，帕提农神庙


与东方地区相比，希腊的农业和畜牧业出现较晚。大约在公元前6000年，来自小亚细亚的移民才为希腊带来新石器时期的此类技术。直到公元前2600年左右，希腊人才学会铸造铜器。其实，这个时期还没有真正的希腊人，要到公元前2000年，首批希腊人才来到这里，他们是印欧人种的一个分支。这些后来被称为爱奥尼亚人的印欧移民给希腊带来的却是动乱和破坏。唯有早在古希腊文明兴起之前约800年，在爱琴海地区孕育的克里特文明和麦锡尼文明免遭此厄运。[5]大约在公元前1200年，多利亚人的入侵毁灭了麦锡尼文明，希腊历史进入所谓“黑暗时代”[6]。因为对迈锡尼时期的了解主要来自《荷马史诗》，所以又称“荷马时代”[6]。在荷马时代末期，铁器得到推广，取代了青铜器[7]；海上贸易也再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立[8]。希腊人使用腓尼基字母创造了自己的文字[8]，并于前776年召开了第一次奥林匹克运动会。奥林匹克运动会的召开也标志着古希腊文明进入了兴盛时期。前750年左右，随着人口成长，希腊人开始向外殖民。在此后的250年间，新的希腊城邦遍及包括小亚细亚和北非在内的地中海沿岸[9]。在诸城邦中，势力最大的是斯巴达和雅典。
波希战争[编辑]
主条目：波希战争
在希腊城邦向地中海沿岸扩展的同时，西亚的波斯帝国也在扩张；前547年，波斯帝国征服了小亚细亚半岛上的伊奥尼亚希腊诸邦[10]。前499年，小亚细亚半岛上的米利都等希腊城邦发动起义并且焚烧了萨迪斯城，且得到雅典的支持[11]。波斯国王大流士一世在镇压起义后，就准备进攻雅典。前490年，波斯大军渡海西侵，但在马拉松战役中被人数居于劣势的雅典重装步兵击败。希腊人赢得了第一次波希战争的胜利[12]。
前480年，波斯国王薛西斯一世率20万大军再次进攻[13]。希腊各城邦也结成同盟，共御强敌。希腊联军的陆军以斯巴达人为主力，海军则以雅典舰队为主[13]。希腊陆军在温泉关阻击波斯陆军，虽然兵败，但为希腊海军的集结赢得了时间[14]。波斯人攻入了雅典，将全城焚毁，但希腊海军在萨拉米海战中一举击溃波斯海军，波斯人面临补给被切断的危险，不得不撤退[14]。希腊人乘胜追击，解放了小亚细亚的希腊诸邦。第二次波希战争以希腊的胜利告终。
伯罗奔尼撒战争[编辑]
主条目：伯罗奔尼撒战争
波希战争以后，雅典成为希腊的霸主[15]。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。波希战争中，希腊各城邦建立了以雅典为首的提洛同盟，战后逐渐成为雅典实现其霸权的工具[16]。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟不满雅典的霸权，双方爆发多次摩擦。前431年，斯巴达的同盟底比斯进攻雅典的同盟普拉提，正式引发了伯罗奔尼撒战争[17]。雅典依靠其强大的海军进行封锁，斯巴达则攻入雅典，试图迫其决战。双方互有胜负，但都未能取得决定性胜利，遂于前421年缔结和约[17]。和平未能维持很久，前415年，雅典对西西里岛斯巴达的盟邦叙拉古发动大规模远征，结果以惨败告终[18]。西西里远征使雅典元气大伤，无力抵御斯巴达的攻势。前405年，雅典海军被全歼[18]。次年，雅典向斯巴达投降，斯巴达成了希腊的新霸主。斯巴达的霸权也未能长久，希腊各城邦陷入混战之中[19]。
马其顿的崛起[编辑]




马其顿的腓力二世


马其顿位于希腊的北部，处于希腊文明的边缘，被希腊人视为蛮族[20]。但从公元前4世纪起，马其顿逐渐成为希腊北部的重要国家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，马其顿成为巴尔干地区首屈一指的军事强国[20]。菲利普大力推动马其顿历史发展，使马其顿的历史从此长期与希腊的历史融为一体。面对马其顿的崛起，希腊建立了以雅典为首的反马其顿同盟[20]。前338年，马其顿在喀罗尼亚大败希腊联军，取得了对整个希腊的控制权[20]。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亚历山大即位。亚历山大即位后很快就平定了希腊城邦的起义，巩固了政权[21]。前334年，亚历山大率大军渡海东征，拉开了他征服世界的序幕。亚历山大最大的敌人是强大的波斯帝国。亚历山大先后在格拉尼库斯河和伊苏斯击败波斯军队，从波斯人手中夺取了叙利亚和埃及[21]。波斯国王大流士三世试图求和，但被雄心勃勃的亚历山大拒绝。前331年，亚历山大和大流士三世之间具有决定性意义的高加美拉战役爆发。亚历山大再一次取得了胜利，并乘势攻下巴比伦，波斯帝国灭亡[21]。亚历山大继续东进，直到印度河流域方才折返[21]。此时，亚历山大的希腊军实质是以马其顿人为主的马其顿军。前323年，亚历山大病死，他庞大的帝国也随之分裂，古希腊历史结束，希腊化时代开始[22]。
希腊化时代[编辑]
主条目：希腊化时代和希腊化文明
亚历山大的部下，经过一系列的争斗后，仅存的安提柯王朝、塞琉古帝国和托勒密王国，便成为希腊化时代主要的三个国家，虽然这三个彼此之间偶有战争，不过文化活动却有大幅度的发展，因为早在亚历山大征讨亚洲、非洲各国后，他为了进行文化生活上的统一政策，派遣许多学者与人民，到各国进行通婚、学术研究、商业贸易等种种行动，造成希腊、埃及和西亚文化开始互相影响，加上希腊化时代各王国的君王的推广与资助，造成这三者文化紧密的融合与交流，是世界文化史的一件大事[23]，除此之外，波斯帝国所遗留下庞大的黄金，这些财富的流通，也扩大贸易和商业的发展，不过到了从前二世纪开始，在古希腊西方崛起一个新兴强大的势力——古罗马共和国，其用武力先后征服三大王国，于是希腊化时代宣告结束[23]，不过其文化遗产流传至中世纪。
地理[编辑]




古希腊本土城邦，另外包括野蛮人的部分


自然环境[编辑]
古希腊大致上包括马其顿以南的希腊半岛，以及爱琴海和爱奥尼亚海中的各岛屿。古希腊的自然环境并不丰富，从气候上来看，属于地中海型气候，冬雨夏热，土地并不肥沃，只能生产而干旱的水果，如橄榄、葡萄等，粮食不能自给。谷物主要有大麦，此外则有蜂蜜和酒。希腊半岛是一个多山，平原少的地区地势崎岖不平，仅有的小块平原又被难以逾越的山脉阻隔，不适耕作。虽也有河川，不过都水浅流急，不利航运。雨季会泛滥成灾，干季又常干涸，因此灌溉不易，很难发展农业。而畜牧业也只适合绵羊和山羊，所以不甚发达[24]。
希腊半岛，东接爱琴海，西邻爱奥尼亚海和亚得里亚海，北连巴尔干半岛，海岸线曲折，岛屿密布，多良港。从半岛东部的港口出发，经由爱琴海，向东可航行到小亚细亚西岸；从东北可到达达尼尔海峡和博斯普鲁斯海峡而抵达黑海；往南经过克里特岛可到达埃及；向西经过爱奥尼亚海可到达意大利和西西里岛。这样的地理环境，对于古希腊航海业的发展大有帮助[25]。
希腊半岛依地势分为北、中、南三部分。北希腊由伊庇鲁斯山和狄萨利亚平原组成。由北希腊到中希腊，要经过一条险要的关卡—温泉关。中希腊由于群山众多，平原狭小，其中以著名城邦—阿提卡最为重要。从中希腊到南希腊，则要经过科林斯地峡，地峡附近的科林斯最为重要的城邦。南希腊别名为“伯罗奔尼撒半岛”，最重要的城邦为斯巴达。
如此错综复杂的地理环境、不便的陆路交通和地区分割，是造成古希腊城邦林立、不易统一的重要原因。城邦的狭小使古希腊人经常向海外殖民。发达的商品经济，频繁的海外贸易与殖民活动，使希腊人一开始就不同与古代东方的农业民族。
殖民地[编辑]




希腊城邦和殖民地，公元前350年


主条目：大希腊
在古风时期，希腊的人口增长超出了耕地的负载力[a][27]。
为了解决人口成长过快的问题，以及古希腊人固有的探险精神，大约从公元前750年起，希腊人在之后250年向外开拓殖民地。向东，邻近爱琴海沿岸的小亚细亚是首先建立殖民地的地方，其次是今塞浦路斯岛和色雷斯的海岸，今马尔马拉海和黑海的南部海岸[27]。
希腊的殖民范围，东北可达到今天黑海北岸低地和克里米亚半岛。西边可到达伊利里亚，西西里岛和亚平宁半岛南部，再远一些可到达高卢南部，科西嘉岛，甚至是伊比利亚半岛东北部。希腊也曾经在今北非的埃及和利比亚建立殖民地[27]。
现代锡拉库萨，那不勒斯，马赛和伊斯坦布尔等等城市，都曾是希腊人的殖民地。这些殖民地是传播希腊文化的重要角色，影响了整个欧洲，也有助于建立在希腊城邦之间长途贸易网络，带动古希腊经济发展[27]。
政治制度[编辑]
古希腊是一个城邦林立的地区，因此许多不同的政治制度都有在此地区获得实践和发展[28]，有些古希腊城邦如斯巴达一样奉行君主制，将统治权集中在国王手中；有些城邦则如雅典一样实行民主政治；还有一些城邦则是由贵族统治或由少数人控制的议会（councils）进行统治。虽然古希腊所处地域狭小，但其政治制度在广泛的时间上获得了丰富多彩的发展。仅就政体来分古希腊就经历了贵族制、民主制、寡头制和僭主制的演变。尤其突出的是古希腊的民主政治制度是古代人类对直接民主制度最早的尝试之一，对后世产生了深远的影响[24]。
希腊化时代政治思想被专制政体所取代，君主通常以神权或半神权作为号召。亚历山大大帝在埃及以上帝之子的身份统治，在希腊被美化为神来崇拜。他身故之后，希腊化各国皆是仿效他的做法。这种情况以塞流卡斯王国和托勒密王朝更为明显，塞流卡斯王朝君主安条克四世统治叙利亚用“上帝显现”（Epiphanes）的衔号；托勒密王朝君主在签署诏命时用“上帝”（Theos）的名义，惟独马其顿的情况不像前述两者如此明显[28]。
教育[编辑]
主条目：古希腊教育
教育在古希腊生活中，自从创建城邦直到希腊化时期和罗马统治时期，教育一直扮演重要的角色。
古希腊教育起源于荷马时代的贵族化传统，在公元前5世纪受到诡辩家、柏拉图和苏格拉底的影响，大大地民主化。在希腊化时期，体育馆的教育被认为是分享希腊文化的先决条件。古希腊普通教育制度的最著名的例外，是一个一直持续到罗马时期的城邦——斯巴达，男孩和女孩同样要接受严格的军事化的斯巴达教育训练制度（始于公元前6世纪）。
希腊化时代，教育有更进一步的发展。许多私人所经营的学校，后来都陆续得到政府的赞助。有心想要进一步深造的学生，除了前往亚历山大和雅典的高级学术中心之外，另有伊比鸠鲁所兴办的学府可以选择就读。
法律[编辑]
古希腊法律条文之制订，最早乃出于自雅典的德拉古，在梭伦掌政时，还没有籍由国家机构执行的刑罚，前六百年后私惩罚的执行才陆续废除。唯一起源于古典文艺时代而流传于世的大法典原文，是克莱特岛的葛尔廷城市法，该法典共分二十章节刻写在音乐演奏厅走廊的墙壁上，使城市内公民都能见到，其内容包括个人法、家庭法、遗产法、财产法和债务法[29]。
军事[编辑]
主条目：古希腊军事
古希腊军事，传统上包括了大量使用步兵做战。希腊最典形的步兵为希腊重装步兵组成的民兵，以轻盾兵（Peltast）、弓箭手和骑兵为辅助。方阵步兵通常会以锥形或长方形的方阵（phalanx）前进，而抛矛兵会在两侧骚扰敌人。一般的方阵是由方阵步兵紧靠着，盾牌放在前方而组成的人墙，在于防卫可以拥有很大的优势，不过缺乏机动性。希腊重装步兵的名字来自于他们使用的圆盾（Hoplon）。由于所有士兵的装备全部都由自己购买，所以士兵缺乏制服，战场误伤的可能性也比较大。
经济[编辑]
主条目：古希腊经济
古希腊时代经济相当发达，工商业虽然规模不大，不过仍有一定程度的发展。除了斯巴达采取管制经济的体制外，其他各城邦大都宽松且自由。不过各城邦都有贫富悬殊的情况[30]。
希腊化时代各国，尤其是埃及与西亚对于工商业和对外贸易采取严格的控制。托勒密王朝在埃及几乎每一乡村都设置政府经营的工厂或商店，用来充实财政，对于私营工商业也是严格管理；西亚的政府也有相似的手段，只不过规模较小。但是，贫富悬殊的情况，以及工资下降和物价上升的情形相当普遍，这些现象让人民的生活相当辛苦。另外，大都市的兴起亦为希腊化世界的特色。叙利亚的安提亚克在百年之内人口成长四倍，底格里斯河上的塞流西亚从渺无人烟之地成长为数十万人口之多，埃及的亚历山大城为当时最大城市，大约有一百万人口[30]。
农业[编辑]
主条目：古希腊农业
农业上，农业技术大有进展，开发出三种农作物轮种法，使耕地有限的各个希腊城邦，能够将作物产量发挥到最大[31]。当时古希腊人懂得利用绿肥（禾茎、草和菜根）和人工肥料（灰烬、石灰石）等方法，来为农作物施肥。此外，园艺业（橄榄、葡萄）的发展在雅典、米利都等城邦相当兴盛，葡萄酒是日常生活的饮料，橄榄油可作为饮食、化妆品和照明等用途，园艺作物发展到了商品化阶段，成为城邦贸易的出口商品[31]。
手工业[编辑]
手工业上，手工业的发展也相当兴盛。科林斯的纺织业，米利都的纺织业、家具业，雅典的冶金业、造船业、制陶业和建筑业的发展规模很大[31]。在当时，雅典所生产的“红花”瓶远近驰名，其特色在于色泽亮丽，精致典雅。雅典还曾制造排水量达220吨的商船，这种船上挂上一张很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作为支撑。另外在采矿业的发展也很大，特别以劳里昂的银矿、潘给优斯的金矿和塞浦路斯的铜矿最为著名[31]。
商业[编辑]
商业上，由于生产力的提升，商业也颇为发达。每个城邦皆有集市，各种商品在专门的区域贩卖[31]。某些城邦的海外贸易的发展相当篷勃。雅典曾经主宰爱琴海海域，其海外贸易远及地中海及黑海等地区，雅典的比雷埃夫斯港是当时闻名世界的商港，输入的商品包括埃及、西西里、黑海的谷物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，马其顿和色雷斯的亚麻衣料和造船木材，另外还有各个地区运送到来的奴隶；输出的商品包括橄榄油、葡萄酒、铜、铅、银、大理石、金属制品和陶器[31]。
金融业[编辑]
由于商业的发展，以及各国城邦使用的货币并不相同，因此在市场上出现货币兑换摊，后来慢慢发展成金融业，开始从事借贷、抵押和汇兑等业务。在当时，抵押借款利息是12%，商业借利息是16至18%，海外贸易借款利息是30%[31]。
文化[编辑]
文学[编辑]
主条目：古希腊文学
古希腊文学反映了欧洲从氏族社会向奴隶制社会过渡时期的现实生活，特别体现了古代世界的人们对战争与和平、人与自然之间的关系的思考。古希腊时代显赫的英雄行为和社会历史的重大变迁都在文学作品中得以深刻的体现。这些文学作品不仅为整个西方文学的发展奠定了基调，也为人们研究古希腊世界的历史与社会提供了丰富的文献资料。




古希腊时根据荷马史诗所绘的图。图中为海伦和普里阿摩斯。



史诗

史诗是一种的文学体裁，内容为民间传说或歌颂英雄功绩的长篇叙事诗[32]，《荷马史诗》是西方文学史上最早的正式的书面文学作品。史诗包括两部，分别是《伊利亚特》和《奥德赛》，相传作者是大致生活于公元前10世纪至8世纪之间的盲人诗人荷马[33]，不过目前更流行的观点是《荷马史诗》是包括荷马在内的许多人集体创作并反复修改过的[34]。在这一时期的诗人除荷马外，赫西俄德也非常著名。他大致生活于公元前8世纪末至7世纪初。他的代表作包括教谕诗《工作与时日》和《神谱》。他的创作风格和荷马非常相似，语言上有模仿《荷马史诗》的痕迹[35]。
希腊化时代的亚历山大城，聚集了不少著名诗人，卡利马科斯与阿波罗尼奥斯为该时期叙事诗的代表诗人，但是境界不如古典时期的荷马[36]。




剧埸面具，公元前一世纪



戏剧

主条目：古希腊戏剧
希腊戏剧的起源，至今仍然不得而知，一般认为与酒神有关。酒神也是收获之神，为了感谢衪的赐予，希腊农人常以歌舞的仪式来表达内心的感激之情。这种仪式后来为城里的希腊人采用，并使其更为复杂，逐渐成为一种戏戏模式[37]。
希腊人认为悲剧是最高级的戏戏形式，希腊到公元前第五世纪，出现了不少悲剧作家。他们不约而同以传奇故事、人与诸神的关系，以及命运与家庭对人生的影响等为主题。至于喜戏通常是在悲剧发展到相当成熟的阶段后才会出现，作品和作家均较少。喜戏作品常讽刺雅典官员，或取笑当代的一些思想家。悲戏通常在早上上演，喜戏则排在下午上演。悲戏往往诉诸人的情感，表现人的优点；喜戏则诉诸人的理智，暴露人的弱点。因此悲剧在情感上容易引起观者的同情，而喜剧则令人感到幽默；西方四大悲剧作家中，希腊占有其三[b]，分别为埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜剧作家以阿里斯托芬作为代表，可见希腊戏剧在戏坛的重要性，是其他民族难以企及[37]。
到了希腊化时代，此时的悲剧作品虽然不少，但是普遍被认为生命力，价值不如古典希腊三大作家[38]，所以这时的戏剧作品以喜剧为主，以米南德的新喜剧作为代表，擅长刻划出希腊化时代的真实社会面貌[37][39]。

诗歌

除了叙事诗之外，古希腊还出现了抒情诗，就是诗人个人主观的感怀为主题，以里拉乐器为伴奏，发泄诗人自己的思想和声音[40]。抒情诗包括多种题材，主要分为双行体诗、讽刺诗、琴歌和牧歌。其中写双行体诗的古希腊诗人众多，最早的诗人据传是公元前7世纪上半叶的卡利努斯，但是最擅长写此诗体的则是西莫尼德斯（前556－前466）。雅典民主制度的创建者梭伦也写过不少诗歌。然而古希腊抒情诗中，成就最高的却是琴歌。琴歌可分为两种，一是独唱体，一是合唱体。独唱体琴歌的代表人物是女诗人萨福，除萨福外，阿尔卡埃乌斯和阿那克里翁也非常擅长写独唱体琴歌。至于合唱体琴歌，成就最高的诗人是品达。
希腊化时代的亚历山大城，埃拉托斯特尼与阿拉托斯为该时期抒情诗的代表诗人，他们的作品曾用天文学作为题材来创作，成为这个时代独有的特色[41]，忒奥克里托斯，他是田园诗的佼佼者，对近代欧洲文学也有一定程度的影响[42][43]。
史学[编辑]
主条目：古希腊史学
古希腊为西方世界中第一个产生有系统的历史著作的民族。希罗多德被尊为“历史之父”，他描述波希战争的名著历史。他以独特的风格，和丰富的想像力，写作他的史书[44]。第二位杰出的史家是修昔底德，他的著作伯罗奔尼撒战争史，虽然在他的生前并未完成，不过就他所完成的部分，仍为后世所推崇。他被视为第一位运用科学方法的史家，因他写史的目的，是要客观中立报导历史的事实[44]。第三位著名的史家为色诺芬，著有长征记，被视为历来最伟大的军事史书之一[44]。
希腊化时代史学家以波里比阿为主，他在历史研究方面，非常注重真实，并且重视历史的社会与经济方面因素。他的著作为《历史》，主要是记述罗马共和兴起而终成为世界大国的过程[45]。
哲学[编辑]




泰勒斯


主条目：古希腊哲学
古希腊哲学源于公元前第六世纪的泰利斯，他有“哲学之父”美誉[46]。公元前第五世纪中叶，正是雅典民主思想的高潮时期，希腊出现思想革命，哲学家放弃对自然宇宙的研究，这便是“辩士学派”[47]。他们研究与人本身有更密切关系的事务，认为善良、真理、正义与美都与人本身的需要与利益相关。因此没有绝对的真理，正义也没有绝对的标准。在一定的时、空之下，只有人自己才能决定何者是正确的[47]。
辩士学派不深刻探究绝对的真理和正义的看法，引起了强烈的反对[48]。反对者认为此举将使宗教、道德、国家与社会无法长久的维持，因此导致新哲学思想的出现，强调“确有真理，而且绝对标准也确实存在。”其主要的领导人物是苏格拉底[48]、柏拉图[49]和亚里斯多德[50]，号称“希腊三大哲学家。”
希腊化时代哲学主流是伊比鸠鲁学派、斯多亚学派和犬儒学派[51]。伊比鸠鲁学派认为人生最高的目的在追求快乐，但要达到快乐的境界，应具备独立的精神，祛除虚伪、恐惧等意念，养成公平正直的宁静心态，斯多亚学派主张抑制内心的欲望与外界环境的追求，并主张四海皆兄弟、宽恕待人、重视伦理等。后来此一学派对后来的罗马，至于整个西方文化均有深远的影响。犬儒学派否定社会与文明，提倡回归自然，清心寡欲。后来对罗马和基督教苦修主义均有影响[51]。
宗教信仰[编辑]




众神之王宙斯


主条目：古希腊宗教
宗教信仰是组成古希腊文化的重要部分。古希腊人大多热爱宗教，因此他们崇拜很多天神，每个城邦都供奉有各自的天神。这些神祇拟人性相当明显，而且就像常人一样表现出喜怒哀乐，这种宗教信仰与希腊人的文化活动息息相关。每四年一度希腊人在奥林匹亚所举行的奥林匹克运动会，其基本目的在于尊敬神明，运动反而是另外目的。除了运动竞技之外，还有音乐和诗歌比赛[52]。
在希腊化时代中，中东的神秘宗教，如埃及女神艾西斯、波斯的祅教，以及犹太教和基督教，也随着犹太人的移入[c]在下层阶级传播，而传统宗教信仰影响力则慢慢减弱[52]。
艺术[编辑]
主条目：古希腊艺术
古希腊艺术被视为是西方艺术的主要源头。古希腊艺术突出的特点是重视写实。古希腊神话中的人神共性使得古希腊艺术对人体的塑造充满了兴趣[53]。古希腊艺术不仅在希腊世界盛行，还通过贸易等方式在影响了了古希腊周边地域，如伊特鲁利亚地区，在亚历山大帝国建立后古希腊艺术更是向东方世界传播，在罗马征服希腊后，古希腊艺术被罗马人效仿和吸收。德国学者的温克尔曼是第一个对古希腊艺术进行系统研究的学者，19世纪70年代后，通过在希腊地区的考古，许多古希腊的艺术品相继被发现，大大丰富了人们对古希腊艺术的认识。




帕特农神庙正在整修，2008年



建筑

主条目：古希腊建筑、古希腊神庙和古希腊神庙列表
古希腊建筑，早期曾受埃及影响，后来则自成风格。最大成就在于，利用纪念性建筑物展现出艺术形式，应用在公共建筑上，如神庙、剧场、竞技场。古希腊最常用的四种词汇，为多立克柱式、爱奥尼亚柱式、科林斯柱式和女郎雕像柱式。古希腊建筑风格的特点是和谐、完美、崇高。而神庙建筑为就是这些特徴最为显眼的标志，同时也是对古希腊甚至全欧洲影响最深的建筑形式。代表建筑物为帕特农神庙、帕加马祭坛，为世界留下了珍贵的艺术遗产，也对世界建筑艺术留下极为深远的影响[54]。
希腊人重视公共建筑，尽其所能要盖得美轮美奂，但一般人的住宅却很简单，他们热衷参与公共事务，而不肯建造精美的私人住处。可是希腊人的公共工程：如运动场、喷水池、法院、城墙等：往往要比炫耀私人财富的住宅受到人们更多的重视[55]。
希腊化时代，建筑多采科林斯式和爱奥尼亚式，不再显露人文主义、均衡和雕刻，而以奢华宏伟的宫殿为主[56]。

雕刻

主条目：古希腊雕刻
古希腊雕刻，早期曾受埃及影响，后来则自成风格。公元前500年以后，雕刻渐以装饰公共建筑物，特别是以神庙为主，作品亦多以神祇为题材。除了供奉的雕像外，古希腊人也塑造纪念雕像。这种雕像作品一般是为庆祝战争获胜、奖励在运动场上夺冠的运动员，或是纪录一些大的政治事件而塑造[57]。著名雕刻师为菲狄亚斯、米隆与波留克列特斯，菲狄亚斯是雅典娜女神像的雕刻师，他也为帕德嫩神庙雕饰，还替位于奥林匹克的神殿，雕刻了一座宙斯像，是希腊人尽皆知的神像雕刻家。另一位著名的雕刻家米隆，则雕出运动员和各种动物的雕像，且以石头或青铜为素材，他的一些作品至今仍可见到。波留克列特斯特别精通塑造运动员，且以青铜为材料。
希腊化时代，雕刻作品出现放纵与夸大的色彩，意境虽然不如古典时期，但也有值得称道的作品，如米洛的维纳斯和萨莫特拉斯的胜利女神[56]。




公元前6世纪下半叶瓶画黑绘风格作品：帆船上的酒神狄俄倪索斯



绘画

主条目：古希腊绘画
古希腊绘画作品，由于多用在布料或建物墙壁上，容易因天灾人祸影响，而不容易保存下来，因此遗留下来的作品甚少，仅存的资料，大多数为挖掘出来陶瓶的装饰。这种装饰于是称为“古希腊瓶画”，因此也就这样代表了古希腊绘画的概况，古希腊瓶画可分为五种，几何纹样式、东方化纹样式、黑绘式、红绘式和白底彩绘式[58]。古希腊瓶画内容众多，大部分是神话故事和英雄传说。神话故事画是生动的史料，题材非常广泛，例如战争、狩猎、生产、家庭娱乐、体育等等[59]。至于英雄传说画大多有典故，多源自于史诗、神话以及戏剧。古希腊瓶画是古希腊绘画的奇葩，对古罗马、文艺复兴和近代艺术的发展影响深远[60]。
至于希腊化时代的绘画，除了极少数被发现之外，其他作品都已经消失殆尽[61]。
科学[编辑]
主条目：古希腊科技
古希腊人在科学，特别在理论科学方面成就斐然。在天文学方面能算出日蚀和月蚀，也了解月亮反射太阳的光。至于在历法方面，各个城邦则不尽相同，大致上阴历为每年354日，阳历为365日，为了配合季节，用闰月来调整。在数学方面，泰里斯和毕达哥拉斯, 欧几里得，阿基米德的几何学有相当程度的进展。在医学方面，希波克拉底医术高明，认为生病必定有其原因，据说有七十部以上的医书，均是他的著作。另外他对古希腊之医学发展贡献良多，故今人多尊称之为“医学之父”[62]。
希腊化时代在科学史上也是非常辉煌的时代。第一因执政者的提倡，亚历山大大帝本人便大力赞助科学研究；第二埃及和美索不达米亚科学知识的普及而为希腊人所发扬光大；第三因应当时时代的需要，以满足对生活舒适的要求和解决问题。在此情形下，天文学、数学、地理学、医学和物理学都有一定程度的进步[62]。
社会[编辑]




基里克斯杯，古希腊时期最普遍的饮酒（水）容器，约公元前500年，大英博物馆


主条目：古希腊饮食文化
希腊时代各城邦情况虽各不相同，但人民均认同其城邦，对于自己城邦表现出强烈的爱国意识[来源请求]。一般希腊人的饮食非常单纯，每天大都吃两餐，午餐通常只有一盘豆或豌豆，再加一片生洋葱或烤芜菁（萝卜）；在太阳下山时吃晚餐，这时就是主食，有面包、乳酪、无花果、橄榄，偶尔会有鱼或肉。希腊人穿着也很单纯，上衣常是到膝盖或踝骨，腰间用绳或毛织的带子为腰带，不穿袜子，鞋子多为草鞋。希腊人的住宅系用石块或日晒砖盖成的房舍，上面涂以灰泥。希腊人工作相当辛劳，大都为日出而作和日入而息[63]。
各城邦间相互交战常造成生命与财产很大的损伤。前404年雅典在伯罗奔尼撒战争中失败以后，斯巴达一度取得领导地位，每个希腊城邦都分裂为穷人与富人、寡头派与民主派的冲突，不再有团结一致的爱国精神[来源请求]。希腊化时代各国长年战乱，导致人民出现无家可归的情况[63]。
结构[编辑]
更多信息：古希腊奴隶制度
古希腊的居民构成复杂，有农民、商人、政府人员、手工业者、艺人、奴隶等。居住在古希腊城邦的人大多是农民。他们主要种植小麦、葡萄和橄榄等农作物。部分古希腊人是商人，他们以买卖陶器、酒、毛衣和其他货品维生。除农民和商人外，还有些是工匠。这些工匠技术精湛，能在陶器上绘画美丽的图案。




一个女性在揉制面包，约公元前500~475，雅典国家考古博物馆


除农民、商人和工匠外，古希腊还有很多从战俘或其他管道而来的奴隶，他们的生活极为困苦。
妇女地位[编辑]




米隆的作品掷铁饼选手


妇女在古希腊社会的地位甚低，她们没有接受教育，只能留在家中料理家务。在艺术上，女性甚少成为艺术作品的创作，后来在前四世纪后，才有出现女性美的概念的裸体女像。不论在希腊或希腊化时代，女人在法律上和经济上的权利相当有限。不过也有些例外的情形，如埃及托勒密二世的王后阿西诺伊二世曾使她的肖像与国王的肖像均铸在钱币上，而且在埃及与塞流卡斯王朝的战争，展现出色的军事能力，为埃及获胜的功臣，因此她和她的母亲均有权利戴着王冠。斯多亚和伊比鸩鲁两个哲学学派，都容许女性入学，并且没有任何性别歧视，希腊化时代末期，在亚历山大城与雅典甚至有了妇女的俱乐部或联谊会的组织[63]。
体育竞技及娱乐[编辑]
古希腊人热爱体育运动。他们认为健全的心灵育于健全的身体中。 此外，他们都十分重视祭神活动，所以经常举行运动竞赛来向天神致敬；从公元前776年起，古希腊人每隔四年便在希腊半岛西南部的奥林匹亚举行古代奥林匹克运动会（简称奥运会）。
影响[编辑]
15世纪意大利文艺复兴时期，很多知识分子（以僧侣和贵族为主）为了摆脱基督教日益腐朽的世俗化统治与思想禁锢，开始重新学习逐渐被遗忘的古希腊著作，例如《荷马史诗》、亚里士多德的《诗学》，和一些先古基督教会文章。古希腊的精神遗产第一次得到了全面复兴和继承。
可是到了18~19世纪，随着启蒙运动的兴起，学者们不再把《圣经》上所写的历史看作是绝对正确的，而且把古希腊的知识归于同类，把前776年第一次奥运会之前的事情统统算为神话，而非历史。1870年海因里希·施里曼在希腊特洛伊出土文物，这一考古发现让西方人重新认识到古希腊不是虚无缥缈的神话传说，而的确经历过灿烂的文明。从此学者开始仔细研究古希腊流传下的著作，区分神话，传说和历史。
古希腊文明各主题成就[编辑]

古希腊体育、奥运会
古希腊语、古希腊文学
古希腊哲学、古希腊哲学家
古希腊数学、古希腊科技、古希腊天文学
古希腊神话、古希腊戏剧（古希腊悲剧、古希腊喜剧）
古希腊卫生、古希腊医学
古希腊军事
古希腊教育

注释[编辑]


^ 据估计，古希腊的人口增长，从前800年至前400年，人口从80万到成长到1000~1300万[26]。
^ 第四位是英国的威廉·莎士比亚。
^ 由于亚历山大征服巴勒斯坦和罗马在公元前一世纪征服这些地区，使许多犹太人进入地中海地区。据估计，在西元一世纪时，在埃及约有一百万犹太人，在小亚细亚约有二十万犹太人与其他民混居而成为希腊化世界中的犹太人[52]。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Richard Tarnas, The Passion of the Western Mind (New York: Ballantine Books, 1991).
^ Colin Hynson, Ancient Greece (Milwaukee: World Almanac Library, 2006), 4.
^ Carol G. Thomas, Paths from Ancient Greece (Leiden, Netherlands: E. J. Brill, 1988).
^ Grant, Michael. Greek and Roman historians: information and misinformation. Routledge, 1995. 1995: 74. ISBN 9780415117708. 
^ Lévêque, Pierre. 第一章：灿烂的靑铜时代—靑铜时代初期. 《希腊的诞生：灿烂的古典文明》. 发现之旅. 03. 由王鹏、陈祚敏翻译 2002年2月5日初版十刷. 台北: 时报文化. 1994年5月31日: 第14–15页. ISBN 957-13-1162-6 （中文（台湾）‎）. 
^ 6.0 6.1 王尚德. 第三章第一节〈文明的暗夜〉. 《希腊文明》. 2010: 56–57. 
^ 王尚德. 第三章第一节〈暗夜中曙光〉. 《希腊文明》. 2010: 59–60. 
^ 8.0 8.1 王尚德. 第三章第二节〈赫西俄罗时期〉. 《希腊文明》. 2010: 61–62. 
^ 王尚德. 第三章第二节〈别具特色的城邦文明〉. 《希腊文明》. 2010: 62–64. 
^ 王尚德. 第四章第二节〈希波战争〉. 《希腊文明》. 2010: 105. 
^ 王尚德. 第四章第二节〈东西方文明的冲突〉. 《希腊文明》. 2010: 106–107. 
^ 王尚德. 第四章第二节〈马拉松战役〉. 《希腊文明》. 2010: 108–111. 
^ 13.0 13.1 王尚德. 第四章第二节〈血战温泉关〉. 《希腊文明》. 2010: 111–114. 
^ 14.0 14.1 王尚德. 第四章第二节〈萨拉米海战〉. 《希腊文明》. 2010: 114–116. 
^ 王尚德. 第四章第三节〈伯罗奔尼撒战争〉. 《希腊文明》. 2010: 116. 
^ 王尚德. 第四章第三节〈提洛同盟〉. 《希腊文明》. 2010: 116–118. 
^ 17.0 17.1 王尚德. 第四章第三节〈双雄争霸希腊〉. 《希腊文明》. 2010: 119–121. 
^ 18.0 18.1 王尚德. 第四章第三节〈西西里之战〉. 《希腊文明》. 2010: 122–124. 
^ 王尚德. 第四章第三节〈留克特拉战行〉. 《希腊文明》. 2010: 124–126. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 王尚德. 第三章第七节〈马其顿的崛起〉. 《希腊文明》. 2010: 91–93. 
^ 21.0 21.1 21.2 21.3 王尚德. 第三章第七节〈亚历山大东征〉. 《希腊文明》. 2010: 93–94. 
^ 王尚德. 第三章第七节〈亚历山大帝国的崩溃〉. 《希腊文明》. 2010: 95. 
^ 23.0 23.1 蒲慕州. 第一章第二十节〈法律与宪政〉. 《西洋上古文化》. 2009: 232–236. 
^ 24.0 24.1 王曾才. 第二章第一节〈早期历史〉. 《世界通史》. 2006: 82–87. 
^ 王尚德. 第一章第一节〈文明的海岸线〉. 《希腊文明》. 2010: 10–11. 
^ Population of the Greek city-states 互联网档案馆的存档，存档日期2007-03-05.
^ 27.0 27.1 27.2 27.3 王尚德. 第三章第二节〈广殖欧亚的希腊城邦〉. 《希腊文明》. 2010: 64–68. 
^ 28.0 28.1 王曾才. 第二章第三节〈政治〉. 《世界通史》. 2006: 138–139. 
^ 辛达谟. 第一章第二十节〈法律与宪政〉. 《欧洲文化史》—上册. 1995: 71–75. 
^ 30.0 30.1 王曾才. 第二章第三节〈经济〉. 《世界通史》. 2006: 139. 
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 31.4 31.5 31.6 王尚德. 第三章第五节〈空前繁荣的社会经济〉. 《希腊文明》. 2010: 84–87. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第一节〈叙事诗〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 772. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第一节〈诗圣荷马〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 772–774. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第一节〈荷马的批判〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 775–776. 
^ 王尚德. 第八章第二节〈史诗的馀晖〉. 《希腊文明》. 2010: 191–193. 
^ 冯作民. 第十篇第三章第三节〈叙事诗—长歌〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 690–691. 
^ 37.0 37.1 37.2 王曾才. 第二章第三节〈戏剧〉. 《世界通史》. 2006: 116–120. 
^ 冯作民. 第十篇第三章第三节〈悲剧〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 692. 
^ 冯作民. 第十篇第三章第三节〈喜剧〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 692–693. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第一节〈产生抒情诗的时代背景〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 778–780. 
^ 冯作民. 第十篇第三章第三节〈抒情诗—短歌〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 691. 
^ 冯作民. 第十篇第三章第三节〈田园诗—牧歌〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 691–692. 
^ 王曾才. 第二章第三节〈诗歌〉. 《世界通史》. 2006: 120–122. 
^ 44.0 44.1 44.2 冯作民. 第十篇〈概论〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 713–715. 
^ 王曾才. 第二章第三节〈史学〉. 《世界通史》. 2006: 122–124. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第一节〈泰利斯〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 718–719. 
^ 47.0 47.1 冯作民. 第十一篇第一章第二节〈诡辩学派〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 737–738. 
^ 48.0 48.1 冯作民. 第十一篇第一章第二节〈普罗塔哥拉斯〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 739–740. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第二节〈柏拉图—著作〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 754–755. 
^ 冯作民. 第十一篇第一章第二节〈亚历斯多德—著作〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 764–765. 
^ 51.0 51.1 王曾才. 第二章第三节〈哲学〉. 《世界通史》. 2006: 124–130. 
^ 52.0 52.1 52.2 王曾才. 第二章第三节〈宗教〉. 《世界通史》. 2006: 111–114. 
^ 《外国美术简史》15页 ISBN 978-7-5006-7330-9
^ 王尚德. 第五章第一节〈欧洲建筑艺术之母〉. 《希腊文明》. 2010: 128–129. 
^ 冯作民. 概述第七点〈希腊的艺术〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 28–32. 
^ 56.0 56.1 王曾才. 第二章第三节〈艺术〉. 《世界通史》. 2006: 131–136. 
^ 王尚德. 第六章第一节〈后世雕塑之源〉. 《希腊文明》. 2010: 148–149. 
^ 王尚德. 第七章第一节〈弥足珍贵的古希腊绘画〉. 《希腊文明》. 2010: 170–171. 
^ 王尚德. 第七章第二节〈古朴的古希腊瓶画〉. 《希腊文明》. 2010: 171. 
^ 王尚德. 第七章第二节〈丰富的内容〉. 《希腊文明》. 2010: 171–172. 
^ 冯作民. 第十篇第三章第六节〈特洛城祭司雷科翁的雕像〉. 《西洋全史》（三）希腊城邦. 1979: 707–707. 
^ 62.0 62.1 王曾才. 第二章第三节〈科学〉. 《世界通史》. 2006: 136–138. 
^ 63.0 63.1 63.2 王曾才. 第二章第三节〈社会情况〉. 《世界通史》. 2006: 139–141. 


来源[编辑]


书籍


《西洋全史（三）：希腊城邦》，燕京文化事业股份有限公司
《世界通史》，三民书局，ISBN 978-957-14-4602-8
《希腊文明》，华滋出版，ISBN 978-986-6271-13-7
《欧洲文化史—上册》，国立编译馆，ISBN 978-957-00-6044-7
《西洋上古文化》，三民书局，ISBN 978-957-14-5144-2
皮耶·李维克（英语：Pierre Lévêque）. 《希腊的诞生：灿烂的古典文明》. 发现之旅. 03. 由王鹏、陈祚敏翻译 . 台北: 时报文化. 1994. ISBN 957-13-1162-6. 


外部链接[编辑]

刘禾：〈西方无信史之“希腊文明故事”〉（2012年）
（视频）希腊罗马文明讲座
英国博物馆网页（英文）
雅典历史及时序线和地图（英文）
古希腊经济历史（英文）
希腊货币历史（中文）










查
论
编


古希腊






历史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 达达尼尔海峡 · 马其顿王国 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 温泉关 · 爱奥尼亚海 · 爱奥尼亚 · 埃奥利斯 · 小亚细亚多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇鲁斯 · 塞浦路斯 · 本都 · 大希腊 · 古希腊殖民地






生活

农业 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 经济 · 教育 · 雅典节日 · 法律 · 卖淫业 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 战争 · 葡萄酒 · 同性恋（少年爱） · 丧葬






人物





哲学家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高尔吉亚 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希罗多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普鲁塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齐娅 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 来古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建筑

古希腊神庙 · 帕德嫩神庙 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典卫城 · 古阿哥拉 · 宙斯神庙 · 赫菲斯托斯神庙 · 萨摩色雷斯庙宇群 · 古希腊神庙列表






艺术

建筑 · 货币 · 文学 · 音乐 · 陶器 · 雕刻 · 戏剧 · 史学






科学

天文学 · 数学 · 医学 · 技术






语言

原始希腊语 · 迈锡尼希腊语 · 荷马式希腊语 · 古希腊方言 （伊欧里斯 · 阿卡迪亚-塞浦路斯 · 雅典希腊语 · 多利斯 · 爱奥尼亚 · 洛克里 · 马其顿 · 旁非利亚） · 通用希腊语






书写系统

线形文字A · 线形文字B · 塞浦路斯音节文字 · 希腊字母 · 优卑亚字母








 « 史前欧洲
中世纪 » 











分类：希腊历史古希腊古文明隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2018年2月有未列明来源语句的条目自2013年4月有未列明来源语句的条目