罗马人民大会






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







罗马人民大会是古罗马时期羅馬共和國的立法機構。会议推行直接民主制，权力建立在普通公民的基础之上，而经选举产生的代表掌握权力，罗马人民大会与罗马元老院的组成是当今议会兩院制的雛形。大會授與正式的政府權力，設給四個獨立分開的人民會議—區會議(Comitia Curiata)，百人會議(Comitia Centuriata)，部族會議(Comitia Tributa)，以及平民會議(Concilium Plebis)。拉丁文Comitia有時被翻譯，在英文中，為Comices。与近代議會不同，大会兼有立法、司法與選舉的功能。就像行政長官處置 - 雖然沒有權力分立，但體制存在制衡，在羅馬共和國中是非凡出眾地精心結構的。他們擁有權力去制定追溯法令(ex post facto)，溯及既往地，使既成法律不合法。注意羅馬元老院是審議法律的最高權力機構，但並未擁有立法或司法的權力。



目录


1 區會議
2 百人會議
3 部族會議
4 平民會議
5 元老院
6 蘇拉的改變
7 參考條目



區會議[编辑]
區會議(Comitia Curiata)是最為古老的羅馬會議，在"卡拉塔會議"("Comitia Calata（英语：Comitia Calata）")之後，代表原始的三個羅馬部族，組織在三十個"區"("curiae")，投票單位，即各自投出一張集體的票。這項機制，原始地選出所有較高階的長官，但是後來只確認與舉行就職典禮，那些被百人會議所選出的人。
百人會議[编辑]
百人會議(Comitia Centuriata)包括貴族與平民兩者，組織成五個經濟階級(騎士經濟階級與元老階級是第一階級)，而且分配，在內部的分派當中，稱為百人隊。身份資格，在百人會議中，需要確定的經濟地位，而且權力已重重地授與第一與第二階級。百人會議，開會每年地，去選出次年度的執政官與副執政，以及每五年去選出監察官。它也開會去審理叛國重罪(perduellio)的案子，儘管這後來的功能廢而不用，路奇烏斯·阿普萊烏斯·薩圖爾尼努斯引入較為行得通的型態(maiestas)之後。
公民的投票，並未計算在百人會議中。說得更恰當一點，個人的投票，已計算在他的百人隊之內，而且決定百人隊的投票結果。因為只有第一階級的十八個(而且最富裕的)百人隊，被維持至一百名成員的名義上的量額，那些百人隊成員，行使不成比例的影響力，對投票的結果。百人會議，原始地武士的軍事會議，必須開會在羅馬城神聖疆域之外，在戰神廣場上，而且是，就效果來說，極端地笨拙去召開與管理。它並非常態地使用，除非去選舉次年度的長官。百人會議被慣常地引用，以極少的當代證據，作為古典的先例，替美國的選舉團。
部族會議[编辑]
部族會議(Comitia Tributa)包括貴族與平民兩者，分配在三十五個部族當中，所有的羅馬公民被安置在其中，為了管理與選舉的目的。羅馬城市人口的絕大多數，被分配在四個城市的部族之中，它意味著，他們的票數，就個人而言，是不重要的。就像百人會議，投票是間接的，以一票分配給各自的部族。投票已因此嚴重地傾斜，有利於三十一個農村部族。部族會議開會，在民會會場的凹處，在羅馬中樞區，而且選出市政官(只是座椅資格)，財務官，以及士兵的中隊長(tribuni militum)。它處理大多數的審判，直到獨裁官蘇拉建立常設的法庭(quaestiones)。
平民會議[编辑]
平民會議(Concilium Plebis)也是部族會議，但是它排除所有的貴族，他們被禁止去參加它的開會。只有平民保民官(tribuni plebis)，能夠召開平民大會，而且它慣例地開會在民會會場的凹處(貴族的元老常常觀望從霍斯提里烏斯會所的階梯，以及問難保民官，在開會的時候。羅馬的政治，是相當地更為粗暴蠻橫，比起甚至近代的英國下議院)。平民大會是共和之受惠的立法機構，儘管技術上來說，它的法律被稱為“公民投票”。它選舉市政官(只是平民)，以及平民保民官，而且進行審判；後者的功能，廢而不用，蘇拉建立常設法庭之後。
元老院[编辑]
雖然常設的羅馬元老院通過元老院的勸告(senatus consulta)，建議法律與措施，這些是適合相比的，與近代聯合國的決議，而且並未實際上地貫徹任何法律的力量—除了在元老院議決為捍衛共和(senatus consultum de republica defendenda)的案件中，所謂的終極命令，建立袖珍的獨裁官(pocket dictator)，透過指示執政官去留心著共和不應受到傷害，以及在元老院終極議決的案件中，一種深思熟慮，以動亂(tumultus)的命令為依據，而且那常常導致iustitium，意思是停止或法律之停止的公佈。
前者能夠被看到，在朱古達戰爭的指導中，當元老院通過元老院議決，延展克溫圖斯·凱奇利烏斯·美提路斯·努米狄庫斯的保有期，身為最高指揮官，但是平民大會通過公民投票，指派蓋烏斯·馬利烏斯替換美提路斯·努米狄庫斯的。雖然凱撒被元老院議決提名為山南高盧人與伊里利庫姆的資深執政官，他卻被公民投票給予阿爾卑斯山那邊的高盧(Gallia Transalpina（英语：Gallia Transalpina）)。第二個例子能夠被看到，在漢尼拔入侵意大利的前後關係中。元老院終極議決呼籲所有的公民，去採取不論什麼必要的措施，對國家的拯救。動亂(Tumultus)是社會與政治本質的事件，需要非常的措施。動亂的宣告常常導致停止(iustitium)的公佈，根據它，公民被呼籲去捍衛國家，而且留神著無使傷害到達它。
元老院也有能力去恢復法律的治理，在緊急期間的結束時，以及歸還共和長官的統治大權。這就是案例，漢尼拔戰敗之後。
在政治上的術語，雖然，尊崇的表示元老院及羅馬人民(Senatus Populusque Romanum)(縮寫為SPQR)，常常用來作為一種表示， 替羅馬的國家，清楚地證實全面的認知，即羅馬合法地被人民的意志(在會議中)，與元老院，以及在他們的威權之下，被長官所治理。只有當元首制已建立之時 - 合法地在共和之內，它從未被撤銷 - 的是權力的移轉至皇帝，不再是一位'臨時的'強人，好像與獨裁官相反，開始去具體表現國家政治上地，雖然從未依照法律，而且從此使羅馬的莊嚴(maiestas)具體化。
蘇拉的改變[编辑]
在他的執政官任期，在公元前88年，蘇拉通過一系列的三條法律，阻礙部族會議與平民會議考慮任何的法律，除非它被元老院議決，以贊同的"請通過"("do pass")的建議送至會議。他的第四條法律，再建構百人會議，以致於第一階級 — 元老階級與最有勢力的騎士經濟階級 — 具有接近百分之五十的投票權力。他的第五條法律，剝奪兩個人民大會 — 部族會議與平民會議 — 它們的立法功能，把所有的立法權，交給再建構的百人會議手中。部族會議已保留著確定長官的選舉，與審判的指導 — 但是沒有審判能夠被舉行，除非被元老院議決授權。
這些改革被馬利烏斯與秦納所領導的平民派推翻，然而又被蘇拉在他的獨裁官任期（共和體制的）時恢復，而且再度被推翻，在他的去世之後。它們說明一種極為廣泛的昇降浮沉與直接的轉換，在羅馬國家的體制中，在共和與帝國的期間。
參考條目[编辑]

元首制
統治大權
元老院終極議決
獨裁官
執政官
副執政
監察官
保民官
財務官
市政官
騎士經濟階級
貴人派
平民派









查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 











分类：古羅馬政治制度會議隐藏分类：粗劣翻译自2015年12月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目