股票市场


提示：本条目的主题不是證券市場、集中市場或店頭市場。







金融市場











股票市場
股票
當日沖銷
優先股
普通股
证券交易所






債券市場
固定收益
公司債
公债
地方公債
債券評價
高收益率債券






外匯市場
零售外匯






金融衍生品市場
牛熊證
信用衍生工具
混合證券
選擇權
期货
遠期契約
掉期交易






其他市場
商品市場
店頭市場
不動產市場
現貨市場






估價和理論
金融市場估價
金融市場效率
隨機漫步假說






金融系列
金融市场
金融市場參與者
公司金融學
个人理财
公共財政
銀行
金融監理







查
论
编





股票市場（英语：Stock Market）指股票发行、买卖、交易的市场。



目录


1 历史
2 功能

2.1 积聚资本
2.2 转让资本
2.3 转化资本


3 分类

3.1 集中市場
3.2 店頭市場


4 分析方法

4.1 技术分析
4.2 基本分析
4.3 演化分析


5 文化
6 參見
7 注释
8 外部链接



历史[编辑]
1602年，荷蘭人開始在阿姆斯特河橋上買賣荷屬東印度公司股票[1]，這是全世界第一支公開交易的股票，而阿姆斯特河大橋則是世界最早的股票交易所。在那裏擠滿了等著與股票經紀人交易的投資人，甚至需要警察来維持秩序。
1773年，英国的第一家证券交易所在伦敦的乔纳森咖啡馆成立，1802年，该证券交易所获得英国政府的正式批准，该证券交易所后来发展成了现在的伦敦证券交易所。




2007年東京證交所上市公司總值超過四兆美金






美國的紐約證交所


1790年，美国成立了自己的第一家证券交易所——费城证券交易所。1792年5月17日，24个证券经纪人在纽约华尔街68号外一棵梧桐树下签署了《梧桐树协议》，1817年3月8日这个组织起草了一项章程，并把名字更改为纽约证券交易委员会，1863年改为纽约证券交易所。
20世纪20年代末至30年代，经济大萧条爆发，全世界的股票市场呈现萎靡不振的状态，第二次世界大战结束至20世纪60年代，全世界的股票市场开始了复苏阶段，从20世纪70年代至今，全世界的股票市场出现高度繁荣的局面，不仅股票市场的规模大为扩大，股票交易的次数也日趋活跃。
功能[编辑]
积聚资本[编辑]
通过发行股票，资本从投资者手中流入上市公司。
转让资本[编辑]
股票市场为股票的流通提供了场所。
转化资本[编辑]
股票市场使非资本的货币资金转化为了生产资本。
分类[编辑]
集中市場[编辑]
集中市場（英语：Stock Exchange Market）是指上市股票在证券交易所以集中公開競價方式进行交易的方式，集中市場的交易商品均為標準化，而競價的方式則有電腦自動撮合與人工撮合兩種，例如台灣的證券交易所就是利用電腦自動交易，而美國的纽约证券交易所則是由經紀人在場內走動叫喊來尋找最佳買賣主。
店頭市場[编辑]
店頭市場（英语：Over-the-counter）是指證券在證券商的營業櫃檯以議價方式進行的交易行為，又稱為「柜台买卖」。店頭市場也稱「櫃檯買賣市場」。[2]
以臺灣的店頭市場交易為例，臺灣的店頭市場以1,000股為成交單位，股價的漲跌幅限制為當天參考價格上下10％(2015/6/1修)，涨跌限制幅度与臺灣的集中市場相同。[2]

上櫃股票


公開發行公司申請將其所發行的證券（包括股票與公司債）在證券商營業處所買賣者稱為上櫃申請，經核准可以在證券商營業處所為櫃檯買賣的股票稱為上櫃股票，也就是說可以在櫃檯買賣市場發行與流通的股票叫做上櫃股票。[2]


興櫃股票


為了讓已申報上市（櫃）之公開發行公司的普通股股票在還沒有掛牌交易之前，能有合法、安全及透明的交易市場，臺灣股票櫃檯買賣市場制定「興櫃股票制度」，讓申請為興櫃股票的公司，投資人在作交易時，可直接與推薦券商議價交易，或者為推薦證券商先行報價，在投資人參考其報價後，透過證券經紀商與推薦券商「議價」交易。[3]
以臺灣的店頭市場交易為例，興櫃股票的交易時間為上午9時至下午3時，且無漲跌停幅度限制。[3]

分析方法[编辑]
技术分析[编辑]
技术分析是以预测市场价格变化的未来趋势为目的，通过分析历史图表对市场价格的运动进行分析的一种方法。股票技术分析是证券投资市场中普遍应用的一种分析方法。
基本分析[编辑]
基本分析法通过对决定股票内在价值和影响股票价格的宏观经济形势、行业状况、公司经营状况等进行分析，评估股票的投资价值和合理价值，与股票市场价进行比较，相应形成买卖的建议。
演化分析[编辑]
演化分析是以演化证券学理论为基础，将股市波动的生命运动特性作为主要研究对象，从股市的代谢性、趋利性、适应性、可塑性、应激性、变异性和节律性等方面入手，对市场波动方向与空间进行动态跟踪研究，为股票交易决策提供机会和风险评估的方法总和。
文化[编辑]

1711年，牛頓投資過南海股票，虧了2萬英鎊，事後他感慨地說：“我能計算出天體運行的軌迹，却難以預料到人們的瘋狂。”
美國小說家马克·吐温在短篇小說《傻頭傻腦威爾遜的悲劇》中借主人公威爾遜之口說出一句名言：“十月，這是炒股最危險的月份；其他危險的月份有七月、一月、九月，四月、十一月、五月、三月、六月、十二月、八月和二月。”

參見[编辑]

特许金融分析师

注释[编辑]


^ 凤凰网——荷兰金融
^ 2.0 2.1 2.2 店頭市場　OTC。Over-the-counter。櫃台買賣。 - 基金大觀園 - 臺灣銀行
^ 3.0 3.1 興櫃股票 - 基金大觀園 - 臺灣銀行


外部链接[编辑]

（简体中文）搜狐网——股票交易术语









查
论
编


金融市场






市場



一級市場

天使投資
首次公開募股
首次代币发行


二級市場

私募
證券交易所
期货交易所
外匯交易所
櫃台買賣


三級市場
四級市場








資產類別



股票

優先股
合訂證券


不動產投資信託
債券

永久債券
可转换债券
资产抵押债券
債務擔保證券
附買回協議
中央银行票据
商業票據
綠色債券


网络借贷
外幣
貴金屬

金
銀
鈀
铂
銠


期貨
選擇權

累計期權
資產掛鉤票據


牛熊證
差價合約
远期合约
掉期交易

外匯掉期
利率掉期
信用违约掉期


基金

ETF
LOF
互惠基金
對沖基金
貨幣基金
组合型基金


密碼貨幣

比特幣
以太坊
莱特币










參與者



做市商
投資銀行
商業銀行
中央银行
主权财富基金
保險公司
投資人
散戶
當沖客

高頻交易










股票定價



Beta系数
淨值
资本资产定价模型
三因子模型
股息貼現模型
乘数定价模型
资产重置成本定价模型
自由現金流量
每股盈餘
本益比
殖利率








理論和策略



金錢的時間價值
買入持有策略
當日沖銷
套利
效率市場假說
基本分析
技術分析
隨機漫步假說

布莱克-舒尔兹模型










不當行為



內幕交易
非法集資
龐茲騙局
互联网金融骗局
鍋爐室
老鼠仓
洗錢








其他



資金槓桿
股利
空頭
波动性

隱含波動性
VIX指數


市場流通性
流動性陷阱
股权溢价之谜













规范控制



GND: 4130931-5
NDL: 00572098












分类：股市集中市場店頭市場上市公司上櫃公司興櫃資本市場荷兰发明隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目