南都太子案
南都太子案，又稱崇禎太子案，是南明弘光元年（清順治二年，1645年）的在南都金陵發生的一宗案件，南都三案之一。
弘光元年二月，鸿胪寺少卿高梦萁秘奏：崇禎帝太子朱慈烺出現在浙江。三月初一，弘光帝朱由崧令太監李继周往浙江一探究竟，并將他带回安置在太平門內的興善寺。朱由崧又派二名太監辨識，二名公公見到太子，抱头恸哭，解下衣衫為儲君禦寒，隨即如實飛報弘光帝。朱由崧大怒：「真假未辩，何得便尔」[1]，將二名太監滅口，又殺李继周。原总督京营太监卢九德也来探视，覺得太子是假，前太子讲官王铎則一口咬定太子是假。此時文武百官紛紛趕赴興善寺，“踴躍趨謁”。弘光元年三月二日，弘光帝正式舉行對質，以辨別太子真偽。太子講官劉正宗與這位自稱太子者互相進行了多次問答，結果太子在講學的細節上一無所知。甚至還對劉正宗發怒，聲稱：“你要說假的便是假的好了。”馬士英也舉出了此人身份的多處疑點，比如在性格上，真太子比較忠厚，而自稱太子者則機變百出。崇禎帝之女寄養於周奎家且尚健在，自稱太子者則說她已經死了。等等疑點，都不能使人信服。最後在馬士英的建議下找來另一名講官方拱乾來辨認太子。三月九日，方拱乾面見太子後當即斥責太子為偽裝。但之後太子向他問安時，卻又退到人群之中，掩面不答。[2]朱由崧只得將太子交付锦衣卫冯可宗处看管。[3]太子遭收獄，掀起軒然大波，“南京士民”皆“譁然不平”。江防督撫袁繼咸、寧南伯左良玉、廣昌伯劉良佐等大臣上疏抗爭。左良玉甚至起兵東下，聲稱“清君側”，但左不久病逝。[4]
據《明史》、《罪惟錄》所載，這位太子也是偽裝的。閹黨楊維垣聲稱此人乃狀貌酷似太子的高阳人王之明。王之明是驸马王昺之侄孙，故也瞭解一些宮廷之事。弘光滅亡後，南京百姓將太子從監獄中釋放出來，并抓住之前認定太子為偽裝的王鐸，王鐸解釋說否定太子是馬士英的意思，他只是按意思辦事罷了。而多鐸進入南京後也對太子十分尊重。[5]這位疑似太子者最終在北京與弘光帝一起被處決。
参考文献[编辑]


^ 《吴江曹氏复姓序》
^ 錢海岳《南明史·列傳第二》
^ 《南疆逸史》卷二：鴻臚寺卿高夢箕奏：先帝皇太子自北來；遣內臣蹤跡至杭州，得之。三月甲申朔，至京，駐興善寺，遣太監李承芳、盧九德等審視還報；夜五鼓，移至掌錦衣衛都督同知馮可京邸舍。乙酉，上御武英殿，命府部九卿科道及前東宮講官中允劉正宗、李景濂、少詹事方拱乾等審視太子，問答多不符；大學士王鐸叱為假。久之，自稱為王之明，故駙馬都尉王昺姪孫；奏上。丙戌，下中城兵馬司獄。
^ 《弘光首輔馬士英與南明政局之研究》.國立中央大學歷史研究所.温景瀚
^ 錢海岳《南明史·列傳第二》











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：南明政治案件南京政治案件1645年中国17世纪南京