紐約客








紐約客
The New Yorker



2004年2月创刊79周年《紐約客》的封面。封面人物被称为“Eustace Tilley”，他的形象在创刊号上首次出现，此后每次周年纪念刊都会使用。



主编
大卫·瑞姆尼克（英语：David Remnick）


类别
政治、社會問題、藝術、幽默、文化


发行周期
每年 47


版式
7 7⁄8乘10 3⁄4英寸（200乘273毫米）[1]


出版者
康泰納仕


总发行量
(December 2013)
1,055,542[2]


首发日期
1925年2月21日，​92年前​（1925-02-21）


公司
先進出版公司


创刊地区
美國


总部所在地
紐約市


网站
newyorker.com


ISSN
0028-792X


OCLC號碼
320541675


《紐約客》（英语：The New Yorker），也译作《紐約人》，是一份美国知识、文艺类的综合杂志，内容覆盖新闻报道、文艺评论、散文、漫画、诗歌、小说，以及纽约文化生活动向等。《紐約客》原为周刊，后改为每年42期周刊加5个双周刊。《纽约客》现由康得纳斯出版公司出版。
《纽约客》不是完全的新闻杂志，然而它对美国和国际政治、社会重大事件的深度报道是其特色之一。杂志保持多年的栏目“城中话题”(The Talk of the Town）专门发表描绘纽约日常生活事件的短文章，文笔简练幽默。每期杂志都会点缀有《纽约客》独特风格的单格漫画，让人忍俊不禁。尽管《纽约客》上不少的内容是关于纽约当地文化生活的评论和报道，但由于其高质量的写作團隊和严谨的编辑作风，《纽约客》在纽约以外也拥有众多的读者。



目录


1 历史
2 政治
3 近年重要内容

3.1 新闻报道
3.2 漫画
3.3 小说
3.4 数学界


4 参考文献
5 外部链接



历史[编辑]
《纽约客》由哈罗德·罗斯（英语：Harold Ross）（Harold Ross）和他的妻子简·格兰特（英语：Jane Grant）（Jane Grant）创办，首期杂志发行于1925年2月21日。罗斯最初的目的是想办一份有深度的幽默刊物，以区别于当时已有的幽默杂志的庸俗格调。罗斯一直主持杂志的编辑工作，直到1951年去世。自创办起，《纽约客》就一直以其独特的大都会文化的成熟风格而自豪。
创刊以后，《纽约客》一方面保持了轻松幽默的主题风格，另一方面也很快成为严肃新闻报道和文学创作的一处显要出版窗口。二战刚刚结束后，《纽约客》曾用一整期的篇幅发表John Hersey（英语：John Hersey）对广岛的雜文《Hiroshima（英语：Hiroshima (book)）》。随后的年代中，杂志发表了许多著名作家的短篇小说，包括Ann Beattie（英语：Ann Beattie）、艾麗斯·孟洛、村上春树、弗拉基米爾·納博可夫、菲利普·罗斯、赛林格、約翰·厄普代克、斯蒂芬·金、埃爾文·布魯克斯·懷特等。杂志创办早期，通常每期刊物会发表两到三篇短篇小说，近年来减少到每期一篇。所发表小说的主题和风格多样，来源除了英语创作，还包括翻译作品。由于杂志严格的审稿标准，能够在《纽约客》上发表作品可能使作者一炮走红。那些经常在纽约客发表作品的作家，被称为是“纽约客作家”。
罗斯去世后，威廉·肖恩（英语：William Shawn）接任主编，并一直任职达36年(1951-1987年)。在此期间，《纽约客》基本形成了现在的风格。此后，罗伯特·哥特列波（英语：Robert Gottlieb）(1987-1992年) 和蒂娜·布朗（英语：Tina Brown）(1992-1998年)先后担任主编。与肖恩低调的作风不同，布朗在任期间对纽约客进行了很多大胆的改革，也因此引起了很大的争论。她将杂志从黑白改为彩色，开始在版面上使用摄影作品，并采用更现代的版面设计，内容上也增加了对时事和热门话题的报道。 这些改革使得杂志更加通俗化，带来了更高的广告收入，并使得订数大量增长。但是这些市场化的做法也招致了很多批评，认为这些改革破坏了《纽约客》的传统。《纽约客》现任主编是大卫·瑞姆尼克（英语：David Remnick），他于1998年接替布朗的职位。
随着计算机和互联网的普及，九十年代末以来《纽约客》也开始采用这些新的媒体。部分的杂志内容可以在《纽约客》杂志的网站 www.newyorker.com 上免费获得。同样，网站 www.cartoonbank.com 上，可以买到历年来纽约客杂志上发表的漫画的复制品。2006年，《纽约客》出版了一套九张DVD的杂志全集，收录了创刊以来80年，超过4000期杂志的所有内容。
政治[编辑]
传统上，《纽约客》的政治倾向一般被认为是无党派性质和自由派的。不过，近年来，杂志发表的一些社论文章带有明显的党派倾向。在2004年美国总统选举的报道中，《纽约客》先后发表Hendrik Hertzberg、 Philip Gourevitch的文章支持约翰·克里。并在选举前的一期杂志上，以杂志的名义正式支持克里。这在杂志八十年历史上是首次。在2008年10月13日的杂志中，杂志以“全体编辑”的名义正式支持巴拉克·奥巴马。
近年重要内容[编辑]
新闻报道[编辑]

2004年，资深记者Seymour Hersh参与了虐囚门事件的最初揭露。
2006年，Hersh報導美军正在制定对伊朗的作战计划。白宫至今未予否定。

漫画[编辑]

1993年：标题为“在网上，没有人知道你是一条狗”的漫画，后来被广泛引用[3]。

小说[编辑]

1997年：斷背山

数学界[编辑]

2006年：標題為《流形的命运》，描述“庞加莱猜想”的Perelman证明及其验证过程

参考文献[编辑]


^ The New Yorker media kit. condenast.com. （原始内容存档于2014-10-21）. 
^ Consumer Magazines. Alliance for Audited Media. 
^ 存档副本. [2007-10-02]. （原始内容存档于2005-10-29）.  已忽略文本“2005-10-29” (帮助)


外部链接[编辑]

（英文）纽约客杂志网页





分类：美国杂志周刊半月刊調查報導康泰納仕隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面含有英語的條目