萨达姆·侯赛因








萨达姆·侯赛因
صدام حسين‎



1998年的萨达姆·侯赛因






伊拉克总统


任期
1979年7月16日－2003年4月9日


总理


见列表

本人兼任（1979–1991）
萨阿敦·哈马迪（1991）
穆罕默德·哈姆扎·祖贝迪（英语：Mohammed Hamza Zubeidi）（1991–1993）
艾哈迈德·侯赛因·胡达伊尔·萨马赖（英语：Ahmad Husayn Khudayir as-Samarrai）（1993–1994）
本人兼任（1994–2003）





前任
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


继任
联盟临时管理当局


伊拉克革命指挥委员会主席（英语：Revolutionary Command Council (Iraq)）


任期
1979年7月16日－2003年4月9日


前任
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


继任
职位创立


伊拉克总理


任期
1994年5月29日－2003年4月9日


总统
本人兼任


前任
艾哈迈德·侯赛因·胡达伊尔·萨马赖（英语：Ahmad Husayn Khudayir as-Samarrai）


继任
穆罕默德·巴哈尔·乌卢姆（伊拉克临时管理委员会代理主席）


任期
1979年7月16日－1991年3月23日


总统
本人兼任


前任
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


继任
萨阿敦·哈马迪


阿拉伯复兴社会党（英语：Ba'ath Party (Iraqi-dominated faction)）民族领导机构总书记


任期
1992年1月－2006年12月30日


前任
米歇尔·阿弗拉克


继任
职位空缺


伊拉克地区分支区域领导机构书记


任期
1979年7月16日－2006年12月30日


总书记
米歇尔·阿弗拉克（1989年前）
本人兼任（1989年后）


前任
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


继任
伊扎特·易卜拉欣·杜里


任期
1964年2月－1966年10月


前任
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


继任
艾哈迈德·哈桑·贝克尔


个人资料


出生
萨达姆·侯赛因·阿卜杜勒-迈吉德·提克里蒂
صدام حسين عبد المجيد التكريتي
(1937-04-28)1937年4月28日
伊拉克萨拉赫丁省奥贾村（英语：Al-Awja）


逝世
2006年12月30日(2006-12-30)（69歲）
伊拉克巴格达卡济米耶（英语：Kadhimiya）


政党
阿拉伯复兴社会党
（1957年–1966年）
伊拉克阿拉伯复兴社会党
（1966年–2006年）


其他政党
民族进步阵线（英语：National Progressive Front (Iraq)）
（1974年–2003年）[1][2]


配偶
赛吉达·塔勒法（英语：Sajida Talfah）
萨米拉·沙赫班达（英语：Samira Shahbandar）


儿女
乌代·侯赛因
库赛·侯赛因
拉加德·侯赛因（英语：Raghad Hussein）
拉娜·侯赛因（英语：Rana Hussein）
哈拉·侯赛因


宗教信仰
伊斯兰教逊尼派


签名





伊斯兰教主题
阿拉伯世界主题
政治主题
人物主题


萨达姆·侯赛因·阿卜杜勒-迈吉德·提克里蒂（阿拉伯语：صدام حسين عبد المجيد التكريتي‎，1937年4月28日－2006年12月30日），简称萨达姆·侯赛因（阿拉伯语：صدام حسين‎；西方媒体多转写作Saddam Hussein）或萨达姆，伊拉克前政治人物、獨裁者，从1979年至2003年任伊拉克总统、伊拉克总理、阿拉伯社会主义复兴党总书记、伊拉克革命指挥委员会主席与最高军事将领等职。
2003年伊拉克战争中，薩達姆的復興黨政權被美國推翻，其本人也在逃亡半年後被美軍擄獲。经伊拉克法庭审判，于2006年11月5日被判處絞刑（尽管他自愿接受槍決），並於12月30日當地時間清晨6時5分執行，终年69歲[3]。



目录


1 生平

1.1 童年
1.2 美國扶植
1.3 就任总统兼总理
1.4 两伊战争
1.5 入侵科威特
1.6 美國入侵伊拉克


2 审判

2.1 杜贾尔村案
2.2 镇压库尔德人案
2.3 處決

2.3.1 國際反應

2.3.1.1 國際组织
2.3.1.2 主权国家






3 家庭
4 著作
5 注释
6 参考文献
7 外部链接



生平[编辑]
童年[编辑]
萨达姆·侯赛因生于伊拉克萨拉赫丁省提克里特市外的奥贾村，其母苏布哈·塔里发哈·穆斯来特（阿拉伯语：صبحة طلفاح المسلط‎‎）為他取名「薩達姆」，在阿拉伯文中解作「起來抗爭的人」。他出生六個月前，其父侯赛因·阿卜杜勒-迈马吉德失踪，有自然死亡和被土匪杀害的两种说法。同時他的13歲兄長亦因癌症逝世，令母親患上抑鬱症。萨达姆早年寄養在叔父的家中，住至3歲。[4]
不久後，萨达姆母親再婚，继父是提克里特一位名为易卜拉欣·哈桑（阿拉伯语：حسن الإبراهيم‎‎）的学校守门人，繼父對他極其嚴厲，並有虐兒的情況。10歲那年，他逃家跑到巴格達投靠其舅舅海拉拉·图尔法（阿拉伯语：خير الله طلفاح‎‎）。這位舅舅是虔誠的遜尼派教徒，其女兒後來亦嫁給薩達姆（阿拉伯人的婚姻习惯），終其一生，他新投靠的這批家族，成為薩達姆政治生涯的忠實支持者。他曾說，舅舅是武裝民族主義者，從舅舅身上學到不少知識。薩達姆本身正是在這位舅舅安排下，就讀巴格達的民族主義學校。
1956年10月加入反对亲英统治者的起义；1956年加入阿拉伯復興社會黨。此后几年中他在党内职务迅速提升，并长期担任地区领导机构的副书记职务。
1958年，参加了反对原伊拉克国王的政变（失败）。
1959年10月参加刺杀总理卡桑行动，被伊拉克政府判处死刑，而他本人则经叙利亚逃到埃及開羅。
1960年开始就读于开罗大学法学系学习法学。
美國扶植[编辑]
1960年在埃及开罗大学修讀法学时，他开始与美国中央情报局接触。當時美國擔心伊拉克政府與共產黨關係日益密切，於是向復興黨及其他反政府勢力提供援助。[5]
1963年2月8日，在阿拉伯社会主义复兴党发动军事政变夺权后回到伊拉克巴格达，薩達姆開始掌管黨內勢力；但同年11月，當時總統阿里夫大舉緝捕復興党人；他在1964年被捕。但在狱中他被选为复兴党副总书记，並在1967年越獄；此時的薩達姆已經是復興黨的第二號領導人物，權力僅次於阿卜杜拉赫曼·阿里夫。[6]
1968年7月，回到伊拉克协助发动政变，推翻阿里夫总统，使復興党再次掌权；1969年，成为革命指挥部的副书记以及宣传部长和安全部长。1972年6月1日起，他开始将外国的石油公司国家化，并将石油收入用来建造军队；雖然他沒有軍事經驗，但他要求晋升为军队将军。
1975年3月，与伊朗国王签订协议，伊朗停止支持伊拉克境内的库尔德人叛乱。
就任总统兼总理[编辑]
主条目：萨达姆政权
1979年6月，萨达姆借自己女儿的生日会，把总统贝克尔和伊拉克的内阁成员都邀请到家里赴宴，接着萨达姆就在自己家里不动声色的发动了政变，以武力威胁原总统贝克尔下台。7月16日，薩達姆就任伊拉克总统兼任总理，成为伊拉克的最高领导人，贝克尔则改任伊拉克革命指挥委员会主席；復興黨原領導人物阿卜杜拉赫曼·阿里夫亦在該年淡出政治，薩達姆就任地區領導機構書記。刚一上台，萨达姆就导演一场恐怖的政治清洗。他召集复兴党高级干部开会，指出安全机构破获一起由叙利亚支持的政变计划，一些间谍就坐在台下。随后那些“间谍”被一一点名，安全人员马上将他们带走。这时突然有人站起来大声称赞萨达姆，接着又有更多人加入称赞薩達姆。转眼间一场政治清洗成了赞颂大会。几天后，萨达姆带着许多高级干部来到监狱，由萨达姆带头命令各级官员亲手开枪击毙那些“叛徒”，这样既清洗了反对派又把其他人转化成和自己一样的刽子手。
萨达姆執政時，大力發展石油經濟，但萨达姆发展经济基本架构于出口石油和天然气上，伊拉克始终没有建立起製造業体系。伊拉克未成為現代國家前，原為奥斯曼帝国的三个省，內地種族、宗教及經濟差異極其分離：什葉派與遜尼派的交惡，阿拉伯人與庫爾德人的積怨、部族首領與城市新興商人階級的鬥爭，一直困擾伊拉克國境。薩達姆上任後，曾大力發展經濟及福利，以爭取民眾支持；同時亦改革黨內權力架構，避免政變再次發生；對外發動戰爭，以凝聚民眾意識。但其頻繁的軍事行動和最後的軍事失敗，最終導致伊拉克更趨分裂。
两伊战争[编辑]
主条目：两伊战争
薩達姆執政後，一直試圖扮演阿拉伯的領袖。當時伊朗正爆發伊斯蘭革命，1980年9月22日在两伊边境发生一系列冲突事件之后，萨达姆·侯赛因发动了持续八年之久的两伊战争。
根据伊拉克给联合国的报告，薩達姆从美国、德国、英国、法国、瑞士和中国等国的公司获得制造大规模杀伤性武器的技术和材料，并从加拿大技术人员支持下开发巨型火炮[7]。1988年3月16日，伊拉克军队对库尔德城镇哈拉卜沙发动化学武器袭击，在一天之内造成超过5000名库尔德人死亡，1万多人受伤。
另据斯蒂文·佩尔蒂埃在《纽约时报》撰文指出，中央情报局对从现场搜集到的有毒物质样品进行检验认定：造成库尔德人大量死亡是伊朗的氰化物基毒气。
据称这是二战后化学武器最大规模的一次使用，也是历史上动用化学武器对付平民的最大一次军事行动。
1988年8月20日，两伊正式停火，战争结束，伊拉克对库尔德人的镇压仍继续，同時薩達姆亦派人研究長程導彈、發展生化武器。
入侵科威特[编辑]
主条目：海湾战争
長達八年的兩伊戰爭，令伊拉克經濟受到重大打擊，對石油出口的倚賴變得更為重要。1990年8月2日，伊拉克指責科威特蓄意推低油價，對外宣布「科威特为伊拉克的一个省」，並揮軍進攻。
联合国安理会开始对伊拉克实施经济制裁。从此伊拉克在国际上被孤立。1991年1月17日，美国领导的多国部队发动海湾战争，开始对伊拉克和被占领的科威特进行代号为“沙漠风暴行动”的大规模空袭。空袭在2月28日结束，伊拉克部队在萨达姆领导下决定退出入侵科威特。
這場戰役令全球多國對伊拉克制裁，其權力亦開始出現變化。儘管他在1995年10月15日总统选举中仍以超过99%的得票率当选，但他兩名女婿一度逃亡至約旦，之後在保證會獲寬恕的情況下返國，但兩人於返國三日後最終被殺。
美國入侵伊拉克[编辑]
主条目：伊拉克战争
伊拉克戰爭是一場有爭議的入侵戰爭，它沒有得到联合国安理会的授權。美國政府宣稱有49個國家支援該軍事行動。但真正參戰的國家只有美國、英國、澳大利亞和波蘭四國，丹麥政府宣布對伊拉克宣戰，并派遣了兩艘軍艦支援美軍。日本等多個國家提供后勤支援。
這場戰爭遭到俄羅斯、法國、德國、中國、阿拉伯联盟、不结盟运动等多個國家政府和國際組織的批評與譴責。奥地利等多個國家宣稱，對伊拉克的軍事行動由於沒有得到聯合國安理會的授權，已經違反了国际法。埃及籍的聯合國前秘書長布特罗斯·加利譴責該軍事行動，認為違反了联合国宪章。奧地利、瑞士和伊朗禁止聯軍戰機飛越其領空，土耳其禁止美軍通過其領土向伊拉克北部發動進攻，沙特阿拉伯禁止美軍導彈通過其領空襲擊伊拉克。
戰爭開始階段。美英聯軍從2003年3月20日（伊拉克時間凌晨5點半）起向伊拉克發動 代號為“斬首行動”和“震懾”行動的大規模空襲和地面攻勢。布什在戰爭打響后向全國發表電視講話，宣布推翻薩達姆政權的戰爭開始，強調戰爭將“速戰速決”。在這一階段，美英聯軍先后向巴格达、巴士拉、纳杰夫、摩苏尔、基尔库克、烏姆蓋斯爾等十余座城市和港口投擲了各類精確制导炸弹2000多枚，其中战斧巡航导弹500枚。與此衕時，薩達姆也向全國發表講話，號召伊人民抗擊美國侵略，擊敗美英聯軍。 战争僵持阶段。由于供给线太长和伊拉克方面的抵抗，美英联军“速战速决”的目标未能实现，地面进攻曾一度受阻。伊军在伊中部的卡尔巴拉、希拉、欣迪耶等地与美英联军展开激战。与此同时，每天都有数百名伊拉克人从约旦等国家返回伊拉克，加入与美英联军作战的行列。
2003年7月22日，萨达姆·侯赛因的两个儿子乌代和库赛，和长孙穆斯塔法被美军击毙；12月13日伊拉克时间晚上八时，他在家乡提克里特被捕。经过一次快速DNA测试，确定是萨达姆·侯赛因本人。2006年12月30日被伊拉克当局处绞刑，行刑当天是伊斯兰最神圣节日宰牲节的第一天，此一举动引起伊斯兰教徒不满。12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村埋葬。
审判[编辑]




接受审判的萨达姆


2004年6月30日，美军向伊拉克临时政府移交了萨达姆·侯赛因和前政权的11名高官的司法羁押权（包括司法管辖权），但仍由美军负责看守，并宣布，萨达姆·侯赛因不再是战俘的身份，同一天伊拉克临时政府司法部门正式宣布逮捕萨达姆·侯赛因。
7月1日，伊临时政府特别法庭（the Iraqi Special Tribunal，伊拉克管理委员会根据《伊拉克特别法庭规约》而成立的一个司法机构，其合法性已由生效的伊拉克临时宪法进行确认）上进行了萨达姆的第一次聆讯（听证），法官对其宣读了控告书，萨达姆·侯赛因拒绝承认有罪并拒绝在法庭文件上签字。萨达姆·侯赛因的辩护律师并未出席第一次聆讯，萨达姆·侯赛因的第一任妻子随后雇用了一个国际律师团为萨达姆辩护。随后法庭的现场录像向公众公布，这是萨达姆·侯赛因自被捕以来，第一次出现在公众面前。
伊拉克特别法庭指控萨达姆的罪行包括：

1982年下令处决140多名杜贾尔村人，拷打并监禁一千多人，报复其对自己刺杀未遂的行动。
1987-1988年間下令实施安法尔（Anfal，意为战利品）行动，在伊拉克北部对库尔德人进行种族灭绝计划，有证人披露，仅1987至1988年间就有50万库尔德人被迫害至死，或被当场处决。
1988年，使用化学武器袭击库尔德人城镇哈莱卜杰，造成大约5000名库尔德人死亡，1万人受伤。
1990年入侵並占领科威特7个月。
1991年，在伊拉克南部镇压什叶派穆斯林起义。
从1991年起推行所谓“阿拉伯化计划”，没收库尔德人之土地並剥夺其糧食，将数千名库尔德人从伊拉克北部驱逐到伊朗。
1983年下令杀害库尔德民主党领导人巴尔扎尼所在部族8000人。
在1991年镇压什叶派起义后，下令在伊南部湿地修堤筑坝，破坏伊拉克南部湿地。
被控炮轰伊拉克东北部城市、石油重镇基尔库克。
在1974年处决5名什叶派宗教人物。
下令暗杀反政府政治活动人士。
迫害宗教团体。
迫害非宗教团体。
迫害和镇压政治团体。

杜贾尔村案[编辑]









萨达姆被美军抓获后不久，被剃光胡子确认其身份


2005年7月16日，伊拉克特别法庭主审法官拉伊德·朱希宣布即将审判萨达姆，并表示针对萨达姆·侯赛因的第一项正式指控是，萨达姆·侯赛因涉嫌在1982年针对他的一次未遂暗杀事件后杀害了位于巴格达以北60多公里处的杜贾尔村的143名什叶派穆斯林居民。7月28日，特别法庭就该项指控举行了预审听证会。萨达姆·侯赛因在两家约旦报纸8月21日刊出的一封信中指出，他会为了阿拉伯大业牺牲自己。他在透过国际红十字会转交一名约旦友人的这封信中说：「我的灵魂和我的存在将为我们弥足珍贵的巴勒斯坦和我们挚爱、坚忍而受苦受难的伊拉克牺牲。」8月23日，萨达姆·侯赛因证实除了一位伊拉克律师杜莱米之外他已解雇了整个国际律师辩护团。伊拉克过渡政府发言人库贝于9月4日证实对萨达姆·侯赛因就杜贾尔村屠杀什叶派居民一案的第一次审判将从10月19日开始，而10月15日将就新宪法举行全民公决。与萨达姆·侯赛因一起受审的还有七名前政权高官。9月6日，来自伊拉克临时政府的消息称，审讯萨达姆·侯赛因获得重要证据，并且萨达姆·侯赛因已经在证词上签字，包括像“亲自下达处决令”发动1987年至1988年的安法尔战役这样的口供，但萨达姆·侯赛因坚称自己的行为在他的统治期间合法。10月18日，英国《泰晤士报》报道，参加审判伊拉克前领导人萨达姆·侯赛因一案的有关法官近几个月在英国接受了秘密培训。
审判于10月19日当地时间午后不久正式开始。法庭是前复兴社会党全国指挥部内的一个房间。伊拉克特别法庭以反人类罪正式对萨达姆进行审判。萨达姆拒绝说明身份，并拒绝承认有罪。萨达姆反问法庭的合法性：「你们是谁？这个法庭想怎样？」「我仍保有身为伊拉克总统的宪法权利，我不承认授权你们的组织……以不公正为基础的就是不正当……我不会回答这个所谓的法庭及其所有相关人士的问题。」法庭宣布对前总统萨达姆的审判已经结束，将休庭至11月28日再次开始。伊拉克特别法庭审判长阿明表示，推迟对伊前总统萨达姆审判的主要原因是许多证人由于过于害怕不愿出庭作证。伊拉克警方10月20日称，一名萨达姆及7名前政权高官辩护律师团成员萨阿敦·萨吉尔·贾纳比在巴格达办公室中被武装人员绑架。伊拉克律师协会一名官员10月21日说，遭绑架的萨达姆案辩护律师贾纳比已被杀害，警方已经找到了他的尸体。英国《星期日快报》10月23日报道，负责审讯萨达姆的5名法官和主要检举律师目前已与美英政府达成一项“台下交易”：一旦审萨工作完成，他们与其家人将被获准移民美英两国重新开始“新生”。11月8日，又一名辩护律师团的律师在巴格达乘坐的汽车里被枪手开枪打死。同车的另一名律师中弹受伤。死亡的律师名叫祖拜迪，他负责替前副总统拉马丹辩护。
11月28日，法庭在巴格达重新开庭，萨达姆向法官发难，谴责法庭对他的“非人待遇”。[8] 12月5日，辩护律师杜莱米对审判萨达姆的特别法庭的合法性提出质疑，但首席法官坚持继续进行审判程序。辩护律师们走出法庭表示抗议，审判不得不再次休庭。[9] 一个多小时以后，律师们重新返回法庭，审判恢复。第一位证人艾哈迈德·哈桑·默罕默德也在法庭上露面，他描述了杜杰勒大屠杀的情况。[10] 12月6日，一位女证人在幕后作证，出于安全考虑，她的声音经过处理。后来因技术原因，法庭下令暂时休庭。[11] 这时，萨达姆大喊「我再不到这个没有公正的法庭来啦，你们都给我见鬼去吧」。12月7日，由于萨达姆拒绝出庭接受审判，审讯曾经中断几个小时。后来，法庭在萨达姆缺席的情况之下继续进行审判。 [12] 12月21日，萨达姆在审判他的巴格达法庭上指称，美国人殴打和折磨他。[13] 美国白宫发言人严词否认萨达姆的这一说法。[14] 负责审讯的雷德法官表示，萨达姆声称曾被虐待的指称没有证据。[15]
2006年1月15日，伊拉克高等法庭发表声明，证实主审法官阿明由于「个人原因」提出辞呈。[16] 1月23日，审讯萨达姆的特别法庭发言人表示，法庭决定任命拉乌夫·阿卜杜勒-拉赫曼为主审法官。[17] 1月29日，萨达姆案复审后不久，萨达姆辩护团、萨达姆本人以及其他几名被告便离庭抗议特别法庭的程序问题。[18] 2月1日，伊拉克高等法庭对萨达姆的审判再次开始，但萨达姆本人及其聘请的辩护律师团没有出席庭审[19]。2月13日，萨达姆出庭再受审，高呼打倒布什口号。[20] 2月14日，萨达姆在法庭上宣称，为抗议主审法官以及其上司开展的“不公正审判”，自己同其他三名被告开始绝食。[21] 2月27日，萨达姆的首席辩护律师杜拉米透露，由于健康原因，萨达姆已于一周前停止了坚持11天的绝食斗争。[22]
3月1日，萨达姆在法庭上承认，杜贾尔村事件后，他亲自下令对村民进行报复。[23] 3月15日，萨达姆首次出庭直接作证，他称对自己的审判是一场“闹剧”。[24] 4月5日，萨达姆出庭受审时猛烈抨击伊拉克内政部杀害了数千名伊拉克人，并要求由国际机构对检察官出示的有关文件上他的签名进行鉴定。[25] 4月17日，萨达姆及7名同案被告再次出庭受审。法官宣读了一份刑事专家的报告，称当初与杜贾尔村村民被判死刑的有关文件上的萨达姆签名是真实的。 萨达姆的辩护律师说，这些鉴定专家是内政部成员，“由于他们和内政部的关系，他们无法做到独立”。他要求法庭指定其他专家重新对签名进行鉴定。[26] 5月31日，萨达姆的辩护律师庭审中指控控方证人海德里作伪证，要求法庭对所有控方证人证词的可靠性进行调查。[27]
6月21日，萨达姆的主要辩护律师之一哈米斯·奥贝迪遭武装分子绑架后被杀害。[28] 萨达姆和其他7名被告开始絕食，以抗议奥贝迪被枪杀。[29] 6月23日，驻伊美军说，萨达姆已经结束绝食活动。[30] 7月11日，萨达姆和他的律师再次拒绝出席庭审，以此对奥贝迪遇害表示抗议。[31] 7月23日，萨达姆因绝食多日被送入医院治疗。7月26日，萨达姆出现在庭审现场，他称自己是被强行带到法庭的。他还表示，如果真的被判死刑，希望被行刑隊枪决，而不是绞死。[32]
11月5日，伊拉克高等法庭宣布对杜贾尔村案的判决结果，萨达姆被判绞刑，罪名是谋杀和反人类罪。[33] 薩達姆表示願意為伊拉克犧牲成為烈士，他呼籲伊拉克人民團結起來，共同反抗美國侵略者。[34] 12月26日，伊拉克上訴法庭維持下級法院判決，宣布海珊的審判程序已經完成，不得再提起上訴。[35] 12月27日，薩達姆手下的阿拉伯復興社會黨發表聲明警告，如果薩達姆被處以絞刑，復興社會黨將報復美國。聲明稱美國應為薩達姆絞刑負責，因為決策者是美國，而不是伊拉克「傀儡」政府。[36]
杜贾尔村案判决结果如下：


人物
身份
判决结果


萨达姆·侯赛因
伊拉克前总统
绞刑


阿瓦德·哈米德·班德尔（英语：Awad Hamed al-Bandar）
伊拉克前革命法院院长
绞刑


巴尔赞·提克里蒂
萨达姆表兄
绞刑


塔哈·亚辛·拉马丹
前副总统
终身监禁


Abdullah Kadhem Roweed Al-Musheikhi
参与“杜贾尔村惨案”的复兴社会党成员
15年监禁


Mizher Abdullah Roweed Al-Musheikhi
参与“杜贾尔村惨案”的复兴社会党成员
15年监禁


Ali Daeem Ali
参与“杜贾尔村惨案”的复兴社会党成员
15年监禁


穆罕默德·阿扎维·阿里
曾在杜贾尔村担任电话接线员
无罪


镇压库尔德人案[编辑]
2006年8月21日，伊拉克高等法庭开庭审理萨达姆和其他6名前政权高官涉嫌镇压库尔德人一案。[37] 9月13日，首席检察官法鲁恩指责主审法官阿米里允许萨达姆发表与此案无关的政治性言论是在偏袒被告，并要求他辞职。[38] 9月14日，主审法官阿米里在庭审过程中说，他相信萨达姆不是一名独裁者。[39] 9月19日，伊拉克政府撤换了主审法官阿米里为穆罕默德·乌拉比，声称他已经失去了作为法官的“公正性”。9月20日，萨达姆的辩护律师团抗议撤换主审法官，并集体退出庭审。[40] 10月30日，萨达姆的辩护律师杜莱米递交了一份结束联合抵制审判的条件书。条件书共提出12项要求。主审法官乌拉比拒绝了条件书的大多数提议，并与律师发生争执。杜莱米随即走出法庭。法官为萨达姆指定了辩护律师，但萨达姆认为这不符合法律程序。[41]
處決[编辑]
2006年12月30日伊拉克当地时间早上六点多，萨达姆在巴格达北部、一個被美國稱為「公義營」的秘密地點处以绞刑，而他原被判處槍斃，行刑者均包起頭部，過程全被錄影，行刑者先向薩達姆宣布罪名，並準備向他戴上頭套，薩達姆拒絕，表示不要帶著頭套行刑；當地電視台在數小時後播出部分片段，但不公开發表执行死刑時的畫面。薩達姆死後，電視台隨後播出國歌，附上「薩達姆被處決標誌伊拉克接近28年黑暗歷史終結」的字幕，隨後，當地電視台亦播出薩達姆行刑片段及死後被布袋包起的遺體。[42] 行刑當天是伊斯兰最神聖節日宰牲节的第一天，此一舉動引起阿拉伯世界不滿。[43]
12月31日，萨达姆的遗体在出生地奥贾村埋葬。[44]
2007年1月2日，伊拉克总理马利基下令成立专门机构，调查处死萨达姆时的混乱场面和手机偷拍事件。[45]

國際反應[编辑]
國際组织[编辑]

 联合国：死刑问题特别报告员菲利普·奥斯通（英语：Philip Alston）表示，審判當代最大罪犯之一萨达姆原本是伸張正義的機會，但是本案的做法錯失良機。[46]萨达姆是在人格尊严受到严重侮辱的情况下被绞死的[47]。
 國際特赦組織：國際特赦組織反對判處任何人死刑。審判侯賽因原本是證實他當政期間嚴重侵害人權、伸張正義的機會，但是審訊不公平。[48]
 人權观察：侯賽因是踐踏人權的怪獸，但處決他反而將他的惡劣紀錄顛覆了。

主权国家[编辑]

 美國：美國總統布什發表聲明指，薩達姆被處決是伊拉克發展民主的里程碑[49]。
 中华人民共和国：指伊拉克事務應該由伊拉克人民解決。
 英國：表示薩達姆罪有應得，但重申反對使用死刑。
 法国：反对死刑，呼籲伊拉克和解與團結。
 巴基斯坦：指會增化伊拉克的暴力浪潮。
 梵蒂冈：指會助長報復和仇恨。
 俄羅斯：對處決表示遺憾。
 日本：表示處決薩達姆基於法治，並尊重伊拉克政府的決定。
 以色列、 伊朗、 科威特等国：支持處決薩達姆。
 利比亞：为其死降半旗以示哀悼。

家庭[编辑]
在官方資料中，薩達姆共有三名妻子。1963年，他在埃及流亡時，迎娶叔父女兒Sajida Talfah，兩人早已經薩達姆5歲時已經訂下婚約。他們育有兩子三女，包括烏代·侯賽因及庫賽·侯賽因，以及女兒Rana、Raghad及Hala。在父親操控下，Uday（烏代）掌握伊拉克媒體；Qusay（库塞）則帶領共和軍，他同時被視薩達姆政權的繼承人。
除了Sajida外，他亦娶了兩名妻子。1986年，他迎娶已婚之婦Samira Shahbandar，育有一子Ali，之後再娶Nidal al-Hamdani，外界均指兩人的丈夫是被迫離婚。
不過，在薩達姆往後生涯中，家庭的割裂越見明顯。1995年8月，女兒Rana與夫婿Saddam Kamel，以及Raghad與丈夫Hussein Kamel，一同帶同子女逃往約旦。事後，薩達姆承諾會原諒他們，要求他們回國，但1996年2月，當他們回國第三天，兩名女婿被部族成員指責為叛國賊，將他們擊殺。薩達姆事後指雖然已經原諒他們，但他們已經被褫奪所有地位及不會受到保護。
1996年12月12日，薩達姆妻子Sajida及Raghad和Rana涉嫌參與暗殺Uday而遭軟禁。事件中，Sajida的兄弟Adnan Khairallah據傳殺處決，他本身亦是薩達姆的童年摯友。
薩達姆倒台後，他們親人亦在各國流亡。女兒Hala的丈夫Jamal Mustafa Sultan al-Tikriti本身是伊拉克部族事務副部長，2003年已經向美國投降。另外兩女Raghad及Rana則與合共九名子女留在約旦阿門，當時Raghad曾接受美國有線新聞網絡訪問時指：「他是一個很好的父親，有愛心，有很大的心胸！」她隔著電視向父親說：「我愛你，我很想念你。」Rana則說：「他情感豐富，與我們一起時總是非常溫柔。」[50]
至於被外界稱為「化學阿里」的阿里·哈桑·馬吉德，是薩達姆的表親，他被指1988年下令使用毒氣，在2007年被批准處決，2010年1月17日判決死刑，2010年1月25日遭到絞刑處決。
著作[编辑]
萨达姆于2003年美国入侵伊拉克前写了一部小说《恶魔，滚开》，讲述了一千五百年前幼发拉底河畔一个部落抵抗异族侵略并最终获胜的故事。书稿由萨达姆的大女儿拉加德于美国出兵伊拉克前逃往约旦时带出，拉加德称，其父是在伊拉克战争爆发前一天完成这部小说的。在这本小说出版以前，萨达姆创作的小说《扎比芭和国王》就已经出版了，《扎比芭和国王》讲述一名领袖为了人民牺牲自己奢华生活的故事。
注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ National Progressive Front. Encyclopedia Britannica. 
^ The Middle East and North Africa 2003. google.jo. 
^ 伊拉克前总统萨达姆被处死, 新華社, 2006-12-30 [2012-08-25] 
^ Elisabeth Bumiller於2004年於《紐約時報》撰寫有關侯賽因的早年生活。
^ Morris, Roger, "Remember: Saddam was our man", 《紐約時報》，2003年3月14日
^ Obituary: Saddam Hussein, BBC, 2006-12-30 [2012-08-25] 
^ Tony Paterson, Leaked Report Says German and US Firms Supplied Arms to Saddam 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-10-14.，独立报，2002年12月18日
^ 审判萨达姆 第一位证人佐证, BBC, 2005-11-28 [2012-08-25] 
^ 萨达姆辩护律师退庭抗议, BBC, 2005-12-05 [2012-08-25] 
^ 对萨达姆的庭审恢复 首名证人出庭, BBC, 2005-12-05 [2012-08-25] 
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ [4]
^ [5]
^ 已证实萨达姆案主审法官因"个人原因"提出辞呈, CCTV, 2006-01-16 [2012-08-25] 
^ 新任主法官今审萨达姆, 新华社, 2006-01-24 [2012-08-25] 
^ 萨达姆案复审混乱 辩护律师及萨达姆等被告离庭, 中国日报, 2006-01-29 [2012-08-25] 
^ 伊拉克高等法庭缺席审判萨达姆, 新华网, 2012-02-01 [2012-08-25] 
^ 中新吉林新闻网. Jl.chinanews.com.cn. [2017-11-11]. 
^ 萨达姆称“已绝食三天”法院休庭到28日再审, 人民网, 2006-02-15 [2012-08-25] 
^ 律师称萨达姆停止11天绝食 斗志仍高昂, 新华网, 2006-02-27 [2012-08-25] 
^ 萨达姆承认下令报复村民 辩护策略有重大改变，2006-
^ 萨达姆首次出庭直接作证 称审判是场“闹剧”, 新华网, 2006-03-15 [2012-08-25] 
^ 萨达姆斥内政部杀人数千 审判将成马拉松？, 新华网, 2006-04-06 [2012-08-25] 
^ 萨达姆17日再次出庭受审, 新华网, 2006-04-17 [2012-08-25] 
^ 萨达姆辩护律师称一控方证人作伪证, 新华网, 2006-05-31 [2012-08-25] 
^ 萨达姆的辩护律师奥贝迪被绑架后遭杀害, 新华网, 2006-06-12 [2012-08-25] 
^ 萨达姆绝食抗议律师被害, 新华网, 2006-06-22 [2012-08-25] 
^ 萨达姆结束短暂绝食抗议, 新华网, 2006-06-24 [2012-08-25] 
^ 萨达姆再次拒绝出席庭审, 新华网, 2006-07-11 [2012-08-25] 
^ 萨达姆表示希望被枪决而不是被绞死, 新华网, 2006-07-26 [2012-08-25] 
^ 伊拉克高等法庭宣布萨达姆被判绞刑, 新华网, 2006-11-05 [2012-08-25] 
^ http://news.sina.com.tw/global/bcc/tw/2006-12-28/003012270119.shtml
^ 詹珝榕. 世紀大審判／海珊死刑確定　30天內隨時處死. ETtoday. [12月27日].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 復興黨揚言將報復美國, 文匯報, 2006-12-28 [2012-08-25] 
^ 伊拉克法庭开审萨达姆镇压库尔德人案, 新华网, 2006-08-21 [2012-08-25] 
^ 伊拉克检察官要求萨达姆案主审法官辞职, 新华网, 2006-09-13 [2012-08-25] 
^ 萨达姆案主审法官说萨达姆不是独裁者, 新华网, 2006-09-14 [2012-08-25] 
^ 萨达姆律师团抗议伊政府撤换主审法官, 新华网, 2006-09-20 [2012-08-25] 
^ 萨达姆辩护律师再度提前退庭, 新华网, 2006-06-12 [2012-10-31] 
^ 薩達姆被處決 2006年12月30日 英國廣播有限公司. BBC News. 2006-12-30 [2017-11-11]. 
^ STANDARD Verlagsgesellschaft m.b.H. Der Standard: Hadsch-Pilger über Hinrichtung empört. Derstandard.at. [2017-11-11]. 
^ 萨达姆被葬在其出生地[[奥贾村]] (HTML). 新华网. 2006年12月31日 [2007年9月20日] （中文（简体）‎）.  网址－维基内链冲突 (帮助)
^ 冯武勇. 伊拉克调查行刑偷拍事件 (HTML). 新华社. 2007年1月4日 [2007年9月20日] （中文（简体）‎）. 
^ 聯合國. UN human rights expert deplores Saddam’s trial and execution; calls for legal overhaul（英文）
^ 联合国特别报告员认为萨达姆绞刑架下受辱 (HTML). 中国日报 （中文（简体）‎）. 
^ 國際特赦組織. Iraq: Amnesty International deplores execution of Saddam Hussein（英文）
^ 布殊：處決薩達姆是里程碑 (HTML). 明報 （中文（香港）‎）. 
^ Saddam's daughters express love for dad, 美國今日報, 2003年8月1日


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

萨达姆·侯赛因（分類）







维基语录上的相关摘錄：萨达姆·侯赛因





维基新闻相关報導：


萨达姆的辩护律师被赶出法庭
萨达姆主要辩护律师之一被杀
伊拉克前總統侯賽因被判死刑






新浪网专题：萨达姆接受公审
BBC中文网：萨达姆同案被告律师遭袭一死一伤




官衔


前任：
艾哈迈德·哈桑·贝克尔
伊拉克总统
1979年7月至2003年4月
繼任：
联盟驻伊拉克临时管理当局


伊拉克总理
1979年7月—1991年3月
繼任：
艾哈迈德·侯赛因·胡达伊尔


前任：
萨阿敦·哈马迪
伊拉克总理
1994年5月—2003年4月
繼任：
伊亚德·阿拉维


政党职务


前任：
米歇尔·阿弗拉克
阿拉伯复兴社会党（伊拉克主导派）（英语：Ba'ath Party (Iraqi-dominated faction)）民族领导机构总书记
1992年1月—2006年12月
空缺


前任：
艾哈迈德·哈桑·贝克尔
阿拉伯复兴社会党－伊拉克地区领导机构书记
1979年7月—2006年12月
繼任：
伊扎特·易卜拉欣·杜里







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 105135603
LCCN: n81024571
ISNI: 0000 0001 2144 168X
GND: 118835300
SELIBR: 221245
SUDOC: 026928957
BNF: cb119080808（数据）
NLA: 35764624
NDL: 00620850
NKC: jn20000700747
BNE: XX974778












分类：1937年出生2006年逝世萨达姆·侯赛因家族伊拉克总理伊拉克总统冷戰時期領袖曾入獄的領袖亞洲紙幣上的人物伊拉克作家阿拉伯語作家伊拉克伊拉克戰爭人物伊拉克波斯灣戰爭人物伊拉克兩伊戰爭人物開羅大學校友伊拉克穆斯林被處決的伊拉克人薩達姆·侯賽因被處決的總統20世纪政治家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期引文格式1错误：网址－维基内链冲突使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目