歐萊禮





本条目需要补充更多来源。（2017年8月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









歐萊禮




創始於
1978年，​40年前​（1978）


創始人
Tim O'Reilly


創始地
美國


總部
加州塞瓦斯托波爾


出版類型
書籍、雜誌


官方網站
www.oreilly.com


歐萊禮媒體（O'Reilly Media）是以出版電腦資訊書籍闻名于世的美国公司，由提姆·歐萊禮（Tim O'Reilly）創立於1978年。該公司既是出版開放原始碼書籍的先驅之一，也常承辦許多開放源始碼社群的研討會議。出版图书的选题范围现在也擴大到数学、心理学、旅游、日常生活和职业发展等。



目录


1 書籍系列

1.1 動物系列
1.2 In a Nutshell系列
1.3 Cookbook系列
1.4 Hack系列


2 線上資源
3 外部連結
4 註釋



書籍系列[编辑]
動物系列[编辑]
這是歐萊禮與其他出版社所不同的特徵，封面以白色為底，黑色手繪動物為主角。這一系列書的暱稱常以封面所繪動物為稱呼，例如《Perl學習手冊》（Learning Perl，ISBN 986-7794-71-0）被暱稱為“駱馬書”（the Llama book），而《Perl程式設計》（Programming Perl, ISBN 986-7794-47-8）則是“駱駝書”（the Camel book）。




歐萊禮出版的手册依照不同主题，以彩虹色作为区分


In a Nutshell系列[编辑]
In a Nutshell系列在書裡提供了完整的參考指南，例如《UNIX 指令參考手冊》（UNIX In a Nutshell，ISBN 957-8247-15-X），就彙編了完整的UNIX指令。
Cookbook系列[编辑]
一如其名，此系列的書作用就像食譜一樣，讓讀者可以像下廚一樣藉由書籍做出所需。例如《Perl食譜》（Perl Cookbook，ISBN 957-8247-32-X）。
Hack系列[编辑]
此系列的書提供的是“招數”，提供讀者軟體方面的訣竅，就像武俠秘笈一樣。例如《Linux Server Hacks 駭客一百招》（Linux Server Hacks 100 Industrial-Strength Tips and Tools，ISBN 986-7794-19-2）。
線上資源[编辑]
歐萊禮除了出版書籍外，也架設了一些網站，總稱O'Reilly Network[1]，都是與資訊相關的。
外部連結[编辑]

O'Reilly Media（英語）
美商歐萊禮台灣分公司（繁體中文）授權出版者：

學貫出版社
碁峰資訊股份有限公司


奧萊理軟件（北京）有限公司（簡體中文）授權如下出版者：

中国电力出版社
東南大學出版社
电子工业出版社
機械工業出版社
清華大學出版社
人民邮电出版社



註釋[编辑]


^ O'Reilly Network（英语）






分类：美国出版社跨国公司隐藏分类：自2017年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用ISBN魔术链接的页面