新春


農曆新年


参与者
 中国大陆、 香港、
 澳門、 臺灣、
 韩国、 朝鲜、
 越南、 日本、
 菲律賓、 马来西亚、
 新加坡、 印尼




本文介紹的是汉字文化圈新年的總體狀況。
關於华人的农历新年，見春節。
「陰曆新年」重定向至此，關於其他陰曆曆法中的新年，見陰曆新年 (消歧義)。




新春



张贴于民居门口的福字和春联



别名
春節、新年、農曆新年、舊曆年、新正、過年


参与者
汉字文化圈国家
其他世界各地東亞裔人士


類型
東亞傳統節日、華人傳統節日


意义
一年之始


活動
拜年、貼春聯、發紅包、舞龍舞獅、家庭團聚、年夜饭（团圆饭）、團年飯


相關節日
除夕




新春





中文名稱





繁體
新春 / 農曆新年 / 農曆年 / 舊曆新年 / 舊曆年


简体
新春 / 农历新年 / 农历年 / 旧历新年 / 旧历年


漢語拼音
Xīnchūn/ nónglì xīnnián/ nónglì nián/ jiùlì xīnnián/ jiùlì nián





日文名稱





日文汉字
正月[1] / 旧正月 / 新春


平假名
しょうがつ / きゅうしょうがつ / しんしゅん


舊字體
正月 / 舊正月 / 新春


羅馬字
Shōgatsu / Kyū-shōgatsu / Shinshun





韓文名稱





谚文
설날 / 구정 / 신일 / 원단 / 세수 / 연수 / 단월 / 신춘


韩文汉字
(無) / 舊正 / 愼日 / 元旦 / 歲首 / 年首 / 端月 / 新春


文观部式
seolnal / gujeong / shinil / wondan / sesu / yeonsu / danwol / shinchun





越南文名稱 (？)





國語字
Tết Nguyên Đán / Tết Ta / Tết Âm Lịch / Tết Cổ truyền / Năm mới / Tết


漢喃文
節元旦 / 節𢧲 / 節陰曆 / 節古傳 / 𢆥𡤓 / 節





琉球語名稱





琉球漢字
正月


琉球國字頭
ソーグァチ


拉丁化
Sōgwachi









北京东城区地坛公园的春节


新春是指汉字文化圈的新年，傳統上以農曆計算，又稱農曆新年，另有歲首、正旦、新正等名稱。相傳始自舜帝立正月、蠻夷率服。[2]這一天中國以夏曆正月為歲首是儒家的“行夏之時”的治國要義和神道設教的深意，[3]依夏正（孟春正月）為一年的開始，可謂傳承先聖之天時要義。
中國新年指農曆正月初二， 正月初一為送舊歲（古稱元旦、正旦），被視為一年的開始。從明朝開始，新年節慶一般要到正月十五日（元宵節）之後才結束，有些地方的新年慶祝活動甚至到整個正月結束為止。
日本陰曆天保曆在明治六年（1873年）1月1日起停用，改用格里曆計日，原來的農曆便稱之為「舊曆」，新春日期也隨之改為西曆元旦起的三天國定假日，但琉球（沖繩縣與奄美諸島）等地區仍有依農曆日期的慶祝活動。漢字文化圈的國家如韓國、朝鮮及越南，即使二戰后官方曆法改用了格里曆，官方及民間仍然依照農曆慶祝新春。現時除了漢字文化圈之外，新春在老挝、缅甸、柬埔寨、泰国、新加坡、馬來西亞、印尼、菲律賓等有眾多華人聚居的東南亞國家都是最重要的节日之一。舊曆新春在中、港、澳、臺、新、馬、印、韓、越、菲等國家和地區皆是法定假期。



目录


1 新春的定義
2 历史

2.1 起源
2.2 小年及大年


3 各地情況

3.1 華人新年
3.2 香港
3.3 中華民國
3.4 日本本土
3.5 琉球（沖繩與奄美諸島）
3.6 朝鮮半島
3.7 越南


4 廢除過年習俗

4.1 中華人民共和國
4.2 朝鲜民主主义人民共和国
4.3 印尼


5 假日政策
6 日期

6.1 正月初一的日期
6.2 更改過年日期至格里曆

6.2.1 中華民國政府的政策
6.2.2 日本政府的政策
6.2.3 朝鮮日據時期的政策




7 参考文献
8 相关条目
9 外部链接



新春的定義[编辑]
古有「三正」之說，夏朝的正月建於寅（孟春一月），殷朝的正月建於丑（季冬十二月），周朝的正月建於子（仲冬十一月）。[4]历代元旦的日期不尽相同，夏朝以正月初一为元旦，商朝以腊月初一为元旦，周、秦分别以十一月初一和十月初一日为元旦。這叫做改正朔。[5]直到漢代遵循儒家“行夏之時”的教義，才又定正月初一为元旦。[6]自此，隋唐宋明皆以夏曆正月初一為元旦。元慶之賀始於漢高祖。民國以來的春節就是夏曆的元旦。
傳統習俗新春的定義有幾種。在公司行號、公家機關是由除夕開始，至正月初五開工日。在各地皆以農曆正月初一為主，其次為除夕，而且春節假期僅有數天（一般是除夕或正月初一開始，至正月初五（或到正月初三，或到正月初六，按各地政府假期而定），因此所謂「新春」的說法，在現代社會，通常是指正月初一到初五。
但古時民間一般定義是以除夕开始，直到正月十五元宵节，俗稱「新正頭」。另一種定義是從祭灶節（腊月二十三或二十四）开始，直到新年的正月十五。還有从腊月初八腊八节开始，一直到二月初二龙抬头结束。民间有“没出正月就算过年”的说法。
部份地區和族群如華北地區、客家人、大和族、琉球族等，新春至正月二十才正式結束，最後一天是小填倉（日语：二十日正月）或天穿節。
正月的一些日子亦有不同的別稱：

初一為雞日
初二為狗日
初三為豬日
初四為羊日
初五為牛日
初六為馬日
初七為人日
初八為穀日
初九为麻日
初十为豆日

历史[编辑]
起源[编辑]
过年习俗源自何时很难考究，不过一般认为起源于中国殷商时期的岁末年头（日语：年末年始）祭神、祭祖活动（臘祭）；傳说最早在尧舜时就有過春节的风俗。农历的正月是一年的开始，而正月上旬或中旬，大部分情况正好是春季的开始（少部分情況立春是在农历腊月下旬）。节日的时间相信和农业劳作影响有关，《爾雅·釋天》記載：“唐虞曰載，夏曰歲，商曰祀，周曰年。”说明“年”的称谓从周朝开始；甲骨文和金文中的年字都有穀穗成熟的形象，《说文解字》也称：“年，穀孰也。从禾千声。春秋传曰大有年。”。农历一年的最后一天（月大为29日，月小28日），称之为“除夕”，除夕晚上全家人团圆吃年夜饭（农历一年中最后一顿饭），年夜饭以后有發壓歲錢和熬年夜（守岁）的习俗，表示从农历上一年的最后一天守到下一年的第一天。
在歷史上的不同朝代，新年的时间也不一样。夏代以一月为一年之首；商代以十二月為歲首，周代以十一月為歲首，秦代以十月為歲首。西漢時，汉武帝下詔推行太初历，才明确规定一月初一为岁首，以之为夏历新年。[7]
正月初一的日期落在大寒至雨水（一般在公曆1月21日至2月20日）之間。立春則在2月4日或2月5日。
小年及大年[编辑]
在民间，特别是农村地区，有过小年和大年的习惯。但不同地區的「小年」和「大年」定義並不相同。一種說法的小年是祭灶節，此種說法多見於中國北方地區，而在中國江淮地區、福建、臺灣和日本，亦將元宵節稱為「小年」或「小正月」。在中國的四川、重慶、貴州等地，過小年是指過除夕，元宵節為過大年。其他地區的「大年」一般指年初一至元宵節（年十五）。
各地情況[编辑]
華人新年[编辑]
主条目：春節
華人過新年常以紅色的物品作為裝飾，在整個春節人們都放炮仗、煙花、敲锣打鼓，寓意驅走妖邪，而在中國大陸、香港、澳門、臺灣等地區又結合年獸的傳說，指年獸害怕炮聲和火光，故此放炮仗、煙花嚇走年獸。除了春貼、桃符之外，還有些會貼上窗花、五福紙等吉祥裝飾。一些地區有大年初一至初三不动刀或剪刀的习俗。又有玩各種遊戲如打麻將、升官圖、狀元籌等。
不同地區有不同的賀年食品，中国北方流行吃餃子，中國南方則有年糕、油角、糖環、麻花、煎堆、牛耳餅等賀年食品。又有以攢盒盛載食物，其中一種是五辛盤。在中国南方、香港、澳門，人們流行在攢盒上放上糖果和其他小吃。
年初三又名赤口，傳統上人們儘量不往人家拜年，免生口角。在香港，很多善男信女會到沙田車公廟祈福，轉轉風車，意喻轉出好運，祈求新的一年行好運，老少平安。
香港[编辑]
除了傳統年俗外，還有一些現代的賀年活動，年初一有花車巡遊匯演、賀歲盃足球賽初賽，年初二舉行維多利亞港賀歲煙花匯演，年初三有賀歲賽馬，年初四有賀歲盃足球賽決賽。
中華民國[编辑]
主条目：臺灣新年
中華民國新年風俗隨不同的移民傳入並逐漸在地化後，亦與戰後移民的大量中國南北風俗薈萃。臺灣過年與傳統民間信仰息息相關，匯聚了許多宗教科儀、人文藝術與歲時信仰等禮俗，今日仍是臺灣社會全年最重要、盛大的傳統節日。
日本本土[编辑]
主条目：日本新年
日本的新年最初是以祭祖和向歲神祈求豐收的節日，後來在宮廷和民間一直發展。在過年前會舉行忘年會，除夕會食用年越蕎麥。遊戲有羽根突、歌留多、手鞠等。初夢是指新年做的第一個夢，如能做一个吉祥美梦，据说会给人带来全年的好运。賀年食品有御節料理、雜煮、鏡餅等。特有的年飾有門松、注連繩、破魔矢、草耙等。
人們在新年時會去神社或寺院參拜，稱為初詣，百貨公司會售賣福袋。
琉球（沖繩與奄美諸島）[编辑]
主条目：琉球新年
朝鮮半島[编辑]
主条目：朝鮮新年
朝鮮半島的新年可以追溯至朝鮮三國時代的新羅，《隋书》和《唐书》中有記載新羅人在正月初一會互相慶賀和拜祭月神和太陽神[8] 。新年象徵新的開始，為免帶來厄運，人們都會謹言慎行，故又稱慎日（신일、愼日），傳統上会穿上传统服装韩服。人們一大早就會到祠堂或對著家中神龕拜祭祖先，這儀式稱為「正朝茶禮」。除了與其他地區相近的習俗外，朝鮮新年還有獨特的「驅夜光鬼」習俗。
食品有药菓、油菓等韓菓，年菜則稱為「歲饌」，最具代表性的歲饌是“米糕片汤（朝鲜语：떡국）”。又有牛肉、海鲜、韩式火锅等。此外也有五辛盤。
朝鮮年飾最常見的有歲畫和福笊篱（朝鲜语：복조리）。遊戲有柶戲、升官圖、花鬥、鬥牋、擲錢、板舞戲、踢毽子、投壶、放送災風筝等[8]。
越南[编辑]
主条目：越南新年
越南除夕有“求禄”的风俗。一般有两种：一种称为“采禄”，通常从寺庙祭祖返回时，随手采摘一根带有绿叶的树枝回家，寓意为采集天地神灵赐给的福禄。这根树枝拿回去后，插在家里的神龛前，直到树叶枯残为止。另一种是带一些果品回来，也称之为“禄”，可以分发给朋友亲戚，看作是在散福。
越南人過新年會用五果盆供奉先祖，一般的五果盆有番荔枝、椰子、水榕果、芒果等五種水果种，在越南语之中，番荔枝音同“求”、椰子同“余”、水榕果同“充”、芒果同“使”，意即祝愿年年有余，丰衣足食，有钱使不完，也會在家中擺放有糖果的攢盒。常會擺放桃花、金盞花、金桔等年花。
人們過年時會吃用芭蕉葉包的四方形大粽子，一般是以黃豆豬肉爲粽子餡。
廢除過年習俗[编辑]
部份地區曾因為政治理由廢除當地新春的傳統習俗，後來才逐漸恢復。
中華人民共和國[编辑]
中華人民共和國文化大革命期间，1967年1月30日，中華人民共和國國務院發出通知，要求群众“移风易俗”，“过一个革命化、战斗化的春节”。春节之际要抓革命、促生产，大干到腊月二十八，大年三十不歇脚，除夕吃忆苦饭，初一早上就出工。春節不再放假。全國的報紙一片響應之聲，要求舉國上下“過一個革命化春節”，從此“革命化”十幾年，直到1979年才開始恢復春節放假。[9]
朝鲜民主主义人民共和国[编辑]
1967年7月，朝鲜民主主义人民共和国在消灭甲山派之后 ，金日成下达了“根除封建残余”的指示，从此農曆新年、端午节、秋夕（中秋）等民俗节日纷纷从北朝鲜消失。金日成、金正日的生日开始代替了新年等民俗节日，并成为北朝鲜最大的节日。1989年才重新开始规定新年、端午、秋夕为“三大民俗节日”，并下达了恢复过节的指示。但庆祝规格低于领导人的生日。
印尼[编辑]
印尼苏哈托政府1967年6月7日颁布的限制华人进行宗教信仰和文化习俗活动的第37号指令，籍此打壓華人的活動空間。直至1998年苏哈托下台後才逐漸恢復。
假日政策[编辑]
在汉字文化圈，新春是最重要的節日。基本上，有為數可觀的亞洲國家和地區都將農曆新年定為公共假期。在中國大陸、香港特別行政區、澳門特別行政區、臺灣、韓國、朝鮮、越南、馬來西亞、緬甸、泰國、新加坡、印尼、菲律賓等地，其中菲律賓已在2012年定為國家假期。
在以下地區，農曆新年均為法定假日：

华人社会：另见春节条目。
 中国大陆、 香港、 澳門：假期为年初一至初三。
 臺灣：假期为除夕及正月首五天，共六天。
 日本：假期为公历十二月二十九日至一月三日。
 韩国：假期是正月首三天。
 朝鲜：假期为正月初一。
 越南：假期为除夕至正月首五天，共6天。[10]
 新加坡：假期为年初一至年初二。
 马来西亚: 假期为年初一至年初二。
 文莱：假期为正月首日。
 菲律賓：假期为正月初一。
 印尼：假期为正月初一。

日期[编辑]
傳統上，每個農曆年都有一隻動物與十二地支對應，作為當年的象徵，稱為十二生肖；陰、陽曆對照表如下：但以立春日為該年的生肖開始,
農曆新年是在陰曆2000年時期已經有。2010年是陰曆的4708年。


生肖
地支
春節日期


鼠
子
1996年2月19日
2008年2月7日
2020年1月25日


牛
丑
1997年2月7日
2009年1月26日
2021年2月12日


虎
寅
1998年1月28日
2010年2月14日
2022年2月1日


兔
卯
1999年2月16日
2011年2月3日
2023年1月22日


龍
辰
2000年2月5日
2012年1月23日
2024年2月10日


蛇
巳
2001年1月24日
2013年2月10日
2025年1月29日


馬
午
2002年2月12日
2014年1月31日
2026年2月17日


羊
未
2003年2月1日
2015年2月19日
2027年2月6日


猴
申
2004年1月22日
2016年2月8日
2028年1月26日


雞
酉
2005年2月9日
2017年1月28日
2029年2月13日


狗
戌
2006年1月29日
2018年2月16日
2030年2月3日


豬
亥
2007年2月18日
2019年2月5日
2031年1月23日


正月初一的日期[编辑]
大中華地區及印尼中部是較世界協調時快8小時 (UTC+8), 即是英國倫敦時間(UTC)及位處於印度支那時間 (UTC+7)的越南、泰國和印尼西部在年廿九及年卅 (除夕)下午4時及晚上11時,在大中華地區已是大年初一的午夜12時,在韓國 (UTC+9)是同一天的淩晨1時。北韓(UTC+8:30)將會較大中華地區早30分鐘迎接新歲。
以中国農曆新年的日期為基本，日本和越南的日期差異在后面的括號中附注。（以下為大年初一的日期）


2000-2-5 龙年
2019-2-5 猪年
2038-2-4 马年


2001-1-24 蛇年闰四月
2020-1-25 鼠年闰四月
2039-1-24 羊年闰五月


2002-2-12 马年
2021-2-12 牛年
2040-2-12 猴年


2003-2-1 羊年
2022-2-1 虎年
2041-2-1 鸡年


2004-1-22 猴年闰二月
2023-1-22 兔年闰二月
2042-1-22 狗年闰二月


2005-2- 9 鸡年
2024-2-10 龙年
2043-2-10 猪年


2006-1-29 狗年闰七月
2025-1-29 蛇年闰六月
2044-1-30 鼠年闰七月


2007-2-18 猪年(越南2-17)
2026-2-17 马年
2045-2-17 牛年


2008-2- 7 鼠年
2027-2- 6 羊年(日本2-7)
2046-2-6 虎年


2009-1-26 牛年闰五月
2028-1-26 猴年闰五月(日本1-27)
2047-1-26 兔年闰五月


2010-2-14 虎年
2029-2-13 鸡年
2048-2-14 龙年


2011-2-3 兔年
2030-2-3 狗年(越南2-2)
2049-2-2 蛇年


2012-1-23 龙年闰四月
2031-1-23 猪年闰三月
2050-1-23 马年闰三月


2013-2-10 蛇年
2032-2-11 鼠年
2051-2-11 羊年


2014-1-31 马年闰九月
2033-1-31 牛年闰十一月
2052-2-1 猴年闰八月


2015-2-19 羊年
2034-2-19 虎年(2033年問題)
2053-2-19 鸡年


2016-2-8 猴年
2035-2-8 兔年
2054-2-8 狗年


2017-1-28 鸡年闰六月
2036-1-28 龙年闰六月
2055-1-28 猪年闰六月


2018-2-16 狗年
2037-2-15 蛇年
2056-2-15 鼠年


更改過年日期至格里曆[编辑]
中華民國政府的政策[编辑]
新文化運動興起後，由於新文化運動打倒孔家店的影響，民国政府提倡破舊立新，廢除了漢人編寫的通行了四千年多年的華夏曆法《万年历》（陰曆，實為陰陽曆），[11]改行羅馬教皇格列高利十三世頒佈的格利高里曆（阳曆），曾採取很多做法试图禁止人民庆祝农历新年，[12]但因民间的坚持而未果。
1934年，國民政府停止了強制廢除陰曆，要求“對於舊曆年關，除公務機關，民間習俗不宜過於干涉”。
日本政府的政策[编辑]
日本自從明治維新後改新年日期至西曆，但過年習俗不變。但琉球群島（沖繩縣及奄美諸島）仍然習慣過農曆新年。
朝鮮日據時期的政策[编辑]
朝鮮日據時期，过農曆新年被严格禁止，民眾要跟隨日本於明治維新後的習慣，改為過西曆新年。獨立後兩韓均回復過農曆新年。
参考文献[编辑]

^ 明治維新以前的稱呼
^ 《尚書·舜典》：“月正元日，舜格于文祖，詢于四岳，闢四門，明四目，達四聰。「咨，十有二牧！」曰，「食哉惟時！柔遠能邇，惇德允元，而難任人，蠻夷率服。」”
^ 《論語·衛靈公》：“颜渊问为邦。子曰：行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》《舞》。”
^ 《禮記正義》：“改正朔者，正谓年始，朔谓月初，言王者得政，示从我始，改故用新，随寅、丑、子所建也。周子，殷丑，夏寅，是改正也；周夜半，殷鸡鸣夏平旦，是易朔也。”
^ 司馬遷，漢，《史記》：“王者易姓受命，必慎始初，改正朔,易服色,推本天元,順承厥意。”
^ 《春秋公羊傳》：“春者何？岁之始也。”
^ 黄世平，《中国传统天文历法通书》，三环出版社，1991年11月，ISBN 7865647194
^ 8.0 8.1 扈貞煥《韓國的民俗與文化》，臺灣商務印書館，2006年，ISBN9570521163
^ 为什么春节不放假？，大众网，2009-01-14
^ 中国日报网. 越南政府决定春节放假9天 元旦4天. 新浪新闻. [2014-12-01]. 
^ 徐杰舜，2004，《汉族风俗史》第五卷，學林出版社
^ 中国社会科学院. 近代史研究所，《中华民国史研究三十年(1972-2002)》“国民党中央宣传部一再强调: "旧历是一本阴阳五行的类书，迷信日程的令典，我们要破除迷信，就要废除旧历，实行国历"；又说: "迷信是国民革命进程上的障碍物，旧历是迷信的参谋本部，我们要完成革命的工作，就要废除旧历，实行国历。”


中国华侨出版社《中国民俗》，作者：小雪、贺炜。ISBN 7-80120-587-1/G.252

相关条目[编辑]

臺灣新年（新正年頭）、日本新年、朝鲜新年、越南新年、琉球新年
夏节、秋节、冬节
年菜

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：新春




维基文库中相关的原始文献：
新春



法国巴黎唐人街春节庆典
闲话春节
中國春節文化枝開葉散 年味兒在亞洲上空飄揚
歐巴馬總統祝賀農曆新年（2010年虎年）










查
论
编


漢字文化圈傳統節日
















查
论
编


汉字文化圈传统节日






春季節日





一般節日


除夕 · 新春（华人春节、臺灣新年、日本新年、朝鮮新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔開日 · 人日 · 元宵节（中華元宵節、日本小正月、朝鲜大滿月、越南元宵節、琉球元宵節╱十六日祭） · 小填倉（日语：二十日正月） · 春社 · 中和節 · 上巳節（日本上巳節╱雛祭、朝鮮上巳節、琉球濱下（日语：浜下り）） · 寒食节







節氣


立春 · 雨水 · 驚蟄 · 春分 · 清明 · 穀雨









夏季节日





一般節日


端午節（中華端午節、台灣端午節、日本端午節╱日本兒童節、朝鮮端午節（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午節（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午節╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五穀母節（中華、琉球）







節氣


立夏 · 小滿 · 芒種 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般節日


七夕（中華七夕、日本七夕、朝鮮七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元節與盂蘭盆節（中華中元節與盂蘭盆節、日本盂蘭盆節、朝鮮百中節、越南盂蘭盆節、琉球御中元）中秋节（中華中秋節、日本十五夜、朝鮮秋夕、越南中秋節、琉球中秋節） · 重阳节（中華重陽節、日本重陽節、朝鮮重九節、越南重陽節、琉球菊御酒） · 十成節（中華、越南、日本）







節氣


立秋 · 處暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般節日


下元节 · 腊八节（中華、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







節氣


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









節日合稱





三元


上元（元宵、天官誕） · 中元（盂蘭盆節、七月半、地官誕） · 下元（水官誕）







社日


春社（土地公誕、福德正神誕） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前後七天 · 秋分前後七天







農耕八節


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至





























查
论
编


大中华地区特有传统节日







順星節 · 頭牙 · 天穿節 · 填倉節 · 龍抬頭 · 花朝節 · 黃帝誕 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 財神節 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙























查
论
编


日本特有傳統節日







土用（日语：土用）（土用丑日） · 節分 · 初午（日语：初午） · 十三詣（日语：十三詣り） · 八十八夜（日语：八十八夜） · 八朔（日语：八朔） · 二百十日（日语：二百十日） · 二百二十日（日语：二百二十日） · 亥子（日语：亥の子） · 惠比壽講（日语：えびす講） · 七五三節























查
论
编


朝鮮半島特有传统节日







靈登節（朝鲜语：영등날） · 長工日（朝鲜语：머슴날） · 燃燈祭（연등제） · 初耕（초경） · 餞春（전춘） · 流頭節（朝鲜语：유두 (명절)） · 開天節 · 馬節（말날） · 城主祭（성주제） · 孫石風（손석풍） · 降神日（강신일） · 臘日（납일）























查
论
编


越南特有傳統節日







雄王誕（越南语：Giỗ Tổ Hùng Vương） · 哈節（越南语：Lễ hội）























查
论
编


琉球特有傳統節日







初起（ハチウクシ） · 年日祝（トゥシビー） · 二月祭 · 三月祭（三月ウマチー） · 甘藷御主祭（ンムウフシュウ） · 畦拂（アブシバレー） · 五月祭（グングァチウマチー） · 六月祭（ルクグァチウマチー） · 穗利（プーリィ） · 海神祭（シヌグ） · 斗搔節（トーカチ） · 八月祭（八月カシチー） · 風車祝（カジマヤー祝い） · 灶迴日（カママーイ） · 種子取（カママーイ）

















分类：新春中國傳統節日台灣漢族傳統節日香港傳統節日朝鮮傳統節日越南傳統節日中国非物质文化遗产琉球傳統節日日本傳統節日中華人民共和國節日隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目含有英語的條目缺少Wikidata链接的维基共享资源分类