法国文化





本条目可参照法語維基百科和英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






法國浪漫主義畫家歐仁·德拉克羅瓦為紀念1830年法國七月革命的經典作品《自由引導人民》


法國文化是指法國與法國人創造的文化。法國是一個充滿文化、藝術的國家，而在法國文化中，他們的文學、電影、繪畫、建築等都使人再三回味。幾百年來，法國都一直是歐洲乃至全世界的文化中心之一。
法國對文化嚴肅以待，作家、藝術家、服飾設計師以及知識份子等，在法國社會上都有崇高的地位，法國政府於1960年代撥出了巨款以成立由地方文化中心的龐大網路。實驗性藝術和設計也往往可得到補助。法國人對自己的電影傳統為榮，堅決不屈服於好萊塢之下，在其他方面，音樂界都是以法語為主，以保護原有的主義氣息，而紅磨坊亦從1889年起成為當地文化一部分，並以康康舞著名。前衛的藝術、文學及現代建築在法國都得到強烈的支持。



目录


1 文學
2 戲劇
3 建築

3.1 仿羅馬式建築的特色
3.2 哥德式建築的特色


4 宗教
5 語言
6 法國料理
7 其他
8 參考文獻
9 外部連結



文學[编辑]
主条目：法國文學
最早的法语文学可以追溯到11世纪。作者不明的《罗兰之歌》便是法国最早的史诗。形式相似的史诗还包括英格兰的《贝奥武夫》、日尔曼人的《尼伯龙根之歌》等。这些史诗多半歌颂伟大的君主。比如《罗兰之歌》便是歌颂著名的法兰克国王查理曼（742年－814年）的。此外中世纪法国还盛行骑士传奇，这些传奇无不歌颂骑士精神，弘扬典雅的爱情。这一时期的法国最重要的作家是十二世纪的克里蒂安·德·特鲁瓦（Chretien de Troyes），他是法国中世纪最著名的叙事诗人。此外，在南部普罗旺斯地区大行其道的行吟诗也多半以骑士与贵妇之间的典雅爱情为主题，这些行吟诗多半具有丰富的想象力，风格却矫饰造作，文学价值不高。直到中世纪快要结束的时候，法国才出现了第一位真正的伟大抒情诗人弗朗索瓦·维永（1431年－1465年）。




让-雅克·卢梭


18世纪上半期的皮埃尔·德马里沃（1688年－1763年）和18世纪下半期的比埃尔·博马舍（1732年－1799年）继承了古典主义喜剧创作的传统。此外仍有一些作家从事着和理念宣传无关的纯文学创作，出现了一些小说，包括阿兰·勒内·勒萨日（1668年－1747年）的《吉尔·布拉斯》和拉比·普莱伏（1697年－1743年）的《曼侬·雷斯考》。
18世纪法国最重要的作家是生于瑞士的让-雅克·卢梭（1712年－1778年）。他的作品宣扬人类天然的美德和本能的合理性，攻击社会文明的腐朽。他渴望生存在一个崇尚知识的世界，他本人是个教育的革新者、革命思想的启蒙者。在文学上，他则被认为是浪漫主义的先驱。在整个十八世纪，卢梭的影响力超过其他任何一位文学家。
浪漫主义对诗体悲剧的捍卫揭开了这场运动的真正帷幕。维克多·雨果的《欧那尼》於1830年上映象征着浪漫主义戏剧的最终胜利。布瓦洛所制定的“三一律”被正式废除，诗体悲剧的韵律限制也得到了解放。雨果（1802年－1885年）是浪漫主义运动中最杰出的天才和当之无愧的精神领袖。他一生著述丰富，在诗歌、戏剧、小说等领域均有很高建树，其抒情诗创作的地位被认为至高无上。
现实主义承接浪漫主义而出现，秉承真实描绘现实生活的原则。现实主义的诞生在某种程度上是对浪漫主义矫枉过正的一种调和，但究其实质，却是科学技术不断发展和工业化进程不断加剧的产物。

现实主义出现以后，真实的描绘现实生活成了文学创作的主流。司汤达（1783年－1842年）是法国现实主义的真正先驱，小说《红与黑》至今仍有广泛的读者。巴尔扎克（1799年－1850年）的小说创作是法国现实主义文学最杰出的代表。他的《人间喜剧》是一部丰伟的文学大厦，不亚于一部关于19世纪法国社会风俗的编年史。稍后的现实主义作家中，福楼拜(1821年－1880年)的《包法利夫人》和莫泊桑(1850年-1893年)的短篇小说也脍炙人口。除小说以外，小仲马和奥杰尔的戏剧创作也遵循着现实主义原则。
这种追求真实、科学的现实主义原则甚至也被运用到诗歌创作中，著名的“高蹈派”诗人团体就是其中杰出的代表，其中又尤以勒贡特·德·列尔（1818年－1894年）成就最高。
1920年代，法国出现超现实主义运动，保尔·艾吕雅在这一领域做出了很多可贵的尝试。 1940年代存在主义文学的代表人物保罗·萨特和阿尔贝·加缪也许是20世纪最负盛名的法语作家。西蒙娜·德·波伏娃则是女权主义文学的先驱之一。
1950年代法国成为新小说运动的策源地。当代法语文学产生了一大批成就斐然的大师，却鲜有哪个人能够独领风骚。法语文学在小说、戏剧、诗歌以及文学评论等各个领域都有所发展。姑且不论现代法语文学的成就及其发展趋向，至少到目前为止，法语文学的发展仍然是充满活力、永不疲倦的。
戲劇[编辑]
主条目：法國戲劇
法國三大古典戲劇家，高乃伊、拉辛及莫里哀都活躍於17世紀，莫里哀的喜劇譏諷人性的弱點，而高乃伊、拉辛就擅長詩體悲劇。18世紀出現了兩位浪漫喜劇大師，博馬舍和馬里沃，博馬舍的「塞維爾理髮師」和「費加洛婚禮」在後來都度改編為歌劇。19世紀最膾炙人口的戲劇都出自維克多·雨果。20世紀的安奧爾專寫文雅哲學喜劇。
建築[编辑]
主条目：法國建築
法國保留了不少中世紀時的建築，其中有仿羅馬式的小教堂和哥德式的宏偉聖殿。法國撼動人心的建築物包括羅浮宮金字塔、新凱旋門以及艾菲爾鐵塔等。
仿羅馬式建築的特色[编辑]

瑪姆提葉修道院
內維聖艾提安教堂
勒.普伊聖母院

哥德式建築的特色[编辑]

拉翁聖母院
漢斯聖母院
亞眠聖母院
夏特聖母院
巴黎圣母院

宗教[编辑]
主条目：法國宗教
法國主要宗教是天主教 基督教，其次是新教、伊斯蘭教、猶太教和佛教。
根據CSA 2006-2007年度民意調查[1]，其比例如下：

天主教：佔總人口51%。
無宗教：約占總人口31%。
伊斯蘭教：佔總人口約4%（包括所有穆斯林移民则可能高达全国人口的7%）。在法國監獄服刑的囚犯估計有約70%是穆斯林。[2]
基督新教：佔總人口3%。
猶太教：佔總人口約1%。
佛教：根據法國佛教徒協會，法國約有100萬佛教徒，其中主要是亞洲裔。法國是最多佛教徒的歐洲國家。

語言[编辑]
主条目：法语
法国官方語言為法語；然而，最近法国政府開始鼓勵學校和政府機構使用一些地方語言，例如：巴斯克語、布列塔尼語、阿爾薩斯語（屬德語）、弗拉芒語（屬荷蘭語）、科西嘉語，朗格多克語， 普羅旺斯語 等；一些學校開始教授當地方言，但是法語依然是全國官方語言。阿爾薩斯人英語正在成為法国第二語言。[來源請求]布列塔尼人中的一些農村居民以布列塔尼語為口語。科西嘉人日常生活中亦常用當地的兩種方言：一種與義大利托斯卡納方言相近，另一種與撒丁島北部方言相近。
法國料理[编辑]
主条目：法國料理




鹅肝是法国西南部的传统名菜






牛角麵包


法國料理是西方世界最具影响和最具特色的烹饪系统之一，法国君主具有较强的王权，在路易十四时达到顶峰，宫廷奢华风气在饮食上十分讲究，各种烹饪方法通过效仿的贵族流入民间。法国烹饪重视烹饪方法和就餐礼仪，法国盛产葡萄酒（法语：vin）和奶酪（fromage），成为法国烹饪必不可少的调料，法国各地大约出产450多种不同风味的奶酪，每一种奶酪以最先发明其做法的村镇名命名，有的村镇如Camembert在任何普通地图中都找不到，但在任何一本法语词典甚至英语词典中都能找到这个代表奶酪名称的词。
法国烹饪在各地区根据其特产也具有不同的特色，南方沿海多使用橄榄油，南方和西方沿海多水产，北方和东方则多肉食，总的说法国人不太喜欢素食。
法国比较具有特色的食品有：青蛙腿（grenouille）、炖鸡（coq au vin）、法国蜗牛（escargot）；主食主要是面包，具有法国特色的面包有牛角包（croissant）和棍式面包（baguette）。
其他[编辑]
法国香水及化妆品业举世闻名，它和法国时装、法国葡萄酒并列为法国三大精品产业，都是法国人的骄傲。
參考文獻[编辑]


^ Sondage CSA ，Sondage publié en janvier 2007 dans Le Monde des religions
^ What is going wrong in France's prisons?. The Telegraph. 2015-01-17. France's prison population is estimated to be 70 per cent Muslim 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：法国文化



法国文化网
Frenchculture.org
Frenchculturenow.com
France in Brief / France From A to Z - Embassy of France in the US
Culture and Leisure - subpage
French society - subpage
National Institute for Statistics and Economic Studies (INSEE)
Morrison, Don. "The Death of French Culture," TIME
Chardin's paintings are just an example of the importance of the French culture in the history of art
French Painters who contributed to the Rococo and Neoclassical period are Boucher, Bouguereau and Jean-Léome Gérôme famous forgotten artists
The French Culture in Lyon









查
论
编


欧洲各国家和地区文化






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团
















查
论
编


 法国专题






历史




时期



年表
史前（英语：Prehistory of France）
凯尔特高卢人
罗马高卢人（英语：Roman Gaul）
法兰克王国

西法蘭克王國


中世纪
近现代时期（英语：Early modern France）
漫长19世纪时期（英语：France in the long nineteenth century）

法国大革命
拿破仑时期（英语：Napoleonic era）


二十世纪（英语：France in the twentieth century）








政权



旧制度

法蘭西王國
后法兰西王国


第一共和国
第一帝国
波旁复辟
七月王朝
第二共和国
第二帝国
第三共和国
二战时期

自由法國
維希法國
临时政府


第四共和国
第五共和国











地理







行政区划
城市
气候
岛屿（英语：List of islands of France）
湖泊（英语：List of lakes of France）
山脉（英语：List of French mountains by prominence）
河流（英语：List of rivers of France）











政治







宪法（英语：Constitution of France）
选举（英语：Elections in France）
法国外交
政府
人权（英语：Human rights in France）

法国LGBT权益


机构（英语：Judiciary of France）
法律（英语：Law of France）

执法人员


军事
议会
政党











法国经济







农业
银行业（英语：Banking in France）

中央银行


经济史（英语：Economic history of France）
能源（英语：Energy in France）
欧元（现行流通货币）
港口（英语：List of exports of France）
法郎（原流通货币）
各大区GDP总值
证券交易所（英语：Euronext Paris）
税收（英语：Taxation in France）
通讯（英语：Telecommunications in France）
旅游业
工会（英语：List of trade unions in France）
法国交通











社会







犯罪（英语：Crime in France）
人口
教育
医疗（英语：Health care in France）
族裔
贫困（英语：Poverty in France）
宗教（英语：Religion in France）
福利（英语：Social protection in France）








文化



建筑（英语：French architecture）
美术（英语：French art）
电影（喜剧（英语：French comedy films））
饮食
服饰（英语：French fashion）
花园（英语：Remarkable Gardens of France）
语言
文学
媒体（英语：Media of France）
音乐
哲学（英语：French philosophy）
公众假期（英语：Public holidays in France）
体育
标志（英语：Symbols of France）
剧院（英语：Theatre of France）














 分类
 主题
 专题












分类：法國文化隐藏分类：需要從法語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面自2007年9月有未列明来源语句的条目含有法語的條目