景泰陵


景泰陵


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布





所在
 中国北京市海淀区


坐标
40°00′08.28″N 116°14′10.48″E﻿ / ﻿40.0023000°N 116.2362444°E﻿ / 40.0023000; 116.2362444坐标：40°00′08.28″N 116°14′10.48″E﻿ / ﻿40.0023000°N 116.2362444°E﻿ / 40.0023000; 116.2362444


分类
古墓葬


时代
明


编号
5-145


登录
2001年












景泰陵，位于中华人民共和国北京市海淀区，为明代宗朱祁钰的陵墓。该陵墓为朱祁钰去世后明英宗朱祁镇以亲王礼为其建造的陵墓，后曾多次修缮，并达到帝王陵规格，清朝灭亡后荒废。现存一座祾恩殿和宝城，祾恩殿前有乾隆年间所树立的碑，上有乾隆帝题诗。2001年，景泰陵被列为全国重点文物保护单位。



目录


1 历史
2 结构
3 保护与现状
4 注释
5 参考文献



历史[编辑]
参见：明景帝
景泰陵坐落于海淀区玉泉山北麓的金山口，是明代宗朱祁钰的陵墓，因朱祁钰在位时年号为景泰而得名“景泰陵”。朱祁钰，为明英宗朱祁镇的弟弟，在明英宗即位时被封为郕王[1]。
正统十四年（1449年），明英宗亲自率军北伐瓦剌，以郕王朱祁钰为监国[2]。土木堡之变后，原为监国的朱祁钰被立为皇帝，是为明代宗，明英宗被尊为太上皇[3]，1450年（景泰元年），明英宗被迎回北京，但明代宗并未让出帝位，而是将明英宗软禁于南宫[4]。
1457年（天顺元年），明英宗发动夺门之变夺回皇位，朱祁钰被废为郕王，不久后去世，时年30岁[5]。明代宗原本于1456年（景泰七年）在十三陵陵区内为自己营建了寿陵[6]。朱祁钰去世后，朱祁镇不承认朱祁钰的皇帝身份，先前所营建的寿陵被毁，并将朱祁钰以亲王礼葬于金山口[7][註 1]。1475年（成化十一年），明宪宗朱见深重新承认了朱祁钰的皇帝身份，并谥为“恭定景皇帝”[9]，朱祁钰的郧王墓也被扩建为皇陵，加盖了享殿、神库、神厨、宰牲亭、内官房等建筑。嘉靖年间时，该墓葬的陵体被改建，绿琉璃瓦也被换成了黄色，整座墓葬至此基本符合皇陵规制，但规模偏小。1769年（乾隆三十四年）时，景泰陵前立起一座碑，并在碑外建有碑亭。此外，清政府还曾在景泰陵周围树立起8座转木桩，用以“破坏景泰陵的风水”[10]。清朝灭亡后，该陵逐渐变得残破不堪，很多建筑都已无存[11]:76。
结构[编辑]




景泰陵碑亭内的石碑


景泰陵现存碑亭、祾恩殿、宝城各一座。碑亭为黄瓦歇山顶，其中的石碑为1769年（乾隆三十四年）所立，正面有清高宗所题《明景帝陵诗》[註 2]。碑亭北侧为黄瓦硬山顶的祾恩殿，面阔三间，祾恩殿后为宝城[12]:443-444。宝城内除葬有朱祁钰外，还葬有在1456年（景泰七年）被废的皇后汪氏[13][註 3]。
保护与现状[编辑]
1979年8月21日，景泰陵被列为北京市文物保护单位[16]:876。2001年6月25日，景泰陵被列为全国重点文物保护单位[17]，同年北京市政府专门拨款对景泰陵进行了修缮，但在修缮后出现了不少问题，比如刻有乾隆题诗的石碑在修缮后变成了大字朝阴小字朝阳，朝向完全颠倒[18]。2007年时，有媒体报道称景泰陵中的部分空地被挪用为门球场[19]。







景泰陵碑亭









景泰陵碑亭藻井









祾恩殿









祾恩殿内望宝顶




注释[编辑]


^ 金山口原本是埋葬妃嫔和早夭的皇子的地区[8]:91。
^ 全文如下：“迁都和议斥纷陈，一意于谦任智臣。挟重虽云祛恫喝，示轻终是薄君亲。侄随见废子随弃，弟失其恭兄失仁。宗社未亡真是幸，邱明夸语岂为淳。”[12]:444
^ 明代宗的另外一位皇后杭氏于1456年（景泰七年）去世并葬于寿陵[14]，后寿陵被毁，其是否迁葬入景泰陵尚不得而知[15]。


参考文献[编辑]


^ 《明史·本纪第十一》：恭仁康定景皇帝，讳祁钰，宣宗次子也。母贤妃吴氏。英宗即位，封郕王。
^ 《明史·本纪第十》（正统十四年）秋七月己丑，瓦剌也先寇大同，参将吴浩战死，下诏亲征。吏部尚书王直帅群臣谏，不听。癸巳，命郕王居守。
^ 《明史·本纪第十》：甲子，京师闻败，群臣聚器于朝，侍讲徐珵请南迁，兵部侍郎于谦不可。乙丑，皇太后命郕王监国。戊辰，帝至大同。己巳，皇太后命立皇子见深为皇太子。辛未，帝至威宁海子。甲戌，至黑河。九月癸未，郕王即位，遥尊帝为太上皇帝。
^ 《明史·本纪第十一》：（景泰元年）八月癸酉，上皇发瓦剌。戊寅，祀社稷。甲申，遣侍读商辂迎上皇于居庸关。丙戌，上皇还京师。帝迎于东安门，入居南宫。
^ 《明史·本纪第十一》：（景泰）八年春正月戊辰，免江西被灾税粮。丁丑，帝舆疾宿南郊斋宫。己卯，群臣请建太子，不听。壬午，武清侯石亨、副都御史徐有贞等迎上皇复位。二月乙未，废帝为郕王，迁西内。皇太后吴氏以下悉仍旧号。癸丑，王薨于西宫，年三十。
^ 《明史·本纪第十一》：（景泰）七年春正月己卯，尚书石璞抚安湖广军民。壬午，大祀天地于南郊。二月庚申，皇后崩。甲子，营寿陵。三月戊寅，免云南被灾税粮。
^ 《明史·本纪第十一》：毁所营寿陵，以亲王礼葬西山，给武成中卫军二百户守护。
^ 北京市海淀区地方志编纂委员会 (编). 北京市海淀区志. 北京: 北京出版社. 2004-04-01: 1063. ISBN 7-200-05091-1.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《明史·本纪第十一》：成化十一年十二月戊子，制曰：“朕叔郕王践阼，戡难保邦，奠安宗社，殆将八载。弥留之际，奸臣贪功，妄兴谗构，请削帝号。先帝旋知其枉，每用悔恨，以次抵诸奸于法，不幸上宾，未及举正。朕敦念亲亲，用成先志，可仍皇帝之号，其议谥以闻。”遂上尊谥。敕有司缮陵寝，祭飨视诸陵。
^ 明代景泰陵. 正北方网. 2008-11-24 [2015-02-09] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 张明义 等 主编；北京市地方志编纂委员会 编；李燕秋 卷主编 (编). 北京志·建筑卷·建筑志. 北京: 北京出版社. 2003-09-01: 1014. ISBN 7-200-04939-5.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 12.0 12.1 张明义、王立行、段柄仁 主编；宋惕冰（卷）主编；北京市地方志编纂委员会 编 (编). 北京志·文物卷·文物志. 北京: 北京出版社. 2006-03-01: 784. ISBN 7-200-05631-6.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《明史·列传第一》：景帝废后汪氏，顺天人。正统十年册为郕王妃。十四年冬，王即皇帝位，册为皇后。……景泰三年，妃杭氏生子见济，景帝欲立为太子，而废宪宗，后执不可。以是忤帝意，遂废后，立杭氏为皇后。……正德元年十二月薨，议祭葬礼。大学士王鏊曰：“葬以妃，祭以后。”遂合葬金山。明年上尊谥曰贞惠安和景皇后。
^ 《明史·列传第一》：立杭氏为皇后。七年，杭后崩，谥肃孝。英宗复位，削皇后号，毁所葬陵，而后仍称郕王妃。
^ 晏子友. 明清帝王及其陵寝. 北京: 台海出版社. 1998-03-01: 219. ISBN 9787801410429.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 北京市地方志编纂委员会编. 北京志·城乡规划卷·建筑工程设计志. 北京: 北京出版社. 2007-03-01: 607. ISBN 7-200-06440-8.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 国务院关于公布第五批全国重点文物保护单位和与现有全国重点文物保护单位合并项目的通知. 中华人民共和国国家文物局. 2015-03-28 [2015-02-09] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 冯新生. 明景泰陵：残梦何日圆？. 中国旅游报. 2007-7, 16: 5.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 景泰皇陵沦为门球场 政协委员呼吁为其恢复原貌. 新华网. 2007-04-26 [2015-02-09] （中文（中国大陆）‎）. 











查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


北京市境内的全国重点文物保护单位






东城区



北京大学红楼
天安门
人民英雄纪念碑
故宫
天坛
智化寺
国子监
雍和宫
皇史宬
古观象台
北京城东南角楼
正阳门
太庙
社稷坛
北京孔庙
崇礼住宅
北京鼓楼、钟楼
可园
孚王府
东交民巷使馆建筑群（淳亲王府、英国使馆旧址、花旗银行旧址、东方汇理银行旧址、日本使馆旧址、意大利使馆旧址、正金银行旧址、日本公使馆旧址、法国使馆旧址、奥匈使馆旧址、国际俱乐部旧址、法国兵营旧址、比利时使馆旧址）
袁崇焕墓和祠
地坛
柏林寺
京师大学堂分科大学旧址
清陆军部和海军部旧址
亚斯立堂
协和医学院旧址
孙中山行馆
明北京城城墙遗存注1（东便门段、左安门值房）
文天祥祠
普度寺
东堂
基督教中华圣经会北京分会旧址
北京大学地质学馆旧址








西城区



妙应寺白塔
北海及团城
北京宋庆龄故居
恭王府及花园
郭沫若故居
牛街礼拜寺
天宁寺塔
大高玄殿
历代帝王庙
南堂
景山
白云观
法源寺
先农坛
利玛窦和外国传教士墓地
德胜门箭楼
月坛
中南海
关岳庙
醇亲王府
广济寺
安徽会馆
报国寺
清农事试验场旧址
西什库教堂
国立蒙藏学校旧址
北京国会旧址
京师女子师范学堂旧址
国民政府财政部印刷局旧址
大栅栏商业建筑（瑞蚨祥旧址门面、谦祥益旧址门面、祥义号旧址门面、劝业场旧址）
北平图书馆旧址
北京鲁迅旧居
万松老人塔
明北京城城墙遗存注1（西便门段）
克勤郡王府
基督教中华圣公会教堂
西交民巷近代银行建筑群（中央银行旧址、大陆银行旧址、保商银行旧址、中国农工银行旧址、户部银行旧址）
辅仁大学本部旧址
盛新中学与佑贞女中旧址
李大钊旧居
梅兰芳旧居








朝阳区



北京东岳庙
清净化城塔
元大都城墙遗址注2
日坛
四九一电台旧址








海淀区



真觉寺金刚宝座
颐和园
圆明园遗址
觉生寺
景泰陵
碧云寺
大慧寺
十方普觉寺
未名湖燕园建筑
清华大学早期建筑
元大都城墙遗址注2
大觉寺
静明园
健锐营演武厅
万寿寺
辛亥滦州起义纪念园
摩诃庵
慈寿寺塔








丰台区



卢沟桥
金中都水关遗址
镇岗塔
长辛店“二七”大罢工旧址（劳动补习学校旧址、长辛店工人俱乐部旧址、长辛店留法勤工俭学预备班旧址、警察局驻地旧址、二七机车厂近代建筑遗存、工人夜班通俗学校旧址、“二七”烈士墓）








石景山区



法海寺
承恩寺
北京市八宝山革命公墓








房山区



房山云居寺塔及石经（含房山大白玉塘采石场遗址）
周口店遗址
琉璃河遗址
万佛堂、孔水洞石刻及塔
十字寺遗址
金陵
良乡多宝佛塔
姚广孝墓塔
琉璃河大桥








昌平区



居庸关云台
十三陵
银山塔林
京张铁路南口段至八达岭段注3








门头沟区



戒台寺
潭柘寺
爨底下村古建筑群
灵岳寺








延庆区



延庆古崖居
京张铁路南口段至八达岭段注3








通州区



通州近代学校建筑群（潞河中学、富育女校、华美学校）








顺义区



焦庄户地道战遗址








跨省市区



大运河（北京段11处：高梁闸、什刹海、玉河故道注4、白浮泉遗址、黑龙潭及龙王庙、广源闸、平津闸、庆丰闸、永通桥及石道碑、张家湾城墙及通运桥、南新仓）
长城注5











注1：明北京城城墙遗存为东城区和西城区共有。
注2：元大都城墙遗址为朝阳区和海淀区共有。
注3：京张铁路南口段至八达岭段为昌平区和延庆区共有。
注4：玉河故道包括澄清上闸（含万宁桥）、澄清中闸（含东不压桥）
注5：包括北齐长城、明长城。北齐长城东起平谷区，经密云区、怀柔区、延庆区、昌平区，西迄门头沟区。明长城东起平谷区，经密云区、怀柔区、延庆区、昌平区，西迄门头沟区。详见北京市长城列表。

参见：北京市文物保护单位











分类：北京全国重点文物保护单位明朝皇家陵寝北京明代建筑北京皇家陵寝海淀区隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：日期维基数据存在坐标数据的页面