平原





本条目需要擴充。（2007年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




关于平原的其它含义请参见平原 (消歧义)。


平原（英语：plain）是海拔较低的平坦的广大地区，海拔多在0—500米，一般都在沿海地区。海拔0—200米的叫低平原，201—500米的叫高平原。
成因分类[编辑]
冲积平原、海蚀平原、冰碛平原、冰蚀平原、堆积平原
主要平原[编辑]

世界各大州主要的平原：

亞洲：恆河沖積平原、美索不達米亞平原等
歐洲：東歐平原（歐俄平原）、北德平原、西歐平原等
非洲：尼羅河沖積平原、尼日河沖積平原等
美洲：亚马遜平原（世界最大者）、北美大平原等


中國大陸主要的平原：東北平原（範圍最大者）、華北平原（黃淮海平原）、長江中下游平原、珠江三角洲平原等
香港最大的平原：元朗平原（沖積型平原）
日本主要的平原：關東地方關東平原，為日本的平原中，面積最大者、中部地方濃尾平原、近畿地方近畿平原等
臺灣主要的平原：濁水溪沖積平原（彰化平原）、嘉南平原（範圍最大者）、高屏溪沖積平原（屏東平原）、蘭陽溪沖積平原（蘭陽平原）、關渡平原、中央山脈和海岸山脈所構成的狹長型平原（花東縱谷平原）等

参见[编辑]

冲积平原
世界主要平原列表









查
论
编


地形






陸地地形

高原 · 平原 · 盆地 · 丘陵、丘 · 山地、山






海底地形

大陸架（大陸坡） · 海溝 · 海盆（海洋盆地） · 大洋中脊






相關條目

地形學 · 地理學 · 地球科學











规范控制



NDL: 00563078











这是一篇與地理学术语相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：平原地形隐藏分类：自2007年12月扩充中的条目全部小作品地理学小作品