女真


本條目介紹的是女真民族。關於其他含义，請見“女真 (消歧义)”。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目內容疑欠准确，有待查證。（2017年3月14日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2017年3月14日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2017年3月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 














中国东北地区历史













史前东北史


燕国
(辽西郡)
箕子朝鮮
东胡
肃慎
濊貊


(辽东郡)


秦朝
(辽西郡)


(辽东郡)


西汉
(辽西郡)
卫满朝鲜
匈奴


(辽东郡)


(漢四郡)
扶餘國
沃沮
高句丽


东汉
(辽西郡)
乌桓
鲜卑
挹娄


(辽东郡)


(玄菟郡)


曹魏
(昌黎郡)
(公孫度)


(辽东郡)


(玄菟郡)


西晋
(平州)


慕容部
宇文部



前燕
(平州)


前秦
(平州)


后燕
(平州)


北燕


北魏
(营州)
柔然
契丹
库莫奚
室韦
勿吉



东魏
(营州)


北齐
(营州)


北周
(营州)


隋朝
(柳城郡)
突厥
靺鞨


(燕郡)


(辽西郡)


唐朝
(营州)
(松漠都督府)
(饶乐都督府)
(室韦都督府)
(黑水都督府)
渤海国
(渤海都督府)
(安东都护府)


辽朝
(上京道)
(中京道)
(东京道)
女真
东丹国


定安国


(东京道)


金朝
(东京路)
(上京路)


东辽国
后辽
大真國


元朝
(辽阳行省)


明朝
(辽东都司)
(奴尔干都司)


建州女真
海西女真
野人女真


清朝
(满洲地区：黑龍江將軍、吉林将军、盛京将军)


(东三省)
俄占外满


中华民国
东三省
远东共和国


苏联远东


东北最高行政委员会
满洲国


苏联占领下的满洲


中华民国
东九省


中华人民共和国
中国东北
俄远东


注
政区、政权大部在今东北三省者用粗体。


参见


辽宁历史
吉林历史
黑龙江历史
内蒙古历史




女真（女真文：，转写：jušen; 拼音: Rǔzhēn），或女貞與女直，亦作女真族，可能源自3,000多年前的肃慎[1]，汉至晋时期称挹娄，南北朝时期称勿吉（读音“莫吉”），隋至唐時期称黑水靺鞨，辽至金时期称“女真”、“女直”（避辽兴宗耶律宗真讳）[2]。辽朝女真有生女真、熟女真之分。到明朝后期仍然自稱為女真，清朝时改为“满洲”。至今也有自称为女真族后代至今，認為與滿族不同的民系，但不一定被法律認可的獨立少數民族。[來源請求]
“女真”一名最早见于唐初[3]。
“女真”在明朝初期分为建州女真、海西女真、野人女真三大部[4]。后又按地域分为建州、长白、东海、扈伦四大部分；依接近漢化程度及活動區域南北：多漢化程度、南境者為熟女真，少漢化程度、北境者為生女真。生女真活動在鄂霍次克海一帶，有人稱呼為通古斯。女直之名，见于《辽史》者，“又有北女直、南女直、长白山女直、鸭绿江女直、濒海女直，黄龙府女真，曷苏館女真，順化国女真，回跋女真，盖各就其地名之。”
《金史·世纪》记载：“金之先，出靺鞨氏。靺鞨本号勿吉。勿吉古肃慎地也。元魏时，勿吉有七部：曰粟末部，曰伯咄部，曰安车骨部，曰拂涅部，曰号室部，曰黑水部，曰白山部。隋称靺鞨，而七部并同。唐初，有黑水靺鞨，粟末靺鞨，其五部无闻。”“渤海盛强，黑水役属之。渤海灭，复役属契丹。在南者系籍，号熟女直；在北者不籍，号生女直。生女直地有混同江、长白山。混同江亦号黑龙江，所谓白山、黑水也。”而也有观点认为生女真和熟女真的方位不是一北一南，而是一东一西。《大金国志》云：“世居混同江之东长白山下；南邻高丽，北接室韦，西界渤海，东濒海。”按照《大金国志》的记载，完颜阿骨打所在的生女真的方位为朝鲜史所载的东女真（又称为东北女真）大致相同。



目录


1 歷史
2 女真族後裔

2.1 中國大陸
2.2 台灣
2.3 韓國


3 參見
4 註釋
5 參考文獻
6 外部連結



歷史[编辑]




西遼、金、宋版圖


女真人的族源為肅慎、勿吉、靺鞨等東北亞部族，基本形成民族形态的时期大约是在唐朝时。在11世纪，在东北亚的土地上生活着从黑水靺鞨遗留下来的通古斯族群的女真族。并在11世纪向契丹（见辽）称臣。生女真分为几十个部落，其中完颜部较大。11世纪初，完颜绥可定居在按出虎水（今黑龙江省哈尔滨市东南阿什河）其子石鲁作酋长后征服了附近部落，成立了部落联盟。石鲁之子乌古乃又合并了许多部落。
1113年，乌古乃之孙完颜阿骨打继立，1115年，完颜阿骨打统一女真各部，並驅逐契丹的統治，建立金朝。国号为“大金”，史称前金。 国号来源有人说是来自发源地金水（阿什河），也有说是为取金不腐不坏之意。起先，女真人保持着在現代中国的东北的狩猎的生活方式，兼有渔猎、农耕和畜牧[5]。除此之外，在都市里保持着军队的生活方式。最后被准许和其他种族通婚。而金朝的统治者也受到了儒家文化的影响。
金建国后，就展开以辽五京为战略目标的灭辽之战，并且在很短的时间内攻打下了辽国的北方首都上京。然后与汉人宋朝建立海上之盟共同对抗辽国。1125年，灭辽成功后获得辽国的大部分土地，由于燕云十六州的张觉事件，金国与宋国的联盟破裂。金大举攻宋，并在宋朝北部建立了齐，楚等傀儡政权。稍后，北方这些土地都纳入金的路州制度中。1126年，金人占领了宋朝的首都开封，并且一度把宋朝军队赶到了长江以南。两国军队经常对峙于淮河一带。
1189年之后，金朝面对于北方的蒙古人和南方的宋朝两面作战，在蒙古人的攻击下，在1215年不得不把首都金中都（现代北京）迁移到了开封。1234年，蒙古人摧毁了金朝。在元朝，彭大雅稱呼女真為水韃靼女真。元朝政府在松花江下游和黑龙江设斡朵里、火儿阿(胡里改)、桃温、脱斡怜、孛苦江五万户府，管辖当地女真人和水达达。后来，元朝政府为了筹粮，强迫他们改渔为农，在当地实行屯田。此外，征调一部分女真人和水达达到浦岭路和肇州屯田。至治元年（1321年）三月，元朝政府明令“罢女直万户府及狗站”。
明朝万历四十三年（1615年），建州女真首领努尔哈赤在新宾县二道河子畔的赫图阿拉城称汗建国，為了延續前金之優勢，国号也稱为“大金”，史称后金。他原先的故鄉是費阿拉，建立後金之後定都遼陽。
1626年努爾哈赤疽病身亡，其八子皇太極即位汗王。
1636年皇太極稱帝，將國號改為大清，行中央集權，並將女真族名改為满洲。
1644年清軍入主中原，統一中國。
女真族後裔[编辑]




女真


中國大陸[编辑]
除女真族的直系後裔滿族外，尚有： 甘肅省涇川縣涇河北岸尚存一女真族後裔群聚村落，全村約有3000餘人，絕大部分姓完顏。村民都自稱自己是女真人完顏部的後裔。至今仍保留著傳統女真習俗，例如每逢年節都要集體到完顏宗祠祭祖、跳薩滿舞等。
據甘肅省政協主席張懷群和涇川縣完顏滿族聯誼會會長完顏斌表示：據考證800多年前的金熙宗時期，涇川一帶就是宗弼的領地。完顏宗弼死後，海陵王就殺了完顏宗弼之子完顏亨。亨的家人遷居在九頂梅花山下。金朝末代皇帝完顏承麟的墓也在那里。
河南共有5000多名姓完顏的女真後裔，分佈在馬鋪、老莊、太清、賈灘、楊湖口等五鄉九村，共750余戶，近3000人。汝州市完顏莊、許昌縣完門村尚有2000余人，是從鹿邑遷入的。　
鹿邑女真後裔本為完顏氏，後改姓完氏。據《完氏宗譜》記載，他們是明朝萬曆年間從安徽肥東遷徙而來的。元末明初，宗弼後代完顏佩跟隨朱元璋南征北戰，因戰功被封為“女真將軍”，封地在潞州（今安徽肥東，現有完顏牌坊村）。明萬曆年間，完顏佩的10世孫完顏必重由肥東赴京趕考中得探花，為官河南，落戶鹿邑。　
台灣[编辑]
台灣有女真族的後裔，在彰化縣福興鄉的「粘厝庄」，是台灣唯一的「生女真族」，但已全部漢化（閩南化），僅祭祖時祭拜女真祖先。彰化縣福興鄉「粘厝」居民，經臺灣省文獻委員會證實，是由東北吉林附近，金國時代開始向南遷，最後至台灣墾荒。目前在福興鄉粘厝村的四、五百戶人家，其中有百分之九十都是粘姓，因此外人稱為「粘厝村」，或「粘厝庄」。「粘厝」就是金太祖完顏阿骨打的後代子孫[原創研究？][6]。而粘姓始祖為粘罕，國立台灣大學教授王德毅博士說：女真部族入侵中原後，逐漸漢化，紛紛改姓，「完顏粘」這一支系，卻以名為姓，此為粘姓的由來。這支粘姓女真族原先住在東北吉林附近，金國時代遷到河南宜陽，山東萊陽一帶到了第八代，其中一支為了逃避元末戰亂‧始遷到福建泉州府晉江縣衙口鎮一帶，與清初名將施琅的先世宗族，比鄰而居，粘、施兩族因而通婚，一直到18世紀，清廷鼓勵移墾台灣，粘姓二十二代子孫粘萼，率領部分族人東遷台灣鹿港西南海邊，當時一片荒涼，後來子孫繁衍，粘姓多了，就以村中居民姓氏，命名為粘厝，而今分為「頂粘」和「廈粘」兩村。當然，台灣境內也有許多非粘姓的女真族後裔，也自認非滿族的女真族後裔，以及非滿族的錫伯族後裔。
韓國[编辑]
韓國高麗大學文學博士王永一教授說，北韓邊境鴨綠江與豆滿江在明初時期有稱為西北面與東北面，即為女真族的主要聚居地區，其後裔大都融入为朝鮮民族，如韓國青海李氏始祖李之蘭就是女真族酋長之一，曾在高麗末期率領一群女真族各部落酋長們投效李成桂陣營，協助朝鮮王朝建國。王永一教授在韓國研究朝鮮王朝與女真族關係時，也曾經於2002年訪問韓國青海李氏宗親會及其李之蘭後孫，獲得許多相關史料與支援。值得一提的是，韓國《朝鮮王朝實錄》和龍飛御天歌是記載女真族的歷史發展最詳盡的史書。
參見[编辑]

满族
女真史
朝鮮王朝實錄
通古斯民族
韓國青海李氏族譜
韓國青海李氏宗親會

註釋[编辑]


^ 金毓黻，《东北通史》
^ 元朝陈准《北风扬沙录》：“金国本名朱里真，番语舌音讹为女真，或曰虑真。避契丹兴宗宗真名，又曰女直。”
^ 《宋会要辑稿》第一九六册蕃夷三
^ 《高丽史》称高丽东北方的女真人为“东女真”，称高丽西北方的女真人为“西女真”，至辽朝中后期，生女真也被视为东女真的一部分。
^ 《高丽史》卷六靖宗八年（1042年）四月条，有东女真酋长向高丽索求耕牛的记载。宣和七年（1125年）宋人钟邦直出使金朝時描述说，金源内地会宁府一带，“一望平原旷野，间有居民数十家，……更无城郭，里巷率皆背阴向阳，便于牧放，自在散居”。（《宣和乙巳奉使金国行程录》第三十九程，《靖康稗史》本）
^ 傳說阿骨打稱帝時，接受了渤海士人建議，以王為姓，因此，「完顏」與漢字「王」意思相近，可能是女真語「王」之意，在《朝鮮實錄》中記載明代有很多姓王的女真族人物可證[原創研究？]


參考文獻[编辑]


Thomas Barfield著，袁劍譯：《危險的邊疆：游牧帝國與中國》（南京：江蘇人民出版社，2011）。


外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
金史·卷一·世纪



海內外女真後裔在阿城尋根祭祖
粘厝庄女真社區發展促進會
女真族後裔追訪：仍恪守族規 至今不和岳姓通婚[失效連結]










查
论
编


通古斯民族









久切尔人
鄂温克族
鄂溫人
黑水靺鞨
女真
满族
靺鞨
赫哲族
涅吉达尔人
奥罗奇人
鄂罗克人
鄂伦春族
室韦
锡伯族
索伦部
乌德盖人
烏爾奇人









斜體字表示已滅絕族群











规范控制



NDL: 00575044












分类：女真女真人隐藏分类：有疑似原创研究语句的条目自2017年3月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年3月中立性有争议的作品自2017年3月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有拉丁語的條目自2017年8月有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接