高原





本条目需要擴充。（2007年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




關於与「高原」名称相近或相同的条目，請見「高原 (消歧义)」。


高原（英语：plateau、table land），指地势高而平坦的地形，高度比台地更高。形成年代较短的高原一般比较平坦，而年代较长的则因长期受风化侵蚀，比较低矮，而看起来和山地一样。美国东部的阿巴拉契亚山脉的西端实际就是这种像山的高原。
世界上的高原[编辑]
世界最高的高原是中国的青藏高原，面积最大的高原为南極洲南极高原。
另外还有：

蒙古高原（蒙古国）
伊朗高原（伊朗）
东非高原（东非）
德干高原（印度）
黄土高原（中国）
巴西高原（巴西）
埃塞俄比亚高原 （埃塞俄比亚）

參見[编辑]

台地









查
论
编


地形






陸地地形

高原 · 平原 · 盆地 · 丘陵、丘 · 山地、山






海底地形

大陸架（大陸坡） · 海溝 · 海盆（海洋盆地） · 大洋中脊






相關條目

地形學 · 地理學 · 地球科學










分类：地形高原隐藏分类：自2007年12月扩充中的条目