保齡球












本條目介紹的是有十個球瓶，一般稱為bowling的室內滾球運動。關於其他也稱為bowling的滾球運動，請見“保齡球 (廣義)”。






進行中10瓶制保齡球，可以看到保齡球及球瓶






10瓶制：全倒（strike）


10瓶制保齡球，在中文中也簡稱保齡球（bowling），是由持球者使球（稱為保齡球（英语：bowling ball））延著木製球道或是合成（聚氨酯）球道，朝著球道終端排成正三角形的十個球瓶（英语：Bowling pin）使球旋轉前進（英语：球路），目標是要擊倒球瓶的運動。在保齡球上有三個球孔，可以讓持球者持球時將手指插入球中，而球的重量也是持球者而異。許多國家有職業保齡球的保齡球賽，全世界約有上百萬人玩保齡球。
此一運動在加拿大、美國、英國、愛爾蘭及澳洲都稱為"bowling"（保齡球），但在美國東北部的新英格蘭會稱為"ten-pin bowling"或是"big-ball bowling"，因為1880年時在马萨诸塞州伍斯特有發明另一種保齡球較小、重量較輕、瓶身筆直，類似蠟燭的直瓶制保齡球（英语：candlepin bowling），另外也有一種保齡球較小的短瓶制保齡球（英语：Duckpin bowling），發明於1895年，另外加拿大本身也有一種5瓶制保齡球（英语：Five-pin bowling），這三種保齡球使用的球直徑都比較小，重量比10瓶制保齡球要輕，球上面也沒有需要將手指插入的球孔。



目录


1 名稱
2 基本禮節
3 保齡球術語
4 記分方式
5 球道
6 球瓶
7 球
8 鞋
9 球路
10 殘瓶的命名
11 參考資料
12 相關條目
13 外部連結



名稱[编辑]
“保齡球”这一中文名称是英文「Bowling」的音译。早先被意译为“地球”（bowling alley）[1]，如1928年開業的天津勸業場「八大天」娛樂設施中的「天緯地球社」和1973年北京电影制片厂出品的南斯拉夫译制片《瓦尔特保卫萨拉热窝》中的“库斯曼地球厅”是一个有两条球道的保龄球场。
基本禮節[编辑]

打保齡球時，務必換上保齡球專用的鞋。
記住自己選的球，切勿和別人混在一起也不要拿別人的球來丟。
盡量禮讓相鄰球道的球友，等對方完成投球動作，再開始動作。另外，通常先讓右邊的球道投球，不要同時跟兩旁的球道投球。
無論是準備、投球還是完成動作的時候，都不要在球道上逗留太久，會造成旁邊球道等待過久。
盡量不要用丟的方式投球使球從空中掉落在球道造成球道損壞。
盡量不要大聲喧鬧影響到隔壁球道的球友投球。

保齡球術語[编辑]

預備姿勢：開始助跑前的姿勢。
失誤（miss）：投球兩次後留下一個以上的球瓶。
公用球（house ball）：球館準備給沒有帶球或是沒球的球友的球。
球道條件（lane condition）：依照其塗油分佈方式及地方的不同，會影響到球的速度及彎曲方式。
球溝（gutter）：球道兩側所作的溝。
洗溝（gutter ball）：球沒有擊中任何球瓶。
全倒（英语：Strike (bowling)）（Strike）：每局第一球，場面上所有球瓶全被擊倒（擊中）。
火雞（英语：Turkey bowling）（Turkey）：連續三次全倒（全中）。關於名字的由來據說是保齡球在中世紀歐洲的農民在農閒或是在節慶的休閒運動，當時要打到連續三次全倒非常困難，所以在感恩節時大家就拿火雞（非后来的美洲火鸡）當作是打出來的獎品而流傳下來。
犯規（fouling）：投球中或完成時腳超過犯規線，該次投球0分。
補中（英语：Spare (bowling)）（spare）：每局第二球，場面上剩餘球瓶全被擊倒（擊中）。

記分方式[编辑]
記分單位是局，每局共有十個計分格。每個計分格最多有兩次投球的機會。若第一次投球就打倒全部球瓶，那該次的記分格就記strike（全倒或全中），結束該次計分格；若第一次沒有全倒，則可以再投第二次，且如果把剩下的球瓶都擊倒就記spare（補中）。
如果擊出strike，以10瓶制為例，則該次計分格的分數需要擊倒十瓶的10分再加上後面兩次丟球所打倒的球瓶分數。如果擊出spare，則該次計分格的分數需要擊倒十瓶的10分再加上後面一次丟球所打倒的球瓶分數。
所以如果在第十個計分格打出strike就會再多出兩次丟球的機會，第十個計分格若是spare就會再多出一次丟球的機會，這樣才能決定第十個計分格的分數。換言之，第十個計分格最多可丟三次。
綜合以上，單局最高分為300分，即連續投出12個strike。而該局又被稱為「完全比賽」（PERFECT GAME）。







保齡球鞋









保齡球，剛從迴送機送回選手區









公用球









保齡球球道




球道[编辑]
球道由助走用的走道，還有讓球滾動的滾球道和放置球瓶的球瓶區所構成。材質一般為可耐保齡球撞擊的漆樹或松樹或其他人工材質[2]。球道主要由細長板條（寬約3公分，厚約153公分）39塊合併而成。球道長19.15公尺，寬1.024~1.066公尺，犯規線到1號球瓶的距離為18.26公尺。為了保護球道表面，會在上面塗上一層特殊的防護漆。（相關各部說明之正式數據請參閱2016中文翻譯版之世界保齡球總會頒佈之規則與章程）
球瓶[编辑]
球瓶的材質使用漆木（常見為楓樹），經車床整理，外層包覆塑膠材質，並彩繪。基本顏色為白色。高為38公分，最粗的部位為12公分，底部直徑5.02公分。重量約1.4千克到1.6千克不等。一組10個球瓶中，最重的和最輕的不能差超過113公克。球瓶的原始材料，是以木頭製作而成。[3]
球[编辑]
材質限定為非金屬材質。現今均是中心以軟木塞和合成強化橡膠混合組成，外層用硬質橡膠、塑膠或玻璃纖維包圍而成。直徑21.5公分，圓周68.5公分。重量依照國際規定最重到16磅（每磅為0.454公斤）[4]。一個人可憑喜好而選擇所丟的保齡球的重量，通常為8到16磅。


磅
8
9
10
11
12
13
14
15
16


公斤
3.6
4.0
4.5
5.0
5.4
5.9
6.4
6.8
7.26


選擇球的重量有個說法是「自己的體重除以10」，所得到得就是你所該拿的球重，但僅供參考。真正的選擇方式應該是看個人丟球的經驗還有身體所能負荷的能力來判斷，如果勉強拿太重的球反而會產生運動傷害（英语：Sports injury），或影響控球而導致得分下降。球上有三个洞，分別是放入拇指，中指和無名指，以便抓球和丟球。一般新買的球上面的洞還需要請專門的師傅來鑽，洞的好壞會決定保齡球丟的好壞與否，由於每個球的球洞都不同，球友在選擇公用球時，要小心選擇，以免影響投球甚至讓手指受傷。
鞋[编辑]
打保齡球所穿的鞋子左右鞋底各不同。用右手持球者，其右腳鞋的腳底會有橡膠，左腳鞋的腳底會有皮革或布塊，其目的是為了作滑步的動作。反之，左手持球者，是右腳鞋的腳底會有皮革或布塊。而球館提供的公用鞋是左右兩腳都有皮革或布塊。
球路[编辑]
主要常見球路，分別為「直球」（straight）、「曲球（英语：Hook (bowling)） 」（hook）、「飛碟球」（UFO、helicopter、spinning）。
殘瓶的命名[编辑]


殘瓶的命名


圖示
殘瓶名稱
說明



尚未丟出球的排列(全部)
當沒有擊出strike時，就會有殘瓶留下來。而有些特別困難或外形特別的殘瓶就會被給予特別的名稱。這些不是專有名詞，而多半是選手們流傳下來的命名。保齡球瓶的排列是正三角形，依照位置來給球瓶號碼。



LILY
美國人稱百合花，又稱大三元。



Bye-bye split
只要任兩瓶相連的殘瓶都算是。因其外形就像情侶一樣，而要解到這個殘瓶需要從中間同時打到兩個球瓶，但是兩個球瓶就會朝向相反的方向飛去，看似"分手"而命名。



Poison ivy
因其外形很像纏繞在一起的藤蔓而命名。可以是2-4-7或3-6-10。



Christmas tree
因其外形就像聖誕樹而命名。



Baby split
也就是所謂的背娃娃，與下面的In the dark差別在於後面的瓶有露出頭就像背著娃娃讓小娃娃的頭露出來跟人打招呼，可以是3-10或是2-7。



Big four、Happy birthday
因其外形像慶祝生日的蛋糕上面的蠟燭而命名。



In the dark、Double woods
幕後黑手，因位於最後一排的8號瓶隱藏在2號瓶後面的黑暗處就像電玩遊戲裡面躲在魔王後面的大魔王而命名，可以是2-8或3-9。



Dime store
指廉價商店，可以是5-7或5-10。



Picket fence
因其外形像柵欄而命名，可以是1-2-4-7或1-3-6-10。



Impossible split、Snake eye
難度極高，幾乎不可能解到而命名；或因外形像蛇的眼睛，選手就像被蛇給盯住動彈不得而命名。


參考資料[编辑]


^ naer
^ 世界保齡球總會頒佈之規則與章程
^ 保齡球瓶
^ 16英磅（7.3公斤）


相關條目[编辑]

國際保齡球總會
墜球（英语：Lofting (bowling)）
曲球 (保齡球)（英语：Hook (bowling)）

外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

保齡球（分類）





中華民國保齡球協會






规范控制



NKC: ph135642












分类：球類運動保齡球隐藏分类：含有英語的條目