獵頭 (招聘)










本条目没有列出任何参考或来源。（2010年3月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


猎头（Headhunting或Executive Search），是一种于欧美十分流行的人才招聘方式，意思即指「网罗高级人才」。猎头与一般的企业招聘、人才推荐和职业介绍服务的不同是，猎头追逐的目标都盯在高学历、高职位、高价位三位一体的人身上，它搜寻的是那些受教育程度高、实践经验丰富、业绩表现出色的专业人才和管理人才，是一种帮助公司企业招聘高级候选人的人才中介机构。
专业的猎头顾问一般具有良好的人事经理经验，为企业提供人力资源开发指导性建议，提供候选人才的真实情况并进行坦诚交流，阅历丰富，或从事过较高的职位，以提供有参考价值的意见。专业的猎头顾问严守行业规范和职业操守，具备高超的沟通能力和技巧，准确全面的了解客户真正需要。有些猎头顾问還具备较深的心理学、人际关系学等知识。这种专业服务从人员质量及招聘成本上均被许多企业所认可。
猎头的收费通常是候选人年薪的25%-30%左右。比较通用的收费形式分为「收取预付定金」、「不收预付定金」两种。



目录


1 猎头顾问與職業介紹所的差異
2 猎头在中国

2.1 日资系猎头


3 相關



猎头顾问與職業介紹所的差異[编辑]
猎头公司和職業介紹所有很大不同，猎头公司不对个人进行收费，只向企业收费，職業介紹所则对服务需求方进行收费，即个人要找工作就对个人收费，企业找人就向企业收费，职位的层次比较低。猎头公司需要提供人才评价、调查、协助沟通的顾问咨询服务，職業介紹所往往非常简单的撮合；猎头收费很高，而職業介紹所收费往往比较低；猎头主要是主动寻找人才，職業介紹所更多的是在现有资源中撮合。另外，職業介紹所更多的为找工作的人服务，猎头公司更多的是为能力强、职位较高或特殊的人才服务。
猎头在中国[编辑]
猎头服務在二十世紀末进入中国大陸，随着中国的改革开放以及大批外资企业的涌入，中国猎头行业也随之萌芽，进入探索和快速发展阶段。随着中国加入世贸组织，整个经济环境越来越具有竞争性，人力资源作为企业中活跃的部分，成为企业进一步发展的决定性力量。猎头服务的出现，促成社会经济体制中人力资源的流动和合理配置，猎头服务成为企业求取高级人才和高级人才流动的重要渠道，并逐渐开始形成了一种产业。
中国职业经理人市场的日渐成熟，这些公司为了尽快适应市场需要，一般都会寻求专业的猎头公司为其提供适合企业的人才。
通常在中国猎头分为三种：欧美系，日资系，本土猎头。这三种服务方式和猎头公司内部的企业文化通常迥然不同。
日资系猎头[编辑]
日资系的猎头通常介于中层人才至高端人才之间。因日资企业文化的缘故，通常会将企业中除了低层以外的招聘工作全部外包，且因日资猎头只在就职成功后才收费，因此往往会出现一家大型日资企业的人事担当，同时与数家甚至数十家中小型猎头签约的现象（此时猎头的职能更偏向于上文所述的中介服务），可以说是一种广撒网再择精优的招聘模式。
相關[编辑]

人力仲介









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理










分类：招聘隐藏分类：自2010年3月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目