十二铜表法


古羅馬



古羅馬政府與政治
系列條目







时期


罗马王国
前753年–前509年
羅馬共和國
前509年–前27年
羅馬帝國
前27年–1453年



元首制
西羅馬帝國


君主制（英语：Dominate）
東羅馬帝國






羅馬憲政



王政时代宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom）
共和时代宪政（英语：Constitution of the Roman Republic）
帝国时代宪政（英语：Constitution of the Roman Empire）
帝国晚期宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire）
罗马宪政史（英语：History of the Roman Constitution）
元老院
人民大會
长官








正規長官






執政官
裁判官
財務官
资深长官（英语：Promagistrate）


市政官
保民官
監察官
總督






特殊長官






獨裁官
騎士統領
执政保民官（英语：Tribuni militum consulari potestate）


国王
三头执政
十人委員會






頭銜與榮譽


皇帝



雷加圖斯
督军（英语：Dux）
公职（英语：Officium）
行省公职（英语：Prefect）
代理官（英语：Vicarius）
二十六人團
刀斧手


大元帅（英语：Magister militum）
統帥
首席元老
大祭司
奧古斯都
凱撒
四帝共治制






法律与先例






罗马法
统治
祖先之法（英语：Mos maiorum）
共治


准可（英语：Auctoritas）
罗马公民
晋升体系
元老院法令（英语：Senatus consultum）



元老院终极议决







其他国家·图集
政治主题


查
论
编





十二铜表法（拉丁语：Leges Duodecim Tabularum或Duodecim Tabulae），是古罗马在约前450年制定的法律，因为刻在12块铜牌（也有说是着色的木牌）上，故而得名。十二銅表法被認為是現今｢成文法｣的始祖，也是歐陸法系中的｢羅馬法｣的源頭之一[1][2]。
公元前450年左右，罗马元老院被迫承认罗马人民大会制定法典的决议，设置十人委員會。按照蒂托·李维所說，十人委員會隨後派人赴希腊考察雅典的梭倫憲法以及其他城邦法律[3][4]。不過，後世的一些學者否認羅馬是從希腊人那裏學習法律的[5]，至少他們去的不是希臘而是意大利南部的大希臘[6]。至公元前450年前十表制完，第二年又补充二表。因各表系由青铜铸成，故习惯上称作《十二铜表法》。在羅馬共和國治下，十二銅表法漸漸失去效用[2] 。公元前390年，高卢人入侵罗马，在战火中铜表全部被毁，原文散佚，现在只能从其他古代著作中略见梗概。
十二铜表法的内容分别为：传唤、审判、求偿、家父权、继承及监护、所有权及占有、房屋及土地、私犯、公法、宗教法、前五表之补充、后五表之补充等十二篇。十二铜表法颁布之后，就成为共和时期罗马法律的主要渊源。该法典对于贵族的权力作了一些限制。法典明文规定了奴隶主贵族的利益和维护私有制，保护罗马公民的私有财产。此外法典还禁止贵族与平民通婚。[7]
参考文献[编辑]


^ Jolowicz, H. F. Historical Introduction to the Study of Roman Law (Cambridge, 1952), 108
^ 2.0 2.1 Crawford, M. H. 'Twelve Tables' in Simon Hornblower, Antony Spawforth, and Esther Eidinow (eds.) Oxford Classical Dictionary (4th ed.)
^ Livy, 2002, p. 23
^ Durant, 1942, p. 23
^ Steinberg, S. 'The Twelve Tables and Their Origins: An Eighteenth-Century Debate' Journal of the History of Ideas Vol. 43, No. 3 (1982) 379-396
^ Grant, Michael. History of Rome 1st. Prentice Hall. 1978: 75. ISBN 0-02-345610-8. 
^ du Plessis, Paul. Borkowski's Textbook on Roman Law 4th. Oxford. 2010: 5–6, 29–30. ISBN 978-0-19-957488-9. 



Durant, W. The Story of Civilization. Simon and Schuster. 1942. 
Livy; De Sélincourt, A.; Ogilvie, R. M.; Oakley, S. P. The early history of Rome: books I-V of The history of Rome from its foundations. Penguin Classics. 2002. ISBN 0-14-044809-8. 
Goodwin, Dr Frederick. The XII Tables. Stevens & Sons, London. 1886. 

外部連接[编辑]



維基文庫上有錄自1921《科里爾百科全書》的文章：Twelve Tables.



Twelve Tables - Ancient History Encyclopedia
Translation of the entire text of Twelve Tables, with footnotes
Original text of the Twelve Tables in Latin
History of Law
Entry by George Long in William Smith, A Dictionary of Greek and Roman Antiquities









查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 178266150
LCCN: n87848524
GND: 4079590-1
SUDOC: 034285660
BNF: cb12505601h（数据）












分类：罗马法隐藏分类：含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目