流蘇 (猶太教)


流蘇 (猶太教)



祈禱披風一角的流蘇



哈拉卡來源*


犹太律法中有关于本条目的文字:


塔納赫 (Tanakh):
Numbers 15:38
and Deuteronomy 22:12


巴比倫塔木德 (Babylonian Talmud):
Menachot 39-42


米示內托拉 (Mishneh Torah):
Ahavah (Love): Tzitzit


Shulchan Aruch:
Orach Chayim 8-25


* Not meant as a definitive ruling. Some observances may be rabbinical, customs or Torah based.




本文介紹的是一種服裝裝飾。關於同名植物，請見「流蘇」。


流蘇（希伯来语：צִיצִת‎‎，譯作Tzitzit，複數為Tzitziot希伯来语：צִיצִוֹת‎‎），又稱繸子，是以色列猶太教男性和外來皈依者的男性在衣服上、祈禱披風 Talit （希伯来语：טַלִּית‎‎）的四個角位上所縫上或綁上的流蘇飾物。
雖字體用法一致，但各地希伯來語口音有異： 中東系希伯來語口音稱為Ṡītṡīt，拉丁諾語和塞法迪系希伯來語口音稱為Tzītzīt，也門系希伯來語口音稱為Ṡītṡīth，撒馬利亞語稱為Ṡaṡat；伊第舒語和阿什肯納茲希伯來語口音稱為Tzītzīs。



目录


1 源由
2 製作

2.1 款式

2.1.1 阿什肯納茲式流蘇（Ashkenazi Tzitzit）
2.1.2 塞法廸式流蘇（S`faradhi Tzitzit）







源由[编辑]
由摩西帶領以色列民出離埃及後，在四十年的遊走荒野時期；授與天啟眾諸誡命直接頒布以色列民逐一遵守。 而以色列民世世代代配帶流蘇的誡命同樣是重要的一環：

《摩西五經》《民數記》第15章38節：



希伯來語原文：〖דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְאָמַרְתָּ אֲלֵהֶם, וְעָשׂוּ לָהֶם צִיצִת עַל-כַּנְפֵי בִגְדֵיהֶם, לְדֹרֹתָם; וְנָתְנוּ עַל-צִיצִת הַכָּנָף, פְּתִיל תְּכֵלֶת〗


希伯來語拉丁拼音：“ Daber El – B`nei Ish`rael , V`amar`ta Alehem , V`asu Lahem Tzitzit Al – Kan`fei Vig`deihem , Ledorotam ; V`nat`nu Al – Tzitzit Hakanaf , P`til T`chelet . ”


中文：「吩咐以色列人，在衣服的四角縫有流蘇，每條流蘇上穿上壹條藍色的線。」



《摩西五經》《申命記》第22章12節：



希伯來語原文：〖.גְּדִלִים, תַּעֲשֶׂה-לָּךְ, עַל-אַרְבַּע כַּנְפוֹת כְּסוּתְךָ, אֲשֶׁר תְּכַסֶּה-בָּהּ〗


希伯來語拉丁拼音：“ G`dilim , Taseh – Lach , Al – ar`ba Kan`fot K`sut`cha , Asher T`chaseh – Bah . ”


中文：「你（以色列人）身上披的外衣，在四角上應做流蘇。」


古時以色列人，身穿的服裝與現今的穆斯林的衣著有相似的地方；外衣的模樣與現今的薄袍一樣，方便縫製流蘇。
現今的以色列人甚少或不會穿長袍，而縫製流蘇方面慢慢轉移到祈禱披布的四個角位之上。或者以設計為輕便裝的方式慢慢轉移到長褲的四個角位之上。
神──耶和華（希伯来语：יהוה‎‎）要所有以色列人在衣服四個角位上縫製流蘇的目的是要他們當成為神的子民後，務必棄絕不良的性關係和外來宗教的惡習。

《摩西五經》《民數記》第15章39節：



希伯來語原文：〖וְהָיָה לָכֶם, לְצִיצִת, וּרְאִיתֶם אֹתוֹ וּזְכַרְתֶּם אֶת-כָּל-מִצְו‍ֹת יְהוָה, וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם; וְלֹא-תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם, וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם, אֲשֶׁר-אַתֶּם זֹנִים, אַחֲרֵיהֶם〗


希伯來語拉丁拼音：“ V`hayah Lachem , L`tzitzit , Ur`item Oto Uz`char`tem Et – Kol – Mitz`ot Y`hvah , Vasitem Otam ; V`lo – taturu Acharei L`vav`chem , V`acharei Eineichem , Asher – Atem Zonim Achareihem . ”


中文：「當我們（以色列人）踫到或看見流蘇時，這樣不致於遠離神－耶和華，隨著自己心所想、眼所見的而去作出為神－耶和華所厭恨的邪事。」


製作[编辑]
製作流蘇的方式，與繩結藝術有一個不同的地方是，它是帶有神秘的宗教意味。 當時的流蘇方式只是用四種顏色的羊毛繩線，以綁結方式製成；
款式[编辑]




流蘇輕便裝使用方式：用於長褲之上


由於時代的變遷，加上各地的風俗各異，令流蘇有了重大的不同；主要的材料和製作方法不同，已分有兩種特式－阿什肯納茲式和塞法廸式。
阿什肯納茲式流蘇（Ashkenazi Tzitzit）[编辑]

先誦唸一段希伯來語：『L`shem Mitz`vat Tzitzit . 』
先量度自己前手臂至手腕的長度，後量度白色羊毛線該尺寸的2倍，裁剪3條；
量度好自己整個手臂，量度白色羊毛線的尺寸的兩倍，裁剪一條；
先取下一長三短的各一條，用對接方式取出中間位，以八英吋的長度量度縫結圈，小心地綁縛兩個結紮；
用木夾或結紮一條單蝶結固定4條平頭的一邊，取出白色最長的線，用手紮緊7條，以打圈方式結7個圈，務必紮緊；
綁了7個圈後放回零散的一邊，打下2個結；
取出最長的一條，打下8個圈，藏入零散一邊，打2個結；
取出最長的一條，打下11個圈，藏入零散一邊，打2個結；
取出最長的一條，打下13個圈，藏入零散一邊，打2個結，脫下木夾或解開單蝶結，完成。

已完成的阿什肯納茲式流蘇的模樣：

1個縫結圈、2個結紮；
7個縫結圈、2個結紮；
8個縫結圈、2個結紮；
11個縫結圈、2個結紮；
13個縫結圈、2個結紮。
其餘三條如以上的方式製造。

從7、8、11和13的圈的數目總和為39個圈數，為13圈數的3倍的數目。寓意為「神是獨一。」
塞法廸式流蘇（S`faradhi Tzitzit）[编辑]

先誦唸一段希伯來語：『L`shem Mitz`vat Tzitzit . 』
先量度自己前手臂至手腕的長度，後量度白色羊毛線該尺寸的2倍，裁剪3條；
量度好自己整個手臂，量度藍色羊毛線的尺寸的2倍，裁剪一條；
先取下三白一藍的各一條，用對接方式取出中間位，以八英吋的長度量度縫結圈，小心地綁縛兩個結紮；
用木夾或結紮一條單蝶結固定4條平頭的一邊，取出藍色最長的線，用左手紮緊7條；
伸出左手食指，將藍色最長的放上食指指頭位，放下後立即穿向7條反向上面，向食指指頭下方穿過去；
以這種的打結方式打10個圈，務必紮緊；
打好10個結後放回零散的一邊，打下2個結；
取出最長的一條，用這種打結方式打下5個圈，藏入零散一邊，打2個結；
取出最長的一條，用這種打結方式打下6個圈，藏入零散一邊，打2個結；
取出最長的一條，這樣用這種打結方式打5個圈，藏入零散一邊，打2個結；
脫下木夾或解開單蝶結，完成。

已完成的塞法廸式流蘇的模樣：

一個縫結圈、2個結紮；
十個縫結圈、2個結紮；
五個縫結圈、2個結紮；
六個縫結圈、2個結紮；
五個縫結圈、2個結紮。
其餘三條如以上的方式製造。

從10、5、6和5的圈的數目總和為26個圈數，為13圈數的2倍的數目。寓意為「獨一真神的名字-YHVH（希伯来语：יהוה‎‎，即耶和華）。」








查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：犹太法律和礼仪宗教与服装飾物绳结隐藏分类：含有希伯來語的條目使用divbox的条目