默剧





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


默剧（Mime artist），模仿剧的意思。
法国现代默剧（Modern Mime）大师Etienne Decroux 定义默剧为“静默的艺术（the Art of Silent） ”。 默剧是界乎舞蹈与戏剧之间的一种表演艺术。演出者基本不用文字语言，只以自己身体的形体动作，表现出不同的情绪、情节与故事。在很多现代默剧表演中，演出者甚至不用任何道具，只以动作让观众感受幻想中的无形道具。有些默剧艺术家为令观众注意力集中在其身体而非面部表情，会戴上素白的面具演出。70年开始，后现代默剧（Post-Modern Mime）在表演时大多加入说唱、道具、电脑投影等。




mime Pablo Zibes[1]


起源[编辑]
默剧的起源可追索至古希腊时期的剧场演出，其中一个称为Pantomimus的戴上面具的角色会以舞蹈及形体动作介绍当天的剧目。
默剧艺术家[编辑]

Jacques Copeau（法国）
Etienne Decroux（法国）
Jacques Lecoq（法国）
马塞·马素 Marcel Marceau （法国）
Jean-Louis Barrault（法国）
霍达昭（香港）
查理·卓别林 Charlie Chaplin (英国)
王仁千（台北）
Pablo Zibes（巴勃罗 Zibes）





分类：默剧表演艺术戏剧无声隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目