利润





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年11月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


利润（Profit）是頗爲特別的經濟學概念，有兩種含義：

經濟利潤（Economic profit）：總收入和總成本之間的差额，习惯用“Π”表示（注意，总成本包括机会成本）。
正常利潤（Normal profit）：成本的組成部分，支付給企業家资本投资的報酬。

經濟學[编辑]


經濟學主题


虽然在有些分析中不十分明显，但是仍然需要注意的是，正常利潤包括机会成本。企業家利潤通常是正數，但正常利潤一詞則既可以是正數，也可以是負數（損失）。這就是包括機會成本的原因：完全競爭市場的情況下，當邊際成本等於邊際收入，利潤最大化或損失最小化的條件產生。若市場價格低於總平均成本，這意味正常利潤爲負，企業家便需要比較這損失和平均變動成本的數值。企業要繼續經營的話，負正常利潤必須不低於平均變動成本，否則企業家寧可關閉企業（shut-down），而不繼續承擔這損失。
經濟利潤在完全競爭市場和壟斷性競爭市場有著特別的用途，正數的利潤能夠吸引更多的企業進入該市場，增加競爭並將市場均衡價格推低，把一些缺乏競爭力的企業排除在市場以外，達到長期均衡；相反，負數的經濟利潤能將市場原有的部分企業淘汰，因爲供給減少的緣故，市場均衡價格會被推高，同樣地達到長期均衡。兩種情況所導致的結果，就是經濟利潤在各個廠商消失，廠商的總收入相等平均成本的最低點。
正數的經濟利潤有時候被形容為超額利潤。
企業活動帶來的社會利潤便是正常利潤相加或者相減這活動的外部經濟效果。企業可能賺取極大的貨幣利潤，但帶來的外部經濟效果往往令結果到負面，實質的社會利潤可能極少。例如工業革命時期，工廠的大規模生産帶來的是成本及售價低廉的產品，但爲了賺取最大的利潤，工廠主不斷壓低生産成本，造成工資低的童工以及工業廢物或污染物處理不當和其它一些社會負擔。
會計學[编辑]
利润可細分為毛利、純利及除稅前盈利，用以財務分析，了解企業的表現。
毛利是銷售收入減去售貨的成本，毛利再加上額外的收入再減去其他費用（例如：輸出費用，薪金等等）便是除稅前純利，扣去稅項就是真正的純利。它們都會被顯示在購銷損益帳上，反映公司在某時期的營業額和相關的收入及支出。
財務分析上，毛利或者純利可用作計算以下財務比率：

销售净利率







销售净利率＝
净利润
× 100%


销售收入







销售毛利率







销售毛利率＝
销售收入－销售成本
× 100%


销售收入







资产净利率







资产净利率＝
净利润
× 100%


平均资产总额







权益净利率或净资产收益率







权益净利率＝
净利润
× 100%


平均权益







資本運用回報率（Return On Capital Employed）







資本運用回報率＝
稅前淨利
× 100%


資本總額







標價率（Mark-up Ratio）







標價率＝
销售收入－销售成本
× 100%


售貨成本






相关条目[编辑]

利润最大化
利润率









查
论
编


微觀經濟學 · 相關主題列表






基本概念



稀缺性
物品（經濟物品、免費物品、私用品、共用品）
約束極大化
機會成本
沉沒成本
利息
跨期選擇（英语：Intertemporal choice）
供給和需求（供給曲線、需求曲線）
彈性
經濟均衡
超額需求
超額供應（英语：Excess supply）
一般均衡








消費者理論



偏好
效用
等優曲線
預算線
收入–消費曲線（英语：Income–consumption curve）
不確定性
風險厭惡
損失規避
預期效用假說








企業理論



生產要素
分工
報酬遞減
生產成本（固定成本、變動成本、平均成本（英语：Average cost）、邊際成本）
利潤
等成本曲線（英语：Isocost）
等產量曲線
利潤最大化
規模經濟
範圍經濟（英语：Economies of scope）








市場分析



價格
經濟剩餘（消費者剩餘﹑生產者剩餘）
無謂損失
市場失靈
界外效應
市場形式（完全競爭、賣方壟斷、買方壟斷、寡頭壟斷、雙頭壟斷）
經濟效率（英语：Economic efficiency）
經濟公平（英语：Equity (economics)）
社會抉擇（英语：Social choice）








研究分支



行為經濟學
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟學
實驗經濟學
家庭經濟學
博弈論
產業組織
勞動經濟學
管理經濟學（英语：Managerial economics）
數理經濟學
宏觀經濟學的微觀基礎（英语：Microfoundations）
運籌學
福利經濟學













规范控制



GND: 4020903-9
NDL: 00569582












分类：微观经济学会计学收入隐藏分类：自2016年11月缺少来源的条目含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面包含规范控制信息的维基百科条目