王通 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「王通」。




王通




大明中軍都督府都督同知



爵位
成山侯


籍貫
陝西承宣布政使司西安府咸寧縣


族裔
汉族


字號
彥亨


出生
不详
陝西承宣布政使司西安府咸寧縣


逝世
明景泰三年（1452年）
顺天府


親屬
王真（父）
王琮（子）、王鏞（孫）
王洪（曾孫）、王維熊（玄孫）


王通（？－1452年），陝西承宣布政使司西安府咸寧縣（今陝西省西安市）人，明朝军事将领，成山侯。



目录


1 生平

1.1 建文永乐年间
1.2 洪熙宣德年间
1.3 正统景泰年间


2 参考文献



生平[编辑]
建文永乐年间[编辑]
王通为金鄉侯王真之子。靖难之役时，其嗣父官為都指揮使，并率领其父部队转战有功，累進都督僉事。后因其父死事，封武義伯，祿千石，予世券。永乐七年，其负责建造長陵。永乐十七年，加封成山侯，加俸禄二百石。次年，跟从明成祖北伐，统领左掖。永乐二十年，再次跟从出塞，以大軍殿后，連出塞，並領右掖[1]。
洪熙宣德年间[编辑]
明仁宗即位后，命其掌管后军都督府事，加封太子太保[2]。宣德初年，交阯總兵官豐城侯李彬病终，而榮昌伯陳智、都督方政以參將代鎮，均无法胜任。而黎利势力扩大，其连破郡邑，殺將吏。陳智出兵连败，明宣宗削其爵位，命王通佩征夷將軍印，帥師往討。黎利弟黎善进攻交州，都督陳濬等防御。恰逢王通大军赶至，于是明军分道出击。參將馬瑛在石室縣击败安南军。王通引兵与馬瑛会合，在寧橋中伏击，大军溃败，死者两三万人[3]。王通受伤后退守交州，黎利在乂安得知后，亲自率精兵围困東關。王通气势沮丧，偷偷派遣使者许诺为黎利乞封，而把清化以南均归黎利。按察使楊時習认为不可，王通则尖声呵斥[4]。清化守将羅通亦不肯弃城，于是与指揮打忠堅守。宣宗派遣柳升率军协助，未抵达[5]。
宣德二年二月，黎利攻打清化。王通以锐兵五千人出其不意偷袭获胜，斩杀万余人。黎利恐惧欲撤军，而明军诸将请求乘胜追击。王通犹豫三日不出击，此时黎利恢复元气，开始四处进攻，并分兵占领昌江、諒江。王通均不出兵进攻[6]。此时，黎利求和，王通將其求和书呈獻給明宣宗。当时恰逢柳升中伏全軍覆沒，沐晟部队在抵达水尾縣后无法前进。王通更加害怕，于是急忙將黎利的求和书和謝罪表一同上呈朝廷。同年十月，王通率领官吏军民出城，与黎利立壇结盟，双方约定撤兵。王通送給黎利錦羅綢緞，黎利也回贈貴重財寶為謝。十二月，王通令太監山壽與陳智等由水路還欽州，而自己帅陆军返回广西。在抵达南宁后，宣宗才知晓事情。当时朝廷商议撤兵事，于是确定放弃交趾。安南属明时期，明朝前后派兵数十万人，饋餉上百万石，轉輸之費无数，至此全部告终。官吏軍民還明朝者有八萬六千余人，其陷於战乱者不可勝計。安南土官陶季容、陳汀等人害怕受到黎利追究，往往自行逃入明朝[7]。次年，王通返回京师，当时群臣交相弹劾，论死下狱，被夺去铁券，全家去籍[8]。
正统景泰年间[编辑]
正統四年，明英宗特释其为民。明景帝立后，起用任都督僉事，参与京师保卫战。因抵御也先有功劳，晋升为都督同知，守天壽山，家產得归还。景泰三年，死于任上[9]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷154




^ 《明史》（卷154）：“王通，鹹寧人，金鄉侯真子也。嗣父官為都指揮使，將父兵，轉戰有功，累進都督僉事。復以父死事故，封武義伯，祿千石，予世券。永樂七年董營長陵。十一年進封成山侯，加祿二百石。明年從北征，領左掖。二十年從出塞，以大軍殿，連出塞，並領右掖。”
^ 《明史》（卷154）：“仁宗即位，命掌後府，加太子太保。”
^ 《明史》（卷154）：“時交阯總兵官豐城侯李彬已前卒，榮昌伯陳智、都督方政以參將代鎮，不協。黎利益張，數破郡邑，殺將吏。智出兵數敗，宣宗削智爵，而命通佩征夷將軍印，帥師往討。黎利弟善攻交州城，都督陳濬等擊卻之。會通至，分道出擊。參將馬瑛破賊於石室縣。通引軍與瑛合，至應平之寧橋中伏，軍大潰，死者二三萬人，尚書陳洽與焉。”
^ 《明史》（卷154）：“通中傷還交州，利在乂安聞之，自將精卒圍東關。通氣沮，陰遣人許為利乞封，而檄清化迤南地歸利。按察使楊時習執不可，通厲聲叱之。”
^ 《明史》（卷154）：“清化守羅通亦不肯棄城，與指揮打忠堅守。朝廷遣柳升等助通，未至。”
^ 《明史》（卷154）：“二年二月，利攻城。通以勁兵五千出不意搗賊營，破之，斬其司空丁禮以下萬余級。利惶懼欲走，諸將請乘勝急擊。通猶豫三日不出，賊勢復振。樹柵掘濠塹，四出攻掠，分兵陷昌江、諒江，而圍交益急。通斂兵不出。”
^ 《明史》（卷154）：“利乞和，通以聞。會柳升戰歿，沐晟師至水尾縣不得進。通益懼，更啗利和，為利馳上謝罪表。其年十月，大集官吏軍民出城，立壇與利盟，約退師。因宴利，遺利錦綺，利亦以重寶為謝。十二月，通令太監山壽與陳智等由水路還欽州，而自帥步騎還廣西。至南寧，始以聞。會廷議厭兵，遂棄交阯。交阯內屬者二十余年，前後用兵數十萬，饋餉至百余萬，轉輸之費不與焉，至是棄去。官吏軍民還者八萬六千余人，其陷於賊及為賊所戮者不可勝計。而土官向義者陶季容、陳汀之屬，乃往往自拔來歸。”
^ 《明史》（卷154）：“明年，通還京，群臣交劾，論死系獄，奪券，籍其家。”
^ 《明史》（卷154）：“正統四年特釋為民。景帝立，起都督僉事，守京城。禦也先有功，進同知，守天壽山，還其家產。景泰三年卒。天順元年詔通子琮嗣成山伯。琮子鏞，成化時賜原券。傳爵至明亡。”










查
论
编


藍山起義






事件

龍崖會誓（越南语：Hội thề Lũng Nhai） · 至靈之戰 · 乂安解放戰役（越南语：Chiến dịch giải phóng Nghệ An） · 崒洞祝洞之戰 · 昌江之戰（越南语：Trận Xương Giang） · 支棱昌江之戰 · 東關會誓（越南语：Hội thề Đông Quan）






起義軍人物

黎利 · 黎來 · 黎石 · 黎慎 · 丁禮 · 黎禮 · 李篆 · 范文巧 · 陳元扞 · 劉仁澍 · 黎察 · 黎銀 · 阮廌 · 鄭可 · 杜秘 · 鄭克復 · 黎受 · 范問 · 阮理 · 黎文靈 · 裴國興 · 阮隻 · 黎文安 · 丁列 · 黎魁 · 鄭磊 · 尹弩 · 裴備 · 阮熾 · 黎醯 · 黎免 · 黎頂 · 黎拙 · 杜犬 · 張戰 · 黎抄 · 黎儉 · 黎弼 · 黎爛 · 黎舌 · 黎璋 · 黎遙 · 黎鞋 · Nguyễn Tuấn Thiện · 阮汝覽 · 吳士連 · 李子晉 · 阮汝撰 · 阮夢荀 · 陶公僎 · 范誑 · 劉忠 · 陳榴 · 黎思齊






明朝將領

李安 · 方政 · 陳智 · 李彬 · 山壽 · 馬瑛 · 馬騏 · 王通 · 王安老 · 沐晟 · 柳升 · 梁銘 · 李慶 · 崔聚 · 黃福 · 張輔 · 顧興祖 · 徐亨 · 譚忠 · 蔡福 · 李亮 · 劉清 · 陳洽 · 弋谦 · 河忠 · 高翔 · 花英 · 師祐 · 冯贵 · 朱傑 · 阮抄 · 張雄 · 韋亮 · 謝鳳 · 黃誠 · 孫聚 · 張麟 · 金胤 · 李任






明政府的
越人土官

潘僚 · 阮勛 · 梁汝笏 · 杜維忠 · 陳封 · 琴彭 · 琴爛 · 杜據 · 路文律 · 陳汀 · 陶季容






其他

平吳大誥 · 藍山實錄 · 藍山永陵碑 · 軍中詞命集 · 順天劍 · 金龜 · 还剑湖










分类：生年不详1452年逝世明朝侯爵明朝總兵官明朝都督同知靖難之役人物安南屬明時期人物