亚洲





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年2月28日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年7月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




「亚细亚」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「亚细亚 (消歧义)」。



亚细亚洲




面积
44,579,000 km2（17,212,000 sq mi）[1]


人口
44.36億（第1）[2]


人口密度
99.5/km2（257.7/sq mi）


居民称谓
亚洲人


国家及地区
49聯合國會員國和其它国家及地区
联合国会员国：
 中华人民共和国
 日本
 韩国
 朝鲜
 蒙古
 越南
 老挝
 柬埔寨
 緬甸
 马来西亚
 新加坡
 泰國
 菲律賓
 印尼
 东帝汶
 巴基斯坦
 印度
 不丹
 尼泊尔
 孟加拉国
 馬爾地夫
 斯里蘭卡
 伊朗
 伊拉克
 科威特
 约旦
 沙烏地阿拉伯
 卡塔尔
 巴林
 阿联酋
 葉門
 阿曼
 以色列
 巴勒斯坦
 阿塞拜疆
 亞美尼亞
 土耳其
 阿富汗
 黎巴嫩
 吉尔吉斯斯坦
 土库曼斯坦
 塔吉克斯坦
 乌兹别克斯坦
 文莱
 賽普勒斯
 叙利亚
 哈萨克斯坦
 俄羅斯西伯利亚
 埃及西奈半岛
 阿布哈兹
 南奥塞梯
 阿尔扎赫
 北塞浦路斯
（国家列表）


属国


列表

 亞克羅提利與德凱利亞
 英屬印度洋領地
 圣诞岛
 科科斯（基林）群島





语言
汉语、阿拉伯语、波斯語、烏爾都語、印地語、孟加拉語、土耳其語、日语、朝鮮语、泰语、印尼语、马来语、緬語、英語等等


时区
UTC+2至UTC+12


TLD
.asia


最大城市


列表



东京
上海
香港
新加坡
首爾
北京
大阪
臺北
吉隆坡
曼谷
孟买
雅加達
马尼拉
多哈
澳门







亞细亚洲（古希腊语：Ασία；拉丁语：Asia），简称亚洲，面积4457.9万平方公里，覆蓋地球總面積的8.6%（或者總陸地面積的29.4%）；人口總數約為40億，佔世界總人口約60.5%（2010年）；是七大洲中面積最大，人口最多的一個洲。
亞洲絕大部分土地位於東半球和北半球。亞洲與非洲的分界線為蘇伊士運河。蘇伊士運河以東為亞洲。亞洲與歐洲的分界線為烏拉爾山脈、高加索山脈、裏海、土耳其海峡和黑海。烏拉爾山脈以東及高加索山脈、裏海和黑海以南為亞洲。大陸東至白令海峽的傑日尼奧夫角（西經169度40分，北緯60度5分），南至丹绒比亚（東經103度31分，北緯1度16分）[3]，西至巴巴角（東經26度3分，北緯39度27分），北至切柳斯金角（東經104度18分，北緯77度43分），最高峰為珠穆朗玛峰。跨越經緯度十分廣，東西時差達11小時。西部與歐洲相連，形成地球上最大的陸塊歐亞大陸。
亞洲東面是太平洋、北面是北冰洋，南面則瀕臨印度洋，西面以烏拉山脈、烏拉河、裏海、高加索山脈、黑海、土耳其海峽及愛琴海與歐洲分界，西南面隔亞丁灣、曼德海峽、紅海與非洲相鄰，東北面隔白令海峽與北美洲相望[4]。
亞細亞是一個非常古老的名稱，希臘人稱呼他們的東方（一說為太陽升起的地方）為亞細亞，可能是來源於亞述人的名稱，亞述一詞在亞述的語言中也代表東方，原來只指希臘東方的小亞細亞半島，後來擴展到包括所有東方地區。
亚洲是世界三大宗教佛教、伊斯兰教和基督教的发源地。



目录


1 歷史

1.1 古代
1.2 中世紀


2 地理

2.1 范围
2.2 地形
2.3 氣候
2.4 水文
2.5 自然资源
2.6 主要地理事物


3 政治

3.1 區域合作
3.2 熱點地區


4 主要地理分區

4.1 東亞
4.2 東南亞
4.3 南亚
4.4 西亚（中东地区）
4.5 中亚
4.6 北亞


5 人口
6 經濟
7 文化
8 旅游
9 体育
10 参考文献
11 外部链接
12 参见



歷史[编辑]
主条目：亞洲歷史
亞洲的歷史和文化都较为悠久。人类文明的五大发源地中的美索不达米亚文明、印度河流域文明和黄河文明都位於亞洲，其美索不达米亚文明、印度河流域文明、尼罗河流域文明、爱琴文明以及黄河文明之间都有着经济文化的交流。亞洲的經濟和文化水平曾經在世界上長期居於绝对領先地位，中國的四大發明、古印度人發現包括「0」在内的阿拉伯數字等許多科學上的發明創造，都為世界文明发展作出巨大貢獻。
古代[编辑]
在遠古時代，歐洲、北非的許多种族都發源於亚洲中部的草原地帶的黑海北岸平原—里海沿岸平原之间的地带和西部的阿拉伯半岛，在漫長的历史遷徙過程之中，一部分向西進入歐洲，一部分向東遷入西亚和印度，形成範圍廣大的印歐語系各种族；另一部分向南遷徙到北非、西亞，進入埃及，和當地人融合成閃-含語系各种族。
在上古時代，東方中國的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制國家。波斯一直在干涉歐洲巴尔干半岛的希臘城邦的事务，后来被巴尔干半岛的由腓力二世在前356年开创的马其顿王国（前356—前312年）的腓力二世之子和继任者亞歷山大大帝的大军肢解，马其顿軍隊一直入侵到印度，建立亞歷山大帝國。亚历山大大帝撤走印度之后，当地人民揭竿而起，建立孔雀王朝（前322—前187年）；中國也在走向統一擴張的道路，历经春秋战国之后，秦始皇在任期内灭掉六国之后完成中国的统一，也使得周圍君主制小国家或部落開始瞭解秦王朝。
當西方古羅馬崛起時，東方的中國漢朝也是一個強大的國家，古羅馬在完成对意大利半岛的诸部落的征服之后进而逐渐打败强劲对手高卢人、迦太基王国、马其顿王国、托勒密王朝、塞琉古王国、利西马科斯王国、本都王国等之后的二百年时间内把領土擴張到北非地中海沿岸和累范特，不列颠岛南部和西欧、伊比利亚半岛、和多瑙河以南的东南欧，一度包括在多瑙河下游平原的达西亚、小亚细亚半岛，甚至一度占据西亚的美索不达米亚；马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；東方和西方經濟和文化的交流逐渐畅顺和强化，絲綢之路由中國洛阳、長安經過河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中東，遠達印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、羅馬、迦太基、亚历山大港。在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与漢朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年遷徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，這些在西羅馬帝國眼中被視為「野蠻人」的部族，在遷入歐洲後，加速西羅馬帝國滅亡。一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。
在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。
中世紀[编辑]
630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那興起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的累范特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。在东亚強大的隋唐王朝的疆域也一度擴張到中亞和漠北，並深深影響朝鮮半島、日本和安南，兩者都在逐漸成為的新兴君主制国家。而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。
漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的興起在6世紀—7世纪時在亚洲政局造成不小的影響，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之乱而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝+黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、伽色尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相继占据中亚、西亚、南亚廣大的地域，强化了这些地方的进一步伊斯兰化，并使得经济文化科技更加兴盛，絲綢之路更為暢通。960年，军人赵匡胤建立的北宋在前两代帝王治下结束严重分裂一百年的中国，之后的发展使得古代中国的经济文化科技达到一个新的高峰。1114年，由完颜阿骨打建立的金朝于金太宗时期（1123—1135年）相继灭亡辽朝和北宋，1127年南宋建立后，中国再次出現南北對歭的局面。宋金安定时期，经济文化得到恢复。不过在1206年，伴随着蒙古帝国的兴起与快速扩张，征服中亚、东亚、西亚、东欧的广大地区，但是在这个过程中亦有无数古代文明受到毁灭，整个亚洲的主流文明整体性走向衰落。同时在1206年，统治着印度的伊斯兰德里苏丹国建立，并在卡尔吉王朝和图格鲁克王朝兴盛时代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陆，使得印度伊斯兰化。蒙古帝国在13世纪下半叶分裂为元朝和四大汗国，14世纪明朝建立后，北元在1388年的捕鱼儿海之战中败给明军导致北元君主脱古思帖木儿被也速迭儿刺杀，北元裂解为鞑靼和瓦剌而争战不休。另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把当时世界上最先进的火药武器传入欧洲，也使得欧洲的军队的火药时代到来。而在13世纪末年兴起于东南亚的满者伯夷则成为当时东南亚的海上强权。1369年，帖木儿建立的的帖木儿帝国在1360—1405年的帖木儿征战期间将疆域扩展到中亚、西亚，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。1526年，其后裔巴卑尔越过印度河南下印度次大陆打败德里苏丹国而建立莫卧儿帝国，这个莫卧儿帝国直到1707年奥朗则布去世后才走向衰落。
1299年，奥斯曼帝国建立，在1308年使罗姆苏丹国灭亡；1354年派遣军队渡过赫勒斯滂海峡进而占领色雷斯并使拜占庭帝国成为其附庸，建都于布尔萨，在巴耶济德一世时代奥斯曼帝国的领土控制托罗斯山脉山脊以西的小亚细亚半岛全部和多瑙河下游平原以南的巴尔干半岛，并1396年的尼科波利斯战役打败最后一次十字军而威名显赫、虽然在1402年7月20日的安卡拉战役败给帖木儿而导致一度陷入王位继承战争（1402—1412年），但是最终还是重新起死回生并于穆罕默德二世时代的1453年滅了拜占庭帝国，占领君士坦丁堡并使之成为其首都，奥斯曼帝國之后逐渐占领东南欧、中東的累范特、小亞細亞及北非地區，奥斯曼帝国的苏丹（皇帝）视自己为天下之主，继承罗马帝国与伊斯兰文化，东西文明在其手中而得以统合。奥斯曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久（1400—1922年）。在其存在其间，不止一次实行伊斯兰化及现代化改革，使得东西文明的界限日趋模糊。
在东亚，自元朝先后四次短暂实施海禁之后，1370年，明太祖建立的明朝把这一海禁政策发扬光大，此後雖然有鄭和下西洋，但之後維持海禁政策，虽然明穆宗隆庆年间（1567年—1572年）实行开海，明朝国力以及东西方的经济文化交流一度有所恢复，但之后的清朝延续海禁这一政策，并导致东西方经济文化交流的萎缩与中国发展的停滞。
不過16至17世纪時因地理大發現，歐洲人紛紛來遠東發展貿易並傳教，直到日本鎖國、1723年雍正禁教之後，東亞才逐漸的封閉起來。在亚洲北方的北亚和东欧，隨著金帐汗国的瓦解，莫斯科大公国兴起，之后在伊凡三世时代于1478年占领诺夫哥罗德共和国，1480年打败金帐汗国（1219—1502年）而摆脱蒙古人的枷锁，并在1502年使金帐汗国灭亡。之后的留里克王朝在伊凡四世时代于1547年自称沙皇并灭掉蒙古人的喀山和西伯利亚等汗国。罗曼诺夫王朝的沙皇俄国逐漸循陸路扩大疆域，其探索队于1620年代到了叶尼塞河；1643年到黑龙江流域而与清朝冲突，之后在1689年签署中俄《尼布楚条约》。之后沙皇俄国于1733年在阿拉斯加成立俄属北美总督区，并不断占领中亚；这个帝国直到20世纪初期的二月革命才结束。
地理[编辑]




衛星拍攝的亞洲地形照片


亚洲地域十分辽阔，北部深入北极圈内，南部延伸到赤道以南，东、北、南、三面分别濒临太平洋、北冰洋和印度洋，西边与欧洲相连，西南与非洲相邻，东隔白令海峡与北美洲相望。亞洲總面積约为4,381萬589平方公里，是世界第一大洲。
范围[编辑]
亚欧洲界，通常以乌拉尔山、乌拉尔河、里海西北海域、高加索山脉分水岭、黑海、土耳其海峡、爱琴海为界。希腊的十二群岛、北爱琴海诸岛都接近土耳其的爱琴海海岸，地理上应属于亚洲。乌拉尔山脉自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇岛、新地岛现在认为属于欧洲，实际上亚欧分界线在喀拉海南岸。
亚洲与非洲分界线是苏伊士运河。印度洋上的岛国塞舌尔、毛里求斯、科摩罗都属于非洲。也门的索科特拉岛更靠近非洲。
亚洲与大洋洲分界线是韦伯线或里德克线，因此印尼的伊里安查亚就属于大洋洲。
亚洲与北美洲的分界线是白令海峡与白令海。各群岛按照美国、俄罗斯管辖关系分属两个大洲。[5]
地形[编辑]
从总体上看，亚洲地形有三大特征[6]：

一是地形以高原山地为主，平均海拔高。山地、高原和丘陵约占总面积的3/4，其中有1/3的地区海拔在1,000米以上。全洲平均海拔约950米，是除南极洲外世界上地势最高的大洲。
二是地面起伏大，高低悬殊。亚洲既有世界上最高的高原、山脉和山峰，又有世界上著名的平原和洼地。青藏高原素有“世界屋脊”之称，平均海拔4,500米；世界上最高的珠穆朗玛峰，海拔8,844.43米；西西伯利亚平原东西宽1,500千米，南北长2,300千米，大部分地面海拔在100米以上；世界最低的洼地死海，水面又低于地中海海面400米。亚洲不仅陆上起伏极端，且大陆东缘的弧形列岛与太平洋的海底部分也同样表现出起伏极端，列岛上的山脉与极深的海沟伴生。亚洲最高峰与邻近海域最深海沟高低相差约20千米。
三是地势中部高，四周低。全洲大至以帕米尔高原为中心，一系列高大山脉向四方辐射伸延到大陆边缘。在山地、高原的外侧分布着面积广大的平原，且多分布在大陆周围，主要有东北平原、华北平原、长江中下游平原、印度河平原、恒河平原、美索不达米亚平原、西西伯利亚平原等。许多平原土壤肥沃，农业发达，人口密集。

發生於第三紀的造山運動對亞洲地形影響深遠。其中歐亞板塊和太平洋板塊衝撞，將接觸帶上的地殼，推擠成歐亞大陸東側外海的東亞島弧，並使其成為全世界地震火山最多的地區。而歐亞大陸板塊受到印度板塊的推擠，形成整群的新褶曲山地極高聳的青藏高原。主要山脈成東西走向，山地高聳、地形崎嶇，而且連結成串，成為亞洲南北往來的障礙。而山地夾雜高原和盆地，這些地方也是大河的發源地。亞洲北部的西伯利亞為結晶性古老地塊，蘊有豐富金屬礦，地形也相對平坦。其中西亞的地形以高原為主，中間夾著由底格里斯河和幼發拉底河所沖積的美索不達米亞。
氣候[编辑]




亚洲气候类型


亚洲主要特征是气候类型复杂多样、季风气候典型和大陆性显著。地跨寒、温、热三带，地形又复杂多样气候使得除温带海洋性气候外，世界上的各种气候在亚洲都有分布。东亚东南半部是湿润的温带和亚热带季风区，东南亚和南亚是湿润的热带季风区，中亚、西亚和东亚内陆为干旱地区[6]。
亚洲各地气温差别显著。赤道附近的马来群岛，长年如夏，年平均气温在26℃左右。而在俄罗斯西伯利亚东部，一年中有7个月的平均气温都在0℃以下，更曾在其东北部小镇奥伊米亚康测到-71℃的低温记录，是北半球的寒极[4]。
气候的显著差异同时导致了亚洲各处降水量的巨大差异。中亞的沙漠地區年降雨不足100毫米，而在南亞，迎風坡降水量可達3000毫米，最高記錄甚至達到了22860毫米。太平洋中發生的颱風襲擊亞洲東部沿岸也会带来充沛降雨。
水文[编辑]
亚洲的大江大河很多，其河网分布主要有两大特点[6]：一是河流多发源于中部的高原山地，顺着地势呈放射状向四周流淌；二是内流区面积广大，如中部的锡尔河和阿姆河均流入咸海，其中阿姆河全長2540公里，是亞洲最長的內流河。
多数發源自中部山地的河流都最终注入太平洋、印度洋或北冰洋。其中長4000公里以上的河川有7條，最長的河流是長江，其次是以額爾齊斯河為源的勒拿河。
位于亚洲西部的裏海是世界上最大的湖泊，貝加爾湖则是亞洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深處位於海平面以下1295米。底格里斯河和幼發拉底河、黃河、印度河流域都是人類最早的文明發源地。恆河是印度教和佛教的聖河。湄公河是一條重要的國際性河流，流域國家包括中國、緬甸、老撾、泰國、柬埔寨和越南。
自然资源[编辑]
亚洲的自然资源比较丰富。
亚洲的矿物种类多、储量大，主要有石油、煤、铁、锡、钨、锑、铜、铅、锌、锰、镍、钼、镁、铬、金、银、岩盐、硫磺、宝石等。石油、镁、铁、锡等的储量均居各洲首位，其中锡矿储量更占世界总储量60％以上[4]。
亚洲的森林总面积约占世界森林总面积的13％，俄罗斯亚洲部分、中国的东北、朝鲜的北部，是世界上分布广阔的针叶林地区，蓄积量丰富，珍贵用材树种很多。中国的华南、西南，日本山地的南坡，喜马拉雅山南坡植物特别丰富，除普通阔叶树种外，还有棕榈、蒲葵、杉属、水杉属等。东南亚的热带森林在世界森林中占重要地位，以恒定、丰富的植物群落著称。其主要树种是龙脑香科，还有树状蕨纲、银杏、苏铁等“活化石”[4]。
亚洲的水力资源也比较丰富。可开发的水力资源年发电量可达26,000亿度，占世界可开发水力资源量的27％[4]。
主要地理事物[编辑]
亞洲各地理區的地形差異頗大，山地、高原和丘陵占75%左右，而平原約為25%。

主要山脈：喜馬拉雅山脈、高加索山脈、天山山脈、興都庫什山脈、烏拉山脈、日本阿尔卑斯山脈、长白山脈、安南山脈
主要平原：恆河平原、印度河平原、西西伯利亞平原、東西伯利亞高原、中西伯利亞高原、美索不達米亞平原、東北平原 、華北平原、长江中下游平原、图兰平原
主要盆地：四川盆地、费尔干纳盆地、准噶尔盆地、塔里木盆地
主要丘陵：江南丘陵
主要高原：青藏高原、伊朗高原、德干高原、安那托利亞高原、蒙古高原、帕米爾高原

政治[编辑]





亞洲政區示意圖。克什米爾地區存在多個國家之間的領土爭端問題。中印邊界東段也存在領土糾紛，中國方面認為印度方面实际控制的藏南（印度称阿鲁纳恰尔邦）屬於中國固有領土。



亞洲國家的政體非常複雜，幾乎包括了現在世界上所有形式的政府結構，也是目前世界熱點地區。


國家
政體
註釋


 中华人民共和国
一黨制，人民民主專政的社會主義國家
中华人民共和国的根本政治制度（政体）是人民代表大会制度。中华人民共和国宪法第二条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”第三条规定：“全国人民代表大会和地方各级人民代表大会都由民主选举产生，对人民负责，受人民监督。”
中华人民共和国不是“三权分立”的国家，而被有的人归为“议行合一”制国家。人大是国家权力机关，国家行政机关人民政府是其执行机关。



 朝鲜
一黨制，先軍政治
宪法规定了朝鲜的正式国名及其作为一个社会主义国家的地位[7]。规定了政府的架构、执政党朝鲜劳动党的职能与政府运作的关系。宪法保证公民拥有言论自由权、选举权、获得公正审判的权利、宗教信仰自由的权利等公民权利和政治权利。它声称每一个公民拥有工作权、受教育权、食品和医疗保健的权利。


 韩国
半總統制
《宪法》规定了自由民主的政治秩序。它在序言中不仅阐明大韩民国的目的是要“进一步加强基本自由与民主秩序”，而且要使三权分立和依法治国制度化。宪法采用了由议会原则补充的总统制，为各政党提供了宪法权利和保护，同时规定了它们不得危害自由与民主政治秩序的义务。
《宪法》第10条指出，“宪法确保所有公民作为人的价值和尊严，以及追求幸福的权利。国家有责任确认和确保个人拥有基本并不可侵犯的人权”。根据这一基本条款，宪法赋予了个人以公民、政治和社会权利，这已成为民主国家的准则。公民的权利包括：法律面前人人平等，人身自由，要求快速公正审判的权利，居住自由，择业自由，隐私权，宗教信仰自由，言论和结社自由，以及享有诸如选举权和担任公职在内的从政权。此外，国家还保证国民享有各种社会权利，如受教育权、工人独立结社权、工人集体谈判和集体行动权，以及享有健康和愉快环境权。



 中華民國
半總統制

《中華民國憲法》是中華民國的根本法律，於1946年時中國國民黨主政之國民政府還在中国大陆時起草，也是針對全中國而設計的。在1947年12月25日正式生效。1949年中華民國政府遷到台灣時，沿用了整套原來在南京制定的中央政府機制。直到1990年代開始對憲法的進行重大修正，在憲法中增修加入了很多專門針對台灣所設計的條款。
在1991年以前，中華民國政府一直沒有公開放棄收復整個大陸地區的努力。1991年李登輝總統在非官方場合已經放棄了對中國大陆主權的宣示，認為共產黨控制整個中國大陆是不爭的事實。然而整個政府結構依然存在，憲法上也沒有正式放棄對中國大陆的主權，因為這樣做有可能引起有關兩國論及台灣獨立問題的爭議。
國民大會是1947年在中國大陆選舉產生的，而國大代表具有選舉總統的職權。在1949年國民政府搬到台灣後繼續運作，但是由於已經不可能在中國大陆舉行換屆選舉，1947－1948年間選舉產生的國大代表在1954年原任期屆滿後採「無限期留任」（萬年國代）。直到1990年6月大法官會議決定，在國民大會、立法院以及其他政府機構內所有的無限期留任代表必須從1991年12月31日起退休，始結束長達44年的任期。
第二屆國民大會在1991年選舉產生，共有325名國大代表。大部分代表是直接民選產生，100人則是根據政黨得票率按比例分配。這屆國大在1994年修改了憲法，通過修憲案允許總統直接民選，為1996年3月舉行的總統、副總統直選鋪路。同時選出的第三屆國民大會依然擁有修憲、彈劾總統、副總統等權力。
2000年4月，國大代表投票決定，這屆國大結束後不再舉行選舉，國大僅在需要時才會選舉並重新開會。修憲後國大的大部分職責已經轉交立法院，其中也包括了彈劾總統的權力。2004年立法院通過修憲提案將國民大會實際廢除，此提案經2005年任務型國民大會決議通過後，國大走入歷史。非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认，中華民國因一個中國政策不被國際社會普遍承認，關於於中國大陸之政治爭議，參見兩岸關係及台海現狀等詞條。



 日本
君主立憲制議會制
《日本國憲法》採用自由民主的君主立憲制，取代昔日二元君主制[需要消歧义]的政治體制，以國民主權（主權在民）為原則將天皇權力架空，確立國會、內閣、裁判所三權分立的國家統治機構模式，明文保障國民的基本權利。根據此憲法，天皇是日本國家與國民[需要消歧义]的象徵，只能扮演純粹儀式上的角色，即所謂的「象徵天皇制」。此憲法較為著名的地方是其第9條，規定日本放棄宣戰權利與保有戰爭武力的和平主義。總體來說，和平主義、國民主權、基本人權的尊重，被稱作為日本國憲法的「三大要素」。[8]


 蒙古
議會制
《蒙古国宪法》是蒙古历史上第四部宪法。根据该宪法，自1992年2月12日起，蒙古的国名改为“蒙古国”。宪法确定蒙古国实行设有总统的议会民主制。宪法规定，蒙古国是独立主权的共和国，崇高目标是在国内建立人道主义的公民民主社会；在未颁布法律的情况下，禁止外国军事力量驻扎于蒙古国领土；国家承认公有制和私有制的一切形式；国家尊重宗教，宗教崇尚国家；公民有信仰和不信仰宗教的自由。宪法生效后，彭薩勒瑪·奧其爾巴特继续担任蒙古国总统。1997年5月18日，蒙古第二次直接总统选举举行，蒙古人民革命党总统候选人那楚克·巴嘎班迪当选为第二任总统。这是《蒙古国宪法》生效后首次举行的总统选举。[9]


 哈萨克斯坦
總統制
憲法规定哈薩克斯坦是「民主的、非宗教的和统一的国家」；推行總統制的共和國國家，總統是國家元首，是決定國家對內對外政策基本方針，並在國際關係中代表哈薩克斯坦的最高國家官員，是體現人民與國家政權統一、憲法的不可動搖性、公民權利和自由的象徵與保證。
以憲法和法律為基礎，根据立法、司法、行政三權分立又相互作用、相互制約、相互平衡的原则行使職能。
總統的任期為7年。2007年5月18日，哈萨克斯坦议会通过宪法修正案，授权努尔苏丹·纳扎尔巴耶夫可不受次数限制地连任总统职务。



 乌兹别克斯坦
總統制
憲法上，烏兹别克享有自由民主體制。
然而，自卡里莫夫在1991年上臺至今，他的任期已多次獲得延長，分別在1995年、2002年、2007及2015年成功連任，至2016年9月去世。
2002年的選舉亦同時選出上、下議院的議員，但卻是在沒有反對黨之下進行。因此，國際觀察員都一般認為是次選舉不能達到民主水平，在民主指數也屬於獨裁政體。
在執政黨以外其他政黨一般情況下可以成立，但也必須獲得政府的批准才能組黨。另外，傳媒的新聞自由亦受到政府操控，因為政府維穩政策，新聞內容甚少報導國內政治有關訊息，特別是反革命和民主內容，以免遭受牢獄之災。烏茲別克政府在國內基本上對所有反對派實施黨禁。而國內最大反對派是乌兹别克伊斯蘭運動。
2016年12月4日，烏兹别克進行自卡里莫夫逝世後的首次總統大選，總理米爾則亞耶夫當選新任總統。



 塔吉克斯坦
總統制
1994年11月6日，塔吉克斯坦以全民公决方式通过了独立后的第一部宪法。根据新宪法，议会制改为总统制，目标是建立民主、法制、世俗的国家。总统为国家元首、政府首脑和國家軍隊统帅，由全民直接选举产生，每届任期7年。儘管如此，塔吉克的民主制度因政府對政治的干預仍未有實現，獨立至今塔吉克多年來的民主指數更低於2.0，屬於獨裁政體。
1999年9月26日，以全民公决方式通过新宪法，对1994年11月的宪法做了修改。新宪法规定：在塔建立世俗、民主、法制国家；实行总统制；总统为国家元首、政府領袖和部队的统帅，由全民直接选举产生，每届任期七年，可连任一届。
议会称“马吉利西·奥利”，为两院制职业议会，是国家最高代表机关和立法机关。上院称“马吉利西·米利”，下院称“马吉利西·纳莫扬达贡”。
上院33名议员，其中由索格特州（原列宁纳巴德州）、哈特隆州、戈尔诺-巴达赫尚自治州、中央直属区和杜尚别市地方议会各选5人，其余8人由总统直接任命，任期5年。塔国总统为上院终身议员。上院主要职能是：确定、修改、撤销国家行政区划；根据总统提议而选举和罢免宪法法院院长、副院长，最高法院院长、副院长，总检察长、副总检察长等。
下院设63个议席，其中41个按地方选区由选民选出，22个由党派选举中得票率超过5%的党派推选，任期5年。下院的主要职能是：组建选举及全民公决委员会；就法律草案提请全民公决；批准国家经济和社会发展计划；批准获取和发放国家贷款；批准总统令等。



 土库曼斯坦
總統制
土库曼斯坦前身為蘇聯其中一個中亞地區加盟共和國，在1991年蘇聯瓦解成立獨立國家，實行總統制。自1985年加盟共和國時期，出任當時的土庫曼共產黨中央第一書記的薩帕爾穆拉特·阿塔耶維奇·尼亞佐夫，在1991年12月繼任土庫曼斯坦總統，隨即將擁護其執政的土庫曼共產黨改名為土庫曼民主黨，落實該黨配合土庫曼斯坦政府的施政和政治立場，但下令禁止境內其他政黨活動，監控「反對派」人士(政治集會是非法的，除非得到政府批准)，使土庫曼斯坦名義上是一個由「民主黨」執政，但實際上獨立至今並無在民主發展有任何進展的國家，民主指數自獨立以來一直持續低於2.0分，屬於獨裁政體。


 吉尔吉斯斯坦
議會制
2010年再次發生革命，「四七事件」與2005年的鬱金香革命類似，源於該國民眾對政府和總統巴基耶夫的不滿。4月7日晚，反對派組建臨時政府，由前外長蘿扎·奧通巴耶娃擔任臨時總統。時任總統的巴基耶夫則逃到南方城市奧什。臨時政府5月19日通過法令，委任奧通巴耶娃為過渡時期總統。法令規定，過渡時期總統的任期到2011年12月31日；過渡時期總統無權參加新一屆總統選舉，吉爾吉斯斯坦合法政府將於7月10日之後組建。吉爾吉斯新憲法草案於6月27日全民公決中獲得通過，新憲法將限制總統權力，將許多權力過渡給總理。南部兩州因為族裔衝突，於6月28日至8月10日恢復實行緊急狀態。[10]
在2011年10月舉行的總統選舉當中，吉爾吉斯斯坦社會民主黨領導人阿尔马兹别克·阿坦巴耶夫獲勝，于12月宣誓就职，成为總統。



 越南
一黨制
越南共产党是越南唯一的执政党，对越南行政、立法、司法各个部门的机构直接掌控，並由越共黨员担任各部门的政務職位。各級地方政府也皆由越共黨员組成。越南共产党中央委员会总书记是越南的党和国家最高领导人，位居三驾马车之首（另外两个分别是国家主席和政府总理）。《越南社会主义共和国宪法》规定，国会设有国防与安全委员会负责审查和监督国防安全政策的执行；国家机关设有国防与安全委员会协助越南国家主席统帅武装力量。名义上国家主席统帅人民武装力量，兼任国防与安全会议主席，但实际上越南共产党中央军事委员会才是最高军事决策机构，越共中央总书记兼任中央军委书记，通过国防部对全国武装力量实行统一领导和指挥。


 老挝
一黨制
老撾人民革命黨為唯一執政黨。1991年執政的老挝人民革命党党「五大」确定「有原则的全面革新路线」，提出坚持党的领导和社会主义方向等六项基本原则。2001年老挝人民革命党党「七大」提出了老挝在21世纪前20年的发展目标和具体方针，强调继续坚持党的领导和社会主义方向不变；将交通建设作为工作重心，将解决疾病流行问题作为首要任务，加快发展，尽快摆脱不发达状态。


 柬埔寨
君主立憲制議會制
宪法规定，柬埔寨系君主立宪制王国，立法、行政、司法三权分立。国王是终身国家元首、国家军队最高司令、国家统一和永存的象征，有权宣布大赦。根据首相建议，并征得国民议会主席同意后，可解散国会。国王因故不能视事或不在国内期间，由参议院议长代理国家元首职务。国王去世后，由首相、佛教两派僧王、参议院和国民议会议长、副议长组成的9人王位委员会，从王族后裔中，推选产生新国王。
国民议会是柬埔寨全国最高权力机构和立法机构，共有123个议席，每届任期五年。参议院为国家立法机构，有权审议国民议会通过的法案，每届任期6年。柬宪法规定，国家法案须经国民议会、参议院和宪法委员会审议通过，最后由国王签署生效。2004年7月，柬埔寨颁布实施新增宪法条款。该条款规定，国民议会可以通过投票方式，决定国民议会领导层人选和批准新政府。2004年10月，柬埔寨国民议会审议并批准了关于选举王位继承人的王位委员会组織法和执行法，规定在国王去世、退休或退位后7天内，以选举产生柬埔寨新国王。



 泰國
君主立憲制議會制
按泰国1997年的宪法，泰国国王和王室没有很多实际权力，国王本人主要是国家及其国家精神的一个代表。已故泰國國王拉瑪九世普密蓬·阿杜德很受到国民的敬爱，因此他也時常出面调解政治危机。但是泰國法律依舊對君主有極為尊敬，如對君主冒犯，或以不當詞句形容王室成員，將觸犯大不敬罪，可判有期徒刑三年至十五年。
政府首脑是首相，一般由众议院联合政府（多数党派领袖）出任，再請国王指定。 泰国国会由两院组成：根据2011年宪法修正案，众议院有500席，其中375席通过普选产生，另外125席按比例代表制从各党派中选出。参议院有150席。众议员任期四年，参议员任期六年。最高司法机关是大理院，其成员先由政府機關內部選任，後由国王指定。



 緬甸
總統制
缅甸現在是一个議會制国家，由擁有行政權的緬甸總統領導。總統任期五年，由缅甸議會兩院選出。
第二次世界大戰後及冷戰時期，緬甸於1962－1988年，由奈溫將軍的緬甸社會主義綱領黨實行一黨專政軍事獨裁。
1990年12月，人民议会选举出来的代表们组成了一个以恢复缅甸的民主制度为主要任务的缅甸联邦国家联合政府。该政府為流亡政府，由昂山溫所帶领。缅甸联邦国家联合政府实际上只拥有相當有限之权力，且被緬甸軍政府宣布为非法组织。
2011年2月以前，缅甸軍政府的領導人為丹瑞，他同时是国家和平与发展委员会主席，拥有所有決策權，包括任命及解除部长和内阁成员的权力，以及處理緬甸在国际政治上的權力。
2004年10月19日，梭温替代钦纽成為缅甸总理，后者被視為丹瑞的親信。2007年5月，梭温因健康因素卸职赴新加坡治疗（至10月12日病逝），由国家和平与发展委员会秘书长登盛出任总理（現為緬甸總統）。在緬甸，除卫生部、教育部、劳工部和国家计划和经济发展部外，大多数部长和内阁都受军队官员控制。
缅甸主要政党包括全国民主联盟和掸族民主联盟。其他还有一些代表少数民族利益的政党。緬甸民族團結黨代表军队，由一个名为緬甸聯邦鞏固和發展協會的组织支持。



 印尼
總統制
印度尼西亞為總統制共和國，採行单一制，政治權力集中於中央政府。自1998年蘇哈托下台後，印度尼西亞政治及政府結構歷經大幅變革。
總統為印度尼西亞國家元首、最高行政首脑和武装部队最高统帅，並得直接領導內閣、有权单独颁布政令和宣布国家紧急状态法令，对外宣战或媾和。



 马来西亚
君主立憲制議會制
根据1957年7月2日正式宣佈的《马来亚联合邦宪法》，为联邦国会君主立宪制国家，沿襲大英帝國的政治傳統。1963年马来西亚成立後，將1957年宪法改名为马来西亚宪法，继续沿用。宪法的规定，奠定了马来西亚政治发展的基础。
马来西亚国家元首为最高元首，由九个马来州属的馬來统治者在统治者会议中选出，任期5年；其他四州則由州元首統治，並未參與這個最高元首選舉。最高元首依首相的建议行使其职权，并拥有任命首相、拒绝批准和解散国会等裁量权，同时也是武裝部队名义上的最高统帅。



 新加坡
議會制
根据《新加坡宪法》，新加坡实行的是一院议会制（内阁制）政府，為代議民主制單一制體系，分類上屬西敏制。
国家的政府机构三权分立，新加坡总统由直接民选产生，为国家元首，任期六年，可以連任一次。新加坡国会议员也是选举产生，任期五年，总理从国会多数党中产生，其领导的内阁拥有行政权，并由独立的公共服务委员会管理公务员的聘用以及处分。新加坡总理从议员中选出内阁部长。
自建国后，人民行动党一直是唯一的执政党（一党独大状态），在议会中也鲜少有能够形成监督力量的反对党（部份反對黨成員是被委任，以免議會裡100%的意見都是支持人民行動黨，議會在1991年改變選舉制度後設有反对党的保障名額，最多有9席）。現在新加坡工人党是國會中的最大在野党。



 文莱
君主專制

汶莱的蘇丹，沿襲自14世紀以來世襲的王朝，是國家和政府的領袖和軍隊司令。蘇丹以國家元首身份兼任文萊首相。全部文萊立法會立法议员由苏丹任命，没有民选立法机关。
統治國策是馬來伊斯蘭君主憲制（Melayu Islam Beraja，爪夷文是ملاي إسلام براج）。



 菲律賓
聯邦制總統制
菲律宾共和国实行三權分立的总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令。現任总统是羅德里戈·杜特蒂。菲律賓國會由參議院與眾議院兩院組成。參院24席，任期六年，連選得連任一次。參議員是由全國普選選出，每三年改選半數。眾議院274席，任期是三年，得連選連任兩次，其中222席由公民直選，其餘52席由各黨派席次比率推舉。司法機關由最高法院、上訴法院、地方法院、廉政法院及伊斯蘭教法院組成。


 印度
議會制
印度是一个联邦共和国，印度的总统是国家元首，但其职责是象征性的。国家的总统及副总统任期5年，由一个特设的选举机构间接选举产生。印度副总统在总统无法行使权力时，并不能自动接任总统。
行政权力主要控制在以总理为首的部长会议（即印度的内阁）。议会多数党向总统提名总理人选，由总统任命总理。然后再由总理向总统提名其他内阁成员。現任總理是纳伦德拉·莫迪，在2014年大選後掌握政權。
印度的国会两院制包括了上院联邦院(राज्य सभा，Rajya Sabha)和下院人民院(लोक सभा，Lok Sabha)。部长会议对人民院负责。联邦院议员任期6年，每2年改选三分之一，其中233名成员由地方选举产生，其余12人由总统任命。人民院共有545席，任期5年，其中543人民选产生，其余2人由总统任命。



 巴基斯坦
議會制
巴基斯坦实行兩院制，設參議院及國民議會。參議院有100名議員，國民議會有342名議員，其中272名由分區普選產生，60席为妇女保留席位，10席为非穆斯林保留席位，由各政党按普选得票比例分配；国民议会设议长和副议长各1人，议员任期五年。参议院设100个议席，议员任期六年，每3年改选半数。设主席和副主席各1人，任期三年。獨立後的巴基斯坦，軍方在政治一直擔當重要角色，巴基斯坦於1958－1971年，1977－1988年及1999－2008年長期實行軍政府統治。巴基斯坦建国后于1956年、1962年和1973年颁布三部宪法。此外，文人政府的不穩定和貪腐問題一直是國內的政治焦點。2008年巴基斯坦恢復民主制後，首個文人政府完成五年任期。标志着巴国能够通过公正、透明的选举，由上一届民选政府和平地把权力移交给下一届民选政府。2013年6月，谢里夫就任总理。


 阿富汗
總統制
阿富汗实行总统制，是国家元首兼任政府首脑。阿富汗首席执行官是法定政府代表，阿富汗议会实行两院制。塔利班上台之前，阿富汗的政治体系已土崩瓦解。所有的政坛关键人物都拥有私人武装，而且在军事上大施影响。随着纳吉布拉的倒台，整个国家便由阿富汗圣战伊斯兰联盟所控制。而1995年起，“塔利班”武装控制了阿富汗伊斯兰酋长国大部分地域，随后又对政府进行攻击，直至1996年夺取政权。
国家元首:

阿富汗伊斯兰共和国总统：现任总统为阿什拉夫·加尼·艾哈迈德扎伊; 总统既是国家元首又是政府首脑;
阿富汗前国王查希尔被尊称为"国父"并象征性地主持某些场合, 但没有任何控制权力; 尊称不能继承。

首席执行官:

阿富汗伊斯兰共和国总统为国家元首兼任政府首脑，因此实行总统制，阿富汗特设首席执行官作为非法定的政府代表。
阿富汗首席执行官职务相当于之前废除的阿富汗总理

内阁:

27位部长; 根据新宪法, 各部部长由总统任命并国民议会批准。




 馬爾地夫
总统制
马尔代夫实行总统制，是单一制国家，马尔代夫议会是最高立机关。加尧姆在位近30年，他打壓反對黨，曾於2006年11月11日反對黨大遊行前非法逮捕反對人士。
2007年9月29日，2名懷疑是遜尼派的恐怖分子在首都馬累的中央公園外，因投擲土製炸彈，導致8名華人、2名英國人和2名美國人受傷被拘捕。
2008年的總統大選，執政黨代表的加尧姆輸給了代表反對派參選的穆罕默德·纳希德而結束了他近30年的獨裁統治。
2012年2月7日在國內爆發警察叛變及持續數週的群眾示威後，穆罕默德·纳希德在電視記者會上宣布辭去馬爾地夫總統，並將總統職權移交給副總統哈山。
2016年10月13日，马尔代夫外交部发表声明表示，鉴于长期以来英联邦部长级行动小组及英联邦秘书处给予马尔代夫不公平、不公正待遇，马尔代夫政府决定脱离英联邦。英联邦一直努力成为马内政问题的积极参与者，这违反了联合国宪章和英联邦宪章。



 尼泊尔
議會共和制
尼泊尔实行联邦议会体制。2006年尼泊爾內戰結束後，于2008年正式廢除沙阿王朝君主制政體，建立聯邦制的議會共和制的尼泊爾聯邦民主共和國。此後，尼泊爾一直由尼泊爾大會黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）和尼泊尔共产党（毛主义中心）轮流执政。
2015年，尼泊尔联邦宪法公布后，尼泊尔共产党（联合马列）主席卡德加·普拉萨德·奥利出任尼泊尔总理，总统则由该党副主席比迪娅·戴维·班达里担任。而尼泊尔立法议会主席一职由尼泊尔共产党（毛主义中心）成员昂薩麗·嘎爾迪·馬加爾（英语：Onsari Gharti Magar）取得。
2016年8月3日，尼泊尔共产党（毛主义中心）主席普拉昌达再次担任尼泊尔总理。



 不丹
君主立憲制
不丹实行君主立宪制，是南亚唯一一个君主制国家。不丹國會分為上下議院，上議院有25個議席，20席由民選產生，其餘由國王任命，議員不得是政黨成員。下議院成員可以由政黨人士出任，但和上議院一樣，候選人都必須是大學學歷。

2006年1月18日，国王吉格梅·辛格·旺楚克宣布於2008年首度舉行全國大選，依照議會制選出新政府，成為議會制國家。
雖然國王仍是國家元首，但行政權已歸總理和內閣。國會除擁有立法權外，只要2/3國會議員通過，便可以彈劾國王。雖然國會可彈劾國王，但觀察家指出，不丹國王仍掌握较大实权。和王室關係密切的不丹繁榮進步黨贏得壓倒性勝利，47個議席中贏得45個，而比較草根的人民民主黨則大敗。不丹聯合黨由前總理桑格乃杜領導，他的姊妹全部是王后。
2013年，不丹举行第二次国民议会选举，原来在野的人民民主党获胜，该党在国民议会47个席位中取得32个席位，首次实现执政党轮替。




 伊朗
總統制政教合一
伊朗伊斯兰共和国实行政教合一的政治体制，伊斯兰教在国家的政治生活中担任非常重要的角色，最高领袖是国家的最高领导人，由伊斯兰教神职人员组成的专家会议选举产生，霍梅尼为首任最高领袖，现任最高领袖为赛义德阿里·侯赛尼·哈梅内伊。伊朗政府实行总统内阁制，总统是继最高领袖之后的国家最高领导人，既是国家元首，又是政府首脑，由全民普选产生，现任总统为哈桑·鲁哈尼。伊朗最高立法机构为伊斯兰议会，实行一院制，现任议长为阿里·拉里贾尼。司法总监是伊朗的司法最高首脑，由最高领袖任命，最高法院院长和总检察长则由司法总监任命，现任司法总监为萨迪格·拉里贾尼。


 伊拉克
議會制聯邦制
现在伊拉克政治实行议会制和联邦制，伊拉克总理是政府首脑，并对伊拉克国民议会负责， 伊拉克总统为国家元首。


 叙利亚
半總統制
现在叙利亚政治实行总统制和一党专政，叙利亚总理是政府首脑，并对叙利亚总统及叙利亚议会负责， 叙利亚总统为国家元首和最高领导人。叙利亚复兴党是叙利亚的执政党。


 科威特
君主立憲制
君主制国家，实行君主专制。科威特是君主世袭制酋长国，埃米尔是国家元首兼武装部队最高统帅。宪法规定国家之行政权由埃米尔行使，立法权由埃米尔和国民议会共同行使，司法权由法院以埃米尔名义行使。
政府内阁由首相和内阁大臣组成，负责执行国家政策，向埃米尔负责。主要成员有：

首相
第一副首相兼内政与国防大臣
副首相兼外交大臣
副首相兼司法大臣
副首相兼发展事务和住房事务国务大臣

内阁重要职务通常由王室成员担任，而首相这一职位直到最近都由王储担任，王室之權勢不言可喻。



 黎巴嫩
議會共和制
黎巴嫩总统是黎巴嫩的國家元首，傳統上由天主教马龙派軍人擔任，黎巴嫩总理是黎巴嫩的政府首腦。黎巴嫩是一院制國會，奉行議會民主制，有260个政党，力量分散，加上為平衡各黨派利益而採取比例代表制，无政党占绝对优势。主要政党有：
黎巴嫩长枪党：1936年11月成立，天主教马龙派政党，親西方。
真主黨：1982年成立，伊斯蘭教什葉基本教義派政黨，親伊朗及叙利亚，支持消滅以色列，在黎巴嫩南部有很大勢力。



 卡塔尔
君主立憲制
君主制国家，实行君主专制。卡塔尔是君主专制的酋长国。[11]卡塔尔埃米尔为国家元首和武装部队最高司令，由阿勒薩尼家族世袭，並禁止任何政党活动。此外，卡塔尔並沒有接受國際法院的強制管轄權。[11]自从现任埃米尔推翻他父亲的政权以后，卡塔尔社会进一步自由化。与阿拉伯世界许多保守伊斯兰国家如沙烏地阿拉伯和科威特相比，卡塔尔法律相对比较宽松。例如，卡塔尔法律允许女性驾车，而且女性驾车在卡塔尔已经较为普遍；卡塔尔法律允许女性在公众场合随意穿着，然而事实上，卡塔尔当地大部分女性通常仍旧穿着传统的黑色阿拉伯长袍；卡塔尔法律允许飲用酒精飲料，但不能在公共場合飲用，且实际上任意提供酒精饮料的酒吧通常只在價格較高昂的酒店。國外常住人口可以在指定商店购买限量酒精飲料，并只可以在自己家里饮用。[12]在卡塔尔也用沙里亚，主要是規範家庭及個人事務。


 沙烏地阿拉伯
君主專制
沙烏地阿拉伯是政教合一的君主專制國家。也是目前仍然維持君主制度國家中少數國王仍擁有絕對權力的國家，1992年開始施行的《治國基本法》規定，沙烏地阿拉伯是由阿卜杜勒-阿齊兹·沙特后代子孫所統治的君主制國家，而《古蘭經》則是國家的最高憲法。國家根據沙里亞法（Shari'a）行事。
沙烏地阿拉伯國内没有合法的政黨，至今仅在2005年舉行過一次地方選舉，投票权仅限於男性公民。



 巴林
君主專制
君主制国家，实行君主制。世袭君主立宪制王国。国家元首为国王。2002年10月设参、众两院制议会。参议员由国王任命，众议员由选举产生。它是阿拉伯湾第一个举办国会选举、让妇女参政的阿拉伯国家。
要求进行政治改革的反政府示威活動于2011年发生。



 阿联酋
君主制總統制
阿联酋采用聯邦制度。阿聯酋最高委員會由七個酋長国的酋长组成，選舉产生總統、副總統、內閣和議會來管理國家。有40名從各個部落來的成員組成聯邦國家會議復審被提議的法案。阿聯酋有一個聯邦法庭系統，5個酋長國參加（杜拜和拉斯海瑪除外）。所有酋長部落還有自己的世俗和伊斯蘭教的法律，用於民事、刑事和高等法院。阿联酋现任总统是阿布扎比统治者哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬，2004年就任；副总统兼总理为迪拜统治者穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆。


 土耳其
議會制
土耳其政治是以議會制代議民主制的共和體制為框架，奉行多黨制，土耳其總理是政府的領導人。行政權由政府行使，立法權則屬於政府及土耳其大國民議會，司法則獨立於行政及立法。土耳其的政治體制以分權為原則。現行的憲法在1982年11月7日起實施，憲法奉行世俗主義。


 约旦
君主立憲制
約旦為君主立憲國家，國王擁有實權，總攬軍、政及外交大權，擁有任命總理，召集、解散國會之權力，上議院議員由國王任命，下議院議員民選。约旦独立后的大多数时间裏，约旦國王是哈希姆家族的侯赛因国王，為伊斯蘭教創始人穆罕默德的後裔。現任國王阿卜杜拉二世為前國王胡笙長子，於1999繼位。约旦地处一个政治上非常不稳定的地方，许多政治力量在这裏逐鹿：美国、苏联、英国、以色列、各个阿拉伯国家以及約旦國内数量眾多的巴勒斯坦移民。在眾多政治力量和兴趣中，侯塞因试图寻找一条可行的路，他溫和的外交政策保障了约旦的主权和统一。虽然中东諸國在这些时间里，经历了多次战争和动荡，约旦社会都基本上保持稳定。侯赛因本人是多次刺杀的对象。1989年他恢复了约旦的国会选举；1994年，他签署了与以色列的和平条约。


 东帝汶
議會共和制
2002年3月22日，東帝汶制憲會議的88名議員，開會通過東帝汶的第一部憲法。2009年改革前，东帝汶的司法体系以印度尼西亚为基础，2009年议会通过并颁布了以葡萄牙法律体系为基础的新的民事法律制度，2011年颁布新的民法典。总统由人民選出，任期5年，僅可連任一屆。东帝汶总统只是虚位元首，但是可以否决议案、解散国会和呼吁发起选举。最近一次的总统选举已在2012年3月举行。总统当选后成为多数党或多数党联盟的领袖，并任命总理。总理是政府首脑；内阁是部长会议。主要政党有東帝汶獨立革命陣線、民主黨、社會民主黨、東帝汶社會民主協會。


 亞美尼亞
半總統制
亞美尼亞一個多黨制民主共和國。2015年12月，亞美尼亞舉行了憲法修改公投，63.35%的選民同意亞美尼亞從總統制國家變為內閣制國家。在這次公投之前，亞美尼亞是一個總統制國家，總統是政府領導人。立法權則屬於政府和國會。亞美尼亞在1991年9月通過了獨立公投，從蘇聯獨立。亞美尼亞現任總統是謝爾日·薩爾基相，所屬政黨是亞美尼亞共和黨。


 阿塞拜疆
半總統制
憲法上阿塞拜疆是一個半總統制的多黨制民主國家，但事實上整個政府運作沒有實際上的民主，民主指數也屬於獨裁。阿塞拜疆總統是國家元首，阿塞拜疆副總統是國家副元首為二號領導人；阿塞拜疆總理則是政府領導人。立法權由政府和國會所有。阿塞拜疆在1991年12月通過了獨立公投，從蘇聯獨立。阿塞拜疆現任總統是伊利哈姆·阿利耶夫，所屬政黨是右翼的新阿塞拜疆党。阿塞拜疆的最高立法机构为国民议会。


 阿布哈兹
半總統制
非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认，阿布哈茲、德涅斯特河沿岸、納戈爾諾－卡拉巴赫共和國及南奧塞梯為後蘇聯「冷凍衝突」地區。此四個國家互相維持友好關係並共同組成国家民主及权力组织（Community of Democracy and Rights of Nations）。
阿佈哈茲共和國目前由分離主義政府執政，位于黑海東部沿岸及高加索西南面。



 南奥塞梯
半總統制
非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认


 阿尔扎赫
半總統制
非联合国成员国，被至少一个非联合国成员国承认，阿塞拜疆和亞美尼亞存在爭議地區


 斯里蘭卡
議會制
斯里蘭卡的總統是國家元首。總統任期6年。斯里蘭卡總理是政府首腦，協助總統工作。
斯里蘭卡的一院制議會有225人，普選，任期6年。是斯里蘭卡的一院制立法機構，由255名議員組成。議員在普遍選舉中以比例代表制選出。國會擁有立法權。它是以英國國會作為藍本。
獨立之後的斯里蘭卡仍然是大英國協成员。



 孟加拉国
議會制
孟加拉國的總統是國家元首。可連任一次。
孟加拉國的一院制議會為孟加拉國國會，普選，共350席次。
獨立之後的孟加拉國仍然是大英國協成员。



 阿曼
君主專制
阿曼为君主制国家，无宪法和议会，禁止政党活动。由苏丹（即君主）卡布斯·本·赛义德颁布法律、法令和批准缔结国际条约或协定。国家管理机构由内阁、内阁秘书处、各专门委员会、首都省政府及国家协商委员会构成，以苏丹为首。内阁为苏丹授权的国家最高执行机构，其成员由苏丹任命并集体对苏丹负责，卡布斯苏丹兼任内阁首相和国防、外交、财政大臣。国家协商委员会根据卡布斯谕令于1981年10月成立，为咨询机构，无立法权。委员55人，由卡布斯任命，包括主席1人，政府各部门代表18人，私营企业代表11人，各地区代表25人。每届2年。其任务是对现行经济政策和社会法令、政府方针政策、私营企业问题及卡布斯交办的事务等提出咨询性意见和建议。1990年1月第五届协商委员会第一次会议选出经济、法律、公共服务、文化教育和社会与卫生5个委员会。1991年改组的政府由苏丹卡布斯兼任首相。


 葉門
半總統制
也门是一个实行总统制的共和国。总统为国家元首，总统任期为7年，可以連任，并有解散议会的权力；总理是政府首脑。总理由总统任命，履行职责。
也门将行联邦制，全国共分为6个地区，其中北方4个地区，南方2个地区。
立法机构实行两院制：也门代表会议（Assembly of Representatives of Yemen）有301个席位，由全民选举产生；磋商议会（Shura）有111个席位，任命产生。两院每6年选举一次。
参与总统选举的候选人至少是两位，且每位必须至少获得15个国会议员的支持，全民投票产生，任期为7年，一人最多可连任一次。总理由总统任命，且必须获得国会三分之二的通过才可上任。选民需年满18岁。
也門憲法明確了司法機關的獨立性，伊斯蘭教法在該國的司法審判中起著非常關鍵的作用。



 以色列
議會民主制
以色列是一個实行議會制的民主国家，有實行選舉權，然而以色列是中東唯一的民主國家的陳述從選舉權的角度似乎並不恰當。由於巴勒斯坦人在分治後沒有以色列國籍，所以巴勒斯坦人沒有選舉權。這個情況在世界各國中都多數存在，所以不應該以此認定以色列就是在施行種族隔離制度。
但因為猶太人的定義通常是因為信仰猶太教，而現在以色列是以世俗國家，自我定義，所以接受巴勒斯坦人可以透過改變國籍(加入以色列国籍)，作为阿拉伯裔以色列人參與政治活動，所以不是種族隔離。本來巴人不輕易地改變身分的，可是經過多年的累積，阿拉伯裔以色列人的人口增加了不少。以色列總統是名義上的國家元首，主要只是擔任禮儀上的象徵，總統另外必須指派國會裡的多數黨或多數派聯盟領袖作為總理。以色列總理擔任政府首腦以及內閣的領導人，主要的權力在總理手上。現任以色列總統是魯文·里夫林，而現任以色列總理則是本雅明·内塔尼亚胡。



 巴勒斯坦
半總統制

巴勒斯坦政府为巴勒斯坦民族权力机构，立法机关为巴勒斯坦立法委員會（国会）。巴勒斯坦总统为马赫姆得·阿巴斯，政府总理为萨拉姆·法耶兹。



 北塞浦路斯
半總統制
非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认，北塞浦路斯土耳其共和國是以議會制代議民主制的共和體制為框架，奉行多黨制，北塞浦路斯總理是政府的領導人。行政權由政府行使，立法權則屬於政府及北塞浦路斯議會，司法則獨立於行政及立法。土耳其的政治體制以分權為原則。現行的憲法在1983年11月7日起實施，憲法奉行世俗主義。


 賽普勒斯
議會制
1960年的塞浦路斯宪法规定塞浦路斯为共和国，总统由希腊族人担任，土耳其族人任副总统。行政权属总统和副总统，他们对行政决定均有最后否决权。


 伊拉克库尔德斯坦
議會共和制
拥有一个地区议会，即库尔德斯坦议会，议会由民众选举产生。政府内阁由库民党、库爱盟及他们的盟友组成。1992年伊拉克库尔德斯坦议会选举后，分别拥有100个席位中的50个的两个伊拉克库尔德斯坦地区主要党派，库尔德斯坦民主党（简称库民党）和库尔德斯坦爱国联盟（简称库爱盟），决定建立联合政府。


區域合作[编辑]
區域合作在亞洲正在方興未艾，現在區域合作最有希望的地方是東南亞，東南亞國家聯盟有10成員國：汶萊、柬埔寨、印度尼西亞、寮國、馬來西亞、緬甸、菲律賓、新加坡、泰國和越南。總面積約450萬平方公里，人口約5.12億。還有一個觀察員國：巴布亞新幾內亞。東盟國家開動了和中國、日本、韓國三個東亞國家的對話機制，並已於2010年和中華人民共和國建立中國-東盟自由貿易區，目前中國已經和泰國先期啟動水果蔬菜零關稅機制。
南亞國家也在加緊準備成立區域合作的組織，巴基斯坦和印度的關係出現緩和跡象。
海灣國家也有設立區域合作的組織海灣阿拉伯國家合作委員會，有6個成員國：科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、巴林、卡塔爾和阿曼。預定於2010年發行統一貨幣Khaleeji（英语：Khaleeji (currency)），此貨幣的中央銀行設在沙烏地阿拉伯首都利雅得，但阿曼和阿聯已宣佈不採用這個共同貨幣。
1996年成立的亞歐會議每兩年舉行一次首腦會議和外長會議，加強了亞洲國家和歐盟國家之間的對話機制，目前已經發展到39個成員國，占世界總人口的49%，成員國的國內生產總值超過全世界的一半以上。
東亞共同體為模仿二戰後歐洲成立的歐共體（現為歐盟）所成立的東亞區聯盟。
熱點地區[编辑]
目前絕大部分國際關注的熱點也在亞洲：



一线热点：

伊斯兰国
伊拉克战争
叙利亚内战
阿富汗战争
伊朗核问题
萨德反导系统部署韩国事件
朝鲜核试验



二线热点：

中日关系
克什米尔
朝鲜半岛局势/朝鲜核问题
臺海問題
以巴冲突
巴基斯坦动乱
车臣战争



三线热点：

南海问题
兩岸关系
日韓關係
金三角
金新月
库尔德
东突
藏独
驻日美军




主要地理分區[编辑]


俄罗斯联邦


蒙古


中华人民共和国
（中国大陆）


日本


韩国


朝鲜


中华民国
（臺灣）


印度


巴基斯坦


尼泊尔


不丹


孟加拉


马尔代夫


英属印度洋领地


斯里兰卡


越南


香港


澳门


泰国


老挝


柬埔寨


缅甸


马来西亚


文莱


新加坡


菲律宾


印尼


东帝汶


哈萨克斯坦


乌兹别克斯坦


吉尔吉斯斯坦


塔吉克斯坦


土库曼斯坦


埃及


阿富汗


伊朗


沙特阿拉伯


阿曼


也门


阿拉伯联合酋长国


卡塔尔


巴林


科威特


伊拉克


约旦


以色列


叙利亚


黎巴嫩


土耳其


希腊


塞浦路斯


阿塞拜疆


亚美尼亚

澳大利亚

亞洲在地理上習慣被分為以下幾個部分：
東亞[编辑]
東亞，是亞洲東部的國家和地區的統稱。地理學上來說，指的是北緯20度以北至北緯50度以南，東臨太平洋的地區。

 中华人民共和国 ( 中國大陸 )

 香港
 澳門


 蒙古
 中華民國 ( 臺灣 )
 日本
 大韓民國
 朝鮮民主主義人民共和國

廣義上來說，東亞则包括了東北亞，也被称作远东地区。東北亞这一名称屬於東亞的次區域，主要用于商业，以便与东南亚做区分。
東南亞[编辑]
東南亞包括中南半島以及在南中國海和太平洋裡的島嶼（統稱南洋群島）。它包含以下國家：

中南半島：

 越南
 老挝
 柬埔寨
 泰國
 緬甸


南洋群島：

 菲律賓
 新加坡
 文莱
 印尼
 东帝汶


两者皆是：

 马来西亚



南亚[编辑]
南亞是指印度半島以及印度洋一帶的國家及地區。

印度次大陆：

 印度
 不丹
 孟加拉国
 尼泊尔
 巴基斯坦


印度洋群岛：

 斯里蘭卡
 馬爾地夫



西亚（中东地区）[编辑]
西亚常被称为中東地區，包括：

 亞美尼亞
 阿塞拜疆
 巴林
 賽普勒斯（欧盟成员国）
 伊朗
 伊拉克
 以色列
 约旦
 科威特
 黎巴嫩
 阿曼
 巴勒斯坦
 卡塔尔
 沙烏地阿拉伯
 叙利亚
 阿联酋
 葉門
 埃及（属非洲国家，但西奈半岛位于亚洲）
 土耳其（歐盟候選國）

中亚[编辑]
中亞包括下列国家：

 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 塔吉克斯坦
 土库曼斯坦
 乌兹别克斯坦
 阿富汗

北亞[编辑]
北亚包括：

 俄羅斯（传统上属于欧洲国家，但西伯利亚地区位于亚洲）[5]

人口[编辑]
亞洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年总人口达36.72亿，约占世界总人口的60％，平均每平方公里就有80人。
亚洲现有1000多个民族，约占世界民族总数的一半[6]。主要民族都屬於黃種人和白種人，民族繁多，大約包括大部份語系的語言。
目前，東亞的人口增長率已經下降到1%以下，但東南亞、南亞和西亞的人口增長率仍然很高，平均增長率為2.5-3.5%。
亞洲的主要民族包括：

漢藏語系各民族，主要分佈在大中華地區、緬甸、不丹、老挝、柬埔寨、越南、泰国、尼泊尔和印度的錫金邦、阿薩姆邦。
阿爾泰語系各民族，主要分佈在土耳其、前蘇聯中亞各國、蒙古、阿富汗部份地區、俄羅斯亞洲部份和中國西部、北部。部分學者認為日語與朝鮮語亦屬阿爾泰語系。
亚非語系各民族，主要分佈在西亞各阿拉伯國家。
印歐語系各民族，主要分佈在印度、伊朗、巴基斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦和俄羅斯東部沿海。
壯侗語系各民族，主要分佈在泰國、寮國、越南及其周邊。
南島語系各民族，主要分佈在印度尼西亞諸島嶼、馬來西亞、菲律賓和台灣(原住民)
南亞語系各民族，主要分佈在柬埔寨、越南內部山區和印度中部。
達羅毗荼語系各民族，主要分佈在印度南部沿海各邦和巴基斯坦北部。

經濟[编辑]
在古代，亞洲一直是世界經濟的中心，当时世界上主要大国，如中國、印度、阿拉伯、波斯(今伊朗)都位於亞洲。亞洲的農牧業可以維繫世界大部分人口的生計。歐洲的最大帝國羅馬帝國的主要糧食產地也位於亞洲。
18世紀工業革命後，歐洲資本主義興起，帝國主義政策將世界其他地方都作為殖民擴張和掠奪的目標，亞洲、美洲、非洲和澳洲大部成為歐洲人的殖民地或半殖民地。除了澳洲和北美由於當地原住民幾乎全被消滅，成為歐洲人的天下。其他亞洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大戰以後逐漸獨立，經濟也處於十分落後的局面。但在20世紀後半葉，亞洲是這些原殖民地中最先崛起的地方。日本首先躋身於世界列強之中，隨後起飛的亞洲四小龍（韓國、臺灣、香港和新加坡）也於二十世紀末葉成為已開發國家或地区，目前中华人民共和国和印度經濟的飛速發展使其成為世界注目的地方。
亞洲資源豐富，主要產油國家都位於亞洲，包括海灣國家沙特阿拉伯、阿拉伯聯合酋長國、伊拉克、科威特、也門和伊朗，此外印度尼西亞、中國大陆和俄羅斯的亞洲部分也是主要出產石油的地區。中國大陆和俄羅斯的亞洲部分是世界上煤的蘊藏量最高的地區。東南亞是世界硬質木材的主要供應地，也是旅遊資源豐富的地區。世界鑽石產區除了南非以外，就只有印度和俄羅斯的亞洲部分是重要的產區。亞洲還包括幾乎所有具有經濟價值的礦物資源。
文化[编辑]
由於亞洲地域廣大，民族眾多，文化的多樣性很強，差異很大，幾乎沒有統一的「亞洲文化」。
世界三大宗教都诞生在亚洲。在古希腊衰败后、18世紀工業革命開始之前，由於世界的經濟重心在亞洲，所以大部分人類的技術成就都產生於亞洲。
早在公元前3000年，亞洲人已經發明了燒製陶器和冶煉礦石，亞洲的蘇美爾人首先發明了文字和系統的灌溉工程，中亞的遊牧民族發明了馬鞍、弓箭和車輪，中國人發明了瓷器、火藥、指南針、造紙術和雕版印刷，並最早種植稻穀。印度人和阿拉伯人發明了十進位計算技術。亞洲各種地方性的醫藥技術即使今天也非常有效，還在很多地區使用。
目前西方和東方的許多樂器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和琵琶，雙簧管和嗩吶，幾乎相同的東西方笛子。其實這些樂器多數都是起源於中東地區。
旅游[编辑]
亞洲國家旅遊業近年十分發達，主要集中在已發展地區及大都會區，包括 中華人民共和國（ 香港、 澳門 ）、中華民國 （台灣）、 新加坡、 馬來西亞、馬爾代夫 、泰國、 印度、 日本、 越南、 韓國、 沙特阿拉伯 （含麥加朝覲者）、阿聯酋、 卡塔爾、 印尼、 尼泊爾、 朝鮮、 不丹、 巴基斯坦等。
体育[编辑]
更多信息：亚运会
亚运会是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办17届。
参考文献[编辑]


^ National Geographic Family Reference Atlas of the World. Washington, D.C.: National Geographic Society (U.S.). 2006: 264. 
^ Continents of the World. The List. Worldatlas.com. [25 July 2011]. （原始内容存档于22 七月 2011）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ ISKANDAR MALAYSIA FLAGSHIP C MAP. Iskandar Project. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 世界七大洲—亚洲. 全球黄页 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 5.0 5.1 International Geographic Encyclopaedia and Atlas. Springer, 24 November 1979 [1]
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 朱翔; 陈民众. 地理 第2版. 湖南: 湖南教育出版社. 2008年11月. ISBN 978-7-5355-3573-3 （中文（中国大陆）‎）. 
^ Robert A. Scalapino; Kim, Chun-yŏp (1983). North Korea today: strategic and domestic issues. Institute of East Asian Studies, University of California, Berkeley, Center for Korean Studies. p. 24.
^ 『世界大百科事典』（平凡社）「日本国憲法」の項目より
^ 引用错误：没有为名为scrd的参考文献提供内容
^ 吉尔吉斯斯坦发生骚乱. 
^ 11.0 11.1 引用错误：没有为名为CIA的参考文献提供内容
^ 存档副本. [2011-05-01]. （原始内容存档于2011-05-01）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：亚洲





維基導遊上的相關旅行指南：
亚洲


参见[编辑]


亚洲主题



亚奥理事会、亞洲運動會
亚洲基础设施投资银行










查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


世界各大洲














   



阿非利加洲
（非洲）





南极洲





亚细亚洲
（亚洲）





澳大利亞洲
（澳洲）





歐羅巴洲
（欧洲）





北亞美利加洲
（北美洲）





南亞美利加洲
（南美洲）
















   



歐亞非大陸





亞美利加洲
（美洲）





歐亞大陸





大洋洲
















   


地质学上的超大陸
冈瓦那大陆 · 劳亚大陆 · 盤古大陸 · 潘諾西亞大陸 · 羅迪尼亞大陸 · 哥倫比亞大陸 · 凱諾蘭大陸 · 妮娜大陸 · 烏爾大陸 · 瓦巴拉大陸






地质史上的大陆
北極大陸 · 亚美大陆 · 大西洋大陆 · 阿瓦隆尼亞大陸 · 波羅的大陸 · 辛梅利亞大陸 · 剛果克拉通 · 歐美大陸 · 喀拉哈里克拉通 · 哈薩克大陸 · 劳伦大陆 · 華北陸塊  · 西伯利亞大陸 · 扬子克拉通 · 烏爾大陸 · 東南極克拉通  · 印度次大陸

















   



淹没的大陆
凱爾蓋朗海台 · 西兰大陆






未来可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸






神话与猜测的的大陆
庫馬里坎達姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陸 · 亚特兰蒂斯

















另见世界分区














查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 315526119
LCCN: sh85008606
GND: 4003217-6
SELIBR: 139940
NDL: 00560427












分类：大洲亚洲世界之最隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1错误：日期含有日語的條目自2014年2月中立性有争议的作品自2015年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目自2017年3月需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目