播棋




P.A.Perron


播棋（Mancala），或译非洲棋，阿拉伯语是搬运的意思，英文称为Sowing Game意思为播种游戏，是一种两人对弈的棋类游戏总称，特色是如播种般过程不断搬移棋子一一洒进棋具的各洞中，普遍流行于非洲国家以及亚洲中东地区，甚至在中国河南、安徽、广东也可见其足迹，如散窑、老牛棋、分六煲棋。因为流行区域不同，这游戏也衍生出多种变种形式，和现代化、商品化的品种。
属于播棋类游戏的棋类可见播棋类游戏列表。



目录


1 棋具
2 玩法

2.1 西非播棋
2.2 肯亚播棋
2.3 美国播棋


3 对外连结



棋具[编辑]
通常是在长方形的木块上，挖两横列的小洞，两方玩家各分一列。也有将左右侧再挖两大洞，作为取得棋子的计分洞，其归属为该玩家的右侧大洞。一般规则是分配棋子时不会分配到计分洞。
石子或种子为棋子即可进行。通常是每小洞各放四颗棋子。
玩法[编辑]
游戏玩法颇多，知名的有西非播棋（Oware）、肯亚播棋（Endodoi）、美国播棋（Kalah）等。基本的进行方式，是双方轮流从己方任一有棋子的小洞取出该洞的所有棋子，以逆时针方向分配到其他的小洞中，一洞分配一颗，直到分配完。当一方获得超过总棋子数量一半时得胜。
西非播棋[编辑]
又称为Awale、Wari。当最后分配的一颗棋子若落在对手的小洞中，恰使此洞的棋子数为二或三颗，那玩家便获得此洞的所有棋子，若此时上一个经过对手的小洞的棋子数也为二或三个，则也将那洞内的棋子一并取得，以此类推。
肯亚播棋[编辑]
又可写成En Dodoi。最后分配的一颗棋子若落在任一方有棋子的小洞中时，需再从该洞再进行分配动作，直到最后分配的棋子落在无棋子的小洞中。当最后分配的一颗棋子落在己方原本无棋子的小洞里时，并且对方正对面洞刚好有棋子时，此两条件都符合的话，就将分配的最后一颗棋子与正对面的棋子都取得。
美国播棋[编辑]
分配棋子也要经过己方的计分洞，并且也分配一颗。当最后分配的一颗棋子落在己方计分洞时，该玩家必须选择任一己方小洞中再进行分配动作。当最后分配的一颗棋子落在己方原本无棋子的小洞里时，并且对方正对面洞刚好有棋子时，此两条件都符合的话，就将分配的最后一颗棋子与正对面的棋子都放取得。




宝石棋是播棋的现代化、商品化版本。棋盘有两大凹槽作计分洞，及十二个小坑洞，小洞内均有三至四粒七彩的石头组成。而宝石棋即由此石头而得名。


对外连结[编辑]

播棋家族列表
播棋家族百科
播棋家族百科[失效链接]
游戏下载，玩法共十六种
游戏下载，各国变体





维基共享资源中相关的多媒体资源：播棋






分类：棋类播棋类游戏非洲文化隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同