义务教育


“国民教育”重定向至此。关于香港具争议性的中小学新学科，详见“德育及国民教育科”。








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目论述以两岸三地为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







此条目已列出参考文献，但因为文内引注不足而使来源仍然不明。（2013年11月16日） 
请通过加入合适的文内引注来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2013年11月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











印度的小学






日本小学教室


义务教育指政府有义务运用公共资源保障所有适龄儿童接受的教育。义务教育的三个基本原则是强制、普遍与免费。凡是适龄儿童都应强制接受教育的义务，并且教育对象没有阶级或是出身的限制，此外还必须是免纳学费的。1717年，普鲁士王国开始实施义务国民教育，是全世界第一个实施义务教育的国家。《世界人权宣言》第26条第一款指出：“人人都有受教育的权利，教育应当免费，至少在初级和基本阶段应如此。初级教育应属义务性质。”现代大部分的国家和地区都有实施义务教育，但年数和成效不一。
在日常生活中，强制教育、普遍教育及免费教育均与义务教育通用，但严格来说，这些字词只提及了义务教育的部分基本原则。



目录


1 各地免费教育年期
2 台湾

2.1 日治时期
2.2 中华民国时期

2.2.1 1945年迄今
2.2.2 九年国民义务教育
2.2.3 十二年国民基本教育




3 中国大陆

3.1 中华民国时期
3.2 中华人民共和国时期


4 香港
5 澳门
6 德国
7 日本
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 学制参考表



各地免费教育年期[编辑]


年期
地区


15年
澳门、香港


13年
英国 (大部分预科学校免费)


12年
台湾 、韩国


11年
俄罗斯


10年
法国


9年
日本、中国大陆（内蒙古、广东珠海等地为12年）、美国（各州不同，有些州12年）、
德国、瑞典[1]



8年
荷兰、意大利


6年
西班牙


4年
缅甸


0年
马尔代夫（见联合国教科文组织报告）


台湾[编辑]
日治时期[编辑]
参见：台湾六年国民义务教育
台湾义务教育起始于日治时期。20世纪初台湾总督府为了教授台人日语和日本文化，于各地设置14所国语传习所，当时为了吸引台民入学，已经有免费学费的优惠。不久总督府又将其架构于台湾各地普设更多公学校、蕃人公学校等，在台日人则独立设置小学校。
1910年台湾总督府就明定8-14岁台湾学童须强制入学的义务教育法规，年制为6年（某些特例为4年，例如台湾原住民所念的蕃人公学校、蕃童教育所等）。1943年，公学校、蕃人公学校、小学校等统一改为6年制的国民学校，当时全台湾的6-12岁义务教育普及率高达70%以上，已达到当代文明国家之水准。
中华民国时期[编辑]
1945年迄今[编辑]
1945年，中华民国国民政府接收台湾。依据《中华民国宪法》第21条规定，人民有受国民教育（简称“国教”）之权利与义务，台湾民众自此接受到了公平的教育。中华民国政府在国共内战战败失守中国大陆后，中华民国义务教育仅能在其有效统治的台湾、澎湖、金门、马祖实施。
6-12岁之学龄儿童受的基本教育就是小学。1968年以前实施6年义务教育时（延续自中华民国大陆时期之政策），小学的正式名称是“国民学校”，简称“国校”。国校毕业后的教育就不是义务教育：先是“初级中学”(Junior High School)及初级职业学校(Vocational Junior High School)（现在的国民中学），简称“初中”，要考取初中联考才能入学；公立初中考不取者，多报考私立初中。
九年国民义务教育[编辑]
主条目：台湾九年国民义务教育
1968年，在举步维艰的国情下，中华民国仍旧修改法律（没有修改宪法）将义务教育延长至九年，开始了九年国民义务教育。初级中学不但改称国民中学，还增设许多国民中等学校。国民学校也改称国民小学。高达80%的台湾人民因此受益，为台湾未来发展奠定了基础。小学高年级教育多流于应试的问题也获得改善。



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


九年国民教育实施条例
国民教育法





现行的国民教育法第二条规定，凡6-15岁之国民，应受国民教育；已经逾龄未受国民教育之国民，应受国民补习教育。6-15岁国民之强迫入学，另以法律定之（即强迫入学条例）。
虽然国中以后的教育不属义务教育，但大约94.7%的国中毕业生仍继续升学接受教育，大部分就读高中或高职，但也有少数国中毕业生不再升学，直接就业。
中华民国宪法及国民教育法都规定已经逾学龄未受国民基本教育之国民，应受国民补习教育，但没有成文法律强迫他们受补习教育。目前台湾少数文盲是老年人，像是当时在日治时期时没能接受教育者。
近年来，台湾各界常有延长义务教育至12年的想法，但其计划尚未定案，而且常有赞成及反对延长义务教育争议。支持延长义务教育至12年的主张包括大部分国家及地区已经实施12年义务教育，所以中华民国应延长义务教育以提高国民素质才不会落于人后。但反对延长义务教育者常认为9年义务教育还有许多尚未解决的失败情形，例如课程欠连贯或过分一元化、校园存在体罚现象，贸然延长义务教育可能将扩大问题而失败。
十二年国民基本教育[编辑]
主条目：十二年国民基本教育
十二年国民基本教育，简称十二年国教，台湾于2014年（民国103年）起施行的教育政策，将由施行前的九年国教延长至十二年，但后三年采非强迫性入学、免学费、公私立并行及免试为主。十二年国教中的后期中等教育包含高中高职及五专前三年。台湾推动延长国民教育之议，早在1983年就已经开始规划，先后经过十任教育部长，但因为受到许多反对声浪和财务困窘等因素影响而未曾正式实施。十二年国教目前已于2014年（民国103年）正式实施。
中国大陆[编辑]
中华民国时期[编辑]
1911年辛亥革命，中华民国成立后，国父孙中山立即开导要在全中国实行免费义务教育。于同年中华民国教育部规定：“初小、师范、高等师范免收学费。”，在中国成为当时很多家境贫穷的学生接受教育的唯一途径。
中华人民共和国时期[编辑]
主条目：中华人民共和国义务教育
1982年通过的《中华人民共和国宪法》，即规定中国大陆实行义务教育。随后在1986年4月12日第六届全国人民代表大会第四次会议通过的《中华人民共和国义务教育法》中有九年制义务教育的条款，其是中国政府推行的教育政策，旨在帮助全民都有机会接收9年的免费教育，以利于提高国民素质。《义务教育法》第十条规定： 国家对接受义务教育的学生免收学费。九年制义务教育，一般指小学六年、初级中学三年（或小学五年、初级中学四年）共计九年的教育。该法于1986年7月1日起施行，标志着从法律上中国大陆已确立了义务教育制度。



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


中华人民共和国义务教育法 (2006年)





虽然明确规定政府承担该项公共义务的法律至少可以上溯至1982年，但在此后约20年的时间内，中国政府实际未能完全履行该项义务，20余年间入学的中国大陆中小学生，均需在义务教育阶段缴纳学杂等费用。[来源请求]进入21世纪后，虽然一些地方开始对义务教育免收“学费”，但事实上九年制义务教育学校仍要收取书本费、杂费、电脑使用费等费用，为了防止学校乱收费增加学生家长经济负担，大陆已经开始实施中小学义务教育收费“一费制”。2005年温家宝承诺2年内在农村地区普及免收学杂费的9年义务教育，自2007年开始大陆全境农村地区开始免收学杂费（私立教育除外）。早在此前，发达地区、部分城市或部分城市的城区开始免收学杂费。现今义务教育已经在中国大陆全境基本实现并往全免费方向推进，现阶段有经济困难者可以申请两免一补计划达成免费上学。
随着社会的发展，延长义务教育年限至12年（2011为止，包括内蒙古自治区、广东珠海在内的部分地区已经实现12年义务教育）的呼声逐步增大。
香港[编辑]
香港教育在英国殖民地时期，在1970年代之前都是一直采取精英制。六七暴动后，随着社会的压力，当时港督戴麟趾于1971年推行“六年免费教育”，即是6-12岁之学龄儿童，均必须接受义务基本小学教育。其后港督麦理浩于1978年实施“九年免费教育”，将义务教育的范围扩展到初中。同一时间，作为筛选升中生的香港小学会考（俗称升中试）被废除，改用一套中学学位分配办法，并增设学能测验以釐定学生水准。随着初中实施义务教育，香港很多私立中学都转型为由政府资助的津贴中学，以确保初中学位的充足。
1990年代曾有声音要求将义务教育扩展至高中，但随着经济衰退及一连串的教育改革，已经再听不到此等诉求。虽然如此，大部分香港初中生均会接受高中教育，而学费则大部分由政府补贴，与名义上推行高中义务教育的分别不大。
2007年10月10日，香港特别行政区行政长官曾荫权发表《2007－08年施政报告》宣布落实由2008-09学年起将免费教育扩展至官立和资助高中学校及职业训练局学校，即“十二年免费教育”[2]，唯最后3年不是强制教育，学生仍有权选择是否升学。此外，政府亦宣布由2009-10学年的小学一年级开始，在官立小学分阶段实施小班教学。
2016年1月行政长官梁振英发表施政报告，宣布由2017-18学年起落实免费优质幼稚园教育政策，向合资格香港非牟利幼稚园提供基本资助，为合资格儿童提供三年优质半日制服务，预计约七至八成半日制幼稚园学位将会免费。[3]
澳门[编辑]
在澳门，年龄介于5至15岁者需接受15年义务教育，家长有义务每学年为义务教育范围内的未成年人办理入学或就读注册，特区政府和教育机构有责任保障义务教育范围内的未成年人完成义务教育。
教育暨青年局采取了多方面措施，包括执行“学生离校通报机制”，并透过“学位咨询及安排服务”和非驻校学生辅导员服务，协助离校生尽早重返校园。同时，透过资助社团开展“校园适应学习计划”，为义务教育范围内中学教育阶段的离校学生提供适当的教育及辅导服务，协助其重返校园。此外，该局亦委托身份证明局向在义务教育年龄范围内，持有澳门居民身份证但未曾在澳门学校作注册就读的未成年人家长或监护人发出就学通知信，以保障未成年人就学的权利。
澳门免费教育自2007-2008学年起，在整个正规教育内的15个年级全面实施，包括3年幼儿教育、6年小学教育、3年初中教育以及3年高中教育。
德国[编辑]
1717年，普鲁士国王弗里德里希·威廉一世就颁发《义务教育规定》，“所有未成年人，不分男女和贵贱，都必须接受教育”。1763年8月12日，下一任普鲁士国王，其儿子弗里德里希二世签署世界上第一部《普通义务教育法》。
日本[编辑]
明治五年（1872年）颁布了《学制》，提出普及小学教育，“邑无不学之户，家无不学之人”。比美国早4年；比法国早10年。1937年，日本九年义务教育普及率89%
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ ノーマライゼーションを実现する障害者のための特别学校. Scandinavian Tourist Board. [2009-02-21]. [失效链接]
^ 推十二年免费教育. 香港政府新闻网. 2007-10-10 [2009-10-26]. （原始内容存档于2009-10-22）. 
^ 落实免费幼稚园教育


来源[编辑]

岛屿柿子文化馆：《台湾小学世纪风华》，2004年，台北，柿子文化

学制参考表[编辑]
1. 台湾

初等教育

小学


中等教育

国中
高中
完全中学
高级职业学校


高等教育(十二年学制补助结束)

大学
研究所硕士
研究所博士




台湾教育改革

基本学力测验
九年一贯课程
十二年国民教育





教育主题


2. 中国大陆、香港、澳门

初等教育

小学


中等教育

初级中学(中国大陆九年学制补助结束、澳门十五年学制补助结束)
高级中学
完全中学
高级职业学校(香港三三四学制补助结束)


高等教育

大学
研究所硕士
研究所博士








规范控制



GND: 4180185-4
NDL: 00562451












分类：教育隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年11月缺少注脚的条目自2013年11月需补充来源的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目