互联网服务供应商





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年7月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










「ISP」重定向至此。關於這個英文缩写的其它含意，詳見「接口隔离原则」。


互联网服务供应商（英语：Internet Service Provider，簡稱ISP），又稱因特网服务提供者、互聯網服務提供商、网络服務供應商，即指提供互聯網存取服務的公司。通常大型的電訊公司都會兼任互联网服务供应商。
互联网服务供应商透過早期的撥號連線、後來的ADSL（非對稱數碼用戶線路）、數據專線、光纖或是行動網路等方式提供互聯網存取服務予客戶。一些供應商還提供域名登記、網頁寄存和主機托管等服務。互联网服务供应商可以是商業營利性質的，也可以是由政府以公共財政支持，或是國有資產。
服務範圍[编辑]
互聯網供應商所提供的服務可以很廣泛。

為一般企業及私人互聯網瀏覽所提供的上網服務



综合业务数字网（ISDN）
DSL（ADSL）
纜線數據機
專線（Leased Line）
電力線通信（Power Line Communication，簡稱PLC）
WiMAX


互联网托管服务


主機托管（Colocation、IDC）
電子郵件（E-Mail）
網頁寄存（web hosting）
域名系统（DNS）
代理服务器（Proxy）
新闻组（Newsgroup）
雲端運算

参考文献[编辑]





分类：ISP互聯網訪問隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目自2013年7月缺少来源的条目含有英語的條目