乾隆帝
 本文介绍的是清朝乾隆帝。

关于其在位统治期间所使用的年号，请见“乾隆”。
关于同名文学作品，请见“乾隆皇帝 (小说)”。




乾隆帝



大清第5代皇帝
在位时期：1735年10月18日－1796年2月9日






清高宗乾隆皇帝朝服全身像（青年）



前任
清世宗（雍正帝）


繼任
清仁宗（嘉慶帝）


首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
乾隆


姓
爱新觉罗氏


名
弘曆


封爵
和碩寶親王


出生
康熙五十年八月十三日子时
(1711-09-25)1711年9月25日


出生地
京师顺天府雍王府（今雍和宫）


立儲
顒琰 (嘉庆帝)


逝世
嘉庆四年正月初三辰刻
1799年2月7日(1799-02-07)（87歲）


逝世地
京师顺天府紫禁城


廟號
高宗


諡號
法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武孝慈神聖純皇帝（嘉慶四年初諡）[1]
法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武欽明孝慈神圣纯皇帝（嘉慶二十五年加諡）[2]


陵墓
清裕陵


父親
雍正帝胤禛


母親
孝聖憲皇后鈕祜祿氏





后宫


皇后
孝賢純皇后富察氏
继皇后烏拉那拉氏
孝儀純皇后魏佳氏


皇貴妃
慧贤皇贵妃高佳氏
哲悯皇贵妃富察氏
纯惠皇贵妃苏佳氏
淑嘉皇贵妃金佳氏
庆恭皇贵妃陆氏


貴妃
愉贵妃珂里叶特氏
婉贵妃陳氏
颖贵妃巴林氏
忻贵妃戴佳氏
循貴妃伊爾根覺羅氏


妃
舒妃葉赫那拉氏
豫妃博爾濟吉特氏
容妃和卓氏
晋妃富察氏
惇妃汪氏
芳妃陳氏


嬪
儀嬪黃氏
怡嬪柏氏
恂嬪霍碩特氏
恭嬪林氏
慎嬪拜爾噶斯氏
誠嬪鈕祜祿氏


貴人
順貴人鈕祜祿氏
鄂貴人西林覺羅氏
壽貴人柏氏
瑞貴人索綽絡氏
祿貴人陸氏
白貴人白氏
武貴人武氏
金貴人金氏
慎貴人武氏
新貴人
福貴人
秀貴人


常在
揆常在揆氏
寧常在
平常在
張常在張氏








子女


皇子
定安親王永璜（母哲悯皇贵妃）
端慧太子永璉（母孝贤纯皇后）
循郡王永璋（母纯惠皇贵妃）
履端亲王永珹[註 1]（母淑嘉皇贵妃）
荣纯亲王永琪（母愉贵妃）
质庄亲王永瑢[註 2]（母纯惠皇贵妃）
哲亲王永琮（母孝贤纯皇后）
仪慎亲王永璇（母淑嘉皇贵妃）
皇九子（早殇，母淑嘉皇贵妃）
皇十子（早殇，母舒妃）
成哲亲王永瑆（母淑嘉皇贵妃）
贝勒永璂（母继皇后）
永璟（早殇，母继皇后）
永璐（早殇。母孝仪纯皇后）
嘉慶帝永琰（母孝仪纯皇后）
皇十六子（早殇，母孝仪纯皇后）
庆僖亲王永璘（母孝仪纯皇后）


皇女
皇长女（早殇，母孝贤纯皇后）
皇二女（早殇，母哲悯皇贵妃）
固伦和敬公主（母孝贤纯皇后）
和硕和嘉公主（母纯惠皇贵妃）
皇五女（早殤，母继皇后）
皇六女（早殇，母忻贵妃）
固伦和静公主（母孝仪纯皇后）
皇八女（早殇，母忻贵妃）
和硕和恪公主（母孝仪纯皇后）
固伦和孝公主（母惇妃）


養女
和硕和婉公主（父弘昼，母福晋乌札库氏）







乾隆帝


汉语名称


汉语
乾隆帝





标音


官话


- 汉语拼音
Qiánlóngdì


- 威妥瑪拼音
Ch'ien2-lung2 Ti4


- 国际音标
[tɕʰi̯ɛn˧˥ luŋ˧˥ ti˥˩]





藏语名称


藏语
ལཧ་སཀྱོང་རྒྱལ་པོ་





标音


- 威利转写系统
lha skyong rgyal po





蒙古语名称


蒙古字母
ᠲᠩᠷᠢ ᠶ᠋ᠢᠨ
ᠲᠡᠳᠭᠦᠭ᠍ᠰᠡᠨ
ᠬᠠᠭᠠᠨ


西里尔字母
Тэнгэрийг Тэтгэгч хаан


满语名称


满文
ᠠᠪᡴᠠᡳ
ᠸᡝᡥᡳᠶᡝᡥᡝ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ


穆麟德转写
Abkai Wehiyehe hūwangdi


太清转写
Abkai Wehiyehe hvwangdi









本页面包含滿文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为滿文字母，否则可能出现未成連寫體的字母或其他符號。


乾隆帝（1711年9月25日－1799年2月7日），爱新觉罗氏，名弘曆（满语：ᡥᡠᠩ
ᠯᡳ，穆麟德：Hung Li，太清：Hung Li），镶黄旗满洲人，汗號「腾格里特古格奇汗」（蒙古語：Тэнгэрийг Тэтгэгч хаан）[註 3]，西藏方面尊為「文殊皇帝」[註 4]，年号「乾隆」，廟號高宗（满语：ᡬᠠᠣᡯᡠᠩ，穆麟德：g῾aodzung），諡號純皇帝（满语：ᠶᠣᠩᡴᡳᠶᠠᡥᠠ
ᡥᡡᠸᠠᠩᡩᡳ，穆麟德：yongkiyaha hūwangdi）。[註 5]
乾隆帝乃雍正帝第四子，生於康熙五十年八月十三日（1711年9月25日）子時。登基於雍正十三年（1735年10月18日），在位至乾隆六十年（1795至1796年）。因其继位之时有在位时间不越祖父康熙帝之誓言，故而禅位于其子颙琰（即後來的嘉庆帝）。此时的乾隆虽为太上皇，但依然“训政”，在宫内仍然沿用乾隆年号，成為事實上的最高统治者，直至驾崩於嘉庆四年正月初三日（1799年2月7日）辰刻，享壽87岁（虚岁89岁[註 6]），是中國歷史上最長壽的皇帝。他是清朝第五位皇帝，也是清兵入关以来的第四位皇帝，以及中国历史上執政時間最长的皇帝（合共64年）。



目录


1 人物生平

1.1 皇子时期
1.2 即位早期
1.3 中期统治
1.4 在位后期
1.5 传位与去世
1.6 身後之事


2 艺术爱好
3 十全老人
4 相关传说

4.1 出生血統
4.2 风流天子、美食


5 家族

5.1 后妃
5.2 皇子
5.3 皇女


6 影视形象
7 画像
8 注释
9 参考文献
10 外部連結
11 参见



人物生平[编辑]
皇子时期[编辑]
弘历为雍正帝胤禛第四子，幼名「元壽」[3]。当时，其父胤禛为雍亲王，生母為藩邸格格钮祜禄氏(熹妃→熹貴妃→崇慶太后)。弘历生于雍王府东书院“如意室”。他被认为是雍正帝諸子中最有才幹的一位，自小甚得其祖父康熙帝與父親喜愛。雖然祖孫真正相處的時間並不長[4]。但聖祖曾為其慎擇良師，進行多方面教育。在許多記載中也顯示康熙帝對這個孫子十分疼愛。一些清史學家認為，正因為康熙帝認為弘曆在為人處事的方式上與自己極為相像，在十數歲時就精於武術，並對藝術創作十分著迷，所以才传位於其父，以便將來能傳位於弘曆。
康熙六十一年（1722年）十一月十三日，康熙帝駕崩前宣詔嗣位。二十日其父登基，是为雍正帝。第二年即雍正元年（1723年），雍正帝秘密建储親書諭旨，密封遺詔藏於正大光明匾額後。同年三月，雍正親生儿女中，只追封皇二女爵位為和碩懷恪公主,雍正帝尚活著兒子弘時、弘曆、弘晝、福惠、福沛均未封爵位(其生母分別是齊妃、熹妃、裕妃、貴妃年氏)，包括即將立为皇帝的乾隆弘曆也是其一。[註 7][註 8]
雍正五年，皇四子弘曆娶妻富察氏。完婚後，弘曆由紫禁城的毓慶宮移居乾西二所（日後改名為重華宮）。六年，他的一位妾室富察氏為他生下了第一個孩子長子永璜。十一年(1733年)，雍正皇帝第一次封皇子爵位(那時雍正帝兒子只剩下兩位：熹妃子弘曆與裕妃子弘晝)：弘曆封和碩寶親王爵位、弘昼封和硕和亲王爵位。住地獲賜名「樂善堂」，未外設王府。
十三年5月。雍正命果亲王允礼、皇四子宝亲王弘历、皇五子和亲王弘昼、及大学士鄂尔泰、张廷玉、户部尚书公庆复、礼部尚书魏廷珍、刑部尚书宪德、张照、工部尚书徐本、正红旗汉军都统李禧、正黄旗汉军都统甘国璧、仓场侍郎吕耀曾，俱办理苗疆事务。
由於皇四子弘曆行事恩威並施，手段寬猛相濟，雍正帝時常指派他作為自己的欽差出京辦事，以及參與西北準部用兵、西南改土歸流的決策。政治上的能力，使其自己渐漸得到了父親恩寵。
即位早期[编辑]
雍正十三年（1735年）八月二十三日(10月8日)，雍正帝駕崩。宣讀遺詔：『寶親王皇四子(弘曆),……聖祖康熙皇帝於諸孫之中，最為鐘愛，撫養宮中，恩逾常格……與和親王(弘晝)同氣至親，實為一體……俾皇太子弘曆成一代之令主』。立寶親王皇四子弘曆為乾隆皇帝。
同時遺詔命莊親王允祿、果親王允禮、大學士鄂爾泰、張廷玉為輔政大臣，輔佐新君處理政務。
中期统治[编辑]
乾隆帝即位後，以「宽猛相济」理念施政，先後平定新疆、蒙古，还使四川、贵州等地继续改土归流，人口不断增加，在乾隆末年时突破了三亿大关，约占当时世界人口的三分之一，统治期间与康熙、雍正二朝合稱「康雍乾盛世」（或稱康乾盛世）。乾隆三十八年（1773年）下令编纂《四庫全書》，歷時9年成書，是当时世界上最为庞大的百科全书。
同時，乾隆為了打擊朋黨以及加強對人民主要是漢人的思想控制，大興文字獄，並藉此焚書箝制漢人反清思想的傳播[5]。郭成康指出，乾隆查辦禁書的目的就是要徹底消滅部分漢人中的反滿思想；然而，乾隆當時民族矛盾和鬥爭的情況已經逐漸緩和、並且在漢族臣民已承認了清朝對全國的統治的情況下，郭將民族矛盾和鬥爭的嚴重性誇大，在有關文字獄和禁書的決定中作了錯誤估計，並且表現得過度敏感[6]。此外，在乾隆時期的文字獄的中，針對的並非只有漢族，犧牲者中亦有滿族如鄂昌[7]。
在位后期[编辑]
中期以後，乾隆多次下江南，有安撫百姓，檢閱軍隊，視察水利，增加科舉以及免除税收之舉[8]。
乾隆五十一年十一月廿六日（1787年1月16日），台灣爆發林爽文事件，滿清雖利用台灣閩客之間的族群對立，但戰事曠日廢時，要至福康安率大兵登陸後，方於四個月內鎮壓此亂。並將林爽文凌遲斬首，女眷發放邊疆做奴，十五歲以下男童連坐犯被押解至北京閹割[9]。




马戛尔尼晋见乾隆


乾隆五十八年（1793年），英國遣使喬治·馬戛爾尼于乾隆83歲時到中國尋求駐節，但雙方出現與乾隆皇帝會面採「單膝下跪」（英方主張）或「三跪九叩」（中方主張）的禮儀之爭，最后以“单膝下跪”而为礼[10]。
喬治·馬戛爾尼在回國後向英国议会写出报告：“中国是一艘破旧的大船，150年来，它之所以没有倾覆，是因为幸运的遇见了极为谨慎的船长。一旦赶上昏庸的船长，这艘大船随时就可能沉没。中国根本就没有现代的军事工业，中国的军事实力比英国差三到四个世纪”。而在馬戛爾尼的日記中卻有以下記載：“中国工业虽有数种，远出吾欧人之上，然以全体而论，化学上及医学上之知识，实处于极幼稚之地位。”[11]，又稱：「中國政府的行政機制和權力是如此的有組織和高效，有條件能夠迅即排除萬難，創造任何成就。」[註 9][12]。
為了打擊官员们的腐败行為，乾隆鼓励人們秘密向他汇报官员们的可疑行为，例如收受贿赂、欺诈、任人唯亲、滥用职权和瞒报等，至于控诉的真假则由皇帝决定，在其统治初期坚定了惩治贪腐的决心，下令任何案件只要涉赃额超过一千两，案犯就将斩立决。然而到了乾隆统治的后半期，官员贪污这一严重问题再次出现，到了晚期每隔几年就会爆出一些重大案件及弹劾案，當時年迈的乾隆已经没有初時的魄力去严惩官员们的渎职行为，有學者指出：「從乾隆看来，在这些欺诈行为中也存在一些积极因素，其中之一便是所有被没收的贪官污吏的家产都流入了乾隆的腰包，大大增加了他的财富。而财政赤字和粮食亏空则由那些被免官员的继任者负责。另一个积极因素是满、汉官员都卷入了这种犯罪，这样乾隆就无须担心存在汉官通过腐败来故意破坏国家政治体制的阴谋。但是，看到那些本应更加效忠皇帝的满洲官员同样也在做着有损皇帝统治之事时，乾隆也会感到不太舒服。不过，好在还有一些值得依靠的、公正廉明的官员让乾隆感到些许安心，这些人对乾隆总是以诚相待，不收受贿赂，不会为了一己私利而欺君罔上。他们之中多数是满洲人，包括阿桂和傅恒」[13]。
传位与去世[编辑]
乾隆五十年之後，睡眠减少[14]，“寅初已懒睡，寅正无不醒。”[15]，左眼视力下降，年过七十之后，“昨日之事，今日辄忘；早间所行，晚或不省。”
乾隆六十年（1795年）傳位予十五子顒琰（嘉庆帝），自稱太上皇，但軍國大事及用人皆由乾隆躬親指教，嘉慶帝朝夕敬聆訓聽，直至嘉慶四年駕崩（1799年），享壽87歲。去世后葬于裕陵。
身後之事[编辑]
1928年，乾隆去世近一百三十年後，軍閥孫殿英看準了乾隆帝陵墓及慈禧太后陵墓的珍貴財寶，藉演習之名，率其部下盜掘乾隆帝及慈禧太后之陵墓。士兵為得棺內珠寶，將乾隆梓棺劈開並大肆搜掠，乾隆帝后遺骸四散在地，情況奇慘；及後溥儀派人前往收拾，亦只能找回部份遺骸，勉強砌回主體，並將帝后遺骸合葬一棺，重新行葬。[來源請求]
艺术爱好[编辑]
乾隆帝好詩、書、畫，作品極多，作詩多達四萬首（38630首）。其作品多采用「御題」做题跋。紫禁城宮殿內絕大部份的匾額，楹聯，亦是出自其御筆。乾隆在宮中收藏的名家書畫上題詩用印的嗜好，被認為有一定的史料價值，但这种行为也破坏了原作品的艺术价值。[來源請求]
十全老人[编辑]
主条目：十全武功




清乾隆《平定臺灣得勝圖》


乾隆五十七年，乾隆親自撰寫成《十全武功記》，自詡「十全老人」。命人以滿、漢、蒙、藏四種文字刻碑，昭示其武功。「十全武功」指“平準噶爾為二，定回部為一，掃金川為二，靖台灣為一，降緬甸、安南各一，即今二次受廓爾喀降，合為十”。
相关传说[编辑]
出生血統[编辑]
坊間野史指乾隆之母为汉人（非汉军旗），甚至有出自漢人之家（海寧陳家），並非雍正帝親生子之說，故認為乾隆为漢族后裔，但未被完全證實[16][17]。乾隆帝的六次南巡亦被认为是去浙江海宁探望亲生父母陈世倌夫妇[18]。
其中金庸所著的武俠小說《書劍恩仇錄》正是以此傳說為藍本而書寫。[來源請求]
另外，關於乾隆出生之處也有爭議，一說在雍親王府（雍和宮），另一說則是在承德避暑山莊獅子園，而且避暑山莊一說是由嘉慶皇帝親口提起，這也是野史會傳出乾隆是由避暑山莊漢人宮女所生的原因[19]。




圆明园狮子林遗迹中的乾隆御笔石刻


风流天子、美食[编辑]
在各种民间传说中，乾隆帝被描绘成风流天子。民国初年，就盛行香妃的传说。至今，关于香妃以及乾隆帝与平民女子的爱情故事为主题的各类文学、戏剧、影视作品，络绎不绝。福康安亦被演绎成其与傅恒夫人那拉氏所生的私生子[20]。
民间对乾隆帝六次南巡亦多有演绎，或称之“乾隆下江南”。当代广告中，声称乾隆帝在南巡过程中曾品尝过某种美食的例子不胜枚举[21]。
家族[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：太宗文皇帝皇太极



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：世祖章皇帝福临

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝庄文皇后本布泰



 




 


 


 


 


 







 

祖父：圣祖仁皇帝玄烨

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：都统勤襄一等公佟图赖



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝康章皇后佟佳氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：覺羅氏 (宗室)



 




 


 


 


 


 







 

父：世宗宪皇帝胤禛

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：烏雅額森



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：护军参领加封一等公威武

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝恭仁皇后乌雅氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：塞和里氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

高宗纯皇帝弘曆

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：一等承恩公额亦腾



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：一等承恩公吴禄

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：龍氏



 




 


 


 


 


 







 

外祖父：良荣一等承恩公凌柱

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：喬氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

母：孝圣宪皇后钮祜禄氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：彭武功 (京畿寶坻縣生員)

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖母：彭氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]
皇后

孝賢純皇后富察氏
繼皇后烏拉那拉氏
孝儀純皇后魏佳氏

皇貴妃

慧賢皇貴妃高佳氏
哲憫皇貴妃富察氏
純惠皇貴妃蘇氏
淑嘉皇貴妃金佳氏
慶恭皇貴妃陸氏

貴妃

愉貴妃珂里葉特氏
婉貴妃陳氏
穎貴妃巴林氏
忻貴妃戴佳氏
循貴妃伊爾根覺羅氏

妃

舒妃葉赫那拉氏
豫妃博爾濟吉特氏
容妃和卓氏
晉妃富察氏
惇妃汪氏
芳妃陳氏

嬪

儀嬪黃氏
怡嬪柏氏
恂嬪霍碩特氏
恭嬪林氏
慎嬪拜爾噶斯氏
誠嬪鈕祜祿氏

貴人

順貴人鈕祜祿氏
鄂貴人西林覺羅氏（？—1808年），父亲巡抚鄂乐舜，初为常在，乾隆五十九年十二月赐号为鄂贵人。嘉庆时尊为鄂太贵人，嘉庆十三年四月廿五去世。
壽貴人柏氏（？—1809年），初为常在，乾隆五十九年十二月赐号为寿贵人。嘉庆时尊为寿太贵人，嘉庆十四年二月廿一去世。
瑞貴人索綽絡氏
祿貴人陸氏（？—1788年），苏州汉族民籍，无子女，生年不详，生辰为九月廿三日，乾隆二十五年十二月十四日初封为禄常在。乾隆四十年晋禄贵人。乾隆五十三年薨；十二月十八日与顺贵人一同葬入裕陵妃园寝
白貴人白氏（柏氏，？—1803年），为乾隆帝怡嫔之妹，无子女，生年不详，生辰为六月十七日，乾隆十三年已为柏常在，乾隆五十九年十月廿四日晋封为白贵人，嘉庆时期，尊为白太贵人，约于嘉庆八年六月薨。嘉庆十年三月十七日葬入裕陵妃园寝
武貴人武氏（？—1781年），无子女，生年不详，生辰为十月十八日，乾隆二十九年三月廿二日初封武常在。乾隆四十五年晋武贵人。乾隆四十六年十二月之前薨；十二月初二日收武贵人遗物。乾隆四十九年九月初八日与诚嫔、新贵人、慎贵人一同葬入裕陵妃园寝
金貴人金氏（？—1778年），生年不详，生辰为九月十一日。乾隆四十一年与循贵妃伊尔根觉罗氏一同入宫，五月初八初封金常在。乾隆四十二年九月十一日晋金贵人。乾隆四十三年九月之前薨；九月初九葬入裕陵妃园寝；十一月廿八日呈览金贵人遗物。
慎貴人武氏（？—1777年），生辰为十月十八日。乾隆十三年已封慎贵人。乾隆四十二年九月之前薨。乾隆四十九年九月初八日葬入裕陵妃园寝。
新貴人曾氏（？—1775年），生辰为八月初八日。乾隆二十七年六月二十七日初封新常在。乾隆四十年正月初三已封新贵人。闰四月之前薨；闰四月初九日新贵人遗物交上。乾隆四十九年九月初八日与诚嫔、慎贵人一同葬入裕陵妃园寝。
福貴人（？—1764年），生年不详，生辰为正月十九日，乾隆二十八年十月初三日初封福常在。乾隆二十九年三月廿二日晋福贵人；八月初五福贵人病薨于承德；十一月廿六日收福贵人遗物。乾隆三十年闰二月初二葬入裕陵妃园寝。
秀貴人
那贵人

常在

揆常在揆氏
寧常在（？—1781年），生辰为十一月十四日，无子女。,乾隆二十八年十月廿五日初封宁常在，曾随驾南巡，乾隆四十六年十二月之前薨。十二月初二日收宁常在的遗物。乾隆四十九年九月初八日与诚嫔、慎贵人一同葬入裕陵妃园寝。
平常在（？—1778年），无子女。生年不详，生辰为七月十二日。乾隆三十三年五月廿一日封平常在。乾隆四十三年九月之前薨；九月初九与金贵人葬入裕陵妃园寝。
張常在張氏（？—1745年），无子女。乾隆十年十月十八日薨。乾隆十一年十月廿七日首批葬入裕陵妃园寝。

答应

祥答应
兰答应

官女子

潘官女子
官女子
官女子

皇子[编辑]

定安親王永璜（母哲憫皇貴妃）
端慧太子永璉（母孝賢純皇后）
循郡王永璋（母純惠皇貴妃）
履端親王永珹（母淑嘉皇貴妃）
榮純親王永琪（母愉貴妃）
質庄親王永瑢（母純惠皇貴妃）
哲親王永琮（早殤，母孝賢純皇后）
儀慎親王永璇（母淑嘉皇貴妃）
皇九子（早殤，母淑嘉皇貴妃）
皇十子（早殤，母舒妃）
成哲親王永瑆（母淑嘉皇貴妃）
貝勒永璂（母繼皇后）
永璟（早殤，母繼皇后）
永璐（早殤。母孝儀純皇后）
嘉慶帝永琰（母孝儀純皇后）
皇十六子（早殤，母孝儀純皇后）
慶僖親王永璘（母孝儀純皇后）

皇女[编辑]

皇長女（早殤，母孝賢純皇后）
皇二女（早殤，母哲憫皇貴妃）
固倫和敬公主（母孝賢純皇后）
和碩和嘉公主（母純惠皇貴妃）
皇五女（早殤，母繼皇后）
皇六女（早殤，母忻貴妃）
固倫和靜公主（母孝儀純皇后）
皇八女（早殤，母忻貴妃）
和碩和恪公主（母孝儀純皇后）
固倫和孝公主（母惇妃）

影视形象[编辑]
更多信息：曾使用乾隆帝的相关作品列表
画像[编辑]







和硕宝亲王时期的弘历









和硕宝亲王弘历









乾隆元年画像









《乾隆大阅图》，郎世宁绘









郎世宁绘《万国来朝图》局部




注释[编辑]


^ 永珹被過繼给履懿亲王允祹。
^ 永瑢被過繼给慎靖郡王允禧。
^ 蒙古语「上天扶助」的可汗之意，为汉语“乾隆”的意译。[原創研究？]
^ 藏傳佛教以文殊菩萨敬稱「大清皇帝」。
^ 滿語「ᠶᠣᠩᡴᡳᠶᠠᡥᠠ」（yongkiyaha）意為「完備的」。
^ 有不少文章记载乾隆享年89岁，此为虚岁。虚岁在人物出生时记为一岁，以后每过一个春节（农历正月初一）即增加一岁。
^ 康熙五十一年三月，康熙帝只封雍亲王胤禛第二女爵位郡君，七月升郡主。雍正元年三月，只追封皇二女爵位为和碩懷恪公主。皇子均未升爵位。
^ 雍正十一年(1733年)，雍正帝第一次給弘曆封爵(和碩寶親王)是在弘曆他23歲時。康熙五十一年（1712）三月，康熙只封胤禛第二女為郡君，七月晉郡主。並且雍正元年（1723年）立秘密遺詔人選，雍正和康熙帝過去只追封皇二女和碩懷恪公主爵位，未見弘曆也被雍正和康熙帝晉升爵位的記錄。雍正元年皇四子(乾隆)弘曆、皇五子弘晝均無封爵位。引用雍正朱批內容：雍正四年(1726年)，雍正皇帝給大學士鄂爾泰朱批中書寫道：『朕之關心（你），勝朕頑劣之子』。雍正又說：『皇子皆中庸之資，朕弟侄輩亦乏卓越之才』
^ Indeed the machinery and authority of the Chinese government are so organized, and so powerful, as almost immediately to surmount every difficulty, and to produce every effect that human strength can accomplish.


参考文献[编辑]


^ 《清高宗純皇帝實錄》卷一千五百：（嘉慶四年）四月乙未恭上尊諡曰法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武孝慈神聖純皇帝，廟號高宗。
^ 《宣宗成皇帝實錄》卷2 嘉慶25年8月上：「議奏 高宗純皇帝尊諡 謹擬奮武字下恭加欽明二字 曰 高宗法天隆運至誠先覺體元立極敷文奮武欽明孝慈神聖純皇帝」
^ 楊啟樵. 《揭開雍正皇帝隱秘的面紗》. 香港: 商務印書館（香港）有限公司. 2000年1月: 217. ISBN 9620754425. 
^ 《清实录》(乾隆朝記載)：「洎康熙六十一年(1722年壬寅)、弘曆十二歲時初見圣祖于圆明园之镂月开云，见即惊爱，命宫中养育……
^ 谣言与政治 ——读《皇帝与秀才——皇权游戏中的文人悲剧》. 国学网. 2008-07-22 （中文）. 
^ 郭成康《清代文字獄》
^ 陳捷先《乾隆寫真》，第74頁
^ 鄭永昌《御駕南巡 規劃河工－院藏乾隆南巡紀程圖考析》，《故宮文物月刊》，第357期，2012年，第42-51頁
^ 林育德. 一個臺灣太監之死：清代男童集體閹割事件簿.
^ 英國首遣特使謁見乾隆
^ 《乾隆英使觐见记》，百花文艺出版社，2010年10月版，第197頁
^ Barrow, J (1807). “Some Account of the Public Life, and a Selection from the Unpublished Writings, of the Earl of Macartney”, London
^ （美）欧立德（Mark C. Elliott）《乾隆帝》，社会科学文献出版社，2009
^ 《清高宗实录》记载“年高少寐，每当丑寅之际，即垂衣待旦，是以为常”。
^ 《清高宗御制诗五集》卷十《少寐》
^ 乾隆生辰八字之疑團 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-11-02.
^ 清宫档案揭秘历史悬案——乾隆生母究竟是谁？
^ 周远廉. 传说六下江南乃探望父母 乾隆帝亲生父母之谜. 华夏经纬网 来源：乾隆画像. 2005-08-11 [2011-02-05] （简体中文）. 
^ 清宮檔案揭秘：撥開乾隆身世的迷霧-悅讀|乾隆|身世-讀書頻道
^ 福康安是不是乾隆的私生子？. 人民网《读书》频道. 2006-10-12 [2016-05-14] （简体中文）. 
^ 吃货乾隆与江南美食不得不说的基情故事. 搜狐网. 2005-12-18 [2017-06-11] （简体中文）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：乾隆帝





维基语录上的相关摘錄：乾隆帝





维基文库中该作者的作品：
弘历



賴毓芝：〈文化遺產的再造：乾隆皇帝對於南薰殿圖像的整理〉（2008）
康无为：〈帝王品味：乾隆朝的宏伟气象与异国奇珍〉。

参见[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



年號乾隆
康乾盛世
嘉道中衰
郎世寧





乾隆帝
大清爱新觉罗氏
出生于：1711年9月25日逝世於：1799年2月7日




統治者頭銜


前任：
清世宗胤禛（父）
年号：雍正
大清皇帝
1735年10月8日－1796年2月8日
雍正十三年八月廿三－乾隆六十年腊月三十
繼任：
清仁宗顒琰（第15子）
年号：嘉庆


西藏文殊皇帝
1735年10月8日－1796年2月8日


前任：
纳伊拉尔图托布汗
（雍正帝）
蒙古大汗
1735年10月8日－1796年2月8日
繼任：
萨伊什雅尔图伊鲁格尔图汗
（嘉庆帝）


大清太上皇


空缺期
前一位相同頭銜：
明英宗朱祁镇
中国太上皇 (禅位于15子颙琰)
1796年2月9日－1799年2月7日
嘉庆元年正月初一 - 嘉庆四年正月初三
最后一位获得该称号者
原因：帝制废止










查
论
编


清朝宗室亲王







入继大统


和硕雍亲王 · 和硕宝亲王 · 和硕嘉亲王 · 和硕智亲王







世袭罔替
（铁帽子王）


和硕礼亲王（和硕巽亲王 · 和硕康亲王） · 和硕睿亲王 · 和硕豫亲王 · 和硕郑亲王（和硕简亲王） · 和硕肃亲王（和硕显亲王） · 和硕承泽亲王（和硕庄亲王） · 多羅順承郡王 · 和硕怡亲王 · 和硕恭亲王（奕訢） · 和硕醇亲王 · 和硕庆亲王






降等后世袭罔替

和硕成亲王（岳托）







降等承袭


和硕敬谨亲王 · 和硕颖亲王 · 和硕英亲王 · 和硕端重亲王 · 和硕安亲王 · 和硕襄亲王 · 和硕裕亲王 · 和硕恭亲王（常宁） · 和硕纯亲王 · 和硕理亲王 · 和硕恆親王 · 和硕淳亲王 · 和硕廉亲王 · 和硕履亲王 · 和硕果亲王 · 和硕諴亲王 · 和硕和亲王 · 和硕定亲王 · 和硕荣亲王 · 和硕质亲王 · 和硕仪亲王 · 和硕成亲王（永瑆） · 和硕惇亲王 · 和硕瑞亲王 · 和硕惠亲王







追封


榮親王 · 端亲王 · 怀亲王 · 哲亲王














查
论
编


 清朝君主







详见：清朝君主列表、清朝皇帝世系图






追尊

肇祖 ～ 興祖 ～ 景祖 ～ 顯祖 · 成宗






后金大汗

太祖［天命］（立国） → 太宗［天聪］






大清皇帝

太宗［崇德］（稱帝） → 世祖［顺治］（入關） → 圣祖［康熙］ → 世宗［雍正］ → 高宗［乾隆］ → 仁宗［嘉庆］ → 宣宗［道光］ → 文宗［咸丰］ → 穆宗［同治］ → 德宗［光绪］ → 遜帝［宣统］







玉玺 · 皇宫（盛京→京师） · 後宮（皇后） · 三山五园、避暑山庄 · 皇陵（盛京、东陵、西陵） · 实录、圣训

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


蒙古大汗






大蒙古国皇帝兼任可汗

成吉思汗（太祖） → 拖雷汗（睿宗）（監國） → 窩闊台汗（太宗） → 乃马真后（昭慈后）（称制） → 貴由汗（定宗） → 海迷失后（钦淑后）（称制） → 蒙哥汗（宪宗） → 阿里不哥汗 / 薛禅汗（世祖）（两者未获普遍承认）






元朝皇帝兼任可汗

薛禅汗（世祖） → 完泽笃汗（成宗） → 曲律汗（武宗） → 普颜笃汗（仁宗） → 格坚汗（英宗） → 也孙铁木儿汗（泰定帝） → 阿剌吉八汗（天顺帝） → 札牙笃汗（文宗） → 忽都笃汗（明宗） → 札牙笃汗（文宗） → 懿璘质班汗（宁宗） → 乌哈噶图汗（惠宗）






北元皇帝兼任可汗

乌哈噶图汗（惠宗） → 必里克图汗（昭宗） → 乌萨哈尔汗（天元帝）






鞑靼可汗[1]

卓里克图汗 → 恩克汗 → 尼古埒苏克齐汗 → 坤帖木兒汗






鬼力赤篡位时期（鞑靼可汗）

兀雷帖木儿汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

完者帖木儿汗 → 答里巴 → 卫拉岱汗 → 阿岱汗 → 岱总汗 → 乌格克图汗






也先篡位时期（鞑靼可汗）

大元田盛大可汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

乌珂克图汗 → 摩伦汗 → 乌格克图汗 → 达延汗（大元大可汗） → 巴儿速孛罗 → 阿剌克汗 → 库腾汗 → 扎萨克图汗 → 彻辰汗 → 林丹汗 → 额哲






清朝皇帝兼任[2][3]

博格达彻辰汗（皇太极） → 额耶尔札萨克汗（顺治帝） → 恩赫阿木古朗汗（康熙帝） → 纳伊拉尔图托布汗（雍正帝） → 腾格里特古格奇汗（乾隆帝） → 萨伊什雅尔图伊鲁格尔图汗（嘉庆帝） → 托尔格勒特汗（道光帝） → 图格莫尔额尔伯特汗（咸丰帝） → 布伦札萨克汗（同治帝） → 巴达古尔特托尔汗（光绪帝） → 哈瓦图猷斯汗（宣统帝）






博克多汗国时期

博克多汗









^ 自元昭宗以後，所有北元君主皆不自稱皇帝，只自稱可汗。漢文的廟號與諡號也不再有。一说此时大元国号亦不再使用。（黎東方. 《細說元朝》. 二六 〈蒙古可汗與元朝皇帝的名單〉.傳記文學出版社 . 1981年: 第215頁.）
^ 天聪十年四月，漠南蒙古各部王公台吉来盛京朝觐，奉皇太极为蒙古大汗。（《清史稿》太宗纪）
^ 清朝历代皇帝与蒙古王公交往时，使用的蒙古语尊号均为“博格达汗”，意为“宽温仁圣的大汗”。（达力扎布，清代察哈尔扎萨克旗考，历史研究2005年05期）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 44314689
LCCN: n83047720
ISNI: 0000 0001 0857 0110
GND: 119080648
SELIBR: 331708
SUDOC: 028525264
BNF: cb120344066（数据）
BIBSYS: 97005104
NDL: 00623131












分类：1711年出生1799年逝世清高宗清世宗皇子清朝詩人高宗金庸筆下真實人物中国太上皇中國之最墓穴遭搗毀者隐藏分类：有疑似原创研究语句的条目Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有非中文內容的條目含有滿語的條目含有蒙古語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目