脱口秀


本条目介绍的是谈话类广播电视节目。关于中国大陆和台湾称作“脱口秀”的单人表演喜剧形式，请见“单口喜剧”。













本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 






1967年的Joey Bishop脱口秀






广播的脱口秀


脱口秀（英语：Talk Show，中文名字“脱口秀”是英文之音译），亦称为清谈节目、谈话节目，是指一种观众聚集在一起讨论主持人提出的话题的广播或电视节目。一般脱口秀都有一列嘉宾席，通常由有学问的或者对那档节目的特定问题有特殊经验的人组成。
从各大都市的地方电台到国家联合广播脱口秀例如《拉什·林堡秀（英语：Rush limbaugh show）》，各种政治脱口秀在美国非常常见。
但脱口秀这个名词，目前在台湾与中国通常是代表独角喜剧、站立喜剧。
历史[编辑]
脱口秀在电视上的播出，源于电视时代早期。脱口秀可以根据不同播出时间分为两大部分，日间脱口秀以及夜间脱口秀，这两种脱口秀聚焦的主题也不同。 深夜脱口秀节目包括《今夜秀（英语：The Tonight Show）》（台湾旧译《午夜漫谈》）和《大卫深夜秀》等已经播出了几十年，以名人嘉宾和幽默小品为其主要特征。电视新闻先驱爱德华·摩洛曾于1950年代晚期主持了《小世界》（Small World），从那时起政治脱口秀主导了星期天早晨的电视节目。
每日联合播出的脱口秀包括从家庭导向的《奥普拉·温芙瑞秀》（Oprah Winfrey）以至所谓的“垃圾电视”，如《杰瑞·斯普英哥秀》（台译《杰瑞史宾格脱口秀》）等众多节目。
在华人世界比较为人所知的有香港无线电视的《志云饭局》、香港凤凰卫视的《鲁豫有约》、《锵锵三人行》、香港亚洲电视的《龙门阵》、《今夜不设防》、《亚视百人》、台湾中天综合台的《康熙来了》、中国大陆湖南卫视的《天天向上》等。
随着互联网及自媒体的发展，基于互联网的脱口秀节目主要有高晓松的《晓说》、罗振宇的《罗辑思维》
电视网热衷于脱口秀，是因为其总体来说制作费用低廉。然而，其成功与否，很大程度上取决于主持人的个性；也正是这一点，甚至使主持人成为价值不菲的商品。
延伸阅读[编辑]


Niven, David; Lichter, S. R.; Amundson, Daniel. The Political Content of Late Night Comedy. The Harvard International Journal of Press/Politics. July 2003, 8 (3): 118–133. doi:10.1177/1081180X03008003007. 






分类：电视节目的类型广播节目的类型清谈节目中国电视脱口秀隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目