身体畸形恐惧症
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


身体畸形恐惧症


分类和外部资源


医学专科
精神病学、临床心理学、心理治疗


ICD-10
F45.2


ICD-9-CM
300.7


DiseasesDB
33723


eMedicine
med/3124


Patient UK
身体畸形恐惧症



[编辑此条目的维基数据]



身体畸形恐惧症（Body dysmorphic disorder，缩写：BDD）或称躯体变形障碍，是一种精神病，患者过度关注自己的体像并对自身体貌缺陷进行夸张或臆想，在大多数病例中，患者的关注对象是一个或数个很小的或根本不存在的缺陷[1]。因为这种过度关注，患者的日常生活受到极大的影响，患者通常会感觉沮丧、不安以及不合群。
每个人的病因都不尽相同、但通常生理、心理和环境因素都会起到一定的作用[2]。重度抑郁症、社交恐惧症等是身体畸形恐惧症的共病[1]。此恐惧症可以用心理疗法或精神科药物疗法[3]。男女性患身体畸形恐惧症人数量几乎一样，成年人和儿童都可能患病[4]，而据称大约百分之一的成年人都患有某种程度的身体畸形恐惧症[1]。



目录


1 历史
2 诊断
3 病因
4 治疗
5 预后
6 参考文献
7 扩展阅读
8 外部链接



历史[编辑]
1891年，身体畸形恐惧症首次由恩里克·莫斯利（Enrique Morselli）首次描述，也是他发明了“dysmorphophobia”（即畸形恐惧）一词[1]。1987年被美国精神医学学会在精神疾病诊断与统计手册中登录为一种“障碍”（disorder）[1] 。
诊断[编辑]
尽管患者外貌正常甚至很有吸引力，他们仍然会有强烈的提升“某些”外貌特征的愿望。他们会认为自己外表丑恶以至于害怕他人嘲笑羞辱厌恶而不能进行正常的社会交往。更严重的身体畸形恐惧症导致患者拒绝与所有人产生交集。因而在寻求治疗时也会羞于启齿。有些案例中，患者甚至认为与其“被说服”没有患病，还不如继续遭受身体畸形恐惧症的痛楚。[5]
病因[编辑]
身体畸形恐惧症可能与强迫症有一定的联系，二者有时也会同时发生[6]。
身体畸形恐惧症的成因可以用认知行为模式来解释，患病的原因涉关人的个性，包括内向性和自觉性，此外儿童时生活的环境等也可能会造成身体畸形恐惧症[7]。例如有些病人报告说在儿童时代曾遭受虐待和欺凌[8]。
此外，研究发现患有这种恐惧症者的眶额叶皮层和杏仁核之间联系较弱，而眶额叶皮层的作用是调节和平复情绪激发，而杏仁核则有产生情绪的功能。[9][10]
据有争议的精神分析，该倾向来自于青春期时期监护人强烈的道德灌输导致的性压抑，人们常常对自己身体某些部分略感不满，毫无疑问这是性感与否的自我评价，当社会道德意识形态过强导致性冲动的正常释放途径受到大部分的阻止，身体缺陷恐惧会被夸大，夸大程度取决于性抑制程度。并不知情的自我认为是由自身性感程度不够并对此加以指责，事实上是道德观念骗取自我的信任冒充了自我的一部分并以此指责本我即性冲动。事实上，身体畸变效应只是性抑制的部分投射，类似投射可见于过分夸大生活成本，比如婚前购房压力，婚前夸大婚姻与孩子所带来的生活压力，与异性沟通社交缺失或逃避，与同性对立，人际关系失调，自我装扮过度或抑制。
治疗[编辑]
认知行为疗法可以治疗身体畸形恐惧症[11]。在一个有83个参与者的治疗研究中，经历过12周认知行为疗法的患者病情有明显的改善，81.5%的参与者在治疗后都不再表现出身体畸形恐惧症的症状[12]。此外，在一个元分析中，16周的治疗后认知行为疗法的疗效明显比药物要好[13]。
认知行为疗法之所以起效可能是因为它加强了眶额叶皮层和杏仁核之间的联系[14]。
规律作息，合理饮食，适量运动，改变不良习惯依赖诸如吸烟、酗酒、非正常的性发泄方式，改变自己的状态并尝试改善与异性的关系。
预后[编辑]
患者在最终寻求精神病或心理学学家的帮助之前，可能会前往皮肤科、整形外科等地方[4]。患者可能会有自杀倾向，并会导致其酗酒或吸毒[4]。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Hunt TJ, Thienhaus O, Ellwood A. The mirror lies: body dysmorphic disorder. Am Fam Physician. July 2008, 78 (2): 217–22. PMID 18697504. 
^ Bjornsson AS, Didie ER, Phillips KA. Body dysmorphic disorder. Dialogues Clin Neurosci. 2010, 12 (2): 221–32. PMC 3181960. PMID 20623926. 
^ Phillips KA. Body dysmorphic disorder: clinical aspects and treatment strategies. Bull Menninger Clin. 1998, 62 (4 Suppl A): A33–48. PMID 9810776. 
^ 4.0 4.1 4.2 Prazeres AM, Nascimento AL, Fontenelle LF. Cognitive-behavioral therapy for body dysmorphic disorder: a review of its efficacy. Neuropsychiatr Dis Treat. 2013, 9: 307–16. PMC 3589080. PMID 23467711. doi:10.2147/NDT.S41074. 
^ Phillips, Katharine A. The Broken Mirror. Oxford University Press. 1996: 141. 
^ Fornaro M, Gabrielli F, Albano C; 等. Obsessive-compulsive disorder and related disorders: a comprehensive survey. Ann Gen Psychiatry. 2009, 8: 13. PMC 2686696. PMID 19450269. doi:10.1186/1744-859X-8-13.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Veale, D. (2004). Body dysmorphic disorder. British Medical Journal, 80(940), 67-71.
^ Didie, E., Tortolani, C., Pope, C., Menard, W., Fay, C., & Phillips, K. (2006). Childhood abuse and neglect in body dysmorphic disorder. Child Abuse and Neglect, 30, 1105-1115.
^ Buchanan, B. G., Rossell, S. L. & Castle, D. J. (2011). Body dysmorphic disorder: a review of nosology, cognition and neurobiology. Neuropsychiatry 1, 71-80.
^ Buchanan, B., Rossell, S., Maller, J., Toh, W., Brennan, S., & Castle, D. (2013). Brain connectivity in body dysmorphic disorder compared with controls: a diffusion tensor imaging study. Psychological Medicine, 1-9
^ Cognitive-behavioural therapy for body dysmorphic disorder, Veale, 2001
^ Ipser, J. C., Sander, C., & Stein, D. J. (2009). Pharmacotherapy and psychotherapy for body dysmorphic disorder. Cochrane Database of Systematic Reviews, 1.
^ Williams, J., Hadjistavropoulos, T., & Sharpe, D. (2006). A meta-analysis of psychological and pharmacological treatments for body dysmorphic disorder. Behaviour Research and Therapy, 44(1), 99-111.
^ Buchanan, B., Rossell, S., Maller, J., Toh, W., Brennan, S., & Castle, D. (2013). Brain connectivity in body dysmorphic disorder compared with controls: a diffusion tensor imaging study. Psychological Medicine, 1-9.


扩展阅读[编辑]

Fang A, Hofmann SG. Relationship between social anxiety disorder and body dysmorphic disorder. Clin Psychol Rev. December 2010, 30 (8): 1040–8. PMC 2952668. PMID 20817336. doi:10.1016/j.cpr.2010.08.001. 

外部链接[编辑]

Looks that Kill, TV documentary by former BDD sufferer, John Furse









查
论
编


精神与行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders）)










 
神经性或症状性精神障碍











失智症




轻度认知障碍（英语：Mild cognitive impairment）
阿兹海默病
血管性痴呆
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁顿舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）









自闭症光谱




自闭症
亚斯伯格症候群
学者症候群
待分类的广泛性发展障碍
高功能自闭症









其他




谵妄
脑震荡症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）


















 
精神活性物质引起的精神障碍









药物中毒（英语：Substance intoxication）/药物过量
生理依赖
物质依赖
Rebound effect（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
药物戒断















 
精神分裂症、分裂性人格障碍和妄想症










思觉失调



分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）








精神分裂症



Disorganized schizophrenia（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病


















 
情感障碍









狂躁
躁郁症

I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）


循环性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）)
抑郁性障碍

重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍

















 
神经性、压力相关身心性疾病











焦虑症






恐惧症




广场恐惧症
社交焦虑症（英语：Social anxiety）
社交恐惧症

恐见人症（英语：Anthropophobia）


特殊恐惧症

幽闭恐惧症
蜘蛛恐惧症











其他




恐慌症
恐慌发作
广泛性焦虑症
强迫症
压力

急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
创伤后心理压力紧张症候群














适应障碍症（英语：Adjustment disorder）




Adjustment disorder with depressed mood（英语：Adjustment disorder）









身心性疾病




Somatization disorder（英语：Somatization disorder）
身体畸形恐惧症
疑病症
Nosophobia（英语：Nosophobia）
Da Costa's syndrome（英语：Da Costa's syndrome）
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
转化障碍（英语：Conversion disorder）

甘塞尔症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症（英语：Globus pharyngis）


神经衰弱
Mass psychogenic illness（英语：Mass psychogenic illness）









解离症




解离性人格疾患
Psychogenic amnesia（英语：Psychogenic amnesia）
Fugue state（英语：Fugue state）
人格解体障碍


















 
生理/物理性行为











进食障碍




神经性厌食症
神经性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）









非器质性
睡眠障碍




嗜睡症
失眠
Parasomnia（英语：Parasomnia）

快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜惊
恶梦











性功能障碍




性欲

Hypoactive sexual desire disorder（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进




性刺激

女性性功能障碍


勃起功能障碍


性高潮

Anorgasmia（英语：Anorgasmia）
Delayed ejaculation（英语：Delayed ejaculation）
早发性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）




疼痛

阴道痉挛
性交疼痛











产后（英语：Psychiatric disorders of childbirth）




产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）


















 
成人人格及行为障碍











性别不安症




Sexual maturation disorder（英语：Sexual maturation disorder）
Ego-dystonic sexual orientation（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
Sexual relationship disorder（英语：Sexual relationship disorder）
性偏离

窥视症
恋物癖











其他




人格障碍
冲动控制障碍（英语：Impulse control disorder）

窃盗癖
拔毛癖
纵火癖
皮肤搔抓症（英语：Dermatillomania）


Body-focused repetitive behavior（英语：Body-focused repetitive behavior）
人为疾患

孟乔森综合征




















 
幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）











智能障碍




X染色体连锁精神发育迟滞

Lujan–Fryns syndrome（英语：Lujan–Fryns syndrome）











心理发展
（发展障碍（英语：Developmental disability））




特殊性发育障碍
广泛性发展障碍
自闭症光谱









情绪及行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）




注意力不足过动症
品行障碍

ODD（英语：Oppositional defiant disorder）


情绪及行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）

分离性焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder）


社会功能

选择性缄默症
RAD（英语：Reactive attachment disorder）
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）


抽动障碍

妥瑞症


发音问题

口吃
语言错乱（英语：Cluttering）


刻板运动障碍（英语：Movement disorder）

Stereotypic（英语：Stereotypic movement disorder）




















 
症状及未分类疾病









紧张性抑郁障碍
假性怀孕
Intermittent explosive disorder（英语：Intermittent explosive disorder）
Psychomotor agitation（英语：Psychomotor agitation）
Stereotypy（英语：Stereotypy）
Psychogenic non-epileptic seizures（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克鲁尔-布西症候群















分类：躯体化症状障碍神经皮肤疾病精神病学诊断体形隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签拥有贡献者连结的条目