马克森提乌斯
马克森提乌斯（Marcus Aurelius Valerius Maxentius，278年—312年），罗马帝国皇帝，公元306年至312年在位。
生平[编辑]
马克森提乌斯是前皇帝马克西米安的儿子。罗马皇帝戴克里先设立四帝共治制度，自己和马克西米安分别为东部和西部的皇帝，同时，又设立“凯撒”一职，作为副皇帝，293年，伽列里乌斯被提拔为戴克里先的凯撒，而君士坦提乌斯一世则被立为马克西米安的凯撒。305年，戴克里先和马克西米安同时退位，而君士坦提乌斯一世和伽列里乌斯同时升为“奥古斯都”。但是，戴克里先的退位，却很快引起了新的纷争。伽列里乌斯自认为是最高的皇帝，所以他选择自己的外甥马克西米努斯和塞维鲁二世充当东部和西部的“凯撒”，而完全不顾马克西米安和君士坦提乌斯一世在西部的势力，以及这两位都有了成年的儿子。
罗马皇帝[编辑]
306年，君士坦提乌斯一世在不列颠去世，塞维鲁二世依例升任西部奧古斯都。但在约克，军队拥立他的儿子君士坦丁一世为西部凱撒。君士坦丁一世出兵控制了不列颠和高卢地区。在罗马城，人们则拥立马克西米安的儿子马克森提乌斯为帝。
塞维鲁二世进兵罗马，马克森提乌斯觉得自己势单力薄，于是推举自己父亲，已经退位的老皇帝马克西米安，重新称帝（西部奧古斯都）。依仗老皇帝马克西米安的威望，军队迅速投向了马克西米安和马克森提乌斯一边，塞维鲁二世逃到拉文纳。在得到不被杀的保证之后，被迫投降，
不久，伽列里乌斯本人亲自率军进入意大利。这一行动惹恼了马克西米安和马克森提乌斯，于是307年初，塞维鲁二世被处死。伽列里乌斯的军队亦被打退。
来自伽列里乌斯的威胁消失之后，马克森提乌斯却无法和自己的父亲马克西米安相处共同掌握权力。结果308年马克西米安黯然离开意大利，翌年前往女婿君士坦丁一世处。公元310年，马克西米安趁君士坦丁一世在北方同蛮族作战之机，伺机发起叛乱，结果失败自杀。马克西米安死后，君士坦丁一世与马克森提乌斯也决裂。当时，东部的皇帝伽列里乌斯也已经病逝，帝国东部也分裂为李锡尼和马克西米努斯两部。君士坦丁一世与李锡尼结盟，而马克森提乌斯则与马克西米努斯结盟。312年，君士坦丁一世率军进入意大利与马克森提乌斯展开决战，在米尔维安大桥战役中，马克森提乌斯大败，本人则在撤退中溺水而死。
参考文献[编辑]




羅馬皇帝


前任：君士坦提乌斯一世     
    马克森提乌斯（306-312）     
马克西米安、伽列里乌斯、马克西米努斯、马克森提乌斯和君士坦丁一世
    继任：李锡尼、马克西米努斯、君士坦丁一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3920874
LCCN: n85254484
ISNI: 0000 0000 9785 3587
GND: 118732145
SUDOC: 033896445
BNF: cb12470721g（数据）
ULAN: 500354163












分类：羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目