飞盘


本文介绍的是一种运动竞赛项目。关于飞盘的其他涵义，请见“飞盘 (消歧义)”。








本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2014年9月20日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年9月20日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2014年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











飞盘运动









飞盘，香港称为飞碟，是一种新兴运动，也可以单指其所使用的塑胶制盘状器具。其基本玩法是用力抛向空中，经一段飞行而降落时，由自己或他人用手接住，近年来已发展出各种不同的玩法。



目录


1 历史
2 器材
3 飞盘运动比赛项目
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]
现代塑胶飞盘是由美国西岸的瓦特·弗列德瑞克·摩里森（Walter Frederick Morrison）于1948年首先开发出来的，然而其惯用英文名称却与远在东岸的一家派饼家有关。
“福瑞斯比派饼店”（The Frisbie Pie Company，1871-1958）最早创立于康乃迪克州桥港，以制造贩售派饼闻名，后来在邻近城市开设多家分店。一开始是附近大学生吃完福瑞斯比的派饼之后，顺手投掷空锡盘作乐，并称此动作为“福瑞斯比”。随后这项活动逐渐流行开来，并散播到新英格兰地区的各所大学。然而，当时此一活动仅能算是餐后的余兴节目，与现代飞盘及飞盘运动并无直接相关。
1937年，出生于犹他州的摩里森与其女友在洛杉矶丢掷爆玉米花的空罐盖时，激发出现代飞盘的灵感。1946年，摩里森画出现代飞盘的第一张设计图。1948年，摩里森找人合伙，以塑胶原料成功的研制出世界第一枚现代飞盘，并称之为“飞行浅碟”（Flying Saucer）。1955年，摩里森开发出新型飞盘，由于当时外太空不明飞行物之说极为盛行，故将它命名为“冥王星浅盘”（Pluto Platter）。
1957年，开发呼拉圈的 Wham-O 公司签下了莫里森飞盘的市场专卖权，仍以“冥王星浅盘”为名上市出售。随后该公司共同创办人里奇·聂尔（Rich Knerr）到东岸扩展市场时，得知当地大学生的“福瑞斯比”活动，决定用它当作品牌名称。由于并不知道“福瑞斯比派饼店”的典故，遂拼写成同音英文字“Frisbee”。1959年，该公司正式注册此一品牌名称，从此随着产品大量销售而广为人知[1]。

1964年，艾德·黑德里克（Ed Headrick）开发出第一个职业运动级的新飞盘 Professional 110g，并由 Wham-O 公司制造销售。1967年，黑德里克在洛杉矶成立了国际飞盘协会（International Frisbee Association，IFA），随后又主导确立许多飞盘运动项目的规则，因而被誉为“飞盘运动之父”。
1974年，第一届世界飞盘锦标赛在加州玫瑰杯球场举行。1983年，Wham-O 公司经营权易手，国际飞盘协会及世界飞盘锦标赛终止。1983年，世界飞盘总会（World Flying Disc Federation，WFDF）成立[2]。
器材[编辑]




职业用飞盘


标准的飞盘以塑胶制成，直径宽约20到25公分。
飞盘运动比赛项目[编辑]

掷远赛 Distance
掷准赛 Accuracy
越野赛 Discathon
掷接赛 Disc Tennis
双飞盘 D.D.C.
勇气赛 Guts
争夺赛 Ultimate 一般七人制 五人制又称B-mate
高尔夫 Disc Golf
传接花式 T&C
自由花式 Freestyle
回收计时 MTA - MAXIMUM TIME ALOFT
投 跑 接 TRC - THROW, RUN & CATCH
计时投跑接 SCF - Self-Caught Flight
躱避飞盘 Dodgebee
狗接飞盘 K-9 具多种竞赛
盘子瓶子 Colabee or Beerbee

参考资料[编辑]

^ 《The History of the Disc》，世界飞盘联盟官方网站（英文）
^ 《TIMELINE OF EARLY HISTORY OF FLYING DISC PLAY (1871-1995)》，世界飞盘联盟官方网站（英文）

外部链接[编辑]

世界飞盘联盟官方网站






规范控制



GND: 4121295-2
NDL: 00576751












分类：体育玩具投掷游戏隐藏分类：自2014年9月扩充中的条目自2014年9月需要专业人士关注的页面自2014年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目