马赛人


马赛人





总人口


883,000


分布地区


 肯尼亚
        （estimates vary）
377,089
or 453,000


 坦桑尼亚 （northern）
430,000





语言


马赛语(ɔl Maa)


宗教信仰


一神教
基督教


马赛人（Maasai），是东部非洲现在依然活跃的，也是最著名的一个游牧民族，人口将近90万，主要活动范围在肯尼亚的南部及坦桑尼亚的北部。如今的马赛人一方面仍然坚持着传统的生活方式，另一方面也更多地加入到了当地的旅游业中。



目录


1 马赛人的生活

1.1 饮食
1.2 住屋


2 社会文化

2.1 婚姻
2.2 等级


3 参见
4 参考资料
5 外部链接



马赛人的生活[编辑]




马赛人妇女


饮食[编辑]
马赛人是游牧民族，终年成群地流动放牧，食物都是来自牲畜的肉、血(牛只固定放血)和奶。
住屋[编辑]
马赛人的村庄是由泥土堆砌成，排成圆环，圆环外用带刺的灌木围成一个很大的圆形篱笆，每个村庄可容纳4－8个家庭及其牲畜。
社会文化[编辑]
婚姻[编辑]
马赛人中较老的一夫多妻现象比较普遍，同一年龄的男人之间可以借妻。娶亲要用牲畜作聘礼。
等级[编辑]




一位马赛人战士


马赛人许多是由两个等级或半偶族所组成的父系社会，社会结合的基本制度是年龄组，按这种制度，同年龄的集团在相同时期接受割礼，这代表已经进入了成人生活，形成的年龄组是个永久不变的集团，贯穿成员的终生。成员须通过等级制度晋升，每级约持续15年。 马赛人社会极平等，从未出现过奴隶现象。
参见[编辑]

马赛语

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：马赛人



African People Ethnography | Maasai
Maasai online dictionary
Maasai Aid Association
Working for a just and self-sustaining community for the Maasai People
Maasai Trust
The Maasai People - History and Culture






规范控制



LCCN: sh85081787
SUDOC: 027556751
BNF: cb11957187r（数据）
NDL: 00567504
















查
论
编


肯亚境内的民族







斯瓦希里人 · 恩布人 · 坎巴人 · 基库尤人 · 卢希亚人 · 梅鲁人 · 卡伦金人 · 桑布鲁人 · 卢欧人 · 马赛人 · 图尔卡纳人 · 伦迪尔人 · 肯亚的索马里人










分类：坦桑尼亚民族肯尼亚民族非洲游牧民族隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目