数罪并罚





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





数罪并罚是《中華民國刑法》與《中华人民共和国刑法》规定的刑罚的一种具体运用。



目录


1 中華民國刑法
2 中华人民共和国刑法
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



中華民國刑法[编辑]
《中華民國刑法》有關數罪併罰的規定載於第五十一條，判決宣告多數死刑或無期徒刑者，只執行其一並排除其餘，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上、各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾三十年。
中华人民共和国刑法[编辑]
《中华人民共和国刑法》有關數罪併罰的規定载于第四章第四节，判决宣告以前一人犯数罪的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑最高不能超过二十年。如果数罪中有判处附加刑的，附加刑仍须执行。
判决宣告以后，刑罚执行完毕以前，发现被判刑的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当对新发现的罪作出判决，把前后两个判决所判处的刑罚，依照刑法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。已经执行的刑期，应当计算在新判决决定的刑期以内。被判刑的犯罪分子又犯罪的，应当对新犯的罪作出判决，把前罪没有执行的刑罚和后罪所判处的刑罚，依照刑法第六十九条的规定，决定执行的刑罚。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
中华人民共和国刑法



外部链接[编辑]
参见[编辑]


法律主题



减刑、重大立功表现
假释、保外就医




这是一篇與法律相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：中華民國刑事法律中华人民共和国刑法隐藏分类：全部小作品法律小作品