莱索托


莱索托王国
Kingdom of Lesotho（英语）
Mmuso wa Lesotho（塞苏陀语）


通稱：莱索托









国旗
国徽









国家格言：Khotso, Pula, Nala（塞苏陀语）
“和平、水源、繁荣”


國歌：Lesotho Fatse La Bontata Rona
《莱索托，我们的祖国》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：30355平方公里（世界第140名）




首都
马塞卢


中央政府
所在地
马塞卢


最大行政區
塔巴-采卡区


最大城市
马塞卢


地理最高點
塔巴纳恩特莱尼亚纳山


最長河流
奥兰治河


海岸線
0


時區
东二区，UTC+2


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：1,942,008人（世界第149名）
人口密度：64人/平方公里/km2（世界第141名）








官方語言
英语、塞索托语


官方文字
英文、塞索托语


民族
巴苏陀族
祖鲁族


主要宗教
基督教(80%以上)
伊斯兰
原始宗教


曆法
公历


主要節日
莫舒舒日、英雄日、国王诞辰、独立日等







家用電源

電壓：220V
插座：




政治文化


國家結構形式
单一制


政治體制
君主立宪制、议会民主制


法律體系
混合法系







国家代表

国家元首（国王）：莱齐耶三世
政府首脑（首相）：汤姆·塔巴内





国家领袖（君主立宪制）

参议院（主席）：Letapata Makhaola
众议院（议长）：Sephiri Enoch Motanyane





經濟實力



國內生產總值（購買力平價）

總計：59.76亿美元[1]（第159名）
人均：3,085美元[1]（第149名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：17.66亿美元[1]（第163名）
人均：911美元[1]（第156名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.461（第158名）－低




中央銀行
莱索托中央银行


貨幣單位
莱索托洛蒂（LSL）


基尼系数
0.65


其他資料



立國歷史

立國日期：1966年10月4日（从英国独立）
立國事件：




國家象徵
巴索托帽


國家代碼
LS，LSO


國際域名縮寫
.LS


國際電話區號
+266 


現役軍人數
3,000－2013年


外汇储备 8.58亿美元（不含黄金）


莱索托王国（塞索托語：Mmuso wa Lesotho，英语：Kingdom of Lesotho），简称莱索托，位处非洲南部，是全世界最大国中国，全境完全被南非共和国包围，接壤边境线909公里长。因地处高原，莱索托也被称为“天空王国”[2]。 莱索托这一国名的意思是“说塞索托语的人们”。其曾是欧洲的殖民地，所以欧洲惯称莱索托为巴苏陀兰。 莱索托是英联邦国家成员，1966年10月4日从英国独立。 其国土大小为30355平方公里，2014年人口约1,942,008。 莱索托经济落后，为最低度開發國家之一，约有49％的人口生活低于国际贫困线一天1.25美元，而且艾滋病情况严重失控[3]。



目录


1 历史

1.1 早期历史
1.2 巴苏陀王国早期
1.3 巴苏陀兰殖民时期
1.4 莱索托王国时期


2 地理

2.1 位置
2.2 地貌
2.3 气候


3 政治

3.1 宪法
3.2 政府
3.3 议会
3.4 政党
3.5 外交政策


4 行政区划
5 经济

5.1 国民生产总值
5.2 农业
5.3 工业
5.4 服务业
5.5 外国援助


6 社会

6.1 基础设施
6.2 交通


7 人口

7.1 人口数量
7.2 语言宗教
7.3 公共健康


8 文化

8.1 教育
8.2 传媒
8.3 服饰
8.4 体育
8.5 婚姻


9 参见
10 外部链接
11 参考资料



历史[编辑]
主条目：莱索托历史
早期历史[编辑]
目前史学界较为公认的说法是，巴苏陀族是桑人、科伊人和一支自中东部非洲迁徙而来的班图语族人的后裔[4]。
19世纪初，非洲南部的班图人部落之间为了争夺土地与水源，因此爆发了旷日持久的“部落战争”，史称“祖鲁内战（英语：Zulu Civil War）”（Zulu Civil War）[5]。1818年，当北方的祖鲁王国在逐渐称雄之时，南方的一些分散在现莱索托（当时称巴苏陀兰）南部的小部落也被莫舒舒一世酋长给征服统一起来。
巴苏陀王国早期[编辑]
1822年，酋长莫舒舒一世建立巴苏陀王国（Basuto）。然而一年过后的1823年开始就爆发一系列与在此定居的荷兰殖民者布尔人的战争，后签定合约。
1853年，再次和英国爆发了小型冲突，后又停战达成和平协议。
1858年，重新爆发和布尔人争夺土地的冲突，并于1865年后愈演愈烈。
巴苏陀兰殖民时期[编辑]
1868年，为了对抗布尔人入侵的威胁，莫舒舒一世请求成为英国的保护地，称为巴苏陀兰。
1870年，莫舒舒一世驾崩。
1871年，英国将巴苏陀兰保护地并入开普殖民地，遭民众强烈抵制，而后不断爆发武装起义。
1884年，鉴于当地情况难以掌控，英国宣布巴苏陀兰成为“高级专员领地”，并将其分为七个行政区，各个分区都派遣英国专员常驻。
1945年，二战结束后，英法在非洲的殖民统治基礎被摧毁。1955年，巴苏陀兰向英方要求归还行政权与立法权。
1959年，英国批准了巴苏陀兰宪法改革的白皮书，规定成立“立宪议会”与“自治政府”（实质上只是形式地下放权力，重要问题依旧由英国专员决策）。是年，颁布了新宪法，开始准备立法机关“立宪议会”的选举。
1960年，“立宪议会”的选举中，巴苏陀兰大会党（英语：Basutoland Congress Party） （BCP）取得决定性的胜利。
1965年4月29日，举行了巴苏陀兰第一次全国普选性质的议会选举，因南非政府的财力物力支持，巴苏陀兰国民党（英语：Basotho National Party）（BNP）取得了多数党席位，次日建立了自制政府，大酋长莫舒舒二世的国王地位得到确认。
莱索托王国时期[编辑]
1966年10月4日，莫舒舒二世宣布独立，立国号为莱索托王国，行君主立宪制，巴索托国民党（英语：Basotho National Party）（BNP）领导人乔纳森（英语：Leabua Jonathan）任首相。
1970年1月，乔纳森在独立后的选举中失去多數黨（英语：Major party）地位。1970年2月，乔纳森拒绝交出权力，反而宣布进入紧急状态，并自宣为国家元首。国王莫舒舒二世被软禁，后流亡。
1970年6月，莫舒舒二世表示愿意接受不再参政的要求，于12月回国，而乔纳森实行独裁统治。
1973年3月，迫于国内外舆论压力下，乔纳森开始组建“临时国民议会”起草新宪法。
1973年7月，乔纳森宣布取消紧急状态。
1986年1月1日，莱索托兵变，莱克汗亚（Lekhanya）将军推翻乔纳森政府。随后“临时国民议会”被军事委员会取代。
1988年4月，莱索托五个主要反对党要求恢复文职政府。不久，巴索托大会党（英语：Basotho Congress Party）（BCP）领导人恩祖‧莫赫勒（英语：Ntsu Mokhehle）结束流亡回国。
1990年2月，军政府与国王争权，莫舒舒二世被剥夺了立法权和行政权。11月，军政府废黜莫舒舒二世，立其长子莱齐耶三世为国王。
1991年4月30日，再度爆发军事政变，莱克汗亚（Lekhanya）下台，埃利亚斯·拉马艾马上校（英语：Elias Phisoana Ramaema）（ColElias Ramaema）任军事委员会主席。
1992年6月，军事委员会宣布将于11月举行大选。并遣人到伦敦请国王莫舒舒二世回国。
1993年3月，军政府还政于民举行第二次大选。巴索托大会党（英语：Basotho Congress Party）（BCP）党主席恩祖‧莫赫勒（英语：Ntsu Mokhehle）出任首相。
1994年初，士兵因对军饷和待遇不满而爆发军队内部冲突。当年8月，莱齐耶三世趁乱发动政变，夺回政权，宣布重选议会，并提出恢复莫舒舒二世的王位。
1995年1月25日，莫舒舒二世复位。
1996年1月，莫舒舒二世遇车祸身亡。2月，莱齐耶三世再度登基。
1998年5月，举行第三次大选，莱索托民主大会党（英语：Lesotho Congress for Democracy）的帕卡利塔·莫西西里出任首相。反对党抵制新政府，军人哗变，爆发军事政变。
2002年5月，按照混合选举模式顺利举行大选，莱索托民主大会党（英语：Lesotho Congress for Democracy）仍然取胜，党首帕卡利塔·莫西西里出任首相。
2007年2月17日，举行新一届议会选举。莱索托民主大会党（英语：Lesotho Congress for Democracy）又赢得议会120个席位中的61席，全巴苏陀大会党（英语：All Basotho Convention）赢得17个席位[6]。
地理[编辑]
位置[编辑]
莱索托位处非洲南部。面积30355平方公里，为高原内陆国家，四周国境线完全被南非包围。
地貌[编辑]




莱索托王国地貌图


莱索托地势崎岖，东高西低，山地占58%，平原占17%，丘陵15%，河谷地带约占10%。可耕地面积为24万公顷，约占全国面积的13%。
东北部为海拔1800-3000米的山地和高原，是奥兰治河和图盖拉河的发源地；
西南部沿边界有宽约40公里的狭长丘陵地带，全国70%人口集中在此[7]。
气候[编辑]
莱索托属亚热带季风性湿润气候。5～9月为旱季，10～4月为雨季，最高气温33℃，最低-7℃。
政治[编辑]
宪法[编辑]
现行宪法于1993年3月颁布生效。宪法规定：国王为国家元首和立宪君主，内阁为行政机构，首相为政府首脑。
政府[编辑]




莱索托议会大厦


内阁主要成员有：

首相兼国防、警察与国家安全大臣
副首相兼地方政府、酋长与议会事务大臣
妇女、青年、体育与娱乐大臣
发展计划大臣
公共服务大臣
能源、气象与水务大臣
财政大臣
旅游、环境与文化大臣
公共工程与运输大臣
法律、人权及宪法事务大臣
通讯与科技大臣
林业与土地开发大臣
贸易、工业、合作社与市场部大臣
矿业大臣
农业与粮食安全大臣
教育与培训大臣
社会发展大臣
就业与劳工大臣
首相府大臣
司法及教化大臣
外交和国际事务大臣
卫生大臣
内政大臣

议会[编辑]
实行两院议会制[8]。
参议院有33个席位，由国王根据首相建议指定的11名议员和22名大酋长组成。
众议院由120名议员组成，议员通过选区代表制和比例代表制选举产生，任期5年。
政党[编辑]
注册政党共有19个，其中12个政党在本届议会中占有席位。7个主要政党分别为[9]：

巴索托国民党（英语：Basotho National Party）（Basotho National Party）执政党
全巴索托大会党（英语：All Basotho Convention）（All Basotho Convention Party）执政党
莱索托民主大会党（英语：Lesotho Congress for Democracy）（Lesotho Congress for Democracy）执政党
民主大会党（ Democratic Congress ）
民族独立党（英语：National Independent Party）（National Independent Party）
莱索托工人党（英语：Lesotho Workers' Party） （Lesotho Workers Party）
其余一些规模较小的政党有：巴苏陀兰大会党、莱索托人民大会党、马里马特卢-自由党、莱索托共产党、全民主集团党等。

外交政策[编辑]
由于地理位置的限制，莱索托的政治和经济发展非常依赖于南非，且两国之间的关系是友好的。大部分西方国家都与莱索托保持外交关系，但只有中国等少数国家在该国开设大使馆。
莱索托是南部非洲发展共同体和南部非洲关税联盟的成员国。此外，莱索托也是联合国会员国，非洲联盟和英联邦等组织的成员。
1983年4月30日，莱索托與中華人民共和國建交。1990年4月莱索托宣布與中華民國復交，中華人民共和國政府即宣布中止与莱索托的外交关系。1994年1月12日，中華人民共和國、賴索托两国政府决定恢复大使级外交关系。2005年11月30日至12月6日，莱索托王国首相帕卡利塔·莫西西里对中国进行正式访问。
行政区划[编辑]
主条目：莱索托行政区划
参见：莱索托城市列表
全国划为10个行政区。目前地方政府机构尚未建立，主要由酋长管理地方行政事务，现全国共有1084名酋长[10]。



马塞卢区


布塔-布泰区


莱里贝区


伯里亚区


马费滕区


莫哈莱斯胡克区


古廷区


加查斯内克区


莫霍特隆区


塔巴-采卡区


马塞卢


布塔布泰


莱里贝


泰亚泰亚嫩


马费滕


莫哈莱斯胡克


古廷


加查斯内克


莫霍特隆


塔巴采卡


莫舒舒一世国际机场


賴索托行政區劃




排名
(人口)
区名
英文
首都
英文
面积
(平方公里)
人口
(2001年)


1
马塞卢区
Maseru District
马塞卢
Maseru
4,279
477,599


2
萊里貝區
Leribe District
莱里贝
Leribe
2,828
362,339


3
伯里亞區
Berea District
泰亚泰亚嫩
Teyateyaneng
2,222
300,557


4
馬費滕區
Mafeteng District
马费滕
Mafeteng
2,119
238,946


5
莫哈萊斯胡克區
Mohale's Hoek District
莫哈莱斯胡克
Mohale's Hoek
3,530
206,842


6
古廷區
Quthing District
古廷
Quthing
2,916
140,641


7
塔巴-采卡區
Thaba-Tseka District
塔巴采卡
Thaba-Tseka
4,270
133,680


8
布塔-布泰區
Butha-Buthe District
布塔布泰
Butha-Buthe
1,767
126,907


9
莫霍特隆區
Mokhotlong District
莫霍特隆
Mokhotlong
4,075
89,705


10
加查斯内克區
Qacha's Nek District
加查斯内克
Qacha's Nek
2,349
80,323


经济[编辑]
主条目：莱索托经济
因1998年爆发的选举冲突，导致部分军人哗变，爆发动乱，经济停摆[11]。2000年后，经济增长始终徘徊在3－4%之间，为低速恢复性增长。




HatShop菜市场


国民生产总值[编辑]
国民收入主要来源于前去南非工作的矿工的侨汇、农业收入、南部非洲关税联盟的关税分成以及外国援助。
政府财政支出占GDP的27%[12]。
农业[编辑]




乡村传统草棚住房


国内有8成以上居民居住在农村地区从事农业，但是由于水土流失和连年天灾，粮食仍然经常性不够自给，超过七成依赖从南非进口，价格较高，无法满足人民的需求，因此常年饥荒[13]。
农业产品主要有：玉米，小麦，豆类，高粱，大麦，家畜等。农业产值占GDP比值为7.4%。
工业[编辑]
国内失业率高达25%。青壮年人口艾滋病感染率居世界第三，造成大量劳动力消失，全国劳动人口仅为874,200。
近年来，以台资为主的制衣业迅速发展[14]，对美纺织品出口跃居非洲南部第一，成为国民经济支柱产业，每年创汇5亿美元。但受南非兰特升值、美国延长“非洲增长与机会法案”允许非洲最不发达国家企业利用第三国原料生产出口美国纺织产品的优惠期延长和世界纺织品一体化等不利因素影响，2010年以来，制衣业陷入困境。
2013年，出口总额为941,200,000美元，主要出口制成品（成衣，鞋类），羊毛和马海毛，食品和活畜，电力，水利，钻石等[15]。
服务业[编辑]
政府鼓励发展旅游业，近年修建了一些旅馆和山区度假村以及一座国家公园，游客多来自南非，2012年莱旅游收入达6亿马洛蒂（约7300万美元）[16]。
2006年有约5.2万劳工前去南非从事矿业工作赚取外汇。
也有部分女性被强迫跨国提供卖淫服务。政府也一直严厉管控性压迫犯罪。
外国援助[编辑]
双边援助主要由英国、美国、爱尔兰、德国、日本等国提供；多边援助主要来自欧盟、非洲发展基金、世界粮食计划署和国际开发协会。

2011年，世界银行向莱提供约5000万美元援助，用于教育、卫生、农业、边境安全设施及麦特隆大坝项目的建设。
2013年6月，世界银行向莱提供1.8亿马洛蒂无偿援助，帮助莱实施首个发展政策执行计划；同月沙特阿拉伯通过世界粮食计划署向莱提供价值19.6万美元的粮食援助。
2013年7月，与欧盟签订协议，欧盟将提供680万欧元，助其修建供、排水系统。

社会[编辑]
基础设施[编辑]




Katse水坝


境内的高原水利工程于1991年动工，是非洲最大的水利工程之一，由莱索托和南非共同出资兴建。
距首都马塞卢约35公里的麦特隆大坝及供水项目（MDWSP）建设始于2010年底，资金大部分由外国援助，定于2014年营运。中国水电集团以8000万美元承包了大坝主体及原水泵站工程。
交通[编辑]
主条目：萊索托交通




莱索托路上的骑马者


公路：总长5940公里，其中已铺设的柏油路1069公里，其余为砂石路与土路。
铁路：莱无独立铁路系统，仅有南非延伸至首都马塞卢的2.6公里铁路运送进出口物资。
空运：国内共规划24座机场，已营运的有3座，位于首都马塞卢的莫舒舒一世国际机场可起降中型民航客机[17]。
人口[编辑]
人口数量[编辑]
莱索托人口约1,942,008[18]。
国民99.7%人口属班图语系的巴苏陀族和祖鲁族，并有少量欧洲人与亚洲人[19]。
城镇化人口为27.6％ ，其余居住在较落后的农村地区。
语言宗教[编辑]
英语、塞索托语都是莱索托王国的官方语言。
居民大部分信仰基督教，少数信仰伊斯兰教与原始宗教[20]。
公共健康[编辑]
莱索托饱受艾滋病的折磨。2009年艾滋病患者及病毒携带者有26万余人，成年人人口的患病率是23.6％左右，为世界上最高的地区之一。在城市地区，40岁以下的妇女大约50％感染艾滋病毒[21]。
从1990年代开始，莱索托的平均寿命由60岁减至35岁，15-60岁之间死亡的比率为78.65%。而因死亡率高农业生产也大幅减少[22]。
莱索托医疗条件比较落后，2011年9月始，中国援莱医疗队将在马塞卢附近莱里贝区的医院进行援助医疗工作。
文化[编辑]
教育[编辑]




莱索托王国学校教室


2000年起，小学开始逐步实行免费教育，小学入学率为85%，中学为23%。
2001年，国民受教育程度巨幅提高，识字率达89.6%，初级教育普及率达69.3%，,教育支出占其GDP总额的13%，在撒哈拉以南非洲国家中位居前列[23]。
2013年,教育预算为19.85亿马洛蒂，占预算总额的23.6%.
传媒[编辑]
纸质传媒主要有英文报纸《公众眼报》、《时代报》、《镜报》、《观察家》和《今日莱索托》等。塞苏陀文纸《摩洛蒂》、《摩索托》等10家报刊[24]。
国内有国营电视台1个和国营电台2个，政府控制着大部分广播媒体。
国内手机普及率较高，2009年全国共有76,800个互联网用户[25]。
服饰[编辑]
传统服装为草帽和披毯。
当地人喜欢戴一种草帽，谓之巴索托帽，其被视为莱索托的国家象征，甚至将其图像置于国旗的中央。帽子呈圆锥形，帽顶有五个草环，帽沿周围布满用当地特有的山草编制而成的装饰花纹。 而披毯非常适合当地昼夜温差较大的气候。寒冷时披上披毯；睡觉时做为被子；下雨时充当雨衣用[26]。




穿着传统服饰披毯的妇女






穿着传统服饰披毯的小孩


体育[编辑]

2008年北京奥运会有5名运动员参加了拳击和马拉松比赛。
莱索托有自己的国家体育代表队，组建了莱索托国家足球队，但仍未参与任何国际大赛的记录。

婚姻[编辑]
在莱索托，实行一夫多妻制。但现在绝大多数人只娶一个妻子。现任国王在娶王后时，曾特意表明只娶一个王后，表明自己开始在推动一夫一妻制。
参见[编辑]

非洲
南部非洲
飞地
最低度開發國家

外部链接[编辑]
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Lesotho. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ Welcome to the Kingdom in the Sky
^ THE FUTURE OF ADULT MORTALITY UNDER THE AIDS
^ 莱民族与国家简史
^ 中国社会科学院西亚非研究所—莱索托
^ Ministry of foreign affairs of the People's Republic of China Lesotho country profiles（history）
^ Earth from Space: Winter in southern Africa
^ Ministry of foreign affairs of the People's Republic of China Lesotho country profiles（parliament）
^ Ministry of foreign affairs of the People's Republic of China Lesotho country profiles(political party)
^ Ministry of foreign affairs of the People's Republic of China Lesotho country profiles（population）
^ 简况一节
^ Economy - overview
^ Labor force - by occupation
^ 玄奘大學論文-台灣移民在賴索托
^ CIA-Exports
^ 莱索托2012年旅游收入达6亿马洛蒂，游客增长6.14%
^ Travel to Lesotho
^ CIA Library：Lesotho population
^ People in Lesotho
^ Ministry of foreign affairs of the People's Republic of China Lesotho country profiles（population）
^ HIV and AIDS in Lesotho
^ VITAL REGISTRATION
^ 世界银行世界发展指标-莱索托
^ Ministry of foreign affairs of the People's Republic of China Lesotho country profiles（Press and Publication）
^ Internet users
^ 莱索托华人社区










 南非




 南非

 南非








   賴索托  












 南非
















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130118101
ISNI: 0000 0004 0372 8910
GND: 4074183-7
SUDOC: 028045696
BNF: cb11941643v（数据）
HDS: 3450
NDL: 00569422












分类：世界贸易组织成员莱索托英联邦前英國殖民地非洲国家內陸國家君主立憲國隐藏分类：含有电话号码的条目含有索托語的條目包含规范控制信息的维基百科条目