权利





本条目需要补充更多来源。（2009年7月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




 


權利





理論上的區別




自然與法定權
請求與自由權（英语：Claim rights and liberty rights）
积极与消极权（英语：Negative and positive rights）
个体与集体权（英语：Individual and group rights）




人權種類




公民與政治
經濟、社會和文化權利
第三代人權（英语：Three generations of human rights）




權利持有者




人類
動物
作者
兒童
青少年
消費者
父親（英语：Fathers' rights movement）
母親
胎兒（英语：Fetal rights）
原住民（英语：Indigenous rights）
國王
女性
男性
少數人
植物
學生（英语：Student rights）
勞工（英语：Labor rights）
障礙者（英语：Disability rights movement）




其他權利类别




公民自由權
数位
語言
生殖







查
论
编







 


自由





概念



自由
（積極 · 消極    
   個人 · 社會）
權利
自由意志
道德責任


依領域區分


公民 · 政治
經濟 · 智識
學術 · 教學


自由種類


人身 · 遷徙 · 通信
思想 · 資訊 · 宗教
言論 · 出版 · 新聞
集會 · 結社 · 組黨





查
论
编





權利是一个广泛应用的法律概念，在现代漢語中经常被解釋為「權力和利益」[1]。「權利」常簡称為「權」，容易造成權利和權力兩詞混淆，而這兩個詞卻很少有含義上的關聯。權利原本僅指人權，後來延伸出了非人類存在物（動植物、單細胞、病毒，甚至非生物）的權利概念。[來源請求]



目录


1 字源
2 法律意義的權利
3 與義務的關係
4 特殊權利
5 参考文献
6 參見



字源[编辑]
權利是近代由英語中的right和德語中的Recht一詞翻譯而來。1864年美國傳教士丁韙良在翻譯惠頓的《萬國公法》時使用了「權利」一詞[2]，後在日本也開始使用這個譯名[3]，包括西周及法學家箕作麟祥（日语：箕作麟祥）的譯本，其中，箕作麟祥的譯本傳回中國，影響了在中國的用法。但是，中文语境中的「权利」和right這個詞原本的意思不合。英語right的本義是正當、合理、合法、合乎道德的東西，比如生存、生育、受教育、宗教信仰自由等，而並非權力和利益（英語：jurisdiction and benefit）含義的複合，也不意味著任何牟取利益的權力。
法律意義的權利[编辑]
人群共處各有主張，涉及不同之利益不免發生衝突，為維護社會生活自須定其分際，法律乃於一定要件之下就其認為合理正當者，賦予個人某種力量以享受其利益，因此權利就是得以享受特定利益之法律上之力。 權利為主觀化之法律；法律為客觀化之權利，行使權利就是為法律而奮鬥，且具有倫理上之意義。[4]
權利既為一種得享受特定利益之「法律上之力」，則：
1.人民所享有的利益，雖被國家法制設定為「權利」，但國家如果沒有設置權利救濟的法制，或雖有設置但形同虛設而無實效，就形同剝奪或未曾賦予人民權利。此即為法治國原則下「有權利有救濟」的基本法理。
2.人民所享有的利益，但國家如果認為不值得保護而沒有賦予救濟的管道，則該項利益並沒有「權利」的地位。
與義務的關係[编辑]
對於個人權利而言，通常是那些與生俱來的，每個人應當擁有的東西。權利不是政府給予公民的一種福利，而保障公民的權利卻是政府基本職責。当個人行使權利時，會使其他人負有義務。例如：

債權人行使債權時，債務人負有清償的義務；
所有權人行使其所有權時，其他人有尊重而不加干擾的義務；
窮人有不納稅的权利，而富人就有纳税的义务；
殘疾人有不當兵的权利，而健康人则要履行当兵的义务；
公民合法行使其公民權利時，政府有保障其权利的義務。

因為行使權利會影響他人，所以行使權利，應該合理、合法，不得损害他人的合法权利，否則即為「權利濫用」。
特殊權利[编辑]
公民權（civil rights）：意指每一個體因身為一特定國家或共同體的公民而能擁有的個人自由。[5]
藝術家權利（artists' rights）：為保護視覺藝術家之作品而行使的法律權利，包括申請版權、保護作品使其不受毀損、以及收取權利金費用。 [6]
路權（right of way）：意指能夠通過他人土地的合法權利。[7]
水權（water rights）：意指需役地所有人因地役權而獲得能夠汲取水資源的權利。需役地所有人有權利從特定來源引道取水、將水排放至他人土地、或是進入他人土地打開水閘以防止洪水在其需役地上氾濫。此外，需役地所有人亦享有自然權，能夠從他人土地上的溝渠裡取水使用。[8]
河岸權（riparian rights）：河岸權意指河岸土地擁有人所享有的權利，使其能夠自由進出及利用河岸土地，並且能夠汲取河水來使用。[9]
参考文献[编辑]


^ 现代汉语词典.第6版.商务印书馆.2012年.北京
^ 李贵连：《〈万国公法〉：近代“权利”之源》，《北大法律评论》，1998年，第1卷，第1辑
^ 郑玉波.民法总则：第11版[M].台北：三民书局，1979.p47.
^ 王澤鑑.民法总则：第12版.台北：作者自版，1993.p40.
^ 藝術與建築索引典—公民權 於2011 年4 月11 日查閱
^ 藝術與建築索引典—藝術家權利 於2011 年4 月11 日查閱
^ 藝術與建築索引典—路權 於2011 年4 月11 日查閱
^ 藝術與建築索引典—水權 於2011 年4 月11 日查閱
^ 藝術與建築索引典—河岸權 於2011 年4 月11 日查閱


參見[编辑]


法律主题
人权主题



人權
自由
世界人權宣言
無條件基本收入










查
论
编


伦理学（道德哲学）






相关条目


应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述倫理學 · 医学伦理学 · 工程倫理學 · 專業倫理學 · 環境倫理學 · 生物倫理學 · 性倫理學







概念


自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论







理论



功利主义 · 歸結主義 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学








哲学家



柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齊克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·魯世德
奥古斯丁
阿奎那
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社會契約
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史













规范控制



NDL: 00565542












分类：權利政治學法律自由主义理论道德觀念社會概念隐藏分类：自2009年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目含有英語的條目含有德語的條目