游泳





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2017年5月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目论述以人类的游泳活动为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 






游泳是康乐活动、社交活动、也可以是竞赛运动






2008年北京夏季奥林匹克运动会4×100米接力，选手们正在准备。


游泳，是在水中靠浮力，借自身肢体的动作在水中运动前进的运动和技能。游泳运动可分为竞技游泳和实用游泳，竞技游泳是奥林匹克运动会中的第二大项目，包括：蝶泳、仰泳（也称背泳）、蛙泳、捷泳（也称自由泳、爬泳），四种泳姿的竞速项目，以及花样游泳等。
早期的游泳活动，多被视为贵族子女教育及士兵训练的一个重要部分，公元前25世纪古埃及已有类似游泳的活动。古罗马人兴建了巨大浴池，游泳成为上流社会人士社交活动。18世纪末，工人游泳的机会增多，游泳开始成为一种普通运动。[1]
竞技游泳源于19世纪中期的英国及澳洲，1837年英国游泳协会成立，开创了近代游泳竞赛的历史。1869年，英国业余游泳总会成立，这是世界第一个国家游泳总会。二十世纪初，世界各国的游泳比赛开始普及，1894年6月16日，在巴黎成立国际奥林匹克委员会时，游泳被列为1896年奥运会的项目之一。1908年，国际游泳联合会（FINA）成立。
在竞技方面，世界泳坛的传统强国包括美国、澳洲、德国以及匈牙利。
在健康方面，游泳是一种需要全身都活动的运动。同时，是可增强肺活量的运动。



目录


1 国际规则规定

1.1 出发
1.2 自由泳
1.3 背泳
1.4 蛙泳
1.5 蝶泳
1.6 四式比赛


2 水中自救
3 游泳赛事
4 参见
5 参考资料



国际规则规定[编辑]
男女游泳均设自由式50米、100米、200米、400米、800米、1500米、100米4人接力、200米4人接力。




花样游泳


蝶式50米、100米、200米。
仰式50米、100米、200米。
蛙式50米、100米、200米。
混合式100米、200米、400米、4人100米接力。
蛙式、蝶式和自由式要由出发台上起跳入水，仰式则直接在水中出发。
出发[编辑]
在自由式，蛙式及蝶式比赛，参赛者出发时必须用跳水形式，而在仰式及四式接力赛中，则是在水中出发。
自由泳[编辑]
主条目：自由泳
在自由泳比赛中，参赛者可以进行任何泳式，但在个人四式及四式接力项目中，游自由泳时则不可进行仰泳、蛙泳或蝶泳。当转身或到达终点时，自由泳参赛者可以用身体的任何部分触及池边。
背泳[编辑]
主条目：仰泳
仰泳比赛开始时，参赛者要面向出发台，并用两手握著扶手。起跳讯号发出后，参赛者要以背向下的型式完成整个赛程。赛例规定，任何参赛者在头、肩、手或手臂触及池边以作终点触池或转身触池前，必须保持背泳的正确位置，当中包括身体可以作出转动，但不能大于90度（头的位置则不在此限），否则会被取消资格。转身触池后，泳手可以作出任何转身动作，但在脚离开池边前，身体要恢复仰泳的正确位置。否则属犯规。
蛙泳[编辑]
主条目：蛙泳
在出发及转身后的手部动作开始，蛙泳参赛者的身体必须保持俯卧姿势，双肩亦要与水面成水平。双手必须在胸前及在水面下滑前及划后，而且除了在出发后的划水或转身后的划水，手部不能超越臀部。规则亦不容许有自由泳及蝶泳的腿部打水动作。在转身及完成赛事时，双手必须同时触及池端（在水面上或水面下均可）。无论任何时间，双手及双足的动作必须对称。
蝶泳[编辑]
主条目：蝶泳
蝶泳参赛者的双手必须同时在水面上前移及在水面下划水。在出发及转身后，泳手的身体必须保持俯卧，双肩成水平，双腿的动作亦要是同时进行。规则虽然容许双足上下同时摆动，双腿及双足亦不须同一水平，但双腿或双足交替打水的动作却是不允许的。在转身及完成比赛时，参赛者的双手必须同时触及池端（在水面上或水面下均可），而且双肩亦要成水平。出发及转身后，泳手在浮上水面前，脚部可作一或多次的踢腿，但双手却只可以一次的划水动作。
四式比赛[编辑]
个人四式比赛（也称混合泳比赛）中，泳式的次序为：蝶泳、仰泳、蛙泳、自由泳。在四式接力比赛时，泳式的次序是：仰泳、蛙泳、蝶泳、自由泳。
水中自救[编辑]
在学会游泳之前，必须学会自救，当离岸太远时，或自身体力无法游上岸时，以原地自救方式，保持体力等待救援。

仰漂
水母漂
立泳(踩水)

游泳赛事[编辑]
世界大型游泳赛事有世界游泳锦标赛、世界公开水域游泳锦标赛和世界短池游泳锦标赛等。
参见[编辑]

游泳纪录列表
游泳池
游泳裁判

参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

游泳（分类）






^ 第十一届全国运动会游泳项目知识介绍







规范控制



GND: 4053985-4
BNF: cb12647518f（数据）
NDL: 00571543
NKC: ph115741












分类：游泳娱乐水上运动隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点包含规范控制信息的维基百科条目