遥控飞机





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2009年8月10日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 


遥控飞机是一种以遥控器控制的模型飞机，不是一种玩具。控制方式通常为无线电波，某些遥控系统使用红外线，但极为少见。遥控飞机的动力有马达或是小型引擎。亦有无动力的遥控滑翔机
遥控飞机飞行原理与真飞机完全相同，因此操控十分困难。市面上贩售简单的遥控飞机只能控制主翼两边马达以调整方向，操作较为简单。但是真正专业的爱好者所使用的遥控飞机，在各方面都是十分复杂的，可控制升降舵、方向舵、副翼、马达或引擎等等。初学者通常需要一段时间才能熟悉如何操控、组装及维修遥控飞机，并了解如何使用相关设备。



目录


1 各部分零件

1.1 机体
1.2 动力元件

1.2.1 马达
1.2.2 电子变速器
1.2.3 引擎
1.2.4 螺旋桨


1.3 控制元件

1.3.1 遥控器
1.3.2 接收机
1.3.3 伺服机




2 动力提供

2.1 木精
2.2 汽油
2.3 喷射引擎用油
2.4 电池


3 遥控频率
4 参见



各部分零件[编辑]
机体[编辑]
遥控飞机机体常见的制作材料有巴沙木、塑胶、EPP、保利龙、碳纤维、玻璃纤维及复合材料等。机体分类如下：

练习机：练习机是一台价位较低，适合初学用的飞机。
特技机：用于比赛用的飞机，有各种国际性的比赛。
竞速机
像真机：比例缩小的摇控飞机。
滑翔机：运用热气流原理争取滞空时间的摇控飞机。

动力元件[编辑]
马达[编辑]
遥控飞机使用的马达有无刷马达和碳刷马达两种。碳刷马达价格便宜，但是输出马力、效率和寿命较差。无刷马达输出马力、效率和寿命接较碳刷马达为佳，但价格较碳刷马达高出许多。无刷马达和碳刷马达所使用之电子变速器不同。
模型用无刷马达使用直流电源驱动，必须使用专用之马达控制器（ESC Electric Speed Controler），方可使无刷马达转动。且飞行器用直流无刷马达，因初始负载极低关系，极适合使用无感测器型直流无刷马达（Brushless BLDC Motor），因其无须感测器侦测转子位置，使得马达构造简单、单价便宜，自2006年起，碳刷马达几乎已经退出遥控飞机飞机市场。
电子变速器[编辑]
电子变速器为受接收器控制，调整马达转速的设备。电子变速器有不同的电流规格碳刷马达和无刷马达使用的电子变速器不同。
无刷马达所用电子变速器之原理是将电池提供的直流电，通过脉波宽度调变的方式（PWM方式）来达到调节马达转速的功效。一般按照其电子零件（MOSFET）能承受的最大电流来划分级别。
引擎[编辑]
引擎动力遥控飞机使用引擎大致可分为：
1.木精引擎：单缸为主，主要燃料为木精（甲醇）。
2.汽油引擎：单缸及多缸，分为二行程及四行程两种，除了有厂商专门制作外，也可使用割草机之引擎。
3.涡轮喷射引擎：运用涡轮喷射引擎原理制造而成，单价高，且对于散热要求以及引擎监控有特殊要求，此类引擎曾发生坠毁后引发森林或建筑物火灾的意外，但是对于模仿现代战机所制成的像真机来说，拟真度相当高。
螺旋桨[编辑]
遥控飞机使用的螺旋桨常见的材质有塑胶、木材、碳纤维数种。随着所搭配的马达或引擎和遥控飞机不同，有许多种不同的规格。
控制元件[编辑]
遥控器[编辑]
俗称发射，对于不同阶段的遥控飞机，亦要选择不同之遥控器。基本为四动作：油门、尾舵、升降舵、副翼。如要为飞机增添多余动作，例如起落架、襟翼等，则相对使用更多动作之遥控器。对于引擎动力遥控飞机，遥控器上亦有熄火开关，以防止降落滑行后或是有紧急状况时可以将引擎熄火，避免发生伤害事件。
目前中高阶遥控器功能多样，包含微调记忆、动作大小、陀螺仪控制等，均可以遥控器操作。
接收机[编辑]
接收机是接收遥控器讯号的设备，大小约如火柴盒大。接收机将摇控器发射之讯号接收后，经过处理以控制飞机动作。接收机需配合遥控器，假如遥控器六动，接收器四动，则遥控器剩下两动则均无功能。
伺服机[编辑]
伺服机是受接收机控制，调整升降舵、方向舵、副翼等各舵面的设备。随着飞机大小的不同，有各种不同的规格。伺服机的用途不只是控制舵面，举凡遥控模型有任何动态上的要求（起落架等），均可以伺服机作为动作来源。伺服机的品牌有: SERVOKING, FUTABA, JR, HITEC, SAVOX...etc.
动力提供[编辑]
木精[编辑]
木精即工业用酒精，必须再以适当比例混合蓖麻油或合成润滑剂作为润滑用，并加入硝基甲烷（5%~30%）以辅助燃烧及增加功率，有厂商专门制作。
汽油[编辑]
台湾以使用92无铅汽油为主，二行程在燃料加入油箱前须以一定比例添加二行程引擎专用机油，四行程则须视引擎设计来决定润滑油的添加方式，
喷射引擎用油[编辑]
主条目：航空煤油
喷射引擎使用航空煤油。有专门厂商制作。
电池[编辑]
遥控飞机常使用的充电电池有镍镉电池、镍氢电池及锂电池三种。单位重量所储存的电能以镍镉电池最低，镍氢电池次之，而锂电池能量储存量最高。
早期遥控飞机所使用之镍氢、镍镉充电电池组均存在重量重、容量低的缺点，尤其镍氢、镍镉电池芯单颗额定电压1.2V，要达到遥控飞机电压基本要求（7.2V~9.6V），需6~8颗串联使用，此电池组对于对重量淄铢必较的电动马达遥控飞机来说，实为一大问题所在。
之后有遥控飞机厂商推出使用传统锂电池芯为材料的电池组，传统锂电池芯单颗额定电压为3.7V，要达到遥控飞机基本要求，仅需2~3颗电池芯串联，整体电池组重量相对于传统镍氢、镍镉，已经减轻不少，但是锂电池由于其对于充电方式有一定要求，如果无法达到要求，则电池有膨胀发热爆炸的疑虑，因此早期使用锂系电池，常有相关事故消息传出。
传统锂离子电池由于安全性欠佳（充电方式），目前主流为最新一代的锂聚合物电池，特性与锂离子电池相近，但是因为采用软性包装的方式，重量较锂离子电池轻许多。如遇到充电方式不当，锂聚合物仅会膨胀发热（但若充电电压过高，则也有燃烧可能），但因采软性包装之故，不会爆炸，安全性提高不少。
早期锂聚有放电能力不足的问题，但是目前有专门针对遥控模型所生产的高放电能力锂聚合物电池。锂聚合物电池专用充电器近年之发展突飞猛进，价格亦越来越低，使电池驱动之遥控飞机，渐渐有取代使用引擎动力的趋势。
遥控频率[编辑]
遥控频率基本格式为XX.XXX，单位为Mhz（百万赫兹），各国对于可用频率均有管制，台湾为72Mhz，如果使用规定以外的主频，则有触法的疑虑。
实际运用时，在72.010~72.990 MHz的范围内，以20 KHz为间隔，切割出50个频道，各频道分别有专用石英震荡器及编号。72.010 MHz为01号频、72.030 MHZ为02号频，以此类推，至72.990 MHz为50号频为止。遥控器和接收机之频率必须相同，否则二者之间将无法操控。
此外，目前市面上有两大主流遥控器生产厂商：FUTABA及JR，两者不能通用，譬如FUTABA的遥控器、JR的接收机，就算频率相同，但是因为编解码方式各异，所以若非专为相容性而设计的副厂接收机，则无法互相配对操控。
另外，目前新兴之2.4G宽频遥控器，正方兴未艾。使用此2.4G规格之遥控器，可以避免同一飞场发射机互相干扰的问题，且操作反应速度较传统窄频无线技术快速。但因无线电编码、及跳频技术关系，使用某厂出品之发射机，就必须使用该厂之接收机，不再有廉价之副厂接收机可以代用了。
参见[编辑]

无人机





分类：遥控玩具无人机隐藏分类：自2009年8月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目