焦虑
焦虑（英语：anxiety）意指由于情绪或心理上产生内在冲突，进而引发非理性的忧虑或恐惧感受。焦虑可能在特定情况下产生；也有可能是惯性或是常见与普遍的一种感受。焦虑通常与佛洛伊德对于压抑感受与冲动所提出的论点有关；此外，亦与习得或制约反应机制的概念相关。反应机制的概念提到，某些事件或刺激如果在过去曾经造成恐怖或紧张的经验，就会引发焦虑。[1]
焦虑有很多形式，有社交方面的情绪焦虑，自我强迫，外伤后的压力，甚至是恐惧症。焦虑给身体带来极大负影响，例如，呼吸急促，头痛，心悸，四肢无力等等。焦虑的原因主要是外界环境所给与的惊吓与自身的抗压能力不能形成一定平衡。杏仁核和海马体是参与焦虑形成的神经部位。
一种心理状态，指人平常的情绪受某事物的负面影响，持续时间与该事物的发展时间正相关。
没有不必要的焦虑与恐惧，是健全的心理包含的特性之一。



目录


1 应对[2]
2 不安

2.1 电视使用
2.2 网络使用


3 参考资料



应对[2][编辑]
应对焦虑的主要策略包括：

认清焦虑状况
克服焦虑的三个原则：不回避；正面迎战；做记录
学会放松自己
运用想象减轻焦虑
进行理性思考
接受专业治疗

不安[编辑]
电视使用[编辑]
主条目：香港电视节目分类制度
香港广播事务管理局（现通讯事务管理局）接获对电视台所制作节目的投诉中，部分投诉者表示对节目内容感到“不安”[3][4]。涉及此类投诉的节目通常是电视剧和综艺节目。
根据通讯事务管理局的规定，家长指引类节目须标示为“以下节目（部分内容）可能令人情绪不安（disturbing），敬请家长留意”。
网络使用[编辑]
香港地区的网民发现一些搞事的文章时，会对发表者表示“好不安”，然后就是“报警”（即是声言报警）。
“好不安”的出处源于近年香港警方落案起诉网民之言论时，大部分时间都是因为有人看见该言论感觉非常不安而报警。久而久之，令人“好不安”成为出位网上言论其中一个入罪理由。“安已不”是“不安”的变种，近来亦常为港澳地区网民所采用[5]。
参考资料[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—焦虑于2011年4月11日查阅
^ 张厚粲. 心理学. 2002: 275-277. ISBN 7-310-01692-0. 
^ 广管局投诉委员会审理并经广管局议决的投诉2010年6月及7月
^ 广管局投诉委员会审理并经广管局议决的投诉2007年9月
^ 此节来自香港网络大典的“报警 (高登术语)”条目，作者请参阅该条目之历史信息喔。







规范控制



LCCN: sh85005835
GND: 4002053-8
SUDOC: 040664368
BNF: cb11938918z（数据）
NDL: 00563573
















查
论
编


各种情绪（各种情绪的分类与比较（英语：Contrasting and categorization of emotions））






情绪



钦佩（英语：Adoration）
爱意
畏
躁动（英语：Psychomotor agitation）
疼痛
滑稽
愤怒
精神痛苦（英语：Anguish）
烦恼
焦虑
冷漠
警醒（英语：Arousal）
人际吸引力（英语：Interpersonal attraction）
敬畏
厌烦
冷静
同情
轻视（英语：Contempt）
满足
失败主义
抑郁
绝望
欲望
失望
厌恶
狂喜（英语：Ecstasy (emotion)）
尴尬
同理心
注意
热心
羡慕
欣快
兴奋
恐惧
挫折
感恩
丧恸
罪恶感（英语：Guilt (emotion)）
快乐
仇恨
思乡病
希望
恐怖（英语：Horror and terror）
敌意（英语：Hostility）
羞辱
歇斯底里
迷恋（英语：Infatuation）
不安（英语：Emotional security）
侮辱
兴趣
应激性
孤立（英语：isolation (psychology)）
妒忌
欢乐
孤单（英语：Loneliness）
爱
贪念（英语：Lust）
忧郁
物哀
忽视（英语：Neglect）
怀旧
恐慌
激情
可惜（英语：Pity）
愉快
骄傲

傲慢


暴怒（英语：Rage (emotion)）
后悔
排挤
悔恨（英语：Remorse）
不满（英语：Resentment）
报复
悲伤
萨乌达德
幸灾乐祸（英语：Schadenfreude）
怀念（英语：Sehnsucht）
感伤（英语：Sentimentality）
羞耻
急性压力反应（英语：Acute stress reaction）
害羞
忧伤（英语：Sorrow (emotion)）
恼怒（英语：Spite (sentiment)）
压力
痛苦
惊讶
同感（英语：Sympathy）
慢性压力（英语：Chronic stress）
好奇
担心











世界观



存在主义
犬儒主义
失败主义
虚无主义
乐观主义
悲观主义
自闭
麻木、无感（英语：Weltschmerz）
宿命论
形而上学
社会正义
隐居
厌世












分类：心理学香港电视情绪各类情绪隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目