知觉


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编







神經心理學




主題


大腦區域（英语：List of regions in the human brain）
臨床神經心理學（英语：Clinical neuropsychology）
認知神經心理學（英语：Cognitive neuropsychology）
認知神經科學
失智症
人腦
神經解剖學
神經生理學
神經心理學評估（英语：Neuropsychological assessment）
神經心理康復（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外傷性顱腦損傷（英语：Traumatic brain injury）








腦功能


喚起（英语：Arousal）
注意
意识
決策
管控功能
自然語言
學習
記憶
運動協調
知覺
企劃
解決問題
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
費尼斯·蓋吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奧利佛·薩克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫萊森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神經心理學測驗（英语：Neuropsychological test）


本頓視覺保留測驗（英语：Benton Visual Retention Test）
連續效能任務（英语：Continuous Performance Task）
霍爾斯特德-理坦神經心理學測驗（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海靈和布裡布測驗（英语：Hayling and Brixton tests）
詞彙決策任務（英语：Lexical decision task）
盧里亞-內布拉斯加神經心理學測驗（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
簡短智能測驗
雷伊-奧斯特里特複雜圖（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特魯普效應
魏氏智力測驗
韋氏記憶量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分揀任務（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编







提示：本条目的主题不是意识。
知覺或感知（英语：Perception）是外界刺激作用于感官时，腦对外界的整體的看法和理解，为我们对外界的感官信息进行组织和解釋。在认知科学中，也可看作一组程序，包括获取信息、理解信息、筛选信息、组织信息。與感覺不同，知覺反映的是由對象的各樣屬性及關係構成的整體。
概論[编辑]
知觉研究的早期理论有赫姆霍兹（Hermann von Helmholtz）的无意识推理，和格式塔学派的完形心理学。20世纪70年代，詹姆斯·吉布森（James Gibson）提出了一个很有影响的生态光学理论，强调环境对知觉的作用。
知觉有这样几个特性：整体性、恒常性、意义性、选择性，知觉适应。整体性是指我们对物体整体的认识通常要快于对局部的认识。恒常性是指尽管作用于我们感官的刺激在不断的变化，我们所知觉到的物体却保持着相当程度的稳定性。意义性是我们对事物的知觉通常是和我们赋予它的意义联系在一起的。选择性是我们在观察两歧图形时常常会在不同的两个图形知觉中来回转换，这说明知觉过程中存在着竞争。知觉适应是指在刺激输入变化的情况下，我们仍然能够调整知觉返回到原来的状态。
知觉如何把各个元素整合为一个整体，格式塔学派提出了几条知觉组织的规律：相邻律、相似律和共同命运原则。
现在的心理学认为知觉加工过程是自上而下的加工和自下而上的加工一起作用的结果。而吉布森提出直接知觉的观点，认为环境对知觉起绝对的支配作用
知觉的研究通常和错觉联系在一起，这是一件很有趣的事情。心理学经常通过研究一种机制失效的情况来研究这种机制的规律。
知觉包括空间知觉、时间知觉和运动知觉。
知觉与感觉通常是无法完全区分的，感觉是信息的初步加工，知觉是信息的深入加工。现在的趋势是把感觉和知觉放在一切论述，统称为感知觉。把信息加工过程分为感觉、组织、知觉与辨认三个阶段。
延伸閱讀[编辑]

Flanagan, J.R., Lederman, S.J. Neurobiology: Feeling bumps and holes, News and Views, Nature, 412(6845):389-91 (2001)｡
詹姆斯·吉布森The Senses Considered as Perceptual Systems. Boston 1966.
James J. Gibson. The Ecological Approach to Visual Perception. Lawrence Erlbaum Associates, 1987. ISBN 0898599598
Hayward V, Astley OR, Cruz-Hernandez M, Grant D, Robles-De-La-Torre G. Haptic interfaces and devices. Sensor Review 24(1), pp. 16-29 (2004)。
Robles-De-La-Torre G. & Hayward V. Force Can Overcome Object Geometry In the perception of Shape Through Active Touch. Nature 412(6845):445-8 (2001)。
Robles-De-La-Torre G. The Importance of the Sense of Touch in Virtual and Real Environments. IEEE Multimedia 13(3), Special issue on Haptic User Interfaces for Multimedia Systems, pp. 24-30 (2006)。

参见[编辑]

幻象性錯覺
Apophenia
多穩態知覺
錯視



醫學主题
神經科學主题
心理學主题
藥理學主题
社會學主题
身心障礙主题
運動主题







规范控制



GND: 4064317-7
NDL: 00573001












分类：心理学神經科學知覺隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面