何凤山








何鳳山





出生
(1901-09-10)1901年9月10日
 大清湖南益陽


逝世
1997年9月28日(1997-09-28)（97歲）
 美國加利福尼亚州旧金山


国籍
 中華民國、 美國


教育程度
德國慕尼黑大學博士學位


职业
外交官


宗教信仰
基督徒


奖项
國際義人（2001）






何鳳山




系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





何凤山（1901年9月10日－1997年9月28日），湖南益阳人，中華民國外交官，因在二战初期拯救过数以千计的犹太人，聯合國誉其为「中國的辛德勒」。[1][2][3]



目录


1 生平

1.1 生命簽證
1.2 晚年


2 家庭
3 展覽、榮譽及紀念
4 参考资料
5 外部連結
6 参见



生平[编辑]
何凤山出身贫寒，幼时父亲早亡，他刻苦勤奋，以优异成绩考入长沙雅礼中学，后又考入雅礼大学，1929年入德国慕尼黑大学，1932年获得政治经济学博士学位，1935年开始在中華民國外交部供职，开始了其40年的外交生涯。1937年被派往中華民國驻奥地利大使馆任一等秘书，1938年奥地利被纳粹德国吞并后，中華民國驻奥地利大使馆改为中華民國驻维也纳领事馆，何凤山升任总领事。[4]據他的女兒何曼禮介紹，何先生自幼家境貧寒，得到信義會的幫助才得以繼續求學，終獲德國慕尼黑大學政治經濟學博士學位。退休後定居美國舊金山，除寫作之外熱心教會工作，1997年以96歲高齡去世。
生命簽證[编辑]
1938年水晶之夜后，纳粹对犹太人的迫害逐步升级，犹太人为避免被抓入集中营，只有离开欧洲，但要想逃离就必须获得外国签证，于是成千上万的犹太人奔走于各国使馆之间申请签证，在当时一张签证就可以拯救一条生命，因而被称为“生命签证”。但1938年7月6日在法国埃維昂萊班召开的国际难民会议上，与会的美国、加拿大、澳大利亚、爱尔兰和新西兰等32国均拒绝接受犹太移民。此时何凤山基于人道主义立场，不顾上司驻德大使陈介的反对，在中華民國驻维也纳领事馆向数以千计的犹太人发放了“生命签证”。从1938年到1940年5月何凤山奉调回国，2年间他共签发多少张“生命签证”其准确数字已无从统计，根据已找到的签证看，一份1938年6月的签证的号码为200号，另一份1938年10月27日的签证号码为1906号，也就是说半年间他共签发了近2000份签证。納粹當局也以總領事館原屬於猶太人房產為由，將總領事館沒收。而在國民政府又拒絕出資租房後，何鳳山自掏腰包在約翰内斯巷22號租下一套小公寓，把總領事館搬到那裏，繼續堅持發放簽證。1939年4月何鳳山被外交部記過一次。
到上海避難的3萬猶太難民，超過了加拿大、澳大利亞、印度、南非、新西蘭五國當時所接納猶太難民的總和。維也納愛樂樂團首席小提琴演奏家海因茨·格林伯格（Heinz Grünberg）、美國前財政部長麥可·布魯蒙賽爾和億萬巨富伊斯雷爾‧辛格（英语：Israel Englander）都是當年手持何鳳山所發的簽證、到上海避難的見證人。許多人憑著何鳳山發放的簽證，逃到加拿大、南美各國、菲律賓、美國、巴勒斯坦、古巴等地，躲過災難。古巴等地還有一本書中說，1939年有4000名猶太人在維也納拿著到上海的簽證逃到了巴勒斯坦。[5]
十七歲的猶太青年艾瑞克‧歌德斯德堡，他疲憊地花了數月的時間，走了五十多個外國領事館，都失望而回。可是，當他向中國領事館申請簽證，何鳳山卻給艾瑞克簽發了二十份前往上海的簽證。因此，艾瑞克整個家族得以順利離開奧地利。消息傳開後，等候簽證的長龍在中國領事館的門前輪候了。一名已被關進集中營的猶太人摩裏斯‧格羅斯費爾德，在妻子拿到全家去上海的簽證後得以釋放，一家人平安到了上海，逃過劫難。[5]
一位猶太人大屠殺的倖存者說：「有些人雖然早已不在人間，但他們的光輝仍照亮世界；這些人是月黑之夜的星光，為人類照亮了前程。」美國的億萬富翁伊斯雷爾‧辛格（英语：Israel Englander）的父母當年也是何鳳山所救的。辛格在全美各地擁有許多家醫院，現任世界猶太人組織秘書長。他說：「我的父母是何鳳山博士救的，他是一位真正的英雄。」[5][6]
“上海當時是日佔區，根本不需要簽證，為什麼父親還會發放這樣的簽證呢？”何曼禮女士後來找到了這個問題的答案。因為當時納粹只關注猶太人是否有去處，而簽證是最好的證明。其實，很多猶太人拿到上海簽證後，轉而前往巴勒斯坦避難，也有很多人去了美國或其他國家。何女士感嘆說：“這個辦法太聰明了！”。
晚年[编辑]
此后，何鳳山又擔任中華民國外交部情報司司長。1947年3月8日，國民政府令免駐埃及特命全權公使許念曾本職，任命何鳳山為駐埃及特命全權公使。[7]:83071948年11月14日，蔣介石特任何鳳山為中華民國驻埃及國特命全權大使。[7]:8729何凤山又先后担任墨西哥、玻利維亞、哥倫比亞等国大使。何鳳山在出使哥倫比亞期間，遭館員指控侵占一筆200美元的專款、虛報圖利，雖法院並未起訴，但何鳳山因此遭外交部停職，強迫退休，並失去終身俸的資格。後經監察院彈劾，退休後，司法院公務員懲戒委員會決議撤職並停止任用三年。何鳳山本人宣稱無罪，認為指控與彈劾、懲戒皆是因為政治因素。監察院後來由馬秀如、李炳南兩位監察委員重審彈劾案，2013年以沒有新的事證為由，維持彈劾。[8][9]
何鳳山退休后于1973年移居美国。定居在舊金山，从事写作，著有回忆录《我的外交生涯四十年》，1986年11月，他应邀参加了母校长沙雅礼中学80周年校庆，并向母校捐资9000美元。1997年9月28日，96岁高龄的何凤山在舊金山去世。中華民國政府並沒有派代表參加他的葬禮，倒是中華人民共和國駐舊金山總領事館給他送去一個製作精美的花圈，這點讓他的女兒何曼禮極為感動。2007年9月，骨灰迎回湖南益陽安葬[10]，中國大陸作家余秋雨為此撰寫墓誌銘:「隨其手也，千百家庭得以絕處逢生：隨其筆也，沉溺之身攀上救命方舟；隨其聲也，域外人士驚識中華文明；隨其形也，離亂生命重建人世信心」[11]。
家庭[编辑]
其子何曼德博士（Dr. Monto Ho，1927.3.18-2013.12.9），前中研院院士，美國匹茲堡大學公衛學院教授。其女何曼禮（Manli Ho），新聞工作者，現居美國舊金山。在何鳳山過世後，她將父親的相關史料編整出版，讓世人看見一段中國人解救猶太人的二戰事跡。
展覽、榮譽及紀念[编辑]




上海犹太难民纪念馆何鳳山紀念匾


2000年4月2日，聯合國總部舉辦“生命的簽證：正義而高貴的外交官”展覽。
2000年7月，何鳳山被以色列政府授予國際義人（Righteous Among the Nations）稱號，是以色列最高的榮譽。[12]
2001年，以色列政府在耶路撒冷為何鳳山建立紀念碑，碑上刻著“永遠不能忘記的中國人”。
2001年1月23日，以色列政府在耶路撒冷授予「國際義人」證書和獎章，由何鳳山兒子何曼德先生和女兒何曼禮女士代表父親接受。
2005年，聯合國正式譽何鳳山為「中國的辛德勒」。
2007年，以色列政府授予何鳳山「榮譽公民」的稱號。
2008年，美國國會山莊舉辦“鳳凰的羽翼：何鳳山博士和奧地利猶太人援救”展覽。
2008年11月6日，何鳳山紀念牌在奧地利首都維也納原中華民國總領事館舊址(約翰內斯巷22號)前揭幕。由美國海外遺產保護委員會和維也納以色列文化協會製作的兩塊銅質紀念牌分別鑲嵌在大門兩邊，上面用德文和英文刻上何鳳山的感人義舉。
2012年6月9日，美國舊金山的“以色列——中國文化節：何鳳山事蹟展覽”開幕。
2014年3月30日，美國舊金山的“何鳳山義人精神國際研討會”，由美國猶太人委員會、全美湖南同鄉聯合會、中華人民共和國駐舊金山總領事館、以色列駐三藩市總領館聯合舉辦。
2015年9月10日，中華民國政府明令褒揚[1][13]，由何鳳山的女兒何曼禮及其夫婿吳約翰（John B. Wood）代表接受褒揚令[14][15]。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 中國的辛德勒 何鳳山二戰義行流芳國際. 中央通訊社. 2015-09-10 [2015-10-30]. （原始内容存档于2015-09-11）. 
^ 李明宗. 國際義人何鳳山救猶太人於旦夕. 大紀元時報. 2009-10-01. （原始内容存档于2009-10-01）. 
^ 陳恆光. 義行輝映辛德勒 何鳳山救猶太人於旦夕. 中央日報. 2009-09-13. 
^ 數位典藏：何鳳山
^ 5.0 5.1 5.2 史海回眸:義救上千猶太人的"中國辛德勒". 人民日報
^ 華人信徒守望
^ 7.0 7.1 李新總主編，中國社會科學院近代史研究所中華民國史研究室編，韓信夫、姜克夫主編 (编). 《中華民國史大事記》. 北京: 中華書局. 2011年7月. 
^ 監院維持彈劾 何鳳山後人不滿. 中國時報. 
^ 何鳳山彈劾案難平反 監委無奈. 中國時報. 2013年10月29日. 
^ 何凤山归葬故里. 中新网. 2007-08-20. 
^ “中國辛德勒”骨灰回國安葬 余秋雨撰墓誌銘. 中國評論新聞網. 2007-08-22. 
^ The Righteous Among The Nations. 
^ 華總二榮字第10410033890號，總統府公報
^ 唐佩君. 肯定何鳳山馬總統：抱歉褒揚令來晚了. 中央社. 2015-09-10. （原始内容存档于2016-01-09）. 
^ 楊湘鈞; 林上祚、李順德. 東方辛德勒何鳳山等到遲來的褒揚令. 臺北: 聯合報. 2015-09-11. （原始内容存档于2016-04-14）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


外部連結[编辑]
参见[编辑]

上海隔都
杉原千畝
潘均順
呂宜文
钱秀玲
辛德勒
拉烏爾·瓦倫貝格






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 58935449
LCCN: nr91016573
ISNI: 0000 0000 6418 1577
NLA: 36691826
CiNii: DA10978810












分类：1901年出生1997年逝世益阳人慕尼黑大學校友台灣戰後湖南移民國際義人中華民國駐哥倫比亞大使中華民國駐玻利維亞大使中華民國駐墨西哥大使中華民國駐埃及大使中華民國駐奧地利大使中華民國外交官中國第二次世界大戰人物何姓歸化美國公民的中華民國人中華民國新教徒湘雅医学院校友长沙市雅礼中学校友隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目