朱高熾監國




明仁宗朱高熾


朱高熾監國，是指明朝永樂年間，皇太子朱高熾在明成祖朱棣北征或北行，留守南直隸應天府并代行皇權、進行監國，一共有六次。
朱高熾在監國時期面臨其弟朱高煦、朱高燧的讒言以及奪嫡威脅，并在諸位大臣的力助下多次化險為夷。此監國為朱高熾在登基后積累了大量的治國經驗，而協助輔佐其監國的大臣多成為洪熙、宣德年間的重臣，為仁宣之治奠定了基礎。同時，朱高煦、朱高燧因屢次篡權進讒不得，最終亦導致了此後的朱高煦叛亂等政治事件。



目录


1 背景
2 監國

2.1 首次監國(1408~1410)
2.2 第二次監國(1413~1415)
2.3 第三次監國(1417~1421)
2.4 第四次監國(1422)
2.5 第五次監國(1423)
2.6 第六次監國(1424)


3 結束
4 参见条目
5 参考文献



背景[编辑]
洪武二十八年 (1395年) ，明太祖朱元璋親自冊立朱高熾為燕世子。當時明朝秦王、晉王、燕王、周王的四個世子，都由明太祖親自教試。有次，太祖命四位世子檢閱衛士，燕世子最後才回來。太祖詢問，燕世子答曰：「天氣很冷，衛士剛好在喫飯。我等他們喫了飯，才檢閱。」太祖認為他愛惜士兵，所以很高興。之後命其閱章奏，擇可施行者報命，更得到太祖喜愛[1]。
雖然朱高熾獲祖父明太祖喜愛，但因他身型肥胖及有腳患而不良於行，沒有像他的弟弟朱高煦、朱高燧長期隨父親朱棣征戰，朱棣亦不太喜愛朱高熾。後來朱棣發動靖難之役后繼位，商議立儲。武臣多稱二子朱高煦多有跟從征戰功勞，應該為皇儲，唯獨金忠稱其不可。朱棣猶豫不決，於是召內閣首輔解縉商議，解縉稱應該立嫡以年長（朱高熾），并稱：“好聖孫。”（意指朱高熾之子朱瞻基）。朱棣又密問黃淮，淮亦稱：「長嫡承統，萬世正法。」於是又召問尹昌隆，尹昌隆對答與黃淮相同，朱棣心意遂決[2]。
監國[编辑]
首次監國(1408~1410)[编辑]
永樂六年 (1408年) 八月，朱棣下詔稱遷都北京，并將于次年去北京，而命皇太子朱高熾監國[3]。同年冬十一月，命丘福、蹇義、金忠、胡廣、黃淮、楊榮、楊士奇、金幼孜等兼輔導皇長孫[4]。
次年春正月，敕令皇太子監國。除了文武除拜、四裔朝貢、邊境調發的事情轉上請行在（北京），其餘其他常務都不必啟奏，而由太子直接處理。命吏部尚書兼詹事府詹事蹇義、兵部尚書兼詹事金忠、左春坊大學士兼翰林侍讀黃淮、左諭德兼翰林侍講楊士奇輔導監國。而命學士胡廣，侍講楊榮、金幼孜及戶部尚書夏原吉等扈從明成祖北上[5]。
同年二月，朱棣離開南京；次月抵達北京。都御史虞謙、給事中杜欽奉命巡視兩淮，啟奏潁川軍民缺食，請發廩賑貸。朱高熾遣人馳諭立即發廩賑貸。此外贊善王汝正每次都向皇太子論說賦詩，朱高熾問楊士奇詩文高低，楊士奇則稱詩文只會喪失志氣，而讀兩漢詔令亦可觀。其為政簡明，平時刻苦與學習[6]。永樂八年十月，朱棣返回南京[7]，朱高熾完成第一次監國。
第二次監國(1413~1415)[编辑]
永樂十一年 (1413年) ，朱棣北上北京，皇太孫朱瞻基跟隨，命尚書蹇義、學士黃淮、諭德楊士奇及洗馬楊溥等輔導太子監國。次年三月，朱棣開始北征瓦刺，同年六月班師，駐蹕沙河，太子遣兵部尚書金忠等齎表往迎。
同年八月，朱棣抵達北京，因太子所遣使迎車駕緩，且書奏失辭而大怒，稱：“這是輔導者的過錯。”漢王朱高煦再次進讒，朱棣於是派遣使者逮捕尚書蹇義，學士黃淮，諭德楊士奇，洗馬楊溥、芮善及司經局正字金問等抵達，中途又下旨寬恕蹇義回南京，而黃淮先至北京下獄。此日，楊士奇與金問抵達，朱棣稱：“楊士奇姑且寬恕了。我卻不能識別金問，你怎麼侍奉東宮的？”命法司逮捕詢問。之後召楊士奇，問東宮的事情。楊士奇叩頭稱太子孝敬誠至，凡是出問題的都是臣等罪過。於是朱棣下楊士奇入詔獄。不久，特別寬恕并恢復原職。金問因詞語牽連楊溥，楊溥也一同下獄。之後有人問朱高熾：“殿下你知道有人在讒言么？”朱高熾稱：“我不知道，只知道做兒子的責任。”[8]
永樂十三年 (1415年) 秋九月，直隸鹽城縣有颶風，海水泛溢，傷民田二百一十五頃。太子命減少田租一千一百七十餘石。之後朱棣回朝，結束第二次監國[9]。
第三次監國(1417~1421)[编辑]
永樂十五年 (1417年) 春三月，朱棣再次上巡北京，命吏部尚書兼詹事蹇義、翰林學士兼諭德楊士奇、侍讀兼贊善梁潛輔佐太子朱高熾監國。同年七月，賜皇太子《務本之訓》。太子監國時期，視朝之暇，手不釋卷，被服寬博，如同儒者[10]。
同年夏五月，朱棣殺贊善梁潛、司諫周冕。因為當時太子監國，朱棣不時生病，況且北京南京相隔數千里，小人多偷偷依附漢王朱高煦，屢次誣陷朱高熾。而當時侍從監國的大臣，朝夕惴惴不安，人都無法自保。當時有陳千戶曾經擅取民財，事情被發現后，太子朱高熾令謫交趾立功。數日后，復念其軍功，寬恕了他。於是又有人進讒給朱棣稱：“皇上所謫的有罪之人，太子都曲意寬恕了。”朱棣於是逮捕陳千戶殺之。并以梁潛、周冕，而一併逮捕下獄，均被處死[11]。
六月，朱棣派遣禮部左侍郎胡濙巡江、浙諸郡，面奏后，朱棣稱：“人們都說東宮多有政失，當今抵達京師后，可以多留幾天，試圖觀察一些，然後密奏過來。‘奏’字需要大寫，晚上到的時候我就會看的。”胡濙抵達京師后，隨朝覲見并記錄各種政事，并將其所見到的誠敬孝謹七事寫入密疏呈上朱棣。朱棣讀後大悅，於是自此不再懷疑皇太子[12]。
永樂十八年 (1420年) 秋九月己巳，北京宮殿修成，朱棣命戶部尚書夏原吉召太子朱高熾、太孫朱瞻基在十二月終抵達北京。其在離開北京時，拜謁鳳陽皇陵，并途徑山東，恰遇饑荒，即令布政司發粟賑災[13]。十九年 (1421年)，朱棣回南京，第三次監國結束。
第四次監國(1422)[编辑]
永樂二十年 (1422年) 春三月，朱棣再次親征漠北，同年秋九月，返回京師，期間朱高熾再次負責監國。
永樂二十一年 (1423年) 五月，常山中護衛總旗王瑜舉報，稱：“常山中護衛指揮孟賢糾合羽林衛指揮彭旭等，舉兵將推趙王朱高燧為主，而計謀不利於上及皇太子的事情。”朱棣命急忙逮捕，遂召太子朱高熾、趙王朱高燧以及文武大臣，朱棣在右順門親自詢問。當時，朱棣因生病而多不視朝，朝廷內外諸多事悉啟奏太子處分。太子往往裁抑宦官侍衛，宦官黃儼、江保尤其被疏斥。黃儼於是每天都在朱棣面前詆毀朱高熾，并與朱高燧素來要好，私下經常勾結。欽天監官王射成與孟賢密，對他說：「觀天象，當有易主之變。」。於是眾人與山左護衛老軍馬恕、田子和，興州後屯衛老軍高正，通州右衛鎮撫陳凱等密謀，將獻毒藥給朱棣。待朱棣病死后，即以以兵劫內庫兵仗符寶，分兵執府部大臣。高正偽造遺詔，交付給中官楊慶養子，其中包括廢皇太子，而立趙王高燧為帝。商議確定后，高正密告其甥王瑜。王瑜力阻不聽，於是只好上告。朱棣在看完偽造的詔書后震怒，立即逮捕楊慶養子誅殺，并對朱高燧稱：“這是你設計的吧？”朱高燧顫栗無法說話，太子朱高熾則為之解說，稱：“高燧必然不會參與這個計謀，這是下面人所做的。”朱棣於是命文武大臣及三法司鞫治，群臣奏孟賢等所犯大逆，且有顯實，當一併處以極刑。之後王射成、孟賢等人下詔獄論死[14]。
第五次監國(1423)[编辑]
永樂二十一年 (1423年) 八月，朱棣再次北征，同年十一月返回京師，期間朱高熾再次負責監國[15]。
第六次監國(1424)[编辑]
永樂二十二年 (1424年) 三月，朱棣朝議北征。同年四月，詔令太子朱高熾再次監國。同年七月，朱棣在榆木川駕崩，大學士楊榮、少監海壽奉遺命馳訃太子。
結束[编辑]
得知朱棣去世消息。朱高熾慟哭昏絕，強起拜受，派遣皇太孫朱瞻基出居庸關，抵達開平迎梓宮。
臨行前，朱瞻基啟奏稱：“外出應當有封章，非印識無以防偽。”朱高熾稱是，但來不及新製。楊士奇稱：“殿下還沒有公佈去世，有事情仍應當用常用之寶。其東宮小圖書，可暫時借用。這只是一時權宜之計，歸還后再還給就是。”朱高熾隨即取出并交付給朱瞻基，稱：“有事情的話就用此封相識，不久就當歸你了，你可以自己留著了。” 朱瞻基走後，朱高熾對楊士奇稱：“以前父親遠行時，儲位久而未定，讒言議論喧騰。現在已經交付了，那讒言議論又何去何從了！”[16]
朱瞻基奉大行柩至郊，朱高熾及親王以下文武群臣皆衰服哭迎。至大內，奉安於仁智殿，加斂奉納梓宮。永樂二十二年 (1424年) 八月十五日，朱高熾繼位，為明仁宗，大赦天下，以次年為洪熙元年[17]。
参见条目[编辑]

朱高熾

参考文献[编辑]


^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“成祖永樂二年四月，冊立世子為皇太子。先是，洪武二十八年，太祖親冊為燕世子。時秦、晉、燕、週四世子，太祖皆教而試之。一日，使分閱衛士，燕世子還獨後。問之，對曰：「寒甚，士方食。」太祖喜。使閱章奏，擇可施行者報命，太祖益愛之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“後成祖即位，議建儲，武臣多請立高煦者，謂其有扈從功。金忠以為不可。上猶豫未定，遂召解縉預議。縉言立嫡以長，復曰：「好聖孫。」蓋指宣宗也。上又密以問黃淮，淮亦曰：「長嫡承統，萬世正法。」復召問尹昌隆，昌隆對與淮同，上意遂決。及《文華寶鑒》成，上召皇太子諭之曰：「修已治人之要，具於此書。堯、舜相傳，惟曰『允執厥中』。帝王之道，貴乎知要。汝其勉之！」皇太子拜受而退。上顧侍臣解縉等曰：「朕皇考訓戒太子，嘗采經傳格言為書，名曰《儲君昭鑒錄》。此書稍充廣之，益以皇考聖謨大訓，以為子孫萬世帝王之法。誠能守此，足為賢君。昔秦始皇教太子以法律，晉元帝授太子以韓非書，帝王之道廢而不講，所以亂亡。朕此書皆大經大法，卿等兼輔東宮，從容閒暇，亦當以此為說，庶幾成其德業，他日不失為守成令主。」侍講學士王達侍皇太子，進講乾九四爻，舉儲貳為說。講畢，皇太子召楊士奇問曰：「經旨於此，恐無儲貳之說，達不含譏否？」士奇對曰：「講臣非正道不陳，豈敢含譏。此本宋儒胡瑗之說也。」皇太子曰：「然則常人得此爻，亦舉此說耶？」士奇曰：「殿下此問甚善。」因舉程子云：「凡卦六爻，人人有用。聖賢有聖賢用，眾人有眾人用，君有君用，臣有臣用，無所不通。」太子悅。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“六年八月，詔曰：「成周營洛，肇啟二都。有虞勤民，尤重巡省。朕君臨天下，祇率彝典。統極之初，已升順天府為北京。今四海清寧，萬民安業，國家無事，省方以時。將以明年二月巡幸北京，命皇太子監國。朕所經過處，親王止離王城一程迎接，軍民官吏於境內朝見。一切供億，皆已有備，不煩於民，諸司無得有所進獻。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“冬十一月，命丘福、蹇義、金忠、胡廣、黃淮、楊榮、楊士奇、金幼孜等兼輔導皇長孫，諭之曰：「朕長孫天章日表，玉質龍姿，孝友英明，寬仁大度。年未一紀，夙夜孜孜，日誦萬言，必領要義。朕嘗試之以事，輒能裁決，斯實宗社之靈。卿等其悉心輔導。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“七年春正月，敕皇太子監國。惟文武除拜、四裔朝貢、邊境調發，上請行在，餘常務不必啟聞。仍命吏部尚書兼詹事蹇義、兵部尚書兼詹事金忠、左春坊大學士兼翰林侍讀黃淮、左諭德兼翰林侍講楊士奇輔導監國。諭義等曰：「居守事重。今文臣中留汝四人輔導監國，若唐太宗簡輔監國必付房玄齡等。汝宜識朕此意，敬恭無怠。」命學士胡廣，侍講楊榮、金幼孜及戶部尚書夏原吉等扈從。賜皇太子《聖學心法》。上出一書，示胡廣等曰：「朕因政暇，采聖賢之言，若執中建極之類，切於修齊治平者，今已成書，卿等試觀之。」廣等覽畢，奏曰：「帝王道德之要，備載此書。」遂名曰《聖學心法》，命司禮監刊行。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“二月，帝發京師，三月，帝至北京。都御史虞謙、給事中杜欽奉命巡視兩淮，啟潁川軍民缺食，請發廩賑貸。太子遣人馳諭之曰：「軍民困乏，待哺嗷嗷，卿等從容啟請待報，汲黯何如人也？即發廩賑之勿緩。」贊善王汝正每於皇太子前論說賦詩之法，皇太子問楊士奇曰：「古人為詩者，其高下優劣何如？」對曰：「詩以言志。『明良喜起』之歌，『南風解慍』之詩，唐、虞之君，其志尚矣。後世漢高帝《大風歌》，唐太宗《雪恥百王》之作，則所尚者霸力，皆非王道。漢武《秋風辭》，志氣已衰。如隋煬帝、陳後主所為，則萬世之鑒戒也。殿下欲娛意文事，則兩漢詔令亦可觀，非獨文辭高古，其間亦可裨益治道。如詩，無益之辭，不足為也。」太子視朝之暇，專意文事，因覽真德秀《文章正宗》，羨其學識純正。楊士奇曰：「德秀所著《大學衍義》一書，尤有益學者，為君為臣，皆不可不知。」太子即召翰林典籍取閱，大喜曰：「此為治之鑒戒，不可無。」遂命重刻，以賜諸皇孫及廷臣。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“八年冬十月，上還南京。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“十一年，上幸北京，皇太孫從。命尚書蹇義、學士黃淮、諭德楊士奇及洗馬楊溥等輔導太子監國。十二年三月，帝發北京，親征瓦刺。六月，班師，駐蹕沙河，太子遣兵部尚書金忠等齎表往迎。八月，帝至北京，以太子所遣使迎車駕緩，且書奏失辭，怒曰：「此輔導者之咎也。」漢王高煦復譛之，遂遣使逮尚書蹇義，學士黃淮，諭德楊士奇，洗馬楊溥、芮善及司經局正字金問等至。中途有旨宥蹇義回南京，黃淮先至北京下獄。次日，士奇及金問繼至，上曰：「楊士奇姑宥之。朕未嘗識金問，何以得侍東宮？」命法司鞫之。尋召士奇至，問東宮事。士奇叩頭稱太子孝敬誠至，凡所稽違，皆臣等之罪。乃下士奇錦衣衛獄。未幾，特宥復職。時金問詞連溥等，遂相繼下獄。有白事者曰：「殿下知讒人乎？」太子曰：「吾不知，知為子耳。」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“十三年秋九月，直隸鹽城縣颶風，海水泛溢，傷民田二百一十五頃有奇。太子令蠲田租一千一百七十餘石。帝至京師。十二月，《歷代名臣奏議》書成。先是，上以璽書諭太子，命翰林院儒臣黃淮、楊士奇等，采古名臣直言匯錄，以便觀覽。至是書進，上覽而嘉之，命刊印以賜皇太子、皇太孫及諸大臣。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“十五年春三月，上巡北京，命吏部尚書兼詹事蹇義、翰林學士兼諭德楊士奇、侍讀兼贊善梁潛輔太子監國。七月，賜皇太子《務本之訓》。十六年春三月，太子手書賜贊善徐善述言：「覽卿為予改詩甚善。但今卿年邁，恐輔餘為勞。似卿樸直苦口者，百無一二，面諛順顏者，比比有之。卿無憚勞，弼 成餘業，惟望藥石之言日甚一日，毋生犯鱗觸諱之慮。餘今欲學作表，卿可一如詩題立例，具詩題與表題間日封進，以廣琢磨。春暖順時將息，以慰餘懷。」書函曰：「皇太子齎書贊善好古先生。」好古者，善述字也。太子視朝之暇，手不釋卷，被服寬博，大類儒者云。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“夏五月，上殺贊善梁潛、司諫周冕。時太子監國，上不時有疾。兩京距隔數千里，小人陰附漢府者，讒構百端。侍從監國之臣，朝夕惴惴，人不自保。會有陳千戶者，擅取民財，事覺，太子令謫交趾立功。數日，復念其軍功，宥之。有譛於上曰：「上所謫罪人，太子曲宥之矣。」遂逮陳千戶殺之。以潛、冕不諫止，並逮下獄，皆死。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“六月，上遣禮部左侍郎胡濙巡江、浙諸郡，陛辭，上諭曰：「人言東宮多失，當至京師，可多留數日，試觀何如，密奏來。奏字須大，晚至即欲觀也。」濙至京師，日隨朝，凡見東宮所行之善，退即記之。勳臣某者語不謹，侍衛搥之，仍當陛口奏，有旨不問。既退，亟宣侍衛者賞鈔若干錠。於是群臣皆言不顯責大臣，而旌禁衛，所以寬其罪而愧其心，見殿下之仁明也。居稍久，楊士奇曰：「公命使也，宜亟行。」濙權辭謝曰：「方治冬衣未完爾。」至安慶始書奏，以所見皆誠敬孝謹七事，密疏以聞。上覽之大悅，自是不復疑皇太子。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“十八年秋九月己巳，北京宮殿垂成，欽天監言：「明年正月朔吉，宜御新殿。」命戶部尚書夏原吉召太子、太孫於京師，期十二月終至北京。太子赴北京，過滁州，登瑯琊山，指示楊士奇曰：「此醉翁亭故址也。」因歎歐陽修立朝正言不易得，今人知其文，鮮知其忠。蓋太子為文章尤善修，每曰：「三代以下，文人獨修有雍容和平氣象。」尤愛其奏議切直，嘗命刊修文以賜群臣，且諭之曰：「修之賢，非止於文，卿等當考其所以事君者而勉之。」十一月，太子過鳳陽，謁祭皇陵畢，周步陵傍，顧張本、楊士奇曰：「國家帝業所自也。」徘徊久之。耆老進謁，有知太祖時事者，從容與語，賜勞優厚。先是原吉自南京先馳奏，上復命迎之，且曰：「東宮緩行。」至是，原吉迎見太子於鳳陽，道上旨。太子以不敢緩諭之，且手書付原吉與士奇，詢訪沿途軍民利病，政事得失，備顧問。太子過鄒縣，見男女持筐，路拾草實者，駐馬問所用，民跪對曰：「歲荒以為食。」太子惻然。稍前，下馬入民舍，視民皆衣百結，灶釜傾仆，歎曰：「民隱不上聞至此乎？」顧中官賜之鈔，而召鄉老問其疾苦，輟所食賜之。時山東布政石執中來迎，責之曰：「為民牧而民窮如此，亦動念乎！」執中言：「凡被災之處，皆已奏乞停止今年秋稅。」皇太子曰：「民餓且死，尚及徵稅耶？汝宜速發官粟賑之，事不可緩！」執中請人給三斗。曰：「且與六斗，汝毋懼擅發倉廩，吾見上當自奏也。」十二月，太子及太孫將至北京，原吉先入奏。上問原吉東宮來何速，對曰：「陛下慈注之深，東宮孝思之切。」上喜，賜鈔二百錠。命諸臣先期分官出候於良鄉。太子至北京，奏前過山東境內遇民饑，即令布政司發粟賑之。上曰：「昔范仲淹子猶舉麥舟濟父之故舊，況百姓吾之赤子乎！」十九年 ，禮部尚書呂震語太子曰：「殿下前在南京，數遣中使進案牘，每有事以殿下過失聞，上指其妄言。今宜疏此人。」太子曰：「過失，吾豈能無。今至尊既不信之，我又與人較耶？」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“二十年春三月，上北征，秋九月，還京師。二十一年夏五月，常山中護衛總旗王瑜上變，言：「常山中護衛指揮孟賢糾合羽林衛指揮彭旭等，舉兵將推趙王高燧為主，而謀不利於上及皇太子。」上命急捕。賊既悉得，遂召太子、趙王及文武大臣皆至。上御右順門親鞫之。先是，上以疾多不視朝，中外事悉啟太子處分。太子往往裁抑宦侍，宦官黃儼、江保尤見疏斥。儼等日讒之於上，且素厚高燧，常陰為之地。因偽造毀譽之言，傳播於外，謂上注意高燧，以紿外廷，由是賢等遂起邪心。欽天監官王射成與賢密，言於賢曰：「觀天象，當有易主之變。」賢等邪謀益急，與其弟孟三，常山左護衛老軍馬恕、田子和，興州後屯衛老軍高正，通州右衛鎮撫陳凱等，日夜潛謀，連結貴近，圖就宮中進毒藥於上。候上晏駕，即以兵劫內庫兵仗符寶，分兵執府部大臣。豫令高正偽撰遺詔，付中官楊慶養子。至期從禁中議以御寶領出，廢皇太子，而立趙王高燧為帝。佈置已定，正密告其甥瑜，瑜曰：「此舅氏滅族之計。」力止不從，瑜遂入告。上覽偽譔遺詔，震怒，立捕楊慶養子誅之，顧高燧曰：「爾為之耶？」高燧惴栗不能言，太子為之營解，曰：「高燧必不與謀，此下人所為耳。」上命文武大臣及三法司鞫治，群臣奏賢等所犯大逆，且有顯實，當並寘極典。上曰：「且先籍其家。王射成以天象誘人，速誅之。賢等更加窮鞫，毋令遽死。」遂下錦衣衛嚴治，尋逮其黨悉誅之。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“八月，帝發京師北征，十一月，還京。”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“二十二年春三月，上議北征。夏四月，詔太子監國，駕發京師。秋七月，庚寅，上崩於榆木川。大學士楊榮、少監海壽奉遺命馳訃太子。太子慟絕，強拜受，即遣太孫出居庸，赴開平迎梓宮。瀕行，太孫啟曰：「出外有封章白事，非印識無以防偽。」太子曰：「言良是，但行急，新制不及。」士奇曰：「殿下未踐阼，有事自應行常用之寶。其東宮小圖書，可假之行。此出一時之權，歸即納上。」太子即取付太孫曰：「有啟事以此封識，不久當歸汝，汝可留之。」既行，太子顧士奇曰：「昔大行臨御，儲位久未定，浮議喧騰。今即以付之，浮議何從興！」”
^ （清）谷應泰，《明史紀事本末》（卷26）：“壬子，太孫奉大行柩至郊，太子及親王以下文武群臣皆衰服哭迎。至大內，奉安於仁智殿，加斂奉納梓宮。八月十五日丁巳，皇太子即位，赦天下，以明年為洪熙元年。”










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件