走私





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


走私，是指攜帶未經落地海關檢查及報稅的貨物過境之非法行為。另外走私人口參見偷渡與販賣人口。走私分為兩種途徑：

通過邊境口岸
秘密地利用各種交通方式进口或者出口财物。

走私原因很多，主要為了逃避關稅，或者進口違禁產品。
過去中國大陸對多項產品徵收關稅，使不少洋酒公司都透過走私的方式運送洋酒進中國大陸；而澳洲亦有不少人為免利潤微薄的電子產品因為銷售稅而使訂價過高，而透過走私途徑入口產品。
而對於非法產品，主要都是毒品、槍械或違禁藥品的入口。此外，在中國大陸，亦有不少人從事赃物走私。不少在香港被盜的右軚車及投影機，都是透過內河船走私進中國大陸轉售。另一方面，對於監管極嚴的地區，走私亦是另一種方法去為高需求商品提供運輸的途徑。冰鮮肉類曾經是香港常見的走私貨品，而在新加坡，由於不准公開發售煙草及口香糖，這些商品都要依靠走私。
參予走私者的目的多數是為了获取非法利益，但是也可能為了支持某方面的政權，尤其是在戰爭時期，例如美國南北戰爭。
灰色地带[编辑]

中国大陆改革开放初期，香港人可更方便进出内地，大部分香港人會携带一些日用品、小型电器等物品赠送内地亲人，由于当时内地海关检查十分松懈，大多物件都可以顺利过境。
香港与内地政府达成自由行协议后，部分过关人士受聘从内地带烟、酒到香港，由于当时未有相关的法例监管，使带烟、酒过关的人从而逃税圖利。

特大走私事件[编辑]

遠華案

另見[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


懲治走私條例
全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私罪的补充规定
全国人民代表大会常务委员会关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定









分类：走私间谍技术黑市隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目