納粹主義和電影





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2017年11月25日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 






阿道夫·希特勒和約瑟夫·戈培爾在觀看電影，1935年


納粹主義創造了一個利用了20世紀新技術的精緻的宣傳系統，而電影也是其中一部分。 納粹黨重視電影並將其作為有巨大力量的宣傳工具。納粹黨在1930年代早期就成立了電影部門並利用電影作為宣傳工具。在納粹黨執政之後，還和外國合作拍攝電影。
參考資料[编辑]

（德文） Albrecht, Gerd (1969). Nationalsozialistische Filmpolitik. Munich: Hanser.
（德文） Spiker, Jürgen (1975). Film und Kapital. Der Weg der deutschen Filmwirtschaft zum nationalsozialistischen Einheitskonzern. Berlin: Volker Spiess. ISBN 3-920889-04-5





分类：納粹德國德國電影隐藏分类：自2017年11月缺少注脚的条目