王寧 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「王宁」。


王寧，明太祖朱元璋女婿，駙馬，明朝初期政治人物。永春侯。
生平[编辑]
其因為和明太祖第六女懷慶公主結婚，升任後軍都督府事。和公主生有兒子王貞亮。
建文年間洩露朝中事情給燕王朱棣，事發，建文帝將他抄家，下入錦衣衛大獄。明成祖即位后，聲稱王寧“孝于太祖、忠於國家，剛正不阿”，封永春侯。其擅長詩歌，喜歡佛教。后因事連坐下獄被殺[1]。
子[编辑]
其有两子王貞亮和王貞慶，王貞亮，官至羽林前衛僉事，先於王寧而死；王貞慶為景泰十才子之一。
参考文献[编辑]


^ 《明史》（卷121）：“懷慶公主，母成穆孫貴妃。下嫁王寧。寧，壽州人，既尚主，掌後軍都督府事。建文中，嘗泄中朝事於燕，籍其家，系錦衣衛獄。成祖即位，稱寧孝於太祖，忠於國家，正直不阿，橫遭誣構，封永春侯，予世券。寧能詩，頗好佛。嘗侍帝燕語，勸帝誦佛經飯僧，為太祖資福。帝不懌，自是恩禮漸衰。久之，坐事下獄，見原，卒。子貞亮，官羽林前衛僉事，先寧卒。宣德十年，貞亮子彜援詔書言公主嫡孫當嗣侯。不許，命以衛僉事帶俸，奉主祀。寧又有子貞慶，工詩，與劉溥等稱「十才子」。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：明朝駙馬都尉明朝侯爵王姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品