LGBT歷史


此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





LGBT歷史可以追溯自人類歷史上自古代文明時期記錄的同性戀歷史，包括女同性戀、男同性戀、雙性戀、變性人和跨性別者。LGBT人群在歷史上經過了長期的迫害，導致這些人傾向於壓抑自己的性取向為秘密。直到最近數十年，這一情況才有改變。1994年開始，美國每年都舉辦LGBT歷史月活動，且近年開始在其他國家也有類似活動。這一紀念活動主要展示LGBT人群的歷史、LGBT權利和相關的民權運動。10月11日的國家出櫃日也是這一活動的一部分[1]。在英國，二月有紀念LGBT歷史的活動，以慶祝英國在2005年廢除禁止在學校討論或諮詢LGBT話題的法律[2][3]。
参考资料[编辑]


^ LGBT History Month Resources. Glsen.org. [2013-11-02]. （原始内容存档于June 18, 2013）. 
^ Local Government Act 2003 (c. 26) – Statute Law Database. Statutelaw.gov.uk. 2011-05-27 [2013-11-02]. 
^ Local Government Act 1988 (c. 9) 互联网档案馆的存檔，存档日期November 22, 2005，., section 28. Accessed July 1, 2006 on opsi.gov.uk.



Denina, Chris. "Gay Club Loses Touro OK." Vallejo Times-Herald September 9, 2006: A1




维基共享资源中相关的多媒体资源：LGBT歷史






分类：LGBT隐藏分类：Webarchive模板wayback链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面维基共享资源模板未填写分类以页面标题链接的维基共享资源分类与Wikidata不同