障礙超越







障礙超越為馬術三項賽中的其中一項，於1866年，巴黎舉行首屆格蘭披治障礙超越賽，於1900年則確認為奧運會項目[1]。騎手和馬匹要求在35公尺乘60公尺、45米乘70米或70米乘90米的場地中[2]，按規定路線，於90秒內順序跳過10至13個的障礙，包括垂直障礙、伸展障礙、水障、雙重組合障礙及三重組合障礙[3]。通常比賽兩回合，以罰分方式進行，踢掉一道障礙物扣4分、馬匹第一次不服從指令扣4分、超時每秒扣一分，另外，馬匹第二次不服從指令則會被淘汰。最少罰分者為勝利，如果同分則需要進行決賽，決賽仍然同分則以時間快慢作勝負。



目录


1 障礙形式

1.1 雙重組合障礙
1.2 三重組合障礙


2 參考資料
3 外部連結



障礙形式[编辑]
雙重組合障礙[编辑]
由兩道單一欄杆障礙組成，為平行排放的兩道障礙，一般兩道距離約為三十至六十公分，其高度則視該場比賽之規定排放，在面對此障礙時，騎手必須較面對單一障礙時更加謹慎，因馬匹若無足夠的前進動力，容易因過造下降碰觸到欄杆而扣分
三重組合障礙[编辑]
由三道單一欄桿障礙組成，為平行排放的三道障礙，並且由低至高排列，每到單一障礙高度差約為十公分，一般三道兩兩距離約為三十公分，總橫向障礙長度約為一公尺，其高度則視該場比賽之規定排放，在面對此障礙時，騎手必須較面對單一障礙時更加謹慎，因馬匹若無足夠的前進動力，容易因過早下降碰觸到欄桿而扣分，也有人稱為tripel candy
參考資料[编辑]

^ 馬術知多D
^ 人馬共舞--馬術三項賽解碼，好運北京--香港回歸十周年盃馬術比賽特刊，2007年8月11日
^ 欣賞馬術比賽 知多D投入D，大公報，2007年8月11日

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：障礙超越



Fédération Equestre Internationale (FEI)
United States Equestrian Federation
Alltech FEI World Equestrian Games
British show jumping association
Show jumping association of Ireland
Jump Off CN World Cup
Jump Off: Big Ben Challenge
Jump Off in a Grand Prix
Four-bar Competition
Grand Prix
Derby course









查
论
编


夏季奧運會比賽項目









射箭
田徑
羽球
籃球
拳擊
輕艇

輕艇激流
輕艇競速


自由車

BMX
登山車
公路自由車
場地自由車


跳水
馬術

馬場馬術
三日賽
障礙超越


擊劍
曲棍球
足球
高爾夫
體操

競技體操
韻律體操
彈翻床


手球
柔道
現代五項
划船
七人制橄欖球
帆船
射擊
游泳
水上芭蕾
乒乓球
跆拳道
網球
鐵人三項
排球

沙灘排球


水球
舉重
角力

自由式角力
希羅式角力













參見: 帕運會項目和冬季奧運會比賽項目













规范控制



GND: 4056557-9












分类：障礙超越馬術隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目