专家统治






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年4月21日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年4月21日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 













专家统治，是一种由在技术上拥有高水平的专家控制一切决策的政体。在这种政体中，拥有知识和技术的科学家与工程师取代了传统政体中政治家，商人和经济学家的地位。在专家统治的政体中，选取决策者的标准只有一条：那就是在他们在各自领域中的知识和技术水平。
另見[编辑]

理想國
政体




这是一篇與政府相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：政府隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年4月缺少来源的条目含有多个问题的条目全部小作品政府小作品