走婚
走婚是摩梭人的一种婚姻模式。摩梭人是母系社会，在日间，男女很少单独相处，只会聚会上以舞蹈、歌唱的方式对意中人表达心意。男子若是对女子倾心的话，在日间约好女子后，会在半夜的时候到女子的“花楼”（摩梭成年女性的房间，独立于祖母屋即“家屋”外），传统上会骑马前往，但不能于正门进入花楼，而要爬窗，再把帽子之类的物品挂在门外，表示两人正在约会，叫其他人不要打扰。然后在天亮之前，男方必须离开，这时可由正门离开。除非已得到女方长辈承认关系，否则于天亮或女方家长辈起床后才离开，会被视为无礼。



目录


1 古老婚俗
2 考验
3 他族模仿走婚
4 注释
5 参考资料
6 参见



古老婚俗[编辑]
走婚是云南省少数民族摩梭人的习俗，摩梭人除了少数因为要增加家庭劳动人口而娶妻或招婿外，基本上不会正式结婚。走婚是情投意合的男女透过男到女家走婚，维持感情与生养下一代的方式。由于母系社会中由女性当家，因此所生下的小孩归母家生养，生父会在满月时公开举办宴席，承认彼此的血缘关系，避免发生同父乱伦。生父与子女虽不同住，但特定节日、仪式如新年、成人礼等仍有一定的礼仪，子女在新年和重要节日要拜访生父，生父接受子女拜访以及子女成人礼也要送礼物给子女。
男性称女情人为“阿注”，女性称男情人为“阿夏”。早期中国学者大多认为永宁摩梭普遍存在“群婚残迹”，如母女共夫、父子共妻、姐妹共夫、兄弟共妻，[1]事实上，摩梭人有亲戚血缘关系的男女严禁走婚。[2]
走婚的男女，维系关系的要素是爱情，没有经济联系，一旦发生感情转淡或发现性格不合，随时可以切断关系，因此感情自由度较婚姻关系更纯粹，但也因此男女关系较为平等，不似其他民族的婚姻关系中牵系极为复杂的经济社会网络。
考验[编辑]
文化大革命时期大陆政府曾废除过摩梭族的走婚制，强迫一夫一妻制，少数人也领有结婚证，但暗地里仍行走婚。由于工业发展的需要，鲜水河目前正筹备修建一座大型水电站，届时大坝蓄水之后，其水位高于河谷而将该地区淹没，走婚文化可能因此灭绝。
他族模仿走婚[编辑]
汉族等父系社会的婚姻习俗传统上为固定且同居的夫妻关系，而中华人民共和国婚姻法规定为一夫一妻制的有固定婚姻。但是随着摩梭人走婚文化的曝光，近年一些老汉族情侣学习了走婚的习俗，为的是避免双方的财产争端。
据香港文汇报2007年8月27日神州新闻版A22转载《城市快报》新闻报道说，中国某地一汉族老妇欲再婚，但因为年纪问题和财产分割问题而选择与男方走婚。他们拿出固定的生活费，轮流到对方家中生活，免除财产分割的烦恼。
红娘协会指出中国真正走婚的老年人人数比例为10%左右，老年人走婚主要有两大原因：

避免财产分割问题。
迎合老年人搭伙过日子。

走婚没有得到中华人民共和国婚姻法的保护，而且非摩梭人走婚多在老年人中出现，尚未成为一种风俗。
注释[编辑]


^ 宋恩常《云南少数民族研究文集》：“母女共夫，舅甥共妻……这是更粗野的群婚形式……永宁纳西族的群婚家庭同样是由‘更粗野的群婚形式’发展而来的……在解放前，群婚残余占主导的是姐妹共夫和兄弟共妻。”严汝娴、宋兆麟《永宁纳西族的母系制》：“对于不是同一母系血缘的父系血亲，如父女之间、同父异母的兄妹之间，都可以通婚……按母系观点，子女只认母亲，不认父亲，不讲究同父与否，彼此通婚是正常的现象……哥哥的儿子，妹妹的女儿，彼此婚配，是最合理婚配关系……这种通婚形式具有相当的普遍性。”
^ 周华山：《无父无夫的国度：重女不轻男的母系摩梭》


参考资料[编辑]

世代过着走婚生活 摩梭人族源之谜被揭开？
摩梭独特的走婚制---母系家庭
摩梭人走婚介绍

参见[编辑]

访妻婚：日本古代类似习俗，但男女双方有正式夫妻关系





分类：摩梭人中国传统婚姻制度云南社会云南文化