官话


「北方话」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「北方话 (消歧义)」。




此條目主題是方言區。關於官僚通用語，見中國歷代官方語言。




此條目主題是方言區。關於明清官僚通用語，見明清官話 (中國歷史)。




官話


母语国家和地区
 中华人民共和国
 中華民國
 新加坡


母语使用人数
中国境内8.89亿；全球8.97亿[1]（2013）


語系

汉藏語系

汉白语族

汉语

官話









早期形式

上古汉语

中古汉语

明清官話

官話









标准形式

现代标准汉语
（普通话、國語、馬新華語等）



語言代碼


ISO 639-1
zh (汉语)


ISO 639-2
chi (汉语) （B）
zho (汉语) （T）


ISO 639-3
cmn


ISO 639-6
cmn






官話方言（北方话）使用者分布圖


官話（又称北语、北方话、官話方言。此外有時也稱北方方言，唯此名稱有爭議）為汉语的一支，主體為北方漢語。若視漢語為一種語言，則官话是漢語的一级方言，下分數支二級方言。若視漢語為“漢語族”，視官話為獨立語言的話，則官話下有數支官話的方言。無論如何劃分，官話的地位都跟吴语、粤语、闽语、晉语、湘语、客语、贛语等相同，要麼同為獨立語言，要麼同為漢語下的一級方言。
官话是漢語诸方言中分布最广的一种，除了北方以外，官話也同時分佈在中国南方绝大多数地区，如南方的江西大部、安徽中北部、四川大部、重庆、云南、贵州、湖北大部、广西北部、湖南西部和北部和江西沿江地区作为母语使用。此外，官話在江蘇省蘇州市吴江区的菀坪镇、福建省南平市的延平區以及福州長樂航城街道的琴江满族村等地也以方言島的形式出現。[2]現今中國目前的官话大致分为华北官话、西北官话、西南官话和江淮官话，分别以北京话、西安話、成都话和揚州话为代表。
官話也是一種聲調語言，這點跟漢語下的一眾語言相同。
官話也是中國現在的主要通用語。其中，现代标准汉语（中華人民共和國的普通话、中華民國的國語、新加坡和馬來西亞的華語）均以北方官话为基础音调而形成的规范语言。



目录


1 名称
2 历史
3 分区

3.1 分区史
3.2 基于调类的分区方式
3.3 其它分区方式
3.4 争议


4 特征

4.1 音韵
4.2 语法
4.3 方言字


5 参考文献
6 参见



名称[编辑]
官话，有时亦称为北語、北方话、官话方言、北方方言，有些場合也稱作蓝青官话。
在當今大陸汉语方言学界中，有指「北方方言」这名称并不准确，原因是江淮官话和西南官话人口都分布在中国南方，“北方方言”亦可指流行于中国北方的方言或北方官话，但不同学者对于北方官话的定义并不相同。从1980年代后期起，中国大陆的汉语方言学界的期刊和专著已统一使用“官話”这一称呼。
但另一邊廂，其他漢語方言的名稱，都只代表了相對來說的通行區域，不等於該區域只通行那一種漢語方言，亦不等於該漢語方言只通用於那一片地區。例如兩粵地區不獨通行粵語，同時粵語也不單單普及於兩粵地區。特別是持認為各漢語方言地位應平等的，认为官话属于方言而非独立语言的，或者認為各漢語方言都應是語言而非方言的論者，較多採用「北語」、「北方話」、「北方方言」這些名稱。
官話的「官」字來自官僚、朝臣，西方語言稱官話為 mandarin，為葡萄牙人對明朝官員的稱呼，最早見於16世紀初期的文獻。葡萄牙人借用了馬來語menteri一詞，意為官員，而馬來語menteri一詞則源自梵文的mantrin。英語Mandarin Chinese指的也是Mandarin（朝廷官僚）使用的漢語。[3]
在閩南語中，除了「北方話」（Pak-hng-oē）外，亦會稱作「北仔話」（Pak-á-ōe）、「外省仔話」。
历史[编辑]
参见：明清官話演變史、南京話歷史、北京話歷史和現代漢語的來源
“官话”最早是對官方標準話的稱呼，官話是汉语的一种汉语語言。是中國過去做官的人所使用的共同語，以便能互相溝通，上朝奏疏。漢語官方標準語早期稱為雅言、周官話為雅言、秦漢時期，多稱「通語」，明清稱為官话，1909年開始稱為「國語」，1956年在大陸改稱「普通話」，新加坡獨立以來即稱之為「标准華語」；而官話一詞則演變為“官話方言”的含義。
由於非官话方言汉族人口主要分布在南方或者说东南一带等原因，过去有人称整个官话方言为「北方方言」，但实际上，西南官话、江淮官话两大官话方言人口都分布在南方。
此外，在晋代五胡亂華、衣冠南渡以後，中原雅音南移，東晋、南北朝以來作为中國標準語的官話分為南北兩支。最早以晉代中原雅音為基礎的南京官話，則是中國長期的雅言。 漢唐時期的古中原漢語隨著南遷移民進入吳閩粵諸地，在古中原華夏雅言的基礎上，融入周邊少數民族語言的元素，不僅唐代佛教經典的變文俗講開始以當時的官話來書寫，宋也以官話書寫的對金人的文書，這些都與後來的話本、戲曲與小說所用。 明滅元朝、定都南京後，即以南京音為基礎音系，當時的南京官話成为国家标准漢語语音。清時期來華的西方傳教士所流行的中國話，基本上是以南京官话為標準。民國初年西方傳教士主持的“華語正音会”，也以南京音為標準。
北方官话則是直到清代中叶以后才逐渐取代原本江淮方言系的南京官话，成为中國官方的標準語。清末編審國語及民國確定新國音以後，北京官話正式成爲中國官方的標準語。
分区[编辑]
分区史[编辑]
对官话的分区方法多种多样，以下是简短的分区史：

官话分区史[4]

年代
分区方式
注释


1934年
华北官话、华南官话为两个独立的大方言区
“官话”首次用于汉语分区；包含现在的晋语、湘语、赣语


1937年-1948年
北方官话、上江官话（即西南官话）、下江官话（即江淮官话）为三个独立的大方言区
湘赣语区被劃出，官话区的范围与已与现在的官话和晋语区的范围相当接近。


1955年-1981年
官话首次被合并为一个大方言区。内部分区方式有多种，一种较流行的方式将其分为华北官话、西北官话、江淮官话和西南官话
官话从此成为汉语的一个大方言区


1987年
中国语言地图集
官话为一个大方言区，内部分为东北官话、北京官话、胶辽官话、冀鲁官话、中原官话、兰银官话、江淮官话和西南官话
晋语首次被划出官话；八区法成为中国方言学界最为流行的分类方式


目前中国大陆出版的方言学的专业书籍、期刊，大都采取语言学家李荣在中国语言地图集中的分区法（下称“八区法”）进行对官话进行归类，八区法成为中国方言学界最为流行的分区方式。然而對於八區法，一些學者也有一定異議，異議的涉及範圍小至某鄉某縣語言的分類，大至晉語、江淮官話和岷江话等的歸屬。
基于调类的分区方式[编辑]
語言學家李榮、羅傑瑞與劉勳寧等人提出的官話分區法的基本標準相同，都是古入聲字調類的演化情況。但李榮據此將官話分為八區，是最為流行的官話分區方式。而羅傑瑞、劉勳寧的分區法則更為概括，羅傑瑞依據入聲分化類型的多寡將官話分為2區：入聲未發生分化的南方官話、入聲發生分化的北方官話[5]。劉勳寧則將官話分為三區：入聲未發生分化的南方官話、入聲一分為二的中原官話以及入聲一分為三的北方官話[6]。民國時期，中央研究院史語所提出的官話分區法也採用了這個標準。以下為基於此種分區方式的官話各區的特徵和分布區域：


史语所
罗杰瑞
劉勳寧
李荣
张丗方
古全浊入
古次浊入
古清入
主要分布区域


北方官话
北方官话
北方官话
东北官话
北京官话
阳平
去声
派入四声
辽宁中、北部、黑龙江与吉林大部、内蒙古东部地区


北京官话
北京、天津（除大港区外）、河北保定到霸州一线以北［除张家口（晋语）外］所有地区、辽宁西部、内蒙古赤峰等地区


胶辽官话
胶辽官话
上声
辽宁辽东半岛、山东胶东半岛


冀鲁官话
冀鲁官话
阴平
天津市大港区、河北石家庄到沧州一线以南［除邯鄲（晋语）外］等地区、山东西部（含济南，德州）


中原官话
兰银官话
兰银官话
去声
甘肃北部、宁夏北部、新疆东南部


中原官话
中原官话
阴平
河南，山东西南，安徽北部，江苏徐州地区，陕西关中地区和陕南大部地区，山西西南，宁夏、甘肃南部，新疆西南部，青海东部


上江官话
南方官话
南方官话
西南官话
西南官话
整体保留或混入它调（阳平、阴平或去声）
四川、重庆、云南、贵州、湖北大部，湖南西北部，广西北部，陕西南部


下江官话
江淮官话
江淮官话
整体保留
安徽中部、江苏中部、湖北东部、江西沿江地区


其它分区方式[编辑]
有學者依據方言特徵詞的研究將官話分為官話核心區（東北官話、北京官話、冀魯官話、中原官話）、官話過渡區（膠遼官話、晉語）、官話邊緣區（西南官話、江淮官話、蘭銀官話）。其中官話核心區詞彙一致性很高，而官話邊緣區與核心區共有的特徵詞很少、詞彙差異性很大，官話過渡區則是核心區與邊緣區的過渡[7]。這些學者認為劉勳寧的分區法亦有一定可取之處[7]。
争议[编辑]
对官话分区的常见争论如下：

关于官话是方言还是语言的问题存在争议，其中认为它是一种方言的人常称其为“官话方言”。這種爭議實際上是“漢語方言究竟該不該集體升格成語言”的爭議的一部份。
晋语、江淮官话、岷江话的地位问题。
北京官话、东北官话和冀鲁官话保唐片合併还是分开的问题。在2000年后的研究一般主张合併。

特征[编辑]
音韵[编辑]
官话内部一致性比较大，除了部分南方官話之外，大部分地区都能够彼此通话。 官话的主要特徵包括：

中古的知、章、庄三组声母合并为卷舌塞擦音，并与平舌音的精组字相对立。但大部分西南官话中这种对立现象已经消失[8]。
中古全濁声母，在平声字中变为送气清声母，在仄聲字中變為不送氣清聲母。但西南官话成渝片和赤灌片（即重庆话、四川话）较为特殊，部分中古全浊仄声字读送气清声母；西南官话黔北片部分点（如吉首）更为特殊，遇平声保留了全浊。
大部分的中古辅音韵尾消失，中古汉语中的“-p，-t，-k，-m，-n，-ng”现在已经只剩下“-n，-ng”。声调类型少，一般来讲有3至5个声调，大部分地區只有平声区分阴阳，且中古汉语的入声在官话大部分地區内消失。但中国南方的江淮官話全部地区和西南官話部分地区（岷江小片、丽川小片、武天片部分、黔南片部分、湘南片部分和岑江片部分等）[8]入声仍然得到保留。


古微母字今不读双唇音声母 m-


各处方言“尾”、“蚊”、“网”的读音[9]

方言
地点
尾
蚊
网


官话
北京
i˨˩˦（白读）
weɪ̯˨˩˦（文读）
wən˧˥
wɑŋ˨˩˦


南京
i˨˩˨（白读）
uɵi˨˩˨（文读）
uən˩˧
uaŋ˨˩˨


成都
uei˥˧
uən˨˩
uaŋ˥˧


西安
vi˥˧
vẽ˨˦
vɑɣ̃˥˧


吴语
苏州
ȵij˨˧˩
vij˨˧˩
mən˨˨˧
vən˨˨˧
mã˨˧˩
mɒ̃˨˨˧


粤语
广州
mei˩˧
mɐn˥˥
mɔŋ˩˧


闽语
福州
muei˧˨
muɔŋ˥˨（白读）
uŋ˥˨（文读）
mœyŋ˨˦˨（白读）
uɔŋ˧˨（文读）



古日母字今不读鼻音声母 n- ŋ- ȵ- 等


各处方言“耳”、“忍”、“肉”的读音[10]

方言
地点
耳
忍
肉


官话
北京
ɚ˨˩˦
ʐən˨˩˦
ʐɤʊ̯˥˩


南京
ɚ˨˩˨
ʐən˨˩˨
ʐəɯ˦˦（白读）
ʐuʔ˥（文读）


成都
ɚ˥˧
zən˥˧
zəu˨˩˧
zu˨˩


天水
ʒɿ˥˧
ʐẽ˥˧
ʐɤu˦˦


吴语
苏州
ȵij˨˧˩
ȵiɪn˨˧˩
zən˨˧˩
ȵioʔ˨˧


粤语
广州
ji˩˧
jɐn˧˥
jʊk˨


闽语
福州
ŋei˨˦˨（白读）
ŋi˧˨（文读）
nuŋ˧˨（白读）
yŋ˧˨（文读）
nyʔ˦


语法[编辑]
主条目：漢語語法
官話的基本语序为主谓宾结构。官话的词汇主要来源于文言文中的固有词汇，以及在清朝时期从日本引入的词汇，外来语较少。近年由于与外国交流日益增多，外来语逐渐增多，以及网络语言使日常口语多元化。
方言字[编辑]
北方官话中的方言字保留于普通话中，如「甭」（不用）、嫑（不要）、「孬」（不好）、「俺」（我）、「咋」（怎么）、「咱」（含对方在内的我们）、「啥」（什么）。北方官话的大部分口语可以容易书写为书面语，但南方官话（如四川话所使用的四川方言字）因拥有大量不见于现代标准汉语的特有词汇，仍拥有较多独特的方言字。
参考文献[编辑]


^ 官话在《民族語》的連結
^ 《中國語言地圖集》
^ 為什麼中文叫 "Mandarin" －滿大人？. uegu.blogspot.tw. [2017-11-02]. 
^ 《晋语“分立”与汉语方言分区问题》，温端政，《语文研究》2000.01 1
^ 羅傑瑞著、梅祖麟譯（2004年第4期），《關於官話方言早期發展的一些想法》，方言
^ 劉勳寧（1995年第6期），《再論漢語北方話的分區》，中國語文
^ 7.0 7.1 劉曉梅、李如龍（2003年第1期），《官話方言特徵詞研究》，語文研究
^ 8.0 8.1 黄雪贞（1986年第4期），《西南官话的分区（稿）》，方言
^ 《汉语方言学基础教程》，李小凡等，116页
^ 《汉语方言学基础教程》，李小凡等，118页


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：官话



現代標準漢語
明清官話
南京官話
北京官话
从中古汉语到官话的语音演变










查
论
编


汉语










 
漢語分支











汉语族與諸方言





官话




通用语

現代標準漢語（普通话 · 國語 · 華語）






官話方言

北京官话 · 东北官话 · 胶辽官话 · 冀鲁官话 · 中原官话 · 兰银官话 · 江淮官话 · 西南官话 · 岷江话 · 桂柳官话









吴语

吳語方言 · 太湖片 · 台州话 · 温州话 · 金衢片 · 上麗片 · 宣州片






闽语

閩南語（泉漳話 · 潮汕話 · 浙南闽语 · 大田话 · 中山闽语） · 閩東語（侯官片 · 福寧片 · 蛮讲） · 閩北語 · 閩中語 · 莆仙語 · 邵將語 · 瓊雷話






粤客贛湘

粤语（粵語方言 · 廣州話 · 香港粵語） · 东江本地话 · 客家语（客語方言 · 梅縣話 · 畲话） · 贛語 · 湘语






各地方言

晋语 · 徽语 · 瓦乡话 · 湘南土話 · 粤北土話 · 廣西平話 · 迈話 · 军家话（海南軍話） · 富马话



















 
書寫系統











書寫類型






语素文字






字形


漢字（繁體中文 · 正體字 · 简体中文 · 简化字 · 方言字）







文體


文言文 · 白話文（韻白 · 京白 · 蘇白 · 廣白） · 文白相夾（三及第）










表音文字






字母


拉丁字母 · 西里尔字母 · 阿拉伯字母







文體


教會羅馬字 · 東干文 · 小儿经










半音節文字


三推成字法 · 中国切音新字 · 臺灣語假名 · 河洛字角 · 臺語諺文







其他


女书 · 漢羅台文



















 
語言研究











汉语音韵学


原始漢藏語 · 原始漢語 · 古代汉语（上古音系 · 中古音系 · 近古音系）







古語構擬


先秦 · 漢代 · 晉代 · 隋唐 · 五代 · 宋代 · 元代 · 明初 · 明清 · 現代







語言研究


文字 · 詞彙 · 語法 · 訓詁 · 方言
















 
管理机构









 中华人民共和国教育部国家语言文字工作委员会
 中華民國教育部終身教育司第四科
 新加坡推广华语理事会
 马来西亚华语规范理事会












漢語方言列表














查
论
编


中國語言






漢藏語系
（争议）




汉语族




官話

現代標準漢語 | 北京官話 ‧ 东北官話 ‧ 胶辽官話 ‧ 冀鲁官話 ‧ 中原官話 ‧ 兰银官話 ‧ 江淮官話 ‧ 西南官話






晋语

并州片 ‧ 呂梁片 ‧ 上黨片 ‧ 五臺片 ‧ 邯新片 ‧ 大包片 ‧ 張呼片 ‧ 志延片






闽语

閩南語 ‧ 閩北語 ‧ 閩東語 ‧ 闽中语 ‧ 莆仙語 ‧ 邵將語 ‧ 琼雷话（瓊文片(海南话) ‧ 雷州片）






吴语

太湖片 ‧ 台州片 ‧ 瓯江片 ‧ 金衢片 ‧ 上麗片 ‧ 宣州片






徽语

績歙片 ‧ 休黟片 ‧ 祁婺片 ‧ 旌占片 ‧ 嚴州片






湘語

长益片 ‧ 娄邵片 ‧ 辰溆片 ‧ 衡州片 ‧ 永全片






贛语

昌都片 ‧ 宜瀏片 ‧ 吉茶片 ‧ 撫廣片 ‧ 鷹弋片 ‧ 大通片 ‧ 耒資片 ‧ 懷嶽片 ‧ 洞綏片






客语

粵台片 ‧ 粵中片 ‧ 汀州片 ‧ 寧龍片 ‧ 雩桂片 ‧ 銅鼓片 ‧ 粵北片 ‧ 粵西片 ‧ 饒平客家語






粤语

广府片（粵海片 ‧ 莞寶片） ‧ 羅廣片 ‧ 勾漏片 ‧ 四邑片 ‧ 吳化片 ‧ 欽廉片 ‧ 高陽片 ‧ 邕潯片 ‧ 儋州话






平话和土话

桂北平话 ‧ 桂南平话 ‧ 粵北土話 ‧ 湘南土話






归类未定

東江本地話 ‧ 軍家話 ‧ 邁話 ‧ 畲話 ‧ 瓦乡话 ‧ 蔡家话 ‧ 六甲話 ‧ 富马话 ‧ 巴蜀语 ‧ 漢兒言語 ‧ 楚語









苗瑶语族




苗语支

苗语（湘西 ‧ 黔东 ‧ 川黔滇（家话 ‧ 西家话）） ‧ 布努语 ‧ 巴哼語 ‧ 优诺语 ‧ 炯奈语 ‧ 唔奈语 ‧ 畲语（活聂话 ‧ 东家话）






瑶语支

勉语（勉方言 ‧ 金门方言 ‧ 标敏方言 ‧ 藻敏方言）









壮侗语族




仡央语群

仡佬语 ‧ 拉基語 ‧ 布央語（布央语东部方言 ‧ 普標語 ‧ 巴哈语 ‧ 拉哈语） ‧ 仡隆語 ‧ 木佬语 ‧ 羿语 ‧ 土蠻語






拉珈语支

拉珈语






侗水语支

侗语 ‧ 標話 ‧ 水语（水语 ‧ 莫语） ‧ 仫佬语 ‧ 毛南语 ‧ 佯僙語 ‧ 錦語 ‧ 茶洞语






壮泰语支

壮语（布依语 ‧ 岱依语 ‧ 侬语 ‧ 臨高語） ‧ 泰语（傣那 ‧ 傣仂 ‧ 红金 ‧ 傣端 ‧ 掸语 ‧ 八甲语）






黎語支

黎语（黎语 ‧ 加茂语）









藏缅语族




藏-喜马拉雅语群




藏语支

藏语（卫藏 ‧ 康巴 ‧ 安多） ‧ 仓洛门巴语 ‧ 错那门巴语 ‧ 象雄语






白马语支

白马语









羌语群




核心羌语支




嘉绒语组

嘉绒语（东 ‧ 西北 ‧ 西） ‧ 拉坞戎语 ‧ 尔龚语






羌语组

羌语（北 ‧ 南） ‧ 土家语（北 ‧ 南） ‧ 普米语 ‧ 木雅语 ‧ 却域语 ‧ 扎坝语 ‧ 西夏语 ‧ 白狼语






贵琼语组

贵琼语









尔苏语支

尔苏语（尔苏语 ‧ 多续语 ‧ 栗苏语）






纳语支

纳西语 ‧ 納木依語 ‧ 史兴语









缅彝语群




彝语支

彝语（北 ‧ 东 ‧ 南 ‧ 西 ‧ 中 ‧ 东南） ‧ 哈尼语 ‧ 傈僳语 ‧ 拉祜語 ‧ 基諾語 ‧ 怒苏语 ‧ 柔若语 ‧ 桑孔语 ‧ 堂郎语 ‧ 末昂语 ‧ 毕苏语






缅语支

载瓦语 ‧ 阿昌语 ‧ 浪速语 ‧ 勒期语 ‧ 波拉语 ‧ 仙岛语






白語支

白語









其他语群

萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 ‧ 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如語 ‧ 鲁苏语）| 舍朱奔语支（蘇龍語）| 义都-达让语支（义都语 ‧ 达让语）| 格曼语支（格曼语）












阿尔泰语系
（争议）




突厥语族

维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语 ‧ 乌孜别克语） ‧ 艾努语 ‧ 哈萨克语 ‧ 柯尔克孜语 ‧ 塔塔尔语 ‧ 撒拉语 ‧ 伊犁土尔克语 ‧ 西部裕固语 ‧ 图瓦语 ‧ 雅库特语 ‧ 哈卡斯语 ‧ 察合台語 ‧ 回鹘语 ‧ 回紇語 ‧ 沙陀语






蒙古语族

蒙古语（中 ‧ 西 ‧ 北 ‧ 东） ‧ 达斡尔语 ‧ 东部裕固语 ‧ 土族语 ‧ 东乡语 ‧ 康家语 ‧ 保安语 ‧ 契丹语 ‧ 鲜卑语 ‧ 室韦语 ‧ 乌桓语






满－通古斯语族

鄂温克语群（鄂温克语 ‧ 鄂伦春语） ‧ 赫哲语 ‧ 满语（锡伯语 ‧ 满语）肃慎语 ‧ 挹娄语 ‧ 靺鞨语 ‧ 勿吉语 ‧ 女真語






扶余－新罗语族（争议）

中國朝鮮語 ‧ 高句丽语 ‧ 沃沮扶余语 ‧ 东濊扶余语






内部混合语

渤海语









南島語系




马来-波利尼西亚语族

回輝話 ‧ 达悟语






台湾南岛语言

泰雅语群 ‧ 排湾语群 ‧ 邹语群 ‧ 鲁凯语群









南亚语系




安南-芒语族

京語（越南语）






孟-高棉语族

德昂语 ‧ 莽语 ‧ 俫语 ‧ 克蔑语 ‧ 布赓语 ‧ 昆格语 ‧ 布芒语 ‧ 佤語 ‧ 布朗语 ‧ 克木语（英语：Kuanhua） ‧ 布兴语









印欧语系




印度-伊朗语族

色勒库尔语 ‧ 瓦罕语 ‧ 于阗语 ‧ 粟特语 ‧ 回回语 ‧ 花剌子模语 ‧ 蓝帽回回语（希伯來語：פרסית יהודית）






吐火罗语族

吐火罗语






斯拉夫语族

俄罗斯语






日耳曼语族

英语






拉丁语族

葡萄牙语









日本－琉球语系
（争议）

日语






混合語言

誒話 ‧ 五屯话 ‧ 唐汪话 ‧ 倒话 ‧ 酸汤话 ‧ 貓家話 ‧ 富馬話 ‧ 托茂語 ‧ 伶話 ‧ 酉水话 ‧ 澳門土生葡語 ‧ 洋泾浜英语 ‧ 协和语






語系不明

匈奴語 ‧ 東夷語






辅助语言




手語

中國手語（北 ‧ 南） ‧ 香港手语 ‧ 藏语手语 ‧ 维吾尔语手语 ‧ 蒙古手语 ‧ 朝鲜手语






盲文

现行盲文 ‧ 汉语双拼盲文 ‧ 藏语盲文










註：死语（中国境内死亡语言） ‧ 极危语言（中国境内极危语言）
參見：中國境內的民族和族群一覽（按語言系屬分類）
关于台澎金马的语言，参见：模板:台湾语言














查
论
编


官話方言






北京官話





幽燕片




北京話

現代標準漢語：普通話
中華民國國語
馬來西亞華語
新加坡華語


武清話
承德話
涿州話
赤峰話
克拉瑪依話









錦興片




錦州話
興城話









保唐片




淶源話
廣靈話
保定話
靜海話
平谷話
薊縣話
唐山話
昌黎話
撫寧話
秦皇島話
高陽話














东北官話





遼瀋片




瀋陽話









黑吉片




長春話
黑河話
白城話
佳木斯話
齊齊哈爾話









哈肇片




哈爾濱話
巴彥話
海拉爾話











冀魯官話





石濟片




石家莊話
邢臺話
衡水話
濟南話
萊蕪話
泰安話
肥城話
平陰話









滄惠片




滄州話
濰坊話
無棣話
壽光話
博興話
河間話









章利片




利津話











膠遼官話





登連片




榮成話
煙台話
長海話
長島話
大連話
牟平話
龍口話









青萊片




青島話
日照話
平度話
諸城話
萊州話
莒南話
沂水話









營通片




營口話
集安話
桓仁話
通化話
丹東話
寬甸話











中原官話





鄭曹片




開封話
鄭州話
平邑話
原陽話
南陽話
赣榆话









洛徐片




洛陽話
徐州話
東明話









蔡魯片




駐馬店話
曲阜話
金鄉話
單縣話
济宁话









隴中片




天水話









汾河片




臨汾話
新絳話
運城話
萬榮話
吉縣話
洪洞話
聞喜話
永濟話
合陽話
韓城話
芮城話
襄汾話
臨猗話
平陸話
夏縣話
河津話
曲沃話
稷山話
翼城話
浮山話
稷山話
垣曲話
霍州話









關中片




西安話
咸陽話









信蚌片




信陽話
蚌埠話









秦隴片




西寧話
敦煌話
寶雞話









南疆片




焉耆話
霍城話
鄯善話
吐魯番話











蘭銀官話





金城片




永登話
蘭州話









河西片




古浪話
張掖話
安西話
酒泉話









塔密片




烏魯木齊話
吉木薩爾話









銀吳片




中衛話
銀川話
靈武話









东干语




东干语











江淮官話





洪巢片




揚州話
淮安話
鎮江話
鹽城話
天長話
海州話
泗陽話
南京話
合肥話
廬江話
蕪湖話
宣城話
郎溪話
廣德話









通泰片




南通話
如皋話
泰興話
泰州話









黃孝片




黃岡話
孝感話
安陸話
九江話
安慶話











西南官話





川黔片




成都話
重慶話
貴陽話
漢中話
南充話
豐都話
大方話









西蜀片




樂山話
宜賓話
思南話
遵義話
自貢話
仁壽話
內江話
榮縣話
雅安話









西康片




康定話
西昌話
喜德話
攀枝花話









雲南片




昆明話
楚雄话
保山話
開遠話
大理話
洱源話
賓川話
麗江話
元江話
蘭坪話
果敢語









湖廣片




武漢話
常德話
襄阳話
鎮遠話
黎平話
沅陵話
宜昌話
吉首話









桂柳片




桂林話
柳州話
荔浦話
象州话
兴安话
都勻話
丹寨話
郴州话
江永官話
零陵官話
東安官話











方言島





南　系




祁門軍話
南平官話
贛州話
信豐話
武鸣话
邕州官话
宾阳官话
欽州正話
舊時正話
崖城軍話
東方軍話
寧國話
磨盤話
水流軍話









北　京




青州北城話
長樂旗下話












主要根據錢曾怡《漢語官話方言研究》。另根據张世方《北京官話語音研究》，保唐片划归北京官話。
官話方言島主要參考綜述性質的黃曉東《漢語軍話概述》、林芝雅《浙贛閩交界官話方言語音比較研究》及其他具體各點調查。
参见：晉語 • 東北話 • 河北話 • 山西話 • 陝西話 • 山東話 • 河南話 • 江蘇話 • 安徽話 • 四川話 • 湖北話 • 貴州話 • 東干語 • 現代標準漢語變體










分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言官话有主謂賓結構的語言隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有英語的條目含有閩南語的條目