跑步





本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要扩充。（2015年1月7日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 






跑步中的马——埃德沃德·迈布里奇制作


跑步的定义是指陆生动物使用足部，移动最快捷的方法。它在运动上的定义是一种步伐，有时双脚不会同一时间碰到地面。它亦是一种有氧的运动或无氧的运动。



目录


1 人类跑步机械学

1.1 低身体运动（Lower body motion）

1.1.1 支援
1.1.2 复元


1.2 向上的身体运动（Upper body motion）

1.2.1 跑步对散步




2 跑步损伤
3 运动项目

3.1 慢跑
3.2 跑步的比赛项目种类
3.3 以跑步为基础的运动


4 脚注
5 外部链接



人类跑步机械学[编辑]
跑步是整个身体协调的过程。
低身体运动（Lower body motion）[编辑]
两腿顺序轮流大步走，就是跑步的实践。
支援[编辑]
复元[编辑]
向上的身体运动（Upper body motion）[编辑]
跑步对散步[编辑]
散步是指一只脚经常碰到地面，双腿通常保持笔直。
跑步损伤[编辑]
流传的通俗说法是：跑步百利唯伤膝[1] [2] 。
运动项目[编辑]
慢跑[编辑]
主条目：慢跑
跑步的比赛项目种类[编辑]

田径
马拉松

以跑步为基础的运动[编辑]

足球
美式足球
篮球
网球

脚注[编辑]


^ 跑步百利唯伤膝 该如何避免跑步带来的运动损伤. 搜狐体育. 2013年4月21日 （中文（中国大陆）‎）. 
^ Preventing and Treating Patellofemoral Pain Syndrome ("Runner's Knee"). Runner's World. 2005年3月3日 （英语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：跑步





查询维基词典中的running。



跑起来 - 深入了解跑步的好处及如何避免跑步带来的伤害。
开放式目录计划中和跑步相关的内容
Dr. Pribut's Running Injuries Site website




这是一篇与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：运动跑步隐藏分类：CS1英语来源 (en)需要从外语维基百科翻译的条目自2015年1月扩充中的条目全部小作品体育小作品