公營住宅





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目論述以大中華地區及東亞地區為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




「屋邨」重定向至此。關於封閉式管理小區，詳見「屋苑」。






印度古爾岡的公共住宅






新加坡組屋






北韓開城的公屋


公共住宅，又稱公營住宅、公營房屋，簡稱公宅、公屋，是指政府興建與營運的住宅。世界各地的型式有所不同，通常是公寓型態，由政府出資興建和擁有業權，以廉價金額出租或販售予民眾，尤其是中低收入居民。



目录


1 名詞差異解釋
2 世界各地模式

2.1 中國大陸
2.2 香港
2.3 澳門
2.4 馬來西亞和新加坡
2.5 台灣
2.6 日本
2.7 美国
2.8 英国
2.9 前苏联
2.10 德国
2.11 法国


3 參見
4 文內注釋
5 外部連結



名詞差異解釋[编辑]
公營住宅在各個使用中文的地區有不同稱呼，中國大陸称为廉租房，香港稱為公共屋邨（簡稱公屋，「邨」是「村」的本字[1]，但後世更通行俗字，此二字在香港用法不同），澳門稱為社會房屋，臺灣稱為國民住宅（簡稱國宅）、公營住宅[2]、合宜住宅，新加坡和馬來西亞則稱為组屋（flat）。
世界各地模式[编辑]
中國大陸[编辑]

經濟適用房（出售）
廉租房（出租）

香港[编辑]
主条目：香港公共房屋
香港公共房屋由1948年成立的非牟利機構香港房屋協會開始，並於1952年建成了香港首個公共房屋上李屋村。1953年12月，發生石硤尾大火，政府建造了鮑寧平房香港政府的公共房屋計劃正式展開，此後就有大量公共房屋的落成。1953-1973年期間香港政府的公共房屋由香港屋宇建設委員會、香港徙置事務處及工務司署等三個建屋機構提供，1973年4月港督麥理浩為推行「十年建屋計劃」遂將該3個建屋機構合併成為香港房屋委員會及房屋署；所以香港公屋現由香港房屋委員會和香港房屋協會興建，現該兩家公營房屋興建機構都有不同類型的公共房屋計劃，其中最普遍及影響最為深遠的為出租公共房屋，即公共屋邨（公屋），其次出售的資助房屋名稱是居者有其屋計劃（居屋）。
澳門[编辑]
主条目：澳門社會房屋
澳門社會房屋始於1928年8月。澳門台山區一破舊的貧民屋發生大火，澳門政府後來便在原址重建了一系列小平房，澳門的社會房屋就始而來。澳門社會房屋現在由澳門特別行政區政府房屋局策劃、興建、銷售／出租及管理。澳門社會房屋共分3類：社會房屋（出租）、經濟房屋（出售）及臨時收容中心。住宅單位主要為T1-T3戶型（一房兩廳至三房兩廳）；自2008年永寧廣場大廈落成後，房屋局不再提供T4戶型（四房兩廳）的單位了。現時全澳最大的社會房屋（社屋）屋邨是位於路環石排灣社屋樂群樓（Edificio Lok Kuan） , 共有4,672個單位。
馬來西亞和新加坡[编辑]
主条目：組屋
組屋是由新加坡建屋發展局承擔建築的公共房屋，為大部分新加坡人的住所。
馬來西亞的組屋大部分分布在大城市，如吉隆坡、檳城、新山等，大部分為二房式，多提供給中下階層及貧窮家庭居住。馬來西亞的組屋逐漸減少，政府興建人民組屋代替組屋。人民組屋與組屋的不同點是人民組屋的住戶不擁有房子的擁有權，房子擁有權是政府，政府以租借的方式給予那些在零度木屋計畫下，被迫搬走的家庭居住。住戶每個月必須繳交房租給政府。
台灣[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


興建國民住宅貸款條例
國民住宅條例





主条目：國民住宅和合宜住宅
台灣在第二次世界大戰後，因應人口的激增、以及1980年代以來眷村住宅的老舊化，遂在各地興建規模不一的國民住宅。民國65年（1976年）起興建約39萬餘戶，協助約158萬人解決居住問題，多由地方政府成立專責單位（如國宅局）負責興建，主要分為三種，一種是老舊眷村改建、多以「○○新村」命名的住宅社區，第二種是服務公教人員及其眷屬的住宅社區，第三種是開放民間認購的國宅社區，第三種的數量極少。[來源請求]
1990年代後期以來，由於市場餘屋量增加，為了避免「官商勾結的弊病橫生」與「與民（民間建商）爭利」的可能性，除了眷村改建案外，政府便不再大規模建設國宅`,改以政策優惠房屋貸款等方式取代[來源請求]。2010年代起，由於建商及房地產業炒作造成都市房價過高，政府透過公辦民營興建合宜住宅、社會住宅等以出租為導向的公共住宅，但又有官商勾結的現象產生。
日本[编辑]
同樣自第二次世界大戰後，日本各地興起建造公營住宅的風潮，其中的大多數皆透過日本政府出資的特殊法人「日本住宅公團（日语：日本住宅公団）」（今 都市再生機構（日语：都市再生機構））負責興建，另有不少類型是地方政府或公營事業機構的宿舍，由這些公營住宅構成的社區被統稱為住宅團地，簡稱「團地」。
美国[编辑]
主条目：美国的公營住宅
英国[编辑]

en: Council house

前苏联[编辑]
赫鲁晓夫楼：苏联在20世纪60年代的尼基塔·赫鲁晓夫执政时期大量兴建，并以他的名字命名，在南斯拉夫，中国，朝鲜等一些社会主义国家中也有效仿。中国大陆尤其是东北地区二十世纪五六十年代一些工业区所兴建的职工住宅也属于此类，在中国被称为“筒子楼”。
德国[编辑]

en: Modernist Housing Estates
en: Plattenbau

法国[编辑]
法国的公營住宅（英语：Public housing in the France）

en: HLM

參見[编辑]

公寓
私人住宅（與公營住宅相對）
都市計畫

文內注釋[编辑]


^ 異體字字典「村」字條. 
^ 臺北市政府公營住宅 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-08-21.


外部連結[编辑]

香港房屋委員會及房屋署
澳門政府房屋局
新加坡建屋發展局
臺北市政府都市發展局
日本都市再生機構









查
论
编


房屋






房屋



平房
大平房（英语：Bungalow）
村舍
小屋
山小屋
合院
套房
公寓
公寓大廈
別墅
度假屋
透天
公共房屋
樹屋
豪宅
組屋
組合屋
貨櫃屋
宿舍
雅房
閨房








共享住宅房



撞球間（英语：Billiard room）
Bonus room（英语：Bonus room）
Common room（英语：Common room）
Den（英语：Den (room)）
飯廳
Ell（英语：Ell (architecture)）
Family room（英语：Family room）
Garret（英语：Garret）
Great room（英语：Great room）
灶
居家就業
廚房
Kitchenette（英语：Kitchenette）
Private library（英语：Private library）
客廳
家庭劇院
男性工作間（英语：Man cave）
遊戲室（英语：Recreation room）
Shrine（英语：Shrine）
書房
Sunroom（英语：Sunroom）








建物空間



露臺 (陽臺)
簷廊 (遊廊)
階地 (建物空間)（英语：Terrace (building)）
Alcove（英语：Alcove）
Atrium（英语：Atrium (architecture)）
Breezeway（英语：Breezeway）
Conversation pit（英语：Conversation pit）
廊
Deck（英语：Deck (building)）
電梯
门厅（英语：Foyer）
大廳
閣樓
涼廊
中庭
Porch（英语：Porch）
斜面
秘密通道（英语：Secret passage）
Sleeping porch（英语：Sleeping porch）
樓梯
Vestibule（英语：Vestibule (architecture)）








工具和儲存



閣樓
地下室
房間

車棚（英语：Carport）


衣帽間
櫥櫃
電氣室（英语：Electrical room）
設備室（英语：Equipment room）
Furnace room（英语：Furnace room）
車庫
Janitorial closet（英语：Janitorial closet）
貯藏室（英语：Larder）
洗衣間（英语：Laundry room）

雜物間（英语：Utility room）


鍋爐間（英语：Mechanical floor）
Pantry（英语：Pantry）
Root cellar（英语：Root cellar）
Semi-basement（英语：Semi-basement）
Spear closet（英语：Spear closet）
Storm cellar（英语：Storm cellar）

Safe room（英语：Safe room）


衣櫃
工作室
酒窖（英语：Wine cellar）
配電盤
分接點（英语：Demarcation point）








私人空間



浴室
臥室

客房（英语：Guest room）


閨房（英语：Boudoir）
Cabinet（英语：Cabinet (room)）
Jack and Jill bathroom
嬰兒房（英语：Nursery (room)）
Suite（英语：Suite (hotel)）
廁所








大房子



宴會廳（英语：Ballroom）
茶水間（英语：Butler's pantry）
Buttery（英语：Buttery (room)）
溫室
中庭
客廳
Great chamber（英语：Great chamber）
大廳
長廊
Lumber room（英语：Lumber room）
客廳
停車廳（英语：Porte-cochère）
Saucery（英语：Saucery）
洗碗間（英语：Scullery (room)）
Servants' hall（英语：Servants' hall）
Servants' quarters（英语：Servants' quarters）
吸烟室
Solar（英语：Solar (room)）
Spicery（英语：Spicery）
State room（英语：State room）
Still room（英语：Still room）
游泳池
墓室（英语：Undercroft）








其他



建築物
家具
建築物藍圖（英语：House plan）
獨門獨戶（英语：Single-family detached home）
社區（英语：Multi-family residential）
出租套房（英语：Secondary suite）








建築元素



拱
欄杆
天花板
柱廊
柱
地板
門 (建築物)
照明
紋章 (建築)（英语：Medaillon (architecture)）
飾品（英语：Ornament (art)）
門廊
拱頂
屋頂












分类：公共房屋社會計畫隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目