紀綱
紀綱（？－1416年），山東临邑人。明朝錦衣衛指挥使。後因圖謀不軌，被明成祖處死。
生平[编辑]
明初诸生，與高賢寧友好。建文四年（1402年）因協助明成祖瓜蔓抄事件清查有功，升都督僉事，，司诏狱。
永樂五年，明成祖選妃，紀綱選出絕色美人私納家中。
永樂十三年，紀綱奉命，將《永樂大典》總裁官解縉凍死於雪地。
紀綱得到明成祖的寵信後，就濫用權力，大殺曾反對他的文武百官，又數次教唆其家人偽造詔書，命鹽場額外交納鹽斤，自己分文不出。各地鹽場的主事敢怒不敢言。
紀綱又誣衊門閥鉅賈，待他們以重金賄賂，未能交出賄金的，必死無疑。其作為不法益甚，有次欲买一道姑为妾，都督薛禄先得之，紀綱在大内遇到薛禄，挝其首，脑裂几死。
紀綱私養了大批死士，修刀槍、盔甲和弓箭。永樂十四年端午節，紀綱與錦衣衛鎮撫龐瑛密谋借射箭试探群臣，群臣都畏惧纪纲，纪纲坚定了谋反之心。[1] 七月，被有仇隙的太監告發，押送都察院審訊，具有状，凌遲處死，家属皆戍边。
注釋[编辑]


^ 端午，帝射柳，纲属镇抚庞瑛曰：“我故射不中，若折柳鼓噪，以觇众意。”瑛如其言，无敢纠者。纲喜曰：“是无能难我矣。” （《明史》列传第一百九十五 佞幸）


參考文獻[编辑]

《明史》列傳第一百九十五 佞幸



官衔


大明錦衣卫指揮使


前任：
蔣瓛
紀綱
繼任：
夏煜





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1416年逝世锦衣卫明朝被處決者臨邑人纪姓錦衣衛指揮使隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品