伊朗总统


提示：本条目的主题不是伊朗最高領袖。


伊朗總統








現任
哈桑·鲁哈尼
2013年8月4日就任



官邸
薩阿德·奧包德宮殿群


任命者
全民直選


任期
4年，可連任一次


首任
阿伯尔哈桑·巴尼萨德尔


设立
1980年


伊朗总统是伊朗伊斯兰共和国的国家元首和政府首脑，一般也被视为伊朗政策的实际決策者，但任职终身的伊朗最高领袖在伊朗国内乃至整个伊斯兰什叶派世界有着更高的地位和更强的号召力，伊朗总统实际上只是伊朗政治生活中的第二号人物。1989年6月首任伊朗最高领袖霍梅尼逝世后，总统哈梅內伊被推举升为伊朗最高领袖。
伊朗总统由伊朗全民直接选举产生，任期4年，可连任一届。现任总统是2013年6月选举获胜、8月就职的哈桑·鲁哈尼。
历任伊朗总统[编辑]
主条目：伊朗总统列表
在世的前任总统[编辑]


姓名
图片
任期
出生日期


阿伯尔哈桑·巴尼萨德尔

1980–1981
(1933-03-22) 1933年3月22日（84歲）


阿里·哈梅内伊

1981–1989
(1939-07-17) 1939年7月17日（78歲）


哈塔米

1997–2005
(1943-09-29) 1943年9月29日（74歲）


内贾德

2005–2013
(1956-10-28) 1956年10月28日（61歲）










查
论
编


亚洲各国国家元首






君主制国家

日本天皇 · 不丹国王 · 泰国国王 · 柬埔寨国王（沿革：柬埔寨元首） · 马来西亚最高元首 · 文莱苏丹 · 阿曼苏丹 · 卡塔尔埃米尔 · 科威特埃米尔 · 巴林国王 · 沙特阿拉伯国王 · 约旦国王






东亚、北亚、
东北亚共和国

中华人民共和国主席（沿革：君主·中央人民政府委员会·全国人大常委会） · 中華民國總統（沿革：臨時大總統·大總統·國民政府主席） · 蒙古国总统（沿革：君主·国家小呼拉尔主席团主席·大人民呼拉尔主席团主席） · 朝鮮最高人民會議常任委員會委員長（沿革：君主·北韓領導人） · 韓國總統 （沿革：君主·臨時政府主席） · 俄罗斯总统（沿革：君主·苏联最高苏维埃主席团·苏联总统）






东南亚共和国

越南社会主义共和国主席（沿革：君主·南越领导人·国务委员会） · 老挝人民民主共和国主席（沿革：君主） · 印度尼西亚总统 · 东帝汶总统 · 菲律宾总统 · 缅甸总统（沿革：君主·军政府） · 新加坡总统






南亚共和国

印度总统（沿革：君主） · 巴基斯坦总统 · 孟加拉国总统 · 尼泊尔总统（沿革：君主） · 斯里兰卡总统（沿革：君主） · 马尔代夫总统






中亚共和国

阿富汗总统（沿革：君主） · 哈萨克斯坦总统 · 吉尔吉斯斯坦总统 · 乌兹别克斯坦总统 · 塔吉克斯坦总统 · 土库曼斯坦总统






西北亚共和国

阿塞拜疆总统 · 格鲁吉亚总统（沿革：君主） · 亚美尼亚总统（沿革：君主） · 土耳其总统（沿革：君主） · 塞浦路斯总统 · 北賽普勒斯總統 · 纳戈尔诺-卡拉巴赫总统






西南亚共和国

阿拉伯联合酋长国总统 · 也门总统（沿革：君主·北也门总统·南也门领导人） · 伊拉克总统（沿革：君主） · 伊朗总统（沿革：君主） · 以色列总统（沿革：君主） · 巴勒斯坦总统 · 叙利亚总统 · 黎巴嫩总统







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


亚洲各国和地区政府首脑






被普遍承认的主权国家

阿富汗总统（首席执行官） · 亚美尼亚总理 · 阿塞拜疆总理 · 巴林首相 · 孟加拉国总理 · 不丹首相 · 文莱首相 · 柬埔寨首相 · 中华人民共和国国务院总理（总理） · 塞浦路斯总统 · 格鲁吉亚总理 · 印度总理 · 印度尼西亚总统（总理） · 伊朗总统（总理） · 伊拉克总理 · 以色列总理 · 日本首相 · 约旦首相 · 哈萨克斯坦总理 · 朝鲜总理 · 韩国总理 · 科威特首相 · 吉尔吉斯斯坦总理 · 老挝政府总理 · 黎巴嫩总理 · 马来西亚首相 · 马尔代夫总统 · 蒙古總理 · 缅甸总统（总理） · 尼泊尔总理 · 阿曼首相 · 巴基斯坦总理 · 菲律宾总统（总理） · 卡塔尔首相 · 俄罗斯总理 · 沙特阿拉伯首相 · 新加坡总理 · 斯里兰卡总统（总理） · 叙利亚总理 · 塔吉克斯坦总理 · 泰国总理 · 东帝汶总理 · 土耳其總理 · 土库曼斯坦总统（总理） · 阿拉伯联合酋长国总理 · 乌兹别克斯坦总理 · 越南政府总理 · 也门总理






未被普遍承认的国家

中華民國行政院院長（总理） · 阿布哈茲總理 · 巴勒斯坦总理 · 北賽普勒斯土耳其共和國總理 · 南奥塞梯总理 · 纳戈尔诺-卡拉巴赫总理






中华人民共和国特别行政区

香港特別行政區行政長官 · 澳門特別行政區行政長官







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲










分类：伊朗政府伊朗总统