東寧之變






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年4月29日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。（2014年4月29日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







東寧之變，又稱東寧政變，是明永曆三十五年（清康熙二十年；1681年），台灣明鄭東寧國延平郡王鄭經逝世後，承天府（今台南地區）所發生的政變。
繼位不及三日的監國同時也是世子的鄭克𡒉遭到罷黜並且被殺害，改由鄭經之弟鄭聰與外戚馮錫範所支持的鄭克塽繼承王位。（然，夏琳所纂之海紀輯要云：永曆十二年（1658年），…延平王（鄭成功）大舉北圖江南（征南京）…，六月…賜姓引兵至浙...（舟）次羊山，次子（鄭聰）從軍，溺焉…。）（已逝之鄭聰如何參與政變？）此次政變被廣泛認為是台灣鄭氏失去中興大明的機會，並走向衰亡的重要轉捩點。


台灣語言寫法及拼音


漢字
東寧之變 / 東寧政變


注音
ㄉㄨㄥ　ㄋㄧㄥˊ　ㄓ　ㄅㄧㄢˋ
ㄉㄨㄥ　ㄋㄧㄥˊ　ㄓㄥˋ　ㄅㄧㄢˋ


白話字
Tang-lêng chi Piàn/ Tang-lêng Chèng-piàn


台羅
Tang-lîng tsi Piàn / Tang-lîng Tsìng-piàn





目录


1 起因與經過
2 世子之死
3 後續影響
4 文獻史料
5 參考文獻
6 註解
7 相關條目



起因與經過[编辑]
西元1661年（永曆十六年），吳三桂絞死永曆帝於雲南，南明滅亡。延平王鄭成功在東都明京（今臺灣臺南），令世子鄭經駐防思明州（今福建廈門），但鄭經卻與乳母陳昭娘私通，後納其為妾，生子鄭克𡒉。鄭克𡒉出生時，有人傳言陳昭娘假裝懷孕，將某李氏屠夫的兒子抱來養育。然而，由於鄭經親眼目睹鄭克𡒉出生，因此並不相信這種說法[1]。
鄭克𡒉長大後，與諮議參軍陳永華之三女陳氏成婚。鄭克𡒉辦事英明果決，有祖王鄭森之風範，因此頗受父王鄭經重用寵愛。西元1679年，鄭經西征清帝國之際，採納東寧總制陳永華之提議，將鄭克𡒉立為世子，並授職監國，持「監國世孫」之印璽，總攬東寧國政。由於他秉公執政，[2]因此被稱為「東寧賢主」[3]。然而，鄭克𡒉也因為此性格而得罪驕縱的王叔鄭聰等人，並種下日後政變的種子。
西元1680年（永曆三十四年），鄭經西征清帝國無功而返，監國續掌國政，亦深得鄭經之信任。不過，在陳永華過世之後，兵權落入劉國軒、馮錫範等西征將領的手中，監國在朝廷裡漸漸遭到孤立、架空。
西元1681年（永曆三十五年），鄭經逝世於北園別館，臨終前托世子予劉國軒、馮錫範等武臣[4]。鄭聰等諸王叔眼見王兄逝世，並計畫報復世子。他們聯合外戚馮錫範向董太妃進讒言，以監國為李氏螟蛉子而非王室血脈（另一說為其生母陳昭娘的身份卑賤[5][6]）為由，欲罷黜世子鄭克𡒉。董太妃竟不查究竟，便下令收回監國印璽並罷黜其王位。
世子之死[编辑]
對於世子鄭克𡒉之死，根據不同的史書有著不同的說法：

根據《臺灣通史》記載，鄭克𡒉先被囚禁於北園別館，後遭到鄭聰等王叔命令烏鬼兵殺害。


根據《臺灣外紀》記載，董太妃於聽信諸公子與馮錫範的讒言後，信以為真，遂命令儀賓柯鼎傳世子入北園別館。鄭克𡒉來到大門，護衛毛興與沈誠被拒於門外，僅世子一人獨自進入內庭。世子剛進入中堂，鄭聰、鄭明、鄭智、鄭柔等人與殺手蔡添便聯合殺害了世子。世子死後，鄭聰立即命令烏鬼兵將其屍拖至旁院。


根據《裨海紀遊》及《鹿樵紀聞》之記載，世子是被迫自縊的。[7]而《閩海紀要》與《海上見聞錄》則記述世子是受絞刑（縊殺）而死的。

後續影響[编辑]
主条目：澎湖海戰
鄭克塽繼位後，董王妃封鄭聰為「輔政公」，以輔佐年幼君王；至於袖手旁觀的「反正功臣」劉國軒則受封「武平侯」。然而，鄭聰為人平庸且優柔寡斷，因此大權漸漸落入馮錫範手中。馮錫範掌權後，提拔侍衛武官，形成武人掌政的現象，東寧國力亦大不如前，民心逐漸渙散。西元1683年（永曆三十七年）7月，澎湖海戰大敗。鄭克塽與文武大臣決議後，於同年9月5日向清朝投降；同年10月8日，福建水師提督施琅入台納降，明朔終。
文獻史料[编辑]

連橫《台灣通史》：經薨，年三十有九。諸弟揚言曰：「克𡒉非吾骨肉，一旦得志，吾屬無遺類矣」。入告董夫人，即收監國印。國軒不能爭。克𡒉既幽別室，諸弟夜命烏鬼殺之。
吳偉業《鹿樵紀聞》：經病死。其眾憚欽之嚴，迫令自殺
郁永和《裨海紀遊》：經諸弟又遣烏鬼往縊之；烏鬼畏不敢前，欽舍知不能生，遂自縊死
阮旻錫《海上見聞錄》：公議以克𡒉乃乳母所生，姦生子也，非正嫡所出，乃縊殺之
江日昇《台灣外記》：𡒉立斃於蔡添、聰、明、智、柔之手
夏琳《閩海紀要》：明侍衛將軍馮錫範與諸公子共廢監國克𡒉，縊殺之
鄭亦鄒《鄭成功傳》：克𡒉既幽別室，諸弟夜命烏鬼拉殺之
鄭達《野史無文》：錫范欲貴其婿，密與經諸父兄謀曰：『克𡒉，其母賤』。共弒克𡒉
沈雲《台灣鄭氏始末》：錫範搆諸將及聰等畏克𡒉嚴....馳收監國印，執幽別室，夜拉殺之
楊陸榮《三藩紀事本末》：經母董即收克𡒉殺之

（參見討論:鄭克𡒉）
參考文獻[编辑]

《台灣通史－卷二－建國紀》
東寧之變－台灣大百科全書 Encyclopedia of Taiwan
網路上的知識－鄭經的兒子「鄭克𡒉」被害死的經過[來源可靠？]
為什麼馮錫範要殺鄭克𡒉－Yahoo!奇摩知識+[來源可靠？]

註解[编辑]


^ 郁永和，〈陳烈婦傳〉《裨海記遊》，頁52
^ Xing Hang. Conflict and Commerce in Maritime East Asia: The Zheng Family and the Shaping of the Modern World, c.1620–1720. Cambridge University Press. 5 January 2016: 226. ISBN 978-1-316-45384-1. 
^ 東寧之變－台灣大百科全書
^ 《臺灣外紀》
^ 《海上見聞錄》：「非正嫡所出」
^ 《野史無文》：「克𡒉，其母賤」
^  维基文库中有關裨海紀遊/偽鄭逸事的文本


相關條目[编辑]

東寧王朝
鄭氏王朝宗室列表









查
论
编


 明鄭時期







歷史


鄭成功攻台之役 · 鄭經嗣位之爭 · 鄭泰事件 · 清荷聯軍 · 劉國軒屠村事件 · 三藩之亂 · 東寧之變 · 澎湖海戰







統治者







君王



鄭成功 · 鄭襲 · 鄭經 · 鄭克𡒉 · 鄭克塽








王妃



董王妃 · 唐王妃 · 陳世子妃 · 馮王妃










王室宗親







一世



鄭芝龍 · 田川氏 · 鄭芝虎 · 鄭鴻逵








二世



鄭泰 · 田川七左衛門 · 鄭省英








三世



鄭聰








四世



鄭克壆








五世



鄭安福 · 鄭安祿 · 鄭安康








後裔



鄭明能 · 鄭愁予 · 鄭審一










重要人物







外戚



唐顯悅 · 陳永華 · 洪淑貞 · 馮錫範 · 黃安 · 董騰 · 陳夢球 · 馮錫圭








明皇族



朱術桂 · 朱弘桓 · 朱怡鎬 · 魯王公主








文臣



楊英 · 鄭斌 · 蔡政 · 柯平 · 葉亨 · 鄭得瀟 · 何斌 · 楊朝棟 · 楊彥迪 · 翁天祐 · 顧礽 · 楊賢








武臣



洪旭 · 劉國軒 · 馬信 · 周全斌 · 蕭拱宸 · 黃昭 · 蔣毅庵 · 林鳳 · 謝永常 · 毛興 · 蔡添








其他



沈光文 · 李茂春 · 王忠孝 · 徐孚遠 · 蔡雲 · 李科羅










制度







王室



延平王 · 監國 · 世子








後宮



王太妃 · 王妃 · 夫人 · 世子妃








中央



東寧總制 · 諮議參軍 · 六官 · 協理六官 · 六官都事








地方



承天府府尹 · 州知事（縣知事） · 安撫使 · 簽首 · 總理








科舉



太學 · 院試 · 府試 · 州試 · 社學








其他



察言司 · 承宣司 · 審理司 · 賞勳司 · 中書科 · 儲賢館 · 育冑館










行政區劃


承天府 · 天興州 · 萬年州 · 安撫司







經濟貿易


山海五商 · 鄭英通商條約 · 西班牙銀圓 · 永曆通寶 · 寬永通寶







軍事外交


明鄭軍事 · 丁未漂人事件 · 日本乞師 · 鄭日通商 · 鄭英通商 · 烏鬼親衛鎮







現存遺跡







宮殿



安平王城 · 北園別館 · 寧靖王府邸 · 承天府府署








國廟



大王廟 · 二王廟 · 先師聖廟 · 大上帝廟 ·








其他



夢蝶園 · 紅毛城 · 寧靖王從死五妃墓 · 藩府二鄭公子墓 · 藩府曾蔡二姬墓










相關列表


鄭成功征臺部將列表










分类：明鄭台灣政治台南市歷史1681年台灣政變隐藏分类：自2014年4月中立性有争议的作品自2014年4月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有明確引用中文的條目有未列明来源语句的条目