刚果共和国


關於与「刚果共和国」名称相近或相同的条目，請見「刚果」。




提示：本条目的主题不是刚果民主共和国。










剛果共和國
République du Congo（法語）


通稱：剛果／刚果（布）









国旗
国徽









国家格言：Unité, Travail, Progrès   （法语）
“团结，工作，进步”


國歌：《刚果人》（La Congolaise）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：342,000平方公里（世界第64名）
水域率：3.3%




首都
布拉柴維爾


最大城市
布拉柴維爾


時區
UTC+1


人民生活


人口

以下資訊是以2010年估計

總人口：4,043,000人（世界第125名）
人口密度：12/km2（世界第204名）








官方語言
法語


官方文字
法語


民族
刚果人







家用電源

電壓：230 V
插座：C、E
頻率：50 Hz




政治文化


國家憲法
《刚果共和国宪法》


國家結構形式
单一制


國家政權
刚果共和国议会


政治體制
总统制共和国


法律體系
大陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：德尼·萨苏-恩格索
政府代表（总理）：克萊門特·穆安巴
政府首腦（總統）：德尼·萨苏-恩格索




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：309.52億美元[1]（第124名）
人均：6,939美元[1]（第119名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：83.64億美元[1]（第135名）
人均：1,875美元[1]（第133名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.534（第142名）－中




中央銀行
中非國家銀行


貨幣單位
中非法郎（XAF）


其他資料


國家象徵
刚果国旗


國家代碼
CGO


國際域名縮寫
CG


國際電話區號
+242


刚果共和国（法语：République du Congo；基图巴语：Repubilika ya Kongo；林加拉语：Republiki ya Kongó），简称刚果[註 1]，是非洲中部的一个国家。首都为布拉柴维尔。该国接壤于刚果民主共和国、喀麦隆、中非共和国、加蓬以及安哥拉等国，毗邻几内亚湾。
历史上该地由班图人的部落控制，后成为法国殖民地，通用法语，1960年获得独立。1970年至1991年间国名为刚果人民共和国，是一个馬克思列寧主義一党制国家；1992年曾改用多党制，但1997年此政府在内战中倒台。



目录


1 历史
2 政治
3 区划
4 地理
5 经济
6 人口
7 注释
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
主条目：刚果共和国历史
班图人曾经于13世纪末14世纪初在这个地区建立过刚果王国，领土包括现在的安哥拉、加蓬和刚果民主共和国的疆域。15世纪晚期，欧洲人来到这里开始奴隶贸易。到19世纪早期奴隶贸易结束的时候，这些班图王国都衰落了。1880年，法国正式开始对刚果的殖民统治。1884年的柏林会议确定法国殖民地与比属刚果以刚果河为界。1910年法国设立法属赤道非洲，包括现在的加蓬、乍得和中非，布拉柴维尔被定为首府。
第二次世界大战中，法属赤道非洲当局支持戴高乐将军，1940年－1943年布拉柴维尔更是被选作自由法国的象征性首都。
1958年9月经过法国全民公决，通过新宪法。法属赤道非洲解体，11月28日，4个成员国各自成为法兰西共同体内的自治国家。1960年8月15日，刚果正式独立，这一天成为刚果国庆至今。独立后一度政权更迭频繁：1960年，富爾貝·尤盧（Fulbert Youlou）当选为第一任总统，旋即在1963年的“八月革命”中被推翻，由阿尔方斯·马桑巴－代巴（Alphose Massamba－Débat）接任，而他又在1968年7月31日被马里安·恩古瓦比（Marien Ngouabi）等联合发动的“七·三一运动”推翻。次年12月国名改为刚果人民共和国。1977年，恩古瓦比遇刺身亡，若阿基姆·雍比－奥庞戈（Joachim Youmby-Opango）出任总统，两年后被执政党刚果劳动党罢免，不久德尼·萨苏-恩格索成为党主席，同时当选总统。
1990年7月，劳动党决定放弃马列主义，但坚持社会主义，实行多党制，放弃领导地位。次年上半年举行全国会议，通过临时宪法，恢复独立时的国名、国旗和国歌。1992年举行实行多党制后的首次总统大选，泛非社会民主联盟主席帕斯卡尔·利苏巴（Pascal Lissouba）当选总统。1997年6月刚果内战爆发，利苏巴战败逃亡，萨苏成为总统。此后的2002年和2009年两次在大选中胜出，当选总统至今。
政治[编辑]
刚果为总统制政体，总统由直接普选产生，任期7年，可连选连任一次，为国家元首、政府首脑和军队最高统帅，有各部部长任免权，且部长只对总统负责。议会分参议院和国民会议两院，两院均有立法权。参议院66席，其中60名由地区选举团间接选举产生，另6名给普尔地区待选，任期6年，每3年通过抽签改选三分之一；国民议会153个议席，由直接选举产生，任期5年，可连选连任。总统与议会两院共同拥有立法创议权，但总统无解散议会的权力，国民议会也无罢免总统和弹劾政府的权力。如总统职位空缺则由参议院议长代行其职务。现任总统为德尼·萨苏-恩格索。
现行宪法于2002年1月20日全民公投通过，为该国历史上第八部宪法。
独立后长期由刚果劳动党（Parti Congolais du Travail，PCT）一党执政，该党于1969年12月31日由已故总统马里安·恩古瓦比创立，宣称为共产主义政党。1990年宣布放弃马克思列宁主义，并开放党禁。该党在1992年多党制选举到1997年10月内战结束间曾退居在野党。
区划[编辑]
主条目：刚果共和国行政区划

全国分为12个省一个市：

布恩扎省Bouenza
布拉柴维尔省Brazzaville
盆地省Cuvette
西盆地省Cuvette Ouest
奎卢省Kouilou
莱库穆省Lekoumou
利夸拉省Likouala
尼阿里省Niari
高原省Plateaux
黑角市省Pointe-Noire
普尔省Pool
桑加省Sangha

地理[编辑]
刚果处于非洲中西部。东部和南部以刚果河及其支流乌班吉河为界河，同刚果民主共和国相邻。 西部与加蓬接壤，北部则同喀麦隆、中非共和国为邻。西南接安哥拉。大西洋海岸线较短。
首都布拉柴维尔位于刚果河畔，同刚果民主共和国的首都金夏沙毗邻。
北部属刚果盆地，海拔约200～300米，多沼泽；南部是海拔500～1000米的高原，沿海有狭窄低地。
经济[编辑]




剛果婦女服飾






李文斯頓瀑布






小學






農村地區






成衣廠






低壽命的人口結構


刚果共和国经济包括农业和手工业，工业部门以石油和相关产业为主，已经替代林业成为刚果支柱产业。1980年代，由于石油价格上涨，刚果的国民生产总值以百分之五的速度增长，成为非洲增长最快的国家之一。1994年，非洲法郎暴跌50%，导致1994年全年通货膨胀率达到61%。自此后刚果开始在世界银行和国际货币基金组织的支持下进行经济改革。1997年由于内战爆发，改革中止。现任总统上台后表示了继续私有化改革的意愿，但因为石油价格的波动和政局一直不稳定，现政府在内政和经济方面仍然处境艰难。
人口[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2018年1月4日）


总计:

4,480,000人（大約）

年龄结构：

0-14岁: 37.9%（男性571,224;女性563,723）
15-64岁: 58.5%（男性865,596;女性888,125）
65岁以上: 3.6%（男性45,093;女性64,279）

年龄中值:

全部: 17.4岁
男性: 17岁
女性: 17.9岁

人口增长率:

2.42%

出生率:

36.66每千人

死亡率:

14.49每千人

性别比率:

出生: 1.03男/女
15岁以下: 1.01男/女
15到64岁: 0.98男/女
65岁以上: 0.7男/女
总计: 0.98男/女

婴儿死亡率:

总计: 93.86每千新生儿
男性: 99.95每千新生儿
女性: 87.59每千新生儿

预期寿命:

全部人口: 49.51岁
男性: 48.51岁
女性: 50.55岁

族裔:

刚果族48%,桑哈族20%,姆博齐族12%,特克族17%,欧裔等3%

宗教:

基督教50%,其他当地宗教48%,穆斯林2%

识字率: （15岁以上可读写人口）

总计: 83.8%
男性: 89.6%
女性：78.4%（2003 est.）

（数据来自NATO大部分为2004年估计值）
注释[编辑]


^ 中国也称其作刚果（布）（「布」指其首都布拉柴维尔），以区分国名相似的刚果民主共和国。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Republic of Congo. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-19]. 


外部链接[编辑]

刚果共和国概况新华网
Congo-site.com （法文）















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台












分类：法語圈國際組織成員/觀察員中非剛果共和國非洲国家大西洋國家共和国前法國殖民地法語國家地區班圖語國家地區联合国会员国非洲联盟成员国1960年建立的國家或政權隐藏分类：含有法語的條目含有拉丁語的條目自2018年1月需补充来源的条目