海关






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使内文成为链接农场。（2015年12月28日） 
请协助清理过度与不适当的外部链接，并将有用的链接移到参考文献中。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 











美国海关查验物品一景






金门水头码头的中华民国海关大厦


海关是一个负责征收及保护关税，管制包括动物、植物、财物和危险品出入境物流的国家机关。根据当地的法律规定，某些货物的进出口可能会受到限制或禁止，报关代理执行这些法规[1]。在大多数国家，海关都获得了政府的授权和国际法的许可。
海关关税是货物入境（常见）或出境（不常见）时收的费或税。在英国，关税是国王衡常收入中具有代表性的部分，因此不像消费税、土地税和其他类型的税收那样，需要议会同意才能征收。
尚未清关的商品被监存于通常被称为保税仓库的关税区内，直至完成清关手续。所有授权口岸被确认为关税区。
关境与一国的国境可能相同也可能不同，如欧洲联盟的关境就是整个欧盟的边境。
在亚洲地区，不少人经常会将海关与边检（出入境管理部门）或集中海关、边检及检验检疫的口岸混为一谈，误将出入境检查旅客证件并为证件盖出入境章或扫描电脑标签的地方当成海关，但实际上负责检查行李是否携带受管制物品或应课税物品的单位才是海关。
注意海关(负责货品查验)不同于出入境管理部门(负责自然人检查)。如中华民国内政部移民署、中华人民共和国公安部出入境管理局(中国大陆)、香港入境事务处、澳门治安警察局出入境事务厅等，属于出入境管理部门，通常属于政府的内政或警政部门，负责监视出入境的个人，检查旅客旅行相关证件，逮捕国际通缉令追缉中的逃犯，以及阻止被视为危险人物的个人进入国境。而海关由于涉及到关税税务，通常属于政府的财政部门，仅监视检查出入境的物品，不对旅客及其旅行文件进行检查。部分国家如新加坡将入出境和海关两种单位合并在移民与关卡局、美国则并为海关及边境保卫局，但入出境和海关仍是由不同的承办人员负责。



目录


1 世界各地海关机构
2 海关基本法规概览

2.1 亚洲

2.1.1 香港

2.1.1.1 红色／绿色通道






3 参见
4 注释和参考文献
5 外部链接



世界各地海关机构[编辑]


国家或地区
海关机构


 阿根廷
海关总局


 澳大利亚
澳大利亚海关和边境保护局（英语：Australian Customs and Border Protection Service）


 玻利维亚
Aduana Nacional de Bolivia


 巴西
巴西国税局（巴西联邦税务）


 加拿大
加拿大边境服务局


 智利
Servicio Nacional de Aduanas (National Customs Service)


 中华人民共和国
中华人民共和国海关总署


 哥伦比亚
Policia Fiscal y Aduanera (Fiscal and Customs Police)


 古巴
Aduana General de la República (General Customs of the Republic)


 捷克
Celní správa České republiky (Customs Administration of the Czech Republic)


 厄瓜多尔
Corporación Aduanera Ecuatoriana (Ecuadorian Customs Corporation)


 埃及
埃及海关管理局 [1]


 芬兰
Tullilaitos


 法国
海关总局 (Directorate-General of Customs and Indirect Taxes)


 德国
联邦海关


 香港
香港海关


 匈牙利
匈牙利海关和财政卫队


 冰岛
海关理事会


 印度
INDIAN REVENUE SERVICE (CUSTOMS AND CENTRAL EXCISE)


 爱尔兰
爱尔兰税务局 [2]


 印尼
Direktorat Jenderal Bea dan Cukai


 意大利
Agenzia delle Dogane Guardia di Finanza


 日本
税关


 韩国
大韩民国关税厅 [3]


 老挝
Lao PDR Customs


 立陶宛
Lithuanian Customs


 马尔代夫
Maldives Customs Service


 澳门
澳门海关


 摩洛哥
Administration des Douanes et Impôts Indirects [4]


 墨西哥
Administración General de Aduanas


 荷兰
Dutch Tax and Customs Administration (Dutch: Belastingdienst)


 挪威
Tollvesenet


 新西兰
New Zealand Customs Service


 巴基斯坦
FBR (federal board of revenue)


 巴布亚新几内亚
Papua New Guinea Customs Service


 秘鲁
Superintendencia Nacional de Administración Tributaria


 菲律宾
Bureau of Customs


 波兰
Customs Service


 葡萄牙
Direcção-geral das Alfândegas e dos Impostos Especiais sobre o Consumo


 罗马尼亚
Autoritatea Nationala a Vămilor


Garda Financiară / Financial guard  ; Poliţia de Frontieră / Border patrol


 俄罗斯
Federal Customs Service of Russia (俄语：Федеральная таможенная служба России)


 斯洛伐克
Colná správa Slovenskej republiky (Custom Service of Slovakia)


 西班牙
Servicio de Vigilancia Aduanera


 斯里兰卡
Sri Lanka Customs


 瑞典
Tullverket


 中华民国
中华民国财政部关务署 [5][6]


 土耳其
Turkish Customs Administration [7]


 英国
英国边境管理局


HM税务海关总署


 乌克兰
乌克兰海关 [8]


 美国
美国海关及边境保卫局 [9]


美国移民和海关执法（英语：U.S. Immigration and Customs Enforcement） [10]


海关基本法规概览[编辑]
亚洲[编辑]
香港[编辑]
香港是一个自由港，除酒、香烟、甲醇和燃油外，通常不会对进出口货物征收关税[2][3]。居民可使用有效香港身份证24小时或以上的时间出境，可携带多至1升的酒，以及19支香烟或1支雪茄入境[4]。
红色／绿色通道[编辑]
旅客在某些地方入境时，如货物没有需要申报，就可以过绿通道；相反，如有携带物品超出允许海关上限和／或携带受管制的物品，就需要过红通道申报。如果乘客通过绿色通道时被发现需要申报的货物，他们可能会被控。
参见[编辑]

边防机构
生物材料
港务局
世界海关组织
世界海关杂志

注释和参考文献[编辑]


^ Chowdhury, F. L. (1992) Evasion of Customs Duty in Bangladesh, unpublished MBA dissertation submitted to Monash University, Australia.
^ HKSAR is a Free Port 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-02.
^ Dutiable Commodities in HKSAR 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-27.
^ Advice to Travellers 互联网档案馆的存档，存档日期2010-05-14.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：海关





您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


海关缉私条例
中华人民共和国海关法






世界海关组织
加拿大海关文件（英文）
马尔代夫海关
巴基斯坦海关
巴基斯坦海关自助系统
罗马尼亚海关
土耳其海关管理局
埃及海关
厄瓜多尔海关管理
海关论坛
海关服务[失效链接]
iPhone海关计算器[失效链接]





分类：执法机构隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月需要清理外部链接的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有西班牙语的条目含有俄语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接