刑罚





本条目需要补充更多来源。（2012年7月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





刑罰是對觸犯法律的人的懲罰，刑罰的目的主要有應報理論、一般預防理論和特殊預防理論。簡而言之，阻隔或監控、嚇阻再犯及嚇阻欲仿傚者和其他相似行為者與撫慰、補償受損者及其相關人事物。
在藥物治療、基因改造（基因治療）、晶片控制、高精準度測謊技術與儀器等等方法合乎成本效益、高效率、效能，具有準確性、穩定性、方便性、安全性，而且對社會、自然環境不會有太大的負面影響之前，只能以教育、傳播、心理治療、刑罰、儘可能不疏失錯誤的偵察和調查系統（包括偵防科技、鑑識科技與體系、制度和監控記錄設備的佈置）等其他方式來預防、矯治直接或間接影響大眾權益的行為。如果能使違法者戒過從善，變成更有能力、意願有益社會及補償受害相關者的人，更能提升社會效益、減少損失，但為了嚇阻他人再犯，仍必須有需求剝奪或給予不欲之事物的處罰（使不得或減少獲得所需、使失去或增加損失所需、增加或給予其不欲）。對於愈有高僥倖心態或自大妄為的犯行者，愈不能疏漏任何一次其各程度的犯行，皆要以相反於其需求模式的方式處罰。



目录


1 刑罰的種類

1.1 刑罰的手段
1.2 刑罰的性質
1.3 各地刑罰


2 註釋



刑罰的種類[编辑]
刑事侦查可以追溯到上古时期。董仲舒说：“殷人执五刑以督奸，伤肌肤以惩罪。”[1]
刑罰的手段[编辑]

生命刑：死刑
自由刑：監禁，又稱徒刑，包括有期徒刑、無期徒刑（終身監禁或终生监禁）、拘役、出境管制、住所限制（不得搬遷）、勞動

日本以及南韓有懲役（坐牢加罰役，分無期懲役、有期懲役）、禁錮（坐牢，分無期禁錮、有期禁錮）、拘留（短期坐牢）。


財產刑：罰金、罰款、沒收、没收财产

日本以及大韓民國有科料，是比罰金小額的財產刑。



刑罰的性質[编辑]

主刑

中華民國：死刑、無期徒刑、有期徒刑（2月以上15年以下。遇有加減時，可減至2月未滿，或加至20年）、拘役（1日以上，60日未滿。遇有加重時，可加至120日）、罰金（新臺幣1000元以上，以百元計算之）、緩刑[2]。
中华人民共和国：管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑、死刑。
澳門：徒刑、罰金（澳門刑法典第三十九條規定不得設死刑，亦不得設永久性、無限期或期間不確定之剝奪自由之刑罰或保安處分）。
日本：死刑、懲役、禁錮、罰金、拘留、科料。


從刑（中華民國）：褫奪公權、沒收、追徵、追繳或抵償。2016年7月1日後只有褫奪公權。[3]
附加刑

中华人民共和国：罚金、剥夺政治权利、没收财产（可以独立适用）。
澳門：執行公共職務之禁止、執行公共職務之中止。
日本：没收。




各地刑罰[编辑]

中華民國：









查
论
编


 中華民國刑罰






主刑

死刑 - 無期徒刑 - 有期徒刑 - 拘役 - 罰金






從刑

褫奪公權 - 沒收 - 追徵、追繳或抵償






易刑

易科罰金、易服社會勞動、易服勞役、易以訓誡







依據：《中華民國刑法》第三十三、三十四、四十四條








中华人民共和国：









查
论
编


 中华人民共和国刑罚






主刑

管制 - 拘役 - 有期徒刑
无期徒刑 - 死刑（死缓）






附加刑

罚金 - 剥夺政治权利 - 没收财产







依据：《中华人民共和国刑法》第三十三和三十四条








香港：









查
论
编


香港刑罰






現有刑罰

終身監禁 - 監禁 - 罰款 - 沒收 - 社會服務令 - 簽保守行為






廢止的刑罰

死刑 - 笞刑








澳門：









查
论
编


澳門刑罰






主刑

有期徒刑 - 罰金









從刑

執行公共職務之禁止 - 執行公共職務之中止






禁止的刑罰

死刑 - 永久性、無限期或期間不確定之剝奪自由之刑罰







依據：澳門刑法典第一卷第三編








新加坡：









查
论
编


新加坡刑罚







死刑 - 监禁；有期徒刑；坐牢 （包括终生监禁；无期徒刑）
没收财产 - 罚款；罚金 - 笞刑







依据：新加坡刑法 (Penal Code) 第五十三条；
中文词汇依据初级法庭常用词汇








日本：



日本刑罰



依據：日本刑法第九条




主刑：死刑 | 懲役 | 禁錮 | 罰金 | 拘留 | 科料




附加刑：没收





大韓民國：



大韓民國刑罰



依據：大韓民國刑法（형법）第41條




死刑 | 懲役 | 禁錮 | 資格喪失 | 資格停止 | 罰金 | 拘留 | 科料 | 沒收



註釋[编辑]


^ 《汉书·董仲舒传》
^ 中華民國刑法第74條第5項“緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告。”
^ 中華民國刑法第 34 條. 中華民國法務部. [2016-04-12]. 






分类：刑罰學隐藏分类：自2012年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有朝鮮語的條目