语言学


语言学


理论语言学




语音学
音韵学
构词学
语法学
语义学

词汇语义学
结构语义学
原型语义学


语用学







应用语言学




心理语言学
社会语言学
生成語言學
認知語言學
神经语言学
计算语言学
共时语言学

对照语言学


歷史語言學

比较语言学


文体学

规范语言学
语源学


语料库语言学




其他




語言學史
语言学家列表
未解的問題




语言学（英语：linguistics）是一门关于人类语言的科学研究[1][2]。语言学包含了几种分支领域。在语言结构（语法）研究与意义（语义与语用）研究之间存在一个重要的主题划分。语法中包含了词法（单词的形成与组成），句法（决定单词如何组成短语或句子的规则）以及语音（声音系统与抽象声音单元的研究）。语音学是语言学的一个相关分支，它涉及到语音（phone）与非语音声音的实际属性，以及它们是如何发出与被接收到的。
與学习語言不同，语言学是研究所有人类语文發展有關的一門學術科目（通常只有根据语言，非文字）。传统上，语言学是文化人类学的分支学科，但是现在语言学越来越独立了。语言学研究句法和词语等语言的描述，也研究语言的发展史。
语言学其他的附属科目包括以下：

语言学的發展——推断语言的起源；
语言学历史——语言变化的研究；
社会语言学——探究语言学变化与社会结构之间的关联；
心理语言学——探究语言在思想中的表述与运作；
神经语言学——探究语言在大脑中的表述；
理论语言学——考察人类语言的共同规律和普遍特征；
语言的掌握——研究儿童是如何掌握他们的第一语言，以及儿童与成人是怎样掌握和学习他们的第二与随后的语言的；
话语分析——这涉及到文本与会话结构和语用，语用是指意义的怎样在综合语言能力，非语言知识与讲话上下文被传达的。

语言学被狭隘的定义为研究语言的科学方法，但是我们可以从各种方面对语言进行探究，并与其他几种智能学科有关联，这些学科也影响了对语言学的研究。例如，符号学是一个相关的领域，它涉及对一般标记与符号在语言中和语言外两者的研究。文艺理论家们研究语言在文学艺术中的研究。另外，语言学还从不同的领域中得到借鉴，像是心理学、言语-语言病理学、信息学、计算机科学、生物学、人体解剖学、神经学、社会学、人类学以及声学。



目录


1 语言学的历史

1.1 十九世紀的語言學

1.1.1 歷史語言學
1.1.2 新語法學派


1.2 結構主義(一)結構符號論
1.3 結構主義(二)結構功能論
1.4 結構主義(三)描寫結構論
1.5 結構主義(四)形式結構論
1.6 從結構主義到功能主義：「系統功能論」


2 分支学科
3 研究对象
4 研究方法
5 语言学学派
6 与其他学科的联系
7 语言学的功用
8 跨領域學科

8.1 符號學
8.2 翻譯
8.3 生物語言學
8.4 臨床語言學
8.5 計算語言學
8.6 演化語言學
8.7 理论語言學


9 参考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 外部链接
11 参看



语言学的历史[编辑]
语言学的历史非常古老。人类最早的语言研究是从解释古代文献开始的，是为了研究哲学、历史和文学而研究语言的。中国在汉朝时产生了训诂学。已知最早的語言描寫（英语：descriptive linguistics）是波你尼在西元前五百年對梵语的分析[3]。在印度和希腊，公元前4世纪到3世纪，就建立了语法学。语言学的历史 现代的语言学建立于18世纪初期，是随着历史比较语言学的出现的。
十九世紀的語言學[编辑]

拉斯克的「歷史音韻學」

歷史語言學[编辑]

格林律
維那律
洪堡特
施萊歇

新語法學派[编辑]
結構主義(一)結構符號論[编辑]

索緒爾(d'Saussure, F)
瑞士結構主義
符號學

結構主義(二)結構功能論[编辑]

結構功能論
捷克布拉格學派與雅各森(Jacobson, R)的「辨異屬性」
丹麥哥本哈根學派與葉姆斯列夫(Hjelmslev,L)的「語符學」、葉斯伯森(Jesperson,J)「文法三階論」

結構主義(三)描寫結構論[编辑]

白阿斯
薩丕爾(Sapir, E)「一種語言一種世界觀」
布隆菲爾德(Bloomfield, L)描寫式的共時語言學而非歷時的研究

結構主義(四)形式結構論[编辑]

杭士基(Chomsky,N)的衍生變形文法
哈勒(Halle,M)的《英語音型》(SPE)、《俄語音型》(SPR)

從結構主義到功能主義：「系統功能論」[编辑]

傳承結構功能論
英國倫敦學派
弗斯(Firth,J)的韻律分析
韓禮德(Halliday,M)的機能文法

分支学科[编辑]
传统的语言学称为语文学，以研究古代文献和书面语为主。在中国，传统上一直将音韵学、训诂学、文字学作为经学的一部分。现代语言学则以当代语言和口语为主。广义的语言学包括语文学。
语言学有许多分支学科：

共时语言学
历史语言学


历史语言学（historical linguistics），亦称越时语言学（diachronic linguistics)，是一门研究语言变化的学科。历史语言学是语言学的一个重要分支。


普通语言学与微观语言学

语音学
音系学
构词学
语法学
语义学
语用学
词汇学
方言学
修辞学
文字学
语源学
词典学
文体学


比较语言学

历史比较语言学
类型语言学
比較语言学
对照语言学


语言地理学
社会语言学

方言学：方言地理学
语体学


心理语言学

認知語言學


应用语言学

语言教学

第一语言教学
第二语言教学：英語教學
外语教学


话语语言学
实验语言学
数理语言学

代数语言学
统计语言学
应用数理语言学


计算语言学
语料库语言学
翻译学
神经语言学


伴随语言学
人类语言学
民族语言学
音韵学
词义学
写作学
语用学
国际语学
训诂学
语境学
生物語言學
理论语言学

研究对象[编辑]
現代语言学的主要研究对象就是语言和文字。语言学的工作就是研究：

語言結構

语音
構詞
句法
語意
言談篇章




語言應用

語用
語言學習及教育
翻譯




小學

文字學
聲韻學



研究方法[编辑]
对语言的研究可以分为共时和历时两种：

共时是指对某一历史时期的语言进行研究，例如对现代汉语的研究。
历时是指对语言从一个时代到另一个时代的历史进行研究。

语言学学派[编辑]

自然主义学派
新语法学派
社会学学派
唯美主义学派
结构主义学派（Structuralism）

语符学派
美国描写语言学派（Descriptive Linguistics）


格語法學派（Case Grammar）
關係語法學派（Relation Grammar）
形式主義學派（Formalism）

衍生語法學派（Generative Grammar）
衍生語意學派（Generative Semantics）
詞彙功能語法學派（Lexical-Functional Grammar）
核心詞組語法學派（Head-Driven Phrase Structure Grammar）


認知-功能主義學派（Cognitive-Functionalism）

功能語法學派（Functional Grammar）
系統功能語法學派（Systemic functional linguistics）
角色指涉語法學派（Role and Reference Grammar）
認知語法學派（Cognitive Grammar）



与其他学科的联系[编辑]
语言学与演化生物学、社会学、心理学、数学、逻辑学、信息论、神经生理学、计算机科学、通讯工程等学科互相渗透，形成了许多边缘学科：

社会语言学
心理语言学
应用语言学
数理语言学
神经语言学
语言病理学
实验语音学
宇宙语言学
理论语言学

语言学的功用[编辑]
語言是人類特有的溝通方式，在生物或心理層面上反映人類高度演化的心智能力，在社會文化層面上反映人類文明進步。語言學就是要研究人類最核心本能的語言能力，透過对口语、書面语甚至手語、唇語进行分析和研究，進而了解人類的本質。
除了認識人類語言本質外，語言學研究還具有多種應用價值。在語言教育方面，藉由對於語言本身的暸解，编成各种词典、文法書、教科书供人学习語言，也有助於改善应对語言學習過程中遭遇到的困難與錯誤的能力。在不同語言翻譯方面，語言學理論對於筆譯和口譯有更多具體的指導，也有助於利用科技來進行機器翻譯。
跨領域學科[编辑]
在語言學廣大的範疇以內，有許多新興的分枝學科，著重在更特定的語言分析及描述。
符號學[编辑]
符號學是研究符號傳意的人文科學，研究的符號可能是個別的，或是已組成一個符號系統，也會研究符號的意義如何產生．又如何了解。符號學家研究的符號不止是語文溝通用的符號，也延伸到文化中各種的符號。
翻譯[编辑]
翻譯此一領域包括翻譯書面的或口說的內容，可能是數位的，也可以是印刷好的。簡單來說，翻譯就是將內容由一種語言轉換為另一種語言。有些譯者受僱於公司或組織機構，例如旅行社或是國家的使館，這些部份常需要處理兩個語言不通的人之間的溝通。翻譯也可以利用计算语言学來進行，例如Google翻译就是自動化的程式工具，可以在兩種或多種語言之間進行字詞甚至句子的轉換。出版社也會需要翻譯，將書籍由一種語言翻譯為另一種語言，使更多的人可以成為讀者。學術翻譯會專注在一些特定領域的翻譯，例如技術、科學、法律、經濟學等。
生物語言學[编辑]
生物語言學（英语：Biolinguistics）是研究動物的溝通系統，可能是天然的，也可能是由人教導的。生物語言學的研究者長久以來都想知道動物語言的可能性。
臨床語言學[编辑]
臨床語言學是語言學理論在言語治療上的應用。言語治療師針對溝通障礙及吞嚥障礙的人進行治療並得適當的溝通。
計算語言學[编辑]
計算語言學是以一種計算機可處理的方式處理語言學的議題，也就是在演算法的規格及計算複雜度有小心的考量，因此產生的語言學理論有一些理想的可計算特質以及其實現。計算語言學也研究電腦語言（包括机器语言，C语言，Java，以及广泛应用的C++，其中后三者为现代常用计算机语言；机器语言为0和1的二进制语言，直接为机器所理解与执行）及軟體開發。
演化語言學[编辑]
演化語言學是針對人類演化所產生語言的相關跨領域研究，也將演化理論用在不同語言的文化演化。演化語言學也研究世界各地不同的語言[4]。
理论語言學[编辑]
理论语言学用于考察人类语言的共同规律和普遍特征。从具体语言中找出普遍的系统的理论和规律。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Crystal, David. Linguistics. Penguin Books. 1990. ISBN 9780140135312. 
^ Halliday, Michael A.K.; Jonathan Webster. On Language and Linguistics. Continuum International Publishing Group. 2006: vii. ISBN 0-8264-8824-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ S.C. Vasu (Tr.). The Ashtadhyayi of Panini (2 Vols.). Vedic Books. 1996. ISBN 9788120804098. 
^ Croft, William. Evolutionary Linguistics. Annual Review of Anthropology (Annual Reviews). October 2008, 37: 219–234. doi:10.1146/annurev.anthro.37.081407.085156. 


来源[编辑]

书籍


岑麒祥 (1988)：《语言学史概要》，北京大学出版社 （ISBN 7-301-00327-7/H-034）
约瑟夫·斯大林 著，李之三 等 译 (1964)：《马克思主义和语言学问题》，北京: 人民出版社
George Leunard Trager & Henry Lee Smith Jr., Studies in Linguistics, Occasional Papers, 10. pp5-28. 1963
冯志伟 (1999)：《现代语言学流派》，陝西人民出版社 (ISBN 7-224-04762-7)
云桂彬 (2000)：《语言的结构》，北京广播学院出版社 (ISBN 7-81004-941-0)
郭爱萍 等 编 (2004)：《普通语言学》，中国社会出版社 (ISBN 7-5087-0197-6)
葛本仪 等 编 (2003)：《语言学概论》，修订版，山东大学出版社 (ISBN 7-5607-0150-7)
叶蜚声、徐通锵 (1997)：《语言学纲要》，第3版，北京大学出版社 (ISBN 7-301-00153-3)
叶宝奎 (2002)：《语言学概论》，修订版，厦门大学出版社 (ISBN 7-5615-0443-8)
熊学亮编 (2003)：《语言学新解》，复旦大学出版社 (ISBN 7-309-03718-9)
胡壮麟 (2001)：《语言学教程》，修订版，北京大学出版社 (ISBN 7-301-05014-3)
胡壮麟、李战子 编 (2004)：《语言学简明教程》，北京大学出版社 (ISBN 7-301-07554-5)
胡明扬 (2004)：《语言和语言学》，修订版，语文出版社 (ISBN 7-80126-646-3)
伍铁平 (2004)：《普通语言学概要》，高等教育出版社 (ISBN 7-04-004058-1)
徐通锵 (2001)：《基础语言学教程》，北京大学出版社 (ISBN 7-301-04755-X)
申小龙 (2003)：《语言学纲要》，复旦大学出版社 (ISBN 7-309-03616-6)
池昌海 等 编 (2004)：《现代语言学导论》，浙江大学出版社 (ISBN 7-308-03810-6)
梅德明 编 (2003)：《现代语言学简明教程》，上海外语教育出版社 (ISBN 7-81080-498-7)
岑运强 (2004)：《语言学概论》，中国人民大学出版社 (ISBN 7-300-06027-7)
汪大昌 等 编 (2004)：《普通语言学纲要》，北京大学出版社 (ISBN 7-301-07429-8)

外部链接[编辑]

陳嘉映：〈萬德勒的《哲學中的語言學》〉（2003）
语言百科
周家發：〈語言與邏輯淺談〉
周家發：〈語言學與邏輯學〉
陳力恒 主編：〈基本語言與邏輯詞匯英中對照表〉

参看[编辑]


语言学主题



语系 -- 语族
语言列表 -- 官方语言列表
语言学家列表
語言學領域大學排行列表
語言學史
国际语言学家会议（英语：International Congress of Linguists）
国际语言学奥林匹克


其他術語與概念



言語治療
人名學
音系学
口腔模型合成（英语：Articulatory synthesis）
非语意写作（英语：Asemic writing）
生物语言學（英语：Biolinguistics）
生物符號學（英语：Biosemiotics）
概念挖掘（英语：Concept mining）
语料库语言学
批判性话语分析（英语：Critical discourse analysis）
密码分析
解密
發展語言學（英语：Developmental linguistics）
具身认知（英语：Embodied cognition）
瀕危語言
全球語言體系
整合语言学（英语：Integrational linguistics）
文法家（英语：Grammarian (Greco-Roman world)）
融合主义（英语：Integrationism）
文化間溝通能力（英语：Intercultural competence）
语言习得
语言耗损（英语：Language attrition）
语言工程
方言地理學
語言類型學
機器翻譯
微觀語言學
自然语言处理
专有名词学
正字法
文字学
閱讀
第二語言習得
讲话者识别（英语：Speaker recognition）
语音处理
語音識別
语音合成
层次语言学（英语：Stratificational linguistics）
话语语言学
文字











查
论
编


認知心理學






概念





認知




感知
注意
形態辨識
輸入
登錄
輸出









邏輯




推理
概念形成
問題解決
智慧









心智




命題表徵
心智想像
命題登錄
雙登錄理論
心智模型









記憶




短期记忆
中期記憶
長期記憶
情境記憶
個人自傳記憶
閃光燈記憶
語意記憶
感覺記憶











語言學



語音及語音學
語法及語言學
語言習得及語言教學









參見：心理學














查
论
编


社會科學






基礎



地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


經濟學
社會學

犯罪學
人口學
鄉村


心理學

社會


人类学

考古學
文化
語言學
社會










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英语：Community studies）
文化研究
發展研究（英语：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英语：Environmental social science）
研究（英语：Environmental studies））
食品研究
性別研究
全球研究
技術史
人類生態學
信息学
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英语：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英语：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究

歷史










其它分類



思想科學（英语：Geisteswissenschaft）
人文科學
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
維谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奧斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解構主義
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名論
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂靜主義
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
結構主義
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧義
语言相对论
語意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元語言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史












分类：认知心理学语言学人类学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面