化学工业


本文介紹的是化學知識在實際工業上的應用。關於專門研究化學生產的工程學分支，請見「化學工程」。






1788年德國化學廠






1928年俄文書《未來戰爭與德國化學工業》


化学工业是生产化学产品的工业。是一个多行业、多品种，为国民经济各部门和人民生活各方面服务的工业，是重工業的支柱。一般可分为无机化学工业、基本有机化学工业、高分子化学工业和精细化化学工业。[1]
化学工业包括各种繁多的化工生产过程，一般将这些过程分类为化学工程和化学工艺两部分。[2]



目录


1 历史
2 分类
3 问题
4 參考文獻



历史[编辑]
化学工业是一门非常古老的工业，在人类产生之初就有化学工业的萌芽。但直到19世纪中叶，它与科学还没有什么直接的联系，当然也没有一个统一的工业体系名称，在漫长的发展过程中主要靠日常生活于原始萌发生产经验的积累，是生活经验和生产经验不断积累的产物。
19世纪，钢铁工业迅速发展的过程中，产生了大量称为煤焦油的废物。在对煤焦油如何进行处理的研究过程中，偶然发现它可以用做生产染料(油漆)的原料。由于当时染料的价格很昂贵，于是各国竞相利用这一技术生产染料，很快形成了一个新的庞大的社会生产部门 ——有机化学产业。1913年合成氨化学肥料开始生产，1941年DDT作为杀虫剂开始进入市场。此后，化肥和农药成为化学工业的重要行业。在1921年乙烯生产开始了石油化工的发展，随后大量的化纤、塑料、橡胶产品开始生产，石油和天然气也廉价供应，石油工业化工得到了蓬勃发展。1928年抗生素盘尼西林被发现，开创了抗生类药物生产的先河。而1953年DNA双螺旋结构的发现更是奠定了基因工程药物的基础。制药已经成为化学工业中的一个重要行业[3]。
分类[编辑]
化学工业包括多种门类的工业，如基本化工原料的制备、染料、火藥、医药、香精香料、油漆、涂料、农药、塑料、化肥、感光材料、化学试剂、洗涤剂、制冷剂等生产，石油工业、冶金工业、食品工业、燃料工业、皮革工业、陶瓷工业、玻璃工业、合成橡胶工业以及铀的浓缩提取等都属于化学工业范畴。
化学工业的一些部门：

有机化工（有机化学工业）
煤化工
石油化工

问题[编辑]
化学工业的发展虽然为人类带来了巨大的好处，化学制品进入了生活的各个方面。但是化学工业也为人类的健康、社区安全以及生态环境带来了危害。各国出台了各种措施来限制化学工业造成的危害，而化学工业为保持自身的可持续发展，也开始了绿色化学的探索和实践[3]。
參考文獻[编辑]


^ 《化学化工大辞典》编委会，化学工业出版社辞书编辑部. 《化学化工大辞典（上）》. 北京: 化学工业出版社. 2003年1月: 959. ISBN 7502526110. 
^ 上海师范学院，福建师范大学. 化工基础（上册）. 四川: 人民教育出版社. 1982年3月: 1. 
^ 3.0 3.1 闵恩泽，吴巍. 绿色化学与化工. 北京: 化学工业出版社. 200年11月: 1－5. ISBN 7502530304.  请检查|date=中的日期值 (帮助)










查
论
编


产业









重工業
輕工業











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不動產

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



GND: 4009848-5
NDL: 00564423












分类：工业化学工业化学工程隐藏分类：引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目