金银复本位
金银复本位制（gold and silver bimetalism）本位制的一种，曾在18～19世纪被英、美、法等国长期采用。在这种制度之下，黄金与白银同时作为本位币的制作材料，金币与银币都具有无限法偿的能力，都可以自由铸造、流通、输出与输入。金币和银币可以自由兑换。这一制度的出现弥补了黄金产量不能满足市场需求的问题。由于市场上金价与银价都在不断波动中，为了解决金币与银币之间的兑换问题，狭义的金银复本位制又可以分为两种：平行本位制与双本位制。另一种跛行本位制事实上不能算作纯粹的金银复本位制。



目录


1 三种金银复本位制
2 优点与缺点
3 参考文献
4 参见



三种金银复本位制[编辑]

平行本位制，如同平行二字在数学上的意义，金币银币按自己的价值流通互不干扰，国家不规定两种货币之间的比价。中国汉武帝时代，金制钱币与银锡合金制成的钱币同时在市场上流通就可以视作是一种早期的平行本位制。近代，英国曾于1663年发行金币时实行这种制度，当时英国的基尼金币与先令银币同时在市场上流通。
双本位制，在平行本位制之下，一件商品同时拥有金币价格和银币价格，而金币价格与银币价格之间又会发生波动，这样极其不利于社会发展的需要。在这种形势之下，便诞生了双本位制。双本位制中，金币与银币之间的比价由政府通过立法的形式确立。比如1717年英国立法规定1个基尼金币等同于21个先令银币等值，既金银间价格比为15.2∶1。1792年，美国颁布铸币法案，采用双本位制，一美元折合371.25格令（24.057克）纯银或24.75格令（1.6038克）纯金。
跛行本位制，随着19世纪70年代世界银价暴跌时的劣币驱逐良币现象（见下文）的出现，资本主义国家开始实行跛行本位制。在该制度下，虽然金币与银币在法律上拥有同样的地位，但是银币事实上被禁止自由铸造。美国、法国、比利时、瑞士、意大利等都曾实行过这一制度。可以说是金银复本位制向金本位制的过渡。

优点与缺点[编辑]
金银複本位制的优点与缺点可以说都集中在他的这个複字上。

优点：


由于是复本位，货币材料来源既可以是白银也可以是黄金，来源充足；
当需要进行大额交易是可以使用黄金，小额交易则使用白银，灵活方便；
两种币材之间可以相互补充；
更加方便与其他货币之间汇率的稳定，既能同发达资本主义国家之间进行金币贸易，又能同殖民地国家进行银币交易。


缺点：最严重的缺点在于使用双本位制时会出现劣币驱逐良币现象。由于金币和银币间的比率是由政府通过法律形式定下的，所以比较稳定。然而市场上的金银之间的相对价格却经常波动，例如当黄金实际价值增大时，人们就会将手中价值较大的金币（“良币”）融化成黄金，再将这些黄金换成银币（“劣币”）来使用。举例来说：假设法律规定金银币比价为1：10，而此时市场上同等质量的金银价格之比为1：20。那么1块金币融化成黄金后就能卖到20个银币——相当于原价的两倍。经过这样的一次交换，人们就能获得比直接用金币兑换银币更多的银币。有的时候，人们甚至会重复这样的过程多次：还以上面的假设为例，如果再用这20个银币按法定比率换回两个金币，再重复一次上述过程便能得到40个银币。以上是黄金价值大的情况，反之，当白银实际价值上涨时，也会发生相仿的情况。所以，当实行双本位制时，市场上的良币很快会被人们融化而退出流通，劣币则会充斥着市场并严重扰乱市场秩序。

参考文献[编辑]



张亦春 主编：《货币银行学》. 厦门大学出版社，1995年7月. ISBN 7561510209.


参见[编辑]


经济主题
历史主题



金本位
银本位





分类：经济学货币理论美国人民党隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面