蹦极











本条目需要擴充。（2007年9月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




「Bungee Jumping」的各地常用譯名


中国大陸
蹦极


臺灣
高空彈跳


港澳
笨豬跳






法國諾曼第的高空彈跳


蹦极（/ˈbʌndʒiː/；英语：Bungee Jumping或「Bungy Jumping」，又譯「高空弹跳」，「笨猪跳」，「绑紧跳」），是一種人們利用有彈性的繩索一邊繫著身體或足踝，另一邊繫著高處平台（通常是數十至過百公尺），然後從高台一躍跳下的活動。
高空彈跳起源於南太平洋紐西蘭原住民瓦努阿圖族的成人禮陸潛（land diving），同時也測試體力與膽量。當地孩子到15歲時就會舉行陸潛，在腳踝上綁樹枝、樹藤，然後從30公尺的高台往地面跳的儀式。
蹦极时，人由于自身所受的重力而下落[1]，当玩者跃下时，蹦极绳会伸展从而吸收坠下的能量[2]，被拉伸的蹦极绳又会产生向上的弹力，把人拉上去。正是在这上上下下的振荡中，玩家体会到了极大的刺激。[1]最终，随着能量的消失，玩者的擺動會靜止[2]。
高空彈跳雖然在安全上盡力做了許多措施，但仍具有危險性，如過度刺激引發急性心血管病變等，因此業者都會要求參與者簽下死傷風險的免責約定文件[來源請求]，讓參與者了解及自行承擔可能的後果。
亞洲地區的臺灣也有高空彈跳，在2014年起政府已制定了行政院體育署為中央目的事業主管機關，規定患有心臟病、高血壓、腦溢血、氣喘、先天性癲癇症、腦壓問題、腰傷、背痛、高度近視及孕婦，體重100公斤或以上皆禁止彈跳，澳紐相關機關機構也有相關條例。
参考来源[编辑]






 



 
维基共享资源中相關的多媒體資源：


1. Bungee jumping











^ 1.0 1.1 《普通高中课程标准实验教科书 物理 必修1》第65页 山东科学技术出版社 ISBN 9787533137298
^ 2.0 2.1 tcnoms. 蹦极中的能量. 江南汇教育网. 江南汇教育网. 2006-09-29 [2014-08-30]. 










查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4310389-3












分类：戶外活動空中運動隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2007年9月扩充中的条目含有英語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目