极权民主


政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





极权民主（英语：totalitarian democracy），由雅各布·托曼提出，是一種政體的型態。在這種政體下，人民被允許擁有投票權，可以投票選出民意代表，但是在政府的決策過程中，完全不允許，或是只在最低限度下允許公民的參與。這是一种假扮民主的绝对专制形态，其基础是领袖或执政集团声称拥有意识形态的全部解释权。这类政权证明其民主的依据是宣称领袖或执政集团——并且是领袖或执政集团自己——能够代表人民的真正利益，这就意味着“真正”的民主可以等同于绝对专制。[1]
歷史[编辑]
雅各布·托曼在1952年的著作中，通過對讓-雅克·盧梭的回顧，提出極權民主的說法。
參考文獻[编辑]


^ Heywood, Andrew, Politics, Palgrave Macmillan, 2002, ISBN 9780333971314 


參見[编辑]

極權主義





这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：民主形態理論政治學隐藏分类：全部小作品政治小作品