载货汽车





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









2013年的英國卡車






德國的载货汽车






香港常見的輕型貨車






Daimler-Lastwagen, 1896






迷你貨車版


载货汽车，小型的通常稱貨車，大型的稱做卡車。指主要用于运送货物的汽车，有时也指可以牵引其他车辆的汽车，屬於商用车辆類別。一般可依造車的重量分為重型和輕型兩種。
絕大部分貨車都以柴油引擎作為動力來源，但有部分輕型貨車使用汽油、石油氣或者天然氣等燃料。



目录


1 貨車類別

1.1 一般貨車
1.2 半拖車
1.3 全拖車
1.4 砂石車
1.5 混凝土搅拌车
1.6 密斗貨車
1.7 貨櫃車
1.8 平板卡車


2 製造商
3 另見
4 参考
5 外部連結



貨車類別[编辑]
貨車可大致分為以下几類：
一般貨車[编辑]
這是指驾驶室與車體本身固定連結一體打造之車輛，大致分為兩類：框式、 傾卸式，這兩類車體又包含了全密式、半密式、開放式三種。（例：一般軍用卡車，或一般家庭垃圾收集車輛）
半拖車[编辑]
蓋指驾驶室與車體本身可分離亦可透過工具連結之車輛，其加掛部分一般統稱為板架、拖架或半拖車架。（例如：貨櫃車輛） 在中国大陆，半拖车称为“半挂车”。
全拖車[编辑]
即為一般貨車或半拖車加掛後，再加掛板架、拖架、或半拖車架，加掛後之車輛因其迴轉半徑加大，駕駛後視死角亦加大，所以有部分地區會把之列入特殊車輛〔例：世界著名之澳大利亚公路列車〕。在中国大陆，全拖车称为“全挂车”。
砂石車[编辑]
砂石車，又稱泥頭車，中國大陸稱渣土車，是一類開斗貨車的通稱，主要用來運送砂石和工程廢料，也有用來運送煤、礦石等。
混凝土搅拌车[编辑]


主条目：混凝土搅拌车


混凝土搅拌车，部分地区称“田螺車”，是一種用來運送混凝土的貨車，因其可轉動的混凝土搅拌筒而得名。
密斗貨車[编辑]




附有冷凍功能的密斗貨車


密斗貨車，中国大陆称为“厢式货车”。與貨櫃車有不同的是，密斗貨車並沒有分開為車架和拖車頭。

一輛密斗貨車，有可以分為這些部分：

貨車的車底和車頭（港稱：車陣和車頭）
一個載貨的貨斗
一塊升降板（香港稱之為「尾板」）



而密斗貨車可以分為以下噸數：

5.5 噸或以下（小型貨車）
7.5 噸、 7.7 噸、8.0噸、8.5噸、9.0噸、9.95噸、10.5噸、11噸、13噸、16噸、17噸、20噸、21噸、24噸、26噸（中型貨車）
35噸、43噸、46噸（重型貨車）

貨櫃車[编辑]




欧洲的彩繪貨櫃車






美軍HEMTT拖拉貨櫃


貨櫃車，顧名思義就是用作運送貨櫃的車輛。

貨櫃車，可以分為三部分：

拖挂车（香港稱之為拖架）
牵引车（香港稱之為拖頭）
集裝箱（香港與台灣稱之為貨櫃）



貨櫃車的噸數有分為35噸（20英呎集裝箱）及43噸（40/45英呎集裝箱）。
平板卡車[编辑]
平板卡車，又叫拖车，属于大型载重货车类型。在当今大型生产或工程的所在地一般比较常见。在當今广泛应用于各种大宗货物的中短途貨物运输，用于降低运输成本、提高工程效率、節約工程時間等發揮優良效能。 可外掛吊具，增加運用功能。
製造商[编辑]

五十鈴
日野
三菱扶桑貨車
解放卡車
梅賽德斯-賓士
雷諾
歐霸
斯堪尼亞汽車
MAN股份公司
達富
Volvo國際富豪台灣股份公司

另見[编辑]

卡車賽
廂型車
日本暴走卡車

参考[编辑]

外部連結[编辑]

Official website Volvo
Official website Renault Trucks
Official website Mack






规范控制



GND: 4034649-3
NDL: 00573289












分类：車體風格汽車種類货车隐藏分类：自2013年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目