独立游戏








独立游戏（英语：Independent Game或Indie Game）开发者没有游戏公司或游戏发行商提供的薪资，必须独力负担开发过程中的所有花费。相对地，开发者可以决定游戏的走向，做自己想做的游戏，往往可以推出崭新观点的作品，而不用受制于游戏公司或市场。游戏行业如同电影行业，大型游戏的开发需要资金雄厚的发行商赞助，因此发行商对游戏有很大的决定权。大部分发行商不愿尝试创新，希望制作风险低，受大众欢迎的游戏。只要开发出一款成功的作品，接下来就会延续这品牌继续推出资料片、扩展包等。
独立游戏有些类似于同人游戏，不过两者的区别类似于文化的差异，同人游戏不断寻找和已经存在事物特别是流行文化的共同点加以少量修改创作，独立游戏往往是以崭新观点和图像推出的创新作品。



目录


1 工作型态
2 持续发展
3 和MOD（游戏模组）的关系
4 开发技术
5 独立游戏峰会

5.1 商业性
5.2 技术性


6 外部链接
7 参考资料



工作型态[编辑]
独立游戏开发者，团队成员一般在10人以下，最常见的是只有一两人的小型团队，工作场所非常随意。和商业游戏不同，开发独立游戏并不一定会给开发者带来收入。只有少数独立游戏能利用实体通路贩卖，大多数依靠较低成本的数位下载模式。
多数的开发者不是通才，能一个人开发出美术、游戏性兼优的作品。如果不是志同道合的伙伴一起无薪工作，就必须付出成本来找人完成自己不擅长的部分。《时空幻境》的作者在3年的开发过程中，自费支出了约200,000美元，多数用来支付雇用美工的薪资，以及生活开销。[1][2]以游戏发行商的角度来看也许不多，但转嫁为开发者自行承担后就不是一笔小数目了。
独立游戏也需面对日益严重的盗版问题。例如《粘粘世界》（World of Goo）的Windows版本盗版率相当高。制作者声称，直到WiiWare版本发布，才给他们带来了真正意义上的利润。
持续发展[编辑]
众多独立游戏开发者创立了新的商业模式Onlive，理念是Game On Demand，“游戏需要”，以玩家为中心。
和MOD（游戏模组）的关系[编辑]
越来越多的MOD制作者把制作的MOD作为独立的游戏发售，如UT2004的MOD杀戮空间；而Digipen学生参加独立游戏节创作的独立作品最终成为橙盒的一部分，可以算作一种形式的收购，类似的有《反恐精英》；《雷神之锤》系列引擎经常成为独立游戏的平台，比如《Tremulous》、《Warsow》。
开发技术[编辑]
独立游戏开发更为直接，CG和配音相对很少，开发者更专注于创造游戏中的乐趣。
大多业余独立游戏开发者因人力与时间成本考量，采用一些简单的开发工具，如Game Maker，RPG Maker的问世节省开发者的时间，对编程要求可以非常低，后者不需要编写大量代码也能制作游戏。Flash也是流行的游戏开发平台。
技术稍微成熟的欧洲开发者经常选用授权费用低廉的开发包或开源软件，美国的开发者较多支持Mac OS X，若是稍有规模的团队，可能使用游戏引擎如Unity进行游戏开发。
独立游戏峰会[编辑]
独立游戏竞赛非常频繁，很多竞赛并无名气，因为没有显著商业或者公开特性。
商业性[编辑]
独立游戏节：1999年开始在旧金山举行的独立游戏节是独立游戏领域的商业盛会，所以是影响最大的。来自世界各地的开发者在这里展示他们的作品，交流意见。
技术性[编辑]

综合类


Google Summer of Code
Google举办的开源软件学习开发峰会，学生自由报名参加，Google从著名开源项目中选择并给出名额，帮助其开发，每年都在不同地方举行，费用Google承担并支付一笔工资。其中有多个游戏开发相关项目，游戏架构，如Thousand Parsec，WorldForge，3D库和引擎工具，如Ogre库，Crystal Space 3D，Irrlicht引擎，K-3D3D建模工具，Blender3D建模与游戏引擎。游戏项目Tux4kids、BZFlag、韦诺之战。


Ludum Dare
每届都有不同主题规定的48小时游戏开发竞赛。


引擎或代码类




本章节需要扩充（2017年3月22日）



Allegro游戏竞赛
SpeedHack
Python
PyWeek：学习和制作Python为基础的游戏，时间设置为7天的游戏竞赛。
PyDay：学习和制作Python为基础的游戏，时间设置为1天的游戏竞赛。
Ruby
RubyDay：学习和制作Ruby为基础的游戏，时间设置为1天的游戏竞赛。

外部链接[编辑]
独立游戏开发者分享会（繁体中文）
参考资料[编辑]


^ Brophy-Warren, Jamin. Video Games: Braid — Advisor. 华尔街日报. 2008-08-08 [2009-02-19]. 
^ Ng, Keane. Braid Cost $200,000 To Make. The Escapist. 2009-03-26 [2009-04-11]. 










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：独立游戏电子游戏术语隐藏分类：自2017年3月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目