比利時國防軍


比利時國防軍
La Défense belge/ Belgische Defensie
Belgische Streitkräfte



Coats of arms of Belgian Military Forces



建立
1830


軍事部門
比利時陸軍
比利時空軍
比利時海軍
比利時醫療團


領導


最高統帥
國王菲利普


國防大臣
Pieter De Crem（CD&V）


國防參謀長
General Charles-Henri Delcour


军力


服役年齡
18 years of age（2005）


現役人數
47,000（第76位）


備役人數
100,500


軍費


預算
€ 3.0 billion (FY09)[1]


佔GDP百分比
1.2%（FY09）


相關


軍階
比利時軍階


比利時國防軍（荷兰语：Defensie；法语：La Défense）在2002年被重組成一個單一的軍隊，由地面部隊（COMOPSLAND）、海上部隊（COMOPSNAV）、空中部隊（COMOPSAIR）、醫療部隊（COMOPSMED）這4個主要單位共同組成。冷戰時期實行徵兵政策，目前已經停止。總兵力約4萬7千名現役部隊和約10萬名預備役人員。



目录


1 簡介

1.1 預算


2 歷史
3 軍階
4 地面部隊
5 海上部隊
6 空中部隊
7 醫療部隊
8 參考文獻
9 外部連結



簡介[编辑]
國家元首的菲利普國王是名義上的全軍統帥，整體軍隊作戰的領導則是由國防事務委員會指揮，並為國王的國防咨詢機構。國防事務委員會，由總理擔任主席、國防部長、外交部長、內政部長為成員。[2]
比利時內閣另設國防問題委員會，直接對總理負責。該委員會由軍人、外交官和公職專家所組成，專責協調内閣各部間的國防事宜，執行國防事務委員會議準備工作。戰時轉換成國防事務秘書處，協助内閣對國防事務作決策。國防部轄下執行暨訓練參謀總部，負責執行比利時軍事行動，由聯席執行暨訓練參謀總長（Assistant Chief of Staff Operations and Training，簡稱ACOS Ops & Trg）和國防參謀長（Chief of Defence，簡稱CHOD）領導。
歷經二次大戰的嚴酷洗禮後，比利時的國防單位會和外交政策做出集體安全的策略，1948年三月比利時簽署布魯塞爾條約，並且加入北約組織，然而軍事方面的整合直到韓戰之後也沒有開始，國防開支隨著軍事規模的擴大而增加，因為比利時懼於地面攻擊而使的侵略再次來臨。[3]
預算[编辑]
比利時的國防軍事預算€ 3.4億，佔GDP的1.3%（FY05）；可分為三個主要軍事開支部分如下：

63 ％是用於薪資
25 ％用於設備維修
12 ％用於新的投資

歷史[编辑]
自由比利時是比利時和他的殖民地所組成的軍隊，在比利時官方政府投降納粹時加入盟軍，從1940到1944。在1940年時，比利時的流亡政府還有他從歐陸撤退的士兵在英國成立了自由比利時，先後參加了歐陸戰場還有地中海、中東、及非洲戰場。比屬剛果有大量的士兵被派往東非和義大利作戰。在1944年九月比利時光復後，自由比利時成為比利時重組新軍隊的骨幹。
軍階[编辑]
主条目：比利時軍階
比利時的陸軍、海軍、空軍以及醫療團通使用統一的軍階，而海軍軍階的設計有別於比利時陸軍的圖章。
地面部隊[编辑]
主条目：比利時陸軍
兵力約24,361名軍事人員，另有約10,000名行政雇員。比利時地面部隊的主力部隊是由兩個作戰旅和一個快速反應部隊（空降突擊團）組成的核心作戰單位。主要武裝配備水虎魚裝甲車和M113裝甲運兵車等。





比利時陸軍的編制圖










第14防空砲兵旅









比利時步兵









食人魚甲車









海王直升機









依维柯LMV




海上部隊[编辑]
主条目：比利時海軍




比利時海軍軍旗


兵力約2,400名。主要武裝力量由2艘巡防艦、6艘掃/獵雷艇、6艘後勤支援艦艇組成。

Karel Doorman級巡防艦

F930
F931


三方級獵雷艦

M915
M916
M917
M921
M923
M924


補給艦

A960、指揮和後勤支援艦
A950
A962、研究船
A963
A996
A997


巡邏艇

P902


支援補給艦艇

A958、帆船
A995、硬式充氣艇
A998、硬式充氣艇
A983、皇家遊艇
A999、氣墊船










Tripartite級巡邏艇









Doorman級巡防艦




空中部隊[编辑]
主条目：比利時空軍




比利時空軍軍旗


兵力約8,600名。在1949年1月、正式由地面部隊分離出的獨立軍種。目前比利時空軍主力為兩個配備F-16的第2戰術航空團和第10戰術航空團。

戰鬥機

F-16戰隼戰鬥機


運輸機

C-130運輸機


教練機和攻擊機

達梭/Alpha Jet教練攻擊機










C-130









F-16AM




醫療部隊[编辑]
主条目：比利時醫療部隊
人員約2,000名。主要參與人道救援活動和醫療服務。
參考文獻[编辑]


^ Defence Expenditures of NATO Countries (1985-2009)
^ 吳東林，《比利時地緣戰略環境與武裝力量》，瞭解當代比利時民主政治學術研討會，2007年10月14日，P7。
^ David Isby and Charles Kamps Jr, 'Armies of NATO's Central Front,' Jane's Publishing Company, 1985, p.59


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：比利時國防軍



比利時國防軍官方網站









查
论
编


欧洲各国家和地区軍事






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：比利时军事组织各国武装力量隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有荷蘭語的條目含有法語的條目