罗马治世




二世紀羅馬帝國治世極盛疆域圖


罗马治世（拉丁語：Pax Romana），又称罗马和平，是指羅馬帝國存在的五百多年間，前二百年比較興盛的時期，亦即盛世。
公元前30年，屋大維消滅埃及托勒密王朝，結束了羅馬內戰。一般將這一年視為羅馬和平時期的開始，也有一個說法是從公元9年（羅馬基本上停止侵略日耳曼地區）開始算起。
公元161年，五賢帝中的最後一個─馬爾庫斯·奧列里烏斯即位，不久後遇上帕提亞入侵亞美尼亞，緊接著又發生瘟疫，他本人更在征伐日耳曼的途中病逝。期間，羅馬帝國的財務狀況惡化，日耳曼人也開始騷擾邊境，帝國由盛轉衰。
從屋大維統一羅馬至馬爾庫斯·奧列里烏斯過世（公元180年），長達200年左右的時間羅馬大致富強穩定，沒有較大的戰亂，因此史稱“羅馬治世”。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


古罗马主题
政治主题
国际关系主题



羅馬帝国










查
论
编


治世（相對和平的时期）






现代



美利堅治世
欧洲治世（英语：Pax Europaea）
南非治世（英语：Pax Praetoriana）
中華治世











历史



埃及治世（英语：Pax Aegyptiaca）
苏美尔治世（英语：Pax Sumerica）
米诺斯治世
亚述治世（英语：Pax Assyriaca）
中華治世
罗马治世
伊斯兰治世
尼基弗鲁斯治世（英语：Pax Nicephori）
可萨治世
上帝治世
蒙古治世（英语：Pax Mongolica）
西班牙治世
奥斯曼治世（英语：Pax Ottomana）
不列颠治世
叙利亚治世（英语：Pax Syriana）
苏联治世








  這是與歐洲歷史相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：古羅馬隐藏分类：歐洲歷史小作品