生态系统理论


人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编





生态系统理论（Ecological Systems Theory），有时也被称作背景发展理论或者人际生态理论，将人际关系分成了四套依次层叠的环境系统。这些系统彼此之间又相互影响。该理论由尤里·布朗芬布伦纳（Urie Bronfenbrenner）提出并完善，现时被普遍接受为发展心理学领域的领导性理论。
四个系统为：

微系统（Microsystem）：直接环境（家庭，学校，同龄群体）
中系统（Mesosystem）：中系统由直接环境之间的联系构成（例如，一个孩子的“家和学校”）
外系统（Exosystem）：间接发生影响的外部环境条件（例如，父母的工作场所）
宏系统（Macrosystem）：较大的文化背景（例如，东方文化对比西方文化，国家经济、政治文化，次文化）

之后，还添加了第五个系统：

时间系统（Chronosystem）：环境事件与生活方式的改变

个人的生活规律可能被认为是微系统的一部分；因此，该理论近来也被称作“生物生态学理论（Bio-Ecological Systems Theory）”。 每个系统都包含了能有力地影响发展的角色，规范和规则。
参见[编辑]

尤里·布朗芬布伦纳
发展心理学
系统心理学
生态系统


出版物[编辑]

尤里·布朗芬布伦纳. (1979). The Ecology of Human Development: Experiments by Nature and Design. Cambridge, MA: Harvard University Press. ISBN 0-674-22457-4
Dede Paquette & John Ryan. (2001). Bronfenbrenner’s Ecological Systems Theory
Arch G. Woodside, Marylouise Caldwell, Ray Spurr. (2006). Advancing Ecological Systems Theory in Lifestyle, Leisure, and Travel Research, in: Journal of Travel Research, Vol. 44, No. 3, 259-272.

参考资料[编辑]





分类：发展心理学系统理论隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面