东汉


關於五代十国时期的东汉，請見「北汉」。




漢





← 新
25年－220年
魏 →
蜀 →
吳 →









■ 棕色為189年東汉有效控制的疆域


京城



• 25－190
雒陽


• 190－196
長安


• 196－220
許昌


國君姓氏
劉


君主
14


• 25－57
漢光武帝劉秀（開國）


• 189－220
漢獻帝劉協（亡國）


常用語
上古漢語


興衰



• 25年
劉秀稱帝


• 220年
曹丕篡漢


面積
650萬平方公里（100年）


宗教
儒教、道教、中國民間信仰


通幣
五銖





中国历史系列條目


史
前
時
代
舊石器時代


中石器時代


新石器時代
黄河
文明
長江
文明


青銅器時代


传说時代
（三皇五帝）


夏
约前21世纪–约前17世纪


商
约前17世纪–约前11世纪


周
前11世紀
|
前256
西周 前11世紀–前771


东周
前770–前256
春秋 前770–前476


戰國 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


汉
前202
|
220
西汉 前202–8


新 8–23


玄漢 23–25
东汉 25–220


三国
220–280
魏
220–265
蜀漢
221–263
吳
229–280


晋
265-420
西晋 265–316


东晋
317–420
五胡十六国
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齐
479–502


梁
502–557
后梁
555–587
西魏
535–557
东魏
534–550


陳
557-589
北周
557–581
北齐
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十国 907–979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218
定难军
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古國 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


後金 1616–1636
清 1636–1912


中華民國
大陸時期 1912–1949


中華人民共和國
1949至今
中華民國
臺灣時期 1949至今




相关条目 



中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史








 中国历史年表


查
论
编






东汉（25年-220年）是由刘秀建立的中国古代的一个朝代，与西汉合称兩漢。東漢与西漢之間为新朝，後为東漢所取代。西汉建都长安，東漢建都洛陽，故而得名[1]。東漢是當時世界上的強大國家，而前期六十多年的光武中興和明章之治，亦是中國史上的盛世之一。
由於東漢中後期的帝王普遍壽命不長，而且不少是幼年即位，導致汉和帝以后至汉末近百年间，外戚及宦官轮流执政，成為固定的惡性循環，兩派互相残杀，把东汉朝廷弄得十分腐败。東漢中平六年（189年），外戚大將軍何进遭宦官十常侍所殺，後军阀董卓引兵到雒陽，除十常侍，废少帝刘辩，杀何太后，立汉献帝。长期左右东汉皇室的外戚、宦官一起被消灭，但卻引起了各地諸侯群雄割據的局面，漢廷不再握有實權，漢献帝從此成為傀儡，其后被曹操控制，最後汉室被曹魏取代。
東漢在文化、军事等方面亦有显著成就。著名的有班超出使西域，在西域長駐了三十多年，先後擊破了被匈奴控制的西域諸國，不但令西域諸國一一歸順漢朝，並開拓了東西文化的交流。期間他還派出甘英出使西域的大秦國，雖未有成功，但足跡已達今日波斯灣諸國。
另外，东汉在91年灭北匈奴。南匈奴内附漢朝。216年，南匈奴最后一個呼厨泉单于去邺城拜见曹操，曹操分南匈奴为五部，匈奴汗国不复存在，困扰汉朝数百年的北方外患終告一段落。
同時佛教也在這段期間傳入中國。根據記載，汉哀帝元壽元年（前2年）博士弟子景盧出使大月氏，其王使人口授《浮屠經》。到了東漢永平十年（67年），漢明帝派人去西域，迎來兩位高僧，並且帶來了許多佛像和佛经，用白馬駝迴首都雒陽，皇帝命人修建房屋供其居住，翻譯佛經。也就是現在的白马寺。



目录


1 歷史

1.1 光武中兴（25年－57年）
1.2 明章之治（57年－88年）
1.3 外戚政治的勃兴（88年－159年）
1.4 政治局面的恶化（159年－189年）
1.5 名存实亡的朝廷（189年－220年）


2 疆域和行政区划
3 政治
4 军事
5 经济

5.1 农业
5.2 人口
5.3 手工业


6 文化

6.1 学术
6.2 風氣


7 科技
8 民族

8.1 匈奴
8.2 西域
8.3 乌桓
8.4 鲜卑
8.5 蛮族


9 東漢君主與年號
10 參考文獻
11 外部链接
12 参见



歷史[编辑]
光武中兴（25年－57年）[编辑]
新朝末年王莽改制失敗，並引發內戰，其時身為漢朝宗室的漢景帝後裔劉秀乘勢而起，在綠林軍的協助下推翻新莽而即位，是為光武帝。復國號漢，史稱東漢。同时因洛陽為其軍事根據地，而西汉旧都長安亦逢多次戰亂而日殘，所以定都于洛阳，并復名雒阳。建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力；同时清查土地，新定稅金，振興農業，使人民生活逐步稳定下来，史稱光武中興。
明章之治（57年－88年）[编辑]
漢光武帝死後，明帝即位，命窦固、耿忠征伐北匈奴。汉军进抵天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲类海（今新疆巴里坤湖），取伊吾卢地。其后，窦固又以班超出使西域，恢复了西域与汉朝的联系。明帝及其子章帝在位期間，為東漢的黃金時代，史稱明章之治。
外戚政治的勃兴（88年－159年）[编辑]
汉章帝是一个贤明的皇帝，但他却开东汉大力任用外戚之先河。在他死后，刚登基的汉和帝刘肇只是一个10岁的孩子，由他的养母窦太后执政。窦太后仰仗他的兄长窦宪，窦氏戚族开始掌权。尽管汉和帝后来联合宦官力量消灭了窦氏，但是东汉政治的格局已经无法扭转。
和帝去世后，汉殇帝刘隆年龄更小，只是一个刚满三个月的孩子。政权当然又到了外戚的手中。这一次由邓太后的兄长鄧騭为代表的邓氏戚族掌握实际权力。汉殇帝只当了約八個月的皇帝就去世。由他的堂兄刘祜即位，也就是汉安帝。汉安帝本身就是由邓氏戚族拥立的，所以自然也成了傀儡。邓太后死后，安帝才亲政，他消灭了邓氏。然而他却未能阻止其他外戚集团掌握权力，东汉王朝开始走向下坡路。
刘懿在阎氏戚族的支持下登基，即位二百余日后就因病去世。不久之后阎氏戚族就被宦官消灭。宦官拥立汉顺帝。但是汉顺帝对外戚继续放任自流，结果导致梁氏戚族长达20多年的专政。梁冀更是达到了外戚权力的巅峰，汉冲帝、汉质帝都被他牢牢控制。汉质帝仅仅因为一句怨言就被他毒死，汉桓帝即位。
政治局面的恶化（159年－189年）[编辑]
159年，汉桓帝联合宦官一起诛灭了梁氏。汉桓帝将与他同谋的十三个宦官封侯，宦官开始成为东汉政权的主导力量。问题是，宦官的腐败比外戚更甚。这引起了很多士大夫的不满，他们与外戚联合，一同对抗宦官。宦官当然不愿意放弃权力，双方斗争激烈。最终导致了两次黨錮之禍，正直的士大夫全被排斥出政府。汉灵帝比桓帝更信用宦官，他曾指着两个恶名昭著的宦官说：“张让是我父，赵忠是我母。”汉灵帝把朝政全交给宦官，使政局更为恶化。184年，黄巾之乱爆发，东汉政府陷入混乱。黨錮终于被解除，但已经太迟了。
名存实亡的朝廷（189年－220年）[编辑]
189年，汉灵帝去世，汉少帝刘辩即位。外戚何进官拜大將軍，掌控朝廷，他打算铲除宦官势力。但是少帝的母亲何太后反对。此时，士大夫领袖的袁绍提出建议，让擁兵自重的西北軍董卓进京，逼迫何太后答应。何进同意了袁绍建议，一场铲除宦官的计划开始了。
然而，事情不幸泄漏。宦官当然不愿意坐以待毙，他们先下手为强，殺掉了何进。時在西園軍的袁绍闻讯，立即率军攻入皇宫，对宦官进行屠杀。大宦官张让挟持汉少帝逃走，追兵赶到，張讓自杀身亡。可此时董卓的武力已经到达帝都雒邑，外戚和宦官的势力同归于尽，董卓控制了朝廷。
董卓为了树立威望，他首先废掉了汉少帝，立他的弟弟刘协为皇帝，即汉献帝。190年，他又把汉少帝和何太后一起杀掉。这种倒行逆施的行径引起了地方諸侯势力的不满。他们推举歷代公卿的世族人士袁绍为代表，组成关东联军讨伐董卓。虽然这次战争虎头蛇尾，未能达到目的，但仍使董卓感到不安。董卓於是挟持漢獻帝迁都到长安，并且焚烧了雒陽，经营多年的京師雒陽城毁于一旦。与此同时，各地的地方军阀纷纷积极扩充自己的势力，朝廷的威望荡然无存。
192年，大臣王允唆使董卓的部将吕布，合作謀杀了董卓，下令大赦。朝廷的权威一度恢复。然而不久之后，董卓幕府的部将李傕、郭汜卷土重来，王允被杀，朝廷再度陷入混乱。195年，李傕、郭汜发生内斗，汉献帝刘协和群臣逃出长安，回到雒陽。但雒陽已是一片废墟，汉献帝陷入窘迫的处境。196年，曹操迎漢獻帝到許（今許昌）。之後，曹操逐漸掌握朝廷權力，漢獻帝只能受制於曹操。220年，漢獻帝禪讓，曹丕篡位，東漢結束。
疆域和行政区划[编辑]
主条目：东汉行政区划
王莽篡汉时期已经仅剩秦朝时的疆域，西域各国因为汉帝国的衰落而逐渐脱离管制。东汉王朝末年，中原战乱不断。遂放弃定襄、云中、五原、朔方、上郡、北地六郡。河套、陕北、晋西北、河北北部地方先后放弃。高句丽与林邑两国蚕食东北及南方国土。只有西南地区扩展至大盈江一带[2]。
东汉汉顺帝永和五年（公元140年）的疆域政区包括司隶校尉部、十二州刺史部所察各郡、国（王国）、属国和西域长史府辖区，以及当时中国边区各族的分布地[3]。
州作为行政区划，在西汉时期逐步发展，到东汉时期宣告形成。自元封五年（前106年），始在郡之上又设了十三行部，每部派一刺史，每个行部管辖若干郡（国）。但此时的行部是监察区，还不是真正意义上的行政区。东汉末年，地方多事。中平五年，朝廷选重臣出任刺史，称州牧，掌一州军民。州从监察区变为行政区。至此，中国地方行政由原本的郡县两级制度变为州郡县三级制。十三个州为：司隶（治雒阳）、徐州（治剡县）、青州（治临淄）、豫州（治谯县）、冀州（治高邑）、并州（治晋阳）、幽州（治蓟县）、兖州（治昌邑）、凉州（治陇县）、益州（治雒县）、荆州（治汉寿）、扬州（治历阳）和交州（治龙编）。兴平元年（194年），又分雍州。则至东汉灭亡，全国有十四州。州从监察区变为行政区[2]。
刘秀为了进一步加强对地方的控制，把刺史固定为州一级的地方长官。刺史处理地方政务，不通过三公，可直接上奏给皇帝，使地方郡县也直接置于皇帝的控制之下[4]。
政治[编辑]
参见：東漢官制
東漢政權和士族、豪族關係密切，代表了士族、豪族的利益，雲台二十八將幾乎全部都是豪族出身。士族在東漢社會起著主導作用，光武帝跟士族、豪族取得協調，成為奪取天下的主因。[5]
东汉王朝在政治上防范功臣、宗室诸王及外戚专权，通过各种办法加以控制。让他们享受优厚的待遇，而不参与政治。对于朝中诸臣，督责尤严，史称“自是大臣难居相任”[4][6]。
加强中央集权，一方面削弱三公权力，另一方面则扩大尚书台的权力。加强尚书台的职权。一切政务不再经三公管理。尚书台成为皇帝发号施令的执行机构，所有权力集中于皇帝一身[4]。
军事[编辑]
东汉建立不久，就废除了执掌地方兵权的郡国都尉，以后又罢轻车、骑士、材官、楼船士及军假吏，实际上取消了地方军队。在和平时期，少量维持地方治安的郡县兵，皆由太守令长兼领，但在某些沿边及民族斗争紧张的地区，则设都尉或属国都尉别领[4]。
随着豪强地主势力的膨胀，在田庄内部发展了一种部曲家兵制。这种部曲家兵，承担着镇压农民、维持地方治安的某种职能。正因为有这样一支武装队伍，东汉政府才能裁减、甚至在某些地区取消地方军队[4]。
与削弱地方兵权的同时，还逐步扩大中央军队，在重要的沿边地区，设有边防军，为中央军队的一部分。东汉政府还经常用赦免和减罪的办法，募集犯罪的人戍守边疆[4]。

经济[编辑]
农业[编辑]
農業技術得到較大進步，牛耕技術在東漢已普遍採用。西漢時僅限於少數地方。
水利发展
在东汉时期灌溉工具、水利事业获得改进和发展。在中国各地已知发现的东汉墓葬裏，可以看到水田和池塘组合的模型，有从池塘通向水田的自流水渠，有的还在出口处安置闸门。汉灵帝时，宦官毕岚总结劳动人民的实践经验，创作翻车和渴乌，大大提高了灌溉水平[7]。
许多已堙废的陂塘在东汉时期不仅得到了修复还扩建了，而且又新修了一批水利灌溉工程。比如在中国汝南地区的鸿隙陂，西汉时被堙废。东汉初，邓晨当地太守时，进行了修复，可以灌溉几千顷良田。后来又不断加以扩建。汉和帝时，太守何敞又在那里修治渠道，开垦良田三万多顷。又如下邳徐县北的蒲阳陂、庐江的芍陂、会稽的镜湖等，都是当时著名的灌溉工程[7]。
东汉前期，中国各地还开凿了许多灌溉渠道，三辅、河内、山阳、河东、上党、太原、赵、魏及河西、江南地区，也都「穿渠灌溉」，有的地区还开辟了很多稻田。东汉时还有一项巨大的水利工程，那就是对黄河的治理。公元1世纪初，黄河在今河南、河北交界地区决堤，河道南移，改从千乘（山东高宛以北）入海。河水泛滥成灾，淹没了几十个县。汉明帝时，在著名水利专家王景、王吴的主持下，用「堰流法」修了浚仪渠，并从荥阳至千乘海口千余里间修渠筑堤，从而使河、汴分流。黄河由于收到了两堤的约束，水势足以冲刷沙土，通流入海。经过大规模的治理，终于战胜了黄河水患。此后八百年间，黄河没有改道，水灾也减少了[7]。
生产工具改进
在东汉时生产工具也有改进，出现了短辕一牛挽犁，这种工具操作灵活，便于在小块农田上耕作。这种短辕一牛挽犁的出现，是跟犁铧的改进结合在一起的。东汉时期，已经大量使用全铁制犁铧，它比以往的V形犁，刃端角度已逐渐缩小，不但起土省力，还可以深耕。此外，新型的全铁制的耕作工具也逐渐增多。在四川乐山崖墓石刻画像中见到的曲柄锄，是便于铲除杂草的中耕工具；四川绵阳发现的铁制钩镰，全长35厘米，是专用于收割的小型农具，操作起来很方便[8]。
汉献帝末年，雍州刺史张既曾令陇西、天水、南安三郡富人造屋宅水碓。水碓在当时已经普遍采用了。水碓是用水力带动石碓的舂米工具，它比以前用柱臼或脚踏石碓舂米，不但省力，而且效率要高得多。考古发掘还不断有陶风车、陶磨盘模型出土，都说明农产品加工工具有了显著进步[8]。
牛耕技术
在东汉时牛耕技术也受到了重视。一些地方官吏会注意推广牛耕技术，铁犁牛耕技术已从中原向北方高原和江南一带推广。在中国陕西绥德县东汉画像石上的牛耕图，和米脂县东汉牛耕图，证明了在陕北高原的牛耕技术和中原地区已没有什么不同。任延做九真太守，在当地推广牛耕，田亩年年增辟。在西汉后期发明的精耕细作的区种法，到东汉时期得到了推广[9]。
崔实所写的《四民月令》中，记载了地主田庄内精耕细作经营农业的一些情况。这样的田庄的农业经营，注意时令节气，重视杀草施肥，还通过不同的土壤性质，种植不同的作物，采用不同的种植密度。并能及时翻土晒田，双季轮作，提高土地的利用率[9]。
人口[编辑]
由于农田水利工程的兴建，农耕工具的改进，农业耕作技术的提高以及精耕细作方法的推广，大大提高了社会生产力，使东汉时期的农业生产有了较大的发展。和帝永兴元年（公元105年）的垦田数字达到732万多顷，人口达到5325万多人。这个数字略低于西汉，但如果把东汉豪强地主隐瞒的田亩和人口包括在内，实际的垦田面积和人口数字肯定要超过西汉[9]。
手工业[编辑]
冶铁技术的改进
在东汉时期由于铁制农具的普及，钢铁需要量也增加，同时也推动了冶铁技术的改进。东汉初，在南阳地区的冶铁工人发明了鼓风炉（即水排），利用水力转动机械，使鼓风皮囊张缩，不断给高炉加氧。水力鼓风炉的发明，是冶炼技术史上的一大进步[10]。
东汉时在铁器铸造方面已熟练地掌握了层叠铸造这一先进技术。在中国河南温县发现的一座烘范窑，出土了五百多套铸造车马器零件的叠铸泥范。把若干个泥范叠合起来，装配成套，一次就能铸造几个或几十个铸件。同时，叠铸技术有重大改进，由原来的双孔浇铸，改为单孔浇铸。叠铸技术的改进，进一步提高了生产效率，节省了原料。根据已有的考古发掘资料证明，和铁钉、铁锅、铁刀、铁剪、铁灯等的大量出土，证明东汉时铁制用具已普遍应用到生活的各方面[10]。
在冶铁手工业中已经使用煤（石炭）做燃料。在中国河南巩县的冶铁遗址中曾发现混杂了泥土、草茎制成的煤饼，说明煤已被用来炼铁。巴蜀地区还利用天然煤气煮盐[10]。
纺织业
在纺织业方面，东汉初年已能用织花机织成色彩缤纷、花纹复杂的织锦。当时，蜀锦已驰名全国，襄邑（河南睢县）和齐（山东临淄）的丝织业特别发达。考古材料还证明，在边疆地区，丝织业也有很大的发展。新疆不少地方汉墓出土的红色杯纹罗，织造匀细，花纹规整，反映丝织工艺水平相当高。在同一地区出土了组织细密的织花毛织品，颜色鲜丽，显示出当时西北高度发展的毛纺织工艺技术[10]。
文化[编辑]




大约是东汉晚期的马塑像


东汉时期的书法、绘画艺术地位逐渐显露出来。大量產製畫像磚及雕刻墓碑，典型的圖案為製酒、收割、宴會等。[11]
学术[编辑]
汉光武帝刘秀十分尊崇儒学，他的功臣集团中儒生也发挥着重要作用，甚至军事领袖也「皆有儒者气象」。「诸将之应运而兴者，亦皆多近于儒」，「东汉功臣多近儒」的情形。不仅东汉的帝王亲自倡导儒家经典的认真研读，太学和郡国官学都得到空前优越的发展条件，东汉私学也繁盛一时。社会上出现了一些累世专攻一经的士大夫家族。他们世代相继，广收门徒。许多名师教授的弟子，往往多至数百人乃至数千人[12] 。
汉代童蒙教育的进步，是当时文化成就的突出内容之一。汉代童蒙教育在中国古代教育史上也有特别值得重视的地位。学习成绩优异的孩子，得到「圣童」、「奇童」、「神童」的称号。「神」童称谓，最早就是从东汉开始使用的[12]。
風氣[编辑]
東漢報仇風氣極為盛行，只要有人侮辱父母或師長便可殺之，雖為法律所不許但會被鄉里視為維護尊嚴的義行，故東漢有許多為了報仇殺人跑路但仍受歌頌讚許的記載。
科技[编辑]

105年，蔡伦在前人的基础上改进造纸术，使中国的文字记录方式开始逐步脱离使用竹简的时代。
製陶业得到了发展，一些以前为豪门贵族专有的用品开始进入了寻常百姓家。黃河流域及長江流域均可見生產褐綠釉陶器。[11]
天文学家张衡以高超的工艺制造了浑天仪、地动仪等科学仪器，制造这些仪器的原理至今仍被广泛使用。
東漢末年長沙太守張機（字仲景）亦為醫家，著有漢醫內科學經典——《傷寒雜病論》。
东汉末年名医华佗是有记载以来第一位利用麻醉技术对病人进行手术治疗的外科医生。

民族[编辑]
在东汉时期，周边还有不少少数民族分布在中国边疆地区，比如南、北匈奴，西域、羌族、乌桓、鲜卑、蛮族等各个民族。
匈奴[编辑]
西汉以来中央与各少数民族之间保持的臣属关系到了王莽时期也陷于瓦解，匈奴乘机控制了整个西域及东北各族。东汉初期，当光武帝进行国内统一战争时，匈奴的势力有所发展。匈奴单于勾结河北、山西的割据势力，经常深入长城以南，进行骚扰掠夺。当时的东汉政权因无力对付匈奴势力，一直采取以防守为主的策略[13] [14] 。
公元46年（建武二十二年），匈奴贵族为了争夺王位，互相猜忌，出现裂痕。加上匈奴所在的蒙古草原上连年旱蝗灾害不断，「人畜饥疫，死耗太半」，匈奴遂分裂为南北两部。刘秀接受了南匈奴的归附，令其入居云中，东汉政府每年供给南匈奴一定数量的粮食、牛马及丝帛等物资。南匈奴的依附，极大地加强了东汉王朝的北方边防，对北方经济文化的发展，也具有积极作用。与此同时，南匈奴入居塞内，有更多机会接触中原地区的先进文化，也促进了其本身的发展。南匈奴长期和汉族杂居在一起，逐渐改变了游牧生活，学会了农业生产，文化也深受汉族影响[13][14]。
南匈奴归附东汉后，北匈奴的势力大大削弱，在交战中，数次被南匈奴击败。北单于无奈，从公元51年后，不断向东汉王朝遣使朝贡，要求和亲。东汉政府内部，在对待北匈奴的问题上，有过多次争论。最终采取了礼尚往来，报答使者的办法，以求和好安边[15][14] 。
由于匈奴力量的削弱，原来受匈奴奴役的乌桓、鲜卑，也先后摆脱了北匈奴的控制。南匈奴、乌桓、鲜卑归附东汉后，切断了北匈奴与中原的经济联系，使其最必需的粮食、布匹、食盐等日常生活品出现匮乏。北匈奴不断寇扰东汉的北部的缘边郡县。公元73年（永平十六年），东汉王朝大举反击，窦固等分兵四路，取得很大的军事胜利，往北追至蒲类海（新疆巴里坤湖），并留屯于伊吾卢城（新疆哈密）。到汉章帝时，北匈奴日益衰弱，先后有数十万口入塞投降。公元89年（永元元年），窦宪、耿秉等率领汉军会合南匈奴大举北进，与北单于交战，连战皆捷，降者前后二十余万人。在以后的二年内，北匈奴不断失败，向西迁移。以后，北匈奴的一部分越过中亚、西亚迁往欧洲。从这时起，匈奴东面的鲜卑族逐步西进，占据了匈奴的故地[15][14]。
西域[编辑]
乌桓[编辑]
鲜卑[编辑]
蛮族[编辑]
東漢君主與年號[编辑]

东汉君主与年号　 编辑

庙号
谥号
名讳
在世时间
在位时间
年号及使用时间
陵寝


世祖
光武皇帝
刘秀
前6年－57年
25年－57年
建武
25年－56年
原陵


建武中元
56年－57年


显宗
孝明皇帝
劉莊
28年－75年
57年－75年
永平
58年－75年
显节陵


肃宗
孝章皇帝
刘炟
58年－88年
75年－88年
建初
76年－84年
敬陵


元和
84年－87年


章和
87年－88年


穆宗
（190年献帝刘协除庙号）
孝和皇帝
刘肇
79年－105年
88年－105年
永元
89年－105年
慎陵


元兴
105年


－
孝殇皇帝
刘隆
105年－106年
105年－106年
延平
106年
康陵


—
清河孝王
（汉安帝谥）
刘庆
78年－106年
79年—82年
（皇太子）
82年—106年
（清河王）
—
—
—


-
孝德皇2
（汉安帝追谥）


恭宗
（190年献帝刘协除庙号）
孝安皇帝
刘祜
94年－125年
106年－125年
永初
107年－113年
恭陵


元初
114年－119年


永宁
120年－121年


建光
121年－122年


延光
122年－125年


－
－
刘懿1
？－125年
125年
延光
125年
－


敬宗
（190年献帝刘协除庙号）
孝顺皇帝
刘保
115年－144年
125年－144年
永建
126年－132年
宪陵


阳嘉
132年－135年


永和
136年－141年


汉安
142年－144年


建康
144年


－
孝冲皇帝
刘炳
143年－145年
144年－145年
永嘉
145年
怀陵


－
孝质皇帝
刘缵
138年－146年
145年－146年
本初
146年
静陵


—
河间孝王
（汉顺帝谥）
刘开
？－131年
90年—131年
（河间王）
—
—
—


-
孝穆皇2
（汉桓帝追谥）


—
蠡吾先侯
（汉顺帝谥）
刘翼
？－140年
130年—140年
（蠡吾侯）
—
—
—


-
孝崇皇2
（汉桓帝追谥）


威宗
（190年献帝刘协除庙号）
孝桓皇帝
刘志
132年－167年
146年－167年
建和
147年－149年
宣陵


和平
150年


元嘉
151年－152年


永兴
153年－154年


永寿
155年－158年


延熹
158年－167年


永康
167年


－
孝元皇2
（汉灵帝追谥）
刘淑
？－？
－
－
－
－


－
孝仁皇2
（汉灵帝追谥）
刘苌
？－？
－
－
－
－


－
孝灵皇帝
刘宏
156年－189年
168年－189年
建宁
168年－172年
文陵


熹平
172年－178年


光和
178年－184年


中平
184年－189年


－
弘农怀王1
（献帝刘协谥）
劉辯
（废为弘农王）
176年－190年
189年
光熹
189年
－


昭宁
189年


－
孝愍皇帝
（蜀汉昭烈帝刘备谥，当时刘协并未去世）
刘协
（魏文帝曹丕降封山阳公）
181年－234年
189年－220年
永汉
189年
禅陵


中平3
189年


初平
190年－193年


－
孝献皇帝
（魏明帝曹叡谥）
兴平
194年－195年


建安
196年－220年


延康
220年


注：

1. 前少帝刘懿、后少帝刘辩在位时间不满一年便被废，且拥立其即位并掌握实权的外戚集团均被清除，通常不视作正统皇帝
2. 仅被尊为“皇”，而非“皇帝”。
3. 汉献帝永汉元年十二月，董卓以献帝名义下诏，废除光熹、昭宁、永汉三年号，复称中平六年。




參考文獻[编辑]


^ 《搜神記》卷一已經提到過東漢一詞：「蓟子训，不知所从来。东汉时，到洛阳见公卿，数十处，皆持斗酒片脯候之。」水经注卷十六：「东汉灵帝光和六年，刻石镂碑载《五经》，立于太学讲堂前，悉在东侧。」《初学记》卷十二又大量出现“东汉”一词。
^ 2.0 2.1 汉朝疆域与政区 Archive.is的存檔，存档日期2013-11-09 中国西南资讯网
^ 东汉时期中国疆域图 中华网军事
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 东汉的政治概况 华夏历史网
^ 余英時：《士與中國文化》（上海：上海人民出版社，1987），〈東漢政權之立與士族大生之關係〉，頁285-286。
^ 《后汉书·申屠刚传》：「时内外群官，多帝自选举，加以法理严察，职事过苦，尚书近臣，至乃捶扑牵曳于前，群臣莫敢正言。」
^ 7.0 7.1 7.2 水利发展[失效連結]中华文化信息网
^ 8.0 8.1 生产工具改进[失效連結]中华文化信息网
^ 9.0 9.1 9.2 当时，. 中华文化信息网. [2014-01-07] （中文）. [失效連結]
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 冶铁技术的改进. 中华文化信息网. [2014-01-07] （中文）. [失效連結]
^ 11.0 11.1 藝術與建築索引典—東漢 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-12-18. 於2011年4月1日查閱
^ 12.0 12.1 王子今. 谈东汉师儒兴学的文化风貌. 中国民族报网. 2012-07-31 [2014-01-07]. （原始内容存档于2014-01-07） （状物）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 13.0 13.1 与南匈奴的关系. 中华文化信息网. [2014-01-07] （中文）. [失效連結]
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 东汉王朝和周边少数民族的关系：战争和安抚并用. 中国国学网. 2009-02-07 [2014-01-07] （中文）. 
^ 15.0 15.1 与北匈奴的关系. 中华文化信息网. [2014-01-07]. （原始内容存档于2015-09-23） （中文）. 


外部链接[编辑]

《后汉书》全文：（簡體）

参见[编辑]


中国主题
历史主题



漢朝經濟




前朝：
新
另见汉朝:西汉
中国朝代
后朝：
三国: 魏、汉、吴











查
论
编


汉朝（附新朝、蜀汉）君主







世系






西汉




尊封

太上皇 ～ 悼皇 ～ 恭皇






统治

太祖高皇帝 → 孝惠皇帝（高皇后掌权） → 前少帝（高皇后稱制） → 後少帝（高皇后稱制） → 太宗孝文皇帝 → 孝景皇帝 → 世宗孝武皇帝 → 孝昭皇帝 → 海昏侯 → 中宗孝宣皇帝 → 孝元皇帝 → 孝成皇帝 → 孝哀皇帝 → 孝平皇帝 → 孺子（皇太子）









新朝

王莽






宗室自立诸政权

刘信 · 淮阳王 · 刘盆子 · 刘永 · 劉紆 · 劉望 · 劉嬰






东汉




尊封

孝德皇 · 孝穆皇 ～ 孝崇皇 · 孝元皇 ～ 孝仁皇






统治

世祖光武皇帝 → 顯宗孝明皇帝 → 肅宗孝章皇帝 → 孝和皇帝 → 孝殇皇帝 → 孝安皇帝 → 北鄉侯 → 孝顺皇帝 → 孝冲皇帝 → 孝质皇帝 → 孝桓皇帝 → 孝灵皇帝 → 弘農怀王 → 孝献皇帝









汉末宗室军阀

刘宠 · 刘焉 · 刘璋 · 刘虞 · 刘岱 · 刘祥 · 刘繇 · 刘表 · 刘琮 · 刘琦 · 刘度






季汉

昭烈皇帝 → 孝怀皇帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


東漢行政區劃







都城：洛陽 → 長安 → 洛陽 → 许昌






行部

郡、王國






司隸校尉部




三輔

京兆尹 | 左馮翊 | 右扶風 | 左內史郡# | 漢興郡#（漢安郡）






三河

河南尹 | 河內郡 | 河東郡 | 弘農郡









豫州刺史部

潁川郡 | 汝南郡 | 梁國（梁郡） | 沛國（沛郡） | 陳郡（淮陽國→陳國→陳郡） | 魯國（魯郡） | 西平國 | 譙郡






冀州刺史部

魏郡 | 鉅鹿郡 | 常山國（常山郡） | 中山國（中山郡） | 安平國（信都郡、樂成國） | 河間國 | 清河國（甘陵國） | 趙國（趙郡） | 勃海郡 | 廣川國 | 廣平國 | 博陵郡






兗州刺史部

陳留郡 | 東郡 | 東平國（東平郡） | 任城國 | 泰山郡 | 山陽郡 | 濟陰郡（濟陰國） | 濟北國






徐州刺史部

東海郡（東海國） | 琅邪國（琅邪郡） | 彭城國（楚郡、楚國） | 廣陵郡 | 下邳國（臨淮郡） | 利城郡 | 城陽郡 | 東莞郡 | 東安郡 | 東城郡






青州刺史部

濟南郡（濟南國） | 平原郡（平原國） | 樂安國（千乘郡、千乘國） | 北海國（北海郡） | 東萊郡 | 齊國（齊郡） | 樂陵郡 | 長廣郡






荊州刺史部

南陽郡 | 南郡（江陵國） | 江夏郡 | 零陵郡 | 桂陽郡 | 武陵郡 | 長沙國（長沙郡） | 章陵郡 | 南鄉郡 | 襄陽郡 | 宜都郡 | 新城郡 | 漢昌郡 | 臨江郡 | 西陵郡 | 固陵郡






揚州刺史部

九江郡 | 丹楊郡 | 廬江郡（六安國） | 會稽郡 | 吳郡 | 豫章郡 | 新都郡 | 臨川郡 | 鄱陽郡 | 廬陵郡 | 彭澤郡






益州刺史部

漢中郡（漢寧郡） | 巴郡（巴西郡） | 廣漢郡 | 蜀郡 | 犍為郡 | 牂柯郡 | 越巂郡 | 益州郡 | 永昌郡 | 廣漢屬國 | 蜀郡屬國（漢嘉郡） | 犍為屬國（朱提郡） | 巴東屬國 | 上庸郡 | 房陵郡 | 永寧郡（巴郡） | 固陵郡（巴東郡） | 梓潼郡 | 汶山郡 | 江陽郡






涼州刺史部




隴右

隴西郡 | 漢陽郡（天水郡） | 武都郡 | 金城郡 | 安定郡 | 北地郡 | 南安郡 | 新平郡 | 永陽郡 | 西平郡






河西

武威郡 | 張掖郡 | 酒泉郡 | 敦煌郡 | 張掖屬國 | 張掖居延屬國（西海郡） | 西郡









并州刺史部

太原郡 | 上黨郡 | 上郡 | 西河郡 | 五原郡 | 雲中郡 | 雁門郡 | 定襄郡 | 朔方郡 | 新興郡 | 樂平郡






幽州刺史部

廣陽郡 | 涿郡 | 代郡 | 上谷郡 | 漁陽郡 | 右北平郡 | 遼西郡 | 遼東郡 | 樂浪郡 | 玄菟郡 | 遼東屬國






交州刺史部

南海郡 | 蒼梧郡 | 合浦郡 | 鬱林郡 | 交趾郡 | 九真郡 | 日南郡 | 高涼郡






雍州刺史部

武威郡 | 張掖郡 | 酒泉郡 | 敦煌郡 | 西海郡 | 西平郡 | 西郡






西域

西域都护府 → 西域长史府







注1：列出東漢時期所有的州及郡、國。加下劃線者為《後漢書·郡國志》記載的州及郡、國。
注2：地望大致相同但名稱不同的郡、國，取最後使用的名稱，括注曾用名。














查
论
编


汉朝历史






秦末与西楚

大澤鄉起義 · 秦末民变 · 義帝反秦 · 巨鹿之战 · 破釜沉舟 · 入关灭秦 · 約法三章 · 鴻門宴 · 戏亭分封 · 暗渡陈仓 · 楚汉战争（定三秦之战、成皋之战、安邑之战、彭城之战、井陉之战、荥阳之战、陽夏固陵之战、陳下之戰、垓下之戰）






西汉

郡国制 · 布衣将相 · 汉承秦制 · 白登之围 · 和親匈奴 · 消滅異姓王 · 吕后称制 · 萧规曹随 · 诛吕安刘 · 吳楚七国之乱 · 文景之治 · 樂府、汉赋 · 漢武盛世 · 武帝建元 · 張騫通西域 · 丝绸之路 · 夜郎自大 · 征服西南夷 · 漢匈戰爭 · 马邑之谋 · 幣制改革 · 盐铁国营 · 刺史制度 · 察举制 · 酎金失侯（推恩令、附益法） · 尊儒尚法 · 漠北之战 · 灭卫满朝鲜 · 灭南越国 · 李广利降匈奴 · 苏武牧羊 · 漢宛之戰 · 司马迁写史记 · 东越之乱 · 东瓯内迁 · 武帝求仙 · 巫蛊之祸 · 轮台罪己 · 霍光辅政 · 昭宣中興 · 鹽鐵論 · 郅支之战 · 西域都護府 · 竟寧出塞 · 外戚干政 · 王莽篡漢






新朝與玄汉

王莽改制 · 綠林赤眉起義（绿林起义 · 赤眉起义） · 昆陽之戰 · 劉玄稱帝（绿林军） · 劉盆子稱帝（赤眉軍） · 公孫述稱帝 · 隗囂割據






东汉

平定诸雄 · 云台二十八将 · 尚书台 · 王景治黄河 · 取消都试 · 光武中興 · 交阯反叛 · 造纸术改进 · 匈奴内讧 · 佛教内传 · 白马寺 · 明章之治 · 白虎觀會議 · 竇憲北伐 · 燕然勒石 · 永元之隆 · 班超再通西域 · 甘英使大秦 · 邓氏称制 · 閻顯干政 · 西域长史府 · 孫程之變 · 張衡觀天 · 九江之亂 · 梁冀专权 · 太學清議 · 黨錮之禍 · 汉羌战争 · 汉鲜战争 · 鲜卑兴起 · 黃巾之亂 · 五斗米道 · 涼州之亂 · 誅滅十常侍 · 共討董卓 · 群雄割據 · 文和乱武 · 曹操迎天子 · 挟天子以令诸侯 · 官渡之战 · 赤壁之戰 · 潼關之戰 · 汉中之战 · 南匈奴解體 · 樊城之戰 · 曹丕篡漢






專門史



漢朝行政區劃（西漢·東漢·蜀漢）
汉朝经济
汉朝农业
与罗马的关系










中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：东汉25年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：未识别语文类型