喜劇中心


喜劇中心
Comedy Central



Logo used as of January 1, 2011



国家／地区
United States


所有者
Viacom Media Networks
(Viacom)


开播日期
April 1, 1991


画面格式
1080i (HDTV)
480i (SDTV)


语言
English


播出地区
National


总部地点
345 Hudson Street
New York City, New York


旧称
CTV: The Comedy Network (April 1,1991–May 31, 1991)


网站
www.comedycentral.com




收看方法




卫星电视


DirecTV
249 (HD/SD)
1249 (VOD)


Dish Network
107 (HD/SD)


有线电视


美國有線電視供應商
視乎有線電視供應商而定


香港有線電視
236 (HD)
36 (SD)


宽带电视


Verizon FiOS
690 (HD)
190 (SD)


AT&T U-Verse
1140 (HD)
140 (SD)








喜劇中心（英语：Comedy Central）是美國有線及衛星電視中的一個電視頻道，專播喜劇及幽默節目。
播映的節目當中，有一些是轉播，但有不少也是相當出名的原創節目，包括《南方公園》、《乔恩·斯图尔特每日秀》（The Daily Show）及《科拜爾報告》（The Colbert Report）等。
國際[编辑]
参见：爆笑頻道 (亞洲)
母公司在歐洲不同國家也設立了喜劇中心頻道，包括德國、意大利、荷蘭、波蘭、匈牙利、瑞典、愛爾蘭及英國；在紐西蘭亦有此頻道。台灣與香港地區翻譯為爆笑頻道。
外部連結[编辑]

官方网站（英文）
爆笑頻道官方網站（中文）









查
论
编


维亚康姆






Corporate directors



鲍勃·巴基什首席执行官
萨莫·雷石东名誉董事长
艾伦·弗特（英语：Ellen V. Futter）
阿伦·格林伯格（英语：Alan C. Greenberg）
查理斯·菲利普斯（英语：Charles Phillips (businessman)）
莎莉·雷石东（英语：Shari Redstone）
威廉·施瓦茨（英语：William Schwartz (law professor)）








维亚康姆传媒电视网




BET电视网



黑人娱乐电视台

BET福音频道（英语：BET Gospel）
BET女性频道（英语：BET Her）
BET嘻哈频道（英语：BET Hip-Hop）
BET都市频道（英语：BET Jams）
BET灵歌频道（英语：BET Soul）










环球娱乐集团



CMT频道（英语：CMT (U.S. TV channel)）

CMT音乐频道（英语：CMT Music）


喜剧中心

喜剧中心超极台（英语：Comedy Central Extra）


标志电视台（英语：Logo TV）
MTV

MTV2（英语：MTV2）
MTV校园频道（英语：MTVU）

RateMyProfessors.com（英语：RateMyProfessors.com）


MTV经典台（英语：MTV Classic (U.S. TV network)）
MTV直播台（英语：MTV Live (TV network)）
MTV拉美频道（英语：MTV Tres）


Spike电视网
TV Land（英语：TV Land）
VH1

VH1欧洲经典频道（英语：VH1 Classic Europe）










尼克罗顿集团



尼克国际儿童频道

尼克尼特频道（英语：Nick at Nite）
尼克少年频道（英语：Nick Jr.）
尼克音乐频道（英语：NickMusic）
尼克卡通频道（英语：Nicktoons (TV channel)）
Noggin频道（英语：Noggin (brand)）
尼克青少频道（英语：TeenNick）













派拉蒙影业集团




Paramount Pictures Corporation



派拉蒙
派拉蒙玩家（英语：Paramount Players）
派拉蒙动画（英语：Paramount Animation）
派拉蒙电视（英语：Paramount Television）
澎湃电影（英语：Insurge Pictures）
共和国电影（英语：Republic Pictures）
联合国际电影（占股50%）








MTV品牌事业部



喜剧中心影业（英语：Comedy Central Films）
MTV影业（英语：MTV Films）
尼克影业（英语：Nickelodeon Movies）











电视基站



KVMM-CD（英语：KVMM-CD）（MTV拉美频道（英语：MTV Tres）所属）








音乐事业



喜剧中心唱片公司（英语：Comedy Central Records）
尼克唱片公司（英语：Nick Records）








其他资产



维亚康姆国际公司（英语：Viacom International）
维亚康姆18（英语：Viacom 18）（印度）
Bellator MMA（英语：Bellator MMA）
MovieTickets.com（英语：MovieTickets.com）
尼克儿童与家庭虚拟世界集团（英语：Nickelodeon Kids & Family Virtual Worlds Group）
尼克日落大道戏院（英语：Nickelodeon on Sunset）
尼克动画工作室（英语：Nickelodeon Animation Studio）








已关停资产



派拉蒙優勢
维亚康姆娱乐商店（英语：Viacom Entertainment Store）








另见



CBS公司
海湾与西方工业公司（英语：Gulf and Western Industries）
全美娱乐公司
老维亚康姆（英语：Viacom (original)）
有关维亚康姆的争议和批评（英语：Viacom criticisms and controversies）












分类：美國電視台1991年成立的电视台或电视频道1991年美國建立隐藏分类：维基百科和维基数据上的官方网站不同