插花





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 






李嵩绘制的插花图






一个郁金香和浆果类植物的插花


插花，是一种艺术手法，以植物枝叶、果实以及花朵插进容器内来作为装饰的一种装置艺术。它的历史极为悠久，许多国家都有自己的插花艺术。中国的《遵生八笺·高子瓶花三说》是世界上最早的插花艺术论著。



目录


1 东亚传统插花

1.1 中国花艺
1.2 日本华道
1.3 朝鲜插花


2 西方插花
3 参见
4 参考文献
5 外部链接



东亚传统插花[编辑]
东亚的传统插花艺术来自印度，先随着佛教的西传到中国，再传到日本及朝鲜半岛，并在各地发展出有自身民族特色的插花艺术。
中国花艺[编辑]
中国花艺于隋代之前已有，初期为佛前的供花，后来发展成插花艺术。
插花到唐朝时已盛行起来，并在宫廷中流行，在寺庙中则作为祭坛中的佛前供花。宋朝时期插花艺术已在民间得到普及，并且受到文人的喜爱，各朝关于插花欣赏的诗词很多。到明朝达到鼎盛，并有插花专著问世，如高濂的《遵生八笺·高子瓶花三说》、张谦德的《瓶花谱》、袁宏道的《瓶史》等。
日本华道[编辑]
华道（かどう）可直接翻译为“日式插花”，但比较确实贴切的传译，它是‘活植物花材’ 造型的艺术。华道起源于奈良时代，本是随着汉传佛教从中国传入佛教供花。平安时代发展成一门独立的艺术。华道不单要表达花的美态，也是形神兼备品味造型的插花。日式与西式插花有所不同的是，日式插花：除三个主枝外，花儿往往并不担负重要的角色。要观摩经历数纪元传统臻善的日本插花艺术，每每需要以不同感性去欣赏花及其造型。
日式插花以花材用量少，选材简洁为主流，它或会以花的盛开、待放、含苞代表过去、现在、将来。日本人强调花与枝叶的自然循环生态美姿是宇宙永恒的缩影。若常以宽宏意境和深邃内涵从事插花艺术的表达，你自然直接体会到园艺家对植物本性认识以至尊重的境界。
朝鲜插花[编辑]
历经数百年，学习技艺的同时，更注重品行人格的修养。
西方插花[编辑]




西方瀑布状插花的范例。花朵如瀑布般向下倾泻。






西式插花


西洋插花的来源于17世纪或可能更早，多作为绘画或陶器的装饰。西式插花讲究花朵的丰满，色彩的艳丽和花团锦簇的热闹。
西洋插花包括有束状、新月状和瀑布状等等不同的方式。插花通常出现在一些特别的场合，例如宗教活动、生日派对或结婚纪念日上。
“关于布置花卉这一艺术的记载，最早见于17世纪。当时，尤以荷兰人为最，在画作中描画美妙的日常花卉布置。……”[1]
“18世纪时，花卉的布置被用于装饰富裕家庭和贵族家的房屋……”[1]
参见[编辑]

花卉业（英语：Floristry）
花卉装饰设计（英语：Floral design）
花束

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Hillier, 1990, p. 8.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：插花




维基文库中相关的原始文献：
插花





查询维基词典中的插花。






分类：插花隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日语的条目