國際自行車聯盟





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









国际自行车联盟




原名
Union Cycliste Internationale


簡稱
UCI


成立時間
1900年4月14日


類型
體育運動



會員

166國



官方語言

英語、法語


領導人
Brian Cookson


隸屬
國際奧林匹克委員會


網站
http://www.uci.ch/


国际自行车联盟（法语：Union Cycliste Internationale，英语：International Cycling Union，簡稱：UCI）成立於1900年4月14日，是一個以監督各國自行車賽為任務，並針對各種不同的賽制訂出相關規章的非營利組織，目前總部設在瑞士埃格勒「世界自行車中心」（World Cycling Centre）。
国际自行车联盟除了針對不同賽制（性別差異、比賽道路差異、比賽階層與規模不同）會訂出相關的競賽規章與對應的積分制度以外，還針對各國（或洲際等級）的自行車隊或選手訂出相關的條款（包括禁藥），防止不法事件的發生。該協會目前也負責監督世界公路自由車冠軍錦標賽，以及其他相關的大型自行車賽事（包括洲際比賽、奧運資格賽等），參賽選手如果在某個組別獲勝的話，就必須依照組別的差異，穿上不同顏色的自行車領衫，而如果是在世界錦標賽等級以上的比賽，獲得個人總冠軍，該名車手到退役之前，都要穿上印有UCI標誌與五色條紋的世界冠軍服（Rainbow Jersey，中文譯為彩虹衫）。



目录


1 歷史

1.1 歷任主席


2 組織結構

2.1 洲際協會與組織
2.2 UCI ProTour委員會
2.3 管理委員會
2.4 賽事委員會

2.4.1 教育訓練


2.5 管理服務組織
2.6 仲裁群


3 參賽隊伍分級制度
4 賽制分佈

4.1 公路賽

4.1.1 男子公路賽
4.1.2 女子公路賽
4.1.3 賽事分級制度


4.2 場地賽
4.3 自由車越野賽
4.4 登山車賽
4.5 極限單車賽
4.6 室內自行車賽


5 資料來源
6 外部連結



歷史[编辑]




世界自行車中心的訓練場館培育了不少場地賽好手。


1900年4月14日，比利時、美國、法國、義大利、瑞士等五國的自由車協會，在法國巴黎組成国际自行车联盟。
到了1965年，在国际奥林匹克委员会（當時的奧運較偏業餘）的壓力下，国际自行车联合会建立了兩個次要組織，分別是國際業餘自由車協會（英語：International Amateur Cycling Federation，法語：Fédération Internationale Amateur de Cyclisme，簡稱FIAC）與國際職業自由車協會（英語：International Professional Cycling Federation，法語：Fédération Internationale de Cyclisme Professionnel，簡稱FICP），並與旗下的兩項協會進行溝通協調。
當時，國際業餘自由車協會是設在羅馬，有127個會員組織橫跨五大洲，勢力比其他兩組織要大，並且主要是以東方集團的國家所組成的業餘組織居多，主力全部放在奧林匹克運動會；國際職業自由車協會則是在盧森堡，在某些比賽或場合中，和國際業餘自由車協會相抗衡；国际自行车联盟則是在瑞士日內瓦。
直到1992年，国际自行车联盟重新再把當初建立的兩個次要組織整合，並將其成為所屬的旗下組織，此外，總部也遷到鄰近国际奥林匹克委员会的洛桑。
2002年4月14日，国际自行车联盟除了遷移總部到瑞士艾高之外，更在總部附近成立世界自行車中心（World Cycling Centre）與建立專屬的室內自行車賽車場，以作為培訓精英選手、教育訓練、舉辦大型比賽時使用。
歷任主席[编辑]


姓名
所屬國家
就任期間


艾米爾‧布克拉（Emile de Beukelaer）
 比利時
1900年─1922年


雷翁‧布雷頓（Léon Breton）
 法国
1922年─1936年


馬克思‧柏吉（Max Burgi）
 瑞士
1936年─1939年


奧班‧柯林根（Alban Collignon）
 比利時
1939年─1947年


阿奇爾‧瓊納德（Achille Joinard）
 法国
1947年─1958年


亞德里亞諾‧羅多尼（Adriano Rodoni）
 義大利
1958年─1981年


路易斯‧普格（Luis Puig）
 西班牙
1981年─1990年


海恩‧維布魯根（Hein Verbruggen）
 荷蘭
1991年─2006年


派翠克‧麥魁德（Patrick McQuaid）
 爱尔兰
2006年─


組織結構[编辑]
洲際協會與組織[编辑]




UCI的裁判群


依照各洲不同的分布，而由各會員國組成的洲際自由車聯邦組織，包括：

亞洲自由車總會
歐洲自由車聯盟
大洋洲自由車總會
泛美自由車聯盟
非洲自由車聯盟

此外，在各洲際間的組織下也包含各會員國組成的自由車協會。
UCI ProTour委員會[编辑]
以負責掌管UCI ProTour為主的獨立委員會，並不會介入各洲際的比賽，目前主席為維多李奧‧亞多尼（Vittorio Adorni）。
管理委員會[编辑]
是UCI重要的決策層，負責UCI相關競賽的運作決策。
賽事委員會[编辑]
依照各種比賽的不同，所組成的委員會，目前共17個旗下部門進行運作（包含教育訓練部門），而UCI洲際巡迴賽正是由此單位進行統籌的。
教育訓練[编辑]
2002年4月14日，世界自行車中心成立，並獲得国际奥林匹克委员会認可，作為培育國際級自行車手、裁判、教練的地方，且針對不同的對象，設計不同的訓練課程。此外，世界自行車中心也在2002年起，開始資助各國的自由車協會，進行各地的人才培訓。
管理服務組織[编辑]
執行管理委員會決策的相關規章，並與退役的精英自行車手進行聯繫的服務。
仲裁群[编辑]
分為技術顧問（Technical Delegate）與裁判群（Commissaire），前者以協助監督賽事之仲裁與判決為主，通常也會在比賽中建立「仲裁委員會」，後者則是進行比賽的判決，當判決無法進行最終結果時，則交由仲裁委員會進行處理。
參賽隊伍分級制度[编辑]
依照国际自行车联盟在2005年公布的新制度中，針對參賽團隊等級，共分為五級：

职业队（UCI ProTeams）：可獲得环法、环西、环意等UCI ProTour四年參與權限，資格審核為每四年一次，目前全球僅有20個車隊拿到這項資格。
職業洲際車隊（UCI Professional Continental Teams）：每年審核資格一次。参加环法等顶级赛事需要争夺外卡。
洲際車隊（UCI Continental Teams）：隊員內可有非職業選手的參與，必須透過各國的自由車協會提出申請，且各國每年只能提報15隊。而在該團隊中，限制年齡必須在28歲以下，並且該團隊多數選手的國籍，也必須來自該申請國，隊員數目也被限制為8─16人之間。
國家隊：由各國自由車協會自行籌組與選拔。
地區队和俱樂部隊：類似UCI洲際車隊（UCI Continental Teams），必須由各國自由車協會管理。

賽制分佈[编辑]
公路賽[编辑]
男子公路賽[编辑]
1998年─2004年，UCI世界盃公路賽正式舉辦，並將以往舉辦的一日職業公路賽，改制成季節性的比賽，而此項比賽後來被UCI職業巡迴賽取代，並且，UCI職業巡迴賽還融入了UCI三大賽事（環法自行车赛、環義自行车赛、環西自行车赛）與其他重要賽事等。
為了擴展參賽人口與全球各地的職業自由車公路賽知名度，国际自行车联盟也推展了洲際性的比賽，稱之UCI洲際巡迴賽（UCI Continental Circuits），並且在各地舉行。
女子公路賽[编辑]
自1959年起，開始設置世界女子公路自由車賽，並於1994年，將女子公路計時冠軍融入後來改制的世界女子公路自由車錦標賽，並且形成例行的季賽。
賽事分級制度[编辑]
針對UCI洲際巡迴賽，国际自行车联盟將比賽等級依照規模與重要性，分成：Hors Class（超級，縮寫為HC）、一級與二級。
場地賽[编辑]
以繞圈的方式進行，並且依照性別不同也有相對應的比賽，成績採計有分個人與團體，目前此類比賽是以UCI場地自行車錦標賽最為著名。
自由車越野賽[编辑]
近似於登山車賽，但此項比賽通常在冬季進行，地點多選在崎嶇不平的路面進行，目前以UCI世界盃自由車越野賽最為著名，而此項比賽現已被UCI自由車越野世界錦標賽給取代。
登山車賽[编辑]
UCI 舉辦的登山車暨攀岩車世界錦標賽，是每年登山車界最重要且最有名的賽事，賽制包含越野賽（Cross-Country）、四人土坡競速（4-Cross，又稱4X）、速降賽（Downhill），並且由多項攀岩車與登山車相關的世界錦標賽所組成，而此項年度舉辦的比賽，最早是於1991年首度開辦。
極限單車賽[编辑]
1996年，UCI世界盃極限單車系列賽（UCI BMX World Cup）開辦，於2000年吹熄燈號。後來，因為賽制的大幅修正，2003年9月19日起，UCI極限單車超級越野賽（UCI BMX Supercross World Cup）正式舉辦，並取代之前的世界盃極限單車系列賽。
而比賽場地也改成在室內，場地內設有特殊設計的障礙坡道，提供參賽者展現跨越障礙、跳躍、飛速的高階技巧。
室內自行車賽[编辑]
在室內進行的比賽，有單車球（Cycle Ball）競賽與花式自由車（Artistic cycling）競賽，但是並未包含極限單車賽，場地賽雖然也有室內進行的比賽，但並未包含在UCI室內自行車錦標賽中。
資料來源[编辑]


（英文）National Federations. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年4月25日）. 
（英文）Mission Statement. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年3月15日）. 
（英文）General Organization. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年6月18日）. 
（英文）History. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年6月19日）. 
（中文）UCI新BMX系列賽. 輪彥國際有限公司. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年9月29日）. 
（中文）2005年國際車壇規則大洗牌. 輪彥國際有限公司. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年9月29日）. 
（中文）單車球. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年3月31日）. 
（中文）室內單車花式. [2007年3月30日]. （原始内容 (HTML)存档于2007年5月20日）. 


外部連結[编辑]

UCI官方網站
UCI YouTube channel









查
论
编


國際自由車









UCI世界巡迴賽
自由車選手
自由車隊
賽事








亞洲



ACC
UCI亞洲巡迴賽
亞洲運動會











非洲



CAC
UCI非洲巡迴賽
全非運動會








美洲



COPACI
UCI美洲巡迴賽
泛美運動會








大洋洲



OCC
UCI大洋洲巡迴賽








歐洲



UEC
UCI歐洲巡迴賽
歐洲錦標賽:

BMX
登山車
公路
場地










世界



UCI
UCI世界巡迴賽
世界錦標賽
UCI世界盃:

男子公路
女子公路
登山車
場地
越野


奧運
帕運
大英國協運動會
















查
论
编


國際單項運動總會聯合會






ASOIF (28)
夏季奧運會運動聯合會



FINA (水上運動)
WA (射箭)
IAAF (田徑)
BWF (羽球)
FIBA (籃球)
AIBA (拳擊)
ICF (輕艇)
UCI (自由車)
FEI (馬術)
FIE (擊劍)
FIFA (足球)
IGF (高爾夫)
FIG (體操)
IHF (手球)
FIH (曲棍球)
IJF (柔道)
UIPM (現代五項)
FISA (划船)
IRB (橄欖球)
ISAF (帆船)
ISSF (射擊)
ITTF (乒乓球)
WTF (跆拳道)
ITF (網球)
ITU (鐵人三項)
FIVB (排球)
IWF (舉重)
FILA (角力)








AIOWF (7)
冬季奧運會運動聯合會



IBU (冬季兩項)
IBSF (有舵雪橇和俯式冰橇)
WCF (冰壺)
IIHF (冰球)
ISU (滑冰)
FIL (無舵雪橇)
FIS (滑雪)








ARISF (31)
IOC承認的總會



FAI (飛行運動)
FIA (賽車)
FIB (班迪球)
FIL (袋棍球)
WBSC (棒球)
FIPV (壁網球)
WCBS (撞球)
CMSB (滾球)
FIQ (保齡球)
WBF (橋牌)
FIDE (西洋棋)
ICC (板球)
IDSF (運動舞蹈)
IFF (福樂球)
WKF (空手道)
IKF (合球)
ILSF (水上救生)
FIM (摩托車運動)
UIAA (登山)
INF (籃網球)
IOF (定向越野)
FIP (馬球)
UIM (摩托艇)
IRF (短柄牆球)
FIRS (滑輪溜冰)
IFSC (運動攀登)
WSF (壁球)
IFS (相撲)
ISA (衝浪)
TWIF (拔河)
CMAS (水中運動)
IWSF (滑水)
IWUF (武術)








SportAccord的其他總會 (25)



IAF (合氣道)
IFAF (美式足球)
ARI (澳式足球)
IFBB (健美)
ICSF (拋竿)
WDF (飛鏢)
IDBF (龍舟)
FMJD (西洋跳棋)
IFA (浮士德球)
WFDF (飛盤)
IGF (圍棋)
IFI (冰上滑盤)
JJIF (柔術)
FIK (劍道)
WAKO (踢拳)
WMF (迷你高爾夫球)
IFMA (泰拳)
IPF (健力)
FIAS (桑搏)
FISav (法國踢腿術)
ISTAF (藤球)
ISMF (登山滑雪)
ISFF (雪橇犬運動)
ISTF (軟式網球)
ISF (壘球)
CIPS (釣魚運動)











SportAccord
國際奧林匹克委員會
國際世界運動總會













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136238922
LCCN: n2005016171
ISNI: 0000 0001 2164 7194
GND: 5173947-1
SUDOC: 144210770
BNF: cb12977324z（数据）
BNE: XX142632












分类：国际体育组织自行車國際自由車總會隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目