心理疾患





本文或章节需要更多可靠的医学来源来查证，或过于依赖第一手资料。 
请协助复核本文的内容并且添加适当的来源。相关讨论可能在讨论页中被找到。不可靠的来源或未添加来源的部分可能会被质疑并移除。 





 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。
心理疾患（英语：mental disorder）（或称做精神疾病、心理疾病、心理病、精神障碍、心理障碍），主要是一组以表现在行为、心理活动上的紊乱为主的神经系统疾病。目前研究所得到的结果认为主要是由于家庭、社会环境等外在原因，和患者自身的生理遗传因素、神经生化因素等内在原因相互作用所导致的心理活动、行为、及其神经系统功能紊乱为主要特征的病症。



目录


1 病因
2 发病率
3 流行病学资料
4 精神疾病的种类及其症状
5 对精神疾患的治疗
6 心理疾患的诊断
7 社会及政治影响
8 当前之环境与方向

8.1 中华人民共和国


9 分类和列表
10 参见
11 参考文献



病因[编辑]
心理疾患的成因在不同的学科，如生物学、心理学、社会学等，都有不同的解释，虽然现在的理论通常在对不同患者上都有不同的贡献。
心理疾患的危险因子包括基因遗传（例如有忧郁症的父母）[1]或是高神经质倾向[2][3]。
现今对心理疾病最热门解释是生物学上的解释；一个有心理疾病的人可能有不同的脑部结构或功能，或者是有不同的神经化学反应，不论是由基因或环境伤害（如胎儿酒精症候群）引起的。举例来说，许多被诊断有精神分裂症的病人被证实在大脑中有肿大的脑室和萎缩的灰质。另外，有些人认为神经传导物质不平衡也会导致心理疾病。最后，许多的遗传和双胞胎研究都证实像躁郁症和思觉失调症(精神分裂症)等心理疾病是会遗传的。
由于传统医药学界的发展，以生物学上的解释为主导，所以是目前最受喜欢的，但心理学上的解释也不容忽略。心理学家认为矛盾、危机、紧张和创伤可能会导致心理疾病，特别是在一个容易受伤的人身上。例如，一个目睹父母亲杀人的小孩可能会发展出沮丧和紧张的情绪，甚至得到创伤后压力心理障碍症。
而社会学家亦认为重大事件和情境会导致心理疾病。例如，在社会运动、战争或遭受天然或人为的疾病时，该地区的人们有较高的机会得到心理疾病。贫穷、无常和缺乏资源和援助的地区也会比富裕和稳定的地区有较高机会得到心理疾病。
心理疾病可能有多重的病因。已经有焦点放在神经导传物质多巴胺、正肾上腺素和血清素上。每种疾病都有可能有它自己的病因。治疗的方式有心理疾患用药、心理辅导、调整生活方式和其他的支持性措施，或上述方法的综合运用。患者通常等到精神症状已明显到不能生活了的时候，才会想去寻找治疗，但及早治疗（当症状还轻微时）才能有较多的长期结果。和许多的身体疾病一样，诊断依然是个主观（即使越来越循证和科学）的艺术，包括细心和仔细地安置病史及过去与现在的病症。
心理疾病依人而异，且有的轻微，有的严重，有的则介在两者之间[4]。即使是同一个病人，症状也会随时间而改变，由最严重的情况，到完全缓解。这种疾病通常是不连续的，而且可能会因压力或其他因素而复燃。若一个人在症状疏解的情况又开始发病的话，并不代表他缺乏意志力或自我控制，而只是疾病的月圆月缺罢了。适当的治疗能够帮助稳定疾病的疗程，并减少症状的波动。心理疾病是因人而异的，因为个人的不同思想及原因产生的。
看待主要的心理疾病（如躁郁症、精神分裂症、忧郁症、强迫症），先天与后天的争论常常会被提出来，答案是“两者都有”。主要的心理疾病都有很强的证据指向遗传。一小部分的人疑问心理疾病是否为“真实的”。这一观点的拥护者有山达基教教徒和反精神医学运动。
发病率[编辑]
根据美国总统心理健康新自由委员会在2003年的报告指出，主要的心理疾病，如忧郁症、躁郁症、精神分裂症、自闭症和强迫症等，和其他的疾病相比（如癌症或心脏病），才是在美国导致残疾的主要原因。另外，根据美国心理疾患人联盟[5]（一个接受医药工业资助的美国倡导机构）的报告，23%的北美成年人在一年内会经历一次可被诊断出的心理疾病，但不超过半数的人会有严重到影响他们日常机能的症状。大约有9-13%的十八岁以下孩童会体验到持续性机能缺损的情绪不安，5-8%会因此而导致心理疾病。一般猜测大多数的年青人会在他们成年之前由疾病中恢复，然后继续过着不被疾病卷入的正常生活。
流行病学资料[编辑]




2004年各地区每百万人中因心理疾病造成的失能调整生命年





  <2200
  2200-2400
  2400-2600
  2600-2800
  2800-3000
  3000-3200




  3200-3400
  3400-3600
  3600-3800
  3800–4000
  4000–4200
  >4200








心理疾病相当常见，全世界大部分的国家，有三分之一的人在一生中有某种程度的心理疾病[6]。在美国有46%的人有有某种程度的心理疾病[7]。根据2005年Harvard School of Medicine的问卷，全球各国心理疾病的第一名是焦虑症（只有一个国家例外），第二名是情感障碍（只有二个国家例外），而药物相关障碍（英语：Substance-related disorder）及冲动控制障碍（英语：Impulse control disorder）的人数较少[8]，比例随地区而不同[9]。
精神疾病的种类及其症状[编辑]
精神异常是对于任何情感或器质性精神损伤的通称。精神异常会导致适应不良行为、心理问题、或是一个或多个官能的重要部位产生损伤[10]。
精神错乱意指持续的精神异常或扰乱[11]。 精神疾病主要分为轻型精神疾病与重型精神疾病。常见的轻型精神疾病有强迫症、抑郁症等。常见的重型精神疾病有精神分裂症等。轻型精神疾病主要是表现在感情障碍（如焦虑、忧郁等），思维障碍（如强迫观念等），但患者思维的认知、逻辑推理能力及其自知力都基本完好。而重型心理疾患，如精神分裂症的初期患者也可出现焦虑、强迫观念等表现，但此类患者的认知、逻辑推理能力将会变的很差，自知力也几乎全部丧失。对由于大脑病变所导致的器质性精神疾病，或中毒性精神疾病需与一般的功能性精神疾病加以区分。轻型精神疾病有以下几种焦虑症、强迫症、抑郁症、恐怖症等。重型精神疾病有精神分裂症等。 有些心理疾患院会由病患鞋子的颜色来做病情轻重之区分 例如:白粉色鞋子的病患是无法控制情绪列为最轻微、白色鞋子为轻度心理疾患、黑白色为中度心理疾患、黑蓝色为重度心理疾患等。
对精神疾患的治疗[编辑]
在人类历史上，由于对精神疾病的恐惧，早期使用许多非科学的方法驱除疾病。在古代，古人认为精神疾病的原因在外部，如被诅咒、灵魂出窍等，所以使用巫医、祈祷或举行一种请求神除去自己身体不净的仪式。到了中世纪，受宗教影响，认为心理疾患是“恶魔所为”或“神的惩罚”，因此会请被称为“驱魔师”的神父举行驱魔仪式。
到了近代，尤其是18世纪以后，由于科学的迅速发展，心理疾病开始被当做一种需要医疗帮助的疾病，但初期只是很不人道地强制性将病人锁进医院监禁。到18世纪后期，又出现了一种说法，认为心理疾患是因为人体中的电磁流动被阻碍所引发的病态，所以使用磁石或磁性、催眠术来治疗。
而现代心理学的发展使精神疾患的治疗有很大的转变，目前对于精神疾患的治疗方式是基于“生物-心理-社会模式”，良好的精神治疗模式必须结合生物医学、心理治疗，以及社会复健计划。
例如精神分裂症患者急性发作住院期间，给予药物协助缓解正性症状，病房中也会由专业人员例如医师、精神科护士、心理师、职能治疗师、精神科社工等，带领团体治疗，或者给予个别治疗。而在急性症状缓解后，患者、家属和医疗团队一同讨论复健计划，例如到复健病房、日间留院或者工作坊，通过恢复计划，有效增加病识感、学习独立生活能力、改善家庭与社会关系。
尽管近年药物发展迅速，但对于某些明显而药物难治的精神症状，医师会建议采取电痉挛疗法（ECT）。这项古老的治疗方式，经过数十年不断改善，证实为有效且安全的后线治疗方式。
仍有人实施破坏额叶的外科手术，例如20世纪前期曾有人尝试以冰锥破坏额叶。但在20世纪后期已证实额叶破坏手术对脑部的破坏远多于治疗效果，在先进国家这样的手术已经绝迹。
心理疾患的诊断[编辑]
对心理疾患的诊断，目前医生主要还是用“听其言、观其行”的方法。医生通过观察病人的行为并与病人沟通，来了解病人内心世界的想法，从而来判断病人的思维，认知能力，还有自知力等，在判断病人的病情如何。除此之外，医生有时也会让病人去做一些生化检查或X光、MRI等检查，通过对病人血液里某些生化指标和对脑成像等检查，对判断病人的病情是会有一定帮助的。 精神分裂症无意间单纯的动机与行为会达到二、三，甚至更多的效果。
社会及政治影响[编辑]
更多信息：反心理疾患学

遭政治批斗而被列为心理疾患患者之例子：

黄长烨，朝鲜最高人民会议原议长，朝鲜的思想家，以其对主体思想的理论化而著名。1997年脱北，朝鲜对之多番策划刺杀，金正日出言称黄长烨为“心理疾患患者”。


心理疾患污名化：

就算是已治愈患者，也得面对社会对他们负面看法的压力。
一般人也很害怕自己患有心理疾患 (精神病)。精神病也作为一种侮蔑性用语存在，就算没有精神疾病的人，只要行为不容于大众，也会被扣“心理疾患”的帽子。


法律对精神病患者有监护宣告，禁止其人管理自己财产，其人被定为无行为能力。

有些人可能误以为司法会通融以精神障碍患者为名来换取减刑而不经过专业考量。[12]


医疗化（英语：Medicalization）：

许多精神疾病和心理问题都是一些社会问题的现象，医疗界及社会的双向作用使得把几乎所有问题都用医疗手段去定义及解决，医疗手段被过度使用。


中国大陆存在精神病院的强制治疗的现象[13][14]。

当前之环境与方向[编辑]
中华人民共和国[编辑]
主条目：当前中国的精神医疗环境与方向
对于ADHD患者而言，应注意所接受的疗法是否受到中国政府的密切监督以确保符合严谨的研究设计及是否奠基于严谨实证医学科学证据、充分研究证据支持疗效且符合中国现行的法律规范；对于政府卫生医疗相关单位而言：应给予足够资源，强化对弱势家庭的支持，包括提升亲职功能以及家族治疗等，以便提供患者更完整有效的医疗模式。
分类和列表[编辑]
参见：心理疾病列表
参见[编辑]

厄文·高夫曼
精神病学
精神病学滥用
精神胜利法
本能理论

参考文献[编辑]


^ Sellers, R.; Collishaw, S.; Rice, F.; Thapar, A. K.; Potter, R.; Mars, B.; Harold, G. T.; Smith, D. J.; Owen, M. J.; Craddock, N.; Thapar, A. Risk of psychopathology in adolescent offspring of mothers with psychopathology and recurrent depression. The British Journal of Psychiatry. 2012, 202 (2): 108–14. PMID 23060622. doi:10.1192/bjp.bp.111.104984. 
^ Ormel J.; Jeronimus, B.F.; Kotov, M.; Riese, H.; Bos, E.H.; Hankin, B. Neuroticism and common mental disorders: Meaning and utility of a complex relationship. Clinical psychology review. 2013, 33 (5): 686–697. 
^ Jeronimus B.F.; Kotov, R.; Riese, H.; Ormel, J. Neuroticism's prospective association with mental disorders halves after adjustment for baseline symptoms and psychiatric history, but the adjusted association hardly decays with time: a meta-analysis on 59 longitudinal/prospective studies with 443 313 participants. Psychological Medicine. 2016. PMID 27523506. doi:10.1017/S0033291716001653. 
^ Van der Krieke; 等. HowNutsAreTheDutch (HoeGekIsNL): A crowdsourcing study of mental symptoms and strengths. International Journal of Methods in Psychiatric Research. 2015, 24. doi:10.1002/mpr.1495.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ 美国心理疾患人联盟
^ Cross-national comparisons of the prevalences and correlates of mental disorders. WHO International Consortium in Psychiatric Epidemiology. Bulletin of the World Health Organization. 2000, 78 (4): 413–26. PMC 2560724. PMID 10885160. doi:10.1590/S0042-96862000000400003 (不活跃 May 26, 2013). 
^ Kessler, Ronald C.; Berglund, P; Demler, O; Jin, R; Merikangas, KR; Walters, EE. Lifetime Prevalence and Age-of-Onset Distributions of DSM-IV Disorders in the National Comorbidity Survey Replication. Archives of General Psychiatry. 2005, 62 (6): 593–602. PMID 15939837. doi:10.1001/archpsyc.62.6.593. 
^ The World Mental Health Survey Initiative. Harvard School of Medicine. 2005. 
^ Demyttenaere, Koen; Bruffaerts, Ronny; Posada-Villa, Jose; Gasquet, Isabelle; Kovess, Viviane; Lepine, Jean Pierre; Angermeyer, Matthias C.; Bernert, Sebastian; De Girolamo, Giovanni; Morosini, P; Polidori, G; Kikkawa, T; Kawakami, N; Ono, Y; Takeshima, T; Uda, H; Karam, EG; Fayyad, JA; Karam, AN; Mneimneh, ZN; Medina-Mora, ME; Borges, G; Lara, C; De Graaf, R; Ormel, J; Gureje, O; Shen, Y; Huang, Y; Zhang, M; Alonso, J. Prevalence, Severity, and Unmet Need for Treatment of Mental Disorders in the World Health Organization World Mental Health Surveys. JAMA. 2004, 291 (21): 2581–90. PMID 15173149. doi:10.1001/jama.291.21.2581.  引文格式1维护：显示－作者 (link)
^ 300055131 艺术与建筑索引典—精神异常[失效链接]于2011年4月11日查阅
^ 艺术与建筑索引典—精神错乱 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-16.于2011年4月11日查阅
^ Wang Fong-Gang. 最高法院，在8月3日驳回了龚重安案件的上诉，定谳本身并不是提出什么新的见解，其实就只是同意高等法院的判决。. Personal Facebook Post. August 5, 2017 at 11:44pm.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 沈, 彬. 精神病院强制治疗，不能继续无法可依. 东方早报. 2010-09-14 [2011-12-17]. （原始内容存档于2010-09-23）. 
^ 常, 红. 5“被精神病”者致信全国人大建议修补法律漏洞. 人民网. 2011-11-16 [2011-12-17]. 











查
论
编


精神与行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders）)










 
神经性或症状性精神障碍











失智症




轻度认知障碍（英语：Mild cognitive impairment）
阿兹海默病
血管性痴呆
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁顿舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）









自闭症光谱




自闭症
亚斯伯格症候群
学者症候群
待分类的广泛性发展障碍
高功能自闭症









其他




谵妄
脑震荡症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）


















 
精神活性物质引起的精神障碍









药物中毒（英语：Substance intoxication）/药物过量
生理依赖
物质依赖
Rebound effect（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
药物戒断















 
精神分裂症、分裂性人格障碍和妄想症










思觉失调



分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）








精神分裂症



Disorganized schizophrenia（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病


















 
情感障碍









狂躁
躁郁症

I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）


循环性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）)
抑郁性障碍

重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍

















 
神经性、压力相关身心性疾病











焦虑症






恐惧症




广场恐惧症
社交焦虑症（英语：Social anxiety）
社交恐惧症

恐见人症（英语：Anthropophobia）


特殊恐惧症

幽闭恐惧症
蜘蛛恐惧症











其他




恐慌症
恐慌发作
广泛性焦虑症
强迫症
压力

急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
创伤后心理压力紧张症候群














适应障碍症（英语：Adjustment disorder）




Adjustment disorder with depressed mood（英语：Adjustment disorder）









身心性疾病




Somatization disorder（英语：Somatization disorder）
身体畸形恐惧症
疑病症
Nosophobia（英语：Nosophobia）
Da Costa's syndrome（英语：Da Costa's syndrome）
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
转化障碍（英语：Conversion disorder）

甘塞尔症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症（英语：Globus pharyngis）


神经衰弱
Mass psychogenic illness（英语：Mass psychogenic illness）









解离症




解离性人格疾患
Psychogenic amnesia（英语：Psychogenic amnesia）
Fugue state（英语：Fugue state）
人格解体障碍


















 
生理/物理性行为











进食障碍




神经性厌食症
神经性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）









非器质性
睡眠障碍




嗜睡症
失眠
Parasomnia（英语：Parasomnia）

快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜惊
恶梦











性功能障碍




性欲

Hypoactive sexual desire disorder（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进




性刺激

女性性功能障碍


勃起功能障碍


性高潮

Anorgasmia（英语：Anorgasmia）
Delayed ejaculation（英语：Delayed ejaculation）
早发性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）




疼痛

阴道痉挛
性交疼痛











产后（英语：Psychiatric disorders of childbirth）




产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）


















 
成人人格及行为障碍











性别不安症




Sexual maturation disorder（英语：Sexual maturation disorder）
Ego-dystonic sexual orientation（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
Sexual relationship disorder（英语：Sexual relationship disorder）
性偏离

窥视症
恋物癖











其他




人格障碍
冲动控制障碍（英语：Impulse control disorder）

窃盗癖
拔毛癖
纵火癖
皮肤搔抓症（英语：Dermatillomania）


Body-focused repetitive behavior（英语：Body-focused repetitive behavior）
人为疾患

孟乔森综合征




















 
幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）











智能障碍




X染色体连锁精神发育迟滞

Lujan–Fryns syndrome（英语：Lujan–Fryns syndrome）











心理发展
（发展障碍（英语：Developmental disability））




特殊性发育障碍
广泛性发展障碍
自闭症光谱









情绪及行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）




注意力不足过动症
品行障碍

ODD（英语：Oppositional defiant disorder）


情绪及行为障碍（英语：Emotional and behavioral disorders）

分离性焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder）


社会功能

选择性缄默症
RAD（英语：Reactive attachment disorder）
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）


抽动障碍

妥瑞症


发音问题

口吃
语言错乱（英语：Cluttering）


刻板运动障碍（英语：Movement disorder）

Stereotypic（英语：Stereotypic movement disorder）




















 
症状及未分类疾病









紧张性抑郁障碍
假性怀孕
Intermittent explosive disorder（英语：Intermittent explosive disorder）
Psychomotor agitation（英语：Psychomotor agitation）
Stereotypy（英语：Stereotypy）
Psychogenic non-epileptic seizures（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克鲁尔-布西症候群



















查
论
编


病理学：医疗条件和ICD码







（疾病 / 失调 / 症候群 / 序列、症状 / 医学征象、创伤等）






（A/B, 001–139）



传染病/感染：细菌性疾病

G+
G-


病毒性疾病（英语：Viral disease）
寄生虫病

原虫传染（英语：Protozoan infection）
蠕虫病（英语：Helminthiasis）
外寄生虫感染（英语：Ectoparasitic infestation）


真菌病
人畜共通传染病








（C/D,
140–239 &
279–289）




癌症（C00–D48, 140–239）



肿瘤








髓血液病（D50–D77, 280–289）



贫血
凝血病（英语：Coagulopathy）








淋巴免疫 (D80–D89, 279)



免疫缺陷
免疫增生性紊乱（英语：Immunoproliferative disorder）
超敏反应











（E, 240–278）



内分泌疾病（英语：Endocrine disease）
营养失调
遗传性代谢缺陷








（F, 290–319）



精神病








（G, 320–359）



神经系统疾病（英语：Nervous system disease）

CNS（英语：Central nervous system disease）
PNS


神经肌肉疾病（英语：Neuromuscular disease）








（H, 360–389）



眼部疾病（英语：Eye disease）
耳部疾病（英语：Ear disease）








（I, 390–459）



心血管疾病

心脏疾病
血管疾病（英语：Vascular disease）










（J, 460–519）



呼吸系统疾病

阻塞性肺病（英语：Obstructive lung disease）
限制性肺病（英语：Restrictive lung disease）
肺炎










（K, 520–579）



Oral and maxillofacial pathology

Tooth disease
salivary gland disease
tongue disease


Digestive disease

Esophageal
Stomach
Enteropathy
Liver
Pancreatic










（L, 680–709）



皮肤状况
skin appendages

Nail disease
Hair disease
汗腺疾病










（M, 710–739）



Musculoskeletal disorders: Myopathy
Arthropathy
Osteochondropathy

Osteopathy
Chondropathy










（N, 580–629）



Urologic disease

肾病变
Urinary bladder disease


Male genital disease
Breast disease
Female genital disease








（O, 630–679）



Complications of pregnancy
Obstetric labor complication
Puerperal disorder








（P, 760–779）



Fetal disease








（Q, 740–759）



Congenital disorder

Congenital abnormality










（R, 780–799）



症候群
医学征象

Eponymous










（S/T, 800–999）



骨折
脱臼
Sprain
Strain
Subluxation
头部外伤
胸部创伤（英语：Chest trauma）
毒物













规范控制



GND: 4047686-8












分类：Pages with DOIs inactive since 2013需要更多医学可靠来源的条目心理与行为疾病精神病临床心理学异常心理学精神病理学隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签引文格式1维护：显示－作者带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期所有还需要参考资料的条目包含规范控制信息的维基百科条目