托勒密一世







托勒密一世（救主）
托勒密王國建立者



羅浮宮 的托勒密一世像



出生
前367年
馬其頓


逝世
前283年（享年84歲）
埃及的亞歷山卓


配偶
阿塔卡瑪
泰綺絲
歐律狄刻
貝勒尼基一世


儿女
托勒密二世
托勒密·克勞諾斯
墨勒阿革洛斯
阿爾西諾伊二世
呂珊德拉
托勒邁絲


父母
拉古斯 和阿爾西諾伊




托勒密一世


托勒密一世


古埃及法老


統治期
304-283BC，托勒密王朝


前任
亞歷山大四世（第三十二王朝）


繼任
托勒密二世




法老王名


王位名：？































































本名：？
















 






























































托勒密一世（救主）（希腊语：Πτολεμαίος ο Σωτηρ；公元前367年—前283年），埃及托勒密王朝创建者，亦是亞歷山大的繼業者之一。托勒密是馬其頓王國亚历山大大帝的好友兼部将，曾跟隨大軍一同遠征波斯。前323年在亚历山大的帝国分裂时，托勒密分到埃及成為他的領地。前320年他击退帝国摄政佩爾狄卡斯的进攻，使埃及牢牢掌控在自己手裡。公元前304年，他效仿其他继业者宣布自己为王，建都亞歷山卓，建立一個希臘化風格的王國。



目录


1 早年
2 征討中亞和印度
3 埃及總督
4 和安提柯的戰爭
5 埃及國王
6 晚年
7 軼事
8 腳註
9 參考文獻



早年[编辑]
托勒密的母親是阿爾西諾伊，父親是馬其頓貴族拉古斯[1]，母親可能是馬其頓王室的分支[2]，古代有流言說托勒密是腓力二世的私生子[3]，說阿爾西諾伊曾是腓力二世的情婦，嫁給拉古斯之前就已經懷孕了。不過這流言很可能是後來托勒密埃及的宣傳。托勒密還有一個兄弟墨涅拉俄斯[4]。
托勒密是亞歷山大大帝相當信任的好友，他們從亞歷山大童年時就已經是好友關係，托勒密很有可能跟著亞歷山大一同向亞里斯多德學習。前336年，腓力二世因亞歷山大干涉皮克索達魯斯（Pixodarus）聯姻事件惹得火冒三丈，放逐了五位出餿主意的亞歷山大好友，其中包含托勒密[5]。因此直到腓力二世遇刺後，托勒密才結束流亡生活返回馬其頓[6]。
幾乎可以確定，打從亞歷山大東征起托勒密就參與其中，但在遠征初期他並沒有擔任重要職務[7]。直到波斯門戰役時古羅馬歷史學家阿里安才提到托勒密的出場，說亞歷山大派他帶領3,000名士兵布置於敵軍潰敗的路徑上攔截。然而，因為阿里安的寫作來源是托勒密的回憶錄，一些學者懷疑托勒密吹噓自己，實際領兵者應是菲羅塔斯[8]。
征討中亞和印度[编辑]
前330年秋季，原近身護衛官之一的德米特里因謀反案被撤下，改選定托勒密頂替為七位近身護衛官之一，貼身在亞歷山大身邊保衛，這是很高的殊榮。大流士三世去世後，亞歷山大繼續在中亞追殺僭位者貝蘇斯。而後阿里安提到貝蘇斯的部下斯皮塔米尼斯（Spitamenes）等人，他們決定背叛貝蘇斯並把他綑綁起來[9]，準備與亞歷山大來談判。其中是托勒密負責帶著部隊與他們接應並小心堤防有詐，最後托勒密強押著貝蘇斯，帶回亞歷山大面前[10]。
托勒密在後期入侵巴克特里亞和印度時才大放異彩。在掃蕩索格底亞那時阿里安說托勒密帶領五隻分隊的其中之一，然而另一位古羅馬歷史學家庫爾蒂烏斯則說當時只有三隻分軍，並由克拉特魯斯、赫費斯提翁、科那斯領導[11]，其中並沒有提到托勒密，可能這也是托勒密在自己的回憶錄中著重描寫於自己的功績[12]。亞歷山大醉酒失手殺了克利圖斯的場合，當時托勒密也在現場，他與其他近身護衛官試圖阻止悲劇發生。之後，他與佩爾狄卡斯、列昂納托斯一同參與攻略科瑞尼斯岩山（Chorienes）戰役。前337年，托勒密和列昂納托斯一同揭發赫莫拉爾斯（Hermolaus）謀反案[13]，同樣地在阿里安的著作中僅僅提到托勒密一人揭發此案，沒有提到列昂納托斯[14]。
托勒密伴隨亞歷山大入侵印度，在追擊阿濕摩伽人（Aspasioi）時托勒密率軍奮勇追敵，當時他看到小丘上現出敵人領袖的蹤跡，他連忙爬上去與敵人格鬥，一槍刺死敵人領袖[15]。亞歷山大之後率軍攻擊其他敵人盤據的大山，並命托勒密率領一些輕裝部隊和騎兵參與圍攻，他再一次率兵突破敵人的陣地，俘獲大批戰利品[16]。
隨著大軍從印度返回，在蘇薩集體婚禮時，亞歷山大把波斯貴族阿爾塔巴左斯的女兒阿塔卡瑪許配給托勒密。在蘇薩論功行賞時獲得金冠[17]。
埃及總督[编辑]




托勒密在前319年占領耶路撒冷的畫, 出自中世紀畫家富凱。


公元前323年亞歷山大大帝在巴比倫去世，儘管托勒密是重要的馬其頓將軍之一，但他不像其他領袖安提帕特、佩爾狄卡斯和克拉特魯斯那樣有許多支持者[18]。在會議一開始托勒密與佩爾狄卡斯意見並不一致，但隨著會中墨勒阿革洛斯和馬其頓步兵亂入，造成騎兵派和步兵派的緊張，此時托勒密加入佩爾狄卡斯的陣營，並在其後的巴比倫分封協議中獲得利益。根據巴比倫分封協議，他在國王腓力三世的名義下被任命為埃及總督，而前任埃及省長希臘人克里昂米尼為他的副手。托勒密來到任地後，找個機會處決了克里昂米尼，獨攬埃及的大權。他的勢力迅速發展，在沒有任何命令的狀況，托勒密擅自征服了昔蘭尼，納入自己的統治之中。在這個時期，托勒密很可能與雅典的交際花泰綺絲（Thaïs）結婚，先前在遠征期間他就與泰綺絲有親密關係。
傳統上，馬其頓國王才擁有埋葬前任國王的權利。或許托勒密想對帝國攝政佩爾狄卡斯先發製人，打擊他的地位。托勒密劫夺亞歷山大灵柩，並将其安置在孟菲斯，之後加入反佩爾狄卡斯陣營。而佩爾狄卡斯懷疑托勒密想取代自己的權位，更覺得他是對手之中最危險的，公元前320年，佩爾狄卡斯親自率領王軍進軍埃及，引發了第一次繼業者之戰。托勒密以與佩爾狄卡斯通敵的名義處決了克里昂米尼，這舉造成托勒密在埃及無上權力，並獲得埃及之前累積的巨大財富。
托勒密為了粉碎佩爾狄卡斯的企圖，在防衛尼羅河中，使佩爾狄卡斯渡河失利並損失2000多人。這造成佩爾狄卡斯聲譽嚴重打擊，引發軍隊嘩變，而被自己的將領培松（Peithon）、安提貞尼斯及塞琉古所殺。托勒密隨即渡過尼羅河，並提供物資支援和幫助王軍。在佩爾狄卡斯死後，托勒密謝絕了當上帝國攝政，這決定可說是相當謹慎，它確保了托勒密的權力基礎，在之後的其他繼業者中，托勒密是唯一安享天年的。
和安提柯的戰爭[编辑]




安提柯、托勒密、塞琉古、利西馬科斯及卡山德的勢力。


在長時間的繼業者戰爭中，托勒密的第一目標是確保埃及的安全，第二個目標是控制埃及的外圍地區，如昔蘭尼、塞浦路斯以及包括猶太一帶的敘利亞。他的第一次佔領敘利亞是在前319年，同一時間，他成為塞浦路斯的保護國。公元前315年，安提柯一世成為亞洲的主宰，為了阻止安提柯的野心，爆發了第三次繼業者之戰，此時托勒密加入反安提柯聯盟。戰爭爆發後，敘利亞隨即失陷於安提柯。在塞浦路斯，托勒密與安提柯對抗，並重新征服了全島。
公元前312年，托勒密和巴比倫的流亡總督塞琉古入侵敘利亞，並在加薩戰役中擊敗了安提柯的兒子德米特里，他再次佔領敘利亞，但僅過了幾個月，當德米特里在戰場上擊敗托勒密的將軍，且安提柯回師敘利亞，托勒密立即放棄敘利亞的占領區並撤離。前311年，雙方締結和平協定。
埃及國王[编辑]
此後不久，13歲的國王亞歷山大四世在馬其頓被殺害，如此一來，托勒密已是埃及的絕對主人。然而，和平並沒有持續多長時間，在前309，托勒密親自指揮艦隊，把一些安提柯的沿海城鎮如呂基亞和卡里亞等納入自己統治，更把勢力伸入進入希臘，如科林斯等一些城邦。前306，一隻龐大的艦隊在德米特里領導下襲擊塞浦路斯，擊敗托勒密的弟弟墨涅拉俄斯，並嬴得決定性薩拉米斯戰役，塞浦路斯也再度易手。
這次勝利之後，安提柯與德米特里一起稱王，隨即，托勒密和其他繼業者相繼自立為王，建立托勒密王國。薩拉米斯戰役之後安提柯企圖進侵埃及，但暴風令德米特里無法為他補給，他只好返回重整。安提柯及德米特里只好轉而眈視羅得島，當時托勒密給了羅得島很大的幫助，使羅得島免於淪陷，而贏得「救主」（Σωτηρ）的稱號。
前302年，托勒密加入再次在成立的反安提柯聯盟，並第三次入侵敘利亞，當聽到安提柯贏得與利西馬科斯在小亞細亞的決定性戰爭時，他再次撤離敘利亞。但是，真正的消息卻傳來說，安提柯已被利西馬科斯和塞琉古於伊普蘇斯戰役中擊敗且陣亡，他隨即回軍第四次佔領敘利亞。 對反安提柯聯盟的其他成員來說，托勒密是戰場上的逃兵，並把敘利亞分給塞琉古。往後在下一個百年的時間，塞琉古帝國和托勒密王朝經常為敘利亞南部的所有權發生戰爭。至此以後，托勒密似乎盡可能介入爭奪小亞細亞和希臘的事務，約前294年左右，他失去了在希臘的屬地，但重新占有塞浦路斯，並把他的繼子馬格斯派到昔蘭尼。
晚年[编辑]




亚历山大大帝电影裏，安東尼·霍普金斯飾演的托勒密一世在古亞歷山大圖書館講述亚历山大大帝事跡


前285年，他的兒子托勒密二世被立為國王，成為他的共治王和繼承者。而他的另一個較年長的兒子托勒密·克勞諾斯逃到利西馬科斯的宮廷中。托勒密一世死於前283年，享年84歲。他個性精明和謹慎，且緊湊有序的處理四十年的繼業者戰爭。他敦厚的名聲和大方贏得馬其頓和希臘士兵的對他效忠，然而，他也沒有完全忽視本地埃及人。他也是一個樂意提倡知識的君王，建立了亞歷山卓圖書館。
軼事[编辑]
據說托勒密一世曾向歐幾里得學習幾何，並詢問有無學習數學的捷徑時，歐幾里得的回答:「這世上沒有通往幾何學的皇家大道」。



古埃及托勒密王朝法老世系









男性法老




托勒密一世·索塔尔一世
托勒密二世·费拉德尔甫斯
托勒密三世·欧厄尔葛忒斯一世
托勒密四世·菲洛帕托尔
托勒密五世·埃庇法涅斯
托勒密六世·菲洛墨托尔
托勒密八世·欧厄尔葛忒斯二世
托勒密七世·奈俄斯·菲洛帕托尔
托勒密·孟斐忒斯
托勒密九世·索塔尔二世
托勒密十世·亚历山大一世
托勒密十一世·亚历山大二世
托勒密十二世·奥勒忒斯
托勒密十三世·忒俄斯·菲洛帕托尔一世
托勒密十四世·忒俄斯·菲洛帕托尔二世
托勒密十五世·恺撒




女性法老




贝勒尼基一世·索泰拉
阿尔西诺伊一世
阿尔西诺伊二世·费拉德尔甫斯
贝勒尼基二世·欧厄尔葛忒斯
阿尔西诺伊三世·菲洛帕托尔
克娄巴特拉一世·叙拉
克娄巴特拉二世·菲洛墨托尔·索泰拉
克娄巴特拉三世·欧厄尔葛忒斯
克娄巴特拉四世·忒娅·费拉德尔甫斯
贝勒尼基三世·菲洛帕托尔
克娄巴特拉五世·特丽菲娜
克娄巴特拉六世·特丽菲娜
贝勒尼基四世·埃庇法内娅
克娄巴特拉七世·菲洛帕托尔
阿尔西诺伊四世




其他重要的王室成员




克娄巴特拉·塞勒涅一世
托勒密·克勞諾斯
墨勒阿革洛斯
亚历山大·赫利俄斯
克娄巴特拉八世·塞勒涅二世
托勒密·费拉德尔甫斯




敌对法老（非托勒密王室）




霍尔温尼菲尔
安赫玛基斯
安条克四世·埃庇法涅斯
哈尔希厄西斯

更多埃及法老...




腳註[编辑]


^ 阿里安, 《亞歷山大遠征記》2.11
^ Ian Worthington ,2016, 第23頁
^ 保薩尼亞斯, 《希臘志》1.62
^ Ian Worthington ,2016, 第25頁
^ 普魯塔克,《希臘羅馬名人傳:亞歷山大》10
^ Walter M ,2010, 第4頁
^ Ian Worthington ,2016, 第45頁
^ Waldemar Heckel ,2016, 第295頁
^ 阿里安, 《亞歷山大遠征記》3.29
^ Ian Worthington ,2016, 第61頁
^ 庫爾蒂烏斯, 《Historiae Alexandri Magni》, 7.10
^ Waldemar Heckel ,2016, 第296頁
^ 庫爾蒂烏斯, 《Historiae Alexandri Magni》, 8.6
^ 阿里安, 《亞歷山大遠征記》4.13
^ 阿里安, 《亞歷山大遠征記》4.24
^ 阿里安, 《亞歷山大遠征記》4.25
^ 阿里安, 《亞歷山大遠征記》7.56
^ Waldemar Heckel ,2016, 第298頁



參考文獻[编辑]

Waldemar Heckel.《Who's Who in the Age of Alexander the Great: Prosopography of Alexander's Empire.》. Wiley-Blackwell;. 2008 . ISBN 1405188391
Waldemar Heckel.《The Marshals of Alexander's Empire》. Routledge;. 2012 . ISBN 978-0-415-64273-6
Waldemar Heckel.《Alexander's Marshals: A Study of the Makedonian Aristocracy and the Politics of Military Leadership》. Routledge;. 2016 . ISBN 1138934690
Ian Worthington.《Ptolemy I: King and Pharaoh of Egypt 》, Oxford University Press 2016. ISBN 9780190202330
Walter M. Ellis.《Ptolemy of Egypt》, Routledge 2010. ISBN 0415588987
Edward Anson.《Eumenes of Cardia A Greek among Macedonians》. Brill Academic Pub. 2004 . ISBN 978-0-391-04209-4
Richard A. Billows.《Antigonos the One-Eyed and the Creation of the Hellenistic State》. University of California Press. 1997 . ISBN 978-0-520-20880-3
Joseph Roisman.《Alexander's Veterans and the Early Wars of the Successors》. University of Texas Press. 2013 . ISBN 978-0-292-75431-7





托勒密一世
托勒密王朝
出生于：前367年？逝世於：前283年？




前任：
亞歷山大四世（第三十二王朝）
法老
前304年－前283年
繼任：
托勒密二世










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 21347488
LCCN: n93023826
ISNI: 0000 0004 3959 2365
GND: 118596926












分类：托勒密王朝法老希臘化時代的歷史學家亞歷山大帝國總督開國君主隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面