組織發展理論
組織發展(Organization Development,OD)興起於公元1940年代，主要推動者是李文(Kurt Lewin)教授。組織發展融會相關學科知識，提出組織是應現代社會環境快速變遷的因應技術，及「干預技術」(interventions)。 組織發展理論的源起，一方面是因為組織得適應不斷變遷的環境，而強調「計畫變遷」策略的運用，和實現組織目標的大前提之下，可以提供個人自我實現的機會，讓個人目標、組織目標互相協調。另一方面則是由於受到李文教授所領導的「實驗室訓練法」、「調查研究和回輸方法」兩項衝擊。



目录


1 實驗室訓練
2 調查研究和回輸方法
3 行動研究
4 參考文獻



實驗室訓練[编辑]
亦稱作敏感性訓練(Sensitivity training)或著是感應訓練或稱T團體，其為讓參與訓練人員於一種無結構的安排之下，彼此在相互影響之中學習，利用團隊討論已達成行為改變的目的。
調查研究和回輸方法[编辑]
傅蘭琪(Wendell L. French)等人所稱的「調查研究和回輸方法」這是指態度研究和資訊回輸在工廠訓練的應用。此研究仍以李文為先導，其研究結果逐漸成為組織發展理論和技術的基礎。
行動研究[编辑]
亦稱作「實做研究」如果組織成員要把研究成果運用在管理變革上，所從事的研究就得和行動具有密切的連結。組織成員和社會科學家必須同心協力的去蒐集組織如何運作的資料，分析問題形成的原因，設計並且執行解決的方法。在行動之後，必須蒐集進一步的資料並且評估實施的成效。接著繼續進行資料蒐集和實施行動的循環過程。實做研究多數組織發展應用技術的主幹。成為組織最廣泛運用的方式，組織多半以系統化的方式調查組織的資料，蒐集分析並回饋給組織，而組織也會進行行動方案規劃；執行及進行後續的資料蒐集。
參考文獻[编辑]

吳定、鄭勝芬、李盈盈. 組織發展應用技術. 2005. 









查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）












分类：组织管理学