南明夔东会战
康熙三年（1664年）清廷以二十萬大軍進攻夔東十三家，史稱夔东会战又稱重慶之役。
夔东十三家以刘体纯、王光兴為首，多活跃于川、鄂、陕、豫诸省交界处，以反清复明为宗旨，清廷患之。顺治十六年（1659年）正月，文安之率领劉禮仁、袁宗弟、李来亨等十六营经水路進攻重慶。吴三桂從遵义赶回重庆防守[1]，南明軍被吴三桂军击败。十月，吴三桂部继续南下贵州。
十二月初二日谭文进攻重庆起，同清军激战了十二天，陝西四川總督李國英在十二月初九日接到重慶危急的報告。十四日，谭诣到达重庆城下，久有归顺清廷之心。十二月十五日，双方仍在激战之中，明军谭诣把谭文刺杀，率部降清，导致局勢逆转。明军大败，清军追到铜锣峡口。十七日，谭弘向清军投降。
康熙元年（1662年）九月，清廷组织大规模的围剿行動。康熙二年正月初一日，李國英於新春佳節之際從夔州（奉節縣）出發，順長江北岸“沿岸前進”，初三日渡過大寧河，袁宗第部戰敗，退出大昌縣（今大昌鎮），清軍再度進攻茶園坪，岐侯賀珍之子賀道寧投降清軍。次年二月十五日，郝搖旗與清軍交戰于房縣赤土坡，被擊敗。由李國英、董學禮、王一正等執行三面夹击，戰事異常慘烈。清軍一度退至彝陵（今湖北宜昌市）。
康熙二年（1663年），清軍攻佔巫山城[2]，康熙二年（1663年），八月二十四日，劉體純，李來亨等軍抵巫山城下。雙方激戰數日，死傷甚眾，十一月間，郝搖旗部下總兵羅茂同向清軍投降。十二月二十三日清兵逼近陳家坡，劉體純的部下吳之奇、王加玉、李之翠、劉應昌、胡君貴等先后降清[3]，刘体纯見大勢已去，自缢死。十二月二十六日，清軍追至黃草坪，郝永忠退至羊耳山（今奇峰鄉），郝永忠、袁宗弟、洪育鰲被俘杀[4]。依附于郝搖旗的明東安王朱盛蒗亦被斬殺，監軍太監潘應龍自縊身死。夔東十三家处境日漸困难，八月五日，李來亨被圍於茅麓山（又叫茅芦山，在湖北兴山县西北），糧盡無援，殺妻後自縊死。
注釋[编辑]


^ 刘健《庭闻录》卷三
^ 康熙五十四年《巫山縣志》《兵防》記：“五月，鄭提督命師于巫。適郝搖旗棄房、竹至巴東，與諸逆合攻七連坪，楚師失利，勢猖獗，且謀犯蜀。”李國英《李勤襄公撫督秦蜀奏議》卷二十一：“通共斬殺偽總兵、副、參、都、守、領旗四十八名，賊兵共六千九百四十四名”
^ 《李勤襄公撫督秦蜀奏議》卷二十二
^ 李馥榮《滟滪囊》卷四記：“遂生擒宗第、搖旗獻功。太保（李國英）命囚于巫山，請旨。命下，斬宗第、搖旗。”《南疆逸史》卷二十三《洪育鰲傳》記：“甲辰（1664）十月十二日殺于巫山，投尸峽中。”










查
论
编


南明抗清战争






1644年

潼关战役 · 陕北战役






1645年

扬州战役 · 江阴战役






1646年

荆州战役 · 赣州战役






1648年

同安战役






1649年

大同战役 · 南昌战役） · 赣州战役






1650年

桂林战役 · 广州战役






1651年

磁灶大捷 · 钱山大捷 · 小盈岭大捷






1652年

南明湖南会战（靖州大捷 · 辰州大捷 · 衡阳大捷） · 南明广西会战（全州大捷 · 严关大捷 · 桂林大捷） · 南明四川会战（叙州大捷 · 停溪大捷 · 保宁战役） · 南明闽南会战（江东桥大捷 · 崇武大捷 · 漳州战役）






1653年

宝庆战役 · 南明第一次广东会战（梧州战役 · 肇庆战役 · 潮州战役） · 海澄大捷






1654年

南明第二次广东会战（高州大捷 · 江门大捷 · 新会战役）






1655年

常德战役 · 南明粤东会战（普宁大捷 · 澄海大捷 · 揭阳战役）






1656年

泉州大捷






1657年

南明闽东会战（护国岭大捷 · 闽安战役）






1658年

南明贵州会战（鸡公背战役 · 黄草坝战役 · 七星关战役 · 凉水井战役） · 重庆战役






1660年

厦门大捷






1663年

南明夔东会战（鄂西战役 · 川东战役）






1664年

茅麓山战役










分类：清朝战争