安提阿


「安条克」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「安条克 (消歧义)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年6月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




Antioch on the Orontes


Antakya （土耳其文）



Map of Antioch in Roman and early Byzantine times




















其他名稱
Syrian Antioch


地點
安塔基亞, 哈塔伊省, 土耳其


坐標
36°12′N 36°9′E﻿ / ﻿36.200°N 36.150°E﻿ / 36.200; 36.150坐标：36°12′N 36°9′E﻿ / ﻿36.200°N 36.150°E﻿ / 36.200; 36.150


類型
Settlement


面積
15 km2（5.8 sq mi）


歷史


建造者
塞琉古一世


建立於
293 BC


時代
希臘化時代的希臘 to 中世纪


文化
希臘人, 古罗马, 亚美尼亚人, 阿拉伯人, 土耳其人


事件
第一次十字军东征


注釋


發掘時間
1932–1939


保護狀況
Mostly buried


安提阿（希腊语：Ἀντιόχεια），又翻译为安条克或安塔基雅，天主教典籍稱為安提約基雅，是黎凡特西北部奧龍特斯河的東側的一個古老城市。其遺址位於現在土耳其的城市安塔基亞。
於前4世紀末由亞歷山大大帝的將領之一的塞琉古一世所建立。由於安提阿的地理、軍事和經濟的位置的重要性，它的香料貿易、絲綢之路、波斯御道對於當地居民有很大的收益。公元一世纪，耶稣的門徒被稱為基督徒，便是從這裡開始的。
历史[编辑]

241年，沙普尔一世进攻美索不达米亚和叙利亚，一度攻占安条克，但其攻势终于为罗马人所阻。
258年，沙普尔一世再度入侵这一地区，攻陷埃德萨和安条克。
611年，波斯萨珊王朝攻占安条克。
1098年，第一次十字军攻下安条克，建立安条克公国。






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 240814297
GND: 4112544-7












分类：希臘城邦古罗马城市新约圣经中的地名初期教会古都隐藏分类：自2014年6月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目