生物技术




胰島素晶體


生物技術（英语：biotechnology）指利用生物體（含動物，植物及微生物的細胞）來生產有用的物質或改進製成，改良生物的特性，以降低成本及創新物種的科學技術。根據不同的工具和應用，它往往與生物工程和生物醫學工程的（相關）領域重疊。
千百年來，人類在農業，食品产业，和醫藥已經採用生物技術[1]。早期的生物技術，可追溯至遠古時代。古埃及人利用酵母菌釀酒[2]。
之後，包含傳統式利用微生物之醱酵技術來做食品發酵（英语：Fermentation in food processing），或是醱酵生產抗生素等，都是生物技術的利用的例子。現代生物技術，在1950年代DNA結構的發現以來，分子生物學急速發展，將傳統的生物技術進行了一次大革命。例如利用基因轉殖技術，將胰島素轉殖到大腸桿菌中生產。開啟了現代生物技術學之工業價值。[2]在20世紀末和21世紀初，生物技術已擴大到包括新的和不同的學科如基因組學，基因重組技術，應用免疫學和開發醫藥治療和診斷測試（英语：Diagnostic test）。[1]



目录


1 定義
2 歷史
3 生物技術的應用

3.1 醫療領域
3.2 農業
3.3 生化武器
3.4 工業應用
3.5 環境保護
3.6 教育生物技術


4 生物技術範疇
5 相關條目
6 参考文献
7 延伸閱讀
8 外部連結



定義[编辑]
生物技术包括了許多依人類需求而調整生物的程序，包括早期的動物馴養、種植植物、及利用人工選擇及雜交種方式進行的品種改良。現代的生物技术包括了基因工程及細胞培養、組織培養等技術。美國化學學會定義生物技术為：「應用生物或是各領域的系統及程序來了解生命科學，並提昇像藥物、農作物或牲畜等產品或農產品的價值。」[3] 依欧洲生物技术联合会（英语：European Federation of Biotechnology）的定義，生物技术是自然科學及生物、細胞及分子相關產品及服務的整合。[4] 生物技术和許多純生命科學的領域有關（如細胞培養、生物化學、細胞生物學、胚胎學、基因、微生物學及分子生物學）。生物技术也和一些生物圈以外的知識和方法有關，例如

生物資訊學，計算機科學中的新領域
生物过程工程（英语：bioprocess engineering）
生物机器人（英语：biorobotics）
化學工程

歷史[编辑]
許多形式的人工農業明顯符合“利用生物技術系統來製造產品”這一廣泛定義。並且能確定的是，植物的種植可以被看作是最早的關於生物技術的傑作。
生物技術的應用[编辑]
生物技術應用在四大產業領域，包括醫療保健（醫療），作物生產和農業，非食品（工業）使用作物及其他產品（如生物降解塑料，植物油，生物燃料），和環境用途應用。
醫療領域[编辑]




DNA微陣列晶片 – 一些晶片可以同时做多达一百万次验血。






基因轉殖技術。






排序基因的專用電腦。


在目前這方面的研究受到極大的注目。像是幹細胞應用於再生醫學領域，如人工臟器及神經修復等。或是以蛋白質結構解析數據，對於功能性區域（domain）來開發相對應的抑制劑（如：酶抑制剂）。利用DNA微陣列，或是蛋白質晶片，尋找致病基因。或是利用抗體技術，將毒素送入具有特殊標記的癌細胞。或利用基因轉殖技術，進行基因治療等。基因治療利用分子生物學方法將目的基因導入患者體內，使之表達目的基因產物，從而使疾病得到治療，為現代醫學和分子生物學相結合而誕生的新技術。基因治療作為新疾病治療的新手段，給一些難治疾病的根治帶來了光明。
農業[编辑]
人口快速膨脹，食糧問題正是生物技術應用的切入點。在基因轉殖農作物的開發下，除了轉殖進入抗蟲害基因、抗凍基因外，例如含有維生素A的稻米也問世。在有限耕地下，轉殖農作物解決了品質上的問題。除此之外，觀賞用的花卉等，也靠著組織培養的技術，將高品質的花卉複製生產，提高花卉價值。著名的像是台灣的蝴蝶蘭。另外，經過遺傳工程技術，能產生凝血因子的乳牛也提供醫療用途。生物肥料主要利用微生物技術製作的肥料種類。生物肥料不僅給作物提供養料、改善品質、增強抗寒抗蟲害能力、還改善土壤通透性、保水性、酸鹼度等理性化特性，可為作物根系創造良好生長環境，從而保證作物的增產。生物農藥利用微生物、抗生素和基因工程等產生有殺滅蟲病效果的毒素物質，生產出廣譜毒力強的微生物菌株製作而成的農藥。它的特點不像化學農藥般見效快，但效果持久。與化學農藥比，害蟲難以產生抗藥性。對環境影響小。對人體和作物的危害性小。但是使用範圍和方法有限制等等。[2]
生化武器[编辑]
生化武器，相關發展例子包含植入眼鏡蛇毒液基因的流感病毒和含有芽孢的炭疽桿菌。基因武器的特點是生產成本低、殺傷力大、作用時間長。對方使用難發現、難預防、難治療。使用方法簡單，施放手段多。只傷害人，不破壞武器裝備、設施。而且一旦使用會產生強烈的心理威懾作用。[5]
工業應用[编辑]
工业生物技术（称为主要是在欧洲为白色生物技术）是用于工业用途的生物技术的应用，包括工业发酵。它包括使用微生物例如细胞，或细胞成分例如酶，以产生在行业工业上有用的产品，例如化学品，食品和饲料，洗涤剂，纸和纸浆，纺织品和生物燃料。[6]在工業上，利用工業菌種的特殊代謝路徑，來替代一些化學反應。除了專一性提高，也在常溫常壓下，節約能源。也由於專一性高，產生的廢棄物量低，也因此被稱為綠色工業。
環境保護[编辑]
當環境受到破壞，可以利用生物技術的處理方式，讓環境免於第二次受害。生物具有高度專一性，能針對特殊的污染源進行排除。例如運輸原油的郵輪，因事故，將重油污染海域，而利用分解重油的特殊微生物菌株，對於重油進行分解，代謝成環境可以接受的短鏈脂肪酸等，排解污染。此外，土壤遭受重金屬污染，亦可利用特定植物吸收污染源。
教育生物技術[编辑]
應用於傳播生物技術和這一領域的培訓 (被稱為橙色生物技術)。它制定涉及生物技術主題（例如重組蛋白的生產）的多學科和跨學科材料和教育戰略，包括全社會可接受的，包括有特殊需要的人，例如聽力和/或視力損傷的人。
生物技術範疇[编辑]




基因複製




基因層次操作


基因工程
基因選殖及基因表現。
基因治療
基因體 　
聚合酶鏈鎖反應　
基因剔除技術: 基因剔除鼠、RNAi


蛋白質生物技術


單株抗體
酵素工程（英语：Protein_engineering#Enzyme engineering） 　
蛋白質體
固定化酵素　
DNA疫苗（英语：DNA vaccination）
酵素抑制劑


細胞生物技術


細胞培養
植物組織培養 　
幹細胞培養及分化
細胞融合技術
體細胞單性生殖（選殖，生物複製）　


微生物生物技術　


醱酵及代謝工程學
綠色工廠


環境生物技術 　


生物復育


生物資訊


蛋白質結構模擬
基因組學
蛋白質組學
代謝物組學
奈米生物技術（英语：Nanobiotechnology）
生物晶片
蛋白质微阵列


工業應用


生物科技工業園


相關條目[编辑]


生物技术主题
生物学主题
农业和农学主题
医学主题




生物文化（英语：Bioculture）
生物物理經濟學
生物工程
仿生學
仿生材料學（英语：Biomimetics）
仿生建築（英语：Bionic architecture）
生物科技獎項（英语：Competitions and prizes in biotechnology）
綠色革命
生物技術史（英语：History of biotechnology）
生物技術公司列表（英语：List of biotechnology companies）
代謝工程學
NASDAQ生物技術指數（英语：Biotechnology Index）
生物技術簡介（英语：Outline of biotechnology）
藥物化學
製藥工程
SWORD架構（英语：SWORD-financing）
生物技術年表（英语：Timeline of biotechnology）
病毒療法（英语：Virotherapy）


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 "Incorporating Biotechnology into the Classroom What is Biotechnology?", from the curricula of the 'Incorporating Biotechnology into the High School Classroom through Arizona State University's BioREACH program', accessed on October 16, 2012). Public.asu.edu. Retrieved on 2013-03-20.
^ 2.0 2.1 2.2 辭條：生物科技. 國立師範大學. [2011-07-03] （中文（台灣）‎）. 
^ Biotechnology 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-11-07.. Portal.acs.org. Retrieved on 2013-03-20
^ [ http://nvsrochd.gov.in/s_club/biology/ch11_bilas.pdf]
^ 茱蒂‧蜜勒等. 《細菌戰；美國生化武器之秘》. 時報文化. 2002年初版. ISBN 957133605X （中文（台灣）‎）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Industrial Biotechnology and Biomass Utilisation


延伸閱讀[编辑]

Friedman, Yali. Building Biotechnology: Starting, Managing, and Understanding Biotechnology Companies. Washington, DC: Logos Press. 2008. ISBN 978-0-9734676-3-5. 
Oliver, Richard W. The Coming Biotech Age. ISBN 0-07-135020-9. 
Powell, Walter W.; White, Douglas R.; Koput, Kenneth W.; Owen-Smith, Jason. Network Dynamics and Field Evolution: The Growth of Interorganizational Collaboration in the Life Sciences. American Journal of Sociology. 2005, 110 (4): 1132–1205. doi:10.1086/421508.  Viviana Zelizer Best Paper in Economic Sociology Award (2005–2006), American Sociological Association.
Rasmussen, Nicolas, Gene Jockeys: Life Science and the rise of Biotech Enterprise, Johns Hopkins University Press, (Baltimore), 2014. ISBN 978-1-4214-1340-2.
Zaid, A; H.G. Hughes, E. Porceddu, F. Nicholas. Glossary of Biotechnology for Food and Agriculture — A Revised and Augmented Edition of the Glossary of Biotechnology and Genetic Engineering. Available in English, French, Spanish, Chinese, Arabic, Russian, Polish, Serbian, Vietnamese and Kazakh. Rome: FAO. 2001. ISBN 92-5-104683-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Agricultural Biotechnology: An Economic Perspective by the USDA Economic Research Service. A 1994 publication from the Agricultural Economic Report.

外部連結[编辑]

生物科技面面觀－終生學習網路教材
Database of the Safety and Benefits of Biotechnology －生物技術的安全與優點科學論文和資料庫。
University Students Society Of Biotechnology
The International Forum on Biotechnology
Foundation for Biotechnology Awareness and Education,
A report on Agricultural Biotechnology focusing on the impacts of "Green" Biotechnology with a special emphasis on economic aspects. fao.org.
US Economic Benefits of Biotechnology to Business and Society NOAA Economics, economics.noaa.gov
Database of the Safety and Benefits of Biotechnology – a database of peer-reviewed scientific papers and the safety and benefits of biotechnology.
What is Biotechnology? - A curated collection of resources about the people, places and technologies that have enabled biotechnology to transform the world we live in today










查
论
编


生物技术






历史



生物技术史（英语：History of biotechnology）
生物技术年表（英语：Timeline of biotechnology）
生物技术的竞赛和奖项（英语：Competitions and prizes in biotechnology）











基本概念



等位基因
人工選擇
生物反应器
细胞
DNA/RNA
发酵
基因
质粒
蛋白质








一般概念



生物技术公司（英语：List of biotechnology companies）
生物科技工业园
生物技术产品（英语：Biotechnology products）
生物技术法律（英语：Biotechnology law）
绿色革命
人类基因组计划
制药公司








基本技术与工具




生物领域



细胞培养
流式細胞術
杂交瘤细胞技术（英语：Hybridoma technology）
高效液相色谱法（HPLC）
核磁共振（NMR）
分光光度法








化学领域



Centrifugation
CSTR
DSTR
结晶
色谱法
透析
电泳
萃取
Fed Batch
过滤
PFR
沉降











应用



细胞培养
生物信息学
生物合成
Bionic architecture
细胞免疫
克隆

克隆生殖
克隆疗法（英语：Therapeutic cloning）


胚胎学
环境生物技术（英语：Environmental biotechnology）
基因工程

转基因生物
分子遗传学


基因治疗
微生物降解（英语：Microbial biodegradation）
组学
药物基因组学
干细胞
端粒
组织培养








跨学科领域



系统生物学
生物经济
生物工程学
生物学
生物药理学
生物医学工程
生物医学
Biomimetics
生物化学
生物机器人学（英语：Biorobotics）
化学工程
微生物学
采矿业
分子生物学
纳米生物技术（英语：Nanobiotechnology）
病毒学








列表



生物技术文章索引（英语：Index of biotechnology articles）
生物技术文章列表（英语：List of biotechnology articles）
生物技术公司列表（英语：List of biotechnology companies）











 分类
 共享资源
 主题
 专题
















查
论
编


生物学






生物學分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社會生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的層次結構



生物圈 >  生態系統 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系統 >  器官 >  組織 >  細胞 >  細胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英语：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英语：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英语：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英语：Glossary of plant morphology）
生物分類法









 分類 ·  主題 ·  共享资源 ·  專題














查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


产业









重工業
輕工業











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不動產

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



GND: 4069491-4
HDS: 26223
NDL: 00570270












分类：生物技術隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面