波音


本文介紹的是美国的一家公司。關於裝飾音，請見「波音 (音樂)」。













波音公司


The Boeing Company









公司類型
上市公司（NYSE：BA）


成立
1916年於美國华盛顿州西雅图


總部
美國伊利诺伊州芝加哥[1]


標語口號
That's Why We're Here


产业
航空航天和國防承包商


產品
民用客机
军用飞机
军火
空间系统
计算机
航天机械
导弹
运载火箭


營業額
▲ 961.14 亿美元（2015年）[1]


息税前利润
▼ 74.43 亿美元（2015年）[1]


净利润
▲ 51.76 亿美元（2015年）[1]


總資產
▲ 944.08 亿美元（2015年）[1]


資產淨值
▼ 63.35 亿美元（2015年）[1]


員工人數
159,469（2016年2月）[2]


主要部門
波音商用飞机
Integrated Defense Systems
Others


主要子公司
Aviall, Inc.
杰普森
波音澳大利亚
波音英国防务
波音商店


网站
Boeing.com






波音公司總部


波音公司（The Boeing Company）是美國一家開發、生產及销售固定翼飛機、旋翼机、运载火箭、导弹和人造卫星等產品，為世界最大的航天航空器製造商。於1997年併購麥克唐納-道格拉斯後，現在為美國境內唯一製造民航用廣體客機的公司，與歐洲空中巴士公司同為世界僅有的兩個大型民航機製造商，彼此瓜分市場。它也提供租赁及产品售后服务。波音公司總部設於伊利諾州芝加哥，在民用航空市场上擁有頗高的佔有率。
波音同時是全球第二大國防承包商，軍售武器量僅僅次於洛克希德·馬丁，產值則高於全球第三的英國航太。單單2014年，該公司國防部門銷售總額達到290億美元，佔波音公司總收入的32%-35%左右。[3]



目录


1 历史

1.1 創業初期
1.2 大戰期間
1.3 第二次世界大戰間
1.4 第二次世界大戰後
1.5 大型噴射機的開發
1.6 民航機的霸主
1.7 超音速客機的開發
1.8 國際合作體制的形成
1.9 收購麥克唐納·道格拉斯
1.10 21世紀


2 現狀
3 產品

3.1 民航機
3.2 研發中的民航機


4 波音787的停飞
5 波音公司與空中巴士公司
6 參考文獻
7 外部链接



历史[编辑]
創業初期[编辑]
1916年7月1日，波音由威廉·爱德華·波音以及美國海軍技師喬治·康拉德·韋斯特維爾特於美國西雅圖共同創立。剛開始，公司名字取自兩人姓氏開頭字母組合「B&W」。B&W（藍色比爾）的第一架飛機為搭載雙浮筒的水上飛機，不過這個公司名稱很快地就被改為Pacific Aero Products。接著在1917年時公司名稱再度改名，取為「波音飛機公司(Boeing Airplane Company)」。由於當時正值第一次世界大戰，美國海軍向波音飛機公司採購700架搭載雙浮筒、雙翼單引擎的C型教練機，奠定波音在飛機製造商的地位。
在第一次世界大戰結束後，軍用飛機已無更大的需求，民航業仍未開始發展，當時的美國境內主要使用飛機的事業僅只有郵政業務。因此波音公司使用C型機的最終版本C-700，在美國西雅圖與加拿大溫哥華之間，開展世界首次的國際郵務事業。波音的郵政部門BOEING AIR TRANSPORT業務需求逐漸擴大，飛機也開發出40A型等更現代化的飛機來使用。
大戰期間[编辑]
1923年，美國陸軍與海軍分別採購戰鬥機P12以及F4B，購買該系列總計586架。波音也從郵務飛機開始發展載客用民航機，於1933年計畫研發可搭載十人的小型飛機波音247。當時的飛機機翼為帆布鋪成，且具有固定的起落架的雙翼機；247為機身全為金屬製、低單翼，且起落架可完全收入機腹，巡航速度亦達到每小時300公里，美國的航空公司都爭相引進。 1929年，波音與引擎製造商普惠公司等公司設立從製造到營運皆一手包辦的大型企業「聯合飛機與空運公司{United Aircraft and Transport Corporation}」。
但是，247的前景並未持續太久，它逐漸被1935年發表的大型客機道格拉斯DC-3取代。而且聯合飛機與空運公司於1934年時，受到美國空郵法案禁止飛機製造商以及航空公司同屬一間公司的影響，公司被拆成三間獨立運作的公司，分別為聯合飛機公司（現為聯合技術公司）、波音飛機公司，以及聯合航空。1961年，波音飛機公司正式改名為現在使用的名字「波音公司」。
直至1950年代，波音不斷生產飛機，包含世界首架具有加壓客艙的民航機波音307等先進的大型客機，在商業上獲得巨大的成功。軍事部門方面，美國陸戰隊採用了波音自1936年以來自行研發，具有四發引擎的B-17轟炸機。該機雖然擁有優越的性能，但由於單價過高導致生產量始終無法拉抬。
第二次世界大戰間[编辑]
美國自1941年開始參加第二次世界大戰，一直以來作為轟炸機的雙發軍機的能力不足，因此波音公司的B-17轟炸機便成了美軍於歐洲戰場使用的主力飛機，因此該機開始大量生產。B-17作為能夠長距離飛行，同時亦能搭載大量炸彈的轟炸機獲得高度青睞，同時也確立B-17在戰略轟炸機上的地位，生產B-17的波音也因此聲名遠播。後來波音公司更完成超大型轟炸機B-29超級堡壘轟炸機，且大量的需求必須將飛機移至其他企業的工廠才能完成，長距離的侵略攻擊能力使得B-29使用於空襲日本的作戰。在這之中，被命名為艾諾拉·蓋號和博克斯卡號的兩架B-29轟炸機，亦是分別在長崎與廣島投下原子彈的轟炸機，B-29迄今仍是唯一於實戰中投下原子彈的機種。
第二次世界大戰後[编辑]
波音國防部門研發生產採用後掠翼的大型轟炸機B-47轟炸機，以及其後繼機種B-52同溫層堡壘轟炸機。民航機方面則開發了以B-29為基礎的波音377客機，不過由於377客機的經濟性不符需求，僅生產56架便走入歷史。
大型噴射機的開發[编辑]
當時航空界大多採用以活塞發動機作為飛機引擎，對於噴射引擎的高昂成本，態度上較為消極。波音當時認為航空界遲早會大量採用噴射飛機，自1952年以後就決定投入1600萬美金來研發噴射飛機。當時美國空軍正在開發B-47、B-52以及康維爾B-58轟炸機，同時也在推動計畫中的超音速轟炸機XB-70戰神侍婢式轟炸機。由於轟炸機機隊相當活躍，導致當時作為美國空軍空中加油機主力的KB-29/KB-50/KC-97等以B-29改造而來的空中加油機，不僅性能不足，而且數量也極度短缺。1958年，美國空軍發表「至少還需要800架採用噴射引擎的空中加油機」這番言論。
波音為了秘密研發這架噴射機，將此案裝作為C-97的改良機種。而將這件第80號的開發案，取名為「Dash 80（367-80）」，並開始製作試作機。1945年5月，Dash 80下線，並在同年7月完成初次飛行。在該年5月，美國空軍發表新型加油機以及運輸機的需求，當時美國重要的飛機製造商道格拉斯公司和洛克希德公司都參與投標，但波音這架367-80已經大抵上完成，壓倒性的優勢使得軍方採用波音的提案。波音便以此架飛機為基礎，研發出KC-135空中加油機，該年10月便已生產29架。
另一方面，波音更利用這次的成功，再度以367-80為基礎，開發出載客用的民航機波音707噴射客機，由於這架飛機比以往的螺旋槳飛機提供多達兩倍的運量以及兩倍的飛行距離，這款劃時代的飛機是第一款獲得巨大成功的噴射客機，完全支配1960年代到1970年代的天空，航空界從此開啟了「噴射時代」，首架波音707於1955年交付泛美航空。後來波音也以707為基礎，研發出最早期的空中預警機E-3哨兵式預警機。
這兩架飛機的始祖，原型機Dash80（367-80）在1972年捐贈給美國國家航空航天博物館，在1990年時還給波音公司，該機仍可在經修復後的情況下再度飛行。




367-80


民航機的霸主[编辑]
波音公司在707以前，從未在民航機上獲得成功過，市場長期一直遭到道格拉斯公司的壟斷。不過707投入市場後，讓長距離的高速空中旅行得以實現，一般旅客能更簡單地前往海外旅行。在1963年，開發出中程專用的噴射客機波音727。這架飛機擁有三層襟翼的高升力裝置，大幅改善起降性能，使得噴射客機也能在中型規模的機場起降。這造成維克斯子爵等以往於中程航線佔據優勢的雙螺旋槳飛機，噴射飛機也能如往常地起降。接著，波音公司更進一步研發短程距離使用的波音737噴射客機，讓航空界朝著噴射化前進。
1963年，原本為了美軍CX-HLS次代運輸機計畫而研發的大型運輸機，在競標上輸給洛克希德公司後，因應泛美航空急於開發長距離國際航線的要求，將運輸機改為民航機，並在1969年完成初次飛行，這款飛機原本為了放置戰車，而將機首部分設計為雙層，導致外型極為特殊的飛機便是波音後來在民航機市場獲得巨大成功的超大型客機波音747。
由於747在設計時引擎出力不足，速度性能上毫無優異表現，飛行時必須完全輕量化。但波音後來更改引擎，且加強機首至機尾的構造強度。747的機身以當時而言非常巨大，甚至有評論家無情地批評：「這將是滿是空位的機型」。
不過，泛美航空仍然將747客機正式引進，日本航空、英國海外航空以及漢莎航空等大型國際航空公司也因青睞747絕佳的經濟性，因而引進這款飛機。航空公司努力將747這款飛機的空位填滿，導致機票的價格不斷下修，一般旅客更能輕易地踏上這款巨無霸客機。747的成功使得這架飛機至今仍為世上最容易辨識的飛機之一，不僅受到各國航空公司喜愛，也被許多國家採用作為行政專機使用，更進一步奠定波音公司在民航業界霸主的地位。




所屬泛美航空的波音747客機


超音速客機的開發[编辑]
在開發波音747前，波音公司曾在1950年代至1960年代間以「次世代客機」為目標，著手研發超音速客機。1960年代，由於蘇聯、歐洲都展開超音速客機的研發計畫，這對美國政府而言無疑是一個挑戰，美國政府擔心失去超音速客機的市場失去優勢，推動「國家超音速運輸（National Super Sonic Transport ）」這項計畫。在1963年6月5日，波音公司因應國家計劃而研發的超音速客機波音2707終於開發成功，接著在1966年擊敗麥克唐納-道格拉斯公司以及洛克希德公司提出的超音速客機計畫，成功贏得聯邦航空局的評選。
1969年12月，以泛美航空為首的12架訂單，包含日本航空以及印度航空等26家大型航空公司在內，2707已經獲得122架訂單。不過由於民間擔心超高度的飛行可能造成臭氧層破壞，還有機場的起飛噪音以及飛機突破超音速時產生的音爆的原因而發起的抗議活動日益激烈，當時燃料費也日益提升。1971年3月，美國參議院決定撤銷這項计划的補助，在該年5月20日，波音公司最終只完成了兩架原型機就終止超音速客機的研發。
國際合作體制的形成[编辑]
747投入市場後，噴射客機徹底席捲航空界。歐美各國航空器製造商也跟進投入研發噴射客機，不過由於技術日益進步，開發費用也跟著水漲船高，導致許多廠商無法獨自製造噴射客機，造成許多計畫中斷。為此，於是歐洲各國開始簽訂合約，共組多國籍的航空器製造商空中巴士。
空中巴士當時僅只有短距離使用的噴射客機A300，在銷售上面臨苦戰。不過在各國政府的努力下，空中巴士在推出A320等噴射客機後，逐漸擴大自身的市場。然而，伴隨而來的是麥克唐納-道格拉斯公司和洛克希德公司在民航機市場上的競爭陷入苦戰。
波音公司也歷經了第一次石油危機造成航空界的衰退，以及接連不斷的空難事故。民航機在高性能化以及大型化的同時，也須兼顧經濟性以及安全性。因此波音公司開發了727的後繼機種波音757，藉此迎戰空中巴士。757採用了許多先進技術，吸引美國以及歐洲的國內航線使用。不過當時的航空製造業界不流行獨自打造飛機，波音公司在順應這個情況下也開始了國際合作。在波音767這架宽體雙發，且採用許多先進技術的大型飛機，便是波音公司與日本和義大利等企業共同開發出來的。而介於767以及747間的大型宽體雙發的波音777，也是與世界各國廠商共同開發的產品之一。
收購麥克唐納·道格拉斯[编辑]
波音長期在民航機佔有一席之地，但伴隨空中巴士快速成長的壓力，波音公司採取多角式經營，開始研究人工衛星等航太產品，還成立提供融資以及租賃服務的波音金融公司，公司因而急速成長。1997年，波音更進一步收購已經有多年歷史的飛機製造商麥克唐納·道格拉斯公司，將公司主力的國防部門移至過去，成立波音綜合國防系統集團。同時，波音公司將位於西雅圖的總部搬遷至離五角大廈更近的芝加哥。
21世紀[编辑]
逐漸成為主力的民航部門，自777以後所提出的新機種開發計畫，幾乎都得不到投資者以及股東的支持，因此波音公司的新民航機開發計畫延宕了十年之久。在這期間，空中巴士趁勢不斷發表、販售更新更先進的機種，在市佔率上逐漸侵蝕波音的市場。總銷售額在1999年之後被追上，之後的情況更轉向對峙。波音為了力挽狂瀾，提出亞音速的音速巡航機以及大型客機747X的計畫對抗，不過隨之而來的911事件嚴重衝擊美國的航空業，許多國內航空公司不斷倒閉，也造成銷售量日益惡化。
2005年，波音在睽違十年之後終於開始研發新一代的噴射客機，計畫定名為「波音7E7」，亦即波音787。熱銷20年，交付達1000架以上的757客機，以及稍小的737-400,737-500和737-600客機由於與787的重複性過高，因此決定停止生產，並開發其相關後繼機種。隨後為了需求日益擴大的中國市場，波音發表的747-400的後續機種波音747-8客機。
現狀[编辑]
與麥道公司完成合併後的波音公司已經成為世界上航空航天領域規模最大的公司。波音公司由四個主要的業務集團組成：

波音民用飛機集團（Boeing Commercial Airplanes），主要生產民用運輸機，主要產品包括：波音707、717、720、727、737、747、757、767、777、787系列飛機，提供從100座級別到500多座級別以及貨運型號在內的各種民用運輸機。全球同時在現役運營波音民用飛機有上萬架之多。目前，波音民用飛機集團的最新民航机——大量使用複合材料的波音787和波音747-8系列飛機已成功投入使用。
波音綜合國防系統集團（Boeing Integrated Defense Systems），主要生產軍用飛機、導彈以及運載火箭等產品。是美國航空航天局(NASA)最大的承包商。
波音金融公司（Boeing Capital），是提供資產融資和租賃服務的融資公司。
波音聯接公司（Connexion by Boeing），為飛機提供空中雙向互聯網及電視服務，把互聯網直接接入到民航班機上。

波音公司目前在全世界開設有50多個代表處，僱員20餘萬人。
產品[编辑]
民航機[编辑]




先進的YAL-1機載雷射炮是波音最新軍事產品






波音Everett工廠






波音787出廠






波音777



707：一款非常早期的中至長程、150至250人座級距之四發動機噴射客機系列。(四引擎)(民航機)
717：原名MD-95，是由麥道在與波音合併之前所開發的中短程百人座級距單走道噴射客機系列。(雙引擎)(支線客機)
727：一款較為早期的100至200人座級距之三發動機噴射客機系列。(三引擎)(民航機)
720：707的衍生機型
737：生產歷史悠久、衍生型眾多且使用廣泛的100至200人座雙發動機單走道噴射客機系列，根據機種差異適合營運的範圍介於短至中程航線。(雙引擎)(民航運輸)
747：世界上第一架配置有雙層甲板的客機，也是第一种宽体飞机，採四發動機配置，根據機種與艙等設計差異載客量介於200至500人不等的長程廣體客機系列。(四引擎)(雙層廣體客機)
757：為了取代727而開發出的中短程雙發動機噴射客機系列，載客量介於200至250人之間，單走道設計。(雙引擎)(民航運輸)
767：中型雙發動機廣體客機系列，因為機身大小適中，也經常被改造為政府或軍事用途的特殊機種。(雙引擎)(寬體噴氣式客機)
777：世界上第一款大型雙發動機長程廣體客機。(雙引擎)(廣體飛機)
787：用以取代767的中型廣體客機系列，根據機種的不同，適用範圍介於短途的區域性航線至中長程的越洋航線不等。(雙引擎)(民航客機)

研發中的民航機[编辑]

波音黃石專案：包括Y1、Y2、Y3，市場涵蓋100至600名旅客座級。

波音787的停飞[编辑]
2013年1月16日，一架全日空波音787飞机因为锂电池问题而机舱冒出浓烟，这是2012年7月份以来787所发生的第八起事故。尽管这次事故没有造成人员伤亡，但美国联邦航空局（FAA）发布紧急适航指令，令全球所有已交付的787停飞，待问题解决后才撤销该指令。而迄今为止，美国航空史上只出现过两次停飞[來源請求]，第一次是1979年麦道DC-10因为美国航空191号班机空难而被停飞，待空难原因被确定（乃美国航空员工的不正當的引擎维护，導致派龍損壞，而非DC-10本身问题）后而复飞。
波音公司與空中巴士公司[编辑]
空中巴士公司由歐盟的法國、德國、英國和西班牙四國的宇航公司共同創立，自1970年成立以來，旗下製造的民航機，高安全性以及經濟性逐漸深受市場青睞，機種也不斷推陳出新的機種，以穩定的步調逐漸發展成為波音公司的主要競爭對手，波音公司在民航機的市佔率不斷被空中巴士公司鯨吞蠶食，兩者作為民航機兩大龍頭，雙方幾乎在全球展開面對面的訂單爭奪戰。雙方在激烈競爭的同時，還不斷的指控對方搞“不正當”競爭。波音指控四個國家的政府為空中巴士公司提供了大量的補貼，以及為購買空中公司飛機的航空公司提供低利貸款，違反了世界貿易組織的有關規則；而空中巴士公司反過來指責波音及其承包商也獲得巨額政府補貼。從而引發了美國與歐盟政府之間貿易爭端。雙方高層管理人員也在利用各種場合進行口舌之爭。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 The Boeing Company 2015 Form 10-K Annual Report
^ "Employment Data". Boeing
^ Defense News. Top 100 for 2015. 


外部链接[编辑]

倾听波音：787停飞与供应链变革中的风险控制




维基共享资源中相关的多媒体资源：波音



波音公司（英文）
波音中国（简体中文）
波音Twitter（英文）
ATA54+派龍及發動機進氣外罩（繁体中文）









查
论
编


波音型號






飛行器





1－102




1
2
3
4
5
6
6D
6E
7
8
10
15
16
21
40
42
50
53
54
55
58
63
64
66
67
68
69
72
74
75
77
80
81
83
89
93
95
96
99
100
101
102









200－474




200
202
203
204
205
214
215
218
221
222
223
226
227
234
235
236
246
247
248
251
256
264
266
267
273
281
294
299
300
306
307
314
344
345
367
367-80
377
400
450
451
464
474
479
701
953









7x7




707
717
717 (MD-95)
720
727
737
747
757
767
777
787









其他




2707











船隻



929








噴射引擎



502
520
550








其他



客户代码
















查
论
编


航空航天







航空（航空器） · 航天（航天器）






綜合

航空史 · 飛行器（製造商） · 飛行器發動機（製造商） · 旋翼機（製造商） · 機場 · 航线 · 博物馆






民用

民用飛機（啟始客戶） · 噴射客機 · 貨機 · 航空公司（已歇業航空公司） · 航空代码 · 民航管理部门 ·






軍用

空軍 · 飛機武器 · 导弹 · 無人航空載具 · 試驗機 · 空軍基地 · 美國三軍航空器命名系統 · 美国三军导弹及无人机命名系统 · 英國軍用航空器序號






太空

航天機構 · 太空穿梭機 · 運載火箭（上面級） · 探空火箭 · 聯盟系列宇宙飛船發射任務 · 艙外活動：2000年之前（禮砲號） · 艙外活動：2000年之後（國際空间站） · 太空遊客






空难

商业客机事故列表 · 軍用飛機空難列表 · 航天工具事故列表 · 造成至少50人死亡的空难列表






記錄

航天記錄 · 飛行速度 · 飛行距離 · 飛行時間 · 最高產量飛機














查
论
编


波音军用飞机






战斗机

PW-9/FB · F2B · F3B · XF6B · P-12/F4B · P-26 · P-29/XF7B · F-15 · F/A-18 · F-22






攻击机

XF8B · AV-8B+ · F-15E · F-15SE · F/A-18






轰炸机

YB-9 · XB-15 · B-17 · B-29 · B-47 · B-50 · B-52 · B-54 · XB-55 · XB-56 · XB-59 · B-1B






军用直升机

ACH-47A · AH-64 · WAH-64／AH MK1 · RAH-66 · AH-6






活塞引擎运输机

C-73 · C-75 · C-97（英语：Boeing C-97 Stratofreighter） · C-98






喷气引擎运输机

C-135（英语：Boeing C-135 Stratolifter） · C-137 · CC-137 · YC-14 · C-17 · C-22 · VC-25A · C-32 · C-40






加油机

KB-29 · KB-50 · KC-97 · KC-135 · KC-137 · KC-10 · KC-46 · KC-767






教练机

PT-13 · PT-17 · PT-18 · PT-27 · XAT-15 · T-43 · T-45






巡逻机及预警机

XPB · XPBB · XP3B · P-8 · EC-135 · EC-18 · E-3 · E-4 · E-6 · E-8 · E-10 · E-767 · E-737






侦察机

NC-135（英语：Boeing NC-135） · OC-135B · RC-135（英语：Boeing RC-135） · WC-135






试验机

X-20 · X-32 · X-36 · X-37 · X-40 · X-45/鬼怪鳐鱼 · X-50（英语：Boeing X-50 Dragonfly） · X-51 · X-53 · YAL-1 · 鬼眼 · 食肉鸟（英语：Boeing Bird of Prey）






无人机

CQM-121 · MQ-18 · X-50（英语：Boeing X-50 Dragonfly） · 扫描鹰 ·














查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前組成股票



3M
蘋果公司
高盛
美國運通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龍
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
輝瑞
宝洁
旅行家集團
聯合健康集團
联合技术
威訊
沃尔玛
华特迪士尼








前任組成股票



奧馳亞集團
卡夫食品
美國國際集團
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特異
霍尼韦尔
國際紙業公司
北美洲公司
西爾斯羅巴克
美國聯合碳化物
美國橡膠公司
美國鋁業
惠普
AT&T
美國銀行












分类：纽约证券交易所上市公司波音道瓊斯工業平均指數成份股美國軍工廠東京證券交易所已除牌公司1916年成立的公司隐藏分类：含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面有未列明来源语句的条目