皮埃尔-西蒙·拉普拉斯


「拉普拉斯」重定向至此。關於精靈寶可夢系列中的虛構怪獸，詳見「拉普拉斯 (精靈寶可夢)」。













本条目需要擴充。（2013年2月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




皮耶爾-西蒙·拉普拉斯
Pierre-Simon, marquis de Laplace



皮埃尔·西蒙·拉普拉斯肖像，Madame Feytaud繪於拉普拉斯逝世後的1842年



出生
1749年3月23日
法國諾曼底奥格地区博蒙


逝世
1827年3月5日(1827-03-05)（77歲）
法國巴黎


母校
卡昂大学


知名于
天體力學
拉普拉斯方程
拉普拉斯算子
拉普拉斯变换
拉普拉斯分布
拉普拉斯妖
拉普拉斯展开
杨-拉普拉斯公式
拉普拉斯數
拉普拉斯極限
Laplace invariant
Laplace principle


科学生涯


研究領域
天文學家
數學家


机构
École Militaire


学术顾问
让·勒朗·达朗贝尔
Christophe Gadbled
Pierre Le Canu


博士生
西莫恩·德尼·泊松


签名





皮埃尔-西蒙·拉普拉斯侯爵（法语：Pierre-Simon marquis de Laplace，1749年3月23日－1827年3月5日），法国著名的天文学家和数学家，他的工作对天体力学和统计学有举足轻重的发展。



目录


1 贡献
2 荣誉

2.1 三L之一


3 Arcueil
4 參見
5 参考文献
6 外部链接



贡献[编辑]
拉普拉斯用数学方法证明了行星的轨道大小只有周期性变化，这就是著名的拉普拉斯定理。
《宇宙系统论》是拉普拉斯另一部名垂千古的杰作。在这部书中，他独立于康德，提出了第一个科学的太阳系的形成与演化理论——星云说。康德的星云说是从哲学角度提出的，而拉普拉斯则从数学、力学角度充实了星云说，因此，人们常常把他们两人的星云说称为“康德-拉普拉斯星云说”。拉普拉斯是推测到黑洞的存在和重力崩塌概念的最早一群科学家之一。
皮埃尔—西蒙·拉普拉斯在数学和物理学方面也有重要贡献，他是拉普拉斯变换和拉普拉斯方程的发现者。这些数学工具今天已经在数学物理的各个分支领域得到了广泛的应用。
拉普拉斯是因果决定论的信徒。1799年出版了巨著《天体力学》的头两卷，主要论述行星运动、行星形状和潮汐，书中第一次提出了“天体力学”的学科名称。1802年出版第三卷，论摄动理论。1805年出版第四卷，论木星四颗卫星的运动及三体问题的特殊解。1825年出版第五卷，补充前几卷的内容。该书是经典天体力学的代表著作，由于这部巨著的出版，拉普拉斯被誉为法国的牛顿。据说，当拿破仑看到这部书时，问拉普拉斯，为何在他的书中一句也不提上帝。拉普拉斯明确地回答：「陛下，我不需要那个假设」（法語：Je n'avais pas besoin de cette hypothèse-là.）。拿破崙將這句話告訴約瑟夫·拉格朗日，拉格朗日卻說：「這是個好假設！它可以解釋許多事情」（法語：Ah! c'est une belle hypothèse; ça explique beaucoup de choses.）
拉普拉斯给出了一个古怪的关于太阳会升起的概率的方程，他声称这个概率是(d+1)/(d+2)，d是过去太阳升起的天数。拉普拉斯声称这个公式可以应用于所有我们不认识的事物上，或是在我们已知，但由于我们不知道的事物而陷入泥潭的事物上。
拉普拉斯在1806年成为法兰西第一帝国的伯爵，并且他在波旁复辟后于1817年被任命为侯爵。
荣誉[编辑]

1822年的美国文理科学院外籍名誉会员。[1]
小行星4628號拉普拉斯。[2]
他是名字被刻在艾菲爾鐵塔的七十二位法國科學家與工程師其中一位。
木衛二－木星系統任務（Europa Jupiter System Mission）的歐洲太空總署負責計畫名稱。

三L之一[编辑]
法国18世纪后期到19世纪初数学界著名的三个人物：拉格朗日（Lagrange）、拉普拉斯（Laplace）和勒讓德（Legendre）。因为他们三位的姓氏的第一个字母为「L」，又生活在同一时代，所以人们称他们为「三L」。
Arcueil[编辑]
主要部份文節：Arcueil的社團（英语：Society of Arcueil） 1806年，拉普拉斯在亞捷買了一間房子。在那時，有一個村莊而且尚未被巴黎聯合都市吸收。克劳德·贝托莱是那附近的鄰居 - 他们的花园没有分隔。[3]兩人形成了一個在科學界不拘形式的中間力量，近來被稱為Arcueil的社團（英语：Society of Arcueil）。由於其貼近拿破崙，拉普拉斯和貝托萊能有效地控制了科學的建立和比較享有聲望的辦事處方面的許可。該協會建立了一個複雜的支持金字塔[4]。1806年，他還當選為瑞典皇家科學院的外籍成員。
參見[编辑]


数学主题
物理学主题






拉普拉斯的侯爵紋章



拉普拉斯算子
拉普拉斯妖
拉普拉斯分布
拉普拉斯展开

参考文献[编辑]


^ Book of Members, 1780–2010: Chapter L (PDF). American Academy of Arts and Sciences. [28 July 2014]. 
^ Schmadel, L. D. Dictionary of Minor Planet Names 5th rev. Berlin: Springer-Verlag. 2003. ISBN 3-540-00238-3. 
^ Fourier (1829)
^ Crosland (1967), p. 1


外部链接[编辑]

皮埃尔-西蒙·拉普拉斯生平
皮埃尔-西蒙·拉普拉斯生平-1908年文本






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 4932158
LCCN: n81077094
ISNI: 0000 0001 2275 8822
GND: 118726536
SELIBR: 205973
SUDOC: 026965704
BNF: cb119110516（数据）
MGP: 108295
NLA: 35803805
NDL: 00446884
NKC: mzk2003202328
Base Léonore: LH/1477/83
BNE: XX961601












分类：1749年出生1827年逝世卡尔瓦多斯省人18世紀天文學家法国数学家法国天文学家法蘭西學院院士法蘭西科學院院士法國政治人物法國榮譽軍團大軍官勳位法國貴族法國內政部長不可知論者美国文理科学院院士理论物理学家英國皇家學會院士瑞典皇家科學院院士隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同使用未知科学家信息框参数的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目