水中血战




埃尔文·扎多尔在血戰之後。


水中血战（匈牙利语：Melbourne-i vérfürdő，意為「墨爾本大屠殺」）是水球歷史上最具爭議和著名的比賽，指1956年12月6日1956年夏季奥林匹克运动会上，匈牙利男子水球队与苏联男子水球队争夺水球冠军的一场比赛。该比赛以匈牙利队4:0完胜苏联队告终，赛中多位球员大打出手，导致血流满面。「水中血战」之名取自媒體拍攝匈牙利水球員埃尔文·扎多尔在血戰之後右眼角流血之場景。
本次比賽發生於匈牙利十月事件之後不久。



目录


1 背景
2 奥运会

2.1 匈牙利水球队
2.2 当天比赛
2.3 之后比赛


3 相关艺术创作
4 參考文獻
5 外部連結
6 參見



背景[编辑]
主条目：匈牙利十月事件
1956年10月23日布達佩斯發生了一場20万人的大規模集會，目的是反對蘇聯扶持的匈牙利劳动人民党政府。在外界看來，此事可能會導致匈牙利脫離蘇聯的控制。11月1日開始，蘇聯裝甲部隊入侵匈牙利，並在11月4日至11月10日這段時間內，聯合空軍、炮兵等镇压了這場運動。
起义当时，匈牙利水球隊正在布達佩斯的一个山地训练营受訓。他们能够听见枪声并看见硝烟升起。这支队伍就是将在墨尔本的夏季奥运会上出现的卫冕冠军，此时离奥运会开幕只剩下不到两个月的时间；他们迅速的越过国境进入捷克斯洛伐克以免卷入革命。直到这些队员们最后到达澳大利亚的时候，他们才了解起义的真正的程度有多大，他们都异常焦急的等待朋友和家人的消息。
奥运会[编辑]
匈牙利水球队[编辑]
到奥运会开始的时候，这场起义被残酷地镇压了。此时的很多队员将奥运会看成了挽救国家尊严的机会。“我们觉得我们打球不仅仅是为了我们自己，更为了我们的整个国家。”扎多爾在赛后如是说。此时，国际社会也开始觉察到苏联对待匈牙利起义的异常残酷行为，匈牙利奥运队伍无论在哪里比赛都受到观众热烈的欢呼。著名的“水中血战”比赛开始的时候，一群狂热的观众在被逐出国外的匈牙利人簇拥着前来观看，这群人几天前刚观看了匈牙利拳手拉茲羅·巴伯（Laszlo Papp）在拳击赛场上赢得他的第三块金牌。
当天比赛[编辑]
从一开始，比赛就呈现白热化局面，大量的拳打脚踢的身体接触不断出现。匈牙利明星队员扎多爾打入两球，引起了观众的热烈欢呼。以4:0领先进入最后时段，扎多爾因被瓦连金·普洛科诺夫（Valentin Prokopov）打中而被迫退出比赛。扎多爾的受伤成为了早已狂怒的观众人群的最后忍耐。为了避免骚乱爆发，比赛的最后一分钟被取消，警察进入比赛场地驱散观众人群。扎多爾受伤的照片被各大报纸发往全世界，从而引出了“水中血战”的名字，尽管报道说水球馆的水都被血染红的说法有些夸大其词。
之后比赛[编辑]
匈牙利人继续在决赛中以2:1击败了南斯拉夫并且赢得了他们奥运会上的第四枚金牌。奥运会后，100人的匈牙利奥运代表团中，有一半人逃往西方。
相关艺术创作[编辑]
2006年，为纪念匈牙利十月事件50周年，纪录片《自由的怒吼》（Freedom's Fury）发行，以告诉人们这场比赛的故事。该片由劉玉玲和昆廷·塔伦蒂诺制片，两人称之为“听到过的最好的故事”。马克·施皮茨（Mark Spitz）在片中讲述了这个故事，扎多爾曾是他青少年时的教练。
參考文獻[编辑]


Article in Sports illustrated
自由欧洲电台报道
Article in Sydney Morning Herald
纽约时报报道

外部連結[编辑]

自由之怒火网站

參見[编辑]


奥运会主题
冷战主题
匈牙利主题
苏联主题



埃尔文·扎多尔
匈牙利十月事件
1956年夏季奥林匹克运动会
1956年夏季奧林匹克運動會水球比賽










查
论
编


奥运会期間丑闻和争议






联合抵制



1936
1956
1964
1976
1980
1984
1988








相关赛事



人民奥林匹克运动会 (1936)
新兴力量运动会 (1963)
自由之钟经典运动会 (1980)
友谊运动会 (1984)
友好运动会 (1986-2001)








相关問題



2004夏
2008夏
2012夏
2014冬
2016夏
2018冬
2020夏
2022冬








事件



祕魯與奧地利的足球比賽 (1936)
水中血战 (1956)
特拉特洛尔科事件 (1968)
黑手套抗议（英语：1968 Olympics Black Power salute） (1968)
慕尼黑惨案 (1972)
争议的篮球决赛 (1972)
科扎基維茨的致意 (1980)
百年奥林匹克公园爆炸案 (1996)
花样滑冰丑闻（英语：2002 Winter Olympics figure skating scandal） (2002)
竞选丑闻 (1998)
体操运动员年龄未达标之争 (2008)
库玛丽塔什维利之死 (2010)
四周跳争议（英语：Quadruple jump controversy） (2010)
一分鐘默哀儀式爭議（英语：2012 Olympics one minute of silence campaign） (2012)
LGBT團體抗議冬季奧運（英语：LGBT rights protests surrounding the 2014 Winter Olympics） (2014)
花式滑冰評分争议（英语：Figure skating at the 2014 Winter Olympics – Ladies' singles#Responses） (2014)
俄羅斯禁藥醜聞 (2015-)
愛爾蘭奧會倒票醜聞（英语：2016 Summer Olympics ticket scandal） (2016)
洛赫特門（英语：Lochtegate） (2016)
第40條（英语：Rule 40） (2016)











遭剥夺奥运会奖牌列表
歷屆奧運禁藥醜聞（英语：Doping at the Olympic Games）
南非種族隔離時期的奧運會（英语：Apartheid-era South Africa and the Olympics）












分类：水球水上运动1956年夏季奥林匹克运动会冷战匈牙利體育1956年水球匈蘇關係奧林匹克運動會歷史隐藏分类：含有匈牙利語的條目含有俄語的條目含有英語的條目