拉美西斯二世


拉美西斯二世


拉姆西斯二世



拉美西斯二世像



古埃及法老


統治期
前1279年5月31日-前1213年7月或8月，第十九王朝


前任
塞提一世


繼任
麦伦普塔




法老王名








配偶
妮菲塔莉，伊塞诺费列特（英语：Isetnofret），玛特妮斐鲁丽，梅利塔蒙（英语：Meritamen），宾塔娜特（英语：Bintanath），荷努特美拉（英语：Henutmire），妮贝塔威（英语：Nebettawy）


子女
拉美西斯二世子女名单


父親
塞提一世


母親
图雅


出生
约公元前1303年2月21日


去世
约公元前1213年7月或8月


葬於
KV7


紀念遺址
阿布辛拜勒神廟, 拉美西姆,阿拜多斯,卡纳克神庙,培尔-拉美西斯(今塔尼斯附近)与卢克索神庙


拉美西斯二世 或 拉姆西斯二世（Ramesses II，约前1303年2月21日－前1213年7月或8月）古埃及第十九王朝法老（约公元前1279年5月31日－约公元前1213年7月或8月在位），其執政時期是埃及新王國最後的強盛年代。法老塞提一世之子。拉美西斯二世進行了一系列的遠征，以恢復埃及對巴勒斯坦的統治。他在敘利亞與同時代的另一強大帝國赫梯發生利益衝突。雙方在前1274年發生一次著名的戰役（卡疊石戰役）。约前1258年，赫梯王国的國王病逝，新任國王哈杜西勒三世繼位，两国缔结和约，成为军事同盟。埃及赫梯和約可說是歷史上第一個著名的國際協定，其埃及文本與赫梯文本均被保存下來，並為近代考古學者所發現。可能是出於對赫梯軍事力量的擔心，拉美西斯二世下令在東北尼羅河三角洲新建一座城市為首都，並將其命名為培爾—拉美西斯（意為拉美西斯的家）。
拉美西斯二世也許是埃及最著名的法老。根據庫班石碑（法语：Stèle de Kouban）的記載，他10歲就擔任軍隊首領，年少便輔佐父親，公元前1279年（此日期仍有爭議）就已登基，在位67年。[1]他對龐大土木工程的熱情使埃及各地都留下了他的痕跡：他在阿比多斯和拉美西姆新建許多廟宇；為卡納克神廟和盧克索神廟增添新結構；興建了以宏偉著稱的阿布辛拜勒神廟。許多前代法老修建的建築也被刻上了他的名字。拉美西斯二世擁有一個同樣龐大的家庭。
拉美西斯二世無疑是古埃及歷史上最為重要的法老之一。然而他統治的時代已是埃及衰落的前夜，國家巨大的開銷加快了國力的下降。拉美西斯二世死後，埃及就開始走下坡。
當他以91歲高齡過世時，已成了埃及的代表人物。



目录


1 家庭
2 趣闻
3 相關作品
4 參見
5 参考资料



家庭[编辑]




拉美西斯二世，伊塞諾費雷特一世，卡伊姆瓦賽特與克努姆(上)，下方從左至右為麥倫普塔，賓塔娜特公主，拉美西斯(下)


拉美西斯二世是法老塞提一世與皇后圖雅的兒子，他有兩個姐姐荷努特美拉與梯奧公主，在他長達幾十年的統治里有過六名王后近兩百名妃子、八名正室及情人以及超過一百多名的兒女，其最著名的妃子為大皇后妮菲塔莉。妃子中也包括拉美西斯的女兒、他的姐妹、赫梯的公主、數名高官和貴族的女兒。大部分妃嬪身份名字家世父母仍有待考察，一下列表為能夠考證的妃嬪：

妮菲塔莉(Nefertari，公元前1290年 - 公元前1255年)：拉美西斯二世正宮皇后，亦是拉美西斯二世最寵愛的妃嬪，家世不詳，在拉美西斯二世第24年(公元前1255年)病逝。葬於王后谷QV66。
伊塞諾費雷特一世(Isetnofret I)：拉美西斯二世第二任皇后，家世不詳，妮斐塔莉病逝後成為皇后，法老麥倫普塔的母親。
瑪特妮斐魯麗(Maathorneferure)：赫梯公主，原名待考，赫梯王哈圖西里三世(Hattusili III)與蒲杜海芭(Padukhepa)王后之女。公元前1246年在卡迭石戰役後，於公元前1245年2月被送到埃及與拉美西斯二世聯姻，因難產而去世，生下女兒妮斐魯莉(Neferure)。
梅莉塔蒙(Meritamen)：拉美西斯二世與妮斐塔莉的女兒，後成為皇后，為拉美西斯二世女兒之中留下最多記載的公主。
賓塔娜特(Bintanath)：拉美西斯二世與伊塞諾費雷特的女兒，後成為皇后，活至兄弟麥倫普塔統治時期，約60-70歲去世，可能改嫁麥倫普塔。生一個不知名的女兒(可能與賓塔娜特本身同名)。
妮貝塔威(Nebettawy)：拉美西斯二世的女兒，母不詳。後成為皇后。
荷努特美拉(Henutmire)：可能是拉美西斯二世的姐姐，塞提一世與圖雅的女兒。後成為皇后
蘇特拉瑞(Sutererey)：側妃，皇子拉美西斯·西普塔之母，待考
伊威(Iwy)：側妃，公主皮普伊(Pypuy)之母，待考。

主条目：拉美西斯二世子女名單
拉美西斯二世擁有一百多個孩子，部分孩子有待考證，部分孩子常和拉美西斯二世出現於部分文獻記載，壁畫與文物。
以下孩子名單只標列出能夠考證或已知母親身份的孩子:
-兒子:

阿蒙-荷-柯普塞夫(Amun-her-Khepsef，? - 公元前1253年)，母妮菲塔莉，拉美西斯二世的長子，拉美西斯二世第一個指定的太子，但於拉美西斯二世26年(公元前1253年)去世，可能與妹妹妮菲塔莉結婚。
拉美西斯皇子(Ramses,名字意義為"為拉而生"，? - 公元前1229年)，拉美西斯二世的次子，母伊塞諾費雷特一世，拉美西斯二世25年(公元前1254年)成為太子，拉美西斯二世50年(公元前1229年)去世
帕拉荷威尼美夫(Parehewenef),母妮菲塔莉，在卡迭石戰役戰勝後的慶功宴的筆畫記載中出現，他也出現於阿布辛貝勒神廟的壁畫中出現。在拉美西斯二世統治時期期間去世。
卡伊姆瓦賽特(Khaemwaset，? - 公元前1224年),母伊塞諾費雷特一世，在拉美西斯二世50年(公元前1229年)，拉美西斯皇子去世後被委任為太子，55年(公元前1224)去世。
麥倫普塔(Merenptah),拉美西斯二世第13個兒子，母伊塞諾費雷特一世，其妻子伊塞諾費雷特二世可能是他的妹妹，他也可能與姐妹賓塔娜特結婚，後在60歲時成為法老。
美雅圖姆(Meryatum),母妮菲塔莉，赫利奧波利斯的大祭司。
蒙圖-荷-柯普塞夫(Mentu-her-Khepsef)
拉美西斯-美雅圖姆-尼布威本(Ramsses-Meryamun-Nebweben),母不詳，從一個棺木的銘文中提起
西蒙圖(Simentu),母不詳，擔任孟菲斯皇家御花園的管理員，他與敘利亞籍將軍統領貝奈奈特(Benanath)的女兒伊爾耶特(Iryet)結婚
拉美西斯-西普塔(Ramses-Siptah,名字意義為"為拉而生，普塔之子")，母為側妃 蘇特拉瑞(Sutererey),他的亡靈書現藏於佛倫斯
塞提(Sethi)，母可能是妮菲塔莉或伊塞諾菲雷特一世。

-女兒:

賓塔娜特(Bintanath)，母伊塞諾費雷特一世，後為拉美西斯二世皇后，她也可能嫁給了兄弟麥倫普塔。生有一個不知名的女兒。
梅莉塔蒙(Meritamen),母妮菲塔莉，後成為拉美西斯二世的皇后，是拉美西斯二世留下最多記載的公主。
荷努特塔威(Henuttawy),母妮菲塔莉
妮貝塔威(Nebettawy)，母可能是妮菲塔莉或伊塞諾費雷特一世
妮菲塔莉(Nefertari),母妮菲塔莉，與母親同名,可能與阿蒙-荷-柯普塞夫結婚。
伊賽諾費雷特(Isetnofret,名字意思是 伊西斯女神的美),母可能是伊塞諾費雷特一世，從一封來自兩位女歌手的信中得知，內容是關於這兩位歌手關心她的健康病情。她可能是麥倫普塔的妻子伊塞諾費雷特二世。部分考古學者認為她是拉美西斯二世的孫女，太子卡伊姆瓦賽特的女兒。
妮菲魯麗(Neferure,名字意義為"拉神之美")，母瑪特妮菲魯麗，拉美西斯二世第26個女兒，待考。
塔卡特(Takhat)，母不詳，可能是塞提二世的妻子
皮普伊(Pypuy)，母為側妃露伊(Iwy/luy)，與十八王朝的一群公主同葬Sheikh Abd el-Qurna的墓室

趣闻[编辑]
1881年，他的木乃伊被發現。1974年，他的木乃伊被發現滋生真菌。[2]埃及政府將他的木乃伊送往法國修復，還為此特別發給其木乃伊一本國民護照，職業欄上註明“國王（已歿）”，以盛大的軍禮替他舉行出國儀式。[3]而法國對其木乃伊，也在巴黎勒布爾熱機場以元首待遇隆重歡迎。[4]
相關作品[编辑]

《赤河戀影》或稱《闇河魅影》（大然版譯名）（日本漫畫）：篠原千繪（僅番外篇第二篇出現。漫畫正傳中的男配角為拉美西斯，即拉美西斯一世、拉美西斯二世的祖父。
《砂與海之歌》（漫畫）
《尋找前世之旅》（漫畫）
《法老的寵妃》（小說）：悠世。
《法老的寵妃二部曲》（小說）：悠世。
《法老的寵妃終結篇》（小說）：悠世。
《拉美西斯五部曲》（小說）：克里斯提昂·賈克著，王玲秀譯。
《尋找前世之旅》（小說）：Vivibear [其中之一個章節----埃及法老] , 其後小說續集番外篇亦有出現。
《埃及王子》（美国音乐动漫电影）：美国好莱坞梦工场制作，由美国的雷夫·范恩斯（配音英文）与台湾的徐敏（配音中文）配音。
《十诫》（电影）：美国1956年派拉蒙电影公司制作,尤·伯连纳饰拉美西斯二世。
《阿黛拉的非凡冒險》（電影）：2010年法國奇幻冒險喜劇片。
《出埃及記天地王者》（電影）：2014年美國聖經史詩片，改編聖經《出埃及記》，主要敘述摩西對抗拉美西斯二世，解放猶太人的故事。
《Fate/Prototype 蒼銀的碎片》（前傳小說）：在該次聖杯戰爭之中以「Rider」的職階出現，寶具為「闇夜太陽船」、「熱砂獅身獸」以及「光輝大複合神殿」。
《Fate/Grand Order》（手機遊戲）：沿用《Fate/Prototype 蒼銀的碎片》的資料登場。配音員：子安武人
《异教王后》（小说）：米歇尔·莫兰（英语：Michelle Moran）著，以拉美西斯二世的大皇后妮菲塔莉与他的爱情故事為主题。[5]
《哆啦A梦》：2017年9月1日的动画是主角五人组回到古埃及，与少年时的拉美尼斯二世历险的故事。[6]

參見[编辑]

埃及赫梯和約

参考资料[编辑]


^ Menu, Bernadette. 第二章：學習掌權—王中之王登基. 《拉美西斯二世：最偉大的法老王》. 發現之旅. 69. 由周明佳翻譯. 臺北: 時報文化. 2003年8月20日: 第42頁. ISBN 978-957-13-3936-8 （中文（台灣）‎）. 
^ John Ray. Ramesses the Great. BBC. [2008-05-15]. 
^ Engineering Egypt. National Geographic. [July 22, 2010]. （原始内容存档于2010年4月14日）. 
^ Stephanie Pain. Ramesses rides again. New Scientist. [2013-12-13]. 
^ https://en.wikipedia.org/wiki/Michelle_Moran#cite_note-5
^ https://www.youtube.com/watch?v=MaB-yfJsMjg




前任：
塞提一世
埃及法老
第十九王朝
继任：
麦伦普塔





维基共享资源中相关的多媒体资源：拉美西斯二世










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 7363190
LCCN: n50054443
ISNI: 0000 0000 8842 369X
GND: 118598171
SUDOC: 027503658
BNF: cb11952902j（数据）
NDL: 00621345












分类：生年不详卒年不详第十九王朝法老非洲紙幣上的人物隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目