循道宗





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







新教





宗教改革


大觉醒运动


历史（英语：History of Protestantism）


文化（英语：Protestant culture）


地域人口（英语：Protestantism by country）


普世教会


批评及迫害



主要派别




复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
归正宗
信义宗
循道宗
五旬宗

其他派别



跨派别运动




福音派
灵恩派
新灵恩派




相关运动




独立教会
家庭教会







查
论
编





循道宗（英语：Methodism），又稱卫斯理宗（Wesleyans）、監理宗，現代亦以衛理宗、衛理公會之名而著稱。是基督教新教主要宗派之一，現傳佈於英國、美國、中國，和世界各地。世界最大的循道宗教會是聯合循道宗。



目录


1 历史
2 音樂方面事工
3 各地循道宗

3.1 中国大陆
3.2 香港
3.3 台灣


4 参考文献
5 外部連結
6 参见



历史[编辑]
1738年由英国人约翰·卫斯理（1703年－1791年）和其弟查理·卫斯理于伦敦创立，即英國循道會。原为圣公会内的一派，后逐渐独立。在美國獨立後，美國衛斯理宗脫離聖公會而組成獨立的教會。其後教會分裂為美以美會、監理會、美普會、循理會和聖教會等。於1939年，美以美會、監理會和美普會合併成現今的衛理公會。该宗认为传统教会的活动方式已不足以应付新的社会问题，主张着重在下层群众中进行传教活动，宣称求得“内心的平安喜乐”便是幸福。主要分布于英美等国。
當時英國國教聖公會偏向向上層社會傳福音，而長老會跟浸信會偏向中產階級、商人，而約翰·衛斯理，就專門向窮苦的下層勞工階級的人傳福音。衛斯理兄弟以感情豐富的方式講道，但其實在當時的教會文化中並不受歡迎，特別對當時講求冷靜的英國國教聖公會來說，是很大的極端，因此常被趕出教會外，不允許他們以這種熱情的方式在會堂裡講道。於是他們只好著力在一些外面的基督徒小組（團契）裡講道，甚至舉辦露天的大佈道會。他們最著名的露天講道是發生在金斯伍德（Kingswood）的曠野，向眾多礦工傳福音，宣称「信靠耶穌」來獲得「内心平安喜乐」便是幸福。許多低下階層的人深受他的講道所感動，紛紛歸信基督教。
著名之全球性慈善團體救世軍，乃是衛理公會旗下牧師卜威廉所創，但並不屬於衛理公會，為另一獨立組織。
音樂方面事工[编辑]
對於循理宗音樂方面做出最大貢獻的非約翰•衛斯理和查爾斯•衛斯理莫屬了。他們不僅給循理會的讚美詩帶來巨大貢獻，他們的音樂創作更是使得十八世紀其他讚美詩作家黯然失色。[1]他們創作之初，主要是以消除信徒間宗派的局限性為目的。1735年，約翰•衛斯理和他的兄弟 查爾斯•衛斯理他們在去喬治亞州旅行的路程中遇到了摩拉維亞教徒，他們讚美的形式給衛斯理弟兄留下了非常深刻的印象，之後約翰•衛斯理也到了摩拉維亞信徒中聚會，約翰 衛斯理非常喜愛他們的音樂，所以翻譯了很多讚美詩。而他的兄弟查爾斯 衛斯理在音樂方面更是有不凡的恩賜。他曾經說：“帶有個人體驗的歌曲，標記了在基督教朝聖者的一生中，懺悔、皈依、釋罪、寬恕、淨化的連續過程……”[2] 早在1737年有約翰•衛斯理在美國出版了第一本聖詩，[3]之後，循道宗於1742年發行了第一本聖歌集，但當時他們的音樂都為單旋律，沒有和聲。“十八世紀至十九世紀初，循理會的音樂似乎和英格蘭立甘宗及蘇格蘭長老會的音樂一樣，具有裝飾音修飾歌詠的習慣，其中有些內容顯得十分華麗，有些是採用賦格形式寫的多聲部作品。歌詞的最後部分常有男聲、女聲及混聲的反復。有些樂曲只有兩個聲部，并帶有樂器的低音；其他樂曲在各節之後有合唱或哈利路亞的疊句。”[4] 在十七世紀到十八世紀這段期間，循道宗還因著在崇拜是否要使用管風琴而展開一場討論。最終結果，允許在較大的教堂的崇拜中使用管風琴，來引導會眾敬拜上帝。而那些不同意使用管風琴的人最終從循道會分離出去。而今天，在循道宗的教堂中不論是管風琴還是其他鍵盤樂器都是允許使用的了。[5] 十九世紀末，教會崇拜對於管風琴和聖歌隊的過度依賴，形成了聖歌隊和佈道者相爭的局面。在這之後，循道宗的聖樂逐漸追求外在技巧，不再那麼注重內在的經歷。“在以後二十世紀的1933年聯合教團刊行了新的聖歌集，1934年又成立了相應的協會以促進該教派教會音樂的發展。此前該教派發行了有關教會音樂的特別雜誌《The Choir》。”[6]

各地循道宗[编辑]
中国大陆[编辑]
卫理公会（The Methodist Church），是衛理宗的美以美會、监理会和美普會合併而成的基督新教教會。現傳佈於英國、美國、中國，和世界各地。

来自美国北方的称为美以美会，来自美国南方的称为监理会，1939年连同美普会，三会合一，合并成为卫理公会。1947年在衛理公會來華宣教百週年時，全國已成立了九個正式年議會：福州、興化（福建莆田）、延平（福建南平）、江西、山東、華東（原监理会）、華中、華北及華西年議會。另外还有张家口临时年议会（原美普会）。总部设在福州天安堂。卫理公会在福建省约有10万信徒。详见“美以美会”条目。


来自英国的包括聖道公會（United Methodist Church Mission，UMC）、大英循道會（Wesleyan Methodist Missionary Society，WMMS）等许多分支，后来统称为循道公会，包括温州、宁波、西南（重庆、云南昭通和贵州威宁石门坎一带）、华北（山东乐陵、惠民和天津一带）、湖北、湖南、华南（两广）七个教区，总部设在汉口。


来自于加拿大的称为英美会，后来改名美道会。分布在四川。








为英国基督教循道公会1885年创建的学校(武汉市第十五中学)









武汉的中华循道公会弘道会旧址




香港[编辑]

1975年，在香港的循道公会与卫理公会合并成为循道衛理聯合教會。

台灣[编辑]
戰前，日本美以美會來台灣傳教，分別在台北和台南建立昭和町教會和壽町教會。目前台灣的衛理宗主要是在1949年國民黨撤退來台後由原在中國的衛理公會傳入，1953年在台北正式建立台北衛理堂，1963年招開首屆臨時年議會，建立南北兩教區。1972年台灣教會自立，定名中華基督教衛理公會。







台北衛理堂









台北衛理堂遠景




参考文献[编辑]


^ 陶理博士，《基督教兩千年史》，李伯明、李牧野譯（香港：海天書樓，2012），459。
^ 安德魯•威爾遜-迪克森，《基督教音樂之旅》，畢祎、戴丹譯（上海：上海人民美術出版社，2002），113-114。
^ 麥愛鄰，《教會音樂史》，林惠慧譯（台灣：人光出版社，1993），145。
^ 陳小魯，《基督宗教音樂史》，（中國：宗教文化出版社，2010），401。
^ 陳小魯，《基督宗教音樂史》，402。
^ 陳小魯，《基督宗教音樂史》，402。


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：循道宗



一般资料


The Largest United Methodist Communities
Adventure Education 永康衛理堂撒該牧師體驗教育
NPMPS 北角衛理小學


循道宗各诸团体官方网页


中華基督教衛理公會
中華基督教衛理公會台灣台南永康衛理堂
循道衛理聯合教會的歷史
衛理公會歷史
衛理神學研究院
衛道神學研究院

参见[编辑]


基督教主题



约翰·卫斯理
成圣
圣洁运动
阿民念主义










查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信經
四福音书
新约








聖經



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

聖父
聖子
聖靈


护教学
洗禮
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒統緒
教會四特徵
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
東西教會大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依納爵·羅耀拉
馬丁·路德
讓·喀爾文
俄羅斯東正教分裂活動
大覺醒運動
普世教會合一運動
启发课程








宗派與運動
（列表）





公教




罗马天主教會
東儀天主教會*
獨立派天主教會（英语：Independent Catholic churches）*

舊天主教會*
帕尔马尔天主教教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派* · 东方正统教会*
東方教會（東方亞述教會/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信義宗
加爾文主義

歸正宗
長老宗
公理会


聖公宗*
重浸宗

門諾會
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主義

循道宗
拿撒勒人會


基督復臨安息日會*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
貴格會
宣道會
地方教会/召會
恢復運動
聖潔運動









其他




非三位一體派

耶和華見證人
後期聖徒運動
基督弟兄會
真耶穌教會


基督科學教會
馬丁主義
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
國際基甸會（英语：Gideons International）
救世軍
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主題



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








禮儀



亞歷山大禮
安條克禮（英语：Antiochene Rite）
亞美尼亞禮
拜占庭礼
東敘利亞礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁禮
安立甘習例
羅馬禮
安博禮
薩拉姆禮（英语：Sarum Rite）
摩爾阿拉伯禮








建築形式（英语：Church architecture）



宗座聖殿
主教座堂
教堂
小圣堂








聖職人員



教宗
牧首／宗主教
大總主教
樞機
總主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
傳教士／宣教師／傳道師








非聖職人員



修士
修女
輔祭
平信徒
牧師
理事
長老









注：標“*”的教會有時不被視作所屬宗派的一部分。
 基督教主題











规范控制



NDL: 00567619












分类：创立于英国的基督教新教教派循道宗阿民念主义隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目含有英語的條目