食品研究





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


食品研究 是專門研究食物與科學、藝術、歷史和社會等領域聯繫的學科。它與其他 有關食物的學科（例如營養學、農業，以及美食學和烹飪藝術）最大的分別，是在於它不是去研究食物原料生產、烹調和食用的過程，而是去研究食物在眾多不同的學術領域中的地位以及價值，因此需要涉及不同學者的專業來完成研究。



目录


1 領域現況
2 議題
3 參見
4 參考資料
5 延伸閱讀
6 外部連結



領域現況[编辑]
作為一個新興跨學科的研究方向，它與流行文化都有着一定的聯繫。2006年，美國作家、新聞學教授迈克尔·波伦的著作《雜食動物的困惑（英语：The Omnivore's Dilemma）》就成為纽约时报五大最佳非小說類書籍之一。
議題[编辑]
本領域的典型議題包括：

人類獲取食物對生态环境產生了怎樣的影響？
食物生產時，農民和工人是否受到壓榨？
食物如何成為民族的身份認同象徵？
人類是食物種類由甚麼因素決定？
食物如何融入課堂？

其餘討論亦喚起大眾對上世紀新出現食品科技，特別是化學肥料和基因改造食品的關注。
食品研究的學者常會從周遭的科學和經濟問題入手。
參見[编辑]

农业
美食學
營養

參考資料[编辑]

Levy, Paul. "The Joy of Soy." The Times, March 4, 2009, available online: http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/the_tls/article5843750.ece.

延伸閱讀[编辑]

Belasco, Warren James. Food: The Key Concepts. Oxford, UK: Berg, 2008.
Belasco, Warren James. Meals to Come: A History of the Future of Food. Berkeley: University of California Press, 2006.
Counihan C. 2004. Around the Tuscan Table: Food, Family and Gender Twentieth Century Florence. London:Routledge
Curtin, Deane W., and Lisa M. Heldke, eds. Cooking, Eating, Thinking: Transformative Philosophies of Food. Bloomington: Indiana University Press, 1992.
Heldke, Lisa M. Exotic Appetites: Ruminations of a Food Adventurer. New York: Routledge, 2003.
Holtzman, Jon D. 2009 Uncertain Tastes. University of California Press.
Koc, Mustafa, Jennifer Sumner and Anthony Winson, eds. Critical Perspectives in Food Studies. Don Mills, Ontario: Oxford University Press, 2012.
McWilliams, James. Just Food: Where Locavores Get It Wrong and How We Can Truly Eat Responsibly. New York: Little, Brown and Company, 2010.
Mintz, Sidney Wilfred. Sweetness and Power: The Place of Sugar in Modern History. New York: Viking, 1985.
Pollan, Michael. In Defense of Food: An Eater's Manifesto. New York: Penguin Press, 2008.
Pollan, Michael. The Omnivore's Dilemma: A Natural History of Four Meals. New York: Penguin Press, 2006.
Sutton, David. 2001. Remembrance of Repasts: An Anthropology of Food and Memory. Oxford: Berg.
Wilk, Richard, ed. Fast Food/Slow Food: The Cultural Economy of the Global Food System. Walnut Creek: Altamira Press, 2006.

外部連結[编辑]

Agriculture, Food & Human Values Society
The Association for the Study of Food and Society









查
论
编


社會科學






基礎



地理學

人文
環境


歷史學
法學
政治學

國際關係
公共行政學
公共政策


經濟學
社會學

犯罪學
人口學
鄉村


心理學

社會


人类学

考古學
文化
語言學
社會










跨學科



人與動物關係學
區域研究
商學
社會神經科學
認知科學
傳播學
社區研究（英语：Community studies）
文化研究
發展研究（英语：Development studies）
教育學
環境（社會科學（英语：Environmental social science）
研究（英语：Environmental studies））
食品研究
性別研究
全球研究
技術史
人類生態學
信息学
國際研究
媒體研究
科學哲學

經濟
歷史
心理
社會科學（英语：Philosophy of social science）


規劃

土地使用（英语：Land-use planning）
環境
都市


政治生態學
政治經濟學
公共衛生
區域經濟學
科技與社會
科學研究

歷史










其它分類



思想科學（英语：Geisteswissenschaft）
人文科學












分类：食品科學隐藏分类：自2012年4月缺少来源的条目