东京


「东京」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「东京 (消歧义)」。









东京
東京都


都


东京都



从顶部起顺时针方向：西新宿、彩虹大桥、国会议事堂、涩谷、东京晴空塔







旗幟

圖章



识别标志





颂歌：东京都歌（東京都歌，Tōkyō-to Ka）[1]



东京都在日本的位置


国家
日本


岛屿
本州岛


地区
关东地方


行政区划
23特别区，26市，3町，1村


政府


 • 知事
小池百合子


面积


 • 都
2,187.66 平方公里


 • 都會區
13,572 平方公里


面积排名
45


人口（2016年7月31日）[3]


 • 都
13,617,445


 • 密度
6,224.66/平方公里


 • 都會區
37,800,000


 • 都會區人口密度
2,662/平方公里


 • 23特别区
8,967,665


居民称谓
江户之子（江戸っ子，Edokko），东京人（東京人，Tokyo-jin）东京之子（東京っ子，Tokyokko），东京都民（Tokyoite）


GDP （2016年）[4][5]


 • 总量
94.4万亿日元（约合5.8万亿元人民币）


 • 人均
约70,000美元


时区
日本标准时间（UTC+9）


ISO 3166-2
JP-13


市花
染井吉野樱


市树
银杏


市鸟
红嘴鸥


網站
www.metro.tokyo.jp


 本文介绍的是日本的首都。

关于东京所属的行政区划，请见“东京都”。
关于“东京”一词的其他涵义，请见“东京 (消歧义)”。




东京


日语名称


日本汉字
東京
東京都


假名
トウキョウ
トウキョウト


平假名
とうきょう
とうきょうと


舊字體
東亰
東亰都





标音


- 日语罗马字
Tōkyō
Tōkyō-to


- 改良平文式
Toukyou
Toukyou-to





東京（日語：東京／とうきょう）是一座位於日本本州岛東部的都市，也是現今事实上的日本首都（日本無法定首都）及日本最大城市。目前（2017年8月）東京都區部（即東京都市區）之人口數達946萬；若以涵蓋多摩地域及毗鄰之城區（神奈川縣、千葉縣、琦玉縣）的東京首都圈而言，人口數則達3千6百萬，是目前全球規模最大的都會區[來源請求]，亦為亞洲最重要的世界級城市。東京是传统上的全球四大世界級城市[6]之一，在2016年GDP達9472.7億美元，超越紐約(9006.8億)成為全球第一，同時全球城市指數排名中排名第三名（亞洲第一名），也是全球第三大金融中心，僅次於紐約及倫敦[7]。
東京古稱江戶，自德川幕府時代以來開始成為日本主要都市之一，之後在明治維新改為現名與成為首都後，更發展為日本政治、經濟、文化、交通等眾多領域的樞紐中心。經過二戰後的繼續發展，東京不僅成為世界商業金融、流行文化與時尚重鎮，亦為世界經濟發展度與富裕程度最高的都市之一。此外，東京還有目前全球最複雜、最密集且運輸流量最高的鐵道運輸系統，其中東京的地鐵系統每日平均運量達880萬人次，繁忙程度居全球地鐵首位。
在正式的行政區劃定義上，東京指的是東京都，與道、府、縣同為日本的一級行政區，轄區包含東京都區部、多摩地方與伊豆群島、小笠原群島等離島；其中，東京都區部為日本中央政府所在地。東京都同時也囊括了日本最南端（沖之鳥礁）和最東端（南鳥島）等地理極點，擁有日本各都道府縣中最多的人口數，人口密度則與大阪府相持平。



目录


1 概況
2 相关词语定義
3 歷史

3.1 15世紀後半期：江戶城的建成
3.2 17世紀初：江戶幕府統治日本的開始
3.3 19世紀後半期：明治維新
3.4 20世紀以後


4 地理

4.1 氣候
4.2 人口


5 行政區划

5.1 特別區（區部）
5.2 多摩地方

5.2.1 市部
5.2.2 郡部


5.3 島嶼部
5.4 東京副都心


6 经济
7 法律与政治
8 文化与生活
9 教育
10 交通

10.1 鐵道

10.1.1 JR（日本鐵道）
10.1.2 地下鐵
10.1.3 私鐵（私營鐵路）
10.1.4 新都市交通
10.1.5 單軌鐵路


10.2 巴士
10.3 計程車
10.4 航空


11 城市景观
12 环境
13 全球推广

13.1 旅遊
13.2 體育
13.3 球隊
13.4 特產
13.5 姊妹或友好城市
13.6 圖片集


14 相關條目
15 参考资料
16 外部連結



概況[编辑]
东京都總面積為2,187平方公里，包括23個區、26個市、5個町和8個村，並與周邊的千葉县、神奈川县、埼玉县等構成「首都圈」。各區、市、町、村皆設有獨立的行政役所，東京都廳則位於西新宿。目前東京都內有约1,301萬人口（相當於全日本的1/10），整個東京都會區（包括横滨、埼玉等周邊城區相連的衛星都市）總人口高達3700萬，是全球最大的都市區和都會區，約等於紐約都會區加倫敦都會區、或紐約都會區加巴黎都會區人口的總和。2013年4月「世界城市區域研究」（Demographia World Urban Areas）發布第9屆調查報告，東京是全世界人口最多的都會區，共有3700萬人。[1]
每天約有數百萬人從首都圈外圍地區通勤至東京上班，使得東京的中心區域白天經常人聲鼎沸，新宿、丸之內、日本橋等辦公大樓林立的區域聚集了不少上班族；到了夜晚，人潮則轉移至銀座、澀谷、六本木、台場等休閒娛樂場所林立的區域，開啟夜生活的序幕。
東京不但人口密集，同時也是各種物資與各類資訊的巨大集散地。除了長期作為亞洲金融、貿易等經濟活動的要地之外，亦為亞洲流行文化最大的傳播中心。儘管東京在都市發展上如同許多國際大都市，經常出現日新月異的變化，但在發展的同時仍舊保留了許多歷史文物、古蹟與一些傳統儀式、活動，現代與傳統共存成為這座城市的一大特徵。
相关词语定義[编辑]




東京都陆上部分行政區劃


一般習慣稱呼的「東京」通常指的是地名，而非行政區名，範圍上不一定只包含東京23區或東京都。下面是從最狹義到最廣義不同的定義，用以界定對於東京的各種稱呼所指涉的範圍：

東京都心：東京都中心區域包含千代田區、中央區、港區、新宿區、澀谷區等五區，其中前三者是傳統中最為核心的區域。
舊東京15區：包含傳統東京市23區當中的千代田區、中央區、港區、文京區、台東區全區與新宿區、墨田區、江東區局部區域，是1889年東京市最初成立時的管轄範圍。
東京都區部：俗稱東京23區，相當於過去東京市（存續於1889年－1943年間）轄下的35區，也是一般「東京」所指之範圍。另俗稱為都內。
東京都：區域範圍與過去的「東京府」相同，但在地方自治體系上則不同。
東京圈：從東京都心向外擴張，半徑70km同心圓範圍內的區域。
首都圈：除了東京都之外再加上千葉、神奈川、埼玉、茨城、群馬、栃木、山梨等縣（日本「八大區域」劃分中的「關東地方」則排除山梨縣）。

歷史[编辑]
主条目：東京歷史




1727年歐洲出版的江戸地圖







江戶1865年～1866年撮影。



15世紀後半期：江戶城的建成[编辑]
東京舊名江戶，其名稱來自於1457年築城江戶城。江戶城的建造，據說是由武藏國川越（現在的埼玉縣）的城主上杉定正奉京都足利幕府的命令，下令家臣太田道灌督辦完成的。在選擇地點的時候，太田一眼就看中了這一片雖是潮濕地帶，但四周被山和海所環繞的關東平原，於是就在在今天的皇居一帶建造了江戶城（「江戶」即「河口」之意，起源於隅田川流入當時稱為「江戶灣」的東京灣）。之後歷史進入各地武將間連年征戰的戰國時期。
17世紀初：江戶幕府統治日本的開始[编辑]
德川家康在關原之戰中取得關鍵性的勝利，自此開始了以江戶城為據點的江戶幕府統治時期，江戶也因此成為一座政治城市。之後江戶城的人口越來越多，逐漸發展成為當時的中心城市。江戶城在發展的過程中，逐漸形成兩種不同的區域類型：一個是平民活動區域—「下町」，這裡聚集了許多商人、小販與手工藝師匠，他們主要從事隅田川的水上運輸、江戶港的物資集散以及各種商業活動；另一個則是上流社會活動區域—「山之手」，包括大名的住宅區和旗本的住宅區在內，是江戶城內的政治中心。江戶城政治、經濟的發展也造就了文化的興盛。平民文化的形成也象徵江戶城的文化發展進入全盛時期。直到今天，仍然能在東京的小巷以及一些傳統儀式中，感受到平民文化的存在。
19世紀後半期：明治維新[编辑]
隨著「大政奉還」以及戊辰戰爭末期，江戶不流血開城後幕府體制的瓦解，日本社會進入了明治維新時期，開始積極吸收並引進西方的科技與文化，建設自己的現代化民族國家。在這段期間，皇室從京都遷至江戶，並改稱江戶為東京，自此東京成為新的日本首都；江戶城成為國家象徵—天皇的居住地，並相繼改名為東京城、宮城與皇居；依君主立憲制度創建的國會亦於東京開始運作。在明治政府實行現代化政策下，城市也開始出現西化後的面貌（特別是建築）；1872年，日本首條鐵路落成於東京與橫濱之間，成為交通上的新創舉。從此，東京逐漸朝向現代化以與國際都市化發展的方向前進。




位於新宿副都心的東京都廳舍


20世紀以後[编辑]
1923年發生的關東大地震，與二戰末期美軍戰機群的密集轟炸，雖然使得東京都心部兩度受到毀滅性的破壞，但隨後卻也都迅速進行重建工作，到了1960年代更進入城市的高速發展期。1964年，奧林匹克運動會在東京舉辦，也是亞洲城市首次舉辦。為了迎接奧運的到來，除了體育場館等奧運所需設施外，其他多項重大公共建設（像是首都高速道路）也同時展開興建，整個城市進入大興土木的階段。自此以後，東京正式躋身國際代表性都市的行列。進入1990年代之後，隨著泡沫經濟崩潰，日本經濟陷入長期不景氣，但臨海副都心的大規模開發，新宿副都心隨著都廳移轉而進一步發展，交通系統的持續整備，以及多項都市更新與大型複合地帶改造計畫的執行，使得東京的發展腳步依舊不斷前進。2011年，日本發生東北地震，經濟雖受到輕微影響卻也快速復甦；之後東京積極申辦了2020年夏季奧林匹克運動會並成功取得主辦權，成為第一個兩次主辦奧運會的亞洲城市。







江戶的地圖1844-1848年









日本橋




地理[编辑]

東京都位於關東平原，面向東京灣，與神奈川縣，埼玉縣，千葉縣相邻，西部山区与山梨县相邻。除了日本本土上的區域之外，在正式行政區劃上還得再加上小笠原諸島與伊豆諸島等離島。
東京都屬於關東地方的一角。
日本的最南端（沖鳥島）、及最東端（南鳥島）亦隸屬於東京都管轄。
今日的東京都在令制國時代，位置相當於武藏國（現埼玉縣域與神奈川縣川崎市域除外）、下總國（江戶川以西除外）兩國的範圍。

氣候[编辑]
東京都及關東地區多屬於溫帶季風氣候，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。 梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨。 於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。 冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響。


東京气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
22.6
(72.7)
24.9
(76.8)
25.3
(77.5)
29.2
(84.6)
31.9
(89.4)
36.2
(97.2)
39.5
(103.1)
39.1
(102.4)
38.1
(100.6)
32.6
(90.7)
27.3
(81.1)
24.8
(76.6)
39.5
(103.1)


平均高温​℃（℉）
9.6
(49.3)
10.4
(50.7)
13.6
(56.5)
19.0
(66.2)
22.9
(73.2)
25.5
(77.9)
29.2
(84.6)
30.8
(87.4)
26.9
(80.4)
21.5
(70.7)
16.3
(61.3)
11.9
(53.4)
19.8
(67.6)


每日平均气温​℃（℉）
5.2
(41.4)
5.7
(42.3)
8.7
(47.7)
13.9
(57)
18.2
(64.8)
21.4
(70.5)
25.0
(77)
26.4
(79.5)
22.8
(73)
17.5
(63.5)
12.1
(53.8)
7.6
(45.7)
15.4
(59.7)


平均低温​℃（℉）
0.9
(33.6)
1.7
(35.1)
4.4
(39.9)
9.4
(48.9)
14.0
(57.2)
18.0
(64.4)
21.8
(71.2)
23.0
(73.4)
19.7
(67.5)
14.2
(57.6)
8.3
(46.9)
3.5
(38.3)
11.6
(52.9)


历史最低温​℃（℉）
−9.2
(15.4)
−7.9
(17.8)
−5.6
(21.9)
−3.1
(26.4)
2.2
(36)
8.5
(47.3)
13.0
(55.4)
15.4
(59.7)
10.5
(50.9)
−0.5
(31.1)
−3.1
(26.4)
−6.8
(19.8)
−9.2
(15.4)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
52.3
(2.059)
56.1
(2.209)
117.5
(4.626)
124.5
(4.902)
137.8
(5.425)
167.7
(6.602)
153.5
(6.043)
168.2
(6.622)
209.9
(8.264)
197.8
(7.787)
92.5
(3.642)
51.0
(2.008)
1,528.8
(60.189)


平均降雪量​㎝（英⁠寸）
5
(2)
5
(2)
1
(0.4)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
11
(4.3)


平均降水日数​（≥ 0.5 mm）
5.3
6.2
11.0
11.0
11.4
12.7
11.8
9.0
12.2
10.8
7.6
4.9
113.9


平均降雪日数​（≥ 0 cm）
1.6
2.0
0.8
0.1
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.0
0.4
4.9


平均相对湿度​（％）
52
53
56
62
69
75
77
73
75
68
64
56
65


每月平均日照时数
187.9
167.3
163.1
175.4
172.5
123.2
143.9
175.3
117.8
133.4
146.6
175.0
1,881.3


来源 #1：[2][3]気象庁(平均値：1981年-2010年、極値：1875年-現在)


来源 #2：年ごとの値


人口[编辑]
2016年的人口普查资料显示，东京都共有居民13,617,445人，其中23区共有居民8,967,665人。由于大量人员在东京都区部和邻近地区之间通勤移动，东京都区部在日间和夜晚的人口差距较大。
回溯到1889年，资料显示当时的东京市有居民1,375,937人，而东京府有居民1,694,292人。同年，共有779名外国人被记录居住在东京，其中英国209人，美国182人，中国137人。





1920年以来的东京人口变化情况








东京都2005年与2010年间各区域的人口变化情况
上升趋势
  10.0%及以上
  7.5 – 9.9%
  5.0 – 7.4%
  2.5 – 4.9%
  0.0 – 2.4%
下降趋势
  0.0 – 2.4%
  2.5 – 4.9%
  5.0 – 7.4%
  7.5 – 9.9%
  10.0%及以上





行政區划[编辑]




日本最大的繁華街之一－歌舞伎町，位於23區中的新宿區。






八王子車站，位於八王子市，屬於多摩地方。


日本的一級行政區域劃分採用都道府縣制，其中唯一的「都」就是指東京都。1943年，原本的東京府與其轄下的東京市統合成為東京都，但戰後（1947年）又因為地方自治法的頒佈，而將東京都制廢除。現在的東京都僅為單純整合特別區與其餘市、町、村而成的地方自治體，只是仍沿用原本東京都的稱呼而已。
整個東京都包含了三個主要的地理分區，分別是習慣上稱為「東京23區」的23個特別區，與23區西邊被稱為多摩地方的近郊地區，以及一些位在太平洋上，行政上由東京都管轄的島嶼。

東京都区部

区部東邊涵蓋了由隅田川、荒川與江戶川等河流所形成的廣大河口平原低地，習慣上常稱為「下町」。
河口平原西邊，武藏野台地東端的部份地帶被侵蝕後形成舌狀台地，俗稱「山之手」（やまのて），今日東京市區著名的JR山手線鐵道當初就是為了連接這些小型台地而設。
南邊為多摩川河口沿岸的帶狀低地區。
東京灣沿岸至今仍持續進行填海造陸工程，填成的新生地也劃入23區的範圍內，例如隅田川口的台場（お台場；おだいば）地區，就是建立在海埔新生地上的新興遊憩地區。


多摩地方

以多摩川沿岸的低地為中心，包含了北側的武藏野台地，與南側的多摩丘陵所組成的狹長狀郊區地帶。此區域7世紀時為武藏國多摩郡所管轄，明治時代劃分為四個郡，後來東多摩郡併入東京市成為中野區與杉並區的一部份後，形成目前的北多摩郡、南多摩郡與西多摩郡。三多摩區境內有許多東京的大型衛星城市，例如武藏野市、立川市、八王子市與著名的多摩新市鎮（多摩ニュータウン，位於多摩市境內的新市鎮計畫）。
多摩地方西邊（西多摩郡）境內已經包含部分關東山地的範圍在內。


島嶼區

包含伊豆群島、小笠原群島在內的東京都島嶼區各島。此區域在行政區劃分上比較特殊的地方，在於它們跟道、府、縣等行政區下轄的獨立村、町不同，此區域與東京都之間，並沒有一個郡等級的行政單位介入其中，各島都是以直屬於都政府的自治村、自治町型態存在。
日本國土最南端的沖之鳥礁（沖ノ鳥島；おきのとりしま）與最東端的南鳥島（みなみとりしま）皆歸屬於東京都小笠原村管轄。



東京都下轄23區、26市、1郡、4支廳（島嶼部）、5町與8村。





特別區（區部）[编辑]




足立區
荒川區
板橋區
江戶川區
大田區
葛飾區




北區
江東區
品川區
澀谷區
新宿區
杉並區




墨田區
世田谷區
台東區
中央區
千代田區
豐島區




中野區
練馬區
文京區
港區
目黑區




多摩地方[编辑]
市部[编辑]
郡部[编辑]

西多摩郡





西多摩郡在东京都的位置






奥多摩町
日之出町




瑞穗町
檜原村





北多摩郡 (已廢除)
南多摩郡 (已廢除)









多摩新城全景，摄于2013年10月12日







八王子市







武藏野市


島嶼部[编辑]




[失效連結]伊豆诸岛地图



大島支廳


大島町（大島）
利島村（利島）
新島村（新島、式根島）
神津島村（神津島、錢洲）


三宅支廳


三宅村（三宅島）
御藏島村（御藏島）


八丈支廳





[失效連結]小笠原群岛地图



八丈町（八丈島、八丈小島）
青島村（青島）
鳥島、須美壽島、巴約訥岩礁（ベヨネース列岩）、孀婦岩


小笠原支廳


小笠原村（小笠原諸島、火山列島（硫黄列島）、南鳥島、沖鳥島）

東京副都心[编辑]
東京都境內共有7個副都心。




新宿副都心
池袋副都心
澀谷副都心




上野、淺草副都心
錦糸町、龜戶副都心




大崎副都心
東京臨海副都心




经济[编辑]
东京都会区无论是在经济还是人口两方面，都是世界上最大的都会区。据统计，2008年大东京地区人口达3,520万人，按購買力平價調降後的國內生產總值依舊高达14,790亿美元（ukmediacentre.pwc），2010年按國際匯率計價的實際國內生產總值更高達1.9兆美元，約近紐約都會區及韓國的兩倍、更達臺灣的4倍多。另外，东京都会区也是世界上拥有最多财富500强公司总部的地区，於2009年达51家，几乎是第2名巴黎的两倍。
東京綜合實力評價為亞洲城市第一位，國際社會慣例上將其視為與西方倫敦、紐約、巴黎並列，為已開發世界中具有全方位主導性的四大全球城市之一。參考國際相關全球城市研究調查結果：依照美國Chicago Council on Global Affairs及A.T. Kearney公告的世界都市指數(A.T.Kearney Global Cities Index, 2012)、美國雜誌《對外政策》（Foreign Policy）全球城市指數、日本「財團法人森記念財團都市戰略研究所」世界都市綜合力排行「Global Power City Index 2013」、英國Knight Frank世界都市調査(The Wealth Report's Global Cities Survey)、中國都市競爭力研究会（China Institute Of City Competitiveness）2012世界城市綜合競爭力排行榜等，東京皆為亞洲地區一枝獨秀的世界級城市。
另外依照英國偏向會計、廣告、金融等特定服務領域的智庫全球化及世界城市研究網絡（英语：Globalization and World Cities Research Network）（Globalization and World Cities Research Network，簡稱GaWC）所發佈之2012全球國際大都會綜合排名，東京與巴黎、新加坡、香港、上海、北京同屬Alpha+等級，僅次於英語圈資源流通實力建構的倫敦及紐約（屬於Alpha++等級）。
法律与政治[编辑]
文化与生活[编辑]
教育[编辑]




安田講堂，為東京大學重要的學術象徵


東京都内有12間國立大學，1間公立大學和超過100間私立大學。国立大學包括:

東京大學
一橋大學
東京工業大學
政策研究大学院大学
御茶水女子大学
东京学艺大学
东京医科牙科大学
东京农工大学
东京外国语大学
东京海洋大学
东京艺术大学
电气通信大学

东京都只有一所都立大学：

首都大学东京

较著名的私立大学有：

早稻田大學
慶應義塾大學
明治大學
法政大學
中央大學
立教大學
上智大學
東京理科大學
學習院大學
拓殖大學

交通[编辑]
鐵道[编辑]




東京站，東京有許多未來風格建築和古典風格建築穿插的景緻






歷史悠久的山手線，從1925年就開始環狀營運。






東京經濟圈由鐵路帶動


東京的鐵道路線主要是以JR線為主，有環繞都心行駛的JR山手線與橫切都心行駛的JR中央線、總武線。在JR山手線的內側有眾多地下鐵路線，在外側有呈放射形狀的各家私營鐵路線。
JR（日本鐵道）[编辑]
東京都內的JR路線，除了東海道新幹線屬於JR東海管轄外，其他皆屬於JR東日本管轄。JR線的電車均以不同的車身顏色作出區別，以下是主要JR線的代表色：

山手線=黃綠色
東海道線=橘黃色
京濱東北線=天藍色
中央線=橙色
中央·總武緩行線（中央線、總武線相互直通運轉慢車）=黃色
總武快速線=上乳白下深藍色
埼京線=深綠色
京葉線=紫紅色、上紅下天藍色
武藏野線=橙色加上黑白線

新幹線部分，東京站是東海道新幹線與東北新幹線的端點站，同時也是列車最主要的起迄站；此外也有許多經由這兩條新幹線而直通其他新幹線（九州新幹線除外）的列車自此發車。除了東京站外，新幹線另外還在東京站以北、以南分別設有上野站、品川站兩個轉運車站，以分擔東京站的旅運量，並方便乘客搭乘。
地下鐵[编辑]
主条目：东京的地下铁、東京地下鐵和都營地下鐵




東京地下鐵路線圖


東京的地下鐵系統由兩個不同的事業體經營，其中由日本政府及東京都政府合資成立的「帝都高速度交通營團」所經營的路線原本稱為「營團線」，不過隨著營團於2004年4月1日公司化，改名為東京地下鐵股份有限公司（東京地下鉄株式会社），所經營的路線也改稱為「東京地下鐵線」（東京メトロ線；雖然營團線仍然是習慣上常用的舊名）；而由東京都交通局經營的路線則稱為「都營線」（都営線）。
各路線都有專屬的英文字母代號，主要是與數字組合，作為各路線車站的快速辨識代號（例如東京站西北方地下的大型轉乘站—大手町站，是丸之內線與東西線的交會點，它分別為丸之內本線編號第18站，與東西線編號第9站，因此有「M18」與「T09」兩個代號）。至於專屬路線代表色，則是與車站內的導引指標用色，以及地下鐵車廂上的彩色裝飾線條配合，方便搭乘民眾辨識。
地下鐵路線所屬的事業體、路線名稱、代號與代表色如下：

東京地下鐵

　銀座線　　 G
　丸之內線　 M（支線代號為Mb）
　日比谷線　 H
　東西線　　 T
　千代田線　 C
　有樂町線　 Y
　半藏門線　 Z
　南北線　　 N
　副都心線　 F


都營地下铁

　淺草線　　 A
　三田線　　 I
　新宿線　　 S
　大江戶線　 E



在東京乘坐地鐵，可以購買一日券，這樣可以在當日無限次任意乘坐指定的地鐵而無需支付別的費用。目前，一日券分為兩種類型：

東京地下鐵一日券：可以無限次任意乘坐東京地下鐵線的全部線路
都營・東京地下鐵共通一日券：除了可以乘坐“東京地下鐵一日券”所包含的路線，還可無限次任意乘坐都營地下鐵的四條路線。

私鐵（私營鐵路）[编辑]
東京都內相對於JR的主要私營鐵路公司：

西武鐵道
東武鐵道
東京急行電鐵
京濱急行電鐵
京成電鐵
京王電鐵
小田急電鐵

其他私營鐵路公司：

東京臨海高速鐵道（臨海線；りんかい線）
首都圈新都市鐵道（筑波快線；つくばエクスプレス）

新都市交通[编辑]

新交通百合鷗號（新交通ゆりかもめ），無人駕駛電車路線，連接新橋、汐留、台場（臨海副都心）與豐洲。

單軌鐵路[编辑]

東京單軌電車（東京モノレール），連接東京國際機場（羽田機場）和市區（濱松町）。
多摩都市單軌電車（多摩都市モノレール），位於東京西邊的多摩地區。
迪士尼渡假區線（ディズニーリゾートライン），連接迪士尼樂園與迪士尼海洋樂園（單向環狀運行路線）。

巴士[编辑]




停靠在多摩中心站的京王電鐵巴士。






東京國際機場


路線眾多而複雜，大多以鐵路車站或重要地點為端點站或主要換乘站，主要街道上也經常可見巴士站牌；都心部的市區巴士以都營路線為主，兼有里程較長路線與短程接駁路線（如澀谷站～六本木新城），以及幾條觀光巴士路線（如東京、銀座～台場）。都心以外的地區巴士多由私鐵業者（東武、西武、東急等）兼營，因此經常以私鐵車站作為端點站。
另外還有往返於都心部主要飯店、東京城市航空總站（英语：Tokyo City Air Terminal）（T-CAT）與成田機場、羽田機場間的「Airport Limousine」（利木津巴士）。在幾個大型轉運站（東京站、新宿站等）附近，也有數條長途高速巴士路線，可以搭乘前往本州島各地。此外还有在各旅游景点环游的观光巴士。
計程車[编辑]
在鐵路車站附近與主要街道上可以找到計程車站，而且原則上可以在任何地方搭乘計程車。當計程車前擋風玻璃左下角的信號燈顯示為紅色時，則表示這輛計程車可以搭乘。
航空[编辑]
位於都心部南邊東京灣岸的東京國際機場（又稱羽田機場），過去曾為日本國內航線與國際航線班機共用的起降機場；目前轉以提供國內航線班機起降為主，維持日本國內航線樞紐的地位，國際航線部分則有往返上海虹橋機場、北京首都機場、香港國際機場以及臺北松山機場等東亞城市之間的航班，維持有限度的區域航線服務。
至於飛往東京的國際定期航線班機，大部分均在位於東京都以東的千葉縣境內，距離東京市區約65公里的成田國際機場（過去曾稱為「新東京國際機場」）起降；此外亦有極少數國內航線班機於成田機場起降。成田機場與東京市區之間有JR、京成電鐵等鐵道路線連結，亦有高速巴士往返於兩地之間。
2010年3月11日，位於茨城縣小美玉市、距離東京市區約80公里的的茨城機場（又稱「百里飛行場」）正式啟用，成為東京的第三個聯外機場。
城市景观[编辑]
东京的建筑和城市构造受到了其历史的深刻影响。东京近现代历史上的两个事件对城市造成了极大的破坏：其一是1923年的关东大地震，其二是第二次世界大战中的东京大轰炸。由于这两次时间造成的破坏，东京的城市景观主要由现代和当代建筑所构成，而较老的建筑则很少见。东京的建筑中包括两座著名的塔：东京塔和东京晴空塔，其中后者是全世界第二高的建筑物，仅次于迪拜的哈利法塔。东京的摩天大楼集中在新宿、丸之内、银座、六本木等几个地区。
东京还拥有许多公园和花园，东京境内有四座国家公园，其中包括覆盖伊豆群岛全境的富士箱根伊豆国立公园。





东京晴空塔所见的东京全景


环境[编辑]
全球推广[编辑]
旅遊[编辑]




台場調色板城樂園






電器街、御宅族文化的發祥地秋葉原






淺草雷門



東京迪士尼渡假區（包括迪士尼樂園、迪士尼海洋，實際位置在千葉縣浦安市境內）
淺草：淺草寺、仲見世通
上野：上野恩賜公園、上野動物園、博物館群
水道橋：小石川後樂園、東京巨蛋城、LaQua
秋葉原：電氣街、交通博物館（已閉館）
兩國：兩國國技館、江戶東京博物館
九段下：日本武道館
神田：古書店街
日本橋
芝：芝公園、增上寺、東京鐵塔
丸之內：皇居、二重橋、東京車站、丸大廈
銀座：步行者天國、有樂町
日比谷：日比谷公園
築地：築地市場
汐留：汐留SIO-SITE、濱離宮恩賜庭園
御台場（臨海副都心）：彩虹橋、調色板城大摩天輪、東京國際展覽館、MEGA WEB、FCG大樓
月島：月島文字燒街
葛西：葛西臨海公園、鑽石與花之大摩天輪
麻布：麻布十番商店街
六本木：六本木新城、東京中城、國立新美術館
惠比壽：惠比壽花園廣場
澀谷
原宿：表參道、竹下通、神宮外苑
代代木：明治神宮、代代木公園（國立代代木競技場）
新宿：東京都廳舍、西新宿高樓群、歌舞伎町、新宿御苑
池袋：太陽城、豐田Amlux
練馬：豐島園
吉祥寺
自由之丘
下北澤
三鷹：三鷹之森吉卜力美術館
墨田：东京晴空塔(Tokyo Sky Tree)、押上
其他：

隅田川觀光汽船
都電荒川線



體育[编辑]
繼成功舉辦1964年夏季奧林匹克運動會後，東京再次取得2020年夏季奧林匹克運動會的主办权，成為第一個兩度舉辦奧運會的亞洲城市。
日本相扑协会总部位于东京的两国国技馆，这里每年会举办三场相扑大赛。
球隊[编辑]




[失效連結]东京巨蛋



足球俱乐部：東京FC、東京綠茵（主场均位于东京体育场）
棒球俱乐部：東京養樂多燕子（主场位于明治神宫棒球场）、讀賣巨人（主场位于东京巨蛋）
籃球：日立SUN ROCKERS东京・涩谷（主场位于青山学院纪念馆）、Alvark东京（主场位于国立代代木竞技场第二体育馆）、东京EXCELLENCE（主场位于板桥区立小豆泽体育馆）

特產[编辑]


水果、蔬菜


南國果樹
父島·母島位於與沖繩同樣的緯度，栽培芒果、百香果等南國果樹。


魚貝類、海産


江戶前的魚
漁獲量少，不過在東京灣出產鰻、鰈、花蛤等。


鄉土料理


下町的食文化
淺草等江戶情調留存的街道，可品味下町的食文化。


ちゃんこ
相撲力士火鍋。


蘭姆酒
小笠原的地酒。


雷おこし
浅草的名物菓子。


クサヤ
伊豆群島、小笠原群島獨特的干物。


工藝品、民俗藝品


村山大島紬
國家指定的傳統工藝品。


東京染小紋
國家指定的傳統工藝品。


東京手描友禪
國家指定的傳統工藝品。


多摩織
國家指定的傳統工藝品。


本場黄八丈
國家指定的傳統工藝品。


東京銀器
國家指定的傳統工藝品。


江戶切子
國家指定的傳統工藝品。


江戶木目込人形
國家指定的傳統工藝品。


江戶和竿
國家指定的傳統工藝品。


江戶指物
國家指定的傳統工藝品。


江戸からかみ
國家指定的傳統工藝品。


江戶風鈴



參考資料：[8]


姊妹或友好城市[编辑]
東京都共有11個姊妹友好都市（或行政區）[9]：


國家
城市/行政區
締結日期


 美國
紐約（紐約州）
1960年2月29日


 中国
北京
1979年3月14日


 法国
巴黎（法蘭西島大區）
1982年7月14日


 澳大利亚
新南威爾士州
1984年5月9日


 韩国
首爾
1988年9月3日


 印尼
雅加達
1989年10月23日


 巴西
聖保羅州
1990年6月13日


 埃及
開羅省
1990年10月23日


 俄羅斯
莫斯科
1991年7月16日


 德國
柏林
1994年5月14日


 義大利
罗马（拉齊奧）
1996年7月5日


另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。
圖片集[编辑]





新宿副都心的摩天大樓群，遠處山峰即為富士山（從文京區公所大樓拍攝）








在丸之內望見的皇居及東京天際線








櫻花盛開時的皇居景觀








從皇居望去的丸之內商業區街景










江戶城









江戶時代









玉川上水









东京的桥梁









伊豆大島









东京附近的地理概况（1986年）









西多摩郡檜原村









东京高尾山









东京横田机场









东京世田谷区









江戸東京博物館









浅草寺









秋葉原









新宿高層建筑群









上野站









东京站









国会議事堂




相關條目[编辑]

遷都東京
江戶改稱為東京詔書
日本首都
首都圈 (日本)
經濟圈

参考资料[编辑]


^ 東京都歌・市歌. Tokyo Metropolitan Government. [2011-09-17]. （原始内容存档于2011-09-11）. 
^ 都庁の所在地 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-04-19. Shinjuku is the location of the Tokyo Metropolitan Government Office. But Tokyo is not a "municipality". Therefore, for the sake of convenience, the notation of prefectural is "Tokyo".
^ 平成27年 毎月1日現在の推計. Tokyo Metropolitan Government. [2015-01-17]. （原始内容存档于2015-01-12）. 
^ TOKYO STATISTICAL YEARBOOK. www.toukei.metro.tokyo.jp. （原始内容存档于2017-03-30）. 
^ Yearly Average Rates - OFX. （原始内容存档于2015-03-16）. 
^ 伦敦、纽约、巴黎、东京
^ IFCD INDEX
^ 東京. 日本の名物特産品・特産物. [2010-08-22]. （原始内容存档于2010-09-23）. 
^ 存档副本. [2014-04-21]. （原始内容存档于2014-02-17）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：东京





維基導遊上的相關旅行指南：
东京



东京官方网站（日文）
东京官方网站（英文）
东京官方网站（中文）
東京衛星圖
東京今昔
東京地下鐵
東京旅遊(中文)
東京旅遊
東京介紹









查
论
编


 日本百萬人口都市圈






北海道地方

札幌都市圈（石狩支廳）






東北地方

仙台都市圈（宮城縣）






関東地方

宇都宮都市圈（栃木縣） | 前橋都市圈（群馬縣） | 東京都市圏（埼玉縣・千葉縣・東京都・神奈川縣）






中部地方

新潟都市圈（新潟縣） | 静岡都市圈（静岡縣） / 濱松都市圈（静岡縣） | 名古屋都市圈（岐阜縣・愛知縣・三重縣）






近畿地方

京都都市圈（滋賀縣・京都府） | 大阪都市圈（京都府・大阪府・兵庫縣・奈良縣・和歌山縣） | 神戶都市圈（兵庫縣）






中國地方

岡山都市圈（岡山縣） | 廣島都市圈（廣島縣）






四國地方

無






九州地方

北九州－福岡都市圈（福岡縣・佐賀縣） | 熊本都市圈（熊本縣）










分类：東京都區部日本城市太平洋沿海城市亞洲首都隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有日語的條目自2018年1月有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接