应州大捷


应州大捷





日期
1517年农历10月2日-7日


地点
宣化


结果
鞑靼退兵





参战方


明朝
鞑靼


指挥官和领导者


明武宗
达延汗 †


兵力


数万人
5万骑兵


伤亡与损失


52人死亡
563人重伤
總人數不明
至少16人死亡、受伤不明


应州大捷正德十二年（1517年）农历10月在宣府（今张家口宣化区）爆发的明朝与鞑靼 (蒙古)的冲突。



目录


1 背景
2 过程
3 蒙古史料记载
4 其他记载
5 参考文献



背景[编辑]
正德十二年，明武宗幸宣府、大同。九月初四是武宗的生日，他当天在山西阳和卫，文武群臣穿戴朝服于奉天殿行遥贺礼。当时5万蒙古骑兵扎营于玉林卫。江彬怂恿武宗亲征。明武宗自封“镇国公總督軍務威武大將軍總兵官朱寿”。
过程[编辑]
九月二十五，身在阳和的武宗令大同总兵王勋、副总兵张輗、游击孙镇，驻军大同；辽东左参将萧滓驻军聚落堡；宣府游击时春驻军天城卫；副总兵陶羔、参将杨玉、延绥参将杭椎驻军阳和卫；副总兵朱銮，驻军平虏堡；游击周政驻军威远堡。九月二十七，武宗于阳和卫狩猎，大雨冰雹砸死随从。当晚出现红流星，旁有五颗小星跟随。武宗决定第二天移驾大同。武宗离开阳和次日，鞑靼军围阳和卫。[1]
十月初一，移驾顺圣川。鞑靼南下孙天堡，与大同总兵官王勋、副总兵官张輗、游击孙镇部队交战。武宗命宣府游击时春、辽东左参将萧滓驰援王勋，游击周政、副总兵朱銮、大同右卫参将麻循、平虏城参将高时尾追，调宣府总兵朱振、参将左钦、都勲、庞阴，游击靳英勒兵与诸军在阳和汇合。参将江桓、张晨为后应。次日，王勋与蒙古骑兵在绣女村交战，鞑靼向南的应州方向而去。
十月初三，张輗、孙镇、陈钰、王勋在应州城南五里寨与蒙古大战，傍晚，蒙古骑兵沿居住山撤退，部分兵力围王勋部。次日清晨大雾，鞑靼撤兵。王勋、朱銮、守备左卫城都指挥徐辅入应州城。十月初五，王勋等出城与鞑靼战于涧子村，萧滓、时春、周政、麻循等部与蒙古骑兵交战。武宗率太监张永、魏彬、张忠，都督朱（江）彬及振杰、王钦、勲英、隆雄，参将郑骠等带兵从阳和来援。武宗亲自上阵，鞑靼撤兵，明军汇合。日暮扎营。次日鞑靼进攻，武宗指挥诸将抵抗，自辰时战至酉时，鞑靼退兵，十月初七，明军向西，武宗与诸将且战且退，至平虏堡和朔州附近。此时大风，天昏军疲，武宗命王勋及巡抚金都、御史胡瓒向北京报捷。
此战杀死蒙古人不明，《明实录》作斩虏首十六级，明军死亡52人，重伤563人，武宗本人也“乘舆几陷”。戊申朝鲜国王李怿遣工曹参判孙仲暾等来朝贺，赐宴并赏织金衣彩叚绢钞如例。辛亥鞑靼再来，武宗又率兵出击，不过未交战。[2]
正德十三年正月丙午，明武宗回宫，自称威武大將軍，说他在榆河“斩虏首一级”[3]。不过，应州附近并没有叫“榆河”的地方[4]。因此在榆河“斩虏首一级”可能地点有误。
此后，鞑靼岁犯边，然不敢大入[5]。
蒙古史料记载[编辑]
达延汗在察罕格尔台得报，明军到来，就留少量部队警戒，本人和儿妻察静夫人逃跑了。之后下令讨伐蒙古勒津部，而后讨伐其他部，[6]没有时间再攻击明朝。事實上48歲的達延汗死於同年，至年底最多2個月，應於此役不明原因死於征途。此後巴爾斯博羅特篡位，博迪七年後奪回汗位，封巴爾斯博羅特統治河套鄂爾多斯，後來著名的俺答汗就是巴爾斯博羅特的兒子。而蒙郭勒津部在1506年就被達延汗征服了。且《黄金史纲》内容驳杂不纯，總之此段歷史遭人為篡改嚴重，故真相難明。
其他记载[编辑]
陈建的皇明通纪和张岱的石匮书也有记载，不过只有“上命诸将击之，虏寻引去”，没有具体记载。[7]
参考文献[编辑]


^ 明实录 武宗毅皇帝实录 卷之一百五十三
^ 明实录 武宗毅皇帝实录 卷之一百五十四
^ 明实录 武宗毅皇帝实录 卷之一百五十八
^ 《中国历史地图集·元明卷》第54-55页
^ 明史 列传第二百十五外国八鞑靼
^ 蒙古黄金史
^ 皇明历朝资治通纪卷三十三











查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝战役北元