咸宁公主


咸宁公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
咸宁公主


出生
1385年


逝世
1440年


親屬


父親
明成祖


母親
徐皇后


同胞兄弟
明仁宗



咸宁公主（1385年－1440年7月27日），明成祖朱棣第四女，母徐皇后。
洪武十八年（1385年）出生。永乐元年（1403年）二月[1]，封咸宁公主，下嫁西寧侯宋晟子宋瑛。永乐二十二年（1424年），进封咸宁长公主。正统二年（1437年），加封咸宁大长公主。正統五年六月己亥（1440年7月27日），公主逝世，享年五十六岁[2]。
正统十四年（1449年），宋瑛与武进伯朱冕在阳和抵御也先军队，战死[3]。
注释[编辑]


^ 《明太宗實錄》：“擢后军左都督宋晟次子瑛为驸马都尉，尚之。”
^ 《明英宗实录》：“正统五年六月……己亥……咸宁大长公主薨。公主，太宗文皇帝第四女，母仁孝文皇后。洪武十八年生。永乐元年册封咸宁公主，下嫁驸马都尉西宁侯宋瑛。二十二年，进封长公主。正统二年，加封大长公主。至是薨，享年五十有六。”
^ 《明史·列传第九》：“咸宁公主……十四年，瑛与武进伯朱冕御也先于阳和，战死。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1385年出生1440年逝世明朝公主明成祖皇女隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品