佛


「佛陀」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「佛陀 (消歧义)」。




佛教







基本教義
四圣谛 八正道 十二因缘 五蘊 緣起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位階
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 須陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 馬鳴 龍樹 提婆 無著 世親 鳩摩羅什 慧遠 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 蓮花生






宗派
部派 上座部 大乘 金剛乘 藏傳 漢傳






經籍舉要
阿含經 法句經 大般若经 心經 金剛經 法華經 華嚴經 維摩經 涅槃經 楞伽經 大悲咒 楞嚴經 圆觉经 藥師經 地藏經 阿彌陀經 大智度论 俱舍論 坛经






聖地
八圣地 四道場 汉地寺院






相關主題
艺术 制度 历史 組織 批評




佛教主題






佛像


佛（梵語：बुद्ध；IAST：Buddha；巴利語：Buddho），又稱佛陀，佛教術 语，意譯為「覺者」，是福慧兩足尊，也就是福德和智慧修行圓滿者。原始佛教經典中，「佛陀」一詞指歷史上的釋迦牟尼。
根據上座部佛教的巴利三藏和注釋、馬哈希長老的《毗婆舍那講記》、明昆長老的《南傳菩薩道》及漢傳佛教的《阿含經》，修菩薩道必須必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫，菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處[1]如實覺知五蘊的剎那生滅[2]及無常、苦、無我[3]然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為佛[4] 。
大乘佛教主張，一切眾生歸依佛、法、僧三寶後，經過三大阿僧祇劫修行佛菩提道﹝成佛之道﹞，都可能會成佛﹝除一闡提人[5]﹞，所以成佛是透過累生累劫不斷的精進修行菩薩五十二階位，一一親證了知三界一切法：四諦、八正道、十二因緣、六度萬行，於妙覺菩薩位下生人間示現成佛，非今生今世可以成就，唯除佛或最後身菩薩示現八相成道而成佛。[來源請求]佛是究竟解脫於三界輪迴的、對於宇宙生命的成因徹底明白具足了知，真正圆满覺悟的聖者，所以一切諸佛如來一定都是十號具足。



目录


1 词语释意
2 三世佛
3 十種德號

3.1 如來
3.2 应供
3.3 正等正觉
3.4 明行足
3.5 善逝
3.6 世间解
3.7 无上调御丈夫
3.8 天人师
3.9 佛
3.10 世尊(薄伽梵)


4 佛的功德
5 佛身
6 成佛

6.1 其它說法


7 天台宗六即佛
8 佛教徒眼中的佛

8.1 隨緣
8.2 覺者
8.3 關係
8.4 佛像


9 世俗的理解和文艺作品中的佛

9.1 神靈


10 注释
11 相關條目
12 外部链接



词语释意[编辑]

佛陀翻译成漢語的意思是“覺悟”或覺者，它是一個陽性名詞，陰性形態為buddhi。由于佛教初期自西域傳入中國，而西域語言眾多，所以在漢語裡有種種不同的音譯名。
常見的譯名：佛、浮陀、休屠、浮屠、浮圖、浮頭、勃陀、勃馱、部多、部陀、毋陀、沒馱、沸馱、步他、復豆、佛圖、物他、馞陀、沒陀等。季羨林認為，佛其實是由西域語音譯成漢語的。
華人民間也将佛稱为佛祖。

三世佛[编辑]

在上座部佛教中，承認有过去、现在、未来的“三世诸佛”，如《長阿含經·大本經》[6]和《長部·大本經》記載的毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍婆佛、拘留孙佛、拘那含佛、迦叶佛和釋迦牟尼佛之过去七佛、未来佛弥勒菩萨，《大史》記載有過去二十五佛[7]。上座部佛教巴利三藏及漢傳佛教原始經典記載佛說「世無二佛之號」「一佛境界無二尊號」[8]，上座部佛教認為在釋迦牟尼佛的佛教時期除了釋迦牟尼佛之外不會有其他佛。
大乘佛教最常提及的過去佛是過去無量無邊不可思議阿僧祇劫之前的燃燈佛[9]。還有《法華經》中提到的，過去離衰劫的威音王佛是所有佛當中最早成佛的。[10]
大乘佛教《過去莊嚴劫千佛名經》、《現在賢劫千佛名經》和《未來星宿劫千佛名經》，記載有過去莊嚴劫千佛，亦有將於現在賢劫和未來星宿劫陸續成佛的千佛。
西方极乐世界的阿弥陀佛，中央娑婆世界的释迦牟尼佛和东方净琉璃世界的药师佛被称为横三世佛

十種德號[编辑]
圓滿成就的佛陀，具有無窮無盡的智慧和力量，達到至高無上、無與倫比的境界，所以諸“佛”都有十個稱號：如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上调御丈夫（有时分别作无上士及调御丈夫)、天人师、佛、世尊[11]。佛有五眼、六通、十力、十八不共法，佛身有三十二种大丈夫相、八十种随形好等，大乘佛教稱佛還具有三身、四智、十种大乐、十八大空等。
如來[编辑]
“如來”（巴利語：Tathāgata）則是對佛的總稱，是說佛陀所宣說的法教，都是從因地行菩薩道開始，經過三大阿僧祇﹝無量數﹞劫的修行，逐一親自證實世間所有一切諸法而成佛[12]，依於親證無有顛倒的如實智慧稱為如來[13]。《優婆塞戒經》卷3〈息惡品〉中佛說：「如來有七勝事：一者身勝，二者如法住勝，三者智勝，四者具足勝，五者行處勝，六者不可思議勝，七者解脫勝。」非諸聲聞緣覺(阿羅漢、辟支佛)所能及。大乘佛教《金剛經》第二十九品 威仪寂净分：“如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。”。
除了“如来”之外，下述其它九个名号就代表了佛陀的九种德行[14]：佛教所指的成佛，必定俱備連“如来”在內的十種德行才能稱為佛。
应供[编辑]
应供（巴利語：Arahant），即阿罗汉。有數個意義，包括殺賊、人天應供等。是說阿羅漢能夠出離三界生死，捨壽後不在下一個世間出生，也就是不受後世蘊有，所以能夠受一切人、一切天的供養。而佛陀具足阿羅漢未證得的微妙正法，並以此法利益有情，又能救度眾生離開生死輪迴之苦，同證解脫乃至成佛，當然更能接受一切人天供養。而世間有情眾生用最好的物品供養於佛，則可以獲得最上富貴吉祥的福德[15]。意为“杀贼”，“贼”是指烦恼，也就是“断除了贪、嗔、痴一切烦恼”。阿罗汉远离了一切烦恼（远离），自轮回中解脱出来，不再轮回流转（破辐），因此，他值得被人供养（应供）。此外，阿罗汉永不再造恶，没有任何不可告人的秘密（无恶密）。


“


杀尽一切烦恼贼（杀贼）
最胜人天应供养（应供）
破了轮回之车辐（破辐）
远离一切诸烦恼（远离）
无有秘密可行恶（无密恶）


”


正等正觉[编辑]
正等正觉（巴利語：Sammāsambuddho）又译做正遍知，由于佛陀示現成佛是在没有老师的指导下，通过自己的努力，最后领悟了四圣谛的根本真如佛性，具足了知此世間及解脫出離此世間的究竟一切正理，於一切法一切處無不了知。並能依此智慧利益眾生，救度眾生同離生死之苦，同證解脫乃至成佛，因此被称为正等正觉。佛陀因多劫的修行，累积了足够的波罗密，最终达到“应知的已知，应修的已修，应断的已断”，所以说祂是知智圆满的。
明行足[编辑]
明行足（巴利語：Vijjācaraṇasampanno）是說佛陀圓滿具足三明：天眼明、宿命明、漏盡明。三明六通的大阿羅漢、辟支佛，雖然也有三明六通，但卻不是圓滿具足的。佛陀對未來時劫的具足了知，譬如有弟子修到入初地時，佛陀就會知道此人將會在未來多少劫之後成佛，佛號是什麼？佛世界的名稱是什麼？多少弟子？正法，像法，末法各住世多久？……等。宿命明則是了知過去劫的事情，漏盡明則是諸佛斷盡二障──煩惱障與所知障，即一切智慧圆满無一法不了知；相較於三明六通大阿羅漢的天眼明與宿命明是有時劫限制的，諸佛如來的天眼明與宿命明則無時劫限制。阿羅漢雖然也有漏盡明，可以解脫出離三界生死但也是不究竟，因為煩惱障的習氣種子隨眠如何斷就不知道了，更不用說所知障的一切上煩惱。佛陀則是究竟漏盡明，也就是煩惱障與所知障的習氣種子與隨眠種子都已經完全斷盡，如何斷也具足了知，且不再有分斷變異生死，這是阿羅漢及辟支佛所不知。行足是說佛陀身口意三業已經善修滿足究竟清淨，依於自己所發十無盡願，行一切利樂眾生之行。

龍樹《大智度論》卷2：



“
「云何名明行具足。宿命天眼漏盡。名為三明。
問曰：『神通明有何等異。答曰：『直知過去宿命事。是名通。知過去因緣行業。是名明。直知死此生彼。是名通。知行因緣際會不失。是名明。直盡結使不知更生不生。是名通。若知漏盡更不復生。是名明。是三明大阿羅漢大辟支佛所得。』
問曰：『若爾者與佛有何等異？』答曰：『彼雖得三明，明不滿足。佛悉滿足。是為異。』
問曰。云何不滿。云何滿。答曰。諸阿羅漢辟支佛宿命智。知自身及他人亦不能遍。有阿羅漢知一世或二世三世十百千萬劫乃至八萬劫。過是以往不能復知。是故不滿天眼明。未來世亦如是。佛一念中生住滅時。諸結使分生時。如是住時。如是滅時。如是苦法忍苦法智中所斷結使悉覺了。知如是結使解脫。得爾所有為法解脫。得爾所無為法解脫。乃至道比忍。見諦道十五心中。諸聲聞辟支佛所不覺知。時少疾故。如是知過去眾生因緣漏盡。未來現在亦如是。是故名佛明行具足。行名身口業。唯佛身口業具足。餘皆有失。是名明行具足。」

”


善逝[编辑]
是妙往之義，佛陀是究竟解脫於三界的輪迴生死，可以永遠不再受生於三界世間的二十五有之中，但依願力可以自在的到十方世界受生，示現八相成道度眾，因此稱佛陀為善逝（巴利語：Sugato）。
世间解[编辑]
佛陀具足了知世間及出世間之一切理，並告訴眾生什麼是世間，世間的起因，世間的滅盡以及達到世間滅盡的方法，這一切都存在於人們的身心之中，人們可以通過修行，以自己的身軀去了解祂。由於佛陀對此有徹底的了解，因此被稱為「世間解」（巴利語：Lokavidū）。這裡的世間有兩個部分：眾生世間及國土世間，也就是指眾生身心五蕴相關的四聖諦以及此身心所居住的山河大地等器世間。
无上调御丈夫[编辑]
諸佛因福德、智慧具足，威德極為廣大，所以是大丈夫。又因為佛陀證得世間究竟的微妙正法真如佛性，並以此法來調伏眾生心，在佛陀四十九年的教化裡，成功教导了许许多多个性、学习能力都不同的众生，使他们離開生死輪迴之苦證得解脱。一切有情之中佛陀為第一！所以稱佛陀為無上調御丈夫。（巴利語：Anuttaro purisadammasārathi）。
天人师[编辑]
天人師（巴利語：Satthā devamanussānaṃ）又譯作人天導師，因為能夠教導眾生離苦得樂而消除生死的恐懼與怖畏，所以稱為天人師。佛教相信，佛陀不止是人類的導師，也是天人的導師，在佛教經典常常可以見到有關天人向佛陀請法的描述。
佛[编辑]
佛（巴利語：Buddho）即覺者，因為智慧具足，三覺圓明，知一切法及一切行所以名「佛」，也就是了悟宇宙生命實相之真理「真如佛性」（第一義諦）。此外，佛也能教導其他人覺悟。
世尊(薄伽梵)[编辑]
更多信息：释迦牟尼
佛教认为：在这世間，佛陀是最殊胜尊貴、最无上、最值得受人尊敬的導師，因以無漏智慧摧破煩惱成就無上等正覺，世間及出世間一切凡聖咸皆尊重！所以佛陀被称为世尊（巴利語：Bhagavā），也就是“世人所敬仰的”。通常稱釋迦牟尼佛為世尊，古文獻中有時稱為天尊。
佛的功德[编辑]

三十二大人相
八十隨形好
四智圓明
十力
十智
十八不共法
四無所畏
四種清淨
三德：法身德、解脫德、般若德
三無礙：辯才無礙、溝通無礙、說法無礙
八音 (八聲)
四無礙智 (四無閡智、四無礙解)
《大智度論》中說佛得盡智、無生智[16]、十力、四無所畏、十八不共法、三達、無礙、三意止、大慈、大悲、三十七道品，悉知一切諸法總相別相。[17]
佛教認為佛陀是具有無上智慧和圓滿悟者，稱為獲得解脫煩惱障及所知障者（梵文阿耨多羅三藐三菩提）。
其它說法：(並未列出來源，《大藏經》中無)

成佛境界所俱有之功德，有身功德三十二相、八十隨形，語功德六十四支妙音，意功德二十一種無漏慧，並有二十七事業之功德。



佛身[编辑]
大乘佛教有三身佛說法：法身、報身、應化身。法身佛顧名思義就是以法為身，什麼是法？何為法?法就是宇宙生命的真實情況，就是真如佛性，心、佛、眾生三無差別，說的就是法身佛。就是每一有情眾生本自具有的真心如來藏[18][19]，佛陀因為累劫的修學與觀行一一親自實證這些法，觀察每一眾生皆具有如來德相，就是法身如來藏。所以真正的佛是法身佛是真如，可是真如無形無相不可見，不可見的真如才是真正的佛。報身佛是為入初地以上菩薩所現，報身佛有三十二大人相，八十種隨形好，每一種隨形好有八萬四千種光，每一種光又有八萬四千種好。現在 釋迦牟尼佛的莊嚴報身，在色界天的最頂天色究竟天為初地以上菩薩演述一切種智之法，報身佛唯有入地菩薩方能得見，天界的天主、天人們以為報身就是佛，但這個報身也不是真正的佛。應化身則有應身與化身之別。應身佛是說諸佛感應到某一個世界的眾生得度的因緣成熟了，就降神母胎示現與此世界之眾生一樣的五蘊身相與壽命，八相成道轉法輪，二千五百多年前在我們這個世界示現成佛的 釋迦牟尼佛即是應身佛。化身佛則是隨不同眾生之所感應而個別示現為其說法，說法完隨即消失。
成佛[编辑]
大乘佛教不以佛陀是獨一無二的，大乘佛教承認過去、現在、未來，有著無量無數的佛陀，乃至相信三界六道所有一切的有情眾生，不論現在信佛與否，將來都有悟道成佛的可能，即釋迦牟尼佛所說 : 人人皆可成佛。因為佛教闡明：佛陀是已解脫煩惱障和所知障的聖者，一切眾生皆有如來德相成佛的可能，但是必須通過修行，悟空性後再跟隨真善知識的教導修行才能解脫煩惱障和所知障。凡是圓證三身五慧、清淨圓滿即是佛，而成佛的教導就是佛教。
以大乘佛教而言，從凡夫修道的初信位(資糧位)之後到成佛共有五十二位階，必須歷經三大無央數劫(阿僧祇劫)(祇:音-奇)，廣修福慧二資糧因緣。依照唐朝三藏法師 玄奘菩薩所作《成唯識論》將成佛之道以唯識五位[20]來說明。1.資糧位：於一劫乃至一萬大劫修學初信位到十信位，在信位不退方能繼續修學佛法而不退失。2.加行位：初住位至六住位，於外門廣修六度萬行（布施、持戒、忍辱、精進、禪定、般若），進到六住位後修學般若正知見及斷我見之加行，為求證悟第八識如來藏而熏修如來藏空性的知見及五陰十八界空相的現觀，是謂煖、頂、忍、世第一法之四加行。3.通達位：證悟第八識如來藏入菩薩七住位，也就是大乘別教的真見道位，得般若的總相智（根本無分別智）。依此根本智隨學上地真善知識的教導，在唯識性及唯識相上作觀行，歷經七住位至十住位、十行位、十迴向位修行，漸次生起後得無分別智而通達別相智入於初地，能於三乘經典起勝解與勝行非意識思惟的臆想猜測，名通達位。4.修習位：從初地直到等覺地，依七住位所證悟之如來藏為根本，專修一切種智及二障習氣種子的斷除，名唯識行。5.究竟位：是為佛地，一切智慧果德究竟清淨圓滿是名究竟位。
然而凡夫入大乘資糧位，歷經不可稱數無央數劫勉力勤修，而成就如此殊勝修證之成佛境界，佛於《寶雲經》中云：「善男子，如來境界不可思議，無可測量，乃越思，無可觀察。」
其它說法[编辑]

密宗即身成佛

但是若以密法來說，最快可以在一生中成佛。密法之自觀本尊，依與依壇城融修，除了必須俱備全圓之教證外，更要依理如法，从具量上師处獲得清淨無謬之傳承以及殊勝無偽之本尊。於「因、道、果」速時速時成佛的方法中，以「佛果」當法修，更以「佛果」作為因，於道中修，以佛果去成。因此密法無上猷釓之修持，實為一切經續 中之最密要精華，行者若能獲得顯教學處，即「出離心、菩提心、空性正見」三根本道循此而修。並復俱得無上密部，完整父母續竅要口訣，并能守护誓言律儀清淨，如法精勤實修，那麼最上根者能即身成佛，中根者於臨終成佛，下根者亦能於中陰成佛，而下下根者最慢也一定，在十六世之內成佛。
一旦成佛的境界，現證清淨法身就等於是諸佛的五慧，也就是諸法上面就是佛遍，諸法全部遍知一切所悟，所以諸法全部顯現於，明朗的這種圓鏡一樣，就我們入圓鏡一樣就是大圓慧。然後平等慧就是諸法悉入住在，離四邊的平等中一樣；那觀察慧就勝、義兩種的一切，去觀察的時候，各各的因果不虛假，微細能觀察的那種慧； 那成作慧就是終究一切都是以業，就是因果不虛假而修行能成的就是成作慧；然後法界慧就等於，諸法無自性空性中，一樣的去瞭解。所以法身的境界等於是五慧，那不了義則現五方佛，因此五蘊清淨為五佛，就是法身的五方佛。法身佛屬於自佛，也就是自利的佛，又分為自性法身與光明法身，光明 法身佛是依道諦而生的佛果，也就是勝義菩提心，所現證圓滿時即為光明法身，是道因道果，所以是有為法、無常法，是沒有生命的，與化身、報身都是屬於俗諦所成的佛。那自性法身佛是依滅諦、空性、本性所成的佛，所以成佛的空性是佛，也是自性法身佛，但空性不一定是佛，佛也不一定是空性。因而釋迦牟尼佛的滅諦、 空性、本性是佛，但不是釋迦牟尼佛，所以勝者是佛，佛不一定是勝者(同如來一樣)，因為勝者一定是有生命的，是無常法、有為法，而自性法身佛沒有生命是常法，所以佛不一定是勝者。
上座部佛教巴利三藏及漢傳佛教原始經典記載佛說「世無二佛之號」「一佛境界無二尊號」[21]，上座部佛教認為大乘經典中同時存在很多佛的說法是違背佛教《第一次結集》經典「非法說法」的假佛法。
天台宗六即佛[编辑]
中國的佛教天台宗根據佛法的義理及修證的不同階段層次，提出了所謂的六即佛的觀念：一理即佛。二名字即佛。三觀行即佛。四相似即佛。五分證即佛。六究竟即佛。
佛教徒眼中的佛[编辑]
隨緣[编辑]
與某些其他宗教裡至高無上的神不同，佛不是神也非造物主，也不掌管人們的吉凶禍福。比如佛陀不能改變人类所造下的業，也无法度化無緣之人。佛渡有缘人
覺者[编辑]
佛陀是具有無上智慧和圓滿覺悟者，稱為獲得無上正等正覺者（梵文阿耨多羅三藐三菩提）。
關係[编辑]
佛陀與佛教徒是師生關係，佛教徒自稱為「佛弟子」(弟子即是學生)，尊稱釋迦牟尼佛為「本師」。一般宗教與教主之關係為上對下、主對僕，以信仰為入門，然佛陀教育更以學習為入門，佛教徒也自稱學佛。因此正信的佛教徒對於佛陀的態度，是尊重恭敬與請益學習，而不只是頂禮膜拜。
佛像[编辑]
印度佛教早期不建立佛像，而使用佛的腳印或菩提樹等象徵。
其他宗教以為佛教徒頂禮膜拜是崇拜偶像的行為，這是對佛教的誤解，佛教徒的頂禮膜拜是發自內心對佛陀法身之無上甚深微妙智慧與慈悲心表達最崇高的敬意，而非對佛像的依戀與偶像崇拜。金剛般若波羅蜜經中世尊告須菩提尊者「若以色見我 以音聲求我 是人行邪道 不能見如來」是最佳的註解。有一些佛教徒認為不需要依賴佛像，只要有心是可以和佛聯結的。
世俗的理解和文艺作品中的佛[编辑]
神靈[编辑]
世俗对佛的理解比较複杂，这种理解与文艺作品的创作和广泛传播互为影响，主要因為在中國在宋代後理學興起和明代起佛教衰落，所以對佛陀供養被吸收到中國民間信仰去。

有一部分的理解是与佛教界对佛的理解一致的。
佛教尊重其他宗教的神，以天人稱之，在很多中國的神靈傳奇故事中，也不乏出現佛在其中現大神力，如神魔小說名著《西遊記》中，佛幫助玉皇大帝，調伏孫悟空的剛強之氣，將孫悟空困於五指山下，另其自我反省，等待因緣成熟，以向善行，助唐僧取經。

注释[编辑]


^ 《雜阿含經》（四九八）：佛告舍利弗：「如是，如是。舍利弗！過去、未來、今現在佛悉斷五蓋惱心，慧力羸、墮障礙品、不向涅槃者，住四念處，修七覺分，得阿耨多羅三藐三菩提。」
^ 《雜阿含經》（四九）：佛告阿難：「善哉！善哉！應如是答。所以者何？色是生滅法，受、想、行、識是生滅法。知色是生滅法者，名為知色；知受、想、行、識是生滅法者，名為知識。」
^ 《雜阿含經》（九）：爾時，世尊告諸比丘：「色無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實正觀。如是受、想、行、識無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實觀。」
^ 馬哈希尊者的《毗婆舍那講記》：菩薩觀見三界內外一切法之生、滅，藉此修習毗婆舍那。所以佛陀說：菩薩觀五取蘊生滅，依序引發諸毗婆舍那智，接著，先以「預流道」，證知涅槃。其後，他以同樣的方式修習毗婆舍那，並藉由「一來道」證知涅槃。再者，他又繼續修習毗婆舍那，再依「不還道」證知涅槃。然後，他又繼續修毗婆舍那，以稱為「漏盡智」的「阿羅漢道」證知涅槃，成為具備「一切知智」的佛陀。
^ 《佛說大乘十法經》卷1云：「世尊！我不見有眾生若天、若魔、若梵、若沙門、若婆羅門、人、天、阿修羅眾中說言不成正覺者，除一闡提。」（CBETA, T11, no. 314, p. 767, c7）
^ 《長阿含經》卷1：「佛告諸比丘：「過去九十一劫，時，世有佛名毘婆尸如來．至真，出現于世。復次，比丘！過去三十一劫，有佛名尸棄如來．至真，出現於世。復次，比丘！即彼三十一劫中，有佛名毘舍婆如來．至真，出現於世。復次，比丘！此賢劫中有佛名拘樓孫，又名拘那含，又名迦葉。我今亦於賢劫中成最正覺。」」（CBETA, T01, no. 1, p. 1, c19-25）
^ 《大史》：从前，我们的胜者见到了已經解脫煩惱障及所知障的燃灯佛后，为救世间痛苦，他发心成佛。然后，他向正觉憍陈如、圣者曼伽罗、须摩那佛、离婆多佛、大圣苏毘多佛、正觉高见佛、莲花佛、胜尊那罗陀佛、正觉莲花上佛、善慧如来佛、善生佛、喜见佛、导师义见佛、法见佛、义成就佛、帝沙佛、胜尊弗沙佛、毘婆尸佛、正觉尸弃佛、遍觉毘舍浮佛、拘留孙佛、正觉拘那含佛、善逝迦叶佛，向这二十四佛表示敬意之后，大雄从他们那里得到了他将成佛的授记。最上尊乔达摩佛，诸彼岸法皆得圆满，达到了解脫煩惱障及所知障的境界，解救具心出离苦难。这位大牟尼，在摩揭陀国优楼频螺村的菩提树下，在吠舍佉月满月之日，證得無上菩提。
^ 《中阿含經》：若世中有二如來者，終無是處，若世中有一如來者，必有是處。
《長阿含經》：欲使現在有二佛出世，無有是處。
《增壹阿含經》：是時，諸辟支佛即於空中燒身取般涅槃。所以然者，世無二佛之號，故取滅度耳。一商客中終無二導師，一國之中亦無二王，一佛境界無二尊號。
《佛說大堅固婆羅門緣起經》：佛以是事告帝釋天主并天眾言：「汝等當知，同一時中，無處容受二佛如來、應供、正等正覺，出現世間，宣說諸法。」
^ 《佛說大乘無量壽莊嚴經》：佛告阿難。如過去無量無邊不可思議阿僧祇劫。爾時有佛世尊出現於世。名曰然燈如來應正等覺。
《大寶積經》：舍利子。我念往昔過無數劫。有佛興世。名曰然燈如來應正等覺明行圓滿善逝世間解無上丈夫調御士天人師佛薄伽梵。舍利子。爾時然燈如來應正等覺。為我授記。作如是言。汝摩納婆。於當來世。過阿僧企耶劫。當得作佛號釋迦牟尼如來應正等覺乃至佛薄伽梵。
^ 《妙法蓮華經》卷6〈20 常不輕菩薩品〉：「最初威音王如來」（CBETA, T09, no. 262, p. 50, c14）
^ 玄奘譯《阿毘達摩法蘊足論》卷2：「云何佛證淨？如世尊言：此聖弟子，以如是相，隨念諸佛；謂此世尊，是如來、阿羅漢、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、天人師、佛、薄伽梵。」
^ 《佛說十號經》卷1：「我昔因地為菩薩時，歷修眾行為求無上正等正覺，今得菩提涅槃一切真實，以八聖道正見所證名為如來。」（CBETA, T17, no. 782, p. 719, c9-11）
^ 《大般涅槃經》卷30〈11 師子吼菩薩品〉：「如來世尊於一切法知見無礙故名為佛，發言無二故名如來。」（CBETA, T12, no. 374, p. 543, a27-28）
^ Sayalay Susilo 著《佛陀的九种德行》
^ 《佛說十號經》卷1：「復次，令彼世間所有衣服、臥具、飲食、湯藥、幢幡、寶蓋、香、花、燈、菓及天上人間最上之物供養於佛，獲得最上富貴吉祥之福， 是名應供之號。」（CBETA, T17, no. 782, p. 719, c20）
^ 《大智度論》卷4〈1 序品〉「曰： 得何功德故名為佛？ 答曰： 得盡智、無生智，故名為佛。」 （CBETA, T25, no. 1509, p. 91, b21-23）
^ 《大智度論》卷4〈1 序品〉：「復次，有人言：「得佛十力、四無所畏、十八不共法、三達、無礙、三意止——一者、受教敬重，佛無喜；二者、不受教不敬重，佛無憂；三者、敬重不敬重，心無異——大慈、大悲、三十七道品，一切諸法總相別相悉知故，故名為佛。」」 （CBETA, T25, no. 1509, p. 91, b23-27）
^ 《雜阿含經－央掘魔羅經》卷4：「我為聲聞乘說。此偈意者，謂如來藏義若自性清淨意，是如來藏勝一切法，一切法是如來藏。」(CBETA, T02, no. 120, p. 540, a3-5)
^ 大正新脩大藏經 第十冊 卷第五十一 No. 279《大方廣佛華嚴經》CBETA 電子佛典. [2013-06-17]. （原始内容存档于2013-10-01）. 如來智慧無處不至。何以故？無一眾生而不具有如來智慧，但以妄想顛倒執著而不證得；若離妄想，一切智、自然智、無礙智則得現前。 
^ 《成唯識論》卷9：「唯識五位。一資糧位。謂修大乘順解脫分。二加行位。謂修大乘順決擇分。三通達位。謂諸菩薩所住見道。四修習位。謂諸菩薩所住修道。五究竟位。」(CBETA, T31, no. 1585, p. 48, b5-14)
^ 《中阿含經》：若世中有二如來者，終無是處，若世中有一如來者，必有是處。
《長阿含經》：欲使現在有二佛出世，無有是處。
《增壹阿含經》：是時，諸辟支佛即於空中燒身取般涅槃。所以然者，世無二佛之號，故取滅度耳。一商客中終無二導師，一國之中亦無二王，一佛境界無二尊號。
《佛說大堅固婆羅門緣起經》：佛以是事告帝釋天主并天眾言：「汝等當知，同一時中，無處容受二佛如來、應供、正等正覺，出現世間，宣說諸法。」


相關條目[编辑]

釋迦牟尼佛
三世佛
五方佛
佛教
佛法
佛经

外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

佛（分類）






佛教主题



佛教咒语佛学真言,佛教经典著作
釋迦牟尼佛傳 星雲大師著
認識佛教—幸福美滿的教育 淨空法師
印順導師的 佛陀觀
如来十号
當佛教遇見耆那教
正信的佛教
心靈之旅程
毗婆舍那講記(含法的醫療) 馬哈希尊者






规范控制



BNF: cb15130385p（数据）
NDL: 00561115












分类：佛教佛教術語佛梵语词汇巴利語詞彙隐藏分类：含有梵語的條目含有巴利語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目