纽伦堡





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2015年11月26日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年11月26日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 

















纽伦堡






圖章












纽伦堡





纽伦堡在德国的位置


經緯度: 49°27′N 11°5′E﻿ / ﻿49.450°N 11.083°E﻿ / 49.450; 11.083坐标：49°27′N 11°5′E﻿ / ﻿49.450°N 11.083°E﻿ / 49.450; 11.083


國家
 德國


所属联邦州
巴伐利亚州


所属行政区
中弗兰肯行政区


面积


 • 总计
186.38 平方公里（71.96 平方英里）


海拔
309 米（1,014 英尺）


人口（2015年12月31日）


 • 總計
509,975


 • 密度
2,736/平方公里（7,090/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


邮政编码
90402–90491


電話區號
0911, 09122, 09129


政府地址
Rathausplatz 2
90403 Nürnberg


汽车牌号
N


網站
www.nuernberg.de






纽伦堡的冬天


纽伦堡（德語：Nürnberg）是德国巴伐利亚州中弗兰肯行政区的中心城市，巴伐利亚州的第二大城市，仅次于首府慕尼黑，是世界著名大企业集团西门子公司的诞生地。纽伦堡与它的两座姊妹城市菲尔特和埃尔朗根相邻极近，城区相连，常被称作“大纽伦堡地区”。第二次世界大战结束之后曾在此举行针对纳粹德国战犯的纽伦堡审判。



目录


1 華語譯名
2 故事与传说
3 歷史
4 文化與風俗

4.1 皇帝堡
4.2 日耳曼國家博物館
4.3 聖塞巴杜斯教堂
4.4 圣诞市场
4.5 國際發明展


5 交通
6 经济

6.1 就业
6.2 著名企业


7 教育
8 大纽伦堡地区历史上的名人
9 體育
10 友好城市
11 外部链接（德语）



華語譯名[编辑]
據德語音譯為「紐倫堡」或「紐倫伯格」（因-berg詞尾不含「堡」意）。舊據英語音譯為「努連堡」。
故事与传说[编辑]
德国著名童话作家E·T·A·霍夫曼的童话故事《胡桃夹子与老鼠王》就发生在圣诞夜的纽伦堡市政厅，这个故事后来被俄罗斯大作曲家柴科夫斯基谱写成芭蕾舞剧《胡桃夹子》而名扬天下。
歷史[编辑]
纽伦堡是中世纪多位德意志皇帝诞生和居住的城市，有浓厚的历史气息，曾经是德意志的玩具制造中心，被称作是欧洲的“玩具都城”（Toy capital）。目前市内仍有别具特色的玩具博物馆，而每年在此地所舉辦的紐倫堡國際玩具展（Nuremberg International Toy Fair），也是玩具產業最重要的商展之一。
纽伦堡有两座姊妹城市：菲尔特和埃尔朗根。从菲尔特到纽伦堡的铁路是德国历史上第一段铁路，就此掀开了德国工业化的篇章，成为德国工业化的起点。因此，德国铁路的铁路博物馆设于纽伦堡，但2005年一场大火使博物馆的馆藏几乎损失殆尽。
历史上，纽伦堡是“德意志民族神圣罗马帝国”皇帝直辖的统治中心城市之一。使纽伦堡在纳粹德国时代成为纳粹党一年一度的党代会会址，纽伦堡在希特勒德国时代风光无限，并因此使该城沦为英美盟军的重点轰炸对象，颇具中世纪古风的老城区就此夷为平地，虽战后重建，亦不复当年风采。第三帝国著名的反犹太纽伦堡法案就是在此处出炉的，掀起了种族清洗的风浪。
第二次世界大战后的清算纳粹战犯罪行的纽伦堡审判是在此举行的。在战后，纽伦堡渐渐归于平淡，回复到地区中心城市的角色。
文化與風俗[编辑]
皇帝堡[编辑]
這座古堡建於12世紀。現在看到的建築是15至16世紀的遺跡。
日耳曼國家博物館[编辑]
紐倫堡的日耳曼國家博物館呈現日耳曼地區的豐富文化，也是德國最大的日耳曼文化博物館。
聖塞巴杜斯教堂[编辑]
始建於1225年的教堂。
圣诞市场[编辑]




19世纪的纽伦堡圣诞市场


如同大部分的德國城市一樣，纽伦堡舊城區中央的“主市场”（Hauptmarkt）在每年圣诞节前几周就會開始舉辦聖誕市場活動，而在紐倫堡的聖誕市場一般被認為是德国历史最悠久、规模最大的传统圣诞市场。在聖誕市場中最常見的商品包括熱紅酒（Glühwein）與德式薑餅（Lebkuchen）。圣诞市场一般都是于圣诞夜來臨前的下午闭幕。
國際發明展[编辑]
是全球首創、歷史最悠久的創意商展，因其規模宏大，參展者眾，在國際間享有權威之聲譽。
交通[编辑]




纽伦堡Vogelweiher大街的西门子分部






Norma


大纽伦堡地区是德国第七大经济区，因为地处中欧中部位置，是一个繁忙的交通枢纽，城市位于布拉格——巴黎、维也纳——布鲁塞尔——伦敦、米兰——苏黎世——斯德哥尔摩、罗马——柏林等高速公路的交汇处，并且是ICE、EC和IC铁路的交叉点，从市区旁流过的莱茵—多瑙运河连接莱茵河、多瑙河、北海和黑海，运河的纽伦堡港每年吞吐货物700万吨，市区北部的纽伦堡国际机场每天提供50条航线通向20多个欧洲城市。
经济[编辑]
自中古時期以來就一直是中歐工業重鎮的紐倫堡，在今日仍然是巴伐利亞的工業中心，以高精密的電子、機械與光學產品產業著稱。除了這些現代化的產品之外，紐倫堡當地的傳統產品，例如德式薑餅與手工玩具，仍然是具有極高代表性的出口商品。
就业[编辑]
在德国一片失业浪潮中，以纽伦堡为中心的弗兰肯地区被认为是失业率最低的模范州巴伐利亚的模范地区。
著名企业[编辑]

西门子：西門子最早创建于纽伦堡的老城区，后来因为纽伦堡老城区内土地稀缺，地价较贵，选择在纽伦堡的姊妹城市埃尔朗根作为扩大发展的基地，在战后，随着国际化的浪潮，公司的部分管理职能部门搬迁到柏林和慕尼黑，在埃尔朗根保留相当的研发部门和部分管理部门。
Norma超市：最早由纽伦堡的姊妹城市菲尔特的一家企业派生出来，如今已经成为一家在欧洲知名的跨国经营连锁超市。
GfK公司：1934年由后来的德国经济部长艾哈德等人成立于纽伦堡，是德国最大、全球第五大的市场调研公司。

教育[编辑]
纽伦堡原先有一所独立的“纽伦堡经济社会学院”，曾出过不少著名人物，比如德国的“社会市场经济之父”前联邦总理路德维希·艾哈德、欧洲中央银行首席经济学家金融专家奥特马·伊兴（Otmar Issing）。后来该学院被姊妹城市埃尔朗根的埃尔朗根大学合并作为该大学的经济社会学系，大学名称也就此改为埃尔朗根-纽伦堡大学。该大学的企业经济学系（BWL，相当于美国的商学院、中国的管理学院）据说是德国的五大企业经济学系之一（按注册在读大学生人数）。
大纽伦堡地区历史上的名人[编辑]

文藝復興時期画家阿爾布雷希特·丢勒
巴洛克音乐家约翰·帕赫贝尔（1653-1706），最著名的卡農_(帕海貝爾)的作者
格奥尔格·欧姆，物理学家，欧姆定律的发现者
美国尼克松政府的国务卿亨利·基辛格出生于纽伦堡的姊妹城市菲尔特，因为是犹太裔，逃避纳粹迫害举家前往美国
联邦德国前经济部长、前首相“社会市场经济之父”路德维希·艾哈德
欧洲中央银行首席经济学家奥特马·伊兴
路德维希·安德列斯·费尔巴哈哲学家
埃米·诺特，数学家
菲利克斯·克莱因，数学家

體育[编辑]
紐倫堡有一所參加德國甲級聯賽的足球隊──紐倫堡足球俱樂部，其主球場法蘭克人體育場是2006年世界盃的其中一個比賽場地。
友好城市[编辑]

 格拉斯哥（苏格兰） 1985年
 聖卡洛斯（尼加拉瓜） 1985年
 斯科普里（马其顿） 1982年
 克拉科夫（波兰） 1979年
 尼斯（法国） 1954年
 威尼斯（意大利） 1999年
 亚特兰大（美国） 1998年
 卡瓦拉（希腊） 1998年
 深圳（中国） 1997年（并因此深圳市政府将在欧洲大陆的联系办公室设在纽伦堡。)
 安塔利亚（土耳其） 1997年
 哈代拉（以色列） 1995年
 布拉格（捷克） 1990年
 哈尔科夫（乌克兰） 1990年
 安阿伯（美国）

外部链接（德语）[编辑]

纽伦堡网站（英语）
GermanPlaces - Nuremberg
纽伦堡圣诞市场（德语、英语）
埃尔朗根-纽伦堡大学的经济社会学院（德语）
大纽伦堡地区交通联合会（查询交通信息等）










查
论
编


德国巴伐利亚州行政区划






行政区




上弗兰肯行政区
下弗兰肯行政区
中弗兰肯行政区
施瓦本行政区
上普法尔茨行政区
上巴伐利亚行政区
下巴伐利亚行政区












直辖市




安贝格市
安斯巴赫市
阿沙芬堡市
奥格斯堡市
班贝格市
拜罗伊特市
科堡市
埃朗根市
福爾特市
霍夫市
因哥爾斯塔特市
考夫博伊伦市
肯普滕市
兰茨胡特市
梅明根市
慕尼黑市
纽伦堡市
帕绍市
雷根斯堡市
罗森海姆市
施瓦巴赫市
施韦因富特市
施特劳宾市
魏登市
符茲堡市









县




艾夏赫-费里德贝格县
阿尔多廷县
安贝格-苏尔茨巴赫县
安斯巴赫县
阿沙芬堡县
奥格斯堡县
巴特基辛根县
巴特特尔茨-沃尔夫拉茨豪森县
班贝格县
拜罗伊特县
贝希特斯加登县
卡姆县
科堡县
达豪县
代根多夫县
多瑙河畔迪林根县
丁戈尔芬-兰道县
多瑙-里斯县
埃伯斯贝格县
艾希施泰特县
埃尔丁县
埃朗根-赫希施塔特县
福希海姆县
弗赖辛县
弗赖永-格拉费瑙县
菲尔斯腾费尔德布鲁克县
福爾特縣
加尔米施-帕滕基兴县
金茨堡县
哈斯贝格县
霍夫县
凯尔海姆县
基钦根县
克罗纳赫县
库尔姆巴赫县
莱希河畔兰茨贝格县
兰茨胡特县
利希腾费尔斯县
林道县
美因-斯佩萨特县
米斯巴赫县
米尔腾贝格县
因河畔米尔多夫县
慕尼黑县
诺伊堡-施鲁本豪森县
诺伊马克特县
艾施河畔诺伊施塔特-巴特文茨海姆县
瓦尔德纳布河畔诺伊施塔特县
新乌尔姆县
纽伦堡县
上阿尔高县
东阿尔高县
帕绍县
伊尔姆河畔普法芬霍芬县
雷根县
雷根斯堡县
荣-格拉伯菲尔德县
罗森海姆县
罗特县
罗塔尔-因县
施万多夫县
施韦因富特县
施塔恩贝格县
施特劳宾-博根县
蒂申罗伊特县
特劳恩施泰因县
外阿尔高县
魏尔海姆-雄高县
魏森堡-贡岑豪森县
文西德尔县
符茲堡縣














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155319007
LCCN: n80017681
ISNI: 0000 0001 2170 3483
GND: 4042742-0
SUDOC: 026396122
BNF: cb11865133c（数据）
HDS: 6601












分类：巴伐利亚州城市帝國自由城市隐藏分类：自2015年11月缺少注脚的条目自2015年11月缺少来源的条目维基数据存在坐标数据的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目