扬州十日
扬州十日是據《揚州十日記》所述於1645年（南明弘光元年，清世祖顺治二年）四月发生在多铎统帅的清军攻破扬州城后对城中平民进行大屠杀的事件。当时南明兵部尚書、建極殿大學士史可法組織軍民对清军殊死抵抗。同年四月十八日，清豫親王多鐸成功突破江淮防御线包圍揚州。




扬州十日插图


四月廿四日，清軍調集紅夷大炮轟擊揚州，史可法再次向弘光帝求援，仍沒有回應。四月廿五日（5月20日），揚州城被攻破，史可法欲拔劍自刎，為部下所阻。多鐸勸其投降，遭史可法嚴辭拒絕，多鐸遂下令在軍前斬殺史可法。史可法的部將劉肇基繼續率領余部和城中居民與清軍展開巷戰，經過激烈戰鬥，清軍才占領揚州。清军攻占扬州后，当时大雨倾盆，多鐸宣布屠城。根據王秀楚所著《扬州十日記》中记载，揚州城被清軍屠殺八十萬人，然而根據明末清初史學家計六奇所著《明季南略》中记载：“揚州（府）初被高杰（明軍）屠害二次，殺人無算。及豫王（清軍）至，复盡屠之。總計前後殺人凡八十萬，誠生民一大劫也”。近代中西方學者大多认为揚州城被屠八十萬為誇大之說。
多铎后来在《谕南京等处文武官员人等》中宣告：“嗣后大兵到处，官员军民抗拒不降，维扬可鉴。”[1]



目录


1 扬州十日記
2 相關記載
3 爭議與辨誤
4 诗篇
5 小说
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部連結
8 参见



扬州十日記[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
揚州十日記


王秀楚著的《扬州十日記》是其中一本記載了揚州被屠城的约八千字左右的小書，有說法認為該書因长期被清廷禁止而无法流通，直到清末才有人将該书由日本带回，清學者姚觐元於光绪八年（1882）所刻的《禁书总目》中曾记述此書，乾隆時期军机处奏准全毁书目中亦列有一本名為《扬州十日录》的書，然而在清朝咸豐年間的史書《小腆紀年》卻有引用《揚州十日記》： 「臣鼒曰，予讀王氏《揚州十日記》，言可法抑萬里長城之黃得功而用狼子野心之高傑，至謂壞東南之天下者，史道鄰也。此蓋書生率意妄語，無足論也」[2]，且清代史學家計六奇亦有記載清兵在揚州的屠殺。時人對《揚州十日記》一書的部分內容和有關數據有所質疑[3]。
革命黨人陈天华在《狮子吼》写道：“有当时一个遗民，于万死一生之中，逃出性命，做了一本《扬州十日记》，叙述杀戮之惨。”。
据《扬州十日記》所载，清军攻破扬州城后进行了为期五天的大肆屠杀，遇一卒至，南人不论多寡，皆垂首匍伏，引颈受刃，无一敢逃者。史載：“诸妇女长索系颈，累累如贯珠，一步一跌，遍身泥土；满地皆婴儿，或衬马蹄，或藉人足，肝脑涂地，泣声盈野。”“日，天始霁。道路积尸既经积雨暴涨，而青皮如蒙鼓，血肉内溃。秽臭逼人，复经日炙，其气愈甚。前后左右，处处焚灼。室中氤氲，结成如雾，腥闻百里。”五天後清军接到豫王的命令，就此封刀。和尚们得到命令开始收集和焚烧尸体。[4]
相關記載[编辑]
《明季南略》：“然豫王入南京，五月二十二日（癸卯）即令建史可法祠，優恤其家。是王之重史公，必在正言不屈；而‘縋城潛去’之說非也。更聞江北有史公墓；康熙初年予在淮揚，見公生祠謚為‘清惠’，父老猶思慕焉。憶順治六年仲冬，予入城應試。有浙之嘉興人同舟，自言久居於揚；問以大清兵破城事，彼雲：‘我在城逃出，稔知顛末。初，揚人畏高傑淫掠，鄉民避入城；後水土不服，欲出城，江都令不許，遂居於城。”又，“大清或令一、二火卒偵伺，守兵獲之，則皆歡呼請賞，可法賜以銀牌；殊不知大清兵甚眾。可法日夜待黃得功至；圍至六日，乃二十五日（丁醜）也，忽報曰：‘黃爺兵到’。望城外旗幟，信然；可法開門迎入。及進城，猝起殺人，知為大清人所紿，大驚；悉棄甲潰走。百姓居新城者，一時嘩叫，不知所為；皆走出城，可法不知所終。”[5]
《明季南略》：“廿五日丁丑，可法开门出战，清兵破城入，屠杀甚惨。” [6]
有西方傳教士亦記載了當時的屠殺：
意大利传教士马丁诺·马蒂尼（1614—1661，中文名卫匡国，字济泰）所著《鞑靼战纪》记录了他在中国的见闻：“他们的攻势如闪电一样，用不了多久就占领它，除非那是一座武装防卫的城市。这些地方中有一座城市英勇地抗拒了鞑靼的反复进攻，那就是扬州城。一个鞑靼王子死于这座城下。一个叫史阁部（史可法）的忠诚的内阁大臣守卫扬州，它虽然有强大的守卫部队，最后还是失败了，全城遭到了洗劫，百姓和士兵被杀。鞑靼人怕大量的死尸污染空气造成瘟疫，便把尸体堆在房上，城市烧成灰烬，使这里全部变成废墟。”[7]
在清軍屠城前揚州亦曾被明軍將領高傑和劉澤清屠殺和洗劫數次，據《明季南略》記載：“（揚州）初被高傑屠害二次，殺人無算。及豫王至，复盡屠之，總計前後殺人凡八十萬。”亦有學者指出當時揚州城人數「至多不會超過二三十萬」[8][9][10][11]。
爭議與辨誤[编辑]
史學家张德芳對《揚州十日記》提供的死亡數字提出質疑，他指出，根据当时扬州附近各个乡村的报告，該地区人口总数是78960户，或者说是495497口。加上在17世纪扬州的人口统计数，揚州府总人口大约为100万。在各种情况下，攻城时挤进揚州城的人口最大数量至多应该是20万—30万人[12][13]。
张德芳亦指出城外災民大量往城中遷入的說法並不可信，雖然有文獻記載有城外災民為了逃避高傑逃兵而往揚州地中逃去，但只是屬於極個別例子，理據如下[14]：

根據相關記實，居民並沒有充分的時間大量向揚州逃避；


居民逃避兵災時須考慮遷入的地區是否「城高池深，有險可守」以及「大軍雲集，足能抗敵」兩個條件。然而四面平野、毫無險要可資防守以及不足萬人留守的揚州不具備這兩個條件。史可法於四月十七日退駐揚州，準備守城時「檄各鎮兵，無一至者」；


據文獻記載，在揚州城淪陷前九天，揚州居民為了躲避許定國和高傑兩家兵的尋仇內鬨，至於「斬關逃出」以及「舟楫一空」，由此可見揚州城的居民沒有突然增多，反而是突然減少；


封建社會裡形成巨大城市的條件，大致是政治中心或具有極其繁盛的工商業，在生產方面僅有一些規模狹小的小作坊，以及商業上除運銷兩淮鹽產外其他方面也很有限的揚州城不可能是一個擁有八十萬人口的大城市；


歷史上揚州曾經遭受過幾次嚴重破壞，如在九世紀晚期，高駢、畢師鐸、孫儒等割據軍閥在揚州數次攻圍殺戮，導致「城中遺民才數百家」。經過這次大破壞後，過了一兩百年的北宋中期，揚州還未恢復至隋朝及唐朝時期的盛況，然而揚州在明清戰爭中被破壞後不到十年就已經恢復了繁榮，已「非他處比」。再過三十年，揚州的繁盛已超過了明代。


《揚州十日記》記載清兵屠城五天後放脹，「米數千石，轉瞬一空」，可見刀下遺民的人數還相當的多；


以兩萬僧人作最大的估計，要焚化一具屍體，大概需要一百斤木材，八十萬積屍就需要八千萬斤木材，這兩萬僧人要籌集這麼多的木材，還要很快將之焚化，幾乎是難以想像的事。

亦有學者指出，像《揚州十日記》這樣的著作，與嚴肅的史學著述並不相同：「它是文學，文學以形象性和藝術性為特徵，文學是允許誇張的，清末詩人吳嘉紀在他的《李家娘》裡對揚州大屠殺作了更加淋漓盡致的誇張：『城中山白死人骨，城中水赤死人血殺人一百四十萬，新城舊城內有幾人活？妻方對鏡，夫已墮首。腥刀入鞘，紅顏隨走。西家女，東家婦。如花李家娘，亦落強梁手。』我們若因此得出揚州大屠殺殺人一百四十萬人的結論，那就是貽笑史家了。《揚州十日記》不是正史，也不是有史可考的歷史人物記載下來的，作者只是封建社會一個名不見傳的小文人，儘管它所記事實是客觀的，真實的，可靠的，從一定的程度上反映了揚州大屠殺之慘烈。……《揚州十日記》所記載的史實是極具歷史價值的，但不能用其數據作為孤證，在史學界廣泛引用，左右清史的研究。」[15]
澳大利亞東亞史博士安東籬（Antonia Finnane）指出《十日記》記載的八十萬數字不可能如此之高，又指出明清戰爭時期的傷亡數字通常都不可靠，認為王秀楚提供的數字最好被理解為對屠殺的可怕程度的表述[16]。
诗篇[编辑]
由《扬州历代诗词》所收，不下50首。如黄宗羲“兵戈南下日为昏，匪石寒松聚一门。痛杀怀中三岁子，也随阿母作忠魂。”（清黄宗羲《卓烈妇》）；“深闺日日绣凤凰，忽被干戈出画堂。弱质难禁罹虎口，只余梦魂绕家乡。”（张氏《绝命诗五首》之一）；蒋士铨“明日还家拨余烬，十三人骨相依引。楼前一足乃焚馀，菊花（婢女名）左股看奚忍！”（清蒋士铨（焚楼行》）等等。 康熙年间诗人钱澄之的《扬州》诗：“水落邗沟夜泊船，一般风物客凄然。关门仍旧千樯塞，市井重新百货填。商贾不离争利地，儿童谁识破城年？当时百万人同尽，博得孤忠史相传。”与王秀楚同时代的诗人吴嘉纪《挽饶母》诗也说：“忆惜荒城破，白刃散如雨。杀人十昼夜，尸积不可数。”另一个与王秀楚同时代的诗人顾炎武也有诗说：“愁看京口三军溃，痛说扬州十日围。”（《酬朱监纪四辅》）
小说[编辑]
清初小说《雨花石》中也提及扬州大屠杀作为背景：“大清兵破了扬州城，只因史阁部不肯降顺，触了领兵王爷的怒，任兵屠杀，百姓逃得快的，留条性命，逃得缓的，杀如切菜一般。”（石成金：《雨花石·第五种·倒肥鼋》）
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^  维基文库中有關江南聞見錄的文本
^ （清）徐鼒《小腆紀年．卷第十》
^ 明末春秋記 ,1999 巴龍先 ,p417
^ 王秀楚，《扬州十日记》，第527页
^  维基文库中有關《明季南略》卷八的文本
^ 雍正《扬州府志》卷34
^ （意）馬爾蒂諾·馬爾蒂尼（Martino Martini）《韃靼戰紀》
^  维基文库中有關《明季南略》卷三的文本：「傑得城內百姓則殺之，若居城外者截右耳，殺人甚眾；米物騰貴，民不聊生。揚之屬邑泰興，故撫朱一馮家在焉。傑兵入，啟地三層，得藏金八十萬而去；朱以是貧困，將所居宅廬悉鬻於同邑紳士李寓庸雲。」
^  维基文库中有關《明季南略》卷三的文本：「劉澤清，字鶴洲。白面朱唇，貌頗美。崇禎時，為總兵官。癸未七月，請於青、登諸山開礦煎銀；著巡撫設法。甲申二月，移鎮彰德。賊警急，召吳三桂、唐通與澤清等將兵入援；三桂、澤清不奉詔。三月，兵科韓如愈奉差至東昌，澤清遣兵殺之；曰：『尚能論我主將否也』？為山東總兵，虛報捷，賞銀五十兩；又詭言墮馬被傷，復賞藥資四十兩。命即扼真定，澤清不從；即於是日大掠臨清。統兵南下，所至焚劫一空。三月十六日上泣，方、魏二相請對封清為安東伯，上不應。五月十二日，澤清以數百人大掠瓜州。淮安自路振飛、王燮同心戮力，頗成鞏固。振飛去後，澤清突來盤踞，散遣義士，桀驁者藉之部下，搶劫村落一空。與淮撫田仰，日肆歡飲。北兵南下，有問其如何禦者？澤清曰：『吾擁立福王而來，以此供我休息；萬一有事，吾自擇江南一郡去耳』。八月，澤清大興土木，造宅淮安，極其壯麗；四時之寶俱備，僭擬皇居。休卒淮上，無意北往。田仰猶屢為請餉；宏光以東南餉額不滿五百萬，江北已給三百六十萬，豈能以有限之財、供無已之求！命仰與澤清通融措辨。」
^  维基文库中有關《明季南略》卷三的文本：「五月七日（甲午），揚州士紳王傅龍奏：『東省附逆，河北悉為賊有，淮、揚人自為守。不意賊警未至，而高兵先亂。自傑渡河掠徐，至泗、至揚，四廂之民何啻百萬；殺人則積屍盈野、汙淫則辱及幼女。新舊城環圍，絕糧已經月余。何不恢已失之州邑而殺自有之良民也』！十六日（癸卯），傑屯兵揚州城下。淮撫黃家瑞漫無主張，守道馬鳴騄晝夜守城，集眾議事；進士鄭元勛與傑善，親詣高營解紛。遂入城，勸家瑞放高兵入城，便可帖然。謂傑有福王劄，命駐揚州；宜善禦之，毋攖其暴亂。士民嘩曰：『城下殺人如是，元勛不見耶』？元勛強為傑辨，眾怒指為傑黨；且曰：『不殺元勛，城不可守』。遂寸斬之城樓。鳴騄疾走泰州。傑恨；攻益力。史可法以義喻解之，始移駐瓜州。及設四鎮，傑卒駐揚：澤清駐淮，良佐駐鳳、泗，黃得功駐廬。得功心薄之，因提兵爭淮、揚，與傑戰；不勝。朝廷聞之，升萬元吉太僕少卿，監江北軍解之，始各罷兵。隸傑於史可法標下，為前部總兵官。「甲乙史」雲：五月十八日（乙巳），萬元吉言：『臣奉命犒師，沿途兵言構禍，寸步皆阻；揚州民尤甚，閉城登陴已十餘日。乃兵與民相殺，民又與兵相殺；成何紀律？頃接水營將張士儀言：「寇奔清河，官兵擊燒賊舡殆盡。若高、劉、黃將潛師以濟，一鼓殲之，即可稱中興第一功也」』。初，黃得功分地揚州，高傑、劉澤清以繁富爭之；縱兵淫掠，揚人大哄。得功兵至天長，傑、澤清欲拒；又值李棲鳳、高文昌兵至，眾心洶洶。元吉移得功書，期共戮力王室；得功自明無他，欲聯絡各鎮鼓勇殺賊。元吉以得功書馳示傑等，始肯相戢。然傑部悍，終不自製。
^  维基文库中有關扬州城守纪略的文本：“初，高杰兵之至扬也，士民皆迁湖潴以避之；多为贼所害，有举室沦丧者。及北警戒严，郊外人谓城可恃，皆相扶携入城；不得入者，稽首长号，哀声震地。公辄令开城纳之。至是城破，豫王下令屠之，凡七日乃止。”“亟收公（史可法）遗骸，而天暑众尸皆蒸变，不能辨识。”；「揚州初被高傑屠害二次，殺人無算。及豫王至，复盡屠之。總計前後殺人凡八十萬，誠生民一大劫也。」
^ 谢国桢，《南明史略》，第72—73页
^ 张德芳《〈扬州十日记〉辨误》，中华文史论丛，第368-370页
^ 张德芳《〈扬州十日记〉辨误》，中华文史论丛，第370-373页
^ 陈国庆，曹金生《扬州大屠杀的遇难人口考证》，〈哈尔滨学院学报〉第29卷第2期，2008年2月
^ Antonia Finnane,. Speaking of Yangzhou: A Chinese City, 1550-1850. Harvard University Asia Center. 2004: p.453. ISBN 978-0674013926.  引文格式1维护：冗余文本 (link)


来源[编辑]

 维基文库中有關揚州十日記的文本

外部連結[编辑]

王秀楚，扬州十日记

参见[编辑]

嘉定三屠
入關戰爭
史可法










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


清朝歷史






前期



統一建州

遺甲起兵
图伦城之战
攻灭董鄂部
攻灭苏克苏浒部
哲陈部之役
斩杀尼堪外兰


古勒山之战

建造费阿拉
击败叶赫部


统一海西女真

攻灭哈达
攻灭辉发
攻灭乌拉
攻灭叶赫


征抚野人女真
後金建國
创制八旗

正黄旗
正白旗
正红旗
正蓝旗
镶黄旗
镶白旗
镶红旗
镶蓝旗


议政王大臣会议
攻打明朝＊

七大恨誓师＊
薩爾滸之戰＊
寧遠之戰＊
覺華島之戰＊
關寧錦防線


计丁授田
天聪新政
四大贝勒

代善
阿敏
莽古尔泰
皇太极


三王归顺

孔有德
尚可喜
耿仲明


清军入侵朝鮮

丁卯戰爭
丙子戰爭


寧錦之戰＊
進兵蒙古

蒙古衙門
盟旗制度
漠南蒙古
厄鲁特蒙古
喀尔喀蒙古


清兵入塞＊
松錦之戰＊

洪承畴降清
祖大寿降清


多爾袞攝政
清军入关

山海关之战
灭大顺
灭大西
灭南明
豪格平川陕
博洛平福建
郑成功抗清
孔有德平湖南
桂林之战
衡州之战
平贵州
平云南


西洋新法曆書
绿营
首崇满洲
剃髮易服
清初六大弊政
甲申国难

揚州十日
嘉定三屠
江陰慘殺
屠蜀


大清律例
張獻忠被殺

大西國
湖廣填四川


函可案
清荷联军
反清復明

南明
李成棟反清
通海案


庚寅之劫
丁酉科場案
哭廟案
奏銷案
丁未漂人事件
平定全国













中期



康雍乾盛世
四大臣辅政

索尼
遏必隆
鳌拜
苏克萨哈


康熙历狱
雅克薩戰役

《尼布楚條約》
俄罗斯馆


文字狱

莊廷鑨明史案
南山案


三藩之乱

吴周


南書房
佔領台湾

迁界禁海
澎湖海战


多倫諾爾會盟
康熙帝南巡
編製《康熙字典》

字貫案


清朝治藏歷史

理藩院
駐藏大臣
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》


中國禮儀之爭

清中期禁教


九子夺嫡
世宗改制

平定羅卜藏丹津叛亂
藏區分治
改土歸流
《恰克圖界約》
火耗歸公
军机处
攤丁入地
密摺制度


大甲西社抗清事件
古州苗亂
八旗生计
汉军出旗
大小金川之役

大金川之戰＃
第二次金川之戰＃


珠爾默特那木札勒之亂
乾隆帝南巡
平定準噶爾＃

乌兰布通之战
昭莫多之战
准噶尔入藏
平定噶尔丹策零
和通泊之战
光显寺之战
阿睦爾撒納之亂＃


鎖國政策

一口通商


大小和卓之亂＃

库车之战
叶尔羌之战
通古思鲁克之战
呼尔璊大捷
和阗之战
霍斯库鲁克之战
阿尔楚尔之战
伊西洱库尔淖尔之战


清緬戰爭＃
編纂《四庫全書》
撤驛之變
甘肅冒賑案
蘇四十三起義
林爽文起义＃

天地會
篤嘉莊之戰


清軍入越戰爭＃
廓爾喀侵藏戰爭＃
十全武功＃
議罪銀
英使礼节争议
嘉慶中興
平定苗疆
川楚教亂

白蓮教


陳德行刺嘉慶案
孜牙墩事件
癸酉之变

天理教


張格爾之亂
嘉道中衰
律勞卑事件








晚期



鴉片戰爭

林維喜案
穿鼻之戰
虎門銷煙
《穿鼻草約》
第一次定海之战
第二次定海之战
镇海之战
乍浦之战
吴淞战役
镇江之战


不平等條約

《廣州和約》
《南京條約》
《中美望厦条约》
五口通商
《虎門條約》


森巴戰爭
七和卓之亂
太平天国

金田起義
永安建制
太平天历
《天朝田亩制度》
太平军北伐
太平军一破江南大营
天京事變
《资政新篇》
太平军二破江南大营


捻軍
廣東洪兵起義
小刀會起義（天地會）
团练武装

淮軍
湘軍
楚军


貴州苗亂
大成國（天地會）
廓藏戰爭
戶部寶鈔案
戊午科場案
云南回变

潘泰人


《璦琿條約》
英法聯軍

廣西教案
亞羅號事件
廣州城戰役
大沽口戰役
火烧圆明园
《天津條約》
《北京條約》


辛酉政變

顧命八大臣
兩宮聽政
慈禧太后專政


陕甘回变
同光中興

圣山砍竹事件
血洗秦家滩
左宗棠入陕
东干族
回逆
马家军


洋务运动

招商局
安慶內軍械所
天津機器製造局
江南製造總局
漢陽兵工廠
福州船政局
西安機器局
開平煤礦
漢陽鐵廠
蘭州製造局
中國留美幼童
唐胥铁路


樟腦戰爭
刺馬案
天津教案
《申報》

楊乃武與小白菜案


阜康錢莊擠兌倒閉
左宗棠戡定新疆

伊犁危機
阿古柏
新疆置省


中法戰爭

南圻远征
北圻远征
马江海战
西仔反
镇海之战
镇南关大捷
马尾海战
基隆之战
《中法新約》
臺灣建省


长崎事件
丁戊奇荒
甲午战争

中日天津会议专条
东学党起义
丰岛海战
成欢之战
平壤之战
黄海海战
九连城之战
旅顺口之战
旅顺大屠杀
北洋水師
威海卫战役
营口之战
澎湖之役
《馬關條約》
三國干涉還遼
《遼南條約》
《中俄密約》
通商银行


乙未割台

乙未戰爭
臺灣民主國


興中會

乙未广州起义
惠州起義


新军

定武軍


列強瓜分中國

門戶開放政策


戊戌變法

公车上书
曹州教案
《万国公报》
保国会
《明定国是诏》
百日维新
戊戌政變
戊戌六君子
保皇會
自立軍起義


己亥建儲
庚子国变

八国联军
東南互保
庚子俄难
《辛丑條約》
庚子賠款


清末新政

廢科舉
五大臣出使
北洋新軍
交通銀行
立憲運動
資政院
諮議局


英國侵藏戰爭

《中英藏印條約》
《中英藏印續約》
《拉薩條約》
《中英續訂藏印條約》
《中英修訂藏印通商章程》


中國同盟會（興中會、華興會、光復會等合併）

潮州黃岡起義
七女湖起義
鎮南關起義
廣州新軍起義
黃花崗起義


日俄戰爭
安慶起義

光復會


丁未黨爭
國會請願運動

皇族內閣


保路運動
戕官事件
辛亥革命

共進會
文學社
武昌起义
第一次驅漢事件
灤州起義
外蒙古獨立
中華民國臨時政府
宗社黨
清帝退位
《清室優待條件》










專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主







【说明：标“＊”的为入侵明朝的事件，标“＃”的为十全武功事件】
中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明末清初屠殺事件






江淮




淮左

扬州十日









江南




江浙

嘉定三屠 · 金华之屠






江西

南昌之屠






福建

同安之屠









嶺南




广东

广州之屠









西南

屠蜀










分类：清军入关后的屠城事件1645年中国扬州历史南明歷史事件清朝歷史事件屠殺17世纪中国隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本