协约国武装干涉俄国内战





本条目需要擴充。（2011年3月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




协约国武装干涉俄国内战


俄国内战的一部分








日期
1918年－1920年主要战役结束
1922年日本自西伯利亚完全撤军


地点
俄罗斯全境


结果
蘇俄戰略性全面勝利，得以建立蘇聯
白俄抵抗勢力完全滅亡
協約國勢力戰敗，所有軍隊自西伯利亞全面撤離俄國領土





参战方



 白俄
協約國：

 英國

 澳大利亚
 加拿大
 英屬印度


 中華民國
 捷克斯洛伐克
 法蘭西第三共和國
 希腊王国
 意大利王國
 大日本帝国
 波蘭第二共和國
 罗马尼亚王国
 塞尔维亚王国
 美國



 蘇俄
加盟共和國：

 远东共和国
 烏克蘭蘇維埃社會主義共和國
 拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國
 愛沙尼亞人民公社
 蒙古人民革命黨




指挥官和领导者


若干
弗拉基米尔·列宁
列夫·托洛茨基
米哈伊爾·圖哈切夫斯基
费奥多尔·拉斯柯尔尼科夫
约瑟夫·斯大林
德米特里·日洛巴
帕维尔·德边科


兵力


~ 155560；詳下
未知


伤亡与损失



未知


协约国武装干涉俄国内战（俄语：Интервенция союзников в Россию）是指在1918年到1920年期间，英國、法國、加拿大、美国、日本、中国和其他一些第一次世界大战中的协约国，对俄國內戰进行的武装干涉。
在协约国武装干涉期间，外国军队的军事存在被布尔什维克有效地用于爱国宣传，影响了俄国人民，最终赢得了内战的胜利。



目录


1 协约国干涉的动机
2 协约国军队
3 协约国在俄国北部的干涉
4 协约国在西伯利亚的干涉
5 协约国在俄罗斯西北部的干涉
6 协约国在南俄罗斯与乌克兰的干涉
7 协约国在比萨拉比亚的干涉
8 协约国在高加索的干涉
9 协约国在外里海（中亚）的干涉
10 參見
11 參考文獻



协约国干涉的动机[编辑]
1917年3月发生了许多改变第一次世界大战进程的事件。随着俄罗斯帝国罗曼诺夫王朝皇帝尼古拉二世的退位和俄罗斯临时政府的成立，美国总统伍德罗·威尔逊對加入协约国一方参战的最后保留不再存在。因此美国参战，反对新成立的蘇俄政府，而亚历山大·克伦斯基领导的俄国临时政府保证继续在东部战线与德意志帝国战斗。为了使俄国临时政府能够完成其继续同德意志帝国战争的保证，美利坚合众国开始向其提供经济和技术援助。
在东部战线，俄国军队被证实不是德国和奥匈帝国军队的对手。1917年6月18日俄国人的攻势被德意志帝国军的反攻压倒性地击败。士气受挫的俄国军队，深受兵变和士兵逃跑的困扰，东部战线迅速崩溃。
1917年10月十月革命推翻了克伦斯基的临时政府，5个月后俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国与德国签署了布列斯特-立陶夫斯克条约，正式在东方战线结束了战争。这使得德国人可以重新部署军力，调往西部战线，在那里耗尽了英国和法国军队，当时尚未得到美國遠征軍（英语：American Expeditionary Force）的支援。

日本派出的军队人数最多
协约国军队[编辑]
以下數量的外國士兵進軍俄羅斯：

28,000 日本（後來增兵至70,000）
50,000 捷克斯洛伐克
24,000 希臘
40,000 英国
13,000 美国
12,000 法国
12,000 波兰
4,000 加拿大
4,000 塞尔维亚
4,000 罗马尼亚
2,500 意大利
2,000 中国
150 澳大利亞

协约国在俄国北部的干涉[编辑]
主条目：North Russia Campaign




在阿尔汉格尔斯克缴获的Mark V坦克（英语：Mark V tank）。


1918年11月底，英军少将威廉·埃蒙德·艾恩赛德任协约国北俄干涉军总司令。

英国陆军: 英国陆军步兵第236旅（英语：236th Brigade (United Kingdom)）, 皇家工兵团第548邓迪要塞工兵部队（英语：Dundee Fortress Royal Engineers）, 皇家苏格兰团（英语：Royal Scots）第10营, 皇家都柏林燧发枪团（英语：Royal Dublin Fusiliers）一部, 曼彻斯特团第52营（英语：52 Bn Manchester Regt.）)
英国皇家海军 (美国海军第53分遣队的水兵–包括Harold Gunnes（英语：Harold Gunnes） – 巡洋舰USS Olympia C-6)
英国皇家空军 Fairey Campania（英语：Fairey Campania）与Sopwith Baby（英语：Sopwith Baby）水上飞机，以及Sopwith Camel（英语：Sopwith Camel）战斗机)[1]
法国陆军 (第21殖民地营)
加拿大皇家炮兵（英语：Royal Regiment of Canadian Artillery） 第16旅第67、第68炮兵营
Slavo-British Allied Legion（英语：Slavo-British Allied Legion） (SBAL)英国训练的反布尔什维克武装，包括Dyer's Battalion（英语：Dyer's Battalion）
俄国白军 ：克伦斯基临时政府的军队，由自称“北俄罗斯总督”的葉夫根尼·米勒中将领导指挥。
美国陆军, 编成美国北俄远征军（英语：American North Russia Expeditionary Force） (即北极熊远征军（英语：Polar Bear Expedition）)辖：美国陆军第310工兵团（英语：310th Engineers）, 美国陆军第399步兵团（英语：339th Infantry）（“底特律自己的”部队）, 美国陆军第337野战医院（英语：337th Field Hospital）, 美国陆军第337救护连（英语：337th Ambulance Company）)，共计近5500人。西班牙流感暴发流行。244人阵亡或者其他亡，305人受伤，超过100人死于流感，1人自杀。
美国陆军, 美国陆军第167铁路连（英语：167th Railroad Company） 、美国陆军第168铁路连（英语：168th Railroad Company），1919年4月派来维护摩尔曼斯克-彼得格勒铁路线。共计500人。
波兰军队
塞尔维亚军队
意大利军队
英国北俄接替部队（英语：British North Russian Relief Force），1919年5月抵达接受美军撤走后留下的防务。

协约国在西伯利亚的干涉[编辑]
主条目：协约国在西伯利亚武装干涉俄國内战








1918年海参崴的协约国部队









一张日本宣传海报，表现日本军队入侵海兰泡。






协约国在俄罗斯西北部的干涉[编辑]
更多信息：Estonian War of Independence和British campaign in the Baltic (1918–1919)
协约国在南俄罗斯与乌克兰的干涉[编辑]
主条目：Southern Front of the Russian Civil War
协约国在比萨拉比亚的干涉[编辑]
协约国在高加索的干涉[编辑]
协约国在外里海（中亚）的干涉[编辑]
參見[编辑]

远东共和国

參考文獻[编辑]


^ British Military Aviation in 1918 - Part 2 Archive.is的存檔，存档日期2012-06-30 Royal Air Force Museum





维基共享资源中相关的多媒体资源：协约国武装干涉俄国内战










查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 1812年战争 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事










分类：俄國內戰俄罗斯历史俄罗斯战争20世纪美国军事隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接自2011年3月扩充中的条目使用过时图像语法的页面含有俄語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同