日本动画


提示：本条目的主题不是日本动画公司。













日语写法


日语原文
アニメ


平文式罗马字
anime


日本动画（日语： アニメ Anime ?），又叫日式动画，一般是指在日本境内制作的有一种特定风格的动画。
日本动画发展出其特有的风格与文化。其一般具有丰富多样的剧情、强烈的视觉效果，以及独特的角色外表与个性设计，其每个系列作品都有明确且独立的故事背景。以迎合不同年龄和性格的观众群。日本动画的传播手法包括电视播送，依靠如DVD和电影院，网络等作媒介。
针对较主流的作品而言，日本动画向来具有动作片、偶像剧的元素。有不少作品会借由虚构故事刻画哲学、人类文明存亡的大义到切身的社会问题等深刻的议题。日本动画多数由漫画或者轻小说改编，其次一部分为动画原创作品。
日本动画业有430家动画工作室，其中著名的包括吉卜力工作室、GAINAX、东映动画、京都动画等。一般来说，对于日本动画来说，作为一个整体，在日本国外的世界各国的市场比日本动画日本国内的市场大，其国外市场化包括制作有世界各国配音或者字幕的DVD以及电视动画。日本动画的盛行也使得其他非日本动画作品也采用类似的风格，但这类作品一般会归类为受日本动画影响的动画（英语：anime-influenced animation）。



目录


1 Anime一词的由来
2 历史
3 分工
4 播放媒介
5 衍生品
6 动画的分类

6.1 分类列表


7 日本政府政策
8 博览会，动画祭
9 日本动画工作室
10 著名作品
11 相关文化
12 注释
13 参考文献
14 外部链接
15 参见



Anime一词的由来[编辑]
日本动画也称为Anime，英文的动画animation一词用日文片假名书写时，会变成アニメーション（animēshon）[1]，缩写即为アニメ （anime）[1]。有些资料来源认为anime一词来自法文的动画dessin animé[2][3]。
但这一词的由来仍有争议，一部分研究者认为此说法有误[1]。
在1980年代中期，anime开始特指日本动画[2][4]。
历史[编辑]
主条目：日本动画历史




最早的剧场版日本动画——《桃太郎 海的神兵》（1944）的片段。


日本动画始于20世纪初。当时日本的电影工作者开始尝试使用还在法国、德国、美国、俄国等地试验的动画技术。[3]已知最早的日本动画拍摄于1917年《塙凹内名刀之卷》，这是一部2分钟的短篇动画，讲述了一个武士拿别人试他的新刀，但反而被打败的故事。[5][6]早期的先锋者有下川凹天、 幸内纯一（日语：幸内純一）、北山清太郎，被称为“日本动画之父”。[7]
随后日本的制作人做过很多动画制作的尝试。第一套广泛流行的动画连续剧是1963年手冢治虫的《铁臂阿童木》。
1970年代期间，日本动画进一步发展，与西方世界的动画渐渐分离开来，并发展出独特的类型，例如机器人动画。该时期值得注意的动画作品包括《铁人28号》和《魔神Z》等[8]。在这段期间，一些动画制作人渐渐变得著名，特别是宫崎骏和押井守。
1980年代，日本的动画在日本被接纳为主流，并经历了一个制作量迅速增长的时期，更发展出像日式漫画这样完整的公式。高达系列作品的制作，以及高桥留美子的事业亦于这个年代开始[9]。《阿基拉》于1988年创下了单一动画制作费最高的纪录。1989年宫崎勤事件发生，日本动漫画产业遭受了毁灭性的打击[来源请求]。至1995年《新世纪福音战士》播出，日本人看重了御宅族文化有着可观的经济利润，因而也发展。才开始恢复[来源请求]。当时负责报导的记者木村透，于2005年11月21日坦诚他在取材时不公正，将成人书刊放置在正常书堆的最上方后进行摄影[10]，造成社会对于动漫画产业的误解，该声明已被删除[11]。由于日本动漫经济的多元化的发展。近年来日本动漫收益仍然年年增长。
日本动画于1990年代及2000年代迎来了它被海外市场接受程度的提升。动画连续剧诸如《新世纪福音战士》和《攻壳机动队》于日本大受欢迎，亦吸引了海外观众的注意。《七龙珠》、《美少女战士》和《精灵宝可梦》的周边商品在欧美地区更是抢手货。《千与千寻》于2002年德国柏林影展中得到金熊奖，并在第七十六届奥斯卡电影颁奖典礼中得到“最佳动画长片”一奖项[12]。而《攻壳机动队》亦在2004年戛纳影展上映[13]。
值得一提的是，目前动漫产业6成来自日本，占日本GDP一成。
分工[编辑]
更多信息：动画术语
发展至今，日本动漫业是非常成熟的。在这一巨大的行业中有完整而细致的分工。下文将简略介绍动画的其中几个较为主要的职业。

导演：即是日文里的“监督”。导演是整部作品制作的关键。导演不一定要亲自画每一幅图画，但他必须把握全局，对角色设定、作画监督、声优、音响监督等的工作做出明确的指示和要求。因此，每个不同导演的风格都是截然不同的。由于导演经常会兼作分镜，所以有些动画作品可以直接从画面效果判断本篇的执导者；而且也使得很多参与分镜制作的助手最终成长为导演。


音乐：可以说是一出动画里的一大焦点。音乐能描述许多用画面所不能传递的信息，能烘托画面所表达的气氛，画龙点睛地使影片更具人性魅力。每一部动画里的音乐一般都是原创的。


声优：即声音的演员，也是动画的灵魂角色。为动画配音是声优的主要工作，另外的工作是参与电子游戏的配音，电台的广播剧，有的能以偶像身份唱歌表演，甚至演舞台剧，或电视剧。在日本，声优如同演员一样，由管理人公司控制。


角色设定：负责设计登场角色的人物造型、衣装样式的叫“人物设定”，其工作不但是要让后续的作画者知道要画的人长什么模样，还必须告诉他们这个角色的脸部特征、眼神、表情等等，而且也要设计出由数个不同角度观看同一位角色的脸的形象，以及不同于一般漫画、线条封闭的刘海儿。角色设定决定了动画里人物的画风，也间接反映了人物的某些性格。


原画：英文即为key frame，也就是关键影格的意思，每一个cut的layout（构图）里面有数个图层，绘制原画的原画师的工作，就是将这一个cut的数秒钟之间的分解动作画出来，此一职务多由资深动画师担任，比较重要的角色甚至会由角色设计师或是机械设计师亲自执笔，不仅要配合演出（英文为animator director，动画师的导演之意）计算每个cut的秒数以及动作格数，甚至要在画面上指示阴影、光源以及细部的作画指示，以利于完成补间动画的动画师绘制动画。

播放媒介[编辑]

电视动画：在电视里播放的动画，一般都是采取连载的方法，类似电视剧。按播放时间段的区别，分为深夜动画与全日时段动画 。


OVA：全称为Original Video Animation，意思是原创动画录映带，没有在电视或电影院放映过的动画，现在一般以VCD、DVD、BD等发售。


剧场版动画：即是电影版，在电影院播放的动画。制作质量远精于TV版，OVA版。通常一部剧场版动画是90分钟，与电影等长。有的剧场版不一定有其对应的TV版。

衍生品[编辑]
在日本，一个出名的动漫的周边产品可以有非常的多，比如书（包括杂志、各种的画册、乐谱）、游戏、CD、各种影像。

音乐：可分为Original Soundtrack、Image Album、Symphony、Hi-Tech 、Drama、CD Single、Image CD Single。Original Soundtrack为原声集，简称OST。Image Album为印象集，收集一些动画中没有引用到或者没有原曲引用的曲目，其中部分曲目的发布先于动画发布。Symphony为交响乐版。Hi-Tech为电子乐版。


电视剧：相当的著名的作品被改编为电视剧，如《逮捕令》、《相聚一刻》。


电影：改编成电影的数量不多，如《NANA》、《Death Note》。


漫画、游戏、小说：人气较高的动画可能被改编成漫画、游戏或小说，以充分挖掘受众的购买力，或吸引更多不同层面的受众。由于动画、漫画、游戏与小说都是ACG（ACGN）领域的叙事类作品，同一作品在四种形式间相互改编是很常见的事。也有许多与原作共享人物与世界观的外传作品衍生出来。


展览

动画的分类[编辑]
动画常会依目标读者分类，例如分类为儿童动画、少年动画、少女动画及不同类型的成人动画。少年动画及少女动画有时会加入男孩或女孩都有兴趣的元素，试图争取更多的读者认同。成人动画可能是步调较慢，或是描写主题不是青少年喜好的内容，也有些成人动画中有一些成人的主题及场景。有些成人动画中有包括色情有关的主题，在日本会标示为R18，不过国际上这类作品会分类为变态（Hentai，简写为H）。相反的，有些漫画会有性主题或意味，但不包括性交的描写，会因为受到青少年和成人动漫爱好者的欢迎，而被会归类为喜剧动画或后宫型作品，而一些有关性的内容则被视为是一种服务读者的行为，俗称杀必死[14][15]:89。
分类列表[编辑]

按播放方式


电视动画
剧场版
OVA
网络动画


按目标人群分


儿童动画
少年动画
少女动画
男性向动画
女性向动画
成人动画
国民动画


按题材分


科幻动画
奇幻动画
恋爱动画
世界名作剧场
侦探动画
体育动画
喜剧动画
后宫动画

日本政府政策[编辑]
日本政府的文化厅[注 1]和CG-ARTS协会自1997年开始，每年举办文化厅媒体艺术祭，动画是其中的项目之一。
2010年起，日本动画制作者协会（日语：日本アニメーター・演出協会）（JAniCA）受日本文化厅委托，开始了青年动画制作者育成计划，是动画制作者的人才培养事业，2010年首年筹办的项目称为“PROJECT A”，2011年筹办的项目称为“动画未来”（アニメミライ），2012年筹办的项目称为“动画未来2013”（アニメミライ2013）。
博览会，动画祭[编辑]
东京国际动画博览会（TAF）是由东京国际动画博览会实行委员会所主办的动画博览会，自2002年起举办，每年三月在东京国际展示场举行。[16]
由于东京都在2010年通过东京都青少年健全育成条例，大幅度规范了动画、漫画、电玩的ACG作品，致使角川书店、小学馆、讲谈社等出版社另外举办动画内容博览会（ACE）[17]，自2012年开始，在千叶县的幕张展览馆举行。
东京国际动画博览会和动画内容博览会已经在2013年宣布合并，并在2014年合办第一届AnimeJapan[17]。
日本动画工作室[编辑]
更详尽的列表见日本动画工作室列表。
著名作品[编辑]
更详尽的列表见日本动画列表。
相关文化[编辑]

ACG
Cosplay
动画术语
同人
御宅族
日本动画历史
日本漫画
电子游戏
美少女
萌
声优
特摄
漫画改编电视剧
痛车
秋叶原
酷日本
MAD片
ACGN

注释[编辑]


^ 文化厅隶属于文部科学省，管理日本有关科学学术、教育、运动、文化的最高单位底下所属的执行单位。根据文部科学省在2001年所成立的《文化艺术振兴基本法》等，其中主要的管理单位就是文化厅。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Anime News Network Lexicon - Anime. [2013-04-22]. 
^ 2.0 2.1 Etymology Dictionary Reference: Anime. Etymonline. [2013-04-22]. 
^ 3.0 3.1 Schodt, Frederik L. Manga! Manga!: The World of Japanese Comics. Tokyo, Japan: Kodansha International. Reprint edition (August 18, 1997). ISBN 0-87011-752-1.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Patten, Fred. Watching Anime, Reading Manga: 25 Years of Essays and Reviews. Stone Bridge Press. 2004. ISBN 1-880656-92-2. 
^ Japan’s oldest animation films. ImprintTALK. 2008-03-31. 
^ Historic 91-year-old anime discovered in Osaka. HDR Japan. 2008-03-30 [2008-05-12]. （原始内容存档于2008-04-02）. 
^ Yamaguchi, Katsunori; Yasushi Watanabe. Nihon animēshon eigashi. Yūbunsha. 1977: 8–11.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 阴差阳错 造出《无敌铁金刚》. 加拿大都市报. 2009-08-06 [2014-03-04]. 
^ 经典日本动画 抢攻你家电视（下）. 联合新闻网. [2014-03-04]. （原始内容存档于2014-03-04）. 
^ 一桥文哉 ‘宫﨑勤事件—涂り溃されたシナリオ’ 新潮文库、2003年9月1日。ISBN 978-4-10-142624-2。
^ 事件记录
^ 黄菁菁. 日本的华德迪士尼 藉作品发声. 中时电子报. 2013-09-07 [2014-03-04]. [失效链接]
^ 石振弘. 专访《攻壳机动队》制作人石川光久：真实世界是“不良”与“善良”的战斗. cheers. 2005 [2014-03-04]. 
^ Ask John: Why Do Americans Hate Harem Anime?. animenation.net. May 20. 2005. Note: fan service and ecchi are often considered the same in wording.
^ Robin E. Brenner: Understanding manga and anime. Libraries Unlimited, 2007, ISBN 978-1-59158-332-5
^ 东京国际动画博览会. 日本政府观光局. [2014-03-04] （中文）. 
^ 17.0 17.1 分裂3年、东京国际动画展&动画内容博览会合并“AnimeJapan 2014”于2014/3/22欢喜举办！. Animen. 2013-10-11 [2014-03-04]. （原始内容存档于2014-03-04） （中文）. 



《日本动漫画的全球化与迷的文化》陈仲伟 著，台湾唐山出版社2004年1月初版，ISBN 978-986-7748-53-9

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：日本动画



2017年NHK票选日本百大动画

参见[编辑]


日本主题
动漫主题
文化主题



动画

欧洲动画
美国动画
中国动画
台湾动画
香港动画












查
论
编


动画






各地动画



中国大陆

历史
列表


香港
台湾

历史
列表


日本

历史
列表


Korean animation（英语：韩国动画）
朝鲜
美国
欧洲
俄国动画
加拿大








产业



动画制作人员
动画工作室
动画电影节

国际动画节列表
地区动画节列表










动画作品分类




依长度及连续性



动画长片

列表


动画短片
系列动画片

列表










依媒体类型



动画电影

列表


电视动画
原创动画录像带
原创网络动画











技术




传统动画



有限动画
转描机技术








定格动画



黏土动画

层切动画


剪纸动画

剪影动画


绘画动画
模型动画
物体动画
真人动画
木偶动画








计算机动画




二维动画



Flash动画
PowerPoint动画
SVG动画
CSS动画








三维动画



卡通渲染
人群模拟
变形动画
动作捕捉
非真实感绘制
骨骼动画
Machinima











其他手段



手绘动画电影
手翻书
渐变动画
玻璃动画
针幕动画
像素艺术
沙动画











题材



侦探动画
体育动画
机器人动画
奇幻动画
科幻动画
游戏改编动画
恐怖动画
忍者动画
BL动画
成人动画








相关产品



动画广告
动画歌曲
动画音乐录像
动画杂志








另见



动画术语
动画物理学
















查
论
编


 日本主题






历史



旧石器
绳文
弥生
古坟
奈良
平安
镰仓
室町
安土桃山
江户
明治
大正
昭和
平成
经济史
军事史

陆军
海军
海军历史


国名











政府
政治



帝国
皇室
天皇

列表


内阁总理大臣

列表


内阁
国会

参议院
众议院


选举
政党
司法

死刑


外交
人权

LGBT权益


自卫队

航空
陆上
海上










地理



环境政策
地理区划
行政区划
城市
郡
町
村
地址系统
岛屿
湖泊
河流
极点
世界遗产








经济



一级产业
二级产业
劳力
通讯
交通

铁路运输


日圆
银行
能源








文化



艺术

盆景


传统艺能
料理
文学
音乐

传统音乐
流行音乐


建筑
游戏
动画
漫画
电视
电影
民俗
祭
神话
庭园
艺妓
花道
茶道
可爱文化
媒体
日式温泉

钱汤










社会



美学
人口
语言
治安
教育
礼仪
住宅
法律
人种
文字
宗教
体育
医疗
性











 分类
 主题
 专题












分类：日本动画1917年面世隐藏分类：引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面含有日语的条目嵌入hAudio微格式的条目有未列明来源语句的条目