世俗國家







  世俗國家
  有國教的國家
  不明确或不詳






世俗國家（英文：Secular state）是指一些對於宗教事務持中立的國家，沒有對任何一種個別的宗教習俗持贊成或反對的態度，也是沒有類似國教的宗教。一個世俗國家也視信奉不同宗教的人為平等的個體，不會偏袒或歧視信奉個別宗教的人，保障宗教自由及言論自由。



目录


1 定義
2 世俗國家列表

2.1 宪法明载的世俗国家
2.2 其他的世俗国家


3 前世俗國家列表
4 參見
5 外部連結



定義[编辑]
理論上，世俗國家保障宗教自由，並實行政教分離，也指一些防止宗教組織干預和控制政府權力的國家，更有法令保護任何一種宗教，包括少數宗教免受歧視。
在某些世俗國家中，有在比例上相當多的人信奉一種宗教（如土耳其）；而某些則有很大的宗教多元性（如印度）。有些國家在建國時已自我定位為世俗國家、但仍相當多的人信奉一種宗教（如菲律賓），也有些是經過世俗化才成為世俗國家（如法國），還有不少在法律上實行政教分離、但保持國家。在近代歷史上，世俗化的進程是由給予人民宗教自由的開始、再而廢止國教、停止使用公帑資助宗教團體、使法律脫離宗教的控制、開放教育系統（而不強制任何宗教）、接受市民自由改變信仰、以及是容許信奉不同宗教的人擔任政治領袖的。此外，原有的宗教假日不受到影響，而公共機構運作也不會受到宗教團體的影響和控制。
在世界上，主要的政權已經成為世俗國家、包括不少的共和國。可是，仍有不少自稱世俗的政權仍然是不完全世俗化，不設國教的國家仍對部分宗教組織給予保障。以法國、西班牙、葡萄牙等曾經長時間以天主教為國教的國家為例，國家機構在聖誕節公眾假期時會停止工作，而天主教會學校的教師仍是由政府支薪的。一些伊斯蘭教國家如土耳其雖然是世俗國家，但在教育上仍具有宗教成分。
世俗國家列表[编辑]
這是截至2011年為止，世俗國家的不完全列表：
宪法明载的世俗国家[编辑]

 阿尔巴尼亚 （憲法第7條）
 安哥拉 （憲法第8條）
 澳大利亚 （憲法第116項）
 阿塞拜疆 （憲法第7條）
 白俄羅斯 （憲法第16條）
 贝宁 （憲法第2條）
 巴西 （憲法第19條）
 布吉納法索 （憲法第31條）
 布隆迪 （憲法第1條）
 喀麦隆 （憲法序言）
 加拿大
 佛得角 （憲法第48條）
 乍得 （憲法第1條）
 中华人民共和国 （憲法第36條）
 中華民國 （憲法第13條）
 刚果（金） （憲法第1條）
 刚果（布） （憲法第1條）
 克罗地亚 （憲法第41條）
 古巴 （憲法第8條）
 賽普勒斯 （憲法第18條）
 北塞浦路斯 （憲法第1條）
 韩国 （憲法第20條）
 捷克 （基本權利及基本自由憲章）
 爱沙尼亚 （憲法第40條）
 衣索比亞 （憲法第11條）
 法国 （憲法第2條）
 加彭 （憲法第2條）
 冈比亚 （憲法第1條）
 俄羅斯 （憲法第14條）
 格鲁吉亚 （憲法第9條）
 几内亚 （憲法第1條）
 几内亚比绍 （憲法第1條）
 匈牙利 （憲法第60條）
 印度 （憲法序言）
 日本 （憲法第20條）
 哈萨克斯坦 （憲法第1條）
 吉尔吉斯斯坦 （憲法第1條）
 拉脫維亞 （憲法第99條）
 利比里亚 （憲法第14條）
 马达加斯加 （憲法第1條）
 马里 （憲法序言）
 墨西哥 （憲法第130條）
 密克羅尼西亞聯邦 （憲法第4項第2條）
 菲律賓 （憲法第2條）
 美國 (宪法第一修正案)

其他的世俗国家[编辑]

 智利
 以色列
 蒙古
 尼泊尔
 新西蘭
 朝鲜
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 西班牙
 斯洛維尼亞
 南非
 立陶宛
 卢森堡
 新加坡
 瑞典
 瑞士
 塔吉克斯坦
 东帝汶
 土耳其
 土库曼斯坦
 乌拉圭
 乌兹别克斯坦
 越南
 南蘇丹
 保加利亚
 塞爾維亞
 塞内加尔
 庫克群島
 巴勒斯坦
 蒙特內哥羅
 叙利亚
 比利時
 奥地利
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 烏克蘭

前世俗國家列表[编辑]

 孟加拉国(1971-1976)
 巴基斯坦 (1947-1956)
 伊朗(1925-1979)
 阿富汗(1919-1996)
 埃及(1952-1970)
 伊拉克(1932-1968)

參見[编辑]

世俗主義
世俗化

外部連結[编辑]

（英文） 世俗主義101
（英文） 對自由世俗國家的威脅與挑戰，Ingemund Hägg著





分类：宗教学国家宗教信仰和政府