新古典主义










把罗马遗迹与罗马雕塑合并成的想像图


新古典主义（英语：Neoclassicism），是一种新的复古运动。兴起于18世纪的罗马，并迅速在欧美地区扩展的艺术运动，影响了装饰艺术、建筑、绘画、文学、戏剧和音乐等众多领域。新古典主义，一方面起于对巴洛克（Baroque）和洛可可（Rococo）艺术的反动，另一方面则是希望以重振古希腊、古罗马的艺术为信念（亦即反对华丽的装饰，尽量以俭朴的风格为主）。新古典主义的艺术家刻意从风格与题材模仿古代艺术，并且知晓所模仿的内容为何。



目录


1 历史背景
2 新古典主义运动
3 新古典主义的影响

3.1 雕刻
3.2 建筑
3.3 音乐
3.4 文学
3.5 绘画


4 参见



历史背景[编辑]




1778年的约翰·亨利希·菲斯利画作






美国纳许维尔艺术中心的新古典建筑


18世纪出现了崇尚希腊和罗马古文明的复苏，并在该世纪末导致古典主义思想全面运动，称为“新古典主义运动”。对即将重现的古代文明表现出正直和公正的崇拜，及进一步发掘研究的热情，是构成这场运动的基础。另一方面贵族对奢侈和享乐的追求，激发了大规模革命的意志力；而理性的男人和女人觉悟到自己正面临君主制一意孤行和肆意横行的压迫，同时洛可可艺术则占据统治地位。
对于探索遗失的古文化来说，没有什么比意大利南部维苏威火山灰下的惊人发现更具戏剧性了。它激发人们对考古学的兴趣，并大大推动其发展。随着两座被埋没古城庞贝和赫库兰尼姆面貌逐渐地揭开，在欧洲受教育的阶层中掀起了希望的波澜。因为在那里有繁荣的古希腊文明和古罗马帝国悲惨命运的生动纪录。
新古典主义运动[编辑]
新古典主义的影响[编辑]
庞贝古城的重新发掘和挖掘，掀起一股遗失已久的古典思潮，它并激发18世纪欧洲的想像力及对古典风格的强烈崇拜。
雕刻[编辑]
新古典主义在雕刻艺术上以浅浮雕（bas relief）图式表现，因此截然不同于巴洛克风格的深度雕刻。代表艺术家有巴利（Barry）、卡诺瓦（Canova）、富拉克斯曼（Flaxman）、汉弥顿（Hamilton）、蒙斯、毕拉内及（Piranesi）、托尔瓦森（Thorwaldsen）、维恩（Vien）、魏斯特（West）。
建筑[编辑]
在建筑方面，杰斐逊设计的维吉尼亚大学校园和法国的苏弗洛所建的“巴黎万神庙”（先贤祠）是最著名的建筑之一。除了维吉尼亚大学外，杰弗逊连住家都是自己亲手设计的。美国的白宫，由詹姆斯·霍本和本杰明·亨利·拉特罗布设计，也属于此风格。正是本杰明·亨利·拉特罗布将此风格介绍到了美国。详见新古典主义建筑。
音乐[编辑]
新古典主义音乐是20世纪古典音乐的一种派别，强调与浪漫主义音乐不同，弱化情感表达，引用前人素材。
文学[编辑]
绘画[编辑]
新古典主义绘画兴起于1760年初。当时由约翰·约阿希姆·温克尔曼发起了一场反对浮夸的洛可可风格的运动，运动宣扬回归古希腊、古罗马时代的简朴。作为这场运动的先驱，安东·拉斐尔·门斯是当时最符合温克尔曼所宣扬的美学理念的画家。他的大型壁画巴那斯山便是和温克尔曼合作完成的作品。壁画以古希腊、古罗马作为背景。场景的构造采用了正交视图。在颜色和线条的选择上，壁画更加突出线条和形状。同时景深的缺失让画面呈现出浅浮雕的效果。以上的这些元素都体现出了温克尔曼的风格。
随后这场运动蔓延到罗马。米兰画家博西（Giuseppe Bossi）和阿皮安尼（Andrea Appiani），罗马画家卡姆基尼（Vincenzo Camuccini），波伦亚画家贝拉基（Pelagio Palagi）便是其中四位代表画家。
当这场新古典主义浪潮席卷大不列颠和德国之时，却在法国放慢了它的步伐。直到1770年，在约瑟夫·玛丽·维恩（Joseph-Marie Vien）的影响下，法国的画家们才接受了这股风潮。
参见[编辑]

古典时代
画家列表
艺术家列表










查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派














规范控制



GND: 4171565-2
NDL: 00577351












分类：艺术运动主义建筑风格19世纪艺术隐藏分类：含有英语的条目含有意大利语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目