微分几何




三角形沉浸在一个鞍形面（一个双曲抛物面）上，以及两条发散的超平行线。




几何学



一个球面投射到一个平面。






纲要（英语：Outline of geometry）
历史（英语：History of geometry）







分支


欧几里得
球面
非欧几里得

椭圆
双曲


合成（英语：Synthetic geometry）
解析
代数
黎曼
微分

辛几何


有限
射影











概念
特性



维度

尺规作图


角度
曲线
对角线
平行
垂直
顶点


全等
相似
对称








零 / 一维


点
直线

线段
射线


长度








二维





平面
面积
多边形




三角形




Altitude
斜边
勾股定理




平行四边形




正方形
三角形
菱形
平行四边形




四边形




梯形
筝形




圆形




直径
周长
面积











三维


体积


立方体

长方体


圆柱体
棱锥
球体








四维- / 其他维度


四维超正方体






几何学家




按照姓名


会田安明
阿耶波多
Ahmes
海什木
阿波罗尼奥斯
阿基米德
阿蒂亚
Baudhayana
鲍耶
Brahmagupta
Cartan
Descartes
欧几里得
欧拉
高斯
格罗莫夫
希尔伯特
Jyeṣṭhadeva
Kātyāyana
Khayyám
克莱因
罗巴切夫斯基
Manava
闵可夫斯基
明安图
帕斯卡
毕达哥拉斯
Parameshvara
庞加莱
黎曼
Sakabe
Sijzi
图西
維布倫
Virasena
杨辉
al-Yasamin
张衡
几何学家列表








按照时期



公元前




Ahmes
Baudhayana
Manava
毕达哥拉斯
欧几里得
阿基米德
阿波罗尼奥斯




1–1400年代




张衡
Kātyāyana
阿耶波多
Brahmagupta
Virasena
海什木
Sijzi
Khayyám
al-Yasamin
al-Tusi
杨辉
Parameshvara




1400–1700年代




Jyeṣṭhadeva
Descartes
帕斯卡
明安图
欧拉
Sakabe
会田安明




1700–1900年代




高斯
罗巴切夫斯基
鲍耶
黎曼
克莱因
庞加莱
希尔伯特
闵可夫斯基
Cartan
維布倫




现代




阿蒂亚
格罗莫夫












几何学主题








查
论
编





微分幾何研究微分流形的幾何性質，是現代數學中一主流；是廣義相對論的基礎，與拓撲學、代數幾何及理論物理關係密切。
古典微分几何起源于微积分，主要内容为曲线论和曲面论。歐拉、蒙日和高斯被公认为古典微分几何的奠基人。近代微分几何的创始人是黎曼，他在1854年创立了黎曼几何（实际上黎曼提出的是芬斯勒几何），这成为近代微分几何的主要内容，并在相对论有极为重要的作用。埃利·嘉当和陈省身等人曾在微分几何领域做出极为杰出的贡献。



目录


1 內在對外在
2 技术要求
3 分支
4 外部連結
5 參考書目



內在對外在[编辑]
从一开始到19世紀中葉，微分幾何是從外在觀點来进行研究的：曲線和曲面是被放在更高維歐幾里得空間中来考虑的（譬如曲面被放在三维的背景空间中）。其中的最简单的成果就是曲线微分几何中的结果。内在观点开始于黎曼的工作，在那里因为几何对象被认为是独立的给出的，所以不能说移到外面来考虑这个对象。
内在的观点更加灵活，例如在相对论中时空不能很自然的用外在形式表示。但用内在的观点，曲率和联络这样的结构比较难定义一些，所以采用内在的观点也不是没有代价的。
这两种观点也是可以融通的，即外在几何可以被看作是附加于内在几何上的结构。（见纳什嵌入定理）
技术要求[编辑]
微分几何的工具也就是流形上的微积分：包括对于流形，切丛，余切丛，微分形式，外微分，



p


{\displaystyle p}

-形式在



p


{\displaystyle p}

维子流形上的积分以及斯托克斯定理，楔积，和李导数的研究。这些都和多变量微积分相关；但对于几何上的应用来讲，必须发展一种在某种意义上和特定坐标系无关的方法。微分几何的特殊概念可以说是那些体现几何本质的二阶导数：曲率的很多表现方式。
可微流形是一个拓扑空间，它有一个开覆盖，其中的每个开集同胚于




R

n




{\displaystyle R^{n}}

中的一个开单位球。并且，如果



f


{\displaystyle f}

,



g


{\displaystyle g}

是其中两个同胚映射，则函数




f

−
1


∘
g


{\displaystyle f^{-1}\circ g}

无限可微。我们称一个函数无限可微，如果它和每个同胚的复合是从开球到



R


{\displaystyle R}

的无限可微函数。
在流形的每一点，有一个该点的切空间，它由每个从该点离开进行运动的所有可能的速度（方向和大小）所组成。对一个n维流形，每点的切空间是一个n维向量空间，或者说是一个Rn。切空间有多种定义。其中一个是作为所有在该点取值为0的函数组成的线性空间的对偶空间，除以 所有取值为0并且一阶导数为0的函数空间（所得到的余空间）。导数为0可以定义为“和任何可微的从实数到该流形的函数的复合的导数为0”，因而只需要用到可微性。
向量场是从流形到它的切空间的并集（切丛）的函数，在每一点所取的值是该点的切空间的一个元素。这样的映射称为纤维丛的截面。 向量场可微，如果该向量场应用到每个可微函数都得到一个可微函数。向量场可以看作是时不变的微分方程组。从实数到流形的可微函数是流形上的曲线。这给了一个从实数到切空间的函数：曲线上每点的速度。一条曲线称为一个向量场的一个解，如果曲线每点的速度和向量场在该点的值相等。
交错k维线性形式是向量空间V的对偶空间V*的反对称k阶向量积的一个元素。k微分形式就是在流形的每一点选取一个这样的交错k形式--V在这里就是该点的切空间。如果它作用在k个可微向量场上的结果是流形上的一个可微函数，则称它可微。体积形式是维数和流形相同的微分形式。
分支[编辑]

黎曼幾何

黎曼几何以黎曼流形为主要研究对象— 有额外结构的光滑流形，他们因此无穷小得看起来像欧几里得空间。这使得欧几里得几何的诸如函数的梯度，散度，曲线的长度等概念得到了推广；而无须假设空间整体上有这么对称。

复幾何

研究的对象是复流形。这是一类有着可积的近复结构的微分流形。因为非奇异的复代数簇自然的是复流形，因此与复代数几何有着紧密的联系。

辛幾何

这是研究辛流形的学科。一个辛流形是带有辛形式（也就是，一个闭的非退化2-形式）的微分流形。

切觸幾何

这是辛几何在奇数维上的对应物。大致来说，在(2n+1)微流形上的切触结构是一个1-形式



α


{\displaystyle \alpha }

使得



α
∧
(
d
α

)

n




{\displaystyle \alpha \wedge (d\alpha )^{n}}

处处非退化。

芬斯勒幾何

芬斯勒几何以芬斯勒流形为主要研究对象— 这是一个有芬斯勒度量的微分流形，也就是切空间被赋予了巴拿赫范数。芬斯勒度量是比黎曼度量一般得多的结构。
外部連結[编辑]

A Modern Course on Curves and Surface, Richard S Palais, 2003
Richard Palais's 3DXM Surfaces Gallery

參考書目[编辑]

Michael Spivak (1999)， A Comprehensive Introduction to Differential Geometry，(5 Volumes),3rd Edition.
Manfredo Do Carmo (1976), Differential Geometry of Curves and Surfaces. Prentice Hall.
Manfredo Perdigao do Carmo, Francis Flaherty (1994), Riemannian Geometry.
John McCleary (1994), Geometry from a Differentiable Viewpoint
Ethan D. Bloch (1996), A First Course in Geometric Topology and Differential Geometry
Alfred Gray (1998), Modern Differential Geometry of Curves and Surfaces with Mathematica, 2nd ed.









查
论
编


数学领域







注释：数学的领域也可根据“MSC分类标准”或“中国学科分类国家标准”进行分类。






领域



数理逻辑
集合论
范畴论
代数

初等
线性
多重线性
抽象


数论
分析/微积分
微分方程/动态系统
数学物理
数理统计
几何

离散（英语：Discrete geometry）
代数
解析
微分
有限


拓扑
动力系统
组合
泛函分析
博弈论
信息论
图论
数学教育
数理逻辑
数学物理
数值分析
最优化
序理论
数学哲学
趣味數學
计算
概率
表示
统计
三角








分支



纯粹数学
应用数学
离散数学
计算数学
元数学











分类
主题
共享资源
专题













规范控制



GND: 4012248-7
NDL: 00560656












分类：微分几何隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目