志愿役


“募兵制”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“募兵制 (消歧义)”。






日本自卫队采全志愿募兵






中华民国空军的志愿役飞官，该地区军队采志愿和征兵并行，高技术人员皆为志愿役。






一战英军著名募兵海报“基奇纳伯爵需要你”


志愿兵役制或称志愿役（又称为募兵制[1]）是指符合条件之人民志愿投入军队，以军人作为职业。人民自愿加入军队的原因众多，可以是基于爱国、宗教意识或兴趣，如义勇兵；或是纯粹为报酬而参军，例如佣兵。



目录


1 义勇兵定义
2 现时实施国家
3 参考文献
4 参见



义勇兵定义[编辑]
完全实施志愿役的国家，一般人民没有接受军训，但在战争时期希望加入军队，以期保家卫国。

人民感念国家恩惠，愿意为国家作战而不是因武力强迫（如安史之乱时各地的勤王军）。
有特定的政治军事事件发生，人民志愿从军以应变（如刘备的讨黄巾义军）。
人民自身所处环境受非常大的武力威胁，如果不从军将无法维持现有安乐环境（如曾国藩的湘军，或罗马共和国执政官盖乌斯·马略加入罗马军团，以对抗北部的蛮族入侵的意大利城邦自由民）。
人民受到特定宗教或政治人物或事件鼓动，志愿从军以达成理想（如十字军、圣战军）。
国家领土遭受到条约割让，不想让他国占领之意图与思想（如乙未战争）

现时实施国家[编辑]
参见：各国兵役制度 § 募兵制
参考文献[编辑]


^ 征兵制与募兵制的比较


参见[编辑]

义务役
后备军事动员
中华民国募兵制






规范控制



GND: 4130936-4











这是一篇与军事相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：兵役制度隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品军事小作品