东厂
東廠，其全名為東緝事廠，廠衛之一。中國明朝時期的由宦官执掌的特權監察、情治機構，偵查異見人士，以鎮壓反對力量。
东廠對官吏、士大夫甚至於一般庶民製造了大量冤案，在當時頗受士人反感。執行公務時，與錦衣衛相同，持有「駕帖」以證代皇帝行事，並且由刑科给事中的「佥签」。廠衛的主要偵查以反叛亂、捉拿異議分子為主，与其他两厂（西厂、内行厂）一卫（锦衣卫）合称“厂卫”，是明朝“特务治国”的象征。清代「以軍法從事」常態化遂罷。



目录


1 起源
2 職掌
3 編制

3.1 制式武器


4 評價
5 文化

5.1 有東廠角色出現的電影


6 參見
7 参考文献



起源[编辑]
原為藩王的明成祖，以靖難之役起事起兵奪位，篡奪了建文帝的中央政權，異議分子紛起。永樂十八年（1420年），成祖遷都北京後，為了鎮壓政治上的反對力量，決定設立一個稱為「東緝事廠」，簡稱“東廠”的新衙門，地點位於燕京（今北京）東安門之北，一說東華門旁。（今北京東城區東廠胡同，據說系原東廠所在地。）[1]
職掌[编辑]
明成祖創立東廠，是特務與秘密警察機關，由大內宦官擔任行政長官「總督東廠」。東廠的主要職責是監視政府、軍隊、官員、士人、社會名流、學者等各種政治力量，並將監視結果直接向皇帝匯報，整肅異議份子、政治犯或者其他罪犯。依據偵查得到的情報，對於那些地位較低的政治反對派，不經司法審判，東廠可以直接逮捕甚或刑求；而對於名人、門閥、高官、政要或者有皇室、貴族身份的高地位反對派，東廠在得到皇帝或朝廷的授權後也能夠對其執行刑訊。
明代知名的掌權太监王振、刘瑾、冯保、魏忠贤都曾统领东厂。
編制[编辑]
東廠的行政長官為欽差掌印太監，全稱職銜為：欽差總督東廠官校辦事太監，簡稱總督東廠、提督東廠，宦官與錦衣衛尊稱其為督主，士大夫稱其為廠督、廠璫（璫，宦官的雅稱），尊稱為廠公。初設時由司禮監掌印太監（俗稱宗主）兼任，後因掌印太監事務繁雜，改由司禮監秉筆太監中位居第二、第三者擔任。
東廠的屬官有「掌刑千戶」、「理刑百戶」各一員，由「錦衣衛千戶」、「錦衣衛百戶」來擔任，稱「貼刑官」[2][3]。
隸役（稱掌班、領班、司房，共四十餘人）、「緝事」（稱「役長」和「番役」）等軍官由錦衣衛撥給。
東廠入內即擺設大幅岳飛畫像，提醒東廠人員辦案毋枉毋縱。
制式武器[编辑]

東廠錦衣衛制式兵器：雙刀（繡春刀、同一刀鞘），一刀之刀柄刻「東」字、另一刀之刀柄刻「廠」字。合刀「東廠」二字相對面置內側。[4]

評價[编辑]
東廠和錦衣衛雖然皆是明朝的特權監察機關，但是東廠地位相對較高，和專為皇帝一人服務的各形態秘警機構一樣。由於東廠鎮壓言論自由的手段極其殘酷，且有宦官因向皇帝邀功或謀自身的不法私利而為之，所以容易製造大量的冤假錯案，以致於東廠在明朝歷史的口碑極差。
文化[编辑]
有東廠角色出現的電影[编辑]

《笑傲江湖》
《龍門客棧》
《新龍門客棧》
2011年12月由徐克、張之亮導演的電影《龍門飛甲》。
2014年由張震主演的錦衣衛電影《繡春刀》
《超時空男臣》

參見[编辑]


蓋世太保
警備總部
特高警察
情報特務局
特偵組
美國國家安全局
美國中央情報局
軍情五處
克格勃
俄羅斯國家安全局


参考文献[编辑]


^ 《明史·卷七》
^ 《明史刑法志》提到東廠的制度，“凡中官掌司禮監印者，其屬稱之曰宗主，而督東廠者曰督主。東廠之屬無專官，掌刑千戶一，理刑百戶一，亦謂之貼刑，皆衛官。”
^ 《玉光剑气集》：“东厂始于永乐十八年，设有掌贴刑千、百户二员，掌班司房四十余名，十二伙當头办事百余名，番役可千名。凡中府等处会审大狱，北镇抚司拷讯重犯，本厅皆有人听记，具口词一本，于本日晚或次日奏进。每日兵部访看，有无进部，有无塘报。京城各门，皇城各门，关防出入，俱有事件，或地方失火，或雷击何物，亦奏闻。每月晦日，奏报在京杂粮米豆油面之价。凡禁地人命，亦皆有事件。”
^ 收藏家/王度，"錦衣衛制式兵器：雙刀"，YouTube上的明朝宮廷鬥爭(4/6)：明成祖兇殘 "砲烙"宮女至死(film)。






廠衛


锦衣卫 | 东厂 | 西厂 | 內行廠







分类：明朝厂卫明朝宦官