丰田皇冠


丰田皇冠
Toyota Crown





概览


制造商
丰田汽车公司


生产年份
1955年至今


装配地
丰田市、名古屋市


车身及底盘


车辆类别
豪华车


车体风格
轿车（1955年至今）
四门硬顶车（1974年-1999年）
两门硬顶车（1967年-1983年）
旅行车（1962年-2007年）
皮卡（1967年-1971年）


汽车平台
S系列


相关车型
雷克萨斯GS
丰田皇冠马杰斯塔


丰田皇冠（Toyota Crown）是由丰田汽车公司生产的系列大型豪华轿车。皇冠最初是为出租车市场而设计，主要在日本及亚洲部分国家销售。1950年代末皇冠进入美国市场，直至1971年退出。皇冠是丰田仍在生产的历史最为悠久的四门轿车，在丰田产品系列中等级仅次于丰田世纪和丰田皇冠马杰斯塔。在日本，皇冠被许多企业作为公司用豪华车。1964年，皇冠开始出口欧洲市场，最先进入的是芬兰，其他欧洲国家还有荷兰和比利时。英国在1980年代初以前也有皇冠销售。1965年-1968年，皇冠还出口至加拿大。1960年代中期至1980年代，皇冠还曾在澳大利亚本地生产。1980年代初以后，在许多国家皇冠逐渐被雷克萨斯GS取代。
皇冠对丰田后来推出的汽车的命名也产生了巨大的影响，如丰田卡罗拉（Corolla）在拉丁语中意为“小皇冠”，丰田凯美瑞（Camry）是日语“皇冠”的音译，克罗娜（Corona）是西班牙语的皇冠。 皇冠的主要勁敵為日產Fuga、奧迪A8、本田里程、平治S-Class、寶馬7系、凌志LS、捷豹XJ和勞斯萊斯鬼。
2013年發佈第14代型號，分別為Crown Royal Saloon和Crown Athlete，引擎方面有2.5公升混能、2.5公升V6和3.5公升V6版本可選擇，馬力由203至315匹不等。[1]







初代









第二代









第十二代




外部链接[编辑]

丰田皇冠官方网站

參考資料[编辑]


^ Toyota Crown 第十四代皇冠《Car1.hk》2013年4月18日





这是一篇與汽车相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：豐田車輛行政轎車大型車前置引擎後輪驅動隐藏分类：使用过时图像语法的页面全部小作品汽车小作品