伯班克 (加利福尼亚州)











City of Burbank






圖章






加州以及洛杉磯縣內位置


經緯度: 34°10′0″N 118°19′0″W﻿ / ﻿34.16667°N 118.31667°W﻿ / 34.16667; -118.31667


國家
美利堅合眾國


州
加利福尼亞州


縣
洛杉矶县


政府


 • 市長
Jef Vander Borght


人口（2000）


 • 總計
100,316


时区
PST（UTC-8）


 • 夏时制
PDT（UTC-7）


網站
http://www.ci.burbank.ca.us




中国大陸
伯班克


港臺
柏本克[1]


伯班克（英语：Burbank）是一座位于美国加利福尼亚州洛杉矶县中部的城市，是大洛杉矶地区的组成部分之一。
伯班克被称为「世界媒体之都」（Media Capital of the World），包括國家廣播公司、华特迪士尼公司、美国广播公司、尼克国际儿童频道、华纳兄弟等许多媒体与娱乐公司的总部或重要部门都设在这里。
根据美国人口调查局2000年统计，伯班克共有人口100,316人，其中白人占72.18%、亚洲人占9.15%、非裔美国人占2.06%、美国原住民占0.55%、太平洋岛国人占0.14%。
友好城市[编辑]




 哈博罗内
 韩国仁川
 巴西庫里蒂巴


 


 日本太田
 瑞典索尔纳




參考來源[编辑]


^ 公務出國報告資訊網 (pdf). 中華民國財政部. [2017年1月2日 (2017-01-02)]. 柏本克市(Burbank City)位於洛杉磯縣中  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)






分类：洛杉磯縣洛杉矶县城市1887年加利福尼亞州建立1887年建立的聚居地隐藏分类：引文格式1错误：日期信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面