爱尔兰


关于与“爱尔兰”名称相近或相同的条目，请见“爱尔兰 (消歧义)”。







本条目的引用需要进行清理，使其符合格式。（2017年12月12日） 
参考文献应符合正确的引用、脚注及外部链接格式。 


坐标：53°30′0″N 7°38′0″W﻿ / ﻿53.50000°N 7.63333°W﻿ / 53.50000; -7.63333


爱尔兰
爱尔兰语：Éire


通称：爱尔兰共和国









国旗
国徽










国歌：Amhrán na bhFiann
《战士之歌》



















爱尔兰（深绿）在欧盟（绿色）中的位置




自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：70,273平方公里（世界第120名）
水域率：2%




首都
都柏林
53°20.65′N 6°16.05′W﻿ / ﻿53.34417°N 6.26750°W﻿ / 53.34417; -6.26750


最大行政区
科克郡


最大城市
都柏林


地理最高点
卡朗突奥山


最长河流
香农河


最大湖泊
科理布湖（英语：Lough Corrib）（爱尔兰岛最大湖泊为内湖）


海岸线
1,448km


时区
欧洲西部夏令时间，UTC+0至UTC+1


人民生活


人口

以下资讯是以2016年估计

总人口：4,761,865[1]人（世界第119名）
人口密度：60.3/km2（世界第139名）








官方语言
爱尔兰语[2]、英语


民族
爱尔兰人，


84.5% 爱尔兰人（凯尔特人）
9.1% 其他白人
1.9% 亚裔
1.4% 非裔
0.7% 白人，爱尔兰流浪者（英语：Irish Travellers）


[3][4]


主要宗教
天主教


历法
西历


主要节日
圣帕特里克节


道路通行方向
靠左行驶







家用电源

电压：230V
插座：G、D、M
频率：50Hz




政治文化


国家宪法
爱尔兰宪法


国家结构形式
单一制


政治体制
共和立宪制
自由民主制
议会共和制
两院制


法律体系
英美法系







国家领袖

国家元首（总统）：麦克·希金斯


政府首脑（总理）：李欧·瓦拉德卡





国家主要领袖（三权分立）

行政（总理）：李欧·瓦拉德卡
立法（国会）：帕迪·柏克、肖恩·巴雷特
司法（最高法院）：苏珊·德纳姆




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：3,242.98亿美元[5]（第59名）
人均：69,374美元[5]（第8名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2016年估计

总计：3,079.17亿美元[5]（第37名）
人均：65,870美元[5]（第5名）





人类发展指数 以下资讯是以2014年估计

0.899[6]（第11名）－极高




中央银行
爱尔兰银行


货币单位
欧元（EUR，€）


基尼系数
34.3


其他资料



立国历史

立国日期：1922年独立自英国
立国事件：英爱战争（1919年1月21日）




国家象征


竖琴
白三叶草
酢浆草
马铃薯




国家代码
IRL


国际域名缩写
.ie
欧盟亦使用 .eu


国际电话区号
+353


现役军人数
10,460（第130名）－2011


爱尔兰（爱尔兰语：Éire；英语：Ireland）[注 1]，通称爱尔兰共和国（爱尔兰语：Poblacht na hÉireann；英语：Republic of Ireland），是一个西欧国家，欧盟成员国之一，位于欧洲大陆西北海岸外的爱尔兰岛，约占该岛南部的5/6面积。剩余东北部的1/6面积属于英国，称北爱尔兰。首都位于爱尔兰岛东部的都柏林。爱尔兰在2011年共计有458万人口，是一个议会共和制国家。此外爱尔兰也是欧洲联盟、欧洲理事会、经济合作与发展组织、世界贸易组织和联合国等国际组织的成员。
爱尔兰共和国成立于1922年的爱尔兰自由邦，结束了大英帝国的统治，爱尔兰独立战争后签订了英爱条约，爱尔兰独立，但东北方的领土继续留在联合王国内，形成了北爱尔兰。



目录


1 名称
2 历史
3 政治

3.1 政府架构
3.2 法律
3.3 军事


4 地理

4.1 气候
4.2 世界遗产


5 外交
6 行政区域
7 交通
8 经济

8.1 发展
8.2 农业
8.3 货币
8.4 通讯

8.4.1 电话
8.4.2 电视/广播




9 人口

9.1 语言
9.2 宗教


10 文化

10.1 文学
10.2 音乐
10.3 戏剧
10.4 政治
10.5 饮食
10.6 传统
10.7 博物馆及图书馆

10.7.1 博物馆
10.7.2 图书馆


10.8 运动


11 教育
12 注释
13 参考文献

13.1 引用
13.2 来源


14 外部链接
15 延伸阅读
16 参见



名称[编辑]
主条目：爱尔兰国家的名称
爱尔兰的国家名称，是以前联合王国和爱尔兰间的争议来源。会出现这些疑虑，是由于爱尔兰岛的一部分属于英国，也使得Ireland此名称在英国视为不适当的名称。
1937年通过的《爱尔兰宪法》明订，这个国家的名字为爱尔兰语：Éire，或是英语的Ireland。1948年通过爱尔兰共和国法案，将国家改制为共和国，在第二条中说，可以“描述”这个国家为爱尔兰共和国（Republic of Ireland）。但为了避免违宪，这个法案并没有直接将国号命名为爱尔兰共和国，所以宪法上国号仍是“爱尔兰”（Ireland）。
1989年时，爱尔兰共和国最高法院认为，爱尔兰共和国当局不应该强迫明订他国使用Ireland为正式名称[7]。法院认为，“如果对这个国家寻求协助的等国家的法院都不愿支持这项国家的宪法是正确的，但在我看来，国际公认名称，认证权回到该等国家直到他们已经修正。”紧张关系结束后，在1998年耶稣受难日通过协定，协议解决的问题有关北爱尔兰问题，及爱尔兰共和国声明放弃全爱尔兰岛屿的管辖权其要求。之后英国接受了爱尔兰国家名称作为“爱尔兰”及都柏林政府的国际协议，并使用该名称。[8]
历史[编辑]
主条目：爱尔兰历史和爱尔兰共和国历史
参见：都柏林战役和爱尔兰内战




爱尔兰议会1882年由查尔斯·斯图尔特·帕内尔成立


爱尔兰在1922年之前为大不列颠和爱尔兰联合王国的一个组成部分。1845年因为马铃薯欠收问题造成爱尔兰大饥荒，英国政府在能进口美洲粮食的情况下却未提供太多协助，造成爱尔兰人口减少了四分之一，让许多爱尔兰人对英国产生不满。1919年，大多数于1918年大选中当选的爱尔兰议员拒绝在英国下议院任职，他们自行组成了爱尔兰议会（Dáil Éireann），并于1919年1月以独立的“爱尔兰共和国”的名义发布了单方独立宣言。当时，爱尔兰没有得到国际上的承认，但在英爱战争（亦称爱尔兰独立战争）后，英爱双方代表达成英爱条约，给予爱尔兰合法的自治权，即自治领地位。爱尔兰成立爱尔兰自由邦，领土包括爱尔兰全岛，但条约允许北方六郡（即北爱尔兰）不参加爱尔兰自由邦。爱尔兰自由邦宪法同时规定，爱尔兰为君主立宪制，爱尔兰国王由英国国王兼任，同时设立总督职位，议会实行两院制，成立“行政委员会”（即内阁），设立行政委员会主席职务。
1937年12月29日，爱尔兰采用了新的爱尔兰宪法（爱尔兰语：Bunreacht na hÉireann），将国名正式定为“爱尔兰”（爱尔兰语：Éire），设立爱尔兰总统（爱尔兰语：Uachtaráin na hÉireann）职位，但国王继续根据成文法在国际上为爱尔兰国家的象征。
1949年4月1日通过的爱尔兰共和国法案最终废除君主制，将国王职权全部交予总统，爱尔兰成为共和国。根据爱尔兰宪法第4条，“爱尔兰（Éire）”为国家名称，同时第2、3条宣称爱尔兰对北爱尔兰也享有主权（此文已于1999年废除），所以爱尔兰共和国在外交领域一般也自称“Éire”（如爱尔兰宪法、爱尔兰总统）。但由于英国对北方六郡实际行使主权，许多国家避免直接使用“Éire”字眼，以照顾北爱尔兰的立场，避免偏袒之嫌。
爱尔兰于1949年4月宣布成立共和国之后，自动退出了英联邦。（英联邦于1950年才更改规则，允许印度以共和国的身份留在英联邦之内。）虽然爱尔兰并没有重新申请加入英联邦，但是它保留了许多成员国的权利，在英联邦享有特殊地位。
爱尔兰于1955年加入联合国[9]，1973年加入欧洲经济共同体（即现在的欧洲联盟）。爱尔兰历届政府一直致力于爱尔兰和平统一，同时与英国合作解决北爱尔兰暴力冲突问题。爱尔兰与北爱尔兰选民于1998年所通过的贝尔法斯特协议（英语：Belfast Agreement）正在实施中。[10]
政治[编辑]
参见：爱尔兰政党列表
爱尔兰为单一制共和国，实行议会共和制。
爱尔兰总统（爱尔兰文：Uachtaráin na hÉireann）为国家元首，任期为7年，直选产生，可以连任一届。总统并没有实际行政权，但在爱尔兰国务院的建议下有一定的权力和职务，包括解散国会。
爱尔兰总理（Taoiseach）由国会提名，总统任命，一般上由第一大党党魁或联合政府首领担任。
宪法规定内阁人数不超过15人，其中上议院议员不超过2人，同时总理、副总理（Tánaiste）、财政部长必须是下议院议员。
爱尔兰执政党现为总理李欧·瓦拉德卡所带领的爱尔兰统一党（Fine Gael）政府。主要在野党为爱尔兰共和党（Fianna Fáil）、新芬党（Sinn Féin）和绿党。爱尔兰大部分主流的政党包括共和党、统一党和工党均为中间派政党，经济和社会政策立场相近，惟在对英国和欧盟的态度则有分歧。
政府架构[编辑]
参见：爱尔兰国务委员会和爱尔兰国会选区
爱尔兰国会（Oireachtas）为两院制，分为爱尔兰上议院（Seanad Éireann）和爱尔兰众议院（Dáil Éireann）。
上议院实权很小，由60名议员组成，其中11名由总理提名，3名由爱尔兰国立大学毕业生选出，3名由都柏林大学毕业生选出，43名从五个特殊职业领域（文化、农渔、劳工、工商、社会）选出。
众议院实权较大，由166名议员组成，每个选区选出三到五名代表，代表爱尔兰共和国境内42个选区，选举按比例代表制用可转移单票制（Single Transferable Vote）系统进行。按照爱尔兰宪法（Bunreacht na hÉireann），议会选举至少为5年一次，但总理可以向总统要求提前解散众议院。2016年大选议席将减少8席。
选举按比例代表制用可转移单票制产生，包括下议院议会选举（1921年以来）、欧洲议会选举、地方政府选举。
法律[编辑]
主条目：爱尔兰宪法和爱尔兰民事结合




四法院


四法院，于1802年建成，是爱尔兰的最高法院，高等法院和都柏林巡回法院。
军事[编辑]
主条目：爱尔兰军事
爱尔兰国防军（Óglaigh na hÉireann）包括陆军，海军，空军和储备国防军。军队规模小但是装备精良，有近10000名现役军人。1922年建军，国防力量分为常备部队（PDF）和后备役部队（RDF）。常备军包括陆、海、空三军，后备役部队则由陆军后备部队和海军后备部队组成。总统为武装部队最高统帅。武装部队直接由国防部领导。实行志愿兵役制，预备役期为6年，正规军服役期3年。2008年3月，爱国防部发布了《2008-2012年战略规划》，提出爱将建设能在国内外灵活部署的、保有持续的军事力量，爱坚持军事中立但支持联合国维和行动，继续支持欧盟安全与国防政策，并维持与北约良好关系，国防预算为18亿欧元。[11]
地理[编辑]
主条目：爱尔兰地理




莫赫悬崖


爱尔兰岛面积为84421平方公里，其中爱尔兰共和国约占70273平方公里，其余部分为英国所辖的北爱尔兰。爱尔兰岛西临大西洋，东北隔北海峡与苏格兰相望，东临爱尔兰海，东南隔圣乔治海峡与威尔士相望，南临凯尔特海。爱尔兰西海岸多为悬崖、丘陵等（最高点为卡朗突奥山（Carrauntoohil），海拔1041米）。岛内地形比较平缓，多为农田，香农河（River Shannon）为主要河流，其他重要河流如利河，同时也有几个大湖泊。岛中央河谷地区沼泽众多，盛产泥煤。爱尔兰的外形常被诙谐地描绘成一只可爱绿熊的侧身剪影（爱尔兰全岛），主要为丘陵地形及原野，遍布着森林及湖泊。
爱尔兰为温带海洋性气候，受北大西洋暖流影响，冬暖夏凉。雨水非常充沛，一些地区一年有275个降水日。主要城市有位于东岸的首都都柏林、西南的科克、西岸的利默里克和高威、和东南岸的沃特福德。（参见爱尔兰城市列表） 其中在爱尔兰岛西海岸的莫赫悬崖，是全欧洲最高耸的悬崖之一，悬崖沿着爱尔兰西海岸绵延8公里，也是爱尔兰最重要的海鸟栖息地，悬崖上生长着许多珍稀植物品种，还是众多电影的取景地。




在凯里郡覆盖地面的落叶林地（野蒜）。


气候[编辑]
大西洋的洋流与爱尔兰的气候息息相关，经过岛屿西岸的墨西哥湾暖流使爱尔兰天气温暖[12]。由于温带海洋性气候的影响下，在冬季时气温很少低于摄氏-5 °C（华氏25 °F），在夏季时不超过摄氏29 °C（华氏79 °F）[13]。有纪录以来在爱尔兰的最高温度为摄氏33.3 °C间（华氏91.9 °F）在1987年6月26日基尔肯尼郡测得，而记录的最低温度为摄氏 -19.1 °C间（华氏 -2.4 °F），在斯莱戈郡测得[14]。在冬季时全岛降雨较为普遍，夏季前几个月有些微降雨。西部地区受到西南风影响下降雨较大，同时东岸及都柏林降雨最少。日照时数最高的地点在爱尔兰岛的东南部。北部与西部海岸有全欧洲最大的风场，具有风力发电的潜力。[15]





威克洛郡格兰达洛附近的山谷。


世界遗产[编辑]
主条目：爱尔兰世界遗产
参见：丹漠洞和卡舍尔岩
直至2011年为止，爱尔兰共有两处世界遗产，博因宫与斯凯利格·迈克尔岛。
位于爱尔兰东北部的米斯郡的考古集合体（博因宫），其中的纽格莱奇墓是爱尔兰最为著名的史前坟墓之一，纽格莱奇墓大约建造于新石器时代的公元前3200年左右，至凯尔特人到来后，纽格莱奇墓被认为是他们的神的居所。博因宫在凯尔特神话中经常出现。纽格莱奇的墓室通道大约有60英尺长，通向一个有三个凹室（recess）的房间。墓室以完整的密封的拱顶支撑。覆盖墓室的石冢大约有20万吨重，由97块巨石组成的地基支撑。纽格莱奇墓结合了天文学上的研究，从这个现象可以得知纽格莱奇墓的建造比埃及金字塔早约500年，比巨石阵早约1000年。这可能反映了建造者要表达新的一年的开端，或是生对死的胜利。
外交[编辑]
主条目：爱尔兰外交和爱英关系
爱尔兰由1973年开始成为欧盟会员国。爱尔兰的外交政策大部分参考欧盟的外交政策，并和英国及美国保持密切和友好关系。爱尔兰保持传统的不结盟立场，以增加和世界主要国家的政治、经贸及文化关系为宗旨，并对落后和战乱地区提供各种经济及人道援助，因爱尔兰维持维持已久的中立外交模式，所以它不是北大西洋公约组织的成员国，但与其有和平伙伴关系。[16]
行政区域[编辑]
主条目：爱尔兰行政区划
爱尔兰共和国传统分为二十六个郡（爱：contae、英：county，不含北爱尔兰六郡），旧有的爱尔兰省份（爱：cúige），历史上划分成4个省份，分别为阿尔斯特省、伦斯特省、芒斯特省及康诺特省，其中都柏林地区已分为三个郡和一个城市，其他地区又设立了二个城市，2014年地方政府改革法案（英语：Local Government Reform Act 2014）中规定，改为31个地方政府：26个郡议会政府，二个市郡议会政府及三个城市议会政府。以下（除都柏林地区及三市政府）的市辖区，免去市议会政府先前的系统。[17]
所以现时实际上是三十一个郡级行政区：











芬戈
都柏林市
邓莱里-拉斯当
南都柏林
威克娄
韦克斯福德
卡娄
基尔代尔
米斯
劳斯
莫纳亨
卡文
朗福德
西米斯
奥法利
利施




基尔肯尼
沃特福德
科克市
科克郡
凯瑞
利默里克
蒂珀雷里
克莱尔
戈尔韦
戈尔韦市
梅欧
罗斯康门
斯莱戈
利特里姆
当尼戈尔








交通[编辑]
主条目：爱尔兰交通




都柏林机场2号航站楼


爱尔兰的三个主要国际机场位于都柏林、香农和科克，也有许多欧洲和洲际航线的定期和包机服务。其中伦敦与都柏林之间的航线是欧洲最繁忙的国际航线，每年有450万人在这两个城市之间的飞行，2006年。[18][19] 爱尔兰航空为爱尔兰的国家航空公司，但瑞安航空却是爱尔兰全国最大的航空公司。瑞安航空公司也是欧洲最大的廉价航空公司，[20]在乘客数量方面是世界第二大。[21]
境内提供铁道服务的是爱尔兰铁路（Iarnród Éireann），负责经营国内路线，在爱尔兰提供乘客和货运铁路服务。都柏林站的主要铁路线路中心是休斯站和康诺利站，链接到全国各主要城市与城镇。也有经营连接都柏林和贝尔法斯特的路线。都柏林市区已改善公共交通网络，包括都柏林地区捷运，市区轻轨（Luas），都柏林巴士，和自行车出租系统（dublinbikes（英语：dublinbikes））。




休斯敦车站的城际列车。


爱尔兰的三种主要道路类型有，高速公路、国家一级公路和国家二级公路，而区域道路和地方道路管理由地方政府管辖。主要集中在首都的道路网络，高速公路目前正在扩展到其他城市，作为运输21资本投资计划的一部分。目的是在2006-2015年期间显著扩大和改善爱尔兰的交通网络。都柏林为交通改善计划的重点，如东环线和西环线收费桥梁，以及都柏林港隧道。科克市主要隧道为穿越利河的杰克·林奇隧道，另外利默里克隧道则穿越香农河。
爱尔兰主要航空公司有爱尔兰航空、瑞安航空、阿伦航空、城捷航空。

经济[编辑]
主条目：爱尔兰经济
发展[编辑]




位于都柏林国际金融服务中心，与饥荒纪念馆。


爱尔兰经济规模较小，主要依赖出口贸易。1995年至2000年之间，爱尔兰取得了10%的经济增长率，在欧洲名列前茅，2003年成为世界上人均GDP排名第二的国家（仅次于卢森堡），因而赢得了凯尔特之虎的美誉。农业的主导地位已被工业所取代，而工业占GDP的38%，总出口量的80%，以及劳动力资源的28%。虽然出口贸易依然是爱尔兰经济的主要支柱，但近年来国内消费额的提高以及建筑业和投资方面的复苏也带动了经济的持续发展。




在韦克斯福德郡的风力发电场。


近十年来，爱尔兰政府以控制通货膨胀、减少租税负担、减少政府开销、提高劳动力素质、鼓励外商投资为目的，采取了一系列的经济措施。1999年1月，爱尔兰与其他11国参加了欧元区。2001年的全球经济放缓，对爱尔兰也有一定影响，高科技的出口增长率下降了一半。GDP增长率仍然较高，2001年与2002年均为6%。GNP增长率并不理想，2001年下降了三倍，2002年继续低迷。
参见：爱尔兰证券交易所上市公司列表、爱尔兰共和国经济史和爱尔兰证券交易所
2008年下旬的全球金融海啸，使爱尔兰进入连续三个月的经济萎缩。[22]
2010年，该国经济衰退正式结束，出口逐渐回温。[23]但由于借款及银行资本重整的成本显著上升，爱尔兰接受85亿欧元的援助方案，以及来自于欧盟、国际货币基金组织（IMF）和英国，瑞典和丹麦的双边贷款。[24]
农业[编辑]
爱尔兰农业与食品发展部，是爱尔兰负责农业食品的研发中心、培训及咨询服务的一个半国有的权威机构。这个机构有大量县级咨询中心、学院及研究中心来执行其主要职能。爱尔兰农业与食品发展部的总部位于卡洛的橡树公园社区（Oak Park Estate）。
货币[编辑]
主条目：爱尔兰的欧元硬币、欧元区和欧元
爱尔兰至1999年1月1日加入欧元区。
通讯[编辑]
电话[编辑]
爱尔兰的电话话码分配给电信业者。爱尔兰国际电话国码为+353，其区码如下。

01—都柏林市、都柏林郡与部分基尔代尔郡、威克娄郡、米斯郡。
02—科克市与科克郡部分地区：(021)科克，(022)玛罗，(023)班顿（英语：Bandon, County Cork），(024) 雅各哈（英语：Youghal），(025)佛摩伊（英语：Fermoy），(026)马克隆（英语：Macroom），(027)班特里，(028)斯基布因（英语：Skibbereen），(029)密尔史曲（英语：Millstreet）。
03— 未使用
04— 东海岸，（不含都柏林、部分中部地区）：(041)德罗赫达，(042)邓多克，(043)朗哥福德，(044)穆林加尔，(045)基尔代尔（英语：Kildare），(046)纳文，(047)莫纳汉，(049)卡文，(0402)阿克洛，(0404)威克洛。
05— 东南地区与东米德兰（中东部地区）：(051)沃特福德 (芒斯特省)，(052)克合（英语：Cahir），(053)罗斯莱尔（英语：Rosslare），(054)班寇迪（英语：Bunclody），(056)基尔肯尼市（英语：Kilkenny City），(057)图拉摩，比尔与波特劳伊斯，(058)邓加文，(059)卡洛，(0504)特洛斯，(0505)罗斯魁亚（英语：Roscrea）。
06— 西南地区与中西部地区：(061)利默里克与香农，(062)卡舍尔（英语：Cashel），(063)查尔维尔（英语：Charleville），(064)基拉尼与肯梅尔（英语：Kenmare），(065)英尼斯，(066)特拉利与汀格（英语：Dingle/An Daingean），(067)尼纳格，(068)利斯托尔，(069)西纽卡斯尔（英语：Newcastle West）。
07— 西北部，斯莱戈郡与斯莱戈城，利特里姆郡、多尼戈尔郡：(071)斯莱戈，卡里克-香农与班铎（英语：Bundoran），(074)莱特肯尼，柏勒波伊（英语：Ballybofey），格安提斯（英语：Glenties）
08— 手机、传真电话与非地区电话。
09— 西部、西海岸与西米德兰（部分中西部地区）包括戈尔韦郡，梅欧郡，西米斯郡：(090)阿斯隆，波纳与巴利纳斯洛（英语：Ballinasloe），(091)戈尔韦，(093)徒安（英语：Tuam）与海特佛（英语：Headford）（打往.戈尔韦郡）, (094)卡斯尔巴，(095)可夫敦（英语：Clifden），(096)巴利纳，(097)包鲁勒（英语：Belmullet），(098)韦斯特波特（英语：Westport, County Mayo），亚乔（离岸岛屿），(099)肯罗南（英语：Kilronan）（离岸岛屿），阿伦群岛。

电视/广播[编辑]
参见：爱尔兰广播电视
人口[编辑]




1951年以来爱尔兰的人口


主条目：爱尔兰人口和爱尔兰人
根据爱尔兰中央统计局2006年出版的人口年鉴，截至2006年4月，全国人口达到420多万，自2002年以来增长了8.1%，这是由于近年来，爱尔兰出现了一些移民，其中来自欧盟以内的主要是英国人、德国人、法国人、罗马尼亚人、波兰人，来自欧盟以外的主要是美国人（位于美国的爱尔兰人高达4000万名）、尼日利亚人及华人。
总人口中98.7%为世居的爱尔兰民族（属凯尔特人），只有极少数的英格兰人（30,000）、苏格兰人（5,000）、犹太人（4,000）等外来血统。2011年普查数据显示总人口达到4,581,269。爱尔兰的出生率为欧盟所有国家之中最高，妇女生育率在欧洲仅次于冰岛。
2016年4月人口调查显示总人口达到4,761,865，较五年前的调查上升3.8%增加173,613人。平均年龄为80.6岁较前次调查上升1.3岁。
爱尔兰过去最多曾有800多万人口。但因饥荒、传染病等高死亡率与向外迁移使人口大幅减少，时至今日，爱尔兰的总人口仅为历史最高峰值的一半。但与此同时，共有7000多万爱尔兰后裔分布于全球各地。


最多人口的市中心




都柏林

利默里克

#
居住点
人口
#
居住点
人口


科克

戈尔韦



1
都柏林
1,110,627
11
英尼斯
25,360


2
科克
198,582
12
基尔肯尼
24,423


3
利默里克
91,454
13
特拉利
23,693


4
戈尔韦
76,778
14
卡洛
23,030


5
沃特福德
51,519
15
纽布里奇
21,561


6
德罗赫达
38,578
16
纳司
20,713


7
邓多克
37,816
17
阿斯隆
20,153


8
斯沃司
36,924
18
波特劳伊斯
20,145


9
布瑞
31,872
19
穆林加尔
20,103


10
纳文
28,559
20
韦克斯福德
20,072



语言[编辑]




于2011年统计，爱尔兰语的日常使用百分比。


参见：原始爱尔兰语、古爱尔兰语、中古爱尔兰语、爱尔兰语和雪尔塔语
官方语言为爱尔兰语（即本土凯尔特语）及英语。英语为绝大多数人的母语，爱尔兰语通行范围限于西海岸的一些地区，人口只有几万。爱尔兰语为学校必修科目。大多数公共标示都用两种语言书写，国家广播用两种语言进行。爱尔兰语在语言分类上属于印欧语系的凯尔特语族，和同属该语族的布列塔尼语、威尔士语、以及苏格兰盖尔语有相当密切的关系。爱尔兰语是爱尔兰共和国的官方语言，同时也是北爱尔兰官方承认的区域语言，但北爱尔兰使用人口只有26万。
宗教[编辑]
参见：爱尔兰天主教、爱尔兰天主教教区列表、爱尔兰国教会、爱尔兰长老会、爱尔兰长老会差会和圣母军





























爱尔兰宗教 (2011年)[25]
  天主教 (84.2%)
  圣公宗 (2.8%)
  正教会 (1%)
  其他基督教 (1.7%)
  伊斯兰教 (1.1%)
  其他宗教 (0.8%)
  无宗教 (6.1%)
  未知 (1.6%)



天主教为爱尔兰主要信仰，约占人口84%。爱尔兰是欧洲少有的几个虔诚信仰宗教的国家之一，1973年时定期弥撒出席率超过90%。天主教教义是爱尔兰社会和生活方式的基础，人工流产则是违法的，就算是因为健康因素都无法实施。近年宗教有衰落趋势。1990年代，天主教会也经历了一系列的性丑闻。1995年，爱尔兰公民投票以50.28%的得票率决定废止一项延续了58年的禁离婚法。
在1996年至2009年，人们定期出席教堂的百份比已由66%降至46%，但仍远高于大多数欧洲国家。




科克圣芬巴大教堂


爱尔兰教会（爱尔兰圣公会，为基督教新教的一派）为第二大教，20世纪衰落，最近天主教又有反弹的趋势，新教同时一些基督教的小教派以及伊斯兰教信徒也有增长的趋势。爱尔兰的犹太教社区人口有下降趋势。
文化[编辑]
主条目：爱尔兰文化




威廉·巴特勒·叶芝 (1865–1939)



文化成就：

凯尔经（Book of Kells）
健力士
爱尔兰民乐
爱尔兰踢踏舞



文学[编辑]

文学家：

乔治·贝克莱（George Berkeley）代表作：《涉及人类知识的原则的理论书》《许拉斯和菲洛努斯的对话三篇》
詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）代表作：《尤利西斯》《芬宁根守灵记》
乔治·伯纳·肖（George Bernard Shaw）代表作：《卡舍尔·拜隆的职业》
奥斯卡·王尔德（Oscar Wilde）代表作：《道林·格雷的画像》《快乐王子和其他故事》
威廉·巴特勒·叶芝（William Butler Yeats）代表作：《爱尔兰乡村的神话和民间故事集》《凯尔特的薄暮》等
塞缪尔·贝克特（Samuel Beckett）代表作：《等待戈多》
谢默斯·希尼（Séamus Heaney）代表作：《自然主义者之死》


圣三一学院（Trinity College）的欧内斯特·沃吞（Ernest Walton）为1951年诺贝尔物理奖得主之一。

音乐[编辑]
主条目：爱尔兰音乐和爱尔兰舞蹈
尽管全球化的力量，爱尔兰传统音乐仍然充满活力，并保留了许多传统。它影响了各种音乐种类，例如美国乡村和根源音乐，并在一定程度上影响现代摇滚。它也加入了其他风格，如摇滚和朋克摇滚乐。爱尔兰在其他种类的音乐，如摇滚，流行，爵士，蓝调也产生了许多国际知名的艺人。
全国各地有许多的古典音乐乐团，如爱尔兰广播电视表演团体（英语：RTÉ Performing Groups）。[26]




U2






西城男孩






The Frames



爱尔兰舞蹈

米高·法特尼 (Michael Flatley) 主演大河之舞 (Riverdance)




知名爱尔兰音乐歌手及乐团

U2乐团 (U2)
恩雅 (Enya)
戴米恩·莱斯 (Damien Rice)
手创乐团 (The Script)
框架乐团 (The Frames)
范·莫里森 (Van Morrison)
酋长乐团 (The Chieftains)
西尼德·奥康娜 (Sinéad O'Connor)
小红莓乐团 (The Cranberries)
水男孩乐团 (The Waterboys)
瘦李奇乐团 (Thin Lizzy)
棒客乐团 (The Pogues)
温室花朵乐团 (Hothouse Flowers)
鲍勃·格尔多夫 (Bob Geldof)
可儿家族 (The Corrs)
男孩特区 (Boyzone)
西城男孩 (Westlife)
天使女伶 (Celtic Woman)
卡拉·迪伦 (Cara Dillon)
奈尔·霍兰 Niall Horan



戏剧[编辑]

著名演员：

尼钦·李臣 (Liam Neeson): 奥斯卡最佳男主角奖
丹尼尔·戴-刘易斯（Daniel Day-Lewis): 1989年奥斯卡最佳男主角奖
皮尔斯·布鲁斯南（Pierce Brosnan）
科林·法雷尔（Colin Farrell）
瑟夏·罗南（Saoirse Ronan）：提名奥斯卡奖最佳女配角奖



政治[编辑]

政界名人：

前总统玛丽·罗宾逊 (Mary Robinson) 1997年至2002年之间担任联合国人权事务高级专员。



饮食[编辑]
主条目：爱尔兰饮食
更多信息：爱尔兰美食列表




爱尔兰黑啤酒






爱尔兰小麦苏打面包（英语：soda bread）


传统的爱尔兰菜肴以肉类和奶制品为主，蔬菜和海鲜为辅。马铃薯在16世纪引进后，也形成了许多传统爱尔兰美食的基础。[27]
古比芝士产自爱尔兰南部，于1980年发明，是爱尔兰特产。古比芝士外形呈扁平的圆形状，外壳为黄色，散发着一种强烈的气味。古比芝士在发售前的三星期起，要每天以盐水涮洗。
传统[编辑]
参见：凯尔特十字
博物馆及图书馆[编辑]
博物馆[编辑]
酷儿档案馆位于首都都柏林，致力于保存爱尔兰境内的LGBT历史文献与艺术作品。爱尔兰酷儿档案馆自成立以来便在爱尔兰的LGBT研究上占有重要的地位，因为它提供学者们丰富且完整的历史文献进行研究。
参见：爱尔兰酷儿档案馆
图书馆[编辑]
参见：切斯特·比替图书馆和汉特博物馆
运动[编辑]
参见：爱尔兰足球协会
盖尔式足球和板棍球是爱尔兰最流行的两项运动[28]，是由盖尔运动协会所推动的四大盖尔运动当中的两项。此外足球亦是极受到普罗大众欢迎的运动，爱尔兰国家足球队亦是国家的象征之一。
2011年欧洲联赛决赛在5月18日举行，在爱尔兰都柏林英杰华体育场进行。由于欧洲足协避免球场以赞助商冠名，球场将会在决赛时改称“都柏林球场”。







克罗基公园体育场









英杰华体育场




教育[编辑]
参见：爱尔兰大学列表

都柏林大学（University of Dublin），有一所成员校，圣三一学院（Trinity College），亦称圣三一学院都柏林（Trinity College Dublin）。


爱尔兰国立大学（National University of Ireland），共有四所成员校，科克大学（University College Cork）、都柏林大学学院（University College Dublin）、爱尔兰国立大学戈尔韦（NUI Galway）与爱尔兰国立大学梅努斯（NUI Maynooth）。

注释[编辑]


^ 爱尔兰宪法第四条规定，该国国名为爱尔兰。
原文：
英文版宪法：The name of the State is Éire, or, in the English language, Ireland.
爱尔兰文版宪法：Éire is ainm don Stát nó, sa Sacs-Bhéarla, Ireland.


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Census of Population 2011: Preliminary Results (PDF): 1. 30 June 2011 [29 August 2010]. 
^ Official Languages Act 2003. Office of the Attorney General. [18 February 2012]. 
^ Ireland. CIA World Factbook. Central Intelligence Agency. [28 August 2011]. 
^ CSO 2011 Census – Volume 5 – Ethnic or Cultural Background (including the Irish Traveller Community) (PDF). 2011 [9 July 2009]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Ireland. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-25]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160. 2014-07-24 [2014-11-29] （英语）. 
^ Government of Ireland. Article 2. Republic of Ireland Act, 1948. Dublin: Government of Ireland. 1948. It is hereby declared that the description of the State shall be the Republic of Ireland. 
^ Official text of Ireland Act 1949 (PDF). [4 November 2011]. 
^ November getaways. Ireland at the UN. Independent.ie. 22 August 2010 [12 November 2010]. 
^ November getaways. Ireland's UN affairs. Independent.ie. 26 June 2010 [12 November 2010]. 
^ Lally, Conor. Numbers in Defence Forces hit 40-year low. Irish Times. 25 November 2009 [12 November 2010]. 
^ Climate in Ireland. Met.ie. [22 October 2009]. 
^ The Ireland Climate and What to Wear. TravelInIreland.com. [22 October 2009]. 
^ Temperature in Ireland. Met.ie. [22 October 2009]. 
^ Wind over Ireland. Met.ie. [22 October 2009]. 
^ http://www.nato.int/cps/en/natolive/nato_countries.htm
^ Local Government Reform Act 2014 (PDF). Environ.ie. [2 June 2014]. （原始内容 (PDF)存档于2015年9月24日）. 
^ Seán McCárthaigh, Dublin–London busiest air traffic route within EU 互联网档案馆的存档，存档日期2010-12-06., Irish Examiner, 31 March 2003
^ Mark Frary. Heathrow dominates top 20. The Times (London). 19 March 2007 [4 July 2007]. 
^ Ash makes Ryanair cancel flights until Monday 互联网档案馆的存档，存档日期2010-04-19.. Forbes. 16 April 2010.
^ WATS Scheduled Passengers Carried 53rd Edition. International Air Transport Association. 2008. 
^ CSO – Central Statistics Office Ireland. Central Statistics Office Ireland. 9 November 2004 [9 July 2009]. 
^ Fottrell, Quentin. Ireland Officially Exits Recession. Wall Street Journal (Online.wsj.com). 30 June 2010 [30 June 2011]. 
^ Ireland to receive €85 billion bailout at 5.8% interest rate. Irishtimes.com. 28 November 2010 [30 June 2011]. 
^ 引用错误：没有为名为census2011的参考文献提供内容
^ Contemporary Music Ireland. Contemporary Music Centre – Links. [9 July 2009]. （原始内容存档于2009年2月24日）. 
^ Traditional Irish Cuisine. [19 January 2011]. [失效链接]
^ ireland-information.com. [2008-03-06]. 


来源[编辑]


Gilland, Karin. Ireland: Neutrality and the International Use of Force. Routledge. 2001. ISBN 0-415-21804-7. 
Greenwood, Margaret. Rough guide to Ireland. Rough Guides. 2003. ISBN 1-84353-059-7. 
Mangan, James Clarence. James Clarence Mangan – His Selected Poems. Read Books. 2007. ISBN 1-4086-2700-0. 
Meinardus, Otto Friedrich August. Two thousand years of Coptic Christianity. American Univ in Cairo Press. 2002. ISBN 977-424-757-4. 
Moody, Theodore William. A New History of Ireland: Prehistoric and early Ireland. Oxford University Press. 2005. ISBN 0-19-821737-4. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“爱尔兰”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基导游上的旅游指南



维基学院上的学习资源



政府


Irish State – 政府官方门户网站
Áras an Uachtaráin – 总统官方网站
Taoiseach – 首相官方网站
Tithe an Oireachtais – 国会大厦，国会官方网站
Discover Ireland - 爱尔兰旅游局官方网站
Chief of State and Cabinet Members


一般资料


《世界概况》上有关Ireland的条目
Ireland information from the United States Department of State
Portals to the World，存于互联网档案馆 from the United States Library of Congress (Archived by the WayBackMachine)
Ireland at UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和Ireland相关的内容
Ireland profile from the BBC News
 维基媒体的Ireland地图集 
 OpenStreetMap上有关爱尔兰的地理信息
Key Development Forecasts for Ireland from International Futures

延伸阅读[编辑]


Bunreacht na hÉireann (the 1937 constitution)
The Irish Free State Constitution Act, 1922
J. Anthony Foley and Stephen Lalor (ed), Gill & Macmillan Annotated Constitution of Ireland (Gill & Macmillan, 1995) (ISBN 978-0-7171-2276-9)
FSL Lyons, Ireland Since the Famine
Alan J. Ward, The Irish Constitutional Tradition: Responsible Government and Modern Ireland 1782–1992 (Irish Academic Press, 1994) (ISBN 978-0-7165-2528-8)
Michael J. Geary, An Inconvenient Wait: Ireland's Quest for Membership of the EEC, 1957–73 (Institute of Public Administration, 2009) (ISBN 978-1-904541-83-7)


参见[编辑]


爱尔兰主题
欧洲主题



爱尔兰大饥荒
吹动大麦的风
凯尔特语族
凯尔特人
欧洲民族







 
爱尔兰共和国的相关模板
















查
论
编


爱尔兰专题







 爱尔兰共和国  北爱尔兰






象征

国旗 · 国徽 · 国歌 · 国花









人口

爱尔兰语（使用区域） · 凯尔特语 · 英语 · 雪尔塔语 · 爱尔兰人 · LGBT权益






历史

大饥荒 · 独立战争 · 复活节宣言 · 自由邦






政治

宪法 · 国务委员会 · 总统 · 国会 · 选举 · 政党 · 外交






地理

城市 · 行政区划 · 河流 · 国家公园






经济

爱尔兰镑 → 欧元（硬币） · 经济史 · 证交所（证交所上市公司） · 交通 · 通讯 · 媒体 · 银行






军事

国防军 · 陆军 · 海军 · 空军






文化

语言 · 节日 · 宗教 · 艺术 · 体育






名人

画家 · 文学家 · 音乐家 · 科学家






教育

爱尔兰大学列表







 主题














查
论
编


凯尔特地区与文化






国家




凯尔特联盟定义的国家



布列塔尼
康瓦尔
爱尔兰
曼岛
北爱尔兰
苏格兰
威尔士








其他也称为凯尔特联盟的团体



阿斯图里亚斯
加利西亚
















语言



布立吞
布列塔尼
康瓦尔
威尔士


盖尔
爱尔兰
曼岛
苏格兰盖尔


混合
雪尔塔
红河








人民（英语：Celts (modern)）



布列塔尼
康沃尔
爱尔兰
爱尔兰流浪者（英语：Irish Travellers）
曼岛（英语：Manx people）
苏格兰
阿尔斯特-苏格兰（英语：Ulster Scots people）
威尔士








文化



布列塔尼（英语：Culture of Brittany）
康瓦尔（英语：Culture of Cornwall）
爱尔兰
曼岛（英语：Culture of the Isle of Man）
苏格兰（英语：Culture of Scotland）
威尔士（英语：Culture of Wales）
凯尔特艺术（英语：Celtic art）








音乐



布列塔尼（英语：Music of Brittany）
康瓦尔（英语：Music of Cornwall）
爱尔兰（英语：Folk music of Ireland）
曼岛（英语：Music of the Isle of Man）
苏格兰（英语：Music of Scotland）
威尔士（英语：Music of Wales）
洛里昂国际凯尔特节（英语：Festival Interceltique de Lorient）








运动



Bando（英语：Bando (sport)）
Cammag（英语：Cammag）
Cnapan（英语：Cnapan）
康沃尔板棍球（英语：Cornish hurling）
康沃尔摔跤（英语：Cornish wrestling）
冰壶
盖尔式足球
盖尔式手球
高尔夫球
Gouren（英语：Gouren）
赌王
高地运动会（英语：Highland games）
板棍球
保龄球（英语：Irish road bowling）
简化曲棍球（英语：Shinty）
















查
论
编


爱尔兰共和国行政区划







首都： 都柏林






城市

 都柏林 ·  科克 ·  戈尔韦









省份





伦斯特


都柏林郡 1(芬戈 · 南都柏林 · 邓莱里-拉斯当) · 威克洛 · 韦克斯福德 · 卡洛 · 基尔代尔 · 米斯 · 劳斯 · 朗福德 · 韦斯特米斯 · 奥法利 · 莱伊什 · 基尔肯尼







芒斯特


科克 · 凯里 · 利默里克 · 蒂珀雷里 · 克莱尔 · 沃特福德







康诺特


梅奥 · 罗斯康芒 · 斯莱戈 · 利特里姆 · 戈尔韦







阿尔斯特


莫纳亨 · 卡文 · 多尼戈尔 · 安特里姆† · 阿马† · 唐† · 弗马纳† · 伦敦德里† · 蒂龙†









注释

[1]1994年，都柏林郡，向下划分出都柏林市、芬戈郡、南都柏林郡及邓莱里-拉斯当郡。
†属北爱尔兰







行政区划 - 各国行政区划列表 - 世界政区索引











 
地理区域设置







Lat. and Long. 53°20′39″N 6°16′3″W﻿ / ﻿53.34417°N 6.26750°W﻿ / 53.34417; -6.26750 (都柏林)








查
论
编


爱尔兰和不列颠岛屿







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国皇室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人





















 
国际组织会员
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 克罗地亚
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国



















查
论
编


经济合作与发展组织（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛
以色列
爱尔兰
意大利
日本
韩国
拉脱维亚
卢森堡
墨西哥
荷兰
新西兰
挪威
波兰
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英国
美国











候选成员



俄罗斯联邦
哥伦比亚
哥斯达黎加
立陶宛








委员会观察员或参与者



中国香港
新加坡
中华台北
等25个国家或地区
欧盟委员会








强化合作伙伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


地中海联盟






成员国



 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼斯
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 黑山
 马其顿
 克罗地亚
 黎巴嫩








观察员国



 利比亚
















查
论
编


世界贸易组织









阿尔巴尼亚 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亚美尼亚 · 澳大利亚 · 巴林 · 孟加拉 · 巴巴多斯 · 伯利兹 · 贝南 · 玻利维亚 · 博茨瓦纳 · 巴西 · 文莱 · 布基纳法索 · 布隆迪 · 柬埔寨 · 喀麦隆 · 加拿大 · 中非共和国 · 乍得 · 智利 · 中国 · 哥伦比亚 · 刚果共和国 · 哥斯达黎加 · 科特迪瓦 · 克罗地亚 · 古巴 · 刚果民主共和国 · 吉布提 · 多米尼加 · 多米尼加共和国 · 厄瓜多尔 · 埃及 · 萨尔瓦多 · 欧盟1 · 斐济 · 前南斯拉夫马其顿共和国 · 加蓬 · 冈比亚 · 格鲁吉亚 · 加纳 · 格林纳达 · 危地马拉 · 几内亚 · 几内亚比绍 · 圭亚那 · 海地 · 洪都拉斯 · 中国香港 · 冰岛 · 印度 · 印度尼西亚 · 以色列 · 牙买加 · 日本 · 约旦 · 肯亚 · 韩国 · 科威特 · 吉尔吉斯 · 莱索托 · 列支敦士登 · 中国澳门 · 马达加斯加 · 马拉维 · 马来西亚 · 马尔代夫 · 马利 · 毛里塔尼亚 · 毛里求斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古国 · 摩洛哥 · 莫桑比克 · 缅甸 · 纳米比亚 · 尼泊尔 · 新西兰 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 尼日利亚 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿马 · 巴布亚新几内亚 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律宾 · 卡达 · 卢旺达 · 圣基茨和尼维斯 · 圣卢西亚 · 圣文森 · 沙特阿拉伯 · 塞内加尔 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 所罗门群岛 · 南非 · 斯里兰卡 · 苏里南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦桑尼亚 · 泰国 · 多哥 · 特立尼达和多巴哥 · 突尼斯 · 土耳其 · 乌干达 · 阿拉伯联合酋长国 · 美国 · 乌拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 赞比亚 · 津巴布韦 · 佛得角

注1. 欧盟28个成员国均为WTO成员：奥地利 · 比利时 · 保加利亚 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麦 · 爱沙尼亚 · 芬兰 · 法国 · 德国 · 希腊 · 匈牙利 · 爱尔兰 · 意大利 · 拉脱维亚 · 立陶宛 · 卢森堡 · 马耳他 · 荷兰（荷兰欧洲部分、阿鲁巴、库拉索、圣马丁） · 波兰 · 葡萄牙 · 罗马尼亚 · 斯洛伐克 · 斯洛文尼亚 · 西班牙 · 瑞典 · 英国
注2. 中华民国的正式会籍名称为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表团本身另以“中华台北”作为简称。






















查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


欧洲各国及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦士登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
塞浦路斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂冈城
圣马力诺 - 圣马力诺
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聂斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
马其顿 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


1171年以来爱尔兰岛上的国家变迁(en)







爱尔兰（1937年至今） · 大不列颠与北爱尔兰联合王国 （1922年†至今）（北爱尔兰）






中世纪



盖尔爱尔兰（英语：Gaelic Ireland）（至1607年）
爱尔兰领地（1171年－1541年）








近代



爱尔兰王国（1541年–1801年）
大不列颠及爱尔兰联合王国（1801年－1922年†）








20世纪

爱尔兰自由邦（1922年–1937年）






参见




康诺特共和国（1798年）
爱尔兰共和国（1919年－1922年）
蒙斯特共和国（英语：Munster Republic）（1922年）









其它



爱尔兰联邦（英语：Confederate Ireland）（1642年－1653年）
英格兰-苏格兰-爱尔兰联邦（1649年－1660年）









†此日期标志着爱尔兰大部分地区脱离英国，当时的联合王国；1927年英国才正式更名。














查
论
编


英语世界













深蓝色: 主要人口以英语为母语的国家及地区。
浅蓝色: 英语有官方语言地位的国家及地区。英语同时是欧盟的官方语言。





















 













 




非洲

 尼日利亚 ·  毛里求斯 ·  圣赫勒拿 ·  南非






美洲

 安圭拉 ·  安提瓜和巴布达 ·  巴哈马 ·  巴巴多斯 ·  百慕大 ·  英属维尔京群岛 ·  加拿大 ·  开曼群岛 ·  多米尼加 ·  福克兰群岛 ·  格林纳达 ·  圭亚那 ·  牙买加 ·  蒙特塞拉特 ·  加勒比荷兰 ( 萨巴 ·  圣尤斯特歇斯) ·  荷属圣马丁 ·  圣基茨和尼维斯 ·  圣卢西亚 ·  圣文森特和格林纳丁斯 ·  特立尼达和多巴哥 ·  特克斯和凯科斯群岛 ·  美国 ·  美属维尔京群岛






 欧洲

 根西 ·  曼岛 ·  泽西 ·  马耳他 ·  爱尔兰 ·  英国






大洋洲

 澳大利亚 ·  马绍尔群岛 ·  密克罗尼西亚联邦 ·  瑙鲁 ·  新西兰 ·  帕劳










 





 




非洲

 博茨瓦纳 ·  喀麦隆 ·  肯尼亚 ·  加纳 ·  莱索托 ·  利比里亚 ·  马达加斯加 ·  马拉维 ·  纳米比亚 ·  卢旺达 ·  塞拉利昂 ·  苏丹 ·  南苏丹 ·  斯威士兰 ·  坦桑尼亚 ·  乌干达 ·  赞比亚 ·  津巴布韦






美洲

 伯利兹 ·  波多黎各






亚洲

 香港 ·  印度 ·  巴基斯坦 ·  菲律宾 ·  新加坡 ·  马来西亚






大洋洲

 斐济 ·  巴布亚新几内亚 ·  所罗门群岛
























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 8144648137969636653
LCCN: n79063445
ISNI: 0000 0001 2359 1198
GND: 4027667-3
SUDOC: 026389452
BNF: cb11864622v（数据）
HDS: 3357
NDL: 00560111
NKC: ge130752












分类：OECD成员经济体地中海联盟成员国世界贸易组织成员爱尔兰共和国欧盟成员国欧洲国家欧洲岛国共和国前英国殖民地联合国会员国欧洲理事会成员国大西洋沿岸国家英语国家地区成立于1922年的国家隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目自2017年12月维基百科来源清理维基数据存在坐标数据的页面含有爱尔兰语的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面