无产阶级


「无产者」重定向至此。關於小说《一九八四》中所描述的无产者，詳見「无产者 (一九八四)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编










无产阶级，出自于拉丁语proletarius，或譯勞動階級，其拉丁文本字原是指古羅馬最低下層的社會階級，字源由Proles（子嗣）一字所衍生，意味該階層的唯一貢獻是延續香火並供應人丁，帶有輕蔑之意。根據拉丁文原意直至19世紀，馬克思以此词形容沒有資本工具的工人階級，此字才正式走入社會及經濟學說。Proletarius平常可譯作普羅大眾、平民百姓，但論述馬克思主義時，則譯作無產階級。　




1934明尼亞波利斯市的工人階級鬥爭






印度底層勞工





目录


1 馬克思主義中的無產階級
2 近代無產階級的出現
3 参考文献
4 参见



馬克思主義中的無產階級[编辑]
根據马克思主义理论，无产阶级一詞指不拥有生产资料，单纯靠出卖劳动力获取收入的劳动者。马克思主义理论把无产阶级划分为普通无产阶级和下層无产阶级。在实际使用的含义中，近似的等同于近代以来出现的，主要受雇于资本家，依靠雇佣工资生活的工人群体。在馬克思的理論中，無產階級是被资产阶级透過剝削其生產價值和工資之間的差異（剩餘價值）以獲得利潤的對象，因此，其大多在生存水平線上掙扎，教育相對低落，直到難以生存時，便容易鋌而走險，當人數夠多時，便會起來革命，嘗試推翻現有政府及資本家。
近代無產階級的出現[编辑]
在十九世纪，由于工业的快速發展，使得原有的手工业和农村经济破产，因而出现了大量的贫穷人口涌向城市，他们除了向工厂出卖自己的劳动力换取收入以外，便无法生存下去。由于机器的改良，需要的劳动力越来越少，因而工人间为了工作机会出现了激烈的竞争。资本家通过压低工资、使用女工和童工、延长劳动时间和减少劳动保护条件来降低在人力方面的成本。所以工人的生存状况降低到人道的底线以下。很多工人失业时候被迫以乞讨、卖淫为生；而有工作时，则被迫一天劳动十几个小时才能勉强糊口。
在二十世紀晚期起，這個無產階級的詞語，有人使用草根階層取代指更廣義的各業基層人員。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

工人阶级
无产阶级专政
無套褲漢







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：社会阶层馬克思主義隐藏分类：自2010年7月缺少来源的条目含有英語的條目