比利


本文介紹的是著名足球員。關於台灣女歌手，請見「比莉」。












贝利
Pelé




個人信息


全名
Edison Arantes
do Nascimento


暱稱
O Rei（球王）、
Perola Negra（黑珍珠）


出生日期
(1940-10-23) 1940年10月23日（77歲）


出生地點
 巴西特雷斯科拉松伊斯


位置
前鋒


俱乐部信息


現在所屬
已退役


青年隊


1955-1956
巴魯俱樂部


職業俱乐部*


年份
球隊
出场
（进球）


1956-1974
山度士
638
(619)


1975-1977
紐約宇宙
56
(31)


国家队


1957-1971
 巴西
91
(77)


* 職業俱乐部出场次數與进球數僅計算國內聯賽部份




獎牌記錄


代表 巴西


男子足球


世界盃足球賽


冠軍
1958年瑞典
隊際


冠軍
1962年智利
隊際


冠軍
1970年墨西哥
隊際


美洲國家盃


亞軍
1959年阿根廷
隊際






贝利的签名。


埃得森·阿兰德斯·多·纳西门托，KBE，（葡萄牙語：Edison Arantes do Nascimento，1940年10月23日－），暱稱贝利（Pelé），巴西葡萄牙語：[pe̞ˈlɛ]），巴西著名足球員，司職前鋒。是二十世紀最偉大的體育明星之一，被國際足協授予「球王(The King of football)」稱號。
比利在职业生涯总共攻进惊人的1283个球，（正式进球700多个）。
1980年被欧美20多家媒体记者评为20世纪最杰出的运动员之首，1987年6月他被授予国际足联金质勋章，1999年被国际奥运委员会(IOC)选举为“世纪运动员”，同年国际体育记者协会(AIPS)将贝利和碧根鮑華一同评选为20世纪最伟大运动员，2004年FIFA国际足联百年庆典他与“足球皇帝”碧根鮑華共同获得FIFA世纪最佳球员和足球名人大奖。2013年度国际足联颁奖礼在瑞士苏黎世举行。贝利获得首次颁发的国际足联荣誉金球奖，球王激动地泪洒现场。
他代表巴西國家足球隊出战世界杯時共攻入12球，其中在世界杯决赛攻入3球並三次捧得世界杯，是世界上唯一一位三奪世界盃的球員。



目录


1 生平

1.1 足球生涯


2 比利的烏鴉嘴
3 足球風格

3.1 個人
3.2 國家隊


4 參考文獻
5 外部連結



生平[编辑]
足球生涯[编辑]
比利1940年10月23日出生在巴西的特雷斯科拉索内斯镇的一个贫寒家庭，小时只能赤脚踢球。比利在山度士開始他的足球生涯。15 岁时加入山度士队，16歲他成為聯賽的神射手並且是巴西國家隊的正選球員。當他在桑托斯隊的時候，憑著貝貝（Pepe）和库蒂尼奥（Coutinho）的協助，就贏了9個國內的州際比賽冠軍、6個比賽冠軍、兩個南美解放者杯賽（南美盃）冠軍及兩個洲際盃。在桑托斯，為了慶祝比利在馬拉簡拿球場第1000顆進球，把每年的11月19日定為「比利日」。在贝利的生涯中，共踢了1363场正式比赛，打进1281个进球，这是有官方记载情况下的历史最高纪录。




1970年世界盃巴西隊合照,右下第二位是比利


1958年，他第一次参加FIFA 世界杯。时年才刚满17岁。他以惊人的技巧驰骋赛场，使足坛惊呼：巴西出现了一位神童。當時,比利與加林查（Garrincha）和華華（Vava）组成了前锋铁三角。他在四分之一决赛中以一球小胜威尔士，在与法国的半决赛中上演帽子戏法，答复了队友的支持。他魅力四射，在决赛对阵瑞典时以两粒绝妙的入球拿走FIFA世界杯。第一粒入球，他大胆将球挑过最后一个后卫，然后扫球入球门；第二粒入球是一记令人兴奋的头球，瑞典门将毫无防备。后卫希戈.帕林（Sigge Parling）赛后坦言：“第五个入球后，我都忍不住想拍手”。最終巴西在斯德哥爾摩與瑞典對陣的總決賽，以5比2打敗瑞典。而比利則以17歲的年紀在該場比賽中進了兩球，成為最年輕的進球球員。[1]。
1959年他攻入127球，1961年110球，两次捧走南美解放者杯（1961、1962），两次世界俱乐部冠军（1962、1963）和九次圣保罗州冠军。
後來他更參加了1962年、1966年和1970年的巴西世界盃。1962年贝利参加智利FIFA世界杯，但不幸的是，贝利在巴西队的首场比赛就负伤，未能再次上场。雖然沒有了比利,但慶幸他在场外看到自己的队友再一次為巴西夺得世界杯冠军。此时，贝利已经为众人瞩目。然而1966年他再次不幸，在巴西队第三场与葡萄牙的比赛，被担架抬下场。但是不同的是，这次他不得不在场外亲眼目睹自己的球队被淘汰出局。
1970年墨西哥世界盃成了他最後一次參與的世界盃。1970年的國家隊有很多著名足球員，如里维利诺（Rivelino）、雅济尼奥（Jairzinho）、热尔森（Gerson）和杜斯图（Tostao）。在队友的鼎力协助下，贝利似乎不可阻拦。在首届以彩色电视信号向全球直播的FIFA世界杯赛上，贝利似乎注定要赋予足球这项世界运动以新的意义。精彩片段包括：对阵捷克队他尝试从中场远射球门；对阵英格兰一记绝妙的头球，结果英格兰门将戈登·班克斯（Gordon Banks）表现更为神勇，将球扑出；对阵乌拉圭他脚下溜球，晃过对方门将，随后小角度射门，给人们留下了深刻印象。墨西哥世界杯赛的决赛上，贝利攻入了巴西队象征性的第一百粒FIFA世界杯入球——纵身一跃，随后一记美妙的头球。 巴西在決賽中以4比1擊敗義大利，當中比利進了一球並助攻卡洛斯·阿爾貝托·托雷斯一球。巴西队第三次捧杯，成为前所未有的最强队伍已是无可非议的事实，他们因此也得以保留优斯·雷米（Jules Rimet）奖杯。贝利成为在世传奇。决赛后第二天，周日时报（Sunday Times）头条新闻刊登着：“您如何拼写贝利？上-帝。”
貝利書寫了世界盃歷史上的一個傳奇：他14次出戰世界盃決賽階段比賽，除了兩次受傷外，其餘12場比賽不是有進球就是有助攻，或兩者兼有。即是代表他從不空手而歸。這個成績讓後來所有球員望塵莫及。有了比利和加林查（Garrincha），巴西未嘗一敗。直到他退出國家隊，比利於國家隊正式上陣92場，射入77球入球，當中有74%的賽事不敗。
比利的技術和靈巧的碰觸和進球能力都分別得到世界稱讚。他最有特色的個人技巧是「倒掛金鉤」。1974年10月2日，他從巴西足球隊退役後，他加入了北美洲足球聯賽的紐約宇宙隊。據報七百萬的三年合約使他成了北美洲足球聯賽中最高薪酬的足球運動員。[2]
在他所參與紐約宇宙的三個球季，他在「聯賽第一隊」（某個球季中11位最好的球員）中榜上有名。1976年，他被名為「聯賽最有價值球員」。他那份三年合約意味著比利必須在北美洲足球聯賽常規賽事出戰，並且要到訪世界作許多表演賽。在那三年期間，他曾到訪中國、日本、瑞典、百慕大和烏干達。在他職業生涯最後一年，紐約宇宙隊贏得1977年的聯賽錦標。在那個球季，巴西Carlos Alberto和有「足球皇帝」之稱的弗朗茨·贝肯鲍尔加入了比利的隊伍。
1977年的一場友誼賽就是他的職業生涯中的最後一次參賽，當時的巨人體育館塞滿了球迷，而對陣球隊就是他前度的球會－桑托斯隊。上半場他在紐約宇宙隊隊伍中，而下半場則加入桑托斯隊。這場表演賽的門票在開賽前六星期售罄。1977年正式退役後，他偶然也在友誼賽中協助紐約宇宙隊。由於出席率下降，紐約宇宙隊嘗試為比利舉辦第二次退役仪式，但他拒絕了。
比利的烏鴉嘴[编辑]
退役後，球迷對比利的印象並非來自他於球員時代的輝煌戰績，而是他的「烏鴉嘴」，皆因每屆世界盃和歐洲國家盃，凡被比利看好奪冠的球隊，該球隊最後都會黯然出局[3]。如1994年世界盃，比利預測哥倫比亞將會在美國捧走大力神盃。結果哥倫比亞小組墊底出局，而哥倫比亞一名後衛球員安德列斯·埃斯科巴更因於其中一場小組賽自擺烏龍，回國後被槍殺。又如2002年世界盃，比利當時預測決賽將會是阿根廷和法國對壘。但最後結果阿根廷和法國兩隊均在小組賽出局，而法國甚至一球進帳也沒有。2006年世界盃，四強組合為義大利、法國、德國、葡萄牙，當時比利預測德葡會在決賽碰頭，結果四強賽兩者皆被淘汰，德葡只能在季軍賽對壘。再如2010年世界盃，比利預測決賽將會是非洲球隊對巴西，但第一輪完後非洲球隊除加納取勝外其餘球隊都無法獲得勝利。至於小組賽完後非洲球隊也只有加納能從小組賽出綫，最後當屆非洲成績最好的加納和巴西雙雙於八強被淘汰。12年奥运会过后，他还预测中国足球能参加2016年的巴西里约热内卢奥运会。[4]而中國最終亦在被稱爲奧運足球亞洲區資格賽的2016年亞足聯U-23錦標賽分組賽三戰全敗包尾出局，無緣參加奧運。
當然，他的烏鴉嘴也不是每次成功。在2012欧洲國家杯西班牙在比利看好下成功衝破魔咒奪冠，證明比利的烏鴉嘴也有失效時（不过阴谋论者认为2012欧洲杯假球泛滥，所以贝利乌鸦嘴失效），可能是巧合而已，但被其烏鴉嘴成功诅咒的球隊之多仍然令人膽寒，為人津津樂道。另一件較為兩極的案例便是2014年世界盃。當年比利看好前屆世足冠軍西班牙以及季軍德國會拿下佳績，雖然西班牙在中途中箭落馬但是德國卻成為巴西世足賽的冠軍。[5]
足球風格[编辑]
贝利的身材不算出众，但却有着了不起的天赋。出色的速度、超凡的平衡能力、宽阔的视野以及惊人的控球能力，这些都是他的“武器”，当然，双脚以及头球的精准技术更帮助他一次次的敲开球门。

南美自由盃冠軍:1962年,1963年
州際盃冠軍:1962年,1963年
巴西盃冠軍:1961年,1962年,1963年,1964年,1965年

 紐約宇宙隊

美國職業聯賽冠軍:1977年

個人[编辑]

南美足球先生:1973年
國際足協世紀足球先生
路透社世紀最佳運動員
法國隊報世紀最佳運動員
FIFA 100
聯合國生態和環境大使:1992年
聯合國教科文組織在友好運動會的大使:1995年
國際奧委會世紀運動員:1999年
國際足協足球之家的「和马拉多纳并列世紀足球員」:2000年10月
2000年從南非總統頒發勞倫斯世界體育獎的終身成就獎
英国《世界足球》评选的20世纪最伟大的100名足球运动员第一位

國家隊[编辑]
世界盃足球賽冠軍：1958，1962，1970
參考文獻[编辑]


^ 比利留下來了的比生命更大、洛杉磯時報,2006年6月5日
^ 紐約宇宙隊的歷史
^ https://tw.news.yahoo.com/西班牙慘遭淘汰-比利烏鴉嘴再度應驗-043456949--sow.html 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-05.
^ 比利 烏鴉嘴 害死自家人
^ 比利烏鴉嘴靈 德國剉咧等


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

比利（分類）






巴西主题
南美洲主题
足球主题
体育运动主题
人物主题



{https://www.youtube.com/watch?v=x0SOPtVvii4 十大进球！！！}
國際足球協會資料館
（英文）比利進球片段
（英文）比利個人的歷史
（英文）ESPN經典：比利－足球之王
（葡萄牙文）Pele.net
（葡萄牙文）Pele、Ole![失效連結]
比利簡介
比利簡介
（英文）有關比利的網頁
（英文）Prominent People – Pele
Extensive unofficial Pele site[失效連結]
比利的一輯黑白影片
比利的一輯彩色影片
比利的烏鴉嘴史
比利的新浪微博









查
论
编


世界盃 · 金球獎






最佳球員



1930年： 纳萨奇
1934年： 梅阿查
1938年： 莱昂尼达斯
1950年： 济济尼奥
1954年： 普斯卡什
1958年： 迪迪
1962年： 加林查
1966年： 博比·查尔顿
1970年： 贝利
1974年： 克鲁伊夫
1978年： 肯佩斯








金球獎



1982年： 罗西
1986年： 马拉多纳
1990年： 斯基拉奇
1994年： 罗马里奥
1998年： 罗纳尔多
2002年： 卡恩
2006年： 齐达内
2010年： 弗兰
2014年： 梅西









金球獎於1982年首次頒發。














查
论
编


世界杯 · 最佳年轻球员






最佳年轻球员



1958： 贝利
1962： 阿尔伯特
1966： 贝肯鲍尔
1970： 库比拉斯
1974： 兹穆达
1978： 卡布里尼
1982： 阿莫罗
1986： 希福
1990： 普罗辛内茨基
1994： 奥维马斯
1998： 欧文
2002： 多诺万








最佳年轻球员奖



2006： 波多尔斯基
2010： 穆勒
2014： 博格巴









最佳年轻球员自1958年起评选，最佳年轻球员奖于2006年首次颁发。














查
论
编


FIFA 100






歐洲足球協會聯盟



罗伯特·巴乔
米夏埃尔·巴拉克
戈登·班克斯
弗兰科·巴雷西
马尔科·范巴斯滕
弗朗茨·贝肯鲍尔
大卫·贝克汉姆
丹尼斯·博格坎普
朱塞佩·贝尔戈米
佐治·貝斯
日比格涅夫·博涅克
詹皮耶罗·博尼佩尔蒂
保罗·布莱特纳
詹路易吉·布冯
艾美路·布達堅奴
埃里克·坎通纳
让·瑟勒芒斯
博比·查尔顿
约翰·克鲁伊夫
肯尼·达格利什
列纳特·达萨耶夫
埃德加·戴维斯
亚历山德罗·德尔·皮耶罗
馬塞爾·德塞利
迪迪埃·德尚
埃姆雷·贝洛措格卢
尤西比奧
吉亞琴托·法切蒂
路易斯·菲戈
朱斯特·方丹
路德·古利特
格奥尔基·哈吉
蒂埃里·亨利
奥利弗·卡恩
萊·堅尼
凯文·基冈
連尼·雲·達·加賀夫
韋利·雲·達·加賀夫
尤尔根·克林斯曼
帕特里克·克鲁伊维特
雷蒙·科帕
布莱恩·劳德鲁普
米歇尔·劳德鲁普
加里·莱因克尔
路易斯·恩里克
塞普·迈尔
保罗·马尔蒂尼
約瑟夫·馬索普斯特
洛塔尔·马特乌斯
盖德·穆勒
帕维尔·内德维德
约翰·内斯肯斯
亚历山德罗·内斯塔
路德·范尼斯特鲁伊
迈克尔·欧文
让-皮埃尔·帕潘
让-马里·普法夫
罗贝尔·皮雷斯
米歇尔·普拉蒂尼
普斯卡什·费伦茨
劳尔·冈萨雷斯·布兰科
罗布·伦森布林克
弗兰克·里杰卡尔德
詹尼·里维拉
保罗·罗西
鲁伊·科斯塔
卡尔-海因茨·鲁梅尼格
鲁斯图·雷茨贝尔
彼得·舒梅切尔
克拉伦斯·西多夫
乌维·席勒
阿兰·希勒
安德烈·舍甫琴科
赫里斯托·斯托伊奇科夫
达沃·苏克
利利安·图拉姆
弗朗切斯科·托蒂
马里乌斯·特雷索尔
大卫·特雷泽盖
范·德·埃斯特
帕特里克·维埃拉
克里斯蒂安·维耶里
齐内丁·齐达内
迪诺·佐夫








南美洲足球協會



卡洛斯·阿尔贝托
加比奧·巴迪斯圖達
卡福
埃尔南·克雷斯波
特奥菲洛·库比利亚斯
阿尔弗雷多·迪斯蒂法诺
保罗·罗伯托·法尔考
埃利亚斯·菲格罗亚
恩佐·弗朗西斯科利
儒尼奥尔
马里奥·肯佩斯
迭戈·马拉多纳
达尼埃尔·帕萨雷拉
比利
里瓦尔多
罗伯托·里维利诺
罗伯托·卡洛斯
罗马里奥
胡利奥·罗梅罗
罗纳尔迪尼奥
罗纳尔多
贾尔马·桑托斯
尼顿·山度士
哈维尔·萨维奥拉
奥马尔·西沃里
苏格拉底·布拉济莱罗·奥利维拉
卡洛斯·巴尔德拉马
胡安·塞巴斯蒂安·贝隆
伊万·萨莫拉诺
哈维尔·萨内蒂
济科








非洲足球協會



艾爾-哈積·迪奧夫
羅傑·米拉
杰伊·杰伊·奥科查
阿贝迪·贝利
乔治·维阿








中北美洲及加勒比海足球協會



米歇尔·阿科尔斯
米娅·哈姆
乌戈·桑切斯








亚洲足球联合会



洪明甫
中田英壽













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 59087501
LCCN: n80145774
ISNI: 0000 0001 2026 6189
GND: 118592505
SELIBR: 195819
SUDOC: 027659593
BNF: cb11918951c（数据）
BIBSYS: 37271
MusicBrainz: 736ce674-b38c-4c81-bdee-4c586a01f9cc
NDL: 00451005
NKC: jo20000080752
ICCU: IT\ICCU\LO1V\023801
BNE: XX1064135












分类：KBE勳銜1940年出生在世人物1970年世界盃足球賽球員1966年世界盃足球賽球員1962年世界盃足球賽球員1958年世界盃足球賽球員世界盃足球賽冠軍隊球員巴西國家足球隊球員巴西足球运动员足球前鋒FIFA 100纽约宇宙球員山度士球員美國外籍足球運動員巴西旅外足球運動員在美國的巴西人非洲裔巴西人米納斯吉拉斯州人巴西之最隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有葡萄牙語的條目本地相关图片与维基数据不同含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目