代王
代王，中国古代封爵之一。



目录


1 汉朝
2 五胡十六国
3 参考文献
4 参见



汉朝[编辑]

第一次册封

代王赵歇，前206年－前205年在位
代王陳餘，前205年－前205年在位


第二次册封

代王刘如意，前200年－前198年在位，后徙赵王。
代王刘恒，前196年－前180年在位，即汉文帝。


第三次册封

代王刘武，前178－前176年在位


第四次册封

代孝王刘参，前176－前161年在位
代恭王刘登，前161－前132年在位
清河刚王刘义，前132－前94年在位。前114年改封清河王


自立

阳夏侯陳豨，於前196年自立為代王，前196年在位，后被樊桧所杀



五胡十六国[编辑]
鲜卑人建立的代国的国王，后被北魏封为祖先。
参考文献[编辑]

后汉书

参见[编辑]

代国




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字中国王爵消歧义汉朝诸侯王封号隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面