波希米亞和摩拉維亞保護國


波希米亞和摩拉維亞保護國


Reichsprotektorat Böhmen und Mähren
Protektorát Čechy a Morava


保護國





← 
1939年－1945年
 →












國旗
國徽









波希米亞和摩拉維亞保護國在二次大戰時期的位置


首都
布拉格


常用語言
捷克語, 德語


政体
保護國


總督


- 1939年-1941年
康斯坦丁·馮·紐賴特


- 1941年-1942年
萊因哈德·海德里希 (代理)


- 1942年-1943年
庫爾特·達呂格 (代理)


- 1943年-1945年
威廉·弗利克


總統


- 1939年-1945年
埃米爾·哈查


歷史時期
第二次世界大戰


 - 軍事佔領
1939年3月15日


 - 布拉格解放
1945年5月13日


貨幣
波希米亚和摩拉维亚克朗


今屬於
 捷克


波希米亞和摩拉維亞保護國 （德語：Reichsprotektorat Böhmen und Mähren，捷克語：Protektorát Čechy a Morava）是納粹德國在捷克斯洛伐克西部 （今捷克共和國，但不包括當時德裔人佔多數的蘇台德區）建立的傀儡政權。1939年3月15日由希特勒親自宣佈成立，並隨著納粹德國投降而滅亡。
外部連結[编辑]

Amtliches Deutsches Ortsbuch für das Protektorat Böhmen und Mähren
地图

参见[编辑]

蘇台德地區







查
论
编


捷克斯洛伐克国家历史年表



1918年前（英语：Origins of Czechoslovakia）
1918年–1938年（英语：History of Czechoslovakia (1918–1938)）
1938年–1945年
1945年–1948年（英语：History of Czechoslovakia (1945–1948)）
1948年–1989年（英语：History of Czechoslovakia (1948–1989)）
1989年–1992年（英语：History of Czechoslovakia (1989–1992)）
1993年–


波希米亚
摩拉维亚
捷克西里西亚
奥地利
帝国
第一共和国a
苏台德地区b
第三共和国（英语：History of Czechoslovakia (1945–1948)）
捷克斯洛伐克共和国e
1948–1960
捷克斯洛伐克社会主义共和国f
1960–1990
捷克和斯洛伐克
联邦共和国
1990–1992
捷克
共和国


第二
 共和国（英语：Second Czechoslovak Republic）c
1938–1939
波希米亚和摩拉维亚
保护国
1939–1945


斯洛伐克
匈牙利
王国
斯洛伐克共和国
1939–1945
斯洛伐克
共和国


南斯洛伐克及喀尔巴阡乌克兰d


喀尔巴阡罗塞尼亚
外喀尔巴阡州g
1944 / 1946–1991
外喀尔巴阡州h
1991–



奥匈帝国

捷克斯洛伐克流亡政府




a 捷克斯洛伐克共和国；国界与政府由1920年宪法奠定。
b 为纳粹德国吞并。
c 捷克斯洛伐克共和国；包括斯洛伐克和喀尔巴阡罗塞尼亚两个自治区。
d 为匈牙利吞并（1939年–1945年）。


e 捷克斯洛伐克共和国；二月事件后在五月九日宪法之下称为“人民民主国”（未正式更名）。
f 捷克斯洛伐克社会主义共和国；布拉格之春之后自1969年起包括捷克社会主义共和国和斯洛伐克社会主义共和国。
g 乌克兰苏维埃社会主义共和国的一个州。
h 乌克兰的一个州。











查
论
编


 纳粹德国行政区划（英语：Administrative divisions of Nazi Germany）（1933–1945）






大区



巴登-阿尔萨斯（英语：Gau Baden）
拜罗伊特（英语：Gau Bayreuth）
柏林（英语：Gau Berlin）
科隆-亚琛（英语：Gau Cologne-Aachen）
杜塞尔多夫（英语：Gau Düsseldorf）
东汉诺威（英语：Gau Eastern Hanover）
东普鲁士（英语：Gau East Prussia）
黑森选侯国（英语：Gau Electoral Hesse）
埃森（英语：Gau Essen）
弗兰肯（英语：Gau Franconia）
哈雷-梅泽堡（英语：Gau Halle-Merseburg）
汉堡（英语：Gau Hamburg）
黑森-拿骚（英语：Gau Hesse-Nassau）
下西里西亚（英语：Gau Lower Silesia）
马格德堡-安哈尔特（英语：Gau Magdeburg-Anhalt）
美因弗兰肯（英语：Gau Main Franconia）
勃兰登堡边领（英语：Gau March of Brandenburg）
梅克伦堡（英语：Gau Mecklenburg）
摩泽尔（英语：Gau Moselland）
慕尼黑-上巴伐利亚（英语：Gau Munich-Upper Bavaria）
NSDAP/AO（英语：NSDAP/AO）
波美拉尼亚（英语：Gau Pomerania）
萨克森（英语：Gau Saxony）
石勒苏益格-荷尔斯泰因（英语：Gau Schleswig-Holstein）
西里西亚（英语：Gau Silesia）
施瓦本（英语：Gau Swabia）
南汉诺威-不伦瑞克（英语：Gau Southern Hanover-Brunswick）
图林根（英语：Gau Thuringia）
上西里西亚（英语：Gau Upper Silesia）
威悉-埃姆斯（英语：Gau Weser-Ems）
北威斯特法伦（英语：Gau Westphalia-North）
南威斯特法伦（英语：Gau Westphalia-South）
西马尔克（英语：Gau Westmark）
符腾堡-霍亨索伦（英语：Gau Württemberg-Hohenzollern）











国家大区



但泽-西普鲁士（英语：Reichsgau Danzig-West Prussia）
佛兰德（英语：Reichsgau Flandern）
克恩顿（英语：Reichsgau Kärnten）
下多瑙河（英语：Reichsgau Niederdonau）
上多瑙河（英语：Reichsgau Oberdonau）
萨尔茨堡（英语：Reichsgau Salzburg）
施泰尔马克（英语：Reichsgau Steiermark）
苏台德（英语：Reichsgau Sudetenland）
蒂罗尔-福拉尔贝格（英语：Reichsgau Tirol-Vorarlberg）
瓦隆（英语：Reichsgau Wallonien）
瓦尔塔（英语：Reichsgau Wartheland）
维也纳（英语：Reichsgau Wien）








区



比亚韦斯托克（英语：Bezirk Bialystok）
布鲁塞尔（英语：District of Brussels）（法定）








自治地方



波希米亚和摩拉维亚
波兰总督府

加利西亚（英语：District of Galicia）
克拉科夫（英语：Kraków District）
卢布林
拉多姆
华沙










行动区



亚得里亚滨海
阿尔卑斯山麓











相关条目：大区领导人列表（英语：List of Gauleiters）
大区联赛（英语：Gauliga）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147193021
GND: 4076390-0












分类：已不存在的歐洲國家前保护国1939年建立的國家或政權1945年終結的國家或政權捷克歷史納粹德國的傀儡政權短命国家隐藏分类：含有德語的條目含有捷克語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目