昆提卢斯


昆提盧斯
Marcus Aurelius Claudius Quintillus


罗马帝国第四十三任皇帝



刻有昆提盧斯側面像的硬幣



在位
270年（17至177天）


全名
馬爾庫斯·奧瑞利烏斯·克勞狄烏斯·昆提盧斯


出生
约220年


去世
270年（50岁）
阿奎莱亚


前任
克勞狄二世


繼任
奧勒良


馬爾庫斯·奧瑞利烏斯·克勞狄烏斯·昆提盧斯（约220年－207年），羅馬帝國的皇帝。
生平[编辑]
昆提盧斯是前任皇帝克勞狄的弟弟。軍功顯赫的皇帝克勞狄，僅僅二年的統治便死於瘟疫。其弟昆提盧斯繼任為羅馬皇帝，受到羅馬元老院的承認。但駐守於多瑙河的軍團並不認同昆提盧斯，他們推舉克勞狄的騎兵司令奧勒良為自己的皇帝。不久之後，軍隊都站在奧勒良一方，元老院也放棄了昆提盧斯，逼使昆提盧斯自殺。
史料来源争议[编辑]
關於昆提盧斯的史料缺乏，並且引發後世各種不同的爭議。吉朋認為[1]，當克勞狄在病榻之前，已經當著軍官與政府重要人員之前，指定奧勒良為他的繼承人。但他那既無才能與勇氣的弟弟昆提盧斯，卻趁機在阿奎萊亞稱帝，並早一步取得元老院的認可。直到他的支持者全部棄他而去後，他才以切開手臂血管的方式自殺。他的帝位只維持了十七天。
附註[编辑]


^ 羅馬帝國衰亡史，第一卷，第十一章




羅馬皇帝


前任：克勞狄二世     
    昆提卢斯（270）     
奧勒良 （270-275）
    继任：奧勒良










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 232346397
GND: 119117037












分类：生年不详207年逝世羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目