戏仿





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年10月27日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









关联项目


同人
同人 - 同人志
术语（日语：同人用語） - 前缀匹配
同人活动
同人志即卖会 - 同人社团
自费出版 - 印刷厂（日语：同人誌印刷所） - 数位同人（日语：デジタル同人）
同人创作
自制动画片 - MAD电影
同人软件（日语：同人ソフト） - 同人游戏 - 同人音乐 - 音系（日语：音系）
网络动画 - 网络漫画 - 网络小说
同人文化
二次创作 - 同人的同人（日语：同人の同人）
耽美 - 百合 - 配对
Cosplay
关联项目
业余爱好者
御宅族 - 秋叶原系
萌 - 燃（日语：燃え）
恶搞 - 致敬
动画 - 漫画 - 小说 - 插画 - CG
Flash






戏仿，又称谐仿或谐拟，是在自己的作品对其他作品进行借用，以达到调侃、嘲讽、游戏甚至致敬的目的。属二次创作的一种。“谐拟”仍然是一种模拟，但却因为语言的嬉戏而诙谐。“谐拟”不是“再现”，谐拟的再书写必须以被模仿的客体逼真度为基础，与模拟的客体虚中有实，但仍解构了被模仿的客体的原型。
戏仿的对象通常都是大众耳熟能详的作品。举例来说，香港电影导演兼演员周星驰在《大话西游》和《功夫》等影片中大量使用戏仿，引用的来源有《西游记》、李小龙的影片、《黑客帝国》等等。
戏仿本身也可能成为戏仿的来源，例如在一些在线文章中借用《大话西游》中的经典对白来达到恶搞的目的。在同人文化的创作里，也时常使用戏仿。
文学史上，谐拟始终不受文人与评论家重视和青睐，因为它属于一种嬉闹的游戏行径，颠覆传统的幽默态度。在后现代（Postmodernism）文本中，常见源自各种经典文本的典故、角色，被以谐拟的方式重新刻划，利用谐音、文字游戏、情节颠覆的方式，兼有模仿（imitation）加反讽（irony）的意味。也就是说，戏仿非但与原典有互文性，更进一步为其重塑再造。
参见[编辑]

恶搞

 这是一个与娱乐相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：同人娱乐幽默恶搞文化改编作品以其他作品为题材的作品文学技巧隐藏分类：自2009年10月缺少来源的条目娱乐小作品