來古格士




吕库古像






美国众议院會議室中吕库古的浮雕。


來古格士，又譯為吕库古、莱库古，按罗氏希腊拉丁文译音表应译为吕枯耳戈斯（古希臘文：Λυκοῦργος，前700年？-前630年），是古希臘的一位政治人物，為斯巴達的王族，约活动于公元前7世纪前后，传说中斯巴达政治改革、斯巴達教育制度以及军事培训的创始人。[1]。聽聞克里特的國王善於法律，思用其法以圖治。斯巴达的社会与制度约从较早时期逐步发展而来，因此，作为一个立法者莱库古的真实性历来为学者所质疑。[2]
一次因為讒言而離開斯巴達，旅遊於克里特島，學習當地的法律；即又遊埃及各地，亦盡學習那裏的法律，歸國後大受斯巴達人歡迎，要他改良國政。於是吕库古得以暢行所學，大修法律。立法既竟，復捨身以成就其法，使垂之無窮。
历史学家们如希罗多德，色诺芬和普鲁塔克都曾经提到过他。虽然我们不是很清楚吕库古是否是一个真实的历史人物。伯特兰·罗素认为他是关于阿卡狄亚人起源神话中的人物，他的名字的意思是，“驱狼者”（见罗素的《西方哲学史》），
但是，许多历史学家都相信吕库古对斯巴达进行了社会和军事的改革，从而改造了斯巴达的社会，其中最主要的一项改革被称为“大公约”（The Great Rhetra – 按照普鲁塔克在《希腊罗马名人传》中的说法，Rhetra是指吕库古从德尔菲得到的那个神谕，告诉他应如何塑造斯巴达社会）。古代的历史学家们认为他生活在公元前七世纪的早期。
生平[编辑]
根据古代文献的记载，吕库古是一个老兵，在他的战友们的支持下，他终于成为了国王卡里拉欧斯的摄政王或者导师。他在一次与政敌的争斗中失去了一支眼睛，对方被罚给他做了一段时间的仆人，而此人最终则成为了他的最大的支持者之一。所有最后归功于吕库古的改革包括了：放弃使用金和银制造钱币并代之以铁制货币（这一点恐怕不可信，因为硬币直到公元前500年左右才开始使用）；所有人都一起就餐，未婚的人们共同住在简陋的兵营中；拆毁城墙以提升战斗技能；重新分配斯巴达的土地并且强制性地由希洛特人耕种；以及由国王、斯巴达公民、议员和监察官之间分配权力的政府体制。
同样地他也创建了斯巴达的被称为agoge的教育体系，由少年军事化的单位负责抚养儿童（而且有意不让孩子们吃饱，这样他们就可以学习偷窃食物来果腹，这是一种军事生存训练）。
传说中吕库古要去希腊圣地德尔斐向预言家请教，在走之前跟國民立下誓約，在他回來以前，不能改變他的法律。他到了德尔斐之后，预言家告诉他他的法律很优秀，但是吕库古绝食自尽，使得斯巴達人墨守來古格士的法律，不敢更易。
译名对照表[编辑]

Lycurgus 吕库古，又译为莱库格斯、来古格士、来库古、莱克尔加斯等等。
Charilaus 卡里拉欧斯，传说中的斯巴达国王。
Helots 希洛特人，又译为黑劳士。斯巴达的农奴，他们很可能不是一个民族，而是被斯巴达人征服的那些国家的居民，例如许多美塞尼亚人（Messenian）被征服后就成了Helots。
Delphi 德尔菲神庙，以阿波罗的神谕为最著名。

參考資料[编辑]


^ Handbook to Life in Ancient Greece
^ Erskine (ed.) 2003: chapters on various Hellenistic rules, with detailed further reading.See also reading for chapter 2.










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：饿死者古希臘政治人物古希臘法律