金门大桥


本條目介紹的是美国旧金山市的地标。關於连接金门岛和烈屿的大桥，請見“金門大橋 (金門縣)”。








坐标：37°49′10″N 122°28′43″W﻿ / ﻿37.81944°N 122.47861°W﻿ / 37.81944; -122.47861


金門大橋
Golden Gate Bridge





承載
公路（US 101／SR 1，6線道）
人行道、與自行車道


跨越
金門海峽


地點
美國加利福尼亞州
旧金山與馬林縣之間


維護單位
金門大橋管理局 [1]


類型
懸吊橋與鋼桁架拱橋


總長度
2,737米（8,980英尺）


寬度
27米（90英尺）


最大高度
227米（745英尺）


最大跨度
1,280米（4,200英尺）[1]


桥上淨空
在收費站為4.3米（14英尺）


桥下净空
67米（220英尺）至平均高水位


开通日期
1937年5月27日


通行费
美金$6.00（往南向舊金山方向單向收費）使用電子收費FasTrak為$6.25


連接：
舊金山半島北部與馬林縣南部

位於地圖上2號位置



坐標
37°49′11″N 122°28′43″W﻿ / ﻿37.81972°N 122.47861°W﻿ / 37.81972; -122.47861


金門大橋（英语：Golden Gate Bridge）是美國三藩市的地標。它跨越聯接舊金山灣和太平洋的金門海峽，南端連接舊金山的北端，北端接通加州的馬林縣。金門大橋的橋墩跨距長1280.2米，建成时曾是世界上跨距最大的懸索橋，寬度27.5米，雙向共6條行車線，橋身呈褐紅色，金門大橋擁有世界第四高的橋塔，高達227.4米，全橋總長度是2737.4米。



目录


1 歷史
2 建築美學
3 自殺
4 參見
5 參考文獻



歷史[编辑]
金門大橋的最初的構想來源於橋樑工程師約瑟夫·斯特勞斯（英语：Joseph Strauss (engineer)）。斯特勞斯在此前設計了400多座內陸的小型橋樑。他花了10多年時間遊說北加州的居民。這座橋的其他主要設計者包括決定其藝術造型和顏色的艾爾文·莫羅、合作進行複雜的數學推算的工程師查爾斯·埃里斯、橋樑設計師里昂·莫伊塞弗。
大橋於1933年1月5日開始施工，1937年4月完工，同年5月27日對外開放予行人。斯特勞斯在南橋墩澆築混凝土之前放入了一塊取自他的母校俄亥俄州辛辛那提大學的磚頭。翌日，隨著羅斯福總統在華盛頓按下一個電鈕，該大橋正式對外開放予汽車使用。
三藩市地區的選民們以自己的住宅、農場和公司為抵押，發行了最初的3500萬美元的工程債券。1977年，最後一筆債券被付清，其中3500萬美元的本金和3900萬美元的利息全來自過橋費的收入。
該橋施工時的一項獨特的設計是橋下有一個安全網。施工中有11人摔死，而19人則因安全網而獲救。這19人成為了一個「去地獄的半路俱樂部」（Halfway to Hell Club）的榮譽會員。
1957年之前金門大橋是世界上最長的懸索橋，兩個橋墩在1964年之前擁有世界上懸索橋中最長的跨度。這兩個橋墩直到不久之前還是世界上最高的懸索橋橋墩。
建築美學[编辑]
金門大橋橋身的顏色為國際橘，因建築師艾爾文·莫羅認為此色既和周邊環境協調，又可使大橋在金門海峽常見的大霧中顯得更醒目。由於這座大橋新穎的結構和超凡脫俗的外觀，它被國際橋樑工程界廣泛認為是美的典範，更被美國建築工程師協會評為現代的世界奇跡之一。它也是世界上最上鏡的大橋之一。
金門大橋維護工作中，給橋身不斷塗刷油漆是其中一項內容。2011年5月開始首次進行整體重漆，仍然使用國際橘。預計將耗費四年完工。這是金門大橋開通近75年來首次重漆[2]。
金門大橋的維護工作還包括不斷的加固工作，在1989年底發生Loma Prieta大地震（英语：1989 Loma Prieta earthquake）後，當局聘請專家對金門大橋的脆弱性進行了詳細評估，並制定了加固計劃，分三期工程實施，第二期加固工程已於2006年中完成。







金門大橋夜景。左方遠處是旧金山市市區。









霧中的金門大橋。









金門大橋全景









金門大橋北端









金门大桥结构示意图



自殺[编辑]




日出时的金门大桥


金門大橋是世界上最著名的自殺場所之一[3][4]，當金門大橋上自殺的人數在1993年達到1000人之後便不再有正式統計。估計在2008年已達1300多人。在2005年之前的5年，平均每兩個星期就有一個人從大橋上跳下投海。從67米高的橋面上跳下4秒後，自殺者會以每小時120公里的速度衝落海面。截至2013年為止，共有33人自殺未死。[5]2005年3月11日，金門大橋管理會決定投資200萬美元，研究安裝護欄的可行性。但因为经济衰退，该计划的实施被延迟。
參見[编辑]

國際土木工程歷史古蹟
舊金山-奧克蘭海灣大橋
金門海峽 (美國)
懸索橋
世界大橋列表
世界懸索橋列表

參考文獻[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：金門大橋




^ Denton, Harry et al. (2004) "Lonely Planet San Francisco" Lonely Planet, United States. 352 pp. ISBN 1-74104-154-6
^ 金門大橋重漆 75年來首次2011年8月27日 世界日報
^ Bone, James. The Times (ECE). New York. 2008-10-13 [2008-10-23]. 
^ World』s 10 most popular suicide destinations. retard zone. 2008-08-27 [2008-10-23]. 
^ Man Who Survived Golden Gate Bridge Jump To Lead Suicide Prevention Walk. CBS. 2013-05-29. （英文）







 
旧金山湾上的跨河设施










西
太平洋
金门大桥
 
东
北湾：
列治文－圣拉斐大桥


南湾：
跨湾隧道
BART

















查
论
编


世界七大奇迹






古代世界七大奇迹

吉萨大金字塔 | 巴比伦空中花园 | 奧林匹亞宙斯神像 | 阿耳忒弥斯神庙 | 摩索拉斯王陵墓 | 羅得島太陽神銅像 | 亚历山大灯塔






中古世界七大奇蹟

羅馬競技場 | 亞歷山大地下陵墓 | 萬里長城 | 巨石陣 | 大報恩寺琉璃塔 | 比萨斜塔 | 聖索菲亞大教堂






世界新七大奇迹

吉薩金字塔群（榮譽奇蹟）| 万里长城 | 佩特拉 | 救世基督像 | 马丘比丘 | 奇琴伊察 | 羅馬競技場 | 泰姬陵






世界七大工程奇蹟

巴拿马运河 | 北海保護工程 | 帝国大厦 | 金门大桥 | 伊泰普水电站 | 加拿大國家電視塔 | 英法海底隧道






世界七大自然奇觀

（美國）科羅拉多大峽谷 | （澳大利亞）大堡礁 | （巴西）里約熱內盧瓜納巴拉灣（有爭議） | （中國、尼泊爾）珠穆朗瑪峰 | （非洲）维多利亚瀑布 | （墨西哥）帕里库廷火山（有爭議） | （兩極）极光（有爭議） | （美國）冰河灣（有爭議） | （美國）猛犸洞（有爭議） | （俄羅斯）貝加爾湖（有爭議） | （美國）黃石國家公園（有爭議）






其它

新七大奇迹协会











 
世界最长悬索桥主跨










超越了 乔治·华盛顿大桥
1,067米
1937－1964
金门大桥
1,280米
被 韦拉札诺海峡大桥 超越
1,298米

















查
论
编


舊金山景點






地标



49里观光径 · 阿爾卡特拉斯島 · 舊金山-奧克蘭海灣大橋 · 舊金山纜索鐵路 · 卡斯特罗街 · 唐人街 · 市政廳 · 悬崖小屋 · 科伊特塔 · F線古董街車 · 費爾蒙特酒店 · 旧金山联邦储备银行 · 渡輪大廈 · 漁人碼頭 · 梅森堡 · 海角堡 · 巧克力廣場 · 金門大橋 · 海特-阿什伯利 · 九曲花街 · 諾布山 · 北灘 · 舊金山鑄幣廠 · 彩繪女士 · 39號碼頭 · 三藩市公共圖書館 · 泛美金字塔 · 金銀島 · 聯合廣場 ·








博物馆



笛洋美术馆 · 旧金山亚洲艺术博物馆 · 旧金山现代艺术博物馆 · 卡通藝術博物館 · 猶太藝術博物館 · 美國華人歷史學會博物館 · 意裔美國人博物館 · 非裔移民博物館 · 三藩市鐵路博物館 · 三藩市纜車展覽館 · 三藩市科博館 · 三藩市國立海事歷史公園 · 三藩市聯邦造幣廠 · 三藩市要塞 · 三藩市消防局博物館 · 海湾水族馆 · 花卉溫室 · 加州科學院 · 女性國際博物館 · 表演及設計博物館 · 華特迪斯奈家族博物館 · 藝術宮 · 榮勳宮 · Zeum兒童博物館 · 富國銀行歷史展覽館 · 帕潘尼多號博物館 · 哈斯·麗蓮梭之屋 · 舊金山機械博物館 · 藍道博物館 · 信不信由你博物館 · 華提斯當代藝術館








公园



金門公園（基泽体育场、百花溫室、艾滋病纪念园、音乐广场区、日本茶园、斯翠宾植物园等） · 阿拉莫廣場 · 燭台岬州立休閒區 · 科羅那海特 · 克里西菲爾德公園 · 都勒公園 · 法拉隆群島 · 葛連峽谷公園 · 金門國立康樂區 · 默塞德湖 · 約翰·麥克拉倫公園（英语：McLaren Park） · 戴維森山 · 大洋灘 · 普西迪奧 · 三藩市動物園 · 史坦樹林露天音樂節 · 雙峰 · 芳草花園








娱乐

美國經典劇目劇團 ·
比尔·格雷厄姆市政礼堂 · 牛宮 · 費爾摩禮堂 · 節慶及市集 · 戰爭紀念歌劇院 · 芳草藝術中心 · 戴維斯交響音樂廳 · 奧芬劇院 · 金門劇院 · 克恩劇院 · 三藩市同志驕傲大遊行







体育



舊金山49人 · 舊金山巨人 · AT&T球場 · 烛台球场 · 凯萨尔体育场 · 海湾至布里克斯








饮食



鐵錨牌蒸氣啤酒 · 布丹麵包店 · 布埃納維斯塔咖啡廳 · 首長黃道蟹 · 吉爾德利 · Tadich Grill · 湯加室 · 馬克之頂








商业



貝特克爾公司 · 嘉信理財集團 · Gap · 麥克森公司 · 米特里恩購物中心 · 莫斯康展覽中心 · PG&E · 石頭城商場 · 富国银行集团 · 西田舊金山購物中心








交通



三藩市城市鐵路（三藩市輕軌） · 舊金山灣區捷運 · 加州火車 · 美鐵 · 舊金山跨灣轉運站（SamTrans · AC Transit · 金門運輸（英语：Golden Gate Transit）） · 三藩市國際機場（旧金山国际机场旅客捷运系统）








教堂



圣方济各传教站 · 恩典座堂 · 长老会各各他堂 · 长老会三一堂 · 圣母升天主教座堂 · 聖伯多祿聖保祿堂 · 圣若瑟堂 · 圣道明堂 · 圣依纳爵堂 · 胜利之后堂 · 圣保禄堂 ·
诸忧苦者之喜乐圣母主教座堂












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 235599832
GND: 4271721-8












分类：旧金山湾区桥梁美国跨海大桥美国悬索桥舊金山建築物美國地標桁架橋1937年完工橋梁桥梁之最美国公路桥隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目