摩尔
摩尔、莫耳、莫尔是一个音译的词，它可能是翻译自Mole，More或Moore。



目录


1 Mole的音译
2 Moore的音译
3 More的音译
4 其他



Mole的音译[编辑]

摩尔 (单位)（Mole），台湾一般译作“莫耳”：一种国际单位，符号为mol。
摩尔庄园，一个以摩尔（鼹鼠）为主题人物，类似企鹅俱乐部的儿童网络乐园。

Moore的音译[编辑]
有时会被翻译成“摩尔”或“穆尔”。

乔治·爱德华·摩尔（George Edward Moore）：1873年 - 1958年，英国哲学家。
亨利·摩尔（Henry Moore）：1898年 - 1986年，英国雕塑家，画家。
摩尔定律
戈登·摩尔（Gordon Moore）：1929年 - ，英特尔公司的创办者之一，摩尔定律的创立者。
黛米·摩尔（Demi Moore）：1962年 - ，美国电影演员。
麦可·肯尼思·穆尔（Michael Kenneth Moore）：1949年 - ，新西兰政治家。
麦可·弗朗西斯·摩尔（Michael Francis Moore）：美国纪录片导演，持不同政见者。

More的音译[编辑]
有时会被翻译成“莫尔”。

托马斯·莫尔 （Thomas More）：1478年 - 1535年，英国空想社会主义者。

其他[编辑]

摩尔书店 台湾地区的一家小型连锁书店




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字译名消歧义隐藏分类：全部主条目消歧义页面全部消歧义页面