利玛窦


利玛窦





宗教信仰
天主教


聖秩
耶稣会


個人


民族
義大利人


出生
(1552-10-06)1552年10月6日
教皇国马切拉塔


逝世
1610年5月11日(1610-05-11)（57歲）
大明北直隶顺天府京師


墓地
滕公柵欄


马泰奥·里奇（意大利語：Matteo Ricci，義大利語：[matˈtɛo ˈrittʃi]，1552年10月6日－1610年5月11日），漢名利玛窦，号西泰，又号清泰、西江，天主教耶稣会意大利籍神父、传教士、学者。1583年（明神宗万历十一年）来到中國居住。在中国颇受士大夫的敬重，尊称为“泰西儒士”。他是天主教在中国传教的开拓者之一，也是第一位阅读中国文学并对中国典籍进行钻研的西方学者。他除传播天主教教义外，还广交中国官员和社会名流，传播西方天文、数学、地理等科学技术知识。他的著述不仅对中西交流作出了重要贡献，对日本和朝鲜半岛上的国家认识西方文明也产生了重要影响。
1984年獲得天主之僕稱號。天主教馬切拉塔教區于2011年開始對耶稣会士利玛窦神父列真福品进行审理[1]。



目录


1 生平

1.1 成为耶稣会士
1.2 印度之旅
1.3 中国之行

1.3.1 到达澳门，住入广州
1.3.2 落脚肇庆
1.3.3 到韶州
1.3.4 到南昌
1.3.5 到南京
1.3.6 長住北京


1.4 身后之事


2 成就

2.1 傳播西學

2.1.1 對中國的讚揚
2.1.2 對中國的批評


2.2 利玛窦规矩


3 著作
4 评价

4.1 正面评价
4.2 负面评价


5 紀念
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 研究書目
8 外部链接
9 参见



生平[编辑]
成为耶稣会士[编辑]
1552年（明嘉靖三十一年），利玛窦出生於教皇国马切拉塔城（現屬意大利马尔凯大区）。他的家族经营利氏藥房，是当地的名门。利玛窦在当地一所耶稣会开办的中学学习，他的父亲一直很担心利玛窦加入耶稣会。
利玛窦十六岁来到罗马，在圣汤多雷亚的学院学习预科，并於1571年（明隆慶五年）的聖母升天節那天加入了耶稣会。1572年（隆慶六年）在耶稣会主办的罗马学院学习哲学和神學，并师从数学家克拉乌学习天算，其时范礼安也是他的老师。在这段时期，他还学会了拉丁文和希腊语，而且也会使用葡萄牙語和西班牙语。
印度之旅[编辑]
1577年（万历五年）利玛窦获准赴遠東传教。1578年（万历六年）3月24日，利玛窦从里斯本出发乘船和其他14名耶稣会士一起前往印度传教。一路上绕过好望角，途经莫桑比克，经过6个月的航行，终於在9月13日到达印度果阿——葡萄牙在亚洲最重要的殖民地。路途非常辛苦，在到达果阿前，船上来自莫桑比克的400名奴隶死了13名。
利玛窦在来到印度之前，由於沙勿略之前对印度的赞美以及教会的神化，他所听说的印度非常令人神往，在这里传教也比较容易。但是现实的反差令他大惑不解。1580年（万历八年），他在给耶稣会的历史学家玛菲用葡萄牙语写的信中说道：“查看一下有关印度、日本的注释书和地图类，会发现明显的谬误比比皆是。”但是耶稣会在日本佈教非常顺利，而且在印度还发现了基督教聶斯脫里派（景教）的信徒。这使得利玛窦他们在精神上非常振奋。
利玛窦在印度和交趾支那传教四年。其间在果阿的神学院还学习了人文学科，在1580年（万历八年）7月26日晋升为司铎后，又学习了神学。他在印度认识到，应该允许当地人也学习哲学、教理和神学等欧洲文化，并且写信给耶稣会总部提出了这个问题。他认为：“如果阻拦他们与他人为伍担任职务——通过学问而出人头地——，我担忧他们会憎恨我们，而我们耶稣会在印度的主要目的，感化异教徒使他们皈依我们神圣信仰的使命，将会化为泡影。”这也是利玛窦进入中国后所持的态度，並終其一生一直維持這個看法。羅光所写的《利玛窦传》中说，这是“他能赢得我国士大夫的尊敬亦以此精神故。”
中国之行[编辑]
到达澳门，住入广州[编辑]
1581年（万历九年），罗明坚神父向东方总巡察使范礼安举荐了利玛窦。1582年（万历十年）利玛窦应召前往中国传教，8月7日到达澳门。[2]
传教士们想通过汉语著述天主教义来吸引中国人，“练习用他们的语言写作，作为一种吸引捕捉他们心灵的手段。”因此他们先在澳门努力學習漢語。开始学习汉语的利玛窦对完全与拼音文字不同的汉字感到很兴奋，觉得非常不可思议。他脱下洋装，换上漢服，学习粤语、北京话，还阅读大量中文书籍。[3]此外，在澳门的时候正好有來自日本的天正遣歐使節團路过，利玛窦趁此机会还学了一点日语。
利玛窦在广州住在怀远驿，在这期间结识了南京礼部尚书王忠铭，为表敬意赠予王尚书一册世界地图。到了1582年9月10日，他沿西江来到肇庆，见这湖光山色，民众宽厚，便立定主意留下来，开展传教[3]。
落脚肇庆[编辑]
1583年（万历十一年），利玛窦获准與羅明堅神父入居广东肇庆，获得两广总督郭應聘制台和肇庆知府王泮太守（正式官名是知府）的接待。[4]。他们对中国官员自称来自“天竺”，致使中国人以为他们是佛教徒。利玛窦解释来中国的原因：「我們是從遙遠的西方而來的教士，因為仰慕中國，希望可以留下，至死在這裏侍奉天主。」他不敢直接回答傳教的目的，否則他可能會被驅逐。为了传教，他們从西方带来了许多用品，比如圣母像、地图、星盘和三棱镜等。其中还有欧几里得《几何原本》，利玛窦更组织当地几位知识界人士共同译出汉文版，先后在广州、韶关等地讲授。这是国人研究西欧几何学的开端。利玛窦还将交流思想和学术经验的心得和知识作成《天学实践》一书[3]。

利玛窦帶來的各種西方的新事物，吸引了眾多好奇的中國人。特別是他帶來的地圖，令中國人眼界大開。
这一年的8月在肇庆建立了“僊花寺”（僊即仙），开始传教工作。起初傳教十分低調。神父们行事小心谨慎，主要精力都在学习汉语和中国的礼节习俗，以博得中国人，尤其是官员们的信任。他们身穿佛教僧侣的服饰，认为这样能够博得人们的好感，而且他们也觉得这与天主教神父的装束相差不大。这也使中国人更加相信他们是远道而来的僧人。他们在这里挂上了圣母玛利亚的画像，许多士人官吏，甚至僧人都来跪拜，他们感到非常兴奋。但是从中国人的角度来讲，这更多是出於礼节性的，而没有宗教意义。也有记述说，他们担心中国人看到聖母玛利亚的画像会误认为他们的神是女性，而改挂了基督像。
明神宗萬曆十二年（1584年），利瑪竇繪製了《大瀛全圖》[5]。利玛窦利用解釋各種西方事物的機會，同時介紹了他們的天主教信仰。他们翻译了《十誡》、《天主經》和《圣母赞歌》，以及《教理问答书》。很快亦有中國人對天主教產生興趣。於是利玛窦開始派發罗明坚撰写的《天主实录》，以中文解釋天主教的教義。许多中国人都对这部书产生了很大的兴趣。但是无论如何，无论是“僊花寺”的创立，还是《天主实录》的刊行，中国人始终是把它当作佛教的一個派系而已，中国人对於基督教还没有多少实质的认识。
到韶州[编辑]


《几何原本》内利玛窦(左)和徐光启(右)的插图。


1589年（万历十七年）夏天，廣東新任總督劉繼文將利玛窦所住的西式建築據為己有，並以利瑪竇的宗教為「邪教」，把他驅逐出肇慶境域，於是利玛窦移居韶州。在韶州的时候，利玛窦遇到了一次意外。他们遇上了强盗打劫，虽然利玛窦受了一点伤，但是幸好他们吓退了强盗，而且这些强盗很快就被逮捕归案。在韶州期间，另外一个不幸是利玛窦的两名部下相继逝世。1591年（万历十九年）麦安东神父逝世；1593年（万历二十一年）石方西神父也辞世了。而另外一名罗明坚神父则早已返回了欧洲，现在只剩下利玛窦一人从事在中国的传教事业。感到欣慰的是，他在肇庆结识的士人瞿汝夔（太素）成为了他的好友和弟子，还帮助利玛窦翻译了欧几里得《几何原本》的第一卷。藉着瞿汝夔的宣传，以及赠送高官们利瑪竇自己製作的天體儀、地球儀和計時用的日晷等西洋物品，利玛窦的名声逐渐在当地的达官贵人中传开，其间他还被瞿汝夔的朋友邀请去了一趟南雄。
在韶州，利瑪竇攻读《四书》，并首次将之译为拉丁文。而通过与瞿汝夔和其他许多中国上流社会人士的接触，利玛窦才知道佛教僧侣装扮在当时的中国社会并不受到尊重，社会地位比较低下。为了更方便与中国的官员交往，在徵得范礼安的同意后，从1594年（万历二十二年）起，利玛窦开始蓄发留鬚，并穿起了当时儒士的服装。
到南昌[编辑]




利玛窦在韶州时所穿的儒服，藏于意大利马切拉塔艺术学院






利玛窦塑像，位于天主教南昌总教区主教座堂


1595年（万历二十三年）利玛窦借口为一位北上任职官员之子治病，而获得了去南京的机会。但是到了南京以后，利玛窦陪同的官员对他逐渐失去了兴趣，利玛窦只好自己设法留在南京。然而这一次失败了。他只好折返南昌，并获得批准在此居住。1596年（万历二十四年）9月22日，利玛窦成功的预测了一次日食，使他很快成为了一个有名的人物，期间结交了章潢等儒士权贵，曾登堂讲学于白鹿洞书院，并受到建安王的热情款待。他在写给耶稣会的报告中解释了自己出名的理由：一是因为当地从没有见过外国人；二是利玛窦的记忆力非常好，以至於许多中国人都想学习，他也因此用汉语写了一本《西国记法》的书来介绍他的记忆方法；三是他能够运用四书五经来宣讲基督教的教义；四是他的自然科学知识；五是传说他会炼金术；六是有人向他求教基督教。另外在这一年利玛窦为了练习用汉语写文章，写了一部谈论友情的著作《交友论》而意外的获得士人的欣赏。
1596年（万历二十四年）利玛窦被范礼安任命为耶稣会中国教区的负责人，由利玛窦全权负责在中国的传教活动。并且指示利玛窦想办法到北京去觐见中国的皇帝，以达到在中国传教的有力保障。而且还从澳门送去了许多准备送给中国皇帝的礼物。
到南京[编辑]
接受了新任务的利玛窦开始策划北京之行。没过多久，他就联系了北上任南京礼部尚书的王忠铭一起带他去南京，而且王忠铭还表示要带他去北京。於是1598年（万历二十六年）6月25日，利玛窦与另一位郭居静神父同王忠铭一起离开南昌奔赴南京。7月初，他们一行到达南京，9月7日抵达北京。但当时正值日本侵犯朝鲜，爆發萬曆援朝之役，利玛窦作为外国人无法在北京久留，而且又遇到了财政上的困难，仅住一个多月便只好返回，次年（万历二十七年）2月6日再度到達南京[6]。
在南京居住期间，利玛窦通过瞿太素的帮助，结交了不少名士，如南京礼部侍郎叶向高、思想家李贽、徐光启等。当然这主要还是人们对於他的自然科学知识的倾慕。值得一提的是，在南京利玛窦还与一位三淮和尚（即大报恩寺僧雪浪）进行了一场辩论，在这次辩论中，利玛窦凭借其科学性的思辨明显占了上风。他还在正阳门（今光华门）内洪武岗西崇礼街（今尚书巷）建成中國第四座天主教堂，他在城西罗寺转湾的住址后来也成为著名的天主教堂——石鼓路天主教堂。这些活动使南京成为中国天主教史上最重要的传教中心之一。
長住北京[编辑]




利玛窦像


1600年（万历二十八年）5月18日，利玛窦带着庞迪我神父和准备好献给皇帝的礼物再度赴京，并於1601年（万历二十九年）1月24日抵达北京。进呈自鸣钟、《圣经》、《坤舆万国全图》、大西洋琴等方物，得明神宗信任。同年，明神宗下诏允许利玛窦等人长居北京。但中国的朝廷根本没有注意到，利玛窦长住北京的目的是为了传播天主教。
之後利玛窦在北京以豐富東西學識，結交中國的士大夫。常與賓客談論天主、灵魂、天堂、地獄。同時編撰新書，包括以中文寫成的《二十五言》等，得到不少中國知識分子的尊重。到了1605年（万历三十三年），北京已有200人信奉天主教，當中有數名更是公卿大臣。这当中最著名的，也是后来影响最大的是进士出身的翰林徐光启。
1610年（万历三十八年）5月11日利玛窦病逝於北京，享年58岁。赐葬於平则门外的二里沟滕公栅栏。逝世前指定龍華民接任教會中職務。
身后之事[编辑]




利玛窦墓碑


依照明朝的惯例，客死中国的传教士必须迁回澳门神学院墓地安葬。1610年5月利玛窦病逝於北京后，其他传教士和利玛窦受洗的教徒都希望可以得到皇帝的恩准，让利玛窦安葬於北京，藉此来认可教会和天主教在中国的合法存在。为此，耶稣会士庞迪我神父向万历皇帝上呈奏疏，希望能破例赐地埋葬利玛窦。庞迪我在奏章里称：


“
利玛窦以年老患病身故，情实可怜。况臣利玛窦自入圣朝，渐习熙明之化，读书通理，朝夕虔恭，焚香祝天，颂圣一念，犬马报恩忠赤之心，都城士民共知，非敢饰说。生前颇称好学，颇能著述。先在海邦，原係知名之士；及来上国，亦为缙绅所嘉。臣等外国微臣，悲其死无葬地，泣血祈恳天恩，查赐闲地亩余、或废寺闲房数间，俾异域遗骸得以埋瘗；而臣等见在四人，亦得生死相依，恪守教规，既享天朝乐土太平之福，亦毕蝼蚁外臣报效之诚。
”


虽然朝廷中有人反对，但该事在内阁大学士叶向高等人的多方努力下，还是很快得到了万历皇帝的照准。1611年，由徐光启主持，万历皇帝赐利玛窦安葬於平则门外二里沟的滕公栅栏，教会无需付款便可拥有这份产业。至19世纪末，安葬於滕公栅栏的欧洲传教士已逾百名。1900年，墓地被义和团砸毁，墓穴被掀，碑石被砸；其后清政府依《辛丑条约》出资重修了被毁墓地，而且还立了一块道歉的石碑。20世纪初，此地已经成为天主教的公共墓地。墓地面积也不断扩大。至中华人民共和国成立，栅栏墓地已先后埋葬了数百名西方传教士，成为明清以来西方传教士在东方安息的一个最为集中的所在。
1949年中华人民共和国成立之后，外国神父鉴于当时的政治环境被迫撤离了中国。1954年，墓地内的墓碑只有利玛窦、汤若望、南怀仁三块依照政务院文化教育委员会宗教事务处的指示被保留在原地。文化大革命期间，利玛窦墓碑被紅衛兵平埋於地下，使其「永世不得翻身」。1973年，马尾沟教堂被拆，墓碑更是无人照管。1978年10月，邓小平、李先念等五位中共中央领导「批准」重修利玛窦墓。1979年后，墓地得到了修复，并列入了北京市文物保护单位。
利玛窦墓现位於北京西城区阜成门外的中共北京市委党校院内。
如今公墓东边墓碑数十块。西边有墓碑三块：面向墓穴，中间为利玛窦，左右首分别为汤若望、南怀仁。利玛窦的墓碑上刻着“耶稣会士利公之墓”，有拉丁文和中文两种文字：


“
利先生，讳玛窦，号西泰，大西洋意大里亚国人。自幼入会真修，明万历壬午年航海首入中华行教。万历庚子年来都，万历庚戌年卒，在世五十九年，在会四十二年。
”


成就[编辑]
傳播西學[编辑]
中国在唐朝時曾一度流行基督教的聶斯脫里派（景教），元朝时天主教进入中国，但是到了明朝建立以後，中國基本上已沒有基督徒。利玛窦可以说是天主教在中国传教的开创者之一。他成功在北京覲見皇帝，而且在士大夫中建立良好聲譽和關係，開啟了日後其他傳教士進入中國之門，而且也开创了日后200多年传教士在中国的活动方式：一方面用汉语传播基督宗教，利玛窦本人更穿著中國士大夫服飾；另一方面用自然科学知识来博取中国人的好感。
帶著西學而來的利玛窦開展了晚明以來士大夫學習西學的風氣。由明萬曆至清順治年間，一共有一百五十餘種的西方書籍翻譯成中文。
利玛窦撰写的《天主实录》以及和徐光启等人翻译的欧几里得《几何原本》等书不仅带给中国许多先进的科学知识和哲学思想，而且许多中文词汇，例如点、线、面、平面、曲线、曲面、直角、钝角、锐角、垂线、平行线、对角线、三角形、四边形、多边形、圆心、外切、几何、星期等等辭彙就是由他们创造并沿用至今。
利玛窦制作的世界地图《坤舆万国全图》是中国历史上第一个世界地图，在中国先后被十二次刻印。而且问世后不久，在江户时代前期也被介绍到了日本。该地图使得日本人传统的崇拜中華的“慕夏”观念因此发生根本性的变化。对日本地理学的发展，有着很重要的影响。北极、南极、地中海、日本海等词汇皆出於此地图。至今，日本仍称17世纪至18世纪的地图为利玛窦系地图。
對中國的讚揚[编辑]
进入了中国的利玛窦对中华文化非常称赞：除了还没有沐浴“我们神圣的天主教信仰”之外，“中国的伟大乃是举世无双的”“中国不仅是一个王国，中国其实就是一个世界。”他感叹“柏拉图在《理想国》中作为理论叙述的理想，在中国已被付诸实践。”而且他还发现中国人非常博学，“医学、自然科学、数学、天文学都十分精通。”但是他也发现“在中国人之间科学不大成为研究对象。”[7][8]。


“
中国人是最勤劳的人民，而且从以上几章可以很合逻辑地得出结论说，他们中间大部分人机械工艺能力都很强。他们有各种各样的原料，他们又天赋有经商的才能，这两者都是形成机械工艺高度发展的有利因素。[9]
”




“
在这样一个几乎具有无数人口和无限幅员的国家，各种物产又极为丰富，虽然他们有装备精良的陆军和海军，很容易征服邻近的国家，但他们的皇上和人民却从未想过要发动侵略战争。他们很满足于自己已有的东西，没有征服的野心。他们和欧洲人很不相同，欧洲人常常不满意自己的政府，并贪求别人所享有的东西。西方国家似乎被最高统治权的念头消耗得精疲力尽，但他们连老祖宗传给他们的东西都保持不住，而中国人却已经保持了达数千年之久。[10]
”




“
中国这个古老的帝国以普遍讲究温文有礼而知名于世，这是他们最为重视的五大美德(即仁、义、礼、智、信中译者注)之一，他们的著作中有着详尽的论述。对于他们来说，办事要体谅、尊重和恭敬别人，这构成温文有礼的基础。他们的礼仪那么多，实在浪费了他们大部分的时间。熟悉他们的风俗的人实在感到遗憾，他们为什么不摒弃这种外在的表现，在这方面他们远远超过所有的欧洲人。[11]
”


對中國的批評[编辑]
利玛窦在晚年的回忆录《利瑪竇中國札記》中又有着不同的记载[7][8]：


“
因为他们不知道地球的大小而又夜郎自大，所以中国人认为所有各国中只有中国值得称羡。就国家的伟大、政治制度和学术的名气而论，他们不仅把所有别的民族都看成是野蛮人，而且看成是没有理性的动物。在他们看来，世上没有其他地方的国王、朝代或者文化是值得夸耀的。这种无知使他们越骄傲，而一旦真相大白，他们就越自卑。
”




“
中国所熟习的唯一较高深的哲理科学就是道德哲学，但在这方面他们由于引入了错误，似乎非但没有把事情弄明白，反倒弄糊涂了。他们没有逻辑规则的概念，因而处理伦理学的某些教诫时毫不考虑这一课题各个分支相互内在的联系。」「没有人会愿意费劲去钻研数学或医学，结果是几乎没有人献身于研究数学或医学，除非由于家务或才力平庸的阻挠而不能致力于那些被认为是更高级的研究。钻研数学和医学并不受人尊敬，因为它们不像哲学研究那样受到荣誉的鼓励，学生们因希望着随之而来的荣誉和报酬而被吸引。
”




“
大臣们作威作福到这种地步，以致简直没有一个人可以说自己的财产是安全的，人人都整天提心吊胆，唯恐受到诬告而被剥夺他所有的一切。正如这里的人民十分迷信，所以他们也不大关心什么真理，行事总是十分谨慎，难得信任任何人。
”




“
中国人把所有的外国人都看做没有知识的野蛮人，并且就用这样的词句来称呼他们。他们甚至不屑从外国人的书里学习任何东西，因为他们相信只有他们自己才有真正的科学和知识。如果他们偶尔在他们的著述中有提到外国人的地方，他们也会把他们当做好像不容置疑地和森林与原野里的野兽差不多。
”






左 1-3 幅



右 4-6 幅


《坤輿萬國全圖》（1602年制于北京）


利玛窦规矩[编辑]
主条目：利玛窦规矩
参见：中国礼仪之争、耶稣会和道明会
利玛窦容許中國教徒繼續傳統的祭天、祭祖、祭孔。利玛窦主張以「天主」稱呼天主教的「神」（拉丁文的Deus）；他認為中國傳統的「天」和「上帝」本質上與天主教所說的「唯一真神」並無分別。而祭祀祖先與孔子，這些只屬追思先人與緬懷哲人的儀式，與信仰並無甚麼干涉；只要不摻入許願、崇拜、祈禱等成分，本質上並沒有違反天主教教義。利玛窦的傳教策略和方式，一直為之後到中國傳教的耶穌會士所遵從，是為「利玛窦規矩」。
康熙时代，道明会传教士为了排挤耶稣会传教士在中国傳教，向教皇申诉利玛窦等人允许中国教徒崇拜祖先，违背了天主教教义。道明会传教士建議教皇派特使到中国晋见康熙帝，要求更改利玛窦规矩以排除容許中國傳統的傳教方式，和康熙争辩。康熙认为「不可理喻」，強令傳教士遵從，否則逐回。此即中国礼仪之争事件。而祭祖敬孔的禁令直到数百年後的1939年12月8日由教宗碧岳十二世（即庇護十二世）废除，这也侧面显示出了利玛窦对中国文化的了解。
著作[编辑]




《天主实录》手稿，现藏于罗马中央国立图书馆






《几何原本》北京印刷书，藏于罗马中央国立图书馆






《畸人十篇》北京印刷书，藏于罗马中央国立图书馆






羅明堅、利瑪竇、钟巴相(钟鸣仁)所編的《葡漢辭典》手稿。



《天主实录》：利玛窦翻译了罗明坚编《新编西竺国天主实录》。起名为《天主实义》，亦名《天学实录》，这本书第一次系统地向中国人论证了上帝的存在、人的灵魂不朽大异禽兽和死后必有天堂地狱之赏罚，报世人所为善恶的天主教教义。《天主实义》亦是最早把星期制度引进中国的。《天学实义》後來被乾隆皇帝收錄在四庫全書中，並有蒙、滿、朝鮮、越南及日文譯本。
《几何原本》(译本)：利玛窦与徐光启合译了欧几里得《几何原本》的前六卷。利玛窦使用《几何原本》是他在罗马学院学习用的课本，由利玛窦的恩师——当时欧洲著名的数学家克拉维乌斯神父整理编纂。克拉维乌斯神父在原本後又增添了两卷注释，总共十五卷。
《坤舆万国全图》：世界地图。
《西字奇迹》：（今改名《明末罗马字注音文章》），是中国汉字拉丁化道路之始。
《二十五言》：关于天主教道德信念、准则和修养的书。
《畸人十篇》：利玛窦同十位中国士大夫的对话集。
《交友论》：收入了古罗马西塞罗入文艺复兴时期人文主义大师爱拉斯谟等人论友谊的格言上百则。也有利玛窦根据他对中国人的思想了解而编写的。这是利玛窦所写的第一部华文著作。
《西國記法》：一本介绍利玛窦本人如何能有過目不忘的能力的书。
《辯學遺牘》：1635年出版，收錄了利瑪竇以天主教觀點與明末淨土宗袾宏和其門生虞淳熙的佛教觀點交流的信件。
《同文算指》：介紹歐洲算術，根據克拉乌維斯所著的《實用算術概論》（Epitome arithmeticae practicae，1583年）譯成。內容由基本四則運算、分數至比例、開方、正弦餘弦等三角幾何。由李之藻筆錄，清朝時錄入四庫全書。
《測量法義》：關於應用幾何、測量，由徐光啟筆錄，附《勾股義》。
《圜容較義》：李之藻筆錄。
《渾蓋通憲圖說》：天文學知識，李之藻筆錄。

此外，他还写过或参与写过《西琴八曲》、《齋旨》、《乾坤體義》等著作。
利玛窦用意大利文写的日记后经比利时耶稣会士金尼阁整理翻译为拉丁文，出版於1615年，取名《基督教远征中国史》，汉译名为《利玛窦中国札记》。
1910年，汾屠立神父（Pietro Tacchi Venturi）将耶稣会罗马档案馆中发现的利玛窦意大利语原文手稿同其他书稿以题名《利玛窦神父历史著作集》（Opere Storiche del P. Matteo Ricci）刊行，共上下两卷。1942年，德礼贤神父（Pasquale d'Elia）将其编入《利玛窦全集》（Fonti Ricciane）。
评价[编辑]
正面评价[编辑]
长期以来，西方许多人，尤其是天主教徒将他视为令人景仰的，“诱导异教徒皈依”的传教士。而东方却将他视为促进东西方交流的科学家。这种评价主要是因为他向东亚地区传播了西方的几何学、地理学知识，以及人文主义和天主教的观点，同时他又向西方介绍了中国文化。也因此，有人将他视为一位汉学家。徐光启在《刻几何原本序》中阐述利玛窦的学问时说：“顾惟先生之学，略有三种：大者修身事天；小者格物穷理；物理之一端别为象数……而余乃亟传其小者”。[12]
教宗若望·保祿二世在《利瑪竇到北京四百週年國際學術研討會致詞》中对利玛窦的评价可以代表天主教会的观点：


“
利瑪竇神父最大的貢獻是在「文化交融」的領域上。他以中文精編了一套天主教神學和禮儀術語，使中國人得以認識耶穌基督，讓福音喜訊與教會能在中國文化裡降生……由於利瑪竇神父如此道地的「做中國人中間的中國人」，使他成為大「漢學家」，這是以文化和精神上最深邃的意義來說的，因為他在自己身上把司鐸與學者，天主教徒與東方學家，意大利人和中國人的身份，令人驚嘆地融合在一起。
”


《利玛窦传》一书的日本作者平川佑弘称利玛窦是“人类历史上第一位集欧洲文艺复兴时期的诸种学艺，和中国四书五经等古典学问于一身的巨人。”他还将利玛窦看作是“地球上出现的第一位‘世界公民’（homo universale）”。（中文版序言）
美国《生活》杂志亦将他评为公元第二千年内（1000年－1999年）最有影响力的百名人物中的一员。
负面评价[编辑]
對於日後康熙帝禁止天主教在华傳教活動，利馬竇的傳教手法亦要負上部份責任。故日本學者中村久次郎在《利玛窦传》一書中說：「以基督教之本義密觀之，利氏之調和法，乃功過相半。」
紀念[编辑]

利瑪竇宿舍，又稱利瑪竇堂，是香港大學唯一的天主教男宿舍，1929年由耶穌會建立。
臺灣新北市天主教輔仁大學的「利瑪竇樓」（耶穌會所有）。
在台北[13]、舊金山[14]、巴黎[15]和澳門[16]有「利氏學社」。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 梵蒂冈中国问题委员会告中国天主教友文告（简体中文）
^ 《明史》卷三二六《意大里亚传》载:“至万历九年, 利玛窦始泛海九万里,抵广州之香山澳。”
^ 3.0 3.1 3.2 《历代寓穗名流》 李小松作 南粤出版社出版 ISBN 962.04.0434.3
^ 清黄伯禄编 《正教凤褒》 中华书局 ISBN 7-101-05142-1
^ 汤开建 周孝雷 《明代利玛窦世界地图传播史四题》，《自然科学史研究》第34卷，第3期（2015年）：294-315
^ 顾起元：《客座赘语·利玛窦》记载“利玛窦面晰虬须，深目而睛黄如猫，通中国语。来南京，居正阳门西营中”
^ 7.0 7.1 翟玉忠《礼之道：中华礼义之学的重建》，中央编译局
^ 8.0 8.1 利玛窦谈中国人：骄傲是出于不知道有更好的东西, 凤凰网历史, 2012年03月31日
^ 何兆武 柳卸林，《中国印象：外国名人论中国文化》19～20页，中国人民大学出版社。
^ 何兆武 柳卸林，《中国印象：外国名人论中国文化》58～60页，中国人民大学出版社。
^ 何兆武 柳卸林，《中国印象：外国名人论中国文化》63页，中国人民大学出版社。
^ 《徐光启集》上册，第75页，上海古籍出版社1984年版。
^ 台北利氏學社
^ 舊金山大學亞太中心利瑪竇中西文化歷史研究所
^ 利氏學社（法國）
^ 澳門利氏學社


来源[编辑]

已故教宗若望保祿二世在利瑪竇到北京四百週年國際學術研討會上的致詞：http://www.cathlinks.org/ricci400.htm，2001年10月24日
平川佑弘（日本）著，劉岸偉、徐一平 譯：《利玛窦传》，光明日报出版社，1999年. ISBN 7801450884.
利玛窦 原著，何高济、王遵仲、李申 译：《利玛窦中国札记》，中外关系史名著译丛，中华书局，2001年. ISBN 7101007279.
罗光：《利玛窦传》，台北县辅仁大学出版社，1982年

研究書目[编辑]

R.P. Henri Bernard（裴化行）著，管震湖 译：《利瑪竇評傳》（北京：商務印書務，1993）。
Jonathan D. Spence（史景遷）著，陳恒 等 譯：《利瑪竇的記憶之宮》（上海：上海遠東出版社，2005）。
張錯：《利瑪竇入華及其他》（香港：香港城市大學出版社，2002）。
徐光台：〈利瑪竇、李應試與《兩儀玄覽圖》〉。
徐光台：〈明末西方《範疇論》重要語詞的傳入與翻譯：從利瑪竇《天主實義》到《名理探》〉。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

利玛窦（分類）





利玛窦 (Matteo Ricci)
利瑪窦专题
泰西利玛窦——收集有一些相关研究文章
利玛窦及其对中国科学的贡献（英文）
天主教百科全書：利瑪窦（英文）
岩中花树——CCTV制作的纪录片

参见[编辑]


基督教主题
天主教主题
中国主题
意大利主题
国际关系主题
汉字文化圈主题
历史主题
人物主题



耶稣会、在华耶稣会士列表
明朝天主教、徐光启、西學東漸
利玛窦规矩、中国礼仪之争
南堂、滕公栅栏










查
论
编


天主教会史（英语：History of the Catholic Church）






綜述（英语：History of the Catholic Church）



基督教歷史
天主教会歷史（英语：History of the Catholic Church）

天主教会年表（英语：Timeline of the Catholic Church）
教宗歷史（英语：History of the Papacy）
羅馬教廷歷史（英语：History of the Roman Curia）


羅馬天主教藝術（英语：Art in Roman Catholicism）
天主教会在文明中的作用（英语：Role of the Catholic Church in civilization）
大公會議

公教大公會議（英语：Catholic Ecumenical Councils）


天主教会圣统制
修道制度

天主教修会（英语：Religious institute (Catholic）


教宗国 (752–1870)











早期教会



耶穌
十二宗徒

聖伯多祿宗徒


聖保祿宗徒
聖斯德望
聖若望宗徒
萬國福傳
耶路撒冷會議
宗徒時代
宗徒教父
安條克的依納爵
依勒內
教宗維笃一世
特爾都良








君士坦丁大帝至
教宗額我略一世



君士坦丁一世和基督教（英语：Constantine I and Christianity）
亞略主義
聖若望拉特朗大殿建成
第一次尼西亞公會議
教宗西爾維斯特一世
第一次君士坦丁堡公會議
圣经正典
哲羅姆
圣经拉丁通俗譯本
厄弗所公會議
迦克墩公會議
努西亞的聖本笃
第二次君士坦丁堡公會議
教宗額我略一世

額我略聖詠










中世紀前期



第三次君士坦丁堡公會議
聖波尼法爵
聖像破壞運動
第二次尼西亞公會議
查理大帝
教宗良三世
第四次君士坦丁堡公會議（英语：Fourth Council of Constantinople (Roman Catholic)）
東西教會大分裂








中世紀中期



教宗烏爾巴諾二世
叙任权斗争

教宗训令
卡诺莎之行
自由憲章（英语：Charter_of_Liberties）
沃尔姆斯宗教协定


十字軍東征 (1096–1291)
收複失地運動 (718–1492)
第一次拉特朗公會議（英语：First Council of the Lateran）
第二次拉特朗公會議（英语：Second Council of the Lateran）
第三次拉特朗公會議
教宗諾森三世
拉丁帝国 (1204–1261)
亞西西的聖方濟各
第四次拉特朗公會議
宗教裁判所
第一次里昂公會議
第二次里昂公會議（英语：Second Council of Lyon）
明谷的聖伯爾納鐸
托马斯·阿奎那








中世紀後期



教宗博義八世
天主教會大分裂 (1378-1417)
亞維農教廷
教宗克雷芒五世
維埃納公會議
聖殿騎士團
瑟納的聖加大利納
康士坦斯大公會議
佛羅倫斯大公會議
教宗亞歷山大六世
第五次拉特朗公會議（英语：Fifth Council of the Lateran）








宗教改革
和反宗教改革



馬丁·路德

九十五条论纲 (1517)


博洛尼亚条约（英语：Concordat of Bologna）
羅馬之劫
英格兰宗教改革

托馬斯·莫爾
约翰·费舍尔


教宗利奧十世
耶稣會

依納爵·羅耀拉
方濟·沙勿略


解散修道院行動（英语：Dissolution of the Monasteries）
脫利騰會議
教宗庇護五世

脫利騰彌撒


教宗額我略十三世

公历
澳门教区


亞維拉的德蘭
十字若望
斐理伯·內利（英语：Philip Neri）
羅伯·白敏








巴洛克时期
至法国大革命



教宗依諾增爵十一世
教宗本篤十四世
鎮壓耶稣會（英语：Suppression of the Society of Jesus）
反教權主義（英语：Anti-clericalism）
教宗庇護六世
島原之亂
南特敕令
法國大革命時期去基督教運動（英语：Dechristianisation of France during the French Revolution）








修道制度及修会



本笃会

克吕尼改革


耶稣会 (1534)








教育和科学



教会大学

中世纪


耶稣会 (1534)








近代传教事业



耶稣会

在华会士

圣方济·沙勿略 (1506–1552)
利玛窦神父 (1552–1610)




明朝

聖教三柱石

徐光启




中国礼仪之争








19世纪



庇护七世

1801年教務專約


庇护九世

梵蒂冈囚徒 (1870–1929)


法国拉撒勒德村圣母显现事件 (1846)（英语：Our Lady of La Salette）
确立“圣母无染原罪”信理 (1854)
法国露德圣母显现事件 (1858)
第一次梵蒂岡大公會議 (1869–70)

确立“教宗无误权柄”信理（英语：Infallibility of the Church）


良十三世

奉献于耶稣圣心（英语：Prayer of Consecration to the Sacred Heart）

圣心玛利修女（英语：Mary of the Divine Heart）


《新事》通谕 (1891)（英语：Rerum Novarum）










20世纪



教宗庇护十世
葡萄牙法蒂玛圣母显现事件 (1917)

法蒂瑪的三個秘密


《拉特兰条约》

梵蒂冈城国成立


庇护十二世

对天主教会的迫害与庇护十二世（英语：Persecutions of the Catholic Church and Pius XII）


奉献于圣母无玷圣心 (1942)（英语：Pope Pius XII Consecration to the Immaculate Heart of Mary）
确立“圣母升天”信理 (1950)
教宗若望二十三世
第二次梵蒂岡大公會議 (1962–65)

紐曼枢机
孔汉思神父


解放神學
教宗保禄六世
教宗若望·保禄一世猝死 (1978)
教宗若望·保禄二世

世界青年日創立










21世纪



教宗本笃十六世

2013年辭職


教宗方济各

若望二十三世与若望保禄二世封圣 (2014)










各地天主教史



中國
法国
德国
爱尔兰
義大利
日本
韓國
墨西哥
西班牙
台灣
美国








相关主题



基督教主题

圣人主题
天主教主题

教宗主题













 天主教主題














查
论
编


中國基督教史










 
对创造并主宰万有者之称谓







神 · 上帝 · 天→天主
四字神名（YHWH/雅威/上主）/“耶和华”













 
主要教派及其圣经译本







景教
天主教（思高本、牧灵圣经）
东正教（新遗诏圣经）
新教（和合本、新譯本、現代本）













 
唐朝










背景

东方亚述教会 · 丝绸之路






大事

武则天建天枢 · 唐武宗灭佛






人物

阿罗本主教 · 景净






教堂

长安大秦寺 · 范阳崇圣院






文献

大秦景教流行中国碑 · 三威蒙度赞 · 大圣通真归法赞 · 宣元至本经 · 尊经







更多条目...
















 
元朝










背景

蒙古帝国 · 海上丝绸之路






人物

审温·列边阿答 · 拉班·扫马 · 雅巴拉哈三世 · 唆鲁禾帖尼 · 孟高维诺 · 鄂多立克 · 马黎诺里（英语：Giovanni de' Marignolli） · 加大利纳·维里奥尼






教堂

元大都十字寺







更多条目...
















 
明朝










背景

收复失地运动、大航海、保教权 · 宗教改革、反宗教改革 · 西学东渐（兰学） · 入关战争






大事（人物）

南京教案 · 嘉定会议






天主教相关
人物及组织




澳门教区

...






方济各会

...






耶稣会

聖方濟·沙勿略 · 高一志 · 郭居静 · 罗明坚 · 艾儒略 · 利玛窦（利玛窦规矩） · 汤若望 · 白晋 · 卜弥格






华籍神父

罗文藻






奉教官员

聖教三柱石（徐光启、李之藻、杨廷筠） · 孙元化 · 王徵 · 朱宗元 · 刘宇亮 · 丁魁楚






亲教官员

叶向高






南明信徒

永历帝、王太后、王皇后、朱慈煊、庞天寿、卜弥格






朝鲜

昭显世子 · 李承薰









文献

历代神仙通鉴 · 天主实录（罗明坚、利玛窦） · 利玛窦中国札记 · 崇祯历书（历局）







更多条目...
















 
清朝










大事（人物）

康熙历狱（汤若望、南怀仁、杨光先、康熙帝）
尼布楚条约（徐日升、南怀仁、东正教北京传道团）
中国礼仪之争（龍華民、耶稣会、多明我会、方济各会、教宗克雷芒十一世、康熙帝、颜珰、铎罗、艾若瑟、樊守义、嘉乐、澳葡政府）
清中期禁教（康熙帝、雍正帝、乾隆帝、嘉庆帝）
鸦片战争、不平等条约
教案：西林教案 · 扬州教案 · 天津教案 · 貴陽教案 · 安慶教案 · 蕪湖教案 · 古田教案 · 曹州教案
拜上帝会、太平天国（洪秀全、梁发、罗孝全）
义和团运动（太原教案、中華殉道聖人、中華聖母东闾显现事件）






天主教相关
人物及组织




圣座

教宗英诺森十世 · 教宗亚历山大七世 · 教宗克勉十一世 · 教宗庇护十一世 · 教宗庇护十二世






耶稣会

汤若望 · 白晋 · 南怀仁 · 郎世宁 · 龍華民 · 徐日升 · 艾若瑟 · 卫匡国






多明我会

罗文藻主教（华籍） · 闵明我 · 圣白多禄主教






巴黎外方传教会

颜珰 · 圣徐德新主教 · 圣金大建神父、崔良業神父









新教相关
人物及组织





席胜魔 · 郭士立 · 麦嘉谛 · 慕拉第 · 剑桥七杰 · 埃里克·利德爾 · 艾伟德






伦敦会

偉烈亞力 · 麥都思






美国公理会

裨治文 · 伯驾医生






大英浸信会

李提摩太 · 其他传教士...






中国内地会

戴德生 · 何斯德 · 其他传教士...






加拿大长老会

馬偕 · 顧約拿單 · 其他传教士...






其他差会

...









文献

天学诗（吳歷神父） · 身见录（樊守义） · 華英字典（马礼逊）、察世俗每月統記傳 · 劝世良言（梁发） · 新遗诏圣经（固利乙）







更多条目...
















 
中華民國










大事（人物）

非基督教运动 · 抗日战争（饶家驹神父、雷鸣远神父）、第二次世界大战（张刚毅神父、陆征祥神父）






天主教相关
人物及组织




圣座

教宗庇护十二世（对华关系） · 刚恒毅枢机 · 黎培里枢机 · 田耕莘枢机（华籍） · 于斌枢机（华籍）






华籍主教

朱开敏主教 · 台湾地区主教团






耶稣会

赵振声主教 · 马相伯神父 · 饶家驹神父 · 德日进神父






主徒会

刚恒毅枢机






本笃会

陸徵祥神父






方济各会

真福雷永明神父（圣经思高本）









新教相关
人物及组织





宋嘉澍 · 計志文 · 宋尚節 · 林献羔 · 袁相忱 · 江守道 · 晏阳初 · 冯玉祥 · 佟麟阁 · 吴贻芳






中華聖公會

赵紫宸牧师 · 李添嫒牧师






中華基督教會

总会






伯特利教会

石美玉医生、胡遵理






基督徒会堂

王明道 · 史家胡同会堂






地方教会

倪柝声 · 王载 · 李常受（召會）







广学会 · 中國自立教會 · 真耶稣教会 · 耶稣家庭









文献

和合本 · 普天頌讚 · 益世报（雷鸣远神父）







更多条目...
















 
中华人民共和国










重要组织

中共中央统战部 · 国家宗教事务局业务二司
三自爱国教会（中国天主教爱国会、中国天主教主教团 · 中华东正教会 · 中国基督教三自爱国运动委员会、中国基督教协会）
中国天主教地下教会 · 中国新教地下教会
主要官定邪教：呼喊派（召会：争议） · 全范围教会（哭重生派） · 全能神教会（东方闪电） · 三赎基督
中华圣公会港澳教区→香港聖公會 · 天主教香港教區 · 正教會普世宗主教聖統香港及東南亞都主教教區






天主教大事
（人物）

共梵交恶（炮击天安门案、圣母军事件） · 龚品梅反革命集团案（龚品梅主教） · 自立革新运动（王良佐神父、皮漱石总主教）、自选自圣（董光清主教） · 朱洪声反革命集团案（朱洪声神父）、东闾事件 · 三原会议（张刚毅神父、范学淹主教）






天主教
其他人物

龚品梅枢机 · 胡振中枢机 · 金鲁贤主教 · 傅铁山主教 · 刘柏年 · 陈日君枢机 · 汤汉枢机 · 韩大辉总主教 · 孔汉思神父






新教大事
（人物）

三自爱国运动（周恩来、吴耀宗） · 控诉运动 · 献堂献庙、联合礼拜 · 镇压反革命运动（罗竹风）：倪柝声反革命集团案、王明道反革命集团案 · 传回耶路撒冷运动 · 神学思想建设（丁光训主教） · 漢語神學運動（漢語神學）






新教
其他人物

林巧稚医生 · 王志明牧师 · 赵紫宸 · 李储文 · 赵复三 · 陈泽民牧师 · 林献羔牧师






文献

三自宣言（吴耀宗） · 赞美诗（新编）迦南诗选







更多条目...
















 
参见







基督教历史（传播年表） · 中国历史 · 中國宗教史 · 中国基督教 · 台湾基督教 · 香港基督教 · 澳门基督教 · 朝鲜半岛基督教 · 日本基督教 · 越南基督教

















查
论
编


赴華外國傳教士






景教



阿罗本
景净








天主教




耶稣会



沙勿略
郭居静
利玛窦
白晉
艾儒略
穆尼閣
郎世寧
南懷仁
湯若望
蔣友仁
戴進賢
洪若翰
刘应
塔夏尔
李明
张诚
高一志








遣使会

譚衛道






方济各会



若望·孟高维诺
马黎诺里
柏郎嘉宾
阿思凌·隆巴儿底
安德·龙如美
鲁不鲁乞
鄂多立克
雷永明








聖言會



安治泰
福若瑟








本篤會

奧圖爾






主徒會

剛恆毅






聖母聖心會



南懷義
韓默理








白冷會

錫質平






耀漢小兄弟會

雷鳴遠






罗马教廷

黎培里









新教



馬禮遜
米憐
賓惠廉
戴德生
李提摩太
林樂知
顧約拿單
馬偕
偕叡廉
馬雅各
喜嘉理








東正教

東正教北京傳道團






殉道

中華殉道聖人











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 69722279
LCCN: n81005150
ISNI: 0000 0001 2138 3926
GND: 118600222
SELIBR: 271981
SUDOC: 02709829X
BNF: cb11921821p（数据）
BIBSYS: 90101722
NLA: 35789859
NDL: 00454094
NKC: kup20030000082515
BNE: XX1143200












分类：1552年出生1610年逝世利玛窦天主之仆意大利天主教传教士意大利汉学家在明朝的意大利籍耶稣会神父在中国逝世的传教士来华耶稣会传教士 (明朝)广州历史人物隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有義大利語的條目含有拉丁語的條目含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目