愛奧尼亞人





本条目需要擴充。（2015年1月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


愛奧尼亞人（英语：Ionians，/aɪˈoʊniənz/，古希腊语：Ἴωνες，Íōnes；單數形態Ἴων, Íōn），古希臘四個主要部族之一（其他三個為多利安人，伊奥利亚人（英语：Aeolians）與亚该亚人），使用愛奧尼亞語。愛奧尼亞方言是古希臘世界中使用第三廣的方言，只次於多利安方言與伊歐里斯方言。
在古典希臘時期，愛奧尼亞這個名詞有多個意涵。最狹義的意思，專指小亞細亞的愛奧尼亞地區。廣義來說，所有使用愛奧尼亞方言的人，都會被視為是愛奧尼亞人，例如雅典、优卑亚岛、與基克拉泽斯等地，由愛奧尼亞人建立的城邦，也都會被視為是愛奧尼亞的一部份。最廣義的說法，則是將所有使用東部希臘語的地區及族群，都列為愛奧尼亞。
註釋[编辑]





分类：古希臘人古希腊社会愛奧尼亞人隐藏分类：自2015年1月扩充中的条目自2015年1月缺少来源的条目含有希臘語的條目含有古希臘語的條目