尤里卡 (词语)


提示：本条目的主题不是靈異之城或交响诗篇。





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年6月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


尤里卡（希腊语：εὕρηκα；拉丁化：Eureka；词义：“我发现了”）是一个源自希腊用以表达发现某件事物、真相时的感叹词。
这个词语之所以那么出名完全可以归功于古希腊学者阿基米德，有一天，他在洗澡的時候发现，当他坐进浴盆里时有许多水溢出來，这使得他想到：溢出來的水的体积正好应该等於他身体的体积，这意味着，不规则物体的体积可以精确的被计算，这为他解决了一个棘手的问题。阿基米德想到这里，不禁高兴的從浴盆跳了出來，光著身体在城里边跑边喊叫着“尤里卡！尤里卡！”，试图与城里的民众分享他的喜悦。
后来，阿基米德将他的这个发现总结出浮力理论记载在《浮体论》中，同时它也为流体静力学建立了基础的原理。
其他出名的例子有数学家卡尔·弗里德里希·高斯，他在1796年7月10日在日记中写道：“EYPHKA! num = Δ + Δ + Δ”，指的是他发现的任何正整数可表示的总和，是最多三个三角形数。




分类：希臘語詞語隐藏分类：自2009年6月缺少来源的条目含有希臘語的條目含有英語的條目