亞裔美國人





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




亞裔美國人




      
  
著名亞裔美國人：
趙小蘭 · 卡爾帕娜·喬拉 · Edward Soriano · Eleanor Mariano · 尤金·鄭 · 鮑比·金達爾州長 · 鬼塚承次 · 赵牡丹 · 艾力·新關 · 約瑟夫高 · 老虎·伍茲 · 劉玉玲 · 丹尼爾·井上 · 陳士駿 · 宇多田光 · 歐陽靖




總人口



亞裔美國人
15,165,186[1]
約占全美人口5.03%（2007年7月1日）


分佈地區


美國西岸、美國東北、美國南部、美國中西部北方


語言



美式英語為主，輔以
亞洲語言


宗教信仰


佛教、基督教、印度教、伊斯蘭教、
東亞宗教、其他印度宗教或其他


亞裔美國人（簡稱亞裔美人）指的是具有亞洲血統的美國公民，包括了華裔美國人、菲律賓裔美國人、越裔美國人、韓裔美國人、日裔美國人或其他血緣來自於亞洲的美國人，但不包括基因和外觀跟中國人等相似的美洲原住民和愛斯基摩人，而對於西亞或南亞的移民是否亞裔有爭議，因為他們不想自己被誤會是佛教徒或黃種人。根據牛津辭典，「亞洲人」這個辭彙在美國通常被視為僅有東亞血緣的人而已。[2]故「亞洲人」（或「亞裔」）便通指據有東亞（包含越南）血統或任何有內眥贅皮特徵的人。[3][4]然而這樣的說法已不附合近來美國政府的定義，目前在美國常常會將來自東亞、南亞、東南亞不管有無內眥贅皮特徵的人都認作亞洲人。[5][6][7]在美國的人口普查中，起緣於遠東、東南亞、及印度次大陸的民眾都被介定為亞裔族群。
總體來說，亞裔美人在美國所有族群中擁有最低的貧窮比率[8]、最高高等教育接受率、家戶所得[9]及個人所得的中位数最高[10]。
以往，人們大多以「東方人」（Oriental（英语：Oriental））稱呼亞裔美人。然而在1960年代起，開始有人反對這樣的稱呼，認為其帶有貶義及殖民主義的思想。但直到1970年代時學術界開始使用「亞裔美人」（Asian American）做為替代的正式稱呼。其中最著名的例子即為歷史學家市岡裕次（Yuji Ichioka），人們多將此一名稱的轉變歸功於他的推廣上。[11]今日，「亞裔美人」這個名詞已廣為接受，多數的正式場合包括政府或學術機構都使用此名詞。在一般場合中，我們也常將其只省略成「亞裔」（Asian）。
不像其他族群在很久以前就有許多相關的名稱出現，人們稱呼亞裔美人的方式其轉變也與其他族群一樣顯著。最明顯的改變是在1965年當新的移民法「1965年移民法」通過後，廢除了原為了限制亞洲移民而設立的各國移民輸出限制[12] ，而改成以家庭因素、及專業技術為考量的新移民政策。這樣的決定大大提升了來自亞洲各國的移民數量，使亞裔美人的人口數有顯著的增長。由於人數的增加，大眾對亞裔美人有了更多的認識，定義範圍也不如以往的侷限。來自亞洲的新移民在教育、經濟及其他多個面向上也與廿世紀的上輩移民有明顯不同，開始在美國從事不同的工作、居住於不同的環境中。



目录


1 人口
2 移民潮
3 分类
4 参考文献



人口[编辑]

亞裔美國人口比例最高的都會區（2000年資料）[13]

都會區
都會區人口
亞裔百分比（%）


檀香山都會區／歐胡島，夏威夷州（Honolulu, Hawaii MSA）
876,156
46.0


舊金山灣區，加州
7,039,362
19.9


薩克拉門托，加州（Sacramento）
1,796,857
13.1


大洛杉磯都會區，加州
16,373,645
11.9


聖地牙哥都會區，加州（San Diego, California MSA）
2,813,833
10.1


紐約都會區，紐約州和新泽西州
21,199,865
9.9


西雅圖都會區，華盛頓州
3,554,760
9.8


拉斯維加斯都會區，內華達州
1,863,282
6.9


華盛頓哥倫比亞特區─巴爾的摩，馬里蘭州
7,608,070
5.3


大休士頓都會區，德克薩斯州
5,543,936
5.2


芝加哥，伊利諾州
9,098,316
4.3


達拉斯─沃思堡都會區，德克薩斯州
5,487,956
3.6



全美前十大亞裔美国人人口比例城市（2000年資料）[13]

城市
亞裔美人或混血人口百分比（%）
純亞裔美人人口百分比（%）


檀香山，夏威夷州（Honolulu）
67.7
55.9


戴利城，加州（Daly City）
53.6
50.7


費利蒙，加州（Richmond）
39.8
37


森尼韋爾，加州（Sunnyvale）
34.2
32.3


舊金山，加州（San Francisco）
32.6
30.8


爾灣市，加州（Irvine）
32.3
29.8


園林市／加登格羅夫，加州（Garden Grove）
32.2
30.9


聖克拉拉，加州（Santa Clara）
31.4
29.3


托倫斯，加州（Torrance）
31.1
28.6


圣何塞，加州（San Jose）
28.8
26.9







2000亚裔美国人密度（红色）



亞裔人口（2010年）[14]

分類
人口數
百分比(%)


華裔
3,347,229
1.1


印度裔
2,843,391
0.9


菲律賓裔
2,555,923
0.8


越南裔
1,548,449
0.5


韓裔
1,423,784
0.5


日裔
763,325
0.2


其他亞裔
2,192,151
0.7


移民潮[编辑]
菲律宾人在16世纪即1587年成为美国下属领地的人民。
自1880年代夏威夷并入美国以来，就生活有大量的亚裔，并且他们全部同时也获得美国国籍。美国最高法院解释14条法案在美国诉黄金德案中，宣布所有在美国出生的人无论其祖先或父母是否出生于美国，都将自动成为美国公民。
分类[编辑]

東亞裔美國人

華裔美國人
香港裔美国人
臺灣裔美国人
藏裔美国人
日裔美國人
韓裔美國人




東南亞裔美國人

泰裔美國人
越裔美國人
馬來裔美國人
菲律賓裔美國人
緬甸裔美國人
柬埔寨裔美國人
佬族美國人／寮國裔美國人
印尼裔美國人




南亞裔美國人

印度裔美國人
巴基斯坦裔美國人
孟加拉裔美國人
印度-加勒比裔美國人
尼泊爾裔美國人
斯里蘭卡裔美國人
塔米爾裔美國人





其他相关族群

亚非混血美国人
亚美混血美国人
亚洲西班牙混血和亚洲拉美混血美国人
歐亞混血美國人
多種族混血美國人
旁遮普墨西哥裔美國人


西亞裔美國人

伊朗裔美國人
伊拉克裔美國人
阿拉伯裔美國人



参考文献[编辑]


^ Table 1. Estimates of the Population by Race Alone or in Combination and Hispanic Origin for the United States and States: July 1, 2007 (Microsoft Excel). 美國人口調查局. 2008-05-01 [2008-10-25]. 
^ Asian. AskOxford.com. [2007-09-29]. 
^ Body Image by Thomas F. Cash, Thomas Pruzinsky ISBN 9781593850159 pg. 245; all references to Asians on this page say they have epicanthic folds
^ Blacks and Asians in America by Hazel M. McFerson ISBN 9781594601026 pg. 223. "In addition, most Asian women have the epicanthic eye fold (Asian eyes), a flat nose/broad nose bridge..."
^ Cornell Asian American Studies 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-05-09.; contains mentions to South Asians
^ UC Berkeley - General Catalog - Asian American Studies Courses 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-21.; South and Southeast Asian courses are present
^ Asian Eyes[失效連結]
^ Income, Poverty, and Health Insurance Coverage in the United States: 2004 (PDF). 
^ Median household income newsbrief, US Census Bureau 2005. [2006-09-24]. 
^ US Census Bureau, Personal income for Asian Americans, age 25+, 2006. [2006-12-17]. （原始内容存档于2006-09-29）. 
^ K. Connie Kang, "Yuji Ichioka, 66; Led Way in Studying Lives of Asian Americans," Los Angeles Times, September 7, 2002. Reproduced at ucla.edu by the Asian American Studies Center.
^ Gabriel J. Chin, "The Civil Rights Revolution Comes to Immigration Law: A New Look at the Immigration and Nationality Act of 1965," 75 North Carolina Law Review 273(1996)
^ 13.0 13.1 Jessica S. Barnes and Claudette E. Bennett. The Asian Population: 2000. Census Bureau publication c2kbr01-16. Issued February 2002.
^ https://factfinder.census.gov/faces/tableservices/jsf/pages/productview.xhtml?src=bkmk.











查
论
编


 亞裔美國人






東亞

中國13（香港13 · 臺灣13 · 西藏2） · 蒙古4 · 日本4 · 朝鲜半岛4 · 越南4 · 琉球









南亞

孟加拉4 · 印度 · 印度-加勒比 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡 · 塔米爾






東南亞

緬甸4 · 柬埔寨4 · 菲律賓4 · 苗族2 · 印尼4 · 寮國4 · 佬族 · 緬族 · 新加坡23 · 馬來西亞4 · 泰國4






其他

亚非混血 · 亞美混血 · 亚洲西班牙混血和亚洲拉美混血 · 歐亞混血 · 多种族混血 · 旁遮普墨西哥






歷史

亞裔美國人歷史 · 亞裔美國人遷移史 · 亞裔美國人軍事史






主題

亞裔美國人藝術和娛樂 · 亞裔美國人人口 · 亞裔美國人政治 · 亞裔美國人刻板印象









1 美国政府皆归类为华裔美国人
2 可能归类为华裔美国人
3 主體民族为漢族
4 部分民族为漢族












分类：亞洲裔美國人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目需要從英語維基百科翻譯的條目