计算机集群








计算机集群简称集群是一种计算机系统，它通过一组松散集成的计算机软件和/或硬件连接起来高度紧密地协作完成计算工作。在某种意义上，他们可以被看作是一台计算机。集群系统中的单个计算机通常称为节点，通常通过局域网连接，但也有其它的可能连接方式。集群计算机通常用来改进单个计算机的计算速度和/或可靠性。一般情况下集群计算机比单个计算机，比如工作站或超级计算机性能价格比要高得多。



目录


1 集群分类

1.1 高可用性集群
1.2 负载均衡集群
1.3 高性能计算集群
1.4 网格计算


2 集群技术特点
3 集群软件
4 集群产品
5 參考文獻



集群分类[编辑]
集群分为同构与异构两种，它们的区别在于：组成集群系统的计算机之间的体系结构是否相同。集群计算机按功能和结构可以分成以下几类：

高可用性集群High-availability (HA) clusters
负载均衡集群Load balancing clusters
高性能计算集群High-performance（HPC）clusters
网格计算Grid computing

高可用性集群[编辑]
一般是指当集群中有某个节点失效的情况下，其上的任务会自动转移到其他正常的节点上。还指可以将集群中的某节点进行离线维护再上线，该过程并不影响整个集群的运行。
负载均衡集群[编辑]
负载均衡集群运行时，一般通过一个或者多个前端负载均衡器，将工作负载分发到后端的一组服务器上，从而达到整个系统的高性能和高可用性。这样的计算机集群有时也被称为服务器群（Server Farm）。一般高可用性集群和负载均衡集群会使用类似的技术，或同时具有高可用性与负载均衡的特点。
Linux虚拟服务器（LVS）项目在Linux操作系统上提供了最常用的负载均衡软件。
高性能计算集群[编辑]
高性能计算集群采用将计算任务分配到集群的不同计算节点而提高计算能力，因而主要应用在科学计算领域。比较流行的HPC采用Linux操作系统和其它一些免费软件来完成并行运算。这一集群配置通常被称为Beowulf集群。这类集群通常运行特定的程序以发挥HPC cluster的并行能力。这类程序一般应用特定的运行库，比如专为科学计算设计的MPI库。
HPC集群特别适合于在计算中各计算节点之间发生大量数据通讯的计算作业，比如一个节点的中间结果或影响到其它节点计算结果的情况。
网格计算[编辑]
网格计算或网格集群是一种与集群计算非常相关的技术。网格与传统集群的主要差别是网格是连接一组相关并不信任的计算机，它的运作更像一个计算公共设施而不是一个独立的计算机。还有，网格通常比集群支持更多不同类型的计算机集合。
网格计算是针对有许多独立作业的工作任务作优化，在计算过程中作业间无需共享数据。网格主要服务于管理在独立执行工作的计算机间的作业分配。资源如存储可以被所有节点共享，但作业的中间结果不会影响在其他网格节点上作业的进展。
集群技术特点[编辑]

通过多台计算机完成同一个工作。达到更高的效率。
两机或多机内容、工作过程等完全一样。如果一台死机，另一台可以起作用。

集群软件[编辑]

Sun Grid Engine
SLURM（天河一號的Job Scheduler）
JBoss Application Server
Lander Vault
Solaris Cluster
Oracle Real Application Cluster RAC
Drbd+Heartbeat

集群产品[编辑]
參考文獻[编辑]










查
论
编


并行计算






概论



分布式计算
并行计算
大规模并行处理机
雲端運算
高性能计算
多元處理
大規模多核心處理器（英语：Manycore processor）
GPGPU
计算机网络
Systolic array（英语：Systolic array）








层级



位元
指令
线程
任务
数据
内存
循环（英语：Loop-level parallelism）
流水线








多线程



时间（英语：Temporal multithreading）
同步多线程（SMT）
投机（英语：Speculative multithreading）（SpMT）
抢占式
协作
集群多线程（CMT）
硬件侦测








理论



PRAM模型
并行算法分析（英语：Analysis of parallel algorithms）
阿姆达尔定律
Gustafson's law（英语：Gustafson's law）
Cost efficiency（英语：Cost efficiency）
Karp–Flatt metric（英语：Karp–Flatt metric）
减速（英语：Parallel slowdown）
加速比








元素



行程
线程
纖程
指令窗口（英语：Instruction window）








协调



多元處理
内存一致性（英语：Memory coherence）
快取一致性
高速缓存失效（英语：Cache invalidation）
屏障
同步
应用程序检查点（英语：Application checkpointing）








编程



流处理（英语：Stream processing）
数据流处理（英语：Dataflow programming）
模型（英语：Parallel programming model）

隐式并行（英语：Implicit parallelism）
显式并行（英语：Explicit parallelism）
并发性


非阻塞算法（英语：Non-blocking algorithm）








硬件



費林分類法

單指令流單數據流
单指令流多数据流
单指令多线程（英语：Single instruction, multiple threads）（SIMT）
多指令流單數據流
多指令流多数据流


数据流架构（英语：Dataflow architecture）
指令管線化
超純量
并行向量处理机
多处理器

对称
非对称


内存（英语：Semiconductor memory）

共享
分布式内存（英语：Distributed memory）
分布式共享
UMA
NUMA
COMA（英语：Cache-only memory architecture）


大规模并行处理机
计算机集群
网格计算








API



Ateji PX（英语：Ateji PX）
Boost.Thread
Charm++（英语：Charm%2B%2B）
Cilk
Coarray Fortran（英语：Coarray Fortran）
CUDA
Dryad（英语：Dryad (programming)）
C++ AMP
Global Arrays（英语：Global Arrays）
MPI
OpenMP
OpenCL
HMPP开放标准
OpenACC
TPL（英语：Parallel Extensions#Task Parallel Library）
PLINQ（英语：Parallel Extensions#PLINQ）
并行虚拟机（英语：Parallel Virtual Machine）（PVM）
POSIX线程
RaftLib（英语：RaftLib）
UPC
TBB（英语：Threading Building Blocks）








问题



软件闭锁（英语：Software lockout）
可扩展性
競爭危害
死锁
活锁
饥饿（英语：Starvation (computer science)）
确定性算法
并行变慢（英语：Parallel slowdown）











 分類：并行计算
 維基共享資源中有關计算机集群的多媒體資源












分类：并行计算分布式计算叢集計算