帖木儿帝国


帖木儿帝国


تیموریان‎


中东与中亚的帝国





← 
 
← 
 
← 
1370年－1506年
 →
 
 →
 
 →







帖木儿帝国国旗[a]







帖木儿死時帝国疆域


首都
撒马尔罕 → 赫拉特


常用語言
察合台语 、波斯语


主要宗教
伊斯兰教


政体
君主制


埃米尔


- 1370–1405
帖木儿


- 1506–1507
Muzaffar Hussayn


歷史



 - 帖木儿建国
1370年


 - 撒马尔罕被乌兹别克的昔班尼征服
1509年


 - 赫拉特被昔班尼征服
1506年


 - 終結
1506年


面積


- 1405年[1]
5,800,000 平方公里


a: 根據一份1375年時在加泰隆尼亞的地圖紀錄而繪製的帖木兒帝國國旗




蒙古族历史





匈奴


鲜卑


柔然


突厥


回紇


契丹


蒙古帝国


元朝





四大汗国


- 窩闊台汗國


- 察合台汗國


- 欽察汗國


- 伊兒汗國


帖木兒帝國


莫卧儿帝國


克里米亞汗國


西伯利亚汗国


瓦剌


準噶爾





 大清（清代蒙古）


 中華民國（蒙古地方）


 蒙古（外蒙古）


 中华人民共和国（內蒙古）


布里亞特蒙古人


卡爾梅克蒙古人


哈扎拉蒙古人


爱马克蒙古人





年表


查 · 论 · 编


帖木兒帝國（1370年－1506年）是渴石地区的突厥化蒙古人巴鲁剌思氏之貴族帖木兒（1370年－1405年在位）所創之帝國，帖木兒為渴石地区的突厥巴鲁剌思氏的埃米尔后裔，后来迎娶了东察合台汗国王室黑的儿火者的女儿为妃。由於是黑的兒火者是成吉思汗的後裔，所以帖木兒获得了政权的合法性，而後發動侵略戰爭，帖木儿征战在亞洲大陸總共造成1,700万人死亡。
帖木兒帝國征服了东察合台汗国、河中地区、花剌子模、美索不达米亚、小亚细亚、高加索和大伊朗地区，並與奧斯曼帝國交戰，企圖復興蒙古帝国，但最後因帖木儿於東征中国明朝的期間（1404年11月27日－1405年2月18日）逝世而被迫中斷。帝國的鼎盛時期橫亙從小亚细亚到印度德里的西亞、中亞和南亞和费尔干纳盆地，北起锡尔河和咸海，南及阿拉伯海和波斯湾的大帝国。首都原為撒馬爾罕，其子沙哈鲁即位后遷都到今阿富汗西北部的赫拉特。
帖木兒家族信仰伊斯蘭教，除武功顯赫，還特別注重文教建設。在首都撒馬爾罕創立大學，漸取代巴格達的文化地位，成為穆斯林的學術中心。
1506年，帝國亡於突厥烏茲別克人部落。其後裔巴卑尔轉而去印度次大陆開創了蒙兀兒帝国，至第六代皇帝奧朗则布去世后开始衰敗。1857年，末任皇帝巴哈杜爾沙二世被東印度公司罷黜，蒙兀兒帝國滅亡。帖木兒帝國和蒙兀兒帝国皆由帖木儿王朝统治。
历任君主[编辑]

帖木兒：1370年－1405年在位
皮儿·马黑麻：1405年－1407年在位
哈里勒·伊本·米蘭沙：1405年－1409年在位
沙哈鲁：1405年－1447年在位
乌鲁伯格：1447年－1449年在位
卜撒因：1451年－1469年在位

文化[编辑]
帖木儿帝国的官方语言是突厥语，民间语言是波斯语和阿拉伯語等等。
参考文献[编辑]


^ Turchin, Peter; Adams, Jonathan M.; Hall, Thomas D. East-West Orientation of Historical Empires (PDF). Journal of world-systems research. December 2006, 12 (2): 219–229 [12 August 2010]. ISSN 1076–156x 请检查|issn=值 (帮助). （原始内容 (PDF)存档于2007年2月22日）. 











查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 64803093
GND: 118758306
NDL: 00576472












分类：已不存在的亞洲君主國已不存在的亞洲國家1370年建立的國家或政權1506年終結的國家或政權帖木儿帝国突厥中亞歷史伊朗歷史隐藏分类：引文格式1错误：ISSN含有波斯語的條目需要整理的历史国家条目包含规范控制信息的维基百科条目