跑车









保時捷911






本田NSX






三菱Eclipse (日蝕)


跑車（Sports Car）是一種以性能劃分的車型種類。在Road & Track的汽車字典中，跑車被定義為具空氣動力學車體的高性能汽車。理論上僅有兩個車門和兩個座位稱為純種跑車，或是採用2+2式設計的，即為兼顧實用性配備了兩個空間較狹窄的後座位，並非設計用於經常性搭乘。如果有寬敞的後座空間稱為高性能轎車，部分甚至有四或五道車門和普通轎車相似的。
由於跑車本是轎車中小眾化的一類，富於遊樂、炫耀、競技的色彩，而實用價值較低所以向來被視為奢侈品，其中更以雙座車為甚，可是因為其可以作為車企技術水平的表現，而在傳統的汽車工業大國，即美、英、日、德、義、法等都有生產。



目录


1 定義和分類

1.1 定義和佈局
1.2 按汽車種類分類
1.3 性能
1.4 純種跑車
1.5 擁有狹小後座位(2+2)的中檔跑車


2 歷史和發展

2.1 緒論
2.2 早期
2.3 日系跑車
2.4 英系跑車
2.5 德義的超級跑車
2.6 德義中小型跑車
2.7 美國和法國的跑車
2.8 其他國家的跑車


3 當代跑車簡要

3.1 操作與機械結構
3.2 普通轎車與跑車間的競爭


4 名車舉例

4.1 聞名的各國跑車
4.2 著名跑車廠商及其代表車款


5 相關條目

5.1 跑車面對的挑戰


6 參考來源與註解



定義和分類[编辑]
定義和佈局[编辑]
定義簡單地說是較普通轎車跑得快更加靈活的汽車。跑車的英文為Sports Car或Sporty Car。其本身属于乘用車類的一種，由轎車發展而來的。
但要注意的是跑車不是賽車，是指量產型的高性能汽車，符合一般交通法例可以直接開上街上代步。所以定義上仍然屬於轎車的一種，但一般來說轎車講求有較大的內部空間和舒適的後座位，多半有四或五道車門，這些要求對跑車來說反成為不必要的死重。




保時捷996 GT2


所以跑車發展的路線很早便有兩種，一是純種的雙座的跑車，二是有較大後座位的轎跑車。
雙座跑車也是本來字面上的跑車或「純種跑車」，只有少部分人會把其用來代步外，一般買家視其遊樂或炫耀的奢侈品。
而轎跑車定義較寬，通常是指有後座位的跑車。因為用途較廣所以更受買家的歡迎而常保有穩定的市場，而部分小型的轎跑車和一般經濟型車外表無異，較大的則和普通的豪車相似。
兩者卻不一定可以輕易分別，因為廠家的宣傳關係而沒有明確的標準。例如雖然有後座但較一般轎車的後座狹小的2+2佈局。
當然，並非設計為雙門（Coupe）的汽車即是跑車，兩門兩座是屬於狹義的汽車類型，而跑車並不是單對汽車外形所作的一種分類。
在廣義上，只要是以注重性能為優先的車款便可叫做跑車，所以跑車的車體形式並非單一一種，大致上可包含雙門跑車（Sports Coupe）、高性能敞篷車（Sports Convertibal）以及高性能轎車（Sports Sedan）。
還有一種分類法是價格和性能分為超跑和普通的跑車與小跑車，這可算是把豪車和經濟車的分法引申而來的。
最近還有種高性能的旅行車和越野車化的跑車，即所謂運動型多用途車和跨界休旅車，風格和傳統跑車的華麗或高性能經濟型車的便宜駕駛樂趣不同，有較粗豪和堅固的感覺。
按汽車種類分類[编辑]
主条目：汽車種類
按性能與價格分:
主条目：小型跑車
主条目：中檔跑車
主条目：超級跑車




六七十年代英國的小型純種跑車MG Midget


按車體構造分:
主条目：純種跑車
主条目：高性能轎車
主条目：開篷車
主条目：轎跑車
主条目：豪華旅行車
主条目：運動型多用途車
主条目：跨界休旅車
性能[编辑]
大多數跑車的引擎都擁有強悍的引擎輸出，同時配備優異的懸吊系統和制動系統，車體有極高的耐撞性，而且外型多利用空氣動力學以降低風阻係數。一般來說，跑車都具備極高的巡航極速，但也有部分的跑車只強調操控性。除此以外，跑車都很強調輕量化，以利於提高馬力重量比和操控性以及制動力，但在安全考慮的前提下，耐撞性決不會降低，所以基本都是以先進的技術和材料來達到其輕量化的目的，例如碳纖維材料在現代跑車上的全面應用，但也因此而價位偏高。跑車的引擎有被車廠反復測試及精心調教，所以跑車引擎的輸出較同等級的普通引擎輸出更為優異。
所謂的跑車以性能為賣點，最簡單的性能標準是直路上的極速和加速，較深的操縱的靈敏性，測試的方式是在同一段長和曲折的賽道實測圈速，最著名的是紐柏林賽道。而現時的超級跑車極速超過300 km/h 加速 0-100km/h 少於4秒，低檔或多用途的小型跑車極速 200-250 km/h 加速 0-100km/h 5-7秒，之間的是難以歸類的純種小型跑車或中檔跑車。實測圈速以紐柏林賽道八分鐘內才算是超級跑車，而一些直線極速或加速不算很快的車，反而在實測圈速優於直路更快的車。
即使是最大眾化最易駕馭的小型跑車，都超出各地的車速限制(約120km/h)很多了，所以實際上已經被非車迷所認為過快了。
但對於喜歡跑車的人認為速度是進步的像徵，早在上世紀初的未來主義藝術便在描寫跑車。而即使是最新的超級跑車極速僅稍勝於上世紀的前輩。現在的跑車的進步主要是在加速性和控縱性能上的提升，而不是單純地增加極速，並且可以在保持高速時減輕粍油量，最重要是刻服了早期超跑過分依賴含鉛的高辛烷值汽油的局限。
純種跑車[编辑]
就是最原本跑車sports car本來的意思，幾乎算是中檔跑車的代名詞。即僅有兩個座位，有些廠家會在同系列車提供有狹小後座的2+2版本，但一旦有了後座位的就變成了廣義的轎跑車。而那些極速既稱不上超跑又不能算是小鋼砲的跑車，卻多半擁有和典型或傳統超跑相似外觀的車，就只能歸入這類了，最重要是不論單價如何，因為用途狹窄而且經常僅為取樂開快車的油粍費很大的，所以社會都一律定定性為奢侈品。而在英文的超跑(super car)反而不是用車體構造和外觀定義，因為其本是以性能上定義。反之假如採用超級跑車和小型跑車二分法的話，其實所有不是小型跑車的純種跑車都算是超級跑車了，這是因為其體型和重量都較小當然地開得快。可是因為超跑一詞具有榮譽性質，所以這個詞語通常只留給同廠中的旗艦車款，一般都避免採用二分法。

停產的舊款車

蓮花Elan(有2+2版本)
林寶堅尼Urraco
馬自達RX-7(有2+2版本)
法拉利 DINO車系(2+2版本見下文)




現行生產中的新款車

奧迪TT(有2+2版本)
日產Z系列
愛快汽車4C車系
寶馬Z4
蓮花Elise
保時捷718



擁有狹小後座位(2+2)的中檔跑車[编辑]
這類車也是難以歸類的，如果不是純種跑車的中檔跑車也可以包括了擁有後座但狹小的2+2佈局，還有時被說成是豪華旅行車。因為其定位不上不下，廠家多半不採用專門底盤的做法，有時採用在雙座跑車預留空間推出2+2版本，或在四座位車跑車化後後座被新增的機器佔去了空間變成了2+2。並且不適合歸類在小跑車或超級跑車，但採用2+2佈局中檔車代表有:

停產舊車款




日產Skyline GT-R(後來的日產GT-R升格超跑)
豐田Supra
法拉利 GT4(雙座版即上文的DINO)
馬自達RX-8
積架 E系
龐蒂克火鳥
蓮花Elan(有雙座版本)
風冷時代自然吸氣的保時捷911



(早期本車系推出過平價版的912/911T屬於平價小型跑車，裝渦輪增壓器的款式風冷旗艦車型升格超跑)




保時捷996 GT2



現行生產中的新款車

奧迪TT(有雙座版本)
奧迪 A5



歷史和發展[编辑]
緒論[编辑]
賽車運動的發展和大眾化的產品便是跑車了，在1919年的時代周刊發明了Sports cars一詞，指的卻是追溯到一戰直前一些雙座位的轎車[1]。但當設計更合理而不再把轎車看成是「沒有馬的馬車」，以及高效能的小排氣量汽油機問世後，便出現了有後座位的轎跑車，和外貌不揚的高性能轎車，於是跑車和轎車的分別也不像早年明顯了。
歷史上跑車有過三次高潮和退潮:
1 一戰後跑車普及到大蕭條和二戰沒落，當時主要發展國家是法國、英國、德國、義大利、荷蘭、美國。後來荷蘭事實退出國際跑車市場。
2 二戰復完，法國的賽車運動仍然發達，可是刻意被設計出來並以跑車為名的街車卻被本國法令打壓沒落了。德義的兩大跑車名牌保時捷和法拉利的成就與林寶堅尼首創真正的超跑，在德義壟斷了跑車的高檔市場同時，英日兩國則佔領了小型跑車的市場，美國則以大型的轎跑車和高性能房車見稱。到第一次石油危機時跑車二次退潮了。
3 冷戰晚期到金融海嘯間，因為全球化使世人見識到量產型跑車的魅力和被賽車運動所吸引，英日德義等四國的跑車流向各地。直到金融海嘯才退潮，但一些新發展汽車工業的國家卻打進這個市場。而跑旅的出現過使一些消費者和廠家注意力轉移到這個新興的亞種類上。




早期跑車的傑作寶馬的BMW 328


正統跑車的市場主要是集中於地狹人稠的地區，在汽車工業發達的國家中，除了社會主義國家對跑車或賽車一律抵制(參見talk:跑車)，其中影響力最大的六國，戰後法國的法例唯對於豪車和跑車敵視，所以發展都以低排氣量的經濟車的跑車化上。其中日本和英國對小型跑車發展影響最大，相對德國和義大利對超級跑車的影響最大。而美國因為地廣人稀，經常需連續駕駛數小時之久，而汽油價格也較平，所以偏於龐大豪華的轎跑車和高性能轎車，稱為肌肉車和小馬車。
早期[编辑]
即從一戰前後到二戰前，屬於狹義的老爺車時代[2]。
但這類車型通常沒有明顯比同期轎車快多少的，如福特T型車雙座和開篷車版本可能是最早的跑車，僅有兩個座位就簡單地稱為跑車，達到輕重量和縮減車長的要求。但同期義大利的ITALA公司推出了一種比T型車快逾一倍的GRAND PRIX(意為大獎賽事)，可其構造很特殊化和高粍油變成了專業化的方程式賽車的始祖，而格蘭披治大賽則沿襲其名號，也可以說成為了公眾娛樂的道具的跑車與職業化的運動賽車的分水嶺。
而當時的跑車沒有所謂的轎跑車和高性能轎車，更沒有所謂的豪華旅行車和運動休旅車，這是因為當時汽車發動機按單位排氣量計算的功率不大，做不出可以兼顧舒服和性能的車。而外表看來都是些有很長的車頭，車廂和行李箱都很狹小的。
其生產商集中於美國和西歐工業先進國的德國、英國、法國、義大利等四國，而戰後汽車工業衰落的荷蘭和西班牙也有生產這類產品戶。
戰前各國的交通法律與政府對汽車工業的政策都很相似的，所以沒有日後的細分風格之別，而當時的低技術做的車看來都差不多樣子的，唯有便是增大排氣量來強化功率與減輕重量來提高速度。而不像現代進一步可以利用空氣動力學、變速箱、四輪驅動、懸掛系統等全面優化。
可以說最早跑車風格的是美國發明的，如福特T型車雙座和開篷車版本，其他如Duesenberg、Stutz等車企出品，但這兩家在戰後結業和被併購。
在二十世紀初英國便有不少車廠。戰前英國跑車便很著名了其中主要有阿斯頓·馬丁、賓利、積架、MG等四家老廠。
賓利在1926年更首次以Super car(超跑)為名宣傳新車Speed Six，賓利男孩多次揚威國際賽車場上。
可是不久因為大蕭條和二戰跑車或超跑的熱潮便終結了，而積架就以窮人的賓利姿態搶佔市場，賓利汽車更被勞斯萊斯所併購了。
德義兩國有比英日更發達的跑車文化，所以即使在技術和賽車運動上沒佔多少優勢，但有更多更快的跑車在街上行駛，而值得注意的是兩國的交通意外和死亡率不高的，也可以反證了早年英日對交通安全的法規不必要地苛刻。(見talk:跑車)
戰前德國的平治、寶馬、奧迪、歐寶、寶沃，義大利的愛快羅密歐、瑪莎拉蒂、快意、領先等，這九家老廠都分別已推出自己的跑車了，其中舊寶馬328更是世界第一款流線型低風阻的跑車。而後來對跑車影響最大的著名技師，平治的斐迪南·保時捷和愛快的恩佐·法拉利都塹露頭角了，較早一輩的斐迪南更開創了保時捷拖拉機公司。




Figoni & Falaschi teardrop coupé on a 1938 SS 150 chassis


而作為汽車大國的法國是賽車運動的發源地，在戰前的跑車和豪車有驕人的成績，布佳迪、Amilcar、Delahaye、Avions Voisin、Talbot-Lago等車企也生產過跑車，但都在戰後紛紛停產或轉做汽車之外的其他制品。唯布佳迪在停產數十年後被買下品牌名稱投產。
日系跑車[编辑]
雖然日本是亞洲第一個工業化國家，但因為二戰當時日本的軍車（英语：Military vehicle）不很發達的，使不少人預設了日本汽車不堅固和不耐撞，把日本汽車工業看作暴發戶、直到更晚發展汽車工業的韓國和中印汽車興起的同時，才徹底擺脫沒有歷史的血統的錯覺。
日本在六十至八十年代汽車工業搶佔國際市場，產銷量大幅超過了德國和蘇聯的同時盛行過小跑車，幾乎各家主要廠商都有開發，最大量的小跑車即在此時出現。當時日本流行的主要是以自然進氣引擎搭配手排變速箱和前置後驅的驅動方式，以輕量化車身和優異的轉向特性為賣點。




1978–1979 豐田Celica小型轎跑車


日本沒有專做跑車的中小型手工業式獨立車廠，原因是日本政府對於成立汽車工廠的審批很嚴格的，所以難以獨力開全新的車廠。
所以跑車都是大廠出品而非專業跑車的廠家，即日本不存在所謂的跑車名牌卻到處是名牌跑車，以裝配線上大量生產和一般國民車無異，手工調校僅屬於客人指定改裝服務或廠家自己專屬的賽車部門。
所以日系跑車主要優點是以設計上而不是細部調校下功夫，平衡各方面需要輔以最佳的售後服務，以同時滿足駕駛享受和作為經濟型車的代步需要。
最典型代表性的有日產Silvia和豐田AE86或速霸陸BRZ等轎跑車，日產Z系列、馬自達MX-5和豐田MR2等純種跑車，另有較少數採用前置前驅的設計如三菱Eclipse。
但日本跑車發展受到的外圍波折比較歐洲更大，主要因為汽車產業的結構是，政府干涉程度較深形成大廠天下，所以只有名牌跑車而無跑車名車，跑車便要和同廠的其他轎車競爭，猶其實被定義為跑車邊緣的運動休旅車的興起，爭佔了跑車資源和市場。
1 在八十年代日本跑車性能追近了歐洲超跑時卻受到280匹馬力的君子協定限制。
2 九十年代日本在開始推出了自己的超跑本田NSX便遇上亞洲金融風暴，但因另一小型跑車的原產地英國的汽車工業沒落下，日本改為攻佔了全球的小型跑車的市場，順便繞過量產轎車功率不得超過二百八十匹馬力的君子協定，到2005年才取消協定。
3 金融海嘯後來全球性的市場轉淡，豐田汽車集團停產所有跑車，幾乎可說是逼近絕跡，在淘弱留強下各類的跑車，皆幾乎只得單一車系甚至單一車型一支獨秀，雖然剩下的都是國際上超紅的同級車中的傑作車擁有壓倒性地好評，可也等同把市場還給了過去的敗軍之將的歐系美系甚至韓系鋼砲。
4 部分人認為休旅車也算跑車，轉向買這類車而廠家也改為生產它們，乃至停產傳統跑車。
結果是:
速霸陸WRX和三菱EVO名符其實地稱霸了四門式小型高性能轎車市場，及後連EVO亦停產了而日產March的高性能版需要先下訂才有貨。雙門四座小型跑車國內現貨僅餘三菱日蝕，其他還有鈴木Swift sport和本田思域R-type，但前者的國內版是四門的後者則不在國內發售。而馬自達MX-5則壟斷了日本開篷車市場卻成為全世界最受喜歡的開篷跑車，被豐田所併購了的大發Copen控制了雙座純種超小型跑車的市場(而且起初不外銷)， 日產Z系列成為現存唯一的日系中檔純種跑車，本田NSX和凌志LFA停產後便給日產GT-R成為日系超跑的代名詞。但在跑車類中以前不存在的SUV和CUV卻異軍突起，而日系的高級休旅車成為國際上中大型轎車的熱門貨，只是傳統上不視為跑車的一種。
直到2010年代經濟穩定下來日系跑車才再有新的車系，如豐田其透過和速霸陸大發聯營而沒有和跑車市場技術脫節，再推出凌志LC和豐田86或86同系的姐妹車速霸陸BRZ，86/BRZ也算是雙門四座小型跑車的復興作。本田亦宣告推出新的NSX和小型的新車系純種跑車有本田S660。但同期三菱也宣告停產EVO，但似乎是因為造假事件的餘波，並且被速霸陸與豐田聯手的策略所敗。
而速霸陸因為生產了在其他日本車企所忽視的高性能小車的市場，則成為了繼英國MG汽車後，成功以產品多元化的二線大廠，在國際小型跑車市場中稱冠的中下價跑車名牌。
英系跑車[编辑]
戰後英系跑車主攻中小型的平價跑車，又有別於日本的小型跑車文化和風格。因為有日本所缺少的半手工業方式生產的專做中小型跑車的中小型車廠，採用像德義用做大型超跑般高精度的標準制造較小的跑車。
其中更以蓮花汽車最能代表當時英國的中高檔跑車，並以低油粍下的高性能取下了林寶堅尼成為世界第三跑車名廠的地位，並藉電影鐵金剛勇破海底城廣為人知的。而其成名作的蓮花7型是外觀像方程式賽車的平價小型跑車，沒有車門車窗車頂等構造的完全輕量化的設計，其授權仿制車生產至今，並影響了日後一部分英國超跑的風格。
但實際上英國早年最成功的跑車MG汽車的小型純種跑車MGB，產銷量達五十萬輛之多，還有前身的MGA和小型版Midget皆產銷量過十萬的，MG跑車成為五十到七十年代大英國協成員的青少年的夢想車，也是香港人的第一代飛仔車。
英系小型跑車中最大的突破是迷你的轎跑車Mini Cooper/ Cooper S 和Mini Clubman/ 1275GT，可算是Hot hatch或Sport compact的原型，但就局限於單一品牌的單一車系內。




蓮花1964 Elan


而當時的英系的大型高性能轎車的積架和賓利與阿斯顿·马丁等又多半過分奢華和高價，是真正在字面上的豪華旅行車，以大型車的姿態，對於英國的道路情況就過於霸道而難以發揮。
英國的第一種超級跑車就較難考究，因為早在晚六十年代便有款非常之快的車AC Cobra，可是產量稀少而且由美國組裝的所以產地含混，也有人定義是美國第一部超跑兼當時最快的肌肉車。也有認為是蓮花搶佔了林寶堅尼市場的Esprit，但它的速度還不如早十多年的Cobra。但1992年的積架XJ220第一款公認的英國超跑，並打破了保時捷的959/Yellow bird車系世界最快量產型汽車的直線極速記錄。
而在八十年代路虎開創了運動休旅車，以擁有接近小型跑車的運動性能，不只擁有旅行車的舒適和寬敞可以坐上六七甚至八個人，更有越野車般高通行能力。可算是集歷來所有轎車的精華。可是當時來說價錢實在太貴，所以起初沒有引起太多人購買，反而做成廠家的困難。
可是即使英國的汽車技術如何發達，但上世紀末英國本地汽車業的母廠普遍經營不善，主要原因是小廠牌過多， 超過了百家的地步，後雖然利蘭合併過但仍然堅持以獨立品牌的姿態出廠銷售，使到其售後服務不佳。更競爭不過外國車，而紛紛賣給了外國。包括上面各家在內的大部分廠家面臨停產需要向海外集資，以被外國同業併購的姿態才能回復生產。但其卓越的性能和極高度的品質使人留下深刻的印象，輝煌的歷史和安全的名聲更是新興汽車大國的中印所最急需要的資產, 結果英國跑車成為中印唯一可以抗衡德義日跑車的的手段，紛紛被中印車企所拼購，算是傳統上發達國家在發展中國家設廠的反例，變成了發展中國家貼錢給發達國家造車了。
現在英國最有興響力的專做跑車和賽車的廠家，是仍然由英資主導的邁凱倫汽車，取代了蓮花和林寶堅尼成為世界第三大跑車專家，但其創立人布魯斯·麥克拉倫本身卻是新西蘭人。
德義的超級跑車[编辑]
二戰後跑車熱潮再度堀起。斐迪南父子重開保時捷而轉向跑車，恩佐創立了法拉利，成為了當時至今國際上兩大主要做跑車品牌。到1966年新興的專做跑車品牌的林寶堅尼推出了Miura，可以算是第一部在一般人眼中的超級跑車，成為兩廠的最大挑戰者。




1967 Miura P400


雖然超跑成為了汽車業的明星產品，而且連德義的各大名廠也有做過類似的車，但在石油危機和環保需要禁用含鉛汽油使當時都沒有努力維持生產。
在超跑受挫時本來保守見稱的保時捷，突然一改作風大膽採用燃料噴射和渦輪增壓器等，傳統僅用在飛機上但汽車鮮有使用的新技術，可以在使用無鉛汽油時於原始設計老舊的911中等排氣量發動機上提供驚異出力。保時捷帶領了跑車界進入渦輪時代，成為世界最大的跑車專家。並在新世紀初憑卡宴打進非傳統跑車類市場。
法拉利堅持自然吸氣發動機優點是較易上手，早期以V6發動機的DINO車系，減少每個汽缸的容積(V6平均每個不過三百多毫升)便提高汽缸的利用率。到後來成為歷來最小的V8發動機，使到八十年代的208/308車系以兩三升的排氣量達到，成為歷來最低油粍但性能仍然超卓的法拉利超跑，並在對林寶堅尼與蓮花汽車的競爭中獲勝穩保了世界跑車銷量第二位的業績。
到九十年代德義才發覺自以為壟斷了的超跑開始受到國際汽車工業的挑戰。故其他德義車廠也發展出自己的超跑，並和其他國家的超跑多次比試互有勝負。同期德義前後還有些新的小廠專做跑車或超跑。原來消化了在概念車和賽車的成果後，很多其他廠家都推出擁有或超過林寶堅尼Miura性能的原裝跑車，以建立本廠的高技術形像，而形成了一般國際性的跑車熱潮了。
直到金融海嘯這般歷時約二十年的風潮才退卻，使到部分小廠結業而大廠再度退出超跑市場。
可是超跑已經擁有了固定的市場，而在經濟恢復景氣後新世代的超跑也出現，最大的突破是最新一代超跑常採用電動車的方案，因為藉電動機起動和停車遠較內燃機快，所在在加減速上更有利轉彎更靈活，更不需要使用變速箱操縱控制。
德義中小型跑車[编辑]
德國和義大利，不只是超跑的發源地，也是另兩個小型跑車的主要原產國和市場，如德國早期的保時捷356、912、911T(早年車系的低價版)等，或義大利的愛快汽車的Spider等中下價名車，也可算是英國MG汽車和早期的日產Z系列的勁敵，但兩國的小型跑車經常被同廠的超級跑車掩蓋了，銷路也不如英日的同類產品。
到新世紀歐洲普遍對小型跑車有興趣，因為一般人缺乏對難以駕馭與高粍油量的超級跑車的興趣，而現在的小型跑車實際上相當了六十年代的超跑的加速度和轉彎率了，僅在高速行駛時的穩定性性能稍遜超跑，實際上在路上即使忽略車速限制也難以開到接近極速，所以可能認為無必要購買極速更快的跑車。
近年歐洲市場開始盛行高性能小型掀背車（Hot hatch），一般認為是從福士高爾夫的GTI開始把經濟型轎車跑車化，臺灣業界常以其造型和性能特色暱稱其為鋼砲。鋼砲亦算小型跑車中的一種，多數開發是採用底盤共用方式而成的。歐系鋼砲目前主流是以渦輪增壓引擎搭配自手排變速箱和前置前驅的驅動方式，以猛烈的加速性和小巧靈敏的車身為賣點，典型代表有奧迪A1 Sport、迷你Cooper或迷你Cooper S Coupe和福斯Scirocco，其中不少車款成了現在新制世界拉力錦標賽參賽車款。
因為直接把經濟型車跑車化有其局限，超跑不只太貴而且對於一般愛好駕駛者也用不出其性能，所以廠方找到了較超跑低一檔的中小型純種跑車新市場定位了，成為了中檔跑車並回歸了跑車本來的定位，不是超跑的競技或炫耀也不只是經濟車的小型化，而是主要攻遊樂用的第二輛車。




Audi TT


如奥迪TT、愛快羅密歐4C車系、寶馬的BMW Z4等。
美國和法國的跑車[编辑]
美法兩國的跑車發展較另類，美國可參見美國汽車工業。




1981 AMC Eagle Wagon.


美國是世界第一個把把汽車普及的國家，更一度的汽車之國而人均生產和佔有汽車的比率仍然高於歐洲平均數，底特律也是以往的汽車城，在二戰時美國所受的損受較小，使得在昇平氣象下發展出一系列有獨特風格的路線，便是多數轎車都有像跑車的雙門構造[3]。但在地廣人稀的美國就未盛行過純種跑車和小型跑車。雖當地有盛類似的平價高性能轎車，這類車也被稱為美式肌肉車或小馬車[4]。例如雪佛蘭科邁羅、道奇Challenger和福特Mustang，但其尺碼與排氣量是很大的，僅在當時美國汽油補貼下產生了中價大型車市場，即使在石油危機後的新小馬車仍然屬於中型車[5]。僅能算是簡化了的一般中排氣量的轎跑車而已，不宜視為小型跑車，而小跑車的優點與特性在這類地區也較無用武之地。話雖如此，日系小跑車和歐系鋼砲在美國市場也有生產販售，雖反應不如美式肌肉車熱門，但平價設定仍爭取到不錯的接受度。而美國因為較多很長的直路，所以反而給超跑有很多機會發揮全力，所以美系純種跑車是少數，甚至有一段時間僅有雪佛蘭科爾維特一款，但進化就直接發展了美系超跑的代表作。而吉普汽車在1981年首創了運動休旅車，不同在油價貴和國土較狹的英國，新車系EAGLE得到成功並成為吉普公司所屬的美國汽車公司/AMC平反敗局的新產品，當時事業蒸蒸日上的佳士拿更併購了美國汽車公司，而運動休旅車也被認為是新的跑車和豪車的類型了。




雷諾Spider跑車(2006)


戰後法國對汽車業界訂了一系列苛刻的法例妨礙跑車和豪車的發展，以保障業界集中精力發展市場廣大的經濟型車，客觀上也使法國汽車業發展很平穩而沒有太多的驚喜。法國雖然不像蘇聯敵視所有的轎車，並認同了一般人擁有轎車的權利，並且賽車運動持續發達並經常在比賽中擊敗的德義日英等戰後的跑車大國，實際賽車的技術被融合入了普通的國民車中，以標準的經濟型車來說法國車的操縱性上其實常比其他國家的同類產品好。但法國除了那些早被逼結業的阿爾派或布佳迪外，幾乎唯一「合法」的國產跑車便是經濟型車的轎跑車即上文所說的Sport compact，但始終停留在由經濟型車的跑車化上，外觀也看不出有何特別。但在國人經常買外國的跑車下，法國的賽車和跑車品牌阿爾派汽車被雷諾所拼購和消失多年後，雷諾才再度把其復興了，而布佳迪則被德國福士併購下復業。
其他國家的跑車[编辑]
其他歐洲國家雖然也有相當發達的汽車工業，但較缺乏國際知名的大品牌，幾乎都是在生產外國品牌的車或其所需要的零件，即使是本國品牌多僅在本國或鄰國銷售。
唯有瑞典的富豪汽車和薩博汽車較有知名度也推出了些跑車的，但如果以跑車而論瑞典的小廠科尼賽克卻有很多在賽車和創記錄的成績。而另一個專做跑車位於荷蘭的小廠世爵汽車卻利用金融海嘯得以入主了薩博，而世爵也是繼承了數十年前的同名車廠的名號和精神，被看成是荷蘭復興本國汽車品牌的成就，但仍然於2014年破產到次年才重新開業。西班牙內戰前，該國也有發達的汽車工業，但之後衰落到八十年代才復興，現在最著名的西班牙汽車品牌是西雅汽車，但最著名的跑車是小廠出品的GTA Spano。
冷戰結束後前蘇聯和東歐國家也發展了自己的跑車，但俄羅斯受到葉利欽時代和較晚的金融海嘯經濟不景的挫節，其Marussia被逼結業，而在羅馬尼亞的Rimac Automobili廠成功推出了自己的跑車。
韓國戰後汽車工業有長足的發展，到漢江奇蹟後汽車工業更發展到外銷的地步，在上世紀末更已晉身發達國家的地位，有相當成熟的汽車工業。而從一九八八年韓國現代汽車推出第一款國產跑車Scoupe。




現代汽車的跑車Veloster


在上世紀末印度仍然屬於發展中國家，而新世紀初進入新興工業國家水平，汽車工業剛脫離起步階段，其國產轎車開始進入民間。但民營的汽車企業仍然在穩定自己的商譽，汽車的發展仍然放在安全等基本要求上。
印度獨立後便開始引進英國的汽車工業的專利和技術，起初以國營興都旺汽車大使牌轎車的名義生產發售仿英的摩利士汽車轎車。九十年代開始把汽車工業民營化，並收購了不少經營困難但技術先進的外國車企，到2017年印度的塔塔汽車才開始推出自己的跑車TaMo Racemo。
澳大利亞的霍頓汽車在1968年推出第一款國產跑車Monaro，但霍頓汽車巳經全面停產和改做代理和維修外國汽車。
南非的Birkin是賓利男孩成員的Tim Birkin後人移民所開的車廠，以仿制和組裝蓮花跑車成為非洲第一批土產的跑車，並不只在本國或非洲有售，因為其低價還倒銷向英國和歐美各地，但很多平價產品是以組件汽車方式賣給買家再交給車房完成組裝。
馬來西亞的普腾併購過蓮花汽車，但沒有開發出自己設計的新跑車，便轉賣了給中國吉利汽車。
除了美國外的美洲國家的汽車產量不算少的，但幾乎都給本地和鄰國買光了，而在拉美的巴西Puma汽車和Dacon汽車組裝仿制了些德義跑車，而前者在上世紀末結業到新世紀初在南非復業。北美的加拿大的Felino汽車在2016年推出CB7跑車。
當代跑車簡要[编辑]
操作與機械結構[编辑]
早期的跑車多為手動變速器，自動變速器由於使用液體傳輸的扭力轉換器，在傳輸扭力時損耗過大，且無法快速隨著駕駛者的需求進行換檔，再加之早期自動變速器的技術落後，因此當時的跑車很少使用自動變速器。隨著汽車工業技術的更新發展，電腦化的全面運用，手動換檔和踩離合器的操作略顯麻煩，加之手動變速器對駕駛者的局限，利用電腦控制離合器和換檔的半自動變速器便被導入跑車的世界，其傳動結構和手動變速器無異，離合器和檔位都是靠電腦操作，可以自動換檔，必要時也能切至手動模式，而且電腦換檔比人工換檔更加精準。現在已經有部分跑車配備使用半自動變速器。
跑車出於對操控性能的考慮，多採用後輪驅動或者四輪驅動的驅動方式，只有早期極少部分的低價車款採用前輪驅動（FF），例如本田CR-Z、三菱Eclipse以及迷你Marcos（英语：Mini Marcos），前置引擎前輪驅動的引擎位置在車頭，全車重心集中於前軸，加上驅動輪又是前輪，靜止起步時擁有較佳的爆發力，且在制動時由於重心前移，理論上制動性較佳，但過彎時轉向不足，讓過彎效果受限，因此大部分跑車並不採用。前置後驅（FR）為跑車中早期最常見的驅動方式，但現在只剩少數的車款（多被前中置後驅取代），例如亞士頓馬丁Rapide，其引擎位在車頭，前軸仍具備絕對的配重，制動性不減，不過是靠後輪驅動，靠傳動軸將引擎的動力傳輸至後輪，後輪驅動會利用加速時重心後移增加後輪的抓地力提升加速性，由於採用前置後驅的車容易出現轉向過度，所以軸距和輪距多半較長以增加過彎時的穩定性和操控性。現今大多數的車款都使用中置後驅（MR），中置後驅又分為前中置後驅（FMR）和後中置後驅（RMR），前者最常見，例如賓士SLS AMG、凌志LFA和日產Fairlady Z，後者也不少，例如法拉利458 Italia和保時捷Cayman，還有少數的車款是採用後置後驅（RR），例如保時捷911。也有不少跑車採用四輪驅動（4WD），例如愛快羅密歐Brera、奧迪R8和藍寶堅尼Gallardo。
一般來說，跑車由於過多注重其性能表現而卻忽略了乘坐上的舒適性。跑車的內裝多半是簡單、重安全、高質感且富有運動的風味，而奢華舒適的配備相對較少，但也有例外，如果跑車設有奢華舒適的配備，通常稱為Grand Tourer（簡稱GT），例如賓士SLR McLaren以及法拉利599 GTB，而且現今科技進步，使現代純種跑車的乘坐舒適性得以提高。
普通轎車與跑車間的競爭[编辑]
現時的汽車來說，即使不被冠以跑車之名的轎車也不弱，其中德國的寶馬實際發展有意把所有的轎車都賦與跑車色彩，彌消跑車和轎車的分別。
從絕對性能值上最易計算的極速，並非跑車化版本的豪華車都有不遜小型跑車的速度，即使經濟車仍然超過各國高速公路上的車速限制的，和早期的跑車相仿的120-200km/h[6]。
對於僅是想享受駕駛樂趣，而不志在競技或炫耀的人來說，買跑車的動機變弱了。反之在炫耀上特級豪車如加長型禮車可能比超級跑車更有價值。
對於真的想玩車的人，會買跑車的動機不只是那少許的速度差距，而是在跑車有普通轎車所未達的操縱的靈活性，但這個很難在帳面的性能諸元表上看到的，最多僅見到加速、功率、扭力、重量等量化的數值。




第六代野马



雖然經常開快車飆風的人，最貴是油粍而不是單價，但在跑車價格的原產國跑車的單價仍可比類似的轎車貴得多。而在海外的買家更常要付出貴於普通車型數倍甚至超過十倍的價，買一部僅比非跑車快不到幾分一的車，說炫富反而給別人認為只是物非所值的浪費。
所以現時跑車的潛在買家可能轉向買普通轎車，使一些著名的大車企幾乎放棄跑車市場和鮮少參加賽車活動，並有意取消普通轎車和跑車的差別。
名車舉例[编辑]
聞名的各國跑車[编辑]
最有表性的跑車不一定最快，因為名車的標準不只限於性能，但一定是保有率較高和經過媒體的消費，並得到大眾使用後肯定的車。但因為該車種的背景關係，所以知名的標準也不一定是牌子或車系，即指有很多相似車款的總稱為一個車系，也可能是全品牌或特指某種款式，如果一個汽車工業集團更可能把不同品牌名下推出同車系的車。例如舊的福士高爾夫GTI是福士GOLF車系的一個車型又分若干亞型，GOLF車系本身卻不是被定性成跑車，而GOLF和其GTI版都各自有很多代的。相對制造者的福士產品種類很多也不是跑車聞名的品牌。

知名的跑車品牌:當代的有德國的保時捷，英國的蓮花汽車，義大利的法拉利和林寶堅尼等，皆戰後才崛起的專做跑車的中型車廠品牌。早期結業的專做跑車的車企產品，如Amilcar 、Delahaye、Avions Voisin、Duesenberg、Stutz等[7]，多被留在博物館或收藏家珍藏而不會在市面買到，而其價值主要是歷史和觀賞而非性能。近年停產的跑車名牌在大中文地區都是鮮見的如迪湯馬素(De Tomaso)或威兹曼(Wiesmann)。其中現時跑車名牌第一位的保時捷後來升格大廠牌並產品多元化，相對便是一部分不只做跑車但以跑車聞名的品牌，如美國的雪佛蘭和道奇汽車，英國的MG汽車和積架，義大利的瑪莎拉蒂和愛快汽車，甚至近年的保時捷從跑車走向多元化，乃至最近的速霸陸雖然多元化但車事實佔領了日系小型跑車市場，都可以歸屬這類把跑車當招牌產品的車企。但皆視跑車本身是時尚潮流的一部分，較偏好不斷地改款和變更車系名稱的，除了911和雪佛蘭科爾維特是作為數十年的老車系聞名，一般人只知道品牌而多不知車款車系名稱。而這類廠家都以跑車專家自居，都是有煌輝的賽車和測試記錄，產品較重競速和炫耀的色彩，並把品牌包裝成跑車名牌，常常以超跑稱呼旗艦車。為了和跑車名牌抗衡各家產品多元化的大廠，也成立了些跑車化的亞品牌，但這類品牌的知名度既不如原本的主品牌，也不如以跑車聞名或專做跑車的品牌。而寶馬在車企中對跑車態度最另類，便是使所有的轎車都有其他同級競爭對手更有「運動」色彩。


最高知名度的車系:德國的保時捷911和美國的福特野馬與雪佛蘭科爾維特，日本方面較重視跑車車系而非品牌，如日產GT-R和淑女型、 速霸陸WRX和豐田86與本田NSX，生產的原廠都是些知名已久的大車企跨國公司，甚至可謂家傳戶曉的汽車名牌，但產品都是多元化的，以上都是該品牌最受歡迎的跑車車系，具有悠久和輝煌的歷史和驚人的銷量，但嚴格不是同一車系而是使用了相似名稱和外觀的歷代繼承車系的總稱，而日產、豐田、福特本身都不是以跑車聞名，所以更要突出車系本身的地位，以別於本廠其他車的定位，而非跑車出身反而才是其賣點，即標榜其是名牌跑車。猶其是日本汽車工業的制度傾向於淘汰專門做小眾車型或客制化的小廠，信貸制度偏愛傾向於產品多元化總產銷量高的大廠，故未出現專做或主要做跑車的名牌，唯近年的速霸陸近似小型跑車的名牌，而是在豐田、日產、本田等，三大世界級產品完備的名廠下做的跑車。歷史上停產了的著名跑車車系有，英國的MGA/MGB，日本的豐田Celica和Supra、日產Silvia、三菱EVO，德國的保時捷356，義大利的愛快Spider等。





WRX Concept，攝於2013年紐約國際車展



普及率高的車型:用普通的轎車發展而來的高性能轎車或轎跑車，外觀和名稱和原車系相似，因為原車系的知名度更高，所以平時說該車就是指標準版本，僅車系內部分車型是廣為人知的跑車車型，所以定位和名牌跑車或跑車名牌概念不同，不過分強調耀炫和競技的外表下，擁有高性能而滿足司機的駕駛樂趣。這類車的生產商都是些知名的國際性大車企，但這類車的設計原意並非跑車，所以可以和經濟型轎車共用大部分部件。現時生產中跑車車型有，日本的本田思域R-TYPE。德國的福士高爾夫GTI。英國的新迷你跑車，法國的雷諾Clio 200和Twingo與標緻RCZ和同集團的雪鐵龍C4轎跑車。義大利的愛快羅蜜歐的MiTo的跑車化版本，美國的福特Fiesta與Focus的跑車化版本。已停產的早期僅以一個車型聞名的跑車有迷你谷巴/1275GT、豐田AE86、寶馬2002等。至於在運動或跨界休旅車型中最紅的是凌志LX和Range Rover Sports。

著名跑車廠商及其代表車款[编辑]
有些車廠是以製作跑車出名的，甚至有些只做跑車不做其他的車型，也有些廠商不是以製作跑車為主，但卻做出世界著名的車款。以下是列出該廠最著名的不超過三名代表車款[8]。




愛快羅密歐Brera






雪佛蘭Camaro



Alfa Romeo愛快羅密歐-義大利。著名車款：33 Stradale、Brera、8C Competizione。
Aston Martin奧斯頓馬丁-英國。著名車款：DBS、Rapide、One-77。
Audi奧迪-德國。著名車款：A1 Sport、R8、TT。
Benz賓士-德國。著名車款：SLR McLaren、SLS AMG、SL65 AMG Black Series。
賓利-英國。著名車款：Continental GT。
BMW寶馬-德國。著名車款：M3、M4、Z4。
Bugatti布卡提-法國。著名車款：Veyron 16.4。
Chevrolet雪佛蘭-美國。著名車款：Corvette科爾維特、Camaro科邁羅。
Cadillac凱迪拉克-美國。著名車款：CTS-V（英语：Cadillac CTS-V）。
Dodge道奇-美國。著名車款：Viper、Charger、Challenger。
Ferrari法拉利-義大利。著名車款：Enzo、法拉利458 Italia、LaFerrari(F150)
Ford福特-美國。著名車款：GT、野馬 Mustang。
Honda本田-日本。著名車款：NSX、CR-Z、S2000。
Hyundai現代-韓國。著名車款：Scoupe、Coupe、Veloster
Jaguar捷豹-英國。名車款：C-X17、XK（英语：Jaguar XK）、F-Type（英语：Jaguar F-Type）。
KIA起亞-韓國。名車款:Stinger GT
Koenigsegg科尼賽克-瑞典。著名車款：CCR、CCX、Agera R。
Lamborghini藍寶堅尼-義大利。著名車款：Gallardo、Reventón、Aventador。
Lancia領先-義大利。著名車款:史達靈、Monte Carlo
Lexus凌志-日本。著名車款：LFA、LC。
Lotus蓮花-英國。著名車款：Evora、Elite、Elise。
Maserati瑪莎拉蒂-義大利。著名車款：MC12、GranTurismo。
Mazda馬自達-日本。著名車款：MX-5 （Roadster）、RX-7、RX-8。
McLaren麥拉倫-英國。著名車款：MP4-12C、 F1、P1 。
MG汽車-英國。著名車款：MGB、MG Midget、MG TF。
Mini迷你-英國。著名車款：Cooper S Coupe、Marcos。
Mitsubishi三菱-日本。著名車款：3000GT（即GTO）、Lancer Evolution、Eclipse。
Nissan日產-日本。著名車款：Silvia、Fairlady Z（即370Z及其前身的總稱）、GT-R。
Pagani帕加尼-義大利。著名車款：Zonda。
Peugeot寶獅-法國。著名車款：RCZ。
Porsche保時捷-德國。著名車款：911、Cayman、918。
Renault雷諾-法國。著名車款：Megane RS。
SSC西爾貝-美國。著名車款：Ultimate Aero Twin Turbo、Tuatara。
Subaru速霸陸-日本。著名車款：Impreza WRX STI、BRZ、Alcyone SVX。
Toyota豐田-日本。著名車款：2000GT、Supra、86（亦GT 86）。
Volkswagen福斯-德國。著名車款：Scirocco。
Volvo富豪-瑞典。著名車款：C30 D4 R-Design、C70。

相關條目[编辑]

超級跑車




维基共享资源中相关的多媒体资源：跑车



小型跑車
轎跑車
高性能轎車
敞篷車
肌肉車
賽車
汽車種類

跑車面對的挑戰[编辑]
對於跑車或賽車運動的價值常被兩極化的，常使制造商應對挑戰，見talk:跑車。
參考來源與註解[编辑]


^ AMERICAN SPORTSCARS ISBN 1-85076-115-9
^ VINTAGE CARS ISBN 1840136359
^ FIFTIES AMERICAN CARS ISBN 0879389249 MOTORBOOKS INTERNATONAL
^ MUSCLE CARS ISBN 1-55267-252-2
^ AMERICIAN SPORTSCARS ISBN 1-85076-115-9
^ CLASSIC CARS ISBN 0754805638 ，所收錄的當時1948年最快名車 P.90 積架XK 120 極速193km/h， 1945年最慢被稱作跑車的名車P.112 MG汽車 MGTC 125km/h。
^ VINTAGE CARS ISBN 1840136359
^ 超過三款車如當中有敞篷跑車與四門跑房車則以雙門跑車優先列出，再超過則以年份較近者優先







规范控制



GND: 4116577-9
NDL: 00571723












分类：汽車種類跑車汽车隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目