米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁








苏联最高苏维埃主席团主席


任期
1922年12月30日－1946年3月19日


副职
尼古拉·施万尼克


领袖
约瑟夫·斯大林（党总书记）


前任
首任


继任
尼古拉·施万尼克


苏联苏维埃代表大会中央执行委员会主席


任期
1919年3月30日－1938年7月15日


前任
米哈伊尔·弗拉基米尔 (代理)


继任
阿列克谢·巴达耶夫


政治局的正式成员


任期
1926年1月1日－1946年6月3日


组织局成员


任期
1921年3月16日－1924年6月2日


政治局的候选成员


任期
1919年3月25日－1926年1月1日


个人资料


出生
(1875-11-19)1875年11月19日
 俄罗斯帝国特維爾省Verkhnyaya Troitsa（英语：Kashinsky District）


逝世
1946年6月3日(1946-06-03)（70歲）
 蘇聯蘇俄莫斯科


国籍
 蘇聯


政党
布尔什维克


配偶
叶卡捷琳娜·伊万诺夫娜·罗博格卡琳尼娜


职业
公务员


宗教信仰
马克思列宁主义






米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁銅像，攝於俄羅斯特維爾


米哈伊尔·伊万诺维奇·加里宁（俄语：Михаи́л Ива́нович Кали́нин，1875年11月19日－1946年6月3日），蘇聯政治家、革命家、早期的國家領導人。自从十月革命后到去世为止，一直担任苏俄和苏联的国家元首。
生平[编辑]
加里寧出生於俄羅斯帝國的特維爾省，為農家子弟，年輕時曾受僱於地主。後來前往聖彼得堡的炮兵工廠工作，並且於1891年參與革命運動；1898年加入俄羅斯社會民主工黨。後來加里寧加入列寧的布爾什維克，並且之後有好幾次被俄羅斯帝國政府逮捕與脫逃的紀錄。
十月革命之後，1919年加里寧成為俄国共產黨（布尔什维克）中央委員；同年三月，加里寧成為俄羅斯最高苏维埃中央執行委員會委員長，等同於當時的國家元首；1922年蘇維埃社會主義共和國聯盟正式成立之後，加里寧成為苏联中央執行委員會委員長。最高苏维埃改組之後，加里寧成為苏联最高苏维埃主席团主席，到1946年過世為止都保有這個地位。1925年開始為黨中央政治局委員。
加里寧與列寧一樣都是相當關心勞工與農民的領導人，常常以國家領導人身份與一般市民接觸並且了解市民的希望，並且展現一個「好爺爺」的風範；在大清洗期間也有不少人寫信給加里寧，而加里寧也常常介入審判，因此救了不少無辜的人。很多人也稱呼加里寧為「親切的祖父加里寧」。但是在对波兰战俘的卡廷大屠殺事件中，加里寧卻也在公文上簽名批准。
第二次世界大戰後的1946年，加里寧於莫斯科過世；而蘇聯也將過去屬於德國東普魯士的哥尼斯堡改名為加里寧格勒。
参考文献[编辑]




前任：
无
苏联最高苏维埃主席团主席
1938-1946
继任：
尼古拉·米哈伊洛维奇·什维尔尼克










查
论
编


苏联国家元首






 苏俄全俄苏维埃代表大会执行委员会主席
（1917年－1922年）

弗·伊·列宁 → 列·鲍·加米涅夫 → 雅·米·斯维尔德洛夫 → 米·费·弗拉基米尔斯基 → 米·伊·加里宁






 苏联苏维埃代表大会执行委员会主席
（1922年－1938年）

米·伊·加里宁






 蘇聯最高苏维埃主席团主席
（1938年－1989年）

米·伊·加里宁 → 尼·米·什维尔尼克 → 克·叶·伏罗希洛夫 → 列·伊·勃列日涅夫 → 阿·伊·米高扬 → 尼·维·波德戈尔内 → 列·伊·勃列日涅夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 尤·弗·安德罗波夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 康·乌·契尔年科 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 安·安·葛罗米柯 → 米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯最高苏维埃主席
（1989年－1990年）

米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯總統
（1990年－1991年）

米·谢·戈尔巴乔夫 → 根·伊·亚纳耶夫（代） → 米·谢·戈尔巴乔夫












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 42629682
LCCN: n85201065
ISNI: 0000 0001 0966 686X
GND: 118559524
SUDOC: 115566465












分类：1875年出生1946年逝世蘇聯國家元首蘇聯政治人物蘇聯共產黨人物第二次世界大戰領袖蘇聯第二次世界大戰人物俄国革命家俄羅斯共產主義者俄羅斯馬克思主義者特維爾州人安葬於克里姆林宮紅場墓園者老布尔什维克隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目