契约





本条目需要擴充。（2011年6月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年6月29日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 















清道光三十年王翔初租屋契约，浙江省博物馆武林馆区藏。


契約（或合約）[1]，是雙方當事人基於意思表示合致而成立的法律行為，為私法自治的主要表現。一般而言，契約是指私法上的法律行為，可分為債權契約（例如買賣）、物權契約（例如所有權移轉登記）及身分契約（例如結婚）等，不過在公法上也可能存在契約關係（例如 行政契約）。在民法上，狹義的契約（即債權契約）為債之發生的原因之一，而一般僅稱契約時所指稱者也多屬債權契約。契約行為並不等於「契約書」，一份契約書中可能包含不只一個契約行為；契約行為也不以做成書面為必要，契約原則上為諾成且不要物的法律行為，只有在例外情形，基於特殊考量（例如公益）時法律會明文要求。
契約是以雙方當事人互相對立合致的意思表示所構成的，其中包括要約及承諾兩個基本的意思表示。要約是表意人所發出，欲得到相對人承諾而發生一定私法上效力的意思表示。承諾則是針對要約所為的肯定答覆，承諾的內容必須和該要約的內容完全一致，否則即為新要約而非承諾。應與要約區分的是要約之引誘，其並非意思表示，而是觀念通知，為準法律行為之一種，不生要約拘束力。



目录


1 契約的分類
2 契約的成立與生效
3 相關條目
4 注释
5 參考資料
6 參考文獻



契約的分類[编辑]
契約可依各種標準分為許多類型，下表為常見的法律分類類型[2]。


分類方式
類型舉例[註 1]


1.
有名契約又稱典型式契約。民法中所明文規定、設有特別規定並賦予一定名稱的契約。
各國民法規定不盡相同


無名契約又稱非典型式契約。



2.
雙務契約為雙方當事人所負之債務具有互為對價(等價)關係的契約。
買賣、互易、合夥、租賃、雇傭、運送、和解[3]等。


單務契約，又稱片務契約，為僅由單方當事人負擔債務的契約，此類契約並不产生同時履行抗辯權與危險負擔之問題。
贈與、保證、使用借貸、消費借貸、無償的委任等。


3.
諾成契約又稱不要物契約，僅須契約當事人意思表示合致，即可成立而不須目的物交付之契約。
大多數債權契約、婚約[4]。


要物契約，又稱踐成契約，為須意思表示合致及現物之交付才能成立的契約。
使用借貸、消費借貸等。


4.
有償契約為當事人之一方為給付，並約定他方須爲對價給付之契約。
買賣、互易、及附利息之消費借貸。


無償契約為僅一方當事人負擔債務之契約，而負擔債務之當事人不自他方當事人取得對價給付之契約。
如贈與、使用借貸等。


5.
要式契約為須具備一定方式才能夠成立的契約。
各個國家規定不盡相同，台灣法律中如民法規定終身定期金契約(730條)、期限逾1年之不動產租賃契約(420條)。


非要式契約又稱不要式契約，為僅須當事人意思表示之合致，而不須具備任何方式即能成立的契約形式。
近代民法隨契約自由之原則發展，多數契約皆屬非要式契約。如婚約[5]。


6.[註 2][6]
要因契約為以給付為成立原因(取得財產上利益為目的[7])的契約。
民法上的典型契約。


不要因契約為不受原因欠缺使效力受影響的契約。[7]
物權契約、票據行爲[註 3]、債務拘束、債務承認[7]等。


7.
主契約為不須以其他契約的存在爲前提，而能獨立存在的契約。
一般契約均屬之。


從契約為須以其他契約存在前提的契約。
利息契約、定金契約、違約金契約、保證契約等。


8.
本約為履行預約而訂立的契約，本約中的基本要素及權利義務關係皆須明確規定。



預約為約定將來訂立特定契約的契約。
婚約。


9.
一時性契約為經一次之給付即可實現債之關係的契約。
買賣、贈與。


繼續性契約為須當事人持續的履行才能實現契約關係的契約。
勞務、僱傭、租賃、終身定期金等。


10.
債權契約為發生債之動的關係為目的的契約。[8]



物權契約為發生物之靜的關係為目的的契約。[8]



身分契約為融合人格之靜的關係為目的的契約。[8]



11.
附合契約為契約一方當事人僅能選擇接受既有契約內容與否的選擇，而無法議約內容之契約。[9]
一般定型化契約


非附合契約為契約雙方當事人均能協議內容的的契約。[9]



契約的成立與生效[编辑]
相關條目[编辑]

疏忽的陳述（Negligent Statement）
失實陳述（Misrepresentation）
契約自由原則
保護第三人效力契約
涉他契約
不利於提出者的解說(Contra proferentem)
合約年期 (contractual term)
不恰當的影響力
定型化契約

注释[编辑]


^ 各種分類方式下的契約，於各國可能會有些許差異，以下所列之舉例以台灣現行法規及法院判決為準
^ 非財產行為無有因、無因問題
^ 票據行為在台灣通說認為其為單獨行為，並非契約


參考資料[编辑]


^ 目前台灣與中國大陸由於法律用語不同，台灣稱之為「契約」，而中國大陸則稱為「合同」。須注意者是，在台灣民法學中，「合同行為」（協同行為），係指多數人就同一內容之意思表示達成合致所作成之行為，譬如總會決議，就此，與大陸民法學中的合同行為有著不相同的意涵。
^ 《法律百科全書IV 民法》-契約之分類，三民書局，2008年2月，頁215-216。（ISBN 978-957-41-5160-8）
^ 林誠二 2003，第23页
^ 林秀雄，《親屬法講義》，頁43，2011年7月
^ 林秀雄，《親屬法講義》，頁39，ISBN 978-957-41-8156-8
^ 林誠二 2003，第36页
^ 7.0 7.1 7.2 王澤鑑，《債法原理-基本理論 債之發生》，頁140-141
^ 8.0 8.1 8.2 林誠二 2003，第3页
^ 9.0 9.1 林誠二 2003，第47~48页


參考文獻[编辑]

（繁体中文）林誠二, 民法債編各論(上), 瑞興圖書, 2003, ISBN 957-8815-11-5 









查
论
编


契約的分類







有名契約 · 無名契約







雙務契約 · 單務契約







諾成契約 · 要物契約







有償契約 · 無償契約







要式契約 · 非要式契約







要因契約 · 不要因契約







主契約 · 從契約







本約 · 預約







一時性契約 · 繼續性契約







債權契約 · 物權契約 · 身分契約







附合契約 · 非附合契約







實定契約 · 射倖契約







生前契約 · 死因契約







強制契約 · 非強制契約







公法契約 · 私法契約














查
论
编


行為(民法)






適法行為





法律行為


單獨行為 · 契約行為 · 共同行為







準法律行為


表示行為 · 非表示(事實)行為









違法行為





債務不履行


給付不能 · 給付遲延 · 不完全給付







侵權行為


一般侵權行為 · 特殊侵權行為









自由放任行為

-










分类：文學體裁合同法法律术语民法隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2011年6月扩充中的条目自2011年6月需要专业人士关注的页面