朱元璋


本條目介紹的是明朝开国皇帝明太祖朱元璋。關於朱元璋的其他含义，請見“朱元璋 (消歧义)”。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2017年4月11日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目需要补充更多来源。（2017年4月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









明太祖



明朝第1代皇帝
在位时期：1368年1月23日－1398年6月24日



國立故宮博物院院藏明太祖朱元璋畫像



首都
京师應天府（今江蘇省南京市）


皇宮
明故宮


年號
洪武


姓名
朱元璋


別名
朱興宗


出生年
元文宗天曆元年九月十八日
(1328-10-21)1328年10月21日


出生地
濠州钟离之东乡（今安徽省凤阳县小溪河镇之燃灯社区）


立儲
朱标


逝世
明太祖洪武三十一年闰五月十日
1398年6月24日(1398-06-24)（69歲）


逝世地
南京皇宫之西宫


廟號
太祖


諡號
开天行道肇纪立极
大圣至神仁文义武
俊德成功高皇帝


陵墓
孝陵


父親
追尊仁祖淳皇帝朱世珍


母親
追尊淳皇后陈氏


皇后
孝慈高皇后馬氏


貴妃
成穆貴妃孫氏
江贵妃
赵贵妃


妃
朱元璋后妃


其他位號
淑妃李氏等


兄弟


长兄 追封南昌王朱重四（朱兴隆）
二兄 追封盱眙王朱重六（朱兴盛）
三兄 追封临淮王朱重七（朱兴祖）




姊妹


长姐 太原长公主
二姐 曹國长公主




皇子
共26人


皇女
共16人


大明太祖高皇帝（1328年10月21日－1398年6月24日），明朝開國皇帝，汉族，姓朱，御讳元璋，原名重八[1]，後更名興宗，字国瑞，生於濠州钟离之东乡（今安徽省凤阳县小溪河镇燃灯社区）。廟號太祖，谥高皇帝。在位三十一年，因年号洪武也俗稱朱洪武或洪武帝。洪武之後的皇帝皆實行一世一元制，只用一個年号。
朱元璋出身平民，幼时贫穷，曾为地主放牛。1344年，入皇觉寺。25岁（1352年）时，参加郭子兴领导的红巾军反抗蒙元政权。先後击败了陈友谅、张士诚等其他起义军，统一南方，後北伐灭元，建立大一統的皇朝，国号“大明”。在位期间，下令农民归耕，奖励垦荒；大興移民屯田和军屯；组织各地农民兴修水利；大力提倡种植桑、麻、棉等经济作物和果木作物；下令解放奴婢；减免賦稅。派人到全国各地丈量土地，清查户口等等。经过洪武时期的努力，社会生产逐渐恢复和发展了，史称「洪武之治」[2]。同时立《大明律》，用严刑峻法管理百姓与官僚，禁止百姓自由迁徙，严厉打击官吏的贪污腐败，设立锦衣卫等特务机构，清洗权贵势力及他認為對他的朝廷有威脅的人[3]、並废中书省，由皇帝直領各部，进一步加强了中央集权。驾崩後传位于嫡长孙朱允炆。



目录


1 生平

1.1 早年经历
1.2 起事反元
1.3 一統江南
1.4 南征北伐
1.5 建立大明
1.6 逝世與紀念


2 治国政策

2.1 政治改革

2.1.1 中央集权
2.1.2 镇压贪官
2.1.3 清除权臣
2.1.4 分封藩王
2.1.5 颁布法律


2.2 軍事管理
2.3 外交局面
2.4 海禁政策
2.5 經濟與戶籍管理
2.6 教育與文化政策
2.7 社会情况
2.8 宗教管理
2.9 生殉制度


3 历史评价
4 家族成员

4.1 父母兄姊后妃
4.2 子女

4.2.1 儿子
4.2.2 女儿


4.3 后人


5 轶事典故

5.1 白话文圣旨
5.2 嗜杀
5.3 贴春联和吃月饼
5.4 喝茶讲和
5.5 藏宝图


6 相关争议

6.1 相貌之争
6.2 文字狱


7 艺术形象

7.1 电影
7.2 电视剧
7.3 戏曲电视剧
7.4 歌仔戲
7.5 文學作品


8 注释
9 参考文献
10 研究書目
11 外部連結
12 参见



生平[编辑]
早年经历[编辑]
元朝元文宗天曆元年（1328年）九月十八（公历10月21日）未時，朱元璋生于濠州钟离县东乡（今安徽省凤阳县小溪河镇燃灯寺村），排行第八，故為重八。朱元璋“先世家沛”（今江苏沛县），后“徙句容”（今江苏句容市）达百年之久。祖辈生活在古泗州（今江苏省盱眙县）。父親朱五四（後改為世珍），母親陳氏为濠州钟离县（今安徽省凤阳县）人。[4][5]
朱元璋幼時甚貧困，並無法讀書，曾為地主放牛。至正四年（1344年）淮北大旱，朱元璋的父、母、兄、姐先後去世，不得已而入皇覺寺當行童。入寺不到二個月，因荒年寺租難收，寺主封倉遣散眾僧，朱元璋只得離鄉為遊方僧。[6][7]
起事反元[编辑]
参见：元末民變
元至正八年(1348年)，朱元璋返回皇覺寺。至正十二年（1352年），身在皇覺寺多年的朱元璋受好友湯和來信勸說，到濠州投靠郭子興，參加紅巾軍。由於指揮有方，不久便成為郭子興身旁一名親兵[8]，也逐漸讀書識字，並娶郭子興養女马氏（即後來的馬皇后）。後來朱元璋見郭子興與其他濠州紅巾軍領袖如孫德崖、趙均用不和，屢有衝突，朱元璋不願涉及濠州內鬥，故主動要求返家鄉招募新兵，徐達、湯和等朱元璋兒時好友在此刻前來投軍，不久朱元璋的部隊已有結集了數千人。[9]次年，朱元璋部隊攻下滁州，成為他首個據點，同時也在攻佔滁州期間，李善長加入朱元璋部隊，成為他一個重要幕僚。此時，濠州的郭子興被孫德崖及趙均用迫走，前來滁州投靠朱元璋，由於朱元璋名義上仍是郭子興部下，朱元璋乃將滁州兵權交予郭子興[10]。
至正十四年（1354年），張士誠據高郵，自稱為誠王，十五年，元朝丞相脫脫率軍進攻高郵，分兵攻六合，六合乃滁州屏障，故朱元璋領兵援六合，但脫脫被誣陷而被迫交出兵權，元軍不戰自潰，滁州也轉危為安。朱元璋見滁州地小，建議進攻長江北岸的和州[11]。朱元璋攻下和州不久，郭子興病故，郭子興次子郭天敘被立為都元帥，朱元璋與郭子興妻弟張天祐為副元帥，遥奉韩林儿的大宋龙凤政权。[12]同年夏，常遇春、廖永安、俞通海歸附朱元璋，使得其軍著手渡江攻入采石、太平路，並計劃攻取集庆路（今南京市）。此時，元軍降將陳野先願協助紅巾軍攻集慶，郭天敘與張天祐感軍功不及朱元璋，故決定在陳野先引領下，親自領軍攻打集慶。結果紅巾軍攻集慶時陳野先叛變，郭、張二人被殺，陳野先也死於亂軍中。郭天敘與張天祐死後，朱元璋成為都元帥，盡領郭子興舊部。[13]至正十六年（1356年），朱元璋領軍再次攻打集慶，結果集慶被朱元璋部隊一舉攻陷，朱元璋將這裡作為自己的根據地，並改名為應天府[14]。至此，朱元璋以應天府為中心，與元朝軍隊、張士誠、徐壽輝等部形成犬牙交錯之勢。
一統江南[编辑]
参见：鄱陽湖之戰和平江之战
朱元璋攻佔應天後，開始攻佔應天周邊地區以鞏固防務。至正十六年，遣徐達攻佔鎮江、鄧愈克廣德，次年，遣耿炳文克長興，徐達克常州，而朱元璋親自率眾攻取寧國。隨後趙繼祖克江陰、徐達克常熟。胡大海克徽州、常遇春克池州，繆大亨克揚州[15][16]。至正十八年，朱元璋親取婺州[17]。明年，朱元璋陸續攻佔浙東餘下各地，常遇春克衢州、胡大海克處州，至此朱元璋部控制江左、浙右各地，向西與陳友諒部相鄰[18]。朱元璋攻下浙東後，小明王升朱元璋為儀同三司江南等處行中書省左丞相，同時朱元璋也得浙東名士如朱升、劉基相助，朱元璋採取朱升「高築牆、廣積糧、緩稱王」的建議，採取穩健的進攻措施；並且遵照劉基「先漢後周」之策略，着手對江南各勢力進行對抗。
至正二十年，陳友諒攻陷太平路，隨後弒主徐壽輝、稱帝建國，國號漢，之後傾全軍攻應天府。朱元璋與劉基設計，先命胡大海進攻信州，斷陳友諒後援，再命部下康茂才詐降作陳友諒的內應，引漢軍主力進入朱元璋在應天城外龍灣設下的埋伏中，結果漢軍被朱元璋軍隊大敗，隨後朱元璋攻取太平、安慶、信州等地。[19]。至正二十一年，朱元璋改樞密院為大都督府，重新整理軍制。北結察罕帖木兒、密通方國珍，而與正面的陳友諒部進行會戰。同年攻克江州、南康、建昌、撫州等地。次年，佔領龍興，改洪都府（今江西南昌）[20]。
至正二十三年（1363年），张士诚派部将吕珍围攻退守安丰的小明王韓林兒及丞相劉福通，朱元璋不顧劉基反對，派軍北上解安豐之圍，結果刘福通战死，韩林儿被朱元璋救出。此后，韩林儿被朱元璋安置在滁州，仍然被奉为皇帝。陳友諒趁朱元璋主力軍北上，率六十萬水軍進攻朱元璋根據地，首先圍攻洪都，但朱元璋姪朱文正堅守洪都兩個多月，待朱元璋親率二十萬部隊馳援，陳友諒大軍改往鄱陽湖與朱元璋大軍交戰，史稱“鄱陽湖之戰”。陳友諒自恃巨艦出戰，採用炮攻，朱元璋險些負傷被擒。隨後，朱元璋利用東北風而改用火攻，致使陳友諒部大量受損。之後朱元璋利用鄱陽湖水位降低便於小舟活動，改為分兵水路圍攻陳友諒。陳友諒中箭身亡，漢軍潰敗。隨後朱元璋圍攻武昌，并盡佔湖北各地[21]。次年，朱元璋自立為「吳王」，以李善長為右相國，徐達為左相國，常遇春、俞通海為平章政事，立子朱標為世子。次月再次親征武昌，陳友諒之子陳理舉降。隨後吳軍相繼攻克廬州、吉安、衡州[22]。至正二十五年，吳軍繼續攻佔寶慶、贛州、浦城、襄陽，同年冬，下令討張士誠[23]。次年，吳軍再次攻破湖州、杭州[24]。再一年，徐達克平江，張士誠被俘，至此朱元璋一統江南[25]。至正二十六年（1366年），朱元璋派廖永忠迎接韩林儿至金陵應天府，途中在瓜步渡长江时，韩林儿所乘船只沉没，韩遇难[26]。
南征北伐[编辑]
主条目：明太祖北伐
至正二十七年（1367年），朱元璋命湯和為征南將軍，討伐割據浙東多年的方國珍[27]。隨後制定北伐战略：先攻取山東，其次進攻河南，再次攻佔陝西潼关，最後再進軍元大都[28]。隨後命徐達為征虜大將軍，常遇春為副將軍，帥師二十五萬，由淮河進入，北取中原。并命胡廷瑞為征南將軍，何文輝為副將軍，進攻福建。同年，方國珍投降，徐達攻破山東濟南，胡廷瑞下邵武，湯和、廖永忠由海道攻克福建福州[29]。北伐一直持續到洪武年間，徐達、常遇春隨後攻佔整個河南、山西，最終直取元大都（今北京）。
建立大明[编辑]
参见：洪武之治、明朝中书省、锦衣卫和明初四大案




明太祖袞龍袍像


至正二十八年正月初四（1368年1月23日），朱元璋在應天府稱帝，建國號大明，年號洪武。以應天為「南京」，開封為「北京」。同年八月初二（9月14日），大將徐達攻克元大都，元朝覆亡。由于幼年对于元末吏治痛苦记忆，即位后一方面減輕農民負擔，恢復社會的經濟生產，改革元朝留下的糟糕吏治，懲治貪污的官吏，社會經濟得到恢復和發展，史稱洪武之治。明太祖確立了里甲制，配合賦役黃冊戶籍登記簿冊和魚鱗圖冊的施行，落實賦稅勞役的徵收及地方治安的維持。
朱元璋平定天下後，大封諸將為公侯，部份追封為王。初封六公，其中以五大將、一大臣為開國元勳。分別為：韓國公李善長、魏國公徐達、鄭國公常遇春、曹國公李文忠、宋國公馮勝、衛國公鄧愈。而後又追封胡大海為越国公、戰死的丁德興為濟國公，湯和為信國公、馮國用封郢國公。次年，明太祖於雞鳴山立功臣廟，六月初三日廟成[30]，朱元璋親定功臣位次，以徐達為首，次常遇春、李文忠、鄧愈、湯和、沐英、胡大海、馮國用、趙德勝、耿再成、華高、丁德興、俞通海、張德勝、吳良、吳禎、曹良臣、康茂才、吳復、茅成、孫興祖凡二十一人。死者像祀，生者虛位。又以廖永安、俞通海、張德勝、桑世杰、耿再成、胡大海、丁德興七人配享太廟。此位序屡经删汰，已非洪武二年所定名单位次。
随后，朱元璋进一步加强中央集权。洪武三年（1370年），杀中书左丞杨宪。洪武四年七月十一（1371年8月21日），傅友德攻克成都，明朝平定四川。洪武五年四月二十三日（1372年5月26日），廖永忠率明军平定广西，洪武五年六月初三（1372年7月3日），傅友德大败元军，明朝平定甘肃。洪武六年（1373年），朱元璋鑒於開國元勛多倚功犯法，虐暴鄉閭，特命工部制造鐵榜，鑄上申戒公侯的條令，類似戰國時代的「鑄刑鼎」。洪武八年（1375年），德庆侯廖永忠因僭用龙凤诸不法事，赐死。洪武十二年（1379年），贬右丞相汪广洋于广南，旋赐死。洪武十三年（1380年），胡惟庸案发，左丞相胡惟庸被诛，朱元璋罢中书省，分中书省之权归于六部，直接归皇帝掌管[31]。洪武十五年（1382年），设立锦衣卫，加强明朝特务统治。1382年1月6日，明军在云南昆明附近大败元朝军队，元梁王自杀，1382年4月7日，蓝玉、沐英攻克大理，段氏投降，明朝平定雲南。洪武十八年（1385年），郭桓案发，由于涉案人员甚多，朱元璋將六部左右侍郎以下官员皆處死，各省官吏死於獄中達數萬人以上。
洪武二十三年（1390年），李善長的家奴盧仲謙告發李善長與胡惟庸往來勾結，以「狐疑觀望懷兩端，大逆不道」見誅，接續又誅殺陸仲亨與唐勝宗、費聚、趙庸三名侯爵，株連被殺的功臣及其家屬共計達三萬餘人，連「浙東四先生」（刘基、宋濂、章溢、叶琛）亦不能免，并頒布《昭示奸黨錄》。洪武二十六年（1393年），藍玉被錦衣衛指揮蔣瓛密告謀反，史称“藍玉案”。此案牵连到十三侯、二伯，連坐族誅達一萬五千人，明朝建国功臣因此案幾乎全亡。此時朱元璋又頒布《逆臣錄》，詔示一公、十三侯、二伯[32]。洪武二十七年（1394年），朱元璋杀江夏侯周德兴，以及杀颖国公傅友德，在捕鱼儿海战役中立功的定远侯王弼亦被赐死[33]。洪武二十八年（1395年），开国六公爵最後一位僅存者冯胜被杀[34]。
在处理内政同时，朱元璋亦多次籌劃北伐蒙古以保障北方邊塞的安寧，大勝。並曾成功在甘肅擊敗王保保（1372年）、在东北逼降納哈出（1387年）、在蒙古高原幾乎活捉元主脫古思帖木兒[35]（1388年）。同时朱元璋进军辽东，使朝鲜等归顺[36]（1388年）。
逝世與紀念[编辑]




南京紫金山明孝陵




“
朕膺天命三十有一年，憂危積心，日勤不怠，務有益於民。奈起自寒微，無古人之博知，好善惡惡，不及遠矣。今得萬物自然之理，其奚哀念之有。皇太孫允炆仁明孝友，天下歸心，宜登大位。內外文武臣僚同心輔政，以安吾民。喪祭儀物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭臨三日，皆釋服，毋妨嫁娶。諸王臨國中，毋至京師。諸不在令中者，推此令從事。
”


— 朱元璋遺詔[37]


洪武三十一年閏五月初十（1398年6月24日），朱元璋駕崩於應天皇宮，葬紫金山孝陵。《明朝小史·卷三》載，責殉諸妃，強迫伺寝宫人尽数殉葬。《彤史拾遺記》記載，太祖以四十六妃陪葬孝陵，其中所殉，惟宮人十數人。新任皇帝遵照遺命，盡殺戴思恭以外其他醫者。洪武三十一年六月甲辰，上謚曰“欽明啟運俊德成功統天大孝高皇帝”，廟號太祖[38][39]。永樂元年六月十一日丁巳，增諡“聖神文武欽明啟運俊德成功統天大孝高皇帝”。嘉靖十七年十一月朔，改諡“開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝”[40]。清朝康熙帝历次南巡必跪拜孝陵，曾立碑「治隆唐宋」赞誉朱元璋。民國建立，孫文往考陵祭告。
治国政策[编辑]
主条目：洪武之治
朱元璋一直以來都是以猛治国。持正面評價者通常都是從其大力打擊貪污[41]，恢復經濟著眼，歷史記載朱元璋是少數勤政的皇帝[42]；而持負面評價者，則多從其高壓統治著眼，以猛著称[43]，他的“重典治国”思想不只為遏制官僚腐败[44]。亦顯現在清洗权贵势力、以特務錦衣衛控制政治、文字獄及廷杖。
政治改革[编辑]
中央集权[编辑]
参见：明朝中書省、巡检司、錦衣衛、詔獄和廷杖
明初沿袭元朝制度，设立中書省，置左、右丞相。甲辰正月，初置左、右相國，其中李善長為右相國，徐達為左相國。洪武元年（1368年），改為左、右丞相[45]。由中书省统六部，但不设置中書令[46]。
洪武十三年（1380年），胡惟庸案之后，朱元璋罢中书省，分中书省之权归于六部[47]。原中書省官屬盡革，惟存中書舍人[48]。至此，秦、漢以降實行一千六百餘年的丞相制度自此廢除，相權與君權合而為一，施行軍權、行政權、監察權三權分立的國家體制[49]。
由於國家事務繁多，皇帝無法處理，洪武十五年九月罷四輔官，仿宋殿閣制設內閣。內閣只為皇帝的顧問，雖無宰相之名，但有宰相之實。此外他仍沿用元朝制度，在中央設置吏、戶、禮、工、刑、兵六部。并設立都給事中六人，分吏、戶、禮、工、刑、兵六科，每科一人；此外建立五寺包括大理寺、太常寺、光祿寺、太僕寺、鴻臚寺等五寺制度。此外他還沿襲元的監察制度，設立御史台，有左右御史大夫各一名；不久改為都察院，下設若干監察御史，負責監督各級官吏。除此他还颁布《大明律》等，对官吏管理进行规制[50]。
为了加强对臣民的控制和监视，朱元璋设置了巡检司和锦衣卫。巡检司主要是负责全国各地的关津要冲的把关盘查，缉捕盗贼，盘诘伪奸；锦衣卫则负责秘密侦察大小官吏活动，随时向朱元璋报告不公不法之徒。同时朱元璋还授予锦衣卫侦察、缉捕、审判、处罚罪犯等一切大权，锦衣卫正式成为国家情报机构[51]。
镇压贪官[编辑]
参见：朱元璋反腐、空印案和郭桓案
朱元璋自幼出身貧寒，對政治貪污尤其憎惡，其對貪污腐敗官員處以極其嚴厲的處罰[52]。在朱元璋主政期間，大批不法貪官被處死，包括開國將領朱亮祖，女婿駙馬都尉歐陽倫，其中甚至因為郭桓案、空印案殺死數萬名官員。由於朱元璋的吏治嚴厲，在明初相當長一段時間，官員腐敗的情況得到有效遏制[53]。朱元璋开展雷厉风行的肃贪运动，历时之久、措施之严、手段之狠、刑罚之酷、杀人之多，为几千年历史所罕见。尽管朱元璋反贪决心大、力度猛、出奇招，使腐败现象得到一定程度的遏制，也一度取得了“阶段性的成果”，但远未达到彻底清除腐败的根本目的[54]。
朱元璋自己生活儉樸、工作勤奮，在明南京皇宮內，沒有設立“御花園”，只有“御菜園”，其中種滿蔬菜，使得皇宮自給。
清除权臣[编辑]
更多信息：胡惟庸案和藍玉案
然而，随着大明江山逐步稳定，再加上那些军事和皇室贵族战功大，享有很高的社会特权，不少人迅速腐化变质。
朱元璋性格多疑，對功臣有所猜忌，恐其居功枉法，圖謀不軌。这些特权阶级杀人伤人、霸占土地、逃税漏税、恃强凌弱、奸淫妇女、吃喝嫖赌、贪污纳贿，甚至造刀枪、穿龙袍的都有。面对这种对王朝的长治久安构成严重威胁局面，朱元璋把这些特权阶级无情地清洗[55]。廖永忠[註 1]和 朱亮祖[註 2] 先後死於非命。隨後朱元璋以擅權枉法之罪名殺胡惟庸，又殺御史大夫陳寧、御史中丞塗節等人。之後李善長亦被牽連，家屬七十餘人被殺，總計株連者達三萬餘人。此後的藍玉案中，連坐被族誅的有一萬五千餘人。但紀非錄所記載朱元璋兒子藩王犯有很多暴行，朱元璋則只是輕微勸戒了事。朱元璋還通過設立錦衣衛（洪武二十年废除[56]）、詔獄、廷杖等機構或制度，打擊功臣、特務監視等一系列方式加強皇權控制。
分封藩王[编辑]
朱元璋遵古制，王命法：三十受兵、六十歸兵。國有三軍，所以誡非常，伐無道，尊宗廟，重社稷，安不忘危。朱元璋令諸藩鎮守天下，又各領兵權，這固然是親親之情，信任無以復加，卻也未必就沒有帝王心術。強藩林立，能做皇帝的卻始終只有一個，諸藩勢力犬牙交錯，必然相互牽制，相互監視，除非朝廷中樞衰弱之極。當中樞真個衰弱至極時，就算沒有藩王，也會被權臣取而代之。自三皇五帝，以一介布衣而成天子者，唯劉邦與朱元璋，其他帝王，大都是前朝重臣或一方豪強而黃袍加身。所以由自己子孫取代無能之君，也勝過將江山付與外人之手，如此可保朱家數百年江山。
颁布法律[编辑]
参见：大明律
建国伊始，朱元璋就在《大明律令》的基础上制订颁行《大明律》，紧接着又亲自编定《明大诰》[54]。1397年，朱元璋下令正式颁布了《大明律》。《大明律》一共四百六十卷，分吏、户、礼、刑、兵、工六律，简于《唐律》，严于《宋律》。《大明律》规定：“谋反”、“谋大逆”者，不管主犯还是从犯，一律凌迟，祖父，父、子、孙、兄、弟以及同居的人，只要是年满十六岁的都要处决。朱元璋立法一为治民，二为治吏，尤其是《明大诰》对贪官污吏的处决也十分严厉，可以视为反贪刑事特别法。只要是犯有贪污的官吏，一经查实，一律发配北方荒漠中充军，赃至六十两以上者枭首示众，仍剥皮实草[51]。
朱元璋热衷于法律宣传，寫了大誥三編和大誥武臣，让臣民熟悉法律，不去犯禁[57]，他法外施刑，動輒凌遲。
軍事管理[编辑]
参见：五军都督府和衛所制
早在朱元璋起兵时，他就多次强调军纪。他认为「攻克城池用武力，平定混乱用仁政」，杀人并非「勇猛」。要求部队不许滥杀无辜，还给予俘虏优待；同时还要求部队爱护百姓，不得随意焚烧抢掠乱杀百姓，他严令：「掠夺老百姓财物者处死，拆毁老百姓住房的处死。」由于朱元璋部队的军纪严明，朱元璋赢得了部属的尊重，也赢得了民众的支持[58]。
明代早期軍隊的來源，有諸將原有之兵，有元兵及群雄兵歸附的，有獲罪而謫發的，而最主要的來源則是籍選，是由戶籍中抽丁而來。除此之外尚有簡拔、投充及收集等方式。洪武十三年（1380年），朱元璋廢除大都督府，並改为中军、左军、右官、前军、后军等五军都督府。洪武十七年（1384年），朱元璋在全國的各軍事要地，設立軍衛，由都督府管理。一衛有軍隊五千六百人，其下依序有千戶所、百戶所、總旗及小旗等單位，各衛所都隸屬於五軍都督府，亦隸屬於兵部，有事從征調發，無事則還歸衛所[59]。軍隊來源為世襲的軍戶，由每戶派一人為正丁至衛所當兵，軍人在衛所中輪流戊守以及屯田，屯田所得以供給軍隊及將官等所需。五军都督府有统兵权但无调兵权，兵部有调兵权而无统兵权，兩者互相制衡，互不統轄，各自與兵部直接聯繫，最後奏請皇帝裁定，以避免權力過大。
外交局面[编辑]
元朝初期，忽必烈曾经发兵征伐日本，导致日本念念不忘，于是终元之世，日本不与中国同好[60]。明朝开国以后朱元璋就派使臣持国书去日本、高丽、安南、占城四国，宣告元朝已经灭亡，现在的中国是大明，應奉大明为“正朔”来朝贡。高丽、安南、占城三国後來遣使赴明称臣朝贺，惟独日本没有任何反应。令朱元璋更为恼火的是，不但日本人不来朝称臣，而且“乘中国未定，日本率以零服寇掠沿海”[61]。同时，被朱元璋消灭的张士诚、方明珍等残部多逃亡海上，占据岛屿，勾引倭寇出没海上掳掠财货，辽宁、山东、福建、浙江、广东，“滨海之地，无岁不受其害”[62]。
后来朱元璋喝令“日本国王”取缔倭寇，结果使者被日本人殺害[63]。消息傳回中國後，朱元璋大為怒火，罵日本“国王无道民为贼”的“跳梁小丑”[64][63]。面对“怒日本特甚”，朱元璋忍下了恶气，从此以后对日本使者一概驅逐處理，朝贡也一概拒绝接受，与日本不相往来。同时，朱元璋把朝鲜、日本、大小琉球、安南、真腊、暹罗、占城、苏门答腊、西洋、爪哇、彭亨、百花、三佛齐、勃泥等15国列为“不征诸夷”，写入《祖训》，告诫子孙这些「蛮夷国家」如果不主动挑衅，就不许征伐[65]。
公元1370年（洪武三年）朱元璋派遣莱州知府赵秩远赴日本。懷良親王经过赵秩的阐释明处外交政策打消了顾虑。不久懷良派遣僧人祖来跟随赵秩回中国向朱元璋进表笺。公元1371年（洪武四年）朱元璋派遣僧人祖阐、克勒等八人送日使归国，从此明朝和日本建立了外交关系[60]。
公元1392年（明洪武二十五年）七月，高丽大将李成桂发动兵变掌控高丽局势以后遣知密直司事赵胖至明朝礼部上表：“定昌府院君瑶权署国事，及今四年。瑶又昏迷不法，疏斥忠正，昵比谗邪，变乱是非，谋陷勋旧，谄惑佛神，妄兴土木，靡费无度，民不堪苦；子奭痴佁无知，纵于酒色，聚会群小，谋害忠直。又其臣郑梦周等潜成奸计，欲生乱阶，乃将勋臣李成桂、赵浚、郑道传、南訚等谮于权署国事，令有司论劾以致谋害，国人愤怨，共诛梦周。权署国事尚不悛改，又谋杀戮。举国臣民实虑社稷生灵俱被其害，惶惧失措，无可奈何，咸以为若所为难以主斯民奉社稷。洪武二十五年七月十二日，以恭愍王妃安氏之命，退居私第。窃念军国之务不可一日无统，择于宗亲，无有可当舆望者，惟门下侍中李成桂泽被生灵，功在社稷，中外之心夙皆归附。于是一国大小臣僚、闲良、耆老、军民臣等咸愿推戴，令知密直司事赵胖，前赴朝廷奏达，伏启照验，烦为闻奏，俯从舆意，以安一国之民。”朱元璋通过礼部传达圣旨：“三韩臣民既尊李氏，民无兵祸，人各乐天之乐，乃帝命也。虽然，自今以后慎守封疆，毋生谲诈，福愈增焉。尔礼部以示朕意。”李成桂遣门下侍郎赞成事郑道传赴京谢恩，并献马六十匹。
当年八月，李成桂又遣前密直使赵琳赴京进表：“权知高丽国事臣李成桂言：伏惟小邦自恭愍王无嗣薨逝之后，辛旽子禑冒姓窃位者十有五年矣。迄至戊辰春，妄兴师旅，将犯辽东，以臣为都统使，率兵至鸭绿江。臣窃自念小邦不可以犯上国之境，谕诸将以大义，即与还师，禑乃自知其罪，逊位子昌。昌亦暗弱，难以莅位，国人启奉恭愍王妃安氏之命，以定昌府院君王瑶权署国事。瑶乃昏迷不法，紊乱刑政，狎昵谗佞，贬斥忠良，臣民愤怨，无所控告。恭愍王妃安氏深虑其然，命归私邸。于是一国大小臣僚、闲良、耆老、军民等以为军国之务不可一日无统，推戴臣权知军国事。臣素无才德，辞至再三，而迫于众情，未获逃避，惊惶战栗，不知所措。伏望皇帝陛下以乾坤之量、日月之明，察众志之不可违、微臣之不获已，裁自圣心，以定民志。”朱元璋再通过礼部复旨：“高丽限山隔海，天造东夷，非我中国所治。尔礼部回文书，声教自由，果能顺天意合人心，以妥东夷之民，不生边衅，则使命往来，实彼国之福也。文书到日，国更何号，星驰来报。”
当年十一月，李成桂再遣艺文馆学士韩尚质至明朝上表：“窃念小邦王氏之裔瑶，昏迷不道，自底于亡，一国臣民推戴臣权监国事。惊惶战栗，措躬无地间，钦蒙圣慈许臣权知国事，仍问国号，臣与国人感喜尤切。臣窃思惟，有国立号诚非小臣所敢擅便。谨将“朝鲜”（箕子所建古国名）、“和宁”（李成桂诞生之地）等号闻达天聪，伏望取自圣裁。”朱元璋再通过礼部复旨：“东夷之号，惟朝鲜之称美，且其来远，可以本其名而祖之。体天牧民，永昌后嗣。”李成桂遣门下侍郎赞成事崔永沚谢恩，又遣政堂文学李恬送明朝颁赐的给前朝的高丽国王之印，并请更己名为“李旦”。
公元1394年（洪武二十七年）帖木儿帝国向明朝贡马，而且致国书。第二年，明朝派遣兵科给事中傅安率领使团往报。但当傅安等抵达帖木儿帝国国都撒马尔罕时，帖木儿打算要向东兴兵，攻打明朝了，于是扣押了傅安等人，而且百般的诱惑傅安等人归顺帖木儿，傅安被扣押十三年，坚贞不屈，维护明朝的尊严。一直到了帖木儿死了以后，他的孙子哈里嗣位，想和明朝和好，于是才放傅安等人回国。傅安回国以后又出使了中亚诸国[66]。
公元1395年（洪武二十八年）十一月，李成桂遣艺文春秋馆太学士郑总赴京请诰命印章：“洪武二十五年七月十五日，差知密直司事赵胖奏达天庭，继差门下评理赵琳奉表陈奏，钦奉圣旨，许允权知国事。准奉礼部来咨內云：‘国更何号，星驰来报。准此。’即差知密直司事韩尚质赍擎奏本赴京，钦奉圣旨节该：‘东夷之号，惟朝鲜之称美，且其来远矣，可以本其名而祖之。钦此。’除钦遵外，洪武二十六年三月初九日，差门下评理李恬送纳前朝高丽国王金印，又于当年十二月初八日准奉左军都督督府咨，钦奉圣旨內一款节该：‘即合正名。今既改号朝鲜，表文仍称权知国事，未审何谋？钦此。’一国臣民战栗惶惧，咸请国王钦遵施行。见今虽称国王名号，窃缘未蒙颁降诰命及朝鲜国印信，一国臣民日夜颙望，仰天吁呼。伏请照验，烦为闻奏，乞赐颁降国王诰命及朝鲜印信施行。”朱元璋通过礼部下旨拒绝：“今朝鲜在当王之国，性相好而来王，顽嚣狡诈，听其自然，其来文关请印信诰命，未可轻与。朝鲜限山隔海，天造地设，东夷之邦也，风殊俗异。朕若赐与印信诰命，令彼臣妾，鬼神监见，无乃贪之甚欤？较之上古圣人，约束一节决不可为。朕数年前曾敕彼仪从本俗，法守旧章，令听其自为声教。喜则来王，怒则绝行，亦听其自然。尔礼部移文李成桂，使知朕意。”
海禁政策[编辑]
明朝立国后日本因进入南北朝的大分裂时期后出现的、大量外出掠夺的武士阶层为主的倭寇骚扰入侵的恐惧，明政府立国后采取了一系列针对海患的闭关锁国政策：洪武三年（1370），明政府“罢太仓黄渡市舶司”；洪武七年（1374），明政府下令撤销自唐以来即存在的、负责海外贸易的福建泉州、浙江明州、广东广州三市舶司，中国对外贸易遂告断绝；洪武十四年（1381），朱元璋“以倭寇仍不稍敛足迹，又下令禁濒海民私通海外诸国”，此后每隔一两年即将该海禁政策再次昭示天下[67]。自此，连与明朝素来交好的东南亚诸国也不能来华进行贸易和文化交流。
整个海禁政策从洪武一朝开始，在隆庆帝一朝被以“市通则寇转而为商，市禁则商转而为寇”为由实行开关（隆庆开关）；清初即开始了又一轮闭关，乾隆帝更推行“一口通商”政策、直至鸦片战争后，贯串整个明清二朝的海禁政策才被坚船利炮彻底打破。
經濟與戶籍管理[编辑]
参见：屯田和洪洞大槐树
元末之际，中國發生多次大規模的災荒饑饉疾病和瘟疫，以及連年戰爭，期間生产遭到严重破坏，人口也大量減少，经济全面崩溃，人民处在流离失所的过程中。大明建立並統一全國後，面对哀鸿遍野、饿殍满路的凄凉局面，朱元璋實行休養生息政策，朱元璋说：天下初定，百姓财力困难，就像刚刚会飞的鸟不可拔羽，才种的树不可摇根一样[68]。现在必须采取这种政策，同时主张藏富于民[69][70][71][72]。
农业是明代社会最主要的生产部门。朱元璋在恢复和发展社会经济中，把发展农业放在了首位，为了保证农业第一线有足够的劳力资源。朱元璋通令全國，地主不得蓄养奴婢，所养的奴婢一律释放为良民。凡因饥饿而典卖为奴者，由朝廷代为赎身；嚴格控制寺院的發展，明令各州府县只能有一个大寺院，禁止四十歲以下的妇女当尼姑，严禁寺院收养童僧，二十岁以上的青年如果要是出家，必须得到父母和官方同意，出家后三年内还要赴京考試，不合格者潜发为民。這些政策的实施，使得社會增加了一只庞大的劳动力大軍[71]。
全國的農業生產在大規模战争而遭受極大破壞的背景下得到很大程度的恢復，加上洪武年間大規模向淮河以北和四川的荒無之地、墾荒填充移民，使人口得以穩定增長。
此外他也實行屯田政策，軍屯面積佔全國耕地的近十分之一[73]。此外，商屯也相當盛行，政府以買賣食鹽的專賣證（稱之為鹽引）作為交換，利誘商人將糧食運往邊疆，以確保邊防的糧食需求。明太祖也曾派遣國子監下鄉督導水利建設、赈灾，並以減免稅賦獎勵耕作[74]。這些措施使得過去很多飽受戰亂損毀的地區恢復了生氣，使明朝的經濟得到了快速的恢復[75]。
到洪武二十六年（1393年），全國有6500萬人，其中民戶佔6175萬人，軍戶佔325萬人。另外，其為了動員全社會，明太祖十分重視戶口普查，每個人有固定的義務。人民分為軍戶（弓兵、校尉、力士）、匠戶、民戶（马户、陵戶、茶戶、柴戶、阴阳戶、医戶）、灶戶，不允许隨便轉換工作，匠籍、軍籍比一般民戶地位低，不得應試，並要世代承襲。若想脫離原戶籍極為困難，須經皇帝特旨批准方可。各种活动也要引憑才合法。编成里甲，规 定了路引制度，也就是通行证制度。普通百姓只要走出出生地百里之外，就得持有官府开具的通行证，否则就以逃犯论处。
教育與文化政策[编辑]
参见：科舉和國子監




朱元璋手迹


明朝初期實行「科舉必由學校」的政策，明太祖多次強調：「古昔帝王育人材，正風俗，莫不先於學校。」洪武年間，朱元璋共主持举办六次科考，七次发榜，共取一甲21名、二甲223名、三甲686名，合930名，平均每科取士155人，為明朝選拔輸送了大量有學識的官員，包括練子寧、黃子澄、解縉等一代名相。洪武三十年科舉時，因中進士者均為南方籍。朱元璋将试官治罪，并自阅试卷，取中六十一人，皆为北方人，并于六月廷试。此外，他並將學校列為「郡邑六事之首」，以官學結合科舉制度推行程朱理學，并設立國子監等重要教育機構。由於朱元璋在位期間實行高壓的吏治政策，後世不乏有學者主張朱元璋曾實行過一些文字獄[76]。
社会情况[编辑]
朱元璋对天下老年人施以尊重，颁布《存恤高年诏》[77][78]。洪武二十年，朱元璋怕有关部门执行不力，就又叮嘱礼部尚书，要以皇帝的名义再次重申一下这项政策。在朝廷的要求和带动下，各地形成了尊老养老的风气，赡养老人的要求也渗透到各地家法族规之中[79]。
对于社会的救济朱元璋也十分重视，洪武时期，荒政则受到朝廷高度重视[80]。朝廷除了拨付救灾济贫款项[81]，还侧重加强民众抗灾自救能力。面对天灾侵袭，朱元璋积极作为，既树立了朝廷的负责任形象，又增强了政府的凝聚力，赢得了民心。救灾济贫实为获取民心、形成治世的重要前提，为“洪武之治”的出现夯实了经济社会基础[82]。
为了贬抑商人，朱元璋他特意规定，农民可以穿绸、纱、绢、布四种衣料。而商人却只能穿绢、布两种料子的衣服。商人考学、当官，都会受到种种刁难和限制[78]。
朱元璋崇尚简朴，也希望老百姓也勤俭节约。他规定靴子上不能有任何装饰。同时对于全国人民怎么穿衣；每个阶层佩戴什么样的首饰；盖什么样的房子；出行坐什么样的车子以及人们的行动举止也是朱元璋关注的焦点，因而制定了一系列规章制度，包括了生活的方方面面，其细致入微，可谓空前绝后[83]。
宗教管理[编辑]
朱元璋建立明朝前后，十分重视宗教问题，通过协调儒释道三者的关系，既稳定了局面，又争取了人心，为巩固明朝政权奠定了思想和群众基础。通过有效的宗教管理措施，把宗教的发展始终控制在适合自己的政治需要范围内，并利用宗教教化番荑，不断扩大自己的势力范围，为明政权创造了良好的国际环境[84]。
在政治上，朱元璋推重儒释道三教并举的政策。他说：“尝闻天下无二道，圣人无两心。三教之立，虽持身荣俭之不同，其所济给之理一。[85]”他极为重视佛教的辅政作用，将佛教事务视为朝中大事，对佛教制度、僧寺清规多方整饬，期望以此整顿僧团，去淤除垢，“振扬佛法以善世”[86]。
洪武六年（1373年），朱元璋下诏对出家的僧尼免费发放度牒，才使得唐朝年间流传下来使的“度牒银”制度全部废除[87]。
整顿僧团秩序，防止僧俗混淆，洪武二十四年，朱元璋还制定颁布了影响深广的《申明佛教榜册》，要求各地僧司查验清理天下僧寺，欲还俗者听其还俗，使出家僧人恪受戒律清规，禅、讲、瑜伽，各归本宗。
朱元璋亲自制定的“御制至圣百字赞”以及明皇室关于修建清真寺和保护清真寺宗教职业人员的谕旨，在一定程度上肯定了回族的宗教生活[88]。
生殉制度[编辑]
参见：殉葬、人祭和中国生殉史
殉葬制度，在西漢初以後，逐漸在中原政權消失。明朝時期明孝陵有四十六妃陪葬，其中有朱元璋死時生殉十几名侍寢宮人[89]，這一制度沿襲至成祖、仁宗、宣宗、景帝。而“節烈從殉”的風氣，並向下廣為延伸至宗室公侯、官宦之家、以至民間。舊制，嬪妃殉葬由皇帝親臨作別。正統初，英宗皇帝目睹皇父嬪妃殉葬，受很大刺激。天順年間下詔廢止。殺死從殉婦女的方法為將她們縊死，或勒死，或灌以水银毒死。[90]这些生殉的妇女被称为“朝天女”，她們的家屬稱為“朝天女戶”，並給予一定待遇。關於朝天女記載主要依賴朝鮮的第一手資料《李朝實錄金黑口述》。寶慶公主生母張玄妙，以其女幼，得免殉葬。仁宗之后，殉葬局限于無子嬪妃。英宗禁殉葬于遺詔，永著為典。
历史评价[编辑]




中华民国建立后，孙文在明孝陵祭奠朱元璋，可以看到朱元璋的画像。



《明清史事沉思录》中记载，“传谓男子宫刑，妇人幽闭，皆不知幽闭之义。今得之，乃是于牝（阴户）去其筋，如制马、豕之类，使欲火消减。国初常用此，而女往往多死，故不可行也。”对这种灭绝人性的手术，这本书的作者王春瑜评论道：“将人等同畜生处置，始作俑者其无后乎！”
明孝陵康熙題碑：“治隆唐宋”。
清朝官修正史《明史》张廷玉等对明太祖朱元璋最终能够成就帝业的评价是：“帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉、唐、宋诸君所未及。当其肇造之初，能沉几观变，次第经略，绰有成算。尝与诸臣论取天下之略，曰：‘朕遭时丧乱，初起乡土，本图自全。及渡江以来，观群雄所为，徒为生民之患，而张士诚、陈友谅尤为巨蠹。士诚恃富，友谅恃强，朕独无所恃。惟不嗜杀人，布信义，行节俭，与卿等同心共济。初与二寇相持，士诚尤逼近。或谓宜先击之。朕以友谅志骄，士诚器小，志骄则好生事，器小则无远圖，故先攻友谅。鄱阳之役，士诚卒不能出姑苏一步以为之援。向使先攻士诚，浙西负固坚守，友谅必空国而来，吾腹背受敌矣。二寇既除，北定中原，所以先山东、次河洛，止潼关之兵不遽取秦、陇者，盖扩廓帖木儿、李思齐、张思道皆百战之余，未肯遽下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反旆而北。燕都既举，然后西征。张、李望绝势穷，不战而克，然扩廓犹力抗不屈。向令未下燕都，骤与角力，胜负未可知也。’帝之雄才大略，料敌制胜，率类此。故能戡定祸乱，以有天下。语云‘天道后起者胜’，岂偶然哉。”[91] 清朝官修正史《明史》张廷玉等对明太祖朱元璋一生事业的评价是：“赞曰：太祖以聪明神武之资，抱济世安民之志，乘时应运，豪杰景从，戡乱摧强，十五载而成帝业。崛起布衣，奄奠海宇，西汉以后所未有也。惩元政废弛，治尚严峻。而能礼致耆儒，考礼定乐，昭揭经义，尊崇正学，加恩胜国，澄清吏治，修人纪，崇凤都，正后宫名义，内治肃清，禁宦竖不得干政，五府六部官职相维，置卫屯田，兵食俱足。武定祸乱，文致太平，太祖实身兼之。至于雅尚志节，听蔡子英北归。晚岁忧民益切，尝以一岁开支河暨塘堰数万以利农桑、备旱潦。用此子孙承业二百余年，士重名义，闾阎充实。至今苗裔蒙泽，尚如东楼、白马，世承先祀，有以哉。”[91]


毛泽东在1964年3月24日，在一次听取汇报时的插话中对明太祖朱元璋、汉高祖刘邦、元太祖成吉思汗的治国能力评价如下：“可不要看不起老粗。”“知识分子是比较最没有知识的，历史上当皇帝的，有许多是知识分子，是没有出息的：隋炀帝，就是一个会做文章、诗词的人；陈后主、李后主，都是能诗善赋的人；宋徽宗，既能写诗又能绘画。一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗；刘邦，也不认识几个字，是老粗；朱元璋也不识字，是个放牛的。”[92][93][94][95]（注：成吉思汗、刘邦、朱元璋三人身为帝王时，他们的文化水平已经达到能批阅奏折和签署命令的程度。关于汉高祖刘邦的文化水平，《史记》《汉书》《资治通鉴》等史书均有提及[96]。关于成吉思汗，元初名臣耶律楚材在《玄风庆会录》一书中提到成吉思汗可以亲自阅览文件。[97][98]） 毛泽东对明太祖朱元璋的军事才能评价如下：“自古能君无出李世民之右者，其次则朱元璋耳。”[93] [94][95][99]給吳晗提意見:“朱元璋是农民起义领袖，是应该肯定的，应该写的（得）好点，不要写的（得）那么坏。”


趙翼曾説：“藉諸功臣以取天下,及天下既定,即盡取天下之人而殺之,其殘忍實千古所未有。”“蓋明祖之性，實帝王，豪傑，盗賊兼而且也。”


商传评价朱元璋：「朱元璋出身于一个贫苦家庭，从社会最底层的放牛娃、四处讨饭的小和尚，全靠自己的奋斗成了一个统一王朝的开国皇帝。这是中国历史上，乃至世界历史上绝无仅有的事情。另外，朱元璋当上皇帝后，也没有停止步伐，他在位三十多年，成功地建立一个强大统一的明帝国」[100]。

家族成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）德祖玄皇帝朱百六



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）玄皇后胡氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）恒皇后侯氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）杨王陈公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































父母兄姊后妃[编辑]




孝慈高皇后马氏着大衫半身像



父：朱世珍仁祖淳皇帝，原名朱五四
母：淳皇后陳氏
兄弟：朱興隆南昌王，朱興盛盱眙王，朱興祖臨淮王
姊妹：曹国公主、太原公主
皇后：孝慈高皇后，宿州人，郭子興義女。
皇妃：成穆貴妃孫氏、淑妃李氏、寧妃郭氏、郭惠妃、莊靖安荣惠妃崔氏、江贵妃、赵贵妃、昭敬充妃胡氏、郑安妃、达定妃、胡顺妃、任顺妃、李贤妃、刘惠妃、葛丽妃、韩妃、余妃、杨妃、周妃、张美人、郜氏、林氏

罪惟錄提到,朱元璋葛丽妃和李贤妃、鄗宁妃（一说即郭宁妃）用大筐盛着尸体，送出太平门外，胡充妃抛尸城外，1390年處死達定妃，1398年迫李賢妃自縊，天潢玉牒提到迫李淑妃殉葬死。“洪武三十一年七月，建文帝以张凤、李衡、赵福、张弼、汪宾、孙瑞、王斌、杨忠、林良、李成、张敏、刘政等，由锦衣卫所试百户散骑带刀舍人，进为本所千、百户，其官皆世袭。以诸人皆西宫殉葬宫人父兄，世所称朝天女户者也。” 《紀事錄》載，洪武年間宮廷內有大量浣衣罪婦，洪武二十九年，上疑其通外，將婦女五千餘人，俱剝皮貯草以示眾，守門宦者如之。
子女[编辑]
参见：明朝藩王列表
太祖共有二十六子，嫡長子朱标為皇太子，其餘皆分封為王，又分封一個從孫為王，使之出鎮全國險要。一部分鎮守北方以防蒙古的侵擾，稱邊王。他們東起遼東，西迄甘肅，各守據點，保衛著邊疆，如燕王朱棣鎮北平（今北京）、寧王朱權鎮大寧（今內蒙古昭烏達盟寧城縣大明城）、谷王朱橞鎮宣府（今河北宣化）等稱為「守邊」九王。餘下則星羅棋布，分駐內地。如周王鎮開封、楚王鎮武昌、潭王鎮長沙、蜀王鎮成都、魯王鎮兗州等。諸王中，以北方邊王的勢力最大。如寧王有甲士八萬，戰車六千。而燕王和晉王朱棡權力尤高，如中央派來的宋國公馮勝、穎國公傅友德等均受其節制，甚至朱元璋允許此二王擴展其軍事勢力，軍中事大者方才奏聞，但直接導致了建文帝的靖難之變。明太祖分封诸子為王，以加強邊防，藩屏皇室。諸王之中，以北方諸王勢力較強，又以秦王朱樉、晉王朱棡與燕王朱棣的勢力最大。為防止朝中奸臣不軌，明太祖規定諸王可移文中央捉拿奸臣，必要時得奉天子密詔，領兵「靖難」。同時為防止諸王尾大不掉，明太祖也允許今後的皇帝在必要時可下令「削藩」。
儿子[编辑]
朱元璋前五子生母有争议，有传说朱棣母为碽妃或甕妃[101]


序
姓名
封王
母
备注


長子
朱標
懿文太子
孝慈高皇后，有争议
娶常遇春女为太子妃；常氏逝世后，又立妾室吕本女吕氏为太子妃。吕妃生其次子朱允炆被立為皇太孫，后繼位為明惠宗。


二子
朱樉
秦愍王
孝慈高皇后，有争议
娶王保保妹（扩廓贴木儿氏，元王朝皇族之女）为正妃，邓愈女为次妃。


三子
朱棡
晉恭王
孝慈高皇后，有争议
娶謝成女


四子
朱棣
燕王
孝慈高皇后，有争议
有说生母为碽妃或甕妃，靖难之役后登基，是为明成祖。娶徐达女。


五子
朱橚
周定王，初封吳王
孝慈高皇后，有争议



六子
朱楨
楚昭王
胡充妃
娶王弼女


七子
朱榑
齊恭王
達定妃
永樂朝廢為庶人。先后娶江阴侯吴良、安陆侯吴复、卫国公邓愈之女为王妃


八子
朱梓
潭王
達定妃
洪武朝自焚死。娶于顯女。


九子
朱杞
趙王
不詳
幼殤


十子
朱檀
魯荒王
郭寧妃
娶汤和女


十一子
朱椿
蜀獻王
郭惠妃
娶藍玉女


十二子
朱柏
湘獻王
胡順妃
建文朝自焚死。娶吴良孙女。


十三子
朱桂
代簡王，初封豫王
郭惠妃
娶徐达次女


十四子
朱楧
肅莊王，初封漢王
郜氏



十五子
朱植
遼簡王，初封衛王
韓妃



十六子
朱㮵
慶靖王
余妃



十七子
朱權
寧獻王
楊妃



十八子
朱楩
岷莊王
周妃



十九子
朱橞
谷王
郭惠妃
永樂朝廢為庶人


二十子
朱松
韓憲王
周妃



二十一子
朱模
沈簡王
趙貴妃



二十二子
朱楹
安惠王
不詳
娶徐达幼女


二十三子
朱桱
唐定王
李賢妃



二十四子
朱棟
郢靖王
劉惠妃
娶郭英女


二十五子
朱㰘
伊厉王
葛麗妃



二十六子
朱楠
未封王
不詳
幼殤


女儿[编辑]


序
封号
母
驸马
备注


长女
臨安公主
成穆貴妃孫氏
李祺李善長子
名朱玉鳳


二女
寧國公主
孝慈高皇后
梅殷梅思祖從子



三女
崇寧公主

牛城



四女
安慶公主
孝慈高皇后
歐陽倫



五女
汝寧公主
宁妃郭氏
陸賢陸仲亨子



六女
懷慶公主
成穆貴妃孫氏
王寧
子王貞亮王貞慶


七女
大名公主
宁妃郭氏
李堅
有一子李莊


八女
福清公主
安妃鄭氏
張麟張龍子



九女
壽春公主

傅忠傅友德子



十女

成穆貴妃孫氏

早薨


十一女
南康公主
林氏
胡觀胡海子
名朱玉华


十二女
永嘉貞懿公主
惠妃郭氏
郭鎮郭英子



十三女

成穆貴妃孫氏

早薨


十四女
含山公主
高麗妃韓氏
尹清



十五女
汝陽公主
惠妃郭氏
謝達



十六女
寶慶公主
美人张玄妙
趙輝



殺害駙馬而守寡者包括安慶公主、汝寧公主。臨安公主和壽春公主後人因為是朱元璋後代免被族誅斬首。
后人[编辑]
中华人民共和国前总理朱镕基是朱元璋的直系后裔，属于朱元璋第十八个儿子岷庄王这一支，朱镕基是岷藩十九世孙[102]。
轶事典故[编辑]
白话文圣旨[编辑]
相傳明代天子常以口語發旨，並非朱元璋無能力以文言下筆，即便無能力，亦有翰林詞臣可以代為捉刀潤飾，之所以選擇白話，乃因白話簡便易懂，取其便利也。如明成祖曾將建文帝忠臣的妻子，貶為妓女，當這位女性死亡時，成祖發旨：「分付（吩咐）上元縣抬出門去，著狗喫了！欽此！」

朱元璋白话文圣旨之一：朱元璋时期，某群岛有倭寇来犯，地方官吏问咋办，朱元璋一道圣旨说：“奉天承运皇帝诏曰：告诉百姓每（们），准备好刀子，这帮家伙来了，杀了再说。钦此。”[103]
朱元璋白话文圣旨之二：洪武三年（1370年）11月26日给户部下发的清查登记户口的指示：“说与户部官知道，如今天下太平了也，只是户口不明白哩。教中书省置天下户口的勘合文簿户帖，你每（们）户部家出榜去，教那有司官将他所管的应有百姓，都教入官附名字，写着他家人口多少，写得真着，与那百姓一个户帖，上用半印勘合，都取勘来了。我这大军如今不出征了，都教去各州县里下着，绕地里去点户比勘合，比着的便是好百姓，比不着的，便拿来作军。比到其间，有司官吏隐瞒了的，将那有司官吏处斩。百姓每（们）自躲避了的，依律要了罪过，拿来作军。钦此。”[104]
朱元璋赐外甥曹国公李文忠诏令：“老舅家书，付保儿：教尔知道驴马（驴马即朱元璋之侄、大都督朱文正小名）做的人。当自从守住江西，好生的行事，不依法度。近来我的令旨，为开按察司衙门，他三日不接。我言教在江上打着船，便似叫化的一般，他又差人往浙西城子里官卖物事，及至开我令旨，不许军民头目来听。宻行号令，但有按察司里告状的，割了舌头，全家处死。在那里奸人家妻女，多端不仁。我禁人休去张家那下买盐，他从江西自立批文，直至张家盐场买盐，江上把截的不敢当，尽他往来。南台城里仓与库四处，俱各有物，其余多等不仁不孝的勾当，我心里闷，说不的许多。保儿且知道这几件。尔父亲到时，自有话与他说也。保儿守城子，休学驴马。尔想尔母亲，尔便休恼我。凡事依首领官行，那家好男子，他好公主的父亲，以致这弟（阙）做的事。好驴马所言。驴马者，朱文正也。的令史都弄（此下年久损落不可考）”[105]

嗜杀[编辑]
明朝马生龙所著《凤凰台记事》记朱元璋嗜杀诸事[106]：

高皇微行大中桥傍，闻一人言繁刑者，语近不逊。上怒，遂幸徐武宁第，武宁已出，夫人出迎，上问：「王安在？」夫人对以：「何事、在何所。」夫人欲命召，止之。乃曰：「嫂知吾怒乎？」夫人谢：「不知。」因大惧，恐为王也，叩首请其故。上曰：「吾，为人欺侮。」又请之，上怒甚，不言。久之，命左右往召某兵官，帅兵三千，持兵来，上默坐以待之。夫人益惧，以为决屠其家也，又不敢呼王。少顷兵至，上令二兵官，守大中、淮清二桥，使兵自东而西，诛之，当时顿灭数千家。上坐以伺，返命乃兴。
元宵都城张灯，太祖微行至聚宝门外，见民间张一灯，上绘一大足妇人，怀一西瓜而坐，上意其有淮西妇人大足之讪，乃剿除一家九族三百余口，邻里俱发充军。
洪武中，欧阳都尉挟四妓饮，事觉，逮妓急，妓分必死，大毁其貌，以往。一老胥谓曰：「予我千金，能免尔死。」妓与之半。胥曰：「上，位神圣，宁不知若曹之侈肆？慎不可欺，当如常貌，更加饰耳。」妓曰：「何如？」曰：「须沐浴靓洁，以脂粉香，泽面与身，令香透彻而肌理，极其妍艳。首饰衣装，悉以金宝锦绣，虽里衣亵裙，不可以寸素间之。务穷尽妖丽，能夺目荡心则可。问其词，一味哀呼而已。」妓从之。比见上，上令自陈，妓无一言，上顾左右曰：「绑起，杀了。」妓解衣就缚，自外及内备极华烂，绘彩珍具堆积满地，照耀左右，至裸体，肤肉如玉，香闻远近。上曰：「个小妮子，使我见，也当惑了。那厮可知哩。」即叱放之。

贴春联和吃月饼[编辑]
主条目：八月十五殺韃子

朱元璋在南京定都以后曾令「公卿士庶家，门上须加春联一副」[107]，还要求对联所用的纸笺必须朱砂染色，名为“万年红”。“红”和“朱”同義，寓意为大明王朝江山永固。[108][109][110]。
早在徐达攻下元大都之后，朱元璋曾命以当年起兵时秘密传递消息所用“月饼”作为赏赐群臣的节令糕点[108]。在八月十五中秋节吃月饼的同时还流传着“八月十五殺韃子”的传说[111]。

喝茶讲和[编辑]
朱元璋起兵时，进军徽州。当时在黄山脚下有两个大户人家，一个是程家一个是鲍家，两家结怨已久，经常发生争执。两家听闻朱元璋徽州，便想由让他主持个公道[112]。
面对两家的各执一词，朱元璋有心化解恩怨却无计可施，当时跟随朱元璋的刘伯温献上一条妙计。于是，朱元璋请两家人进了军营里，说要请他们两家一起喝茶。当地有好茶叶，但是军营里却没有喝茶用的茶壶茶具。朱元璋把情况告诉程、鲍二人，俩人立刻派家丁回家去取。程、鲍二人为了争面子拿了许多上好的茶具来，朱元璋对于每家的茶具都仔细观摩，后又细细询问。在一问一答间，三人把注意力放在了茶壶上，局面一片祥和。在这样的气氛中，朱元璋巧妙劝说二人，让他们重归于好。刘伯温在一旁突然大笑起来，称赞朱元璋这“喝茶讲壶”的办法英明。不过，刘伯温是浙江人，这壶字的发音从他嘴里一出，变成了“和”字的发音。从此以后，喝茶讲和的传统，就在黄山脚下流传下来[112]。
藏宝图[编辑]
位于浙江金华婺城区雅畈镇和安村附近山崖上，当地的驴友发现了许多神秘摩崖石刻，大大小小的文字，工整有力，但年代久远，风化严重，难以辨认。听村里老人说，这些‘天书’是朱元璋在南山避难时留下的藏宝图。金华市文物局专家蒋金治表示，发现一块石头上留有明朝的年号，该石刻大约是元末明初石刻[113]。
相关争议[编辑]
相貌之争[编辑]




民间流传的朱元璋长脸画像


朱元璋画像存世有两种版本，一为明清宫中所藏御容，方脸虬髯，一为世间所流传的长脸版本。明朝陆容《菽园杂记》卷十四称“太祖尝集画工写御容，多不称旨。有笔意逼真者，自以为必见赏，及进览，亦然。一工探知上意，稍于形似之外，加穆穆之容以进。上览之，甚喜，乃命写数本以赐诸王。盖上之意早有，而他工不能知也”，意指现存前一版本的朱元璋画像曾经美化。
張萱《疑耀》則称「先大夫令滇時，從黔國邸中模高皇御容，龍形虯髯，左臉有十二黑子，其狀甚奇，與世俗所傳相同，似為真矣。余值西省，始得府所藏高、成二祖御容，高皇帝乃美丈夫也，鬚髯皆為銀絲，可數，不甚修，無所謂龍形虯髯、十二黑子也。」，意指现存前一版本的朱元璋画像才是真實形象。谈迁在《枣林杂俎》認為民間流傳的版本是因為“太祖好微行察外事。微行恐人识其貌，所赐诸王侯御容一，盖疑像也。真幅藏之太庙。”[114]
另外，明朝張瀚《松窗夢語》稱：「成祖之容大類太祖，但頤間多髯，二縷長垂至腹。內侍相傳，上每進膳，用金鉤掛髯於耳。又聞袁柳莊云：『紫髯過臍，即登九五。』太宗每自拂其鬚，後果至腹始即位。」，現代學者認為明清宮中所藏的方臉虬髯御容，比較更接近朱元璋的真實形象[115]。
文字狱[编辑]
朱元璋仇視文人，借魏觀案將高啟截為八段。
張宏傑《朱元璋傳》說，李成桂以權臣篡位，極度希望得到朱元璋的承認，所以他對朱元璋一直畢恭畢敬，忍氣吞聲，極力討好。不論從哪個角度，他都不可能在表文中故意諷刺朱元璋。朱元璋鄭重其事地在外國表文中大挑毛病，只能說明，他的心理變態已經嚴重到十分極端的程度了。
世人传言说朱元璋因「光」「则」字杀人。但是据一些史学家考证，朱元璋并没有因「光」「则」字杀人。 赵翼在《廿二史札记·明初文字之祸》中摘引《闲中今古录》说，徐一夔在贺表里，因为写到「光」字和「则」字，朱元璋认为是讽刺他当过和尚当过「贼」，于是杀了徐一夔[116]。
学者陈学霖考证，徐一夔在「被杀」的第二年，居然还给人写过墓志铭，事实是，他平平安安地活到八十多岁，死于建文二年，在朱元璋去世之后[116]。
商传《明太祖朱元璋》說，没事儿你定表笺仪式干吗呀?可见也可能还真有事。再说了,这又不是考试卷子,需要规范一点非要?从此以后所有表笺都跟一个人写的差不多,还有什么意思?
在《大明御制皇陵碑》里，朱元璋本人也没有隐瞒自己出家和参加起义的旧事，倒是坦承了这段在士大夫看来不堪的历史[116]。
艺术形象[编辑]
电影[编辑]
以下列出曾飾演「朱元璋」的演員，以及劇中演出「朱元璋」的电影：



演員
年份
影視作品
備註


魏鹏飞
1971年
《朱洪武》
徐大钧执导台湾电影


姬麒麟
1993年
《倚天屠龙记之魔教教主》
根据金庸小说《倚天屠龙记》改编。



电视剧[编辑]
以下列出曾飾演「朱元璋」的演員，以及劇中演出「朱元璋」的电视剧：



演員
年份
影視作品
備註


程乃根
1978年
《倚天屠龙记》
香港TVB版郑少秋主演电视剧


羅樂林
1980年
《太極張三豐》
麗的電視劇


1981年
《遊俠張三豐》


麦皓为
1986年
《倚天屠龙记》
香港TVB版梁朝伟主演电视剧


任達華
1987年
《大明群英》
香港無綫電視劇


伍永森
1988年
《錦衣衛》
亞視電視劇


范鸿轩
1992年
《刘伯温传奇》



吕齐
1993年
《朱元璋》



丹宁军
1994年
《东方小故事》之《洪武试臣》
反映中国古代近代历史上一些著名人物高尚道德情操的系列小故事。


李立群
1994年
《倚天屠龙记》
台湾台视版马景涛主演电视剧


金舜哲
1996年
《龙之泪》
韩国KBS大河连续剧


王耿豪
1998年
《真命天子》
民視電視劇


何家劲
1998年
《乞丐皇帝传奇》



房斌
1998年
《凤阳小子朱元璋》



邱萬城
2001年
《倚天屠龙记》
香港TVB版吳啟華主演电视剧，根據金庸同名小說改編


唐国强
2002年
《大脚马皇后》
古装搞笑剧


孙宝光
2002年
《穿越时空的爱恋》
中国大陆的第一部穿越剧


高強
2003年
《聚寶盆》



严宽
2003年
《武当》



林津锋
2003年
《倚天屠龙记》
中国大陆苏有朋主演电视剧


曾江
2004年
《名扬花鼓》



公方敏
2004年
《飞天舞》
中、韩合拍古装爱情剧


鲍国安
2005年
《大明天子》



刘文治
2005年
《大明奇才》



胡軍
2006年
《朱元璋》



陳寶國
2006年
《傳奇皇帝朱元璋》



霍正奇
2006年
《神機妙算劉伯溫》



孙海英
2006年
《皇后驾到》



高雄
2006年
《覆雨翻云》
香港無綫電視劇，根據黃易同名小說改編


汤镇业
2006年
《香粉传奇》
根据长篇小说《谁的莲衣》改编


鲍国安
2007年
《大槐树》



娄际成
2007年
《铁血男儿》
又名《永乐大帝》，新加坡电视剧。


高強
2007年
《帝师刘伯温》



于洋
2008年
《秀才爱上兵》



于宇
2009年
《倚天屠龙记》
中国大陆邓超主演电视剧


王蔚鑫
2010年
《朱元璋传之屯兵金西》



羅樂林
陆骏光
2011年
《洪武三十二》
羅樂林饰演老年时期的朱元璋
陆骏光饰演青年时期的朱元璋


高兰村
2011年
《新萍踪侠影》
《奢香夫人》



黄海冰
2012年
《倾城雪》



李立群
1992年
1994年
2000年
2012年
《刘伯温传奇之转世英雄》
《倚天屠龙记》
《帝王之旅》
《洪武大案》



张倬闻
2016年
《真命天子》



张铁林
待播(2005年拍攝)
《玉玺传奇》
又名《朱元璋除恶下陈州》


陳浩民
2016年播出
《乞丐皇帝與大腳皇后傳奇(中国大陆电视剧)》




戏曲电视剧[编辑]
以下列出曾飾演「朱元璋」的演員，以及劇中演出「朱元璋」的戏曲电视剧：



演員
年份
影視作品
備註


张伟忠

《朱元璋巧访记》
越剧电视剧


王文清

《凤阳情》
评剧电视剧。



歌仔戲[编辑]
以下列出曾飾演「朱元璋」的演員，以及劇中演出「朱元璋」的歌仔戲：



演員
年份
影視作品
備註


黃香蓮
1997年
《臭頭洪武君》



杨丽花
1988年
《朱洪武》




文學作品[编辑]

金庸《倚天屠龍記》
黃易《覆雨翻雲》

注释[编辑]


^ 廖永忠在很多战斗中有功，特别是在鄱阳湖之战中殊死战斗。他淹死小明王，扫除朱元璋称帝的障碍。1375年，朱元璋将其杀死，理由是他私自穿绣有龙凤图案的衣服。穿皇帝的衣服属于逾制，等同于有篡国夺权的野心。[55]
^ 朱亮祖原是元朝的一员猛将，作战勇敢，虽被明军多次俘虏，但从不求饶，誓死不降。朱元璋非常欣赏他的勇敢，委以重任。他曾经参加平定四川的战役，因为擅杀部下，被皇帝取消奖赏。他镇守广东，仍然恶习难改，鞭打当地官员，接受富商贿赂，做了很多违法犯罪的事情。番禺知县道同给朱元璋写秘密材料，揭发朱亮祖的罪行。朱亮祖反咬一口，污蔑道同对他傲慢无礼。对大官傲慢无礼，就等于自取灭亡，将道同判处死刑。朱元璋将朱亮祖父子召到南京，用鞭子活活打死。[55]


参考文献[编辑]


^ 《朱氏世德碑》：「先伯娶刘氏，生子四人：重一公、重二公、重三公生盱眙，重五公生钟离。先考君娶妻陈氏，泗州人，生子四：长重四公生盱眙，重六公、重七公生五河，某其季也，生迁钟离后，戊辰年。」。
^ 《中学历史手册·（中国古代史部分·第三编封建社会（续）统一多民族国家的巩固和封建制度趋势衰落—明、清·第一章，明朝的政治、经济和对外关系）》，北京师范大学出版社，1984年，第353页。
^ 《新理念中國歷史》第三版·第二冊：課題七·第一節 p.155，香港教育圖書公司，2013年
^ 《明太祖实录卷一》日—“开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝姓朱氏讳元璋字国瑞。其先颛顼后，周武王封其苗裔于邾。春秋时子孙去邑为朱氏，世居沛国相县（注，今安徽省淮北市）。
^ 《明史》（卷1）：“太祖开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝，讳元璋，字国瑞，姓朱氏。先世家沛，徙句容，再徙泗州。父世珍，始徙濠州之钟离。生四子，太祖其季也。母陈氏，方娠，梦神授药一丸，置掌中有光，吞之，寤，口余香气。及产，红光满室。自是夜数有光起，邻里望见，惊以为火，辄奔救，至则无有。比长，姿貌雄杰，奇骨贯顶。志意廓然，人莫能测。”
^ 光绪《凤阳县志》（卷十四），明太祖御制龙兴碑记录：「彼时朕年十有七岁，方为行童五旬日，于教茫然」
^ 《明史》 （卷1）. 至正四年，旱蝗，大飢疫。太祖時年十七，父母兄相繼歿，貧不克葬。裡人劉繼祖與之地，乃克葬，即鳳陽陵也。太祖孤無所依，乃入皇覺寺為僧。逾月，游食合肥。道病，二紫衣人與俱，護視甚至。病已，失所在。凡歷光、固、汝、潁諸州三年，復還寺。當是時，元政不綱，盜賊四起。劉福通奉韓山童假宋後起潁，徐壽輝僭帝號起蘄，李二、彭大、趙均用起徐，眾各數萬，並置將帥，殺吏，侵略郡縣，而方國珍已先起海上。他盜擁兵據地，寇掠甚眾。天下大亂。 
^ 吳晗：《朱元璋傳》第二章
^ 《明史》 （卷1）. 十二年春二月，定遠人郭子興與其黨孫德崖等起兵濠州。元將徹里不花憚不敢攻，而日俘良民以邀賞。太祖時年二十四，謀避兵，卜於神，去留皆不吉。乃曰：「得毋當舉大事乎？」卜之吉，大喜，遂以閏三月甲戌朔入濠見子興。子興奇其狀貌，留為親兵。戰輒勝，遂妻以所撫馬公女，即高皇后也。子興與德崖齟齬，太祖屢調護之。秋九月，元兵復徐州，李二走死，彭大、趙均用奔濠，德崖等納之。子興禮大而易均用，均用怨之。德崖遂與謀，伺子興出，執而械諸孫氏，將殺之。太祖方在淮北，聞難馳至，訴於彭大。大怒，呼兵以行，太祖亦甲而擁盾，發屋出子興，破械，使人負以歸，遂免。是冬，元將賈魯圍濠。太祖與子興力拒之。 
^ 《明史》 （卷1）. 十三年春，賈魯死，圍解。太祖收里中兵，得七百人。子興喜，署為鎮撫。時彭、趙所部暴橫，子興弱，太祖度無足與共事，乃以兵屬他將，獨與徐達、湯和、費聚等南略定遠。計降驢牌寨民兵三千，與俱東。夜襲元將張知院於橫澗山，收其卒二萬。道遇定遠人李善長，與語，大悅，遂與俱攻滁州，下之。是年，張士誠據高郵，自稱誠王。 
^ 《明史》 （卷1）. 十五年春正月，子興用太祖計，遣張天祐等拔和州，檄太祖總其軍。太祖慮諸將不相下，秘其檄，期旦日會廳事。時席尚右，諸將先入，皆踞右。太祖故後至，就左。比視事，剖決如流，眾瞠目不能發一語，始稍稍屈。議分工甓城，期三日。太祖工竣，諸將皆後。於是始出檄，南面坐曰：「奉命總諸公兵，今甓城皆後期，如軍法何？」諸將皆惶恐謝。乃搜軍中所掠婦女縱還家，民大悅。元兵十萬攻和，拒守三月，食且盡，而太子禿堅、樞密副使絆住馬、民兵元帥陳野先分屯新塘、高望、雞籠山以絕餉道。太祖率眾破之，元兵皆走渡江。三月，郭子興卒。 
^ 《明史》 （卷1）. 時劉福通迎立韓山童子林兒於亳，國號宋，建元龍鳳。檄子興子天敘為都元帥，張天祐、太祖為左右副元帥。太祖慨然曰：「大丈夫寧能受制於人耶？」遂不受。然念林兒勢盛，可倚藉，乃用其年號以令軍中。 
^ 《明史》 （卷1）. 夏四月，常遇春來歸。五月，太祖謀渡江，無舟。會巢湖帥廖永安、俞通海以水軍千艘來附，太祖大喜，往撫其眾。而元中丞蠻子海牙扼銅城閘、馬場河諸隘，巢湖舟師不得出。忽大雨，太祖喜曰：「天助我也！」遂乘水漲，從小港縱舟還。因擊海牙於峪溪口，大敗之，遂定計渡江。諸將請直趨集慶。太祖曰：「取集慶必自采石始。采石重鎮，守必固，牛渚前臨大江，彼難為備，可必克也。」六月乙卯，乘風引帆，直達牛渚。常遇春先登，拔之。采石兵亦潰。緣江諸壘悉附。諸將以和州飢，爭取資糧謀歸。太祖謂徐達曰：「渡江幸捷，若舍而歸，江東非吾有也。」乃悉斷舟纜，放急流中，謂諸將曰：「太平甚近，當與公等取之。」遂乘勝拔太平，執萬戶納哈出。總管靳義赴水死，太祖曰：「義士也」，禮葬之。揭榜禁剽掠。有卒違令，斬以徇，軍中肅然。改路曰府。置太平興國翼元帥府，自領元帥事，召陶安參幕府事，李習為知府。時太平四面皆元兵。右丞阿魯灰、中丞蠻子海牙等嚴師截姑孰口，陳野先水軍帥康茂才以數萬眾攻城。太祖遣徐達、鄧愈、湯和逆戰，別將潛出其後，夾擊之，擒野先，並降其眾，阿魯灰等引去。秋九月，郭天敘、張天祐攻集慶，野先叛，二人皆戰死，於是子興部將盡歸太祖矣。野先尋為民兵所殺，從子兆先收其眾，屯方山，與海牙掎角以窺太平。冬十二月壬子，釋納哈出北歸。 
^ 《明史》 （卷1）. 十六年春二月丙子，大破海牙於采石。三月癸未，進攻集慶，擒兆先，降其眾三萬六千人，皆疑懼不自保。太祖擇驍健者五百人入衛，解甲酣寢達旦，眾心始安。庚寅，再敗元兵於蔣山。元御史大夫福壽，力戰死之，蠻子海牙遁歸張士誠，康茂才降。太祖入城，悉召官吏父老諭之曰：「元政瀆擾，干戈蜂起，我來為民除亂耳，其各安堵如故。賢士吾禮用之，舊政不便者除之，吏毋貪暴殃吾民。」民乃大喜過望。改集慶路為應天府，辟夏煜、孫炎、楊憲等十余人，葬御史大夫福壽，以旌其忠。 
^ 《明史》 （卷1）. 秋七月己卯，諸將奉太祖為吳國公。置江南行中書省，自總省事，置僚佐。貽書張士誠，士誠不報，引兵攻鎮江。徐達敗之，進圍常州，不下。九月戊寅，如鎮江，謁孔子廟。遣儒士告諭父老，勸農桑，尋還應天。 
^ 《明史》 （卷1）. 十七年春二月，耿炳文克長興。三月，徐達克常州。夏四月丁卯，自將攻寧國，取之，別不華降。五月，上元、寧國、句容獻瑞麥。六月，趙繼祖克江陰。秋七月，徐達克常熟。胡大海克徽州，八思爾不花遁。冬十月，常遇春克池州，繆大亨克揚州，張明鑒降。十二月己丑，釋囚。是年，徐壽輝將明玉珍據重慶路。 
^ 《明史》 （卷1）. 十八年春二月乙亥，以康茂才為營田使。三月己酉，錄囚。鄧愈克建德路。夏四月，徐壽輝將陳友諒遣趙普勝陷池州。是月，友諒據龍興路。五月，劉福通破汴梁，迎韓林兒都之。初，福通遣將分道四出，破山東，寇秦晉，掠幽薊，中原大亂，太祖故得次第略定江表。所過不殺，收召才雋，由是人心日附。冬十二月，胡大海攻婺州，久不下，太祖自將往擊之。石抹宜孫遣將率車師由松溪來援，太祖曰：「道狹，車戰適取敗耳。」命胡德濟迎戰於梅花門，大破之，婺州降，執厚孫。先一日，城中人望見城西五色雲如車蓋，以為異，及是乃知為太祖駐兵地。入城，發粟振貧民，改州為寧越府。辟范祖干、葉儀、許元等十三人分直講經史。戊子，遣使招諭方國珍。 
^ 《明史》 （卷1）. 十九年春正月乙巳，太祖謀取浙東未下諸路。戒諸將曰：「克城以武，戡亂以仁。吾比入集慶，秋毫無犯，故一舉而定。每聞諸將得一城不妄殺，輒喜不自勝。夫師行如火，不戢將燎原。為將能以不殺為武，豈惟國家之利，子孫實受其福。」庚申，胡大海克諸暨。是月，命寧越知府王宗顯立郡學。三月甲午，赦大逆以下。丁巳，方國珍以溫、台、慶元來獻，遣其子關為質，不受。夏四月，俞通海等復池州。時耿炳文守長興，吳良守江陰，湯和守常州，皆數敗士誠兵。太祖以故久留寧越，徇浙東。六月壬戌，還應天。秋八月，元察罕帖木兒復汴梁，福通以林兒退保安豐。九月，常遇春克衢州，擒宋伯顏不花。冬十月，遣夏煜授方國珍行省平章，國珍以疾辭。十一月壬寅，胡大海克處州，石抹宜孫遁。時元守兵單弱，且聞中原亂，人心離散，以故江左、浙右諸郡，兵至皆下，遂西與友諒鄰。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十年春二月，元福建行省參政袁天祿以福寧降。三月戊子，徵劉基、宋濂、章溢、葉琛至。夏五月，徐達、常遇春敗陳友諒於池州。閏月丙辰，友諒陷太平，守將朱文遜，院判花雲、王鼎，知府許瑗死之。未幾，友諒弒其主徐壽輝，自稱皇帝，國號漢，盡有江西、湖廣地，約士誠合攻應天，應天大震。諸將議先復太平以牽之，太祖曰：「不可。彼居上游，舟師十倍於我，猝難復也。」或請自將迎擊，太祖曰：「不可。彼以偏師綴我，而全軍趨金陵，順流半日可達，吾步騎急難引還，百里趨戰，兵法所忌，非策也。」乃馳諭胡大海搗信州牽其後，而令康茂才以書紿友諒，令速來。友諒果引兵東。於是常遇春伏石灰山，徐達陣南門外，楊璟屯大勝港，張德勝等以舟師出龍江關，太祖親督軍盧龍山。乙丑，友諒至龍灣，眾欲戰，太祖曰：「天且雨，趣食，乘雨擊之。」須臾，果大雨，士卒競奮，雨止合戰，水陸夾擊，大破之，友諒乘別舸走。遂復太平，下安慶，而大海亦克信州。初，太祖令茂才紿友諒，李善長以為疑。太祖曰：「二寇合，吾首尾受敵，惟速其來而先破之，則士誠膽落矣。」已而士誠兵竟不出。丁卯，置儒學提舉司，以宋濂為提舉，遣子標受經學。六月，耿再成敗石抹宜孫於慶元，宜孫戰死，遣使祭之。秋九月，徐壽輝舊將歐普祥以袁州降。冬十二月，復遣夏煜以書諭國珍。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十一年春二月甲申，立鹽茶課。己亥，置寶源局。三月丁丑，改樞密院為大都督府。元將薛顯以泗州降。戊寅，國珍遣使來謝，飾金玉馬鞍以獻。卻之曰：「今有事四方，所需者人材，所用者粟帛，寶玩非所好也。」秋七月，友諒將張定邊陷安慶。八月，遣使於元平章察罕帖木兒。時察罕平山東，降田豐，軍聲大振，故太祖與通好。會察罕方攻益都未下，太祖乃自將舟師征陳友諒。戊戌，克安慶，友諒將丁普郎、傅友德迎降。壬寅，次湖口，追敗友諒於江州，克其城，友諒奔武昌。分徇南康、建昌、饒、蘄、黃、廣濟，皆下。冬十一月己未，克撫州。二十二年春正月，友諒江西行省丞相胡廷瑞以龍興降。乙卯，如龍興，改為洪都府。謁孔子廟。告諭父老，除陳氏苛政，罷諸軍需，存恤貧無告者，民大悅。袁、瑞、臨江、吉安相繼下。二月，還應天。鄧愈留守洪都。癸未，降人蔣英殺金華守將胡大海，郎中王愷死之，英叛降張士誠。處州降人李祐之聞變，亦殺行樞密院判耿再成反，都事孫炎、知府王道同、元帥朱文剛死之。三月癸亥，降人祝宗、康泰反，陷洪都，鄧愈走應天，知府葉琛、都事萬思誠死之。是月，明玉珍稱帝於重慶，國號夏。夏四月己卯，邵榮復處州。甲午，徐達復洪都。五月丙午，朱文正、趙德勝、鄧愈鎮洪都。六月戊寅，察罕以書來報，留我使人不遣。察罕尋為田豐所殺。秋七月丙辰，平章邵榮、參政趙繼祖謀逆，伏誅。冬十二月，元遣尚書張昶航海至慶元，授太祖江西行省平章政事，不受。察罕子擴廓帖木兒致書歸使者。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十三年春正月丙寅，遣汪河報之。二月壬申，命將士屯田積谷。是月，友諒將張定邊陷饒州。士誠將呂珍破安豐，殺劉福通。三月辛丑，太祖自將救安豐，珍敗走，以韓林兒歸滁州，乃還應天。夏四月壬戌，友諒大舉兵圍洪都。乙丑，諸全守將謝再興叛，附於士誠。五月，築禮賢館。友諒分兵陷吉安，參政劉齊、知府朱叔華死之。陷臨江，同知趙天麟死之。陷無為州，知州董會死之。秋七月癸酉，太祖自將救洪都。癸未，次湖口，先伏兵涇江口及南湖觜，遏友諒歸路，檄信州兵守武陽渡。友諒聞太祖至，解圍，逆戰於鄱陽湖。友諒兵號六十萬，聯巨舟為陣，樓櫓高十余丈，綿亙數十里，旌旗戈盾，望之如山。丁亥，遇於康郎山，太祖分軍十一隊以御之。戊子，合戰，徐達擊其前鋒，俞通海以火砲焚其舟數十，殺傷略相當。友諒驍將張定邊直犯太祖舟，舟膠於沙，不得退，危甚，常遇春從旁射中定邊，通海復來援，舟驟進，水涌太祖舟，乃得脫。己丑，友諒悉巨艦出戰，諸將舟小，仰攻不利，有怖色。太祖親麾之，不前，斬退縮者十余人，人皆殊死戰。會日晡，大風起東北，乃命敢死士操七舟，實火藥蘆葦中，縱火焚友諒舟。風烈火熾，煙焰漲天，湖水盡赤。友諒兵大亂，諸將鼓噪乘之，斬首二千余級，焚溺死者無算，友諒氣奪。辛卯，復戰，友諒復大敗。於是斂舟自守，不敢更戰。壬辰，太祖移軍扼左蠡，友諒亦退保渚磯。相持三日，其左、右二金吾將軍皆降。友諒勢益蹙，忿甚，盡殺所獲將士。而太祖則悉還所俘，傷者傅以善藥，且祭其親戚諸將陣亡者。八月壬戌，友諒食盡，趨南湖觜，為南湖軍所遏，遂突湖口。太祖邀之，順流搏戰，及於涇江。涇江軍復遮擊之，友諒中流矢死。張定邊以其子理奔武昌。九月，還應天，論功行賞。先是，太祖救安豐，劉基諫不聽。至是謂基曰：「我不當有安豐之行。使友諒乘虛直搗應天，大事去矣。乃頓兵南昌，不亡何待。友諒亡，天下不難定也。」壬午，自將征陳理。是月，張士誠自稱「吳王」。冬十月壬寅，圍武昌，分徇湖北諸路，皆下。十二月丙申，還應天，常遇春留督諸軍。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十四年春正月丙寅朔，李善長等率群臣勸進，不允。固請，乃即吳王位。建百官。以善長為右相國，徐達為左相國，常遇春、俞通海為平章政事，諭之曰：「立國之初，當先正紀綱。元氏暗弱，威福下移，馴至於亂，今宜鑒之。」立子標為世子。二月乙未，復自將征武昌，陳理降，漢、沔、荊、岳皆下。三月乙丑，還應天。丁卯，置起居注。庚午，罷諸翼元帥府，置十七衛親軍指揮使司，命中書省辟文武人材。夏四月，建祠，祀死事丁普郎等於康郎山，趙德勝等於南昌。秋七月丁丑，徐達克盧州。戊寅，常遇春徇江西。八月戊戌，復吉安，遂圍贛州。達徇荊、湘諸路。九月甲申，下江陵，夷陵、潭、歸皆降。冬十二月庚寅，達克辰州，遣別將下衡州。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十五年春正月己巳，徐達下寶慶，湖湘平。常遇春克贛州，熊天瑞降。遂趨南安，招諭嶺南諸路，下韶州、南雄。甲申，如南昌，執大都督朱文正以歸，數其罪，安置桐城。二月己丑，福建行省平章陳友定侵處州，參軍胡深擊敗之，遂下浦城。丙午，士誠將李伯升攻諸全之新城，李文忠大敗之。夏四月庚寅，常遇春徇襄、漢諸路。五月乙亥，克安陸。己卯，下襄陽。六月壬子，朱亮祖、胡深攻建寧，戰於城下，深被執，死之。秋七月，令從渡江士卒被創廢疾者養之，死者贍其妻子。九月丙辰，建國子學。冬十月戊戌，下令討張士誠。是時，士誠所據，南至紹興，北有通、泰、高郵、淮安、濠、泗，又北至於濟寧。乃命徐達、常遇春等先規取淮東。閏月，圍泰州，克之。十一月，張士誠寇宜興，徐達擊敗之，遂自宜興還攻高郵。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十六年春正月癸未，士誠窺江陰，太祖自將救之，士誠遁，康茂才追敗之於浮子門。太祖還應天。二月，明玉珍死，子升自立。三月丙申，令中書嚴選舉。徐達克高郵。夏四月乙卯，襲破士誠將徐義水軍於淮安，義遁，梅思祖以城降。濠、徐、宿三州相繼下，淮東平。甲子，如濠州省墓，置守冢二十家，賜故人汪文、劉英粟帛。置酒召父老飲，極歡，曰：「吾去鄉十有余年，艱難百戰，乃得歸省墳墓，與父老子弟復相見。今苦不得久留歡聚為樂。父老幸教子弟孝弟力田，毋遠賈，濱淮郡縣尚苦寇掠，父老善自愛。」令有司除租賦，皆頓首謝。辛未，徐達克安豐，分兵敗擴廓於徐州。夏五月壬午，至自濠。庚寅，求遺書。秋八月庚戌，改築應天城，作新宮鐘山之陽。辛亥，命徐達為大將軍，常遇春為副將軍，帥師二十萬討張士誠。御戟門誓師曰：「城下之日，毋殺掠，毋毀廬舍，毋發丘壟。士誠母葬平江城外，毋侵毀。」既而召問達、遇春，用兵當何先。遇春欲直搗平江。太祖曰：「湖州張天騏、杭州潘原明為士誠臂指，平江窮蹙，兩人悉力赴援，難以取勝。不若先攻湖州，使疲於奔命。羽翼既披，平江勢孤，立破矣。」甲戌，敗張天騏於湖州，士誠親率兵來援，覆敗之於皁林。九月乙未，李文忠攻杭州。冬十月壬子，遇春敗士誠兵於烏鎮。十一月甲申，張天騏降。辛卯，李文忠下余杭，潘原明降，旁郡悉下。癸卯，圍平江。十二月，韓林兒卒。以明年為吳元年，建廟社宮室，祭告山川。所司進宮殿圖，命去雕琢奇麗者。是歲，元擴廓帖木兒與李思齊、張良弼構怨，屢相攻擊，朝命不行，中原民益困。 
^ 《明史》 （卷1）. 二十七年春正月戊戌，諭中書省曰：「東南久罹兵革，民生凋敝，吾甚憫之。且太平、應天諸郡，吾渡江開創地，供億煩勞久矣。今比戶空虛，有司急催科，重困吾民，將何以堪。其賜太平田租二年，應天、鎮江、寧國、廣德各一年。」二月丁未，傅友德敗擴廓將李二於徐州，執之。三月丁丑，始設文武科取士。夏四月，方國珍陰遣人通擴廓及陳友定，移書責之。五月己亥，初置翰林院。是月，以旱減膳素食，復徐、宿、濠、泗、壽、邳、東海、安東、襄陽、安陸及新附地田租三年。六月戊辰，大雨，群臣請復膳。太祖曰：「雖雨，傷禾已多，其賜民今年田租。」癸酉，命朝賀罷女樂。秋七月丙子，給府州縣官之任費，賜綺帛，及其父母妻長子有差，著為令。己丑，雷震宮門獸吻，赦罪囚。庚寅，遣使責方國珍貢糧。八月癸丑，圜丘、方丘、社稷壇成。九月甲戌，太廟成。朱亮祖帥師討國珍。戊寅，詔曰：「先王之政，罪不及孥。自今除大逆不道，毋連坐。」辛巳，徐達克平江，執士誠，吳地平。戊戌，遣使致書於元主，送其宗室神保大王等北還。辛丑，論平吳功，封李善長宣國公，徐達信國公，常遇春鄂國公，將士賜賚有差。朱亮祖克台州。癸卯，新宮成。 
^ 《明史》（卷一百二十二）：“二十二年六月，豐、士誠乘閑刺殺察罕，入益都。元以兵柄付擴廓，圍城數重，猱頭等告急。福通自安豐引兵赴援，遇元師于火星埠，大敗走還。元兵急攻益都，穴地道以入，殺豐、士城，而械送猱頭于京師，林兒勢大窘。明年，張士誠將呂珍圍安豐，林兒告急于太祖。太祖曰：「安豐破則士誠益強。」遂親帥師往救，而珍已入城殺福通。太祖擊走珍，以林兒歸，居之滁州。明年，太祖為吳王。又二年，林兒卒。或曰太祖命廖永忠迎林兒歸應天，至瓜步，覆舟沉于江云。”《明史・廖永忠传》则云：“初，韩林儿在滁州，太祖遣永忠迎归应天，至瓜步覆其舟死。帝以咎永忠。”屠寄《蒙兀儿史记》云：“朱元璋弑其主韩林儿，伪宋亡。”而在明宁王朱权奉敕编撰的《通鉴博论》中，则是被人为地淹死。该书卷下载:“是岁（按，指至正二十六年），廖永忠沉韩林儿于瓜步，大明恶永忠之不义，后赐死”
^ 《明史》 （卷1）. 冬十月甲辰，遣起居注吳琳、魏觀以幣求遺賢於四方。丙午，令百官禮儀尚左。改李善長左相國，徐達右相國。辛亥，祀元臣余闕於安慶，李黼於江州。壬子，置御史台。癸丑，湯和為征南將軍，吳禎副之，討國珍。甲寅，定律令。戊午，正郊社、太廟雅樂。 
^ 《明史》 （卷1）. 庚申，召諸將議北征。太祖曰：「山東則王宣反側，河南則擴廓跋扈，關隴則李思齊、張思道梟張猜忌，元祚將亡，中原塗炭。今將北伐，拯生民於水火，何以決勝？」遇春對曰：「以我百戰之師，敵彼久逸之卒，直搗元都，破竹之勢也。」太祖曰：「元建國百年，守備必固，懸軍深入，饋餉不前，援兵四集，危道也。吾欲先取山東，撤彼屏蔽，移兵兩河，破其籓籬，拔潼關而守之，扼其戶檻。天下形勝入我掌握，然後進兵，元都勢孤援絕，不戰自克。鼓行而西，雲中、九原、關隴可席捲也。」諸將皆曰善。 
^ 《明史》 （卷1）. 甲子，徐達為征虜大將軍，常遇春為副將軍，率師二十五萬，由淮入河，北取中原。胡廷瑞為征南將軍，何文輝為副將軍，取福建。湖廣行省平章楊璟、左丞周德興、參政張彬取廣西。己巳，朱亮祖克溫州。十一月辛巳，湯和克慶元，方國珍遁入海。壬午，徐達克沂州，斬王宣。己丑，廖永忠為征南副將軍，自海道會和討國珍。乙未，頒《大統曆》。辛丑，徐達克益都。十二月甲辰，頒律令。丁未，方國珍降，浙東平。張興祖下東平，兗東州縣相繼降。己酉，徐達下濟南。胡廷瑞下邵武。癸丑，李善長帥百官勸進，表三上，乃許。甲子，告於上帝。庚午，湯和、廖永忠由海道克福州。 
^ 《明史》 （卷2）. 二年春正月乙巳，立功臣廟於雞籠山。丁未，享太廟。 
^ 《明史》 （卷72）. 洪武九年汰平章政事、參知政事。十三年正月，誅丞相胡惟庸，遂罷中書省。其官屬盡革，惟存中書舍人。 
^ 《明史》 （卷3）. 二十六年春正月戊申，免天下耆民來朝。辛酉，大祀天地於南郊。二月丁丑，晉王棡統山西、河南軍出塞，召馮勝、傅友德、常升、王弼等還。乙酉，蜀王椿來朝。涼國公藍玉以謀反，並鶴慶侯張翼、普定侯陳桓、景川侯曹震、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮、吏部尚書詹徽等皆坐誅。己丑，頒《逆臣錄》於天下。庚寅，耕耤田。三月辛亥，代王桂率護衛兵出塞，聽晉王節制。長興侯耿炳文練兵陝西。丙辰，馮勝、傅友德備邊山西、北平，其屬衛將校悉聽晉王、燕王節制。庚申，詔二王軍務大者始以聞。壬戌，會甯侯張溫坐藍玉黨誅。 
^ 《明史》 （卷3）. 冬十一月乙丑，潁國公傅友德坐事誅。阿資復叛，西平侯沐春擊敗之。十二月乙亥，定遠侯王弼坐事誅。 
^ 《明史》 （卷3）. 二十八年春正月丙午，階、文寇平，甯正以兵從秦王樉征洮州叛番。丁未，大祀天地於南郊。甲子，西平侯沐春擒斬阿資，越州平。是月，周王橚、晉王棡率河南、山西諸衛軍出塞，築城屯田。燕王棣帥總兵官周興出遼東塞。二月丁卯，宋國公馮勝坐事誅。 
^ 《明史》 （卷3）. 夏四月丙辰，藍玉襲破元嗣君於捕魚兒海，獲其次子地保奴及妃主王公以下數萬人而還。五月甲戌朔，日有食之。六月甲辰，信國公湯和歸鳳陽。甲子，傅友德為征南將軍，沐英、陳桓為左、右副將軍，帥師討東川叛蠻。 
^ 《明史》 （卷3）. 是年，高麗、安南、占城、暹羅、真臘入貢。元也速迭兒弒其主脫古思帖木兒而立坤帖木兒。高麗廢其主禑，又廢其主昌。 
^ 《明史》 （卷3）. 閏月癸未，帝疾大漸。乙酉，崩於西宮，年七十有一。遺詔曰：「朕膺天命三十有一年，憂危積心，日勤不怠，務有益於民。奈起自寒微，無古人之博知，好善惡惡，不及遠矣。今得萬物自然之理，其奚哀念之有。皇太孫允炆仁明孝友，天下歸心，宜登大位。內外文武臣僚同心輔政，以安吾民。喪祭儀物，毋用金玉。孝陵山川因其故，毋改作。天下臣民，哭臨三日，皆釋服，毋妨嫁娶。諸王臨國中，毋至京師。諸不在令中者，推此令從事。」辛卯，葬孝陵。 
^ 明朱鷺《建文書法儗》前编：六月甲辰，上皇祖考大行皇帝諡，曰欽明啟運俊德成功統天大孝高皇帝，廟號太祖。
^ 查繼佐《罪惟錄》卷一 帝紀 太祖高皇帝：明太祖欽明啟運峻德成功統天大孝高皇帝原諡，永樂中加“聖神文武”四字於原諡之上。
^ 《明史》 （卷3）. 辛卯，葬孝陵。諡曰高皇帝，廟號太祖。永樂元年，諡聖神文武欽明啟運俊德成功統天大孝高皇帝。嘉靖十七年，諡開天行道肇紀立極大聖至神仁文義武俊德成功高皇帝。 
^ 叶子奇《草木子》记载：“凡守令贪酷者，许民赴京陈诉，赃至六十两以上者枭首示众，仍剥皮实草。府、州、县衙之左，特立一庙以祀土地，为剥皮之场，名曰‘皮场庙’。官府公座旁，高悬一剥皮实草之袋，使之触目惊心。”
^ 《明史》 （卷3）. 太祖以聰明神武之資，抱濟世安民之志，乘時應運，豪傑景從，戡亂摧強，十五載而成帝業。崛起布衣，奄奠海宇，西漢以後所未有也。懲元政廢弛，治尚嚴峻。而能禮致耆儒，考禮定樂，昭揭經義，尊崇正學，加恩勝國，澄清吏治，修人紀，崇鳳都，正後宮名義，內治肅清，禁宦豎不得幹政，五府六部官職相維，置衛屯田，兵食俱足。武定禍亂，文致太平，太祖實身兼之。至於雅尚志節，聽蔡子英北歸。晚歲憂民益切，嘗以一歲開支河暨塘堰數萬以利農桑、備旱潦。用此子孫承業二百餘年，士重名義，閭閻充實。至今苗裔蒙澤，尚如東樓、白馬，世承先祀，有以哉。 
^ 《大诰》：“胡元以宽而失，朕收平中国，非猛不可”
^ 朱元璋“重典治国”思想不只为遏制官僚腐败. 北京: 新华网. 2009-01-15 [2014-12-30] （中文）. 
^ 《明史》 （卷72）. 先是，太祖承前制，設中書省，置左、右丞相，正一品．甲辰正月，初置左、右相國，以李善長為右相國，徐達為左相國．吳元年命百官禮儀俱尚左，改右相國為左相國，左相國為右相國．洪武元年改為左、右丞相。 
^ 《明史》 （卷109）. 中書令時中書及都督府議倣元制，設中書令，太子為之。太祖曰：「吾子年未長，學未充，更事未多。所宜尊禮師傅，講習經傳，博通古今，識達機宜。他日軍國重務，皆令啟聞，何必作中書令乎？」遂不設。 
^ 《明史》 （卷109）. 明太祖初壹海內，仍元制，設中書省，綜理機務。其官有丞相、平章、左右丞、參政，而吏、戶、禮、兵、刑、工六尚書為曹官。行之一紀，革中書省，歸其政於六部，遂設四輔官。 
^ 《明史》 （卷72）. 洪武九年汰平章政事、參知政事。十三年正月，誅丞相胡惟庸，遂罷中書省。其官屬盡革，惟存中書舍人。 
^ 《明史》 （卷3）. 朕罷丞相，設府、部、都察院分理庶政，事權歸於朝廷。嗣君不許復立丞相。臣下敢以請者置重典。皇親惟謀逆不赦。餘罪，宗親會議取上裁。法司只許舉奏，毋得擅逮。勒諸典章，永為遵守。 
^ 《明史》 （卷2）. 六年春正月甲寅，謫汪廣洋為廣東參政。二月乙未，諭暫罷科舉，察舉賢才。壬寅，命御史及按察使考察有司。三月癸卯朔，日有食之。頒《昭鑒錄》，訓誡諸王。戊申，太閱。壬子，徐達為征虜大將軍，李文忠、馮勝、鄧愈、湯和副之，備邊山西、北平。甲子，指揮使於顯為總兵官，備倭。夏四月己丑，令有司上山川險易圖。六月壬午，盱眙獻瑞麥，薦宗廟。壬辰，擴廓帖木兒遣兵攻雁門，指揮吳均擊卻之。是月，免北平、河間、河南、開封、延安、汾州被災田租。秋七月壬寅，命戶部稽渡江以來各省水旱災傷分數，優恤之。壬子，胡惟庸為右丞相，八月乙亥，詔祀三皇及歷代帝王。冬十月辛巳，召徐達、馮勝還。十一月壬子，擴廓帖木兒犯大同，徐達遣將擊敗之，達仍留鎮。甲子，遣兵部尚書劉仁振真定饑。丙寅，冬至，帝不豫，改蔔郊。閏月乙亥，錄故功臣子孫未嗣者二百九人。壬午，有事於圜丘。庚寅，頒定《大明律》。 
^ 51.0 51.1 仓圣. 《正说中国三百五十帝·明太祖朱元璋》. 黑龙江: 黑龙江人民出版社. 2006年1月1日: 426页. ISBN 9787207052827 （中文）.  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 叶子奇. 《草木子》. 凡守令贪酷者，许民赴京陈诉，赃至六十两以上者枭首示众，仍剥皮实草。府、州、县衙之左，特立一庙以祀土地，为剥皮之场，名曰『皮场庙』。官府公座旁，高悬一剥皮实草之袋，使之触目惊心。 
^ 赵翼. 《廿二史剳记》. 明初「崇尚循良，小廉大法，几乎两汉之遗风，且驾唐宋而上哉」 
^ 54.0 54.1 从朱元璋的反腐倡廉说开去. 北京: 人民网. 2009-01-15 [2014-01-29] （中文）. 
^ 55.0 55.1 55.2 朱元璋大肆屠杀开国功臣的真相. 新华网. 北京. 2012-04-12 [2015-01-04] （中文）. 
^ 《明史》 （卷3）. 二十年春正月癸丑，馮勝為征虜大將軍，傅友德、藍玉副之，率師征納哈出。焚錦衣衛刑具，以繫囚付刑部。 
^ 古代也有“普法”：朱元璋曾热衷于法律宣传中国社会科学网
^ 朱元璋的软实力. 北京: 湖南政协新闻网. 2014-12-05 [2015-01-03] （中文）. 
^ 《明史》 （卷90）. 初，洪武二十六年定天下都司衞所，共計都司十有七，留守司一，內外衞三百二十九，守禦千戶所六十五。及成祖在位二十餘年，多所增改。其後措置不一，今區別其名於左，以資考鏡。 
^ 60.0 60.1 邢涛; 纪江红. 《中国通史·<第二十一章·集权下的统治·明处繁荣的外交·赵秩出使日本>》. 北京: 北京出版社. 2003年10月1日: 第136页. ISBN 9787200050646 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 金安清。东倭考。上海：上海书店，1982年。
^ 朱元璋看日本人：君臣平时光着脚说话像青蛙叫. 凤凰网. 2012-06-17 [2014-01-28] （中文）. 
^ 63.0 63.1 朱元璋看日本人：君臣平时光着脚说话像青蛙叫. 凤凰网. 2012-06-17 [2014-01-28] （中文）. 
^ 朱元璋首乐府，诗名《倭扇行》：沧溟之中有奇甸，人风俗礼奇尚扇，卷舒非矩亦非规，列阵健儿首投献。 国王无道民为贼，扰害生灵神鬼怨，观天坐井亦何知，断发斑衣以为便。浮辞尝云弁服多，捕贼观来王无辩。王无辩，折裤笼松诚难验。君臣跣足语蛙鸣，肆志跳梁于天宪，今知一挥掌握中，异日倭奴必此变。
^ 朱元璋看日本人：君臣平时光着脚说话像青蛙叫. 凤凰网. 2012-06-17 [2014-01-28] （中文）. 
^ 邢涛; 纪江红. 《中国通史·（第二十一章·集权下的统治·明处繁荣的外交·傅安出使西域）》. 北京: 北京出版社. 2003年10月1日: 第137页. ISBN 9787200050646 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 《明史朱纨传》：初，明祖定制，片板不许入海
^ 《明史·卷281·循吏传》：“天下初定，百姓财力俱困，譬犹初飞之鸟，不可拔其羽；新植之木，不可摇其根，要在安养生息之而已。唯廉者能约己而利人，贪者必损国而厚己。有才敏者，或尼于私，善柔者，或昧于欲，此皆不廉政之也，尔等当深戒之”。
^ 《明太祖实录·卷250》：「大抵百姓足而后国富，百姓逸而后国安，未有民困穷而国独富安者。」
^ 《明太祖实录·卷176》：“保国之道，藏富于民。民富则亲，民贫则离，民之贫富，国家休戚系焉。”
^ 71.0 71.1 仓圣. 《正说中国三百五十帝·明太祖朱元璋》. 黑龙江: 黑龙江人民出版社. 2006年1月1日: 427页. ISBN 9787207052827 （中文）.  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 民足国富民富国安：朱元璋的藏富于民思想. 中国文化传媒网. 2013-07-03 [2014-01-29] （中文）. 
^ 《明史》 （卷3）. 夏五月庚申，免畿內各府田租。六月辛卯，免畿內十二州縣，馬戶田租一年，滁州免二年。 
^ 《明史》 （卷2）. 十年春正月辛卯，以羽林等衛軍益秦、晉、燕三府護衛。是春，振蘇、松、嘉、湖水災。 
^ 《明史·食货志》：“在位三十余年，赐予布钞数百万，米百余万，所蠲租税无数”。
^ 吴晗《朱元璋传》中開列了被杀文人的名单：「处州教授苏伯衡以表笺论死；太常卿张羽坐事投江死；河南左布政使徐贲下狱死；苏州经历孙右；曾为蓝玉题画，泰安州知州王蒙尝谒胡惟庸，在胡家看画，王行曾作过蓝玉家馆客，都以党案被杀；郭奎曾参朱文正军事，文正被杀，奎也论死；王彝坐魏观案死；同修《元史》的山东副使张梦兼、博野知县傅恕、福建佥事谢肃都坐事死，曾在何真幕府的赵介，死在被逮途中，曾在张士诚处作客，打算投奔扩廓帖木儿的戴良，畏罪自杀。不死的，如曾修《元史》的张宣，谪徙濠州；杨基罚作苦工；乌斯道谪役定远；顾德辉父子在张士诚亡后，并徙濠梁，都算是十分侥幸的了。」。關於朱元璋嗜殺之事，也有穿鑿附會的問題。例如徐禎卿的《翦勝野聞》說徐一夔有「光天之下，天生聖人，為世作則」之句，觸犯文字獄遭斬，趙翼在《廿二史札記》亦持此說，吳晗的《朱元璋傳》亦沿用，以說明朱元璋「以文字疑誤殺人」。事實上，徐一夔於建文二年尚在。《朱元璋传》里还提到一位蒋景高的象山县教谕，说他「以表笺误被逮赴京师斩于市」。但《象山县志》载有《蒋氏谱》，记载蒋景高生于元延佑六年（1319年），洪武九年（1376年）卒於任上，未因表笺之祸而被斩。《七修類稿》記載明初高僧守仁因《題翡翠》一詩云「見說炎州進翠衣，網羅一日遍東西。；羽毛亦足為身累，那得秋林靜處棲。」，「被太祖罪之，不善終」，也非事實。明太祖興文字獄之事，多出自稗官野史，如梁億《傳信錄》、徐禎卿《翦勝野聞》、黃溥《聞中今古錄》等，不可盡信。近代學者陳學霖於《史林漫識》指出：「現存有關明初文字獄案史料不宜輕信」，「自趙翼而後學者所論明太祖文字獄案，皆係依據弘治至萬曆間野史稗乘所傳故事，其間牴牾百出，亦有荒誕可笑，不可視為事實」。
^ 《存恤高年诏》，规定“所在有司精审耆民……年八十、九十，邻里称善者，备其年甲、行实，具状来闻。贫无产业，八十以上，月给米五斗、肉五斤、酒三斗；九十以上，岁加赐帛一匹、絮十斤；其田业仅足自赡者，所给酒、肉、絮、帛如之。”
^ 78.0 78.1 张宏杰. 朱元璋节俭成盲目本能：早饭只吃蔬菜和豆腐. 凤凰网. 2013-07-09 [2014-01-17] （中文）. 
^ 朱元璋养老策：八旬贫困老人每月发五斗米. 北京: 新华网. 2013-11-08 [2014-01-17] （中文）. 
^ 《明太祖实录·卷177》：“君之养民，如保赤子，恒念其饥寒，为之衣食。”
^ 《明史·食货志》：“太祖之训，凡四方水旱辄免税，丰岁无灾伤，亦择地瘠民贫者优免之。凡岁灾，尽蠲二税，且贷以米，甚者赐米布若钞。又设预备仓，令老人运钞易米以储蓄。”
^ 天灾与“洪武之治”. 北京: 光明网. 2011-02-14 [2014-01-29] （中文）. 
^ 朱元璋爱管闲事：乐妓不能穿华丽的衣服. 北京: 腾讯网. 2014-12-17 [2015-01-03] （中文）. 
^ 杨思远，《“翊王度、益王纲、化凶顽、利良善”——朱元璋宗教政策评介》，《社会科学论坛：学术研究卷》，2005年第3期
^ 《明太祖集·卷十·三教论》
^ 《释氏稽古略续集·卷二·申明佛教榜册序》
^ 朱元璋下诏对僧尼免费发放度牒. 北京: 搜狐网. 2014-12-08 [2015-01-04] （中文）. 
^ 回族. 北京: 中国政府网. 2006-04-11 [2015-01-04] （中文）. 
^ 毛奇齡. 《彤史拾遺記》. 太祖以四十六妃陪葬孝陵，其中所殉，惟宮人十數人。 
^ 葛忠雨. 朱元璋妃嫔殉葬：集体上吊或用水银毒杀. 《中国历代疑案解密》. 中国戏剧出版社. 
^ 91.0 91.1 《明史》卷三《太祖本纪三》
^ 节选自《在一次汇报时的插话》，收录于《毛泽东思想万岁》一书。
^ 93.0 93.1 《毛泽东点评历代帝王纣王能文能武很有本事》. 凤凰网. [2007年11月15日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 94.0 94.1 《毛泽东妙语评点历代帝王》. 中国网. [2007-08-22] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 95.0 95.1 《毛泽东对历代帝王的评说》. 新华网. [2007年11月15日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 关于明太祖朱元璋的文化水平，《明太祖实录》《明史》等史书均有提及
^ 元初名臣耶律楚材奉元太祖旨意记录长春真人丘处机和元太祖成吉思汗关于长生之道和养生之道的谈话，定名为《玄风庆会录》一书，《玄风庆会录》的结尾记载如下：“传道毕，上谕之曰：‘谆谆道诲，敬闻命矣！斯皆难行之事，然则敢不遵依仙命，勤而行之。传道之语，已命近臣录之简册，朕将亲览，其有玄旨未明者，续当请益焉。’”具体可参见元朝耶律楚材奉旨编录《玄风庆会录》全文，来源于邱长春真人小百科，也可参见元朝耶律楚材奉旨编录《玄风庆会录》全文 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-02-25.，来源于山东牟平全真文化论坛
^ 具体请参见论文：阿勒得尔图. 《成吉思汗的文化水准达到“亲览”文件的程度》. 《前沿》. 2007年, (第4期). 
^ 中共中央文献研究室. 《毛泽东读文史古籍批语集》. 北京: 中央文献出版社. 1997-01-01: 第55、56页. ISBN 9787507301540 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 商传. 《明太祖朱元璋》. 中国: 浙江文艺出版社. 2013年3月1日: 第2页. ISBN 9787533935986 （中文）. 
^ 碽妃为高丽进贡的女子，有些歷史學家認為她是明成祖朱棣生母。《南京太常寺志》所载明孝陵神位：“左一位淑妃李氏生懿文太子、秦愍王、晋恭王，右一位碽妃生成祖文皇帝，是皆享于陵殿，掌于祠官，三百年来未之有改者”。
^ 揭朱镕基传奇身世之谜：乱世孤儿乃是朱元璋后裔. 湖北: 网易网. 2014-01-05 [2014-11-29] （中文）. 
^ 朱元璋因没文化用“白话文”发圣旨：杀了再说凤凰网
^ 朱元璋的白话圣旨
^ [明]王世贞《弇山堂别集》卷八十五·诏令杂考二
^ 马生龙：《凤凰台记事》
^ 陈云瞻，《簪云楼杂记》。
^ 108.0 108.1 南京拜年特色贴春联讲究. 湖北: 湖北网络广播电视台. 2014-01-29 [2014-02-04] （中文）. 
^ 南通民俗专家王宇明谈过年之四：贴春联. 南通网. 2013-02-10 [2014-02-04] （中文）. 
^ 贴福字、春联的讲究. 中国日报网. 2010-02-04 [2014-02-04] （中文）. 
^ 夏民安. 《八月十五杀鞑子》. 《语文月刊》. 1998年, (08期). 
^ 112.0 112.1 朱元璋黄山喝茶讲和评是非. 湖北: 新华网. 2014-12-10 [2015-01-03] （中文）. 
^ 驴友发现摩崖石刻传说为朱元璋藏宝图. 湖北: 北青网. 2014-10-28 [2015-01-03] （中文）. 
^ [明]谈迁《枣林杂俎》卷一·逸典·太祖疑像
^ 薄松年《明代宮廷肖像畫中的歷史記憶》
^ 116.0 116.1 116.2 朱元璋人生自白：坦承曾是胆小鬼 (图)新华信息网


研究書目[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



吴晗：《朱元璋傳》（北京：人民出版社，1985年）。
矫海燕：《明太祖朱元璋传》（吉林人民出版社，2006年）。
陈焕铖：《明太祖传》（中国社会科学出版社，2008年）。
当年明月：《明朝那些事儿·第一部洪武大帝》（中国海关出版社，2009年）。
寒宛蝶：《乞丐皇帝：明太祖朱元璋》（西苑出版社，2010年）。
张煜瑞：《明太祖朱元璋全传》（企业管理出版社，2012年）。
商传：《明太祖朱元璋》（浙江文艺出版社，2013年）。

外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

朱元璋（分類）





朱鴻林：〈明太祖對《書經》的徵引及其政治理想和治國理念〉。
朱鴻林：〈明太祖的經史講論情形〉。
朱鴻林：〈明太祖的孔子崇拜〉。
朱鴻林：〈明太祖的教化性敕撰書〉。

参见[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



洪武之治
朱元璋反腐
建都之议
洪武屠湘






朱元璋
大明朱氏皇朝
出生于：1328年10月21日逝世於：1398年6月24日




統治者頭銜


前任：
元顺帝
中国皇帝
1368年－1398年
繼任：
长孙明惠宗朱允炆


新頭銜
开国君主

明朝皇帝
1368年－1398年










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


中國民變起事領袖






秦朝

陈胜 · 吴广 · 項梁 · 项羽 · 刘邦 · 周文 · 邓宗 · 周市 · 武臣 · 吕青 · 吕臣 · 召平 · 秦嘉 · 邓说 · 蔡赐






汉朝




西汉

鄭躬 · 申屠聖






新

王凤 · 王匡 · 樊崇 · 刘玄 · 刘縯 · 刘秀 · 遲昭平 · 刁子都 · 公孙述 · 吕母 · 盧芳 · 馬適求 · 孫登 · 王郎 · 爰曾 · 劉永 · 延岑 · 张步 · 田戎 · 秦丰 · 董宪 · 隗囂






东汉

徵氏姊妹 · 张角 · 张宝 · 张梁 · 宋建 · 區星 · 闕宣 · 孫狼









晋朝




西晋

李特 · 张昌 · 郭马 · 丘沈






东晋

孙恩 · 卢循 · 劉黎 · 法長









南北朝

破六韩拔陵 · 葛荣 · 陳瞻 · 程道養 · 樊素安 · 蓋吳 · 胡琛 · 万俟醜奴 · 莫折大提 · 莫折念生 · 司馬惠御 · 王惠定 · 鲜于修礼 · 雍道晞 · 劉康 · 劉敬躬 · 劉虎 · 唐寓之 · 李山花 · 李禹 · 杜洛周 · 王始 · 白亞栗斯 · 邢杲 · 鮮于琛






隋朝

翟让 · 李密 · 窦建德 · 杜伏威 · 操师乞 · 辅公祏 · 郭子和 · 吕明星 · 劉迦論 · 單雄信 · 孫安祖 · 宋子贤 · 宋金刚 · 王須拔 · 徐圓朗 · 萧铣 · 向海明 · 杨玄感 · 张金称 · 刘黑闼 · 劉元進 · 孙宣雅 · 孟海公 · 孟讓 · 尉文通 · 張善安 · 朱燮 · 李子通 · 林士弘 · 格謙 · 王君廓 · 王薄 · 盧明月 · 蒋善合 · 郝孝德 · 高士达 · 高开道 · 高曇晟 · 魏刀兒






唐朝

裘甫 · 庞勋 · 王仙芝 · 黄巢 · 方清 · 阡能 · 尚君長 · 王摩沙 · 袁晁 · 楊清 · 许佶 · 陳碩真






五代十国

毋乙 · 朱乙






宋朝




北宋

王小波 · 王伦 · 宋江 · 杨志 · 方腊 · 區希範






南宋

史斌 · 钟相 · 杨幺









辽、金




辽

大延琳 · 黄翩






金

杨安儿 · 李全 · 郝定 · 霍仪 · 刘二祖 · 彭义斌 · 陁鎖 · 楊妙真 · 耶律德寿









元朝




前期

洪福 · 刘源 · 谢五十 · 黄广德 · 张三八 · 陈千二 · 张烈良 · 刘应龙 · 杜可用 · 林桂芳 · 赵良口 · 欧南喜 · 钟明亮 · 杨镇龙 · 刘六十 · 黄华 · 黄德宁 · 杨振龙






中期

阿失歹儿 · 睹海 · 塔海 · 蔡五九 · 刘景周 · 圆明和尚 · 刘志先 · 赵丑厮 · 郭菩萨






后期

朱光卿 · 韩法师 · 彭莹玉 · 周子旺 · 孟端 · 蒋丙 · 何仁甫 · 莫八 · 罗天麟 · 陈积万 · 吴天宝 · 哈刺那海 · 毕四 · 董哈刺 · 曹七七 · 蔡五九






红巾军

杜遵道 · 韩山童 · 韩林儿 · 刘福通 · 郭子兴 · 彭莹玉 · 邹普胜 · 徐寿辉 · 明玉珍 · 彭大 · 王权 · 彭早住 · 周子旺 · 张椿 · 张士诚 · 朱元璋 · 陈友谅 · 方国珍 · 朱光卿 · 赵君用









明朝




前期

曹真 · 苏文卿 · 吴奤儿 · 彭晋 · 彭玉琳 · 林宽 · 吴勉 · 田九成 · 王金刚奴 · 何妙顺 · 唐赛儿






中期

叶宗留 · 邓茂七 · 王能 · 刘通 · 李原 · 刘六 · 刘七 · 石和尚 · 李胡子 · 刘长子 · 王洪 · 石歪膊






后期

葛贤 · 王森 · 徐鸿儒 · 于弘志 · 张世佩 · 奢崇明 · 安邦彦 · 張普薇  · 王二 · 高迎祥 · 李自成 · 张献忠









清朝




初期

李定国 · 那嵩 · 劉文秀 · 孙可望 · 艾能奇 · 李來亨 · 龙吉兆 · 龙吉佐 · 张绮 · 席上珍 · 张泰 · 梅阿四 · 尹庶 · 张发样 · 萧惟堂 · 鲁家柱 · 王杨祖 · 张近堂 · 张华山 · 王耀祖 · 李世藩 · 李洪储 · 蒋尔恂 · 刘守分 · 秦尚行 · 陈九畴 · 钱宝通 · 吴应箕 · 张念一 · 朱永祚 · 朱一貴






中期

苏四十三 · 田五 · 林爽文 · 石柳邓 · 王聪儿 · 徐天德 · 王三槐 · 冷天禄 · 黎树 · 王大叔 · 吳八月 · 石柳邓 · 姚之富 · 罗其清 · 冉文俦 · 王倫 · 乌三娘 · 林清 · 何喜文






后期

李文茂 · 张乐行 · 林万青 · 张秀眉 · 李文学 · 黄鼎凤 · 藍朝柱 · 藍朝鼎 · 李永和 · 李文成 · 杜文秀 · 蔡杜氏 · 李国纶 · 刘丽川 · 刘仪顺 · 李沅發 · 楊鳳 · 洪秀全 · 杨秀清 · 萧朝贵 · 冯云山 · 韦昌辉 · 石达开 · 李秀成 · 洪仁玕 · 波日·工布朗结 · 胡有禄 · 白凌阿 · 朱洪音 · 宋继鹏 · 李鳳奎 · 刘德培 · 张文庆 · 岩大五 · 杨龙喜 · 朱明月 · 李明先 · 陳開 · 妥得璘 · 馬占鰲 · 张乐行 · 苗沛霖 · 孙葵心 · 唐皋 · 朱红灯 · 赵三多 · 李长水 · 宋延年 · 张德成 · 李来中 · 曹福田 · 林黑儿 · 馬海晏 · 馬千齡














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 62349118
LCCN: n80056911
ISNI: 0000 0000 8142 2512
GND: 118998935
SUDOC: 031025307
BNF: cb12232305f（数据）
NLA: 36600399
NDL: 00625010
NKC: jx20060714006












分类：1328年出生1398年逝世明太祖皇室明朝皇帝明太祖開國君主明朝軍事人物元朝民变领袖红巾军人物元朝僧人還俗人物倚天屠龍記角色金庸筆下真實人物幼年失親者鳳陽人明光人太祖葬于南京隐藏分类：引文格式1维护：日期与年含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接自2017年4月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年4月需补充来源的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目