柬埔寨









柬埔寨王国
ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា（高棉语）


通称：柬埔寨









国旗
国徽









国家格言：ជាតិ សាសនា ព្រះមហាក្សត្រ
“民族，宗教，国王”


国歌：《王国》（បទនគររាជ）









自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：181,035平方公里（世界第88名）
水域率：2.5%




首都
金边


中央政府
所在地
金边


最大行政区
蒙多基里省


最大城市
金边


地理最高点
奥拉尔山


最长河流
湄公河


最大湖泊
洞里萨湖


海岸线
443千米


时区
UTC+7


人民生活


人口

以下资讯是以2013年估计

总人口：15,205,539[1]人（世界第65名）
人口密度：81.8/km2（世界第118名）








官方语言
高棉语


官方文字
高棉文


民族



97.6% 高棉人
1.2% 占族人
0.1% 华人
0.1 % 越南人
0.9 % 其他





主要宗教
上座部佛教（国教）


历法
公历


主要节日
泼水节、送水节、独立日


道路通行方向
靠右行驶







家用电源

电压：230 V
插座：A、C、G
频率：50 Hz




政治文化


国家宪法
《柬埔寨王国宪法》


国家结构形式
单一制


国家政权
君主立宪制


政治体制
议会民主制


法律体系
大陆法系







国家领袖

国家元首（国王）：诺罗敦·西哈莫尼


政府首脑（首相）：洪森




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：585.50亿美元[2]（第103名）
人均：3,711美元[2]（第140名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2016年估计

总计：194.76亿美元[2]（第109名）
人均：1,234美元[2]（第153名）





人类发展指数 以下资讯是以2013年估计

▲0.543[3]（第138名）－中




中央银行
柬埔寨国家银行


货币单位
瑞尔（KHR）


基尼系数
43[4]


其他资料



立国历史

立国日期：1953年11月9日
立国事件：独立日（1953年11月9日）




国家象征
柬埔寨国旗


国家代码
KHM


国际域名缩写
.kh


国际电话区号
+855


现役军人数
124,000（第55名）









本页面包含高棉文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正确显示为高棉文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


柬埔寨王国（高棉语：ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា；Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa），简称柬埔寨（高棉语：កម្ពុជា，Kâmpŭchéa），位于东南亚中南半岛，首都金边，为联合国会员国及东南亚国家联盟成员国。
柬埔寨西部及西北部与泰国接壤，东北部与老挝交界，东部及东南部与越南毗邻，南部则面向暹罗湾。柬埔寨领土为碟状盆地，三面被丘陵与山脉环绕；中部为广阔而富庶的平原，占全国面积四分之三以上。境内有湄公河和东南亚最大的淡水湖－洞里萨湖（又称金边湖）。



目录


1 历史
2 政治

2.1 对外关系
2.2 国际排名


3 地理
4 经济
5 人口

5.1 城市人口


6 语言
7 交通
8 行政区划
9 文化与社会

9.1 宗教
9.2 饮食
9.3 舞蹈


10 旅游

10.1 世界遗产


11 柬埔寨境内电视台
12 媒体
13 相关条目
14 参考文献
15 外部链接



历史[编辑]



柬埔寨历史系列条目


扶南
约1世纪–550


真腊
约6世纪–802


高棉帝国
802–1431


黑暗时期
竹里木时期 1431–1525


洛韦时期 1525–1593


桑多（英语：Srey Santhor District）时期 1594–1620


乌栋时期 1620–1863


法国统治时期
1867-1953
日本占领时期 1941-1945


柬埔寨王国
1953-1970


高棉共和国
1970-1975
柬王国民联政府


民主柬埔寨
1976-1979


柬埔寨人民共和国
1979-1993
联柬权力机构


柬埔寨王国
1993至今





查
论
编





柬埔寨为中南半岛之文明古国，有2000年以上之历史。




巴永遗迹


昔称扶南，素与秦、汉通商交流。《后汉书》称为究不事，《隋书》称为真腊。《唐书》称为吉蔑、阁蔑（均Khmer对音）。元朝称为甘勃智，《明史》称甘武者，明朝万历后，音译柬埔寨。“究不事”、“甘勃智”，“甘武者”、“柬埔寨”实为Kambuja对音。
西元一世纪时，柬有扶南国，奉印度教为国教，故受印度文化影响甚深。扶南国都是毗耶陀补罗城（Vyadhapura，梵文：猎人城），在今波罗勉省（Prey Veng）附近，有湄公河西北流东入海。公元七世纪中叶，扶南国为北方崛起的真腊所灭，扶南王子流亡爪哇，建立山帝王朝。
真腊攻灭扶南后，国势更加强盛；至阇耶跋摩一世统治时期，又征服了老挝的中部和北部地区，使国境北接南诏，南抵湄公河之下游，包括了今之柬埔寨、老挝以及越南南部。阇耶跋摩一世无嗣，卒后由侄女阇耶提黛维继位，国家竟告分裂，史称水陆真腊，陷入内乱。
公元787年前后，水真腊太阳王朝的都城桑比补罗被爪哇海盗攻陷，国王摩希婆提跋摩被杀，王子（后来的阇耶跋摩二世）被虏。水真腊由此受到爪哇的夏连特拉王朝（山帝王朝）统治，直至阇耶跋摩二世从爪哇逃回，称王独立。阇耶跋摩二世统一了水、陆真腊，定都吴哥东北约三十公里的荔枝山，建立了吴哥王朝。
吴哥王朝，又称高棉帝国，至12世纪国势臻盛，文化灿烂，版图包括今日柬埔寨全境以及泰、寮、越三国之部分地区。13世纪，上座部佛教由斯里兰卡传来。明宣德五年（1430年）暹罗入侵柬埔寨，包围吴哥城七个月，最后攻破吴哥。由于吴哥太近于暹罗，故放弃吴哥，迁都金边。此后，柬埔寨国势衰败，备受越南侵略，下柬埔寨（即湄公河三角洲）亦为越南所占据，衍生柬、越长年的世仇。




法国统治印度支那时期地图，1863-1953


欧美列强侵略殖民地时期，1863年沦为法国保护国。第二次世界大战，1942至1945年，日军占领柬埔寨。战后柬埔寨于1953年11月9日脱离法国独立。初时仍为君权体制，即柬埔寨王国（诺罗敦·西哈努克第一次执政时期）。
1960年代中开始，中、美、苏三大国均进驻印度支那半岛，在政治博弈下，柬埔寨开始发生内战。1970年3月18日，由亲美的龙诺将军发动政变，成立高棉共和国，废止君主制，亲中亲共的西哈努克亲王流亡于北京。适值越战期间，南越军美军龙诺政府军和北越军红色高棉军交战导致柬埔寨国内民不聊生。
1975年4月17日，红色高棉(或称红色高棉)在美军撤离柬埔寨首都金边后予以攻占，建立民主柬埔寨政权，西哈努克亲王并重新自北朝鲜平壤归国，不过迅速遭到红色高棉软禁。1976年，红色高棉波尔布特当权后宣布废除货币，把全国所有城镇居民驱赶到乡郊，强迫集体务农，并屠杀所有知识分子。当政的三年八个月期间，实行极左恐怖统治，全国五分一以上人口死于饥荒、劳役、疾病或迫害等原因，是20世纪中最血腥暴力的人为灾难之一。红色高棉又多次入侵1975年被北越统一的越南南部，屠杀柬越边境居民，试图攻占越南手上的下柬埔寨（即湄公河三角洲），原不和睦的越柬关系一触即发。另一面，越南与苏联友好，而此时正值中苏交恶时期。
1978年12月，在苏联支持下越南进攻柬埔寨，红色高棉早已失去民心，越南人民军很快推进并于1979年1月7日攻占金边，建立亲越南的傀儡政权，也就是柬埔寨人民共和国，不过未获美中等国承认，保住了民主柬埔寨在联合国的席位。但红色高棉对自己人民犯下的暴行的证据，在各地被发现，越南人将所有证据公之于众，柬共亦失去中美的武装支持，赤棉败走柬埔寨西北地区，靠近泰国边境，埋下地雷阵，割据一方。
1989年1月6日，越南人民军从柬埔寨撤军。柬埔寨人民共和国更改国名为柬埔寨国，以获得更多的国际认同。1991年，冷战结束，柬埔寨放弃一党制的政治体制和马克思列宁主义。1993年，柬埔寨获联合国援助，举行全国大选，亲王室的奉辛比克党大胜，洪森领导的人民党屈居第二。经洪森威胁，两党组织联合政府。1993年9月24日，柬埔寨制宪议会通过新宪法，恢复君主制及国名柬埔寨王国，三度回国的西哈努克重新登基为国王，重启开始与中华人民共和国建立良好关系。后来洪森发动政变，人民党开始控制新政府。近年来，柬埔寨社会日趋安定，经济恢复，旅游业发展迅速。
政治[编辑]




位于金边的国会建筑


宪法规定，柬埔寨系君主立宪制王国，立法、行政、司法三权分立。国王是终身国家元首、国家军队最高司令、国家统一和永存的象征，有权宣布大赦。根据首相建议，并征得国民议会主席同意后，可解散国会。国王因故不能视事或不在国内期间，由参议院议长代理国家元首职务。国王去世后，由首相、佛教两派僧王、参议院和国民议会议长、副议长组成的9人王位委员会，从王族后裔中，推选产生新国王。
国民议会是柬埔寨全国最高权力机构和立法机构，共有123个议席，每届任期五年。参议院为国家立法机构，有权审议国民议会通过的法案，每届任期6年。柬宪法规定，国家法案须经国民议会、参议院和宪法委员会审议通过，最后由国王签署生效。2004年7月，柬埔寨颁布实施新增宪法条款。该条款规定，国民议会可以通过投票方式，决定国民议会领导层人选和批准新政府。2004年10月，柬埔寨国民议会审议并批准了关于选举王位继承人的王位委员会组织法和执行法，规定在国王去世、退休或退位后7天内，以选举产生柬埔寨新国王。
2008年8月，柬埔寨人民党赢得第四届国会选举（90个议席）。2013年7月，人民党赢得123个议席中的68个，延续28年来的执政，反对党救国党赢得55个议席，比上届大选的29个议席几乎多一倍[5]。
对外关系[编辑]
柬埔寨和大部分的国家维持友好关系，与中华人民共和国关系特别良好，中国是柬埔寨的最大援助国[6]。而因柏威夏寺等问题，和泰国的关系紧张，并多次爆发小规模战事。柬埔寨首相洪森和前泰国首相塔信关系密切，曾于2009至2010年间聘任他为经济顾问。[7]
国际排名[编辑]


组织
调查
排名
评分


世界银行集团
各国经商容易度列表（2012）
183个国家中的138名
75.4%


透明国际
贪污感知指数（2012）
184个国家中的164名
89.13%


联合国开发计划署
人类发展指数（2012）
184个国家中的139名
75.5%


世界黄金协会
黄金储备（2010）
110个国家中的65名
60%


无国界记者
新闻自由指数（2012）
179个国家中的117名
65.3%


美国传统基金会
经济自由度指数（2012）
179个国家中的102名
57%


全球竞争力报告
世界经济论坛（2012）
142个国家中的97名
68.3%


全球和平指数
学院经济学与和平指数（2012）
142个国家中的108名
68.3%


联合国
教育指数（2012）
179个国家中的132名
73.7%


地理[编辑]




柬埔寨卫星地图，2002年1月


全国总面积181,040平方公里，全国划分为24个行政省，北邻泰国、老挝，南与越南接壤，西南滨临暹罗湾，海岸线长443公里，境内的洞里萨湖是全东南亚最大的淡水湖，湖中富饶的水产，更是柬国人民饮食的重要来源，其余境内有丰富的水资源，沼泽多处可见。源自中国澜沧江而流经东南亚五国的湄公河，以流经柬埔寨境内河段的地均水资源量（275万立方米／平方公里）最大，可供开发的水电资源也高达83,000兆瓦以上。因过度的开发与砍植，目前森林的覆盖率已经从战前的71%降至46%；气候为典型的热带季风气候，6-11月为雨季，平均气温在摄氏28度。
柬埔寨位于中南半岛西南部，占地181,035平方公里，20%为农业用地。全国最南端至西边区域地处热带区域，北方以扁担山脉与泰国柯叻交界，东边的腊塔纳基里台地和Chhlong高地与越南中央高地相邻。西边是狭窄的海岸平原：面对暹逻湾的西哈努克海。扁担山脉在洞里萨流域北边，由泰国的柯叻台地南部陡峭悬崖构成，是泰国和柬埔寨国界。
与邻国比较之下，柬埔寨领土不大，全国区分为24省（其中4省邻海），另有3个自治市、172个区、1547个地方。国家海岸线长435公里，并有部分尚未开发的红树林。
柬埔寨国境内最醒目的地标，是坐落于国土中心的洞里萨湖、巴萨河和贯穿全国南北的湄公河。中央平原占国土3/4面积，和东南和西部的象山、豆蔻山；延伸自泰国柯叻台地的扁担山国界；以及东部越南中央高地交界处的Chhlong高地比较起来，是树林丛聚，人口稀少的区域。
洞里萨湖─湄公低地区主要是低于海拔100米的平原，海拔升高时，地势会更加崎岖不平。西南方豆蔻山高于1500公呎以上，呈西北至东南走势。奥拉尔山（Phnom Aural）是柬国最高山峰，位于东部，高1771米。
源自豆蔻山的象山，向南与东南延伸，高度介于500~1000米。这两个区域地势多为500~700米。　北方的豆蔻山和西方的扁担山之间，是洞里萨河的延伸区域，广至泰国境内平原，是前往曼谷的便道。
柬国最长的湄公河，为国家带来丰沛用水。湄公河发源自中国，流经缅甸、老挝、泰国后，才进入柬国。在金边，南方Bassak河，以及西北方联结洞里萨湖的洞里萨河，继续往东南方，从越南进入南中国海。
经济[编辑]




金边街头






柬埔寨农村






鱼贩


柬埔寨经济的四大支柱为旅游业、加工业（制衣业）、建筑业和农业。作为一个新兴发展国家，由于多年来受到战争等因素影响，柬埔寨的经济发展相对比较缓慢，每年经济增长约达6%。近年来，随着柬埔寨大力推动旅游业，已取得有效的成绩，并随着政局稳定，成功吸引中国、台湾、韩国、日本等国家前往投资进驻，成为东南亚的新兴投资点之一。
柬埔寨的货币称为瑞尔，但同时流通美元，许多商店均以美金计价。在一般买卖，美金与瑞尔可同时使用，大致为1美元＝4,000至4,200瑞尔。
国内的贫富悬殊问题、基础设施不足、健康卫生问题和人民缺乏知识水平等社会问题十分严重，是为柬国发展经济的同时，所遇到的严峻考验。
2006年，柬埔寨的外籍旅客人数逾170万[8]。2005年，柬埔寨领海内发现石油和天然气，商业开发预计于2009年或2010年开始，将对柬埔寨经济产生重要影响。[9]
2008年，柬埔寨外贸总额达114.7亿美元，出口总额为48.09亿美元，进口总额为66.61亿美元，其中服装出口总额为27.8亿美元，主要市场为欧洲、美国和日本等地。
2012年4月18日上午9时09分，随着柬埔寨首相洪森在电视讲话中，敲响股市开市钟，是柬埔寨股市历史上，首个交易日。开市仅有金边水务局一支股票上市，其募股总数为1304.6万股，占总股本的15%，融资总额约在2000万美元左右。
人口[编辑]
柬埔寨人口超过1550万人，其中90%左右为高棉族，而少数民族则包括1%的华人、9%的京族、佬族、泰族、占族等20余部，当中有一小部分属于深居山地的原住民部落。柬埔寨的人均寿命目前是71.41岁。
城市人口[编辑]





查
论
编


柬埔寨大城市排名
2008年人口普查[10]



排名
城市名称
省
人口




金边

大金欧

1
金边
金边
2,234,566

诗梳风

马德望



2
大金欧
干丹省
195,895


3
诗梳风
班迭棉吉省
181,396


4
马德望
马德望省
180,853


5
暹粒
暹粒省
174,265


6
磅湛
磅湛省
118,242


7
西哈努克市
西哈努克省
89,447


8
磅士卑
磅士卑省
54,505


9
贡布
贡布省
48,274


10
磅清扬
磅清扬省
43,130


语言[编辑]
大多数的柬埔寨国民使用高棉语和高棉文字。高棉语且有自己的高棉数字，在柬埔寨使用高棉数字比阿拉伯数字更流通；华人主要使用潮州话等汉语方言，占族人主要使用占语，越南人则以越南语为主，其他各民族有各自的语言，由于法国曾长期殖民柬埔寨，法语曾经是继高棉语之后的第二大语言，如今已不普遍。仅有少数人尚通晓法语以及视其为母语。近年因经济进步，汉语普通话、英语等在柬国很受欢迎。
交通[编辑]
柬埔寨由于多年来受到战争影响，所以交通并不完善，直至近数十年再度重建，才逐渐得到改善。道路建设主要集中在首都一带。公路方面，共有7条国道，以首都金边为中心，向全国各地伸展，不过大多不平坦。铁路有2条路线，主要由金边向西方及南方伸向，全612公里，2009年起停止营运。现在已重新营运金边-西哈努克港的线路， 但是由于地形关系及科技未完善，整段路程都只能于30-40km/r行驶，以致需时7小时才能驶毕全程，并且只有限度地于星期五至日提供服务。现在尚在兴建多条路线；柬埔寨尚未规划城市地铁、高速铁路。国民主要以三轮摩托车、摩托车代步，另有长短程的巴士在各大小城镇穿梭。富裕人士则以进口车代步，且因价格较高，尚未普及。旅客则大多搭乘计程车及长短途巴士旅行。
柬埔寨主要有2处国际机场，分别是首都的金边国际机场以及著名景点吴哥窟附近的暹粒－吴哥国际机场，另有多个国内规模较小的机场。
柬埔寨的汽车以自台湾、日本及韩国进口的二手车为主。
行政区划[编辑]

柬埔寨国内共计由1市24省组成，首都及最大城市为金边市，而第二大城市为马德望。


省（ខេត្ត, khet）
直辖市（ក្រុង, krong）
图号
人口（2005）
面积（k㎡）
省会和主要市镇
人口（1998）


班迭棉吉省（បន្ទាយមានជ័យ, Banteay Meanchey）
1
773,100
6,679
诗梳风Sisŏphŏn
98,848


马德望省（បាត់ដំបង, Battambang）
2
997,800
11,702
马德望Băt Dambang
139,964


磅湛省（កំពង់ចាម, Kampong Cham）
3
1,857,500
9,799
磅湛Kampong Cham
45,354


磅清扬省（កំពង់ឆ្នាំង, Kampong Chhnang）
4
513,200
5,521
磅清扬Kampong Chhnăng
41,703


磅士卑省（កំពង់ស្ពឺ, Kampong Spoe）
5
729,600
7,017
磅士卑Kampong Spoe
41,478


磅通省（កំពង់ធំ, Kampong Thom）
6
681,700
13,814
磅同Kampong Thum
66,014


贡布省（កំពត, Kampot）
7
602,600
4,873
贡布Kampot
33,126


甘丹省（កណ្តាល, Kandal）
8
1,242,500
3,568
大金欧Ta Khmau
58,264


戈公省（កោះកុង, Koh Kong）
9
191,500
11,160
普明市Krŏng Kaoh Kŏng
29,329


桔井省（ក្រចេះ, Kratié）
11
333,800
11,094
桔井Kratié
79,123


蒙多基里省（មណ្ឌលគីរី, Mondulkiri）
12
42,400
14,288
森莫诺隆Sen Monorom
7,032


金边市（ភ្នំពេញ, Phnom Penh）
15
1,313,900
290
金边市Phnom Penh
570,155


柏威夏省（ព្រះវិហារ, Preah Vihear）
17
152,400
13,788
特崩棉则Phnom Tbeng Meanchey
21,580


波罗勉省（ព្រៃវែង, Prey Veng）
19
1,044,400
4,883
波罗勉Prey Veng
55,054


菩萨省（ពោធិសាត់, Pursat）
18
428,200
12,692
菩萨Poŭthĭsăt
57,523


拉达那基里省（រតនគីរី, Ratanakiri）
20
121,000
10,782
隆发Lumphăt
16,999


暹粒省（សៀមរាប, Siem Reap）
21
861,200
10,299
暹粒Siĕm Reap
119,528


西哈努克省（ក្រុងសីហនុ, Krŏng Preah Sihanouk）
16
209,000
868
西哈努克市Krŏng Preah Sihanouk
155,690


上丁省（ស្ទឹងត្រែង, Stung Treng）
22
103,900
11,092
上丁Stŏeng Treng
24,493


柴桢省（ស្វាយរៀង, Svay Rieng）
23
538,200
2,966
柴桢Svay Riĕng
21,205


茶胶省（តាកែវ, Takéo）
24
900,900
3,563
茶胶Takev
39,186


奥多棉芷省（ឧត្តរមានជ័យ, Oddar Meancheay）
13
97,800
6,158
三隆Samraong
22,361


白马市(省级行政区)（កែប, Krŏng Kep）
10
37,800
336
白马市(省级行政区)Krŏng Keb
10,319


拜林市(省级行政区)（ប៉ៃលិន, Krŏng Paĭlin）
14
32,700
803
拜林市(省级行政区)Krŏng Paĭlin
8,510


特本克蒙省（ខេត្តត្បូងឃ្មុំ, Tbong Khmum）

754,000
4,928
三州府市Suong



文化与社会[编辑]
柬埔寨拥有特别的高棉文化，较接近泰国，并带有浓厚的上座部佛教文化氛围，可从高棉建筑文化看到柬埔寨从古至今也受印度文化影响。
宗教[编辑]
主条目：柬埔寨宗教
柬埔寨将佛教定为国教，目前有超过95%的人信仰，当中以高棉族人为最多，而他们当中大多信奉上座部佛教，与邻国泰国相同。上座部佛教自11世纪由西南方的斯里兰卡传入柬埔寨，并动摇了原本盛行的婆罗门教的信仰地位，直至14世纪取代湿婆与大乘佛教后，逐渐成为柬埔寨的新的主要信仰。此外，当地京族和华族以信奉大乘佛教、天主教和基督新教等居多，而占族则以信奉伊斯兰教为主，另有小部分人为原始万物有灵崇拜。




金边市的佛教学校





柬埔寨宗教


宗教


比例



佛教

  

96.4%


伊斯兰教

  

2.1%


新教

  

1.3%


其他

  

0.3%



饮食[编辑]
柬埔寨拥有特别的高棉菜，口味较偏甜及较辛辣，该国出产胡椒、鱼露。用上大量香料、辣椒、胡椒和鱼露等烹调，口味与泰菜接近。由于受到法国殖民统治，所以菜肴有混入了法国的元素，也受到中国和越南等地的的口味影响。
舞蹈[编辑]
柬埔寨舞蹈有三大类，包括：高棉古典舞、民间舞和社交舞。而最代表柬埔寨的舞蹈是高棉古典舞。
旅游[编辑]
各地有不同的特色，在柬埔寨北部的暹粒市近郊有举世闻名的世界遗产吴哥窟。在中部的金边有大量的佛教寺庙，西部有东南亚最大的淡水湖洞里萨湖可搭船游览湖面上的水上人家，南部的西哈努克市可享受阳光与海滩。
世界遗产[编辑]
柬埔寨有3处联合国所列入的国家文化遗产：

吴哥古迹
柏威夏寺
三波尔布特雷科





奥多棉吉省属于最落后地区






高脚屋






民族舞蹈


柬埔寨境内电视台[编辑]
免费台

金边三台TV3
金边亚洲台
东南亚电视台
金边无线电视台CTV8频道
柬埔寨国家电视台
CTN电视台
CNC新闻台
MY TV娱乐台
BTV新闻台
ETV娱乐台
高棉高清台TV9
金凤高清台
金凤之光高清台
巴戎电视台
仙女电视台
军队台TV5
PNN电视台

收费台

金边无线电视台 PPCTV
柬埔寨无线电视台 CCTV

媒体[编辑]

华文报纸


华商日报，当地华人财团主办，偏重财经资讯报导，柬埔寨历史最悠久的华报，在柬埔寨华人圈享有较高知名度。在新媒体方面积极探索，率先推出全柬第一家微信平台。目前粉丝已过万。
柬华日报，柬埔寨最大华人社团“柬华理事总会”的机关报，于2000年8月10日创刊。经理：锺耀辉、总编辑：安佳。发行全柬，销量已经超过6000份。
星洲日报，是马来西亚星洲集团在柬埔寨开办的子报，偏重民生，销量已经超过5000份。
高棉日报，柬埔寨新闻最全面的中文报。
吴哥时报柬埔寨唯一没有发行报纸的媒体，也是柬埔寨唯一只通过微信平台的媒体，
国公时报柬埔寨也是唯一没有发行报纸的媒体，也是柬埔寨唯一只通过Facebook专页平台的纷丝与转载中柬文媒体，
金边晚报是由柬埔寨中国商会主办的华文媒体，



高棉文报纸


Sralagn'高棉。
Chakraval日报。
柬埔寨特梅日报。
柬埔寨Thnai内斯（柬埔寨今天）。
Kanychok Sangkhum。
Ka-set[失效链接]。
Koh Santepheap（和平岛）。
Moneaksekar Khmer (高棉良知) - 发布桑兰西党。
Rasmei Kampuchea（柬埔寨之光） - 柬埔寨最大的日报，它循环约18000副本。
Samleng Yuvachun（高棉青年之声）。
Udomkate Khmer（高棉的理想选择）。
Wat Phnom Daily


英文报纸


金边邮报 ，每两周在金边发表的英文报纸。
柬埔寨日报，柬埔寨唯一的英文日报报纸。


法文报纸


柬埔寨晚报
家集[失效链接]

相关条目[编辑]


东南亚主题
地理学主题



柬埔寨王国 (1953年－1970年)
吴哥古迹
柬埔寨内战
柬埔寨军事

参考文献[编辑]


^ [1]
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Cambodia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ International Human Development Indicators – UNDP. Hdrstats.undp.org. [2013-03-16]. 
^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. CIA. [2009-09-01]. 
^ 反对党议席虽翻倍 柬埔寨大选洪森胜出. 联合早报. [失效链接]
^ 财长会见高虎城：中国是柬最大援助国. 华商日报. 2016-08-03. 
^ 财长会见高虎城：中国是柬最大援助国. 华商日报. 2016年8月3日. 
^ 1.7 million
^ 广西对柬埔寨投资呈爆发式增长news.xinhuanet.com
^ Cambodia: largest cities and towns and statistics of their population. World Gazetteer


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Cambodia”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的学习资源



维基数据上的数据项



（英文）柬埔寨王国 - Cambodia e-Gov
（英文）柬埔寨电子签证 - Cambodia e-Visa
（繁体中文）柬埔寨旅游部官方网站
（英文）柬埔寨旅游指南
（英文）开放式目录计划中和柬埔寨相关的内容
（英文） 维基媒体的柬埔寨地图集 
 维基导游中有关柬埔寨（繁体中文）的旅游指南
 维基导游中有关柬埔寨（法文）的旅游指南
维客旅行上的柬埔寨
 OpenStreetMap上有关柬埔寨的地理信息
谷歌地图




维基共享资源中相关的多媒体资源：分类:柬埔寨










 泰国
 泰国  老挝
 越南



 泰国

 越南








   柬埔寨  











 泰国
泰国湾
泰国湾
 越南











查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



亚克罗提利与德凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美国（美帝国主义）
 苏联（苏联社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度发展国家




欧洲四大工业国

 德国 ·  英国 ·  法国 ·  意大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麦 ·  芬兰 ·  冰岛






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷兰 ·  比利时 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦士登 ·  摩纳哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希腊 ·  塞浦路斯 ·  马耳他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脱维亚 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛文尼亚






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西兰






亚洲发达国家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中华民国注1 ·  香港 ·  澳门 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄罗斯 ·  白俄罗斯 ·  哈萨克斯坦










其他已开发国家或地区 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 独立国家联合体







注1：其国家地位不被联合国承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 印度 ·  中华人民共和国 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘鲁 ·  菲律宾 ·  泰国







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未来11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  缅甸 ·  柬埔寨 ·  也门 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布基纳法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 莱索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  赞比亚 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  埃塞俄比亚 ·  苏丹 ·  南苏丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  圣多美和普林西比 ·  索马里 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿图 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

“警戒”级别









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20国集团 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界体系理论
文明冲突论



















 
国际组织成员
















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半岛

 柬埔寨   老挝   马来西亚   缅甸   泰国   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律宾   新加坡












候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


不结盟运动






成员国



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利兹
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
文莱
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里兰卡
苏丹
苏里南
斯威士兰
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委内瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








观察员




国家



阿根廷
亚美尼亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








组织



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法语圈国际组织






参与国家／地区




正式成员



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
比利时
贝宁
保加利亚
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和国
科摩罗
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
几内亚比绍
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
马其顿共和国
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
加拿大新不伦瑞克省
尼日尔
加拿大魁北克省
罗马尼亚
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼斯
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











准成员



塞浦路斯
加纳
新喀里多尼亚
卡塔尔








观察员



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脱维亚
立陶宛
墨西哥
黑山
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多米尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











历任秘书长

布特罗斯·布特罗斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相关



法语国家和地区列表
法语系运动会
法国电视国际五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 252680724
LCCN: n80014970
ISNI: 0000 0004 0486 0534
GND: 4029400-6
HDS: 3415
NDL: 00564851








坐标：11°33′N 104°55′E﻿ / ﻿11.550°N 104.917°E﻿ / 11.550; 104.917




分类：法语圈国际组织成员/观察员柬埔寨王国君主立宪国隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有高棉语的条目含有非中文内容的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面