Usenet





本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2015年6月27日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











Usenet伺服器與客戶端的示意圖


Usenet是一種分佈式的互聯網交流系統，源自通用用途的UUCP網絡（名字亦類似），它的發明是在1979年由杜克大學的研究生Tom Truscott與Jim Ellis所設想出來的，Usenet包含眾多新聞組，它是新聞組（異於傳統，新聞指交流、信息）及其消息的網絡集合。



目录


1 簡介
2 中國的常用Usenet服务器
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



簡介[编辑]
Usenet裡的消息（帖子）根據所分Usenet層級（新聞組）存儲在伺服器，多數伺服器不斷轉發其消息給其他伺服器，最終新聞組消息被分佈式存儲於全球大量的計算機中，但它不是万维网。
通過軟件用戶能夠選擇訂閱感興趣的新聞組、消息進行閱讀、索引、刪除過期消息等。Usenet的最初構想是借助網絡進行技術信息交流，後來被廣泛推廣到大眾領域，如社會新聞、業餘愛好、個人興趣等主題。現在默認情況下，它使用NNTP協議。Usenet最主要的特色是統一分組、全球轉信（轉發消息）。一些人認為Usenet一詞來自於User Network。
新聞組歸入層級的八大組：

comp.*：關於計算機的相關話題。
misc.*：其他無法歸入現有層級的討論。
news.*：關於Usenet本身的討論。
rec.*：關於娛樂活動的討論（遊戲、愛好等等）。
sci.*：關於科學方面的討論。
soc.*：關於社會話題、社會文化的討論。
talk.*：關於社會及宗教熱點話題的討論。
humanities.*：關於人文學科（文學、哲學等等）的討論。

加上：

alt.*：無法歸於其他類別或不願歸入其他類別的話題。
biz.*：商業話題

中文Usenet：

cn.*：2001年由news.cn99.com發起成立了cn.*頂極組（The Top CN Hierachy）。
tw.*：1994年成立，目前大多數的文章由BBS產生，並集中於tw.bbs.*。
hk.*：二十世紀九十年代初成立，由香港中文大學資訊科技服務處架設。

Google公司的Google Groups存檔了幾乎全部的Usenet文章，主要是從Deja News以及其他來源取得更早之前的文章。
中國的常用Usenet服务器[编辑]

新帆[失效連結]
yaako[失效連結]
cn99[失效連結]
cnusenet[失效連結]

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

（英文） Google新闻组20年存档之重要事件列表
Google Groups Search
微软新闻组[失效連結]

参见[编辑]


互联网主题



新闻组
Google公司










查
论
编


电脑辅助沟通









网络聊天
在线讨论
通讯软件
群件
社交网络服务
虚拟学习环境








异步通信



电子邮件
邮件列表
FidoNet
Usenet
网络论坛

文字板
图像板（英语：Imageboard）


Shoutbox
电子布告栏系统








同步通信



数据会议
即时消息
IRC
局域网消息传送
Talker
视频聊天
语音聊天
IP电话
Web chat
Web会议








出版



博客
微博
Wiki












分类：Usenet1980年面世隐藏分类：自2015年6月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年6月缺少来源的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接