唯名论
唯名论（英语：Nominalism），形而上学的观点之一，根源于古希腊柏拉图学派，经中古欧洲经院哲学家发展，长时间成为哲学探讨的主题。在哲学中，它是一种形而上学的争论，它讨论的是关于事物的概念（共相）与实在事物之间，存在的关系，与其出现的先后顺序。认为现实事物并没有普遍本质，只有实质的个体是存在的。[1]
唯名论的立场与唯实论相反，但因为基督教教义的影响，唯名论的发展略晚于唯实论。在唯名论之下，发展出两种版本的唯名论哲学。第一个立场认为不存在一个共相，只有一个一个分别的实存事物。第二个立场，又称概念论，则认为，共相是由实存事物所推导出来的，所以存在先于共相。但是，共相一旦被建立之后，它就是存在的。
在西方哲学史中，最早对唯名论概念进行讨论的哲学家，可以追溯到古希腊的柏拉图，其弟子亚里斯多德被认为是最早完成唯名论这个哲学体系的哲学家。中古欧洲最早提出唯名论的神学家是法国的洛色林。唯名论与唯实论的对立就是中古西方哲学史中的共相之争。



目录


1 唯名论简述

1.1 普遍性问题
1.2 玫瑰问题


2 参考文献



唯名论简述[编辑]
唯名论有几个核心的论证，一个是共相问题，讨论共相是否是实存的。另一个则被称为玫瑰问题。
普遍性问题[编辑]
参见：共相问题
唯名论者认为，只有感官能够感受到的，个别的存在，共相是不存在的。共相只是由感官虚构推论出来的，一种概念。
另一个比较弱的唯名论立场，称为概念论，它介于实在论与唯名论之间。他们认为，共相是由个别的性质所推论出的概念。但是，共相既然是由个别的共通特质，经过理性推导出来的，因此它存在于理性中。即使某一个体毁灭了，普遍的共相仍然是存在的。
玫瑰问题[编辑]
玫瑰问题则是以玫瑰的颜色及香味出发。
极端唯名论者认为，玫瑰有各式不同的颜色、外形与香味，因此，玫瑰这个共相概念，是不存在的，只是文字性的概念。不存在某种完美的玫瑰，只有各别的玫瑰，因为感官及思考，被归纳出玫瑰这个共相概念。
概念论者认为，玫瑰虽然有不同的外形及香味，但因为在不同玫瑰之中，拥有相同的特质。因此，我们才可以由感官经验，推导出一个玫瑰的共相。在理性中的玫瑰共相，它不依赖个别的玫瑰，它有自己的性质，因此可以独立存在。
参考文献[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—唯名论[失效链接]于2011年3月14日查阅







规范控制



NDL: 00574449












分类：经院哲学哲学史隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接