吳經國


吳經國





性别
男


出生
1946年10月18日
 中華民國重慶市


国籍
 中華民國


教育程度
東海大學建築系學士
利物浦大學建築研究所博士


职业
國際拳擊總會主席
國際奧會執行委員會委員


政党
 中國國民黨


奖项
奧林匹克文化獎章


吳經國（1946年10月18日－），生於中華民國重慶，籍貫江蘇蘇州，體育界人士。1988年當選為國際奧林匹克委員會（IOC）委員，目前在全體112名國際奧會委員中為排名第17位的資深委員。2012年在祕密投票中以20票對8票擊敗對手獲提名為最重要決策機構的國際奧會執行委員會委員（主席為當然執委外，另有4名副主席及10名執委，任期為四年，得連選、連任1屆），名單並經倫敦奧運開幕前的年會出席委員過半數會員投票確認，是中華臺北代表首次出任國際奧會執委席位。[1][2][3]
生平[编辑]
其父吳逢祥，曾任中華民國軍官，來自江蘇蘇州；其母李才傑，是教師，來自四川。在對日抗戰期間，兩人畢業於重慶的國立中央大學，與蔣緯國為好友。兩人婚後生有6子一女，其子女共獲得8個碩士學位、6個博士學位，吳逢祥也因此被人稱為「博士之父」。吳經國在重慶出生，為家中長子，其弟吳建國、吳緯國。
因為國共內戰，其家庭於1947年移居臺灣。吳經國於1970年畢業於東海大學建築系，在大學期間，任東海大學籃球隊隊長，並經常打網球、高爾夫球及壁球[4]。1971年赴英國牛津布魯克斯大學建築學院留學，1977年獲得英國利物浦大學建築研究所博士學位。
1980年開始代表台灣參加國際體育組織，1988年當選為國際奧林匹克委員會委員。曾擔任過國際奧會屬下共9個委員會（國際奧林匹克學院委員會、文化委員會、1998年日本長野冬季奧運協調委員會、文化教育委員會、郵幣珍藏品委員會、奧運會改革委員會、2008年北京奧運協調委員會、2016年奧運城市申辦評估委員會、2016年里約奧運協調委員會）的委員職務。
2006年11月起擔任國際拳擊總會（AIBA）主席。在2011年以首席顧問的身份與超馬好手林義傑與中華地球探索保護協會張志龍投入「擁抱絲路」活動，積極協調絲路沿線各國奧會提供長跑團隊全程協助，期望喚起世人注意水資源的問題。
2013年5月23日，吳經國宣布參選國際奧林匹克委員會主席，引起國際間重視，法新社、美聯社和德通社等40多家國際媒體報導此事[5][6]。同年9月10日，国际奥委会第125次全会在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯投票选出第九任国际奥委会主席，吳經國在首轮投票中败选，最後由托马斯·巴赫当选。
參考資料[编辑]


^ 吳經國獲提名國際奧委會執委 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-22., 中央廣播電臺 Radio Taiwan International, 2012/5/23
^ 台灣首次 吳經國當選奧會執委, 蘋果日報 (台灣), 2012年5月24日
^ The current composition of the IOC Executive Board, International Olympic Committee (IOC)
^ 《國際奧會主席薩馬蘭奇序》[失效連結]
^ 吳經國出馬 國際媒體競相報導, 中央社, 2013年5月23日
^ 國際奧會委員吳經國台北宣佈參選奧委會主席, 美國之音, 05.23.2013


外部連結[编辑]

AIBA President - Dr. Ching-Kuo Wu, INTERNATIONAL BOXING ASSOCIATION





分类：1946年出生在世人物国际奥林匹克委员会委员臺灣籃球運動員利物浦大學校友牛津布魯克斯大學校友東海大學校友苏州人台灣戰後江蘇移民吴姓隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同