移民





本条目需要擴充。（2015年4月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


移民指人口在空間上流動的現象，或從甲地遷移到較遠的乙地定居的人。[1]
在現代以民族國家為主體的國際體系下，移民現象可分為國境内的移民，以及跨國境的移民；跨國境的移民又分为移民出境（英语：emigration）与外来移民（英语：immigration）两种。
指涉人的移民，在不同的场合和环境下有不同的称谓，如“出境移民”、“外来移民”、“开拓者”等。自地理大發現時代以來，移民勞工即成為跨國界人口移動的大宗；隨著經濟全球化的深化，國際移民勞工（簡稱「移工」）的規範、權益保障及相關執法，更在許多輸出或引進大量移工的地區（例如美國），成為受到高度關注的政治、社會議題。[2]
参见[编辑]

僑民
移民出境
外来移民
人口遷徙
非法移民

参考文献[编辑]


^ 中華民國教育部《重編國語辭典》修訂本。
^ Kislev, Elyakim. Deciphering the ‘Ethnic Penalty’ of Immigrants in Western Europe: A Cross-Classified Multilevel Analysis. Social Indicators Research. 2016-09-19. doi:10.1007/s11205-016-1451-x. 











查
论
编


人口／世界人口






生物學範疇



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性別比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深層生態學 · 粮食安全 · 水危机 · 棲息地破壞 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一個小小的建議 · 人口論 · 增长的极限








組織及運動



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters












分类：移民隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目