撒馬利亞人





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2010年2月25日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




该条目的基督教术语主要使用了新教常见翻译。如需查询天主教的对应用词，请参阅圣经汉语译本用语对照表。




撒馬利亞人
希伯来语：שומרונים‎‎，Shomronim
阿拉伯语：السامريون‎‎，Sāmeriyyūn





總人口


700多人


分佈地區


 以色列
700多人


語言


說現代希伯來語或阿拉伯語，但進行宗教活動時依然會說古希伯來語或古亞蘭語。


宗教信仰


他們認為他們的宗教比猶太人所信奉的聖殿猶太教更古老，所以保存了更多原始猶太教的特色。


相關種族


猶太人、巴勒斯坦人






《好撒馬利亞人》


撒馬利亞人（希伯来语：שומרונים‎‎，Shomronim，字面意思為“《妥拉》的守護者”；阿拉伯语：السامريون‎‎，Sāmeriyyūn），生活在黎凡特的族群，是以色列人的一個旁支。



目录


1 撒馬利亞人的源起
2 歷史上的撒馬利亞人及改革
3 宗教概念的撒馬利亞人

3.1 旧约时期的撒馬利亞人
3.2 新约时期的撒馬利亞人


4 現代的撒馬利亞人
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 参见



撒馬利亞人的源起[编辑]
撒馬利亞人的整全概念最高見於新約聖經的福音書中，是一個按地域而來的信仰派系，但當中的「撒馬利亞」，並非希伯来圣经中的撒馬利亞城，而是指耶穌年代羅馬政府管理的撒馬利亞省。
撒馬利亞人是古代撒馬利亞教的後裔，與猶太教共同起源於亞伯拉罕諸教，信奉撒馬利亞五經。自稱是北國以色列的後裔，保存有摩西律法的教導，並以基利心山為他們信仰的敬拜中心．但现代猶太人並不會接納他們同為古代以色列人後裔，以色列的歷史學家約瑟夫表示他們是北國以色列滅亡時，亞述把外族移居入以色列地，和留下來以色列人所生的後裔。据《列王纪下》第17章第24-41节，亞述在以色列地移入新居民後，曾差遣以色列的祭司教導他們宗教禮儀．但當時以色列的宗教已非常混亂（這也是聖經記載他們亡國的主要原因），加上撒馬利亞人接受教導後，又混合了外族人自己的神祇及宗教崇拜．故此，他們一直不為後來巴比倫回歸的以色列人（主要來自南國猶大國）所接納，只視為一個污穢的旁支，在隨後以色列的歷史上，並沒有一正確的身份．
歷史上的撒馬利亞人及改革[编辑]
撒馬利亞人在歷史上一直存在，他們的文獻存在於3-14世紀之間。並在14世紀進行了宗教改革，他們的祭司Phineas把不同的文獻收集整理，參考聖經的記載，編制成Abu'l Fath。當中處理了撒馬利亞人的歷史淵源、宗教傳統、崇拜禮儀等項目。他們並於1355年發現阿倫的孫子所編制成的Abisha Scroll，成為了他們當中最重要的文獻。
撒馬利亞人承認摩西五經的經典地位，並重編修改了部份約書亞記的記載，統一了他們的信仰及禮儀傳統。他們的信仰共有五個主要認信：

耶和華是獨一的真神；
摩西是上帝差遣的主要使者；
律法書是啟示的信息；
摩西按上帝的啟示，指示約書亞於基利心山建壇，作為敬拜獻祭的中心；
相信Taheb在末日來臨，讓他們重生，並認為Taheb就是摩西。

自直19世紀，撒馬利亞人被拒絕前往基利心山，他們亦走向沒落。直至現在，以色列復國，他們才又漸漸在人數上復興起來。
宗教概念的撒馬利亞人[编辑]
因为以色列的特定历史和文化，撒馬利亞人的概念有特殊的宗教含义。下面的内容要在宗教的框架内理解。
旧约时期的撒馬利亞人[编辑]
与南国犹大国不同，北部以色列人比較少的受到宗教的约束。他们受到鄰近的兄弟民族，如：摩押人、以東人的影響，有部份轉而崇拜他們的偶像，並与异族通婚，而为南国的犹大人所不认同。另外，他们虽然是兄弟，但因为数百年的分裂、競争、甚至战争，早已变成了仇敌。因此在正统的犹太人看来，撒馬利亞人是含有贬义的名称。
新约时期的撒馬利亞人[编辑]
在耶穌的時代，猶太人與外邦人之間明顯存有很深的敵意。後來《密西拿》甚至加上一條律例，禁止猶太婦女協助非猶太婦女接生，因為這樣做就等於有分把多一個外邦人帶進世界。[1]
無論在宗教上還是在血緣上，撒馬利亞人都比一般外邦人與猶太人接近。不過，他們也一樣受到排擠。《約翰福音》記載猶太人與撒馬利亞人沒有往來[2]，耶穌曾被人稱為撒馬利亞人[3]。事實上，《塔木德》[4]有這樣一個主張：“撒馬利亞人的餅，比豬肉還不潔。”有些猶太人更用“撒馬利亞人”一詞來表達蔑視和非難的意思[5]。
對猶太人來説，愛撒馬利亞人如同愛自己是一件十分困難的事。但把這樣的愛伸展到沒有受割禮的外邦人身上， 就甚至更困難了，因為和撒馬利亞人比較，外邦人與猶太人的共通之處甚至更少。論到猶太人對外邦人的看法，《國際標準聖經百科全書》[6]説：“在新約時代，我們見到最極端的反感、鄙夷和仇視的事例。他們「外邦人」被視為不潔，與他們之間有任何交誼都被視為不法。他們乃是上帝和上帝子民的仇敵，除非他們歸信，否則就不配認識上帝。但即使這樣，歸信的外邦人也無法像在古代的日子一般完全受猶太人所接納。猶太人不可向他們提出勸告。外邦人如果問及上帝的事，就會受到咒詛。”
因上述原因，撒馬利亞人作为以色列人的地位受到了疑问。耶稣基督通过新约圣经裏的“好撒馬利亞人”寓言、“撒馬利亞打水妇人”的故事，以及“复活後的谈话”，表示耶稣在对待民族问题上公正无偏见的看法。通过这些例子可以体现出圣经新约在传讲福音工作上的指导思想：向所有国族、民族、部族、语言传讲。这也正是公元一世纪基督教信仰在小亚细亚和希腊地区快速传播的重要原因。这与使徒行传使徒彼得所看到的异像以及大批的非犹太人归信也是协调一致的。
現代的撒馬利亞人[编辑]
現時撒馬利亞人的後裔在世上僅於700多人：他們散居在以色列和巴勒斯坦之間，或說現代希伯來語或阿拉伯語，但進行宗教活動時依然會說古希伯來語或古亞蘭語。他們認為他們的宗教比猶太人所信奉的聖殿猶太教更古老，所以保存了更多原始猶太教的特色。他們認為猶太人所信奉的聖殿猶太教是一種世俗化了的宗教。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 参看《the Jewish Mishnah》Abodah Zarah 2:1。
^ 《約翰福音》4:9；「撒瑪利亞的婦人對他說：『你既是猶太人，怎麼向我一個撒瑪利亞婦人要水喝呢？』原來猶太人和撒瑪利亞人沒有來往。」
^ 《約翰福音》8:48：「猶太人回答說：『我們說，你是撒瑪利亞人，並且是鬼附著的。這話豈不正對麼？』」
^ 《塔木德》编写的目的是用来阐述《密西拿》这本犹太人的生活准则与希伯来语的旧约圣经的关系。它主要由公元3世纪左右的拉比学者完成。《密西拿》内容主要来自哲人和犹太拉比的个人见解、传统、哲学、传说等等，因此为了建立这些拉比和哲人的权威地位，特定通过塔木德对他们的著作进行逐文阐述，并引用《希伯来圣经》作为依据。《塔木德》分为《巴勒斯坦》和《巴比伦》两部。
^ 参看《约翰福音》第8章第48节的记载。
^ 参考：The International Standard Bible Encyclopaedia，英文版


来源[编辑]

书籍


Dictionary of the Bible by David Noel Freedman

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：撒馬利亞人




以色列主题
犹太教主题
民族主题



以色列人、希伯来人、犹太人
以色列王国 (后期)
好撒馬利亞人










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：亚洲民族撒马利亚人以色列人猶太歷史中东历史亚洲民族宗教团体隐藏分类：自2010年2月需要校對的頁面含有希伯來語的條目含有阿拉伯語的條目