元朝民變
元朝民變是指1276年至1367年，蒙古人建立的元朝统治中国时期所发生的民變。其中最为知名的有红巾军刘福通起义、郭子兴起义及张士诚起义等。



目录


1 元前期民变
2 元中期民变
3 红巾军之前民变
4 红巾军起义
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源





元前期民变[编辑]

南宋德祐二年、景炎元年、元至元十三年（1276年）二月，原宋镇巢军（地名，今安徽巢县）雄江左统制洪福杀元戍军。元廷派兵镇压，全城的反抗居民被屠杀。
南宋景炎二年、元至元十四年（1277年），文天祥复梅州、张世傑复潮州之际，安徽六安人刘源起兵反元。浙江沙县人谢五十领导当地人民起义，自称挈天将军。福建长汀人黄广德称天下都元帅，自立为天从广德皇帝。
南宋景炎三年、祥興元年、元至元十五年（1278年）六月，浙江处州（今丽水市）农民二万人在张三八领导下杀庆元县达鲁花赤也速台儿起义。浙江衢州农民二万人推陈千二为领袖，发动起义。七月，湖南制置张烈良与提刑刘应龙起义，被元军击败，张烈良率余部奔思州（今贵州岑巩县）乌思洞，与刘应龙俱战死。
南宋祥興二年、元至元十六年1279年，元軍張弘範大破南宋軍於廣東崖山一帶，宋帝昺與張世傑不幸溺海身亡。。
至元十七年（1280年），江西南康都昌县民杜可用组织白莲教起义，有众数万，号称杜圣人，自称天王，建元“万乘”。福建漳州畲族首领陈大举(陈吊眼)率众起义，建年号“昌泰”。
至元二十年（1283年），广东新会县林桂芳聚众起义，建罗平国，年号延康。同年9月，广东清远人欧南喜起义，有众号称数十万，称王建号，聚众十余万，断发文身，号称“头陀军”，用南宋末帝赵昺的年号“祥兴”纪年。王恽在《秋涧先生大全文集》中有这样的记载：“福建一道，收附之后，户几百万，黄华一变，十去其四。”史载这一年江南各族人民起义凡二百余处。
至元二十四年（1287年），福建汀州钟明亮聚众起义，义军很快发展到十万人，活跃于福建、江西、广东三省交界区。
至元二十六年（1289年），浙江台州宁海人杨镇龙聚众起义，称大兴国皇帝，年号“安定”，有众号称12万。史载这一年江南各族人民起义凡四百余处。
元贞三年（1296年），江西赣州兴国人刘六十聚众起义，建号称王，声震远近。

元中期民变[编辑]

武宗至大三年（1310年），临安、大理两宣慰司和丽江宣抚司以及普安路土官所隶部曲同时起义。
仁宗皇庆元年（1312年），沧州人阿失歹儿、睹海、塔海等聚众起义。十一月，阿失歹儿等被俘，被杀。
仁宗延祐二年（1315年），江西赣州宁都人蔡五九聚众起义，反抗官府增加田亩赋税（延祐经理）。
仁宗延祐五年（1318年），赣州宁都县人刘景周聚众起义。岭北戍军起义。
仁宗延祐六年（1319年），晋王也孙铁木儿的部民起义。
英宗至治元年（1321年），六月陕西周至县僧人圆明和尚聚众起事，自立为皇帝。七月，郃阳道士刘志先利用宗教组织起义。
英宗至治三年（1323年），大理护子罗率众起义。
泰定帝二年（1325年），河南息州人赵丑厮、郭菩萨宣言弥勒佛当有天下，聚众起义。同年，广西各处瑶民起义。

红巾军之前民变[编辑]

惠宗元统元年（1333年）十二月，广西瑶族变民攻湖南，陷道州，千户郭震战死，变民焚掠而去。
惠宗元统二年（1334年）三月，广西瑶变复起，杀同知元帅吉列思，掠库物，遣右丞脱鲁迷失将兵讨之。八月徭变陷贺州，发河南、江浙、江西、湖广诸军及八番义从军，命广西宣慰使、都元帅章伯颜将以击之。
惠宗至元三年（1337年），正月，广东增城县人朱光卿聚众起义，称大金国，改元赤符。二月，河南陈州胡闰儿（棒胡）白莲教起义。同年二月广西徭变复反，命湖广行中书省平章那海、江西行中书省平章秃兒迷失海牙总兵捕之。四月，四川合州大足县人韩法师起义，称“南朝赵王”。
惠宗至元四年（1338年），江西袁州人彭莹玉、周子旺在袁州组织白莲教起义。河南杞县小吏范孟端假传圣旨，杀河南行省平章，自命河南都元帅。
惠宗至正元年（1341年）四月，湖南道州人瑶族蒋丙起义。十一月，道州何仁甫等人起义。十二月，云南车里寒赛等人起义。山东燕南，起义者达三百余处。
惠宗至正二年（1342年）七月，广西庆远路莫八聚众起义。九月，大都人民反抗活动四起。
惠宗至正三年（1343年）二月，辽阳吾者野人起义。五月，黄河决白茅口。六月，回回剌里五百余人渡河，攻解、吉、隰等州。八月，四川上蓬反元起义。山东起义军焚掠兖州。九月，道州蒋丙自号顺天王，攻破连、桂二州。
惠宗至正四年（1344年）七月，山东益都濒海盐徒郭火你赤起义。
惠宗至正六年（1346年），辽阳吾者野人和水达达聚众起义。同年还有福建汀州罗天麟和陈积万起义。思可法在云南反，直到次年三月，才被镇压。闰十月，湖南靖州瑶民吴天宝反，众至六万陆续攻下沅州，陷武冈等地。十二月，山东、河南农民起义。
惠宗至正七年（1347年），二月，山东、河南农民起义发展到济宁、滕、邳、徐州等处。四月，临清、广平、滦河等地农民起义。通州农民起义。九月，八邻部落的哈刺那海、秃鲁和伯起义，切断岭北驿道。十月，西番人民起义二百余处，攻陷哈刺火州。十一月，长江沿岸农民起义。湖广、云南农民起义蜂起云涌。十二月，河南农民起义军横行无阻。集庆花山人毕四等三十六人起义，前后坚持达三个月。
惠宗至正八年（1348年），三月，辽东锁火奴起义，自称大金子孙，失败被擒。辽阳兀颜拨鲁欢起义，自称大金子孙，假托授玉帝符，失败被斩。吐蕃人民起义。福建人民起义。吴天宝复克沅州。四月，辽阳董哈刺起义。海宁州沭阳县等地农民发动起义。广西峒族人民乘湖广平章伯颜带兵镇压莫万五、蛮雷等义军时，起兵反抗。十月，广西起义军攻道州。十一月，吴天保率众六万攻占全州。浙江台州方国珍聚众起义。
惠宗至正九年（1349年）正月，广西徭族起义军攻陷道州。三月，湖南吴天宝率部复攻沅州，十二月进逼辰州。十二月，冀宁平遥等县农民起义，推曹七七为领袖。
惠宗至正十年（1350年）十月，河南南阳、安丰一带农民骚动。

红巾军起义[编辑]
主条目：红巾军
惠宗至正十一年（1351年）五月，杜遵道、韩山童、刘福通率领当地白莲教教民和修治黄河的民工在颖州刘营柳沟村（今界首县城区颍河南岸旧刘兴镇）刘福通庄园白鹿庄起事，以红巾为标志。八月，邳县人芝麻李、赵君用、毛贵、彭大等人起义，攻占徐州城。这是红巾军攻克的第一个重镇。彭莹玉、邹普胜、徐寿辉蕲州起义，国号天完，改元治平，开创西系红军根据地。十一月，江西邓南二起义，攻瑞州，被镇压。十二月河南邓州王权与张椿发动起义，攻占邓州、南阳（今河南南阳），时称“北琐红军”。
惠宗至正十二年（1352年）正月，孟海马占领襄阳，称“南琐红军”；二月，郭子兴等起义于濠州（今安徽凤阳东北），后加入刘福通起义军[1]。[2]。
惠宗至正十三年（1353年）正月，盐徒张士诚起兵泰州，襲據高郵，截南北路。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 元朝的人民起义[失效連結]
^ 《中国通史》第七卷·元代农民起义年表


来源[编辑]


［明］宋濂 等：《元史》











查
论
编


元朝歷史






大蒙古国

蒙兀国 · 蒙古统一（打败蔑儿乞人 · 消灭泰赤乌部 · 十三翼之战 · 塔塔儿部叛金 · 塔里忽台被杀 · 帖尼河之战 · 阔亦田之战） · 成吉思汗 · 建立蒙古帝国 · 蒙古攻西遼之戰 · 蒙古征服花剌子模（撒马尔罕之战 · 乌尔根奇之战 · 大败札兰丁 · 长春真人西行 · 一言止杀） · 蒙古滅西夏之戰 · 蒙金戰爭（野狐岭战役 · 成吉思汗三路攻金之战 · 耶律楚材归顺 · 木华黎治理汉地 · 三峰山之战 · 蔡州之战） · 高麗蒙古戰爭（蒙古第二次攻高丽 · 蒙古第三次攻高丽 · 蒙古第五次攻高丽 · 征东行省 · 也顿村之战） · 戊戌选试 · 蒙古第二次西征（钦察草原 · 基辅罗斯等各公国 · 蒙古征服俄罗斯 · 匈牙利 · 摩尔达维亚 · 波兰 · 立陶宛大公国 · 波西米亚 · 捷克 · 摩拉维亚 · 斯洛伐克 · 威尼斯共和国 · 原南斯拉夫地区 · 保加利亚第二帝国 · 拉什卡 · 神圣罗马帝国） · 凉州会盟 · 蒙古第三次西征（征战木剌夷国 · 征战阿拔斯王朝 · 征战叙利亚阿尤布王朝 · 蒙古入侵叙利亚） · 窩闊台攻宋之戰（沔州之战 · 真州之战 · 阳平关之战 · 江陵之战 · 黄州之战 · 庐州之战 · 京襄之战  · 大垭寨之战 · 余玠防蜀之战 · 寿春之战 ） · 蒙古征服吐蕃 · 乃马真后称制 · 海迷失后称制 · 蒙古灭大理之战 · 蒙哥攻宋之戰（蒙古攻四川之战 · 钓鱼城之战 · 鄂州之战） · 蒙古四大汗国（金帳汗國 · 察合台汗國 · 窩闊台汗國 · 伊兒汗國）






元朝

忽必烈與阿里不哥的爭位戰爭 · 建号大元（建国号诏 · 营建大都） · 李璮叛亂 · 宋元战争（襄樊之战 · 丁家洲之战 · 潭州之战 · 文天祥抗元 · 崖山海战 · 宋幼主投海） · 马可·波罗来华 · 元曲勃兴（《窦娥冤》 · 《拜月亭》 · 《汉宫秋》 · 《梧桐雨》 · 《西厢记》 · 《倩女离魂》） · 忽必烈改制（一省制 · 行中书省 · 治理西藏 · 宣政院 · 开凿通惠河 · 宗王出镇 · 八思巴文） · 塔拉斯河庫里爾台大會 · 元越戰爭 · 四等人制 · 元日戰爭（文永之役 · 白江口之役 · 元寇防垒 · 弘安之役） · 元緬戰爭 · 元爪戰爭 · 海都之亂 · 阿合马理财 · 重新成為四大汗國宗主  · 瓜分窩闊台汗國 · 大都政變 · 武宗继统 · 武仁之約 · 仁宗继立 · 延祐經理 · 延祐復科 · 击败也先不花 · 外放和世琜 · 放逐图帖睦尔 · 英宗改制 · 拔除铁木迭儿 · 大元通制 · 南坡之变 · 泰定称帝 · 天顺帝失踪 · 文宗即位 · 明宗即位 · 天曆之變 · 设立奎章阁 · 顺帝继立 · 至正新政（脱脱更化 · 至正条格 · 脱脱修史（宋史、辽史、金史） · 大兴国子监） · 贾鲁治黄河 · 元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀 · 韩林儿起义 · 徐寿辉起义 · 郭子兴起义 · 张士诚起事） · 亦思巴奚兵乱 · 朱元璋崛起（鄱阳湖之战） · 明灭元之战






北元

洪武北伐（明太祖第一次北征 · 明太祖第二次北伐 · 明太祖第三次北伐 · 明太祖第四次北伐 · 明太祖第五次北伐 · 明太祖第六次北伐 · 明太祖第七次北伐 · 明太祖第八次北伐） · 明军攻克上都 · 惠宗逝世 · 昭宗继统 · 李文忠攻克应昌 · 明军收取甘肃 · 纳哈出投降 · 明平云南之战 · 金山之戰 · 捕魚兒海之戰 · 天元帝遇害 · 鬼力赤篡位






鞑靼

也速迭儿夺位 · 蒙古分裂（鞑靼 · 瓦剌） · 饮马河之捷 · 脱欢统一瓦剌 · 击败阿鲁台 · 瓦剌攻明之战（大同之战 · 土木堡之变 · 景泰继统 · 北京保卫战） · 也先称汗 · 瓦剌衰落 · 达延汗中兴（灭亦思马因 · 征讨鄂尔多斯 · 收服喀尔喀 · 击败兀良哈） · 俺答称汗 · 察哈尔东迁 · 庚戌之变 · 俺答封贡 · 努尔哈赤攻打蒙古 · 后金攻察哈尔蒙古之战








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：中国各朝代民变元朝民变元朝歷史事件隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接