美国电影艺术与科学学会


提示：本条目的主题不是美国电影学会。

电影艺术与科学学院




简称
AMPAS


成立时间
1927年5月11日


类型
电影组织


总部
 美国加利福尼亚州比佛利山


地点



8949 Wilshire Boulevard
Beverly Hills, California 90211






会员

5,783[1]



President

谢丽尔·布恩·伊萨克斯


网站
www.oscars.org


电影艺术与科学学院（英语：The Academy of Motion Picture Arts and Sciences，缩写：AMPAS），中文简称美国影艺学院，是美国一个由逾6,000名电影界的专业或资深人士组成的非营利组织，同时也是奥斯卡金像奖的主办单位[2]，于1927年5月11日在美国加州建立。最初包括了36名成员，几乎都是当时电影业知名人士。目前总部位于美国加州的比佛利山。
它的主要目标是推动电影艺术与科学的发展，促进业内在各方面（包括文化、教育、技术等）的相互合作，表彰为电影业作出杰出贡献的人士，为各界人士提供公共的论谈与交流的机会，代表（或表达）实际的电影制作人们的观点，并为专业人士与大众提供相关的教育及学习活动。但它不涉及（或参与）经济、劳工及政治方面的内容（与活动）。[3]



目录


1 人事

1.1 会员人数
1.2 理事与职员
1.3 会员列表


2 发展历程
3 组织和管理

3.1 主管委员会


4 宗旨
5 主要活动
6 参考文献
7 外部链接



人事[编辑]
会员人数[编辑]
该学院最早的倡议者为36名，创始时期的会员为275名。30年代约1,000名。40年代1,500名。50年代为2,000名。60年代为3,000名。至1977年，总数为3,349名。至1985年，会员人数超过4,000名。至2002年，会员总数超过6,000人。
理事与职员[编辑]
该学院的理事会由上述12个部门各自推选出来的2名代表组成。理事任期为2年，任期总数不得超过5次。设院长、第一副院长各1名，副院长2名，秘书、司库等职员各1名。除院长外，其他各职员的任期均为1年，且任期总数不得超过4次。
会员列表[编辑]
老道格拉斯·菲尔班克斯（Douglas Fairbanks,Sr.）是该学院的第一任主席。其它成员还包括威廉·德米勒（William deMille）、利维（M.C.Levee）、康拉德·那吉尔（Conrad Nagel）、西奥多·里德（J. Theodore Reed）、弗兰克·洛依德（Frank Lloyd）、法兰克·卡普拉、沃尔特·旺格尔（Walter Wanger）、贝蒂·戴维丝、简·赫肖特（Jean Hersholt）、查里斯·布拉克特（Charles Brackett）、乔治·西顿（George Seaton）、乔治·斯蒂芬斯（George Stevens）、卡汉（B.B. Kahane）、瓦伦丁·戴维斯（Valentine Davies）、文迪尔·科瑞（Wendell Corey）、阿瑟·弗里德（Arthur Freed）、格里高里·佩克（Gregory Peck）、丹尼尔·塔拉达西（Daniel Taradash）、沃尔特·米尼奇（Walter Mirisch）、霍华德·科奇（Howard W. Kock）、菲·卡宁（Fay Kanin）、吉里·阿伦（Gene Allen）、罗伯特·魏斯（Robert E. Wise）、理查德·卡恩（Richard Kahn）、卡尔·马尔登（Karl Malden）、阿瑟·希勒（Arthur Hiller）、罗伯特·雷米（Robert Rehme）、弗兰克·皮尔森（Frank Pierson，现在已经成为了学院的主席）。
发展历程[编辑]
起初，学院的办公场所主要是通过租用。到了1946年，才有了固定的办公地点，当时是在好莱坞的梅尔罗斯大街（Melrose Avenue）9038号。最后，1975年底，学院终于在比弗利山的威西尔大街（Wilshire Boulevard）8949号拥有了一座七层的办公大楼，从此，学院下辖的各个单位才有了一个舒适的、统一的办公场所。
组织和管理[编辑]
学院的成员是受主管委员会（The Board of Governors）的邀请组成，他（她）们必须在电影业有一定的特殊成就。其评判的标准主要有：才华横溢、在业界获得有较高的荣誉和知名度，曾经获得过学院奖的提名，在某个领域有特殊的成就，或为电影业的发展做出过杰出的贡献。
这些成员被分为十五个行会（Craft Branches），分别是：演员、艺术总监、摄像、导演、化妆、纪录片、执行官（Executives）、电影剪辑、音乐、制片，公共关系、短片与专题动画、音效、视觉效果、编剧（作者）。他（她）们将主要负责对参加学院奖评比的电影进行评审及投票。
要成为候选的成员，必须至少由两个相应行会的现有成员提名才行。然后，该行会的执行委员会会根据被提名者的情况做出表决，对于合适的人选，会向他（她）发出赞成加入的认可书（背书）。最后，再提交至学院的主管委员会批准。同时，主管委员会还要征求成员委员会（Members-at-large）及联合委员会（Associate members）的委员的意见。

成员委员会：主要负责电影的制作，它不再设其它的分支。成员委员会的会员拥有与行会中的成员相同的特权。
联合委员会：负责和电影业内各单位保持紧密的联系，但它不参与电影的制作。并且也不参加学院奖的投票。
终生成员（Life members）：必须由主管委员会全体人员一致投票表决通过，它享受所有的成员特权，并且不用缴纳会费。

主管委员会[编辑]
学院的管理、运作及有关政策的制订都由主管委员会负责。其中有四名委员是来自行会（一名来自纪录片行会，三名来自其它的13个行会）。委员每三年选举一次。
主管委员会的主官（Officer）每年选举一次。共有七名：一位主席，一位第一副主席，两位副主席，一个财务总监，一位秘书长，还有一位是执行总监。
主管委员会的委员最多只能连任三次（即九年），而主官不得连任超过四次（即四年）。
学院的行政管理工作由主管委员会任命的执行总监（Executive Director）负责（目前是布鲁斯·戴维斯［Bruce Davis］），他与手下的一百多位工作人员一起，负责学院的日常行政管理工作。
学院的运营收入主要来自于各成员缴纳的会费，电影商发布影片而租用学院的剧场所付的租金，出版物，出售学院奖发布会有关的电视转播权的所得。
同时也会将有行为争议的人开除出去，例如2017年10月，哈维·韦恩斯坦因为性骚扰事件被开除。
宗旨[编辑]

提高电影艺术与科学的质量；
为发展文化、教育与艺术而加强各部门的协作；
表彰显著成绩者；
促进技术研究和技术方法、设备的改善；
为电影摄制各部门的讨论和集会提供场所；
听取电影界人士的呼声；
推进大众和电影企业的教育活动；

主要活动[编辑]

举办一年一度的奥斯卡奖评选活动与颁奖仪式。

收藏影片。
每逢星期一、三、四、五，阅览室对外开放，时间从上午九时至下午五时，还采用电话咨询方式。
在美国电影研究所、电影电视技师协会等协助下，开展电影文化教育活动，包括实习制度、奖学金制度、学生电影奖及电影情报咨询服务等，凡愿学习或实习电影的人，只要提出申请，上述部门便会派出专业人员传授有关知识技能，或带到拍摄现场进行实习。
发行演员姓名住址录。它是1937年以来发行的一种演员名鉴，收入电影、电视、广播界所有演员的姓名、住址与电话号码。每4个月出版一次修订本，共分两册，可刊载8,500人。此外还发行若干书刊与资料。



参考文献[编辑]


^ Oscars complicated counting of Best Picture ballots explained. Goldderby.com. December 18, 2012 [February 25, 2013]. 
^ 美国影艺学院允许所有会员参加奥斯卡奖表决 互联网档案馆的存档，存档日期2013-05-10.，亚太日报，2013年5月6日
^ Unmasking Oscar: Academy voters are overwhelmingly white and male John Horn, Nicole Sperling and Doug Smith, The LA Times, February 19, 2012


外部链接[编辑]

官方网站










查
论
编


奥斯卡金像奖









美国电影艺术与科学学会








奥斯卡
奖项



最佳影片
最佳导演
最佳男主角
最佳女主角
最佳男配角
最佳女配角
最佳改编剧本
最佳原创剧本
最佳动画片
最佳纪录片
最佳外语片
最佳动画短片
最佳纪录短片（英语：Academy Award for Best Documentary (Short Subject)）
最佳实景短片（英语：Academy Award for Best Live Action Short Film）
最佳摄影
最佳服装设计
最佳影片剪辑
最佳化妆与发型设计
最佳原创音乐
最佳原创歌曲
最佳艺术指导
最佳音效剪辑
最佳混音奖（英语：Academy Award for Best Sound Mixing）
最佳视觉效果








特别奖项




理事会奖（英语：Governors Awards）



奥斯卡荣誉奖
欧文·G·托尔伯格纪念奖
简·赫尔索特人道精神奖
奥斯卡特别成就奖（英语：Special Achievement Academy Award）








科学与技术
奖项



Academy Award of Merit (non-competitive)（英语：Academy Scientific and Technical Award）
Scientific and Engineering Award（英语：Academy Scientific and Technical Award）
奥斯卡科技成果奖
John A. Bonner Medal of Commendation（英语：John A. Bonner Medal of Commendation）
戈登·E·索耶奖








学生奖



奥斯卡学生奖（英语：Student Academy Awards）











曾设奖项




奥斯卡奖项



最佳助理导演（英语：Academy Award for Best Assistant Director）
最佳舞蹈指导（英语：Academy Award for Best Dance Direction）
最佳剧情（英语：Academy Award for Best Story）








特别奖项



奥斯卡青少年奖











历年
奥斯卡



1927/28
1928/29
1929/30
1930/31（英语：4th Academy Awards）
1931/32（英语：5th Academy Awards）
1932/33（英语：6th Academy Awards）
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944（英语：17th Academy Awards）
1945（英语：18th Academy Awards）
1946（英语：19th Academy Awards）
1947（英语：20th Academy Awards）
1948（英语：21st Academy Awards）
1949（英语：22nd Academy Awards）
1950（英语：23rd Academy Awards）
1951（英语：24th Academy Awards）
1952（英语：25th Academy Awards）
1953（英语：26th Academy Awards）
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017











 分类
 主题












分类：美国学会美国电影艺术团体奥斯卡金像奖1927年加利福尼亚州建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目