破壞


 關於「對維基百科的破壞」，請見Wikipedia:破壞。
欲報告「對維基百科的破壞」，請見Wikipedia:當前的破壞。







本条目內容疑欠准确，有待查證。 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目需要擴充。（2010年7月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






一个位于德国北莱茵-威斯特法伦遭到破坏的玻璃笼子






被烟花破坏的鹿特丹公交车站


破壞是對一個結構或象徵的明顯塗損或毀損。這種行為可能是為了表達辱蔑、創意、或兩者均有。西方語言中，「破壞」一詞的來源，是日爾曼的汪达尔人[1][2]，據信他們在445年無情地劫掠了羅馬。此詞首次使用，是1794年1月在法國大革命時期，布盧瓦（Blois）地方constitutional bishop亨利·格來瓜爾（Henri Grégoire）給Republican Convention（共和國會議）遞交的報告，其中使用了Vandalisme這個詞來描述共和國軍隊的一些作為。 破坏是“蓄意毁坏或损坏公共或私人财产的行为”。[3]破坏包括刑事损害，如针对公共财物的塗鴉和污损。[4]




汪达尔人洗劫罗马





目录


1 犯罪行为

1.1 例子


2 參見
3 參考文獻



犯罪行为[编辑]




街道上的标志遭到破坏


私人公民犯下恶意破坏时，他们故意破坏他人的或公共的财产。刑事破坏行为有多种形式。例如塗鴉公共财产。[5]更严重形式的蓄意破坏可能发生在涉及故意破坏公共和私人财产的公众动乱中，例如騷亂。破坏本身有时被认为是一个不太严重的常见罪行，对此，地方政府已经通过了各种法律措施以防止破坏。[6]
例子[编辑]
破坏的例子包括在草坪上撒盐、砍其他人的树木，投掷鸡蛋，打破窗户、縱火、在他人的物品上喷洒油漆，向锁中灌入胶水，扎破轮胎，故意堵塞水槽等。
參見[编辑]

塗鴉
破坏行动

參考文獻[编辑]

^ 汪達爾人作風 胡亂破壞財物. 國家教育研究院. [2014-04-11]. 
^ 汪达尔人. 中國新聞網. 2009-06-15 [2014-04-11]. 
^ Oxford English Dictionary. Oxford University Press. [2015-04-25]. 
^ Merrills and Miles 2010, pp. 9–10.
^ Ley and Cybriwsky 1974.
^ J. Scott Armstrong. The Graffiti Solution (PDF). The Wharton Magazine. 1978. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-20）. 


Merrills, Andy; Miles, Richard, The Vandals, 約翰威立出版社, 2010, ISBN 978-1-4051-6068-1 






规范控制



GND: 4131924-2












分类：破壞隐藏分类：准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年7月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目