汉斯-格特·珀特林




汉斯-格特·珀特林


汉斯-格特·珀特林（德语：Hans-Gert Pöttering，1945年9月15日－），德国政治家，基民盟党员，前任欧洲议会议长。


前任：
何塞普·博雷利
欧洲议会议长
2007年-2009年
繼任：
耶日·布澤克





这是一篇與德國人物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





  汉斯-格特·珀特林是一個關於歐洲政治人物的小作品。您可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


 欧洲议会议长






共同议事: 1952–1958



保罗-亨利·斯巴克
阿尔契德·加斯贝利
朱塞佩·佩拉
汉斯·富勒








议员议事: 1958–1962



罗贝尔·舒曼
汉斯·富勒








欧洲议会（任命制）: 1962–1979



Gaetano Martino
Jean Duvieusart
Victor Leemans
阿兰·波埃
马里奥·谢尔巴


沃尔特·贝伦特
Cornelis Berkhouwer
Georges Spénale
Emilio Colombo








欧洲议会（选举制）: 1979–



西蒙娜·薇依
Piet Dankert
Pierre Pflimlin
Henry Plumb
Enrique Barón Crespo
Egon Klepsch
Klaus Hänsch
José María Gil-Robles
尼古拉·方丹
帕特·考克斯
何塞·博雷利·丰特列斯
汉斯-格特·珀特林
耶日·布泽克
马丁·舒尔茨
安东尼奥·塔亚尼











欧盟委员会主席
欧洲理事会主席
欧洲联盟理事会主席国
欧洲议会议长













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 57483042
LCCN: n82250192
ISNI: 0000 0001 1064 3673
GND: 121963624
SELIBR: 280538
SUDOC: 083700242
BNF: cb128106925（数据）
BNE: XX4418154












分类：1945年出生在世人物德國政治人物欧洲议会议长波恩大學校友日內瓦大學校友哥倫比亞大學校友隐藏分类：含有德語的條目全部小作品德国人物小作品歐洲政治人物小作品包含规范控制信息的维基百科条目