美国领地





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2014年10月14日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 


















美国行政區劃層級


第一级




州／共同體（英语：Commonwealth (U.S. state)）



聯邦特區
领地／自治邦（英语：Commonwealth (U.S. insular area)）
自由邦



印第安保留地（列表（英语：List of federally recognized tribes））




第二级




县
市镇（英语：Borough (United States)）
合并市县（英语：Consolidated city-county）
独立市（英语：Independent city (United States)）
堂區／統計區／非建制市镇（英语：Unorganized Borough, Alaska）



受州承认的部落（英语：State recognized tribes in the United States）




第三级




市／镇（英语：List of towns in the United States）／村（英语：List of places in the United States）



鎮區
合併市鄉（英语：Consolidated city-township）



会堂（英语：Chapter house (Navajo Nation)）




第四级




社区




其他区域




美屬薩摩亞行政區劃
關島行政區劃
美屬維京群島行政區劃（英语：Districts and sub-districts of the United States Virgin Islands）
波多黎各行政區劃（英语：Municipalities of Puerto Rico）



美国保护地区（英语：Protected areas of the United States）
（水土保持区（英语：Conservation district）、国家纪念区、国家公园）



国会选区（英语：List of United States congressional districts）



公寓大厦管理委员会



联系国



军事基地



非建制地区
鬼镇







查
论
编









1868至1876年间美国行政分区，包括9个建制领土和2个非建制领土。


美国领地是指美國行政區劃的一种分类，其领土由美国政府管理但不属于美国任何一個州。建立这些领地的目的是为了管理这些新获得的地区，因为当时美国领土的边界还在扩张中。这些领土可以分为是否合并领土（即美国本土的一部分）和是否建制管辖（由美国国会依组织建制法案通过承认）。美国合并建制领土在1789年至1959年间存在，有31个领土申请并获得联邦州地位。美国直到1898年才拥有所谓“非合并领土”（也被称为“海外领地”或者“島嶼地區”），直到今天还继续控制着其中一部分地区。



目录


1 合并领土与非合并领土
2 建制领土和非建制领土

2.1 政府组成
2.2 合并建制领土
2.3 非合并建制领土


3 历史
4 当前美国领土分类

4.1 合并建制领土
4.2 合并非建制领土
4.3 非合并建制领土
4.4 非合并非建制领土


5 前美国领土及管辖地区分类

5.1 前美国合并建制领土
5.2 前美国非合并领土(非完整)
5.3 前美国军事管制下非合并领土
5.4 美国曾经管理过的地区（非完整）
5.5 其他地区


6 参看
7 参考文献
8 外部链接



合并领土与非合并领土[编辑]
美国所謂的合并领土（英语：Incorporated territory）是指适用美国司法裁判权的特定地区，美国国会裁定美国宪法完全适用于美国的地方政府和居民（例如公民权利，陪审团审判等）。合并领土被认为是美国不可分割的一部分，而不仅仅是一块领地而已。[1]
相对的非合并领土是一个适用美国司法裁判权的地区，美国国会裁定只有美国宪法的某些部分适用于这些地区。非合并领土本质上是殖民地，根据宪法第六条规定即联邦法律效力优先于州法律的原则，依据美国国会选订适用之美国宪法，接受管辖。[2][3]
成为合并领土对于一块领土来说是一个永久的状态。一旦合并就无法去除这个状态；也就是说它就再也无法从美国司法裁判权中得以豁免（有某些例外的情况；有部分美国合并领土基于边界和解的安排已经转让给外国政府，参看Rio Rico（英语：Rio Rico, Texas））。在这里“合并”这个词不涉及建立一个公民政府的行为（例如一个城市或小镇）。
建制领土和非建制领土[编辑]
美国国会通过组织建制法案（Organic Act）以正式宣告其建制领土（英语：Oraganized Territory）政府系统的建立。这种领土既可以是非合并领土也可以不是，自从1959年夏威夷成为美国第50个州之后只有非合并的建制领土存在。
政府组成[编辑]
组织建制法案的条款包括建制领土上权利法案的设立，以及一个三权分立政府的架构，这样的领土可以被认为是建制的。历史上一块建制领土不同于州，因为虽然组织建制法案允许有限的自治政府，但是没有宪法而且这块领土的终极权力掌控在美国国会手上而不是当地政府。某些同时代的建制领土拥有宪法，但是这种宪法明显不同于州的宪法，因为前者不能使得这块领土有权成为联邦的一个州。
合并建制领土[编辑]
参见：美国合并建制领土
美国的第一块建制领土是西北领地，依据通过的西北法令于1787年建立，此法令即之后的组织建制法案的前身。随后的一个半世纪中，有29个其他领土建制建立了。历史上看，依据组织建制法案建立的一个建制领土是典型的获得联邦州地位的序曲。这些领土都是合并领土，也就是说他们都是美国的一部分，而直到1898年随着美西战争而获得的第一个非合并领土，他们之间的差别才开始出现。
非合并建制领土[编辑]
在当前美国行政岛屿区的字典中，“自治邦”被认为是一个建制领土的一种特殊情况。现在有两个这样的例子——波多黎各和北马里亚纳群岛，但是这两个都不是合并领土。此外关岛和美属维尔京群岛也都是建制领土，但他们都不是合并领土或自治邦。
虽然美属萨摩亚在其1967年宪法之下拥有一个自治政府，但美国国会从未为其通过组织建制法案，所以法律上美属萨摩亚为非建制领土，同时也为非合并领土。
历史[编辑]
历史上大多数美国领土，包括所有那些最终成为美国各州的领土，都是合并建制领土，也就是说议会为了这些合并领土建立了地方公民政府。直到20世纪美西战争爆发，非合并领土和合并领土的差异并没有显现。战后美国获得的领土包括菲律宾，关岛和波多黎各。而在这之前美国都是通过兼并的方式获得领土，而这些领土都是“事实上”的合并领土。
非合并领土和合并领土的区别在1937年美国最高法院审判波多黎各人民诉壳牌石油公司的案子中获得法律解释，在这个案例中法院裁定谢尔曼反托拉斯法案（只是提到“领土”）适用于波多黎各，虽然后者不是美国的合并领土。（参看：岛屿案例和鸟粪岛法案（英语：Guano Islands Act））
在当时来说“非合并领土”这个词主要指的是岛屿区。现在只有一个合并非建制领土巴尔米拉环礁。相反地，一块领土可以是建制领土而不需要同时是合并领土，一个同时代的例子即是波多黎各。
当前美国领土分类[编辑]




岛屿区所在位置：
  美国本土
  合并非建制领土
  非合并建制领土
  自治邦
  非合并非建制领土



合并建制领土[编辑]

自1959年以来都未有

合并非建制领土[编辑]

 巴尔米拉环礁由美国大自然保护协会私人拥有，由美国内政部管理。其是一个由大约50个小岛组成的群岛，大约1.56平方英里（4Km²）位于檀香山以南大约1,000英里（1,600公里）处。巴尔米拉环礁之前属夏威夷王国以及接下来的夏威夷共和国，美国在1898年兼并夏威夷共和国、设立夏威夷领地时随着其他夏威夷岛屿成为美国合并领土。但是，当夏威夷在1959年成为一个州的时候，巴尔米拉环礁被明确单独从该州分离出来，依然是合并领土但不再有新的建制政府。

非合并建制领土[编辑]
主条目：美国非建制属地

 關島
 北马里亚那群岛（自治邦）
 波多黎各自由邦（自治邦）
 美属维尔京群岛

非合并非建制领土[编辑]

 美属萨摩亚，法律上是非建制领土，但是依1967年宪法成立自治政府。
 贝克岛，无人居住，面积1.18km²
 豪兰岛，无人居住，面积1.82km²
 贾维斯岛，无人居住，面积4.5km²
 约翰斯顿环礁，无人居住，面积2.8km²
 金曼礁，无人居住，面积0.01km²
 巴霍努埃沃浅滩，无人居住，面积约100km²
 塞拉尼拉浅滩（注意不是塞拉纳浅滩）
 中途岛，无当地居民，面积约5.2km²，现在属于中途岛美国野生动植物保护区
 纳弗沙岛，无人居住，面积约5.2km²
 威克岛，由威克、威尔克斯和皮尔三个小礁岛组成[4]，无当地居民，面积约6.5km²

前美国领土及管辖地区分类[编辑]
前美国合并建制领土[编辑]
完整名单参看美国合并建制领土。
前美国非合并领土(非完整)[编辑]

莱恩群岛（？－1979年）：与英国对其有争议，在其独立为基里巴斯之后对放弃其中8个岛屿的主权要求，剩下的3个岛屿即是现在的贾维斯岛、金曼礁、巴尔米拉环礁。
巴拿马运河区（1903年－1999年）：托里霍斯-卡特条约生效后主权归还给巴拿马。
科恩群岛（1914年－1971年）：通过布莱恩-查摩罗条约获得99年租期但是在1970年条约废除之后归还给尼加拉瓜。
龍卡多爾島（1856年－1981年）：通过鸟粪岛法案（英语：Guano Islands Act）获得之后再1981年9月7日因条约归还给哥伦比亚。
Quita Sueño Bank（1869年－1981年）：通过鸟粪岛法案（英语：Guano Islands Act）获得之后再1981年9月7日因条约归还给哥伦比亚。
塞拉纳浅滩（？－1981年）：通过鸟粪岛法案（英语：Guano Islands Act）获得之后再1981年9月7日因条约归还给哥伦比亚。
菲律宾群岛（1902年－1935年）；菲律宾自由邦（1935年－1946年）：1946年完全独立。
菲尼克斯群岛（？－1979年）：与英国对其有争议，在其独立为基里巴斯之后对放弃主权要求。

前美国军事管制下非合并领土[编辑]

波多黎各（1899年4月11日－1900年5月1日）：公民政府开始运作
菲律宾（1899年4月11日－1901年7月4日）：公民政府开始运作
关岛（1899年4月11日－1950年7月1日）：公民政府开始运作

美国曾经管理过的地区（非完整）[编辑]

古巴（1899年4月11日－1902年5月20日）：承认为古巴共和国
太平洋群島託管地（1947年－1986年）：包括自由结合协定国家（马绍尔群岛、密克罗尼西亚联邦、帕劳）和北马里亚纳群岛
琉球群岛（1952年－1972年）：交还日本治理，包括其它一些与美国与日本之间有关琉球群岛和大东群岛条约规定下的小岛。[5]

其他地区[编辑]

格陵兰（1941年－1945年）
冰岛（1941年－1946年）
奥地利和维也纳的盟军美国占领区（1945年－1955年）
西柏林的美国占领区（1945年－1990年）
德国的盟军美占区（1945年－1949年）
盟军军事政府占领土全面实行盟军控制的意大利西西里岛的入侵路段于1943年，直到与意大利1943年9月停战。AMGOT继续在意大利的新解放区，直到二战结束。也存在于盟国，如法国的战斗区。
的里雅斯特自由区（1947年－1954年），美国与英国共同管理的自由领地的一部分。
日本（1945年－1952年）
莱茵兰（德国）（1918年－1921年）
韩国（美国占领三八线以北的朝鲜半岛南部，1945年－1948年）。该地区略有不同，大韩民国（南韩）的自朝鲜战争停火当前的实际边界。又见韩国分部。
伊拉克（联盟临时管理当局）（2003年－2004年）
伊拉克绿区（2003年3月20日 - 2008年12月31日）
克利珀顿岛（1944年－1945年），被占领的领土；1945年10月23日回到法国。
入侵和占领格林纳达（1983年）

参看[编辑]

美國行政區劃
美國領土變遷
Historic regions of the United States
美国合并建制领土
美国非合并领土
岛屿地区
非建制领土
合并领土
Enabling act (United States)
Hawaiian Organic Act

参考文献[编辑]


^ 岛屿地区政治组织的定义, 美国内政部岛屿事务办公室, [2007-11-14], （原始内容存档于2011-07-21） 
^ Torruella, Juan R. (1985). The Supreme Court and Puerto Rico: The Doctrine of Separate and Unequal.
^ José Trías Monge,波多黎各：世上历史最古老殖民地的实验（耶鲁大学出版社, 1997）ISBN 0-300-07618-5
^ 美国内政部岛屿事务办公室存档副本. [2012-05-13]. （原始内容存档于2012-05-13）.  已忽略文本“2012-05-13” (帮助)
^ 冲绳归还条约 - 1971,同时代冲绳网站。2007年6月5日访问.


外部链接[编辑]

FindLaw: Downes v. Bidwell, 182 U.S. 244 (1901) regarding the distinction between incorporated and unincorporated territories
FindLaw: People of Puerto Rico v. Shell Co., 302 U.S. 253 (1937) regarding application of U.S. law to organized but unincorporated territories
FindLaw: United States v. Standard Oil Company, 404 U.S. 558 (1972) regarding application of U.S. law to unorganized unincorporated territories
美国领土上的电视台
非合并领土
美国内政部岛屿事务办公室
Application of the US Constitution in US Insular Areas
美国内政部岛屿地区政治组织的定义









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题













规范控制



NDL: 00560206












分类：美國行政區劃隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面自2014年10月需要校對的頁面