大英图书馆


大英图书馆






自广场望向大英图书馆


基本信息


国家／地区
 英国


类型
国家图书馆


建立时间
1973年（1753年）


地址
英格兰伦敦尤斯顿路96号（西北1邮域）


分馆数
1（西约克郡波士顿斯帕）


收藏


藏品
图书、期刊、报纸、杂志、声音和音乐录音资料、专利、数据库、地图、邮票、版画、图画和手抄本


规模

总项目150,000,000件
13,950,000本书[1]
824,101本刊物
351,116本手抄本（单册）
8,266,276件邮品
4,347,505件地图绘制品
1,607,885首乐谱
3,000,000件录音资料


法定送存
是，根据2003年图书馆法定送存法


使用


借阅凭证
开放予任何需要使用馆藏与服务者


其他


经费
1亿4200万欧元[1]


馆长
林恩·布莱德利女爵（总裁，自2000年）


官方网站
www.bl.uk


大英图书馆（British Library）是目前英国的国家图书馆，也是世界上最大的学术图书馆之一，拥有超过一亿五千万件馆藏。大英图书馆中的馆藏包括世上几乎所有语文的作品；[2]它们不只有书籍，还有其他印刷品和数码内容，包括手稿、期刊、报纸、杂志、剧本、专利、数据库、地图、邮票、图画、乐谱、录影和录音。单以藏书量计，大英图书馆有一千四百万本藏书，是除了美国国会图书馆外全球藏书量最大的图书馆。大英图书馆的馆藏既有最近出版的书籍和报刊，也有古老至公元前二千年的古籍手抄本。
根据英国法例，任何出版商在英国出版书籍，都需要法定送存一本复本予大英图书馆收藏；大英图书馆也会主动从购入外国书籍和其他藏品。每一年，大英图书馆都会添置约三百万件新馆藏，每年的新馆藏共需约十一公里长的书架摆置。跟大英博物馆一样，大英图书馆的营运经费由英国政府提供，但它不是英国政府的一部分。
大英图书馆有两个馆址。主馆址设于伦敦圣潘克拉斯火车站旁；另有一藏书库设于西约克郡。



目录


1 历史
2 法定送存
3 图书馆结构
4 注释
5 外部链接



历史[编辑]




大英图书馆全景


大英图书馆的前身是在1753年在伦敦成立的大英博物馆。1857年建成的拱形屋顶阅览室是图书馆建筑史上的杰作。曾在大英图书馆经常借阅书籍的著名读者有：马克思、列宁、查尔斯·狄更斯、弗吉尼亚·伍尔芙等。图书馆的珍贵藏书有：两部在1215年6月英国国王约翰在拉尼米德签署的大宪章、现存的唯一一部裴欧沃夫的原始手稿、两部谷登堡印制的《圣经》（一部是在1454到1455年印制的42行圣经，另一部是在后期印制的36行圣经）、莎士比亚的原本手稿、古老的圣经《西乃抄本》、佛教典籍《金刚经》的早期印刷本，这些无价的珍贵藏品在大英图书馆中会经常展出。
2014年5月16日，大英图书馆开始陆续将馆藏珍品以知识共享4.0条款授权在其网站释出图片。[3]
法定送存[编辑]
1911年起，大英图书馆开始收藏所有在英国出版的受版权保护的书籍。1973年开始英国通过法律正式规定大英图书馆为英国的国家图书馆。
图书馆结构[编辑]




大英图书馆，圣潘克拉斯（St Pancras）正门


现今的大英图书馆由三个部分组成：

在1998年在伦敦新建的图书馆。这里举办的展览都可以免费参观
期刊图书馆收藏了超过5万种不同的报纸和杂志
大英图书馆馆藏资料库每年的书籍借阅量超过400万次

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 British Library thirty-seventh annual report and accounts, 2009/10, ISBN 9780102966640  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Collection Development Policy. British Library. [2011-01-15]. 
^ British Library puts literary treasures online，William Blake，美联社，2014-05-16，2014-05-16查阅。（英文）


外部链接[编辑]

大英图书馆主页
大英图书馆发展研究室









查
论
编


欧洲各国家和地区国家图书馆






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 121814978
LCCN: n81139951
ISNI: 0000 0001 2308 1542
GND: 1023420-2
SELIBR: 110457
SUDOC: 026472252
BNF: cb118714563（数据）
ULAN: 500301700
NLA: 36588116
NDL: 00540738
NKC: kn20010711038
BNE: XX102906












分类：国家图书馆大英图书馆法定送存图书馆隐藏分类：引文格式1错误：日期使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目