卢卡奇·捷尔吉





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年2月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




Lukács György



Lukács György



出生
13 April 1885
奥匈帝国布达佩斯


逝世
1971年6月4日(1971-06-04)（86岁）
匈牙利人民共和国布达佩斯





学派
马克思主义



主要领域

政治哲学、社会理论、西方文学理论、美学



著名思想

物化（英语：Reification (Marxism)）、阶级意识




受影响于

伊曼努尔·康德、格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔、卡尔·马克思、弗里德里希·恩格斯、马克斯·韦伯、乔治·索雷尔、列宁、罗莎·卢森堡、索伦·奥贝·克尔凯郭尔







影响于

法兰克福学派、普莱克斯学派、华特·班雅明、吕西安‧高德曼、卡尔‧博兰尼、居伊·德博





卢卡奇·捷尔吉（匈牙利语：Lukács György，1885年4月13日－1971年6月4日），匈牙利马克思主义哲学家和文艺批评家，传统西方马克思主义创始人。他将物化和阶级意识引入马克思主义哲学和理论。








查
论
编


主要社会学家






古典社会学



奥古斯特·孔德
卡尔·马克思
马克斯·韦伯
爱米尔·涂尔干
亚历西斯·托克维尔
孟德斯鸠
赫伯特·斯宾塞
维尔弗雷多·帕累托
格奥尔格·齐美尔
斐迪南·滕尼斯
托斯丹·范伯伦








现代
与后现代
社会学





功能主义


塔尔科特·帕森斯 | 罗伯特·金·莫顿 | 杰弗里·亚历山大 | 尼克拉斯·卢曼







冲突理论


拉尔夫·达伦多夫 | 刘易斯·科塞（英语：Lewis A. Coser） | 兰德尔·柯林斯（英语：Randall Collins） | 埃里克·欧林·赖特







符号互动论（英语：Symbolic interactionism）与现象学


威廉·詹姆士 | 约翰·杜威 | 查尔斯·库利 | 乔治·贺伯特·米德 | 阿尔弗雷德·舒茨 | 厄文·高夫曼 | 哈罗德·加芬克尔（英语：Harold Garfinkel）







结构主义和后结构主义


安东尼·纪登斯 | 皮耶·布迪厄 | 米歇尔·福柯







批判理论


安东尼奥·葛兰西 | 卢卡奇·捷尔吉 | 麦克斯·霍克海默 | 狄奥多·阿多诺 | 赫伯特·马尔库塞 | 埃里希·弗罗姆 | 尤尔根·哈贝马斯







其他


诺博特·伊里亚思 | 尚·布希亚 | 齐格蒙·鲍曼










参见：社会学家列表 · 社会学 · 社会学史










分类：1885年出生1971年逝世布达佩斯人马克思主义者马克思主义作家马克思主义理论家匈牙利贵族犹太哲学家罗兰大学校友柏林洪堡大学校友隐藏分类：自2017年2月缺少来源的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有匈牙利语的条目