营养学




美国食品药物管理局公布的营养表


營養（英语：nutrition）指食物中包含的热量及其他有利健康的成分。人以及多數動物摄入食物以获得足够的营养素；摄取食物後，经过消化、吸收、代谢，利用食物中身体需要物质（养分或养料）以维持生命活动[1]。通过适当的摄入营养可以免去很多疾病。[2] 


目录


1 六大營養素

1.1 碳水化合物
1.2 蛋白質
1.3 脂肪
1.4 礦物質
1.5 維生素
1.6 水


2 常見營養指標
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 参见



六大營養素[编辑]
碳水化合物[编辑]
主条目：醣類
碳水化合物，又称醣類，是多羟基醛或多羟基酮及其缩聚物和某些衍生物的总称，一般由碳、氫與氧三種元素所組成，廣布于自然界。醣類的另一個名稱为“碳水化合物”，其由來是根据生物化学家先前發現一类物质可写成经验分子式：Cn(H2O)n，其氢与氧元素的比例始终为2:1，故以为醣類是碳和水的化合物；但后来的发现证明了许多糖类并不符合上述分子式，如：鼠李醣（C6H12O5）；而有些物質符合上述分子式却不是糖类，如甲醛（CH2O）等。醣類為人體之重要的營養素，主要分成三大類：單醣、雙醣和多醣。在一般情況下，單醣和雙醣是較小的（低分子量）的碳水化合物，通常稱為醣[1]。例如，葡萄糖是單醣，蔗糖和乳糖是雙醣
糖类在生物体上扮演著众多的角色，像多醣可作为儲存養分的物質，如澱粉和糖原；或作为動物外骨骼和植物細胞的細胞壁，如：甲殼素和纖維素；另如五碳醛醣的核糖是構成各種輔因子的不可或缺失之物質，如ATP、FAD和NAD）也是一些遺傳物質分子的骨幹（如 DNA和 RNA）。醣類的眾多衍生物同時也與免疫系統、受精、預防疾病、血液凝固和生長等有極大的關聯。[2] 在食品科學和其他非正式的場合中，碳水化合物通常是指：富有澱粉（如五殼類、麵包或麵食）或簡單的醣類的食物（如食糖）[3][4]。
蛋白質[编辑]
主条目：蛋白質
蛋白质是一种由氨基酸分子组成的有机化合物。[3]蛋白质的氨基酸序列是根据对应基因进行编码的。除了遗传密码中20种标准氨基酸。多个蛋白质可以形成稳定的蛋白质复合物并发挥某一特定的功能。酶是最常见的蛋白质，对于生物体的代谢非常重要。
脂肪[编辑]
主条目：脂肪
一個典型的食用脂肪分子由數個脂肪酸（包含長碳氫鏈）組成，與甘油結合。代表性的為三酸甘油脂（三個脂肪酸附到甘油上），脂肪酸可依所包含不同細微構造而被分成飽和與不飽和。飽和脂肪酸碳鏈上所有的碳都和氫原子結合，而不飽和脂肪酸有一些碳原子之間的連接是雙鍵。所以他們分子中，相對於同樣長度的飽和脂肪酸含較少氫原子。不飽和脂肪酸可以再進一步被分為單元不飽和脂肪酸（只有一個雙鍵）和多元不飽和脂肪酸（多個雙鏈）。
礦物質[编辑]
主条目：礦物質
礦物質，又稱為無機鹽及膳食礦物質，除了碳、氫、氮和氧之外，也是生物必需的化學元素之一，也是構成人體組織、維持正常的生理功能和生化代謝等生命活動的主要元素，約佔人體體重的4.4%。它們可以是巨量礦物質（需求相對比較大）或微量礦物質（需求較小）。他們可以自然地存在於食物中，或是元素或礦物形式地被加入，例如碳酸鈣或氯化鈉。有部份這些添加物來自自然來源，例如地下的牡蠣殼。有時礦物質會被加入食物以外的飲食裡，因為維生素和礦物質補充，和在食土病裡，稱為「異食癖」或「食土症」。
適當地吸取一定程度的每種食用礦物質是有必要持續去維持身體的健康。而過量吸取食用礦物質可能會導致直接或間接的病症，歸咎於身體裡礦物質程度之間的競爭特性。例如，大量的鋅並不有害於它自己，但卻會導致銅的不足（除非補償，按照老年眼疾研究計劃裡指出）。有媒體報導稱，物體接觸礦物質含量過高的井水後，會在物體表面形成薄膜，經長時間暴曬，薄膜會變成堅硬的外殼，即「石化」。[1]
不同地理學地區的土壤含有不同數量的礦物質。
維生素[编辑]
主条目：維生素
維生素是生物體所需要的微量營養成分，而一般又無法由生物體自己生產，需要通過飲食等手段獲得。
維生素不能像醣類、蛋白質及脂肪那樣可以產生能量，組成細胞，但是它們對生物體的新陳代謝起調節作用。缺乏維生素會導致嚴重的健康問題；適量攝取維生素可以保持身體強壯健康；過量攝取維生素卻會導致中毒。
維生素分為兩種，水溶性維生素和脂溶性維生素。「水溶性維生素」易溶於水而不易溶於非極性有機溶劑，吸收後體內貯存很少，過量的多從尿中排出，且容易在烹調中遇熱破壞；「脂溶性維生素」易溶於非極性有機溶劑，而不易溶於水，可隨脂肪為人體吸收並在體內儲積，排泄率不高。每一種維生素通常會產生多種反應，因此大多數維生素都有多種功能。
人體一共需要13種維生素，其中包括4種脂溶性維生素（維生素A，D，E，K）和9種水溶性維生素（8種維生素B，維生素C）。
水[编辑]
主条目：水
水有利於部分生物化學反應的進行，如動物的消化作用及植物的光合作用。在生物體內還起到運輸及溶解物質的作用，如血液中的血漿絕大部分都是水，有助於體內傳輸營養及氧。由於水可以透過蒸發而降低溫度，因此水對於維持生物體溫度的穩定起很大作用，如動物的汗液及植物的蒸騰作用。
常見營養指標[编辑]
當前常見的營養指標包括美國國家醫藥局（英语：Institute of Medicine）制訂的「 膳食營養素參考攝取量（英语：Dietary Reference Intakes，DRIs )」；這套指標包括以下數項：

每日营养建议摄入量（英语：recommended daily allowance，RDA）；
平均需要量（英语：estimated average requirements，EAR）；
适宜摄入量（英语：adequate intake，AI）；
可耐受最高摄入量（英语：tolerable upper intake levels，UL）。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 營養膳食治療
^ "Nutrition (Meaning Of)." Nutrition (Meaning Of). N.p., n.d. Web. 13 Dec. 2013. <http://www.encyclo.co.uk/define/Nutrition>.
^ 在线新华字典查询──朊. [2008-12-03]. 


来源[编辑]

书籍


《公共营养师（基础知识）》

参见[编辑]

自由基
抗氧化剂
日本食品標準成分表
体育营养学
运动营养学
植物营养学
护理营养学
寵物营养学
營養醫學
中国居民膳食营养素参考摄入量










查
论
编


公共卫生






通科

醫療縮寫（英语：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英语：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英语：Toxicology testing） · 職業醫學（英语：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 职业安全与健康 · 人因工程学 · 衛生基礎设施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化与疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英语：Environmental justice） · 環境衛生（英语：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治 · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接种






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英语：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接种 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英语：Health belief model）  · 理性行為模式（英语：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英语：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英语：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英语：Community health）  · 生態模式（英语：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 临床流行病学  · ROC曲線  · 学生t检验  · Z-test  · Anova  · 回归分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物学（英语：Food microbiology）  · 食品化学 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學














查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


生物学






生物學分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社會生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的層次結構



生物圈 >  生態系統 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系統 >  器官 >  組織 >  細胞 >  細胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英语：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英语：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英语：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英语：Glossary of plant morphology）
生物分類法









 分類 ·  主題 ·  共享资源 ·  專題










分类：营养学食品科學健康科學自理隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面