大富豪


本文介紹的是一種日式撲克牌遊戲。關於此名稱的其他意思，請見「大富豪 (消歧義)」。




日語寫法


日語原文
大富豪 / 大貧民


假名
だいふごう / だいひんみん


平文式罗马字
Daifugō / Daihinmin


大富豪，又稱大貧民，是一種日式撲克牌遊戲，玩法类似大中華地區較為較悉的大老二或斗地主。



目录


1 概要
2 各式各樣的稱呼

2.1 本條目內各用語的稱呼

2.1.1 回合




3 基本規則
4 游戏进行中的详细规则
5 階級

5.1 4至5人
5.2 6人以上
5.3 9人的例子
5.4 戲仿版的階級


6 地方規則

6.1 地方規則的概要
6.2 遊戲進行相關的規則

6.2.1 發牌的數量
6.2.2 發牌時的零數
6.2.3 第一局的主導者
6.2.4 出牌的順序
6.2.5 有玩家勝出時
6.2.6 一落千丈


6.3 單獨一張牌的效果

6.3.1 鬼牌
6.3.2 最大點數3
6.3.3 8切牌
6.3.4 11革命


6.4 數張牌組合的相關規則

6.4.1 革命
6.4.2 階梯


6.5 出牌方法的限制

6.5.1 鎖定
6.5.2 顏色鎖、數字鎖、花色鎖
6.5.3 勝出時的限制


6.6 其他牌型的特殊效果

6.6.1 單一數字


6.7 與階級相關的規則
6.8 換牌的相關規則


7 其他特殊玩法

7.1 2人玩法


8 本文譯名的日語原文

8.1 條目所用標題
8.2 實際進行遊戲時所用的名稱
8.3 其他特殊效果


9 與大富豪類似的撲克牌遊戲
10 網路上的大富豪遊戲



概要[编辑]
大富豪是將牌分配給各玩家，最先打出手上所有牌的便勝出的遊戲。
一般最適合進行大富豪遊戲的人數是4 - 6人，但由3人到7人以上也並無不可。2人則可參考後述2人玩法。1人則無法進行遊戲。
開始遊戲時的名次將會對之後的遊戲有一定影響，勝出者將會比較有利，所以有了大富豪這個名稱。
這個遊戲有各式各樣不同的地方規則及特殊規則。本文以點列式列出的規則可自由選擇是否採用。例如：

A
B
C

以上情況只需選擇A、B或C即可。
各式各樣的稱呼[编辑]
這個遊戲有著不少的稱呼，例如：大富豪、大貧民、階級鬥爭、人生遊戲等等。
除了不同的名稱外，在不同的地方也有不同的地方規則。在日本，關東地方傾向稱為「大貧民」，而關西地方則傾向稱為「大富豪」。而「大貧民」則是採用較少（甚至沒有）地方規則的版本，「大富豪」則是傾向採用較多地方規則的版本。
本條目內各用語的稱呼[编辑]
就如上文所述，這個遊戲本身就有各式各樣的稱呼。同樣地，遊戲內的用語也因不同地方及場合而異。本文統一使用較有代表性的稱呼。

遊戲名稱 - 大富豪
階級 - 由高至低：大富豪、富豪、平民、貧民、大貧民（每個地方不同的階級請參照這裡）。

在解說地方規則的段落中，可能因為要遷就地方規則採用的名稱，而未必使用上述名稱。在正式的記載中，並沒有絕對的正確名稱。
回合[编辑]
在本文中，回合的定義為：當一位玩家打出一張牌後，其他玩家均PASS或無法出任何牌，則稱為一回合。還有其他情況可以結束一回合，例如打出8切牌（這種情況在該部分的規則有說明）。回合結束前，打出最後一張牌的稱為主導者。下一回合，主導者可以決定要以什麼樣的牌開頭。
基本規則[编辑]
下述為基本規則，即被广泛接受的规则，并非标准规则。但除以下規則外，一般的玩家均會接受8切牌、革命等，亦可使用其他地方規則。這裡只簡單地說明基本規則的進行方式。

將所有牌平均分配給所有玩家。可以使用鬼牌，也可以视情况不使用。游戏的人数如果较多，可以使用2副扑克。
遊戲由主導者先出牌，然後其他人順序出牌。
這個遊戲裡，點數最大的是2，接著是A，然後K比Q大，Q比J大，J比10大，10比9大。如此類推，點數最小的是3。点数按从弱到强排列：3,4,5,6,7,8,9,10,J,Q,K,A,2。如果发生革命，点数强弱顺序会强制被逆转。鬼牌在革命时比3大，在非革命时比2大。
必須打出點數大於上一位玩家的牌（例：9→Q→A）。
沒有牌可以出，或者不想出時，可以說PASS（不出牌）示意。
當有玩家打出一張牌後，其他玩家均表示PASS，就結束一回合，該玩家成為主導者，主導者可以選擇出任何牌，而無需理會牌堆中的其他牌。你可以出數張相同點數的牌（例：5・5・5）。另外，如規則有說明，亦可出階梯（例：♥3・4・5）。出相同點數牌時，亦會比較點數（例：5・5→7・7→Q・Q）。
最先把牌出完的稱為大富豪，之後按順序分別為富豪、平民、貧民、大貧民等或自訂階級。階級種類按照參加人數增減。
第二局開始，每局於開始出牌前，階級最低的人以最大的一張牌（例：鬼牌）交換階級最高的人的最小一張牌（例：3）。（称为纳税、进贡或剥削）參考換牌的相關規則。
游戏时可自行決定每局由階級最低或最高的人先出牌。
以上基本規則為一般人皆可接受，故無需作出任何選擇。

游戏进行中的详细规则[编辑]
在基本规则中还有更详细的规则，对这些规则的不同解释也会造成游戏中的一些差异。

在某些规则中，如果以2或鬼牌（在革命时为3或鬼牌）作为最后一张牌或包含在最后一组牌中出完，将判定为违规。违规者在下一局中将强制变为大贫民。

階級[编辑]
4至5人[编辑]

第一名 - 大富豪、JT等
第二名 - 富豪
第三名 - 平民
第四名 - 貧民
第五名 - 大貧民

6人以上[编辑]

超富豪、殿上人、神、教皇、皇帝、大王等
超貧民、乞食、奴隷、騎士、家畜、傭人等
其他稱呼

9人的例子[编辑]

教皇
皇帝
大富豪
富豪
平民
貧民
大貧民
奴隷
家畜

戲仿版的階級[编辑]
（公司）

會長
社長
重役
專務
常務
部長
課長
係長
主任
平社員
糟糕職員
工讀生
廁所清潔員

也有「税金」「接待」「禮物」等。
（黑道人物）

組長
若頭
舍弟
青年
槍彈

也有「稅金」、「上繳金」等。
其他的則有警察的階級（警視總監…警察），也有軍隊的階級（將軍、上佐…普通兵、俘虜）等等。最後一名的玩家（即一般規則的大貧民）的稱呼一般比較侮辱性。
地方規則[编辑]
地方規則的概要[编辑]
這個遊戲也許因為比較歷史淺，不同地方有著各種各樣的不同的規則。一般稱為地方規則。因為這樣，來自不同地區的人玩這個遊戲，會比較喜歡或不喜歡某些規則，宜一開始先說明規則。
因為有較多地方規則，換牌等等在性格上，無論如何也阻止同一人持續地連任大富豪。
雖然稱為地方規則，但在某些大的區域有時也是很普遍化的。
以下，各項的標題大部分均沒有正式名稱，本文使用自行意譯的中文譯名，並於最後附上日語原文以供參考。
遊戲進行相關的規則[编辑]
發牌的數量[编辑]
包含與不包含鬼牌，對遊戲有很大的影響。如果包含鬼牌，鬼牌一般會有特別的意味或用法。參照本文中的鬼牌的相關規則。

不含鬼牌的52張牌。
包含1張鬼牌的53張牌。
包含2張鬼牌的54張牌。
包含更多張的鬼牌。這個時候鬼牌會有大小分別。

因為玩家增加後，每人分配到的牌會變少，所以這個時候可以使用2 ~ 6副撲克牌進行遊戲。
因為玩家增加後，每人分配到的牌會變少，所以由大富豪開始發牌，最後才派大貧民的方式。






當使用鬼牌進行遊戲時，會有特別用途。參見鬼牌的相關規則。



發牌時的零數[编辑]
這個規則不是絕對，應按照實際情況及人數再作決定。

按照順序派給下一位。
給任何一個人。
（第二局開始）派給階級最高的玩家。

第一局的主導者[编辑]

發牌者左方的玩家成為第一局的主導者。
第一局開始時，持有方塊3的玩家成為主導者。這個時候，

他必須把方塊3打出。
他表明擁有方塊3，並打出其他牌。


把持有方塊3以外其他花色的3的玩家成為主導者。(一般是♠3)
所有玩家猜拳，勝出的成為主導者。
第二局開始，持有方塊3且並非大貧民的人成為主導者。

出牌的順序[编辑]
與出牌順序有關的規則。

一開始時按玩家的座位，以順時針順序出牌。
一開始時按玩家的座位，以逆時針順序出牌。
（第二局以後）按大貧民、貧民、…、大富豪以階級順序出牌。

有玩家勝出時[编辑]
與有玩家勝出時，他最後出的牌有關的規則。

某玩家勝出時，他打出的最後一張（組）牌，照常計算。
某玩家勝出時，他打出的最後一張（組）牌，不作計算，由之後的玩家成為主導者。

當有大富豪以外的玩家勝出時，大富豪無條件降為大貧民，稱為一落千丈。
一落千丈[编辑]
一落千丈是指，前一局的大富豪只要無法於下局再取得勝利，將會立即落敗，掉落為大貧民。
當大富豪一落千丈，被決定成為大貧民時有以下的規則：

當被決定成為大貧民後，一直到勝出之前都繼續是大貧民。
這個玩家立即被淘汰，無需繼續進行遊戲。這個時候，這個玩家手上的牌：

全部捨棄並洗亂。
平均分配給其他玩家。
任意分配給其他玩家。



另外，一落千丈也有關連的引申規則存在。

當大貧民於最初勝出時，該局立刻結束，階級大逆轉。大貧民成為大富豪；貧民成為富豪；富豪成為貧民；大富豪成為大貧民。稱為下克上或大革命等等。

革命發動時大富豪即時一落千丈。
但若大富豪可以即時反革命則可避過一劫。



一直成為大富豪的玩家會被稱為「○○政權」或「○○王朝」等，也有一種玩法是以成為大富豪的次數多寡決定勝負。

被發現違反勝出時的限制時，

一落千丈的規則優先，大富豪成為大貧民，違反的玩家成為貧民。
一落千丈的規則無效，違反的玩家成為大貧民。



單獨一張牌的效果[编辑]
鬼牌[编辑]
包含鬼牌進行遊戲時，鬼牌的用法的相關規則。

鬼牌無條件地成為最大的點數，沒有其他牌可以取代。
與其他的點數以2張牌以上組合使用，鬼牌可當作任何數字，但就再不是最大的點數。
鬼牌當作最大的點數或任何數字。（以上2種規則的合併。這項規則一般被接受）

在某些特別情況下，鬼牌未必是點數最大的牌，例如最大點數3。
最大點數3[编辑]
最大點數3是指，當鬼牌以無條件最大點數的形式打出時，♠3能壓鬼牌。
與這個規則相關的，有以下關連的引申規則存在。

使用2副以上撲克牌時，比起多張的鬼牌，鬼牌加上多張♠3更大。
黑桃以外其他花色的3能壓鬼牌。
3張3同時打出時能壓單張的鬼牌。稱為砂嵐。

當上一位玩家打出鬼牌後再打出上述的牌時，則以以下規則處理。

該回合無條件結束，打出該牌的玩家成為主導者。
到下一位玩家，打出比該牌點數更大的牌。

8切牌[编辑]
8切牌是指，只要某玩家打出8（單張或組合），即成為主導者，不用理會牌堆而任意出牌。電腦遊戲及線上遊戲等均廣為採用此規則，知名度相當高。 與這個規則相關的，有以下關連的引申規則存在。

不限於只出單張8，只要打出含有8的一組牌（例如：含有8的階梯）都當作8切牌。
其中一名玩家打出8切牌後，之後的玩家可用以下的手段阻止8切牌，稱為8橫切。但是，由於這個這個規則會消除了8切牌的有效性，所以不是很常見。

其中一名玩家打出8後，下一位玩家再打8。（如果該玩家是打含有8的一組牌，則下一位玩家需打出相同數量的一組牌）。
其中一名玩家打出8後，下一位玩家同時打出2張4。
其中一名玩家打出8後，下一位玩家同時打出2張5。

8切牌被阻止的時候，結束該回合，由下一位玩家出牌。
8切牌被阻止的時候，由阻止8切牌的玩家順序出牌。





另外，8切牌的效果，可以由其他牌代替。

以9代替，稱為9切牌
以Q代替，稱為Q切牌
以4代替，稱為4切牌
以♥K代替，稱為KING OF HEART

此時，8切牌仍然有其功能。



11革命[编辑]
11革命是指，當J（點數為11）被單獨打出時，會引發革命，之後只能打出10以下的點數的牌。
與這個規則相關的，有以下關連的引申規則存在。

不限於J單獨打出，即使是打出包含J的牌型，亦引發11革命。
當打出偶數數量的J時，11革命自動抵銷。
打出J的玩家可選擇是否引發11革命。

數張牌組合的相關規則[编辑]
革命[编辑]
革命是指，當有玩家同時打出4張點數相同的牌時，所有牌的點數相反（2變成點數最低，3變成點數最高）。在遊戲中以發動革命、發起革命、革命時（効果相同）等等表示。電腦遊戲及線上遊戲等均廣為採用此規則，知名度相當高，故此有大量的引申規則。
發動革命時，效果一直繼續的相關規則：

革命時，再打出四張相同的牌時，出牌方式回復正常，稱為反革命。

不能反革命的限制，革命的効果在該局結束前一直繼續（一般被廣為採用）。
不能反革命的限制，革命的効果在該局結束後一直繼續。



發動革命的牌的組合的相關規則：

取代同時打出4張相同數字的規則，打出4張以上的階梯也會發動革命。稱為階梯革命。
打出3張3時發動革命。
打出3張9時發動革命。稱為政變。另外，政變後可以打出3張6鎮壓（反革命）。
打出2張鬼牌發動革命。
打出J後，該回合結束並暫時發生革命直至再下一回合。參見11革命。

特定組合牌的更特殊效果：

打出5張相同點數牌（4張相同點數+1張鬼牌 或 3張相同點數+2張鬼牌）後，革命效果持續到再次打出5張相同點數牌為止，稱為大革命。
打出6張相同點數牌（4張相同點數+2張鬼牌）後，革命效果持續到該局結束，稱為核彈。

另外，發動革命時，回合的處理的相關規則：

該回合無條件地結束，發動革命的人成為主導者。
繼續輪到其他玩家，若能打出更大的4張相同點數牌則能抵銷該次革命，此時，

下一回合的玩家需打出點數更大的牌（例：打出4張10時，下一個玩家需打出J、Q、K、A、2，其中一個的4張）。
下一回合的玩家需打出點數更小的牌（例：打出4張10時，下一個玩家需打出3～9，其中一個的4張）。



發動革命的玩家的狀況限制的相關規則：

大富豪不能打出革命的牌組（主要同4張相同牌）。
大富豪即使打出革命的牌組，也不能發動革命。

這個規則採用時，也有大富豪只能反革命，不能發動的規則。


4張相同牌中有鬼牌，不能發動革命。
只有4張相同牌才能發動革命，5張或以上不能。

發動革命或反革命的特殊方式：

革命中的鬼牌、最大點數3、8切牌、11革命的相關規則。

革命發生時，雖然點數大小逆轉，但鬼牌仍然是點數最大的牌（一般被廣為採用）。
革命發生時，沒有最大點數3，改為最大點數2。
革命發生時，沒有8切牌，改為6切牌。
革命發生時，J沒有發動11革命的功能，改為4、6或7。


革命發生時，取代點數逆轉，可以和右方的人交換牌。
發動反革命後，最初發動革命的玩家無條件成為大貧民。

階梯[编辑]
階梯是指，數張相同花色的連續數字牌同時打出。基本上，一開始能打出階梯的，必定是主導者。
與階梯打出的牌數相關的規則：

可以同時打出3張牌以上（例：4・5・6及9・10・J）。
可以同時打出2張牌以上。（有點簡單，故此一般不被接受）
可以同時打出4張牌以上。

4張或5張以上的階梯可以發動革命。稱為階梯革命。



基本上，當一個回合有人打出階梯，在下一回合之前，不能打出其他牌型。此時，能夠打出的階梯的相關規則如下：



比較大小時只比較最大的一張牌（例：3・4・5→「4・5・6」或「5・6・7」等等）。
不能有重複的牌（例：3・4・5→「6・7・8」等等）。
只能打出連續數字的牌（例：3・4・5→6・7・8等等）。



階梯的牌中包含特殊效果的牌（8切牌的8、11革命的J等等）時的處理方式：

階梯及特殊效果照樣生效。
階梯生效，特殊效果無效。

另外，相同花色的連續數字以外的階梯的打法。基本上，以下打法並非所有人都接受。

當打出重複的階梯（4・4・5・5等等）時，下一位玩家也必須打出同樣形式。稱為二列階梯、雙重階梯、一盃口等等。
相同花色的類似2・4・6這類有連續性的也可被視為階梯。稱為相隔階梯。
可以打出四張以上連續的數字而無需相同花色。下一位玩家亦可繼續跟打。打出這種形式將會發動革命。稱為彩虹階梯。

出牌方法的限制[编辑]
鎖定[编辑]
鎖定是指，當連續出現兩張同花色牌時，就自動啟動鎖定，往後只能出同一花色的牌。（例：♥3→♥5→下一位玩家必需打出紅心的牌）這個效果持續到該回合結束為止。
引發鎖定的狀況相關的規則：

於遊戲中途打出與前一位玩家同一花色的牌，便會啟動鎖定。稱為途中鎖定（例：♠4→♦6→♦9→下一位玩家必需打出方塊的牌）。

關於途中鎖定的規則，也有要求必需連續3張相同才會鎖定。


打出2張牌以上的組合時，

其中一張牌相同即啟動鎖定（例：♣及♠→♠及♥→下一位玩家必需打出包含黑桃的牌的組合）。
所有牌均相同方啟動鎖定（例：♣及♠→♣及♠→下一位玩家必需打出包含梅花及黑桃的牌的組合）。



也有當鎖定時打出花色相同，但點數低1點的牌，稱為反鎖的規則。

直至回合結束為止，一直繼續（例：♥7→♥6→下一位玩家必須打出♥5）。
一次打出反鎖的牌後，回復正常的鎖定（例：♥7→♥6→下一位玩家必須打出♥8以上）。
直接結束該回合。稱為下切牌。

與違反鎖定相關的規則。

若被發現花色被鎖定而打出其他花色的牌時，將立刻無條件成為大貧民。

另外，也有主導者打牌後突然鎖定的規則，但這是極特殊及不一般的規則，一般不被接受。
顏色鎖、數字鎖、花色鎖[编辑]
顏色鎖、數字鎖、花色鎖是由鎖定的衍生的一些規則，主要有以下幾種：

連續兩位打出相同顏色的牌後，下一位玩家只能再打相同顏色的牌（例：♠3→♣5→下一位玩家只能打出♠或♣的牌），稱為顏色鎖。
有兩位玩家打出連續的數字，下一位玩家只能再打出下一個數字（例：4→5→下一位玩家只能打出6），稱為數字鎖。
除了連續的數字之外，也有一種是第二位玩家打出的牌的數字是上一位的2倍後，之後玩家只能打出順序倍數（3倍、4倍、5倍...）的牌，（例：3→6→下一位玩家只能打出9）。
連續兩位打出相同花色的牌後，下一位玩家只能再打相同花色的牌（例：♥4→♥5→下一位玩家只能打出♥6），稱為花色鎖。

勝出時的限制[编辑]
這個遊戲有一個規定，某些牌不可作為最後打出的牌（或組合）來勝出遊戲。當違反這個規則時，該玩家無條件地成為大貧民。遊戲前應先口頭上確認，一般有的包括「禁止2勝出」、「禁止鬼牌勝出」等等。
不能作為最後打出的牌的例子：

遊戲在該時候，點數最大的牌(平時的2，革命時的3)以及其組合。
JOKER。但若與其他牌組合打出，當作任何點數的牌時，則有時可以不當作JOKER計算。
最大點數3規則適用時的3、3張3等等。
8切牌規則適用時的8，強制成為主導者的牌等等，以及其組合。
革命規則適用時的同時打出的4張牌。
11革命規則適用時的J，以及其組合。
其他特殊規則的特殊效果牌，以及其組合。

這幾項規則可以按照個別情況，自行取捨選擇與否。
其他牌型的特殊效果[编辑]
某些地方會採用一些較不常見的地方規則，某些特定的牌及組合會有特別的效果，但這些牌大多數不能作為最後打出的牌（參考勝出時的限制）。以下列出部分特殊牌型：
單一數字[编辑]
某些數字牌單獨打出時的效果。

紅心3 - 當有玩家打出2時，下一位玩家打出♥3，該回合就只能打出紅心的牌。如果在革命的時候則相反，當有玩家打出3時，下一位玩家打出♥2，該回合就只能打出紅心的牌。
奇數限制 - 當一位玩家打出4後，在該回合內所有玩家必須按3、5、7、9、J、K、A、小丑順序出牌。
偶數限制 - 當一位玩家打出4後，在該回合內所有玩家必須按4、6、8、10、Q、2、小丑順序出牌。但當奇數限制與偶數限制同時出現的情況下（4、5、6的階梯）則兩個限制都不成立。
鬼牌請求 - 當有一位玩家打出4後，下一位玩家如果有鬼牌，則必須打出鬼牌（例：2張4→鬼牌另加一張）。如果無法組成一組牌，而不能打出鬼牌的時候，就把鬼牌捨棄然後PASS（不出牌）。如果下一位玩家沒有鬼牌，這個規則也不會成立。
跳過 - 5、6、9、10、Q、K被單獨或組成一組牌打出後，下一位玩家會被跳過。如果打出的是一組牌，則按該組牌的張數決定跳過多少位玩家。與UNO的跳過類似。如果跳過玩家的數量多於所有玩家的數量，則該回合結束，由該玩家繼續出牌。又稱為「跳過5/9/10/K」或「取締Q」（通常是5）。

紅薑10（天）麩羅 - 當有一位玩家打出紅色的10的時候，下一位玩家會被跳過。



與階級相關的規則[编辑]
使用乞丐階級的規則：

5人以上進行遊戲時，階級最低的稱為「乞丐」。乞丐不獲分配任何牌，遊戲開始時（大富豪、富豪交換牌後）由其他的玩家任意分配幾張牌，與其他玩家的牌數相同（例：5人進行時，從大富豪、富豪取得3張，從貧民、大貧民取得2張，共計10張）。
連續2局成為大貧民後，成為「乞丐」，需交換的牌數增加。
8人以上進行遊戲時，實行「二軍制」，4人參加1軍的比賽，另外4人參加2軍的比賽，各使用1副撲克牌進行遊戲。每局結束後，1軍的貧民與大貧民與2軍的大富豪與富豪交換位置。
一落千丈的規則適用時，1軍的大富豪一落千丈時，成為2軍的大貧民；換2軍的大富豪成為1軍的大貧民。

12人以上進行遊戲時，實行「三軍制」，規則與「二軍制」大同小異。



與大富豪相關的規則：

大富豪勝出一定回合後，大富豪可以訂造適合自己的規則，稱為「構造改革」（例：發動革命，禁止8切牌、禁止打出對子、沒有階梯、最大點數變更等等），此時的大富豪稱為「資產階級」。

雖然通常是大富豪修改規則，但有時也可以定為大貧民修改規則。


大富豪連續勝出2、3局時，為了防止一落千丈，向大貧民交換牌的數量由3張、4張、5張等每局連續增加。稱為相續稅。

換牌的相關規則[编辑]
第二局開始換牌，階級最低的與階級最高的交換。稱為稅金、獻上、榨取等等。

大富豪與大貧民間交換2張，富豪與貧民間交換1張。
大富豪與大貧民間交換5張，富豪與貧民間交換3張。
與一般正常的換牌方法相反。

低階級方交換牌的相關規則：

必須優先交換手上最大的牌。

如果手上有鬼牌，則必須優先交換鬼牌。
然後交換除鬼牌以外點數最大的牌。



大富豪及富豪則可隨意選擇交換給大貧民及貧民的牌。

如果低階級方被發現沒有交換最大的牌（例如打出鬼牌），該玩家會即時成為大貧民，並且下一局需額外再交換多1張牌，稱為逃稅。但是，如果逃稅未被發現，則該玩家可以安全逃脫。


高階級方交換牌的相關規則：

換牌後，大富豪與大貧民再交換2張、富豪與貧民再交換1張，點數最小的牌。此時，

大富豪與富豪再交換一張點數最小的牌（非特殊牌）。
大富豪與富豪再交換一張點數最大或任意一張牌。



與換牌相關的特殊狀況的相關規則：

遊戲開始時，若大貧民所有的牌的點數均小於10（一張J或以上的牌都沒有），可以與大富豪交換整副牌，稱為天變地異。

其他特殊玩法[编辑]

吹牛 - 或稱為吹牛富豪。主導者出牌時可以反面地打出。與另一名為吹牛的撲克牌遊戲的玩法類似，當有人喊「吹牛」時，則把該牌翻開，當證實吹牛時，則需把牌堆所有牌拿走，加到自己的牌中。沒有鎖定、不計算花色等等。與一般大富豪的玩法大為不同。
巧合 - 開始時計算自己的牌的數量，當有人打出的點數與你的牌的數量相同時，該玩家成為大貧民，你則成為大富豪。
UNO富豪 - 每位玩家分配5張左右的牌，剩下的放在中間當作牌堆。開始方法及遊戲進行方法與一般的大富豪一樣，但PASS（不出牌）的時候需在牌堆抽一張牌，（如果抽到適合的牌也可即時打出）。另外，當其中一位玩家勝出後，其他玩家需在牌堆中抽一張牌。

2人玩法[编辑]
因為這個遊戲原是設計給4人以上進行的，故2人進行時，玩法需要作出以下調整。

只使用3、4、5、J、Q、K、A、2、鬼牌。
抽走其中7張牌，派剩下的。
接著可以用基本及地方規則進行遊戲。

本文譯名的日語原文[编辑]
由於大富豪是一個日本的撲克牌遊戲，故此網路上可以找到的大多都以日文為止，故此以下附上對照表方便實際進行遊戲時之用。
條目所用標題[编辑]


本文所用譯名
日語原文


大富豪（遊戲名稱）
大富豪


地方規則
ローカルルール


一落千丈
都落ち


最大點數3
スペ3


8切牌
8切り


11革命
イレブンバック


革命
革命


階梯
階段


鎖定
しばり


勝出時的限制
上がる時の制限


實際進行遊戲時所用的名稱[编辑]


本文所用譯名
遊戲中可能出現的名稱


大富豪（遊戲名稱）
大富豪、大貧民、ド貧民、階級闘争、人生ゲーム


主導者
親


違規勝利（勝出時的限制）
あがり札、あがり禁止札、反則あがり


最大點數3
スペ3、スペ3返し


革命
革命


階梯
階段、シークエンス、シーケンス


8切牌
8流し（はちながし）、8切り（やぎり、はちぎり、はちきり、やつぎり）、8切り刃（やぎりば）


11革命
イレバ、11革命、小革命、プチ革命、ジャックリバース、ジャックダウン、ジャックリターン、ジャックリ、ジャック返し、Jバック、11下がり、11バック、バックJ、ジャッカル革命


鎖定
しばり、ロックスート、ロック、カギ、二枚縛り


一落千丈
都落ち


其他特殊效果[编辑]


中文譯名
日語原文


數字鎖
数縛り、数字ロック、からみ


花色鎖
激しば、ゼロしば、鎖、芋づる、連しば


跳過
スキップ


跳過5/9/10/K
5/9/10/Kとばし（とび）


取締Q
Qバーン


紅薑10（天）麩羅
紅しょうがの10（テン）ぷら


與大富豪類似的撲克牌遊戲[编辑]

大老二
鬥地主

網路上的大富豪遊戲[编辑]
以下網站內容及遊戲進行介面均為日文，必要時可參考上文的對照表。

Hangame
Yahoo日本（與其他語言版本帳號並非共用）
NEXON









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲隐藏分类：含有日語的條目