俄式撞球




俄式撞球


俄式撞球（Russian billiards），是一種落袋式撞球，使用紅色母球及15顆白色號碼球。球較大，袋口較小，是所有撞球運動家族中，進球難度最高的。在俄羅斯、白俄羅斯、烏克蘭、哈薩克、愛沙尼亞、拉脫維亞、亞塞拜然、亞美尼亞等前蘇聯各共和國，俄式撞球為撞球運動的主流項目，另外在東歐的前共產國家及芬蘭也頗為流行[1]。



目录


1 器材
2 規則
3 世界冠軍列表
4 參考資料



器材[编辑]




俄式球台的底袋






俄式球台的中袋


俄式撞球使用1顆紅球，15顆編號為1至15的白球。球的直徑68公釐，比花式撞球的57公釐大了許多，也是所有撞球運動尺寸最大者。
正式比賽用球桌的大小，與斯諾克球桌相同，長12英呎、寬6英呎。但袋口非常小，只有1.1顆球寬[1]。俄式撞球由於使用最大的球桌、最小的袋口與最大顆的球，被認為是落袋式撞球運動中，進球困難度最高的一種。
標準的俄式撞球桿在握把處會用多片木材互相鑲嵌，因而形成特有的波浪形紋路。這是因為球大而重，利用木材鑲嵌叉角排列，以吸收擊球時所產生的反作用力，從而提高擊球的穩定性[1]。
規則[编辑]
俄式撞球有很多種不同的玩法，較常見的為自由（美）派、混合（莫斯科）派、動態（彼得堡）派三種賽制。不論上述何種賽制，開局前均將15顆號碼球排列於三角框內。開球者撞擊置於發球線的母球，令其撞開號碼球堆。
擊球者不管打進母球或子球，都算得分，並可繼續擊球；否則換對手擊球。一局比賽以率先打進8顆球者為勝，正規的比賽通常定為搶7局以上。
在自由派賽制裡，開球後可用任意球當作母球，其餘的就是子球。在混合派及動態派賽制裡，紅色是唯一的母球，因此紅球進袋後，必須拾回並重新放回球台上，並由進球者指定移除台面上的一顆白球。兩種賽制的差別是：混合派必須將拾回的母球放置於發球區，次一球只有進中袋及遠方底袋才算得分；而動態派可將拾回的母球放置於球台上任何位置，但次一球母球進袋不算得分。
世界冠軍列表[编辑]
歷屆世界冠軍（混合派賽制）[1]：

1996年 Evgeny Stalev (俄羅斯)
1997年 Evgeny Stalev (俄羅斯)
1998年 Evgeny Stalev (俄羅斯)
1999年 Evgeny Stalev (俄羅斯)
2000年 Evgeny Stalev (俄羅斯)
2001年 Kanibek Saghyndykov (哈薩克)
2002年 Ilya Kirichkov (俄羅斯)
2003年 Yaroslav Vinokur (烏克蘭)
2004年 Kanibek Saghyndykov (哈薩克)
2005年 Yury Paschinsky (俄羅斯)
2006年 Pavel Mekhovov (俄羅斯)

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 YOKITA，《「俄羅斯撞球」規則》，批踢踢實業坊網站










查
论
编


撞球






開侖

三顆星 · 障礙線 · 自由球 · 四球









花式撞球

9球 · 8球 · 10球 · 14-1






英式台球

斯诺克 · 英式比利台球






其他

俄式撞球 · 瓶式撞球（5瓶、9瓶）






資源

WCBS · 術語 · 運動員










分类：撞球