時代雜誌


「时代杂志」重定向至此。關於加拿大新時代電視的一個節目，詳見「時代雜誌 (加拿大)」。









時代
TIME



時代雜誌標徽，自創刊以來沿用至今



總編輯
南希·吉布斯（英语：Nancy Gibbs）


类别
新聞雜誌


发行周期
週刊


发行量
3,400,000份/一週[1]
（美國國內發行量）


首发日期
1923年3月3日


公司
時代公司


创刊地区
 美國


总部所在地
紐約


语言
英文


网站
www.time.com


ISSN
0040-781X


《時代》（英语：Time，注册商标为大写的TIME），（又譯《時代週刊》、《時代雜誌》等），是一份於1923年開始在美國出版的新聞雜誌。現今的《時代》共有四種版本，包括了美國主版、歐洲版、亞洲版、南太平洋版。歐洲版（Time Europe，舊稱Time Atlantic）出版於倫敦，亦涵蓋了中東、非洲和拉丁美洲的事件。亞洲版（Time Asia）出版於香港。南太平洋版出版於悉尼，涵蓋了澳大利亚、新西兰和群岛。《時代》之前曾发行过加拿大版（内容与美国版相同，广告刊登的是加拿大本地广告），自2008年12月起，终止发行加拿大版，目前在加拿大发行的版本均为美国版。



目录


1 历史
2 封面人物
3 特殊版面

3.1 年度風雲人物
3.2 TIME 100
3.3 红色X封面


4 編輯人员

4.1 編輯
4.2 執行編輯


5 批评
6 参见
7 参考注释
8 外部連結



历史[编辑]
1923年3月，亨利·卢斯与他的耶鲁同学布里顿·哈登（英语：Briton Hadden）出版了第一期《时代》。他们在全面考察了20世纪20年代的形势后，在发起书中宣告:

尽管美国的每日新闻事业比世界上其他任何国家都要发达——尽管外国人对我们的期刊的卓越啧啧称奇，如《世界的工作》、《世纪》、《文摘》、《展望》（outlook）等——但是多半美国人了解的情况甚为贫乏。这并非日报的过失；它们刊载了所有的消息。这并非每周“回顾”的过失；它们对新闻作出了恰当的发展和评论。随随便便就将这种情形归咎于人们自己的过失，是一种武断的做法。人们之所以不了解情况，是因为没有一种出版物能适应忙人的时间，使他们费时不多，却能周知世事。

[2]
哈登在《时代》发行量破20万后于1929年去世，卢斯成为《时代》掌门人。
封面人物[编辑]




1923年3月2日，《时代》創刊，封面人物是當時的美國眾議院議長約瑟夫·葛尼·坎農。






1933年12月11日，封面人物是當時的中華民國總統蔣介石


已被公认为美国最主要的新闻杂志之一，曾經成為《時代》美國版封面人物的華人知名人物有吴佩孚、何振梁、蔣介石、馮玉祥、宋美齡、吳國楨、毛澤東、周恩來、鄧小平、林彪、江青、李嘉誠、李登輝、楊振寧、王建民、王維林、薄熙來[3]、李娜、蔡英文等。
其他相關人物包括第十四世達賴喇嘛。

時代封面人物列表 (1920年代)
時代封面人物列表 (1930年代)
時代封面人物列表 (1940年代)
時代封面人物列表 (1950年代)
時代封面人物列表 (1960年代)
時代封面人物列表 (1970年代)
時代封面人物列表 (1980年代)
時代封面人物列表 (1990年代)
時代封面人物列表 (2000年代)
時代封面人物列表 (2010年代)

特殊版面[编辑]
年度風雲人物[编辑]
主条目：时代年度風雲人物
時代雜誌自1927年起，每年年底都會選出該年度的時代年度風雲人物，是對該年最有影響力的人、事的总结，可能是一個人、數個人（阿波羅8號太空人）、一群人（如1966年的嬰兒潮世代、2011年的「示威抗議者」）。中华人民共和国的鄧小平曾二度获选。與中華民國相關的人物包括蔣中正、宋美齡、何大一。其他知名人物還包括柯拉蓉。
非自然人而獲選者包括1982年的個人電腦與1988年「瀕危的地球」。
1999年獲選為二十世紀風雲人物的是物理學家愛因斯坦。
TIME 100[编辑]
主条目：时代百大人物
红色X封面[编辑]
在时代杂志的历史中，有5个特殊版面，用一个红色的叉涂抹在一个男性的肖像上。1945年5月7日，柏林战役结束后，时代杂志第一次发行这样的版面，一个红色的叉出现在希特勒的脸上。第二次同样出现在1945年，时代杂志出版的封面上日章旗被红叉覆盖着，标志着日本投降、二战的结束。
58年后的2003年4月21日，美英联军发动伊拉克战争的两周后，杂志第三次发行这样的封面，一个红色的叉覆盖在萨达姆的脸上。2006年6月13日，美军对伊拉克的一次空袭后，杀死了基地组织的第三号头目扎卡维，时代杂志也发行了类似的封面。
最近一次发行带红叉的封面是在2011年5月，美国海军陆战队刺杀了基地组织头目本·拉登后，宣告了反恐战争的阶段性胜利。[4]
編輯人员[编辑]
編輯[编辑]

Briton Hadden (1923–1929)
Henry Luce (1929–1949)
Thomas S. Matthews (1949–1953)

執行編輯[编辑]


执行编辑
任期开始
任期结束


T. S. Matthews（英语：T. S. Matthews）
1943
1949


Roy Alexander
1949
1960


Otto Fuerbringer（英语：Otto Fuerbringer）
1960
1968


Henry Grunwald（英语：Henry Grunwald (editor)）
1968
1977


Ray Cave
1979
1985


Jason McManus（英语：Jason McManus）
1985
1987


Henry Muller
1987
1993


James R. Gaines（英语：James R. Gaines）
1993
1995


Walter Isaacson
1996
2001


Jim Kelly
2001
2005


Richard Stengel（英语：Richard Stengel）
2006
2013


Nancy Gibbs（英语：Nancy Gibbs）
2013
至今


批评[编辑]

《时代周刊》年度风云人物的选择常被认为过于美国中心，偏离以往外国政治领袖及思想家获选的传统。在2005年以前，《时代周刊》已经连续超过10年选出美国人为年度风云人物。
1968年，《时代周刊》刊登台灣北投某旅社男女出浴鏡頭，並加惡意的描寫；行政院新聞局局長魏景蒙閱後，邀約《時代雜誌》駐華特派員談話，並對該特派員說：「貴刊對黃色鏡頭頗感興趣；本人手頭有美國及歐洲各國之色情照片，貴刊是否亦予採用？」言畢，魏景蒙將外國之色情照片攤放在會客沙發椅前的茶几上，該特派員對魏景蒙莊諧並重的態度啞口無言、狀至尷尬[5]。
2014年昆明火车站暴力恐怖袭击事件中，《时代周刊》撰文称“昆明发生暴力袭击案件，中国将其归罪于维吾尔族分裂分子”，并在文中引述东突厥斯坦独立运动成员言论[6]。

参见[编辑]

曾登上时代杂志美国版封面的中国人列表
时代100人：本世纪最重要的人物
時代雜誌評選列表
時代雜誌年度50個最佳發明

参考注释[编辑]


^ Average Circulation
^ 埃默里父子，展江等译. 《美国新闻史》第九版. 中国人民大学出版社. : 420–421. ISBN 7-300-04983-4 （中文）. 
^ The People's Republic of Scandal, Time, 2012/5/14
^ Gustini, Ray. A Brief History of Time Magazine's 'X' Covers. The Wire. 2011-05-02. 
^ 《行政院新聞局局史—四十年紀要》，行政院新聞局1988年8月出版。
^ Deadly Terror Attackin Southwestern China Blamed on Separatist Muslim Uighurs. TIME WORLD. 2014-03-01 （英语）. ... If Uighurs did carryout the attack, ... The Uighur narrativetells of an ancient land called East Turkestan, ... 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：時代雜誌



TIME.com（英文）









查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會










分类：美国杂志新闻杂志時代華納时代杂志1923年建立紐約市媒體被中華人民共和國封鎖的網站隐藏分类：含有英語的條目CS1英语来源 (en)