宋哲宗


宋哲宗





概要


姓名
趙煦


庙号
哲宗


谥号
钦文睿武昭孝皇帝[1]→宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝


陵墓
永泰陵


政权
宋朝


在世
1077年1月4日—1100年2月23日(1100-02-23)（23歲）


在位
1085年4月1日—1100年2月23日(15年)


年号

元祐：1086年—1094年四月
绍圣：1094年四月-1098年五月
元符：1098年六月-1100年


宋哲宗赵煦（1077年1月4日－1100年2月23日），宋朝第七位皇帝（1085年4月1日—1100年2月23日在位），為宋神宗第六子，母亲为钦成皇后朱氏。原名傭，曾封为延安郡王。生于熙宁九年十二月七日（1077年1月4日），神宗病危时立他为太子。元丰八年，神宗駕崩，赵煦登基为皇帝，是为宋哲宗，改元“元祐”。在位15年，得年二十三岁，葬于今天河南巩县的永泰陵。



目录


1 生平经历

1.1 早年
1.2 執政


2 評價

2.1 正面评价
2.2 负面评价


3 身後之事
4 家庭

4.1 祖先
4.2 妻
4.3 妃嬪
4.4 子女

4.4.1 子
4.4.2 女




5 授予官職

5.1 宰相
5.2 副相


6 注釋



生平经历[编辑]
早年[编辑]
宋哲宗生于熙宁九年（公元1076年）十二月七日。最初名佣，授檢校太尉、天平軍節度使，并封均國公。元豐五年（1081年），遷開府儀同三司、彰武軍節度使，并進封延安郡王。元豐七年三月，逢神宗皇帝於集英殿宴請群臣，延安郡王陪同，因舉止有度，宰相於是恭賀神宗。元豐八年二月，神宗病重，宰相王珪請建儲君，并建議由皇太后暫時垂簾聽政。神宗同意后，當年三月，皇太后在福寧殿垂簾，將延安郡王為神宗祈福的手抄佛經出示給宰相等人。於是，奉制立延安郡王為皇太子。最初，太子宮中常有紅光。此後，紅光更如火光一般。
三月初五日，神宗駕崩，皇太子即皇帝位。次日，大赦天下，并遣使告丧於遼國。初七，尊高太后為太皇太后，向皇后为皇太后，生母德妃朱氏为皇太妃。并由宰相王珪为山陵使，营建神宗陵寢。三月二十一日，由于群臣再三请求，哲宗才正式与太皇太后一同听政。
執政[编辑]
哲宗登基时，只有9岁，由高太皇太后执政。高太皇太后执政后，任用保守派大臣司马光为宰相，“凡熙宁以来政事弗便者，次第罢之”[2]。司马光上台後，不顧一切盡罷新法（熙宁变法），“举而仰听于太皇太后”。宋哲宗對此感到不满。
元祐八年（1093年），高太皇太后去世，哲宗亲政。哲宗亲政后表明紹述，追贬司马光，並贬谪苏轼、苏辙等舊黨黨人于岭南(今广西、廣東、海南)，接着重用革新派如章惇、曾布等，恢复王安石变法中的保甲法、免役法、青苗法等，减轻农民负担，使国势有所起色。次年改元“绍圣”，并停止与西夏谈判，多次出兵讨伐西夏，迫使西夏向宋朝乞和。元符三年正月十二（1100年2月23日）病逝于汴京（今河南开封）。
評價[编辑]
正面评价[编辑]

以章惇為相，主持恢復熙豐新法，史稱"紹述"，北宋國力因而得以恢復發展，更取得對西夏的多次戰略性軍事勝利。
元朝官修正史《宋史》脱脱等的評價是：“哲宗以冲幼践阼，宣仁同政。初年召用马、吕诸贤，罢青苗，复常平，登俊良，辟言路，天下人心，翕然向治。而元祐之政，庶几仁宗。奈何熙、丰旧奸枿去未尽，已而媒蘖复用，卒假绍述之言，务反前政，报复善良，驯致党籍祸兴，君子尽斥，而宋政益敝矣。吁，可惜哉！”[3]

负面评价[编辑]

哲宗是北宋较有作为的皇帝。不過在新黨與舊黨之間的黨爭始終未能獲得解決，反而在宋哲宗當政期間激化[4]，多少造成朝廷的動盪。
哲宗親政後，絕大部分支持司馬光的舊黨黨人都被放逐，甚至於貶到嶺南等蠻荒地區；宰相章惇也進行言論控制，設立元祐提制局等單位對於反對新法的言論加以控制，甚至於在宮廷內部興獄。紹聖三年（1096年）章惇以巫蠱詛咒的罪名，要求宋哲宗廢宣仁太后所立的孟皇后，改立劉皇后，連宋哲宗都大嘆：「章惇壞我名節！」。

身後之事[编辑]
1100年正月，宋哲宗患病，不数日死去，二月十日开工建陵，限五月十日完工。宋哲宗停丧七个月，于八月下葬永泰陵。陵台今日尚有17米高，底边每边长约50米，陵台正北有一段神墙残存，高约4米，是现今宋陵仅存的神墙遗迹。陵前石刻雕像还有11件保存完好，仅缺“象奴”一件（完整的为12件），以“象”的刻制最为生动完美，有“东陵狮子、西陵象”的说法。“西陵”就是指的永泰陵与东边的永裕陵相对。皇后刘氏陪葬在陵台西北，相距不足20米。永泰陵正西四五十米处，有哲宗第四女杨国公主墓。
仅石材一项，石匠就有4600多人，采用的各种石材达3万多块，调用民工、役兵超过1万人，山陵使章淳等官员督工急，民工们不堪虐待，纷纷逃亡，工地上饥饿、病、累而死的日日不断，死者多被弃尸荒野乱石之中。《采石场碑记》记载说：“居山土人皆云，至久积阴晦，常闻山中有若声役之歌者，意其不幸横夭者，沉魂未得解脱逍遥而然乎”？
1130年，刘齐政府盗掘北宋陵寝，陵上建筑被破坏殆尽，陵内洗劫一空。永泰陵的水晶注子卖到杭州，1148年南宋太常寺少卿方庭硕出使金朝，到宋陵，见各陵均被掘开，宋哲宗尸骨掷在永泰陵外，方庭硕脱下身上的袍服，将赵煦的尸骨包裹起来，重新置放陵中。后人曾有诗记述此事道：“先帝侍臣空洒泪，泰陵春望已模糊”。元朝初年，此陵再次遭劫。
家庭[编辑]
祖先[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：商恭靖王赵元份



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：濮安懿王赵允让

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：李氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：英宗宣孝皇帝赵曙

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：仙游县君任氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：神宗钦仁皇帝赵顼

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追赠）太尉高继勋



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：（追封）楚王高遵甫

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：王氏、康氏、郭氏



 




 


 


 


 


 







 

祖母：宣仁皇后高氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）吴安僖王曹玘



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：楚国夫人曹氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：吴国夫人馮氏



 




 


 


 


 


 







 

哲宗昭孝皇帝赵煦

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追赠）太师崔杰

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）钦成皇后朱氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻[编辑]

昭慈圣献皇后孟氏，紹聖三年廢
昭怀皇后刘氏

妃嬪[编辑]

婕妤張氏
婕妤胡氏
美人韓氏
美人慕容氏
美人魏氏
美人高氏
才人劉氏

子女[编辑]
子[编辑]

献愍太子赵茂，母昭怀皇后刘氏，出生二个月后夭折。

女[编辑]

邓国公主，母昭慈圣献皇后孟氏，三岁而薨。
陈国公主，母不詳，大觀四年，下嫁石端禮，政和七年亡。
秦国康懿长公主，母昭怀皇后刘氏，隆興二年亡。
扬国公主，母昭怀皇后刘氏，三岁而薨。

授予官職[编辑]
宰相[编辑]

王珪
蔡確
韓縝
司馬光
呂公著
文彥博
呂大防
范純仁
劉摯
蘇頌
章惇

副相[编辑]

蘇轍
蔡卞


注釋[编辑]


^ 《宋会要辑稿·礼五八·历代帝谥》：哲宗宪元继道显德定功钦文睿武齐圣昭孝皇帝，初谥钦文睿武昭孝。
^ 《宋史·后妃传》
^ 《宋史·哲宗本紀》
^ 蔡絛《铁围山丛谈》卷一所云：“上（哲宗）所以衔诸大臣者，匪独坐变更，后数数与臣僚论昔垂帘事，曰：‘朕只见臀背。’”






中国皇帝赐名的地方


登封市（武则天赐） · 天长市（唐玄宗赐） · 泰宁县（宋哲宗赐） · 宝丰县（宋徽宗赐） · 肇庆市（宋徽宗赐） · 凤阳县（明太祖赐） · 天津市（明成祖赐） · 阜康市（清高宗赐） · 嘉義縣/市（清高宗赐）











查
论
编


宋朝君主







详见：宋朝君主列表、宋朝皇帝世系图 前任：父趙頊　　　赵煦（1085年—1100年间执政）　　　继任：弟趙佶






追尊

圣祖 ～ 僖祖 ～ 顺祖 ～ 翼祖 ～ 宣祖






北宋

太祖 → 太宗 → 真宗 → 仁宗 → 英宗 → 神宗 → 哲宗 → 徽宗 → 钦宗






南宋

高宗 → 元懿太子（非正统皇帝） → 高宗（復辟） → 孝宗 → 光宗 → 宁宗 → 理宗 → 度宗 → 恭帝 → 端宗 → 少帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 19596648
LCCN: nr99004369












分类：1077年出生1100年逝世北宋皇帝宋神宗皇子墓穴遭搗毀者隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目