标志


“标识”重定向至此。关于表明事物特征的记号，详见“标示”。







本条目需要扩充。（2008年12月16日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





标志（英语：logo[1]）或者标识[2]是企业、组织、个人等用作识别的一种图像、符号或象征物（英语：Emblem），在台湾已经接受以声音作为商标之申请案，第一件准予注册的声音商标为绿油精。



目录


1 语源
2 设计
3 例子
4 参见
5 参考资料



语源[编辑]
出自希腊语：Λογότυπο（logotypo）→拉丁语：logotipo→法语、英语：logotype。
“logotype”在印刷术语是“单语（logo-）活字（type）”意思，例如“on、if、an、the……”等简短语词铸为一个活字，类似“连字”（ligature，如æ）、“语标”（logogram，如$）的概念，因此又译作“合成字体”并衍生出“文字标识”的意涵，[3]商业化即“文字商标”（wordmark）。
而“logo”本是“logotype”缩写，后用来指文字与图像的标记，常视为商标或品牌的同义词。日本习惯上采“logo”原义“文字标识”细分，另创和制英语“logomark”（ロゴマーク）强调其文字及图形组合[4]，惟实际使用依然简称“logo”（ロゴ）。
设计[编辑]
就商业用途来说，一个优秀的标志必须遵循以下原则：

简洁
在黑色和白色底色下均能良好显示
在小尺寸下能良好显示
在众多情况下能良好显示（如产品包装、广告等）
通常要包含公司的名称
作为公司的市场营销和品牌管理，能充分展示公司的沟通意图
有包含公司的性质（如FedEx的E和x中间有一个小箭头，箭头象征速度也告知这是一家快递公司。）

例子[编辑]







爱迪达









荷兰皇家壳牌









维基百科









谷歌









微软




参见[编辑]


商标
圆标
纹章
徽章
品牌
台标
平面设计
市场营销
企业识别系统
台湾品牌
香港品牌
交通标志
国籍标志


参考资料[编辑]


^ 两岸三地商标法规中“标志（识）”的官方英译。
^ 台湾《商标法》用词。大陆、香港相关法律则是采“标志”。
^ 黄铃池. 汉字合成字体表征意象及行业特性之研究PDF. 台南科大学报第29期. p075-096. 2010-10.
^ 「ロゴマーク」は和製英語 - グラフィックデザイナーのための英語講座


[1] [2]





规范控制



LCCN: sh96010921
GND: 4280200-3
NDL: 001135771









^ 品牌是怎样的一件事 互联网档案馆的存档，存档日期2017-08-27.
^ 经济部智慧财产局-非传统商标介绍-声音商标





分类：标志图形设计商业隐藏分类：含有日语的条目自2008年12月扩充中的条目含有希腊语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目Webarchive模板wayback链接