唐代宗
 本文介绍的是唐代宗李豫。

关于西凉李暠的儿子，请见“李豫 (西凉)”。
关于清朝光绪进士李豫，请见“李豫 (光绪进士)”。




唐代宗





概要


姓名
李豫


庙号
代宗


谥号
睿文孝武皇帝


陵墓
元陵


政权
大唐


在世
726年11月11日－779年6月10日 (53歲)


在位
762年5月18日－779年6月10日 (17年)


年号
广德：763年七月－764年
永泰：765年－766年十一月
大曆：766年十一月－779年




唐代宗


中国天可汗


前任
唐肃宗


繼任
唐德宗


中原皇帝


在位
762年–779年


前任
唐肃宗


繼任
唐德宗







唐代宗李豫（726年11月11日－779年6月10日），唐肃宗李亨长子。初名俶，小名大收，原封广平郡王，後改封楚王、成王，天可汗，唐朝第11代皇帝（不计武则天)，(762年5月18日－779年6月10日)在位17年。



目录


1 出生日期
2 生平

2.1 早年
2.2 登基
2.3 逝世


3 家庭

3.1 后妃
3.2 子女

3.2.1 子
3.2.2 女




4 電視劇
5 参考文献



出生日期[编辑]
据《旧唐书》，代宗以开元十四年十二月十三日（727年1月9日）生于東都洛阳上阳宫。据《册府元龟》，代宗以开元十四年十月十三日（726年11月11日）生于东都上阳宫，且多年之中的十月份都有庆祝活动（上寿）。似以十月生日更可信。唐代宗十月十三日天兴节，见令狐绹文集。
生平[编辑]
早年[编辑]
开元十四年十月十三日（726年11月11日）生于东都洛阳上阳宫，初名李俶。当时，父亲唐肃宗李亨为藩王，母亲吴氏是他的妾室[1]。开元二十六年（738年），父亲李亨被立为太子。数年后，十五岁的李俶封广平郡王。天宝元年（742年），长子李适出生。天宝五载（746年），娶崔氏为妃。
天宝十五载（756年），安禄山叛军攻占潼关，祖父玄宗逃至马嵬驿，当地民众揽留肃宗。于是李俶护送肃宗北上灵武即帝位。安史之乱中，以兵马元帅名义收复洛阳、长安两京。乾元元年（758年）三月改封成王，四月被立為皇太子。
登基[编辑]
宝应元年（762年），宦官李辅国杀张皇后，肃宗受惊吓而死，李俶于肃宗灵柩前依其遗诏即位，改名豫。
次年，安史之乱结束，大唐开始走向衰落。当时，东部有诸多藩镇割据，北方又有邻国回鶻不断勒索，西面有邻国吐蕃侵扰。吐蕃甚至在廣德元年（763年）佔領首都長安十五日，河西走廊亦被吐蕃佔領。
代宗迷信佛教，“有寇至则令僧讲《仁王经》以禳之，寇去则厚加赏赐”，宰相元载、王缙、杜鸿渐三人都信佛，以王缙尤甚。寺院多占有田地，“造金閣寺於五台山，鑄銅塗金為瓦，所費巨億”[2]，朝廷政治经济进一步恶化。
逝世[编辑]
大历十四年（779年）五月初二，宫中传出代宗生病的消息。这一病很是不轻，不到十天，代宗就无法上朝了。五月二十日（6月10日），下达了令皇太子李适监国的制书，当天晚上，代宗就在紫宸之内殿驾崩了。传位于唐德宗李适。葬于元陵（今陕西省富平县西北三十里的檀山），谥号睿文孝武皇帝。
家庭[编辑]
后妃[编辑]

睿真皇后沈氏
貞懿皇后獨孤氏
贵妃崔氏
恭王太妃某氏，李通母，史书无载，仅见于元稹为她所作的挽歌[3]
广平郡王妃崔氏，嫡妻
才人张红红，追赠昭仪，史书无载，见于《乐府杂录·序·歌》
才人王氏，因年幼，十三岁的王氏被唐代宗赐给四岁的皇孙李诵（即唐顺宗），类似王政君故事。
妃宇文氏[4]
妃宇文氏[4]

子女[编辑]
子[编辑]
代宗二十子 睿真皇后生德宗，崔妃生李邈，貞懿皇后生李迥，其他十七王的生母資料已失。

奉節郡王→魯王→雍王→唐德宗李适（母睿真皇后）
鄭王→昭靖太子李邈（母崔妃）
均王李遐
睦王李述
丹王李逾
恩王李連
韓王李迥（母貞懿皇后）
鄜王→簡王李遘
益王李迺
隋王李迅
荊王李選
蜀王李傀（被唐肃宗养为子）→李遂→李遡
忻王李造
韶王李暹
嘉王李運
端王李遇
循王李遹
恭王李通
原王李逵
雅王李逸

粗體字為追贈
女[编辑]
《新唐书》记载唐代宗共有十八位女儿[5]，另有两女乐安公主和永乐公主漏记：

灵仙公主（夭折）
真定公主（夭折）
永清公主（下嫁裴仿）
齐国昭懿公主（母崔贵妃，先封为昇平公主，下嫁郭曖）
华阳公主（第五公主[6]，母贞懿皇后，大历七年出家做道士，号琼华真人）
玉清公主（夭折）
嘉丰公主（下嫁高怡，薨于建中年间）
长林公主（下嫁沈明，薨于元和年间）
太和公主（夭折）
趙國莊懿公主（先封为武清公主，又封为嘉诚公主，下嫁田绪，薨于元和年间）
玉虚公主（第六公主[6]，夭折）
普宁公主（下嫁吴士广）
晋阳公主（下嫁裴液，薨于大和年间）
义清公主（下嫁柳杲）
寿昌公主（下嫁窦克良，薨于贞元年间）
新都公主（下嫁田华）
西平公主（夭折）
章宁公主（夭折）
乐安公主（下嫁张怙）
永乐公主（下嫁田华）

電視劇[编辑]
《紫釵奇緣》(现引在 唐德宗 维基百科，但是在唐代宗年间的故事)
2017年，北京卫视及安徽衛視 《大唐荣耀》，任嘉倫 飾。
参考文献[编辑]


^ 李德裕《次柳氏旧闻》：代宗之誕三日，上幸東宮，賜之金盆，命以浴。吳皇后年幼體弱，皇孫體未舒，負媼惶惑，乃以宮中諸子同日生而體貌豐碩者以進。上視之不樂，曰：「此非吾兒。」負媼叩頭具服。上睨謂曰：「非爾所知，取吾兒來。」於是以太子之子進見。上大喜，置諸掌內，向日視之，笑曰：「此兒福祿，一過其父。」及上起還宮，盡留內樂，謂力士曰：「此一殿有三天子，樂乎哉！可與太子飲酒。」吳溱嘗言於先臣，與力士說亦同。
^ 《資治通鑑·卷二百二十四》
^ 《全唐诗 卷四百零 十五》恭王故太妃挽歌词二首（校书郎时作）元稹
^ 4.0 4.1 唐故司农丞独孤府君夫人宇文氏墓志铭 “而女弟之适，皆在禁垣，既接国戚，频谒君上， 于是有诏曰：司农丞独孤桢，皇后之戚也。宜因二妃之贵，重其姻好焉”
^ 《新唐书·列传第八·诸帝公主列传》[失效連結]
^ 6.0 6.1 《新唐书》记载了大部分的公主，但没记录她们的排行。明确的排行主要出于《全唐文 卷四十六》。





维基文库中该作者的作品：
李豫






唐代宗
唐朝
出生于：726年逝世於：779年




統治者頭銜


前任：
唐肅宗
李亨
唐朝皇帝
762年－779年
繼任：
唐德宗
李适


中國君主
762年－779年


军职


前任：
李憲
唐朝太尉
757年—758年
繼任：
李光弼











查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 讓帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齊聖帝 · 始祖 · 睿祖 · 嚴祖 ～ 肅祖 ～ 烈祖 ～ 顯祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（則天后掌权） → 睿宗（則天后稱制） → 则天后 → 中宗（復辟） → 殇帝 → 睿宗（復辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（復辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 絳王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：726年出生779年逝世唐朝皇帝唐肃宗皇子洛阳人李姓隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面