孙传庭


孫傳庭




大明兵部尚書左副都御史加督山西湖廣貴州及江南北軍務



籍貫
山西代州


族裔
漢族


字號
字百雅，號白谷


諡號
忠靖


出生
萬曆二十一年（1593年）
山西等處承宣布政使司太原府代州


逝世
崇禎十六年（1643年）
陝西等處承宣布政使司潼關


出身





萬曆四十七年己未科同進士出身





著作





《鑒勞錄》、《白谷集》





孫傳庭（1593年－1643年11月13日），字百雅，號白谷，清朝追諡忠靖[1]，山西代州振武衛（今代縣）人，明末官员，军事将領。时任兵部尚书，曾生擒高迎祥。



目录


1 生平
2 濫殺行爲
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 參見
5 演繹



生平[编辑]
萬曆四十七年（1619年）中進士，初授永城縣知縣。天启初年入京任職，為吏部驗封司主事，升稽勳司郎中，两年后因不满魏忠贤专政，弃官回乡。崇禎八年（1635年）秋，孫傳庭返职，任驗封郎中，後改順天府府丞。
崇禎九年（1636年）三月，请缨任陝西巡撫，負責剿滅闖軍。传庭在榆林建军，号为秦軍（秦兵）。此时洪承畴正与李自成战于陕北，卢象升调任宣大总督后，闖軍首领闯王高迎祥自湖广复出，来到陕西，欲自汉中進攻西安。传庭领秦军镇守，高迎祥无法攻克，遂意图自子午谷入，直逼西安。传庭料之，在子午谷的黑水峪以逸待劳，激战四天后，高迎祥溃败，後被俘，送往北京处死，而其外甥李自成繼任闖王。崇禎十一年（1638年）李自成在潼關南原被洪承疇與孫傳庭設伏擊潰，帶著殘部十七人往陝西商洛山逃亡，李自成幾乎滅亡。此時明軍情勢大好，可是清军在此時攻入长城，崇禎帝急調洪承疇與孫傳庭回京防禦，李自成大難不死。
孫傳庭與流賊鏖戰多年，屢建戰功，卢象升战死后，孙传庭代任其职，但因與楊嗣昌等人不和，頗受抑制。崇禎十二年，楊嗣昌彈劾孫傳庭假裝生病請求卸任，崇禎帝怒，把孫傳庭囚獄。

〈雁門尚書行·序〉吟


獨身橫刀，
衝賊陣以歿。
從騎俱散，
不能得其屍。


柿園一役後，復社詩人吳偉業以為孫傳庭陣亡所作
崇禎十三年（1640年），李自成移军河南，時河南大饑，史載：饥民“惟恐自成不至”，“從自成者數萬”。崇禎十五年（1642年），李自成第三次圍攻開封，崇禎帝想起孫傳庭，把他從獄中釋放，起用為兵部右侍郎，奉命兵援汴梁。不久孫傳庭代替汪喬年為陝西總督，斬殺跋扈的賀人龍，接著傳庭又轉戰河南之地，連戰連勝，李自成遂向冢頭寨（在今南陽境）轉移，途中大量拋棄財物，明軍競相爭奪而亂陣，“天大雨，糧不至，士卒采青柿以食，凍且餒，故大敗”[2]，造成了「柿園之敗」。明軍是役損失將校70餘人及步騎數千。传庭敗歸陝西，計守潼關。
崇禎十六年（1643年）五月，朝廷命孫傳庭兼督河南、四川軍務，隨後升為兵部尚書，改稱督師，加督山西、湖廣、貴州及江南、北軍務，兵部侍郎張鳳翔「進言孫傳庭所有皆天下精兵良將，皇上只有此一付家當，不可輕動」[3]。崇禎帝不從。孫傳庭不欲倉促出戰，可是在朝廷的催逼下，傳庭不得已在八月親率白廣恩、高傑等部10萬人出師潼關，同時檄左良玉西上，總兵陳永福、秦翼明分別將河南與四川兵互爲犄角。九月，孫傳庭在汝州（河南郟縣）兵敗，李自成一日内追杀四百里，直指孟津，明軍四萬餘人戰死，損失大量兵器輜重。十月初，李自成攻克潼關，總兵白廣恩、陳永福投降李自成。李自成以十萬軍圍攻孫傳庭，孙传庭向渭南撤退，十月初三，孫傳庭戰死，時年51歲。崇祯却认为他诈死潜逃，没有给予赠荫。同年十月，李自成攻破西安。孙夫人张氏率孙家二女三妾投井自杀，年仅八岁的幺子孙世宁被一老翁收养。《明史》稱：“傳庭死而明亡矣。”
濫殺行爲[编辑]
崇禎十六年，明朝督師孫傳庭所統領的官軍，在路途上除了搜括居民的糧草，沿途濫殺居民，斬級計功。在攻下寶豐城後，以「為賊固守」為由殺光城中居民。官軍別部在攻佔唐縣時，因李自成軍老營曾留在該縣，將全城居民屠戮殆盡[4]。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《欽定勝朝殉節諸臣錄》卷一
^ 《明史·卷二百六十二》
^ 李長祥《天間閣集》卷上
^ 顾诚《明末农民战争史》，光明日報出版社，第197-203頁


来源[编辑]

《明史》卷二百六十二

參見[编辑]

明末民變
陝西總督
兵部尚書

演繹[编辑]

《大明劫》，2013年中国电影




官衔


新頭銜
明朝保定總督
崇禎十二年正月－五月乙亥
（1639年2月－1639年6月19日）
繼任：
楊文岳










查
论
编


萬曆四十七年（1619年）己未科殿試金榜






第一甲
賜進士及第
共3名

莊際昌 - 孔貞運 - 陳子壯






第二甲
賜進士出身
共67名

周應期 - 施兆昂 - 陳萬言 - 何吾騶 - 項夢原 - 顧元鏡 - 梁廷棟 - 蔡官治 - 蔣　覲 - 許國器
陸之祺 - 陸懷玉 - 應朝玉 - 王建侯 - 史躬盛 - 康爾韞 - 李　楫 - 陸卿任 - 馬士英 - 董象恒
張泰階 - 徐在中 - 黃應秀 - 陳其仁 - 吳　淑 - 陳之美 - 吳時亮 - 王可覲 - 謝上選 - 周長應
陳國鑰 - 高道素 - 陳所聞 - 白貽清 - 王運昌 - 劉永祚 - 朱繼祚 - 許可徵 - 藍近任 - 樊時英
王振奇 - 王登庸 - 張　翀 - 閻　煖 - 涂紹煃 - 王凝祚 - 侯　恪 - 李廷森 - 葉震生 - 茅崇修
張　瑋 - 王行健 - 劉鱗長 - 劉存慧 - 楊行恕 - 姜曰廣 - 潘雲會 - 劉廷諫 - 丁啓睿 - 沈翹楚
薛玉衡 - 喬　巍 - 王庭栢 - 李養德 - 劉　泓 - 陸文衡 - 徐日葵 - －－－ - －－－ - －－－






第三甲
賜同進士出身
共275名

彭祖壽 - 楊景明 - 喬若雯 - 邢紹德 - 祖重燁 - 梁廷翰 - 李時馨 - 倪文煥 - 王逢元 - 黃大受
蕭　震 - 金之俊 - 胡允恭 - 李際明 - 張元芳 - 宋治寧 - 章應望 - 習孔化 - 陳懋德 - 佘昌祚
范復粹 - 薛國觀 - 門克新 - 李長德 - 莊　謙 - 孫昌齡 - 林棟隆 - 李若愚 - 吳麟瑞 - 湯　齊
黃廷師 - 閻顧行 - 王時英 - 熊　江 - 馮國英 - 鄧　英 - 蘇寅賓 - 馬任遠 - 葉有聲 - 袁崇煥
孫傳庭 - 王　校 - 張繼孟 - 李逢申 - 何應奎 - 楊鼎樞 - 張從容 - 高　捷 - 葉成章 - 徐景麟
楊文昌 - 李吳滋 - 樊維城 - 任　政 - 陳此心 - 葉憲祖 - 叚高選 - 李景賢 - 李先開 - 楊金通
夏懋學 - 趙建極 - 李士昌 - 施邦曜 - 史高胤 - 劉大霖 - 任大冶 - 魯時昇 - 張廷箴 - 戴東旻
丁乾學 - 孔榮宗 - 卓　邁 - 劉民悅 - 袁　鯨 - 曹欽程 - 王之柱 - 貢脩齡 - 楊　炳 - 汪若極
張翰芳 - 蘇兆先 - 甘學闊 - 顏繼祖 - 徐伯徵 - 林正亨 - 徐廷宗 - 劉五緯 - 金秉乾 - 宋景雲
張學周 - 陳烜奎 - 戴　爗 - 萬谷春 - 金德義 - 張翰南 - 趙東曦 - 李若梓 - 馬維陛 - 羅華袞
楊鳳翥 - 羅萬爵 - 何可及 - 李燦然 - 吳裕中 - 王夢尹 - 晏　清 - 康承祖 - 張士良 - 顧宗孟
馮起綸 - 胡尙英 - 陳　韜 - 劉　詔 - 徐紹泰 - 吳士元 - 閻夢夔 - 劉繼吳 - 李應公 - 王明善
姚希孟 - 楊文岳 - 黎國俊 - 張承詔 - 倪啓祚 - 顧錫疇 - 李士元 - 曾化龍 - 陳可薦 - 蔡　璿
張士升 - 呂一奏 - 張　樞 - 鮑奇謨 - 吳阿衡 - 陳　燿 - 楊維新 - 范　鑛 - 余子翼 - 陳以瑞
周鳳岐 - 仇維禎 - 杜齊芳 - 玄　默 - 王　珙 - 陳九成 - 唐世涵 - 王維夔 - 楊世芳 - 王永壽
馮大任 - 丁　進 - 彭　參 - 仲　嘉 - 陸從諭 - 鄭覲光 - 曾省信 - 林　曾 - 劉安行 - 李世英
劉弘光 - 袁弘勳 - 朱光熙 - 黃願素 - 姚明恭 - 李　遵 - 石三畏 - 王永祚 - 關季益 - 馮運泰
朱祚昌 - 孫延泂 - 楊廷詔 - 楊　進 - 王家楹 - 毛九華 - 黃世澤 - 吳　炳 - 張中蘊 - 劉仲熹
鍾　斗 - 呂奇策 - 鄭二陽 - 楊夢袞 - 王　璣 - 王　楫 - 衞先範 - 汪　裕 - 侯安國 - 周維持
劉宇亮 - 王名世 - 李三奇 - 白源深 - 蔣向榮 - 石有恒 - 史啓英 - 葛應斗 - 苗思順 - 李　喬
林咨益 - 汪邦柱 - 龔而安 - 胡以良 - 張　輦 - 仇夢台 - 楊肇泰 - 雷躍龍 - 王允成 - 倪成章
余文𪹓 - 曹延諮 - 呂邦瀚 - 楊錫璜 - 周詩雅 - 陳振豪 - 李維喬 - 陳　序 - 陳鍾盛 - 潘士聞
王嘉言 - 謝雲虬 - 姚　鈿 - 吳天策 - 周維新 - 田乃䅿 - 余應桂 - 王廷泰 - 康元穗 - 樊一蘅
王鼎新 - 高斗光 - 汪漸磐 - 周　振 - 田景新 - 徐起陸 - 秦　植 - 蘇守範 - 王文清 - 劉夢潮
袁一鳳 - 寇從化 - 施元徵 - 吳羽侯 - 黃養正 - 黃嗚俊 - 范文若 - 徐應豸 - 劉　斌 - 單明诩
徐天衢 - 邊之靖 - 羅　宰 - 韓一良 - 熊鍾吳 - 李　彬 - 常自裕 - 謝邦薦 - 安良澤 - 祝世美
宋嗚梧 - 趙恂如 - 楊時化 - 牛翀玄 - 陳堯言 - 梁天奇 - 張善政 - 李時茪 - 傅良選 - 李昌齡
賀文明 - 邵捷春 - 李樹初 - 閔　謹 - 吳國禎 - －－－ - －－－ - －－－ - －－－ - －－－







前一科：萬曆四十四年丙辰科　·　後一科：天啓二年壬戌科










分类：1593年出生1643年逝世萬曆四十七年己未科進士明朝永城縣知縣明朝吏部主事明朝吏部郎中明朝順天府府丞明朝兵部侍郎明朝兵部尚書明朝宣大總督明朝保定總督明朝陝西巡撫明朝戰爭身亡者代县人孙姓諡忠靖