公共物品














消防服務為公共物品。


公共物品（英文：public good）是經濟學中財貨的一種分類，從需求方面的觀點上，具有「非竞争性」（或稱「非獨享性」、「非競用性」、「非敵對性」、「共享性」）；從供給方面的觀點上，具有「非排他性」。[1]
公共物品的典型例子包括國防、知識、免費電視節目等。
一些经济学家认为公共物品的存在，會導致市场失灵，因此应该由政府提供或者有政府干预。



目录


1 特征

1.1 非競爭性
1.2 非排他性
1.3 其他


2 純公共物品和非純公共物品
3 公共物品與政府干预
4 公共物品與公物
5 参考文献



特征[编辑]
非競爭性[编辑]
非競爭性，是指当一个人消费该物品时，不会减少其他人对这种物品的效益。比如說，如果某人吃了蛋糕，另一個人就吃不了這個蛋糕，所以蛋糕就不具有非競爭性。換言之，蛋糕這種財貨具有競爭性。又比如一個人看免費電視節目，並不會影響到另一人看該節目的權益，這種性質則稱為非競爭性。
因此，同一個公共物品每增加一名消費者，所帶來的邊際成本等於零。值得注意的是，生產一個新的公共物品，所帶來的邊際成本依然大於零。在免費電視節目的例子中，我們能沒有成本地增加收看的人，但製作一個新的電視節目仍是涉及成本的。
非排他性[编辑]
非排他性指的是某人在付費消費一種物品時，不能排除其他沒有付費的人消費這一物品，或者排除的成本很高。公共物品的效用不可分割地影响整个公众，而不管其中任何个人有否付費。舉例來說，國防服務難以區分有付費和沒有付費的人，只能同時保護國內所有人，因此具有非排他性。
沒有付費而享用公共物品的人，被稱為「便車客」（免費得益者，英文：free-rider）。
其他[编辑]
公共物品的特征除了非競爭性和非排他性，还有一些其他的属性[2]：

不可分性：向所有人提供或是不向任何人提供
投资大，经营成本小
自然垄断
收费的成本过高
消费具有社会文化价值

純公共物品和非純公共物品[编辑]
在現實生活中，一些物品並不是完全具有非競爭性和非排他性的。同時具有非競爭性和非排他性的，稱為「純公共物品」；只有其中一種性質的，稱為「非純公共物品」。












排他的
非排他的


竞争的
私人物品
食物、汽车、衣物
共有物品
漁業資源、水資源、煤炭


非竞争的
集团物品
卫星电视信号、圖書館、電影
公共物品
国防、免费电视节目、知識


公共物品與政府干预[编辑]
公共物品这一概念是，是一些經濟學家提出「混合经济」理论的重要依据。由于市场经济自身存在失灵的情况，一些经济活动必需由政府出面进行组织，政府经济部门就有某种存在的必要。
1848年，經濟學家约翰·斯图尔特·密尔（J. S. Mill）提出燈塔具有非排他性，私人生產無利可圖，應由政府提供。[3]
1954年，保羅·森穆遜（P. A. Samuelson）提出，燈塔具有非競爭性，多服務一艘船，所帶來的邊際成本等於零。為了讓社會利益極大化，燈塔不應收費，因此應由政府提供。[4]
然而，香港經濟學家張五常卻提出反對的意見。他認為公共物品仍然可由私人提供，向消費者收費。把公共物品捆綁私人物品銷售，以隔離不付費的人，便可有效收費。[5]
公共物品與公物[编辑]
「公共物品、私人物品」這一對概念與「公物、私物」這一對概念的意義不同，但是常常被混淆，其實「公共物品」並不是一般大眾所指的「公物」。
「公共物品、私人物品」這一對概念定義於競爭性和排他性兩個性質，而「公物、私物」這一對概念定義於物品的所有權。「公物」指多數人共同擁有該物的產權，也稱為「共有資源、共有物品」。公物是無法判斷擁有者的「無主物」，而私物則指一個人（或法人）擁有該物品的產權。舉例來說，公共廁所沒有單一擁有者，所以是「公物」，但兩個人不能同時使用同一個廁所，不能算是「公共物品」。[5]
参考文献[编辑]


^ 高鴻業. 《《西方經濟學（微觀部分）》第五版. 中國人民大學出版社. 2010. ISBN 9787300128016. 
^ 胡家勇. 《政府干预理论研究》. 东北财经大学出版社. 1996: 194. ISBN 7810441779. 
^ 约翰·斯图尔特·密尔. 《政治經濟學原理》（Principle of Political Economy）. 1848. 
^ 保羅·森穆遜. 〈公共支出的纯理论〉（The Pure Theory of Public Expenditure）. 1954. 
^ 5.0 5.1 張五常. 《經濟解釋卷一： 科學說需求（神州增訂版）》. 中信出版社. 2010. ISBN 9787508620831. 


































查
论
编


財貨種類






稀少性



免费物品
經濟物品








需求的交叉彈性



輔助品
代替品
獨立品








需求的收入彈性



劣等物品
正常物品








使用者



消費品
資本品








競爭性和排他性



私用品
共用品
集團品
共有品








耐用程度



快消品
耐用品








外部效應



有益品
有害品








特殊分類



吉芬商品
韋伯倫商品
















查
论
编


微觀經濟學 · 相關主題列表






基本概念



稀缺性
物品（經濟物品、免費物品、私用品、共用品）
約束極大化
機會成本
沉沒成本
利息
跨期選擇（英语：Intertemporal choice）
供給和需求（供給曲線、需求曲線）
彈性
經濟均衡
超額需求
超額供應（英语：Excess supply）
一般均衡








消費者理論



偏好
效用
等優曲線
預算線
收入–消費曲線（英语：Income–consumption curve）
不確定性
風險厭惡
損失規避
預期效用假說








企業理論



生產要素
分工
報酬遞減
生產成本（固定成本、變動成本、平均成本（英语：Average cost）、邊際成本）
利潤
等成本曲線（英语：Isocost）
等產量曲線
利潤最大化
規模經濟
範圍經濟（英语：Economies of scope）








市場分析



價格
經濟剩餘（消費者剩餘﹑生產者剩餘）
無謂損失
市場失靈
界外效應
市場形式（完全競爭、賣方壟斷、買方壟斷、寡頭壟斷、雙頭壟斷）
經濟效率（英语：Economic efficiency）
經濟公平（英语：Equity (economics)）
社會抉擇（英语：Social choice）








研究分支



行為經濟學
企業經濟學
計算經濟學
決策論
計量經濟學
實驗經濟學
家庭經濟學
博弈論
產業組織
勞動經濟學
管理經濟學（英语：Managerial economics）
數理經濟學
宏觀經濟學的微觀基礎（英语：Microfoundations）
運籌學
福利經濟學












分类：商品市场失灵公共经济学公共領域