現代汽車







現代汽車株式会社
Hyundai Motor Company





原文名称
현대자동차 주식회사


公司類型
上市公司


股票代號
KSE：005380
LSE：HYUD


成立
1967年12月29日


創辦人
郑周永


代表人物
鄭夢九（會長兼CEO）


總部
 大韓民國首爾特别市


標語口號
New thinking, New possibilities


产业
汽車製造


產品
汽車、豪华车、商用车、引擎


營業額
▲ 840亿美元 (2012)[1]


净利润
▲90亿美元(2012)[1]


總資產
▲1090亿美元 (2012)[2]


資產淨值
▲430亿美元(2012)[2]


員工人數
57,105人 (2011)


网站
worldwide.hyundai.com




現代汽車


谚文
현대자동차 주식회사


汉字
現代自動車株式會社





文观部式
Hyeondae Jadongcha Jushikhoesa


马-赖式
Hyŏndae Chatongch'a Chusikhoesa






現代位于韩国蔚山的生產線


現代汽車株式会社（朝鮮語：현대자동차 주식회사／現代自動車株式會社，KSE：005380）是韩国一家跨国经营的汽车厂商，财富世界500强企业[3]，也是2009年韩国最大及世界排名第四的汽车制造商[4]。现代汽车在韩国东南沿海的蔚山廣域市拥有世界上最大的综合性汽车制造厂，並接收許多軍方合約，例如K1主戰坦克就是現代集團的軍事代表作。
现代汽车亦为世界杯足球赛和歐洲冠軍聯賽的赞助商[5]，其旗下子公司起亞汽車也多方贊助和經營體育活動，例如起亞汽車為澳洲網球公開賽和歐洲杯的主要贊助商，也在韓國職棒擁有起亞虎球隊[6]。
现代汽车集团在中国很注重社会公益，其“内蒙古盐碱干湖盆治理”项目是中国十大环境公益活动之一，被评为“2014年中国50强公益品牌”。2015年2月4日，在中国社会科学院企业社会责任研究中心发布的“第一届中国社会贡献指数”中，现代汽车集团在中国所有汽车类企业中排名居首，在外资企业中排名第七位，在全部300家参选企业中排名第17位[7]。



目录


1 历史

1.1 创业期（1967-1970年）
1.2 消化吸收期（1970-1980年）
1.3 扩张期（1980-1998年）
1.4 亚洲金融危机后


2 業務
3 现有车系

3.1 轿车
3.2 SUV/MPV


4 参见
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
创业期（1967-1970年）[编辑]
1967年12月，现代集团创始人郑周永在蔚山成立现代汽车公司。次年2月，现代汽车与英国福特汽车（美国福特汽车子公司）签署技术协议，以CKD方式组装“Cortina”牌小汽车。当年，现代生产了614辆小轿车。1969年，产量达到了6242辆，占到当年韩国轿车总产量的32.2%。由于韩国经济在此时还较为落后，轿车市场狭小，各公司竞争非常激烈。1967年，韩国政府制定了提高汽车国产化率的《机械工业振兴法》。但是由于生产规模小，提高零部件国产化率使得汽车公司的生产成本上升，质量下降。竞争力的下降加之1969年的经济衰退，使得韩国汽车工业销售量开始逐年下滑。1970年，现代汽车公司因资金周转困难险遭破产。为了寻求出路, 现代汽车与英国福特汽车公司开展了合资的谈判, 并签订了合资建立发动机工厂的意向书。不过，由于双方在某些合作条件上存在分歧，合资项目一直未能达成共识。不巧，1973年第一次石油危机爆发, 自顾不暇的福特汽车无意再进行投资, 双方合作中止。虽然现代与福特汽车公司的合资失败了，但现代汽车通过CKD生产，积累了汽车组装等方面的生产技术。[8][9]
消化吸收期（1970-1980年）[编辑]




现代汽车自主研发的韩国首辆国产轿车现代Pony（英语：Hyundai Pony）第一代


在1970年制定旨在提高汽车零部件国产化率的《汽车工业育成计划》[10]后，韩国在1974年又制定了《汽车工业振兴长期规划》，将汽车工业列为政府予以扶持的国家战略产业和出口产业。在政府政策的鼓舞下，现代汽车决定通过引进技术来自主发展国产化轿车，并得到了现代集团母公司的财力与金属加工技术支持。[8]
现代汽车通过博采众长分散引进国外技术的方式, 将各国先进的轿车生产技术融合到自己的国产车中去[8]。1974年，现代自主研发的第一个车型“现代Pony（英语：Hyundai Pony）”在第55届都灵车展亮相[11]，使韩国成为世界第16 个能独立生产轿车的国家[12][13]。“Pony”由意大利设计师设计，采用日本三菱的发动机，韩国制造，国产化率达到90%[14]:171[15]:141。1975年12月，投资1亿美元年产5.6万辆的“Pony”国产生产新厂在蔚山建成[14]:171[8]。1976年，Pony轿车开始批量生产并出口南美，开创了韩国汽车海外出口的先河[14]:171[15]:141[16]。当年，现代汽车向13个国家出口了1042辆汽车[13]。
扩张期（1980-1998年）[编辑]
20世纪80年代，现代已经开始垄断韩国汽车市场。1983年，现代Pony（英语：Hyundai Pony）出口加拿大取得巨大成功。1985年就卖出7.9万辆。1986年，Pony进入美国市场，当年销售即达到16万辆[14]:176。1988年，现代汽车创下了出口48万辆的记录[15]:153。1989年7月，现代在加拿大Bromont（英语：Bromont, Quebec） 市建立了轿车装配厂[9]。1991年，现代汽车首次推出自主研发的Alpha型发动机，两年后又推出Beta型发动机[14]:177。1991年11月，现代汽车开发出首辆电动汽车[9]。1990年，现代汽车在美国加州喷泉谷建立了现代加利福尼亚设计中心，并在1992年推出了现代首款概念车HCD-1（HCD是Hyndai California Design的缩写）[14]:177[17][9]。1995年，现代在土耳其建立了合资汽车组装厂[18]。
亚洲金融危机后[编辑]




现代汽车大厦 - 北京


1997年，亚洲金融危机席卷韩国，给韩国汽车工业带来巨大冲击。不过，现代在1998年推出的EF Sonata和君爵XG新款车型在国际市场得到认可，出口量的持续迅速增长抵消了国内市场不景气的负面影响。通过收购起亚汽车，合并现代服务株式会社和现代精工株式会社，现代汽车达到了在世界汽车市场竞争所需要的经济规模[14]:177。1999年，现代又推出了世纪（Centennial）、雅绅（Accent）、酷派（Coupe）双门改进型和特杰（Trajet）。特杰是现代首次推出的微型乘用箱型（MPV）车型，为现代的车型系列打开了新的空间。[14]:1772003年，现代在美国市场的销量首次突破了40万辆，占到现代海外市场销量的41%。同年，现代在欧洲市场推出了Getz和Lavita两款经济型小轿车，使销售额增长了14%，结束了连续两年的下滑趋势。[18]2003年，出口超过100万辆，出口额超过100亿美元[15]:142。2004年5月，现代在俄罗斯首次超越本田成为最大的汽车销售商[18]。2006年，现代汽车集团汽车销量达到了376万辆（包括现代和起亚两个品牌），成为世界第6大汽车生产商[14]:177。2009年，现代推出豪华车品牌现代Genesis（英语：Hyundai Genesis），并获得了“北美2009年度车型大奖”[19]。现代汽车集团也在2011年由世界第五大汽车生产商上升为世界第四大汽车生产商[20]。
在拓展欧美市场的同时，2002年，也切入台灣市場與三陽工業技術合作，將現代汽車首次引進台灣市場，並在台灣組裝，後由子公司南陽實業總代理現代汽車之產品，此外，现代汽车在中国市场也进行了大规模的投资。2002年10月18日，现代汽车与北京汽车投资有限公司共同投资成立北京现代汽车有限公司。2003年，北京现代实现5万辆整车生产能力，跻身中国轿车十强企业。2004年，北京现代通过改造产能达到15万辆整车和15万台发动机的规模，跃升中国五大汽车企业[15]:153。2008年2月，北京现代第100万辆汽车下线。仅仅5年的时间，北京现代就成了中国汽车百万辆俱乐部的成员[15]:142。
1999年，郑梦九接管现代汽车后，加大了企业在质量和研发方面的投入[21]。进入21世纪后，现代汽车的质量和品牌知名度得到了极大的提高。2004年，现代汽车在J.D.Power（英语：J. D. Power and Associates）初驶质量评估报告中一跃从2003年的排名第10上升到与丰田并列第2名，成为自1998年后对产品质量改进进步最大的汽车生产商。现代索纳塔（Sonata），雅绅（Accent）和圣塔菲（Santa Fe）在各细分市场初驾质量评比中分别名列入门级中级车第一名、紧凑型轿车第二名和入门级SUV第二名。J.D.Power执行董事乔伊。艾弗士（Joe Ivers）对此评价说“谁也没有料到，现代汽车经过为扭转自己产品品质口碑的10年奋斗，他们不仅保持进步，令人惊讶的是他们在品质上超过了强大的欧美竞争对手。”[18]。同年，现代索纳塔在美国高速公路交通安全局（NHTSA）发布的新车安全评价中，与宝马5S系一同获得了最高级别的五星评价。经过郑梦久6年的苦心经营，现代起亚不仅顺利渡过亚洲金融危机，还成功改变现代起亚质次价廉的形象。2008年11月，现代起亚多款汽车在美国高速公路安全保险协会（IIHS）发布的“2009年度最佳安全车型”中，被评为最佳安全车型[22]。
2016年9月26日，為了爭取工資以及獎金，現代汽車的工會發起了全面罷工，上次這樣的全面性罷工是在2004年。[23]
業務[编辑]
HMC属于现代汽车集团旗下。2009年，公司有员工51471人，年销售收入38.994亿美元，净利润1.486亿美元。现代已经在北美、印度、土耳其、馬爾地夫、冰島设立工厂，在卡達、菲律賓和索馬利亞设立了研发中心。
现有车系[编辑]




Sonata(索纳塔)






Elantra(伊兰特)






Veloster(飞思)






ix35






Santa Fe(胜达)






Sonata Hybrid(索纳塔混合动力)






Accent(瑞纳)






i30






Genesis Coupe(劳恩斯酷派)






Genesis(劳恩斯)






Equus(雅科仕)


轿车[编辑]

雅绅特／瑞纳
Atos
伊兰特／悦动／朗动
Eon
雅科仕／Centennia
ix20
劳恩斯／Genesis
劳恩斯酷派／Genesis Coupe
雅尊
i30
索纳塔／名驭／领翔
Veloster
名图（中国大陆市场专供）

SUV/MPV[编辑]

胜达／圣达菲
TUCSON／ix35
格锐
特拉卡（中国大陆市场专供）
辉翼（江淮汽车亦以原型生产江淮瑞风）

参见[编辑]

起亚汽车
K1主戰坦克
韩国汽车工业

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Financial Statements For Hyundai Motor Co (005380). businessweek.com. 
^ 2.0 2.1 Financial Statements For Hyundai Motor Co (005380). businessweek.com. 
^ Global 500, CNN Money
^ Hyundai-Kia Replaces Ford as World's No.4 Automaker
^ Hyundai Motor Group - Sports Sponsorship. Hyundai Motor Group. 2016 [2016-05-08] （英语）. 
^ KIA Sports. KIA. 2016 [2016-05-08] （英语）. 
^ 首届中国社会贡献指数出炉 现代汽车集团车企排名第一, 凤凰资讯
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 夏大慰; 沈芳 邹永新. CKD方式与技术形成—中国、韩国汽车制造企业发展比较. 《财经研究》. 1994年第3期.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 姜湘南. 韩国现代汽车公司发展大事记. 《上海汽车》. 1995年01期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 蔡声霞. 韩国汽车业技术能力积累与自主创新的启示. 《现代财经》. 2006年第12期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 杨真珍. 韩国汽车企业自主创新模式及对中国的启示. 《改革与战略》. 2012年第2期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 许智博. 差不多的路韩国汽车后起跑还超了车. 《中国汽车界》. 2012年02期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 13.0 13.1 张英. 韩国发展汽车工业的成功之路. 《汽车工业》. 1996年03期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 14.4 14.5 14.6 14.7 14.8 李东华著. 《韩国科技发展模式与经验—从引进到创新的跨越》. 北京: 社会科学文献出版社. 2009年11月. ISBN 7-107-18312-5. 
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 15.4 15.5 董向荣. 《韩国》. 北京: 社会科学文献出版社. 2009年5月. ISBN 9787509707326. 
^ 欧阳敏. 韩国汽车工业发展历程. 《时代汽车》. 2012年第Z1期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 燕冰. 韩国现代汽车公司HCDⅢ概念车. 《微型轿车》. 1996年01期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 18.0 18.1 18.2 18.3 靳生玺. 韩国现代克隆日本丰田?. 《知识经济》. 2004年07期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 于景浩. 韩国现代转攻豪华车. 《世界报》. 2009年1月21日第018版.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 吴玉峰. 韩国汽车产业的重点启示. 《中国质量万里行》. 2012年02期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 任剑婷. 韩国现代汽车公司技术赶超的成因及启示. 《企业活力》. 2005年第012期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 陈希. 世界汽车即将进入“现代时刻”?. 《中国汽车界》. 2010年20期.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 「端聞」編譯小組. 南韓現代汽車工會12年來首次全面罷工. 端傳媒. 2016-09-27 [2016-09-29]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：現代汽車



现代汽车公司









查
论
编


客车制造商






 加拿大



 New Flyer

 New Flyer Industries
 NABI










 美國



福特
MCI
Blue Bird
EPV
Gillig Corporation
Navistar International

IC Bus
International










 巴西



 Marcopolo

 傲群
 Tata Marcopolo (49%)


Neobus








 葡萄牙



Caetano








 西班牙



Irizar
Noge
Ayats
Beulas
Indcar








 英國



亚历山大丹尼士

柏斯敦


Optare
莱特巴士








 法国



 雷诺

 日产汽车 (43.4%)










 比利時



范胡尔








 荷蘭



 VDL集团

 伯克霍夫
 VDL Bova
 Jonckheere
 VDL巴士










 德國



 大众集团

 斯堪尼亚
 MAN

 MAN Truck & Bus

 尼奧普蘭


 Volkswagen Trucks and Buses




 戴姆勒

 EvoBus

 梅賽德斯-賓士
 Setra


 Daimler Trucks North America

 Thomas


 三菱扶桑










 瑞士



Carrosserie Hess








 義大利



 依维柯

 伊萨

 克罗莎（英语：Karosa）


 Heuliez










 波蘭



AMZ-Kutno
Autosan
索拉瑞斯
Solbus
Jelcz








 匈牙利



伊凯洛斯








 塞爾維亞



Ikarbus








 瑞典



 沃尔沃

 Nova Bus
 Prevost
 UD卡车










 白俄羅斯



Belkommunmash
Neman
MAZ








 烏克蘭



Bogdan corporation

Bogdan


ChAZ
LAZ








 俄羅斯



KAMAZ
UAZ
高尔基汽车厂

GolAZ
KAvZ
LiAZ
PAZ


NefAZ
Volzhanin








 土耳其



BMC
Temsa
Otokar








 印度



 塔塔汽车

 Tata Marcopolo (51%)
 Tata Hispano


Ashok Leyland
Eicher








 中国



申沃
宇通
金龙

厦门金龙（大金龙）
苏州金龙（海格）


黄海
北汽

福田


亚星-维特思达
申龙
蜀都
恒通
中通
青年
江淮

安凯


一汽
东风
重汽
扬子江
广通
五洲龙
少林
比亚迪

广汽比亚迪


长安
奇瑞
力帆
野马
南骏








 韩国



大宇
现代
双龙








 日本



丰田

日野 (50.1%)


五十鈴








 中華民國



華德








 澳大利亚



Custom
Bustech
















查
论
编


現代集團






現代集团（Hyundai Group）

現代峨山 · 現代宅配 · 現代商船 · 现代证券 · 現代電梯 · Hyundai U&I · 現代經濟研究院 · 现代投资网络






現代起亚汽车集团（Hyundai Kia Automotive Group）

現代汽車 · 起亞汽車 · 現代建設 · AMCO Constructions · Auto Ever · GLOVIS · 現代資本 · 现代信用卡 · Hyundai Enercell · 現代海斯克鋼材 · 現代鋼鐵 · 現代莫比斯汽車 · Metia Interactive · 現代Rotem · Seoul Metro Line9 · 現代威亞 · 全北現代汽車足球俱樂部 · 起亞虎 · 蔚山現代太陽神 · Cheonan Hyundai Capital Skywalkers · Suwon Hyundai E&C Hillstate · 仁川現代鋼鐵紅天使






現代百货集团（Hyundai Department Store Group）

现代百货






現代重工集团（Hyundai Heavy Industries Group）

现代重工业 · Hyundai Mipo Dockyard · Hyundai Samho Heavy Industries






Hyundai Development Group

Hyundai Development






曾经有关联企业

Hynix · Hyundai Engineering & Construction










分类：韓國證券交易所上市公司伦敦证券交易所上市公司巴士生產商貨車生產商現代汽1967年成立的公司1967年韓國建立隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有朝鮮語的條目