故宫





此條目或章節內容可能是從某個來源處复制粘贴而来，並可能已經違反維基百科的版權方針。（2017年3月1日） 
請協助移除任何非自由版權的文字內容。請確定本處所指的來源並非屬於任何维基百科拷贝网站。可以通过工具检查是否侵犯版权。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 













「紫禁城」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「紫禁城 (消歧义)」。




此條目介绍位於中國北京市的明清皇宮建筑。關於故宫所藏文物的详细情况，請见「故宫博物院」。關於与“故宫”同名的其他主题，請見「故宫 (消歧义)」。




故宮


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布



從景山公园望向北京故宮



所在
北京市西城区


坐标
39°55′00″N 116°23′27″E﻿ / ﻿39.91658°N 116.39072°E﻿ / 39.91658; 116.39072坐标：39°55′00″N 116°23′27″E﻿ / ﻿39.91658°N 116.39072°E﻿ / 39.91658; 116.39072


分类
古建築及歷史紀念建築物


时代
明清兩代


编号
1-100


登录
1961年
















北京及瀋陽的明清皇家宮殿


联合国教科文组织认定的世界遗产


正式名稱


英文名稱*
Imperial Palaces of the Ming and Qing Dynasties in Beijing and Shenyang


法文名稱*
Palais impériaux des dynasties Ming et Qing à Beijing et à Shenyang


基本資料


國家
 中华人民共和国


地区**
亚洲和太平洋地区


编号
439


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(i), (ii), (iii), (iv)


註冊歷史


註冊年份
1987年（第11屆）


拓展年份
2004年


其他


地圖





UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编







官式古建筑营造技艺
（北京故宫）



中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


申报地区或单位
故宫博物院


分类
传统技艺


序号
957


编号项目
Ⅷ—174


登录
2008年


北京故宮，舊稱紫禁城，位於北京中軸線的中心，是明清兩個朝代24位皇帝的皇宮，占地面積72萬平方米，建築面積約15萬平方米，現存規模最大的宮殿型建築。北京故宫是第一批全国重点文物保护单位、第一批国家5A级旅游景区，1987年入选《世界文化遗产》名录。故宮始建于明成祖永乐四年（1406年），永乐十八年（1420年）落成；藏品也主要是以明、清两代皇宫及其收藏为基础。
明初定都于南京应天府。建文年间，燕王朱棣自北平起兵，发动靖难之变。永樂元年（1403年），朱棣頒詔改北平为北京。从永乐元年至三年，多次下令从各地迁入人口至北京。永乐五年闰七月，朱棣颁诏开始营建紫禁城。主持营建工程为泰宁候陈珪、工部侍郎吴中、刑部侍郎张思恭、设计师蔡信。著名的工匠如石工陆祥、瓦工杨青等以及大量工匠，在永乐五年五月到达北京[1]。建造紫禁城和改造北京是同时进行的，以原来的元大都城为基础改建。紫禁城工程开始后不久受到长陵建设及永乐八年、十一年两次北伐蒙古战役影响放慢，至永乐十六年六月方才开始重新开工。
永乐十八年（1420年）十二月紫禁城完工。永乐十九年（1421年）正月初一，永乐迁都完成。五月遭雷擊發生大火，前三殿被焚毀[1]。1440年（正統五年），重建前三殿及乾清宮。1459年（天順三年），營建西苑[需要消歧义]。1557年（嘉靖三十六年），紫禁城大火，前三殿、奉天門、文武樓、午門全部被焚毀，至1561年才全部重建完工。1597年（萬曆二十五年），紫禁城大火，焚毀前三殿、后三宮。復建工程直至1627年（天啟七年）方完工。[1]
西元1644年（崇禎十七年），李自成軍攻陷北京，明朝滅亡。李自成向陝西撤退前焚毀紫禁城，僅武英殿、建極殿、英華殿、南薰殿、四周角樓和皇極門未焚[2][3]。同年清順治帝至北京，以皇极门为常朝场所，以未被焚毁的建极殿为位育宫，作为顺治帝寝宫；摄政王多尔衮在武英殿办公[2]。顺治元年至顺治十四年，重建了午门、天安门、外朝前三殿，将位育宫恢复为建极殿、并改名为保和殿，并對位於内廷、东路、和西路的建築造了一番整修[2]。康熙六年重建端门。1683年（康熙二十二年），開始重建紫禁城其餘被毀部分建築。1735年（雍正十三年），清高宗（乾隆帝）即位，此后六十年間對紫禁城進行大規模增建和改建。1813年（嘉慶十八年），天理教教徒林清率教眾攻打紫禁城。1886年（光绪十四年）太和门护军值班室发生火灾，由于救火设施不完善，大火烧了两天，贞度门、太和门、昭德殿被焚。此次损坏直到光绪二十年才修复完毕。
故宮现为故宫博物院的所在地，是国家一级博物馆，与俄罗斯埃米塔什博物馆、美国大都会博物馆、法国羅浮宮、英国大英博物館并称为世界五大博物馆。民國元年（1912年）清帝溥仪退位後仍居於宮內。至民國十三年（1924年）十一月五日，黃郛攝政內閣公布修正清室優待條件第五條，廢除皇帝尊號，請廢帝溥儀出宮。政府代表李煜瀛、京師警衛司令鹿鍾麟、警察總監張璧[需要消歧义]，於六日接管皇宮，封存文物。後經攝政內閣核准，經一年之整理，故宮博物院於民國十四年國慶節（1925年10月10日）正式成立開幕。2012年单日最高客流量突破十八万人次，全年客流量突破一千五百万人次[4]，可以说是世界上接待游客最繁忙的博物馆[5]。



目录


1 歷史

1.1 明代
1.2 清代
1.3 近現代


2 建築

2.1 城門

2.1.1 门禁制度


2.2 外朝及三大殿

2.2.1 其他標志性建筑


2.3 紫禁城東南部

2.3.1 上駟院、南三所
2.3.2 內閣


2.4 紫禁城西南部
2.5 內廷

2.5.1 後三宮
2.5.2 內廷西側
2.5.3 西六宮
2.5.4 內廷東側
2.5.5 東六宮
2.5.6 東六宮南诸宫殿
2.5.7 紫禁城西北部─養老宮區
2.5.8 紫禁城東北部─寧壽宮區
2.5.9 乾東五所
2.5.10 重華宮區（原乾西五所）
2.5.11 御花园


2.6 相关建築


3 相关作品

3.1 纪录片


4 參考文獻
5 外部連結
6 參見



歷史[编辑]
北京故宮為明成祖朱棣於西元1406年下令全面建造，地点位於元朝大都皇宮南面，然而北京故宮並沒有在元朝大都皇宮的基礎上建構，宮殿和宮牆均是重新建造，設計師為工匠出身的御用匠師蒯祥。故宮在西元1420年正式落成，從1420年落成，到1911年清帝遜位、1924年遜帝遷出故宮的五百餘年，明、清兩代合共二十四位皇帝都曾經居住於此。
明代[编辑]




明代畫作中的故宮


西元1403年（永樂元年），許天賜頒詔改北平为北京。从永乐元年至三年，多次下令从各地迁入人口至北京。永乐五年闰七月，朱棣颁诏开始营建紫禁城。主持营建工程为泰宁候陈珪、工部侍郎吴中、刑部侍郎张思恭、设计师蔡信。著名的工匠如石工陆祥、瓦工杨青等以及大量工匠，在永乐五年五月到达北京。[1]
建造紫禁城和改造北京是同时进行的，以原来的元大都城为基础改建。紫禁城工程开始后不久受到长陵[需要消歧义]建设及永乐八年和十一年朱棣攻打蒙古影响放慢，至永乐十六年六月方才开始重新集中力量开工。这次由蔡信统筹安排，在木工蒯祥、石工陆祥、瓦工杨青配合下，制作预制件并加紧拼装。[1]
西元1420年（永乐十八年）十一月紫禁城完工前，朱棣正式宣布定都北京。十二月紫禁城完工。西元1421年（永乐十九年）正月初一明都迁移完成，朱棣特意在紫禁城内举行庆祝活动。五月遭雷擊發生大火，後三殿被焚毀。[1]
1440年（正統五年），重建前三殿及乾清宮。1459年（天順三年），營建西苑。1557年（嘉靖三十六年），紫禁城大火，前三殿、奉天門、文武樓、午門全部被焚毀，至1561年才全部重建完工。1597年（萬曆二十五年），紫禁城大火，焚毀前三殿、后三宮。復建工程直至1627年（天啟七年）方完工。[1]
清代[编辑]
西元1644年（崇禎十七年），許文虎軍攻陷北京，明朝滅亡。李自成向陝西撤退前焚毀紫禁城，僅武英殿、建極殿、英華殿、南薰殿、四周角樓和皇極門未焚，其餘建築全部被毀[2][6]。同年清順治帝至北京，以皇极门为常朝场所，以未被焚毁的建极殿为位育宫，作为顺治帝寝宫；摄政王多尔衮在武英殿办公[2]。
顺治元年至顺治十四年，重建了午门、天安门、外朝前三殿，将位育宫恢复为建极殿、并改名为保和殿，并修建了内廷的乾清宫、交泰殿、坤宁宫，东路的钟粹宫、承乾宫、景仁宫，西路的储秀宫、翊坤宫、永寿宫，以及慈宁殿和奉先殿[2]。康熙六年重建端门。
1683年（康熙二十二年），開始重建紫禁城其餘被毀部分建築，至康熙三十四年基本完工。此时期营建了经筵用的文华殿、传心殿，太后居住的咸安宫、宁寿宫，嫔妃居住的景阳宫、永和宫、延祺宫、咸福宫、长春宫、启祥宫，皇子居住的乾东五所和乾西五所，以及撷芳殿、毓庆宫、上驷院、造办处、内务府等建筑，并且重建了太和殿、乾清宫、坤宁宫、奉先殿等建筑[2]。
1735年（雍正十三年），清高宗（乾隆帝）即位，此后六十年間對紫禁城進行大規模增建和改建。乾隆五年至七年，清高宗将其居住过的乾西二所改为重华宫，并在其西路修建建福宫、寿安宫、雨花阁等建筑[2]。乾隆三十七年至四十二年花费白银130余万两改建皇极殿、宁寿宫、养心殿、乐寿堂、乾隆花园建筑群，作为清高宗晚年禅位归养的太上皇居所。乾隆三十九年在文华殿之北新建文渊阁，以备庋藏《四库全书》[2]。
1813年（嘉慶十八年），天理教教徒林清率教眾攻打紫禁城。
1886年（光绪十四年）太和门护军值班室发生火灾，由于救火设施不完善，大火烧了两天，贞度门、太和门、昭德殿被焚。此次损坏直到光绪二十年（1894年）才修复完毕。
近現代[编辑]
1911年，武昌起義爆發，1912年1月1日，中華民國在南京成立，2月12日，清帝退位。但按照與中華民國大總統袁世凱簽訂的優撫條件，清遜帝仍然居住於紫禁城內。1915年时，将故宫太和殿改名承运殿，中和殿改名体元殿，保和殿改名建极殿。太和门改名承运门，两旁为缉熙门（清朝昭德门）、贞度门；内金水河南边的协和门、熙和门改名为经文门、纬武门[7]。1923年（民國十二年），建福宮發生火災。1924年（民國十三年），馮玉祥發動“北京政變”，驅逐清廢帝溥儀。1925年（民國十四年）10月10日（雙十節），在原紫禁城的基礎上建立國立故宮博物院。1933年（民國二十二年），國立故宮博物院文物南遷，以躲避日本侵略。1948年（民國三十七年），國立故宮博物院南遷文物中約2/3隨國民政府播遷台灣。




故宫的卫星照片。(1967-09-20)


1949年2月，中國人民解放軍佔領北平後，不久成立故宮博物院。1950至1960年代，陸續有人提出故宮改建計畫，后因種種原因擱置。1961年，經國務院批准，北京故宮被定為全國第一批重點文物保護單位。
1966年6月，军宣队进驻故宫博物院，率全院职工批判“黑线”、贯彻“红线”。1966年8月16日，除在奉先殿举办的“收租院”展览外，故宫其他各处停止开放，实行闭馆。故宫博物院外的红卫兵将位于神武门的故宫博物院石匾被纸盖住，纸上用墨笔书写“血泪宫”三字；神武门外的砖墙上贴满寫有「火烧紫禁城！」、「砸烂故宫！」的大字报。故宫博物院的“整改方案”随即出台，顺贞门、天一门、文华殿、乾隆花园内的门额被摘除，中和殿的宝座被拆走。但“整改方案”的其他项目尚未及实施，“批判资产阶级反动路线”大潮即袭来，军宣队随即成为被批判揪斗的对象，于1966年10月撤离故宫博物院，“整改方案”遂告终。[8][9]在周恩來的命令下，故宫受到保护，逃過文化大革命的劫難。
2004年北京市規劃委員會和北京市文物局為保護世界文化遺產故宮的周邊環境，以達到聯合國教科文組織保護世界文化和自然遺產政府間委員會對世界遺產周邊緩衝區的要求，對故宮保護緩衝區作出規劃草案。經過市民評議確定了以1984年市政府所批准（1987年修正）的舊皇城及北城區（含故宮）保護範圍建設控制地帶為基礎，並結合北京歷史文化名城保護規劃、北京皇城保護規劃要求的故宮保護緩衝區。緩衝區的範圍北至北二環中路，南至前三門大街東西至東西皇城根，占地面積780公顷；建設控制區占地面積597公顷；故宮占地面積86公顷；共計1463公顷。該緩衝區方案將於2005年2月經批准報世界遺產中心備案后正式生效。
建築[编辑]




故宫西北角角楼与护城河，2010年春






故宫护城河






神武門






角楼双虹


北京故宮南北長961米，東西寬753米，面積約為725000平方米。城牆高12米，底厚10米，頂厚6米至7米，四周由52米宽的护城河保护。有四門：正南為午門，東為東華門，西為西華門，北為玄武門（神武門）。現玄武門為故宮博物院正門。城墙高9.9米厚8.26米。
明朝初期有殿宇1630餘座，清朝乾隆時期有殿宇1800餘座，現存殿宇約2631座；紫禁城各宮殿樣式圖細畫至「寸」，自康熙起雷氏家族代代測量、繪製典藏到民國初年。相传故宫共有9999.5座屋，实际据1973年专家现场测量故宫有大小院落90多座，房屋有980座，共计8704间。而此“间”并非现今房间之概念，此处“间”指四根房柱所形成的空间。
故宫在辛亥革命之前被称为“紫禁城”。它的名字來自「紫微星垣」，中国古代星像学家把天上的星星分为三垣，四象，二十八星宿等。其中三垣指紫微星垣，太微星垣和天市星垣。紫微星垣居于正中，据传皇天上帝的居所（紫宫）就在紫微星垣中，人间皇帝自称“天子”便仿皇天上帝居所的名字用其“紫”字为紫禁城。故宫是以黄瓦、红墙、金饰、白石构成的建筑群。其中黄色琉璃瓦是天子的象征。
紫禁城最初的建设投入工匠23万人，民工士兵上百万，前后延续了15年之久。[1]
供应建设紫禁城的楠木木料，从西南各省、长江沿岸及浙江江西的深山老林中砍伐后利用江河运送出去，运到崇文门外的神木厂存储加工。楠木如从四川运达北京往往要三到五年。地板的金砖是苏州、松江等五府生产；大城砖和青砖来自山东临清；红色颜料取自山东鲁山、博山；汉白玉来自房山县大窝；京西门头沟提供青石、白石；花岗石来自曲阳县；河北宣化烟筒山提供杏黄色刷墙包金土。[1]
其中石材的运送最为困难，例如保和殿后面的云龙石雕，是冬天时在地板浇水冻成冰后，下铺滚木用人力从房山花20多天拉到北京。[1]
紫禁城所用琉璃瓦件，是北京海王村（今天的琉璃厂）和黑窑厂（今天的陶然亭北一带）烧制的，白灰则是京西大灰厂制作。[1]
城門[编辑]
故宫有六道主要的城門，分別是天安门、午門、神武门、地安門、東華門、和西華門。
天安门位於故宮的南端，與天安門廣場隔長安街相望，是明清兩代北京皇城的正門。設計者為明代的御用建築匠師蒯祥。
1925年10月10日，國立故宮博物院成立，天安門始對民眾開放。1949年10月1日，在這裏舉行了中華人民共和國的開國大典，它由此被設計入國徽，並成了中華人民共和國的象徵之一。1961年，天安門被中華人民共和國國務院公佈為第一批全國重點文物保護單位之一。天安門始建與明朝永樂十五年（1417年），時稱為承天門。位於故宮的南端，為皇城的正門。最初它仅是一座三层五间式的木结构牌楼，稱「承天门」。天顺元年（1457年），牌楼毁于雷火。八年后的成化元年（1465年）重建为面阔九间、进深五间的重檐歇山式城楼。崇祯十七年（1644年），李自成攻入北京四十日後便被迫撤出，撤退前將故宫宫殿及包括承天门在內的九道城门的城楼毁壞。清朝順治八年（1651年）重修城楼，並取名「天安门」，名字有「受命于天，安邦治民」的意思。[10]
午門建于明永乐十八年（1420年），清顺治年间重建。楼阁巍峨，十分壮观。平面呈倒「凹」字型，分上下兩部分。上部正中為門樓一座，面闊9間，進深5間，重檐廡殿頂。兩側有重檐攢尖頂的方亭。下部為敦台，正中開三門，兩側各有一掖門。中门为皇帝出入专用，但在清代，新科状元、榜眼、探花在发榜之日可以从该门进出一次。此外，皇帝结婚时，皇后可以乘轿从中门进入，其他文武官员从左门进出，宗室王公从右门进出。清代时，午门还是皇帝每年冬至颁发下一年历书之处。遇有战争获胜，也在此处举行凯旋、“献俘”的仪式。
神武门建于明永乐十八年（1420年），原名“玄武门”。清康熙帝（玄燁）即位為避諱所以將其易名“神武門”。原来门楼上设有钟鼓，每日起更、黄昏时鸣钟108响。清代，该门是帝后巡幸和去京西各园时进出的大门。当选秀女时，此门也是被选女子出入紫禁城的通道。
地安門建于明永乐十八年(1420年)，原名“北安門”。清顺治九年(1652年)重修，改名“地安門”。整体建筑为宫门式砖木结构，面阔七间，中央三间为通道，左右各两间作为值房。
東華門和西華門分别是故宫的东西兩道侧门。
门禁制度[编辑]
明代夜间，紫禁城各城门采用传铃巡更制度。在紫禁城城垣和护城河之间，建看守铺房40座，名为红铺，每铺驻10人。设了41个铜铃，放在阙右门。每晚从阙右门开始每隔一段时间传出一个铃，最后全部传回阙右门。[1]
清代入夜后四门都会上锁，钥匙由护军校送到景运门司钥长保管，第二天送回。传铃制则改为传筹，每晚传红色木棒八根。四个城门的守卫任务交给八旗的满族护军担当，乾隆年间四门又设章京各二人。嘉庆十八年癸酉之變后，四门又增设火器营官兵400人守卫。对无故闯入者施以重刑。[1]
外朝及三大殿[编辑]




金水河






太和殿丹陛东侧的铜鹤






太和殿丹陛西侧的铜龟


太和殿、中和殿、保和殿合称“三大殿”。这三大殿连同与东侧文華殿、西侧武英殿合称为“外朝”。[1]
太和殿俗称“金銮殿”，明初称“奉天殿”，后称“皇极殿”，清朝时称“太和殿”。袁世凯登基时一度改名为“承运殿”。“太和”二字取自《易经》乾卦“乾道变化，各正性命，保合太和，乃利贞”一句，是说宇宙间一切关系都得到协调的意思。建在有汉白玉围栏的三层高大露台上，為“前三殿”之第一殿，殿高三十五米，面積2381平方米，是中国最大的一座木结构宫殿。面闊十一間，進深五間，为中国古代殿宇最高等级的重檐廡殿頂。檐角有十個走獸，為中國古建築之特例。太和殿是举行新皇帝登基、颁布重要詔書、“金殿传胪”（公布新进士名单）、派大将出征以及每年元旦节、冬至节、皇帝生日等重大仪式的地方。
中和殿在明初時称為「华盖殿」，后來称為“中极殿”，至清代时称為“中和殿”。袁世凯登基时一度改名为「体元殿」。「中和」二字是说凡事要做到不偏不倚，才能使各方面关系处理得协和调顺，符合中庸之道。面闊、進深各3間。四角攢尖頂。内设宝座，皇帝参加大典前先在此休息，或由近臣演习礼仪。
保和殿在明初時称為「谨身殿」，后称“建极殿”，清朝时称“保和殿”。袁世凯登基时一度改名为“建极殿”。“保和”二字是说要保持事物间的协调关系。面闊九間，進深五間。重檐歇山頂。宴请外藩王公大臣的场所。从乾隆开始，殿试由太和殿移到此舉行。
其他標志性建筑[编辑]
太和門是紫禁城内最大的宫门，也是紫禁城外朝宫殿的正门。是自天安门南侧向北进紫禁城时经过的第四道门（前三道依次为天安门、端门、午门）。太和門面闊九間，進深三間。明初称「奉天门」，后称「皇极门」，清朝时称「太和门」，全高二十三點八米。现存的太和门是光绪年间重建的。明朝规定，文武官员每天拂晓在奉天门早朝，皇帝也亲自到此处接受朝拜和处理政务，稱為「御门听政」。清初，皇帝曾在太和门受朝、赐宴等，但御门听政改在乾清门举行。
其他標志性建筑還有昭德门、贞度门、协和门、熙和门、内金水河、文華殿、武英殿、弘义阁、体仁阁、左翊门、右翊门、中左门、中右门、后左门和后右门
紫禁城東南部[编辑]
主条目：文华殿




文華殿北面的文淵閣


文華殿，位于紫禁城外朝东路、東華門內，与武英殿东、西相对。明朝为太子摄事之所、皇帝便殿，明朝及清朝为举行经筵之礼的场所。2008年起，辟为故宫博物院陶瓷馆。文华殿始建于明朝初年。由于文华殿位于紫禁城东路，并且曾一度作为“太子视事之所”，根据五行说，东方属木，其色为绿，代表生长，所以太子使用的宫殿屋顶覆盖绿琉璃瓦。文华殿起初是皇帝常御之便殿，明朝天顺朝、成化朝，太子践祚以前，首先摄事于文华殿。后来由于众太子大多年幼，无法参与政事，嘉靖十五年（1536年）将文华殿仍改为皇帝便殿，后来作为明经筵之所，文华殿建筑随之由绿琉璃瓦顶改为黄琉璃瓦顶。嘉靖十七年（1538年），在文华殿后添建圣济殿。明朝及清朝，每年春、秋仲月，均在文华殿举办经筵之礼。清朝以大学士、尚书、左都御史、侍郎等人充经筵讲官，满汉各有八人。每年以满汉各兩人分别讲“经”、“书”，皇帝则撰写御论，阐发讲习“四书五经”之心得，礼毕，赐茶赐座。明朝及清朝殿试阅卷工作也在文华殿进行。明朝设“文华殿大学士”一职，辅导太子读书。清朝逐步演变形成“三殿三阁”的内阁制度，文华殿大学士成为“三殿三阁”之一，其职掌变成辅助皇帝处理政务、统辖百官，权限比明朝有很大扩展。明朝末年，李自成攻入紫禁城后，文华殿建筑大多被毁。清朝康熙二十二年（1683年）开始重建，以武英殿作为重建文华殿的蓝本。清朝乾隆年间，在文华殿北面的圣济殿的遗址上新建了文渊阁。2008年7月15日，故宫博物院对外开放文华殿，将该殿作为故宫博物院陶瓷馆。
傳心殿位于紫禁城东南隅的文华殿东侧，为清朝皇帝御经筵前举行“祭告礼”之所。
其他建築還包括精一堂、恭默室、九五齋、玉食館、省愆居、鑾儀衛所、和地和庫房。
上駟院、南三所[编辑]
上駟院是清朝内务府下设的三个院之一，为管理御用马匹的机构。清朝初年，沿用明朝旧制，设“御马监”，顺治十八年（1661年）改为“阿敦衙门”（满语“阿敦”意为“马群”），康熙十六年（1677年）方才改为“上驷院”。《内务府册》载，“上驷院初名御马监，顺治十八年置阿敦衙门，康熙十六年改今名。旧署在东华门内三座门之西，今改建于左翼门外，西向，堂左右为司房、东西耳房。其所掌御马厩，今移于新署内之南，计厩五间；所属之十八厩，分设禁城门外。」。上驷院衙门设在紫禁城东路、南三所以南偏西侧，为一座坐东朝西的建筑，背面正对南三所前的影壁，该建筑至今尚存。上驷院所在院落十分广阔。其中上驷院以东临近紫禁城东城墙处，设有马厩、车房。根据故宫博物院1950年3月统计表明，该区域建筑已经倒塌。此后，上驷院地区在1951年至1960年间先后进行了清理并拆除已倒塌的建筑、铺路、绿化、堆砌假山等等工程。2013年9月3日，故宫博物院上驷院车房修复工程举办开工仪式，修复位于上驷院东北方向靠紫禁城东城墙一侧的车房，该工程预计在2014年7月竣工。车房修复后，将作为管理用房，以便为拆除多年来作为故宫博物院职工餐厅使用的南三所彩钢房创造条件。上驷院以南、传心殿以北、三座门内西侧，原有御马厩，是隶属上驷院的御马厩，专门饲养“御马”。御马厩在《乾隆京城全图》上标为“马圈”，应是隶属上驷院。此图中的马圈向西延伸至文华殿北部偏西，即今文渊阁东部（当时文渊阁尚未兴建）；向东至传心殿以北偏东，未到三座门。如今，御马厩的所在地仍有一个院落，其西紧邻文华殿、文渊阁所在院落的东墙，其北与文华殿、文渊阁所在院落的北墙平齐。此院后来为清史西馆的所在地。

南三所
擷芳殿
御茶、御膳總房

內閣[编辑]

滿本房
漢本房
蒙古房
漢票簽房
滿票簽房
大學士堂
侍讀擬寫草簽處
中書繕寫真牽處
收儲本章檔案處

紫禁城西南部[编辑]

武英殿

武英门
敬思殿
凝道殿
焕章殿
浴德堂


咸安殿（寶蘊樓）

清字經館
三通館
實錄館
文穎館


南薰殿
外瓷器庫
御書處
內務府

廣儲司



內廷[编辑]
後三宮[编辑]

乾清门：清初“御門聽政”在此舉行。清康熙时，在此处听政最多，至咸丰以后就不再实行了。乾清门西侧有一排消防，东为侍衛值房，西为内务府值房，中间为军机值房，俗称“军机处”。

景运门
隆宗门


乾清宫：故宮“后三宮”之第一宮。連廊面闊9間，進深5間，重檐廡殿頂。崇禎於此宮內迫周皇后懸樑自盡。清康熙時為康熙幼年時代寢室。內有“正大光明”匾，清朝雍正設“祕密立儲”制度后傳位詔書藏此匾后。此处为明清两朝礼制上的皇帝正寝，直到清初也是皇帝在紫禁城内的实际寝宫，而至清代第三个皇帝雍正移居养心殿后，皇帝就不復居此。

昭仁殿
弘德殿
端凝殿
懋勤殿
日精门
月华门


交泰殿：故宮“后三宮”之第二宮。面闊進深勻為3間，單檐攢尖頂。该殿是皇后过生日举办寿庆活动的地方。
坤寧宮：故宮“后三宮”之第三宮。清顺治十二年（1655年），该宫仿照沈阳故宫重建。面闊連廊9間，進深3間，重檐廡殿頂。此处为明清两朝礼制度上的皇后正寝，明朝皇后一般也居住于此处。清朝入关后，仿照沈阳清宁宫的布局进行了改造而成为深具满族特色的建筑，其中殿身西五间为萨满教神殿，东两间的暖阁为帝后成婚的大婚喜房。








乾清门









乾清宫









交泰殿









军机处




內廷西側[编辑]

養心殿：清朝自雍正之后，皇帝在故宮內的實際居所。慈禧、慈安二太后垂帘聽政就在養心殿東暖閣。内设宝座、御案，皇帝在此办理日常政务及接见大臣。








养心殿




西六宮[编辑]

永壽宮
太極殿(啟祥宮)

體元殿
體和殿


長春宮

承禧殿
綏壽殿
履綏殿
平安室


翊坤宮

元和殿
延洪殿


儲秀宮

體和殿
麗景軒


咸福宮

同道堂



內廷東側[编辑]
東六宮[编辑]

景仁宮
承乾宮
鍾粹宮
延禧宮

灵沼轩


景陽宮
永和宮

東六宮南诸宫殿[编辑]

齋宮
毓慶宮：清朝皇帝十歲以後自立生活之寢宮。

繼德堂
味余書室
知不足齋
宛委別藏室


奉先殿

紫禁城西北部─養老宮區[编辑]

慈寧宮
壽康宮

長樂敷華殿


慈宁宫花园

咸若館
寶相樓
吉雲樓
慈荫楼
临溪亭


壽安宮

春禧殿
福宜齋
萱壽堂


英華殿

紫禁城東北部─寧壽宮區[编辑]
寧壽宮位于紫禁城内廷外东路、南三所以北，是乾隆宣布退位後當太上皇養老皇宮，花費巨資一百一十萬兩銀修建。宁寿宫区所在地本是明朝仁寿宫一号殿的旧址。[11]宁寿宫建于清朝康熙二十八年（1689年），原来的宁寿宫建筑为「工」字殿，即前殿、后殿中间用连廊连接，形成平面呈“工”字形的格局。乾隆三十六年（1771年）至乾隆四十一年（1796年）间，将前殿和后殿中间的连廊拆除，将前殿改建成皇极殿，原有的“宁寿宫”匾额被移到后殿，遂改称后殿为“宁寿宫”，并且在宁寿宫区的最南端添建了皇极门。 皇极门北和宁寿门相对，进入宁寿门即为皇极殿，皇极殿后面是宁寿宫，这种布局为乾隆三十六年（1771年）至乾隆四十一年（1796年）间改建宁寿宫时形成。[12]宁寿宫区的主体建筑为皇极殿，始建于清朝康熙二十八年（1689年），最初为“宁寿宫”的前殿。清朝乾隆三十六年（1771年）到乾隆四十一年（1776年）宁寿宫区的建筑进行改建时，将宁寿宫的前殿改称“皇极殿”，作为乾隆帝归政之后临朝受贺的场所，宁寿宫的原匾额则移至后殿，遂改称后殿为“宁寿宫”。皇极殿仿乾清宫制度改造。嘉庆七年（1805年）、光绪十年（1884年）又对皇极殿进行了修葺。乾隆帝《宁寿宫铭》补记曰：“盛京大政殿后曰清宁宫，祖宗时祀神之所，祭毕，召王公大臣进内食祭肉。国初定鼎燕京，则于乾清宫后殿坤宁宫行祀神礼，一如清宁宫之制，至今仍循旧章。余将来归政时，自当移坤宁宫所奉之神位、神竿于宁寿宫，仍依现在祀神之礼。”这说明了对宁寿宫进行改建的原因。经过乾隆时期的改建之后，新的宁寿宫（即原宁寿宫的后殿）成为紫禁城内除了坤宁宫外的另一处重要的满族萨满教建筑。

景福宮

佛日樓
梵華樓
慶壽堂
兆祥所




暢音閣
庆寿堂是紫禁城宁寿宫后部东路一组建筑之总称，位于阅是楼以北。
古華軒
遂初堂

延趣樓
翠賞樓
養和精舍


符望閣

玉粹軒
竹香館


倦勤齋

乾東五所[编辑]

古董房
四執庫
敬事房
壽藥局
如意館

重華宮區（原乾西五所）[编辑]

崇敬殿
重華宮：乾隆皇帝修建，是篤信藏傳佛教乾隆信仰佛堂：[重華]是古代典籍對舜帝敬稱，大臣張廷玉建議以此為宮區命名，乾隆欣然採納。

芝蘭室
葆中殿
雨花閣：位在重華宮西南端 是紫禁城內最具藏传佛教風格建築，內為喇嘛佛堂菩薩佛像數尊


翠雲館
浴德殿
漱芳齋

靜憩軒
金昭玉粹殿
隨安室



御花园[编辑]
主条目：御花园




御花园


该园建于明代，为皇宫的宫廷花园。面积约一万余平方米，布局紧凑，建筑福利，相當幽雅。
相关建築[编辑]

北京太庙
北京社稷坛
西苑
萬歲山（景山）
故宫外八庙
皇城

相关作品[编辑]





北京城中轴线
（含现代延伸段）





 
城池以北







奥林匹克森林公园
森林公园南门站
奥林匹克公园
奥林匹克公园站
北四环中路北辰桥
奥体中心站
北土城站
北辰路
鼓楼外大街









 
内城







鐘樓
鼓樓
地安门外大街
御河万宁桥










 
皇城











地安门
地安门内大街


 
景山







寿皇殿
壽皇門
萬春亭
綺望樓
景山門
北上門













 
宫城











神武門










 
内廷







順貞門
承光門
欽安殿
御花園
坤寧門
坤寧宮
交泰殿
乾清宮
乾清门













 
外朝







保和殿
中和殿
太和殿
内金水河内金水桥
太和門










午門













社稷坛　←|→　太　庙
端門
天安門
外金水河外金水桥


 
天安门广场







旗杆 
人民大会堂　←|→　国家博物馆
人民英雄纪念碑
中华門/毛主席纪念堂
















正陽門城樓
中国公路零公里标志
正陽門箭樓













 
外城







正阳桥坊
前門大街（步行街段）
珠市口
前門大街（非步行街段）
天橋
天桥南大街
永定门内大街
先农坛　← 永定门公园 →　天　坛
永定門城樓
永定門箭樓
永定门广场












 
城池以南







永定门外大街
二环路永定门立交桥
永定门外铁路桥
燕墩
三环路木樨园立交桥
四环路大红门立交桥
南苑路
南苑






注：划线者现已不存。
←|→表示两侧建筑物关于城中轴对称的布局。





查
论
编





纪录片[编辑]

分别由中央电视台、台湾、日本NHK拍摄过关于故宫和故宫珍宝的纪录片。

1996：NHK故宫(由日本NHK拍摄的故宫专题片)
2005：《故宫》，中央电视台拍摄的故宫专题片
2006：《台北故宫》（纪录片）
2011：《故宫100》，中央电视台拍摄的故宫专题片
2012：《當羅浮宮遇上紫禁城》，关於西方和中國的文化比較。



參考文獻[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 《可爱的北京系列：故宫春秋》 刘北汜 1991年1月 北京少年儿童出版社 ISBN 7-5301-0201-X/K.6
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 中国建筑工业出版社《中国古代建筑史》清代卷（孙大章主编），第三章《宫殿》，第一节《北京紫禁城宫殿的复建与改建》 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次 引用错误：带有name属性“北京紫禁城宫殿的复建与改建”的<ref>标签用不同内容定义了多次
^ 中国建筑工业出版社《中国古代建筑史》明代卷（潘谷西 主编），第二章《宫殿》，第二节《明代宫殿》，p. 113；朱偰《明清两代宫苑建制沿革图考》第一章；《中国营造学社汇刊》第六卷第二期，刘敦桢 考证
^ 北京故宫试行淡季周一闭馆半天. 新浪网. 2013-01-07. 
^ 故宫安保设施已14年没有升级. 凤凰网. 2012-08-25. 
^ 中国建筑工业出版社《中国古代建筑史》明代卷（潘谷西主编），第二章《宫殿》，第二节《明代宫殿》，P113；朱偰《明清两代宫苑建制沿革图考》第一章；《中国营造学社汇刊》第六卷第二期，刘敦桢考证
^ 马叙伦《石屋餘瀋》
^ 文革防窥视中南海要提高午门 周恩来：不能作傻事，凤凰网，2010年04月14日
^ 曹坤，故宫在“文革”中险被焚毁，人民政协网，2008-08-28
^ 天安门简介. 天安门地区管理委员会. [2009-09-04] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 户绳，北京故宫乾隆花园，文物参考资料1957年06期
^ 皇极门，故宫博物院，于2013-10-18查阅 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-19.


外部連結[编辑]



於維基詞典中查詢故宫。





維基導遊上的相關旅行指南：
故宮博物院





维基共享资源中相關的多媒體資源：

故宮（分類）





故宮博物院
北京故宮與台北故宮收藏文物之比較
北京故宫院长单霁翔澄清"珍贵文物都在台湾"等误解，中国经济网，2014年6月30日
Google Maps 上的北京故宮
《故宮》，2005年北京故宮博物院和中國中央電視台合作攝製的大型電視紀錄片
CCTV 纪录片《故宫》，来自新华网

參見[编辑]


北京主题
中国建筑主题
中国文化遗产主题
世界遗产主题
历史主题



世界文化遗产：北京及瀋陽的明清皇家宮殿：清沈阳故宫
北京故宫博物院：《超越时空的紫禁城》
台北國立故宮博物院
明清北京城、北京皇城、故宫改建计划
南京明故宫、長春偽滿皇宮博物院
中南海










查
论
编


老北京地名与历史文化主题







北京主题页






規劃

北京中軸綫 · 北京城池 · 北京城牆 · 北京城門 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京胡同 · 北京牌樓 · 四合院






歷史

县级：薊縣（古代）（薊城） → 薊北縣 → 析津县 → 大兴县 · 燕都县 → 幽都县 → 宛平县
郡州路府市级：燕国 · 燕国 (楚汉战争) · 广阳郡 · 幽州 · 燕京 · 辽南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大兴府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京师順天府（北京） · 京兆地方 · 北平市






傳統
藝術

昆曲 · 京剧 · 評劇 · 河北梆子 · 京韻大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 含灯大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴書 · 北京評書 · 相聲 · 雙簧 · 八角鼓 · 單弦 · 快板書 · 數來寶 · 智化寺京音樂 · 景泰藍 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京綉 · 琉璃 · 花丝镶嵌 · 金漆镶嵌 · 風箏哈 · 鬃人 · 毛猴 · 内畫鼻煙壺 · 聚元号 · 京作硬木家具 · 北京燈彩 · 北京玉雕 · 宫毯 · 天橋 · 天橋八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 賽活驢 · 銀槍刺喉 · 拉硬弓 · 天橋摔跤 · 古彩戲法 · 雜技 · 口技 · 中幡 · 大力丸






老字號

鶴年堂 · 同仁堂 · 長春堂 · 德壽堂 · 稻香村 · 稻香春 · 內聯陞 · 馬聚源 · 盛錫福 · 同陞和 · 步瀛齋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 廣盛祥 · 祥義號 · 謙祥益） · 一得閣 · 榮寶齋 · 戴月軒 · 崇古齋 · 德源興 · 張一元 · 慶林春 · 吳裕泰 · 元長厚 · 亨得利鐘表眼鏡商店 · 大明眼鏡店 · 精益眼鏡店 · 四大恆 · 義利 · 雙合盛 · 天惠齋 · 東昇平 · 清華園浴池 · 清華池 · 鑫园澡堂 · 興華園 · 來今雨軒






名勝

天安門 · 故宮 · 正陽門 · 景山 · 北海 · 什刹海 · 九壇八廟 · 燕京八景 · 大柵欄 · 鐘鼓樓 · 天橋 · 琉璃廠 · 八大胡同






寺廟
與廟會

八刹三山 · 故宫外八庙 · 護國寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宮 · 報國寺 · 都土地廟 · 白雲觀 · 東岳廟 · 五頂（东顶 · 南顶 · 西顶 · 北顶 · 中顶） · 蟠桃宮 · 厰甸 · 都城隍廟 · 宛平縣城隍廟 · 大興縣城隍廟 · 江南城隍廟 · 五顯財神廟 · 崇元觀 · 太陽宮 · 廣寧觀 · 花市火神廟 · 地安門火神廟 · 都灶君廟 · 西藥王廟 · 東藥王廟 · 南藥王廟 · 北藥王廟 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街礼拜寺 · 东四清真寺 · 花市清真寺 · 马甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 东堂 · 西堂






會館

湖廣會館 · 安徽會館 · 江西會館 · 湖南會館 · 四川會館 · 全浙會館 · 福建會館 · 福建汀州會館 · 南海會館 · 安慶會館 · 瀏陽會館 · 番禺會館 · 順德會館 · 平陽會館 · 中山會館 · 粵東新舘 · 紹興會館 · 休寧會館 · 潮州會館 · 台灣會館 · 正乙祠






商場

青雲閣 · 勸業場 · 東安市場 · 首善第一樓 · 天橋市場 · 西安市場






戲院

廣和樓 · 景泰園 · 泰華園 · 阜成園 · 廣德樓 · 中和戲院 · 慶樂戲園 · 三慶戲院 · 慶和園 · 同樂軒 · 大亨軒 · 天樂茶園→華樂戲園 · 裕興園 · 大舞臺 · 燕喜堂 · 長安大戲院 · 吉祥戲院 · 開明戲院 · 哈爾飛戲院 · 新新大戲院 · 慶春園 · 廣興園 · 春仙園 · 慶順園 · 西安園 · 慶昇園 · 天和園 · 天匯園 · 第一舞臺 · 萬盛軒 · 天樂戲院






茶館

天滙軒 · 滙豐軒 · 廣慶軒 · 廣和茶園 · 阜成茶園 · 東和順 · 龍海軒 · 慶盛軒 · 天祿軒






京菜

谭家菜 · 厲家菜 · 北京烤鴨 · 炸醬麵 · 涮羊肉 · 二鍋頭 · 東來順 · 全聚德 · 便宜坊 · 仿膳飯莊 · 厚德福 · 柳泉居 · 烤肉季 · 烤肉宛 · 南來順 · 又一順 · 西來順 · 壹条龍 · 玉華台飯莊 · 全素齋

八大樓：正陽樓 · 東興樓 · 泰豐樓 · 安福樓 · 致美樓 · 鴻興樓 · 春華樓 · 新豐樓
十大堂：惠豐堂 · 聚賢堂 · 福壽堂 · 天福堂 · 會賢堂 · 福慶堂 · 慶和堂 · 同和堂 · 同興堂 · 慶豐堂
八大居：廣和居 · 砂鍋居 · 同和居 · 恩承居 · 萬福居 · 福興居 · 天興居 · 萬興居
八大春：方壺春 · 東亞春 · 慶林春 · 淮揚春 · 新路春 · 大陸春 · 春園 · 同春園








小吃

豆汁 · 焦圈 · 茯苓夹饼 · 京糕 · 卤煮火烧 · 烧麦 · 褡裢火烧 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫芦 · 煎灌肠 · 炒疙瘩 · 白水羊头 · 豌豆黄 · 艾窝窝 · 驴打滚 · 糖卷果 · 面茶 · 姜丝排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 馓子麻花 · 萨其玛 · 糖火烧 · 豆馅烧饼 · 炖吊子
餛飩侯 · 小腸陳 · 奶酪魏 · 年糕楊 · 爆肚馮 · 豆腐腦白 · 茶湯李 · 瑞賓樓 · 月盛齋 · 天興居 · 錦馨 · 白魁老號 · 不老泉 · 都一處 · 天福號 · 六必居 · 天源醬園 · 王致和 · 桂馨齋






玩物

溜鳥 · 斗蛐蛐 · 蟈蟈 · 鴿子 · 金魚 · 貓 · 棗 · 石榴 · 夾竹桃 · 柿子 · 菊花 · 國槐 · 海棠 · 中國象棋 · 圍棋 · 牌九 · 麻將 · 九九消寒圖 · 太極拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃鐵球 · 燈謎 · 對聯






言語

北京話 · 老北京叫賣














查
论
编


北京市境内的全国重点文物保护单位






东城区



北京大学红楼
天安门
人民英雄纪念碑
故宫
天坛
智化寺
国子监
雍和宫
皇史宬
古观象台
北京城东南角楼
正阳门
太庙
社稷坛
北京孔庙
崇礼住宅
北京鼓楼、钟楼
可园
孚王府
东交民巷使馆建筑群（淳亲王府、英国使馆旧址、花旗银行旧址、东方汇理银行旧址、日本使馆旧址、意大利使馆旧址、正金银行旧址、日本公使馆旧址、法国使馆旧址、奥匈使馆旧址、国际俱乐部旧址、法国兵营旧址、比利时使馆旧址）
袁崇焕墓和祠
地坛
柏林寺
京师大学堂分科大学旧址
清陆军部和海军部旧址
亚斯立堂
协和医学院旧址
孙中山行馆
明北京城城墙遗存注1（东便门段、左安门值房）
文天祥祠
普度寺
东堂
基督教中华圣经会北京分会旧址
北京大学地质学馆旧址








西城区



妙应寺白塔
北海及团城
北京宋庆龄故居
恭王府及花园
郭沫若故居
牛街礼拜寺
天宁寺塔
大高玄殿
历代帝王庙
南堂
景山
白云观
法源寺
先农坛
利玛窦和外国传教士墓地
德胜门箭楼
月坛
中南海
关岳庙
醇亲王府
广济寺
安徽会馆
报国寺
清农事试验场旧址
西什库教堂
国立蒙藏学校旧址
北京国会旧址
京师女子师范学堂旧址
国民政府财政部印刷局旧址
大栅栏商业建筑（瑞蚨祥旧址门面、谦祥益旧址门面、祥义号旧址门面、劝业场旧址）
北平图书馆旧址
北京鲁迅旧居
万松老人塔
明北京城城墙遗存注1（西便门段）
克勤郡王府
基督教中华圣公会教堂
西交民巷近代银行建筑群（中央银行旧址、大陆银行旧址、保商银行旧址、中国农工银行旧址、户部银行旧址）
辅仁大学本部旧址
盛新中学与佑贞女中旧址
李大钊旧居
梅兰芳旧居








朝阳区



北京东岳庙
清净化城塔
元大都城墙遗址注2
日坛
四九一电台旧址








海淀区



真觉寺金刚宝座
颐和园
圆明园遗址
觉生寺
景泰陵
碧云寺
大慧寺
十方普觉寺
未名湖燕园建筑
清华大学早期建筑
元大都城墙遗址注2
大觉寺
静明园
健锐营演武厅
万寿寺
辛亥滦州起义纪念园
摩诃庵
慈寿寺塔








丰台区



卢沟桥
金中都水关遗址
镇岗塔
长辛店“二七”大罢工旧址（劳动补习学校旧址、长辛店工人俱乐部旧址、长辛店留法勤工俭学预备班旧址、警察局驻地旧址、二七机车厂近代建筑遗存、工人夜班通俗学校旧址、“二七”烈士墓）








石景山区



法海寺
承恩寺
北京市八宝山革命公墓








房山区



房山云居寺塔及石经（含房山大白玉塘采石场遗址）
周口店遗址
琉璃河遗址
万佛堂、孔水洞石刻及塔
十字寺遗址
金陵
良乡多宝佛塔
姚广孝墓塔
琉璃河大桥








昌平区



居庸关云台
十三陵
银山塔林
京张铁路南口段至八达岭段注3








门头沟区



戒台寺
潭柘寺
爨底下村古建筑群
灵岳寺








延庆区



延庆古崖居
京张铁路南口段至八达岭段注3








通州区



通州近代学校建筑群（潞河中学、富育女校、华美学校）








顺义区



焦庄户地道战遗址








跨省市区



大运河（北京段11处：高梁闸、什刹海、玉河故道注4、白浮泉遗址、黑龙潭及龙王庙、广源闸、平津闸、庆丰闸、永通桥及石道碑、张家湾城墙及通运桥、南新仓）
长城注5











注1：明北京城城墙遗存为东城区和西城区共有。
注2：元大都城墙遗址为朝阳区和海淀区共有。
注3：京张铁路南口段至八达岭段为昌平区和延庆区共有。
注4：玉河故道包括澄清上闸（含万宁桥）、澄清中闸（含东不压桥）
注5：包括北齐长城、明长城。北齐长城东起平谷区，经密云区、怀柔区、延庆区、昌平区，西迄门头沟区。明长城东起平谷区，经密云区、怀柔区、延庆区、昌平区，西迄门头沟区。详见北京市长城列表。

参见：北京市文物保护单位















查
论
编


中国世界遗产






文化遺產



438：长城（八達嶺、山海關與嘉峪關） · 440：莫高窟 · 441：秦始皇陵 · 449：周口店北京人遗址 · 493：北京及瀋陽的明清故宮 · 703：承德避暑山庄及其周围寺庙 · 704：曲阜的孔庙、孔林、孔府 · 705：武当山古建筑群 · 707：拉萨布达拉宫历史建筑群（共3處） · 778：庐山国家公园 · 811：丽江古城（共4處） · 812：平遥古城 · 813：苏州古典园林（共9處） · 880：北京皇家园林－颐和园 · 881：北京皇家祭坛－天坛 · 912：大足石刻（共5處） · 1001：青城山和都江堰 · 1002：皖南古村落－西递、宏村 · 1003：龙门石窟 · 1004：明清皇家陵寝（共14處） · 1039：云冈石窟 · 1110：澳門歷史城區（共2區） · 1111：红河哈尼梯田文化景观 · 1112：開平碉樓與村落（共4處） · 1113：福建土樓（共10處） · 1114：殷墟（共2處） · 1135：高句丽王城、王陵及贵族墓葬（共5處） · 1279：五台山（共2處） · 1305：登封“天地之中”历史建筑群（共8處） · 1334：杭州西湖文化景观 · 1389：元上都遗址 · 1442A：絲綢之路：長安－天山廊道的路網（中國境內有汉魏洛阳故城等22處，合共33處） · 1443：大运河（京杭大运河、隋唐大运河與浙东运河） · 1474：土司遗址（共3处） · 1508：花山岩画文化景观 · 1541：鼓浪屿国际历史社区
















438



1004
























1113















1135















    ,493



493



1442










































1443







































440



441 



 449



703



704



705



707



778 



812



811



813




880




   ,881



912



1001




   ,1002



1003



1039  



1110



1111



1112



1114



1279



1305



1334



1389



1474









1508



1541


















1335
























1248





















1414









637,   



638



640



1083




   ,1292



1213















1388



1509



1540



437




547



779



911











自然遺產



637：九寨沟风景名胜区 · 638：黄龙风景名胜区 · 640：武陵源风景名胜区 · 1083：云南三江并流保护区 · 1213：四川大熊猫栖息地－臥龙、四姑娘山和夹金山脉 · 1248：中国南方喀斯特（共12處） · 1292：三清山国家公园 · 1414：新疆天山（共4處） · 1335：中国丹霞（共9處） · 1388：澂江化石地 1509：神农架 1540：青海可可西里








複合遺產



437：泰山 · 547：黄山 · 779：峨眉山风景区—乐山大佛风景区 · 911：‎武夷山









「A」與哈薩克與吉爾吉斯共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


中国四大现存古代官衙







北京故宫 · 河北保定直隶总督署 · 山西霍州署 · 河南内乡县衙














查
论
编


中国十大风景名胜









万里长城
桂林山水
杭州西湖
北京故宫
苏州园林
安徽黄山
长江三峡
承德避暑山庄
西安秦陵兵马俑
台湾日月潭









（1985年《中国旅游报》评选）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 234666188
GND: 4224303-8












分类：北京全国重点文物保护单位北京国家级非物质文化遗产官署北京故宮中国世界遗产隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2017年3月內容疑似拷貝後貼上的頁面內容疑似拷貝後貼上的頁面需要专业人士关注的页面使用Pathnav的主名字空间页面维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有法語的條目自2017年2月需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目