密云区


关于中国古代同名县份，参见：密云县 (辽朝)。




密云区



司马台长城风貌



密云区的地理位置


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
北京市


区划类别
市辖区


区划代码
110118


政府驻地
鼓楼街道鼓楼西大街3号


- 镇数
17


- 乡数
1


- 街道数
2


地理


总面积
2,229.45 平方千米


人口及經濟


总人口（2014）
47.8万人[1]


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
101500


电话区号
+86 


车牌首号
京G


網站：www.bjmy.gov.cn


密云区是中国北京市东北部的一个市辖区，西、南与怀柔区及顺义区相邻，东、北与河北省相接。2015年11月，经中国国务院批准，撤销密云县，设立密云区[2][3]。
建有密云水库；古北口为历史上交通重镇。



目录


1 地理概况
2 历史

2.1 史书记载

2.1.1 原始部落时期
2.1.2 战国
2.1.3 秦
2.1.4 南北朝、隋唐、五代
2.1.5 辽史


2.2 战事

2.2.1 秦开对东胡
2.2.2 安史之乱
2.2.3 民国之后的战事




3 风景
4 交通
5 参考文献
6 参见
7 外部链接



地理概况[编辑]
地处华北平原北端，为华北平原与燕山山脉之交接。全区面积2226.5平方千米，现有人口47.8万（2014年末），大部分从事农业，主要居住在原燕落盆地周边的冲积平原地区。
全区土地基本上处于山区半山区，农业用地很少，有“八山一水一分田”的说法。
密云区林木众多，森林覆盖率超过70%。
由于处于华北、京津的北方门户，密云自古就是华北的战略要冲。绵延的燕山山脉阻断了北方的交通，只在古北口一带留有狭小通路。
历史[编辑]
最早的人类活动历史可以追溯到原始社会的旧石器时代（亦有新石器时代的看法），距今10万年。
因其良好的冲积平原位于气候恶劣的北方，古时有“燕国天府”的称呼。
史书记载[编辑]
原始部落时期[编辑]
山安口村出土的石器、陶器，充分证明早在新石器时代，密云区不老屯地区就有人类居住。燕落村南密云水库下的共工城遗址，距今4100多年，是原始部落时期尧的臣子共工（掌管手工业的大臣）流放居住的土城，是北京地区第一座古城。《史记·五帝本纪》载：“舜请流共工于幽陵。”而《括地志辑校》则云：“故共工城在檀州燕落县界”。
战国[编辑]
战国时期为燕地，名渔阳郡。《顺天府志》云：“燕王喜十二年置渔阳郡和渔阳县”。行政机构位于现在的统军庄南。
秦[编辑]
公元前221年秦统一中国，实行郡县制，始皇二年设渔阳郡，为三十六郡之一。兩漢及曹魏沿用。
南北朝、隋唐、五代[编辑]
北魏时开始使用密云为的称谓。《魏书》载：“皇始二年置密云郡、县，治提携城，领密云、白檀、要阳三县”。
《隋书》记载：“密云后魏置密云郡，领白檀、要阳、密云三县。后齐废郡及二县入密云。又有旧安乐郡，领安市、土垠二县，后齐废土垠入安市，后周废安市入密云县。开皇初郡废。有长城。有桃花山、螺山。有渔水。”
辽史[编辑]
檀州，武威军，下，刺史。本燕渔阳郡地，汉为白檀县。 密云县。本汉白檀县，后汉以居憕奚。元魏置密云郡，领白檀、要阳、密云三县。
战事[编辑]
由于特殊的地理位置，密云历来成为兵家比争之地，可记述的著名战事如下：
秦开对东胡[编辑]
燕昭王时，将自己大将秦开主动送给胡人作为人质，保证不会进犯，实际是稳定对方。 不过送秦开的计谋还取得的更多收获，秦开在胡期间受到礼遇，且探察了当时胡人的军事、地理。 燕昭王二十六年（公元前286年），命秦开进攻东胡。秦开大败胡人，直到大兴安岭，俘虏众多。 后秦开请示燕昭王，仅留下马匹供军用，将妇女、儿童和其他物资送还。 后设渔阳郡，辖：顺义、怀柔、密云、滦平、隆化、围场、蓟县等地。
安史之乱[编辑]
公元755年，安禄山率密云在内的共九郡15万，向唐王朝发动军事进攻。白居易的《长恨歌》中名句“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”即指此事。八年后，安禄山、史思明战死，安史之乱结束。
民国之后的战事[编辑]
1933年，日本以熱河省地方官員表示歸附滿洲國為由，與滿洲國軍隊進軍熱河，省長湯玉麟不戰而逃；之後日軍進攻山海關、長城各隘口與熱河，國民政府派遣宋哲元、關麟徵與黃傑與日本軍在義院口、冷口、喜峰口、古北口、羅文峪、界嶺口各處鏖戰。
风景[编辑]

番字牌


番字牌是密云番字牌村附近山石上的石刻文字。这些文字，系北方少数民族的文字。其中有梵文，蒙文和藏文，文字内容是佛教的六字真言，即「唵嘛呢叭咪吽」。石刻上的小字横排两行，三行或四行的是六字真言重复刻写。


密云水库
白龙潭
黑龙潭
长城

蟠龙山（古北口）长城
金山岭长城
司马台长城
望京楼



交通[编辑]




开往邯郸的Y514次列车进入密云北站


京承铁路和京通铁路均穿过密云区，但仅京承线密云北站仍办理客运业务。从101国道或京承高速公路也可前往密云区。
参考文献[编辑]

^ 2014年末常住人口情况，密云统计信息网
^ 北京撤销密云县、延庆县 设立密云区、延庆区. 北京. 中国新闻社. [2015-11-17] （中文（简体）‎）. 
^ 北京市人民政府. 北京市人民政府关于撤销密云县、延庆县设立密云区、延庆区的通知. 北京: 首都之窗. [2015-11-17] （中文（简体）‎）. 

参见[编辑]

檀州

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：密云区



密云区政府
山海永平薊州密云古北口黄花镇等处地方里路图本










查
论
编


北京市行政区划







国别：中华人民共和国　　市政府所在地：东城区






县级行政区

16市辖区









市辖区

东城区 · 西城区 · 朝阳区 · 丰台区 · 石景山区 · 海淀区 · 门头沟区 · 房山区 · 通州区 · 顺义区 · 昌平区 · 大兴区 · 怀柔区 · 平谷区 · 密云区 · 延庆区







参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、北京市乡级以上行政区列表、北京市已撤销县级行政区。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


密云区行政区划







行政隶属：中华人民共和国北京市






街道



鼓楼街道
果园街道








地区办事处



檀营地区








镇



密云镇
溪翁庄镇
西田各庄镇
十里堡镇
河南寨镇
巨各庄镇
穆家峪镇
太师屯镇
高岭镇
不老屯镇
冯家峪镇
古北口镇
大城子镇
东邵渠镇
北庄镇
新城子镇
石城镇
















查
论
编


中华人民共和国国家级生态市、区、县






华北
3




北京 2

密云区 | 延庆区






天津 1

西青区









东北
2




辽宁 2

沈阳市浑南区 | 沈阳市沈北新区









华东
26




上海 1

闵行区






江苏 17

张家港市 | 常熟市 | 昆山市 | 江阴市 | 太仓市 | 宜兴市 | 无锡市滨湖区 | 无锡市锡山区 | 无锡市惠山区 | 苏州市吴中区 | 苏州市相城区 | 苏州市吴江区 | 南京市高淳区 | 南京市江宁区 | 常州市金坛区 | 常州市武进区 | 南通市海安县






浙江 6

湖州市安吉县 | 金华市义乌市 | 杭州市临安区 | 杭州市桐庐县 | 金华市磐安县 | 衢州市开化县






安徽 1

六安市霍山县






山东 1

威海市荣成市









中南
4




广东 4

中山市 | 深圳市福田区 | 深圳市盐田区 | 深圳市南山区









西南
2




四川 2

成都市双流区 | 成都市温江区









西北
1




陕西 1

西安市浐灞生态区










注：内容涵盖了2011年7月22日以前中华人民共和国环境保护部公布的国家级生态市县区名单
截至2011年7月22日，全国共有38个国家级生态市县区。










分类：中国国家级生态市区县密云区北京市辖区隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面含有电话号码的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同