林鳳 (海盜)





本条目需要补充更多来源。（2016年5月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2016年5月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是16世紀明朝海盜。關於其他與「林鳳」同名的主題，請見「林鳳」。





於維基詞典中查詢商旅。


林鳳（？——？），原籍潮州府饒平，為明朝海盜與海上商旅，長年盤踞在中國南澳群島[a]，與族人林國顯、林逢陽等時常劫掠於鄰近的沿海地區，人稱「阿鳳」或「林阿鳳」。萬曆年間，林鳳因與明朝官軍戚繼光、胡守仁等部多次交戰，而轉以澎湖列島和臺灣嘉義、雲林海口地區為根據地。
林鳳的活動年代約與林道乾同或略晚，早於顏思齊和鄭芝龍。林道乾來自潮州府澄海（有說是泉州人），顏思齊來自漳州龍海，而鄭芝龍則來自泉州南安，林道乾、林鳳、顏思齊、鄭芝龍都曾以臺灣為根據地。
林鳳是臺灣海峽上的海盜集團首領。大約自萬曆元年（1573年）起林鳳勢力逐漸坐大，後來並打倒林道乾，併吞其部眾與船隻。其船隊經常騷擾福建及廣東海面，官兵乃協力會剿。
萬曆二年（1574年），林鳳被明朝總兵胡守仁追擊，逃竄至澎湖，然後又到臺灣魍港（八掌溪口）。在官軍追擊下，林鳳揚帆南奔，改往菲律賓，林鳳率領部隊入侵西班牙統治下的菲律宾呂宋島，經马尼拉之战與西班牙人作戰，攻佔馬尼拉燒殺搶掠當地。後為明朝福建巡撫劉堯誨、廣東提督殷正茂與西班牙聯軍所敗，失敗後再逃到魍港，被胡守仁擊潰於淡水海上。後不知所終。



目录


1 其他
2 腳注
3 參考來源
4 外部連結



其他[编辑]
菲律賓前總統馬可仕曾宣稱林鳳為其先祖。[1][2]
腳注[编辑]


^ 今屬中國大陸廣東省汕頭市。


參考來源[编辑]


^ White, Lynn. Philippine Politics: Possibilities and Problems in a Localist Democracy. 2014. 
^ Mijares (1976), p. 255.



文獻資料


吳密察，《台灣史小事典》，第12頁，遠流出版。

外部連結[编辑]

臺灣記憶 Taiwan Memory--林鳳(海盜)，中華民國國家圖書館（繁体中文）





分类：林姓明朝海盗明朝商人饶平人隐藏分类：自2016年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年5月扩充中的条目