川蜀盜亂
川蜀盜亂，也称明朝四川民变、蓝廷瑞鄢本恕起义，是指明朝中叶正德年间，在四川爆发的一起民变。民变领袖藍廷瑞、鄢本恕等转战各地，后被林俊、彭澤等成功平定。



目录


1 过程

1.1 兵变
1.2 派兵镇压
1.3 平定藍廷瑞、鄢本恕叛乱
1.4 平定方四、任鬍子叛乱
1.5 平定余部叛乱


2 参考



过程[编辑]
兵变[编辑]
正德年间，藍廷瑞在山中行走，发现一枚古棄印，又得到一劍，自称有天命，遂与党羽迷惑民众起义。当时劉烈等人也聚眾作亂，侵掠陝西漢中等地。正德三年十月（1508年），四川保寧的藍廷瑞、鄢本恕在漢中起兵，攻占数个郡縣。明武宗起用右副都御史林俊巡撫四川，兼贊理軍務，督兵讨伐[1]。
正德四年（1509年）十二月，藍廷瑞自稱順天王，鄢本恕自稱刮地王，廖惠自稱掃地王，联合十萬部队，进入湖廣、鄖陽等地流传。当时听闻巡撫林俊督兵进攻，于是改为进发其他地境。劉烈等人则退回至四川，不久，劉烈被亂兵所殺，余党廖麻子、喻思俸继续叛乱[2]。
派兵镇压[编辑]
正德五年（1510年），明武宗命刑部尚書洪鐘兼任左都御史、總督川、陝、湖廣、河南四省軍務，征剿四川等處流賊[3]。同年四月，藍廷瑞、廖惠等攻破通江縣，林俊派遣官兵及土兵进攻获胜，杀死、溺毙的叛军有六千餘人，并生擒廖惠。藍廷瑞则奔紅口與鄢本恕合兵，经过陝西、漢中三十六盤至大巴山。林俊再次派兵进攻，并获胜，叛军放弃輜重逃跑[4]。
正德六年（1511年）正月，江津曹甫自稱順天王，进攻縣治，僉事吳景被殺。巡撫都御史林俊听闻此事后，率军乘叛军获胜醉酒不設備，于是半夜进攻，叛军大败。之后明军再次于山坪、伏子岸等地阻击成功，并殺死曹甫等。先後擒斬三千餘人，收回被掠男婦七百餘人[5]。
同年五月，鄢本恕、藍廷瑞等人掠夺蓬州、劍州。明武宗命總制尚書洪鐘同巡撫林俊、總兵楊宏配合镇压。又派遣巡視都御史高崇熙、鎮守太監韋興同洪鐘、林俊等一同镇压[6]。
平定藍廷瑞、鄢本恕叛乱[编辑]
次月，洪鐘率军抵达四川，但是与林俊对军事部署发生冲突，因此延误军机。藍廷瑞借此召集流散的部属，恢复士气，并攻占營山縣，杀死僉事王源。洪鐘因此与林俊一同总督四川部队、陝西巡撫都御史藍章督陝西兵，并号檄湖廣河南兵，一同分兵进攻，由洪鐘、林俊两人总督。湖廣部队首先抵达陝西石泉縣熨鬥壩，叛军见此着急并祈求归降，被命抵达四川東鄉縣金寶寺。然而叛军意在缓兵之计，一边求降一边仍然掠杀。之后明军包围，叛军稍微退让[7]。
六月十五日，藍廷瑞将自己掠夺的一女子装作自己女儿，嫁给領兵土舍彭世麟為妾，以求联合彭世麟。彭世麟借此邀请叛军首领到营中庆祝，却成功设伏逮捕藍廷瑞等人。叛军听闻此事后大败逃散，明军趁机进攻并获大胜。叛军只有廖麻子未能逮捕。战报奏上后，加洪鐘为太子太保，林俊等人也有奖赏[8]。
平定方四、任鬍子叛乱[编辑]
江津曹甫餘黨方四、任鬍子、麻六兒等率众逃到綦江，进入思南府、石阡府等地。方四自称總兵，任鬍子自稱御史。当时贵州部队成功在思南抵御叛军，而播州兵在三跳等地阻击叛军，叛军因此由贵州再次逃回四川[9]。
同年八月，叛军进攻南川、南頸、雀子岡等地，都被明军阻截；之后改为进攻東鄉、永澄等地，都被当地部队抵御。当时百戶柳芳等阵亡，明军士气不振，叛军借机谣言要攻取江津、重慶、瀘州、敘州，最终攻占成都，致使舆论哗然。明军于是再改部署，林俊驻守江津，高崇熙驻守瀘州，太監韋興驻守成都，都御史王綸驻守重慶。并檄副使何珊、都指揮鄒慶率兵由合江进攻。副使李鉞、知府曹恕率兵由江津进攻，形成夹击攻势[10]。
九月，叛军进攻江津，恰逢石砫援军抵达，明军合力抵御成功，并追叛军到合小坪。此后叛军以八千人再次袭击江津，林俊、李鉞、曹恕率领酉陽、播州、石砫等部队，从三道迎擊获胜，并追叛军到高觀山。林俊見叛军士气正盛，遣降将周大富入營招撫。方四偽令李廷茂出降，自己仍不投降。高崇熙知道叛军首领皆是仁壽人，派人抵达仁壽，将首领家屬带入營招降。方四等人杀死自己族人，仍然不归降。明军于是开始强攻，并斩杀任鬍子等，追殺三十餘里，斬首一千八百餘級，生擒方四妻妾，俘獲男婦三千四百餘人。然而部队冒进，反而被叛军反攻并再次逃散。当时明武宗宠信宦官，因巡撫右副都御史林俊反对宦官冒功，又因与洪鐘多有不和，请求致仕。尽管御史台请求留用，明武宗仍旧批准辞呈。林俊走后，四川人號哭追送。不久，叛军麻六兒、喻思俸、駱松祥、范藻等人再次起兵，內江、崇慶等地数年都无法安定[11]。
明武宗随后起用巡撫都御史高崇熙調兵討方四、廖麻子、麻六兒等[12]。正德七年二月，叛军抵达贵州，并再次聚集力量，抢劫南川等縣，明军节节败退。之后方四从南川进攻綦江，被僉事馬昊击退，叛军奔至婺川退散。方四改名逃跑，被開縣義官李清逮捕报官[13]。
平定余部叛乱[编辑]
十一月，漢中廖麻子、喻思俸，內江駱松祥，崇慶范藻等分别进犯州縣。洪鐘无法各自攻破，被御史王綸弹劾“縱寇殃民”，遂被罷職。明武宗命右都御史彭澤總制軍務，同總兵時源征讨[14]。
正德八年二月，巡撫四川右都御史高崇熙因盜賊无法全部消灭，被逮捕入狱。改以右僉都御史馬昊巡撫四川[15]。四月，彭澤率领苗兵进攻漢中廖麻子获胜，并分兵逐一逮捕；之后迅速移兵到內江討駱松祥，并成功平定[16]。
正德九年正月，彭澤率兵討崇慶范藻等，获胜。至此四川盗乱悉数平定，加總制軍務彭澤為太子太保，左都御史時源為左都督[17]。
参考[编辑]


^ 《明史紀事本末》（卷46）：武宗正德三年冬十月，四川保寧賊藍廷瑞、鄢本恕起漢中，攻陷郡縣。起右副都御史林俊巡撫四川，兼贊理軍務，督兵討之。初，廷瑞行山中，得古棄印，亡何，又得一劍，自謂有天命，遂與其黨惑愚民倡亂。時保寧賊劉烈亦聚眾作亂，侵掠陝西漢中等處。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：四年十二月，藍廷瑞自稱順天王，鄢本恕自稱刮地王，廖惠自稱掃地王，合眾十萬，入寇湖廣、鄖陽等處。已而聞巡撫林俊督兵捕剿，因流侵他境。劉烈等復還至四川。初，烈等四出剽掠，侵陝西漢中，勢頗猖獗，至是復還。敕巡撫都御史林俊相機剿賊。未幾，劉烈為亂兵所殺，餘黨廖麻子、喻思俸復熾。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：五年春正月，命刑部尚書洪鐘兼左都御史總督川、陝、湖廣、河南四省軍務，征剿四川等處流賊。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：夏四月，藍廷瑞、廖惠等破通江縣，林俊遣官兵及調羅、回石柱等處土兵攻敗之，殺溺死者六千餘人，生擒廖惠。藍廷瑞奔紅口與鄢本恕合兵，過陝西、漢中三十 六盤至大巴山。俊復遣兵追及，大敗之，賊棄輜重走。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：六年春正月朔，江津賊曹甫自稱順天王，攻圍縣治，僉事吳景被殺。巡撫都御史林俊聞報馳赴，乘元日賊方醉酒，不設備，乃夜半蓐食，銜枚往圍燒之，賊奔潰。又於山坪、伏子岸等連戰敗之。抵賊營，殺死曹甫等。先後擒斬三千餘人，收回被掠男婦七百餘口，獲馬騾器仗無算。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：五月，鄢本恕、藍廷瑞等縱掠蓬、劍二州。命總制尚書洪鐘同巡撫林俊、總兵楊宏相機剿捕，以靖地方。復敕巡視都御史高崇熙、鎮守太監韋興同洪鐘、林俊會剿劇賊藍廷瑞、鄢本恕。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：六月，洪鐘至四川，與林俊議多不合，軍機牽制，不得速進。藍廷瑞招集散亡，勢復大振，攻燒營山縣治，殺僉事王源。鐘乃會俊督四川兵，陝西巡撫都御史藍章督陝西兵，及檄湖廣河南兵，分路進剿，鐘與俊親監督之。湖廣兵先追及於陝西石泉縣熨鬥壩，賊見追急，求招撫，令至四川東鄉縣金寶寺聽撫。鐘給榜示並檄召廷瑞等，約日出降。賊意在緩師，延至六月十四日始至信地，依出駐營。廷瑞、本恕俱不出，但使人來言欲得營山縣治，或臨江市駐其眾，方出見，且要取旗牌官為質，鐘等俱許之。鄢本恕來見回營，藍廷瑞始復來見，且降且肆殺掠。仍於松樹埡劫掠民家，計欲脫走。官兵分七哨扼之，不得間，賊窘甚，漸潰散。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：十五日，廷瑞以所掠女子詐為已女，嫁與領兵土舍彭世麟為妾，結歡世麟。世麟白軍門受之，遂邀賊首至營宴會。鐘令廷瑞所親鮮於金說廷瑞及本恕於十六日帥諸賊二十八人同至，彭世麟赴宴，伏兵盡擒之。眾聞變，遂大潰，四出奔逸山谷。鐘等遣諸路兵分道追剿之，擒斬溺死並俘獲老弱兵仗騾馬甚眾。未盡者，許自首撫之。惟賊首廖麻子未獲。捷聞，加鐘太子太保，俊、章升賚有差。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：江津賊曹甫餘黨方四、任鬍子、麻六兒等擁眾走綦江，入思南、石阡等府。方四偽稱總兵，任鬍子偽稱御史，賊首三十餘人偽稱評事等名。貴州兵敗之於思南，播州兵敗之於三跳等處，先後擒斬三千人。賊由貴州復入四川。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：八月，賊攻南川、南頸、雀子岡等關，官兵禦之。又攻東鄉、永澄諸處，玀、回兵禦之，前後頗有斬獲。會百戶柳芳等陣沒，官軍卻，賊遂聲言欲取江津、重慶、瀘州、敘州，以攻成都，遠近震駭。林俊駐江津，高崇熙駐瀘州，太監韋興駐成都，都御史王綸駐重慶。檄副使何珊、都指揮鄒慶帥兵由合江進。副使李鉞、知府曹恕率兵由江津進，夾攻之。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：九月，賊攻江津，會石砫兵至，並力禦之，賊敗走。追至合小坪，破其四營。賊以八千人舁攻具復攻江津，林俊、李鉞、曹恕督酉陽、播州、石砫等兵，三道迎擊之。賊敗，追至高觀山，斬首五百餘級，俘獲二百餘人。官兵乘勝追擊，賊乃乘高下石，不得進。賊復擁眾，時出衝擊，李鉞幾不免，賴從吏何士昂等力戰得解。林俊見賊勢猶盛，遣降賊周大富入營招撫之。方四偽令其黨李廷茂出降，竟不出。高崇熙知賊首皆仁壽人，遣人詣仁壽，取各賊家屬入營，招之。方四等殺其族屬，不聽撫。遣人來言，聽其自散去乃從。翼日，李鉞督諸將校，分兵為六哨，由大埡、小埡、月埡關並進，直衝高梁，賊不能支。六面皆合，破其中堅，斬賊首任鬍子等，賊大敗。追殺三十餘里，斬首一千八百餘級，生擒方四妻妾，俘獲男婦三千四百餘人。餘眾墜崖填壑數里，奪獲馬騾四千五百有奇。土兵乘勝追剿，又殺二百餘人。賊見官兵少，還擊，殺千戶田宣冉、廷質等。方四妻妾復逸去，遂率餘賊二千餘人遁入思南境內。 巡撫右副都御史林俊乞致仕，許之。時宦者用事，各邊征剿必以其弟姪私人，寄名兵籍，冒功升賞。俊一切拒絕，權幸惡之。又與洪鐘議多不合，因乞致仕。疏上，忌者謂盜已平，內批即允之。臺諫疏留，不報。俊歸，蜀人號哭追送。未幾，麻六兒、喻思俸、駱松祥、范藻等賊復熾，內江、崇慶之境，騷然踰年，不能定矣。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：命巡撫都御史高崇熙調兵討方四、廖麻子、麻六兒等。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：七年二月，江津賊方四等，自去年正月奔貴州，八月復聚，至是劫掠南川等縣，高崇熙連戰敗走之。閏五月，方四自南川破綦江，僉事馬昊敗之，奔婺川，眾遂散。乃變姓名潛走，開縣義官李清獲之，送於官。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：十一月，漢中賊廖麻子、喻思俸，內江賊駱松祥，崇慶賊范藻等分劫州縣，眾號二十萬。洪鐘分剿不暇給，御史王綸劾鐘縱寇殃民，罷職。命右都御史彭澤總制軍務，同總兵時源征之。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：八年二月，巡撫四川右都御史高崇熙以盜賊不盡滅，逮下獄。以右僉都御史馬昊巡撫四川。
^ 《明史紀事本末》（卷46）：夏四月，彭澤率苗兵攻漢中劇賊廖麻子，破之。眾遯竄山寨，多伏匿箐棘中。澤分兵搤出入，奪水道渡，開一面縱賊，夾誅之且盡。廖有異術，能隱形，事急跳身遁，購之卒不獲。因移兵內江討松祥，平之。
^ 九年春正月，彭澤率兵討崇慶劇賊范藻等，平之。四川群盜悉定，加總制軍務彭澤為太子太保，左都御史時源為左都督。










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件