显示器





本条目需要补充更多来源。（2017年11月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要更新。（2013年12月14日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本条目需要更新。（2017年12月14日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




關於用在大樓、辦公室的監視設備，請見「閉路電視」。

















一款LG宽荧幕液晶電腦顯示器


顯示器（英语：display device），一種輸出裝置（Output device），用於顯示影像及色彩。
常见的顯示器是電腦和电视的螢幕。



目录


1 歷史
2 荧幕尺寸
3 顯示器分類与特性

3.1 其他


4 性能指标
5 多显示器
6 参考文献



歷史[编辑]
主条目：显示器历史
最早的显示器是1922年的阴极射线管（CRT）
Apple I首次為電腦帶來顯示器的概念，而不僅僅是一台充滿訊號燈的大盒子。[1]
现在已经发展为液晶显示器等
荧幕尺寸[编辑]
荧幕尺寸依荧幕對角線計算，通常以英寸（inch）作為單位，現時一般主流尺寸有17"、19"、21"、22"、24、27"等，指荧幕對角的長度。常用的顯示器又有標屏（窄屏）與寬屏，方螢幕長寬比為4:3（还有少量比例为5:4），寬螢幕長寬比為16:10或16:9。在对角线长度一定情况下，宽高比值越接近1，实际面积則越大。宽屏比较符合人眼视野区域形状。
顯示器分類与特性[编辑]
其他[编辑]

投影式顯示器
立體成像顯示器
有機發光二極體顯示器
電子紙
系統整合型面板
發光二極管顯示器
段显示器只能显示字母或数字符号

性能指标[编辑]
显示器的性能一般由以下性能指标决定：

荧幕尺寸（一般采用英寸）




可视面积
实际面积
纵横比　（水平：垂直，較常見為4:3，16:9和16:10）




分辨率（點/平方英寸；dpi，一般為72-96dpi）
点距（毫米；通常為0.18-0.25mm）
刷新率（赫茲；Hz，只適用於CRT顯示器。一般為60-120Hz，視乎采用的解像度。）
亮度（流明；Lux）
对比度：最高亮度比最低亮度，一般為300:1-10,000:1
能耗（瓦特；W）：显示器进入待机状态下的能耗较小。
反应时间（毫秒；ms）：一个像素从活动（黑）到静止（白）状态，再返回到活动状态所用的时间。数值越小越好。
可视角度：在纵横方向可以看到影像的最大角度。

多显示器[编辑]
同时连接多个显示器到同一个显示适配器的显示方式。
通常分为两类：延伸和复制。延伸是把兩個顯示器當作一個桌面處理。复制則是於兩個顯示器輸出同樣的內容。
参考文献[编辑]


^ 電影：Pirates Of Silicon Valley（台：微軟英雄）











查
论
编


计算机基本部件






输入设备



键盘
鼠标
扫描仪
数码绘图板
触摸板
指点杆
轨迹球
麦克风
摄像头








输出设备



显示器
揚聲器
打印机
多功能事務機








移动数据存储



磁帶
软盘
光盘驱动器

CD-RW
DVD+RW
藍光光碟


闪存盘
存储卡








机箱內的裝置



中央处理器
随机存取存储器
显示卡
声卡
主板
电源供應器
硬盘
固態硬碟
混合固態硬碟








接口



串行端口
并行端口
USB
IEEE 1394
PS/2
RJ-45
VGA
DVI
TRS
S/PDIF
HDMI









參見： 电脑显示标准、 显示科技










分类：電器硬件隐藏分类：自2017年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年12月待更新条目自2017年12月待更新条目