音乐会




演唱会是音乐人的主要收入来源






街头音乐会






日本艺人演唱会






管弦乐团





维基共享资源中相关的多媒体资源：音乐会


音乐会、演奏会或演唱会，是指直接面对观众的现场音乐表演。音乐可以是由单独的音乐人所表演或是音乐团体的集体演出，像是管弦乐团、合唱团等。音乐会的通俗称号也叫“show”与“gig”。音乐会可于夜总会、体育馆、音乐厅或户外空间等场地举办。音乐家通常是在舞台上表演。
一般来说参加音乐会是要收费的，门票收益通常用来支付音乐团体、场地所有权人、及其他参与的工作人员，在一些特别情况下，门票收益会捐给慈善机构。请参考Live Aid。
巡回音乐会是指一系列由音乐家、音乐团体、或一些在不同都市或地点所举行的的音乐会。特别在流行音乐领域中，这类的巡回音乐会通常变成大规模的活动，可以持续几个月到数年的时间，让数十到数百万人有机会参加，并可以赚进数百万元的门票收益。巡回音乐会中不同的部分，一般被称为“legs”。
Live音乐会[编辑]
Live音乐会是一种现场音乐会的形式，歌手在台上演唱，观众站在台下欣赏。因为是站着所以占地面积相对较小，而且大部分观众都可以和歌手近距离接触，同时也比较容易调动观众情绪。并不像通常的音乐会不许喧哗，相反地，观众可以尽情释放自己的情绪(当然在不影响他人的情况下)，另外一般的LIVE不允许携带饮料。
相关条目[编辑]

假唱






规范控制



GND: 4317474-7
NDL: 00568866












分类：音乐会隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目