中秋节


本文介紹的是東亞各地的中秋节形式与文化。關於与「中秋节」名称相近或相同的条目，請見「華人的中秋節」。









中秋節





中文名稱





繁體
中秋節


简体
中秋节





日文名稱





日文汉字
月見 ‧ 十五夜


假名
つきみ ‧ じゅうごや


羅馬字
Tsukimi ‧ Juugoya ‧ Chuujuu no meigetsu





韓文名稱





谚文
추석、한가위、중추절、가배일


韩文汉字
秋夕、한가위、仲秋節、嘉俳日


文观部式
Chuseok、Hangawi、Jungchujeol、Gabaeil


馬賴式
Ch'usŏk、Hankawi、Chungch'uchŏl、Kapaeil





越南文名稱 (？)





國語字
Tết Trung Thu ‧ Tết Trông Trăng


漢喃文
節中秋 ‧ 節𥉩𣎞݄





琉球語名稱





琉球漢字
中秋、十五夜


琉球國字頭
チョンチク[1]、ジューグヤー


拉丁化
chonchiku







中秋节


参与者
 中国大陆、 香港、 澳門、 中華民國（臺、澎、金、馬）、 韩国、 朝鲜、 日本、 越南、 新加坡、 马来西亚


類型
传统节日


日期
农历八月十五






人們經常在中秋時吃月餅






哈根达斯在中国中秋节期间推出的本土化产品：雪糕馅月饼


中秋节是東亞文化圈民间的一个传统节日，起源於古代華夏，为每年的农历八月十五，約在公曆的9月至10月初。按照中国的农历，八月为秋季的第二个月，古时称为仲秋，因此民间称为中秋，又称秋夕、八月节、八月半、月夕、月节、 十五夜，是華人四大節日之一。除華人區外，中秋节也是朝鮮、日本、越南、琉球的传统节日。



目录


1 起源
2 中秋习俗
3 各地特有習俗

3.1 華人地區

3.1.1 臺灣
3.1.2 中國大陸


3.2 朝鮮
3.3 日本
3.4 琉球
3.5 越南


4 公眾假期
5 參考文獻
6 参见
7 外部連結



起源[编辑]
中秋，最早出現于《周禮》，《禮記·月令》上说：“仲秋之月養衰老，行糜粥飲食。”，也提到中秋有拜月的活動，但並没有說明是八月的哪一天。中秋節也是農作物收穫的時節，有民俗學家認為中秋祭月是源於慶祝秋季豐收，同時也會拜祭土地神，是一個感謝神恩的節日，因此屬於豐收節[2]。唐朝以後，中秋節成為君王賞賜群臣的節日。明清時期，中秋節已經成為中國的一大傳統節日。正德江宁县志》载，中秋夜，南京人必赏月，合家赏月称為“庆团圆”，团坐聚饮稱為“圆月”，出游待市称為“走月”。
此外，關於中秋節由來的傳說還有東亞各地皆有的月兔傳說、中國的嫦娥奔月、越南的阿貴傳說等等。中國流行八月十五殺韃子的傳說，或裴寂在八月十五日征討隋兵的傳說，皆是近代才盛行者。
具体的起源年代已不可考。
中秋习俗[编辑]




香港維多利亞公園的花燈（2005年）


中秋節在各地雖然發展出不同習俗，但有些習俗是各地皆有的。赏月是各地中秋节的传统活動之一，《礼记》早有记载“秋暮夕月”，意为拜祭月神，逢此时则要举行迎寒和祭月，设香案。至唐宋时期，赏月之风更盛。也有祭月的儀式。中秋節也是一家團圓的日子，人們都會回到家中一起吃飯、團聚，並且會祭祖，感謝祖先庇佑。也會吃特定的食品，不少都與月亮、團圓有關，這些食品同時也是祭月的祭品，如華人（漢族）、越南人（京族）、琉球人都有吃月餅的習俗[3]，日本人（大和族）則會吃月見糰子，部份地區會煎太陽蛋，月餅、月光餅、月見糰子、太陽蛋都呈圓形，代表滿月，朝鮮族所吃的是半月形的松片，象徵月亮由虧轉盈。此外，時令的水果和其他農作物如楊桃、柚子、芋头、栗子、菱角、梨子、柿子等，在農耕社會中是農民秋季的收穫，也是中秋節的食品和祭品。
中國南方和越南還有提燈籠的習俗，有些地區還會舉辦大型的綵燈會。
中秋節也是桂花盛開的時節，賞桂花、食用桂花制作的各种食品也是中秋節的常見習俗，以糕点、糖果最为多见。
各地特有習俗[编辑]
華人地區[编辑]
主条目：中秋節 (華人)
臺灣[编辑]
在臺灣，美濃的客家人於中秋節宰食水鴨公；宜蘭地區除了月餅，還吃一種以麵粉製成，中間抹上黑糖烘焙而成的「菜餅」；南部地區也有在中秋節吃麻糬及火鍋的習俗。[4]
臺灣近年來盛行中秋節烤肉，中秋節前後家家戶戶晚間在戶外或住家門口烤肉，親友團聚慶中秋。[5]
中國大陸[编辑]
在中國南方許多地區（如江西吉安、廣東潮州地區與四邑地區、福建晉江）保留着燒塔的習俗。一般於農曆八月十五日當天或此前的若干天晚上舉行，多為青少年參與。[來源請求]
而在湖南省与贵州省，流传着“偷吃”的风俗习惯。每到中秋节之时，家家户户都会把前门、后门半开着，任由小偷进户拿取食物、水果及月饼。且“偷吃”得越多，主人越高兴。[6]
四川省民众在中秋节除了吃月饼之外，还要“打粑”、杀鸭子、吃麻饼、蜜饼。有的地方会点亮桔灯，悬挂在门口；也会有儿童在柚子上插满香，在街头挥舞，这种习俗被称为“舞流星香球”。[6]
在湖北省过中秋节的习俗是人们要在中秋节前的约半个月开始送礼。按照中华传统习俗，晚辈必须要看望长辈，给长辈送礼，常见的礼物有月饼、红糖、肉等。中秋节当日的傍晚，是全家老少聚餐的时间，有的在家中准备盛宴，如果房屋带有庭院，则把餐桌搬到户外，边吃边赏月。而现在更多人选择在酒店订座。湖北省境内的土家族在中秋节有“杀鸭子”、“摸秋”、“拜月”等习俗，这些都是土家族流传下来的传统习俗。而吃月饼则是土家族与汉族共同的习俗。[7]
在山西省太原、晋中地区过中秋节时会有吃「月明扁食」的習俗，其形似月亮，饺子数量等同于该年阴历月份个数，即今年不闰月则12个，每多闰一个阴历月则加一个。
朝鮮[编辑]




朝鲜中秋食品


主条目：秋夕（韓國）
韩語稱“秋夕（朝鮮語：추석／秋夕）”、“仲秋節（朝鮮語：중추절／仲秋節）”或“嘉俳日（朝鮮語：가배일／嘉俳日）”，是韩国最重要的其中一個傳統節日。人們會去掃墓，並用新收穫的穀物和果實祭祀先祖；他們也會回鄉探親還有向親朋戚友送禮，所以英文亦把韩国的中秋節叫做“韩国感恩節”（Korean Thanksgiving Day）。
日本[编辑]




日本中秋節陳列的食品


主条目：十五夜 (日本)
日本的传统的中秋节被稱爲十五夜，与中国人在中秋节的时候吃月饼不同，日本人在赏月的时候吃江米团子，称为“月见团子”。由于这个时期正值各种作物的收获季节，为了对自然的恩惠表示感谢，日本人要举行各种庆祝活动。日本人也會賞月，稱之為「月見」（月見）（日语：月見／つきみ Tsukimi ?），屋內會陳列賞月團子（日语：月見団子／つきみだんご Tsukimi dango ?）、芒草（日语：すすき Susuki ?）、芋（日语：里芋／さといも Satoimo ?）等。
琉球[编辑]
主条目：琉球中秋節
琉球的中秋（琉球語：チョンチク）又稱為十五夜（琉球語：ジューグヤー），人們舉行祭祀，向神明感謝豐收，又會祭祖和參拜御嶽，除了祭祖、拜月外，還會祭灶，感謝灶君保佑一年內家中平安。會吃月餅和吹上餅（日语：ふちゃぎ）（一種表面鋪上紅豆的米餅），也作為祭品。還有舞獅、拔河、上演村芝居（琉球語：ムラアシビ）等活動[8]。在琉球國時代，琉球王府會在首里城舉行中秋之宴，現時則成為表演節目。
越南[编辑]




中秋节时的越南儿童们。


主条目：越南中秋節
越南人农历八月十五过中秋节（越南语：Tết Trung Thu／節中秋*/?，此处“節”使用的是喃音，“中秋”為漢越音），也有人称其为「望月节」（越南语：Tết Trông trăng／節𥉩𣎞*/?）。中秋节也是越南儿童的一个节日。当晚，孩子们聆听关于阿貴傳說（越南语：Truyền thuyết chú cuội／傳說呪𥖩*/?）[9]的传说，去看舞狮，有的还得到父亲给他买一个用来舞狮的狮子跟朋友们一起玩耍。 越南孩子在中秋夜均要提鲤鱼灯出游玩耍，还预示长大“跳龙门”之意。
公眾假期[编辑]
在臺灣，中秋节当天放假一天，若與周六、日重疊則另外補假，但若與周休假期僅相隔一工作日者，該工作日則調為假期（彈性放假），並擇前一星期六補班補課。[10] 自2015年起，若遇周六於前一個上班日補假，遇周日於次一個上班日補假。[11]
中國大陸（內地）在2008年开始将中秋節列為法定假期，如当天与周六周日重合，则在下周一补休一天。
香港特別行政區的中秋節公眾假期定在農曆八月十六日（中秋節翌日）。如果碰上星期日，則在星期一補一天假；如果碰上星期六則沒有補假。
澳門特別行政區的中秋節公眾假期定在農曆八月十六日（中秋節翌日）。
大韓民國把中秋節列為法定假期，放假3天。朝鮮則把中秋節當日列為法定假期。
在越南、馬來西亞和新加坡，中秋節不是公共假期。
參考文獻[编辑]


^ 南山俗語－琉球詞和解－ 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-22.
^ 莫讓中秋節變成月餅節]
^ 月餅 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-21.
^ 台北市立圖書館－熱門主題：與月為伴 愉閱中秋 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-21.
^ 中秋烤肉小檔案／一家烤肉萬家香廣告 掀風氣-自由時報. News.ltn.com.tw. 2008-09-08 [2017-09-24]. 
^ 6.0 6.1 中国各地中秋节的习俗. China.com.cn. [2017-09-24]. 
^ 今天是: showCal(). 湖北中秋节的习俗. Msysg.com. 2015-10-16 [2017-09-24]. 
^ 八月十五夜（ハチグヮチジューグヤ） 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-01-18.
^ 「cuội（𥖩）」源自漢越語中的「quảy」和「quải」，對應漢字均爲「拐」，義爲欺騙，拐賣。
^ 劳动基准法施行细则. 全国法规资料库. 法务部全国法规资料库工作小组. [2008-08-04] （中文（繁體）‎）. 本法第三十七條所稱其他由中央主管機關規定應放假之日如左：五、端午節（農曆五月五日）。 
^ 紀念日及節日實施辦法. 全国法规资料库. 法务部全国法规资料库工作小组. [2014-06-11] （中文（繁體）‎）. 紀念日及節日之放假日逢例假日應予補假。例假日為星期六者於前一個上班日補假，為星期日者於次一個上班日補假。 


参见[编辑]

华人中秋节、朝鮮秋夕、日本十五夜、琉球中秋节、越南中秋節
嫦娥奔月、月兔、阿贵传说
月餅、柚子、賞月
烤肉
八月十五杀鞑子、烧塔、拜月
元宵節、秋社、十成節、感恩節
煲蠟
中秋博饼
月球

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中秋节




维基新闻相关報導：
中秋節變質月餅烤肉成新寵



中秋月饼
国家地理：中秋节
林之光：中秋的赏月天气










查
论
编


漢字文化圈傳統節日
















查
论
编


汉字文化圈传统节日






春季節日





一般節日


除夕 · 新春（华人春节、臺灣新年、日本新年、朝鮮新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔開日 · 人日 · 元宵节（中華元宵節、日本小正月、朝鲜大滿月、越南元宵節、琉球元宵節╱十六日祭） · 小填倉（日语：二十日正月） · 春社 · 中和節 · 上巳節（日本上巳節╱雛祭、朝鮮上巳節、琉球濱下（日语：浜下り）） · 寒食节







節氣


立春 · 雨水 · 驚蟄 · 春分 · 清明 · 穀雨









夏季节日





一般節日


端午節（中華端午節、台灣端午節、日本端午節╱日本兒童節、朝鮮端午節（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午節（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午節╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五穀母節（中華、琉球）







節氣


立夏 · 小滿 · 芒種 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般節日


七夕（中華七夕、日本七夕、朝鮮七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元節與盂蘭盆節（中華中元節與盂蘭盆節、日本盂蘭盆節、朝鮮百中節、越南盂蘭盆節、琉球御中元）中秋节（中華中秋節、日本十五夜、朝鮮秋夕、越南中秋節、琉球中秋節） · 重阳节（中華重陽節、日本重陽節、朝鮮重九節、越南重陽節、琉球菊御酒） · 十成節（中華、越南、日本）







節氣


立秋 · 處暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般節日


下元节 · 腊八节（中華、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







節氣


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









節日合稱





三元


上元（元宵、天官誕） · 中元（盂蘭盆節、七月半、地官誕） · 下元（水官誕）







社日


春社（土地公誕、福德正神誕） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前後七天 · 秋分前後七天







農耕八節


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至





























查
论
编


大中华地区特有传统节日







順星節 · 頭牙 · 天穿節 · 填倉節 · 龍抬頭 · 花朝節 · 黃帝誕 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 財神節 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙























查
论
编


日本特有傳統節日







土用（日语：土用）（土用丑日） · 節分 · 初午（日语：初午） · 十三詣（日语：十三詣り） · 八十八夜（日语：八十八夜） · 八朔（日语：八朔） · 二百十日（日语：二百十日） · 二百二十日（日语：二百二十日） · 亥子（日语：亥の子） · 惠比壽講（日语：えびす講） · 七五三節























查
论
编


朝鮮半島特有传统节日







靈登節（朝鲜语：영등날） · 長工日（朝鲜语：머슴날） · 燃燈祭（연등제） · 初耕（초경） · 餞春（전춘） · 流頭節（朝鲜语：유두 (명절)） · 開天節 · 馬節（말날） · 城主祭（성주제） · 孫石風（손석풍） · 降神日（강신일） · 臘日（납일）























查
论
编


越南特有傳統節日







雄王誕（越南语：Giỗ Tổ Hùng Vương） · 哈節（越南语：Lễ hội）























查
论
编


琉球特有傳統節日







初起（ハチウクシ） · 年日祝（トゥシビー） · 二月祭 · 三月祭（三月ウマチー） · 甘藷御主祭（ンムウフシュウ） · 畦拂（アブシバレー） · 五月祭（グングァチウマチー） · 六月祭（ルクグァチウマチー） · 穗利（プーリィ） · 海神祭（シヌグ） · 斗搔節（トーカチ） · 八月祭（八月カシチー） · 風車祝（カジマヤー祝い） · 灶迴日（カママーイ） · 種子取（カママーイ）

















分类：中秋節中國傳統節日台灣漢族傳統節日馬來西亞華人傳統節日新加坡華人傳統節日日本傳統節日朝鮮傳統節日越南傳統節日香港傳統節日澳門傳統節日琉球傳統節日東亞傳統節日隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有越南語的條目含有明確引用中文的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有非中文內容的條目含有英語的條目自2017年10月有未列明来源语句的条目含有琉球語的條目