色目人
色目人，意為各色名目之人，是元朝時中亞、西亞、歐洲民族的统称，也是元朝的四类人民之一。一切非蒙古人、漢人、南人的都算是色目人。元大德八年（1304年）规定除蒙古人，汉人、蛮子、高丽人外，均为色目人。徙居中原的色目人大約有三、四十萬。



目录


1 種族
2 地位
3 著名人物
4 注釋
5 參考文獻



種族[编辑]
色目人包括回回人、粟特人、党项人、吐蕃人、亞述人、阿拉伯人、畏兀兒人、波斯人、犹太人、突厥人、斯拉夫人等，當中以畏兀兒人為主。
陶宗仪的《南村輟耕錄》中认为色目人有31种：葛邏祿、钦察、唐兀（党项）、阿速（奧塞梯人）、禿八（圖瓦）、康里、苦里鲁、阿兒浑、合鲁歹、火里剌、撒里哥、土伯特（吐蕃）、雍古歹（汪古）、密赤思、夯力、苦鲁丁、贵赤、匣拉鲁、秃鲁花、掘儿察歹、刺乞歹、赤乞歹、畏鲁儿（畏兀儿）、回回、南蛮、火里剌、甘土鲁、乞失迷儿（克什米爾人）、哈剌吉答歹、秃鲁八歹、撒儿哥（切尔克斯人）。
清代錢大昕說有三十三種色目人。箭內亙認為色目人其實只有二十種上下。苦里鲁与火里剌，匣拉鲁是葛逻禄的重複，秃鲁花是一种蒙古軍人，夯力是康里的重複。
日本學者舩田善之指出「色目人」是漢語詞匯，在同時期的蒙古語史料中找不到相當於色目人的詞匯或概念[1]。
地位[编辑]
有說法指「色目」是為政治需要而設立的一個族群，用以協助蒙古統治，牽制漢族。[2]
任官方面，蒙古人享有優先權，此外依色目、漢人、南人的次序而有所差異。中央及行省各重要機構，須由蒙古人擔任首長，色目人中個別親信可以充任。各級地方官署的長官達魯花赤皆由蒙古、色目擔任。元廷嚴行禁止漢人、南人擁有武器（軍人例外），而蒙古、色目不在此限。[3]
而另一種說法是元代許多高級官吏都由蒙古人、色目人充當並不是因為「四等人制」的關係，而是「根腳（社會出身）」的反映。史料記述元朝的長官應是由蒙古人擔任，但都不能說明色目人的地位比漢人和南人高[1]。
元代户籍分类方式是：先划分为北人户和南人户，分别相当于侨寓和土著。然后，把北人户划分为色目（人）户和汉（儿）人户。色目（人）户还分划分为蒙古人户、畏吾儿户、契丹人户、回回人户、河西人户。
著名人物[编辑]

阿合馬
赛典赤·赡思丁
薩都剌
萨镇冰
王翰
马祖常
帖睦尔普化
丁鹤年
土土哈
床兀兒
燕帖木兒
高克恭，畫家，元初四大家之一。

注釋[编辑]


^ 1.0 1.1 船田善之《色目人與元代制度、社會------重新探討蒙古、色目、漢人、南人劃分的位置》,《蒙古學信息》第2期
^ 蕭啟慶：《元朝史新論》（台北：允晨文化實業股份有限公司，1999），〈内北國而外中國：元朝的族群政策與族群關係〉，頁43-60。
^ 蕭啟慶：〈内北國而外中國：元朝的族群政策與族群關係〉，頁43-60。


參考文獻[编辑]


蕭啟慶：〈元代蒙古色目進士背景的分析〉。






分类：元朝族群元朝政治