察合台


察合台


察合台汗國可汗



察合台像



察合台汗國君主


在位
1226年 – 1241-42年


繼任
哈剌旭烈







出生
約1183年


過世
1241年（58歲）
阿力麻里


妻
Ebuskun（英语：Ebuskun）


子嗣
長子：莫圖根
五子：也速蒙哥


皇室
孛兒只斤


父親
成吉思汗


母親
孛兒帖


宗教
腾格里


察合台（蒙古语：ᠴᠠᠭᠠᠲᠠᠢ，鲍培转写：Čaγatai，西里尔字母：Цагадай；約1183年—1241年），又作察阿歹、察哈台、察合带、茶合带、察干岱等。是察合台汗国的建立者；成吉思汗的次子。[1]
蒙古初兴时，他曾參加圍攻訛答剌与玉龙傑赤之戰。成吉思汗十四年（1219年）他反对长兄术赤为汗位继承人，请以弟窝阔台为嗣；太宗窝阔台即位时，他为诸王之长；太宗每遇到军国大事，都和他商议。
他的封地包括今日的中亞河中地區及新疆西部，相當於西遼的版圖，后称察合台汗國。這個汗國也是一個蒙古人在突厥文化領土的國家。成吉思汗命他管理札萨（成吉思汗法典）。他大部分时间生活在阿力麻里附近的虎牙思。



目录


1 家庭
2 参见
3 参考文献
4 參考來源



家庭[编辑]

长子：莫圖根（木阿秃干）

孙：不里，后裔封越王、威远王
孙：哈剌旭烈，子木八剌沙
孙：也孙都哇，子八剌，八剌子笃哇
孙：不只，孙秃里帖木儿


次子：莫基雅
三子：别利黑失
四子：撒班，子聂古伯
五子：也速蒙哥
六子：贝达儿，子阿鲁忽，豳王家族（肃王、西宁王、威武西宁王、豳王）的祖先

参见[编辑]

察合台汗

参考文献[编辑]


^ 蒙古“四大汗国”之谜：成吉思汗的分封 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-10.


參考來源[编辑]

勒内·格鲁塞. 《草原帝国》 （法语）. 
班布尔汗. 《最后的可汗:蒙古帝国余晖》 漢譯. 2009. ISBN 9787508718989 （中文）. （简体中文）



前任：
—
察合台汗
1222年-1241年
繼任：
哈剌旭烈







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 26714972
LCCN: no2001055026












分类：元太祖皇子察合台汗国君主射鵰英雄傳角色金庸筆下真實人物博爾濟吉特氏隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有蒙古語的條目可能含有拼写错误的蒙文含有非中文內容的條目CS1法语来源 (fr)包含规范控制信息的维基百科条目