谥号





本条目需要补充更多来源。（2017年1月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




諡號


中文名稱





繁體
諡號


简体
谥号


注音符號
ㄕˋ ㄏㄠˋ


漢語拼音
shì hào





日文名稱





日文汉字
諡号 ‧ 贈り名


假名
しごう ‧ おくりな


羅馬字
shigō ‧ Okurina





韓文名稱





谚文
시호


韩文汉字
諡號


文观部式
siho


馬賴式
siho





越南文名稱 (？)





國語字
thụy hiệu


漢喃文
諡號





諡號（「諡」，拼音：shì，注音：ㄕˋ，中古擬音：zsjiih）為東亞地區古代君主、諸侯、大臣、后妃等權貴死後，依其生平功過與品德修養，另起稱號，以名寓評，是為諡號。有此風俗的地區包括中國、朝鮮、越南、日本，但也有例外：春秋戰國時的吳國、越國君主不用諡號。
根據西周時期青銅器銘文的考古研究，此風俗約於周穆王前後普及。謚號通常用於尊稱古代帝王、大臣、學者和貴族；有些名人的諡號由於久經使用，幾乎成為他們的別名，如曾文正（曾國藩）、岳武穆（岳飛）、陶靖節（陶淵明）等。
帝王的諡號一般是由禮官議定，再經繼位的帝王認可後予以宣佈，臣下的諡號則由朝廷賜予。後期，賜諡權由皇帝包攬，取決於「聖裁」。謚號、諡號二詞古文通用。據臺灣著名家譜學家廖慶六認為，在繁體中文使用上，「謚」為一般道士作法事時的隨口表揚，「諡」則為政府機關的榮賜褒揚。[1]



目录


1 諡法由來

1.1 當代研究
1.2 傳統說法


2 种类
3 规则
4 参考文献
5 外部連結
6 参见



諡法由來[编辑]
當代研究[编辑]
目前對於是諡法的理解，多仰賴於《逸周書·諡法解》的整理，但郭沫若在1932年出版的《金文丛考》中提出质疑。他认为《逸周书》是战国时代的伪书，搜集前代君王的名号，穿凿附会弄出了谥法，造成了许多谥号有多种解释。王國維早於郭沬若撰文硏究諡法之起，它們將諡法之興分別訂於不同時期。王氏認爲諡法起於宗周共懿諸王以後〈參見王國維《觀堂集林·通敦跋》〉;郭氏則認爲諡法當起於戰國之時〈參郭沫若《金文叢考·諡法之起源》〉[2]。王國維更据適簋铭文称穆王，献侯鼎铭文称成王[3]等，认为周初诸王如文、武、成、康、昭、穆皆生时称号而非死后之谥[4]。
文、武諡號的排列順序，在後世也產生部分重複情況。由於周文王和周武王開的先例，一個朝代的第一個及第二個國君常使用文武諡號。如魏武帝、魏文帝、晉文帝、晉武帝，隋文帝，唐高祖（初諡太武皇帝），唐太宗（初諡文帝）。文諡號的褒義通常在武之上。
傳統說法[编辑]
依《逸周書·諡法解》對立諡制度的起源的解釋，是周中期周公旦和太公望所制諡，用以如實反映逝者的生前事跡與功勞[5]。後世諡號之制定遂以諡法為綱。但《逸周書·諡法解》是「蒐羅西周至戰國中期的謚號使用、又將謚字的解釋進行了系統性的歸納，另外還創造出新擬的謚字與謚解。〈謚法解〉的出現使此後的謚法提供了理論的根據。」[6]
秦始皇統一中國後，因「諡號」的定奪將形成「子議父、臣議君」的局面，故而廢除諡法[7]，改而自稱為始皇帝，後世按數字順序稱二世皇帝、三世皇帝……萬世皇帝等[8]。漢代時期諡法又告恢復，至清末止。
後世由於部分諡字在應用上產生變化，固有部分諡法書有其他的諡法解釋，如宋代蘇洵所著的嘉祐諡法，部分解釋了宋代的賜諡標準。
种类[编辑]
諡法初起時，只有「美諡」、「平諡」，沒有「惡諡」。善、惡「諡號」則源自西周共和 (西周)以後，即周厲王因為暴政「防民之口甚於防川」等被諡為「厲」，另外還有「私諡」。諡號的選定根據諡法，諡法規定了一些具有固定涵義的字，供確定諡號時選擇。有些谥号本身的意思并不坏，但被用某个皇帝身上後，意思就改变了，例如惠，晋惠帝以后，就沒什麼皇帝用这个谥号了。还有恭，如晋恭帝、西魏恭帝、隋恭帝、后周恭帝、倒是成了亡国之君的惯用谥号。單一字意不好的諡號，與其他文字並用則無貶義，如唐朝名臣狄仁傑即諡文惠，晉名臣王導諡文獻。這些字大致分為下列幾類：

上諡，表揚類的諡號，如：「文」表示具有「經緯天地」的才能或「道德博厚」、「勤學好問」的品德；「武」為有開創局面、闢疆拓土等偉業才能配享此號；「壯」則為生前戰功彪炳的武將屬之。其中諡號又以文、武兩字為最高讚美。
中諡，多為同情類的諡號，如：博昌愍侯夏侯淵的「愍」表示「在國遭憂」，「在國逢難」；蜀漢懷帝劉禪的「懷」表示「慈仁短折」。
下諡，即批評類的諡號，如：隋炀帝隋煬帝的「煬」表示「好內遠禮」，益壽厲侯于禁的「厲」表示「暴慢無親」或不吉利，魯荒王朱檀的「荒」表示「好樂怠政」、「外內從亂」、晉幽公的「幽」表示「壅遏不通」、周靈王的「靈」表示「亂而不損」等。
私諡，這是有名望的學者、士大夫死後由其親戚、門生、故吏為之議定的諡號，如陶淵明被親友私諡「靖節先生」，王通 (隋朝)被門生私諡「文中子」；「私諡」始於周末，到漢朝才盛行起來。

规则[编辑]
先秦時的諡號以用一個字為常，也有用兩三個字的。用一個字的如：秦穆公、晉文公；用兩三個字的如魏安釐王、趙孝成王、 衛睿聖武公等。
漢代時期恢復諡法，而且這一時期諡法制度也日趨嚴密，朝廷中正式設立「大鴻臚」一職，管理王公列侯的諡法。漢代以後，諡號大多為兩個漢字：漢文帝劉恆「諡號」全名為孝文皇帝，蕭何諡為文終侯。不過在魏晉南北朝時期，諡號仍然是以一字諡為主，如吳質諡醜侯，劉禪諡思公，孫登諡宣太子，賈充諡武公，蕭子顯諡驕子。
唐宋時期為諡法發展時期。諡法一方面成為封建帝王尊大諡以滿足其虛榮心的工具，同時也成為駕馭群臣的褒貶手段。從女皇帝武則天開始，打破了皇帝一、二、三字諡號的舊例，她作為皇太后臨朝稱制時追諡唐高宗為「天皇大帝」，達四字。武則天稱帝後，又開皇帝追尊四代祖宗的先例，更開創了皇帝生前疊加諛詞上尊號溢美的先例，有的帝王活著的時候可以被奉上好幾次尊號。如唐玄宗開元二十七年(739年)受尊號為「開元聖文神武皇帝」。尊號的累加也影響了諡號的累加，自唐高宗以後，大多數皇帝的諡號都在四個字以上。
皇后之「尊號」即「徽號」。如清代同治皇帝尊自己的生母那拉氏為「聖母皇太后」，上徽號為「慈禧」。徽號也可每逢慶典累加，那拉氏的徽號最後積有「慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙」多達16個字，而她的諡號為「孝欽慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙配天興聖顯皇后」23字諡（見慈禧條）。宋代皇帝諡號比唐時更加諡美，而且也開後代予大臣諡二字的定例。值得一提的是，宋太祖趙匡胤實行重文抑武與民休息，因此宋代大臣諡號多以「文」字為榮，終宋之世，諡號為「文」者達一百四十多人，為「武」者僅二十人。惟武臣因多封公侯，諡號之極為「忠」，如蜀漢諸葛亮、大唐郭子儀、尉遲敬德諡號「忠武」，宋初名將狄青原議諡忠武，後因故改為較低等的「武襄」，北宋楊業、南宋韓世忠、岳飛(理宗加諡)，明初名將如常遇春、靖難首功武臣張玉，清代名將楊遇春等諡號皆忠武，並不能以諡號文武比例論斷什麼。
明清時期，諡法內容基本固定下來。首先是各層級人員的諡號字數固定下來。

明代皇帝諡字為17字或21字（明太祖），親王1字，郡王2字，大臣2字，例如明成祖的諡號為：啟天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝
文臣諡號之極為「文貞」如魏徵、楊士奇及康熙帝師陳廷敬等曾獲此諡號，多半為太師的諡號，後避宋仁宗趙禎諱，宋代將文臣最高的諡號改為文正，明代以後恢復「文貞」諡號。
清代皇帝諡21字（光緒帝）或25字（努爾哈赤），和碩親王1字，大臣2字，例如咸豐帝的諡號為：協天翊運執中垂謨懋德振武聖孝淵恭端仁寬敏莊儉顯皇帝；恭親王奕訢的諡號為：忠

清代大臣的諡號規定：一品大臣過世，按例請皇帝決定是否授諡。一品以下官員除非特旨，例不授諡。得諡號者只有曾入翰林，或獲授大學士者才用“文”字。而“文”字的两字諡中，又以“文正”最為難得；只能出自特旨，不能由群臣擅議；清朝二百多年只得八人獲諡「文正」(如曾國藩)。文正以下的諡號則有：文忠(如李鴻章)，清朝只有約十人得此諡號；再之下者有“文襄”(只限文臣而有军功者，如左宗棠)、文恭、文成等等。

《逸周書·諡法解》　（紅色代表上諡；紫色代表中諡；藍色代表下諡，以漢語發音排序，共183字）



哀
早孤短折曰哀；恭仁短折曰哀；德之不建曰哀；遭难已甚曰哀；处死非义曰哀


安
好和不争曰安；兆民宁赖曰安；宽容平和曰安；宽裕和平曰安；所保惟贤曰安；中心宅仁曰安；修己宁民曰安；务德不争曰安；庄敬尽礼曰安；敬而有礼曰安；貌肃辞定曰安；止于义理曰安；恭德不劳曰安；静正不迁曰安；懿恭中礼曰安；凝重合礼曰安；


比
择善而从曰比；事君有党曰比


成
安民立政曰成；刑民克服曰成；佐相克终曰成；制义克服曰成；礼乐明具曰成；持盈守满曰成；遂物之美曰成；通达强立曰成；经德秉德曰成；民和神福曰成；道兼圣智曰成；夙夜警戒曰成；曲直赴礼曰成；仁化纯被曰成；不忘久要曰成；德备礼乐曰成；德见于行曰成；久道化隆曰成；内德纯备曰成；坤宁化洽曰成


诚
纯德合天曰诚；从容中道曰诚；推心御物曰诚；秉德纯一曰诚；明信率下曰诚；肫笃无欺曰诚；实心施惠曰诚


衝
幼少在位曰衝；幼少短折曰衝


崇
能修其官曰崇


纯
中正精粹曰纯；见素抱朴曰纯；安危一心曰纯；志虑忠实曰纯；至诚无息曰纯；内心和一曰纯；治理精粹曰纯


慈
视民如子曰慈；爱育必周曰慈；抚柔平恕曰慈


聪
声入心通曰聪；迩言必察曰聪


达
质直好义曰达；疏通中理曰达


大
则天法尧曰大


戴
爱民好治曰戴；典礼不愆曰戴


蕩
好內遠禮曰蕩；狂而無據曰蕩


悼
肆行劳祀曰悼；中年早夭曰悼；恐惧从处曰悼；未中早夭曰悼


道
以德化民曰道


德
绥柔士民曰德；谏争不威曰德；谋虑不威曰德；贵而好礼曰德；忠和纯备曰德；绥怀来人曰德；强直温柔曰德；勤恤民隐曰德；忠诚上实曰德；辅世长民曰德；宽众忧役曰德；刚塞简廉曰德；惠和纯淑曰德；富贵好礼曰德；功成民用曰德；修文来远曰德；睿智日新曰德；善政养民曰德；尊贤亲亲曰德；仁而有化曰德；忧在进贤曰德；宽栗扰毅曰德；直温强义曰德；谏诤不违曰德；周旋中礼曰德；泽及遐外曰德；懿修罔懈曰德


丁
述善不克曰丁；述义不悌曰丁；迷而不悌曰丁


鼎
追改前过曰鼎


定
大虑静民曰定；安民大虑曰定；纯行不爽曰定；安民法古曰定；纯行不二曰定；追补前过曰定；仁能一众曰定；嗣成武功曰定；践行不爽曰定；审于事情曰定；德操纯固曰定；以劳定国曰定；克绥邦家曰定；静正无为曰定；大应慈仁曰定；义安中外曰定；镇静守度曰定


度
心能制義曰度；進退可軌曰度；守法緯民曰度；從容有常曰度；禮儀咨善曰度；寬裕有容曰度；創制垂法曰度；懿徽足式曰度


端
守礼执义曰端；圣修式化曰端；严恭莅下曰端；恭己有容曰端；秉心贞静曰端；守礼自重曰端


敦
善行不怠曰敦；温仁忠厚曰敦；能记国善曰敦；温仁厚下曰敦；笃亲睦族曰敦；树德纯固曰敦


干
犯國之紀曰干


刚
追补前过曰刚；强毅果敢曰刚；致果杀敌曰刚；强而能断曰刚；自强不息曰刚；政刑明断曰刚；威强不屈曰刚；强义果敢曰刚


高
德覆万物曰高；功德盛大曰高；覆帱同天曰高


革
献敏成行曰革


公
立志及众曰公


恭
尊賢貴義曰恭；敬事供上曰恭；尊賢敬讓曰恭；既過能改曰恭；執事堅固曰恭；愛民長弟曰恭；執禮御賓曰恭；芘親之闕曰恭；尊長讓善曰恭；淵源流通曰恭；夙夜敬事曰恭；知過能改曰恭；賢而不伐曰恭；率事以信曰恭；不懈於位曰恭；卑以自牧曰恭；不懈於德曰恭；治典不易曰恭；責難於君曰恭；正德美容曰恭；不懈為德曰恭；正己接物曰恭；昭事不忒曰恭；勤恤民隱曰恭；莊以蒞下曰恭；謙和不懈曰恭；遜順事上曰恭


光
功格上下曰光；能绍前业曰光；居上能谦曰光；功烈耿著曰光


广
美化及远曰广；所闻能行曰广


果
好力致勇曰果；好学近智曰果；临事善断曰果


暠
综善典法曰暠


和
不刚不柔曰和；推贤让能曰和；柔远能迩曰和；号令悦民曰和；敦睦九族曰和；怀柔胥洽曰和；温厚无苛曰和


厚
思虑不爽曰厚；强毅敦朴曰厚；敦仁爱众曰厚


胡
弥年寿考曰胡；保民耆艾曰胡；保民畏惧曰胡；


怀
执义扬善曰怀；慈仁短折曰怀；慈仁知节曰怀；失位而死曰怀；慈仁哲行曰怀；民思其惠曰怀


桓
辟土服远曰桓；克敬勤民曰桓；辟土兼国曰桓；武定四方曰桓；克亟成功曰桓；克敌服远曰桓；能成武志曰桓；壮以有力曰桓；


荒
凶年无榖曰荒；外内从乱曰荒；好乐怠政曰荒；昏乱纪度曰荒；从乐不反曰荒；狎侮五常曰荒


徽
元德充美曰徽


惠
柔質慈民曰惠；愛民好與曰惠；柔質愛課曰惠；柔質受諫曰惠；施勤無私曰惠；慈仁好與曰惠；愛民好學曰惠；寬裕慈仁曰惠；和而不流曰惠；慈哲遠識曰惠；能綏四方曰惠；子愛困窮曰惠；儉以厚下曰惠；淑質受諫曰惠；恩能及下曰惠；寬裕不苛曰惠；遺愛在民曰惠；分人以財曰惠；利而不費曰惠；撫字心殷曰惠；興利裕民曰惠；德威可懷曰惠；澤及萬世曰惠；仁恕中存曰惠；慈恩廣被曰惠


惑
满志多穷曰惑；以欲忘道曰惑；淫溺丧志曰惑；妇言是用曰惑；夸志多穷曰惑


基
德性温恭曰基


坚
彰义掩过曰坚；磨而不磷曰坚


俭
菲薄废礼曰俭；节以制度曰俭；举事有经曰俭


简
一德不懈曰简；平易不訾曰简；治典不杀曰简；正直无邪曰简；易从有功曰简；平易无疵曰简；至德临下曰简；仕不躁进曰简；能行直道曰简；执要能固曰简


节
好廉自克曰节；不侈情欲曰节；巧而好度曰节；能固所守曰节；谨行节度曰节；躬俭中礼曰节；直道不挠曰节；临义不夺曰节；艰危莫夺曰节


介
执一不迁曰介


景
由义而济曰景；耆意大虑曰景；布义行刚曰景；致志大图曰景；繇义而成曰景；德行可仰曰景；法义而齐曰景；明照旁周曰景


敬
夙夜警戒曰敬；令善典法曰敬；夙夜恭事曰敬；象方益平曰敬；象方益年曰敬；夙兴夜寐曰敬；众方克就曰敬；齐庄中正曰敬；广直勤正曰敬；廉直劲正曰敬；难不忘君曰敬；受命不迁曰敬；畏天爱民曰敬；陈善闭邪曰敬；威仪悉备曰敬；戒尊师傅曰敬；戒惧无违曰敬；小心恭事曰敬；戒慎几微曰敬；肃恭无怠曰敬；齐庄自持曰敬；应事无慢曰敬


靖
柔德安众曰靖；恭己鲜言曰靖；宽乐令终曰靖；柔德教众曰靖；柔直考终曰靖；虚己鲜言曰靖；缉熙宥密曰靖；式典安民曰靖；仁敬鲜言曰靖；慎以处位曰靖；政刑不扰曰靖；纲纪肃布曰靖；厚德安贞曰靖；律身恭简曰靖；以德安众曰靖


开
信道轻仕曰开


凯
中心乐易曰凯


康
淵源流通曰康；溫柔好樂曰康；安樂撫民曰康；合民安樂曰康；豐年好樂曰康；安樂治民曰康；好樂怠政曰康；能安兆民曰康；俊民用章曰康；久膺多福曰康；壽考且寧曰康；保民迪吉曰康；務德不爭曰康；寬裕和平曰康；敬而有禮曰康；保衛社稷曰康；造道自行曰康；動而無妄曰康；溫柔好善曰康；思善無逸曰康；溫良好學曰康；視履安和曰康


考
大虑行节曰考；秉德不回曰考


克
爱民在刑曰克；秉义行刚曰克；胜敌得俊曰克；胜己之私曰克；


宽
含光得众曰宽；大德包蒙曰宽；御众不近曰宽


匡
贞心大度曰匡；以法正国曰匡；辅弼王室曰匡；弥缝灾害曰匡；正君之过曰匡


旷
审音知化曰旷


剌
不思忘爱曰剌；愎狠遂过曰剌；暴戾无亲曰剌；暴慢九卿曰剌；不思安乐曰剌


类
施勤无私曰类；勤政无私曰类；不忝前哲曰类


礼
奉义顺则曰礼；恭俭庄敬曰礼；善自防间曰礼；躬俭中节曰礼；审节而和曰礼；著诚去伪曰礼；纳民轨物曰礼；恭俭合度曰礼；内则克修曰礼


理
才理审谛曰理；政平刑肃曰理；措正施行曰理；表章道术曰理；才敏详审曰理；治繁不扰曰理


厉
杀戮无辜曰厉；暴虐无亲曰厉；愎狠无礼曰厉；扶邪违正曰厉；长舌阶祸曰厉


戾
不悔前过曰戾；不思顺受曰戾；知过不改曰戾


良
温良好乐曰良；理顺习善曰良；小心敬事曰良；温敬寡言曰良；孝悌成性曰良；小心敬畏曰良；谋猷归美曰良；竭忠无隐曰良；宅衷易直曰良


烈
有功安民曰烈；秉德遵業曰烈；聖功廣大曰烈；海外有截曰烈；業成無兢曰烈；光有大功曰烈；戎業有光曰烈；剛正曰烈；宏濟生民曰烈；莊以臨下曰烈


灵
不勤成名曰灵；死而志成曰灵；死见神能曰灵；乱而不损曰灵；好祭鬼神曰灵；极知鬼神曰灵；不遵上命曰灵(劉師培《補正》謂今本此前脫“德之精明曰靈”)


懋
以德受官曰懋；以功受赏曰懋


密
追补前过曰密；思虑详审曰密


闵
慈仁不寿曰闵


敏
应事有功曰敏；明作有功曰敏；英断如神曰敏；明达不滞曰敏；闻义必徙曰敏；才猷不滞曰敏；好古不怠曰敏


愍
在国遭忧曰愍；在国逢艰曰愍；祸乱方作曰愍；使民悲伤曰愍；使民折伤曰愍；在国连忧曰愍；佐国逢难曰愍；危身奉上曰愍


明
照临四方曰明；谮诉不行曰明；思虑果远曰明；保民耆艾曰明；任贤致远曰明；总集殊异曰明；独见先识曰明；能扬仄陋曰明；察色见情曰明；容义参美曰明；无幽不察曰明；圣能作则曰明；令闻不已曰明；奉若天道曰明；遏恶扬善曰明；视能致远曰明；内治和理曰明；诚身自知曰明；守静知常曰明；至诚先觉曰明；远虑防微曰明；懿行宣著曰明；智能晰理曰明；昭晰群性曰明


缪
名与实爽曰缪；伤人蔽贤曰缪；蔽仁伤善曰缪


穆
布德执义曰穆；中情见貌曰穆；贤德信修曰穆；德政应和曰穆；敬和在位曰穆；德化肃和曰穆；圣敬有仪曰穆；粹德深远曰穆；肃容持敬曰穆；容仪肃敬曰穆


宁
裕以安民曰宁；渊衷湛一曰宁；端重自毖曰宁


彭
述而不作曰彭；信而好古曰彭


平
治而无眚曰平；执事有制曰平；惠内无德曰平；治而清省曰平；布纲治纪曰平；克定祸乱曰平；理而无责曰平；布德均政曰平；无常无偏曰平；治道如砥曰平；分不求多曰平；政以行辟曰平；推心行恕曰平


齐
執心克莊曰齊；資輔共就曰齊；輕輶恭就曰齊；執正克莊曰齊


祁
治典不杀曰祁；经典不易曰祁；治定不陂曰祁


迁
博物多爱曰迁；良史实录曰迁


强
和而不流曰强；中立不倚曰强；守道不变曰强；死不迁情曰强；自胜其心曰强


钦
威仪悉备曰钦；敬事节用曰钦；克慎成宪曰钦；肃敬而承上曰钦；夙夜祗畏曰钦；敬慎万几曰钦；神明俨翼曰钦；小心励翼曰钦；寅恭供职曰钦


勤
温年好乐曰勤；能修其官曰勤；服劳无怨曰勤；广业不怠曰勤；勤行世业曰勤；好学力行曰勤；能修内职曰勤；夙夜匪懈曰勤；宣劳中外曰勤


清
避远不义曰清；洁己自爱曰清；洁己奉法曰清


顷
甄心动惧曰顷；敏以敬慎曰顷；祗勤追惧曰顷；慈仁和民曰顷；堕覆社稷曰顷；震动过惧曰顷；阴靖多谋曰顷


悫
行见中外曰悫；执德不惑曰悫；诚以致志曰悫；表里如一曰悫；诚心中孚曰悫；率真御下曰悫


确
执德不惑曰确；执德不回曰确


让
推功尚善曰让；德性宽柔曰让


仁
蓄义丰功曰仁；慈民爱物曰仁；克己复礼曰仁；贵贤亲亲曰仁；杀身成仁曰仁；能以国让曰仁；利泽万世曰仁；率性安行曰仁；功施于民曰仁；屈己逮下曰仁；度功而行曰仁；宽信敏惠曰仁；爱仁立物曰仁；体元立极曰仁；如天好生曰仁；教化溥浃曰仁；慈心为质曰仁；惠爱溥洽曰仁


荣
宠禄光大曰荣；先义后利曰荣


容
宽裕温柔曰容


柔
顺德丽贞曰柔；至顺法坤曰柔


睿
可以作圣曰睿；深思远虑曰睿；圣知通微曰睿；虑周事表曰睿


伤
未家短折曰伤；短折不成曰伤


殇
短折不成曰殇；未家短折曰殇；童蒙短折曰殇


商
昭功宁民曰商；文学博识曰商


绍
疏远继位曰绍


深
秉心塞渊曰深


神
民无能名曰神；壹民无为曰神；安仁立政曰神；物妙无方曰神；圣不可知曰神；阴阳不测曰神；治民无为曰神；应变远方、不疾而速曰神；能妙万物曰神；道化宜民曰神；显仁藏用曰神；则天广运曰神


慎
敏以敬曰慎；沈靜寡言曰慎；思慮深遠曰慎；謹飭自持曰慎；夙夜敬畏曰慎；小心克勤曰慎。周有慎靚王姬


声
不生其国曰声；不主其国曰声


圣
扬善赋简曰圣；敬宾厚礼曰圣；虚己从谏曰圣；敬祀亨礼曰圣；行道化民曰圣；穷理尽性曰圣；穷神知化曰圣；通达先知曰圣；大而化之曰圣；博施济众曰圣；极深研几曰圣；能听善谋曰圣；裁成天地曰圣；睿智天纵曰圣；百姓与能曰圣；备物成器曰圣；备道全美曰圣；神化难名曰圣


胜
容仪恭美曰胜


世
承命不迁曰世；景物四方曰世；贻庥奕叶曰世


淑
言行不回曰淑；虑善从宜曰淑；温仁咸仰曰淑；善行著闻曰淑


舒
举事而迟曰舒；言行轨物曰舒


庶
心能制义曰庶


顺
慈和遍服曰顺；慈仁和民曰顺；柔质慈惠曰顺；和比于理曰顺；德合帝则曰顺；受天百禄曰顺；柔德承天曰顺；德性宽柔曰顺；淑慎其身曰顺；德容如玉曰顺；克将君美曰顺；好恶公正曰顺；德协自然曰顺


舜
仁圣盛明曰舜


思
道德纯一曰思；大省兆民曰思；外内思索曰思；追悔前过曰思；不眚兆民曰思；谋虑不衍曰思；柔能自勉曰思；通明爽愿曰思；深虑道远曰思；念终如始曰思；辟土兼国曰思；追悔前愆曰思


肃
刚德克就曰肃；执心决断曰肃；威德克就曰肃；正己摄下曰肃；能执妇道曰肃；好德不怠曰肃；貌敬行祗曰肃；刚德克服曰肃；身正人服曰肃；法度修明曰肃；严畏自饬曰肃；摄下有有礼曰肃；貌恭心敬曰肃


素
达礼蔽乐曰素


太
克啓行禩曰太


泰
循礼安舒曰泰；临政无慢曰泰


通
物至能应曰通；事起而辨曰通


威
猛以剛果曰威；強毅信正曰威；服叛懷遠曰威；強毅執政曰威；賞勸刑怒曰威；以刑服遠曰威；蠻夷率服曰威；信賞必罰曰威；德威可畏曰威；聲靈震疊曰威；莊以臨下曰威；


温
德性宽柔曰温；和顺可即曰温；仁良好礼曰温；乐育群生曰温；宽仁惠下曰温


文
经纬天地曰文；道德博闻曰文；慈惠爱民曰文；愍民惠礼曰文；赐民爵位曰文；勤学好问曰文；博闻多见曰文；忠信接礼曰文；能定典礼曰文；经邦定誉曰文；敏而好学曰文；施而中礼曰文；修德来远曰文；刚柔相济曰文；修治班制曰文；德美才秀曰文；万邦为宪、帝德运广曰文；坚强不暴曰文；徽柔懿恭曰文；圣谟丕显曰文；化成天下曰文；纯穆不已曰文；克嗣徽音曰文；敬直慈惠曰文；与贤同升曰文；绍修圣绪曰文；声教四讫曰文


武
刚强直理曰武；威强敌德曰武；克定祸乱曰武；刑民克服曰武；夸志多穷曰武；威强睿德曰武；除伪宁真曰武；威强恢远曰武；帅众以顺曰武；保大定功曰武；刚强以顺曰武；辟土斥境曰武；折冲御侮曰武；除奸靖难曰武；拓地开封曰武；肃将天威曰武；安民和众曰武；克有天下曰武；睿智不杀曰武；恤民除害曰武；赴敌无避曰武；德威遐畅曰武；


息
谋虑不成曰息


熙
允僖庶绩曰熙；敬德光明曰熙；隆称赫奕曰熙


僖
小心畏忌曰僖；质渊受谏曰僖；有罚而还曰僖；刚克曰僖；有过曰僖；慈惠爱亲曰僖；小心恭慎曰僖；乐闻善言曰僖；恭慎无过曰僖


熹
有功安人曰熹


贤
仁义合道曰贤；宠至益戒曰贤；行义合道曰贤；明德有成曰贤；内治隆备曰贤；内德有成曰贤


显
行见中外曰显；受禄于天曰显；圣德昭临曰显；百辟惟刑曰显；有光前烈曰显；中外仰德曰显；德美宣昭曰显


宪
博聞多能曰憲；賞善罰惡曰憲；行善可記曰憲；在約純思曰憲；聖能法天曰憲；聖善周達曰憲；創制垂法曰憲；刑政四方曰憲；文武可法曰憲；聰明法天曰憲；表正萬邦曰憲；懿行可紀曰憲；儀範永昭曰憲


献
博闻多能曰献；惠而内德曰献；智哲有圣曰献；聪明睿智曰献；文资有成曰献；敏惠德元曰献；圣哲有谋曰献；贤德有成曰献；智能翼君曰献；学该古训曰献；智质有理曰献；智质有操曰献；智质有礼曰献


襄
辟地有德曰襄；甲胄有劳曰襄；因事有功曰襄；执心克刚曰襄；协赞有成曰襄；威德服远曰襄


向
简易多闻曰向


孝
五宗安之曰孝；慈惠愛親曰孝；秉德不回曰孝；協時肇享曰孝；大慮行節曰孝；慈惠愛民曰孝；慈愛忘勞曰孝；從命不違曰孝；善事父母曰孝；遵義安仁曰孝；幾諫不倦曰孝；姻睦其黨曰孝；博於備養曰孝；敬慎所安曰孝；尊仁愛義曰孝；能養能恭曰孝；乾蠱用譽曰孝；繼志成事曰孝；踐修世德曰孝；丕承先志曰孝；博施被物曰孝；教刑四海曰孝；德通神明曰孝；先意承志曰孝；能奉祭祀曰孝；志不忘親曰孝；富貴不驕曰孝；德加百姓曰孝；徽音克嗣曰孝


攜
怠政外交曰攜


信
守命共时曰信；出言可复曰信；周仁承命曰信；守礼不违曰信；宽仁孚众曰信；政令划一曰信


修
勤其世业曰修；好学近习曰修；克勤世业曰修


虚
凉德薄礼曰虚；华言无实曰虚


宣
圣善周闻曰宣；施而不成曰宣；善问周达曰宣；施而不秘曰宣；诚意见外曰宣；重光丽日曰宣；义问周达曰宣；能布令德曰宣；浚达有德曰宣；力施四方曰宣；哲惠昭布曰宣；善闻式布曰宣


玄
含和无欲曰玄；应真主神曰玄


逊
谦和善让曰逊


炀
好内远礼曰炀；去礼远众曰炀；好内怠政曰炀；肆行劳神曰炀；去礼远正曰炀；逆天虐民曰炀


尧
翼善传圣曰尧；大而难名曰尧


野
质胜其文曰野；敬而不中礼曰野


仪
善行足法曰仪


夷
克杀秉政曰夷；安心好静曰夷；隐居求志曰夷；失礼基乱曰夷


义
制事合宜曰义；见利能终曰义；先君后己曰义；除去天地之害曰义；取而不贪曰义；理财正辞曰义；仁能制命曰义；能成其志曰义；道无不理曰义；推功尚善曰义；以礼节行曰义；行礼不疚曰义；见利能让曰义；以公灭私曰义；正身肃下曰义；


逸
隐居放言曰逸


毅
致果杀敌曰毅；强而能断曰毅；勇而近仁曰毅；善行不怠曰毅；温仁忠厚曰毅；能纪国善曰毅；英明有执曰毅；经德不回曰毅；致果克敌曰毅


翼
刚克为伐曰翼；思虑深远曰翼；爱民好治曰翼；小心事天曰翼；小心昭事曰翼；赞宣德化曰翼


懿
温柔贤善曰懿；温和圣善曰懿；体和居中曰懿；爱人质善曰懿；柔克有光曰懿；浸以光大曰懿；行见中外曰懿；爱民质渊曰懿；德浸广大曰懿；文德充实曰懿；秉彝好德曰懿；尚能不争曰懿；主极精纯曰懿；柔德流光曰懿；贤善著美曰懿


隐
隱拂不成曰隐；不显尸国曰隐；见美坚长曰隐；隐括不成曰隐；不尸其位曰隐；违拂不成曰隐；怀情不尽曰隐；不明误国曰隐；威德刚武曰隐；


英
出类拔萃曰英；道德应物曰英；德华茂著曰英；明识大略曰英


婴
恭俭好礼曰婴


雍
居敬行简曰雍


勇
胜敌壮志曰勇；率义死国曰勇；致命为仁曰勇；奋身为义曰勇；持义不挠曰勇；知死不避曰勇；率义共用曰勇；以义死用曰勇；临事屡断曰勇；临难不惧曰勇；见义必为曰勇


幽
壅遏不通曰幽；动静乱常曰幽；早孤有位曰幽；早孤陨位曰幽；早孤鋪 位曰幽；违礼乱常曰幽；暴民残义曰幽；淫德灭国曰幽


友
睦于兄弟曰友


俞
愚智适时曰俞


禹
渊源通流曰禹；受禅成功曰禹


圉
威德刚武曰圉


裕
强学好问曰裕；建中垂统曰裕；宽仁得众曰裕；性量宽平曰裕；仁惠克广曰裕；宽和不迫曰裕；宽和自得曰裕


誉
状古述今曰誉


渊
不幸短命曰淵；沈潛用晦曰淵；德信靜深曰淵；沈幾燭隱曰淵


元
能思辯眾曰元；行義說民曰元；始建國都曰元；主義行德曰元；道德純一曰元；遵仁貴德曰元；善行仁德曰元；宣慈惠和曰元；至善行德曰元；忠肅恭懿曰元；體仁長民曰元；茂德丕績曰元；體乾啓祚曰元；萬邦以貞曰元；體仁內恕曰元；仁明道合曰元；


原
思虑不爽曰原；植德开基曰原；庆流奕叶曰原


远
疏远继位曰远


愿
思厚不爽曰愿；弱无立志曰愿；败乱无度曰愿；忘德败礼曰愿；柔无立志曰愿


章
温克令仪曰章；法度明大曰章；出言有文曰章；敬慎高亢曰章；文教远耀曰章


昭
容仪恭美曰昭；昭德有劳曰昭；圣闻周达曰昭；声闻宣远曰昭；威仪恭明曰昭；明德有功曰昭；圣问达道曰昭；圣德嗣服曰昭；德业升闻曰昭；智能察微曰昭；德礼不愆曰昭；高朗令终曰昭；遐隐不遗曰昭；德辉内蕴曰昭；柔德有光曰昭


哲
知人曰哲；明知渊深曰哲；官人应实曰哲；明知周通曰哲；识微虑终曰哲；知能辨物曰哲


贞
清白守节曰贞；大虑克就曰贞；大宪克就曰贞；不隐无屈曰贞；内外用情曰贞；忧国忘死曰贞；内外无怀曰贞；忠道不扰曰贞；保节扬名曰贞；履正中馈曰贞；守教难犯曰贞；幽间专一曰贞；恒德从一曰贞；直道不挠曰贞；名实不爽曰贞；事君无猜曰贞；德性正固曰贞；率义好修曰贞；德信正周曰贞


真
肇敏行成曰真；不隐无藏曰真


正
內外賓服曰正；大慮克就曰正；內外用情曰正；清白守潔曰正；圖國忘死曰正；內外無懷曰正；直道不撓曰正；靖恭其位曰正；其儀不忒曰正；精爽齊肅曰正；誠心格非曰正；莊以率下曰正；息邪詎詖曰正；主極克端曰正；萬幾就理曰正；淑慎持躬曰正；端型式化曰正；心無偏曲曰正；守道不移曰正


直
肇敏行成曰直；治乱守正曰直；不隐其亲曰直；守道如矢曰直；言行不邪曰直；质而中正曰直；正人之曲曰直；折狱在中曰直；孝弟成性曰直；小心敬事曰直；敏行不挠曰直；率行无邪曰直；秉道正物曰直；


质
名实不爽曰质；忠正无邪曰质；章义掩过曰质；言行相应曰质；恬淡无为曰质；直心靡他曰质；真纯一德曰质；至治还淳曰质；宅心笃实曰质；淳茂无华曰质；静正无华曰质；朴直无华曰质；强立守义曰质


智
官人应实曰智；尊明胜患曰智；默行言当曰智；推芒折廉曰智；临事不惑曰智；察言知人曰智；择任而往曰智


中
王心克一曰中；刚柔不偏曰中；因时致治曰中


忠
危身奉上曰忠；慮國忘家曰忠；讓賢盡誠曰忠；危身利國曰忠；安居不念曰忠；臨患不反曰忠；盛衰純固曰忠；廉方公正曰忠；事君盡節曰忠；推賢盡誠曰忠；中能應外曰忠；殺身報國曰忠；世篤勤勞曰忠；善則推君曰忠；死衛社稷曰忠；以德復君曰忠；以孝事君曰忠；安不擇事曰忠；教人以善曰忠；中能慮外曰忠；廣方公正曰忠；肫誠翊贊曰忠


终
有始有卒曰终；克成令名曰终


纣
贱仁多累曰纣；残义损善曰纣


专
好功自是曰专；违命自用曰专


莊
兵甲亟作曰莊；睿圉克服曰莊；勝敵志強曰莊；死於原野曰莊；屢徵殺伐曰莊；武而不遂曰莊；真心大度曰莊；好勇致力曰莊；威而不猛曰莊；嚴敬臨民曰莊；履正志和曰莊；維德端嚴曰莊；恭敬端肅曰莊；端恪臨民曰莊；端一克誠曰莊；齊敬中禮曰莊；執德不矜曰莊；德盛禮恭曰莊；嚴恭自律曰莊；嚴恪有儀曰莊；


壮
威德刚武曰壮；赫围克服曰壮；死于原野曰壮；胜敌克乱曰壮；好力致勇曰壮；屡行征伐曰壮；武而不遂曰壮；武德刚毅曰壮；非礼弗履曰壮；


纵
弱而立志曰纵；败乱百度曰纵；忘德败礼曰纵


醜
怙威肆行曰醜




参考文献[编辑]


^ 邱煇塘，中央圖書館：〈《全臺詩》之大醇小疵〉
^ 林天人編，《戰後臺灣的歷史學硏究, 1945-2000: 第二冊:先秦史》 ，台北:國立臺灣大學出版中心，2004年6月1日初版，第162頁
^ 《献侯鼎》，其铭文云: "唯成王大華，在宗周，赏献侯嚣贝，用作丁侯陴彝" ，指出在成王生时已称"成王"。
^ 轉引自: 彭裕商，《西周青铜器年代综合研究》，成都:巴蜀书社，2003年初版，頁45。
^ 《逸周書·諡法解》：周公旦，大師望相嗣王發。既賦憲受臚於牧之野。將葬。乃製作諡。諡者。行之跡也。
^ 蔡雅雯，《逸周書•謚法解》研究，台南: 國立臺南大學語文教育學系教學碩士班碩士論文，1994年。
^ 《史記·秦始皇本紀》：如此，則子議父，臣議君也，甚無謂，朕弗取焉。自今已來，除諡法。
^ 《史記·秦始皇本紀》：朕為始皇帝。後世以計數，二世三世至於萬世，傳之無窮。


外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
謚法



國學網站提供的《逸周書·諡法解第五十四》

参见[编辑]

庙号
同諡號廟號列表
三國得諡者列表
明朝諡號列表
宣統朝得諡人物表










查
论
编


汉字文化圈的人名构成






民間使用

汉姓 · 氏 · 漢名 · 表字 · 号 · 本名 · 名諱 · 官章名 · 譜名 · 行輩 · 訓名 · 乳名 · 绰号 · 齋號 · 堂号 · 郡望 · 法名 · 法號 · 化名






官方所賜

尊号 · 徽号 · 庙号 · 谥号 · 封号










分类：漢字文化圈人名谥号中国古代制度日本傳統朝鮮古代制度越南古代制度隐藏分类：自2017年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目