萊特巴士


莱特巴士有限公司


Wrightbus Limited





公司類型
私人公司


成立
1946年


總部
 北爱尔兰巴利米纳


产业
汽車製造業


產品
巴士及客車


員工人數
1,800 (2014)


网站
www.wrightbus.com






香港九巴一輛搭配 Wright車身的富豪超級奧林匹克巴士。






英格蘭東北部 Go North East巴士公司一輛搭配 Wright車身的巴士。






英國第一集團轄下曼切斯特第一巴士的一輛 Wright鉸接式車身的斯堪尼亞底盤巴士。






英國第一集團一輛搭配 Wright車身的巴士


莱特巴士（英语：Wrightbus）是北愛爾蘭一家大型巴士及客車車身的供應商，總部設於北愛爾蘭的巴利米纳。它成立於1946年，由Robert Wright創立，現時其業務由Robert兒子William Wright管理。
該車身公司原名為Robert Wright & Son Coachbuilders，憑重建貨車的車身起家，1978年起推出供單層巴士使用的鋁材車身，至2001年推出雙層車身。該批新產品多以天文名稱來命名，如Solar、Eclipse、Gemini、Pulsar等。
2002年，隨著香港九巴訂購裝配該款車身的雙層巴士，Wright車身得以進入香港市場，早期因專門技術保密，巴士不能運往香港組裝，只能在北愛爾蘭組裝後經水路運往香港，2012-2014年間可運往珠海廣通客車組裝，2014年之後供應香港Wrightbus車身在馬來西亞吉隆坡Masdef負責組裝，在香港，現今有1130輛Wrightbus服役，九巴成為香港首間購入Wrightbus（九巴稱之為「前衛巴士」）的巴士公司，2010年擴展至城巴，2014年再度擴展至新巴、愉景灣巴士及港鐵巴士，現時九巴、城巴、新巴、愉景灣巴士及港鐵巴士都是將Wrightbus車身搭配Volvo（富豪）的底盤，型號分別為B10TL（AVW）、B9TL（AVBW,AVBWS,AVBWU，3AVBWU,7500，6500，95XX，45XX，52XX，319-386，DBAY208-213）及B8L（AVBWL）。 2009-2014年，隨著新加坡新捷運訂購裝配該款車身的雙層巴士，Wright車身得以進入新加坡市場，由康福德高工程私人有限公司（ComfortDelGro Engineering）負責組裝車身，在新加坡，現今有1415輛Wrightbus服役，新捷運成為新加坡首間購入Wrightbus的巴士公司。現時新捷運都是將Wrightbus車身搭配Volvo（富豪）的底盤，型號分別為B9TL。
近幾年，Wrightbus的業務得以成功開拓，到未來其員工數目預計可超過1,000人。不過有人認為，該公司在招聘員工的篩選過程中被指存在宗教歧視[來源請求]，只有6%的員工信奉天主教，而整個Ballymena地區中，天主教徒佔總人口的20%。



目录


1 產品

1.1 現時產品
1.2 過往產品
1.3 樣辦巴士


2 外部連結



產品[编辑]
現時產品[编辑]

日蝕雙子星型／日蝕雙子星二型
Eclipse Urban/Eclipse 2
脈衝／脈衝二型
日光／Solar Fusion
StreetCar
StreetDeck
StreetLite
新倫敦巴士（New bus for London）

過往產品[编辑]

Axcess-Floline
Eclipse SchoolRun
Eclipse Commuter
Electrocity
Axcess-Ultralow
Cadet
Cityranger
Commander
Consort
Contour
Crusader
Crusader 2
Eclipse Metro／Eclipse Fusion
Endeavour
Endurance
Explorer
Fusion
Gemini 2 DL／Gemini 2 HEV
Handybus
Liberator
Meridian
Nimbus
Pathfinder
Pulsar Gemini
Pulsar Gemini HEV
Renown
Royale
TT
Urbanranger

樣辦巴士[编辑]

GCZ9023,富豪B7L
YP02ABN,斯堪尼亞L94UB
YP02AAN,斯堪尼亞L94UA
R460VOP,富豪B10BLE
IKZ8515,富豪B7TL
T290ROF,富豪B6BLE
LU3739,MG470,MH7721,PE3529，PN8018,PP9062,SD9537,SX1716，SX2327，TG2476 富豪B9TL
KY2604,富豪B10TL
UU8290,富豪B8L

外部連結[编辑]

WRIGHT GROUP









查
论
编


萊特巴士






目前產品

日光•Eclipse Metro•Eclipse Urban/Eclipse 2•Eclipse Commuter•Eclipse SchoolRun • 脈衝 • Electrocity • Meridian • StreetLite • Cityranger• StreetCar•日蝕雙子星 • Gemini 2 DL/Gemini 2 HEV •New Bus for London






過往產品

Handybus • Endurance • Nimbus • Pathfinder • Axcess-Ultralow • Axcess-Floline • Liberator • Renown • Cadet/Merit • Commander • Crusader/Crusader 2• 脈衝雙子星 • 脈衝雙子星 HEV • Fusion • Eclipse Fusion • Solar Fusion














查
论
编


客车制造商






 加拿大



 New Flyer

 New Flyer Industries
 NABI










 美國



福特
MCI
Blue Bird
EPV
Gillig Corporation
Navistar International

IC Bus
International










 巴西



 Marcopolo

 傲群
 Tata Marcopolo (49%)


Neobus








 葡萄牙



Caetano








 西班牙



Irizar
Noge
Ayats
Beulas
Indcar








 英國



亚历山大丹尼士

柏斯敦


Optare
莱特巴士








 法国



 雷诺

 日产汽车 (43.4%)










 比利時



范胡尔








 荷蘭



 VDL集团

 伯克霍夫
 VDL Bova
 Jonckheere
 VDL巴士










 德國



 大众集团

 斯堪尼亚
 MAN

 MAN Truck & Bus

 尼奧普蘭


 Volkswagen Trucks and Buses




 戴姆勒

 EvoBus

 梅賽德斯-賓士
 Setra


 Daimler Trucks North America

 Thomas


 三菱扶桑










 瑞士



Carrosserie Hess








 義大利



 依维柯

 伊萨

 克罗莎（英语：Karosa）


 Heuliez










 波蘭



AMZ-Kutno
Autosan
索拉瑞斯
Solbus
Jelcz








 匈牙利



伊凯洛斯








 塞爾維亞



Ikarbus








 瑞典



 沃尔沃

 Nova Bus
 Prevost
 UD卡车










 白俄羅斯



Belkommunmash
Neman
MAZ








 烏克蘭



Bogdan corporation

Bogdan


ChAZ
LAZ








 俄羅斯



KAMAZ
UAZ
高尔基汽车厂

GolAZ
KAvZ
LiAZ
PAZ


NefAZ
Volzhanin








 土耳其



BMC
Temsa
Otokar








 印度



 塔塔汽车

 Tata Marcopolo (51%)
 Tata Hispano


Ashok Leyland
Eicher








 中国



申沃
宇通
金龙

厦门金龙（大金龙）
苏州金龙（海格）


黄海
北汽

福田


亚星-维特思达
申龙
蜀都
恒通
中通
青年
江淮

安凯


一汽
东风
重汽
扬子江
广通
五洲龙
少林
比亚迪

广汽比亚迪


长安
奇瑞
力帆
野马
南骏








 韩国



大宇
现代
双龙








 日本



丰田

日野 (50.1%)


五十鈴








 中華民國



華德








 澳大利亚



Custom
Bustech












分类：英国汽车公司巴士生產商隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面有未列明来源语句的条目