华盛顿邮报

華盛頓郵報

民主死於黑暗之中
Democracy dies in darkness



華盛頓郵報報頭



類型
日报


版式
大報


擁有者
WP Company LLC (Nash Holdings LLC)


創辦人
Stilson Hutchins


出版商
Fred Ryan


編輯
Martin Baron


作者群
約740名記者


創刊日
1877年


語言
英语


总部
 美國华盛顿哥倫比亞特区K街西北1301号


发行量
每日673,180
星期日890,163[1]


ISSN
0190-8286


OCLC编号
2269358


網站
washingtonpost.com


《華盛頓郵報》（英语：The Washington Post）是美國古老、具影响力的報紙。
《華盛頓郵報》總部位於美國首都華盛頓哥倫比亞特區，《華盛頓郵報》尤其擅長報導美國國內政治動態。



目录


1 發行量
2 歷史
3 政治立場
4 阳光新闻·华盛顿邮报
5 參考文獻
6 外部連結



發行量[编辑]
根據2003年9月30日的數據，《華盛頓郵報》每日的平均發行量為768,023份，是繼《洛杉磯時報》、《紐約時報》、《華爾街日報》和《今日美國》列第五名。
歷史[编辑]




1948年的《華盛頓郵報》大樓


1877年，斯蒂爾森·哈欽斯（Stilson Hutchins）創辦了《華盛頓郵報》；1880年，該報成為華盛頓特區首家每日出版的報紙。
1905年，《辛辛那提探詢者報》的擁有者購買了《華盛頓郵報》的多數權。1933年，由於經營不善，《華盛頓郵報》幾乎倒閉、被拍賣，《華盛頓郵報》的買主尤金·I·迈耶及其女婿菲利普·格雷厄姆（Philip L. Graham）重新建立了該報的信譽和經濟狀態。1954年，《華盛頓郵報》購買了它在華盛頓特區的主要競爭者，成為華盛頓特區的唯一日報。
1971年，《華盛頓郵報》與《紐約時報》披露五角大樓秘密文件，指控美國政府在越戰問題說謊。
1972年，《華盛頓郵報》兩名記者揭露水門事件，經調查及指證，最終迫使美國總統理查德·尼克松辭職。
1981年，《華盛頓郵報》爆發造假醜聞而被迫歸還普利策獎，《華盛頓郵報》的另一個主要競爭者《華盛頓星報》關閉。
1984年12月19日，《華盛頓郵報》報導，美國發現號太空梭於1985年1月23日的任務中，在蘇聯上空軌道發射一枚可以攔截無線電、電話及人造衛星通訊的偵察衛星；由於美國空軍已於同月17日宣布這次任務將列為極機密，這篇報導刊登後，美國國防部長卡斯珀·威拉德·温伯格抨擊：「新聞界不負責任，莫過於此。」同月22日，美國副總統布希在接受華盛頓特區WBC電視台訪問時被訪問者問到，無論《華盛頓郵報》是否刊登這篇報導，蘇聯可能已經知道美國偵察衛星的事；布希說：「我真希望那件事沒有被刊出，因為：該報導不僅不確實，而且它透露了一些極為敏感的情報。……我敢絕對確定，他們（蘇俄）已從這項透露中得利，並可能從其後的洩露中得利，因為：事情一旦洩露，每個人都會設法多知道一些。」[2]
2004年，《華盛頓郵報》獲得普利策獎18個獎項。
2008年，《华盛顿邮报》独揽普利策獎14个奖项中的6项大奖，成为该届普利策獎最大赢家。2009年，《华盛顿邮报》出版人凱瑟琳·韋茅斯（Katharine Weymouth）被揭發涉嫌藉政治人物晚宴牟利，重挫該報公信力。
2013年8月5日，華盛頓郵報公司宣布用2.5億美元出售《華盛頓郵報》及其資產給亞馬遜公司首席执行官杰弗里·贝索斯。
2015年，郵報總部搬遷至富兰克林广场。
政治立場[编辑]
《华盛顿邮报》一直被美國保守派人士認為偏向自由主義[3]。但該報在過去亦支持不少共和黨候選人競選州長等候選人，而在1988年總統選舉該報沒有支持任何一黨候選人，該報目前對大部分政治人物均不作表態和取向。目前自由派和保守派的知識分子和專欄作家均有在該報撰寫專欄。
阳光新闻·华盛顿邮报[编辑]
根据阳光新闻集团在媒体上发布的通稿，2017年阳光新闻集团与华盛顿邮报集团合作创办《阳光新闻·华盛顿邮报》，作为华盛顿邮报集团旗下的《华盛顿邮报》与《外交政策》杂志的一个中文网，并于2017年1月8日起推出。[4]
根据媒体2017年9月的报道，《阳光新闻·华盛顿邮报》排版山寨《纽约时报》中文网；整个网站基本没有对中国的深度报道，更没有任何涉及中国人权、政治方面的话题；除了《华盛顿邮报》的文章，还混杂了很多新华社的新闻，连同“金灿荣说美国”等视频，都被注明“来源：《华盛顿邮报》”。不过事件曝光后，这个山寨《华盛顿邮报》的中文网站立刻做了改版。[5][6]
參考文獻[编辑]


^ Saba, Jennifer. New FAS-FAX: Steep Decline a 'NYT' While 'WSJ' Gains. Editor & Publisher. Nielsen Business Media, Inc. 2008-04-28. 
^ 美聯社華盛頓22日電. 布希嚴責華盛頓郵報 報導太空梭機密 確已使蘇俄獲利. 中央日報. 1984-12-24: 5. 
^ Washington Post Hired Left-Wing Obama Enabler as Its 'Chief Digital Officer'
^ 阳光新闻携手华盛顿邮报 创建合作新格局. 新浪网. 2017-01-08 [2017-09-29]. 
^ Lucy Hornby; Matthew Garrahan. Fake news: Washington Post clone emerges in China. 金融时报. 2017-09-28 [2017-09-29]. 
^ 假新闻网站“向最好学习”？《华邮》中文网是山寨货. 星洲日报. 2017-09-29 [2017-09-29]. 


外部連結[编辑]

華盛頓郵報官方網站





分类：1877年成立的公司美國全國性報紙華盛頓哥倫比亞特區公司水門事件隐藏分类：使用过时图像语法的页面