电视剧


电视剧主题


电视剧（又称为剧集、电视戏剧节目、电视戏剧或影集）是一种适应电视广播特点、融合舞台和电影艺术的表现方法而形成的艺术样式。一般分单元剧和连续剧，利用电视技术制作并通过电视网放映。电视发明后不断普及，最后改变大家对艺术欣赏的方式。



目录


1 各地惯用名称

1.1 中国大陆
1.2 香港
1.3 台湾


2 播出方式
3 单元剧

3.1 例子


4 按地域分类
5 电视剧种类
6 台前幕后工作人员
7 注释



各地惯用名称[编辑]
中国大陆[编辑]
在中国大陆，当地并没有在亚洲及欧美电视剧之间做区别，一律使用“剧”一词，“日剧”、“韩剧”、“美剧”等简称在也十分普遍使用。
香港[编辑]
在香港，对电视连续剧的称呼，香港人一般会称为“电视剧”、“电视剧集”，常简称“剧集”称呼之。“剧集”一词在香港没有特别代表某地制作的电视剧，无论是香港当地或香港以外所制作的，都可用“剧集”统称。
而“影集”一词所指的是相片集、相片专辑，其中的“影”字跟“摄影”一词的“影”字同义，指相片，故此“影集”在香港只会解作相片集。
除了“剧集”一词外，另一个在香港常用，对电视剧的简称是“剧”，但通常“剧”一字的用法是按不同地区所制作的电视剧而加上该地区的简称连用，甚少单独使用“剧”一字来称呼电视剧，例如日本制作的电视剧会简称为“日剧”、韩国制作的简称“韩剧”等等，但此种用法通常只用于中台日韩及东南亚的电视剧（但近年“美剧”亦开始通用）。至于东南亚以外地区以及欧美的电视剧则使用“片集”一词称呼，“片集”也像“剧”那样按不同地区所制作的电视剧而加上该地区的名称连用，例如美国制作的电视剧会称为“美国片集”、英国制作的称为“英国片集”等等。然而“剧集”及“片集”这两个名词亦属于地区惯用词，于香港以外的地区甚少使用。
香港人亦会电视剧跟电影称呼为“戏”，而粤剧就称为“大戏”。
台湾[编辑]
在台湾，“电视剧”一词泛指不同类型的电视制作，包括单元剧、乡土剧、偶像剧、类戏剧等，但基于台湾的文化及语言环境，台湾当地所制作的电视剧一般会较常以“连续剧”一词称呼。
至于美国、加拿大及欧洲所制作的电视剧，只要是以电影方式拍摄，皆以“电视影集”，或简称“影集”称呼之，例如在美国制作的电视剧在台湾通常会称为“美国影集”。然而，“影集”一词乃属于台湾惯用词，除了台湾之外的国家对于外国制作的电视剧甚少以“影集”来称呼。 “日剧”、“韩剧”及“美剧”等词在台湾亦可通用。
播出方式[编辑]
过去很长时间，电视剧一直是以古装剧，特别是清宫戏唱主角。目前，已经有所改观，电视剧日趋多样化局面，涌现出一些较有影响的作品。除华人地区的电视台，或以华人为收视人群的电视台之外，世界上其他地区鲜有将电视连续剧在黄金时间做每日连续的形态来播出。原因是一旦收视率持续落下风不易改弦更张，会给电视台造成巨大的业务影响。
首将连续剧做每日黄金时间连续播出并成功者为香港TVB于1968年制作的《梦断情天》[1]，播出之后颇受欢迎。1969年，台湾第一部连续剧于中视开播，推出《晶晶》作开台大戏，播出之后因收视与反响上佳，从此成为台湾电视剧播放的最常见方式（即所谓八点档）。此风随后在中国大陆与星马地区蔓延，且成功至今。纵使如此，在台湾，仍可常见因收视佳而将集数延长，或因收视差而腰斩之事。
而首部长篇华语电视剧，则是1976年香港无线电视（TVB）开创的《狂潮》，一百多集，其后，华语电视剧开始走向中长篇模式，如60集~80集的集数。香港无线电视播出的处境喜剧《香港八一至香港八六系列》、《真情》等，更采用边写边拍边播，贴近社会时事民生的方式，每晚播出，横跨五六年，制作集数也超过一千多集，成为华语电视剧纪录。不过由于社会节奏快速，华语电视剧普遍改为中短篇剧集，大约为20集~40集规模较为常见。广东电视台制作的小品喜剧《外来媳妇本地郎》更播出超过十年，拍摄了2000多集，成为目前全球华语电视剧播映时间最长、集数最多的电视剧集。
单元剧[编辑]
单元剧是一种电视剧的表达形式，与连续剧和系列剧不同的是，单元剧由若干相对独立的单元构成。每个单元的长度大小不定。
此外，台湾也将一些相对独立的短篇电影称之为单元剧。
在港澳地区，单元剧会被称为“处境剧”，也有“处境喜剧”的讲法。
例子[编辑]


刷新3+7（上海唐人电影）
幸福的家庭（丽的电视，1957年播出，为全球首套华文电视剧）
廉政行动（香港廉政公署1975年起播出）
民间传奇（香港TVB，1973至1977年播出）
聊斋（香港TVB）
高朋满座（香港TVB）
同事三分亲（香港TVB）
毕打自己人（香港TVB）
皇家铁马（香港TVB）
皇家档案（香港ATV）
皇家警察实录（香港ATV）
爱·回家（香港TVB）
狮子山下（香港电台，1972年起）
小人物狂想曲（台视，1979年8月3日～1980年5月4日）
中国神话故事（华视，1983年6月4日～1985年5月25日）
花系列（中视，1988年7月～2000年3月）
中国民间故事（台视，1988年～1999年）
爸爸万岁（华视，1989年）
刘伯温传奇（华视，1992年～1996年）
包青天（华视，1993年）
国姓爷传奇（华视，1994年）
土地公传奇（华视，1998年）
我们一家都是人（超级电视台，1995年～1998年）
台湾灵异事件（华视，1996年～2003年）
星座女人系列（民视，1997年）
施公奇案（华视，1997年）
台湾夜百合（台视，2001年）
戏说台湾（三立台湾台）
我们两家都是人（中视，2004年8月）
安室爱美惠（东风，2004年）
神机妙算刘伯温（台视，2006年8月23日～2008年3月12日）
廉政英雄（民视，2011年9月23日～2016年4月8日 ）
红绿灯（新加坡新传媒私人有限公司，1986年）


按地域分类[编辑]




中国大陆电视剧
香港电视剧
台湾电视剧
马来西亚电视剧
新加坡电视剧
泰国电视剧





电视剧主题



韩国电视剧
日本电视剧
美国电视剧
欧洲电视剧




电视剧种类[编辑]




情景喜剧
情节系列剧
肥皂剧
古装剧




神话剧
穿越剧
宫廷剧
迷你影集




台前幕后工作人员[编辑]




出品人
监制
制作人
导演
编剧
布景
道具
服装




灯光
演员
后期制作
特技
武术指导
配音
配乐




注释[编辑]


^ 根据记载，《梦断情天》于1968年12月开播，初期为每周四播出，直到1969年1月才增加时段，改为周一至周四带状播出。










查
论
编


电视剧系列






地域分类

台湾（列表） · 中国大陆（列表） · 香港（列表） · 日本（列表） · 韩国（列表） · 泰国（列表） · 新加坡（列表） · 马来西亚（列表） · 菲律宾（英语：Philippine drama） · 土耳其（英语：Turkish television drama） · 阿拉伯 · 美国（列表） · 拉丁美洲






剧种分类

偶像剧（台湾 · 中国大陆 · 日本 · 韩国） · 肥皂剧 · 时代剧 · 古装剧（中国大陆 · 台湾 · 日本（列表） · 韩国） · 乡土剧（八点档） · 单元剧 · 类戏剧 · 神话剧 · 穿越剧 · 武侠剧 · 情景喜剧 · 医疗剧（英语：Medical drama） · 律政剧（英语：Legal drama） · 合拍剧（两岸 · 日韩 · 台日 · 台韩） · 改编剧（漫画 · 小说 · 电影 · 真人真事） · 翻拍剧







相关：电视剧主题










分类：电视剧戏剧电视节目的类型戏剧类型