捉迷藏
 本文介绍的是寻人游戏。

关于逗乐婴儿的游戏，请见“躲猫猫”。
关于日本动画，请见“捉迷藏 (动画)”。
关于电影，请见“捉迷藏 (电影)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年5月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



捉迷藏


三个小孩在树林中玩捉迷藏



玩家数目
2个或以上


适用年龄
4-12


准备时间
1分钟


复杂程度
低


策略成分
高


游戏时间
不限


运气成分
低


所需技巧
跑、匿藏、追踪、观察


捉迷藏，别称躲猫猫、兵捉贼、水鬼上岸，粤语又叫捉伊人、伏匿匿等，是小孩之间非常流行的寻人游戏，最好的进行地点是有许多遮蔽点的地方。




目录


1 玩法

1.1 通用规则
1.2 寻人玩法
1.3 触摸玩法
1.4 水鬼上岸 (大白鲨)


2 参照
3 参考资料



玩法[编辑]
通用规则[编辑]

必须由一个人当捉人者（捉人者通常称为“兵”、“鬼”）
其他人则当匿藏者
捉到人便当胜利

=== 另类规则 ===，

被“鬼”捉到的人，并不是与“鬼”交换身份，而是作为另一只“鬼”，将余下的人全部捉住才算完。

寻人玩法[编辑]
开始的时候，所有人会聚集在一个中心点。其中一个人会当捉人者，其他人要在指定时间内找到藏身之处，时间到了，捉人者便会四处找出其他参加者。游戏的最终目标便是要躲过捉人者。
当其他人在找寻遮蔽点时，捉人者需要保证他不会看见这个过程。通常他会被蒙着双眼，或背对其他参加者，然后倒数（时间由玩家决定，大概由10秒至1分钟左右） 。倒数结束后，捉人者会通知其他参加者（如“我来了！”，“开始！”......），游戏便开始。在捉人者找寻的过程中，参加者可乘他不注意时转换位置，躲得最久的，便算是赢家。
触摸玩法[编辑]
玩法是先在有限空地上划定一圈，“鬼”将自己的眼睛蒙住，然后在圈内触摸其他玩家，捉到另一人便胜利，然后交换身份。
水鬼上岸 (大白鲨)[编辑]
玩法是一人当“水鬼”（地面当作水中），而其他人则在岸上（通常为比地面高的地方，如凳子、楼梯），其他人必须经常跳下水引水鬼，被水鬼捉住便要交换身份。[来源请求]
参照[编辑]

全员逃走中
Running Man
迷

参考资料[编辑]





分类：儿童游戏隐藏分类：自2009年5月缺少来源的条目自2009年5月有未列明来源语句的条目