英国首相










大不列颠及北爱尔兰联合王国
首相



英国皇家徽章
（女王陛下政府用版本）




英国国旗






現任
特雷莎·梅
2016年7月13日就任



尊稱
閣下


组织成员



英國內閣
英國樞密院
歐洲議會





直屬
英国国会


官邸
唐宁街十号及契克斯（鄉間別墅）


機關所在地
英格兰伦敦西敏


任命者
英国君主
循 慣例，以候選者於英國下議院獲得大多數信任而定


任期
由女王陛下决定，无连任限制
英國大選一般每五年舉行一次[1]


首任
罗伯特·沃波尔
兼任 第一财政大臣及实际上的第一任首相



设立
1721年4月4日，​296年前​（1721-04-04）


薪資
197,689英镑/年（包含65,000英镑的国会议员薪资）


網站
http://www.number10.gov.uk/





联合王国






英国政府与政治
系列条目




宪法


宪法
税制（英语：Taxation in the United Kingdom）








皇权


君主

女王伊丽莎白二世


威爾斯親王

查尔斯王子


皇家特权
枢密院
王室








政府


首相

特蕾莎·梅


副首相

（懸空）


首席大臣（英语：First Secretary of State）

达米安·格林


第96屆内阁
女王陛下文官队伍
政府部门
政府行政机构
公共机构








国会


國會開幕大典
国会法令
法定文書（英语：Statutory Instrument (UK)）
上议院

大议长（英语：Lord Speaker）

迪苏莎女男爵




下议院

议长

议员约翰·伯考阁下




首相答问
女王陛下最忠誠的反對黨

领袖

议员杰里米·科尔宾阁下


影子内阁










司法


最高法院

院长

廖柏嘉勋爵


副院长（英语：Deputy President of the Supreme Court of the United Kingdom）

海尔女男爵（英语：Brenda Hale, Baroness Hale of Richmond）




英国法院
英格兰和威尔士法院
北爱尔兰法院（英语：Courts of Northern Ireland）
苏格兰法院








权力下放


北爱尔兰

行政（英语：Northern Ireland Executive）
议会


蘇格蘭

政府
议会


威爾斯

政府（英语：Welsh Government）
国民议会


保留及列外事項








行政地理


英格兰

英格兰行政区划
英格兰地方政府（英语：Local government in England）


北爱尔兰

北爱尔兰地方政府


蘇格蘭

苏格兰行政区划
苏格兰地方政府（英语：Local government in Scotland）


威爾斯

威尔士地方政府










选举


国会选区（英语：List of United Kingdom Parliament constituencies）
政党
上届大选
下届大选
公民投票（英语：Referendums in the United Kingdom）








外交政策


外交关系
英国与联合国（英语：United Kingdom and the United Nations）
歐盟政治









其他国家
图集

 政治主题







查
论
编





大不列颠及北爱尔兰联合王国首相（英语：Prime Minister of the United Kingdom of the Great Britain and Northern Ireland）即英国首相，或简称“联合王国首相”、“英相”、“英揆”（揆，本意即宰相），前稱大不列顛首相，代表英国王室和英國公民执掌英國行政权力的最高官员、英国政府首脑。在一般情况下，国会下议院的多数党党魁或者执政联盟的领袖自动成为首相人選，人选经由君主确认及任命后，才正式成为首相。英國歷史上，首相一般會兼任第一财政大臣一職，伦敦唐寧街10號即为第一财政大臣之宅邸。根据实际情况有時會設立副首相作為副職。



目录


1 簡介
2 歷任首相列表
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



簡介[编辑]
作為「女王陛下的政府之首」，現今的首相是在英國最高的政治權威。他領導执政黨以及內閣，掌握立法和行政權力。在下議院，首相會參與法律制定的過程，以達到所屬政黨的目標。在行政方面，首相負責統籌所有政府部門和公務員隊伍。首相有權向君主（国王或女王）提名其他內閣成員和國務大臣，亦可提出解散下议院的请求。在首相和內閣的意見下，君主會行使其法定權力及特權，包括任命政府高級官員、司法人員和英國國教會的相關人員，以及頒授勳銜等。
首相一職從未被「創造」出來，而是在三百年來慢慢演化成的。作爲1688年至1720年之間，光榮革命前後英國的貴族及士紳與新國王達成的憲政協議的一部分，憲法曾被修改，政治權力由君主轉移到議會。
此後，1721年，母語是德文的乔治一世國王英文不夠流利，不能如同之前君主一樣直接統治群臣，於是敕命辉格党領袖华波尔爵士為内阁首领，是为「英国首相」一职之始，但职位正式名称并非首相，而是第一财政大臣。
1905年，亨利·坎贝尔-班纳文爵士获任命为英国首相。在任命他的英王敕令上，首相（Prime Minister）一字首次出现，成为一个正式的英国官衔。雖然這個職位被各方正式承認，但在法律中並無首相一職。
20世紀首相已經在君主、議會和內閣中，處於政治權力比較高的地位。在21世紀初，上議院在法律制定過程中已被邊緣化，這也間接提高了首相的權力，亦令人們的關注該職位越來越像總統制國家總統一職。但是，後來英國國會制定了一些法案來限制首相的權力。
首相年薪可分兩部份，一為內閣年薪132,923鎊，一為國會議員年薪64,766鎊，共計197,689英鎊。首相的官邸為唐寧街10號，也擁有官方鄉間別墅契克斯。卸任後，大多數首相會被授予勳爵和上議院議員的身份，直至2016年7月為止共有62人曾擔任此職，現任英國首相為保守黨領袖文翠珊，於2016年7月13日上台。2016年7月11日，因唯一對手利雅華退選，自動成為保守黨領袖，加上卡梅倫提早卸任，令她成為新一任首相。
歷任首相列表[编辑]
主条目：英国首相列表
参考文献[编辑]


^ Fixed-term Parliaments Act 2011. Legislation.gov.uk (2011-10-19). Retrieved on 2013-08-12.


外部链接[编辑]

英國首相府簡介 （英文）
英国首相的新浪微博

参见[编辑]

英国君主
英国副首相
英国首相列表










查
论
编


歐洲各國政府首腦






共和国

阿爾巴尼亞總理 · 亞美尼亞總理1 · 奧地利總理 · 阿塞拜疆總理2 · 白俄羅斯總理 · 波士尼亞與赫塞哥維納總理 · 保加利亞總理 · 克羅地亞總理 · 捷克總理 · 愛沙尼亞總理 · 芬蘭總理 · 法國總理 · 格魯吉亞總理2 · 德國總理 · 希臘總理 · 匈牙利總理 · 冰島總理 · 愛爾蘭總理 · 意大利總理 · 哈薩克斯坦總理2 · 拉脫維亞總理 · 立陶宛總理 · 馬其頓共和國總理 · 馬耳他總理 · 摩爾多瓦總理 · 黑山总理 · 波蘭總理 · 葡萄牙總理 · 羅馬尼亞總理 · 俄羅斯總理3 · 塞爾維亞總理 · 斯洛伐克總理 · 斯洛文尼亞總理 · 土耳其總理3 · 烏克蘭總理 · 塞浦路斯總統 · 科索沃总理 · 德涅斯特河沿岸总理






君主制国家

安道爾首相 · 比利時首相 · 丹麥首相 · 列支敦士登首相 · 盧森堡首相 · 摩納哥首相 · 西班牙首相 · 瑞典首相 · 英國首相 （北愛爾蘭 · 蘇格蘭 · 威爾士） · 荷蘭首相 · 挪威首相






其他国家

聖馬力諾執政官 · 瑞士聯邦委員會 · 梵蒂岡城國宗座委員會主席







※備註：
　1 全部位處西南亞；但因其與歐洲的文化，政治和歷史關係，而包括在此。
　2 部分或全部位處亞洲，視乎歐洲和亞洲邊界的定義。
　3 大部份位處亞洲。







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


英国首相







第一财政大臣（官邸） · 新闻部办公室 · 乡间别墅







大不列顛王國
1707－1801

沃波爾 → 維明頓 → 佩勒姆 → 紐卡斯爾 → 德文郡 → 紐卡斯爾 → 標得 → G·格倫維爾 → 羅金漢 → 查塔姆（老皮特） → 格拉夫頓 → 諾斯 → 羅金漢 → 謝爾本 → 波特蘭 → 小皮特


英国君主

英国政府
女王陛下政府







大不列颠
及爱尔兰
聯合王國
1801－1922

小皮特 → 阿丁頓 → 小皮特 → W·格伦维尔 → 波特蘭 → 珀西瓦爾 → 利物浦 → 坎寧 → 戈德里奇 → 威靈頓 → 格雷 → 墨爾本 → 威靈頓 → 皮尔 → 墨爾本 → 皮尔 → 羅素 → 德比 → 阿伯丁 → 巴麥尊 → 德比 → 巴麥尊 → 羅素 → 德比 → 迪斯雷利 → 格萊斯頓 → 迪斯雷利 → 格萊斯頓 → 索尔斯伯利 → 格萊斯頓 → 索尔斯伯利 → 格萊斯頓 → 羅斯伯里 → 索尔斯伯利 → 貝爾福 → 甘貝爾-班納曼 → 阿斯奎斯 → 勞合·喬治 → 博納·勞 → 鲍德温 → 麥克唐納







大不列颠
及北爱尔兰
聯合王國

鲍德温 → 麥克唐納 → 鲍德温 → 张伯伦 → 丘吉尔 → 艾德礼 → 丘吉尔 → 艾登 → 麥美倫 → 道格拉斯-休姆 → 威爾遜 → 希思 → 威爾遜 → 卡拉漢 → 撒切尔 → 梅杰 → 布莱尔 → 布朗 → 卡梅伦 → 梅







参见：内阁 · 副首相 · 反对党领袖

列表 ·  分類 ·  共享資源










分类：英国首相各国政府首脑