安大略湖





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




安大略湖




從CN塔遠眺安大略湖



流入
尼亞加拉河


流出
聖羅倫斯河


集水區國家
加拿大、美國


湖泊長度
311公里


湖泊宽度
85公里


湖泊面積
19,500平方公里


平均深度
86公尺


最大深度
244公尺


库容量
1,640立方公里


海拔高度
75公尺


湖邊城鎮
多倫多、漢米爾頓、羅徹斯特







湖岸線長度1
1,146公里







1 湖岸線長度會因水位變化而經常變動。


安大略湖（Lake Ontario）北邻加拿大安大略省，南毗尼亚加拉半岛和美国纽约州，是北美洲五大湖之一。
名字由来[编辑]
安大略来自易洛魁语Skanadario，意思是“美丽之湖”或“闪光之湖”。加拿大的安大略省因此湖得名。
地理[编辑]
安大略湖是五大湖中面积最小的（约1.95万平方公里），但是蓄水量超过伊利湖（1,639立方公里），是世界第十四大湖，湖岸线长1,162公里。最深处有244米。
最大的流入河流是尼亚加拉河，最大的流出河流是圣劳伦斯河；同伊利湖还有威兰运河（Welland Canal）相连。
外部链接[编辑]

安大略湖水质保护组织





安大略湖及其他大湖










查
论
编


北美五大湖






主要湖泊

蘇必略湖 > 休倫湖 > 密西根湖 > 伊利湖 > 安大略湖









次要湖泊



尼皮贡湖
尼皮辛湖
圣克莱尔湖
锡姆科湖
溫納貝戈湖








水道



底特律河
伊利運河
French River
乔治亚湾
乔治湖（英语：Lake George (Michigan–Ontario)）
Great Lakes Waterway
Lake Kagawong
马尼图湖
尼科莱特湖
Mindemoya Lake
缪纳斯孔湖
尼亚加拉河
尼皮贡河
North Channel
Potagannissing Bay
圣克莱尔河
圣劳伦斯河
聖羅倫斯海道
St. Marys River
Soo Locks
麦基诺水道
Trent–Severn Waterway
威兰运河








地质史



Lake Agassiz
芝加哥湖（英语：Lake Chicago）
莫米湖（英语：Lake Maumee）
麦基诺瀑布（英语：Mackinac Falls）
尼亚加拉悬崖（英语：Niagara Escarpment）
威斯康星冰期








相关主题



五大湖流域（英语：Great Lakes Basin）
五大湖地区
大湖效应
Lake Michigan–Huron
五大湖区城市群
魁北克市-温莎走廊
Great Lakes museum and historic ships
Lake freighter
Tall ships
Great Lakes Areas of Concern
Great Lakes Treaties
五大湖工业区













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 245025666
GND: 4116767-3












分类：安大略湖北美洲跨國湖泊美加邊界安大略省地理紐約州地理隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目