传播学










本条目需要精通或熟悉传播学的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。
另见其他需要传播学专家关注的页面。 


传播学（英语：Communication studies）是一门研究传播与交流过程的学科，通常被定义为跨越一定时间与空间的符号共享。这使得传播学所包含的意义非常广泛，它可以指任何信息在个体间传布交流的过程，也涵盖了沟通，交流，通讯，通信等内容。早期西方学者对“传播”定义为：发送者通过某种媒体以某种格式来传递信息到收信者，以达致某个目的，但学科发展至今，其定义已远不止于此。



目录


1 概述
2 典型的传播模式
3 传播学史
4 传播学的类别
5 传播学经典著作
6 参看



概述[编辑]
当代传播学涵义广泛，具体的定义与内容依学校或国家而有所不同，通常会分为大众传媒，组织内交流，家庭关系，人际交流等几大范畴。按传播渠道分，又可分出非语言交流，电信等几个分支。按信息内容及目的来分，又可分出新闻学，公共关系学等专业。有些领域过于复杂，一般被单独划开学科，如语言学，电影学，电子信息技术等，但实际上，这些领域的研究内容可以说是与传播学研究相互重叠的。
在中国古代，人们通过驿站、飞鸽传书、烽火报警、符号、身体语言、眼神、触碰等方式进行信息传递。到了今天，随着科学水平的飞速发展，相继出现了无线电、固定电话、移动电话、互联网甚至视频电话等各种通信方式，信息的传播可以覆盖全球并且在人们的生活中扮演着日趋重要角色。而与此同时，通信技术的发展极大的丰富了传播学研究的理论和内容，并且与其它学科之间的联系也更加繁复。
典型的传播模式[编辑]
一次典型的传播包含以下几个要素（即拉斯韦尔的5W模式）：

传者/发讯者（Source/Sender） who
讯息（Message） say what
渠道（Channel） in which channel
受众/受传者（Receiver） to whom
效果（Effect） with what effect

其过程，简而言之，是发讯者将讯息以语言、文字或其他方式编码（Encode），再透过沟通渠道传递到接受者，由接受者自己解码（Decode）出发讯者的讯息。
以电台这种大众传播媒介为例，电台的员工（发讯者）将信息（如新闻）以声音加密，透过大气电波（大众传播媒介）这渠道，传送到听众（接受者），听众（受众）在脑海中解读声音，从而得到信息。
传播学史[编辑]
尽管从原始社会以来，人类交流传播这个过程一直在进行，但是，传播成为一专门学科，却是从二十世纪的美国开始的。不少大学在二十世纪中开始成立新闻传播学院，四五十年代正式形成一门学科，而中国大陆传播学研究则起步更晚，于80年后才开始（不包括传统的广播学院等）。
传播学是一门非常年轻的学科，在20世纪中期建立。在美国大学里建立一个新的科学领域是一件极其罕见的事件。自1900年左右，即当5个传统的社会科学（经济学、心理学、政治学、社会学和人类学）建立以后，只有极少的新的学术领域能够发展起来。传播学学科建立者韦尔伯·施拉姆5岁患口吃，在中学毕业典礼上以笛子演奏代替告别演讲。虽然后来逐渐好转，但这段长长的表达和沟通困难的生活，最终导致他进入了传播领域
传播学Communication最初的提出和形成是在美国，20世纪一、二十年代开始酝酿，四、五十年代形成一门学科，远远落在了新闻学的后头。没错，作为传播学学科地位的的确立者，施拉姆确实做出了不可替代的贡献。他是世界上第一个具有‘传播学教授’头衔的人，他还创造了第一批被称为‘传播’的大学单位，撰写了第一部传播学课程的教科书，授予了第一个传播学博士学位……施拉姆创立传播学的标志是1949年由他编撰的第一本权威性的传播学著作——《大众传播学》的出版
传播学的类别[编辑]
传播可以分为以下几类：

自我传播（Intrapersonal communication）
人际传播（Interpersonal communication）
组织传播（Organizational communication）
大众传播
对外传播
传播史
网络传播学
传播效果研究：传播学的微观研究，分析如何有效传达信息，控制[[噪声]|噪音]]的负作用。
科技传播学
媒介文化
新闻学
广告学
公共关系学
媒体素养
传播生态学
视觉传播学
发展传播学
健康传播学

传播学经典著作[编辑]

李普曼——《公众舆论》
拉扎斯菲尔德——《人民的选择》
拉斯韦尔——《社会传播的结构与功能》
霍夫兰——《传播与说服》
施拉姆——《大众传播学》
麦克卢汉——《理解媒介》
帕克——《移民报刊及控制》
霍金斯报告——《自由而负责任的媒体》
联合国教科文组织——《多种声音，一个世界》
威尔伯•施拉姆、威廉•波特--《传播学概论》
E•M•罗杰斯--《传播学史——一种传记式的方法》

参看[编辑]

沟通
报纸
电台
电视台
大众传媒
网络
新媒体






规范控制



GND: 4120588-1












分类：需要传播学专家关注的页面传播学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目