行政管理





建議将此條目或章節併入公共行政和公共管理。（討論）  


公務管理（Public Administration），又称公共行政。是运用国家权力对社会上公共事务的一种管理活动；也可以泛指一切企业、事业单位的行政事务管理工作。
从广义的角度， 指国家政治目标的执行，包括立法、行政、司法等。
从狭义的角度，指国家行政机关对社会上公共事务的管理。



目录


1 定義
2 行政管理的資源
3 行政管理的範圍

3.1 行政組織
3.2 行政運作（行政的動態現象）
3.3 人事行政
3.4 財物行政
3.5 公務管理
3.6 公務倫理


4 精神
5 参考文献
6 參見



定義[编辑]

政府為行政部門的管理工作。
推行政令、管理公務的方法、技術、程序、規範。
用科學方法處理行政機關的業務。

行政管理的資源[编辑]

組織結構
人員
財物
科技

行政管理的範圍[编辑]
行政組織[编辑]

組織結構：層級化、扁平化。
組織行為：互動、衝突、整合。
組織發展：員工和組織的變遷。

行政運作（行政的動態現象）[编辑]

訂定政策：行動指引。
行政計畫：各個部門確立目標、達成目標的方法。
行政領導：行政工作中的管理藝術。
行政溝通與協調。
人員激勵:：了解成員需求、激發工作意願。
行政控制：经由一定的手段，控制行政政策得以依照计划实施。
公眾關係：爭取公眾了解、支持、信任，發展組織和公眾的健全關係。以公眾利益及社會責任為前提，而與人為善、與人溝通。

人事行政[编辑]
政府人力資源的運用和管理。
財物行政[编辑]
預算、收支、會計、決算、審計。
公務管理[编辑]
物力資源的管理（環境、文書、資訊、事務）。
公務倫理[编辑]
公務員應有的道德
精神[编辑]

強調科學管理：新、速、實、簡的科學辦事精神。
重視人性化管理：人是管理的中心。
增強民主化管理：以自由、自主、平等的精神加入行政措施之中。
注重整體運作視組織為系統，整合工作、人員、管理三種概念。
效率（efficiency）觀的拓展：從重視「量」的效率觀到重視「質」的效能（effectiveness）觀。
權變觀念受重視：沒有最好的管理方法，需視工作和人員特徵而定。
研究、發展的重視：研究和發展是人類進步的動力，亦為管理的基礎工作。

参考文献[编辑]

參見[编辑]

新行政管理
公共行政





分类：行政管理管理学政治學组织隐藏分类：需要合併的條目