底波拉


底波拉





居住地
以法莲山地，拉玛和伯特利之间


国籍
希伯来


职业
第四任士师


配偶
拉比多




本文介紹的是英文女子名。關於同名香港藝人，請見「狄波拉」。


底波拉（希伯来语：דְּבוֹרָה‎，轉寫：Dvora‎，Deborah，意为蜜蜂）是古代希伯来人的第四任士师，也是唯一的一位女士师。底波拉率领希伯来人成功地反击迦南王耶宾及其军长西西拉的军队。她的故事记载在士师记的第4章和第5章。
底波拉是拉比多（希伯来语：לפידות‎‎ 意为“火炬”）的妻子。她常坐在以法莲山地的拉玛和伯特利之间的棕树下施行判断。(士师记 4:5)迦南王耶宾欺压以色列人二十年之久，底波拉召来巴拉迎战耶宾的军长西西拉。巴拉要求底波拉与他一同前去。士师记 4:9底波拉说，


“
我必与你同去，只是你在所行的路上得不着荣耀，因为耶和华要将西西拉交付在一个妇人手里。于是底波拉起来，与巴拉一同往基低斯去。
”


巴拉召集了一万名西布伦人和拿弗他利人，来对付西西拉的九百辆铁车(士师记 4:10)。
当西西拉的战车来到基顺河时，士师记 4:14:


“
底波拉对巴拉说，你起来，今日就是耶和华将西西拉交在你手里的日子。耶和华岂不在你前头行么？于是巴拉下了他泊山，跟随他的有一万人。
”


正如底波拉所预言的，以色列人大获全胜。西西拉在逃跑时被雅亿杀死。这次战役之后，这地获得40年的和平。(士师记 5:31)
士师记第5章记载了底波拉和巴拉在凯旋之日所唱的诗歌，可能作于前12世纪[1]，也许是希伯来诗歌最早的范例。
在流体力学中，有一个無因次量以她的名字命名为底波拉数[2]。







参考文献[编辑]


^ Michael D. Coogan, The Old Testament, A Historical and Literary Introduction to the Hebrew Scriptures, Oxford University Press: 214,219, 2011 
^ Dairy Processing Handbook. Chapter 3, "Rheology" (PDF). [2009-11-02]. 




维基文库中相关的原始文献：
圣经钦定译本#士师记第4章



Book of Judges article, Jewish Encyclopedia
Debbora, Catholic Encyclopedia
Biblical Hebrew Poetry - Reconstructing the Original Oral, Aural and Visual Experience
Song of Deborah (Judges 5) Reconstructed



前任：
珊迦
士师
繼任：
基甸







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 50146997347218892405
GND: 1108794203
















查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：聖經人物隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有希伯來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目