第三世界





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年1月13日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年1月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






图中三种不同颜色分别表示属于冷战时期“三个不同世界”的国家。 蓝色：第一世界国家，红色：第二世界国家，绿色：第三世界国家


第三世界通常指亚洲、非洲、中南美洲的发展中国家；其所指涉的国家和区域，虽然没有绝对明确的界定，但一般指一些在政治、经济、社会现代化进程中比较落后的国家和地区。大众文化中，因对三种世界定义缺乏认识，而任意泛用第三世界一词，去指称世界上发展落后、甚至是蛮荒状态(如传染病肆虐、巫觋与私刑泛滥)的地区，带有强烈的贬意。
传统观点是将世界诸国区分为第一世界：资本主义阵营的西方国家、第二世界：共产主义阵营的东方国家，以及第三世界：发展中的南方国家。




目录


1 不同观点下的第三世界定义

1.1 冷战下的意识形态区别
1.2 毛泽东的全球战略观点
1.3 现代的国家发展综合性指标


2 附注
3 参见



不同观点下的第三世界定义[编辑]
冷战下的意识形态区别[编辑]
“第三世界”的说法最先由经济学家Alfred Sauvy于1952年8月14日的法国杂志《新观察家》中提出；原本是指法国大革命时代的“第三阶级”；后被引申来描述冷战时期，一些在国际政治上倾向中立，而经济发展较为落后的非洲、亚洲和拉丁美洲国家。
这种说法，系从冷战背景下的意识型态区别着眼。“三个世界”的概念逐渐流行之后，一般即以“第一世界”指称以美国为首的西方国家集团，包括英国、西德、加拿大、法国及日本等；而以“第二世界”指称当时以苏联为首的共产集团国家（主要集中在东欧），如波兰、罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫等。此外，几乎所有的不结盟运动成员国都自认属于“第三世界”──即使这些国家多数带有社会主义倾向，或对源自西方的资本主义全球化怀有疑虑；相反的，一些不结盟的发达国家也属于“第三世界”，例如爱尔兰。
此外，若从国际关系现实主义的观点出发，因这类国家数量占世界多数，故有称其为“主体世界（The Majority World）”的说法。
毛泽东的全球战略观点[编辑]
中国共产党主席毛泽东在1974年2月22日同赞比亚总统卡翁达的谈话中曾提出：“我看美国、苏联是第一世界。中间派，日本、欧洲、澳大利亚、加拿大，是第二世界。咱们是第三世界。”此一定义，与最先流行的──着眼于冷战框架下意识型态区别的说法──采取完全不同的观点，而后稍微做了修正。
毛泽东着眼于当时国际战略局势下的权力分配，从中华人民共和国──作为一个工业化程度较低、相对弱势的大国──反对美苏“超级强权”的观点出发，对所谓的“前两个世界”做出了完全不同的定义。在毛泽东的说法里，“第一世界”是美、苏这两个称霸世界的超级强权；“第二世界”则是拥有较强经济实力的工业化国家。在1970年代初期的全球战略背景下，中国自居“第三世界”所传达出的政治讯息可以被解读为：“无论实行何种意识型态指导下的政经制度，中国不愿依附于任何超级强权之下”；这也成为以后中华人民共和国一贯实行的国际战略路线。
1955年在印尼万隆召开的亚非会议，以及发端于1960年代的不结盟运动和七十七国集团是“第三世界”集团意识成形的三大里程碑。亚非会议着重去殖民化，不结盟运动标榜政治中立，七十七国集团旨在促进“南方国家”间的经济合作，大致勾勒出“第三世界”概念的几个主要面向。
现代的国家发展综合性指标[编辑]
今日流行的“第三世界”概念，大致上即为在国际政治经济研究的“世界体系理论”当中，被归类为属于“半边陲地带（the semi-periphery）”或“边陲地带（the periphery）”的那些国家。这类国家在地理上大多处于“工业化国家”的南边，因此常被以“南方国家（The Southern Nations）”加以泛称。就发展经济学的角度而言，这类国家包括被称为“开发中国家”及“最低度开发国家”的那些经济体──这是相对于“发达国家”，例如美国、日本、德国等而言。




图中为根据人类发展指数HDI分色表示三种不同发展程度的国家。 绿色：第一世界国家，黄色：第二世界国家，红色：第三世界国家，灰色：不明


冷战后，“第三世界”主要指那些以综合发展程度评价的较落后的国家──例如依照联合国人类发展指数排名，名次较后的国家──不论他们采取何种意识型态或具有何等的战略重要性。
在一份世界银行发表的“世界各区域每人平均国民生产毛额占‘第一世界’同项数字的百分比”的统计报告中[1]，所指涉的“第三世界”包括“除了南非以外的次撒哈拉非洲地区”、“拉丁美洲”、“西亚及北非”、“南亚”、“中国及日本以外的东亚”等区域；该报告对于俄罗斯进行了特别的划分[2]。
此外，印度、巴西、土耳其、墨西哥、南非、泰国、马来西亚，以及若干波斯湾产油国等，由于其较大的经济规模，或者较突出的出口成绩，在第三世界的发展竞赛中显得格外抢眼。
附注[编辑]

^ 引用自Giovanni Arrighi论文，收录在Ino Rossi编，“Frontiers of Globalization Research”，将于2007年一月出版，页35。
^ 报告中所指涉的“第一世界”，包括“北美洲”、“西欧”、“南欧”、“澳大利亚及新西兰”，以及“日本”等区域或国家。虽未提及“第二世界”，然而俄罗斯──作为一个工业基础雄厚、经济规模庞大，但苦于社会混乱和转型症候的大国──以及其他同样面临转型压力的（前）共产国家，它们既不同于第一世界，也不属于第三世界；由此观之，本文所介绍的第一种定义中的“第二世界”实尚未完全消失，而是以不同于冷战时期的方式与第一世界互动。若以全球战略地位或人类发展指标加以衡量，这类国家中大多数的状况，亦都介于第一世界与第三世界之间。

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：第三世界



三个世界模式：第一世界、第二世界、第三世界、第四世界
第三世界主义
三个世界理论
冷战
意识形态：资本主义、共产主义、社会主义、不结盟运动
亚非会议

七十七国集团


世界体系理论
南方国家
工业化国家
新兴工业国家
发展中国家
人类发展指标
《第三世界季刊》










查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美国（美帝国主义）
 苏联（苏联社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度发展国家




欧洲四大工业国

 德国 ·  英国 ·  法国 ·  意大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麦 ·  芬兰 ·  冰岛






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷兰 ·  比利时 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦士登 ·  摩纳哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希腊 ·  塞浦路斯 ·  马耳他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脱维亚 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛文尼亚






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西兰






亚洲发达国家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中华民国注1 ·  香港 ·  澳门 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄罗斯 ·  白俄罗斯 ·  哈萨克斯坦










其他已开发国家或地区 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 独立国家联合体







注1：其国家地位不被联合国承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 印度 ·  中华人民共和国 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘鲁 ·  菲律宾 ·  泰国







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未来11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  缅甸 ·  柬埔寨 ·  也门 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布基纳法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 莱索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  赞比亚 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  埃塞俄比亚 ·  苏丹 ·  南苏丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  圣多美和普林西比 ·  索马里 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿图 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

“警戒”级别









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20国集团 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界体系理论
文明冲突论


















分类：发展经济学国际政治国际政治经济三个世界隐藏分类：自2014年1月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年1月缺少来源的条目