孝潔肅皇后




孝洁肃皇后


孝洁肃皇后，陈氏（1508年－1528年）[1]，明世宗朱厚熜第一任皇后，元城人，父親是當地的秀才陳萬言。
嘉靖元年（1522年），陈氏姿色美麗，选美入宫，九月册立为皇后。世宗性格严厉。嘉靖七年春，世宗与陳皇后同坐，张妃和文妃进茗，世宗循视其手。陈皇后恚怒，投杯起立。世宗勃然大怒。陳皇后惊悸，当时身怀有孕，未能保住孩子，就此流产。流产后陈皇后重病，数月不愈。嘉靖帝令其迁出坤宁宫，并准备把她的皇后之位废掉（杨一清在其所著的《密谕录》中记有世宗和杨一清等讨论废后一事的全过程[2] ），与杨一清等大臣商议，考虑到陈皇后已经病危，废弃有碍名声，才未实施。
十月，陈皇后病死，谥曰悼灵皇后，葬礼从杀，葬于安葬皇贵妃、皇太子的天壽山的袄儿峪。出葬之日，梓宫出王门，百官一日临。给事中王汝梅谏劝，世宗还在气头上，不听。嘉靖十五年，礼部尚书夏言议请改谥，当时世宗的怒气早没了，于是改谥为孝洁皇后[3]。
明穆宗即位，礼臣上议，“孝洁皇后，大行皇帝（明世宗）元配，应该合葬祔庙。若遵遗制祔孝烈（世宗遗旨想让方皇后祔庙），则舍元配也，若同祔，则二后也。大行皇帝升祔时，宜奉孝洁配，迁葬永陵，孝烈主宜别祀。”穆宗从之。隆庆元年二月，上尊谥曰孝洁恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后，合葬，祔太庙。
弟弟陳紹祖；妹妹清平伯吳夫人陳氏，蚤卒。
參考[编辑]


^ 《明世宗实录》嘉靖元年，国丈陈万言谢恩表：“臣女今年十五岁，谨具奏。”
^ 《密谕录》杨一清：“稽之往古废后之事，汉光武、宋仁宗皆盛德之主,亦尝有此举,史册书之以为小疵。夫立后，所以奉祭祀延嗣胤也。中宫既以妒妨圣嗣，又惮於奉先殿行礼，二者俱失。若於前时数其罪过，告於宗庙，请於圣母而废黜之，则与汉、宋之事相类，况其过殆有甚焉，固亦相应。但平日既无此举，而今於病危垂绝之时忽然为之，人孰肯信。皇上之心何以自白？此事似不可行。臣思惟我朝宣庙时胡后之事略可依仿而行，然亦恐迟无及矣。胡后以无子有疾奏请避位，宣庙初不许，请之至，再以皇太后命，从其所请，就闲别宫，其称号、服食、侍从悉如旧，乃册立贵妃孙氏为皇后，盖英庙之母也。若仿此例作中宫自请退避，请於两宫圣母，退处就闲别宫，不改其号，葬仍以后礼而不在祖宗陵寝之山，如此举措犹为彼善於此，然亦不得已之计也。此事盖未尝与同事之臣言之，伏愿日月回光仍乞俯从臣等阁中初议为正。谨录宣庙《实录》中胡后事始末呈览，以俟圣裁。皇上储嗣未立，臣等夙夜系心未尝暂忘。但得此事早定，当以圣母之命，册立贤淑正位中宫，更选淑女以备妃嫔，以延圣嗣以广圣孝，如是而后天下臣民之心慰矣。谨具奏闻。”上报曰：“卿以连日所议之事，复加寻详以闻。夫朕平日之所未言及者，正念汉、宋二君被是为累耳。亦或言请於圣母，每为圣母止之。自有姑妇，未若我圣母之爱皇后也。夫人伦所忌，杀子废妻。朕今与卿等始言及此意，以彼久疾卧床，弗能复相我祀事。非废黜，只是明诏中外，言其素无德行，致成斯疾。退居别所，一应服制仍如后礼。待卒，则葬於金山吉地，庶见曲尽情义，以化天下，使勿有废绝之义。卿引我宣庙恭让章皇后故事为言，足见筹虑至详，恐为朕德累耳。但皇后无恭让章皇后之恭逊谦退之实，纵使如其道则怨其他人。今之事只以义断之，明识之士必有见，乎用兹复，卿可即议以回。” 臣某谨奏。 ”适者冒昧以所拟事宜复奏，随承谕答。臣庄诵再三，仰窥圣情，如此盖有大不获已者，大要以宗祀为重耳。切谓今日之事当如臣等初议，泯其形迹，而择葬於山陵远外之地，两无相妨，策之上也。次则循宣庙故事，听其自行逊避，乃以后礼葬之金山。次也必如圣谕，言其有疾不能承奉祀事，请於圣母，退处别宫，称号服制俱不改其旧，卒则葬於金山。此礼之变，非臣一人所敢言，请以圣意明示内阁议处上闻，臣等必当执议如初，以俟圣明之独断耳。君臣一体，情有所不能安，礼变於不得已，臣下不敢不以正对，惟皇上择而行之。臣谨具奏闻。”
^ 《明史》（卷114，列传第二 后妃二）：世宗孝洁皇后陈氏，元城人。嘉靖元年册立为皇后。帝性严厉。一日，与后同坐，张、方二妃进茗，帝循视其手。后恚，投杯起。帝大怒。后惊悸，堕娠崩，七年十月也。丧礼从杀。帝素服御西角门十日，即玄冠玄裳御奉天门，谥曰悼灵，葬袄儿峪。葬之日，梓宫出王门，百官一日临。给事中王汝梅谏。不听。十五年，礼部尚书夏言议请改谥。时帝意久释矣，乃改谥曰孝洁。穆宗即位，礼臣议：“孝洁皇后，大行皇帝元配，宜合葬祔庙。若遵遗制祔孝烈，则舍元配也，若同祔，则二后也。大行皇帝升祔时，宜奉孝洁配，迁葬永陵，孝烈主宜别祀。”报可。隆庆元年二月上尊谥曰孝洁恭懿慈睿安庄相天翊圣肃皇后。





前任：
武宗夏皇后
明朝皇后
1522年—1528年
繼任：
张皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


明世宗皇室






父母

睿宗献皇帝朱祐杬追尊  慈孝献皇后蒋氏尊封






兄弟

朱厚熙同母






姊妹

长宁公主同母 · 善化公主 · 永福公主同母 · 永淳公主同母






后妃

孝洁皇后陈氏 · 皇后张氏被廢 · 孝烈皇后方氏 · 孝恪太后杜氏追尊 · 端和恭顺温僖皇贵妃王氏 · 榮安惠順端僖皇贵妃阎氏 · 庄顺安荣贞静皇贵妃沈氏 · 恭僖貞靖贵妃文氏 · 恭淑安僖荣妃杨氏 · 懷榮賢妃郑氏 · 端惠安荣靖妃卢氏 · 恭僖丽妃王氏 · 榮昭德妃张氏 · 徽妃王氏 · 雍妃陈氏 · 肃妃江氏 · 溫靖懿妃赵氏 · 宸妃王氏 · 寿妃尚氏 · 淑妃张氏 · 榮安贞妃马氏 · 安妃沈氏 · 端惠永妃徐氏 · 定妃吴氏 · 晏妃褚氏 · 平妃耿氏 · 康妃王氏 · 宜妃包氏 · 静妃陈氏 · 顺妃李氏 · 晏妃禇氏 · 庄妃王氏 · 睦妃何氏 · 莊妃杜氏 · 和妃张氏 · 怀妃王氏 · 常妃张氏 · 悼隱恭妃文氏 · 端妃曹氏 · 宁嫔王氏 · 御嫔黄氏 · 裕嫔王氏 · 顺嫔任氏 · 宜嫔王氏 · 荣嫔余氏 · 惠嫔韦氏 · 敬嫔李氏 · 淑嫔刘氏 · 婉嫔赵氏 · 怀嫔王氏 · 静嫔田氏 · 和嫔任氏 · 宁嫔郭氏 · 庄嫔王氏 · 康嫔刘氏 · 昭嫔张氏 · 丽嫔宋氏 · 安嫔孟氏 · 常嫔杨氏 · 常嫔刘氏 · 常嫔武氏 · 常嫔高氏 · 常嫔王氏 · 常嫔傅氏 · 常嫔张氏 · 常嫔李氏 · 常嫔陈氏 · 常嫔马氏 · 常嫔刘氏 · 常嫔张氏






皇子

朱载基长 · 朱载壡次 · 朱载垕三（明穆宗） · 朱载圳四 · 朱载𪉖五 · 朱載六 · 朱载㙺七 · 朱載八






皇女

朱寿媖长 · 朱福媛次 · 朱祿媜三 · 朱瑞嬫四 · 朱素嫃五







前朝：明武宗皇室 · 后朝：明穆宗皇室










分类：1508年出生1528年逝世明朝皇后陈姓