河南省


本文介绍的是中国的河南省，河南重定向至此。关于河南和河南省的其他含义，请见“河南 (消歧义)”。




河南省


简称：豫








名称起源
因地处黄河之南得名


行政区类型
省


省会
（及最大城市）
郑州市


省委书记
王国生


人大常委会主任
谢伏瞻


省长
陈润儿


政协主席
叶冬松


面积
167,000 km²（第17位）


－占全国
1.74%


－占水域
%


人口（2015）
9480万[1]（第3位）


－密度
560/km²（第6位）


－占全国
7.49%


总和生育率（2010）
1.30（第13位）


方言
中原官话/晋语/江淮官话


GDP（2016）
¥40,160 亿元
$5,906亿美元（第5位）


－人均
¥42,363元
$6,230 美元（第20位）


－占全国
5.49%


HDI（2014）
0.727（ 高 ，第20位）


主要民族
汉族为主，
另有回族、蒙古族等


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
17个


县级行政区
159个


乡级行政区
2123个


ISO 3166-2
CN-41


政府门户网站
http://www.henan.gov.cn




河南主题


河南省简称豫，是中华人民共和国一级行政区，省会郑州市。其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名河南。河南地处中国中部，承东启西，古称天地之中，被视为中国之处而天下之枢，是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块[2]，以河南省为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分[3]。河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位，总人口10722万人（2015年），居中国同级省份第一，与全球国家相比，河南人口排名第11位（2010年）。[4]常住人口9480万，仅次于广东和山东位列第三位。[1]2015年全省生产总值3.7万亿元，位居第五位。[5]



目录


1 名称
2 历史

2.1 先秦时期
2.2 秦汉魏晋南北朝
2.3 隋、唐（武周）、五代
2.4 北宋、金、元
2.5 明朝、清朝
2.6 民国至今


3 地理

3.1 山脉
3.2 河流
3.3 气候


4 行政区划
5 人口与姓氏
6 经济

6.1 简介
6.2 农业
6.3 工业
6.4 商业


7 交通

7.1 公路
7.2 铁路

7.2.1 高速铁路
7.2.2 城际铁路


7.3 航空
7.4 水运


8 文化

8.1 学术思想
8.2 科学技术
8.3 文学艺术
8.4 民俗
8.5 文物
8.6 地方文献


9 旅游
10 教育
11 体育

11.1 少林武术
11.2 太极拳
11.3 围棋
11.4 职业队


12 宗教

12.1 道教
12.2 佛教
12.3 基督宗教


13 名人

13.1 古代名人（100人）

13.1.1 上古三代人物（15人）：
13.1.2 秦汉人物（15人）：
13.1.3 魏晋南北朝人物（15人）：
13.1.4 隋唐人物（15人）：
13.1.5 宋代人物（15人）：
13.1.6 元明人物（15人）：
13.1.7 清前期人物（10人）：


13.2 近现代名人（1840年以来已去世的豫籍知名人物100人）

13.2.1 军事政治人物（15人）：
13.2.2 社会经济人物（15人）：
13.2.3 自然科学人物（20人）：
13.2.4 社会科学人物（20人）：
13.2.5 文学艺术人物（30人）：


13.3 当代河南有代表性的健在知名人物

13.3.1 政治名人
13.3.2 经济名人
13.3.3 科技、教育名人
13.3.4 文化名人




14 1949年后主要领导人

14.1 省委书记
14.2 省长


15 参考文献
16 外部链接



名称[编辑]
参见：中原和豫州
河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：“禀中和之气，性理安舒，故云豫也。”近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。[6]
在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市[7]。
历史[编辑]
主条目：河南历史
河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。
洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都[8]。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南许昌禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。
先秦时期[编辑]




裴李岗文化中国早期新石器文化，发现于中国新郑裴李岗


在远古新石器时代早期，在中国黄河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。
新石器时代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。
贾湖遗址是9000年至7700年前的新石器时代文化遗址，位于漯河市舞阳县北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面积约55000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。




中国仰韶文化 鸮面像，仰韶文化庙底沟类型陶器


仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器时代文化，持续时间大约在距今约7000年至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。
龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。
自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。




二里头文化图


二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。 目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。
夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今许昌禹州）。
商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。[9]
前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、卫国和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。
秦汉魏晋南北朝[编辑]




北齐石灰石佛教雕像


汉朝时，这里属于豫州。后汉（25年－220年）建都洛阳。东汉末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。
4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）[1][失效链接]。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年(493年)将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。
隋、唐（武周）、五代[编辑]




三彩马及牵马胡俑,唐代。洛阳出土。现藏河南博物院。


隋大业元年(605年)，隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。[10]不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。
唐朝（公元618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。
在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。
武周，在690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。
唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。
五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。
北宋、金、元[编辑]




清明上河图宋朝京都东京汴梁城


北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成为当时世界上最大、人口最多、最繁荣和最壮丽的城市，宋徽宗宣和年间的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。
靖康二年(1127年)—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期[10]。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最发达的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。
1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国联军所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。
明朝、清朝[编辑]
在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。




龙亭


1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成围攻开封期间，黄河被掘开（有说李自成扒河，有说明军扒河），全城37万人只幸存3万人。
明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。
民国至今[编辑]




1975年夏溃坝后的板桥水库


在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1925年修到海州，1927年到灵宝，1935年修到西安，1937年到宝鸡，1945年到天水，1953年到兰州）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。
北洋军阀时期，洛阳曾是吴佩孚的基地。1926年，冯玉祥参加北伐战争，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁之间展开大规模内战──中原大战，河南是主要战场。蒋介石的中央军大获全胜。1932年，上海一二八事变后，南京国民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。新集（今新县）是鄂豫皖根据地的首府，红军的第一架飞机“列宁号”在此诞生。
1938年6月，日军攻占开封后，国民政府挖开郑州花园口黄河大堤以阻止日军进攻郑州、武汉，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，480万人倾家荡产，流离失所，被迫迁移。战乱时期的发生1942年河南饥荒又导致大量灾民死亡和向西移民。
1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。
1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失最惨重的省份，估计有几百万人死亡[11]，其中著名的有信阳事件。
1975年8月，台风尼娜带来的特大暴雨引发淮河上游大洪水，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1100万亩农田受到毁灭性的灾害，1100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。这是人类历史上最大的水库垮坝惨剧。[12]
地理[编辑]
汪国真在《水调歌头·中原行》称：“史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。”顾祖禹在《读史方舆纪要·河南方舆纪要序》中强调：“河南古所称四战之地也，当取天下之日，河南有所必争；及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。”[13]

河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、山东、河北、山西、陕西和湖北。
地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。
山脉[编辑]
黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。
河流[编辑]
河南省境内有1500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。

黄河从西向东穿过河南北部。洛阳以上属于中游，建有三门峡水库和小浪底水库。洛阳以下属于下游河段，经过长期泥沙淤积，形成地上悬河，河床底部也高出周围地面至少数米（开封比黄河河底低13米），两岸的黄河大堤千余年来不断加固加高。因此黄河下游干流两侧不远处即分别属于淮河流域和海河流域。上世纪80、90年代黄河经常出现断流的现象，自小浪底水利枢纽投运以来，断流情况得到改善。
淮河发源于河南南部，在河南有许多重要支流，如颖河和涡河，在安徽汇入淮河。淮河流域也有不少水库，如宿鸭湖水库、白龟山水库、南湾水库、板桥水库等。近年来淮河流域出现水体被严重污染的现象。
河南西南部的南阳地区属于汉水（长江支流）流域，丹江口水库的绝大部分也位于河南境内。
河南省北部地区属于海河流域。

气候[编辑]
河南大部分属于暖温带气候，南部为亚热带气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。



郑州市（平均数据1986－2015年，极端数据1951－2015年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
21.0
(69.8)
25.3
(77.5)
32.8
(91)
38.7
(101.7)
40.8
(105.4)
42.5
(108.5)
43.0
(109.4)
40.6
(105.1)
37.9
(100.2)
34.6
(94.3)
28.2
(82.8)
23.8
(74.8)
43.0
(109.4)


平均高温​℃（℉）
6.0
(42.8)
9.4
(48.9)
15.1
(59.2)
22.3
(72.1)
27.6
(81.7)
32.0
(89.6)
32.1
(89.8)
30.6
(87.1)
26.9
(80.4)
22.0
(71.6)
14.4
(57.9)
8.0
(46.4)
20.5
(68.9)


每日平均气温​℃（℉）
0.8
(33.4)
3.8
(38.8)
9.3
(48.7)
16.2
(61.2)
21.8
(71.2)
26.3
(79.3)
27.5
(81.5)
26.0
(78.8)
21.4
(70.5)
15.9
(60.6)
8.6
(47.5)
2.8
(37)
15.0
(59)


平均低温​℃（℉）
−3.3
(26.1)
−0.7
(30.7)
4.3
(39.7)
10.4
(50.7)
16.0
(60.8)
20.8
(69.4)
23.5
(74.3)
22.2
(72)
16.9
(62.4)
11.0
(51.8)
3.9
(39)
−1.4
(29.5)
10.3
(50.5)


历史最低温​℃（℉）
−17.9
(−0.2)
−17.9
(−0.2)
−13.7
(7.3)
−4.9
(23.2)
3.1
(37.6)
10.3
(50.5)
15.1
(59.2)
11.9
(53.4)
5.0
(41)
−1.5
(29.3)
−13.1
(8.4)
−17.9
(−0.2)
−17.9
(−0.2)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
9.5
(0.374)
14.0
(0.551)
25.1
(0.988)
34.6
(1.362)
56.9
(2.24)
62.7
(2.469)
135.3
(5.327)
126.7
(4.988)
74.6
(2.937)
36.0
(1.417)
27.0
(1.063)
8.5
(0.335)
610.9
(24.051)


平均降水日数​（≥ 0.1 mm）
3.6
4.5
5.8
5.4
6.6
7.2
11.0
9.9
7.8
5.7
5.4
3.7
76.6


平均相对湿度​（％）
58
59
57
57
60
60
75
77
73
65
63
58
63.5


每月平均日照时数
123.7
124.8
166.2
197.4
214.4
200.5
170.1
169.9
153.9
160.2
143.8
129.8
1,954.7


来源：中国气象局 国家气象信息中心





安阳市（平均数据1971－2000年，极端数据1951－2010年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
20.7
(69.3)
27.2
(81)
31.3
(88.3)
37.0
(98.6)
39.5
(103.1)
43.2
(109.8)
41.8
(107.2)
39.5
(103.1)
39.3
(102.7)
34.6
(94.3)
27.7
(81.9)
26.3
(79.3)
43.2
(109.8)


平均高温​℃（℉）
4.4
(39.9)
7.9
(46.2)
13.8
(56.8)
21.7
(71.1)
27.1
(80.8)
31.8
(89.2)
31.7
(89.1)
30.4
(86.7)
26.8
(80.2)
21.2
(70.2)
13.0
(55.4)
6.6
(43.9)
19.7
(67.5)


每日平均气温​℃（℉）
−0.9
(30.4)
2.2
(36)
8.0
(46.4)
15.7
(60.3)
21.2
(70.2)
25.9
(78.6)
27.0
(80.6)
25.7
(78.3)
21.2
(70.2)
15.0
(59)
7.2
(45)
1.1
(34)
14.1
(57.4)


平均低温​℃（℉）
−5.1
(22.8)
−2.4
(27.7)
3.0
(37.4)
10.0
(50)
15.1
(59.2)
20.1
(68.2)
22.7
(72.9)
21.6
(70.9)
16.3
(61.3)
9.9
(49.8)
2.5
(36.5)
−3.0
(26.6)
9.2
(48.6)


历史最低温​℃（℉）
−21.7
(−7.1)
−16.7
(1.9)
−10.1
(13.8)
−2.7
(27.1)
5.5
(41.9)
10.2
(50.4)
15.8
(60.4)
11.6
(52.9)
5.5
(41.9)
−1.4
(29.5)
−11.4
(11.5)
−18.1
(−0.6)
−21.7
(−7.1)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
4.8
(0.189)
7.7
(0.303)
17.8
(0.701)
23.1
(0.909)
39.7
(1.563)
60.7
(2.39)
178.7
(7.035)
123.3
(4.854)
44.8
(1.764)
34.2
(1.346)
16.3
(0.642)
5.8
(0.228)
556.9
(21.925)


平均降水日数​（≥ 0.1 mm）
2.2
2.9
4.4
4.6
6.6
7.5
12.2
10.1
7.1
5.4
3.8
2.4
69.2


平均相对湿度​（％）
60
57
57
57
60
60
77
80
73
69
67
64
65.1


每月平均日照时数
142.0
148.9
180.2
219.4
251.6
232.5
190.2
200.1
187.1
180.2
152.8
140.3
2,225.3


来源：中国气象局 国家气象信息中心





信阳市（平均数据1971－2000年，极端数据1951－2010年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
20.6
(69.1)
26.5
(79.7)
30.7
(87.3)
34.3
(93.7)
36.3
(97.3)
38.7
(101.7)
40.1
(104.2)
40.9
(105.6)
37.3
(99.1)
34.2
(93.6)
30.0
(86)
21.7
(71.1)
40.9
(105.6)


平均高温​℃（℉）
6.8
(44.2)
9.0
(48.2)
13.9
(57)
21.4
(70.5)
25.9
(78.6)
29.5
(85.1)
31.6
(88.9)
30.9
(87.6)
26.6
(79.9)
21.6
(70.9)
15.4
(59.7)
9.5
(49.1)
20.2
(68.4)


每日平均气温​℃（℉）
2.2
(36)
4.3
(39.7)
9.0
(48.2)
16.1
(61)
20.9
(69.6)
24.8
(76.6)
27.4
(81.3)
26.4
(79.5)
21.7
(71.1)
16.2
(61.2)
10.1
(50.2)
4.6
(40.3)
15.3
(59.5)


平均低温​℃（℉）
−1.3
(29.7)
0.6
(33.1)
5.0
(41)
11.6
(52.9)
16.5
(61.7)
20.7
(69.3)
23.9
(75)
23.0
(73.4)
17.8
(64)
12.0
(53.6)
5.9
(42.6)
0.8
(33.4)
11.4
(52.5)


历史最低温​℃（℉）
−20
(−4)
−16
(3)
−6.6
(20.1)
−0.6
(30.9)
5.0
(41)
11.9
(53.4)
17.0
(62.6)
14.1
(57.4)
7.9
(46.2)
−0.4
(31.3)
−6.4
(20.5)
−12.4
(9.7)
−20.0
(−4)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
29.2
(1.15)
42.4
(1.669)
69.4
(2.732)
80.0
(3.15)
126.0
(4.961)
154.0
(6.063)
183.9
(7.24)
159.5
(6.28)
107.8
(4.244)
81.2
(3.197)
50.9
(2.004)
21.4
(0.843)
1,105.7
(43.533)


平均降水日数​（≥ 0.1 mm）
7.2
7.9
10.7
9.9
11.5
11.0
12.6
11.9
10.5
10.2
7.6
6.2
117.2


平均相对湿度​（％）
72
72
73
71
73
76
81
83
79
77
73
69
74.9


每月平均日照时数
127.0
121.7
139.3
175.6
196.1
197.4
205.7
194.8
160.2
162.2
149.9
143.8
1,973.7


来源：中国气象局 国家气象信息中心



行政区划[编辑]
至2014年1月1日河南省辖地级市17个、省直辖县级行政区1个，50个市辖区、16个县级市、82个县，464个街道办事处、1892个乡镇

地级市（17个）：郑州市、洛阳市、开封市、安阳市、许昌市、新乡市、漯河市、商丘市、信阳市、南阳市、焦作市、三门峡市、鹤壁市、平顶山市、周口市、驻马店市、濮阳市
省直辖县级行政区（1个）：济源市
此外，在社会和经济领域内，汝州市、巩义市、邓州市、永城市、兰考县、滑县、长垣县、固始县、鹿邑县、新蔡县由河南省直管。



河南省行政区划
#
区划名称
汉语拼音
政府所在地
面积（Km²）
人口 (2010)





— 地级市 —


1
郑州市
Zhèngzhōu Shì
中原区
7,532.56
8,626,505


2
安阳市
Ānyáng Shì
北关区
7,354.11
5,172,834


3
鹤壁市
Hèbì Shì
淇滨区
2,136.85
1,569,100


4
焦作市
Jiāozuò Shì
解放区
4,000.89
3,539,860


5
开封市
Kāifēng Shì
鼓楼区
6,260.95
4,676,159


6
漯河市
Luòhé Shì
郾城区
2,693.72
2,544,103


7
洛阳市
Luòyáng Shì
洛龙区
15,229.83
6,549,486


8
南阳市
Nányáng Shì
卧龙区
26,508.69
10,263,006


9
平顶山市
Píngdǐngshān Shì
新华区
7,909.42
4,904,367


10
濮阳市
Púyáng Shì
华龙区
4,187.90
3,598,494


11
三门峡市
Sānménxiá Shì
湖滨区
9,936.65
2,233,872


12
商丘市
Shāngqiū Shì
梁园区
10,700.23
7,362,472


13
新乡市
Xīnxiāng Shì
卫滨区
8,249.45
5,707,801


14
信阳市
Xìnyáng Shì
浉河区
18,908.31
6,108,683


15
许昌市
Xǔchāng Shì
魏都区
4,978.36
4,307,199


16
周口市
Zhōukǒu Shì
川汇区
11,959.45
8,953,172


17
驻马店市
Zhùmǎdiàn Shì
驿城区
15,095.30
7,230,744


— 省直辖县级行政区 —


18
济源市
Jǐyuán Shì
沁园街道
1,893.76
675,710


人口与姓氏[编辑]
主条目：中原姓氏
参见：中华姓氏博物院和炎黄姓氏博物馆
河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一亿。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94023567，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。[14]全省人口中，汉族人口为9260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。
河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。[15]
河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。[16]中国历史上曾使用过的姓氏族有10000多个，[17]而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自自河南。


河南省下辖地级市人口数据（2008年末）/单位：百万

区划
郑州
开封
洛阳
平顶山
安阳
鹤壁
新乡
焦作
濮阳
许昌
漯河
三门峡
南阳
商丘
信阳
周口
驻马店
济源


常住
7.356
4.6775
6.3415
4.8381
5.1862
1.419
5.5163
3.3891
3.4927
4.2886
2.4685
2.2135
9.9544
7.6393
6.6341
9.9013
7.6407
0.6753


户籍
7.070
5.056
6.760
5.167
5.599
1.540
5.840
3.579
3.864
4.751
2.693
2.265
11.267
8.897
8.349
11.667
8.587
0.6715



经济[编辑]
参见：中原经济区和河南自贸区




郑州市二七区






洛阳古城






平顶山


简介[编辑]
河南是中国经济发展较快的省份之一，2004-2008年GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数[18]）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元[19]。
农业[编辑]
河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。[20]河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。[21]河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。
工业[编辑]
洛阳1949年以后建造了中国第一座大型拖拉机制造厂，直到现在，河南仍然是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。[22]

主要煤矿产地：平顶山、义马、焦作
钼矿：栾川县

商业[编辑]
郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。
交通[编辑]
主条目：河南交通




京九铁路


河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。
公路[编辑]
参见：河南高速公路
河南高速公路路网发达，全国有数条高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4860公里，连续四年位居全国第一位。
铁路[编辑]




郑州站


河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上，时速350公里的京港高铁和徐兰客运专线大动脉在郑东新区交汇，将形成世界上第一座和规模最大的连接中国东西南北高铁大动脉的高速铁路枢纽：

京港高铁经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
徐兰客运专线经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
京广铁路经过的城市由北向南依次为：安阳、鹤壁、新乡、郑州、许昌、漯河、驻马店、信阳；
陇海铁路经过的城市由西向东依次为：三门峡、洛阳、郑州、开封、商丘；
京九铁路经过台前县（濮阳市）、商丘、潢川县（信阳市）；
焦柳铁路经过焦作、济源、洛阳、南阳、邓州；
宁西铁路经过信阳、南阳。

河南省内大部分国有铁路属于郑州铁路局管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉铁路局管辖。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。

全国铁路八纵八横主干网，河南的八个重要的枢纽是：

郑州（京广铁路－陇海铁路）
洛阳（陇海铁路－洛湛铁路）
商丘（京九铁路－陇海铁路）
新乡（京广铁路－新焦铁路 - 新石铁路）
南阳（洛湛铁路 - 宁西铁路）
信阳（京广铁路 - 宁西铁路）
潢川（京九铁路 - 宁西铁路）
漯河（京广铁路 - 漯阜铁路 - 孟宝铁路）



高速铁路[编辑]
京广高铁、郑西高铁、郑徐高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑合高铁、郑济高铁、郑太高铁等纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。截至2012年底，河南高速铁路通车总里程居全国首位。
城际铁路[编辑]
主条目：中原城市群城际轨道交通
河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。目前全省正在建设城际铁路有八条，并适度向外围南阳、安阳、商丘等市延伸扩展。 城际铁路网：郑洛城际铁路、郑许城际铁路、郑开城际铁路、郑新城际铁路、郑焦城际铁路、郑平城际铁路、郑济城际铁路、中原环线城际铁路等。
航空[编辑]




新郑机场T2航站楼出发大厅



已投入运营的民用机场：郑州新郑国际机场、南阳姜营机场、洛阳北郊机场。
规划中的民用机场：安阳豫东北机场、商丘机场、信阳明港机场(已获批)，濮阳翔龙机场、周口机场(已报批)、平顶山尧山机场(选址中)。
军用机场：开封军用机场、商丘军用机场、焦作军用机场、驻马店李新店一级永备军用机场。

水运[编辑]
河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。

黄河：洛阳下游部分时节有通航能力。
淮河：信阳地区尚有通航能力。
丹江：有水库，常年具有通航能力。
沙颍河：2005年恢复常年通航能力。

文化[编辑]
主条目：中原文化
悠久灿烂的河南文化，又称中原文化、中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。
学术思想[编辑]

哲学：中原哲学是中国哲学之根。先秦时期中原地区产生和发展了道家、儒家、墨家、法家、名家、杂家等思想流派，魏晋时期的玄学、中国封建社会后期的统治思想“理学”亦主要奠基于河南。近代哲学大家冯友兰是新理学的创始人，最早开展中西哲学比较研究。
经学：汉学和宋学是经学的两大门派，汉代今文经学在河南的代表有京氏易学、大戴礼、小戴礼等，古文经学在河南的代表有服虔注左传、郑兴郑众注周礼等。宋学在河南的代表有邵雍的“象数学”、两程的“洛学”、张载的“关学”。清代汉学复盛，河南以武亿的金石学成就最高。
史学：《二十四史》中河南人参与著述的主要有，褚少孙续《史记》，范晔著《后汉书》，李延寿著《南史》、《北史》，薛居正修《旧五代史》，宋祁修《新唐书》。荀悦的《汉纪》是中国第一部编年体断代史。王象的《皇览》是中国第一部类书。吴兢的《贞观政要》是一部影响深远的政论性专史。以董作宾、尹达、石璋如为代表的殷墟发掘参与者为中国现代考古学的建立作出了贡献，姚从吾是实证史学的代表人物，郭廷以是中国近代史研究的奠基者，黎东方是细说体讲史的创始人。
小学（语言文字学）：许慎的《说文解字》是中国第一部字典，开创了说文学。守温创制三十字母，归纳了唐代的声母系统。丁度主持修撰的《集韵》是中国收字最多的一部韵书。现代语言学家丁声树主持编纂了影响广泛的《现代汉语词典》。

科学技术[编辑]
优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。

数学：张苍对于《九章算术》的整理，使其成为世界古代数学名著之一。一行主持的大衍历“历千古而无差”。朱载堉是世界上第一个正确解答等比数列问题的人，也是第一个运用算盘开方的人。当代著名数学家侯振挺关于马尔可夫过程的研究成果被称为“侯氏定理”，曾获英国皇家学会戴维逊奖。
物理学：《墨经》是先秦的一部重要科学典籍，在力学、光学方面有重要创见。开封作为宋朝国都，中原科学家对指南针的制造和传播起到重要作用。当代著名物理学家袁家骝、崔琦等人为物理学发展做出了重要贡献，崔琦以“电子流体现象的发现”获诺贝尔物理学奖。
化学：河南是中国最早生产陶瓷的地区，技术水平长期居于全国领先地位。宋代东京已设立国家火药工厂，并直接应用于实战。当代化学家高济宇、梁晓天等在有机化学、有机化学波谱学等方面做出了奠基性的贡献。
天文学：《石氏星经》是中国最古老的星图，也是世界最早的恒星表。周公测景台、登封观星台等是河南重要的天文观测遗址，张衡制作的浑天仪、一行制作的浑天俯视仪是当时先进的天文仪器。
地学：朱赣的《地理书》、桑钦的《水经》、玄奘的《大唐西域记》均是中国古代地理学的经典著述。张衡发明的候风地动仪是世界最早的地震观测仪器。当代河南地质学家辈出，孙健初、潘钟祥在陆相生油理论的理论创建和实践方面做出了重要贡献，张伯声、冯景兰、谷德振、李春昱等在地质力学、矿床学、地质构造理论等方面建树颇多。
生物学：《救荒本草》和《植物名实图考》是中国古代生物学的名著。著名动物学家秉志是中国近代生物学的主要奠基人，方心芳是中国工业微生物学的重要开拓者。
医药学：医圣张仲景是中医临床理论、方剂学的奠基人，金元四大家之一的张从正发展了攻邪学说。当代著名医学家有医学教育家张静吾、中医名家赵锡武、心脏外科专家朱晓东等。
农业生产技术：中原地区在农业作物栽培、生产工具和耕作技术方面，长时期居于全国领先地位。汉代畜牧业专家卜氏、元代编纂《农桑辑要》的农学家畅师文等，为中国古代农学发展做出了贡献。当代著名农学家有水稻育种专家赵连芳、小麦育种专家赵洪璋等。
水利工程技术：汉代杜诗发明了利用水力鼓动风箱的水排。宋礼、张伯行、黎世序等治河名家发展了古代中国的治水技术。阎振兴是当代著名水利工程专家。
纺织技术：河南长期居于古代纺织业中心的地位，襄邑（今睢县）自东汉直至明清，素以织锦闻名。
采矿冶金技术：中原是古代青铜文明的中心，汉代中原地区是全国冶铁中心。当代著名冶金专家有曾任北京钢铁学院院长的张文奇、美国材料学家张永山等。
建筑工程技术：东汉洛阳城、北魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋开封城均是都城规划的代表之作。李诫的《营造法式》是古代最完整的建筑技术书籍。当代著名建筑学家有杨廷宝、冯纪忠等。
交通运输技术：春秋战国时期，中原地区已形成颇具规模的水陆交通系统。唐宋时期，形成了以中原水系为中心的运河网络。洛阳天子驾六遗址是古代皇帝车制的体现，宋代的计里鼓车是中国古代车器的代表。

文学艺术[编辑]

文学：先秦时期的《诗经》中的《国风》主要产生于中原地区，诸子之中以《庄子》的文采最盛。汉魏文章半洛阳，李斯、贾谊、蔡邕、阮籍、谢灵运、庾信等各领风骚数百年。唐诗大家，胥出中州，诗圣杜甫、诗魔白居易、诗豪刘禹锡、诗鬼李贺、诗谜李商隐以及“唐宋八大家”之首的韩愈，是辉煌灿烂的中原唐代文学的代表。以宋词名家贺铸、史达祖，元曲名家郑廷玉、宫天挺，前七子代表人物李梦阳、何景明，清初古文三大家之一侯方域、小说巨作《歧路灯》作者李绿园为代表，延绵中原文脉近千年。新诗双星徐玉诺、于庚虞，小说名家师陀、姚雪垠、李凖，散文大家曹靖华，剧作名家白桦，文艺评论家王实味等是近现代河南文学的杰出代表。当代文学豫军创作活跃，如刘庆邦、刘震云、阎连科等。
书法：“碑学”肇始于河南，代表者如李斯的小篆、隶楷之极郑道昭。“帖学”的代表，如蔡邕的飞白书、行书之祖刘德升、正书之祖钟繇、赵佶的“瘦金体”、“神笔”王铎。书论名著，如庾肩吾的《书品》，孙过庭的《书谱》。
绘画：洛阳墓室壁画、南阳画像石是早期中原绘画艺术的代表。“画圣”吴道子是人物画一代宗师。荆浩、郭熙、李唐、朱德润均是北派山水画的代表。宗炳的《画山水序》、郭熙的《林泉高致》是中国画论的代表作。
戏曲曲艺：主要剧种有豫剧、曲剧、越调等。主要曲种有河南坠子、河洛大鼓、大调曲子等。
音乐：贾湖骨笛，体现了中原先民在音乐上的杰出创造。洛阳是周公制礼作乐之地，以“郑卫之音”为代表的俗乐与雅乐并行不悖。在蔡邕、蔡文姬父女、竹林七贤等推动下，文人音乐兴起。李龟年是唐代乐坛盛世的代表，乐圣朱载堉创制的十二平均律是中国乐律学的集大成之作。

民俗[编辑]

口头文学：民间神话，如盘古神话（泌阳）、伏羲神话（淮阳）、女娲神话（济源）、夸父神话（灵宝）等。民间传说有牛郎织女传说（南阳）、孟姜女传说（杞县）、梁祝传说（汝南）、白蛇传传说（鹤壁）等。
工艺美术：淮阳泥泥狗、浚县泥泥咕、汴绣、朱仙镇木版年画、镇平玉雕等。
食俗：中原一带，一般采用三餐制。民间称上座为上席，一般来说，以房子的坐向为尊位，如北屋坐北朝南为上席，南屋坐南朝北为上席。中原人习惯以面食为主食，副食主要有肉、蛋、蔬菜三类。中原民间菜呈现出既重实在丰富、又重花样和味道的豫菜特征。风味饮食如“洛阳水席”、“开封小吃”等。
民居：宅院是中原民居的基本形态。宅院的所有房子中，正房是最重要的。东厢房比西厢房重要，南屋一般不住人，用作仓库、牛棚。豫东、豫北地区的四合院、豫西地区的靠崖窑洞与地坑院建筑以及豫南地区的抬梁式与穿斗式建筑构架的巧妙结合型民居，代表了河南不同地区的民居建筑特色和丰富多彩的类型。

文物[编辑]




龙门石窟中最有代表性的卢舍那主佛



古人类·旧石器：杏花山南召猿人遗址、安阳小南海古人类洞穴遗址、灵井许昌人遗址等。
聚落：裴李岗文化（新郑裴李岗聚落遗址、舞阳贾湖聚落遗址）、仰韶文化（渑池仰韶村聚落遗址、郑州大河村聚落遗址）、龙山文化（陕县庙底沟聚落遗址、安阳后冈聚落遗址）等。
城址：龙山时代（登封王城岗城址、新密古城寨城址、淮阳平粮台城址）、夏商时代（二里头遗址、偃师商城遗址、郑州商城遗址、安阳殷墟)、两周时代（西周洛邑城址、洛阳东周王城、新郑郑韩故城）、汉魏洛阳城、隋唐洛阳城、宋东京城等。
陵寝墓葬：太昊陵、颛顼帝喾陵、东汉帝陵、关林、北魏帝陵、北宋帝陵、明潞王坟、袁林等。
古文字：殷墟甲骨文、殷墟金文、温县盟书、信阳长台关楚简等。
陶塑：汉明器、唐三彩等。
瓷器：官窑、汝窑、钧窑等。
青铜器：司母戊鼎、莲鹤方壶、淅川编钟等。
石窟与石刻造像：龙门石窟、巩义石窟寺、浚县大伾山大佛等。
建筑：开封祐国寺塔、开封禹王台、南阳府衙、内乡县衙、社旗山陕会馆、河南楚长城、太室阙、少室阙、启母阙等。
历史文化名城：国家级的有洛阳、开封、安阳、南阳、商丘、郑州、浚县、濮阳八座。

地方文献[编辑]

方志修纂：《南阳风俗传》是中国最早的一部地方志，《洛阳伽蓝记》、《东京梦华录》是两部著名的都城专志。河南省志始修于明成化二十二年（1486年），称《河南总志》，再修于嘉靖三十五年（1556年），称《河南通志》。清代五修，分别为顺治十七年（1660年）《河南通志》、康熙九年（1670年）《河南通志》、康熙三十四年（1695年）《河南通志》、雍正十三年（1735年）《河南通志》、乾隆三十二年（1767年）《续河南通志》。从民国3年（1914年）到民国33年（1944年），中州文献征集处、河南通志局（河南通志馆）先后主持河南省志修纂，全书未成，民国十八年（1929年）草草编出《河南新志》稿。1997年，《河南省志》（65卷）出版。
文献总集：元好问《中州集》、刘昌《中州名贤文表》、周在浚《访求中州先贤诗文集目》、苏源生《国朝中州文征》、李敏修《中州诗征》，中州古籍出版社《中州文献丛书》、《中州名家集》等。
人物总录：孙奇逢《中州人物考》、李敏修《中州先哲传》等。

旅游[编辑]




嵩山






洛阳龙门石窟






大相国寺






郑州黄河风景名胜区


主条目：河南旅游
“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。

嵩山——位于登封附近，是五岳中的中岳。
少林寺——位于嵩山，少林武功的发源地。2010年与嵩山建筑群天地之中集体入选世界文化遗产。
龙门石窟——在洛阳附近，2000年被联合国列为世界文化遗产。
白马寺——在洛阳附近，是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院，在中国佛教史上占有重要历史地位。
香严寺——位于位于南阳市淅川县仓房镇西北部的白崖山中，始建于唐代，历史上是大唐国师慧忠的道场。
关林——位于洛阳关林镇，是关羽首级埋葬之处。为海内外三大关庙之一，是中国唯一的“冢、庙、林”三祀合一的古代经典建筑群。
曹操高陵——位于安阳市安阳县安丰乡，是曹操陵墓所在地，于2009年12月27日得到考古确认。
大相国寺——位于开封，是中国汉传佛教十大名寺之一，原是战国四公子之一的魏信陵君故邸。
鸡公山——位于信阳市南部省界的避暑名山。是中国四大避暑圣地之一。
花洲书院——位于邓州，是范仲淹的岳阳楼记的发源地。
殷墟——位于安阳，是商朝的都城文化遗址，现在建有殷墟博物院。2006年7月13日，在联合国教科文组织第30届世界遗产大会上被列入《世界遗产名录》。
石人山——位于平顶山市鲁山县，地处伏牛山东段，总面积达268平方公里，主峰玉皇顶海拔2153.1米。石人山古称尧山，因尧孙刘累为祭祖立尧祠而得名。战国时墨翟降世于尧山脚下。2009年重新更名为尧山。
云台山——位于焦作修武县境内，以独具特色的“北方岩溶地貌”被列入首批世界地质公园名录。同时又是河南省唯一一个集国家重点风景名胜区、国家AAAAA级景区、国家地质公园、国家森林公园、国家水利风景名胜区、国家猕猴自然保护区七个国家级于一体的风景名胜区。
重渡沟——位于洛阳市栾川县境内，国家AAAA级景区，有“北国水乡”之誉。
上清宫——位于洛阳，上清宫始建于唐代，初称老君庙，中国第一家国立道教观。
玄奘故里——位于河南偃师市。
二里头遗址——位于偃师市翟镇镇二里头村，此处即夏朝都城斟𬩽故址。所出青铜器如刀、爵、铃、镞等，是中国目前所见最早的青铜器。二里头遗址范围广大，遗存丰富，地层关系清楚，对探索夏文化具有极为重大的意义。
仰韶遗址——位于洛阳城西75公里处渑池县仰韶乡仰韶村。是中国新石器时代文化的重要遗址。著名的仰韶文化即以1921年首先于此处发现而得名。
神都洛阳是中国牡丹的故乡，相传武则天将牡丹从长安贬到洛阳，因此在洛阳落根，被洛阳的魏、姚等家族培育出“魏紫姚黄”等各种品种，在洛阳发展壮大。欧阳修云：“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇”。洛阳从1983年开始每年在花开时节举办“洛阳牡丹花会”。
信阳毛尖是中国十大名茶之一。苏东坡云：“淮南茶，信阳第一。”信阳市从1992年起，每年在采茶时节举办“信阳茶文化节”。
河南博物院——前身是冯玉祥于1927年倡导筹建的位于开封的河南博物馆。1990年代时在郑州建设新馆，经过对中原石刻艺术馆与河南省博物馆的合并后，取名为“河南博物院”。
中国文字博物馆——位于安阳市，是全球第一个以文字为主题的国家级博物馆。
南阳伏牛山世界地质公园——位于南阳市西北，是经过了数亿年漫长的地理演化时期而形成了当地特殊的地质风貌。
郑州黄河风景名胜区——位于郑州市西北部三十公里，北临黄河，南靠岳山，东西南北宽约5公里。标志性建筑为中华炎黄二帝巨型塑像，该景区最终被列入中国国家级风景名胜区和中国国家4A级旅游景区。

教育[编辑]




河南大学大礼堂






郑州大学新校区


参见：河南省高等学校列表
古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国历朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。[23]清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。[24]
中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名大学。[25]
中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创，比如经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，河南考生深受其害。这种状况到目前都没有改观。[26]

河南省本科院校

郑州大学
河南大学
商丘学院
华北水利水电大学
河南农业大学
河南理工大学


河南科技大学
河南师范大学
河南工业大学
河南城建学院
黄河科技学院
郑州大学西亚斯国际学院


中原工学院
河南中医药大学
新乡医学院
信阳师范学院
南阳师范学院
安阳师范学院


商丘师范学院
洛阳师范学院
洛阳理工学院
河南财经政法大学
南阳理工学院
周口师范学院


许昌学院
安阳工学院
平顶山学院
郑州航空工业管理学院
中国民航学院
郑州轻工业学院


体育[编辑]
少林武术[编辑]
主条目：少林武术
郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。
太极拳[编辑]
主条目：太极拳
位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。
围棋[编辑]
主条目：围棋
涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。
职业队[编辑]

男子篮球，河南赊店老酒
女子篮球，河南豫光金铅
男子足球，河南建业
女子足球，河南徽商女足
男子五人制足球，河南建业
棒球，河南四季胖哥
男子排球，河南天冠
女子排球，河南奥瑞克电梯
围棋，河南围棋队
中国象棋，河南楚河汉界天伦

宗教[编辑]
道教[编辑]
东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。
河南道教遗迹遍布，著名的有：

鹿邑太清宫，道教鼻祖老子诞生之地；
洛阳北邙函谷关，老子西行并作《道德经》之地；
中岳嵩山，众多名道隐居之地；
济源王屋山，天下第一洞天；
唐州桐柏山，著名道教福地；
灵宝亚武山，真武大帝出家之所；
沁阳二仙庙，上清派的宗源地；
开封重阳观，全真教祖庭；
此外还有阳台宫、中岳庙、天宝宫、吕祖祠、碧霞宫、奉仙宫、函谷观、青龙宫、遇险观、嘉应观等大大小小的宫观庵堂遍布河南名山大川、闹市僻野。

佛教[编辑]




白马寺全景图


白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。
汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。
基督宗教[编辑]




开封耶稣圣心主教座堂


1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督教信徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。 1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。
名人[编辑]
河南以其悠久的历史和深厚的文化底蕴，从古至今孕育了为数众多的历史文化名人，按照丁文江先生对《二十四史》中立传人物的籍贯统计结果，河南居第一位。从华夏民族的人文始祖黄帝到抗日民族英雄吉鸿昌、杨靖宇，中原大地哺育了无数英名不朽的立德典范；从筚路蓝缕、拯民于水的禹到践行改革的政治家赵紫阳，中原儿女为民族发展和延续立功殊著；从中华文化勃兴时期的老子、庄子到新儒家一代宗师冯友兰，中原先哲代有著述，立言之作史不绝书。这里列出了古代和近现代有代表性的河南名人，共计200位，并以当代河南各领域代表人物附表于后，略可见中州人文之盛。
古代名人（100人）[编辑]
上古三代人物（15人）：[编辑]

黄帝，居轩辕之丘（今新郑）。
夏禹，建都阳翟（今禹州）。
商汤，商朝开国帝王。
老子，中国古代思想家，道家学派的始祖，鹿邑人；
百里奚，著名的五羊大夫，秦穆公时贤臣，春秋时楚国宛(今南阳)人。
子产，春秋时期郑国的政治家和思想家，新郑人。
墨子，春秋时期思想家，鲁阳（今鲁山）人。
鬼谷子，春秋战国时期，思想家、谋略家，兵家、纵横家鼻祖，卫国朝歌（今鹤壁淇县）人。
范蠡，春秋楚国（今南阳淅川）人，辅佐越王勾践成就霸业，政治军事家、经济学家，经商致富之鼻祖。
庄子，战国思想家，文学家，宋国蒙（今商丘东北）人。
商鞅，法家代表人物，在秦国主持变法，内黄人。
信陵君，战国四公子之一，名魏无忌，魏国人（今商丘宁陵）。
苏秦，战国时期著名纵横家，洛阳乘轩里人。
张仪，战国著名纵横家，魏国大梁（今开封）人。
韩非，战国时思想家，法家主要代表人物，著有《韩非子》，韩国（今新郑）人。

秦汉人物（15人）：[编辑]

吕不韦，战国末年著名商人、政治家、思想家，后为秦国丞相，卫国濮阳人。
李斯，秦朝著名的政治家、文学家和书法家，协助秦始皇统一天下，上蔡人。
陈胜，大泽乡起义领导者之一，商水人。
张良，汉朝开国功臣，新郑人。
陈平，汉朝开国功臣，阳武（今原阳）人。
贾谊，西汉政治家、文学家，代表作《过秦论》，洛阳人。
晁错，汉文帝时的智囊人物，颍川（今禹县城南）人。
桑弘羊，汉武帝时理财家，洛阳人。
邓禹，东汉开国名将，云台二十八将之首，南阳新野人。
许慎，东汉经学家、文字学家、语言学家，著有《说文解字》，汝南召陵（今漯河召陵区）人。
张衡，东汉时期科学家、文学家，发明地动仪，尊称“科圣”，南阳人。
张仲景，东汉名医，被尊为“医圣”，著有《伤寒杂病论》，邓州人。
蔡邕，东汉文学家，陈留（今杞县）人。
蔡文姬，东汉文学家，陈留（今杞县）人。
荀悦，东汉末史学家，著有中国第一部断代体编年史《汉纪》，许昌人。

魏晋南北朝人物（15人）：[编辑]




司马懿



郭嘉，三国著名谋士，颍川阳翟（今禹州）人。
荀彧，三国著名谋士，许昌人。
钟繇，三国魏国著名书法家，长葛人。
司马懿，三国著名军事家，温县人。
邓艾，三国魏国大将，新野人。
司马炎，晋朝开国皇帝，温县人。
阮籍，魏晋诗人，竹林七贤之一，陈留尉氏人。
何晏，魏晋玄学代表人物，南阳人。
郭象，魏晋玄学代表人物，洛阳人。
谢安，东晋名士、宰相，在淝水之战中，大败前秦军队，太康人。
范缜，南朝杰出的无神论者，泌阳人。
范晔，南朝著名史学家，淅川人。
谢灵运，南朝宋著名诗人，太康人。
钟嵘，文学评论家，著作中国第一部诗论《诗品》，长葛人。
庾信，南北朝著名诗人，新野人。

隋唐人物（15人）：[编辑]




杜甫



长孙无忌，唐朝的开国功臣，洛阳人。
姚崇，唐朝开元时期宰相，陕县人。
张巡，唐代名将，安史之乱时期血战睢阳（今商丘），邓州人。
吴兢，唐代史学家，著有《贞观政要》，开封人。
玄奘，著名僧人，翻译家，偃师人。
一行，唐代天文学家，佛学家，魏州昌乐（今南乐县）人。
吴道子，唐代著名画家，世称“画圣”，禹州人。
杜甫，唐代诗人，诗圣，巩县（今巩义）人。
岑参，唐朝著名边塞诗人，南阳（今属新野）人。
韩愈，唐宋八大家之首，孟州人。
李贺，唐朝著名诗人，唐朝福昌人（今洛阳宜阳县）。
刘禹锡，唐代著名诗人，洛阳人。
白居易，著名诗人，新乐府运动的倡导者，新郑人。
元稹，唐朝著名诗人，洛阳人。
李商隐，晚唐著名诗人，作品收录于《李义山诗集》，沁阳人。

宋代人物（15人）：[编辑]




宋太祖赵匡胤






岳飞



赵匡胤，宋朝开国皇帝，洛阳人。
韩琦，北宋著名宰相，政治家，军事家，安阳人。
富弼，北宋著名宰相，政治家，洛阳人。
程颢，世称明道先生，北宋著名理学家，嵩县人。
程颐，世称伊川先生，北宋著名理学家，嵩县人。
邵雍，世称康节先生，北宋哲学家、易学家，辉县人。
张载，世称横渠先生，北宋著名哲学家，开封人。
陈与义，北宋著名诗人，洛阳人。
贺铸，北宋词人，卫州（今卫辉）人。
李诫，北宋著名建筑家，郑州人。
郭熙，北宋著名画家，孟州人。
岳飞，南宋抗金名将，汤阴人。
李唐，南宋著名画家，孟州人。
史达祖，南宋词人，开封人。
张从正，金代著名医学家，民权人。

元明人物（15人）：[编辑]

许衡，世称鲁斋先生，元代著名理学家，焦作人。
宫天挺，元代著名杂剧作家，濮阳人。
钟嗣成，元代著名杂剧作家、评论家，开封人。
曹端，世称月川先生，明代著名理学家，渑池人。
刘健，明代政治家，洛阳人。
马文升，明代政治家、军事家，禹州人。
高拱，明代政治家、思想家，新郑人。
李梦阳，明代著名文学家，前七子首领，扶沟人。
何景明，明代著名文学家，前七子首领，信阳人。
王廷相，明代著名哲学家、文学家，前七子之一，开封人。
李濂，明代著名文献学家，开封人。
吕坤，明代著名哲学家，宁陵人。
杨东明，明代著名哲学家，虞城人。
朱载堉，明朝著名科学家，律学家，生于怀庆府河内县（今沁阳）。
史可法，著名抗清英雄，祥符（今开封）人。

清前期人物（10人）：[编辑]

王铎，著名书法家，孟津人。
周亮工，著名文献学家，开封人。
侯方域，著名文学家，商丘人。
汤斌，著名理学家，商丘人。
张伯行，著名理学家、循吏，兰考人。
武亿，著名金石学家、汉学家，偃师人。
李绿园，小说家，宝丰人。
张沐，著名理学家、方志学家，上蔡人。
胡煦，著名易学家，光山人。
吴其浚，著名植物学家，固始人。

近现代名人（1840年以来已去世的豫籍知名人物100人）[编辑]




袁世凯






赵紫阳


军事政治人物（15人）：[编辑]

袁世凯，项城人，清朝直隶总督兼北洋大臣、清朝内阁总理大臣、中华民国第一任大总统。
徐世昌，卫辉人，中华民国政事堂国务卿、中华民国大总统、书画家。
刘青霞，安阳人，辛亥革命女志士。
张钟端，许昌人，辛亥革命烈士。
别廷芳，内乡人（今属西峡），宛西自治首领。
张钫，新安人，辛亥革命元老，国民政府军事参议院副院长。
樊钟秀，宝丰人，国民革命军将领，国民党第二届中央监察委员。
吉鸿昌，扶沟人，抗日民族英雄，察哈尔抗日同盟军第二军军长、北路前敌总指挥。
邓颖超，光山人，中共政要，中共中央政治局委员、第六届全国政协主席。
杨靖宇，确山人（今属驿城区），抗日民族英雄，东北抗日联军第一路军总司令。
许世友，新县人，中华人民共和国开国上将，第九、十、十一届中央政治局委员，中顾委副主任。
彭雪枫，镇平人，新四军将领、军事家，新四军第四师师长。
段君毅，范县人，中共北京市委第一书记、中共中央顾问委员会常委。
李德生，新县人，解放军上将，第十届中共中央政治局常委、中共中央副主席、中共中央顾委常委。
赵紫阳，滑县人，政治家，中华人民共和国第五、六届国务院总理，第十二届中共中央代理总书记、第十三届中共中央总书记。

社会经济人物（15人）：[编辑]

王锡彤，卫辉人，实业家、教育家，曾任北平自来水公司总理、天津启新洋灰公司总代理、中国实业家协会副会长。
王抟沙，巩义人，实业家、教育家，曾任中原煤矿公司总经理、中国公学校长。
胡汝麟，通许人，教育家，曾任教育次长、国民参政会第一届参政员等。
魏元光，南乐人，职业教育家，曾任河北工学院院长、国立工业职业学校校长。
凌冰，固始人，教育家、外交家，曾任南开学校大学部主任、中华民国驻古巴国全权公使等。
王拱璧，西华人（今属漯河市召陵区），社会教育家，乡村教育和乡村建设先驱，曾创办青年公学。
彭禹廷，镇平人，乡村建设代表人物，曾任河南村治学院院长、宛西乡村师范校长。
梁仲华，孟州人，社会教育家，曾任乡村建设研究院院长、中国乡村建设学会总干事。
刘敬宜，开封人，航空业巨头，曾任中国航空公司总经理，领导了“两航起义”。
汤仲明，孟州人，发明家，制成第一辆木炭代燃汽车。
赵浩生，息县人，社会活动家、专栏作家，曾任耶鲁大学东亚语言文学教授。
穆青，周口人，著名记者，曾任新华社社长。
刘汉章，巩义人，企业管理专家，曾任邯郸钢铁集团董事长兼总经理，创造了“邯钢经验”。
悟明法师，商水人，宗教活动家，曾任第十一届中国佛教会理事长、第六届世界佛教僧伽会会长。
闵智亭，南召人，宗教活动家，曾任中国道教协会会长、中国道教学院院长。

自然科学人物（20人）：[编辑]




冯景兰



秉志，开封人，动物学家，中国近代生物学主要奠基人，国民政府教育部部聘教授，首届中央研究院院士、中国科学院学部委员。
赵连芳，罗山人，农学家，中国水稻遗传育种研究的先驱者，中央研究院院士。
张仲鲁，巩义人，矿业学家、教育家，曾任河南大学校长、焦作工学院院长。
孙健初，濮阳人，石油地质学家，中国第一个石油基地玉门油田的奠基人，曾指导钻出中国第一口油井。
冯景兰，唐河人，地质学家，中国矿床学奠基人之一，中国科学院学部委员。
杨廷宝，南阳人，建筑学家，中国近代建筑设计的开拓者之一，中国科学院学部委员。
方心芳，临颍人，微生物学家，中国现代工业微生物学的开拓者，中国科学院学部委员。
赵洪璋，淇县人，农学家，主持培育的碧蚂1号曾创小麦品种种植面积最大的记录，中国科学院学部委员。
张伯声，荥阳人，地质学家，地壳波浪镶嵌构造学说的创始人，中国科学院学部委员。
李春昱，卫辉人，地质学家，板块构造学说的倡导者，曾任中央地质调查所所长，中国科学院学部委员。
高济宇，舞阳人，化学家，国民政府教育部部聘教授，中国科学院学部委员。
潘钟祥，卫辉人，石油地质学家，首次提出陆相生油理论。
郝象吾，武陟人，生物学家，中国最早的基因遗传学理论传播者。
张炳熹，社旗人，地质学家，曾任国际地质科学联合会副主席，中国科学院学部委员。
袁家骝，项城人，高能物理学家，中央研究院院士。
阎振兴，汝南人，土木工程学家、教育家，曾任国立台湾大学校长，中央研究院院士。
赵锡武，夏邑人，中医学家，曾任中华中医药学会副会长、中医研究院副院长。
梁晓天，舞阳人，有机化学学家、医药化学家，中国有机化学波谱学奠基人，首届中国医学科学奖获得者，曾任中国化学会理事长，中国科学院学部委员。
张永山，巩义人，材料科学家，美国国家工程院院士、中国科学院外籍院士、中央研究院院士。
张筑生，巩义人，数学教育家，中国第一个通过博士论文答辩的攻读博士学位的研究生。

社会科学人物（20人）：[编辑]

李时灿，卫辉人，文献学家、教育家，曾任河南教育总会会长、中州文献征集处总编辑。
傅铜，兰考人，哲学家、教育家，创办了中国第一个哲学团体——哲学社，曾任西北大学校长、安徽大学校长。
徐旭生，唐河人，历史学家、考古学家，曾任西北科学考察团中方团长、北平师范大学校长。
姚从吾，襄城人，历史学家，曾任河南大学校长，中央研究院院士。
董作宾，南阳人，考古学家，甲骨四堂之一，曾任中央研究院史语所所长，首届中央研究院院士。
嵇文甫，卫辉人，哲学家、历史学家，曾任河南大学校长、郑州大学校长，中国科学院学部委员。
冯友兰，唐河人，哲学家，曾任清华大学文学院院长、校务委员会主任，首届中央研究院院士，中国科学院学部委员。


郭廷以，舞阳人，历史学家，曾任中央研究院近代史研究所所长，中央研究院院士。
冯沅君，唐河人，文学研究家、作家，曾任山东大学副校长。
谢国桢，安阳人，历史学家，南明史研究的开拓者。
尹达，滑县人，考古学家、历史学家，曾任中国科学院考古研究所所长，中国科学院学部委员。
石璋如，偃师人，考古学家，中央研究院院士。
张纯明，政治学家，曾任中华民国驻联合国常任副代表。
韩儒林，舞阳人，历史学家，曾任南京大学历史系主任。
黎东方，正阳人，历史学家，细说体讲史的创始人。
丁声树，邓州人，语言学家，中国科学院学部委员。
白寿彝，开封人，历史学家，《中国通史》总主编。
李秉德，洛阳人，教育学家，中国教学论学科的奠基人，曾任西北师范学院院长。
何家栋，信阳人，出版家、思想家，曾任工人出版社常务副社长、《经济学周报》总编辑。
牛文元，焦作人，中国可持续发展理论研究开拓者，发展中国家科学院院士。

文学艺术人物（30人）：[编辑]

徐玉诺，鲁山人，诗人，“文学研究会”成员。
陈治策，荥阳人，戏剧学家。
曹靖华，卢氏人，文学翻译家、作家。
于庚虞，西平人，诗人。
王实味，潢川人，文学家。
师陀，杞县人，文学家。
李季，唐河人，诗人。
姚雪垠，邓州人，小说家，第一届茅盾文学奖得主。
赵清阁，信阳人，小说家、剧作家。
柏杨，辉县人，作家。
魏巍，郑州人，小说家、散文家，第一届茅盾文学奖得主。
李准，洛阳人，第二届茅盾文学奖得主。
苏金伞，睢县人，诗人。
张一弓，新野人，小说家。
张伯驹，项城人，诗人、书画家、鉴赏家、戏曲家、收藏家。
李剑晨，内黄人，水彩画家、艺术教育家。
谢瑞阶，巩义人，国画家。
魏紫熙，遂平人，国画家。
刘岘，兰考人，版画家。
李霖灿，辉县人，美术史学家、文化学家。
赵沨，项城人，音乐家、音乐教育家。
时乐濛，伊川人，音乐家。
樊粹庭，遂平人，戏曲作家，“现代豫剧之父”。
常香玉，巩义人，豫剧表演艺术家。
申凤梅，临颍人，越调表演艺术家。
乔清秀，内黄人，曲艺家。
高元钧，宁陵人，曲艺家。
赵铮，项城人，曲艺家。
张圆，卫辉人，电影表演艺术家，“二十二大演员”之一。
陈裕德，镇平人，电影演员。


当代河南有代表性的健在知名人物[编辑]
政治名人[编辑]


人物姓名
籍贯
职务、荣誉


陈全国
平舆
中共第十九届中央政治局委员


张春贤
禹州
中共第十八届中央政治局委员


曹刚川
舞钢
中共第十六届中央政治局委员


吴桂贤
巩义
中共第十届中央政治局候补委员、第四届国务院副总理


吉炳轩
孟津
第十二届全国人民代表大会副委员长


常万全
南阳
第十二届国务院国务委员、国防部长


陈宗兴
正阳
第十一届全国政协副主席、农工党中央常务副主席


张思卿
洛阳
第九、十届全国政协副主席、曾任最高人民检察院检察长


乔清晨
郑州
第十六届中央军委委员、曾任空军司令员


徐立德
罗山
国民党第十四、十五届中央常务委员，曾任行政院副院长


经济名人[编辑]


人物姓名
籍贯
职务、荣誉


袁宝华
南召
中国企业家联合会名誉会长，曾任国家经委主任、国家计委副主任、中国人民大学校长


王梦奎
温县
中国发展研究基金理事会理事长，曾任国务院研究室主任、国务院发展研究中心主任


郑新立
唐河
中国工业经济学会会长，曾任中共中央政策研究室副主任


任玉岭
遂平
中国东中西部区域发展和改革研究院名誉院长，曾任国务院参事、全国政协委员


卢中原
济源
中国农村劳动力资源开发研究会会长，曾任国务院发展研究中心副主任


王永民
南召
五笔字型发明人，中国民营科技实业家协会副理事长


许家印
太康
恒大地产董事局主席，2017福布斯中国400富豪榜和胡润百富榜首富


陈彤
开封
一点资讯总裁及凤凰网联席总裁，曾任新浪执行副总裁，新浪网总编辑，小米副总裁


张磊
驻马店
高瓴资本集团创始人兼首席执行官，耶鲁大学校董会董事


姚欣
郑州
聚力传媒创始人兼总裁，pplive创始人


科技、教育名人[编辑]


人物姓名
籍贯
职务、荣誉


孙鸿烈
濮阳
1987年当选第三世界科学院院士，1991年当选中国科学院学部委员，曾任中国科学院副院长、国际科学联合会(ICSU)副主席


邓大量
洛阳
1990年当选中央研究院院士


崔琦
宝丰
1992年当选中央研究院院士，1998年获诺贝尔物理学奖


孙曼霁
安阳
1991年当选中国科学院学部委员


赵玉芬
淇县
1991年当选中国科学院学部委员


文圣常
光山
1993年当选中国科学院院士，中国海洋湖沼学会、中国海洋学会名誉理事长，原山东海洋学院院长


李恒德
洛阳
1994年当选中国工程院院士，中国材料研究学会名誉理事长、1999年及2000年国际材联（IUMRS）主席


王光远
温县
1994年当选中国工程院院士，曾任中国力学学会副理事长


李同保
温县
1994年当选中国工程院院士，中国计量测试学会理事长


魏宝文
禹州
1995年当选中国科学院院士


张景中
汝南
1995年当选中国科学院院士，中国科普作家协会理事长


王占国
镇平
1995年当选中国科学院院士，曾任中国材料研究学会副理事长


傅恒志
开封
1995年当选中国工程院院士，曾任西北工业大学校长、中国航空学会副理事长


杨士莪
南阳
1995年当选中国工程院院士，曾任哈尔滨船舶工程学院副院长、中国声学学会副理事长


李圭白
偃师
1995年当选中国工程院院士


任阵海
新乡
1995年当选中国工程院院士


余永富
南召
1995年当选中国工程院院士


魏子卿
睢县
1995年当选中国工程院院士


崔俊芝
新乡
1995年当选中国工程院院士


袁晴棠
南阳
1995年当选中国工程院院士，曾任中国石油学会副理事长


朱晓东
淅川
1995年当选中国工程院院士，2004年与2005年任世界心胸外科医生协会第14届与15届国际会议主席


王梦恕
温县
1995年当选中国工程院院士


郝延平
济源
1996年当选中央研究院院士


张勇传
南阳
1997年当选中国工程院院士


杜祥琬
镇平
1997年当选中国工程院院士，曾任中国工程院副院长、中国物理学会副理事长


刘昉
安阳
2000年当选中央研究院院士


何季麟
开封
2001年当选中国工程院院士


李欧梵
太康
2002年当选中央研究院院士


卢柯
卫辉
2003年当选中国科学院院士


张铁岗
许昌
2003年当选中国工程院院士


苏义脑
偃师
2003年当选中国工程院院士


王晓东
新乡
2004年当选美国科学院院士，2013年当选中国科学院外籍院士


赵振业
原阳
2005年当选中国工程院院士


刘鸿文
镇平
2008年当选中央研究院院士


翟明国
济源
2009年当选中国科学院院士


周卫健
南乐
2009年当选中国科学院院士，2010年当选发展中国家科学院院士


王光谦
南阳
2009年当选中国科学院院士，青海大学校长


申长雨
南阳
2009年当选中国科学院院士，原郑州大学校长、大连理工大学校长


张改平
内黄
2009年当选中国工程院院士，河南农业大学校长


刘炯天
西峡
2009年当选中国工程院院士，郑州大学校长


王陇德
开封
2009年当选中国工程院院士，中华预防医学会会长


张统一
温县
2011年当选中国科学院院士


郭东明
温县
2011年当选中国工程院院士，大连理工大学校长


吴孔明
固始
2011年当选中国工程院院士


李永舫
睢县
2013年当选中国科学院院士


丁奎岭
永城
2013年当选中国科学院院士


张培震
淮滨
2013年当选中国科学院院士


何满潮
灵宝
2013年当选中国科学院院士


樊会涛
汝阳
2013年当选中国工程院院士


阎锡蕴
开封
2015年当选中国科学院院士


张锁江
林州
2015年当选中国科学院院士


席振峰
虞城
2015年当选中国科学院院士


李卫
孟津
2015年当选中国工程院院士


王复明
沈丘
2015年当选中国工程院院士


张新友
太康
2015年当选中国工程院院士


刘中民
扶沟
2015年当选中国工程院院士


田红旗
鲁山
2015年当选中国工程院院士，中南大学校长、曾任中国工程院副院长


张清杰
西峡
2017年当选中国科学院院士


王德炳
方城
原北京医科大学校长兼党委书记、原北京大学党委书记，中国高等医学教育学会会长、中国医师协会副会长


张文显
南阳
原吉林大学党委书记、中国法学会副会长、学术委员会主任


吴云鹏
南阳
原重庆大学校长


李嗣涔
济源
原台湾大学校长


文化名人[编辑]


人物姓名
籍贯
职务、荣誉


张思之
郑州
首位获得“佩特拉·凯利奖”的中国律师


白桦
信阳
著名文学家、剧作家


阎连科
嵩县
首位获得“卡夫卡文学奖”的中国作家


刘慈欣
罗山
首位获得“雨果奖”的中国科幻作家


靳尚谊
焦作
油画家，曾任中国美术家协会主席


张海
偃师
书法家，曾任中国书法家协会主席


王富洲
西华
登山运动员，曾任中国登山协会主席


郑洞天
罗山
第四代电影导演领军人物。


刘国梁
新乡
著名乒乓球运动员


朱婷
郸城
著名排球运动员


1949年后主要领导人[编辑]
省委书记[编辑]

省委书记

在职时间
姓名
籍贯
备注


1949年10月-1952年11月
张玺
河北平乡



1952年11月-1958年8月
潘复生
山东文登



1958年8月-1961年7月
吴芝圃
河南杞县



1961年7月-1978年10月
刘建勋
河北沧州
中共第八、第九、第十、第十一届中央委员


1978年10月-1981年1月
段君毅
河南范县
中共中央顾问委员会常务委员


1981年1月-1985年5月
刘杰
河北威县



1985年5月-1990年3月
杨析综
四川大邑
中共第十二、十三届中央委员


1990年3月-1992年12月
侯宗宾
河北南和
中共第十三、十四届中央委员


1992年12月-1998年2月
李长春
辽宁大连
十六届、十七届中共中央政治局常委
十五届中共中央政治局委员
十三、十四、十五、十六、十七届中共中央委员
十二届中共中央候补委员


1998年2月-2000年10月
马忠臣
山东泰安
十五届中共中央委员
十二、十三、十四届中共中央候补委员


2000年10月-2002年12月
陈奎元
辽宁康平
十四、十五、十六届中共中央委员


2002年12月-2004年12月
李克强
安徽定远
第十二届中国国务院总理
十七届、十八届中共中央政治局常委
十五、十六、十七、十八届中共中央委员


2004年12月-2009年11月
徐光春
浙江绍兴
十六、十七届中共中央委员


2009年11月-2013年3月
卢展工
浙江慈溪
第十二届全国政协副主席
十六、十七、十八届中共中央委员


2013年3月-2016年3月
郭庚茂
河北冀州
十七届、十八届中共中央委员
十五届中共中央候补委员


2016年3月-
谢伏瞻
湖北天门
十八届中共中央委员


省长[编辑]


姓名
籍贯
在任时间
曾任最高职务
备注


吴芝圃
河南杞县
1949年5月－1962年7月
中共中央中南局书记处书记
1955年1月以前称省人民政府主席
1967年10月19日在广州逝世


文敏生
山西垣曲
1962年7月－1968年1月
邮电部部长
1997年6月24日在北京逝世


刘建勋
河北沧县
1968年1月－1978年10月
中共河南省委第一书记
革委会主任
1983年4月23日逝世


段君毅
河南范县
1978年10月－1979年9月
中共中央顾问委员会常务委员
中共北京市委第一书记
革委会主任
2004年3月8日在北京逝世


刘　杰
河北威县
1979年9月－1981年12月
中共河南省委第一书记
1981年1月以后由戴苏理代理


戴苏理
山西襄垣
1981年12月－1982年12月
中共辽宁省委书记
2000年1月22日在沈阳逝世


于明涛
河北深县
1982年12月－1983年3月
国家审计署审计长



何竹康
江苏启东
1983年3月－1987年7月
中共吉林省委书记



程维高
江苏苏州
1987年7月－1990年7月
中共河北省委书记
2003年8月因严重违纪被开除党籍


李长春
辽宁大连
1990年7月－1992年12月
中共中央政治局常委



马忠臣
山东泰安
1992年12月－1998年7月
中共河南省委书记



李克强
安徽定远
1998年7月－2003年1月
现任中共中央政治局常委，国务院总理



李成玉
宁夏海原
2003年1月－2008年3月
现任中华全国供销合作总社理事会主任



郭庚茂
河北冀州
2008年3月－2013年3月
中共河南省委书记



谢伏瞻
湖北天门
2013年4月－2016年4月
现任中共河南省委书记



陈润儿
湖南茶陵
2016年4月－
现任中共河南省委副书记、河南省省长



参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 河南省人口概况. 河南省人民政府. [2017-01]. 
^ 中华文明发源地 经济崛起正当时. 新浪网. 2011年2月23日 （中文（简体）‎）. 
^ 中原地区的华夏文明是中华文明的核心. 河南省文化厅. 2011-06-03 （中文（简体）‎）. [失效链接]
^ 河南打造华夏文明传承核心区. 中国文化传媒网. 2011-05-26. （原始内容存档于2011-11-09） （中文（简体）‎）. 
^ 河南省经济概况. 河南省人民政府. [2017-01]. 
^ 专家新定义河南简称 豫并非人牵象 应看成天象. 华夏经纬网. 2009-03-31. 
^ “中国”一词来龙去脉：最早出现于东周成书. 凤凰网. 2009年10月16日 （中文（简体）‎）. 
^ 七朝古都——安阳. 长城网. 2011-04-29. 
^ 殷墟旅游简介. 艺龙. [2016-10]. 
^ 10.0 10.1 历史沿革. 河南省人民政府. 2015年7月10日. 
^ 佚名. 大跃进饿死百万河南人. 文汇报. 2005-12-22 [2012-10-04] （中文（繁体）‎）. 
^ 河南75·8溃坝:世界最惨垮坝惨剧. 中国网. [2016-10]. （原始内容存档于2017-01-31）. 
^ 宋杰. 《中国古代战争的地理枢纽》. 北京: 中国社会科学出版社. 2009: 11. ISBN 978-7-5004-7633-7. 
^ 2010年第六次全国人口普查主要数据公报（第2号） （中文（简体）‎）. [失效链接]
^ 大数据揭秘河南人务工流向：省外流动下降 省内流动增长. 河南日报客户端. 2017年2月9日. 
^ 中国姓氏发源地最多的省份河南姓氏略谈. （原始内容存档于2011-11-09）. 
^ 中华万姓缘自河南 淮阳成寻根祭祖圣地. 中国网. 2004-10-29 （中文（简体）‎）. 
^ 国家统计数据库，2007年地区生产总值（摘要版） Archive.is的存档，存档日期2008-05-10
^ 河南省国民经济和社会发展统计公报2010. Ha.stats.gov.cn. [2017-08-14]. 
^ 河南省：2007年粮食总产量达1049亿斤. 中国广播网. 2008年2月26日 （中文（简体）‎）. 
^ 绿色产业之梦. 科学时报. 2011-07-01 （中文（简体）‎）. 
^ 2016中国工业百强县市 河南上榜9席中西部居首. 大河报. 2016年8月30日. 
^ 河南历代状元谱系列之一 状元与河南之缘. 大河报. 2014年6月25日. 
^ 史上唯一状元科学家吴其濬. 漯河语文网. 2014-07-08. [失效链接]
^ 河南大学：百年名校的沧桑复兴路. 青塔网. 2016-03-03. 
^ 教育部就是制造高考不公的根源. （原始内容存档于2011-08-24）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：河南省



河南文化网
河南旅游网
河南省政府
河南地图网








山西省
河北省
山东省



陕西省










  河南省  












湖北省
安徽省











查
论
编


河南专题







郑州市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
华北平原
太行山
黄土高原
大别山
黄河
南阳盆地
淮河








教育



河南大学
郑州大学
河南师范大学
河南工业大学
河南农业大学
河南科技大学








文化



中原官话
豫剧








饮食



烩面
胡辣汤
信阳炖菜
洛阳饮食








旅游景点



告成观星台
嵩山
少林寺
龙门石窟
嵩岳寺塔
佑国寺
白马寺









 分类     共享资源














查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金门、马祖、乌坵，广东省的东沙和海南省南沙群岛的太平岛与中洲礁现由中华民国实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。参阅台海现状、两岸问题和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，参阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，参阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台















查
论
编


河南省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：郑州市






地级行政区

158县级行政区（52市辖区、21县级市、85县）









地级市




郑州市

中原区 · 二七区 · 管城回族区 · 金水区 · 上街区 · 惠济区 · 巩义市 · 荥阳市 · 新密市 · 新郑市 · 登封市 · 中牟县






开封市

鼓楼区 · 龙亭区 · 顺河回族区 · 禹王台区 · 祥符区 · 杞县 · 通许县 · 尉氏县 · 兰考县






洛阳市

洛龙区 · 老城区 · 西工区 · 瀍河回族区 · 涧西区 · 吉利区 · 偃师市 · 孟津县 · 新安县 · 栾川县 · 嵩县 · 汝阳县 · 宜阳县 · 洛宁县 · 伊川县






平顶山市

新华区 · 卫东区 · 石龙区 · 湛河区 · 舞钢市 · 汝州市 · 宝丰县 · 叶县 · 鲁山县 · 郏县






安阳市

北关区 · 文峰区 · 殷都区 · 龙安区 · 林州市 · 安阳县 · 汤阴县 · 滑县 · 内黄县






鹤壁市

淇滨区 · 鹤山区 · 山城区 · 浚县 · 淇县






新乡市

卫滨区 · 红旗区 · 凤泉区 · 牧野区 · 卫辉市 · 辉县市 · 新乡县 · 获嘉县 · 原阳县 · 延津县 · 封丘县 · 长垣县






焦作市

解放区 · 中站区 · 马村区 · 山阳区 · 沁阳市 · 孟州市 · 修武县 · 博爱县 · 武陟县 · 温县






濮阳市

华龙区 · 清丰县 · 南乐县 · 范县 · 台前县 · 濮阳县






许昌市

魏都区 · 建安区 · 禹州市 · 长葛市 · 鄢陵县 · 襄城县






漯河市

郾城区 · 源汇区 · 召陵区 · 舞阳县 · 临颍县






三门峡市

湖滨区 · 陕州区 · 义马市 · 灵宝市 · 渑池县 · 卢氏县






南阳市

卧龙区 · 宛城区 · 邓州市 · 南召县 · 方城县 · 西峡县 · 镇平县 · 内乡县 · 淅川县 · 社旗县 · 唐河县 · 新野县 · 桐柏县






商丘市

梁园区 · 睢阳区 · 永城市 · 民权县 · 睢县 · 宁陵县 · 柘城县 · 虞城县 · 夏邑县






信阳市

平桥区 · 浉河区 · 罗山县 · 光山县 · 新县 · 商城县 · 固始县 · 潢川县 · 淮滨县 · 息县






周口市

川汇区 · 项城市 · 扶沟县 · 西华县 · 商水县 · 沈丘县 · 郸城县 · 淮阳县 · 太康县 · 鹿邑县






驻马店市

驿城区 · 西平县 · 上蔡县 · 平舆县 · 正阳县 · 确山县 · 泌阳县 · 汝南县 · 遂平县 · 新蔡县









省直辖
县级行政区





济源市










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、河南省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台















查
论
编


黄河沿岸主要城市






省区

沿岸大型城市（流向→）









甘肃

兰州 → 白银






宁夏

中卫 → 吴忠 → 银川 → 石嘴山






内蒙

乌海 → 鄂尔多斯 → 巴彦淖尔 → 包头 → 呼和浩特（上中游分界）






山西

忻州 → 吕梁 → 临汾 → 运城






陕西

榆林 → 延安 → 渭南






河南

三门峡 → 洛阳 → 济源 → 焦作 → 郑州（中下游分界） → 新乡 → 开封 → 濮阳






山东

泰安 → 聊城 → 德州 → 济南 → 滨州 → 淄博 → 东营














查
论
编


 中国自由贸易试验区







国务院自由贸易试验区工作部际联席会议






华北地区

中国（天津）自由贸易试验区（天津港片区 · 天津机场片区 · 中心商务片区）






华东地区

中国（上海）自由贸易试验区（外高桥片区 · 浦东机场片区 · 洋山港片区 · 陆家嘴金融片区 · 金桥开发片区 · 张江高科技片区）
中国（福建）自由贸易试验区（平潭片区 · 厦门片区 · 福州片区）
中国（浙江）自由贸易试验区（舟山离岛片区 · 舟山北部片区 · 舟山南部片区）






华南地区

中国（广东）自由贸易试验区（广州南沙片区 · 深圳前海、蛇口片区 · 珠海横琴片区）






东北地区

中国（辽宁）自由贸易试验区（沈阳片区 · 大连片区 · 营口片区）






华中地区

中国（湖北）自由贸易试验区（武汉片区 · 宜昌片区 · 襄阳片区）
中国（河南）自由贸易试验区（郑州片区 · 洛阳片区 · 开封片区）






西南地区

中国（四川）自由贸易试验区（成都天府新区片区、青白江铁路港片区 · 泸州川南临港片区）
中国（重庆）自由贸易试验区（两江片区 · 西永片区 · 果园港片区）






西北地区

中国（陕西）自由贸易试验区（中心片区（包括西安经济技术开发区、西安高新区综合保税区、西咸新区） · 西安国际港务区片区（包括浐灞生态区） · 咸阳杨凌示范片区）














查
论
编


中国地理大区










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 内蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳门



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中华民国管辖，详见古宁头战役、八二三炮战和连江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
3 藏南地区现由印度实际管辖，详见中印边界问题、阿鲁纳恰尔邦及麦克马洪线。
















 
中华民国的分区














  华中

江苏 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重庆市 · 汉口市



  华南

福建 · 台湾1 · 广东3 · 广西 · 云南 · 贵州 · 海南特别行政区 · 广州市



  华北

河北 · 山东 · 河南 · 山西 · 陕西 · 甘肃 · 北平市 · 青岛市 · 天津市 · 西安市



  塞北

宁夏 · 绥远 · 察哈尔 · 热河 · 蒙古地方2



  东北

辽宁 · 安东 · 辽北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龙江 · 嫩江 · 兴安 · 大连市 · 哈尔滨市 · 沈阳市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


注：此为1949年以前中华民国统治中国大陆时所使用的分区，现已不用。
1 1912年中华民国成立之时属于日本领土，直到1945年日本战败投降撤离始由中华民国政府接收实际统治至今，称为“台湾光复”；详见台湾历史、台湾问题与台海现状。
2 即外蒙古。现早已成为主权独立且国际普遍承认之蒙古国，中华民国政府亦然，并于2012年5月发新闻稿表示其非中华民国之“固有疆域”。
3 香港和澳门当时为外国殖民地。













另见：中国地理











规范控制



GND: 4025810-5
NDL: 00631053












分类：中华人民共和国省级行政区黄河沿岸城市河南中华人民共和国省份隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板archiveis链接使用2号参数传递Portal模板图像的页面包含规范控制信息的维基百科条目