唐肅宗


唐肅宗





概要


姓名
李亨


庙号
肅宗


谥号
文明武德大聖大宣孝皇帝


陵墓
建陵


政权
唐朝


在世
711年10月19日-762年5月16日（52歲）


在位
756年8月12日—762年5月16日 (6年)


年号

至德：756年七月-758年二月
乾元：758年二月-760年閏四月
上元：760年閏四月-761年九月
寶應：762年四月-763年六月




唐肅宗


中国天可汗


前任
唐玄宗


繼任
唐代宗


中原皇帝


在位
756年–762年


前任
唐玄宗


繼任
唐代宗







唐肃宗李亨（711年10月19日－762年5月16日），唐玄宗第三子，母杨贵嫔，唐朝第10代皇帝（不計武则天），756年8月12日—762年5月16日在位，在位6年。在位期間，是唐朝安史之亂時期。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 后妃

2.1.1 皇后
2.1.2 妃嫔
2.1.3 其他妾室
2.1.4 姬侍


2.2 子女

2.2.1 子
2.2.2 女




3 參考文獻



生平[编辑]
睿宗景云二年（711年）九月三日（711年10月19日）出生在东宫之别殿。初名李嗣升，始封陝王，母親楊良媛懷孕時，父親唐玄宗身為太子，據說太平公主不滿，故玄宗一度想要楊氏墮胎，但玄宗炮製墮胎藥時睡著，天神託夢勸阻，幕僚張說得知，於是請求玄宗收回成命，後來玄宗登基，終於發動先天之變，賜死太平公主。
开元十三年（725年），一日早朝时，玄宗见李亨早衰，就在罢朝后驾临李亨府，见府中庭宇无人打扫，也无宫女使唤，就令高力士去京兆尹官衙，亟选民间女子入王府。高力士认为现在选秀過甚导致民间喧嚣，御史弹劾，不如在掖庭选取。如此选出三人，章敬皇后吴氏是其中一人[1]。开元十四年（726年），吴氏生下他的长子李俶（即唐代宗）。开元十五年（727年），後徙封忠王，初改名為浚，後改名為璵。
开元二十六年（738年）皇太子李瑛為武惠妃所讒，貶庶人廢死；其被立為太子。他的妾室孺人韦氏被立为太子妃。当初唐玄宗欲立太子时，李林甫曾推举寿王李瑁。李亨成为太子后，李林甫惧怕，阴谋推翻太子。李林甫为构陷太子，诬陷太子妃兄韋堅，使得韦氏被迫与李亨离异，出家为尼。另一位妾室杜良娣的父亲杜有邻被赐死，杜良娣亦被废为庶人[2]。
天寶三载（744年）改名為亨。安史之亂爆發，天寶十五载（756年）六月，鎮守潼關之大將哥舒翰受杨国忠逼迫出兵討叛，結果大敗，潼关陷落，长安震動，玄宗攜太子、寵妃倉皇逃往成都，行經馬嵬驛（今陕西省兴平市西），軍士譁變殺楊國忠，並逼迫玄宗賜死杨贵妃。馬嵬民眾攔阻玄宗請留，玄宗不從。太子李亨留下，隨即往朔方節度使所在地靈武（今寧夏靈武西南），同年农历七月十二日即位，尊玄宗為太上皇，改元至德，時年四十六歲，是為肅宗。
肅宗將郭子仪和李光弼部從河北召至靈武，並聯合回紇，開展大規模的反攻，並約定「克城之日，土地、士庶歸唐，金帛、子女皆歸回紇。」（縱容強姦搶奪）。至德二载（757年）正月，安祿山被其子安慶緒殺死。九月，郭子儀率唐軍和回紇騎兵收復長安，十二月太上皇玄宗回到长安。乾元元年（758年）九月，肅宗調動各路大軍進攻圍攻相州安慶緒，命宦官魚朝恩為觀軍容宣慰處置使，總攬全局。
玄宗回到长安后，厭惡張皇后與李輔國，常勸肅宗不要寵信他們。李輔國趁機構諂，說玄宗預謀復辟，故軟禁玄宗於西宮甘露殿，並流放高力士到巫州。上元元年（760年），玄宗被迫遷居西內太極宮，並於寶應元年農曆四月初五日（762年5月3日）病逝於西內的甘露殿。不久肅宗也一病不起，頒布詔令讓太子李豫監國。
唐肅宗在位僅六年，死於寶應元年四月十八日（762年5月16日），享年五十二歲。廟號肅宗，謚號文明武德大聖大宣孝皇帝，葬建陵。
安史之亂事直至唐代宗時，方完全平定，歷八年。
家庭[编辑]
后妃[编辑]

太子妃韋氏，肅宗元配，生兗王僴、絳王佺、永和公主、永穆公主，天寶年間，李林甫為搆陷肅宗，誣陷其兄韋堅，使得韋氏被迫與肅宗離異，出家為尼，安史之亂時陷於亂軍，至德二年，薨於京城。

皇后[编辑]

張皇后，原為良娣。其弟张清娶肃宗第五女郯國公主为妻。
章敬皇后吳氏，肃宗为皇子时的妾室

妃嫔[编辑]

崔妃
段婕妤
陳婕妤
董婕妤（739年—756年12月27日），河内郡人，原为美人，追赠婕妤，至德元年十二月初二日在阌乡县逝世，年十八。史书无载，见于其墓志。[3]
張美人
裴昭儀
郑良媛，恒王府参军郑鍠之妹，母亲崔氏，见崔氏墓志铭
见《良娣杨氏等为贵妃诏》另有杨贵妃、于淑妃、于德妃、陈昭仪、崔修仪、阎充仪、陆充容

其他妾室[编辑]

杜良娣[2]，被废为庶人。

姬侍[编辑]

孫宫人
張宫人
王宫人

子女[编辑]
子[编辑]

廣平王→楚王→成王→唐代宗李豫（母章敬皇后吳氏）
南陽郡王→趙王→越王李係（母孫宮人）
建寧郡王→齊王→承天皇帝李倓（母張宮人）
西平郡王→衛王李佖（母王宮人）
新城郡王→彭王李僅（母陳婕妤）
潁川郡王→兗王李僴（母韋妃）
東陽郡王→涇王李侹（母張美人）
靈昌郡王→鄆王李榮（母宮人）
襄王李僙（母裴昭儀）
杞王李倕（母段婕妤）
召王李傀（本为唐代宗子，母崔妃）→蜀王
興王→恭懿太子李佋（母張皇后）
定王李侗（母張皇后）
宋王李僖（母宮人）

粗體字為追贈
女[编辑]
《新唐書》記載唐肅宗共有7位女兒[4]，和政公主神道碑称永和公主为“八妹”，只知漏载永穆公主，是否有其她女儿漏载，已无法考证。根据相关记载，蕭國公主和和政公主皆被称为“第二女”，除和政公主神道碑记萧国公主为其姐姐外，孰对孰错，无从推断。

第某女，宿國公主（先封為長樂公主，下嫁豆盧湛）
第二女，蕭國公主（先封為寧國公主，下嫁鄭巽，又嫁薛康衡，最後與回紇英武可汗和親）
第二女，和政公主（728年出生，先封為和政郡主，母章敬皇后吳氏，下嫁柳潭）
第五女，郯國公主（729年出生，先封為大寧郡主[5]，下嫁張清，薨於貞元年間）
第六女，紀國公主（李淑，字上玄，先封為宜寧公主，下嫁鄭沛，薨於元和年間）
第八女，永和公主（母韋妃，先封為寶章公主，下嫁王詮，薨於大曆年間）
第某女，郜國公主（先封為延光公主，下嫁裴徽，又嫁蕭升）
第某女，永穆公主（母韋妃，記載於《舊唐書》）[6]

參考文獻[编辑]


^ 李德裕《次柳氏旧闻》：肅宗在東宮，為李林甫所搆，勢幾危者數矣。無何，鬢髮斑白。常早朝，上見之，愀然曰：「汝第歸院，吾當幸汝。」及上至，顧見宮中庭宇不灑掃，而樂器久屏，塵埃積其間，左右使命，無有妓女。上為之動色，顧力士曰：「太子居處如此，將軍盍使我聞之乎？」─上在禁中，不名力士，呼為「將軍」─力士奏曰：「臣嘗欲上言，太子不許，云：無以動上念。」上即詔力士下京兆尹，亟選人間女子細長潔白者五人，將以賜太子。力士趨出庭下，復還奏曰：「臣他日嘗宣旨京兆閱致女子，人間囂囂然，而朝廷好言事者，得以為口實。臣以為掖庭中故衣冠以事沒其家者，宜可備選。」上大悅，使力士詔掖庭，令按籍閱視。得三人，乃以賜太子，而章敬皇后在選中。頃者，后侍寢，厭不寤，吟呼若有痛，氣不屬者。肅宗呼之不解，竊自許曰：「上始賜我，卒無狀不寤。上安知非吾護視不謹耶？」遽秉燭視之。良久方寤。肅宗問之，后手掩其左脅曰：「妾向夢有神人長丈餘，介金操劍，謂妾白：『帝命與汝作子。』自左脅以劍決而入腹，痛殆不可忍，及今未之已也。」肅宗驗之於燭下，有若綖而赤者存焉。遽以狀聞，遂生代宗。吳操嘗言於先臣，與力士說符。
^ 2.0 2.1 《旧唐书·列传第五十六》林甫京城邸第，田园水硙......初，韦坚登朝，以坚皇太子妃兄，引居要职，示结恩信，实图倾之，乃潜令御史中丞杨慎矜阴伺坚隙。会正月望夜，皇太子出游，与坚相见，慎矜知之，奏上。上大怒，以为不轨，黜坚，免太子妃韦氏。......会皇太子良娣杜氏父有邻与子婿柳勣不叶，勣飞书告有邻不法，引李邕为证，诏王鉷与国忠按问。鉷与国忠附会林甫奏之，于是赐有邻自尽，出良娣为庶人，李邕、裴敦复枝党数人并坐极法。林甫之苞藏安忍，皆此类也。
^ 《全唐文 卷四百二十》○赠婕妤董氏墓志铭[失效連結]
^ s:新唐書/卷083
^ 《新唐書 列傳第二》去逸生后，天寶中，選入太子宮為良娣。後弟清，又尚大寧郡主。
^ s:舊唐書/卷52





唐肅宗
唐朝
出生于：711年逝世於：762年




統治者頭銜


前任：
唐玄宗
李隆基
唐朝皇帝
756年－762年
繼任：
唐代宗
李豫


中國君主
756年－762年




前任：
李撝
唐朝司徒
732年—738年
繼任：
李業





维基文库中该作者的作品：
作者:李亨










查
论
编


唐朝（附武周）君主







详见：唐朝君主列表、唐朝皇帝世系图






追尊




李唐追尊

德明帝 · 先天太上皇 ～ 大圣祖 · 兴圣帝 · 献祖 ～ 懿祖 ～ 太祖 ～ 世祖 · 孝敬帝 · 讓帝 · 奉天帝 · 承天帝






武周追尊

齊聖帝 · 始祖 · 睿祖 · 嚴祖 ～ 肅祖 ～ 烈祖 ～ 顯祖 ～ 太祖









统治

高祖 → 太宗 → 高宗 → 中宗（則天后掌权） → 睿宗（則天后稱制） → 则天后 → 中宗（復辟） → 殇帝 → 睿宗（復辟） → 玄宗 → 肃宗 → 代宗 → 德宗 → 顺宗 → 宪宗 → 穆宗 → 敬宗 → 文宗 → 武宗 → 宣宗 → 懿宗 → 僖宗 → 昭宗 → 德王 → 昭宗（復辟） → 哀帝






自立

谯王 · 广武王 · 絳王 · 襄王







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：711年出生762年逝世唐朝皇帝唐玄宗皇子唐朝三公唐朝詔改姓名者隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面