天工开物


天工开物




《天工開物》冶鐵內容的插圖


全名
天工开物


撰者
宋應星


国家
中国


成书年代
1637年（明崇祯十年）


卷数
18卷


《天工开物》初刊于1637年（明崇祯十年）。是中国古代一部综合性的科学技术著作，有人也称它是一部百科全书式的著作，作者是明朝科学家宋应星。



目录


1 题解
2 体例
3 流傳
4 评价
5 译本
6 天工開物園
7 相關條目
8 参考文献
9 研究書目



题解[编辑]




《天工開物》製紙的流程圖






天工開物中的農業機械繪圖


宋应星原本是一介考生，五試不第，後感於「士子埋首四書五經，飽食終日卻不知糧米如何而來；身著絲衣，卻不解蠶絲如何飼育織造」，遂不再應試。曾經旅遊大江南北，行跡遍及江西、湖北、安徽、江蘇、山東、新疆等地，實地考察，注重實學，從東北捕貂到南海採珠、和闐採玉。宋应星在任分宜县教谕期间，将他平时所调查研究的农业和手工业方面的技术整理成书，在崇祯十年，由其朋友涂绍煃资助出版。
体例[编辑]
《天工开物》记载了明朝中叶以前中国古代的各项技术。全书分为上中下三篇18卷。并附有123幅插图，描绘了130多项生产技术和工具的名称、形状、工序。

上篇：

乃粒：關於糧食作物的栽培技術
乃服：衣服原料的來源及加工方法
彰施：植物染料的染色方法
粹精：穀物的加工過程
作鹹：介紹六種食鹽的生產方法。
甘嗜：種植甘蔗、製糖、養蜂的方法。


中篇：

陶埏：磚、瓦、陶瓷的製作
冶鑄：金屬用品的鑄造及加工
舟車：船舶、車輛的結構、型式及製作
錘鍛：用錘鍛方法製作鐵器和銅器
燔石：石灰、煤炭等的燒製技術。
膏液：十六種植物油脂的提取方法。
殺青：造纸的五個程序：斬竹漂塘、煮楻足火、蕩料入簾、覆簾壓紙、透火烘乾。


下篇：

五金：金屬的開採和冶煉
佳兵：弓箭、弩、干等冷兵器，以及火藥、火砲、地雷、水雷、鳥銃和萬人敵（旋轉型火箭彈）等武器的製造方法。
丹青：墨和顏料的製作，對油煙、松菸、銀朱（硫化汞）有詳細的描述。
麹櫱：做酒的方法。
珠玉：珠寶玉石的來源，如：南海採珠，和闐採玉。



流傳[编辑]
清朝初期，福建書商楊素卿為了使第二版的《天工開物》能夠在清代發行，故將書中「崇禎」、「國朝」、「我朝」等字樣刪去，作了適當改版後便在清初將書行銷各地[1]。
在清代官修頒行到全國各省的百科全書《古今圖書集成》中的《考工》、《食貨》等典中大量轉引《天工開物》各章的內容和插圖（插圖由內府畫師重繪），乾隆初年大學士張廷玉奉敕編寫大型農書《授時通考》多次引用《天工開物》，《天工開物》亦成為向國外出口的書籍之一 [2]。
乾隆前期天工開物還在南北各地流通，後來由於在修《四庫全書》時發現《天工開物》中有「北虜」等反清字樣而一度被列為禁書，且沒有被收入四庫全書之中。雖然在《古今圖書集成》以及《授時通考》中仍然可以看到《天工開物》的幾乎全部內容，但較難見到單行本。乾隆晚期後由於有逐漸解禁的趨勢，公開引用《天工開物》的清朝學者也逐漸增多，當中有著有《濱南礦廠圖略》和《植物名實圖考》的吳其濬、被指是第一個用科學眼光看《天工開物》並且幾乎把及其他有關科技書主要內容都遂條摘出，再分類歸入各部，並寫出按語、補充說明及注釋的學貫中西的劉嶽雲、主編《雲南通志．礦政》篇的岑毓英以及著有《中國化學史》的化學史家李喬蘋等[2]。
近三百年來《天工開物》在中國及國外也產生積極良好的影響，引起日本、朝鮮以及歐洲學者的廣泛重視並且得到不少高度評價[2]。
评价[编辑]
《天工开物》是世界上第一部关于农业和手工业生产的综合性著作，被法国汉学家儒莲称为“技术百科全书”[3]。它对中国古代的各项技术进行了系统地总结，构成了一个完整的科学技术体系。对农业方面的丰富经验进行了总结，全面反映了工艺技术的成就。书中记述的许多生产技术，一直沿用到近代。
译本[编辑]
《天工开物》先后被翻译成多种語言。

英译本:

Chinese Technology in the Seventeenth Century: T'ien-kung K'ai-wu Yingxing Song, tr. E-Tu Zen Sun, Shiou-Chuan Sun, Dover Publications ISBN 0-486-29593-1

德译本:

Erschließung der himmlischen Schätze,Sung Ying-hsing, Konrad Herrmann (Übersetzer) 2004 ISBN 3-86509-133-4
天工開物園[编辑]




天工開物園榨油房






天工開物園内的小溪


为纪念天工开物和宋应星的贡献，在江西省宜春市温汤镇建造了“天工开物园”，园内有根据《天工開物》书中内容建设的各种建筑及制作的物件模型。
相關條目[编辑]

四庫禁書

参考文献[编辑]

^ 潘吉星《宋应星评传》，南京大学出版社，1990年，第522頁
^ 2.0 2.1 2.2 宋應星《天工開物》，五南圖書出版，第27-32頁
^ 潘吉星 《天工开物译注》 导读 27页 ISBN 978532547685

研究書目[编辑]

藪內清等著，章熊等譯：《天工開物研究論文集》（北京：商務印書館，1959）。




维基共享资源中相关的多媒体资源：天工开物




维基文库中相关的原始文献：
天工开物






分类：明朝典籍類書清朝禁书隐藏分类：使用过时图像语法的页面使用ISBN魔术链接的页面