寬容


提示：本条目的主题不是包容。


關於与「寬容」名称相近或相同的条目，請見「宽容 (专辑)」。


宽容是一个用于社会，文化和宗教信仰背景下的术语，指对于持不同意见的人表示一定的理解。
佛瑞德·鲁斯金和斯坦福的同事们研究了宽容在心理学和情感学的作用，他说：“宽容可以减少压力，降低血压，避免愤怒、失望的情绪和伤害，它会提升积极的心态，满怀希望，心存怜悯和身体的活力。”
批评[编辑]
对于一个人而言，“容忍”不会提高实际的原则或伦理的水平。
自由派批评者可能会认为它有不适当的暗示，也就是说，“容忍” 的习惯或行为属于异常，或者当局应当有处罚这些差别的权力；这些批评反而会强调诸如多元文化等价值，如社會須尊重不同种族、宗教、性別及性傾向的观念。
其他批评人士会认为狭义地定义“宽容”更有用的，因为它不需要对团体或真正有积极性的做法作出虚假表达。
參見[编辑]

多元文化主義






规范控制



GND: 4060355-6
NDL: 00565000











这是一篇关于社会的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：社会哲学美德歧視與差別待遇隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品社会小作品