足智彩





足智彩為香港賽馬會開設的足球博彩項目名稱。
足智彩於2003年8月1日開始接受投注，在2003年7月10日立法會正式通過足球博彩規範化之後，由香港賽馬會開辦首場開設足球博彩的賽事，首場接受投注的賽事是德國足球甲級聯賽之拜仁慕尼黑對法蘭克福。當時馬會主席夏佳理亦有下注是場賽事，並投注於法蘭克福之上，可惜事與願違，拜仁於該場以3:1勝出。



目录


1 接受投注之博彩項目

1.1 一般固定賠率彩池

1.1.1 全部球賽提供
1.1.2 個別球賽提供


1.2 已不再接受投注之賽事


2 規範博彩
3 外部連結



接受投注之博彩項目[编辑]
一般固定賠率彩池[编辑]
全部球賽提供[编辑]
除特別情況外，以下彩池於全部的球賽都會提供。

主客和：預算球隊在法定時間內的勝方。
讓球主客和：與「主客和一樣」，但讓球一方勝利的話，比數至少要兩球。（例：甲隊讓一球（－１），如果甲隊勝2比0的話，甲隊勝出。甲隊勝2：1的話，視作打和。如乙隊能夠打和或擊敗甲隊的話，乙隊勝出。原定讓球主客和不會與讓球同步推出，但是2009年12月開放給所有賽事。
半場主客和: 預算球隊在上半場賽果。
波膽：(比數)：競猜選定球賽法定時間內的比數。

勝方的比數為4:3、5:3、5:4或6:0以上的話，視作「主其他」或「客其他」，而打和的比數為4:4或以上的話，勝出組合為「和其他」。


半場波膽：競猜選定球賽上半場的比數。

與波膽的選項相同，勝方的比數為4:3、5:3、5:4或6:0以上的話，視作「主其他」或「客其他」，而打和的比數為4:4或以上的話，勝出組合為「和其他」。


入球大細：競猜選定球賽的總入球數目大於「球數」或小於「球數」。

一般比賽中位數（馬會稱「球數」）為2.5球，即3球或以上為「大」，2球或以下為「細」（小）。不過「球數」會視乎球隊的對賽往積（或賽事的發展）而相應向上/向下調整。但開賽前，球數一般不會低於1.5球，也必定為.5球作結（即沒有分注）。
部分接受即場投注賽事的入球大細，於接受即場投注時可能設有整數球數及分注（近似於讓球）(例如:2.5球/3球，即注項將一分為二，分到球數為2.5球及3球中，如結果是3球，投注到球數3球(因為結果與球數打平)的注項將會退款。）的規則。


半場入球大細：競猜選定球賽於上半場的總入球數目大於「球數」或小於「球數」。

一般比賽中位數為1.5球。


入球單雙：競猜比賽的總入球是單數還是雙數，0球為雙數
總入球：一場比賽總比數，7球及7球以上則歸納為一注「7+」
半全場：競猜比賽上半場完及全場完的主勝、客勝、和賽果。
第一隊入球：規則和下一隊入球（後述）一樣，但只在開賽前提供。

個別球賽提供[编辑]
只於個別的球賽（一般為直播賽事）提供。

讓球：俗稱亞洲盤，看好的一隊，會讓球給較弱的隊伍。足智彩曾經在大型國際賽事全部受注讓球。
首名入球：只在個別直播賽事受注，競猜球賽中誰是第一名入球球員，「烏龍球」不作計算在內，該彩池亦設有「無首名入球」投注。
下一隊入球：只在個別直播賽事受注，在開賽後才提供，競猜兩隊取得下一個入球，有主隊、客隊及沒有入球選擇，當有球隊入球後，會重新投注。如接近完場前將提前結束（無論之後有沒有入球），但如果球賽進入加時，將視同一項獨立的新彩池再接受投注（即90分鐘和加時的結果分開計算）。
角球大細: 預測角球總數大於指定中位數，性質與入球大細相同，但改為預測角球。
先發事件(特別項目): 預測賽事中指定一位球員的首項發生事件，選項包括被罰黃牌，被罰紅牌，開角球，入球，被換出或沒有事件發生。在2012年歐國盃中推出，目前只在英超，德甲，西甲及澳職設有此彩池。

只於個別的球賽（杯賽賽事）提供的即場投注。

冠軍
晉級隊伍

冠軍的即場投注就會在杯賽決賽時開放即場投注，因為即場主客和只計算法定時間(即90分鐘及其法定加時)，加上冠軍只能在兩隊中選擇一隊，而沒有「和」這個選擇。而冠軍則於進入加時上半場開放即場投注，直至決定賽果為止。 而晉級隊伍則與冠軍即場投注類似，因即場主客和的局限性，所以在加時上半場開始會開放晉級隊伍的即場投注。
在香港的電視台有現場直播的比賽，大部份會設有「即場投注」，而香港賽馬會亦會挑選一些賽事作文字直播，這亦會設有「即場投注」，可以在比賽開始至完場前（一般為十分鐘）隨時投注主客和、波膽、入球大細、或下一隊入球，個別或全部彩池有可能因比賽情況而延長投注時間或暫停/提早停止受注。另外，過去部分直播賽事因只在中場休息時間才接受投注，故稱為「中場投注」。
另外，即使該賽事是屬受注聯賽/杯賽，也可能有個別賽事不接受投注。例如在2008年間的意大利甲組足球聯賽季尾階段的個別賽事，或杯賽對賽的雙方或其中一方不是受注聯賽的參與隊伍。

聯賽


英格蘭超級足球聯賽（英超）
英格蘭冠軍足球聯賽（英冠）
英格蘭甲組足球聯賽（英甲）
英格蘭乙組足球聯賽（英乙，只受注有直播提供之賽事及升班附加賽）
蘇格蘭足球超級聯賽（蘇超）
西班牙甲組足球聯賽（西甲）
西班牙乙組足球聯賽（西乙，部分賽事）
意大利甲組足球聯賽（意甲）
法國甲組足球聯賽（法甲）
法國乙組足球聯賽（法乙）
德國甲組足球聯賽（德甲）
德國乙組足球聯賽（德乙）
荷蘭甲組足球聯賽（荷甲）
荷蘭乙組足球聯賽（荷乙）
葡萄牙足球超級聯賽（葡超）
挪威足球超級聯賽（挪超）
瑞典足球超級聯賽（瑞超）
日本甲組職業足球聯賽（日職）
日本乙組足球聯賽（日乙）
巴西甲組足球聯賽（巴甲）
美國職業足球大聯盟（美職）
澳洲職業足球聯賽（澳職）
阿根廷甲組足球聯賽（阿甲）
巴西聖保羅省聯賽（巴保聯）
俄羅斯足球超級聯賽（俄超）
墨西哥超級足球聯賽（墨超）
智利甲組足球聯賽（智甲）
比利時甲組足球聯賽（比甲）
南韓職業足球聯賽（韓職）


國內杯賽


英格蘭足總杯
英格蘭聯賽杯
英格蘭聯賽錦標
法國杯
法國聯賽杯
德國足協杯
德國聯賽杯
意大利杯
西班牙國王杯
荷蘭杯
蘇格蘭足總盃
蘇格蘭聯賽杯
日本聯賽杯
日本天皇杯
巴西盃
挪威盃
瑞典盃
阿根廷杯
墨西哥盃



國際球會杯賽


歐洲聯賽冠軍杯(分組賽以後的場次及個別外圍賽賽事)
歐霸杯(分組賽以後的場次及個別外圍賽賽事)
歐洲足協圖圖杯(只限第三圈)
南美自由杯
皇家聯賽杯(部份場次)
世界冠軍球會杯
亞洲聯賽冠軍盃


國家隊賽事


世界盃(包括部份外圍賽)
歐洲國家杯(包括外圍賽/U21賽事)
非洲國家杯
奧運足球賽(包括女子賽事)
世青盃
洲際國家杯
亞洲杯(包括部份外圍賽)
東亞足球錦標賽
美洲金杯
美洲國家杯
女子世界盃


其他


個別國家隊，或受注聯賽的球會進行的大型國際熱身賽或盃賽

已不再接受投注之賽事[编辑]

芬蘭超級足球聯賽（芬超）

規範博彩[编辑]
和其他投注方式一樣，香港特別行政區的規範博彩規定（例如未滿18歲或身穿校服、非香港居民而處於香港境外的人士不得投注等）全部適用於足智彩。
在馬會從事受薪工作的人士（不論屬哪個部門或全職/兼職），過去不可投注足智彩的任何項目。隨馬會於2011年起局部放寬員工對彩池制投注（包括賽馬及六合彩）的限制後，自2012年起，有限度允許部分員工參加兩個彩池制（六寶半全場及孖寶半全膽）的投注。
外部連結[编辑]

足智彩中文版官方網頁





分类：香港博彩