大洋洲







提示：本条目的主题不是澳洲、澳大利亚洲或澳大拉西亚。

大洋洲


地理政治概念的大洋洲范围


面积
8,525,989平方千米（3,291,903平方英里）


人口
35,670,000


居民称谓
大洋洲人


国家及地区


14个

 澳大利亚
 新西兰
 巴布亚新几内亚
 瑙鲁
 帕劳
 马绍尔群岛
 密克罗尼西亚联邦
 基里巴斯
 瓦努阿图
 萨摩亚
 库克群岛
 纽埃
 汤加
 斐济
 图瓦卢
 所罗门群岛


 东帝汶




属国


16个

阿什莫尔和卡捷岛（澳）
珊瑚海群岛（澳）
马里亚纳群岛（美）
关岛（美）
新喀里多尼亚（法）
诺福克岛（澳）
夏威夷（美）
罗图马岛（斐济）
瓦利斯和富图纳（法）
美属萨摩亚
托克劳群岛（新）
纽埃（新）
库克群岛（新）
法属波利尼西亚
皮特凯恩群岛（英）
复活岛（智利）





语言


25个官方语言

官方语言：
比斯马拉语
加罗林语
查莫罗语
库克群岛毛利语
英语
斐济语
法语
富图纳语
基里巴斯语
印地语
印度尼西亚语
斐济北印地语
毛里语
马绍尔语
诺鲁语
纽埃语
帕劳语
皮特凯恩语
Rotuman
萨摩亚语
塔希提语
托克劳语
东加语
巴布亚皮钦语
图瓦卢语
瓦利斯语
另有其他非官方语言





时区
UTC+8（西澳）至UTC-6（复活岛）


最大城市


悉尼
墨尔本
奥克兰
苏瓦





大洋洲（英语：Oceania），是位于南半球的一个大洲，主要分为两部分，澳大利亚与太平洋各岛屿，占全球总陆地面积的6%。



目录


1 历史

1.1 第一次定居


2 地理
3 政区

3.1 国家

3.1.1 澳大拉西亚
3.1.2 密克罗尼西亚
3.1.3 美拉尼西亚
3.1.4 波利尼西亚


3.2 领地

3.2.1 密克罗尼西亚
3.2.2 美拉尼西亚
3.2.3 波利尼西亚




4 人口
5 体育

5.1 太平洋运动会
5.2 澳式足球
5.3 板球
5.4 联盟式橄榄球


6 参考文献
7 参见



历史[编辑]




欧洲人至1812年的探索
  1606 Willem Jansz（英语：Willem Jansz）
  1606 Luiz Váez de Torres（英语：Luiz Váez de Torres）
  1616 Dirk Hartog（英语：Dirk Hartog）
  1619 Frederick de Houtman（英语：Frederick de Houtman）
  1644 阿贝尔·塔斯曼
  1696 Willem de Vlamingh（英语：Willem de Vlamingh）
  1699 威廉·丹皮尔
  1770 詹姆斯·库克
  1797-1799 乔治·贝斯
  1801-1803 马修·福林达斯



主条目：大洋洲历史
第一次定居[编辑]
在4万至12万5千年前，澳大利亚土著已在大洋洲定居。斐济在公元1800年已有南岛民族或玻利尼西亚人定居，然后在公元1000年殖民统治其余的岛屿。[1]
参见：欧洲人在大洋洲
地理[编辑]




大洋洲






图瓦卢






库克群岛






关岛






新西兰


大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亚地区为界。包括了印度尼西亚的巴布亚地区、巴布亚新几内亚、澳大利亚、新西兰及南太平洋的岛国。巴布亚新畿内亚是唯一一个与别国有陆地疆界的大洋洲国家，与亚洲国家印度尼西亚接壤。按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亚省和巴布亚省划归亚洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。
政区[编辑]
主条目：大洋洲国家和地区列表
国家[编辑]




大洋洲政治分区图



澳大拉西亚[编辑]

 澳大利亚（AU）

密克罗尼西亚[编辑]

 帕劳（PW）
 密克罗尼西亚联邦（FM）
 马绍尔群岛（MH）
 基里巴斯（KI）
 瑙鲁（NR）

美拉尼西亚[编辑]

 巴布亚新几内亚（PG）
 所罗门群岛（SB）
 瓦努阿图（VU）
 斐济（FJ）

波利尼西亚[编辑]

 新西兰（NZ）
 图瓦卢（TV）
 萨摩亚（WS）
 汤加（TO）
 纽埃（NU）
 库克群岛（CK）

领地[编辑]
密克罗尼西亚[编辑]

 威克岛（美国的海外属地）
 北马里亚纳群岛（MP，美国的海外属地）
 关岛（GU，美国的海外属地，非自治领土）

美拉尼西亚[编辑]

 诺福克岛（NF，澳大利亚的一个岛屿）
 新喀里多尼亚（NC，法国的海外半自治领土）

波利尼西亚[编辑]

 托克劳（TK，新西兰的非自治领土）
 瓦利斯和富图纳（WF，法国的海外地区）
 美属萨摩亚（AS，美国的海外属地，非自治领土）
 法属波利尼西亚（PF，法国的海外地区，包括马克萨斯群岛、社会群岛、土阿莫土─甘比尔群岛以及南方群岛）
 皮特凯恩群岛（PN，英国的海外领土，非自治领土）
 夏威夷州（HI，美国之一州）
 复活节岛（智利的属地）

人口[编辑]
大洋洲是除欧洲外白人比例最高的大洲，3500多万人口中至少有2400多万人是白人。以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。由于绝大多数大洋洲的国家均为岛国，所以在这列表里的面积是包含水体面积（水体面积包括土地跟附属海洋、湖泊、水塘及河流等面积之和），故此，计算出来的人口密度会较以净土地面积计算出来的人口密度为低。


国家/地区
 

人口密度
（/km²）

面积
（km²）

人口
（2002-07-01的估计）



 澳大利亚
2.5
7,686,850
19,546,792


 巴布亚新几内亚
11
462,840
5,172,033


 印尼
8.4
499,852
4,211,532


 新西兰
15
268,680
3,908,037


 夏威夷州
188.6
28,311
1,283,388


 斐济
47
18,270
856,346


 所罗门群岛
17
28,450
494,786


 法属波利尼西亚
62
4,167
257,847


 新喀里多尼亚
11
19,060
207,858


 瓦努阿图
16
12,200
196,178


 萨摩亚
61
2,944
178,631


 关岛
293
549
160,796


 密克罗尼西亚联邦
194
702
135,869


 汤加
142
748
106,137


 基里巴斯
119
811
96,335


 北马里亚纳群岛
162
477
77,311


 马绍尔群岛
407
181
73,630


 美属萨摩亚
345
199
68,688


 卢瓦尔特群岛
11.14
1,981
22,080


 库克群岛
87
240
20,811


 帕劳
42
458
19,409


 瓦利斯和富图纳
57
274
15,585


 瑙鲁
587
21
12,329


 图瓦卢
429
26
11,146


 复活节岛
23.1
163.6
3,791


 纽埃
8.2
260
2,134


 诺福克岛
53
35
1,866


 托克劳
143
10
1,431


 科科斯（基林）群岛
45
14
632


 查塔姆群岛
3.2
966
609


 胡安·费尔南德斯群岛
3.3
181
598


 圣诞岛
3.5
135
474


 皮特凯恩群岛
1.0
47
47


 威克岛

2



体育[编辑]
太平洋运动会[编辑]
太平洋运动会（以前称为南太平洋运动会）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。澳大利亚和新西兰不参加该运动会。
澳式足球[编辑]
澳式足球是一种源自于澳大利亚墨尔本地区的橄榄球类运动。它是瑙鲁的国家运动[2]，也是澳大利亚最流行的运动[3]，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动[4]。
板球[编辑]
板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。
联盟式橄榄球[编辑]
联盟式橄榄球是流行于大洋洲各国的运动。巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目[5]（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行[6]。
参考文献[编辑]


^ Daimond, Jared. Guns, germs, and steel. Newyork: Norton. 1996: 55. 
^ Nauru AFL team to play in International Cup. solomonstarnews.com. 2008-04-16 [2009-04-17]. 
^ Australian rules football (sport) – Britannica Online Encyclopedia. Britannica.com. [2009-04-17]. 
^ http://www.miningfm.com.au/mining-towns/overseas/papua-new-guinea.html
^ Crowd violence in Papua New Guinea rugby league match results in death of man. New Europe. [2013-08-02]. （原始内容存档于2014-08-10）. 
^ Football in Australia – Australia's Culture Portal. Cultureandrecreation.gov.au. 2008-03-28 [2009-04-17]. （原始内容存档于2009-05-15）. 


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大洋洲





维基导游上的相关旅行指南：
大洋洲



大洋洲旗帜列表










查
论
编


世界各大洲














   



阿非利加洲
（非洲）





南极洲





亚细亚洲
（亚洲）





大洋洲
（澳洲）





欧罗巴洲
（欧洲）





北亚美利加洲
（北美洲）





南亚美利加洲
（南美洲）
















   



欧亚非大陆





亚美利加洲
（美洲）





欧亚大陆





大洋洲
















   


地质学上的超大陆
冈瓦那大陆 · 劳亚大陆 · 盘古大陆 · 潘诺西亚大陆 · 罗迪尼亚大陆 · 哥伦比亚大陆 · 凯诺兰大陆 · 妮娜大陆 · 乌尔大陆 · 瓦巴拉大陆






地质史上的大陆
北极大陆 · 亚美大陆 · 大西洋大陆 · 阿瓦隆尼亚大陆 · 波罗的大陆 · 辛梅利亚大陆 · 刚果克拉通 · 欧美大陆 · 喀拉哈里克拉通 · 哈萨克大陆 · 劳伦大陆 · 华北陆块  · 西伯利亚大陆 · 扬子克拉通 · 乌尔大陆 · 东南极克拉通  · 印度次大陆

















   



淹没的大陆
凯尔盖朗海台 · 西兰大陆






未来可能形成的超大陆
终极盘古大陆 · 阿美西亚大陆 · 新盘古大陆






神话与猜测的的大陆
库马里坎达姆大陆 · 雷姆利亚大陆 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陆 · 亚特兰蒂斯

















另见世界分区














查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亚洲 · 欧洲 · 各国首都列表






澳大拉西亚

澳大利亚 · 科科斯（基林）群岛（澳） · 圣诞岛（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群岛（澳）






密克罗尼西亚

帕劳4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 马绍尔群岛4 · 基里巴斯 · 诺鲁 · 威克岛（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 关岛（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐济 · 新喀里多尼亚（法）






波利尼西亚

图瓦卢 · 萨摩亚 · 东加 · 纽埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途岛（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 凤凰群岛北部的豪兰岛和贝克岛（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、巴尔米拉环礁和中部的贾维斯岛（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富图纳（法） · 美属萨摩亚（美） · 法属波利尼西亚（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 复活节岛（智利）








1印度尼西亚的部分地区和东帝汶有时被视为大洋洲。
2新西兰与巴布亚新几内亚有时被认为属于澳大拉西亚地区。
3新西兰与纽埃、库克群岛组成联系邦。
4美国与帕劳、密克罗尼西亚联邦、马绍尔群岛组成联系邦。















查
论
编


世界分区







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亚  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 远东 · 东亚岛弧 · 东印度 · 印度次大陆







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴尔干地区 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英语美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 独立国家联合体地区 · 阿拉伯地区 · 环地中海地区 · 高加索地区







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







气候区


热带：热带雨林 · 热带莽原 · 热带草原 · 热带沙漠 · 热带季风
亚热带：副热带湿润／夏雨型暖湿 · 副热带季风
温带：温带海洋性 · 温带大陆性 · 温带地中海型 · 温带草原 · 温带沙漠 · 温带季风
副温带：
寒带： 极地气候 · 副极地气候（苔原气候 · 冰原气候）
副寒带：
其他： 高地气候 · 丘陵气候 · 平原气候 · 盆地气候 · 台地气候







生物分布区


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 东洋界 · 澳新界 · 新热带界 · 南极界















另见：世界七大洲 · 世界主义和世界政府











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 253275800
GND: 4044257-3
NDL: 00568945












分类：大洲大洋洲隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目