英文台湾日报





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月23日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



英文台湾日报
Taiwan News

拥有者
台湾英文新闻股份有限公司


创办人
魏景蒙


创刊日
1949年6月6日


语言
英文


总部
 中华民国（台湾）


网站
英文台湾日报


《英文台湾日报》（英语：Taiwan News），前身为《英文中国日报》（China News），创立于1949年6月6日，以油印出刊新闻稿，也是当时唯一的英文日报。到了1960年才改采铅印，对开大型报纸一大张。



目录


1 历史
2 口号
3 参见
4 外部链接



历史[编辑]
《英文中国日报》的创办人是魏景蒙，任职到1965年。翌年魏景蒙出任第6任行政院新闻局局长。
1988年，《英文中国日报》转由义美食品总经理高志明接手经营，也正式易名为《英文台湾日报》。
目前，《英文台湾日报》除了每日出报4大张，每版全部彩色精印，并同时拥有新闻网站《台湾英文新闻》（Taiwan News Online）。曾发行《Taiwan News财经文化周刊》，已停刊，杨宪宏曾任社长。
因刊名《英文台湾日报》的优势，台湾英文新闻目前已经是全球最大台湾英文新闻门户网站，点阅率每月超过1000万。其中约有8成来自海外，平均每天有176个国家的读者点阅，这也显示海外网友寻找台湾相关新闻，台湾英文新闻已成为搜寻度最高的网站之一。
《英文台湾日报》同时与互联网安全系统（香港）有限公司、香港慧科讯业等机构合作，透由新闻授权的方式，将《英文台湾日报》的新闻授权给这些具付费机制的会员数据库网站，主动搜寻台湾相关重要新闻。台湾英文新闻现在也不断与全球知名媒体网站做合作连结。
口号[编辑]
Voice of the people, bridge to the world。
参见[编辑]

台湾报纸列表

外部链接[编辑]

Taiwan News




这是一篇与报纸、印刷业或出版业相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


台湾主要报刊






中国时报集团

中国时报 - 工商时报 - 旺报






联合报系

联合报 - 经济日报 - 联合晚报 - Upaper






联邦企业集团

自由时报 - 台北时报






壹传媒

苹果日报 - 爽报






外文出版

Taiwan News - 台北时报






其它

大纪元时报 - 台湾时报 - 民众日报 -台湾新生报 - 中华日报 - 国语日报 - 中学生报 - 电子时报






宗教团体经营

台湾教会公报 - 人间福报 - 基督教论坛报 - 天主教周报 - 国度复兴报






政府经营

青年日报






已停刊实体报纸





转型网络媒体


大成报 - 自立晚报 - 中央日报（网络报） - 劲报 - 丽台运动报 - 英文中国邮报







停止营运


首都早报 - 中时晚报 - 台湾日报 - 民生报 - 自立早报 - 可乐新闻













分类：英文报纸台湾已停刊报纸隐藏分类：自2015年7月缺少来源的条目含有英语的条目全部小作品报纸小作品