新西兰教育





新西兰教育基本上从小学到中学都是名义上免费的。不过，有些学校可能会要求学生家长向学校捐款，而这些捐款都被称为“家长捐献”。这种捐献虽然可视作学费的一部分，但由于并非正式的收入，因此只可以算是学校的营运基金，而不是学校向学生收取的费用。在海外学生比较多的社区，由于家长普遍比较富有，他们也能够对学校作出更多的捐献，所以他们的营运基金也较雄厚，从而可以作出更多的翻新及改善。相反的，本地学生比较多的学校，相对可用的捐献较少，所以也显得比较残旧。这可以算是新西兰学校的一种奇怪的特色。



目录


1 高等教育

1.1 教育学院 (师范学院)
1.2 理工学院
1.3 私立训练学校
1.4 大学


2 学生贷款
3 参看
4 外部链接



高等教育[编辑]
教育学院 (师范学院)[编辑]
以下详列的几家学院，都是新西兰现时或过去存在的教育学院：

奥克兰教育学院 (位于北岛北部的奥克兰市)
惠灵顿教育学院 (位于北岛南部的惠灵顿)
基督城教育学院 (位于南岛北部的基督城)
但尼丁教育学院 (位于南岛南部的但尼丁)

参看： State sector organisations in New Zealand (current list)
在过去30年间，原有的师范学院合并成为教育学院，例如：奥克兰教育学院本身就是由大奥克兰的至少五家师范学院合并而成。而在这15年间，这些教育学院又再与当地的大学合并。例如：汉默尔顿教育学院与怀卡托大学合并、北帕教育学院又与梅西大学合并。又例如：奥克兰教育学院已在2004年中与原奥克兰大学的教育学系合并，成为奥克兰大学旗下的教育学院(Faculty of Education)。在2005年，惠灵顿教育学院亦与惠灵顿维多利亚大学合并，成为旗下的教育学系。在2005年终，只有基督城及但尼丁的教育学院仍然保持独立个体。
理工学院[编辑]
1.奥拉克技术学院 2.联合理工学院 3.UNITEC理工学院 4.维特利亚国立理工学院 5.北陆理工学院 6.北岸酒店管理学院 7.基督城理工学院 8.惠灵顿理工学院 9.怀阿里奇理工学院 10.怀卡托理工学院 11.南方理工学院 12.尼尔森理工学院 13.东部理工学院 14.普伦蒂湾(丰盛湾)理工学院 15.旺格努依理工学院 16.马努卡(曼努考)理工学院 17.西方理工学院 18.泰瑞维提理工学院 19.奥塔哥理工学院
私立训练学校[编辑]



本章节需要扩充


大学[编辑]
参看：新西兰大学列表
以下各家大学，除了奥克兰科技大学及怀卡托大学以外，其余各家大学本来都是新西兰大学在各地的大学学院。

奥克兰大学 (位于奥克兰市中部)

奥克兰教育学院


奥克兰理工大学 (位于奥克兰市中区,北区, 以及南区, 由三个主要校区主成) 强调结合产业与创新的研究，近来的成长让许多科系，在新西兰具有指标性表现。
梅西大学 (位于北帕，但于奥克兰区、惠灵顿亦设有分校。)
怀卡托大学 (汉密尔顿)
惠灵顿维多利亚大学 (惠灵顿) 为新西兰首都与文化中心，并且是信息管理以及资讯产业的重镇。
坎特伯雷大学 (克赖斯特彻奇)
奥塔哥大学 (但尼丁)
林肯大学 (林肯，坎特伯雷)

学生贷款[编辑]
拥有新西兰永久居留权的居民可以使用政府所提供的学生贷款，这些贷款一般将会包括所有的学习费用，另外也可以就学习期间的生活费用进行贷款。若是拥有新西兰永久居留权的全职学生，政府还提供学生津贴。在学生完成学业并且找到工作之后，政府将在其每月的工资中按比例扣除贷款并记取年利息直至还清为止。
不少人认为这种制度导致了大量毕业学生流向海外以逃避偿还贷款。在新西兰工党历史性的取得三次连任之后，总理海伦·克拉克宣布将于2006年取消所有学生贷款的利息，条件是学生毕业之后必须留在新西兰。
学生津贴是不需要偿还的政府补助。每位学生所获得的津贴是根据他们不同家庭情况，例如年龄，地区，子女，伴侣等等因素来计算的。
参看[编辑]

新西兰小学
新西兰中学
各国教育
新西兰学历评审局
留学

外部链接[编辑]

新西兰教育部网址

新西兰教育部：学前教育发展


Education Review Office site
New Zealand Qualifications Authority site

NCEA site


Tertiary Education Commission site





分类：新西兰教育隐藏分类：扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目