意大利王国 (中世纪)






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2012年8月15日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







沒有或很少條目链入本條目。（2012年8月15日） 
請根据格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









意大利王國


Regnum Italiae


法蘭克王國一部分
（直至888年）





← 
888年－961年
 →









洛泰尔二世（948年-950年）治下的意大利


首都
帕維亞


政体
君主制


意大利國王


- 888年-891年
贝伦加尔一世


- 933年-947年
休


- 947年-950年
洛泰尔二世


- 950年-961年
贝伦加尔二世


歷史



 - 贝伦加尔一世於帕維亞稱王
888年


 - 奧托一世推翻王國
961年


警告：為"continent"指定的數值不合規格




系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





意大利王國（拉丁语：Regnum Italiæ或Regnum Italicum）是774年法蘭克人打敗倫巴底人後，處於法蘭克王國卡洛林王朝控制下的一個政治實體。後來888年法蘭克王國分裂之後，王國重新建立為一個獨立王國。最終961年王國被併入神聖羅馬帝國。
歷史[编辑]
倫巴底王國的統治比之前東哥德王國相對穩定，但774年查理曼大帝率領法蘭克人以保護教宗哈德良一世為名征服了倫巴底王國。查理曼大帝保持了意大利-倫巴底王國的獨立形式，但王國仍然接受法蘭克人的區域劃分、參與他們的內戰和法蘭克王國的繼承爭議等，但是最終在九世紀末意大利王國逐漸脫離法蘭克人的控制，並成為一個半獨立的國家。
951年東法蘭克國王奧托一世在征服意大利後宣稱為意大利國王。962年教宗約翰十二世於聖伯多祿大殿為奧托加冕為神聖羅馬皇帝之後，他所治下東法蘭克王國與意大利王國的共主邦聯組成了神聖羅馬帝國的基礎。中世紀中期意大利地區的中央政府迅速消失，但是「意大利王國」的概念依然存在。到文藝復興時期「意大利王國」只被視為一種擬制，只作為神聖羅馬皇帝的稱號直至帝國滅亡。




倫巴第鐵王冠，為意大利國王的王冠


澄清[编辑]
1806年拿破崙建立了他自己的「意大利王國」，但與中世紀存在過的王國並無一點關係。




分类：888年建立的國家或政權961年終結的國家或政權意大利历史上的王国隐藏分类：自2012年8月需要校對的頁面自2012年8月缺少链入页面的条目自2012年8月缺少来源的条目含有多个问题的条目需要整理的历史国家条目含有拉丁語的條目