展覽會





本条目需要擴充。（2016年12月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年4月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






花展






1954年歐洲布料紡織展






2008台北國際書展





维基共享资源中相关的多媒体资源：展覽會


展覽會（簡稱展覽） 是指陳列物品並於特定時間內供人參觀的集會，為一種大型項目管理及社交活動，其活動展示商品、藝術、公司組織形象及服務。 展覽會可能跟以前的墟市有類同，它們都有定期、組織者、参予者、参觀者等，他們之間互動交換資訊，達到認知、認同，甚至交易。 由於展覽會有多種多樣，所以可以派分稱為展銷會、贸易展览会、博覽會、路演等。
現代的展覽會中常見有参展商、主辦單位、表演嘉賓、贊助人、工程承判商、物流供應商、物業管理、展覽館業主等的互為關係。 其中有合約、場租、攤位、参展商守則、按金及罰則等。



目录


1 歷史
2 各類展覽會
3 各国展览会
4 相關



歷史[编辑]
市集某程度上是人類歷史早期的一種展覽會。隨著19世紀歐洲的商業主義抬頭，形成了較大規模的現代展覽會。1851年英國倫敦的首屆世界博覽會，可算是首個現代展覽會。




1984年日本宇都宮市栃木博覽會


各類展覽會[编辑]

展銷會
贸易展览会（Trade fair）
博覽會（Expo）
路演（Roadshow）
博物館（Museum）
陳列室（Showroom）
美術館（Art museum）
雙年展

各国展览会[编辑]

香港展覽列表
阿联酋展览会

相關[编辑]

場地
海報
場刊
贈品
商品目錄
報價表
公司名片
抽獎
大會廣播
講座
空間桁架
折疊式空間桁架
易拉寶


 展覽會是一個與市場营销相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：市場學公關项目管理展覽博物館學隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2010年4月缺少来源的条目市場營銷小作品