游戏王GX角色列表
游戏王GX角色列表是日本动画及漫画《游戏王GX》所登场的人物一览。



目录


1 决斗学院

1.1 欧西里斯红（オシリス・レッド）
1.2 太阳神黄（ラー・イエロー）
1.3 欧贝利斯克蓝（オベリスク・ブルー）
1.4 决斗学院分校
1.5 决斗学院相关人员


2 SEVEN STARS

2.1 黑蝎盗掘团


3 光之结社
4 尤贝尔
5 霸王十代军
6 黑暗魔王
7 其他

7.1 宠物
7.2 决斗怪兽精灵
7.3 系列作再登场人物


8 外部链接
9 相关条目



决斗学院[编辑]
欧西里斯红（オシリス・レッド）[编辑]

游城十代（声优：KENN／台：何志威／港：郭俊廷）
主角，能看见决斗怪兽的精灵，性格乐观开朗，对决斗有无比的热忱与兴致，但实技以外的课时常打瞌睡，是库洛诺斯老师眼中的问题学生。
十代使用元素英雄牌组，是一套以各种属性的战士族组成、并能借着融合产生各式强力怪兽的牌组。在二年级遇见新空间使者后，他掌握了接触融合、平行世界融合等技巧，霸王十代觉醒后，掌握了融合技巧中最高段的超融合，能将对方的怪兽当作自己的融合素材。
在前往决斗学院入学实技测验的途中，与传说中决斗者武藤游戏相遇，并从武藤游戏手中获得一张幸运卡“羽翼小精灵”。因为迟到、笔试成绩又不佳而被分入欧西里斯红。一年级时被选为七星门钥匙的守护人，和SEVEN STARS进行黑暗决斗，还被幕后黑手影丸理事长指定为“三幻魔”对手，成功击败三幻魔。
二年级时因败给艾德・菲尼克斯，受到“光之波动”的影响无法决斗，离开决斗学院途中遇到了来自新空间的使者，找回了对决斗的热忱与兴致，再度回到决斗学院与艾德・菲尼克斯一战，获得胜利。重新振作的游城十代，一方面与光之结社派来的刺客战斗，另一方面在学院举办的GX大赛上与职业选手对战，原本应该是最接近GX大赛冠军的游城十代，最后为了地球的存亡放弃夺冠机会，选择去阻止“光之波动”的计划，在白宿舍与斋王展开最后决战，获得胜利解除了光之波动的威胁。
三年级时因“尤贝尔”的关系，决斗学院被传送到异世界，在两个世界的通力合作之下，成功的让决斗学院回到原来的世界。但为了迷失在异世界的约翰，十代等人再次前往异世界，在这里每场决斗都必须赌上性命。不断独自前进的游城十代，在同伴死亡和指摘下，被内心黑暗吞噬成了“霸王十代”，因为吉姆和奥布莱恩的牺牲终于让他恢复正常，可是自责的他无法再使用融合。然而丸藤亮的牺牲让他获得前进的力量，克服心理障碍救回约翰，但这关系到12个次元的危机并未就此结束。
接受自己内心黑暗面的霸王十代，并和尤贝尔灵魂融合的游城十代，个性上有了极大的转变，变得比以前更冷静更沉着，使用能力时瞳孔颜色会改变（左绿右橘），可以不受幻术的影响，并能让决斗怪兽精灵实体化。
因为接连发生的三幻魔、光之波动和尤贝尔事件，造成时空扭曲让“黑暗魔王”来到这世界。在毕业前夕，众人都在为未来烦恼的时候，世界已被“黑暗魔王”吞噬了，游城十代成了最后的希望。毕业典礼结束后，众人还在舞会狂欢时，游城十代已经收拾好行李，准备一个人默默离开，却在羽翼小精灵的引导下，与传说中的决斗王武藤游戏进行一场战斗。决斗结果未知(但在游戏王：决斗者的遗产有表示是十代胜利)。之后带着大德寺老师的灵魂、猫咪法老，和尤贝尔一起四处旅行。
虽然没有在任何正式大赛中胜出，但本身实力坚强。剧场版“～超融合！超越时空的羁绊～”里登场时被帕拉杜克斯称为第二代决斗王。


丸藤翔（声优：铃木真仁／台：陶敏娴／港：魏惠娥）
十代同房的室友，称十代为“大哥(あにき)”，而叫丸藤亮的时候用“哥哥(おにいさん)”。
王牌卡是从哥哥丸藤亮那得到的“力量结合”，但因得手后过度自满而被哥哥封印，必须在自己成为真正决斗者前不可使用此卡。不过之后从十代学习到真正决斗者的意义而决定使用“力量结合”。
二年级时从欧西里斯红晋升到太阳神黄，在三年级获得晋升欧贝利斯蓝资格，但因心理因素一度放弃。尤贝尔事件结束后才正式晋升欧贝利斯蓝。
在电子流派对决后亮倒下后接续决斗，并继承哥哥“凯萨”的称号及裹电子流牌组。
被激怒时会出现令人不敢置信的实力。
使用“人型”之名的交通机床械牌组。后期使用裹电子流与人型交通工具结合之牌组。


前田隼人（声优：莲岳大／港：罗伟民）
欧西里斯红的留级生，与十代同房的室友。使用无尾熊牌组。决斗技术不佳，但有绘画才能。
在一年级的最后被贝卡斯邀请到国际幻象社，成为卡片设计师。在GX大赛的时候，带着自己设计的“摩天楼2英雄都市”回来送给十代。


早乙女丽（声优：仙台惠理）
曾为了见仰慕对象丸藤亮而女扮男装进入决斗学院，后来与十代一战后对象转成十代，不过因当时丽才小学五年级而离开学院。后在GX大赛上表现优异(第二名)，而再度入学。
使用恋爱少女牌组。

太阳神黄（ラー・イエロー）[编辑]

三泽大地（声优：增田裕生／台：官志宏／港：黎景全）
以优秀成绩入学的研究狂，房间墙上写满了各种资料，制作了风、水、火、地、暗、光六种属性的牌组，都是为了与十代决斗所做的测试牌组。
制作了专攻十代牌组的第七号牌组。王牌卡是“水龙”“等离子战士 原子能”“死之石蕊战士”
自从跟塔尼雅决斗后经常被大家叫“三泽亲”，而他则称呼塔尼雅为“塔尼雅亲”，彼此喜欢对方。
二年级开始存在感变得很薄弱，到异世界后计算能力才有发挥的空间。
最后与塔尼雅一起留在战斗怪兽的世界，研究世界的谜团。
漫画版中使用不死牌组。


迪拉诺剑山（声优：下崎纮史）
使用恐龙牌组。
比十代晚一届的学弟，因为在挖掘化石的时候弄断了脚，所以把恐龙骨化石移植到脚上。在进入决斗学院以后与十代一战，成为了十代的小弟，跟小翔一样称十代为“大哥”。


马尔登（声优：吉田麻子）
拿破仑老师的独生子。
被尤贝尔附身时一度使用黑暗大法师牌组。卡片似乎是从尤贝尔那得来，特征是高速将五张组件集合在手上获得胜利的牌组。王牌卡是“被封印的黑暗大法师”。
尤贝尔事件后,与拿破仑一起离开决斗学院，培养父子感情。

欧贝利斯克蓝（オベリスク・ブルー）[编辑]

丸藤亮（声优：前田刚／台：陈幼文／港：何承骏）
丸藤翔的哥哥，比十代大两届的学长，决斗学院的帝王“凯萨亮”。使用电子流牌组，特征是使用融合战术高速召唤融合怪兽。王牌卡是“力量结合”与“电子终极龙”。
在与师傅鲛岛校长决斗后夺走电子流里牌组，特征是将双方墓地龙族装备，并将自己牌组中的怪兽送入墓地提高攻击力的自灭牌组。王牌卡是“铠黑龙电子黑暗龙”。
成为职业决斗者原本一切顺遂的，却在败给艾德・菲尼克斯后开始连败，连败中的他接触到地下决斗，在那重生为“地狱凯萨亮”，因其对胜利的执著，让众人对他产生的种种误解。在经历异世界的战役后，身体无法负担决斗带来的伤害。与猪爪诚的决斗后，牌组被丸藤翔继承，并在职业界与丸藤翔合作。


天上院明日香（声优：小林沙苗／台：陶敏娴／港：庄巧儿）
女主角。和十代同届入学的欧贝利斯蓝学生，天上院吹雪的妹妹。使用电子女孩牌组。
虽然对十代有好感，但是并没有明确的说出来。毕业之后前往海外留学，希望成为老师。
漫画版使用暴风雪牌组。
于《游戏王ARC-V》出现，请参照游戏王ARC-V角色列表#游胜塾。


万丈目准（声优：松野太纪／台：梁兴昌／港：杨耀泰）
决斗学院的学生，为学院内少数菁英之一。原使用地狱牌组及VWXYZ钢龙炮牌组，来到北方学院后因泡水无法使用而改成用低攻击力牌组，捣蛋三人组和武装龙牌组，还曾经因为接受兄长的挑战而组成零攻击力牌组。
喜欢他人称呼自己为万丈目闪电。口头禅是：别叫我万丈目，我是个、十、百、千、万丈目闪电。相当看不起十代，暗恋明日香。
漫画版使用光与暗之龙牌组。


天上院吹雪（声优：游佐浩二／台：官志宏／港：黎景全）
天上院明日香的哥哥。使用真红眼牌组，王牌是“真红眼暗龙”。
原本与丸藤亮同届，那时与丸藤亮并称为“学院双壁”,因不明事件而失踪。以SEVEN STARS成员的身份出现，在和十代一战后摆脱黑暗魔王(Darkness)的控制，编入和十代同届继续就读。
看似正经帅气又有女人缘，但常会出现一些奇怪的举动。签名以“10(Ten)”代表天。被万丈目视为恋爱魔术师。
漫画版使用气圈鸟牌组。


艾德・菲尼克斯（声优：石田彰）
使用E・HERO牌组。与十代对战后使用D-HERO牌组。特征是使用D-HERO之间的未来性战术玩弄对手，获得D-血魔后变成血魔专用牌组。王牌卡是“恐怖小子”、“教条小子”、“D-血魔”和“龙骑士 D-END”等。
职业决斗者，贝卡斯认定的五位决斗者之一。在异世界败给亚蒙・加兰姆后被关在时空夹缝，后来复活。
于《游戏王ARC-V》出现，请参照游戏王ARC-V角色列表。
漫画版则是使用V・HERO牌组。特性为受到伤害时，怪兽会以永续陷阱卡方式存在在魔法陷阱区。
名字的由来是凤凰。


藤原优介（声优：成濑诚）
与丸藤亮同届的学生，从小父母早逝，进入决斗学院后成绩优异但心里却很孤单，以致心中黑暗萌发进行黑暗魔王计划。
接连发生三幻魔，光之结社和尤贝尔事件后，以黑暗魔王身份进行侵略。
被黑魔王入侵后使用无属性怪兽，‘澄净’牌组，‘澄净’除了无属性怪兽，其余属性怪兽皆有负面效果的场地魔法卡。
代表怪兽精灵为奥尼斯特（诚实）。

决斗学院分校[编辑]

约翰・安徳森（声优：入絵加奈子）
来自北方分校，能看见游戏精灵，贝卡斯认定的五位决斗者之一。
使用宝玉兽牌组。特征是被破坏后会结晶化留在魔法陷阱区。王牌卡是由七只宝玉兽结合力量化成的“彩虹龙”。
被尤贝尔依附后所有宝玉兽及彩虹龙皆被尤贝尔控制而黑暗化，灵魂也被封印在彩虹黑暗龙体内改造成高等宝玉兽牌组，特征是使用“高等黑暗”无效伤害。王牌卡是由七只高等宝玉兽结合力量化成的“彩虹黑暗龙”。
曾跟尤贝尔一战后在异次元中一度失踪，最后在异世界被尤贝尔附身，幸得十代使用“超融合”的卡，将他救出，后来回到人类世界。
第四年后期，连同十代对决藤原优介。


欧斯汀・奥布莱恩（声优：川本成）
来自西方分校。
使用火山牌组，战术以及牌组是父亲亲手传授。特征是使用“火炎加农炮”破坏敌方怪兽或是直接给予对方效果伤害。王牌卡是“火山恶魔”。
尤贝尔事件后，成为十代的情报搜集者。


吉姆・阔克戴尔・库克（声优：岩桥直哉）
来自南方分校。使用化石牌组，特征是使用“化石融合”将双方墓地怪兽融合出“化石怪兽”。王牌卡是“地球巨人”。
漫画版使用鳄鱼牌组。


亚蒙・加兰姆（声优：峯畅也）
来自东方分校。使用云魔物牌组以及黑暗大法师牌组，特征是攻击表示不会被战斗破坏。王牌卡是“云魔物 台风眼”以及“究极封印神 艾克索迪欧斯”。
被尤贝尔引诱掉入黑暗,最后与尤贝尔决战后败北，事件结束后失踪。
漫画版使用封印兽牌组。

决斗学院相关人员[编辑]

鲛岛（声优：岩崎征实）
学院校长，电子流的师傅。


库洛诺斯・德・梅迪契（声优：清水宏／港：杨耀泰）
学院教授，使用古代机械牌组。
欧贝利斯克蓝的男子宿舍负责人，语尾助词是“なのね”。


鲇川惠美（声优：根谷美智子）
学院教授兼校医，使用堕天使牌组。负责“保健体育”课程，欧贝利斯克蓝的女子宿舍负责人。


桦山（声优：长岛雄一）
学院教授，负责家政课，存在感非常薄。使用咖喱主题牌组，太阳神黄的宿舍负责人。


大德寺（声优：山口胜平／台：官志宏／港：何伟诚）
学院教授，负责炼金术课程。欧西里斯红的宿舍负责人。
使用炼金术牌组，特性是除外怪兽。王牌是“赫利欧斯”。
真实身份是七星最后一人，是炼金术师，为了寻找贤者之石而不幸感染绝症。来日不多的他为了延续性命，以人工方式做出活体并将自己的灵魂转移，但因不是自己本身的身体所以无法支撑太久。看到十代便察觉其战斗才能与炼金术师的才能，最后在肉体快要崩坏之前以决斗的方式教育十代，败北后将拯救影丸的希望与自己做出的“贤者之石”卡片交给十代后化为灰烬，灵魂却在投胎前被法老吃下肚子。
大德寺偶尔会从法老肚子跑出来帮助十代，十代毕业后，灵魂跟着十代一起旅行。


多美婶（声优：长浜満里子）
福利社负责人。十分不擅长决斗，但迷恋于她的鲛岛校长却赞赏有加。


影丸（声优：神奈延年／港：黄志成）
学院理事长。SEVEN STARS的幕后黑手，目的是要返老还童。是将七精门的钥匙交给鲛岛的人。
将不知道从何处得来的黑暗道具交到SEVENSTARS手上，让他们获得黑暗力量，并要求他们向十代一伙人展开决斗。SEVEN STARS全军覆没后，七精门的钥匙突然自动开启，三幻魔牌就此封印解除，而他也随后出现，接收了三幻魔牌，准备举行三幻魔牌的复活仪式，虽然很多人想当他的对手，不过他要的对手是十代。在战斗中，以年轻的姿态离开维生机器站了起来。被十代打败后，恢复成老年的模样，借由十代的帮助下重新站起来，接着就被直升机带回去休养，三幻魔牌也立即被鲛岛封印回去。


拿破仑（声优：龙田直树）
学院教头，教授的领导人，地位仅次影丸理事长和鲛岛校长，语尾助词是“である”。使用玩具兵牌组。


眼镜蛇教授（声优：高冢正也）
来自西方分校的学院老师。过去在当佣兵时捡到垂死的尤贝尔残骸，并与让自己意外过世的儿子复活为契约帮助尤贝尔复活。之后被尤贝尔利用，在与十代决斗后，决斗能量饱和促使尤贝尔复活，却被尤贝尔催眠而失足从高处掉落。

SEVEN STARS[编辑]

天上院吹雪

参见： § 天上院吹雪

卡蜜拉（声优：入绘加奈子）
吸血鬼一族唯一的幸存者，多年前遇见了影丸，接受他赐予的黑暗力量。使用吸血鬼牌组。特征是持续破坏对方怪兽并攻击对方。拥有影山给予的“幻魔之门”，借由牺牲灵魂可以将全场怪兽破坏并使用对方使用过的卡片。王牌卡是“吸血鬼杰尼西斯”。
败北后灵魂被“幻魔之门”接收。


塔尼雅（声优：小宫和枝）
使用亚马逊牌组，本体是“亚马逊宠物虎”的卡片精灵，因为黑暗道具的力量才得以变成人类
自从跟三泽大地决斗后开始叫他“三泽亲”，两人彼此互相喜欢。
败北后变回老虎的样子，向十代道谢后并退场。
第三季末期以正派身份再度登场。


阿比多斯三世（声优：宫野真守／港：黎景全）
传说中古埃及零败绩决斗天才的法老王，被称为“战斗之神”。实际是因为部下不敢打败其而故意放水，理解真相后虽然一度失落仍继续战斗，虽然败北但却的打了完美的一战。王牌卡是借由三个棺材特殊召唤的“烈酒敬法老”。
败北后灵魂返回天堂，并与十代约定好100年后十代死了去天堂与其决斗的约定。


泰坦（声优：若本规夫／港：卢杰群）
黑暗道具“面具”
原先是被库洛诺斯给请来教训十代的假黑暗游戏玩家，还随身佩戴赝品的千年积木。但是游戏到中途被影丸控制变成真正赌上性命的黑暗游戏，结果被十代打败，被引入黑暗世界，在里面的期间听见影丸的声音，发誓打倒十代一伙人后获得了黑暗道具“面具”。
使用国际象棋恶魔牌组，特征是效果必须依骰子点数决定发动与否，王牌卡是“迅雷的魔王”。于第41集重返人间后使用恶魔斗牛士牌组，特征是与其战斗过的怪兽会被破坏，王牌卡是“恶魔斗牛士”。被明日香打败后再次被黑暗吞噬回去。


阿姆纳耶鲁（声优：山口胜平／台：官志宏）
SEVEN STARS的成员，真面目为大德寺。

参见： § 大德寺



影丸（声优：麦人）

参见： § 影丸


黑蝎盗掘团[编辑]
因为接受影丸的委托，在很久之前便潜伏在决斗学院各自担任相关人员。

首领札路克（声优：楠大典／港：卢杰群）
伪装成学院请来的侦探。
高格（声优：松本忍）
伪装成工友。
蜜内（声优：江马ゆかり）
伪装成保健室护士。
果利福（声优：林伊织）
伪装成警卫。
吉可（声优：中村太亮）
伪装成欧西里斯红的学生。
使用与自身同名的“黑蝎盗掘团”牌组，特征是给予伤害时产生的许多追加效果，必杀技是“黑蝎军团破击”。
败北后全体化作同名卡片的卡片精灵，被万丈目捡回去。

光之结社[编辑]

斋王琢磨（声优：子安武人）
光之结社领导者，使用大秘仪牌组，特征是使用牌的正反向决定效果(公式化则以硬币决定)，但斋王拥有控制命运之力，所以正反几乎都在他控制之下。王牌卡是“大秘仪之力EX 光之支配者”和“大秘仪之力EX 暗之支配者”。
艾德・菲尼克斯的经纪人。拥有双重人格，另一人格为受光之波动影响，被破灭之光给附身上后更是凶狠。


图拜因・修坦因（声优：青野武）
决斗物理学博士，再第三季时和三则合作研究异世界，协助将决斗学院传回原本世界。


奥金（声优：菅沼久义）
虽然拥有财富但却时时感到孤单，因而想与斋王合作毁灭世界


斋王美寿知（声优：樱井智）
斋王琢磨的妹妹。


DD（声优：井上和彦）
世界冠军。曾杀害艾德的父亲，持有究极的D-HERO 血魔-D，但败给艾德后死亡。

尤贝尔[编辑]

尤贝尔（声优：鹤弘美（女声） / 江川央生（男声））
是一个爱着游城十代的卡片精灵，雌雄同体。是十代父亲赠予十代、也是十代小时候最喜欢的卡片。因为过度保护十代，导致和十代决斗的人都突然倒下，因此没人敢和十代决斗。十代父母为此将尤贝尔的卡片送至宇宙，希望卡片能吸收正能量，可尤贝尔却受到光之波动的影响而扭曲。在和十代的决斗中，因为"超融合"和十代的灵魂合而为一。
前世是个正常人，为了在十代成人前保护他，接受改造，变得外表丑陋。那时前世的十代曾发誓"他的爱只属于尤贝尔一人"。


岩之精灵 泰坦（声优：松本忍）
尤贝尔召唤出的卡片精灵，前去阻饶十代们取得药物。使用沙漠牌组。


暗黑界的狂王青铜隆（声优：伊藤健太郎）


假面三骑士
被尤贝尔控制的精灵附身的欧贝利斯克蓝三兄弟，利用他们干扰十代们以便取得三幻魔卡。
无念假面骑士（声优：藤原祐规）
愤怒假面骑士（声优：横田纮一）
微笑假面骑士（声优：中村太亮）

霸王十代军[编辑]

霸王十代
十代的里人格，因同伴一个一个死亡(实际上是被关在时空夹缝)，自责的十代人格被里人格完全控制。
使用将元素(E - Element)英雄恶魔化变成的邪心(E - Evil)英雄牌组，融合怪兽的能力也大幅提升。王牌卡是“超融合”，可以将对方场上的怪兽也作为融合素材，并无法对此发动反击效果。


骷髅主教（声优：风间勇刀）
霸王军的五人众。
使用合成狼人牌组，特性是将通常怪兽送入墓地来追加伤害。


混沌术士（声优：木内秀信）
霸王军的五人众。
使用完全究极型态大飞蛾牌组。


熟练的黑魔术师（声优：莲岳大）&熟练的白魔导师（声优：高木俊）
霸王军的五人众的双人组合。
使用终焉之王牌组。


守护者巴奥（声优：堀田胜）
霸王军的五人众。

黑暗魔王[编辑]

Mr.T (True man)（声优：郷田ほづみ）


黑暗魔王 / Darkness（声优：郷田ほづみ）
三幻魔篇SEVEN STARS之一，也是黑暗魔王篇最后的魔王

其他[编辑]

猪爪诚（声优：川田绅司）
使用精神流牌组，特性是陷阱破坏造成伤害与直接攻击，王牌是“人造人-精神领主”。

宠物[编辑]

法老（声优：石桥美佳）
大德寺养的猫。在大德寺成灵后担当红宿舍的宿舍长。


卡莲（声优：岩间健儿）
吉姆・阔克戴尔・库克养的鳄鱼。被当作家人一样养育。

决斗怪兽精灵[编辑]

羽翼小精灵 / 天使小精灵（声优：石桥美佳）
游城十代的游戏精灵，牌组里的吉祥物。


E・HERO新空间人 / E・HERO新生人（声优：林伊织）
游城十代的游戏精灵，牌组的象征怪兽。


海马人（声优：津田健次郎）
外型类似海马濑人的决斗精灵。牌组与决斗方式也与海马濑人完全相同。


N 系列
N・水色海豚（声优：石川正明）、N・天空蜂鸟（声优：中村太亮）、N・火焰甲虫（声优：永野広一）、N・大地鼹鼠（声优：横田纮）、N・光辉苔藓、 N・漆黑猎豹（声优：平野贵裕）
皆是游城十代的游戏精灵。


妖物三兄弟 / 黏液三兄弟 / 捣蛋三人组
黑色妖物 / 黏液黑 / 捣蛋小黑（声优：岩间健児）
绿色妖物 / 黏液绿 / 捣蛋小绿（声优：下崎纮史）
黄色妖物 / 黏液黄 / 捣蛋小黄（声优：长浜満里子）
皆是万丈目准的游戏精灵。

系列作再登场人物[编辑]

武藤游戏
只在故事最开始时和结局时出现。故事开始时交给十代“羽翼小精灵”，结局时与十代决斗，两人胜负未知。


海马濑人

更多信息：游戏王系列角色列表



贝卡斯・J・克罗佛多

更多信息：游戏王系列角色列表



武藤双六

更多信息：游戏王系列角色列表



迷宫兄弟

更多信息：游戏王系列角色列表


外部链接[编辑]

动画官方网站（日文）

相关条目[编辑]








查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王角色日本动漫角色列表