东立出版社






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目类似广告或包含宣传性内容。（2016年2月28日） 
请协助使用中立的观点重写这篇条目。明显的广告请加入{{delete|G11}}来提请删除。 







本条目过于依赖第一手来源。（2016年2月28日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2016年2月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 









东立出版社有限公司


Tong Li Publishing Co.



少年漫画系列单行本书脊上的“东立虎”标志


公司类型
有限公司


统一编号
12539552


成立
1977年[1]


创办人
范万楠


代表人物
董事长：黄美月


总部
 中华民国（台湾）
台北市大同区承德路二段81号10楼（首府经贸大厦）


产业
书籍出版业


产品
图书出版


员工人数
110人[2]


主要部门
编辑部


实收资本额
新台币52,000,000元（资本总额）[3]


主要子公司
东立出版集团有限公司
东立数位科技有限公司


网站
http://www.tongli.com.tw/






东立出版社总部所在的大厦


东立出版社有限公司（英语：Tong Li Publishing Co.），简称东立，是台湾的漫画、轻小说出版社，以翻译出版各类日本漫画为主。目前除了继续引入日本及韩国漫画之外，也展开对于台湾本土漫画题材与出版品的营利和销售。
旗下另设香港子公司东立出版集团有限公司（英语：Tong Li Publishing Group Limited），简称东立香港。
东立发行的“少年系列”漫画单行本书皮会印上“TLC”字样，“TLC”为“Tong Li Comics”的缩写。东立的吉祥物为“东立虎”，全身图案出现于1990年代初期发行漫画单行本封底。



目录


1 历史
2 出版品

2.1 杂志

2.1.1 漫画杂志


2.2 小说
2.3 漫画
2.4 电子书

2.4.1 漫画杂志




3 漫画竞赛
4 其他

4.1 东立香港
4.2 推广台湾漫画
4.3 副业


5 相关项目
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]

1977年，东立出版社在台南市成立，社长为台湾早期漫画家范萬楠，为一家族企业，最初只有9名员工。此时由于在台湾盗版时期，版权观念尚未建立，为台湾众多盗版出版社之一。
1978年，东立翻译出版千叶彻弥漫画作品《好小子（日语：おれは鉄兵）》（おれは鉄兵）。这一套漫画在当时非常受到欢迎，也可以算是台湾未获得正式授权下出版日本漫画的典型出版型态。
1979年，东立总部搬迁到台北市，合并相关出版业者，使得出版的数量快速增加，与也是合并多家出版社的大然文化成为早期台湾漫画出版界的盗版漫画龙头之一。
1985年2月9日，东立向台北市商业处撤销登记（商业统一编号：69119561）[4]。1985年2月11日，东立出版社有限公司向台北市政府登记成立。
1989年10月，东立被日本白泉社强行要求取得成田美名子漫画作品《双星奇缘》（CIPHER）的台湾中文版发行权，在日方的努力下，出版授权上总算逐渐转向取得正式授权的方向。
1991年，立法院大幅度修订《著作权法》，各出版社无论是有意或是无意，“版权化”方向逐渐定案。
1992年1月，东立、大然、尖端、青文等漫画出版社被讲谈社等各家日本出版社要求进行国际版权交涉，其中东立取得大友克洋《阿基拉》国际中文版发行权交涉。同年，东立陆续被日方要求取得鸟山明《七龙珠》、冨㭴义博《幽游白书》与臼井仪人《蜡笔小新》等作品的台湾中文版发行权，台湾的漫画出版真正转型为合法翻译出版。
1992年7月，东立的两本标榜“100%纯国人创作”的漫画杂志《龙少年漫画月刊》与《星少女漫画月刊》创刊。
1992年9月17日，已取得讲谈社《周刊少年Magazine》内容授权的东立《周刊新少年快报》创刊。
1992年9月19日，已取得集英社《周刊少年Jump》内容授权的东立《宝岛少年周刊》创刊。
1993年1月，已取得白泉社《LaLa》内容授权的东立《焦点少女月刊》创刊，已取得讲谈社《月刊少年Magazine》内容授权的东立《少年漫画月刊》创刊。
1993年3月2日，东立在香港九龙成立东立出版集团有限公司（Tong Li Publishing Group Limited），在香港发行的第一本漫画刊物是《新少年周刊》。
1994年1月，东立编辑部搬迁至台北市大同区承德路二段81号10楼，总部在台北市中山区中山北路二段62巷22号4楼（总部搬迁至编辑部地址的日期则不明），编辑部员工已有百余人，编辑部营业面积为250坪。同月，东立成立“佳真影视传播有限公司”跨足动画领域。
1994年2月，已取得双叶社《漫画Action》内容授权的东立《动感Speed半月刊》创刊。
1994年3月，已取得内容授权的东立《First青年漫画月刊》创刊，玉皇朝授权东立发行黄玉郎《天子传奇》台湾中文版。
1994年8月，已取得讲谈社《月刊Afternoon》内容授权的东立《午安漫画月刊》创刊。
1995年4月，东立发行的赖有贤《真命天子》、王宜文《烽火情缘》等十部台湾漫画授权新加坡版。
1995年7月，《龙少年月刊》香港版创刊，已取得讲谈社《少女Friend》内容授权的东立《少女朋友漫画月刊》创刊。
1996年8月，东立出版集团有限公司总部搬迁至香港北角渣华道321号柯达大厦第二期1901室，营业面积四千余平方呎。首任分社长为叶德芬。
1998年，《龙少年月刊》因争取不到政府补助款而停刊。同年，东立资遣总编辑在内原《龙少年》编辑组数余人。
1997年7月，东立发行的杨永明《天使传说》授权发行西班牙版。
1999年，东立官方网站开站。
1999年1月，已取得Sony Magazines《HYPER PlayStation》内容授权的东立《新世纪 HYPER PlayStation》半月刊创刊。
2000年9月，东立漫画家陈某《不是人》获得第24届金鼎奖图书出版奖。
2001年2月，已取得集英社《Margaret》内容授权的东立《玛格丽特漫画月刊》创刊。
2001年3月，陈某《火凤燎原》在香港的《新少年周刊》第15期开始连载。同年5月，《火凤燎原》单行本第一集出版。
2001年5月，《新世纪 HYPER PlayStation》型态改为月刊。
2001年12月，《新世纪 HYPER PlayStation》停刊。
2001年12月10日，佳真影视解散。
2002年2月，已取得小学馆、集英社与讲谈社授权发行电子漫画的东立推出电子漫画网站《东立漫游网》（www.comicplay.com.tw，已废站）。2005年8月23日，东立企画部专员李峰名承认《东立漫游网》成效不佳，他分析，电子漫画与纸本漫画的读者群并不重叠，电子漫画其实是替漫画创造新的阅读族群；电子漫画无法呈现纸本漫画跨页的气势与细致的画风，因此漫画迷还是习惯以纸本“收藏”心爱的漫画。但李峰名认为，一旦电子书界面发展到如纸般精致与便于阅读，漫画生态势必出现大变化[5]。
2002年2月，东立发行的陈某《不是人》授权Media Factory《月刊Comic Flapper》连载日文版。
2003年10月，由于东立获得行政院新闻局“挑战2008国家发展重点计划”漫画产业补助款，《龙少年漫画月刊》复刊，由张钧智担任总编辑。
2004年4月，东立发行的唐叆《滚球王》授权茜新社发行日文版。
2004年5月，东立发行的台湾第一本收录“单一作者、单一漫画”的漫画特刊《麻辣特公组特刊》创刊。
2005年1月，东立发行的陈某《火凤燎原》授权Media Factory《漫画三国志杂志》（コミック三国志マガジン）连载日文版。
2006年，已取得白泉社《花与梦》内容授权的东立《花漾少女漫画月刊》创刊。
2010年4月1日，《玛格丽特漫画月刊》停刊。
2011年4月，东立加入电子书市场[6]。
2013年6月，《龙少年》连载的岳印漫画《福祸少年》因画出女性角色露下体的杀必死画面，被匿名民众向《台湾苹果日报》投诉[7]。
2014年5月，《东立电子书城》开站，首创同步日本杂志作品《进击的巨人》、《亚尔斯兰战记》等。
2016年3月4日，《花漾少女漫画月刊》停刊。
2016年8月，《周刊新少年快报》纸本杂志正式停刊，转型数字化免费杂志。
2016年9月，曾在《星少女》连载《Debug-笔电的使用手册-》的人气漫画家喵四郎（nyaroro），以同名作品获得第二届京まふ(MAF)漫画赏大赏。
2017年10月5日，取得知名游戏厂商Cygame旗下连载漫画，推出周刊《无限少年》。内有知名手游《碧蓝幻想》及《亚梨沙决斗诗章》连载漫画

出版品[编辑]
杂志[编辑]
漫画杂志[编辑]

新少年快报 - 日本讲谈社少年漫画杂志《周刊少年Magazine》的繁体中文版。周刊。

月刊新少年快报别册


宝岛少年 - 日本集英社少年漫画杂志《周刊少年Jump》的繁体中文版。周刊。

宝岛少年EX - 电子杂志。月刊。


龙少年 - 台湾原创少年漫画杂志。月刊。
花漾 - 主要刊载日本白泉社的少女漫画。原为半月刊,2009年1月转为月刊,2016年3月宣布停刊。
星少女 - 台湾原创少女漫画杂志。月刊。

小说[编辑]

轻小说（LIGHT NOVELS）
代理日本轻小说。


酷小说（COOL NOVELS）
代理由原作媒介改编的日本轻小说。


炫小说（SHINE NOVELS）
代理日本集英社JUMP j BOOKS（日语：JUMP j BOOKS）书系的漫画改编轻小说。


紫界小说（BORDER NOVELS）
代理日本耽美小说。


幻小说
华人原创作品。

漫画[编辑]

少年漫画（BOY COMICS）
代理日本少年漫画。


龙少年系列（DRAGON YOUTH）
出版国人少年漫画。


少女漫画（GIRL COMICS）
代理日本少女漫画。


星少女系列（STAR☆GIRLS）
出版国人少女漫画。


樱桃系列、儿童系列
代理日本幼儿向漫画、幼女向漫画。


青年漫画（YOUNG COMICS）
代理日本青年漫画，另外成人漫画系列已合并到此项。


淑女漫画（MODERN FEMALE）、罗曼史系列（HARLEQUIN COMICS）
代理日本淑女漫画。


纯爱系列、BL系列
代理日本BL漫画。


灵少女系列、尖叫系列
代理日本恐怖漫画。


全民系列
代理日本四格漫画、讽刺漫画，主要给社会人士看的。


风格系列
特殊类型漫画。


香港系列
代理香港漫画。


原创系列
东立自家出版丛书。


东立主题馆：紫界系列、百合姬系列、唯美系列
代理日本BL漫画、GL漫画、中性漫画。

电子书[编辑]
漫画杂志[编辑]

新少年快报别册 - 日本讲谈社漫画连载作品，月刊

别册红、别册蓝、别册绿，每月9、19、29号出刊


宝岛少年EX - 日本集英社漫画连载作品，每月16号出刊
龙少年 - 台湾原创少年漫画杂志

天之卷、地之卷、人之卷，每月5、15、25号出刊


星少女 - 台湾原创少女漫画杂志

日之幕、月之幕、星之幕，每月10、20、30号出刊


Darling+ - 日本新书馆BL漫画连载作品，每月28号出刊
Touch+ - 台湾首创BL漫画杂志，每1、4、7、10月出刊，季刊

漫画竞赛[编辑]

1991年11月，东立开始举办“东立漫画新人奖”，带起国内出版社注意本土创作与作家的合作，使得台湾的漫画市场不再是以日本漫画为绝大多数的来源。此一奖项直到2002年共举办了十二届。
2003年，东立开始举办“东立少年短篇漫画赏”，并于复刊的《龙少年》上公布入选者并刊载得奖作品。初期一年三回，但自2007年第13届开始改为一年两届。
2006年，东立开始举办“东立少女短篇漫画赏”，并于《星少女》上公布入选者并刊载得奖作品。
2013年，东立改办“东立原创大赛”，征稿项目分为少年漫画、少女漫画与轻小说[8]。

其他[编辑]
东立香港[编辑]
和香港角川单纯代销台湾角川出版品的运营方式不同，东立香港漫画编辑部独立于台湾东立本社，具有单独代理发行作品的能力。部分港台均由东立代理的作品，大部分作品翻译同台版一样，但有少量香港版会由东立香港另行翻译出版，例如《蜡笔小新》[9]；亦会只有由东立香港代理港澳地区的作品，如《吸血鬼骑士》、《监狱学园》、《心灵侦探八云》。
推广台湾漫画[编辑]
1995年，东立授权新加坡出版包括赖有贤《真命天子》在内的多套台湾漫画，打开台湾漫画授权海外地区出版的先例。此后，台湾漫画陆续登陆日本与欧洲地区，将台湾的漫画作品推广到世界其他地区。
副业[编辑]

1994年1月，成立“佳真影视传播有限公司”，跨足动画领域。2001年解散。
2001年11月，成立“东立数位科技有限公司”。

相关项目[编辑]

新少年快报
宝岛少年
龙少年
台湾代理轻小说列表
集英社
白泉社

参考资料[编辑]


^ 实际登记成立公司时间为1985年2月11日。
^ 104人力银行─东立出版社简介及所有工作机会
^ 经济部商业司─公司及分公司基本资料查询
^ 经济部商工登记资料图形化公示查询服务
^ 陈宛茜. 漫画e化 租买都便宜. 联合报: C6. 2005-08-24 [2015-06-11] （中文（台湾）‎）. 
^ 《火凤燎原》、《网恋》漫画电子书的全新体验
^ 露骨色漫 竟获文化部补助 | 苹果日报. [2016-08-01] （中文（台湾）‎）. 
^ 东立原创大赛＊2013漫画×轻小说征稿活动开跑！
^ 末日幽灵. 浅谈港台漫画代理(下). 方墨ＡＣＧ. [2014年11月15日]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：东立出版社



东立出版社
东立出版社的Facebook专页
东立香港
东立香港的Facebook专页
（繁体中文） 台湾公司资料



台湾主题
动漫主题
企业主题










查
论
编


台湾漫画






台湾的漫画出版社





持续发行、代理漫画


东立出版社 · 尖端出版 · 青文出版社 · 长鸿出版社 · 台湾角川 · 盖亚文化（包含原动力文化） · 台湾东贩 · 未来数位 · 友善文创 · 台湾拓植社 · 威向文化 · 爱尼曼数位科技 · 四季出版







已倒闭


尚禾文化 · 大然文化 · 鲜鲜文化 · 玛朵出版社 · 明日工作室 · 新视界文化 · 龙成出版 · 萤火虫出版社 · 天使心出版社 · 维纳斯出版社 · 黑猫出版社 · 阳铭出版社







已淡出漫画出版


时报文化 · 联经出版 · 尚登出版社









台湾漫画家及漫画作品

台湾漫画家列表 · 台湾漫画列表






台湾漫画会展

漫画博览会 · 台北国际动漫节 · 台北国际书展（2014年起，因展馆拆迁，无设立专属动漫区独立展馆） · 高雄国际动漫节






台湾漫画历史

台湾漫画 · 编印连环图画辅导办法 · 台港盗版时期






台湾的漫画杂志

台湾漫画杂志






台湾的漫画奖项

台湾漫画奖项






漫画平台

Toptoon 顶通[1] · 创意漫画大乱斗[2] · ComiComi[3] · comico[4] · 漫画之星[5] · LINE Webtoon[6] · 巴哈姆特电玩资讯站[7] · 日更comics · 爱创作中文网[8] · 94comic[9] · aniComic 微动漫










分类：台湾漫画出版社1977年成立的公司1977年台湾建立总部位于台北市大同区的工商业机构隐藏分类：自2016年2月需要清理的疑似广告条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年2月缺少可靠来源的条目自2016年2月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有英语的条目使用过时图像语法的页面公司信息框使用额外地区代码参数的页面含有日语的条目