膽固醇





本条目需要擴充。（2016年12月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




膽固醇











IUPAC名
(3β)-cholest-5-en-3-ol


系统名
2,15-dimethyl-14-(1,5-dimethylhexyl)tetracyclo[8.7.0.02,7.011,15]heptadec-7-en-5-ol


别名
(10R,13R)-10,13-dimethyl-17-(6-methylheptan-2-yl)-2,3,4,7,8,9,11,12,14,15,16,17-dodecahydro-1H-cyclopenta[a]phenanthren-3-ol, Cholesterin, Cholesteryl alcohol [1]


识别


CAS号
57-88-5  


PubChem
5997


ChemSpider
5775


SMILES



 

C[C@H](CCCC(C)C)[C@H]1CC[C@@H]2[C@@]1(CC[C@H]3[C@H]2CC=C4[C@@]3(CC[C@@H](C4)O)C)C






InChI



 

1/C27H46O/c1-18(2)7-6-8-19(3)23-11-12-24-22-10-9-20-17-21(28)13-15-26(20,4)25(22)14-16-27(23,24)5/h9,18-19,21-25,28H,6-8,10-17H2,1-5H3/t19-,21+,22+,23-,24+,25+,26+,27-/m1/s1






InChIKey
HVYWMOMLDIMFJA-DPAQBDIFBB


ChEBI
16113


KEGG
D00040


IUPHAR配体
2718


性质


化学式
C27H46O


摩尔质量
386.65 g/mol g·mol⁻¹


外观
白色结晶性粉末[2]


密度
1.052 g/cm3


熔点
148-150 °C（271 K）


沸点
360 °C（633 K）


溶解性（水）
1.8 mg/L (30 °C)[3]


溶解性
溶于丙酮，苯，氯仿，乙醇，乙醚，己烷，异丙基肉豆蔻酸酯，甲醇


危险性


闪点
209.3 ±12.4 °C


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


膽固醇，別名膽甾醇是一種類固醇及甾醇，化學式為C27H46O。固態之下是一種無色的結晶。膽固醇廣泛存在於動物體的細胞膜中，同時也是合成幾種重要荷爾蒙及膽酸（膽汁的重要成分）的材料。
膽固醇是在1784年在希臘首次被發現的。其命名為希臘文中的chole-（膽汁）加上 stereos（固體），再加上其化學結構中有羥基，故再接上"-ol"在結尾上。膽固醇在人體內扮演著重要角色，可說是一種與生命現象息息相關的重要化合物。



目录


1 功能
2 膽固醇與健康
3 參見
4 參考



功能[编辑]
胆固醇是一类重要的脂质类分子，可以被动物细胞合成出来。它被用来保持细胞膜的强度及流动性。动物细胞可以利用胆固醇分子来调节细胞膜的强度及流动性，来改变细胞膜的形状和让细胞膜流动。 除此之外，胆固醇也是生物体合成固醇类激素及胆汁酸的前体分子。胆固醇是一类主要由动物细胞合成的固醇分子。所有种类的动物细胞都可以合成它。而在脊椎动物中，肝细胞通常比其它种类的细胞生成更多的胆固醇。除了支原体，一般原核生物(细菌和古细菌等)并不合成胆固醇。
膽固醇是每個細胞製造細胞膜所需要的原料、膽汁的原料、荷爾蒙的原料、當陽光曬到皮膚，皮下的膽固醇會變成維他命D 。膽固醇在我們身體中扮演一個很重要的角色。
膽固醇與健康[编辑]
膽固醇過高或過低都會造成健康風險；總膽固醇最佳值是在130mg/dL~200mg/dL之間，此時擁有最低的健康風險；低於130mg/dL就需要檢查是否有重病或營養不良、也會增加出血性中風、憂鬱等疾病風險，超過200mg/dL也不健康。
膽固醇的最佳值 以前被定為：最高不可超過 260mg/dL 之後被定為 240mg/dL 再降到目前的標準 200mg/dL 。
吃下肚的脂質進入十二指腸後，會由胰脂酶酵素部分分解，釋出其中的脂肪酸，由肝臟合成成為膽固醇。
膽固醇通常能在肝臟與細胞來去，並在必須時經由肝臟轉換成脂蛋白供人體使用；胆固醇不溶于水，与低密度脂蛋白及高密度脂蛋白结合，随血液运行。如果低密度脂蛋白比高密度脂蛋白多出太多，在血液中运行的胆固醇就会多于细胞所需的量，这时过剩的胆固醇会积聚在血管壁上。这个过程叫做动脉粥样硬化，会导致心脏病。但當膽固醇凝結在血管壁上將阻礙血流，嚴重時形成血栓，可能併發心血管疾病，如高血壓、中風。
膽固醇若過低，則容易造成出血型中風、憂鬱等疾病。[來源請求]但正常人身體每日都會產生足夠的膽固醇，所以很難會造成膽固醇過低，根本毋須擔心。
要避免膽固醇過高，注意食物膽固醇含量幾乎無效（因此美國最新版的飲食指南不再建議限制膽固醇攝取量），這是因為身體合成的膽固醇遠大於食物攝取的膽固醇，而飽和脂肪、反式脂肪及自由基會刺激身體合成膽固醇、最新研究顯示紅肉的瘦肉部分也會增加膽固醇合成。[來源請求]
參見[编辑]

三酸甘油脂
低密度脂蛋白
高密度脂蛋白
褐藻素
卵磷脂
維生素D

參考[编辑]


^ Substance Data for 57-88-5.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ Safety (MSDS) data for cholesterol. [2007-10-20]. 
^ http://www.pnas.org/content/70/8/2313.full.pdf










查
论
编


胆甾烷、膜脂：固醇







阿多甾醇 - 胆钙化醇/钙化醇 - 胆固醇 - 二氢速留醇 - 梭链孢酸 - 羊毛固醇 - 植物固醇














查
论
编


胆固醇与甾体代谢中间产物






甲羟戊酸途径





到HMG-CoA


乙酰辅酶A · 乙酰乙酰辅酶A · β-羟-β-甲戊二酸单酰辅酶A







酮体


丙酮 · 乙酰乙酸 · β-羟丁酸







到二甲基烯丙基焦磷酸


甲羟戊酸 · 磷酸甲羟戊酸 · 5-二磷酸甲羟戊酸 · 异戊烯焦磷酸 · 二甲基丙烯酰焦磷酸







牻牛儿基-


牻牛儿基焦磷酸 · 牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸







类胡萝卜素


前植物烯二磷酸 · 八氢番茄红素









非甲羟戊酸途径





DOXP · MEP · CDP-ME · CDP-MEP · MEcPP · HMB-PP · IPP · DMAPP









到胆固醇

法尼基焦磷酸 · 鲨烯 · 2,3-氧鲨烯 · 羊毛甾醇
羊毛甾醇 · 7-烯胆甾烷醇 · 7-脱氢胆固醇 · 胆固醇
羊毛甾醇 · 酵母甾醇 · 7-脱氢胆甾醇 · 链甾醇 · 胆固醇






甾体





皮质类固醇
（二十一碳孕烷）






盐皮质激素


孕烯醇酮 · 孕酮 · 11-脱氧皮质酮 · 皮质酮 · 醛固酮







糖皮质激素


孕烯醇酮 · 17-羟孕烯醇酮 · 17-羟孕酮 · 11-脱氧皮质醇 · 皮质醇
皮质醇 · 皮质酮










性类固醇






雄激素
（十九碳雄固烷）


DHEA · 雄烯二酮/5-雄烯二醇 · 睾酮 · 双氢睾酮
脱氢表雄酮硫酸盐 · 表睾酮







雌激素
（十八碳雌烷）


雌酮 · 雌二醇 · 雌三醇












非人类





植物固醇类


豆固醇 · 菜籽固醇







麦角固醇类


麦角固醇 · 钙化醇


















医学导航：遗传代谢缺陷




代谢、k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/l/o/e,a/u,n,m




k,cgrp/y/i,f/h/s/l/o/e,au,n,m,人名体征




药物(A16/C10)、中间产物(k,c/g/r/p/y/i,f/h/s/o/e,a/u,n,m)













查
论
编


內分泌系統索引






描述



腺體
激素

甲狀腺

中間物
代謝物


礦物性皮質素


生理
發育








疾病



糖尿病
先天
腫瘤
其他
症狀








治療



程序
藥物

鈣平衡
皮质类固醇
口服降血糖藥物
腦下垂體及下視丘
甲狀腺












查
论
编


生物化學物質種類索引






糖类



醇類
糖醇
醣蛋白
苷








酯質



类花生酸类
脂肪酸

中間物


甘油酯
磷脂
鞘脂類
胆固醇与甾体中间产物








核酸



成分

中間物










蛋白質



胺基酸

中間物










其他



四吡咯

中間物





















查
论
编




心血管疾病: 血管疾病
循环系统 病理学

I70–I99, 440–456










动脉、小動脈
及毛細管





炎症




動脈炎

主動脈炎


Buerger病









動脈硬化閉塞症 /
周邊血管疾病






動脈硬化




动脉粥样硬化

泡沫细胞
脂紋
動脈粥樣化
間歇性跛行


動脈中層鈣化
小動脈硬化

透明樣小動脈硬化
增生性小動脈硬化
膽固醇
LDL
羥膽固醇
反式脂肪











狹窄症




頸動脈狹窄
肾动脉狭窄









其它




主髂動脈閉塞性病
惡性萎縮性丘疹病
紅斑性肢痛症
肌纖維發育不良
雷諾氏現象












動脈瘤 / 夾層 /
假性動脈瘤




軀幹：主動脈瘤

腹主動脈瘤
胸主動脈瘤


主动脉夹层
冠狀動脈瘤
頭部/頸部

顱內動脈瘤
囊狀動脈瘤
頸動脈夾層
椎動脈夾層
家族性主動脈夾層











血管畸形




動靜脈瘺
腦動靜脈血管畸形
毛細管擴張症

遺傳性出血性血管擴張症











血管瘤痣




櫻桃狀血管瘤
中空黑色素細胞痣(暈痣)
蜘蛛形血管瘤











静脉





炎症




靜脈炎









靜脈血栓形成 /
血栓性靜脈炎




主要在下肢

深静脉血栓


腹部

肝小靜脈閉塞病
布加综合征
May-Thurner综合征
門靜脈血栓形成
腎靜脈血栓形成


上肢/軀幹

前胸壁淺表血栓性靜脈炎
上肢深靜脈血栓形成


頭部

海綿竇血栓形成


血栓形成綜合徵









靜脈曲張




胃靜脈曲張
門腔靜脈吻合術

臍周靜脈曲張
食管靜脈曲張
痔疮


精索靜脈曲張









其它




慢性靜脈功能不全
慢性腦脊髓靜脈功能不全
上腔靜脈綜合徵
下腔靜脈綜合徵
靜脈性潰瘍











動脈或靜脈



血管病

动脉粥样硬化
微血管病


栓塞

肺栓塞
膽固醇栓塞
反常栓塞


血栓形成
血管炎








血壓





高血壓




高血壓性心臟病
高血壓急症
高血壓性腎病
原發性高血壓
繼發性高血壓

腎血管性高血壓


良性高血壓
肺性高血壓
收縮期高血壓
白大衣高血壓









低血壓




姿位性低血壓

















查
论
编


循环系统索引






描述



解剖
動脈

頭頸部
上肢
胸
腹
下肢


靜脈

頭頸部
上肢
胸
腹及骨盆
下肢


發育
細胞
生理

蛋白質










疾病



先天
腫瘤
淋巴系統
受傷
血管炎
其他
症狀

齊名










治療



程序
藥物

β受体阻滞剂
膜通道阻斷劑
利尿劑
交感神經血管舒張抗高血壓藥物
周邊血管擴張劑
肾素-血管紧张素系统
抗交感抗高血压药物
心血管保護劑





















查
论
编


盐皮质激素






受體




MR（英语：Mineralocorticoid receptor）



激動劑: 19-Norprogesterone（英语：19-Norprogesterone）
醛固酮
皮质酮
皮質醇
Cortodoxone（英语：Cortodoxone）
11-脱氧皮质酮
Fludrocortisone（英语：Fludrocortisone）


拮抗劑: 6β-Hydroxy-7α-thiomethylspironolactone
7α-Thiomethylspironolactone
17-Hydroxyprogesterone（英语：17-Hydroxyprogesterone）
坎利酸钾（英语：Canrenoate potassium）
坎利酸（英语：Canrenoic acid）
坎利酮（英语：Canrenone）
Drospirenone（英语：Drospirenone）
依普利酮（英语：Eplerenone）
Mespirenone
孕甲酯丙酸钾（英语：Mexrenoate potassium）
己烯酮（英语：Mexrenone）
孕烯醇酮
孕酮
Prorenoate potassium
丙利酮（英语：Prorenone）
螺内酯











酶
抑製劑





20,22-碳鏈（英语：Cholesterol_side-chain_cleavage_enzyme）




22-ABC
3,3′-Dimethoxybenzidine
3-Methoxybenzidine
Aminoglutethimide（英语：Aminoglutethimide）
Cyanoketone（英语：Cyanoketone）
Danazol（英语：Danazol）
Etomidate（英语：Etomidate）
Mitotane（英语：Mitotane）
Trilostane（英语：Trilostane）









CYP17A1（英语：CYP17A1）




22-ABC
22-Oxime
Abiraterone（英语：Abiraterone）
Bifonazole（英语：Bifonazole）
克催瑪汝
Cyanoketone（英语：Cyanoketone）
Cyproterone（英语：Cyproterone）
Danazol（英语：Danazol）
益康唑
Galeterone（英语：Galeterone）
Gestrinone（英语：Gestrinone）
Isoconazole（英语：Isoconazole）
酮康唑
L-39
左炔诺孕酮
Liarozole（英语：Liarozole）
LY-207,320
MDL-27,302
咪康唑
美服培酮
Orteronel（英语：Orteronel）
Pioglitazone（英语：Pioglitazone）
罗格列酮
Spironolactone
康力龙
SU-10,603
TGF-β
Tioconazole（英语：Tioconazole）
Troglitazone（英语：Troglitazone）
VN/87-1
YM116









3β-HSD（英语：3beta-Hydroxysteroid dehydrogenase）




4-MA
Azastene（英语：Azastene）
Cyanoketone（英语：Cyanoketone）
Danazol（英语：Danazol）
Epostane（英语：Epostane）
Genistein（英语：Genistein）
Gestrinone（英语：Gestrinone）
Metyrapone（英语：Metyrapone）
Oxymetholone（英语：Oxymetholone）
Pioglitazone（英语：Pioglitazone）
罗格列酮
Trilostane（英语：Trilostane）
Troglitazone（英语：Troglitazone）









21-羥化酶




氨魯米特
Amphenone B
Bifonazole（英语：Bifonazole）
克催瑪汝
地西泮
益康唑
Genistein（英语：Genistein）
Isoconazole（英语：Isoconazole）
酮康唑
Metyrapone（英语：Metyrapone）
咪康唑
咪達唑侖
Tioconazole（英语：Tioconazole）









11-β-羥化酶




氨魯米特
Canrenone（英语：Canrenone）
Etomidate（英语：Etomidate）
Fadrozole（英语：Fadrozole）
FETO
酮康唑
Metomidate（英语：Metomidate）
Metyrapone（英语：Metyrapone）
Mitotane（英语：Mitotane）
Potassium canrenoate（英语：Potassium canrenoate）
Spironolactone
Trilostane（英语：Trilostane）









18-羥化酶




氨魯米特
Canrenone（英语：Canrenone）
FAD286
Fadrozole（英语：Fadrozole）
酮康唑
LCI699
Metyrapone（英语：Metyrapone）
Mespirenone
Potassium canrenoate（英语：Potassium canrenoate）
Spironolactone











其它





内源




盐皮质激素: 醛固酮
皮质酮
11-脱氧皮质酮


抗鹽皮質激素: 17-Hydroxyprogesterone（英语：17-Hydroxyprogesterone）
孕烯醇酮
孕酮


前体: 膽固醇
22R-Hydroxycholesterol（英语：22R-Hydroxycholesterol）
20α,22R-Dihydroxycholesterol（英语：20α,22R-Dihydroxycholesterol）
孕烯醇酮
17-Hydroxypregnenolone（英语：17-Hydroxypregnenolone）
17-Hydroxyprogesterone（英语：17-Hydroxyprogesterone）
孕酮
11-脱氧皮质酮
18-Hydroxydeoxycorticosterone
皮质酮
18-Hydroxycorticosterone（英语：18-Hydroxycorticosterone）









間接




ACTH/Corticotropin
CRH（英语：Corticotropin-releasing hormone）
血浆蛋白(Transcortin（英语：Transcortin）, 血清白蛋白)
抗利尿激素
















规范控制



GND: 4010034-0
NDL: 00566626












分类：甾族化合物固醇脂质疾病营养学隐藏分类：含有缺少网址的网站引用的页面自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有CAS號重定向的物質條目无附加数据页的化学条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目