奥托·魏宁格





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




奥托·魏宁格


出生
1880年4月3日
奥匈帝国维也纳


逝世
1903年10月4日
奥匈帝国维也纳





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学家


学派
自由思想



主要领域

哲学，逻辑学，心理学，伦理学，形而上学，社会学，生物学，种族，天才



著名思想

⒈每个人皆是由“雄性原生质”和“雌性原生质”依比例组成。⒉每个人皆有一定程度的天才，真正的天才者包含整个宇宙。




受影响于

康德，贝多芬，华格纳，耶稣，龙布罗梭，柏拉图，易卜生，卡莱尔，叔本华，歌德







影响于

维特根斯坦，克劳斯，卡夫卡，史坦，穆齐尔，荀白克，乔伊斯，史特林堡，特拉克尔，卡内提，伯恩哈德，布洛赫，劳伦斯，波娃，韦娜





奥托·魏宁格（Otto Weininger，1880年4月3日－1903年10月4日），奥地利哲学家，作家。
魏宁格自少年时代起，就在自然科学、数学和人文科学方面显示了早熟的才能，其语言天才尤其突出，16岁时曾打算发表一篇词源学论文，内容是研究荷马史诗中的希腊语形容词。1898年进入维也纳大学研习哲学，1902年以论文《性与性格：生物学及心理学考察》的第一部分获得了哲学博士学位。在获得学位的同一天也正式皈依基督教。1903年《性与性格》（Geschlecht und Charakter）扩充出版，同年，魏宁格举枪自尽。不久，《性与性格》[1]畅销国际，被译成数十种语言。其友人拉帕波特（Rappaport）整理他的格言式随笔，发表为《关于终极事物》（Über die letzten Dinge）。这两本书，便是慧星般的魏宁格留予此世的全部。



目录


1 生平
2 对维特根斯坦的影响
3 参见
4 外部链接



生平[编辑]
奥托·魏宁格1880年4月3日生于维也纳的一户从事金饰手艺的犹太家庭，父亲是李欧柏德·魏宁格（Leopold Weininger），母亲是艾荻尔海德（Adelheid）。
1898年7月中学毕业。同年十月申请维也纳大学，主修哲学和心理学；其也在自然科学、医学等展现出其天分。年纪还小时就精通希腊文、拉丁文、法文和英文，稍晚又学会西班牙文和意大利文；尤喜爱易卜生和斯特林堡的戏剧，并深受其影响。
1901年秋，魏宁格试着寻找出版商将他那准备申请学位的论文---《爱神与赛姬》（Eros and the Psyche，也就是性与性格的草稿）出版不得；又拿给佛洛依德请其推荐发表，但被认为该书立论缺乏实例而未受重视。半年后，魏宁格把《性与性格：生物学及心理学考察》（《Geschlecht und Charakter：Eine Biologische und Psychologische Untersuchung》）作为学位论文交给维也纳大学，其第一部分使他获得了哲学博士学位。之后不久，他成了热诚的新教徒。
1902年，魏宁格到德国的拜鲁特，在亲身观赏完华格纳的歌剧《帕西法尔》后，留下非常深刻的印象。他经由德累斯顿和哥本哈根来到奥斯陆，在这里，他第一次真正的在舞台观赏易卜生大胆创新的歌剧。紧接着在回到维也纳之后，他的身心都陷入极度的郁闷，情绪越来越低沉焦躁，逐渐产生了自杀的念头。在与其友奥图·格贝尔（Artur Gerber）讨论了好一阵子后，魏宁格了解到‘现在还不是时候!!’
1903年6月，在数个月的持续努力下，一本探讨基本现象且试图要将两性关系的神秘面纱解开的奇书----性与性格---出版了（Braumüller & Co. ,维也纳出版商）。这本书包括了他的论文内容以及新增的三个重要章节：第12章---女性的天性及女性与宇宙的关系；第13章---犹太主义；第14章---女性与人类 虽然此书没有造成负面的强烈排斥，但也没有获得预期的轰动。
出版后，魏宁格被一位于德国莱比锡的神经学医师莫毕士（Möbius）控告剽窃和抄袭。在极度失望和被误解的情况下，魏宁格动身前往意大利。 回到维也纳后，魏宁格将他生命的最后五天陪父母。
1903年10月3日，魏宁格在Schwarzspanierstrase 15、贝多芬逝世的地方租了一间房间；他跟老板娘保证不会在晚上惹事情。当晚，他写了两封信，一封给他的父亲、一封是给他手足李察，说明自己即将要饮弹自尽。
1903年10月4日早晨，魏宁格被发现衣着整齐的躺在地板上，失去意识，左胸有枪击伤痕。他随即被民间救援组织送往维也纳综合医院（Wiener Allgemeines Krankenhaus），于当天早上十点半逝世。
魏宁格被葬在维也纳的Matzleinsdorf新教徒公墓，他的坟墓仍然在那边，上面刻着他父亲李欧柏德·魏宁格写的墓志铭：

『此石碑下躺著一個在世上不曾尋獲內心平靜的男孩，
 當其將己心靈的啟示傳授之後，在世上已找不到適合的地方。
 他不停向有著最偉大思想的死亡國度探尋，
 最後在一間屋子停了下來， 
 結束了凡間肉體的延續。』

对维特根斯坦的影响[编辑]
维特根斯坦于学生时代时接触到魏宁格的思想，且受其影响甚深。更将魏宁格列为对自己影响最深的人之一，推荐给身边友人。[2]
无论如何，维特根斯坦对魏宁格极度的推崇，总与他的身份有些格格不入。
维特根斯坦写信给乔治·爱德华·摩尔，内容提到：

『我們沒有必要，更確切地說，是不可能相信他的。
 但是在我們不認同的事物中卻包含著偉大。
 這是魏寧格偉大的錯誤。』

这种描述现代文明的腐朽和开发自身潜能的义务...等主题，将在维特根斯坦之后的著作再三的出现。
参见[编辑]

^ 《性与性格》作者：奥托·魏宁格 出版社：网络与书出版,2006年 ISBN 9-8682-0278-7
^ 《维特根斯坦传---天才的义务》,雷·蒙克 著, 1990年, ISBN 0-0292-1670-2)

外部链接[编辑]

奥托·魏宁格on the Internet
魏宁格朋友---Artur Gerber谈魏宁格最后的生命
从“转型正义”谈起：《性与性格》文／纪大伟






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 95214612
LCCN: n79099408
ISNI: 0000 0001 0927 2916
GND: 118766309
SELIBR: 212200
SUDOC: 027194728
BNF: cb11929021d（数据）
NDL: 00460473
NKC: jn20040203045












分类：1880年出生1903年逝世思想家神童奥地利自杀者维也纳人20世纪哲学家奥地利哲学家奥地利心理学家奥地利犹太人维也纳大学校友奥地利作家自杀哲学家隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月连结格式不正确的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加包含规范控制信息的维基百科条目