新加坡
坐标：01°22′N 103°48′E﻿ / ﻿1.367°N 103.800°E﻿ / 1.367; 103.800


























新加坡共和国
Republic of Singapore
Republik Singapura
சிங்கப்பூர் குடியரசு







国旗



国徽






格言：Majulah Singapura （馬來語）
「前进吧，新加坡」




国歌：《前进吧，新加坡》
"Majulah Singapura"















     新加坡的位置
     东盟的位置



首都
及最大城市
新加坡市[註 1]


官方语言



马来语（国语）[1]
华语[1]
泰米尔语[2]
英语[2]





官方文字



英文[1]
中文[1]
马来文[1]
泰米尔文[1]





国家语言
马来语[1]


族群



74.3% 华裔
13.4% 马来裔
9.1% 印度裔
3.2% 其他


（2016[3]）


宗教



33.1% 佛教
18.8% 基督宗教[註 2]
18.3% 无宗教
14.0% 伊斯兰教
11.0% 道教与華人民间信仰
5.0% 兴都教
0.6% 其他





政府



共和立宪议会制
民主单一制
一党优势制






• 总统

哈莉玛·雅各布



• 总理

李显龙



• 议长

陈川仁（英语：Tan Chuan-Jin）



• 首席大法官

桑德莱什·麦农


立法机构
新加坡共和国国会


现役军人
72,500（2015年）（第52名）


从马来西亚联邦除名



• 从英国取得自治

1959年6月3日



• 马来亚联邦、北婆罗洲、砂拉越和新加坡组成马来西亚联邦

1963年9月16日[4]



• 新加坡州被逐出联邦

1965年8月8日



• 宣布独立

1965年8月9日



• 东盟声明（曼谷宣言（英语：Bangkok Declaration））

1967年8月8日


面积



• 总计

719.2平方公里（第197名）



• 水域 (%)

1.4444


人口



• 2016年估计

5,607,300（第113名）



• 密度

7,797/km2（第3名）


GDP （购买力平价）
2017[5]估计



• 总计

$508.449 billion（第39名）



• 人均

$90,724（第3名）


GDP （國際匯率）
2017[5]估计



• 总计

$311.282 billion（第41名）



• 人均

$55,252（第10名）


基尼系数
 46.4[6]（2014年）
高 · 第30名


人类发展指数
▲ 0.925[7]（2015年）
极高 · 第5名


货币
新加坡元（SG$） (SGD)


时区
新加坡标准时间 （UTC+08:00）


日期格式
dd/mm/yyyy



• 历法

公历


行驶方位
左侧


电话区号
+65


ISO 3166代码
SG


互联网顶级域
.sg






新加坡景象：魚尾獅（中央商務區）、新加坡植物園的交響樂湖、濱海藝術中心、上灣戲院、新加坡市中心、新加坡地鐵、馬里安曼興都廟


新加坡共和国（英语：Republic of Singapore；马来语：Republik Singapura；泰米爾語：சிங்கப்பூர் குடியரச），通称新加坡，又稱為新嘉坡、星架坡、星加坡、星洲、星島、星國、狮城、坡岛、石叻、叻埠[註 3]、昭南等，是东南亚中南半岛南端的一个城邦岛国，它不僅只是一個城市，同時也是一個國家。该国位于马来半岛南端，扼守马六甲海峡最南端出口，其南面有新加坡海峡与印尼相隔，北面有柔佛海峡与西马来西亚相隔，并以新柔长堤與第二通道等這兩座橋梁相连於新马两岸之间。新加坡的国土除了新加坡本岛之外，还包括周围数岛，新加坡最大的外島為德光島。自新加坡独立以来，大规模的填海已经为新加坡增加了23%的面积，相等于130平方公里。
1819年，任职于英國不列颠东印度公司的斯坦福·莱佛士与柔佛苏丹签订条约，获准在新加坡建立交易站和殖民地，经莱佛士的努力，逐渐发展成繁荣的轉口港。由于地理位置特殊，新加坡在第二次世界大战以前一直是大英帝国在东南亚最重要的戰略据点。1942年至1945年间，新加坡曾被日本占領三年半之久，其后回归英国管理，並從海峽殖民地獨立出來，1959年成立自治邦，1963年加入馬來西亞成為—個州，稱為新加坡州（簡稱星州）。1965年8月9日，新加坡退出馬來西亞并独立建国。[8][9]
自1965年独立后，新加坡依靠着国际贸易和人力资本迅速转变成为富裕的亞洲四小龍之一。新加坡是个多元文化种族的移民国家，並非單一民族國家，也是全球最国际化的国家之一[10]。在国内居住的居民有38%为永久居民、持有工作簽证的外籍劳工以及持有学生簽证的学生，建筑业和服务业的外劳比例分別为80%和50%[11][12][13][14][15]。大多数的新加坡人都通晓至少两种语言，分别是英语以及自己的母语。同時，新加坡也是亚洲重要的金融、服务和航运中心之一。整個城市在绿化和保洁方面效果显著，故有花园城市之美称。



目录


1 国名
2 历史
3 政治
4 行政区划
5 地理
6 文化

6.1 人口
6.2 语言


7 宗教
8 国花
9 经济

9.1 產業


10 主權基金
11 交通

11.1 航空
11.2 港口
11.3 公共運輸
11.4 公路


12 住宅
13 教育
14 体育
15 軍事
16 飲食
17 爭議事件
18 公共假日
19 註释
20 参考文献
21 外部链接
22 參见



国名[编辑]
新加坡的中文國名「新加坡」〔sin-ka-pho〕源自於閩南語對於英語名稱「Singapore」的音譯。在过去，「新加坡」一直用「新嘉坡」作为其独立初期的通用国名。后期出现不少衍生的国名称谓，例如「星嘉坡」、「星加坡」、「新架坡」、「星架坡」、「石叻」、「叻埠」、「石叻埠」和「实叻埠」等，而外界也普遍以「星洲」、「狮城」或「星国」作为简称来描述新加坡[16][17][18]。
历史[编辑]
主条目：新加坡历史




萊佛士的塑像，位於新加坡河邊，是當年萊佛士登陸新加坡的地點


新加坡在3世纪已有马来人居住，其最早的文献记载源自3世纪东吴将领康泰所著的《吴时外国传》记载“拘利正东行，极犄头海边有居人，名蒲罗中国”[19]。据新加坡学者许云樵考证，蒲罗中是马来语Pulau Ujong之对音，指半岛南端的岛国。蒲罗中是新加坡最古老的名称。比淡马锡早一千多年[20]。
14世纪，明朝把新加坡称作“淡马锡”（爪哇语：Temasek）、莫干岛。
1819年1月29日，英国不列颠东印度公司雇员斯坦福·莱佛士登陆新加坡，并开始管辖该地区。1824年，新加坡正式成为英国殖民地，最初隶属于英属印度殖民当局管辖。1867年，新加坡升格为海峡殖民地，和槟城、马六甲并列一个辖区，受英国直接统治。
1942年2月15日（太平洋战争时期），日本占领新加坡，并将之更名为「昭南岛」，行政上称作「昭南特别市」，其中「昭南」一词取自「昭和年间所得之南地」一文，同时也有「南方之光」和「昭和天皇在南洋之领土」的意思。
1945年9月12日，日本宣布無條件投降，英国重新管辖新加坡，并恢复其名为「Singapore」，翌年把新加坡從海峡殖民地分離。1959年，新加坡取得自治邦的地位，李光耀成為首任總理。1963年，新加坡连同当时的马来亚联合邦、砂拉越以及北婆罗洲（现沙巴）共组成立马来西亚联邦，从而完全脱离英国统治。
在马来西亚期间，李光耀和当时的马来西亚联邦政府在种族权利分配上意见不合，李光耀主张以“马来西亚人的马来西亚”的民族平等方式，反對“马来人至上”的保护政策。人民行动党与執政马来民族统一机构（巫统）的政治较量更在1964年7月及9月两次引发新加坡种族骚乱。最后，首相東姑阿都拉曼以避免局势恶化为由，在1965年8月7日下令將新加坡州自馬來西亞聯邦中除名。于是，8月9日，以巫统为首的执政联盟在马来西亚国会紧急修宪并通过，解除新加坡与马来西亚的关系，使其成为独立的主权国家。
新加坡脫離馬來西亞聯邦（1965年8月9日）後，新加坡寻求国际承认，深怕有朝一日会被马来西亚强行合并或被印尼攻击（印尼对抗新馬的活动还没结束），所以于1965年9月21日加入联合国。同年10月，新加坡加入英联邦。1967年8月8日，新加坡协助成立了东盟组织。
政治[编辑]
主条目：新加坡政治
根据《新加坡宪法》，新加坡实行的是一院议会制（内阁制）政府，為代議民主制單一制體系，分類上屬西敏制[21]。
国家的政府机构三权分立，新加坡总统由直接民选产生，为国家元首，任期六年，可以連任一次。新加坡国会议员也是选举产生，任期五年，总理从国会多数党中产生，其领导的内阁拥有行政权，并由独立的公共服务委员会管理公务员的聘用以及处分。新加坡总理从议员中选出内阁部长。
自建国后，人民行动党一直是唯一的执政党（一党独大状态），在议会中也鲜少有能够形成监督力量的反对党（部份反對黨成員是被委任，以免議會裡100%的意見都是支持人民行動黨，議會在1991年改變選舉制度後設有反对党的保障名額，最多有9席）。現在新加坡工人党是國會中的最大在野党。
新加坡自1991年起创造了一套独特的选区划分制度（集選區，每個選區產生4-6名議員），它保证了人民行动党能夠以60%的支持率拿下议会90%以上席位，这種扭曲得票率與席次比率的制度深受反对党與外界批評。外界普遍认为，人民行动党对反对派以及异议人士的打击嚴厲，包括在选举前重新划分选区、运用行政资源，例如反對派當選的區的福利和資源減少，人民行動黨當選選區則相反，甚至當選區的組屋（政府資助公民購買的公營房屋）公民能付費擴建單位，以及告反對派誹謗等。但同时不容否认的是，人民行动党目前确实在新加坡民众中仍然拥有较高的支持度，在建国后的历次选举中该党的总得票率从未低于60%，但近年因各種因素例如就業和經濟而逐漸下降，2011年新加坡大選的60%得票率遠低於獨立初期。
有些西方国家指责人民行动党主宰了新加坡主要的政治舞台，因为国会成员绝大多数都是该党党员，三任总理李光耀、吴作栋与李显龙都是由人民行动党秘书长兼任。虽然国会的构成来自选举结果，但要把新加坡视作民主国家并不具太大的说服力。新加坡即使是实行普遍選舉，也有些人认为新加坡政府体制似乎更接近一党執政、開明專制，而不是真正民主。更加激进的人常常戏称新加坡为世界上最大家族企业，或者是像北朝鮮被戲稱為「金氏王朝」一樣，稱新加坡是「李氏王朝」（新加坡的三任總理中，首任總理李光耀與李顯龍即為父子）。
一般认为，新加坡的言论自由和新聞自由自独立之后就一直被压制，虽然近年为鼓励创意产业发展以及展现更开明的政府，已经在言论这方面有所放松。但在媒體、新闻自由方面，新加坡在记者无国界（Reporters Without Borders）发布的2014年新闻自由指数显示，新加坡僅排名第150位，為中後半段，其嚴苛的法治與高壓的政治環境也為許多人權組織詬病。有些人认为，人民行动党政府通过政府持股的方式间接控制了该国两大媒体集团，反对声音也因为种种限制很难通过其他私人出版机构出版其著作或发表言论。而一直以来“无国界記者”组织的新闻自由度排名显示新加坡为无新闻自由的国家，新加坡政府往往會告批評她的外國傳媒诽谤，或限制他們在新加坡的发行量。此外，个人或民间组织也禁止自行安装卫星天线接收器。21世紀以來網路興起，政府也对部分网络进行管制，雖然不進行主動封鎖，但有時會針對異議人士，打上傳聲筒或公民媒體的標籤，便能加以引據法條逕行監看，而對付一般人則實施自我審查與舉報制度，任意複製散佈還須面對法律責任，使得高調的批評言論不多見，而帖子往往被迅速刪除。
在新加坡，当局对一切集会活动都非常关注，达到一定人数的户外集会都须向警方备案。新加坡内部安全局拥有非常大的权力，殖民地时期留下来的内部安全法授权可在必要时无限期拘留任何怀疑对种族和谐与社会稳定造成威胁的人士，并可在不经审讯的情况下扣押多年，这法律在人民行动党政府過去对付马来亚共产党的时候應用，現在依然會以反恐怖主義的藉口進行起訴。
此外新加坡的高道德標準管制还表现在对日常行为的监督上，新加坡實行嚴刑峻法管控：禁止口香糖在新加坡境内销售（医疗用口香糖除外），但近年來在美方的壓力之下，逐步有條件的開放；使用厕所后未冲水、浪費食物、在非吸烟区吸烟、乱过马路（不在指定的过路处过马路，如不利用天桥或隧道过马路）、地铁上喝水或进食都会导致罚款；随地乱丢垃圾则可能面对强制劳役，如被罚在公园打扫。甚至有過胖過瘦的小學生會被老師強迫喝牛奶。
该国还拥有可能是全世界最严格的禁毒法律，携带毒品入境或藏毒作贩卖用途的主要刑罚为绞刑，根据现行新加坡法律第一百八十五章《濫用藥物法》（英语：Misuse of Drugs Act (Singapore)），未经许可而进出口多于15克的海洛英、或多于30克吗啡或可卡因、或多于500克的大麻者，又或未经许可而制造任何数量之海洛英、吗啡或可卡因者，均属违法，而触犯该等罪行者会全部判处死刑。此外对于成人男性犯罪者（16岁以上50岁以下）还可使用笞刑处罚（英國留下來的傳統）。大多数外国人无法理解这些严厉的刑法，一些新加坡人认为嚴刑可有效制止罪案或破坏行为。
行政区划[编辑]
主条目：新加坡行政区划
新加坡土地面积仅五百余平方公里，以符合都市规划的方式将全国划分为五个社区（行政區），中区社区（人口120萬），东北社区（人口130萬），西北社区（人口83萬），东南社区（人口84萬），西南社区（人口83萬），由相应的社区发展理事会（簡稱社理會）管理，其首長原為新加坡國會議員兼任之主席，2002年起首長改制為專職稱市長，市長級別相當於部長。在新加坡，市長指的就是社區發展理事會的最高行政首長。这五社区进一步分为选区。













新加坡社区发展理事会行政区 













政府大厦（前排右），旧最高法院大厦（前左侧），新的最高法院大楼（中） 













新加坡的新国会大厦 













2011年全国选区划分图 






地理[编辑]
主条目：新加坡地理
参见：新加坡的离岸岛屿
新加坡共有大小岛屿63个，地势起伏和缓，主岛新加坡岛的面积占到90%以上[22]。於北部建有新柔长堤，西部有第二通道，两者成为新加坡与马來西亚柔佛間的通联系道。新加坡岛以外較大的有岛屿裕廊岛、德光岛、乌敏岛及圣淘沙，地理最高点为武吉知马，高166米（545英尺）[23]。
新加坡很多地区都是填海产生，建國後曾經進行多次填海工程，至2013年3月，填海土地面積達到逾13,000公頃，佔據新加坡原有國家土地面積達約1/4。1950年至今，約20%的国土面积由填海产生，新加坡國土面積於1960年代時為581.5平方公里（224.5平方英里），現在約為704平方公里（272平方英里），至2030年以前，將會增加100平方公里（40平方英里）[24]，部分計畫則連結比較小的島嶼，包括裕廊島[25]。新加坡約有23%的國土屬於森林或自然保護區[26]，而都市化限縮了雨林面積，森林主要分布於武吉知马自然保护区[25]，新加坡境內共有逾300座公園及4個自然保護區；新加坡在城市綠化方面相當成功，而有「花園城市」之稱[27]。
新加坡並無採行夏時制，新加坡標準時間為UTC+8，較其地理位置時間快1小時[28]。
新加坡地处热带，长年受赤道低压带控制，为赤道多雨气候，长夏无冬，气温年温差和日温差小，年平均温度在24摄氏度至34摄氏度之间：最冷月为1月，受来自中国的东北季风影 响，加上低压带的南移，较干燥的东北风会令新加坡的平均低温徘徊在摄氏23至24度左右。在此期间，新加坡的天气也会比较好；而到了4月至5月这段期间， 在低压带的北移和东亚大陆高压带的减弱的影响下，气温会有轻微回升，而且雨量也会增多，湿度较高，每日平均相对湿度早上为79%，下午為73%[29]。降雨充足，也常有雷暴，年均降雨量在2,400毫米左右，每年11月到1月为雨季，受較潮濕的季風影響，雨水较多[30]。此外，新加坡由于在数十年来市区发展迅速，使全国皆受热岛效应影响下，平均温度也比邻近热带城市明显更高。
新加坡早期的移民多聚集在中南部的新加坡河出海口一带，其他地区则大多是热带雨林或农业用地；除了少数的自然保护区之外，新加坡基本上都已城市化。
由于缺乏大型纵深的河流，新加坡政府专门修建了多个蓄水池，用以收集平常降雨所带来的水源。尽管降雨量有时会很大，这些雨水还是无法满足新加坡的用水需要，因此目前接近40%的水源都是主要从马来西亚进口的。新加坡政府也在积极开发其他水源，包括海水淡化以及再生水，计划会大大降低对外来水的依赖。


新加坡气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
30.1
(86.2)
31.1
(88)
31.6
(88.9)
31.7
(89.1)
31.6
(88.9)
31.3
(88.3)
30.9
(87.6)
30.9
(87.6)
30.9
(87.6)
31.1
(88)
30.6
(87.1)
29.9
(85.8)
31.0
(87.8)


平均低温​℃（℉）
23.3
(73.9)
23.6
(74.5)
23.9
(75)
24.4
(75.9)
24.8
(76.6)
24.7
(76.5)
24.5
(76.1)
24.4
(75.9)
24.2
(75.6)
24.0
(75.2)
23.7
(74.7)
23.4
(74.1)
24.1
(75.4)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
242.5
(9.547)
162.0
(6.378)
184.8
(7.276)
178.8
(7.039)
171.8
(6.764)
161.2
(6.346)
158.3
(6.232)
176.2
(6.937)
169.7
(6.681)
193.9
(7.634)
255.7
(10.067)
288.2
(11.346)
2,343.1
(92.247)


平均降雨日数​
15
11
14
15
14
13
13
14
14
16
19
19
177


平均相对湿度​（％）
84.7
82.9
83.8
84.8
84.4
83.0
82.8
83.0
83.5
84.1
86.4
86.9
84.2


每月平均日照时数
173.6
183.6
192.2
174.0
179.8
177.0
189.1
179.8
156.0
155.0
129.0
133.3
2,022.4


来源 #1：National Environment Agency(Temp 1929-1941 and 1948-2009, Rainfall 1869-2009, Humidity 1929-1941 and 1948-2010, Rain days 1891-2009)[31]


来源 #2：Hong Kong Observatory（sun only, 1982—2008）[32]









南海，印度洋的安達曼海，馬六甲海峽，巽他海峽附近主要的地形和路線圖









俯視新加坡河，萊佛士坊









加冷河









前景中的加冷河與梧槽河嘴。加冷河是多種水上運動，如滑水和水上滑板的熱門地點









新柔長堤，柔佛海峽，兀蘭









新加坡全岛（衛拍）




文化[编辑]
人口[编辑]
主条目：新加坡人口




牛车水(唐人街)






鱼尾狮公園夜景






榴蓮狀的濱海藝術中心，矗立在濱海廣場的前面，空照圖


新加坡是世界人口密度第二高的國家，僅次於摩納哥。
根据新加坡政府2011年统计数据，目前新加坡常住人口已达518万人，其中325万人（63%）属于本国公民，其他則屬永久居民或外籍勞工，有23%本國公民在新加坡以外地區出生，永久居民約有50萬人[13][33][15]。
新加坡人口年齡中位數為37歲，每戶平均人口為3.5人，由於土地不足，約五分之四的新加坡人居住於一般稱為组屋的公共房屋（政府部份資助購買的廉價質房屋）[34]。至2010年，已有四分之三的人口居住於4房或以上的組屋或私有住宅，住宅自給率則達87.2%[35][36]。行動電話普及率則高達每千人擁有1,400支行動電話，約十分之一的居民擁有汽車[15]。
新加坡总和生育率一直處于低水平，於2012年估計每個婦女平均的生育子女數為0.78名嬰兒，小於人口置換的2.1[21]；為了解決此項問題，新加坡政府在過去數十年鼓勵外國人民移居新加坡，而大量移民也使新加坡人口並未減少[37]。
新加坡為世界上失業率最低的國家之一，過去十年間失業率未曾超過4%，失業率於2009年全球金融危機達到高峰，失業率為3%，至2011年降回1.9%[38][39]。
於2009年時，約四成的居民為外國移民，為比率最高的國家之一[40]，雖然外國移民對於國家經濟相當重要，但政府考慮限制外國勞動力，外國勞動力組成了80%的營造業及50%的服務業勞動力[41][42]。
2009年，在本地居民（本国公民及永久居民的總稱）中，華人占74.2%，而欧亚混血人口和其他族群（包括峇峇娘惹）则占3.2%，马来人占13.4%，印度裔（以泰米尔人居多）占9.2%。[43]新加坡华人的祖先大部分源自中国福建、广东和海南等地。
语言[编辑]
参见：新加坡英语和新加坡华语
新加坡是一个多语言的国家，其官方语言包括英语、华语、马来语[44]。
基于和马来西亚的历史渊源，《新加坡宪法》清楚定明：马来语为新加坡的国语。自新加坡独立以来，政府一直采用英语作为不同种族社群之间的主要通行语和教学语[45][46]，并将之定位成「第一语言」，新加坡宪法及法律也以英語書寫[47]，在法院中，使用英語以外的語言也會翻譯成英語[48][49]；然而僅有三分之一的人以英語為母語，約三分之一的新加坡華人、四分之一馬來西亞人及二分之一印度人以英語為母語，且約有五分之一的人無法理解英語[50][51]。
新加坡有相當多人能使用兩種語言，大多為英語及其它官方語言，不過在流利程度上有很大的差異。[51][52]由於曾经受到英国的管理，新加坡英语也多以英语为标准[53]，新加坡式英語則介於標準英語與皮钦语之間，但政府並不鼓勵使用新加坡式英語[54]。
新加坡因為在1980年代全面廢除華校制度，將原來的華校改成全英校制度，所以英语是新加坡華人的最主要语言，多數人在家裡已說英文，但保留漢語能力。
自新加坡1965年獨立建國以來，雙語教育即成為主流教育體系的基石。所有新加坡學生除以英語為主要教學語言外，還必須修讀所屬族群的「母語」課程。新加坡推行以英語為主、族群「母語」為輔的雙語教育政策是人民行動黨政府基於國家發展和族群團結所作出的必然選擇。但是，經過40多年的推動後，英語不但已成為本地強勢主導工作語言、跨族群語言、「國家語言」，未來還可能取代族群「母語」，成為新加坡第一語言。
在新加坡的華族社群裏，汉族學生必須接受「英文為主，華文為輔」的雙語教育體制，在基礎教育階段修讀十到十二年的華語課程。但相對于英語應用能力，華語在新加坡聽說能力還行，「讀寫能力」卻不斷弱化。[55] 新加坡是个闽南人（当地称福建人）为主的社会，民间普遍使用闽台闽南语，能与中国大陆的厦门、泉州、漳州人，以及台湾的闽南人沟通无碍。但自从1980年代由新加坡政府主导的“讲华语运动”之后，华语成为新加坡华裔的通用语，新加坡媒体使用方言受到了诸多限制，甚至是禁止使用，从而导致大部份的年轻新加坡华人无法有效地使用汉语方言。此外政府对电视、电台的华语节目也有严格的限制：例如从港台进口的方言影视剧就必须用华语重新配音后才可以在本地两家无线中文频道（8频道和U频道）播出或上映。在海外，尽管母语一般指的是第一语言，新加坡则使用母语来指民族语或第二语言。虽然新加坡多年来努力不懈地推展讲华语运动，但政府仍保留方言新闻这一块，听众至今仍可从城市频道，收听到6种方言新闻播报，让听不懂普通话的年长者，能掌握国家大事或时事新闻，不至於脱节。
新加坡官方使用与中国一致的简体汉字。但在1969年至1979年间曾短暂拥有自己的汉字简化标准，民间以简体字为主但偶尔也会出现繁体字与简体字混用的现象。新加坡的官方文字为英文，因此公函、商务往来和其他经济业务性质的书信通常以英语为主。
宗教[编辑]



新加坡宗教[51]


宗教


百分比



佛教

  

33%


基督宗教

  

18%


無宗教信仰

  

17%


伊斯蘭教

  

15%


道教

  

11%


印度教

  

5.1%


其他

  

0.9%



主条目：新加坡宗教




圣安德烈座堂






馬里安曼興都廟印度廟


新加坡是一个多元民族、多元文化的移民社会，也因此汇集了世界上多种宗教。
佛教為新加坡第一大宗教，其他宗教依人口多寡分別為基督教、伊斯兰教、儒教、道教和印度教。从2000年至2010年間，基督教、無宗教信仰及道教比例分別增長了3%，佛教比例略微下降，其他信仰則仍保持穩定[51]。各宗教信仰情況大致如下：
佛教占总人口的33.3%，信徒多为华人；基督教（包括基督新教、天主教及其他教派）占总人口的18.3%，10岁以上的信徒36.4万人（占14.6%），有266座教堂[56]。新加坡最早的教堂是禧街（Hill Street）的亚美尼亚教堂（Armenian Church）和圣安德烈路的圣安德烈教堂；伊斯兰教总人口的占14.7%，具有马来西亞或巴基斯坦血统的民众基本为穆斯林，另外也有一部分印度血统的穆斯林，全国现共有穆斯林约34.8万人，并建有清真寺约80座，其中较为著名的有花蒂玛清真寺和苏丹清真寺；道教占总人口的10.9%，信徒基本上为华人；印度教占总人口5.1%，教徒超过8万人，基本上是印度族裔，寺庙约共22座。
据统计，将近86%的新加坡人有宗教信仰。相对以上主要宗教而言，其他宗教人数较少，合计只有1.1万余人。锡克教是19世纪从印度传入的，在新加坡有7间锡克庙，如奎因街的锡克庙等，教徒主要是锡克族警察、保安员。犹太教在新加坡有两个会堂。拜火教在新加坡则没有庙宇。
新加坡宪法保障宗教自由，但对少数宗教派系（如耶和华见证人）仍有所禁制[57]。该教教徒曾因反对兵役获罪[57]。
国花[编辑]




新加坡国花卓锦万代兰


1893年，侨居新加坡的西班牙籍女园艺师艾妮丝·卓锦成功培育了一新品种兰花（当地称胡姬花），新加坡植物园为了纪念她，便将其命名为「卓锦万代兰」，有卓越锦秀、万代不朽之意。这种浅紫红色的美丽兰花有四个花瓣，象徵华人、马来人、印度人和欧亚裔人四大种族构成，以及英语、华语、马来语、泰米尔语四大语言。花朵清雅脱俗，象征新加坡人朴实的气质，强劲的生命力，更象征新加坡民族刻苦耐劳，勇敢奋斗的精神。
经济[编辑]
主条目：新加坡经济
1965年獨立以前，新加坡為英國海峡殖民地首都，也是當時英國於東亞最主要的海軍基地[58]，新加坡海軍基地擁有當時世界最大的乾船塢，而有「東方直布羅陀」之稱[59]。隨著1869年蘇伊士運河開通，帶動全球貿易迅速成長，新加坡成為世界主要貿易據點，新加坡港也成為世界最繁忙的港口之一[60]。於獨立前的1965年，新加坡人均国内生产总值為511美元，居東亞國家第三位，不過雖位於東亞和東南亞第三，但當年的東亞和東南亞除日本外，幾乎都是未開發國家，狀況和今日的非洲相似，故511美元在當年不只是比南非共和國和北非的利比亞低，也不如中南美洲的委內瑞拉、阿根廷，更只有約歐洲富裕國家的20%~30%。因此即便是東亞東南亞第三高，但概念上其實和今日的「非洲第三」相似，所以當時新加坡仍屬於貧窮經濟體。[61]。
獨立後，外商直接投資、李光耀、吴庆瑞及荷兰经济学家阿爾伯特·魏森梅斯的國家主導經濟政策刺激了經濟成長[62]。
新加坡是東南亞國家中唯一的已開發國家，國民所得至2013年為止已是遙遙領先東南亞各國至少有六倍以上的差距，如果以人均国内生产总值（购买力平价）计算的话，新加坡更在全球最富有国家内名列第四。1965年獨立后，新加坡经济迅速成长，使之逐渐发展成为新兴的已開發國家，并因此被誉为「亚洲四小龙」之一。在重工业方面，主要包括了区内最大的炼油中心、化工、造船、电子和机械等，拥有著名的裕廊工业区。国际贸易和金融业在机场经济中扮演重要角色，是亚洲最重要的金融和贸易中心之一。此外，新加坡也是亚洲的区域教育枢纽，每年吸引不少来自中国和马来西亚等地的留学生前来升学，为国家带来丰厚的外汇和吸纳许多人才。旅游业也在总体经济结构中占重要比例，游客主要来自日本、中国、欧美地区和东南亚其他国家[63]。
早期的新加坡是個众多跨国公司在东南亚投资的首选地，得益于新加坡稳定的政局、廉洁高效的政府以及较低的成本。但是随着人力成本的提高，以及东南亚其他国家的工商发展，新加坡的这些优势逐渐丧失，许多工业、制造业纷纷外迁。然而受限于自身环境，易受全球经济萧条影响，尤其2003年肇於SARS因素，新加坡当年GDP负增长率达2.2%，迫使政府开始考虑其他的发展政策。新加坡政府长期鼓励私人创业以及依靠中国及印度的崛起调整经济结构，鼓励企业到新兴工业国家拓展投资，但还未见成效。
成立于1974年的淡马锡控股是新加坡政府所全资拥有的几家公司中知名度最高的，却始终保持神秘，自成立起到2004年9月期间从未公布过财务报表。作为豁免私人企业，淡马锡控股不必像上市公司一样公开每年的财务报表，因此一直以来对该公司的传闻都不断。该公司掌控了包括新加坡电信、新加坡航空、星展银行、新加坡地铁、新加坡国际港务集团、新加坡电力、吉宝集团和莱佛士酒店等几乎所有新加坡最重要、营业额最大的企业，此外，该公司也参股新加坡两家媒体——新加坡报业控股和新传媒，因此可能间接进行言论管制。曾有国外媒体估算，淡马锡控股所持有的股票市价占到整个新加坡股票市场的47%，可以说是几乎主宰了新加坡的经济命脉。也因如此，新加坡的经济模式被称作是“国家资本主义”，即通过国家控制的私人企业来进行投资，主导以私营企业为主的资本市场。
淡马锡控股除了投资新加坡本地市场外，也把亚洲市场和发达国家市场视为投资终点，目前大约一半的资产是在新加坡以外地区。其中主要的投资包括马来西亚电讯、印度的ICICI银行、澳大利亚第二大电信公司Optus。近年来该公司加大了对中国市场的投资，对中国的首家私营银行民生银行表现出兴趣。2010年11月1日淡馬錫控股宣佈注資4億美元，入股巴西石油與天然氣服務公司（Odebrecht Oil and Gas，簡稱OOG），將持有該公司14.3%的股權。Odebrecht是拉丁美洲最大的建築工程公司，旗下石油與天然氣服務公司自1950年代起即持續與巴西國家石油公司維持夥伴關係。 《經濟學人資訊社》（Economist Intelligence Unit, EIU）2014公布最新「全球生活費用調查」（Worldwide Cost of Living Survey），因新元強勢和物價上漲，新加坡成為全世界對外派人員和商務客來說生活費用最昂貴的城市。[64]
但《經濟學人》所調查的對象為「外派人員和商務客」,此兩類人士的消費商品偏向高端奢侈產品,而對「一般市民而言」,根據《亞洲競爭力研究所》所發布的『城市生活費指數』新加坡的2015年一般市民生活費排名為全球48名[65]







濱海灣金沙









組屋









莱佛士坊（夜）









美芝路（Beach Road）鴻福中心









濱海灣金沙




產業[编辑]




新加坡主要出口品項（2014年）[66]


新加坡擁有數項表現突出的產業，新加坡為第三大外匯交易中心，賭博市場位居第二[67]，為第三大煉油及交易中心，鑽油平台製造及船舶修復則居第一[68][69][70]，且為世界最大物流樞紐[71]。
新加坡產業多元，以金融業、製造業、煉油業最為主要產業。主要出口產品為精煉石油、電腦及集成电路[72]，佔2010年全國27%的国内生产总值。另外，化學、機械、生物醫學亦為重要產業。
新加坡的旅遊业十分发达，每年來訪本地的外国游客約1500万人次，其中中国游客人数增长最显著，主要是由于政府减少了中国的公民签证程序、以及延长逗留的时间所致。为进一步鼓励旅游业的发展，新加坡也非常重视廉价航空的发展趋势；除了建立两家私营的廉价航空公司外，也鼓励马来西亚、泰国、印度尼西亚和澳大利亚等国的廉价航空公司将新加坡列为目的地之一，也表示愿意降低樟宜国际机场的费用。
主權基金[编辑]
新加坡有兩家全資國有企業，一間是淡馬錫控股公司（Temasek Holdings），另一間是新加坡政府投資公司（GIC）。

淡馬錫控股公司是成立於1974年的一家新加坡的半政府豁免私人企業投資公司，新加坡政府財政部對其擁有100%的股權。截至2013年3月31日的財政年度，全年盈利106億坡元（83億美元），股東回報率8.9%。集團投資組合價值約2,150億坡元（1.318萬億港元）(約1690億美元)。

該公司掌控了包括新加坡電信、新加坡航空、星展銀行、新加坡地鐵、新加坡港口、海皇航運、新加坡電力、吉寶集團和萊佛士飯店等幾乎所有新加坡最重要、營業額最大的企業，曾有國外媒體估算，淡馬錫控股所持有的股票市價佔到整個新加坡股票市場的47%，可以說是幾乎主宰了新加坡的經濟命脈。
另外淡馬錫也持有其他國家的企業股份如下一：

建設銀行 - 6.15%，132.07億H股；
民生银行 - 10%，以4亿美元购入；
中国银行 - 13.79%，合共104.8億股，2006年2月17日以15.2亿美元购入；
渣打銀行 - 19.11%，3.695億股；
巴克萊銀行 - 2.1%；
中信資源 - 11.47%，合共6.94億股；
ICICI - 7.28%，印度第二大商業銀行；
富敦資金管理公司（Fullerton Fund Management）；
豐樹產業私人有限公司；
印尼Bank Danamon69·5%股份；
印尼国际银行56·9%股份；
屈臣氏25%股份；
印尼Permata银行64%。截至2011年3月底止，集團投資組合價值約1930億新元。




另一家投资公司新加坡政府投资公司，成立于1981年5月22日，简称GIC，是新加坡最大的国际投资机构，负责管理新加坡政府大部分海外资产，成立之初由李光耀亲自担任主席，吴庆瑞担任副主席，但李光耀依然担任公司董事长。现任总裁为李一添，世界银行行长詹姆斯·沃爾芬森曾被邀请担任GIC顾问。GIC目前管理的资产超过3000亿美元，它的投资遍布全球30多个国家2000多家上市及未上市公司。其中北美占50％、欧洲占25％，东亚及东南亚占25％。GIC于1995年即进入中国大陆，是中国国际金融有限公司发起股东之一。GIC也是台灣的「外國專業投資機構 (QFII)」制度史上最大的投资人之一 (該制度於2003年廢除) 。由于公司也非上市公司，虽然负责管理政府资产却从不公布财务报表、高层管理人员薪资等基本情况，引起一些批评人士的担忧与指责，特别是李光耀本人曾担任该公司最高管理职务，更引发外界猜疑。

交通[编辑]
主条目：新加坡交通
新加坡交通发达便利，交通产业占到全国GDP总产值的10%左右。截至2010年，新加坡的集装箱港口吞吐量年吨位为标准箱2843万个，领先于香港，僅次於上海，居世界第二位。
航空[编辑]
目前，新加坡拥有5个机场，其中新加坡樟宜机场及实里达机场是国际民航机场；另外的巴耶利峇机场、三巴旺机场及登加机场3个则用于军事用途。
新加坡的樟宜机场也是东南亚乃至全世界最繁忙的机场之一，也是澳新至欧洲的袋鼠航线的最重要的一个中途站。作为亚洲最繁忙的5个机场之一，樟宜机场的年旅客数已经突破3000万人次。樟宜机场虽然已有将近35年的历史，却依然被评为全世界最舒适的机场之一，目前拥有4个航厦和两条跑道，樟宜机场的年过境旅客人数将达到6670万人次。
此外，新加坡北部的实里达机场目前拥有一条长达1620米的跑道，专门连接邻近国家的旅游景点的定期航班、团体包机或接待私人飞机，在2005年，有关当局计划擴展跑道到2000米，以接待波音737级数的客机，它是新加坡第一个国际民用机场。
巴耶利峇空军基地，拥有一条长达3760米的跑道，允许外国空军到访时使用。据了解，美国空军经常在此空军基地停留。新加坡另外还有三巴旺空军基地及登加空军基地。
港口[编辑]







新加坡港船只装卸集装箱一景









新加坡樟宜機場鳥瞰









新加坡地鐵，SMRT集團









新加坡港口，背景為聖淘沙島。








船在海洋上與新加坡天際線（東海岸公園）


公共運輸[编辑]
主条目：新加坡地鐵
主条目：新捷运和新加坡巴士
公路[编辑]
新加坡本岛的公路完善，拥有10多条高速公路贯穿全岛。此外公共交通同样发达，以地铁、公共巴士与德士为主。目前开通了5条地铁线路，另有一条正在建造中；公共汽车路线上百条，由两家公交公司经营，分别为新捷运及SMRT地铁有限公司。
丹戎巴葛火车总站是馬來亞鐵路網的最南端，由馬來亞鐵道公司特許經營，每日有班車往返新加坡及馬來西亞各城市。2011年7月1日起，新加坡的兀兰火车关卡成为马来亚铁道公司路网的最南端。
私家车普及率在新加坡并不高，主要是由于政府的诸多限制措施。私人购车必须首先竞标取得数量有限的拥车证，一张拥车证的价格就已经相当于一辆普通进口轿车的价格，而且拥车证的有效期只有十年。此外，新加坡也是全球第一个采用电子道路收费系统的国家，在进入市中心的道路上架设自动电子收费系统，在高峰时段进入市中心的车辆将自动付费。由于购买私家车的成本太高，再加上完善、方便的公共交通网络，使得大多数新加坡人选择不购买汽车，这也有效地解决了其他都市普遍存在的交通堵塞问题。
住宅[编辑]




在大巴窯（Toa Payoh）組屋建築 (夜景)


主条目：组屋
在住房方面，84%的新加坡人口居住在由政府（建屋发展局HDB）建造的组屋中（即公共住宅），价格非常低廉，并且还可以高价再转售给无权购买新组屋的新加坡永久居民或选择不婚单身独居的新加坡公民。组屋之外最多人居住的是共管式公寓，属于私人性质的住宅楼房，价格一般是政府组屋的四、五倍之多。此外还有少部分的排屋（即联体别墅）或独栋别墅，但不太多人選擇。
教育[编辑]
主条目：新加坡教育



15歲以上最高學歷（2005年）[73]


最高學歷


比例



未受教育

  

18%


小學教育

  

45%


中學教育

  

15%


後中學教育文憑

  

8%


學位

  

14%



新加坡很重视教育，教育部是仅次于国防部的第二大财政开支部门，新加坡奉行精英教育，教育制度类似英国式制度，除了各语文类科外，均以英语为媒介语言[74][75]。一般修读完十到十一年的中小学后能选择到初级学院、高中或理工学院就读，前两者半数以上能升上国内大学。新加坡有五所理工学院与三所大专学府，其中新加坡国立大学与南洋理工大学都是亚洲颇具盛名的学府。由於採用英國式教育系統，因此不少學生亦選擇前往英國或澳洲升學，學校亦能直接協助同學以UCAS系統申請英國院校。
新加坡每年吸引不少来自中国和马来西亚等地的留学生前来升学，令该国成为亚洲的区域教育枢纽。
新加坡教育制度常被批评为过分依赖制式教材，不鼓励个人独立思想空间，强调以考试方式来区别学生素质（升学至上主义），贬低其他的学习方式及职业的贡献，新加坡本土电影《小孩不笨》即以讨论该制度可能扼杀其他新加坡各类型人才发展，及因个人无独立思考的习惯将无法回应社会变迁挑战为电影主题。







新加坡国立大学









南洋华侨中学校门




体育[编辑]
新加坡四面环海，休闲体育设施完善，民眾愛好足球，在各大集選區都設有專業的足球場。在足球方面，新加坡自1996年起设有新加坡職業足球聯賽，其国家队也曾三度获得東南亞足球錦標賽冠军，并在海外体育赛事（如英超联赛）拥有广泛支持者。另外，新加坡體育城包含原址位於舊的新加坡國家體育場，而新的新加坡國家體育場是一座位於新加坡加冷（Kallang）室內體育場，於2014年4月啟用，可容納55,000人。那是未來為新加坡國家足球隊的新主場，2019年世界盃橄欖球賽有些賽事也將於此舉行。




新加坡室內體育館加冷區 (Kallang)


在传统水上活动如游泳、帆船、水球等是東南亞地區的佼佼者。近年来在桌球、射击等运动也有不俗的表现。政府在培育体育人才方面，如开办体育学校，引进外来教练与体育员，也计划在近期开埠国际级的体育学院。
新加坡比较知名的运动员有：四届全英羽毛球超级赛男单冠军黃秉璇，以及乒乓球选手井浚泓、李佳薇、馮天薇等等。
2008年2月21日，國際奧林匹克委員會主席雅克·羅格宣布，2010年夏季青年奧林匹克運動會的主辦城市為新加坡。
2016年8月13日（巴西時間8月12日），新加坡泳手史高寧（Joseph Schooling）參加第31屆夏季奧運會，在男子100米蝶泳決賽以打破奧運紀錄的50秒39，贏得新加坡歷來首面奧運金牌。同場的美國名將迈克尔·菲尔普斯（Michael Phelps），與南非泳手查德·拉·克洛斯及匈牙利泳手切赫·拉斯洛（László Cseh），以51秒14並列第二。[76]
軍事[编辑]
主条目：新加坡徵兵制
主条目：新加坡军事




F-15SG多用途戰鬥機


新加坡軍事可以說是東南亞科技最先進的軍隊[77]，軍隊包括陸軍、海軍、空軍[21]，軍隊也被認為是維持城市獨立的保證[78]。而警察部隊也屬兵役制。
新加坡的軍人稱為新加坡武裝部隊，新加坡武裝部隊分為三類，包括：正規軍人，現役軍人以及戰備軍人。正規軍人指的是職業軍人，現役軍人指的是十六歲到二十餘歲不等為了保護國家而強制服兩年兵役的軍人，戰備軍人指的是從現役中役滿退伍，進入十年回營訓練周期並能夠在一定時間內動員起來的的後備軍人。新加坡法律规定年滿十八歲的男性公民必须服兵役2年半，拒绝服役属违法。服役前須接受為期九個月的基礎軍事訓練課程。新加坡軍隊分陸、海、空三軍，具體數量未知，但是一般認為整體數量有超過五萬以上，但是正規軍人和現役軍人總數應該不超過五萬，新加坡是马六甲海峡边的小國，周邊被許多國家及几亿马来人圍繞，以华人为主體族群的新加坡天然安全警觉高腾。因此国防部成為新加坡政府财政开支最大的部门。新加坡有五個空軍基地，樟宜空軍基地（西），樟宜空軍基地（東），巴耶利峇空軍基地，三巴旺空軍基地，登加空軍基地，24架F-15SG多用途戰鬥機，70架F-16多用途戰鬥機，為新加坡空軍目前的主力戰機。三個海軍基地，布拉尼海軍基地，大士海軍基地，樟宜海軍基地常駐美海軍自由号等（USS Freedom，LCS-1），濒海战斗舰共4艘，亦可停美海軍航空母艦。
新加坡是FPDA（五國聯防）組織的成員國之一。該組織的成員國還有英國、澳洲、紐西蘭和馬來西亞，協議規定在新加坡或馬來西亞任何一方遭受到攻擊，英澳紐三國都有義務給予軍事援助。
主条目：星光部隊
新加坡軍隊與中華民國國軍有合作關係，新加坡的建軍就受到中華民國大量的資源與幫助，其中不乏退役將領在新加坡任職武官，自蔣經國與李光耀時代，新加坡就將其軍队移至台灣訓練，由於新加坡地狹，而軍队也不能送交鄰國馬來西亞訓練，這樣也有造成軍情外洩疑慮，而移至台灣訓練，一方面是因為蔣李兩人私交匪淺，另一方面新加坡與台灣友好，於是促成新加坡移到台灣訓練的星光部隊，其駐地在台灣新竹縣湖口鄉、雲林縣斗六市、屏東縣恆春鎮。
飲食[编辑]
主条目：新加坡飲食
由於新加坡的戰略位置，新加坡菜反映出新加坡文化起源於馬來西亞的種族多樣性，為百年文化互動而成的產物。
食物主要受到當地馬來人的影響，加上來自中國、印尼、印度、土生華人、和自十九世紀英國所帶來的西方（特別是英語和一些葡萄牙語影響的歐亞，被稱為基斯）的移民傳統。而在當地的飲食文化也同樣存在於其他領域，如：斯里蘭卡、泰國、菲律賓、和中東地區的影響。
新加坡小販攤檔中，例如：具有中國華裔背景的廚師受到由印度文化的影響，可能會嘗試多樣化的調味品及配料，如羅望子，薑黃，和酥油；而印度廚師則可能也能 提供炒麵等菜，但有些印度裔廚師不提供豬肉與牛肉類。隨著來自各種不同國家的影響，它足以顯示全球化的現象，進一步影響新加坡的料理。

當地食物

蝦麵、叻沙、海南雞飯、炒粿條、沙嗲、椰浆饭、辣椒螃蟹、咖椰烤吐司、黑咖啡、螃蟹米粉。







位於勞明達（Lavender）的小販中心









新加坡沙嗲









海南雞飯









辣椒螃蟹




爭議事件[编辑]

新加坡仍有鞭刑制度，著名案件，如：「麥可·彼特·費爾受鞭刑案」
16歲少年余澎杉，2015年因在Youtube發布批評剛逝世的李光耀為「獨裁者」及指「耶穌欺騙世人」，遭新加坡政府以「傷害他人宗教或種族情感」、「發放猥褻物品」及「滋擾」等罪名拘捕提控，面臨最高監禁三年的刑罰；母親而後在網路上認錯道歉。[79]

公共假日[编辑]
主条目：新加坡公共假期


陽曆日期

名称
來由


1月1日

元旦



农历正月初一、初二（2018年为公历2月16日、17日）
農曆
华人新年
春节


4月6日[註 4]

耶稣受难日



5月1日

劳动节



5月5日[註 4]
通常是農曆的月圓之日(十五)
卫塞节



8月9日

国庆日
独立日


8月19日[註 4]
回曆
开斋节



10月26日[註 4]
回曆
哈芝节



11月13日[註 4]
印度曆
屠妖节
排灯节


12月25日
陽曆
圣诞节



註释[编辑]


^ 新加坡是城邦。
^ 包含天主教以及新教等非天主教徒。
^ 来自馬來语Selat（意为「海峡」）。
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 引用错误：没有为名为每年不同的参考文献提供内容


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Singapore Statutes Online - CONST - Constitution of the Republic of Singapore Part XIII General Provisions, 153A Official languages and national language
^ 2.0 2.1 引用错误：没有为名为official languages的参考文献提供内容
^ STATISTICS SINGAPORE - Population Trends 2016, Singapore Department of Statistics
^ （英文）No.10760: Agreement relating to Malaysia (PDF). United Nations Treaty Collection. United Nations. 1963年7月 [2010-07-29]. （原始内容 (pdf)存档于2015-09-13）. 
^ 5.0 5.1 Report for Selected Countries and Subjects, International Monetary Fund (IMF)
^ The World Factbook - CIA
^ Human Development Report 2016: Human Development for Everyone, United Nations Development Programme (UNDP)
^ 引用错误：没有为名为LOC2的参考文献提供内容
^ 引用错误：没有为名为pemisahan的参考文献提供内容
^ Measuring Globalization (pdf). A.T. Kearney/FOREIGN POLICY （英语）. Singapore leads the rankings as the most global nation in the index, due in large part to its high trade levels, heavy international telephone traffic, and steady stream of international travelers. European nations round out the rest of the top five countries. 
^ Executive summary (PDF). Building and Construction Authority. [2011-04-11]. 
^ Sudderuddin, Shuli. Singapore's phantom workers. The Straits Times (Singapore). 2009-02-22 [2011-04-11]. （原始内容存档于2009-02-25）. 
^ 13.0 13.1 引用错误：没有为名为unpop的参考文献提供内容
^ Census of population (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010 [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2012-07-05）. 
^ 15.0 15.1 15.2 Key annual indicators. Singapore Department of Statistics. 2011 [2011-07-02]. （原始内容存档于2009-02-21）. 
^ 石叻学会. 闲话石叻 (PDF). 石叻学会会讯（第一期） (新加坡: 石叻学会). 2006年3月, No.1: 12–13 [2010-03-21]. ISSN 1793-3234 （中文）. 
^ 古吧. 石叻无去去惹兰. 汕头日报. 2009-10-25 [2010-03-21] （中文）. 
^ 王伟深; 少光. 一片帆去到实叻埠. 妙语典故. 广州: 高等教育出版社. 1997 [2010-03-21] （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 许云樵《康泰吴时外国传辑注·蒲罗中国》四十四页新加坡南洋研究所出版1971
^ 许云樵《南洋史》97页星洲世界书局1961
^ 21.0 21.1 21.2 Distribution of family income - Gini Index. CIA. 2011 [2012-08-15]. 
^ Savage, Victor R.; Yeoh, Brenda S.A. Toponymics: A Study of Singapore's Street Names. Singapore: Eastern Universities Press. 2004. ISBN 978-981-210-364-2.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Bukit Timah Hill. Heritage Trails. [2010-04-22]. 
^ Towards Environmental Sustainability, State of the Environment 2005 Report (PDF). Ministry of the Environment and Water Resources. [2010-04-22]. （原始内容存档于2011-06-23）. 
^ 25.0 25.1 Earthshots: Satellite Images of Environmental Change: Singapore. Earthshots. [2011-02-18]. 
^ Forests, grasslands and drylands – Singapore (PDF). World Resources Institute. 2003 [2011-07-02]. 
^ Interesting facts of our Garden City. National Parks Board. [2011-10-18]. 
^ Mok Ly Yng. Why is Singapore in the "Wrong" Time Zone?. National University of Singapore. 2010-09-22 [2011-06-02]. 
^ Weather – Singapore. BBC News. [2011-04-13]. 
^ Weather Statistics. National Environment Agency. [2010-04-22]. 
^ Weather Statistics. National Environment Agency. [2010-11-24]. 
^ Climatological Normals of Singapore. Hong Kong Observatory. [2010-05-12]. 
^ Census of population (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010 [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2012-07-05）. 
^ 存档副本. [2013-10-14]. （原始内容存档于2011-12-11）.  已忽略文本“2011-12-11” (帮助)
^ Key demographic indicators, 1970–2010 (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010 [2011-07-02]. （原始内容 (PDF)存档于2012-03-16）. 
^ Resident Population by Place of Birth, Ethnic Group and Sex (PDF). Singapore Department of Statistics. 2010 [2011-07-02]. 
^ Ng, Julia. Singapore's birth trend outlook remains dismal. Channel NewsAsia (Singapore). 2007-02-07 [2010-04-22]. 
^ Unemployment. Ministry of Manpower. 2010 [2011-07-02]. 
^ Chan, Joanne. S'pore unemployment rate falls to three-year low. Channel NewsAsia. 2011-06-15 [2011-07-02]. 
^ "Trends in international migrant stock: The 2008 revision", United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2009).
^ Executive summary (PDF). Building and Construction Authority. [2011-04-11]. 
^ Sudderuddin, Shuli. Singapore's phantom workers. The Straits Times (Singapore). 2009-02-22 [2011-04-11]. （原始内容存档于2009-02-25）. 
^ Hoe Yeen Nie. Singaporeans of mixed race allowed to 'double barrel' race in IC. Channel NewsAsia (Singapore). 2010-01-12 [2011-02-18]. 
^ Republic of Singapore Independence Act, 1997 revised edition. 
^ Education UK Partnership – Country focus. British Council. October 2010 [2011-02-27]. （原始内容存档于2011-04-02）. 
^ Speech by Mr S. Iswaran, Senior Minister of State, Ministry of Trade and Industry and Ministry of Education. Ministry of Education. 2010-04-19. （原始内容存档于2011-05-19）. 
^ Constitution of the Republic of Singapore. Part I. 2010 [2011-07-02]. 
^ What do I do if I can't speak English?. Singapore Subordinate Courts. [2011-10-11]. （原始内容存档于2010-07-09）. 
^ Dependant's Pass – Before you apply. Ministry of Manpower. [2011-10-11]. 
^ Census of Population (PDF). Singapore Statistics. 2010 [2011-02-19]. （原始内容 (PDF)存档于2011-02-20）. 
^ 51.0 51.1 51.2 51.3 Census of population 2010: Statistical Release 1 on Demographic Characteristics, Education, Language and Religion (PDF) (新闻稿). Singapore Statistics. 2011-01-12 [2011-01-16]. （原始内容 (PDF)存档于2011-01-24）. 
^ Census of Population 2010 (PDF). Singapore Statistics. [2011-02-27]. （原始内容 (PDF)存档于2011-02-28）. 
^ What are some commonly misspelled English words?. Singapore: National Library Board. 2008-04-18 [2011-02-18]. （原始内容存档于2012-03-03）. 
^ Tan Hwee Hwee. A war of words is brewing over Singlish. Time (New York). 2002-07-22 [2011-02-18]. 
^ 吳英成. 新加坡雙語教育政策的沿革與新機遇 (PDF). 南洋理工大學國立教育學院(新加坡). [2013-08-28]. 
^ http://maps.singaporeexpats.com/singapore-maps-directory-CHURCH-p1.htm
^ 57.0 57.1 美国《国际宗教自由报告》. State.gov. [2017-05-25]. 
^ Timeline: Singapore. BBC News. 2011 [2011-10-12]. 
^ World War II. 2011 [2011-10-12]. 
^ Port of Singapore. 2011 [2011-10-12]. 
^ GDP（per capita，1968) by country, NationMaster.com.
^ Murphy, Craig. The United Nations Development Programme: A Better Way?. Cambridge University Press. 2006: 101. ISBN 978-0-521-86469-5. 
^ 星估2009年旅客人数较2008年减少6-11% 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-11.
^ 簡長盛，《星擠下東京 生活費用冠全球》，中央社，2014/03/04， http://www.cna.com.tw/news/afe/201403040319-1.aspx
^ — chong fs. 新加坡文献馆: 新加坡是外派人员生活费第四昂贵城市. Sginsight.com. [2017-05-25]. 
^ Harvard Atlas of Economic Complexity. Atlas.cid.harvard.edu. [2017-05-25]. 
^ Adam, Shamim. Singapore Miracle Dimming as Income Gap Widens Squeeze by Rich. Bloomberg (New York). 2011-08-10. （原始内容存档于2014-07-09）. 
^ Facts and Figures – Singapore Economic Development Board. 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-20.
^ Burton, John. Singapore economy grows 9.1% in first quarter. Financial Times (London). 2006-04-10. 
^ Facts and Figures. Singapore Economic Development Board. 2012-01-30 [2012-04-21]. （原始内容存档于2012-04-18）. 
^ Yang Huiwen. Singapore ranked No. 1 logistics hub by World Bank. The Straits Times (Singapore). 2007-11-07: 69. 
^ Gross Domestic Product by Industry (PDF). Singapore Statistics. 2007 [2010-04-22]. （原始内容 (PDF)存档于2008-06-24）. 
^ Education and Language (PDF). Singapore Statistics. [2011-04-11]. （原始内容 (PDF)存档于2010-11-13）. 
^ International Student Admissions: General Information on Studying in Singapore. Ministry of Education. [2011-02-27]. （原始内容存档于2011-03-04）. 
^ ASEAN Scholarships: Frequently Asked Questions. Ministry of Education. [2011-02-27]. （原始内容存档于2008-04-06）. 
^ 【里約奧運】粉絲贏水神 史高寧為新加坡奪首金，香港蘋果日報，2016年8月13日. Hk.apple.nextmedia.com. [2017-05-25]. 
^ Moss, Trefor. Buying an advantage. Jane's Defence Review (London). 2010-01-18. 
^ SAF remains final guarantor of Singapore's independence. Channel NewsAsia (Singapore). 2007-07-01 [2011-02-19]. 
^ 兒子批李光耀被關 母認錯：新加坡非最安全國家 - 國際 - 自由時報電子報


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“新加坡”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项





维基共享资源中相关的多媒体资源：新加坡分類



政府


新加坡政府信息（英文）
新加坡政府网站目录（英文）
国民服役门户网站（英文）
聯繫新加坡（新加坡入口網站）


旅游


新加坡旅游局（英文）
新加坡旅游信息官方网站
 维基导游中有關新加坡的旅遊指南（繁体中文）
 维基导游中有關新加坡的旅遊指南（英文）


地图


Google地图 - 新加坡（英文）
 維基媒體的新加坡地圖集 （英文）
 OpenStreetMap上有關新加坡的地理信息（英文）


照片


Flickr - 标签为新加坡的照片
Flickr - 新加坡群组
照片评论


影片


週邊國家建國史一新加坡講演部分


深音網路廣播：新加坡建國給台灣的啟示


学术平台


新加坡文献馆


爭議


新加坡鞭刑

參见[编辑]


东南亚主题
新加坡主题



城市國家
新加坡之最
新加坡旅遊景點列表、新加坡中区和新加坡的离岸岛屿
新加坡華人、新加坡教育、新加坡英语和新加玻華字
新加坡政治
新加坡金融管理局和新加坡元
新加坡旗帜列表和新加坡荣誉制度
新加坡外交和新加坡共和国建交列表
新加坡通讯和新加坡航空公司
新加坡鞭刑










马来半岛
 马来西亚
柔佛海峡




 印尼/麻六甲海峡

 马来西亚及 印尼








   新加坡  












新加坡海峡
 印尼（廖内群岛）











查
论
编


新加坡共和国行政区划







Republic of Singapore






社区

中区社区 - 东北社区 - 西北社区 - 东南社区 - 西南社区










注：以上五个社区的管理机构为发展理事会。














查
论
编


新加坡主题






歷史





時間線


海峡殖民地（1874-1942） · 昭南岛（1942-1945） · 英屬星加坡（1945-1959） · 新加坡自治邦（1959-1963） · 新加坡州（1963-1965） · 新加坡共和國（1965-今）












政治

法律（憲法） · 總統 · 總理 · 資政 · 國會 · 選舉 · 法院 · 軍事 · 人权 · 貪污調查局






地理





新加坡行政區劃


選區 · 社区发展理事会 · 地區 · 都市發展區域







專題


動物 · 地區 · 島嶼 · 新加坡公園 · 植物 · 河流 · 新加坡旅遊 · 新加坡旅遊景點









經濟

新加坡政府投资公司 · 淡马锡控股 · 新加坡元 · 新加坡銀行業（中央银行） · 星展銀行 · 新加坡證券交易所 · 新加坡稅收 · 新加坡健康保障 · 新加坡建屋发展局 · 新加坡科技研究局 · 新加坡交通部 · 新加坡民航局 · 新捷運巴士 · 新加坡地鐵 · 新加坡公司 · 新加坡賭場






人口





專題


移民 · 語言 · 宗教









文化

建築 · 藝術 · 電影 · 名人 · 文學 · 教育 · 音樂 · 媒體 · 體育 · 戲劇 · 假日 · 饮食 · 国家古迹






國家象徵（英语：National symbols of Singapore）

國歌 · 國徽 · 國旗 · 國慶慶典 · 信約






其他

新加坡之最














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论

















查
论
编


亞洲首都







粗斜體为未被国际普遍承认国家的首都或未被国际普遍承认的首都。






中亚

阿斯塔納（哈萨克斯坦） · 比什凯克（吉尔吉斯斯坦） · 杜尚别（塔吉克斯坦） · 阿什哈巴德（土库曼斯坦） · 塔什干（乌兹别克斯坦）






東亞

北京（中华人民共和国） · 東京（日本） · 平壤（朝鲜） · 首爾與世宗市1（韩国） · 乌兰巴托（蒙古） · 臺北2（中華民國）






南亞

达卡（孟加拉） · 廷布（不丹） · 新德里（印度） · 马累（马尔代夫） · 加德滿都（尼泊爾） · 伊斯兰堡（巴基斯坦） · 科特3（正式首都）與可倫坡（行政首都）（斯里蘭卡）






東南亞

斯里巴加灣市（文莱） · 金边（柬埔寨） · 帝力（东帝汶）4 · 雅加达（印度尼西亚） · 万象（老挝） · 吉隆坡与布城（马来西亚） · 内比都（缅甸） · 马尼拉（菲律宾） · 新加坡（新加坡） · 曼谷（泰国） · 河内（越南）






西亞

喀布尔（阿富汗） · 埃里温（亞美尼亞） · 巴库（阿塞拜疆） · 麦纳麦（巴林） · 尼科西亚（塞浦路斯） · 第比利斯（格鲁吉亚） · 德黑兰（伊朗） · 巴格達（伊拉克） · 耶路撒冷5（以色列） · 安曼（约旦） · 科威特城（科威特） · 贝鲁特（黎巴嫩） · 马斯喀特（阿曼） · 多哈（卡塔尔） · 利雅德（沙特阿拉伯） · 大马士革（叙利亚） · 安卡拉（土耳其）6 · 阿布達比（阿拉伯联合酋长国） · 萨那7（也门） · 苏呼米（阿布哈兹） · 斯捷潘納克特（納戈爾諾-卡拉巴赫） · 耶路撒冷8（巴勒斯坦国） · 茨欣瓦利（南奥塞梯） · 北尼科西亚（北塞普勒斯土耳其共和國）






備註



1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
8 耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













 
国际组织成员
















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 151204333
LCCN: n79059023
ISNI: 0000 0001 2185 1814
GND: 4055089-8
SUDOC: 026400960
BNF: cb11865542f（数据）
HDS: 3426
NLA: 35501559
NDL: 00571024












分类：亞洲首都太平洋島嶼英联邦环印度洋区域合作联盟成员国世界贸易组织成员城邦微型國家共和国亚洲岛国夏季青年奥林匹克运动会主办城市前英國殖民地1965年建立的國家或政權閩南語音譯新加坡隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)含有过时参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面含有未命名参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有馬來語的條目含有非中文內容的條目含有坦米爾語的條目包含规范控制信息的维基百科条目