軌道
軌道可以指：

轨道 (力学)
轨道 (群论)
鐵路軌道
原子軌道（Atomic orbital）
圓軌道（英语：Circular orbit）
配置軌道（英语：Disposal orbit）
地球軌道（Earth orbit）
橢圓軌道（Elliptic orbit）
地心軌道（Geocentric orbit）
同步軌道（Geostationary orbit）
地球同步軌道（Geosynchronous orbit）
太阳同步轨道（Sun-synchronous orbit）： 人造卫星轨道平面与太阳始终保持相对固定的夹角，多用于对地探测卫星。
地球同步转移轨道（Geostationary transfer orbit）：讓人造衛星由低軌道進入同步軌道的軌道。
死亡軌道（英语：Graveyard orbit）：用於停止運作的人造衛星軌道，以避免撞擊到運作中的人造衛星。
高地球軌道（英语：High Earth orbit）：人造衛星繞行地球的高度超過2,000公里的軌道。
郝曼轉移軌道（Hohmann transfer orbit）：一種用於人造衛星轉換軌道用的軌道。
中間圓軌道（英语：Intermediate circular orbit）：人造衛星繞行地球的高度超過2,000公里，但低於同步衛星高度的軌道。
近地軌道（Low Earth orbit）：人造衛星繞行地球的高度低於2,000公里的軌道。
月球軌道（Moon orbit）
Molniya orbit（英语：Molniya orbit）：前蘇聯閃電通信衛星的高傾角橢圓軌道。
行星軌道（Planetary orbit）：在行星系統內，行星繞行恆星的軌道（此條目現在重定向到轨道 (力学)）。
極軌道（Polar orbit）：穿越極區的人造衛星軌道。
衛星軌道（英语：Satellite orbit）（Satellite orbit）：繞著行星運轉的天體軌道。

參見[编辑]

軌域




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面