德西乌斯


德西乌斯
Gaius Messius Quintus Decius


罗马帝国第三十四任皇帝



德西乌斯的半身像



在位
249年 – 251年6月


出生
约201年


去世
251年6月（50岁）


前任
阿拉伯人菲利普


繼任
加卢斯


子嗣
赫伦尼乌斯
霍斯蒂利安


德西乌斯（201年－251年）罗马帝国皇帝，在249年至251年统治罗马帝国。在同哥特人作战的阿伯里图斯战役中阵亡。



目录


1 早期生涯
2 成为皇帝
3 战死
4 對基督徒的迫害
5 参考文献



早期生涯[编辑]
德西乌斯出生于布达里亚（英语：Budalia）（在今天塞尔维亚境内），曾经短暂做过下日耳曼行省和梅西亚行省的长官，235年到238年，担任塔拉哥那行省的长官。
244年，阿拉伯人菲利普成为罗马皇帝。此时德西乌斯担任罗马城市长官（Praefectus urbi）职位，起先，他是忠于皇帝菲利普的。
成为皇帝[编辑]
帕卡提亚努斯（Tiberius Claudius Pacatianus）在梅西亚起事反叛，248年底或者249年德西乌斯奉皇帝阿拉伯人菲利普之命前往平定此事，德西乌斯很快平定了这场叛乱，帕卡提亚努斯被杀。
愛德華·吉朋在《羅馬帝國衰亡史》第一卷第十章寫到，事前德西烏斯一直拒絕皇帝菲利普指派他前往平亂的命令，似乎他早已預知當有能力的將領出現在有野心的軍隊面前將會發生什麼事。果然亂平之後，德斯乌斯统率的军队发生吪变，他们拥戴德斯乌斯为新的皇帝，起兵反对皇帝菲利普。
249年，德斯乌斯的军队进入意大利，在维罗纳与阿拉伯人菲利普战斗，阿拉伯人菲利普战败被杀。于是德西乌斯得到元老院的承认，正式成为罗马皇帝。
華爾麥爾在《古代教會史》第一章第十六節寫到，他是迫害基督教的發起人，他屬於那些沒有多少修養，但又願意大有作為的軍人皇帝，他想要大規模地恢復羅馬帝國的傳統傳業。[1]他認為，因東方文化的進入，並且因腐敗的因素，羅馬帝國似乎都失去了一切抵抗力，所以他想，反對內在的和外在的敵人，使帝國獲得充足的抵抗力，並恢復以前的輝煌。他認為，基督徒是羅馬帝國最危險的敌人，而迫害基督徒是他首要的目標。
战死[编辑]
德西乌斯成为皇帝后，他必须出兵打击巴尔干地区的哥特人的入侵，这是哥特人第一次出现在历史舞台上，德西乌斯率军进入梅西亚和巴尔干地区，搜寻哥特人，而哥特人循着巴尔干地区的复杂的地形逃离，然后又突然折回，出现在罗马军队面前，在Beroë（现在的Stara Zagora）附近打败罗马军队，这是历史上罗马皇帝第一次在蛮族面前逃跑。此后哥特人围攻菲利普波利斯 （现代的普罗夫迪夫 ）。色雷斯的长官甚至宣布投向哥特人，但是这位长官很快失败被杀。
围攻菲利普波利斯的哥特人精疲力尽，而德西乌斯的军队成功地包围了哥特军队，哥特人准备以交出俘虏以及财宝换取离开。但是被德西乌斯拒绝。251年6月，发生了阿伯里图斯战役，哥特人在其国王尼瓦的指挥下，打败了罗马的军队，德西乌斯本人和他的儿子赫伦尼乌斯都在战斗中阵亡。（251年早些时候，德西乌斯就已经宣布他的儿子赫伦尼乌斯与他为共治的皇帝。）
德西乌斯和赫伦尼乌斯是有史以来，第一次有罗马皇帝死于对蛮族的战争。
對基督徒的迫害[编辑]
德西烏斯(249-251年在位政）在羅馬政策史上引入了一種急劇的變化。[2]以前，對教會的迫害往往零星發生，而且只是局部行為。但自從德西烏斯在250年一月處決羅馬主教法比盎之後，迫害成了一種遍及帝國全境的系統行為：他授權創建網路，逐城逐區、挨家挨戶地搜捕基督徒。他與其他異教徒一樣持有如下看法：基督徒應對帝國的動蕩不安負責。他覺得，只有返回傳統的諸神崇拜和皇帝崇拜，羅馬才能復興。他頒佈敕令，要求所有公民都必須當著特派員的面作一次崇拜－－往往只是往皇帝半身像前獻一炷香而已,之後人們才會得到一份證明已獻過祭的證書，顯然這道命令是針對基督徒教的。若有人拒絕獻祭，則會被投入監牢，或被賣作奴隷，或被處以極刑。這些事卻引致基督徒後來對悔改、重洗和復和等問題的爭論，也造成神學家居普食(Cyprian)、諾漥天(Novatian)及哥尼流(Cornelius)之間的神學爭議。[3]
参考文献[编辑]


^ 華爾麥爾，《古代教會史》，雷立柏譯，（北京：宗教文化出版社）p53
^ 保羅．Ｌ．梅爾，《教會史》，瞿旭彤譯，（北京：生活．讀書．新知三聯書店）p323
^ 比爾奧斯汀，《基督教發展史》，馬傑偉及許建人譯，（香港：種籽出版社）P63-65





羅馬皇帝


前任：阿拉伯人菲利普     
    德西乌斯（249年－251年）     
共位者： 赫伦尼乌斯（251年）
    继任：加卢斯和霍斯蒂利安










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 10649322
LCCN: n97082538
ISNI: 0000 0001 0598 0835
GND: 119144948
SUDOC: 070179913












分类：201年出生251年逝世羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目