子宫
子宫，中医学常称胞宫，又称女子胞，奇恒之腑之一。位于小腹正中，膀胱之后，直肠之前，下口连接阴道，为女性发生月经和孕育胎儿的器官。
子宫是雌性哺乳动物的生殖器官中，用来让胚胎发育的器官。人类女性的子宫位于骨盆腔中央，呈倒置的梨形。而其他哺乳动物则形状形态各不相同。



目录


1 进化与分类

1.1 分类


2 人类的子宫
3 主要韧带
4 常见疾病
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



进化与分类[编辑]
从鱼类到哺乳动物的单孔目，都是卵生性或卵胎生性子宫，哺乳类有袋目以上，才有胎生性子宫；胎生性子宫是胎儿生长发育的场所，由左、右输卵管末端膨大或愈合膨大而成。
分类[编辑]
因构造不同，可以分为四类：

双子宫：子宫成明显的两部，末端分别通入阴道，如象和兔。
二分子宫：子宫外观是合一的，但内部有纵隔分成左、右两部；如反刍类、大部分食肉类和啮齿类。
双角子宫：子宫两端分开，后端愈合为一；如部分食肉类、鲸类和食虫类等。
单子宫：子宫是单一的；如灵长类和犰狳；人的子宫属于单子宫。

人类的子宫[编辑]


女性内生殖系统正面相对位置图。






从后面看子宫。图中并显示右阔韧带。






宫颈与宫颈粘膜


人类子宫位于骨盆之中，位置是膀胱后方与直肠前方。形状是倒置的梨形。血液由子宫动脉供应。子宫稍微向前倾斜弯曲，但是也有向后倾斜的子宫。在未怀孕时，直径只有几公分。上端左右两侧连接两条输卵管，下连接阴道。在子宫上还有两条韧带连接卵巢。
子宫由上到下可分为子宫底、子宫体、峡部与子宫颈：

子宫底：输卵管水平线以上的部分。
子宫体：子宫中间较细的部分。
峡部：连接子宫体与子宫颈的部分。长度只有1公分。
子宫颈：子宫底部狭窄的开口。连接阴道。

子宫由外到内可分为三层：子宫外膜，子宫肌层，子宫内膜。
子宫的外面有一层大致围绕子宫的外衬，称为子宫外膜，是腹膜的一部分，并没有盖住整个子宫。
子宫大部分由肌肉组成，称为子宫肌层。这些肌肉是平滑肌。子宫肌层的最内层是连接带，也是子宫肌腺症之中增厚的部位。
子宫的内衬称为子宫内膜。是黏膜组织。大部分的哺乳类（包括人类）在未怀孕时，子宫内膜会定期增生、剥落或吸收。人类的子宫内膜会在有生育能力的时期，以大约一个月为周期剥落，造成月经。其他动物的周期则不一定是一个月。
主要韧带[编辑]
子宫由八条韧带固定位置：

两条子宫主韧带：一条前，一条后。主韧带含有平滑肌、血管及神经。是维持子宫正常位置，防止子宫掉入阴道之主要韧带。
两条子宫阔韧带：位于子宫两侧。连接子宫与骨盆。阔韧带包住子宫外膜以及子宫连接卵巢的韧带。
两条子宫圆韧带：维持子宫稍微向前倾斜弯曲的姿势。
两条子宫骶韧带：位于直肠两旁。连接子宫与骶骨。


常见疾病[编辑]

子宫脱垂：子宫脱离正常位置。
子宫颈癌：恶性肿瘤。
子宫癌：恶性肿瘤。
异位妊娠：意指受精卵未在子宫腔内着床。
子宫肌瘤：良性肿瘤。
子宫肌腺瘤：良性肿瘤。

参考文献[编辑]


刘江川译。解剖学彩色图谱［Rohen, Yokochi, and Lutjen-Drecoll. Color Atlas of Anatomy］。第五版。台北：茂昌图书。2002。

外部链接[编辑]

（英文） Recognition of the Ovaries and Ovarian Origin of Pelvic Masses with CT1。提供卵巢与子宫的辨识。

参见[编辑]

月经
妊娠（即怀孕）
胎盘：怀孕时胚胎与子宫连接的组织。










查
论
编


人体区域解剖学






头（英语：Human head）



耳
脸

脸颊
颔
人眼
嘴（英语：Human mouth）
鼻（英语：Human nose）
前额


下颚
枕部
头皮
颞








颈



喉结
咽喉








躯干



腹

腰
膈
肚脐


背
胸

乳房


骨盆

生殖器










肢





臂




肩
腋窝
臂
肘
前臂
腕
手
手指

拇指
食指
中指
无名指
小指











腿




臀部
髋部
大腿
膝
小腿
脚

踝
踵
脚掌


脚趾












大体解剖：系统及器官、区域解剖、解剖平面及基准线（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中轴表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）














查
论
编


女性生殖系统（TA A09.1–2，TH H3.07.01，GA 11.1254）






内生殖器





子宫附件






卵巢






卵巢滤泡




小体

血体
黄体
白体


卵泡膜（英语：Theca of follicle）

外膜层（英语：Theca externa）
内膜层（英语：Theca interna）


卵泡腔（英语：Follicular antrum）

卵泡液（英语：Follicular fluid）


放射冠（英语：Corona radiata (embryology)）
透明带（英语：Zona pellucida）
颗粒膜（英语：Membrana granulosa）
卵周隙（英语：Perivitelline space）









其他




卵巢生殖上皮（英语：Germinal epithelium (female)）
卵巢白膜（英语：Tunica albuginea (ovaries)）
小体

卵丘（英语：Cumulus oophorus）
卵巢基质（英语：Stroma of ovary）


卵巢髓质（英语：Medulla of ovary）












输卵管




输卵管峡
输卵管壶腹（英语：Ampulla of uterine tube）
输卵管漏斗（英语：Infundibulum of uterine tube）
输卵管伞（英语：Fimbriae of uterine tube）
输卵管口（英语：Ostium of Fallopian tube）









韧带




卵巢韧带（英语：Ovarian ligament）
卵巢悬韧带（英语：Suspensory ligament of ovary）









中肾管（英语：Mesonephric duct）




卵巢冠纵管（英语：Gartner's duct）
卵巢冠（英语：Epoophoron）

卵巢冠囊状附件（英语：Vesicular appendages of epoophoron）


卵巢旁体（英语：Paroophoron）












子宫






区域




小体

子宫腔（英语：Uterine cavity）
子宫基底（英语：Fundus (uterus)）


子宫颈

子宫颈外口（英语：External orifice of the uterus）
宫颈管（英语：Canal of the cervix）
子宫颈内口
子宫颈阴道上部（英语：Supravaginal portion of cervix）
子宫颈阴道部
宫颈柱状上皮外翻


子宫角（英语：Uterine horns）









图层




子宫内膜
子宫肌层
子宫外膜
宫旁组织









韧带




子宫圆韧带（英语：Round ligament of uterus）
子宫主韧带
子宫骶韧带
耻骨宫颈韧带









其他




子宫腺（英语：Uterine glands）












阴道




阴道前庭窝
阴道穹隆
处女膜











外生殖器





外阴






阴唇




阴阜
大阴唇

大阴唇前连合


阴裂
小阴唇

小阴唇系带
阴蒂系带


外阴前庭
唇间沟
前庭球
阴道口
前庭腺

前庭大腺/巴多林氏管
斯基恩氏腺/斯基恩导管











阴蒂




阴蒂脚
阴蒂海绵体
阴蒂头

阴蒂包皮











尿道




尿道嵴














其他



G点
尿道海绵体（英语：Urethral sponge）
会阴海绵体














查
论
编


生殖医学索引






描述



解剖

男
女


生理

经期


发育

性别决定和分化（英语：Template:Sex determination and differentiation）










疾病



感染

STD/STI


先天

男（英语：Template:Male congenital anomalies of genital organs）
女


肿瘤及癌症

男
女
生殖腺（英语：Template:Gonadal tumors, paraganglioma, and glomus）
生殖细胞


其他

男
女


症状








治疗



程序

男（英语：Template:Male genital procedures）
女


药物

摄护腺肥大（英语：Template:Drugs used in benign prostatic hypertrophy）
不举和早泄（英语：Template:Drugs for erectile dysfunction and PE）
性功能障碍
感染

性病（英语：Template:Microbicides for sexually transmitted diseases）


激素

雄激素
动情素
黄体素
GnRH（英语：Template:Gonadotropins and GnRH）
催乳素（英语：Template:Prolactin inhibitors and anti-inflammatory products for vaginal administration）




辅助生殖
生育控制

激素避孕药





















查
论
编


脏腑






五脏

肝木 · （心火 · 心包络） · 脾土 · 肺金 · 肾水









六腑

胆 · 小肠  · 三焦  · 胃 · 大肠 · 膀胱






奇恒之腑

脑 · 髓 · 骨 · 脉 · 胆 · 女子胞






其它相关

子午流注 · 昼夜节律 · 血液循环共振理论 · 经络 · 祝由十三科







中医诊断学











规范控制



GND: 4019493-0
NDL: 00570983












分类：女性生殖系统子宫性器官隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目