田径

田徑
Athletics




最高管理机构
IAAF


特征


分类
可以在室內或是室外舉行


何时加入奥运会
自1896年夏季奥林匹克运动会就開始舉行


何时加入残奥会
自1960年夏季残奥会就開始舉行






芬蘭赫爾辛基奧運中舉行的女子四百公尺跨欄賽


田径，或称田径运动、陸上競技，是田賽和徑賽、全能比赛的全称。以高度和距离长度计算成绩的跳跃、投掷项目叫“田赛”，以时间计算成绩的竞走和跑的项目叫“径赛”。田径比赛由田赛、径赛、公路路跑、竞走和越野賽跑（英语：Cross country running）组成，此外还包括部分田赛和径赛项目组成的“十項全能”。田径比賽本身簡單，以及不需要昂貴的設備，因此田径比賽是世界上最多人比賽的體育項目之一。田径比賽大部份是個人性的運動，不過像接力賽跑或是一些團隊一起計分的比賽，會考慮團體的成績。
田径在公元前776年古希腊的第一届古代奥运会即为比赛项目。1896年第一届现代奥运会上，田径的走、跑、跳跃、投掷等成为主要竞技项目。1900年巴黎第二届奥运会，首次增加了女子田径比赛。許多現代的最頂級比賽是由国际田径联合会（IAAF）以及成員協會所舉行。
田径是夏季奥林匹克运动会的主要項目之一。最重要的國際田徑比賽是世界田径锦标赛，其中包括田徑賽，馬拉松比賽和競走賽。其他頂級的比賽有世界越野錦標賽及世界半程馬拉松錦標賽。夏季帕拉林匹克運動會及IPC Athletics World Championships（英语：IPC Athletics World Championships）則是全世界身體殘疾（英语：physical disability）田径選手的頂級比賽。



目录


1 项目
2 奧運會項目設置
3 殘障田徑
4 規則
5 場地

5.1 田徑場館
5.2 越野賽道
5.3 道路賽道


6 世界重大的田径赛事
7 管理
8 文化及媒體
9 參見
10 資料來源
11 外部連結



项目[编辑]

田赛可分为跳跃、投掷两类项目

跳跃，包括跳高、撑竿跳高、跳远、三级跳；
投掷，包括推铅球、掷铁饼、掷标枪、擲鏈球


径赛，可分为短跑、中跑、长跑、接力跑、跨栏和障碍跑；
公路跑，必须在公路上进行，有各种距离的公路跑和公路接力跑，包括半程马拉松、马拉松等；
竞走，均可在体育场内或场外进行；
越野賽跑（英语：Fell running），必须在原野、草地等自然环境中进行。

奧運會項目設置[编辑]
2012年第三十屆夏季奧運會田徑47個項目，其中男子24項，女子23項。設置為：

男子100米跑、200米跑、400米跑、800米跑、1500米跑、5000米跑、10000米跑、馬拉松、3000米障礙跑、110米跨欄跑、400米跨欄跑、跳高、撐竿跳高、跳遠、三級跳遠、推鉛球、擲鐵餅、投鏈球、擲標槍、十項全能、20公里競走、50公里競走、4×100米接力跑、4×400米接力跑；
女子：100米跑、200米跑、400米跑、800米跑、1500米跑、5000米跑、10000米跑、馬拉松、3000米障礙跑、100米跨欄跑、400米跨欄跑、跳高、撐竿跳高、跳遠、三級跳遠、鉛球、鐵餅、鏈球、標槍、七項全能、20公里競走、4×100米接力跑、4×400米接力跑。

殘障田徑[编辑]




2008年夏季残奥会田径比赛中轮椅竞速比賽的參賽者


自1952年起，開始有一些針對肢體殘障（英语：physical disability）田徑選手的國際性比賽。國際帕拉林匹克委員會監管上述的田徑比賽，並且舉辦残奥会，残奥会首次舉辦是在1960年，田徑比賽（英语：Athletics at the 1960 Summer Paralympics）也是其中的一項[1][2]。
精英級別的比賽會依照其殘障情形來區分，讓有相近殘疾情形的運動員可以一起競賽。例如精典的T12田徑，是針對視力障礙運動員的徑賽[3]。

F = 田賽
T = 徑賽
11–13 – 視力障礙，配合視力正常的引導者（sighted guide（英语：sighted guide））進行。
20 – 智力障礙
31–38 – 腦麻痺
40–46 – 截肢及其他（包括侏儒症的運動員）
51–58 – 輪椅

在轮椅竞速比賽中，運動員是用較輕的竞速轮椅進行比賽。大部份主要的马拉松會有轮椅組，其他跑者則是用雙腿完成比賽。因為轮椅竞速者的速度，競賽規劃者不易在比賽開始時，適當區分轮椅竞速者及其他跑者。在2013年倫敦馬拉松中，Josh Cassidy（輪椅競速者）及Tiki Gelana（領先的女性馬拉松跑者）之間的衝撞讓此一議題再度受到重視[4]。
偶爾，肢體殘障的選手也會和肢體正常的選手一起競爭。視障選手Marla Runyan（英语：Marla Runyan）在2004年和2004年的奧運田徑賽中參賽，在1999泛美運動田徑運動會（英语：Athletics at the 1999 Pan American Games）的1500公尺項目中贏得金牌。雙重截肢者奧斯卡·皮斯托利斯參加了2012年夏季奥林匹克运动会。皮斯托利在2011年世界田徑錦標賽中，成功進入了400米的半決賽，另外也參加了在南非舉辦的2011年世界田徑錦標賽 - 男子4×400米接力（英语：男子4×400米接力），最後獲得銀牌。在常青田徑賽（英语：Masters athletics）中也常出現肢體殘障的田徑選手。視障的Ivy Granstrom（英语：Ivy Granstrom）在徑賽中在引導者帶領的情形下，創造多次常青田徑賽世界記錄（英语：World records in masters athletics）。
規則[编辑]
田徑運動的正式比賽有很多規則要求。短跑比賽的起跑，要求在發出槍響之前不能有任何起跑動作，否則會判罰取消比賽資格。跳遠比賽中，賽次每個只有三次試跳機會，每次起跳都要準確地在起跳線完成。如果起跳時超越了起跳線，則被判罰為一次起跳失敗。田徑比賽對每個項目都有規則要求，是為了保障每位參賽者，都能在平等的條件下比賽，保障公平競爭。 [5]
場地[编辑]
專業的田徑比賽幾乎只在三種地方的一種地方：運動場舉行，而田徑場地可以在草地、林地或道路。這些場地可以確保比賽在一個較標準的方式進行，以及使運動員更安全，觀眾更享受。田徑比賽在場地上需要小小基本條件：大部份場地的空曠地區可以給場地提供基本跑步、跳躍和投擲比賽。
田徑場館[编辑]




室外田徑賽場一個典型的佈局


一個標準的室外賽道長400米，和8條寬1.22米的賽道。早期的賽道可能會有非標準的長度，例如402.3米 (常出現在美國。從歷史上看，賽道上有跑步專用的泥表面。現代的全天候跑道上則有合成的耐氣候性跑步表面，包含橡膠和聚氨酯或乳膠樹脂。
一個標準的室內​​軌道的設計和室外相似，但只長200米和有4至8條賽道，每條寬0.9至1.1米。[6]
越野賽道[编辑]




美國一個雪地越野賽道


越野賽道並沒有劃一的形式，而每個賽道都是按照環境而定–一些賽道比較平坦和無特徵，一些賽道會因自然障礙，曲折或起伏的地面而使賽道具挑戰性。由於特製的賽道很少，因此絕大多數的越野賽道是封鎖一個特定區域內任何關於自然地方，通常是公園，林地或民居附近的開放空間.[7]
道路賽道[编辑]




多倫多一個位於城市的道路賽道


國際田聯規定賽道必須是人造路﹑單車徑或行人路。典型道路賽事的賽道通常在城市中設立，而警方會封鎖比賽附近的交通。而軟地例如草地在道路賽事中會避免，賽事起點或終點會是軟地或田徑場館的跑道。[8]
超過5公里的道路賽道通常為跑手在賽道旁的特定地方設立飲料或茶點站。[8]
世界重大的田径赛事[编辑]

奧林匹克運動會
世界田徑錦標賽
国际田联钻石联赛

管理[编辑]
田徑的國際管理機構是国际田径联合会（International Association of Athletics Federations，IAAF），自1912年成立以來就一直是田徑的國際管理機構。最早的名稱是国际業餘田径員联合会（International Amateur Athletics Federation），但在1970年代改為目前的名稱，也反映了田徑運動由業餘運動（英语：amateur sports）轉變為職業運動的過程。国际田径联合会有215個成員國及地區，依六個洲分為六個總會[9]。六個總會分別是亞洲田徑總會、非洲田徑總會（英语：Confederation of African Athletics）、歐洲田徑總會（英语：European Athletics Association）、大洋洲田徑總會（英语：Oceania Athletics Association）、北美，中美洲和加勒比田徑協會（英语：North America, Central America and Caribbean Athletic Association）及南美洲田徑協會（英语：South American Athletics Confederation）。[10]




IAAF在六個洲的組織



        AAA – 亞洲田徑總會
        CAA – 非洲田徑總會
        CONSUDATLE – 南美洲田徑協會
        NACACAA – 北美，中美洲和加勒比田徑協會
        EAA – 歐洲田徑總會
        OAA – 大洋洲田徑總會

國家級的田徑組織負責管理國內的田徑活動，大部份的主要比賽也都經過國家的許可或是核准。

文化及媒體[编辑]




古希臘的陶器，上面有標槍和鐵餅


自古以來，田径運動以及田径運動員都是藝術中描繪的主題之一，例如西元前225年在古埃及陵墓中發現的跑步者和跳高者圖案。古希臘更多的描繪田径運動，而古代五項全能（英语：Ancient pentathlon）的比賽也是許多藝術品創作靈感的來源，例如《掷铁饼者》，也是許多陶器上的主題。亚里士多德在其著作《修辭學》中提到田径運動的重要性，也反映了當時代的的運動美學：「可以承受各種努力的身體，包括是在賽跑場上的努力或是其身體的強健，這就是田径是五項全能中最美麗部份的原因。」[11]
絕大多數有關田径運動的影片都是以賽跑為主：1962的電影 《長跑者的寂寞（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner (film)）》是由同名書籍（英语：The Loneliness of the Long Distance Runner）改編，以長跑作為逃避的方式。1981年的《烈火戰車》可能是田径影片中最為人知的一部，是有關埃里克·利德爾及哈羅德·亞伯拉罕（英语：Harold Abrahams）在1924年夏季奧運田徑比賽（英语：Athletics at the 1924 Summer Olympics）中的故事。田賽與径賽也常是美國電影的主題，例如1981年的《個人最佳（英语：Personal Best (film)）》及1991年的《熱血豪情（英语：Across the Tracks）》。這類電影中常有传记片，例如1997年描述史蒂夫·普雷方丹（英语：Steve Prefontain）的《阿普正傳（英语：Prefontaine (film)）》，以及1951年由伯特·蘭卡斯特主演的吉姆·索普（英语：Jim Thorpe – All-American）》。也常有田徑主題的紀錄片，例如2007年的《Spirit of the Marathon（英语：Spirit of the Marathon）》，描述2005年芝加哥馬拉松前跑者的賽前準備。
參見[编辑]

田徑紀錄列表
田賽和徑賽
奥林匹克运动会男子田径奖牌得主列表、奥林匹克运动会女子田径奖牌得主列表（英语：List of Olympic medalists in athletics (women)）
國際帕運會田徑紀錄列表（英语：List_of_IPC_world_records_in_athletics）
田徑統計學者協會（英语：Association of Track and Field Statisticians）
Masters athletics（英语：Masters athletics）
古希臘的賽跑（英语：Running in Ancient Greece）

資料來源[编辑]


^ Para- Athletics – History 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-31., Athletics Canada
^ About the Sport 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-06-25., IPC Athletics
^ International Paralympic Committee, IPC Athletics Classification
^ Gareth A Davies, London Marathon 2013: rethink over wheelchair race start time to avoid repeat of Josh Cassidy collision, The Guardian, 22 April 2013.
^ 張保羅. 《田徑》. 國家出版社. ISBN 957-36-0726-3. 
^ 存档副本 (PDF). [2011-10-10]. （原始内容 (PDF)存档于2011-10-11）.  IAAF Competition Rules 2010–2011
^ Competition Rules 2010–11 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-12-17. (p.227–228). IAAF. Retrieved on 2010-05-31.
^ 8.0 8.1 Competition Rules 2010–11 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-12-17. (p.224–226). IAAF. Retrieved on 2010-05-31.
^ IAAF National Member Federations WebCite的存檔，存档日期2009-09-08. 国际田径联合会|IAAF. Retrieved on 26 March 2010.
^ IAAF Member Federation Manual – Chapter 2 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-05-25. (pp. 17–18).IAAF. Retrieved on 26 March 2010.
^ Ancient Olympic Events; Pentathlon. Perseus digital library. Retrieved on 2009-08-03.


外部連結[编辑]

國際田徑總會官方網頁
歐洲田徑總會官方網頁
World Masters Athletics Rankings engl.
Athletics News and Video
田徑賽的動畫集 TV2ne1 Official Channel YouTube









查
论
编


田徑項目









路跑
競走
越野賽跑

現為奧運項目標示斜體







徑賽




短跑



50公尺
55公尺
60公尺
100公尺
200公尺
400公尺








跨欄



50公尺
55公尺
60公尺
80公尺
100公尺
110公尺
400公尺








中長跑



800公尺
1500公尺
1英里
2000公尺障礙
3000公尺
3000公尺障礙
2英里








長跑



5000公尺
10,000公尺
一小時跑








接力



4 × 100公尺
4 × 200公尺
4 × 400公尺
4 × 800公尺
4 × 1500公尺
Distance medley relay
Sprint medley relay
Swedish relay











田賽




投擲



鐵餅
鏈球
擲標槍
鉛球
Weight throw
Softball throw








跳躍



跳高 (立定跳高)
跳遠 (立定跳遠)
三級跳遠 (立定三級跳遠)
撑杆跳高











混合



十項全能
七項全能
女子五項全能








公路




賽跑



5公里
10公里
15公里
10英里
半程馬拉松
25公里
30公里
馬拉松
驛站接力賽








走



10公里
20公里
50公里
50英里
100公里














多日賽
超級馬拉松
輪椅競速
Backward running
















查
论
编


國際田徑









IAAF
世界紀錄








世界



奧運
帕運會
世界田径锦标赛
世界帕拉田徑錦標賽
世界室内田径锦标赛
世界青年田徑錦標賽
世界少年田徑錦標賽
世界大師田徑錦標賽
洲際盃
世界越野錦標賽
世界半程馬拉松錦標賽
World Mountain Running Championships
競走世界盃
世界接力賽








州際




亞洲錦標賽 – AAA



室外
室內
越野
競走











非洲錦標賽 – CAA



室外
越野
全能項目
Mountain Running
競走








歐洲錦標賽 – EAA



室外
室內
團體
越野
Mountain Running
競走








大洋洲錦標賽 – OAA



室外
混合項目
越野
馬拉松/半程馬拉松
競走








北美洲錦標賽 – NACAC



室外
越野
Mountain Running








南美洲錦標賽 – CONSUDATLE



室外
越野
馬拉松
半程馬拉松
1英里路跑
Mountain Running
競走











區域



阿拉伯錦標賽
GCC錦標賽
伊比利美洲錦標賽
馬格里布錦標賽
泛美全能項目盃
泛美競走盃

中美洲和加勒比海

室外
越野


中美洲

室外
越野
競走










季節性



世界馬拉松大滿貫
國際田聯鑽石聯賽
世界田徑挑戰賽
全能項目挑戰賽
競走挑戰賽
鏈球挑戰賽








賽事



ALBA
全非運動會
亞運
玻利瓦爾運動會
中美洲運動會
中美洲及加勒比海運動會
大英國協運動會
法語系運動會
葡語系運動會
地中海運動會
密克羅尼西亞運動會
太平洋運動會
迷你太平洋運動會
泛美運動會
泛阿拉伯運動會
南亞運動會
南美運動會
世界軍人運動會
夏季世大運
















查
论
编


國際性運動會田徑比賽









奧運
亞非運動會
ALBA運動會
全非運動會
亞洲運動會
葡語系運動會
地中海運動會
泛美運動會
大英國協運動會
友好運動會
法語系運動會
世大運








世界性



伊斯蘭團結運動會
女子伊斯蘭運動會
泛阿拉伯運動會
世界軍人運動會











亞洲



亞洲青年運動會
亞洲室內運動會
區域運動會: 西亞
中亞
東亞
東南亞
南亞








非洲



中非運動會








南美洲



中美洲及加勒比海運動會
中美洲運動會








南美洲



南美運動會
玻利瓦爾運動會








大洋洲



密克羅尼西亞運動會
太平洋運動會
迷你太平洋運動會








歐洲



歐洲青少年奧林匹克運動會
黑海運動會
泛亞美尼亞運動會
歐洲小國運動會
島嶼運動會










体育运动主题







规范控制



GND: 4035163-4
NDL: 00569475












分类：田徑体育隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板webcite链接包含规范控制信息的维基百科条目