国际刑警组织


「国际刑警」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「国际刑警 (消歧义)」。



國際刑警組織

原名
International Criminal Police Organization


簡稱
Interpol、ICPO


成立時間
1923年


類型
世界型國際組織


總部
 法国里昂


地點



夏爾戴高樂碼頭200號






會員

192個成員國



官方語言

阿拉伯語、英語、法語、西班牙語



主席

孟宏伟


網站
Internet / Home - INTERPOL






ICPO總部大樓


國際刑警組織（英语：International Criminal Police Organization，通稱：Interpol，縮寫：ICPO）於1923年成立，為聯合國以外，世界上規模第二大的國際组织，包括192个成员国[1]，每年预算逾7,800万欧元，其運作資金由成員國撥付。其主要責任為調查恐怖活動、有組織罪案、毒品、走私軍火、偷渡、清洗黑錢、兒童色情、科技罪案及貪污等大型嚴重跨國罪案，不過並無執法權力。



目录


1 組織

1.1 成員

1.1.1 成員國和支局
1.1.2 非成員國
1.1.3 歷史成員國


1.2 歷任秘書長及主席

1.2.1 秘书长
1.2.2 歷屆主席




2 歷史

2.1 中国与国际刑警组织


3 要犯通報

3.1 爭議通報
3.2 I-24/7


4 註釋
5 參考文獻
6 外部链接
7 参见



組織[编辑]
國際刑警組織包括全體大會、執行委員會、秘書處和國家中心局，以全體大會為其最高層級的機關，由各成員國代表團組成；執行委員會由大會選出的13個成員國的代表組成，負責監督大會決議的執行情況、準備大會的工作日程、監督秘書長的管理情況等；秘書處由秘書長和該組織的技術、行政人員組成，負責執行大會和執委會的決議、編輯各種刊物、通緝作案逃犯等；國家中心局是該組織在各國的常設機構，主要負責各國警方同國際刑警組織各成員國之間的合作。
國際刑警組織總部建有一個存有150餘萬名國際刑事罪犯材料的資料檔案庫和一座用以鑒定貨幣及其它有價證券真偽的實驗室。它傳送的國際通知分別以紅、綠、藍、黑四色標示輕重緩急和內容主題。國際刑警組織的電子郵件網路系統每年可以處理100萬封阿拉伯文、英文、法文和西班牙文的各種「通報」。出版物有《國際刑事警察評論》（每年10期）和《偽幣和偽造物》（技術期刊）。
成員[编辑]
成員國和支局[编辑]





國際刑警組織成員國實際控制區之地圖




支局以斜体表示
以國家或地區之英文名稱排序







* A

 阿富汗
 阿尔巴尼亚
 阿尔及利亚
 美属萨摩亚
 安道尔
 安哥拉
 安圭拉
 安地卡及巴布達
 阿根廷
 亞美尼亞
 阿鲁巴
 澳大利亚
 奥地利
 阿塞拜疆
B
 巴哈马
 巴林
 巴基斯坦
 孟加拉国
 巴巴多斯
 白俄羅斯
 比利時
 伯利兹
 贝宁
 百慕大
 不丹
 玻利维亚
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 博茨瓦纳
 巴西
 英屬維爾京群島
 文莱
 保加利亚
 布吉納法索
 布隆迪
C
 柬埔寨
 喀麦隆
 加拿大
 佛得角
 开曼群岛
 中國[註 1]
 中非
 乍得
 智利
 哥伦比亚
 科摩罗
 刚果（布）
 刚果（金）
 哥斯达黎加
 科特迪瓦
 克罗地亚
 古巴
 库拉索
 賽普勒斯
 捷克









* D

 丹麥
 吉布提
 多米尼克
 多米尼加
E
 东帝汶
 厄瓜多尔
 埃及
 薩爾瓦多
 赤道几内亚
 厄立特里亚
 爱沙尼亚
 衣索比亞
F
 斐济
 芬兰
 法国
G
 加彭
 冈比亚
 格鲁吉亚
 德國
 加纳
 直布罗陀
 希臘
 格瑞那達
 危地马拉
 几内亚
 几内亚比绍
 圭亚那
H
 海地
 洪都拉斯
 香港
 匈牙利
I
 冰島
 印度
 印尼
 伊朗
 伊拉克
 愛爾蘭
 以色列
 義大利
J
 牙买加
 日本
 约旦
K
 哈萨克斯坦
 肯尼亚
 韩国
 科威特
 吉尔吉斯斯坦









* L

 老挝
 拉脫維亞
 黎巴嫩
 賴索托
 利比里亚
 利比亞
 列支敦斯登
 立陶宛
 卢森堡
M
 澳門
 馬其頓
 马达加斯加
 马拉维
 马来西亚
 馬爾地夫
 马里
 馬爾他
 马绍尔群岛
 毛里塔尼亚
 模里西斯
 墨西哥
 摩尔多瓦
 摩納哥
 蒙古
 蒙特內哥羅
 蒙特塞拉特
 摩洛哥
 莫桑比克
 緬甸
N
 纳米比亚
 瑙鲁
 尼泊尔
 荷蘭
 新西蘭
 尼加拉瓜
 尼日尔
 奈及利亞
 挪威
O
 阿曼
P
 巴基斯坦
 巴拿马
 巴布亚新几内亚
 巴拉圭
 巴勒斯坦
 秘魯
 菲律賓
 波蘭
 葡萄牙
 波多黎各
Q
 卡塔尔









* R

 羅馬尼亞
 俄羅斯
 卢旺达
S
 萨摩亚
 圣基茨和尼维斯
 圣卢西亚
 聖文森及格瑞那丁
 聖多美和普林西比
 沙烏地阿拉伯
 圣马力诺
 塞内加尔
 塞爾維亞
 塞舌尔
 塞拉利昂
 新加坡
 荷屬聖馬丁
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 索馬利亞
 所罗门群岛
 南非
 西班牙
 斯里蘭卡
 苏丹
 南蘇丹
 苏里南
 斯威士兰
 瑞典
 瑞士
 叙利亚
T
 塔吉克斯坦
 坦桑尼亚
 泰國
 多哥
 汤加
 千里達及托巴哥
 突尼西亞
 土耳其
 特克斯和凯科斯群岛
 土库曼斯坦
U
 乌干达
 烏克蘭
 阿联酋
 英國
 美國
 乌拉圭
 乌兹别克斯坦
V
 梵蒂冈
 委內瑞拉
 越南[註 2]
Y
 葉門
Z
 尚比亞
 辛巴威








非成員國[编辑]


 朝鲜
 基里巴斯
 密克羅尼西亞聯邦
 帛琉
 图瓦卢
 瓦努阿圖
 庫克群島
 福克蘭群島
 法罗群岛
 纽埃
 科索沃


歷史成員國[编辑]


 中華民國[註 3] (1961－1984)
 越南共和国[註 4] (1961－1975)


歷任秘書長及主席[编辑]
秘书长[编辑]




Ronald Noble 于2011年2月2日在第六次全球會議(the 6th Global Congress) 中提及打擊盜版和假冒行爲


秘书长 [2](Secretarie-general)，從1923年組織成立時起算：


 Oskar Dressler（英语：Oskar Dressler）
1923－1946


 Louis Ducloux（英语：Louis Ducloux）
1946－1951


 Marcel Sicot（英语：Marcel Sicot）
1951－1963


 Jean Népote（英语：Jean Népote）
1963－1978


 André Bossard（英语：André Bossard）
1978－1985


 Raymond Kendall（英语：Raymond Kendall）
1985－2000


 Ronald K. Noble（英语：Ronald K. Noble）
2000－現今


歷屆主席[编辑]


 约翰·绍贝尔
1923－1932


 Franz Brandl（英语：Franz Brandl）
1932－1934


 Eugen Seydel（英语：Eugen Seydel）
1934－1935


 Michael Skubl（英语：Michael Skubl）
1935－1938


 Otto Steinhäusl（英语：Otto Steinhäusl）
1938－1940


 萊茵哈德·海德里希
1940－1942


 Arthur Nebe（英语：Arthur Nebe）
1942－1943


 恩斯特·卡爾滕布倫納
1943－1945


 Florent Louwage（英语：Florent Louwage）
1945－1956


 Agostinho Lourenço（英语：Agostinho Lourenço）
1956－1960


 Richard Jackson（英语：Richard Jackson (Interpol)）
1960－1963


 Fjalar Jarva（英语：Fjalar Jarva）
1963－1964


 Firmin Franssen（英语：Firmin Franssen）
1964－1968


 Paul Dickopf（英语：Paul Dickopf）
1968－1972


 William Leonard Higgitt（英语：William Leonard Higgitt）
1972－1976


 Carl Persson（英语：Carl Persson）
1976－1980


 Jolly Bugarin（英语：Jolly Bugarin）
1980－1984


 John Simpson（英语：John Simpson (police official)）
1984－1988


 Ivan Barbot（英语：Ivan Barbot）
1988－1992


 Norman Inkster（英语：Norman Inkster）
1992－1994


 Björn Eriksson（英语：Björn Eriksson (civil servant)）
1994－1996


 兼元俊德（英语：Toshinori Kanemoto）[3]
1996－2000


 Jesús Espigares Mira（英语：Jesús Espigares Mira）
2000－2004


 Jackie Selebi（英语：Jackie Selebi）
2004－2008


 Arturo Herrera Verdugo（英语：Arturo Herrera Verdugo）
代理主席，直至2008年10月於聖彼得堡召開大會(General Assembly)選出下任主席


 邱文晖（英语：Khoo Boon Hui）
2008－2012


 Mireille Balestrazzi（英语：Mireille Balestrazzi）
2012－2016


 孟宏伟
2016（現任）


歷史[编辑]
国际刑警组织的总部最初设在奧地利维也纳，德奥合并后，该组织被德国秘密警察接管，成为盖世太保轄下一个分部。德国投降后，英国、法国、比利时和斯堪的纳维亚的刑事警察成立了新的组织，並且沿用“国际刑警组织”原名。1989年以前，總部設於法國巴黎，其後遷往里昂。
2001年，參與國的警方在國際刑警組織的通報及協助下，成功逮捕的通緝犯及尋回的失蹤人士逾1400人。
中国与国际刑警组织[编辑]

1984年9月，中華人民共和國申請加入國際刑警組織，在年會投票中按一個中國原则向該組織年會要求其成功加入後中華民國改名「中國台灣」。首次投票中申请未获通过，後因記票失誤重投。再次投票通過后，取代中華民國的中國席次的申請；中華民國方面退場抗議，退出此組織。[4]
多年來中華民國政府積極爭取以觀察員身份參與國際刑警組織，但因為兩岸的政治因素而未能成功。[5][6]

要犯通報[编辑]
國際刑警組織要犯通報分為7個分類[7]，用以表示不同的目的（而非等級劃分）。紅色通報表示需要逮捕和引渡，但國際刑警組織在紅色通報下加以標註「這些要犯在被司法宣判有罪之前，都視同無罪」[8][9]，表示被通緝的要犯需在審判後才能定罪。


通報等級分類
內容


紅色通報
(Red Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到紅色通報後可立即據此對通報人員實施拘捕並參照本國的相關法律進行國際引渡。


藍色通報
(Blue Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到藍色通報後可立即據此對通報人員進行定位，鑑識或取得與刑事調查相關的訊息。


綠色通報
(Green Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到綠色通報後可立即據此對通報人員警告被認為可能威脅公眾安全的犯罪活動。


黃色通報
(Yellow Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到黃色通報後可立即據此對通報人員進行搜尋，可能此通報人員為重要失蹤人口或無法自我辨識。


黑色通報
(Black Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到黑色通報後可立即據此對通報人員進行情報搜尋，此通報人員為已死亡人口。


橙色通報
(Orange Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到橙色通報後可立即據此對通報人員警告被認為可能威脅單一人士、物體人身或財產的犯罪活動。


紫色通報
(Purple Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到紫色通報後可立即據此要求提供有關此通報人員作案手法、程序、犯罪對象、設備或躲藏地點等訊息。


國際刑警組織—聯合國
安全會議特別通報
(Interpol-United Nations
Special Notice)
各國際刑警組織成員國中心局接到國際刑警組織—聯合國安全會議特別通報後，代表該通報人員或實體是受聯合國制裁的。


爭議通報[编辑]



此章節未列出参考或来源。


對主權國家利比亞的在位領導人卡扎菲給予紅色通報，引起了較爲廣泛的爭議。
I-24/7[编辑]
I-24/7[10] 是經過加密的全球警察通訊系統，讓國際刑警組織的所有成員國或地區可以透過一系列的資料庫，分享情報和刑事資料。[11]
註釋[编辑]


^ 中华人民共和国於1984年申請入會，1986年入會並取代中華民國。
^ 越南社會主義共和國
^ 中華民國政府曾於1961年以「中華民國」名義申請加入國際刑警組織，後因既有會員國名稱「中華民國」被改爲「中國台灣」(Taiwan, China)、北京政府以「中華人民共和國」加入，而於1984年退出。
参见：一個中國、臺海問題和海峽兩岸相關主題列表

^ 越南共和國


參考文獻[编辑]


^ 国际刑警组织：打击犯罪 亦或帮凶？. 德國之聲. 2017-08-21. 
^ Secretary General / Structure and governance / About INTERPOL / Internet / Home - INTERPOL
^ [失效連結]</span></sup>弁護士等紹介 兼元俊徳 - シティユーワ法律事務所</span>
^ 国际刑警组织百年来首次由中国人任主席：公安部副部长孟宏伟,2016.11.10 澎湃新聞
^ 台參加國際刑警組織 刑警局：不順利,2016.09.29 28 大紀元
^ 台湾确定无法参加国际刑警组织大会 台当局遗憾,2016.11.05 新浪新闻
^ Notices / INTERPOL expertise / Internet / Home - INTERPOL. INTERPOL. [2014-07-07]. （原始内容存档于2014-07-07） （英语）. 
^ 曾韋禎. 江宜樺堅稱 多里坤列紅色通報. 自由電子報. 臺北: 自由時報. 2009-10-03 （繁体中文）. 
^ 邱俊福. 國際刑警組織：紅色通報非逮捕令. 自由電子報. 臺北: 自由時報. 2009-10-03 （繁体中文）. 
^ I-24/7: a secure global police network. [2015-01-04]. 
^ 「I- 24/7」擴展情報分享　加強打擊罪行. [accessdate= 2015-01-04].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


外部链接[编辑]

Interpol （英文）

参见[编辑]


国际关系主题
警察与执法主题



刑事警察
红色通缉令
國際刑警組織護照
國際刑事法院










查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


全球化






類別



經濟全球化
政治全球化
文化全球化








主體



互聯網
聯合國
自由貿易
世界貿易組織
跨國公司
國際貨幣基金組織
世界銀行
國際刑警組織
旅遊








列表



國際貿易年表
全球化指數













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128211548
LCCN: n80090100
ISNI: 0000 0001 1939 8045
GND: 4027473-1
SUDOC: 02814807X
BNF: cb120040321（数据）
NLA: 35230154
NDL: 00577343
NKC: kn20010711179
BNE: XX169203












分类：国际刑警组织国际专业性组织政府间国际组织刑事警察隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有日語的條目CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期维基百科和维基数据上的官方网站不同需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目