哥伦比亚


關於与「哥伦比亚」名称相近或相同的条目，請見「哥伦比亚 (消歧義)」。




哥倫比亞共和國
República de Colombia（西班牙語）


通稱：哥倫比亞









国旗
国徽









国家格言：Libertad y orden   (西班牙语)
“自由和秩序”


國歌：《哥伦比亚共和国国歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,138,910平方公里（世界第25名）
水域率：8.8%




首都
波哥大


最大城市
波哥大


地理最高點
哥倫布峰、西蒙·玻利瓦爾峰


海岸線
3,208公里


時區
UTC-5


人民生活


人口

以下資訊是以2016年5月估計

總人口：48,663,285 [1]人（世界第28名）
人口密度：40.74/km2（世界第173名）








官方語言
西班牙語


民族
49% 麥士蒂索人
37%白人
5% 穆拉托人
4% 非裔哥倫比亞人
1% 桑博人
3% 美洲原住民[2]


主要宗教
天主教







家用電源

電壓：120 V
插座：A、B
頻率：60 Hz




政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
民主共和制


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：胡安·曼努埃尔·桑托斯


政府首腦（總統）：胡安·曼努埃尔·桑托斯




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：6,903.87億美元[3]（第31名）
人均：14,161美元[3]（第86名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：2,741.35億美元[3]（第42名）
人均：5,623美元[3]（第86名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.720 ▲[4]（第97名）－高




貨幣單位
哥倫比亞披索（COP）


基尼系数
0.585[5]


其他資料


國家代碼
COL


國際域名縮寫
CO


國際電話區號
+57


哥伦比亚共和国（西班牙语：República de Colombia）是南美洲西北部的一个国家，為南美洲國家聯盟的成員國。它的北部是加勒比海，东部与委内瑞拉接壤，东南方是巴西，南方有秘鲁和厄瓜多尔，西部是巴拿马和太平洋。



目录


1 历史
2 地理

2.1 生態與氣候


3 行政区划
4 人口
5 軍事
6 经济
7 文化
8 其他
9 參考來源
10 外部链接



历史[编辑]
主条目：哥伦比亚历史
古代为奇布查族等印第安人的居住地。西班牙探险者在大约1500年左右到达这个地区，他们通过战争、劳役、战利品和疾病征服了当地的奇布查人。他们很快就建立了定居点并於1717年发展成为包括了西班牙在南美洲西北部的所有地区的殖民地“新格拉纳达”。哥伦比亚的独立运动於1810年爆发，7月20日宣布脱离西班牙独立，并最终在1819年取得胜利，1821年与现厄瓜多、委内瑞拉、巴拿马组成大哥伦比亚共和国。此时新格兰纳达改名为“大哥伦比亚共和国”（Gran Colombia），西蒙·玻利瓦尔出任總統，直至1830年，期間他促进民主意识形态发展。




波哥大


国内政治和领土的分裂最终导致1830年委内瑞拉和厄瓜多的独立，大哥伦比亚共和国解体，波利瓦尔于失望中死去。大哥伦比亚余下的领土改名为“新格兰纳达”（Nueva Granada）。1856年改名“格兰纳达联邦”（Confederación Granadina）。1863年又改称“哥伦比亚合众国”（Estados Unidos de Colombia）。最后在1886年，名称变为“哥伦比亚共和国”。但是国内的分裂仍然保持，并不时引发内战，1903年巴拿馬亦在美国的支持下自哥倫比亞獨立。[6]哥伦比亚仍然受到游击队起义军例如哥倫比亞革命武裝力量（FARC）以及毒品贸易的困扰。这些都导致了国内政治经济改革的困难并破坏了公众生命和国际关系。
独立后直至2002年，自由党和保守党轮流执政。哥倫比亞總統烏里韋2002年上台後，採取更強硬的右翼路線，FARC遭該國政府大力圍剿。事源哥伦比亚革命武装力量於1983年曾殺死烏里韋的父親，烏里韋上台後以打擊哥伦比亚革命武装力量為首務，拉近了哥倫比亞與美國的距離，美國更大力資助哥倫比亞。面對政府打擊力度加強，哥伦比亚革命武装力量開始逐步戰略撤退。2016年6月23日，哥倫比亞總統胡安·曼努埃爾·桑托斯與哥倫比亞革命武装力量在哈瓦那簽訂停火協議。左翼浪潮近年在南美洲此起彼落，哥倫比亞是少數目前仍由右翼掌權的國家。
2006年5月28日，哥伦比亚全国计票委员会公布总统选举的选票统计结果，阿尔瓦罗·乌里韦获得63%以上的选票，成功连任。[7] 2010年，乌里韦本希望再度透過修改憲法尋求連任，但遭最高法院駁回，他並沒有像查維茲以公投推動修憲，故決定接受，並推薦執政黨總統候選人、前任國防部長胡安·曼努埃爾·桑托斯代表執政黨參選。同年，桑托斯作为執政中間偏右民族团结社会党的候选人参与哥伦比亚总统选举，在6月20日举行的总统选举第二轮投票中，桑托斯以高票战胜在野中間派抉擇綠黨候选人安塔纳斯·莫茨库斯，当选为新一任哥伦比亚总统。[8]
2012年，在以古巴和挪威作為擔保國、以委內瑞拉和智利作為觀察國的斡旋框架下，哥倫比亞政府與哥倫比亞革命軍雙方開始在古巴首都哈瓦那進行和談。2016年6月23日，雙方簽署最終停火協議，8月24日哥倫比亞政府與哥倫比亞革命軍在古巴首都哈瓦那達成最終全面和平協議，協議包括停戰、農村改革、打擊販毒、被遣散的游擊隊員可參與政治、建立過渡性司法機構等內容，但和平協議內容的合法性最終將由全民公投決定。但哥倫比亞前總統烏里韋認為，最初的和平協議向反政府武裝妥協過多、對受害者不公，呼籲民眾投反對票，並要求對協議進行深入修改。與先前民調結果大相逕庭，10月2日舉行的公投結果為支持 49.77%，反對 50.22%，協議意外遭到否決。11月24日哥倫比亞總統胡安·曼努埃爾·桑托斯與哥倫比亞革命軍領導人羅德里格·隆多尼奧在波哥大的科隆劇院簽署了一份經修改的新的和平協議。而這一次，新的協議將會在國會核准，無需再進行全民表決。
2017年6月27日，哥倫比亞革命軍停止作為武裝團體存在。9月1日，該組織正式改組為共同替代革命力量，並於次日向官方註冊為合法政黨。
地理[编辑]
主条目：哥伦比亚地理
安第斯山脉纵贯西部，山谷相间，沿海有狭窄平原，西北一带为马格达莱纳河下游冲积平原；东部为亚马孙河与奥里诺科河上游支流冲积平原，占全国面积的三分之二。
赤道横贯南部，平原南部和西岸沿海为热带雨林气候，向北过渡为热带草原气候和干燥草原气候。
生態與氣候[编辑]




哥倫比亞特有種——金色箭毒蛙


哥倫比亞屬於生物地理分布区中的新熱帶界，為世界上由17個國家組成的「超级生物多样性国家同盟」成員國，境內擁有極為豐富的生物資源。儘管哥倫比亞的領土面積僅佔全世界的0.7％，卻有超過54,649種動物和維管束植物，是全球生物多樣性第二豐富的國家，僅次於領土比哥倫比亞大七倍的巴西。哥倫比亞境內至少有442種哺乳類動物（世界排行第六名）、1,821種鳥（世界排行第一名，包括國鳥安地斯神鷹）、518種爬行動物（世界排行第七名）、714種兩棲動物（世界排行第二名）、2000種海洋魚類、世界第二最多樣化的淡水魚種類、250萬種鞘翅目昆蟲（世界第二），至少有51,220種維管束植物（世界排行第二位，其中有世界第一多種的蘭科植物），還存在359種瀕臨滅絕的動物（2014年數據）、30萬種無脊椎動物。
哥倫比亞南部低地和西部海拔1000至1500公尺的山坡上，覆蓋著茂密的熱帶雨林，包括棕櫚植物和多種附有經濟價值的植物，如用來提取橡膠、珍貴的紅木和藥用植物。北部和東部地區低地較為乾燥，有著大片的落葉樹木，在海拔1500至2800公尺的山坡上則覆蓋熱帶植物，其中以竹子、樹狀的蕨類最多。海拔2800公尺以上的地區則有常綠的麻櫟屬、古南科灌木叢和矮生竹的叢林。3500公尺以上地區還有禾本科、樹狀菊（英语：Espeletia）和苔蘚植物。加勒比海沿海低地為長有茂盛蘆葦的沼澤，海岸則有紅樹科叢林。總計哥倫比亞共有32個陸地生物群落和314種類型的生態系統，其中一個是僅存在於厄瓜多、哥倫比亞和委内瑞拉境內特殊安地斯山上的「帕拉莫（英语：Páramo）」生態系，而哥倫比亞就佔了其中最大比例的50％。
目前哥倫比亞國內有12個州級自然保護區、38個國家公園，佔全國面積9％，但每年全國有約280000公頃的森林被砍伐，又有16個州進行非法採礦，對國家生態保育造成嚴重的破壞。
行政区划[编辑]
主条目：哥伦比亚行政区划

哥伦比亚全国被分为32个省和1个首都区。全部省份列表如下，括号内为省府所在地：

1.亚马孙省（莱蒂西亚）
2.安蒂奥基亚省（麦德林）
3.阿劳卡省（阿劳卡）
4.大西洋省（巴兰基亚）
5.玻利瓦尔省（卡塔赫纳）
6.博亚卡省（通哈）
7.卡尔达斯省（马尼萨莱斯）
8.卡克塔省（弗洛伦西亚）
9.卡萨纳雷省（约帕尔）
10.考卡省（波帕扬）
11.塞萨尔省（巴耶杜帕尔）
12.乔科省（基布多）
13.科尔多瓦省（蒙特里亚）
14.昆迪纳马卡省（波哥大）
15.瓜伊尼亚省（伊尼里达）
16.瓜维亚雷省（圣何塞）
17.乌伊拉省（内瓦）
18.瓜希拉省（里奥阿查）
19.马格达莱纳省（圣玛尔塔）
20.梅塔省（比亚维森西奥）
21.纳里尼奥省（帕斯托）
22.北桑坦德省（库库塔）
23.普图马约省（莫科阿）
24.金迪奥省（亚美尼亚城）
25.里萨拉尔达省（佩雷拉）
26.圣安德列斯-普罗维登西亚省（圣安德列斯）
27.桑坦德省（布卡拉曼加）
28.苏克雷省（辛塞莱霍）
29.托利马省（伊瓦格）
30.考卡山谷省（卡利）
31.沃佩斯省（米图）
32.比查达省（卡雷尼奥港）
粉色区域。首都区（波哥大）

人口[编辑]
主条目：哥倫比亞人口
参见：哥伦比亚人列表
哥伦比亚的种族是当地土著印第安人、西班牙殖民者和非洲奴隶混合的结果，产生了混合的印欧混血人群（58%）、白人（20%）、黑白混血儿（14%）、黑人（4%）和印第安—黑人混血儿（3%）。现在，只有大约1%的人可以认为是纯种的有自己语言和风俗的印第安人。哥伦比亚的主要宗教是天主教。
哥伦比亚是拉丁美洲人口第三大国，只排在巴西和墨西哥之后。农村人口大量涌向城市。城市人口比例从1951年的57%上升到1994年的74%。30个城市的人口超过100,000。东部9个低地省份占哥伦比亚面积的54%，但是只有不到3%的人口，人口密度低于1人／平方千米。





查
论
编


哥倫比亞大城市排名
[9]



排名
城市名稱
省份
人口
排名
城市名稱
省份
人口




波哥大

麦德林

1
波哥大
波哥大
9,600,000
11
圣玛尔塔
马格达莱纳省
485,112

卡利

巴兰基亚



2
麦德林
安蒂奥基亚省
3,729,970
12
索阿查
昆迪納馬卡省
483,007


3
卡利
考卡山谷省
3,225,580
13
帕斯托
纳里尼奥省
422,618


4
巴兰基亚
大西洋省
2,185,359
14
比亚维森西奥
梅塔省
410,222


5
卡塔赫纳
玻利瓦尔省
1,492,545
15
馬尼薩萊斯
卡尔达斯省
402,972


6
库库塔
北桑坦德省
1,358,676
16
蒙特里亞
科尔多瓦省
400,790


7
布卡拉曼加
桑坦德省
1,276,329
17
貝約
安蒂奥基亚省
391,591


8
佩雷拉
里萨拉尔达省
616,512
18
巴耶杜帕尔
塞萨尔省
380,302


9
伊瓦格
托利马省
600,000
19
布埃納文圖拉
考卡山谷省
369,753


10
索萊達
大西洋省
561,851
20
内瓦
乌伊拉省
333,116


軍事[编辑]
主条目：哥倫比亞軍事




哥倫比亞軍是拉丁美洲國家中交戰時間最長的一支軍隊，對抗國內各種動亂、武裝販毒團體和左翼游擊隊已長達50餘年，有相當豐富的作戰經驗。


哥倫比亞是拉丁美洲的軍事大國，擁有當地規模最大的軍事力量，現役部隊為445,000人，位居世界第11位，其軍費則為121.45億美金，在拉美國家中僅次於巴西。哥倫比亞的國家武裝力量根據其憲法第216條，由正規軍的陸軍、海軍、空軍和準軍事部隊的「國民警察（英语：National Police of Colombia）」所組成，正規軍以維護國家主權、獨立、領土完整和憲法秩序為根本宗旨，「國民警察」則是為了保障公民權力和自由、維護其和平生活。共和國總統為國家武裝力量的最高統帥，具有可以直接行使的指揮權和領導權。國家最高軍事行政機關為國防部，直接負責陸海空三軍和國民警察的領導和管理，最高負責人為由總統直接任命的國防部長，而最高軍事指揮機構為「武裝部隊總司令部」，直接行使對三軍的指揮權，下設有聯合參謀部，由三軍各參謀長所組成。
哥倫比亞為義務兵役制，每位滿18歲的役男都需服役，陸軍和空軍為18個月、海軍為24個月、國民警察為12個月。
经济[编辑]




哥國向德國購買的209型潛艇






聯合國世界文化遺產—聖阿古斯丁考古公園中的雕像






哥伦比亚卡塔赫纳的夕阳


主条目：哥倫比亞經濟
哥伦比亚的经济受到国内需求减少、严峻的政府预算和苦难的安全形势的困扰。现政府面对着从养老金改革到减少失业率的挑战。哥伦比亚的两大出口产业：石油和咖啡前景不明朗，需要有新的开探来抵消日益减产的石油，而咖啡的收获和价格前景令人沮丧。
公众安全是哥伦比亚商业领导者关心的问题，他们号召政府在FARC的和平谈判中能取得进展。哥伦比亚现在正在继续寻求国际社会的支持来推动经济和和平进程。
文化[编辑]
主条目：哥倫比亞文化
哥倫比亞擁有連續全年的節慶（英语：List of festivals in Colombia），如已列入人類非物質文化遺產代表作名錄的巴蘭幾亞嘉年華（英语：Barranquilla's Carnival）等。此外，哥倫比亞也有豐富的舞蹈文化，如倫巴、莎莎舞等。[10]
其他[编辑]

哥伦比亚通讯
哥伦比亚交通
哥伦比亚军事
哥伦比亚外交
哥伦比亚教育

參考來源[编辑]


^ Animated clock. Colombian State Department. [3 May 2016]. （原始内容存档于2015年9月5日）. 
^ CIA world fact book. Colombia. CIA. 14 May 2009 [24 May 2009]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Colombia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-31]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ Gini Index. World Bank. [2 March 2011]. 
^ 中華民國外交部—哥倫比亞國情概況
^ 乌里韦再次当选哥伦比亚总统
^ 国际观察：哥伦比亚新总统 继往开来领路人，新华网，2010年6月23日。
^ 2011 Departamento Administrativo Nacional de Estadística (estimate). Departamento Administrativo Nacional de Estadística. 31 December 2011 [4 September 2011]. （原始内容存档于2009年11月13日）. 
^ 克里斯·華萊士. 這是世界上最幸福快樂的國家嗎？. BBC 主页. 2017-05-03 [2017-10-04]. 



外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“哥伦比亚”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项



（西班牙文）Engativa.com：Portal of West. Information of Engativa Local. Bogotá D.C. Colombia. Interactive Map
（西班牙文）PEC - 官方政府入口










查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



GND: 4031812-6
HDS: 3396
NDL: 00566643












分类：南美洲國家哥倫比亞南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目