法兰克福汇报

Frankfurter Allgemeine Zeitung (F.A.Z.)




類型
日報


擁有者
Fazit-Stiftung


編輯
Werner D'Inka
Berthold Kohler


創刊日
1949年11月1日，​68年前​（1949-11-01）


政治立場
中間偏右


語言
德語


总部
法蘭克福


網站
www.faz.net


《法兰克福汇报》[1]（德语原名：Frankfurter Allgemeine Zeitung，缩写：FAZ）是一份德国的全国性日报，报社总部位于美因河畔法兰克福。报纸的法人形式是有限责任公司，独立的FAZIT基金会为报纸的主要持有人，报纸本身则独立于任何政党或组织。
《法兰克福汇报》的风格偏向自由保守主义。该报拥有自己的通讯员网络来采编新闻，在编辑上则不设主编，而是由五名发行人集体决定编辑方针。
《法兰克福汇报》日发行量超过35万份，是德国发行量最大的报纸之一。同时该报也在所有的德国严肃报纸中拥有最高的国外知名度。



目录


1 发行
2 历史
3 概况
4 社会影响
5 相关出版物

5.1 FAZ.net
5.2 《星期日法兰克福汇报》
5.3 《法兰克福诗选》
5.4 《高校报》
5.5 FAZ播客
5.6 FAZ音频卷宗


6 参考资料
7 外部链接



发行[编辑]
《法兰克福汇报》通过订阅方式在德国全国发行，每周发行七天，周日版叫作《星期日法兰克福汇报》。
报纸的日发行量超过35万份，读者人数亦超过100万。另外报纸在国外也拥有很高的知名度和大量读者，报纸编辑声称每天要向148个国家提供该报。
历史[编辑]
第一期《法兰克福汇报》于1949年11月1日发行，创始发行人为Hans Baumgarten、Erich Dombrowski、Karl Korn、Paul Sethe和Erich Welter。在报纸创刊的编辑人员中有相当一部分都曾经在已于1943年被禁的《法兰克福报》和美因茨的《汇报》工作过。报纸也自视为《法兰克福报》的继任者，并且自1958年12月18日起把这个名字作为副标题印在自己报头。
概况[编辑]
按照《法兰克福汇报》自己的办报方针，报纸的任务就是激发思考。《法兰克福汇报》认为真相是至高无上的，因此明确的区分新闻和评论对报纸至关重要。在政治上报纸的取向为自由主义-保守主义，但并不怯于为其他立场的评论提供发言的论坛。
《法兰克福汇报》在国内外都拥有自己的广泛的通讯员网络（比如在布鲁塞尔、罗马、华盛顿、维也纳、苏黎世），而在一些国际性大都市（如纽约、伦敦、巴黎）甚至有多名通讯员分别负责政治、经济或文艺等不同领域的新闻报道。
《法兰克福汇报》定期刊登读者来信以发表不同的观点。报纸的报道内容还经常涉及当前热门的法律话题，因此该报也被法律界人士私下视作必读报纸。
为了专注于核心业务，《法兰克福汇报》于2005年将下属的三家图书出版社出售给兰登书屋，2006年又放弃了一家艺术类图书出版社。
社会影响[编辑]
《法兰克福汇报》在许多社会政治讨论中不仅起到形成舆论的作用，许多讨论根本就是由该报发起的。
在1996年德语正写法改革讨论中《法兰克福汇报》也扮演了重要角色，在新正寫法使用了一年之后《法兰克福汇报》决定恢复使用旧的正寫法，这一举动对关于正寫法改革的争论产生了直接的影响。
《法兰克福汇报》对社会政治的特别影响还体现在刊登读者来信上，许多参与某个讨论的名人都通过该报发表自己的见解。
因为《法兰克福汇报》在德语社会的巨大影响力，它登载的文章也经常被其他国家的媒体引用或转载，从而使该报成为最具国际知名度的德文报纸。
相关出版物[编辑]
FAZ.net[编辑]
《法兰克福汇报》自2001年起提供独立采编的在线新闻报道：www.faz.net。
《星期日法兰克福汇报》[编辑]
《星期日法兰克福汇报》（德语：Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung，缩写：FAS）是《法兰克福汇报》的周日版，最初只在莱茵-美因地区发行，自2001年9月30日起开始在德国全国发行。虽然和母报使用共同的编辑资源，《星期日法兰克福汇报》却是独立出版的，这从报纸的排版和印刷风格同母报截然不同就可以看出，而在平均读者人数上《星期日法兰克福汇报》也超过了母报。
《法兰克福诗选》[编辑]
《法兰克福诗选》是一个德语诗歌及相关解释的汇编，由Marcel Reich-Ranicki创立。自1974年起，每周六出版的《法兰克福汇报》都会刊登一首诗歌并附上评论，每年还会出版一次合集。《法兰克福诗选》至今已经登出了1500多首诗歌，目前这个项目仍然由Marcel Reich-Ranicki本人负责编辑。
《高校报》[编辑]
（Hochschulanzeiger），是一份双月发行的杂志，主要面向高校生、应届毕业生，向它们提供行业和企业的信息、雇主信息，或者进行求职咨询。杂志可以和《法兰克福汇报》一起订阅，也可以单独订阅。在每期杂志出版两周之后也可以在许多大学直接免费领取。
FAZ播客[编辑]
自2006年5月起，结合了“FAZ音频卷宗”，《法兰克福汇报》开始定期提供免费的播客广播：www.faz-podcast.de。
FAZ音频卷宗[编辑]
FAZ音频卷宗 将《法兰克福汇报》和《星期日法兰克福汇报》的有关某一主题的报道进行整理，并以录音书的形式发行，每月发行一期，每期长度大约两小时。每期还会节选部分内容在“FAZ播客”中免费播出。
参考资料[编辑]


^ 《世界报刊、通讯社、电台译名手册》修订本，辛华（即新华通讯社译名室），北京：商务印书馆，1978


外部链接[编辑]

（德文） 《法兰克福汇报》在线
（德文） 《高校报》主页
（德文） FAZ播客
（德文） FAZ音频卷宗






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 183474101
LCCN: n82056702
GND: 4155156-4
SUDOC: 030135281
BNF: cb12161236n（数据）












分类：德语报纸德国报纸1949年建立的出版物1949年西德建立隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目