代數記譜法





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年8月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




棋盤上格子的命名法


代數記譜法（Algebraic notation）是國際象棋裡用來記錄、描述棋子移動的一種方法。目前已成為最普遍的記譜法，所有國際象棋有關的組織、書籍、雜誌、報紙都使用這種方法來記譜，最早出現於1173年的波斯象棋。
在英語系國家，代數記譜法已經取代了19世紀常用的描述記譜法，可是描述記譜法在1980～1990之時還是偶而可見到有人使用。歐洲國家除了英國，在描述記譜法廣泛被應用之前都是使用代數記譜法。



目录


1 棋盤上格子的命名法
2 棋子的命名法
3 棋子移動的記譜法
4 表示勝負的記譜法
5 參見
6 外部連結



棋盤上格子的命名法[编辑]
為了便於記錄棋譜，棋盤上離白方最近的那一行定為1，最遠的那一行定為8。位於白方最左邊的那一列定為a，最右邊的那一列定為h。這樣，白方左下角的第1格的坐標就是a1，白方王所在的原始位置就是e1，黑方后所在的原始位置就是d8。
棋子的命名法[编辑]
每一个棋子，都分配了一个大写字母用作标识，而国际流行的是英文对应单词的首字母，当然这个依不同国家会有所不同（例如法国选手会使用F作为“象”的缩写，这起源于法语 fou）。按照英文首字母来说，K（King）代表“王”，Q（Queen）代表“皇后”，R（Rook）代表“城堡”，B（Bishop）代表“主教”，N（Knight）代表“騎士”。“兵”通常并不指派字母。
棋子移動的記譜法[编辑]
目前通用的代數記譜法是先寫棋子再寫由哪格走到哪格（兵可以不寫）。例如馬g1-f3，表示馬由g1格走到f3格。也可以簡略地只寫目的地，不寫來源地。例如車d3表示車走到d3格。當一方有兩個同樣的棋子可以到達同一個方格時，則需要寫出所走棋子起始格的行或者列，例如車ad3表示在a3的車走到了d3。
如果一方吃掉對方的棋子，則記譜時加上x。例如象b5xc6或象xc6，表示原先位於b5格象走到c6格，並且「吃」了對方的一個棋子。「將軍」時，記譜時加上+。例如后c5+表示后走到c5格並且「將軍」對方的王。#或++表示將死。
記錄王車易位，以O-O表示短易位，以O-O-O表示長易位。記錄吃過路兵，在著法後加上e.p.。記錄兵的升變，在著法後加上（=皇后）、（=車）等。
正式的計時比賽中，如果一方所剩的時間不到5分鐘，則此方可以允許不再記譜。
表示勝負的記譜法[编辑]
1/2-1/2表示棋賽的結果是和棋。1-0表示棋賽的結果是白方勝。0-1表示棋賽的結果是白方輸。
參見[编辑]

福斯夫－愛德華茲記號法

外部連結[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Notating The Game





於維基詞典中查詢algebraic notation或者Appendix:Algebraic notation。



FIDE rules on algebraic notation（see appendix C）
Algebraic Chess Notation Exercise









查
论
编


國際象棋






概述



歷史
世界冠軍
錦標賽
變體
評級制度
先著優勢








棋具



棋盤
棋子

國王
皇后
城堡
主教
騎士
步兵


對局時計








規則



升變
入堡
吃過路兵








術語



Battery

Alekhine's gun


Blunder
國際象棋註記

代數記譜法
Descriptive
PGN
Annotation symbols
Symbols in Unicode


Fianchetto
Gambit
Key square
King walk
步兵

Backward
Connected
Doubled
Isolated
Passed


Open file

Half-open file


Outpost
School

Hypermodern
Romantic


Swindle
Tempo
Transposition
Zwischenzug
兵形








開局










查
论
编


國際象棋開局






開放性開局
(1.e4 e5)





2.c4


阿爾賓反棄兵







2.d4


中心開局 · 丹麥棄兵（北方棄兵）







2.f4


王翼棄兵







2.Nc3


維也納開局







2.Nf3


王翼馬開局 · 大象棄兵 · 拉脫維亞棄兵 · 菲利多爾防禦 · 達米亞諾防禦 · 龐茲安尼開局 · 霍普金斯棄兵 · 蘇格蘭開局 · 義大利開局 · 伊文斯棄兵 · 俄羅斯防禦 · 匈牙利防禦 · 西班牙開局 · 雙馬防禦 · 三馬開局 · 四馬開局







2.Ne2


阿拉賓開局







2.Bb5


葡萄牙開局







2.Bc4


飛象開局







2.Qf3


拿破崙開局







2.Qh5


帕海姆進攻









半開放性開局
(1.e4 非e5)





1. ... b6


歐文防禦







1. ... c5


西西里防禦







1. ... c6


卡羅-卡恩防禦







1. ... d5


斯堪的納維亞防禦







1. ... d6


彼爾茨防禦（烏菲姆才夫防禦）







1. ... e6


法蘭西防禦







1. ... g6


現代防禦







1. ... Nc6


尼姆佐維奇防禦







1. ... Nf6


阿廖欣防禦









封閉性開局
(1.非e4)





1.a3


安德森開局







1.b4


索柯斯基開局（波蘭開局）







1.c3


薩拉戈薩開局







1.c4


英格蘭開局







1.d4


波蘭防禦 · 別諾尼防禦 · 后翼棄兵 · 后兵開局 · 卡塔蘭開局 · 韋德防禦 · 荷蘭防禦 · 凱里斯防禦 · 格林菲爾德防禦 · 古印度防禦 · 現代別諾尼防禦 · 布盧門菲爾德棄兵 · 伏爾加棄兵（平科棄兵） · 尼姆佐維奇防禦 · 新印度防禦 · 簡體新印度防禦 · 波戈留波夫防禦







1.a4


威爾開局







1.f3


巴恩斯開局







1.f4


伯德開局







1.g3


彭科開局







1.h3


柯萊門斯開局







1.h4


德普雷開局







1.Na3


德金開局







1.Nc3


鄧斯特開局







1.Nf3


列蒂開局 · 尼姆佐維奇開局 · 楚凱爾托特開局 · 古印度開局（先手古印度防禦）







1.Nh3


阿馬爾開局












本列表使用代數記譜法來描述國際象棋棋子的走法
本列表按照開局的走棋順序分類
本列表未包含各開局的變例



















分类：国际象棋隐藏分类：自2009年8月缺少来源的条目含有英語的條目