禮物





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年8月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


礼物，又稱禮品，通常是人和人之间互相赠送的物件。其目的是为了取悦对方，或表达善意、敬意。礼物也用来庆祝节日或重要的日子，比如情人节的玫瑰或生日礼物。
礼物也可以是非物质的。中国古代有“千里送鹅毛，礼轻情义重”的说法，表示礼物的价值在于送礼者的善意和心意，而非礼物本身的价值。尤其是定情信物。
禮物，並非"被贈與方"用索求的方式向"贈與方"主動提出，而是"贈與方"為表示情宜，在非外力影響下主動贈與，所以要禮物是件非常不恰當的事情。[來源請求]



目录


1 意義
2 禁忌

2.1 中華文化
2.2 在日本


3 禮品市場
4 參考文獻
5 参见



意義[编辑]
禁忌[编辑]




水果籃


世界各地都有送禮習慣，但送禮時的禁忌可能隨文化或信仰而異。
中華文化[编辑]
中華俗諺說「禮多人不怪」，以送禮為聯絡感情的最佳管道之一，不過華人對禮物的款式種類，頗有所禁忌。一般情況下，不會把鐘、手帕、毛巾、梨、鞋、傘、草蓆等等作為禮物，也可象徵性地收取一塊錢，視為一場交易。

送鐘意謂「送終」。
鞋意謂「遠別」，或說「鞋，諧音邪；不吉祥」。
草蓆、竹蓆意謂「裹屍」。
手帕、毛巾意謂「拭淚」（唯獨喪家可送）。
梨意謂「分離」。古時的華人，不會把梨切片喫，因為「分梨」與「分離」音同；遇此情況可象徵性收一兩角錢，以示交易而非贈送，近年遵循者已少。探病則有人會送梨，解曰「離病」。
傘意謂「分散」。
書意謂「輸」。（對賭博者而言）
棺材意谓「升官发财」（中国大陆某些南方地区有此一说，其他地区则多为“不吉利”“死人”“诅咒”）。
剪刀、菜刀意謂 「一刀兩段」。
菊花意謂 「送給死人的花」，菊花是可以放得久的意思。

在日本[编辑]

唸珠意謂「咒人早死」
盆栽不可送住院的病人，意謂「咒人病重，會住院很久」

禮品市場[编辑]
禮品市場是商品市場之一，其中買家不是用家，買家為取悅用家而採購，例如情人節、母親節、父親節、聖誕節等節日禮品市場。商务礼品是商务活动中赠送的礼品。商家經常將商品捆綁贈品促銷出售。
隨著客製化潮流的盛行，近期來許多商務禮品、活動禮品、廣告宣傳禮贈品都漸漸以客製化專屬的禮品為走向。
參考文獻[编辑]

参见[编辑]

賄賂與貪污
禮物經濟
贈品
包裝
促销品
伴手禮










查
论
编


慈善






主要話題

利他主义（Altruism） · 禮物（Gift） · 捐贈（Donation） · 志工（Volunteering）






組織類型

协会（Voluntary association） · 非營利組織（NPO） · 非政府组织（NGO） · 基金会（Foundation） · 慈善组织（Charitable organization） ·






各地組織

en:List of charitable foundations






慈善活動

賣旗籌款  · 禁食籌款














查
论
编


心理操縱術






正向強化



注意
賄賂
魅力攻勢
兒童性誘拐
阿諛諂媚（英语：Flattery）
禮物
逢迎（英语：Ingratiation）
愛情轟炸（英语：Love bombing）
赞颂
勾引
微笑
膚淺的魅力
假慈悲








負向強化



憤怒
人格暗殺
哭
情感敲詐
恐懼散播（英语：Fear mongering）
皺著眉頭（英语：Frown）
怒視（英语：Glaring）
罪責
注意力不集中
恐嚇
嘮叨（英语：Nagging）
吹毛求疵的批評
被動攻擊（英语：Passive-aggressive behavior）
處罰 (心理學)（英语：Punishment (psychology)）
關係攻擊（英语：Relational aggression）
性虐待狂
羞耻 (點名和羞辱（英语：name and shame）)
社會排斥
髒話
脅迫
騷擾
受害者指責（英语：Victim blaming）
受害（英语：Victim playing）
大呼小叫（英语：Vociferation）








其它技術



誘餌和開關（英语：Bait-and-switch）
騙局 (心理學)（英语：Deception）
拒絕（英语：Denial）
策反（英语：Deprogramming）
假情报
認知扭曲（英语：Cognitive distortion）
分心
分而治之
雙重約束（英语：Double bind）
钓鱼执法
閃避 (道德)（英语：Evasion (ethics)）
誇張 (心理學)（英语：Exaggeration）
Gaslighting（英语：Gaslighting）
好警察坏警察
灌輸（英语：Indoctrination）
Low-ball（英语：Low-ball）
谎言
最小化 (心理學)（英语：Minimisation (psychology)）
挪動門柱
Pride-and-ego down（英语：Pride-and-ego down）
合理化
Reid technique（英语：Reid technique）
Setting up to fail（英语：Setting up to fail）
特洛伊木馬 (商業)（英语：Trojan horse (business)）
尾隨
恶意软件
垃圾邮件
钓鱼式攻击








內容



精神虐待
商品虛偽標示
霸凌
Catholic guilt（英语：Catholic guilt）
詐騙範例列表（英语：List of confidence tricks）
罪感文化（英语：Guilt society）
訊問（英语：Interrogation）
刻板印象

Jewish mother stereotype（英语：Jewish mother stereotype）


道德恐慌
媒體操縱（英语：Media manipulation）
精神控制
Mind games（英语：Mind games）
威嚇（英语：Mobbing）
政治宣传
推銷
代罪羔羊
恥感文化
抹黑運動
社会工程学
政治化妝師
耳語運動（英语：Whispering campaign）








相關



反社会人格障碍
獨斷（英语：Assertiveness）
Blame（英语：Blame）
边缘性人格障碍
向下沉淪（英语：Dumbing down）
Enabling（英语：Enabling）
謬論
蛇蝎美人
Gaming the system（英语：Gaming the system）
輕信（英语：Gullibility）
戲劇化人格違常
印象管理
权术
自戀
自戀型人格障礙（英语：Narcissistic personality disorder）
個人界限（英语：Personal boundaries）
勸說（英语：Persuasion）
人氣
投射
精神病学模式 (犯罪学)
魅力













规范控制



LCCN: sh85054894
GND: 4020511-3












分类：餽贈隐藏分类：自2017年8月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目