马克思主义哲学




马克思和恩格斯




共产主义







基本概念
马克思主义
马克思主义哲学
马克思主义政治经济学
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
阶级斗争
无产阶级专政
无阶级社会
集体领导
公有制
工人自治
无产阶级国际主义
世界革命






特征
共产主义国家
共产党（共产党列表）
共产主义革命
共产主义象征
共产主义与宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主义 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主义
卡达尔主义 · 胡萨克主义
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 无政府共产主义
宗教共产主义（基督教共产主义）
欧洲共产主义 · 世界共产主义 · 民族共产主义 · 无国籍共产主义






国际组织
共产主义者同盟
第一国际
第二国际
第三国际
第四国际
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
罗莎·卢森堡
卡尔·李卜克内西
列宁
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相关条目
反资本主义
反法西斯主义
左翼政治
新阶级 · 新左翼
原始共产主义
科学共产主义
科学社会主义
社会主义
社会主义经济学
后共产主义
反共主义
去共产主义化
反共大屠杀
对共产主义的批评
对共产党统治的批评




 共产主义主题





查
论
编





马克思主义哲学，简称马哲，被认为是马克思主义的三个主要组成部分之一，被称为“辩证的唯物论”和“唯物的辩证法”。



目录


1 马克思的唯物主义
2 马克思的辩证法
3 参考文献
4 参见



马克思的唯物主义[编辑]
主条目：辩证唯物主义和历史唯物主义
马克思的唯物主义即辩证唯物主义。其主要观点为物质和意识的辩证关系，即物质是独立于人的意识，并能为人的意识所反映的客观实在；意识则是物质的反映，并对物质具有反作用。物质决定意识，意识是物质的反映。辩证唯物论应用于人类历史领域，就形成了历史唯物主义。
马克思的辩证法[编辑]
主条目：唯物辩证法
马克思的辩证法即唯物辩证法。唯物辩证法是以辩证唯物论为基础和前提的。唯物辩证法的主要观点包括联系、全面、发展和矛盾，主要的特点是承认矛盾是事物发展的内在动力。“普遍联系”和“永恒发展”是世界存在的两个总的基本特征，从总体上揭示了世界的辩证性质；唯物辩证法的基本规律和各个范畴，从不同侧面揭示了这两个基本特征的内涵和外延；矛盾（即对立统一）的观点；从一定意义上说，事物就是矛盾，世界就是矛盾的集合体；没有矛盾就没有事物或世界，没有矛盾就没有事物或世界的发展。
唯物辩证法试图回答的问题是“世界的存在状态问题”在这个问题上，唯物辩证法认为世界存在的基本特征有两个：一个是世界是普遍联系的，另一个是世界是永恒发展的。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

唯物辩证法
辩证唯物主义
历史唯物主义
毛泽东思想

  这是与哲学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：马克思主义哲学社会哲学政治哲学政治意识形态政治学理论隐藏分类：哲学小作品