塞瓦斯托波爾圍城戰 (1941年—1942年)









塞瓦斯托波爾戰役


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分



塞凡堡戰役時德蘇戰爭形勢圖





日期
1941年10月30日—1942年7月4日


地点
塞瓦斯托波爾
克里米亞


结果
軸心國獲勝





参战方


 納粹德國
 羅馬尼亞王國
 意大利王國
 蘇聯


指挥官和领导者


 埃里希·馮·曼施坦因
 格奥爾基·阿夫拉梅斯庫（英语：Gheorghe Avramescu）
 弗朗切斯科·米姆贝利（英语：Francesco Mimbelli）
 伊万·叶菲莫维奇·彼得罗夫
 菲利普·奥克佳布里斯基（英语：Filipp Oktyabrskiy）
 戈尔杰伊·列夫琴科（英语：Gordey Levchenko）


兵力


203,800人
118,000人


伤亡与损失


德軍：24,000人
羅馬尼亞軍：26,000人
95,000人被俘、110,000人陣亡
苏联官方：68,200人










查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


第二次世界大戰克里米亞及高加索戰區







第一次克里米亞戰役 – 刻赤半島 – 阿德希姆斯克戰役 – 塞瓦斯托波爾戰役 – 高加索戰役 – 克赤–埃爾提金行動 – 第二次克里米亞戰役
















塞瓦斯托波爾戰役（Оборо́на Севасто́поля и би́тва за Крым、Schlacht um Sewastopol）是第二次世界大戰中納粹德國與蘇聯在黑海的蘇聯主要海軍基地上發生的戰役，戰事由1941年10月30日至1942年7月4日结束，戰役中德軍使用了大量重型迫擊砲（200公釐—800公釐系列）協助攻城。



目录


1 軍事力量
2 攻佔克里米亞半島

2.1 攻佔皮里柯普地峽
2.2 首次進攻塞凡堡
2.3 蘇軍在刻赤半島登陸
2.4 德軍反攻


3 重新進攻塞凡堡

3.1 炮轟城市
3.2 進攻開始
3.3 突破防線
3.4 圍城的最後幾天
3.5 總結


4 相關影視
5 參考
6 來源及外部連結



軍事力量[编辑]
由埃里希·馮·曼施坦因指揮的德國第11軍團負責進攻塞瓦斯托波爾，在1942年6月最後進攻時該軍團兩個軍共有9個德國步兵師（包括在戰役中前來增援的兩個步兵師）及兩個羅馬尼亞步兵軍，另外還有其他支援力量，包括150輛坦克、數百架飛機及集中最多的火炮。

德國第54軍

第22裝甲師
第24步兵師
第20步兵師
第132步兵師


德國第30軍—由馬克西米安·弗雷特·皮科（英语：Hans von Salmuth）將軍指揮

第28輕步兵師
第72步兵師
第170步兵師


羅馬尼亞山地軍

第1山地師
第4山地師
第18步兵師



負責防守塞凡堡的蘇軍主要是由艾雲·拉赫曼尼諾夫指揮的黑海艦隊及獨立滨海集团军（從被包圍的奧德薩運到），市內守軍包括1個團、3個旅及19個連的海軍士兵（共23,000人、150門戰防炮／海岸炮和及82架飛機），由菲力普·彼得羅夫指揮並運來大量武器作為增援。
攻佔克里米亞半島[编辑]
攻佔皮里柯普地峽[编辑]
主条目：克里米亞戰役 (1941年)
德國第11軍團在埃里希·馮·曼施坦因的指揮下攻佔克里米亞半島以保護在入侵蘇聯的南方集團軍左翼[1]，希特勒更希望利用克赤半島登陸高加索。
曼施坦因相信此戰役是一場硬仗，因此他需要調動更多部隊到克里米亞，第11軍團包括德軍3個軍：德軍第30軍，由第22步兵師、第72步兵師及武裝親衛隊第1阿道夫·希特勒警衛旗隊摩托化步兵師組成；德國第49山地軍，由第170步兵師、第1山地師及第4山地師組成；和德國第54軍，第46步兵師、第73步兵師及第50步兵師組成，另外曼施坦因亦指揮羅馬尼亞山地軍。
雖然在克里米亞的蘇軍總數有235,600人，但只有大約50,000人守衛皮里柯普地峽（連接克里米亞半島與蘇聯本土），這是蘇聯方面的問題，但亦有好處，可以避免德軍攻佔時有大量蘇軍被俘，守軍數量後來被史達林進一步減少，他堅持蘇軍在地峽發動反攻，但反攻失敗，令蘇軍損失慘重，防禦工事瓦解。
克里米亞戰役在1941年9月24日德军第11集团军向皮里柯普地峽的进攻拉開序幕，在之後5天激烈的戰事中，蘇軍在10公里縱深的防禦區域上表現非常頑強，除需要佔領初期目標外，曼施坦因的部隊更要應付緊急新發生的狀況，阿道夫·希特勒警衛旗隊及第49山地軍被轉而配屬第1裝甲集團，大部份羅馬尼亞軍也被調走，不过同时他也得到了第42軍的增援（下轄第132及第24步兵師）。
第二階段克里米亞半島的戰爭在1941年10月18日開始，戰事共持續10天，非常激烈，6個剩下的德軍師向蘇軍8個狙擊師及4個騎兵師進攻，這些蘇軍大部份於10月16日從奧德薩（被羅馬尼亞人佔領）運來，但是蘇軍師團編制兵力只有德軍的一半，而大部份師團已在之前在奧德薩的戰鬥中被削弱，由於地形關係，曼施坦因的部隊需要面對3個狹窄的地狹，而蘇軍已分別在這些地區佈置重兵防守，又有坦克及空軍數量上的優勢，但是在10月28日蘇軍在地峡的防線崩潰，克里米亞陷落。
雖然損失頗大，第11軍團仍然全軍追擊，曼施坦因報告共俘獲蘇軍大約100,000人及700門大炮，蘇聯官方公佈死傷大約共68,200人。11月1日德军步兵第30军占领辛菲罗波尔；4日步兵第42军占领费奥多西亚；16日步兵第42军占领刻赤，除塞瓦斯托波爾要塞外，整個克里米亞半島已在德軍手中。
首次進攻塞凡堡[编辑]
1941年10月30日德军开始进攻塞瓦斯托波尔，守卫塞瓦斯托波尔的苏军部队有约12,000人，主要包括当地步兵团的兩个营、海军陆战队第2与3团，以及永备火力点的守备部队和一些炮兵分队，拥有火炮150门（岸炮34门）。
之前苏军从7月开始构筑塞瓦斯托波尔陆上防线，主要防线长达35公里，距离城市10公里－12公里，起源于巴拉克拉瓦以东海岸，上乔尔贡、下乔尔贡以西，经麦肯齐亚和卡梅什雷，至马马沙伊以南，防御纵深最初仅200公尺－300公尺，后达2公里－3公里。后方防线距离城市3公里－6公里，全场19公里，纵深300公尺－400公尺，随后进行的扩建使其总长达27公里，在这条防线上掘成31.5公里长、纵深2.8公里的防坦克壕沟。9月，开始在距离城市16公里－17公里处都主50公里长的前沿防御工事，由于时间紧迫，只在乔尔贡、切尔克兹－克尔缅、杜万科伊和阿兰奇建成4个独立防御据点。最终在各防线上修筑了75个炮兵火力点、1.7公里长的防坦克桩地带，232个机枪火力点、347个步兵掩体、60个土质掩蔽部、9个指挥观察站，埋设了各种地雷9,805枚。
塞瓦斯托波尔市区北靠细长的塞维纳亚湾南岸。塞维纳亚湾北岸和别别克峡谷之间是防御重点，配置了12个永久要塞群，德军称之为：

“列宁”要塞群
「北堡垒”要塞群
“莫洛托夫”要塞群
“契卡”要塞群
“柯别乌”要塞群
“斯大林”联合要塞
“西伯利亚”联合要塞
“伏尔加”联合要塞
“顿涅茨”联合要塞
“乌拉尔”联合要塞
“马克西姆－高尔基I号”联装炮塔要塞
“巴拉拉季昂I号”前进要塞
“巴格拉季昂II号”要塞
“库贝”要塞
「巴勒库勒瓦”要塞
“马克西姆－高尔基II号”联装炮塔要塞

塞瓦斯托波尔防区分为：

东南防区由步兵383团防守
东部防区由步兵172师2个团防守
东北防区由敖德萨撤来的步兵第25夏伯阳师与海军陆战第7旅防守
北部防区由敖德萨撤来的步兵第95师和海军陆战队第8旅防守

根據1941年11月1日的蘇聯官方紀錄報告，當時在克里米亞的守軍包括獨立海岸防衛軍團的第25、第95及第172狙擊師、第7海軍步兵旅、第2、第40及第42騎兵師、3至4個炮兵團、1個戰鬥機飛行團及支援單位[2]，第51軍團包括總部第9狙擊軍、第106、第276及第320狙擊師，3個炮兵團、獨立第120坦克營及8個飛行團，塞瓦斯托波爾總部直接指揮包括第156、第184、第271及第421狙擊師及第48騎兵師。
11月11日德军4个步兵师在坦克150辆、飞机300架掩护下向巴拉克拉瓦一线发动第一轮大规模进攻，进攻维持了大概10天，战果是杜万科伊楔入苏军防御纵深3公里－4公里。
11月12日德军數百架飞机空袭塞瓦斯托波尔港，炸沉巡洋舰“红色乌克兰”号和炸伤驱逐舰“完美”号与“无情”号。
蘇軍重新建立防禦工事後，曼施坦因放棄從南面進攻，將部隊調往北面，德軍又調動了他們最大型的火炮，口徑31.5吋的史威爾·古斯塔夫炮來準備另一次進攻，德軍首先進行為期5天的炮轟，據報其中一些炮彈含有毒氣，把蘇軍從洞穴及碉堡中趕出來，有少量資料[哪個／哪些？]支持這些指控證明德軍在戰事中曾使用化學武器。
由於德國空軍因為冬季惡劣天氣而不能飛行及蘇軍利用這段時期大舉增援，進攻日期被推遲。12月17日德军第11集团军得到了第24、73步兵师以及罗马尼亚第1、4山地步兵师的加强，有坦克150辆、飞机300架以及1,275門大炮及迫擊砲，发动了第二轮进攻。20日苏军在主要防御地区的步兵第25、95、388师均损失惨重被迫后撤。德軍在塞瓦斯托波爾灣附近突入蘇軍第40騎兵師的防線大約2公里并準備作最後推進時，蘇軍在新到達的第79獨立海軍步兵旅的幫助下大舉反攻，德軍被迫後退[3]。大本营从新罗西斯克运来独立海军步兵第79旅的4,000人和从图阿普谢运来步兵第345师10,000多人。
蘇軍在刻赤半島登陸[编辑]
1941年12月26日为支援被围困的塞瓦斯托波尔，苏军实施刻赤－费奥多西亚战役，在刻赤半岛登陆有41,930人，坦克43辆、火炮454门、汽车与牵引车348辆、马匹1,802匹、参战舰船259艘、飞机661架，在弗拉季斯拉沃夫卡地域空降。德军在刻赤半岛有第11集团军步兵第46师、1个罗马尼亚骑兵旅等，1月初增援了德军步兵第73师，总兵力约25,000人、装备坦克118辆、400架飞机的空中支援。到1942年1月2日苏军肃清了刻赤半岛德军，德军从塞瓦斯托波尔抽调步兵第132和170师增援。苏军减员41,935人，损失坦克35辆、火炮133门、飞机39架、轻武器11,200件。
軸心國唯一的預備隊是由陸軍少将漢斯·馮·斯波内克伯爵（英语：Hans Graf von Sponeck）指揮的第46步兵師及一個羅馬尼亞山地旅，他擔心其師團會損失大量重型裝備，因而不進行反擊，而蘇軍則全線向巴爾巴赫地峽進攻，希望在德軍封鎖前突破防線，双方对此处进行反复争夺，直至1942年4月9日的史達林攻勢：苏军集中6個師及160輛坦克試圖攻退德軍，但該攻勢在兩天後歸於失敗。
到1942年1月4日所有軸心國部隊的推進已被蘇軍的反攻所阻止，很快蘇軍的冬季攻勢開始，導致德軍所稱為的「冬季危機」。
德軍反攻[编辑]
主条目：刻赤半島戰役 (1942年)
1942年5月8日德國第11軍團發動代號為黑豹猎鸨行動的反攻，目的是消滅蘇軍在刻赤半島的兵力，同时恢復對塞瓦斯托波爾的攻勢。苏方守軍共有17個狙擊師及數個獨立團，德軍共有7個步兵師及1個裝甲師，其中33%是羅馬尼亞軍。德軍在北面發動佯攻，而第11軍團在南面突破防線，將紅軍趕往刻赤海峽，5月18日蘇軍投降，170,000人淪為戰俘[4]，蘇聯公佈有140,000人撤退，其中一部份是老弱殘兵。克里沃舍夫表示蘇聯共損失176,566人與曼斯坦因佈告的俘獲170,000相差很少。
重新進攻塞凡堡[编辑]
炮轟城市[编辑]
擊潰了蘇軍對克里米亞的進攻後，德軍把注意力重新集中在塞凡堡。為幫助攻城，曼施坦因調動大批大型火炮，除一般标准装备的火炮外，超重型的600公釐口徑迫擊砲卡爾臼炮及800公釐口徑史威爾·古斯塔夫炮也被投入進攻，德軍將史威爾·古斯塔夫炮安裝在塔塔爾宮附近并動員數千人，该炮虽作用有限，但可穿過地面攻擊90尺深的地下軍火庫[5]。
1942年5月21日德軍開始轟炸及炮轟城市，6月2日主要火力攻擊開始，德國空軍第4航空隊所有力量在空軍上將沃爾弗拉姆·馮·里希特霍芬的指揮下轟炸預定目標，轟炸及炮轟持續了5天，之後主要進攻展開，到1942年6月7日德軍進攻第2道防線。
進攻開始[编辑]
曼施坦因計劃對塞凡堡發起最後進攻，代號為「鹰爪行動」（英文：Operation Sturgeon Catch）。由於蘇軍錯誤地以塞瓦斯托波爾灣上的港口構成城市的物資供應生命線，而攻佔它們就可以切斷塞瓦斯托波爾同外界的連繫以瓦解防守，因此德軍不需要逐步推進。由於從北面向南進攻塞瓦斯托波爾灣可面對較輕的抵抗，曼施坦因集中其主力第54軍共5個師在這個方向，另一方面集中第30軍共3個師由東向西發動牽制性攻擊，以防蘇軍通過塞瓦斯托波爾灣向北翼輸送增援部隊，2個軍均有一些羅馬尼亞軍支援，這個計劃否定了蘇軍向城內大舉增援的可能性，由於夏季天氣良好，德國空軍可作大規模空中支援，而且蘇軍沒有發起類似1941年的大規模反攻，因此蘇軍貯藏了大量物資，所以攻佔塞瓦斯托波爾灣不能切斷城市的生命線。
塞凡堡的外圍防線於1942年6月16日被突破，第54軍包圍了北面海岸的大部份區域，由於包圍圈內的蘇軍頑強抵抗，第54軍的兩翼及背後受到牽制，而第30軍向西的推進則在蘇軍的壁壘4號防禦陣地前停止，防線起點大約是南部海灣頂端，這表示曼施坦因的計劃高估了塞凡堡灣上的港口對守軍的作用。6月28日晚上曼施坦因開始橫越海灣以突破防線，這個行動付出了很大代價，因德軍小艦隊需要在不合適的地方停泊，而德國空軍及炮兵面對縱深很大的蘇軍海岸防禦卻只能發揮少量作用。德軍進攻十分兇猛，但蘇軍仍堅守至日落，雖然如此曼施坦因仍繼續將後備兵力投入戰場。
突破防線[编辑]




德軍擊毀了蘇聯海軍炮台


对德军来说，尽管损失惨重，但成功已經在望。在防禦陣地北端，第30軍得到第54軍一部的增援，因為曼施坦因決定在派出第54軍在由第30軍在佔據的南部海岸登陸以突破防線。在南端，德軍及羅馬尼亞軍正通過蘇軍防線。雖然在南北面同時遭遇突破，蘇軍仍可能嘗試封鎖防禦陣地，然而苏军卻选择了逃走，蘇聯方面司令彼得羅夫根據命令向西撤退到克森尼索，在此处有更多的補給供應他們。克森尼索是他心目中最後的防線，精疲力竭的德軍不能立即進攻，令蘇軍有時間重組，同時曼施坦因命令大規模炮轟市區以瓦解防守。
圍城的最後幾天[编辑]




戰役結束後塞凡堡的照片（1942年7月）


當第11軍團封鎖市區時，史達林命令其指揮官、黨政官員搭乘潛艇撤退，奥克佳布里斯基及彼得羅夫在最後一刻才撤退[6]，城市在蘇軍於1942年6月29日於因克爾曼防線上戰敗後陷落，蘇軍撤退時共損失了1艘輕型巡洋艦、4艘驅逐艦、4艘運輸艦及2艘潛艇，在艦上的士兵落入水中并遭到炮火攻擊，據報[哪個／哪些？]炮彈含有毒氣；德軍共用了27天時間攻佔塞凡堡。7月4日克森尼索落入德軍手中，塞瓦斯托波爾正式陷落，希特勒在聽到這個消息後立即致電曼施坦因，稱讚他是「塞凡堡的征服者」，及即時通知晉升他為陸軍元帥，雖然塞凡堡已被攻佔，但蘇軍仍然佔據附近一帶直到7月9日。
總結[编辑]




雖然塞凡堡陷落，但52,540名蘇聯士兵因英勇防衛城市而仍被頒授保衛塞瓦斯托波爾獎章


德軍公佈共俘獲超過90,000名蘇軍士兵，有更多蘇軍士兵陣亡，但這個數字应该是有所夸大，因为根據蘇聯官方資料顯示，在塞瓦斯托波爾防守的蘇軍共有106,000人，只有25,157名士兵撤出（大部份撤出的士兵是根據史達林的命令），在塞瓦斯托波尔整个战役过程中苏军总伤亡200,481人，其中不可恢复损失为156,880人。
曼施坦因的德軍共損失24,000人，數字看來很少，但这數字不包括羅馬尼亞的損失，羅馬尼亞軍在戰鬥中表現很好，為勝利作出了很大貢獻，這場勝利亦令曼施坦因被晉升為元帥。
雖然戰事以勝利結束，但時間比德國人所想像的長，而藍色行動南方集團軍對史達林格勒及高加索的進攻才剛剛開始，德軍的進攻沒有第11軍團的支援。
相關影視[编辑]

布穀鳥 (電影)(塞瓦斯托波爾圍城戰/«Кукушка» (OST Битва за Севастополь))

參考[编辑]


^ p.?, Von Manstein，（2004）
^ Combat Composition of the Soviet Army, 1 November 1941
^ Erickson, Road to Stalingrad, 2003 Cassel Military Paperbacks Edition, p.290
^ （src.:Mansteins memoirs, ed. 1982, p. 238）
^ （Ibid., p. 245）
^ Erickson, Road to Stalingrad, 2003 Cassel Military Paperbacks Edition, p.351


來源及外部連結[编辑]

John Erickson, The Road to Stalingrad, first published 1975
Battle of Sevastopol[失效連結] （塞爾維亞文）
Comparison between Sevastopol and Leningrad in Operation Barbarossa Revisited, Main Page
YouTube上的Кукушка (OST Битва за Севастополь)









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1941年苏德战争战役1942年苏德战争战役羅馬尼亞戰役克里米亞歷史德國參與的第二次世界大戰戰役和行動隐藏分类：使用过时图像语法的页面自2017年1月有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接