社会问题





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2018年1月1日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要擴充。（2018年1月1日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


社会问题，指一社会所面临之普遍性问题（認定標準上會隨社會文化不同而有差異）。社会问题是由于社会关系或社会环境失调，致使社会全体成员或相当一部分成员的共同生活受到不良影响，社会进步发生障碍并需要运用社会力量才能加以解决的社会现象。例如人口過多或老龄化，生态环境失衡或严重污染、社会保障与医疗保障的缺失，高失业率、贫富悬殊、三农问题……，皆為社會學者及新聞媒體、大眾經常討論之議題。社会问题必须有一种或数种社会现象产生失调的情况，一般有廣泛的影響力并引起许多人的注意，需要透过政府或社会成员集体的行动方能解决。



目录


1 社会问题的主要特征

1.1 普遍性
1.2 变异性
1.3 复合性
1.4 周期性


2 当代社会问题

2.1 環境和人類整體的社會問題

2.1.1 人口
2.1.2 戰爭
2.1.3 環保
2.1.4 物質需求


2.2 政治的社會問題

2.2.1 劳动就业
2.2.2 高齡化
2.2.3 歧視和成見
2.2.4 權利
2.2.5 獨裁專制


2.3 個人的社會問體

2.3.1 青少年犯罪
2.3.2 家庭暴力
2.3.3 謠言和輿論
2.3.4 霸凌







社会问题的主要特征[编辑]





本条目不完整。 
請幫忙改善條目，或到討論頁去討論條目的問題。 


社会问题的特征主要表现为普遍性、变异性、复合性和周期性4个方面。
普遍性[编辑]
普遍性，指社会问题自始至终存在于每个民族、国家和社会的现实生活中。
变异性[编辑]
变异性，指社会问题在不同时间、不同地区、不同民族或社会，表现各不相同，各具特性。
复合性[编辑]
复合性，指社会问题在产生原因、存在方式或表现形式以及后果等方面的复杂的性质，即社会问题是由多种因素复合而成的，常常是几种社会问题同时并存，并引起一系列破坏性的社会后果。
周期性[编辑]
周期性，是指社会问题在其发生、发展过程中表现出的时间规律性。通常说，社会问题总的时间进程及其阶段性，是周期性的两个基本含义。社会学家则特别强调周期性中潜伏性和反复性的特征。
当代社会问题[编辑]
社会问题在各时代反映的内容各不相同，在当代，最突出的社会问题是：人口问题、生态环境问题、劳动就业问题、青少年犯罪问题和老龄问题。
環境和人類整體的社會問題[编辑]
人口[编辑]

人口问题是全球性最主要的社会问题之一，是当代许多社会问题的核心。虽然它在不同国家的具体表现各异，但其实质主要表现为人口再生产与物质资料再生产的失调。
人口增长超过经济增长而出现人口过剩。以中国为例，当前社会生活和发展所遇到的种种问题，无一不直接地或间接地与巨大的人口压力相联系。首先，人口压力使社会在提供现有人口生活条件和提高人民生活水平方面，遇到了难以克服的困难。突出表现为就业困难，住房紧张，粮食、燃料等生活必需品短缺。其次，人口压力造成消费与积累比例失调、生态环境严重破坏、全民族的科学文化水平降低等。
人口負成長：出生率降低，現有人口漸漸老化，造成少子化及高齡社會等勞動力不足、退休制度收支不平衡、老年人口照顧等問題。

戰爭[编辑]



環保[编辑]

生态环境问题突出表现为生态破坏、环境污染严重。它是社会經濟發展與環境共生的矛盾問題、社會运行和发展的重大障碍。预测未来社会问题的主要矛盾将集中到生态环境上。如不及早解决，它将给社会带来巨大的破坏，甚至是全球性的、毁灭性的破坏。

物質需求[编辑]



政治的社會問題[编辑]
劳动就业[编辑]

劳动就业问题源于劳动力与生产资料比例关系失调。这种失调在不同社会、不同地区表现形式不同。但它作为社会问题主要指人口过剩及经济发展缓慢或停滞，造成劳动人口失业或待业现象。中国的劳动就业问题，首先表现为就业不充分；还存在现有从业人员冗员严重、劳动生产率低下、就业及待业人员素质低下等问题。就业问题的社会后果，一方面妨碍了人民生活水平的提高，从而诱发社会动荡及社会犯罪；另一方面，不利于社会经济的协调发展，进而威胁整个社会结构的稳定性。

高齡化[编辑]

老龄问题又称人口老龄化问题，一般指人口中65岁以上的人口比例增大，从而影响社会生产和生活的问题。人口老龄化是近年来世界各国普遍关注的一项重大社会问题。目前在发达国家较为突出，不发达国家则被高出生率造成的人口年轻化掩盖了这一现象。从人口年龄构成上看，中国将在20世纪末、下世纪初进入老年型社会。但由于人口基数大，无论现在还是将来，中国老年人口总数都将居世界首位。人口老龄化给社会、政治、经济带来一系列影响和问题，它要求对社会生产、消费、分配、投资、社会保障及福利、城乡规划等都要作出相应的调整。

歧視和成見[编辑]



權利[编辑]
獨裁專制[编辑]
個人的社會問體[编辑]
青少年犯罪[编辑]

青少年犯罪指少年或未成年人的违法犯罪，是世界各国面临的日趋严重的社会问题。近30年来，世界各国青少年犯罪急剧增加，突出特点是：犯罪次数增多、犯罪年龄提前、蔓延广泛、手段残忍、团伙作案突出、反复性增强、改造难度加大。

家庭暴力[编辑]

家庭暴力，是指发生在家庭成员之间的，以殴打、捆绑、禁闭、残害或者其它手段对家庭成员从身体、精神、性等方面进行伤害和摧残的行为。家庭暴力直接作用于受害者身体，使受害者身体上或精神上感到痛苦，损害其身体健康和人格尊严。家庭暴力发生于有血缘、婚姻、收养关系生活在一起的家庭成员间，如丈夫对妻子、父母对子女、成年子女对父母等，妇女和儿童是家庭暴力的主要受害者，有些中老年人、男性和残疾人也会成为家庭暴力的受害者。家庭暴力会造成死亡、重伤、轻伤、身体疼痛或精神痛苦。

謠言和輿論[编辑]
霸凌[编辑]





规范控制



NDL: 00571881












分类：社会问题政治議題隐藏分类：自2018年1月需要专业人士关注的页面自2018年1月扩充中的条目扩充中的条目