朝鲜民主主义人民共和国

























朝鮮、北韓重定向至此。關於文化與歷史意義上的朝鮮，詳見「朝鮮 (稱謂)」。關於「朝鮮」一詞的其他含義，詳見「朝鮮 (消歧義)」。


坐标：40°00′N 127°00′E﻿ / ﻿40.000°N 127.000°E﻿ / 40.000; 127.000


朝鮮民主主義人民共和國
조선민주주의인민공화국







国旗



国徽






格言：강성대국（韓文）
「強盛大國」




国歌：애국가（韓文）
《愛國歌》




深綠色：朝鲜實際控制區域
淺綠色：宣稱擁有主權但未實際控制的區域



首都
及最大城市
平壤
39°2′N 125°45′E﻿ / ﻿39.033°N 125.750°E﻿ / 39.033; 125.750


官方语言
朝鮮語


官方文字
朝鮮文


族群
朝鮮族


宗教
金日成金正日主義（包括主体思想和先军政治）


政府
一黨執政、世襲專政



• 朝鮮勞動黨委員長

金正恩



• 国务委员会委员长

金正恩



• 最高人民会议常任委员长

金永南



• 国务委员会副委员长

黄炳誓



• 內閣總理

朴奉珠



• 国务委员会副委员长

崔龙海


立法机构
最高人民會議


现役军人
1,200,000人（第5名）


國家成立



• 宣布建国

1948年9月9日


面积



• 总计

120,538平方公里（第99名）



• 水域 (%)

4.87


人口



• 2015年估计

25,250,000人（第49名）



• 普查

24,052,231人



• 密度

198.3/km2（第55名）


GDP （购买力平价）
2011年估计



• 总计

450亿美元（第94名）



• 人均

2,400美元（第154名）


GDP （國際匯率）
2011年估计



• 总计

327亿美元（第88名）



• 人均

583美元（第174名）


人类发展指数
0.564（2016年）
中 · 第195名


货币
朝鮮圓 (₩)


时区
平壤時間 （UTC+8:30）


日期格式



yyyy-mm-dd
yyyy年mm月dd日






• 历法

主體曆、公曆


行驶方位
靠右駕駛


电话区号
+850


ISO 3166代码
KP


互联网顶级域
.kp


朝鮮民主主義人民共和國（朝鮮語：조선민주주의인민공화국／朝鮮民主主義人民共和國 Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk ?）是位於東亞朝鮮半島北部的社会主義國家，於第二次世界大戰後的1948年9月9日成立，在中國大陸一般簡稱朝鮮（조선／朝鮮），港澳、臺灣一般稱為北韓（북한／北韓，但也有称呼“朝鮮”或“北朝鮮”者）[註 1]，日本稱為北朝鮮[1]。其領土約佔朝鮮半島的九分之五，首都與最大都市為平壤。朝鮮南疆與大韓民國（南韓）以三八線（韓國朝鮮非軍事區）分隔，北壤中華人民共和國和俄羅斯，西臨黃海，東臨韓國東海。
朝鮮半島在20世紀初以前為中國附屬國，直至日韓合併後朝鮮半島成為日本屬地。1945年日本二戰投降後，朝鮮半島在1945年至1948年間皆由盟軍軍政府管理，由蘇聯與美國分別接管三八線北側與南側地區。之後，蘇聯接管地區獨立為朝鮮民主主義人民共和國（即朝鮮）；美國接管地區則成為大韓民國（即韓國）。1950年6月，朝鮮發動韓戰試圖統一朝鮮半島不果，三年後南北韓雙方簽訂《朝鮮停戰協定》，再度以三八線以界（與韓戰前的直線國界不同，朝鮮民主主義人民共和國獲得了京畿道的開城，而大韓民國則是增加了部分的江原道領土），自此朝鮮半島分裂至今。
根據朝鲜宪法，朝鲜是一個以金日成金正日主義（包括主體思想和先軍政治）為唯一思想體系的社會主義國家，由朝鮮勞動黨一黨執政[2][3]。曾於1992年和2009年兩度修憲，將馬列主義、共產主義等字詞刪除，並以金日成金正日主義替代，國家意識形態本質上與極右、法西斯主義、軍國主義非常相近。在經濟上，朝鮮政府实行計劃經濟，不保障國内的私人財產。在政治上朝鮮政府持續不斷鎮壓「敵對階級」。在軍事上，強調以先軍思想為指導強化國力。朝鮮現有約120萬名軍人，是全球武裝部隊第五多的國家[4]；同時據信該國也擁有核武器能力[5][6]但能否實戰化未知。
朝鲜由金日成家族世襲專政，金日成、金正日和金正恩祖孫三代先後成為最高領導人，從未外傳，因此也被一些國際人士稱為「金氏政權」、「金氏王朝」。該國對金氏祖孫三代的個人崇拜受到歐美、日本的批評，但美國民調顯示朝鮮因為防守性較強，不向外展意識形態或輸出革命、戰爭，美國視其威脅遠低於中東伊斯蘭恐怖主義和伊朗，與俄羅斯差不多。[7]在國際媒體中朝鮮的糧食危機[8][9]、人權狀況[10][11]和朝鮮核問題[12][13]較受到世界關注。



目录


1 國名
2 歷史

2.1 立國與南北分裂
2.2 朝鲜战争
2.3 冷战时期的朝鲜
2.4 饥荒与先军
2.5 金正恩执政时期


3 地理

3.1 地貌
3.2 氣候
3.3 能源


4 行政區劃
5 政治

5.1 意識形態
5.2 領導人
5.3 政府結構
5.4 憲法
5.5 司法制度
5.6 選舉
5.7 對外關係

5.7.1 金正男遇害事件
5.7.2 对朝制裁




6 社會

6.1 社會階級
6.2 人權
6.3 治安
6.4 生活水平
6.5 兩性地位


7 軍事

7.1 核子武器
7.2 武器出售


8 經濟

8.1 農業
8.2 工業
8.3 商貿
8.4 旅遊業
8.5 銀行業


9 媒體與通訊

9.1 電視
9.2 電台廣播
9.3 報章
9.4 网络通訊
9.5 電話和手機
9.6 外來資訊
9.7 色情物品管制


10 交通

10.1 鐵路
10.2 水路運輸
10.3 航空


11 人口

11.1 語言
11.2 宗教
11.3 教育
11.4 高等教育
11.5 醫療衛生
11.6 房屋


12 文化

12.1 傳統文化
12.2 現代文化
12.3 體育
12.4 節日


13 注释
14 參考文獻
15 外部連結
16 參見



國名[编辑]


朝鮮民主主義人民共和國



「朝鮮民主主義人民共和國」的漢字(上)和諺文(下)



谚文
조선민주주의인민공화국


汉字
朝鮮民主主義人民共和國





马-赖式
Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk


該國的漢字全名為「朝鮮民主主義人民共和國」，簡稱「朝鮮」（中國大陸、越南、馬來西亞、及新加坡）「北韓」（港澳及臺灣）或「北朝鮮」（日本）。
朝鮮民主主義人民共和國聲稱其為朝鮮半島唯一合法的政權，自稱“朝鮮”（조선／朝鮮），而將大韓民國稱為“南朝鮮”（남조선／南朝鮮）；反之，大韓民國亦聲稱其為朝鮮半島唯一合法的政權，自稱“韓國”（한국／韓國），而將朝鮮民主主義人民共和國稱作“北韓”（북한／北韓），韩国内一部分人還把它稱作“金氏朝鲜”（김씨 조선／金氏朝鮮，表示該國由金氏家族統治），甚至蔑稱其為「북괴」（漢字表記為「北傀」），指其為傀儡政權[14]。
由於「朝鮮」與「韓國」是漢源詞，而在西方語言中該地區的名字以朝鮮半島古國「高麗」命名，並沒有隨著該地區變更國號（後來的朝鮮國、大韓帝國）而改變，因此西方語言中並無類似漢字文化圈的「朝鮮－韓國名稱問題」，例如在英語裡，兩詞一樣翻譯為「Korea（高麗）」。以英文為例，朝鮮全稱是「Democratic People's Republic of Korea」、正式場合下簡稱「D.P.R. Korea」或「DPRK」；韓國英文全稱是「Republic of Korea」、正式場合下簡稱「ROK」，而一般情況下只會稱朝鮮為「North Korea（北高麗）」，韓國為「South Korea（南高麗）」，不會使用上述的正式簡稱。
歷史[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国历史
主条目：盟軍託管朝鮮時期和韓戰
1910年，日韓合併，日本正式吞并大韓帝國，此后三十余年，朝鮮亡国。1943年，中國國民政府主席蔣中正与美國總統小羅斯福及英國首相邱吉爾在开罗开会，發表了开罗宣言，宣布在战爭结束之后，朝鮮半岛独立。
立國與南北分裂[编辑]




在雅尔塔会议的共識下，朝鮮半島以三八線為界，南北暫時分治。然而，美、蘇兩國未能在隨後建立共識，加上各自扶立政權，使朝鮮半島分開成兩個國家。


1945年8月15日，日本投降，二戰結束。日本也因而失去了對朝鮮半島的統治權。根據雅尔塔会议的安排，朝鮮半島由美蘇兩國共同托管，並在三八線劃地而治：北方的領土由蘇聯軍政府主管，南方則由美軍政廳管治。
1945年8月26日成立“平安南道人民政治委员会”作为临时行政机构。1945年10月10日成立朝鲜共产党北朝鲜分局。1945年10月14日平壤召开欢迎金日成归国大会。1945年10月28日，北部5个道的“人民政治委员会”组建了“北朝鲜五道行政局”。1945年11月18日朝鲜共产党北朝鲜分局改称为“北朝鲜共产党”，金日成当选为第一书记。
1945年12月16日至20日在莫斯科召开美、英、苏三国外长会议，磋商早先议定的对朝鲜实行四国托管，解決由誰來組成臨時政府的問題。然而，美蘇兩國都不承認對方所支持的黨派和人士[15]。由蘇聯軍事政府管理的北部以及美軍政廳統治的南部在1948年後分別獨立為「朝鮮民主主義人民共和國」及「大韓民國」[16]会议最后决议成立一个只有美苏两国占领军当局参加的“联合委员会”，负责同朝鲜各民主政党“咨商”，然后组织托管下的朝鲜临时统一政府。
半岛北部在1946年2月设立国家最高权力机关“北朝鲜人民会议”。1946年2月8日建立了以金日成為委员长的“北朝鮮臨時人民委員會”作为最高行政机关。副委员长金枓奉，书记长康良煜。
1946年3月，根据莫斯科美英苏三国外长会议决议，“苏美联合委员会”在汉城成立，1946年5月8日宣布无限期休会，半岛成立临时统一政府的计划无疾而终。
1946年11月3日，北方各道市举行地方人民委员会代议员选举。1947年2月17日成立了最高权力机关“北朝鲜最高人民委员会”和最高行政机关“北朝鲜人民委员会”，并开始土地改革。第一副委员长金策，掌管工业、交通运输部门的工作；第二副委员长洪箕畴掌管农林、水产部门的工作；事务长韩炳玉。
1947年9月17日美国将朝鲜问题正式提交第二届联合国大会。1947年11月14日，联合国大会以43对9票、6票弃权通过美国提交的关于朝鲜问题决议案：成立“联合国朝鲜临时委员会”，按人口比例在全朝鲜普选成立统一政府。
1948年4月29日“北朝鲜最高人民会议”通过了《朝鮮民主主義人民共和國憲法》。1948年8月25日举行普选，产生朝鮮人民最高會議议员。1948年9月9日，朝鮮民主主義人民共和國成立，金日成出任首相[15]）。
苏联军队在1948年12月撤出了半岛北部。1949年6月28日朝鲜成立“祖国统一民主主义战线”。
朝鲜战争[编辑]
朝鮮立國後，金日成試圖以武裝力量統一朝鮮半島，在蘇聯的支持下，朝鮮人民軍於1950年6月25日越過三八線，發動對韓國的進攻，韓戰爆發。朝鮮人民軍於6月28日攻下漢城，並迅速攻到洛東江一帶。7月7日，聯合國安理會通過第84號決議，派遣聯合國軍支援大韓民國國軍抵禦朝鮮的進攻，聯合國軍司令由美國指派。9月15日，聯合國軍在仁川登陸後，漸漸扭轉了戰爭的局面﹕他們先於9月28日重佔漢城，並在10月9日越過三八線進行反攻，打下平壤，使朝鮮中央政府一度北遷到江界。隨後，金日成要求中華人民共和國出兵支援，北京派遣人民志願軍參戰，聯合國軍因而遭到擊退，漢城再度失守。不久，聯合國軍又重奪漢城，並將戰線重新回到三八線。此後，雖有聯合國軍的美軍在平壤進行無差別轟炸，也有朝鮮人民軍在喋血嶺的抗戰，但戰爭一直處於膠著狀態。
1951年7月10日，中國和朝鮮方面與聯合國軍的美國代表開始進行停戰談判，在經歷了幾次的談判後，雙方最終於1953年7月27日在板門店簽署《朝鮮停戰協定》，朝鮮半島沿三八線非軍事區劃分為兩個國家，亦標誌著歷時3年的韓戰形式上的結束，但朝鮮一方在國內的政治宣傳，仍聲稱自己屬戰勝一方，並且宣稱引發韓戰的是美國的侵略及南韓。
冷战时期的朝鲜[编辑]
主条目：八月宗派事件、朝鲜半岛南北关系、朝鮮饑荒和深化組事件




平壤建造過程史詩館


朝鲜战争結束後，朝鲜劳动党政權試圖進一步強化其統治，一方面他們積極宣揚仇美思想，並宣稱朝鲜战争是由美國發動，旨在吞併朝鲜[17]。另一方面，朝鮮政府擴張對金日成的個人崇拜，主體思想也於1950年應運而生[18]。同時，金日成還在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内企圖推翻他的「延安派」与「蘇聯派」成員，史稱八月宗派事件。此後，他又根據國民的家庭背景將民眾劃分為三個社會阶级[19]。
1960年代，朝鮮在中蘇交惡後在敌对的蘇聯與中華人民共和國之間左右逢源，以保證自身的最大利益[20]，但總體上中朝關係仍然是較為穩定的友好關係[21]。同時儘管朝鮮與蘇聯也有過多次矛盾，但雙方關係總體上也比較為穩定[22]。在蘇聯的支援下，朝鮮的經濟穩步上揚，當中特別以重工業的發展最為顯著。朝鮮的供電網在1970年早已超越韓國，覆蓋了全北朝鮮境內的村子及家庭。在1971年，人均能量消耗為1326千瓦，較韓國的521千瓦高出一倍有多，類似情況持續至1988年才有改變。至1976年，朝鮮的人均國內生產總值（GDP）已領先韓國[23]。而在1980年代以前，更有不少中國朝鮮族人，因中國大躍進的災難，逃回朝鮮；接著文革啟動，朝鮮成了接濟中國難民的一方[24]。
1970年代，隨著中美和中日關係的改善，加上冷戰的對峙形勢緩和，朝鮮半島的關係開始改善。1971年，韓國紅十字會向朝鮮紅十字會提議召開會談，以討論尋求離散家屬團聚的方法，並得到朝鮮的回應[25]。同年9月，雙方的紅十字會舉行了首次的預備會議，並在次年8月正式展開會談，南北雙方長期對立的關係從中打破[25]。同時，韓國總統朴正熙於1972年5月派情報部長李厚洛密訪朝鮮，與金日成商討韓國關係等問題[25]。數日後，朝鮮的第二副首相朴成哲回訪漢城[25]。雙方最終在同年7月4日發表《朝鮮北方和南方聯合聲明》，以圖實施朝鮮半島的和平及統一。
1980年代，與韓國的關係更進一步，實現了雙邊貿易和民間的交流。同時，金日成的長子金正日在1980年成為朝鮮勞動黨中央政治局常委，隨後在1982年加入最高人民會議，他不但取得「親愛的領袖」的專稱，更成為大規模個人崇拜的對象，金正日成為其父繼任人的地位更為鞏固[26]。但另一方面，朝鮮面臨著經濟危機，隨著蘇聯的經濟衰退，蘇聯不能再以特優價格向朝鮮提供糧食、能源和肥料等資源，進口量因而大減，更埋下了在1994年至1998年間全國糧食短缺的隱患[27]。
饥荒与先军[编辑]
主条目：苦难的行军和先军政治
1991年，蘇聯解體后，對朝鲜的援助停止，朝鮮與新成立的俄羅斯聯邦兩國之間的貿易，只剩下原來的5.5%[28]。同時中国為了缓解因六四事件后的國際孤立和壓力，為吸引外资，也拋棄了以往對朝鲜的承諾，在1992年8月24日與韓國建交。於是，朝鮮不但失去主要的政治盟友和支援，并因為外交因素與一向經濟有著往來的中國交惡，開始在國際社會陷入空前的孤立與被排斥狀態。在内部糟糕的糧食政策和缺乏外部支援的情况下[29]，朝鮮於1994年爆發大規模的飢荒，至1998年災難得以舒緩時，全國的死亡人數達25萬至350萬[30][31][註 2]。
朝鮮勞動黨總書記、國家主席金日成在統治朝鮮近半個世紀后，於1994年7月8日在其官邸逝世，享年82歲。1997年10月，第二代領導人金日成之子金正日當選朝鮮勞動黨總書記，正式上臺執政。




2010年11月23日，朝鮮人民軍向韓國延坪島進行炮轟，事件令朝鮮半島的關係更為緊張。






朝鮮發展的銀河二號宇宙火箭


飢荒過後，已成為朝鮮第二代領導人的金正日宣佈最艱難的時期已經過去，朝鮮正式邁向「強盛大國」的年代[32]。另一方面，韓國總統金大中在1998年入主青瓦臺後，積極改善與中國和日本等鄰國的關係。2000年，金大中推行「陽光政策」，希望以和談等手法處理朝鮮半島分裂的局面。同年6月13日至6月15日，第一次南朝鮮高峰會在平壤召開，金大中與金正日舉行會談。這是朝鮮半島分治55年後的首次首腦會議，會議後兩國發表了《北南共同宣言》。這也是自半島分裂後，雙方領導人首次會晤後簽署的歷史性文件。此後，韓國無條件的向朝鮮提供經濟援助，兩國又在經濟、文化等領域上建立合作關係，朝鮮半島的局勢進一步緩和[33]。
然而，即使韓國對朝鮮實施經濟援助，朝鮮取得發展核武的資金，並承認正在發展大規模殺傷性武器。為使朝鮮放棄發展核武，美國在2003年與中國、日本、韓國和俄羅斯與朝鮮展開六方會談[34]。會談共進行了六輪，期間，朝鮮曾在2006年7月6日發射導彈及進行核子試驗﹔但隨後會談在2007年取得了突破性發展：朝鮮同意分階段放棄核武並願意對濃縮鈾問題採取合作態度[35]。然而，朝鮮在2009年4月14日又宣佈退出六方會談[36]，並重新啟動核設施[37]。同年5月，朝鮮進行第二次的地下核試[38]。
朝鲜半岛北南關係也在此時再度惡化。2010年3月26日晚間，韓國海軍的天安號護衛艦，在黃海海域巡邏時被朝鮮潛艇發射的魚雷擊沉（朝鮮方面一直未承認）。[39]同年11月23日，朝鮮又發動延坪島炮擊事件。
更多信息：朝鲜核问题、天安號沉沒事件、延坪島炮擊事件和2013年朝鮮半島危機
金正恩执政时期[编辑]
2011年12月19日，第二代領導人金正日離世，享年69歲，其幼子金正恩接管最高領導人之位。然而，北韓核問題和朝鮮半島的局勢並未有改善，2013年2月12日，北韓進行第三次的核試[40]。同年3月5日，北韓宣佈撕毀「朝鮮停戰協定」，又切斷在南韓非軍事區板門店與美軍的軍事熱線，觸發新一輪的朝鮮半島危機[41]。
2013年6月，北韓修改了地位高於憲法及勞動黨章程的《樹立黨的唯一思想體系十大原則》，刪除「共產主義」及「無產階級專政」等字眼，改為「主體革命」並明定北韓由金氏家族世襲，即“白头山血统”。[42]
2013年10月10日，朝鮮勞動黨建黨68周年紀念日，勞動黨官方报纸《勞動新聞》登载文章，強調聯邦制度才是最光明正大的民族共同统一方案。[43]同年12月，金正恩整肃内部，將其姑父张成泽開除黨籍並處決之。[44]2015年8月15日當局把時區由UTC+9改為+8:30（参见朝鲜标准时）。[45]
2016年1月3日，北韓宣稱進行氫彈試爆並取得成功。[46]2016年5月的朝鮮勞動黨第七次代表大會上，金正恩被推舉為朝鮮勞動黨委員長。
地理[编辑]





平壤



江界



清津



咸興



沙里院



海州



元山



新義州



惠山




朝鮮地形


北韓位於朝鮮半島北部，北緯37度至43度，東經124度至131度，面積為120,540平方公里，佔據朝鮮半島總面積的55%。該國三面沿海﹕西面有黃海和朝鮮灣，東部臨日本海，北鄰中華人民共和國，南接大韓民國(南韓)和東海。東北角的羅先與中國和俄羅斯濱海邊疆區隔圖們江(朝鮮稱為：豆滿江)相望。北韓最大的城市是首都平壤市，人口328萬，其他主要城市包括南部的開城、西北部的新義州、東部的元山和咸興以及東北部的清津。
地貌[编辑]
北韓山多平地少，逾八成的國土皆為山地，部份海拔都超過2000米，平均海拔440米。山區則集中於北面，在東北地區高於2000米的山就有50餘座。該國山脈的是高度由北向南逐漸遞減，故此平原大部分都在西部和南部地區。因此，北韓的農地大多位於北韓南部，耕地面積有限，只占14.4％。
北韓全國有138條40公里以上長的河，主要河流包括其與中國的界河鴨綠江和圖們江[47]。當中，鴨綠江是全國最長的河流，長度為790公里[47]。
氣候[编辑]
北韓屬溫帶季風氣候，四季分明，春季在3月至5月，夏季為6月至8月，秋季則在9月到11月，冬季為12月至2月。年平均為8-12°C，年降雨量為1000至1200毫米，雨季集中在7月至8月時的夏天，早季則在4月至5月[48]。由於該國河流的上游流經山區，加上非法伐木，造成河床上升的現象。因此每當暴雨時，河流流量會變得非常急速，容易造成泛濫的出現。此外，沿海地區還會受到颱風吹襲。
能源[编辑]
北韓於立國後，就從蘇聯和中國以廉價購入能源。因此，在1940年代至1980年代間，其能源供應較為穩定[49]。然而，隨著蘇聯的經濟不景氣，蘇聯要求北韓以正價購入燃料，令後者的的能源提供開始不穩[49]。1991年，蘇聯解體，中國成為了北韓最大的援助國。在1993年，中國向北韓大量出口燃料，並佔當年北韓77%的燃料進口量[50]。但隨後中國為避免進一步加劇國內的通貨膨脹而決定停止對其援助，導致北韓在能源提供方面只能自給自足。現時，北韓以煤和水力作為本國主要的供電源。
可是，1994年發生的洪災令鴨綠江水力發電嚴重損毀，無法產出電力[49]。這也使以電力驅動的火車無法將煤運到發電站，令能源危機的問題浮現。直到現在，北韓年均產出20.45億kWh的電力，其中47.4%為煤，其餘的52.6%為水力發電[51]；但是，北韓還是不時出現能源短缺的現象[52][53]。奇特的是因為供應端的極度缺失，使該國許多家戶改仰賴太陽能板來取得電力。[54]
行政區劃[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国行政区划





編號
名稱
朝文名稱
首府
面積（km²）
人口
傳統地方（朝鮮八道）


1
平壤直轄市
평양직할시

3,194
3,255,388
平安


2
羅先特別市
라선특별시

746
205,000
咸鏡


3
南浦特別市
남포특별시

829
455,000
平安


4
慈江道
자강도
江界
16,613
1,147,946
平安


5
平安北道
평안북도
新義州
12,191
2,450,110
平安


6
平安南道
평안남도
平城
12,330
3,597,557
平安


7
黃海南道
황해남도
海州
8,450
2,310,485
黃海


8
黃海北道
황해북도
沙里院
8,157
2,113,672
黃海、京畿（開城特級市）


9
江原道
강원도
元山
11,091
1,477,582
江原


10
咸鏡南道
함경남도
咸興
18,534
3,050,000
咸鏡


11
咸鏡北道
함경북도
清津
15,980
2,327,000
咸鏡


12
兩江道
량강도
惠山
13,880
660,000
咸鏡







查
论
编


朝鮮大城市排名
2008年人口普查[55]



排名
城市名稱
行政區劃
人口




平壤市

咸興市

1
平壤市
平壤直轄市
3,255,288

清津市

南浦特別市



2
咸興市
咸鏡南道
768,551


3
清津市
咸鏡北道
667,929


4
南浦特別市
黃海北道
366,815


5
元山市
江原道
363,127


6
新義州市
平安北道
359,341


7
端川市
咸鏡南道
345,875


8
价川市
平安南道
319,554


9
開城特级市
黃海北道
308,440


10
沙里院市
黃海北道
307,764


政治[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鮮民主主義人民共和國政治
意識形態[编辑]



朝鮮民主主義人民共和國






朝鲜政府与政治
系列条目




宪法


社会主义宪法
主体思想
先军政治








朝鮮勞動黨


永远的总书记：金正日
中央委员会

委员长：金正恩


中央政治局 / 常务委员
中央政务局
中央军事委员会

委员长：金正恩


中央检阅委员会

委员长：金国泰


祖國統一民主主義戰線

议长：康蓮鶴










选举


選舉

朝鲜劳动党第七次代表大会


其它政党

朝鲜社会民主党
天道教青友党










政府


永遠的主席：金日成
最高人民会议

常任委员长：金永南
议长：崔泰福


国务委员会

委员长：金正恩


政府

内阁总理：朴凤柱


朝鲜人民军

最高司令官：金正恩元帅










其它


朝鮮半島統一問題
人权
司法
外交
互联网
行政区划









查
论
编





北韓以主體思想、先軍思想、社會主義治國。自1948年金日成建國後，該國便由朝鮮勞動黨實行一黨專政，其餘的幾個政黨（如朝鮮社會民主黨和天道教青友黨）則以參政黨的身份扶助勞動黨執政。此外，最高領導人的地位是一直由金日成、金正日和金正恩的金氏家族所壟斷。因此，自經濟學人信息社在2008年發表的民主指數中，北韓長期處於末位[56]。
朝鮮在蘇聯的協助下建立政權，是一個斯大林主义國家。東歐劇變、蘇聯解體後，1992年該國在修憲時把馬列主義刪除，並寫入「主體思想」[57]；2009年，北韓又在憲法中去除共產主義一詞，並強調「先軍思想」[57]。現時，朝鮮民主主義人民共和國在憲法中規定朝鮮為社會主義國家，並以主體思想和先軍思想為政治、經濟、文化等方面的「指導方針」，如以本國偉人取代外國偉人，掌握對北韓特色的社會主義的闡釋，防止思維混亂和國家變色。
領導人[编辑]
更详尽的列表见朝鲜领导人列表。




金日成在北韓享有至高無上的地位，離世後被尊稱為「共和国永远的主席」。


北韓首任領導人為金日成，他本以在日治時期的抗日運動成員，在攻打普天堡哨站成名，因而被蘇聯擁立為朝鮮勞動黨的領袖[58]。1948年北韓建國後，金日成正式成為朝鮮勞動黨委員長和朝鮮內閣首相。其後，金日成先後消灭在原朝鲜半岛北部共产主义代表玄俊赫和民族主义代表曹晚植的派別后，再以「美国间谍」的罪名处决了朝鲜劳动党领导人朴宪永等人[59]。之后，金日成又陆续清洗了以许嘉谊为代表的亲苏派和以武亭为代表的延安派力量，集黨政軍大權於一身，鞏固他和家族對黨和國家的絕對權力[59]。1966年出任勞動黨總書記，1972年出任國家主席，1980年，金日成欽點其長子金正日為勞動黨中央政治局常委、成為其接班人。1991年，金日成的長子金正日出任朝鮮人民軍最高司令官，1993年，出任朝鮮國防委員會委員長，1994年7月8日，金日成去世。金正日在守孝3年後繼承其位，在1997年10月，獲提名為朝鮮勞動黨總書記和朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長，正式成為北韓第二任的最高領導人。
1998年，北韓修改了宪法，不再設国家主席（並將「國家主席」的榮譽永遠保留給已故的金日成個人，尊称其为“共和国永远的主席”）[60]，撤銷原國家權力的最高領導機關中央人民委員會。2011年12月17日，執政17年的金正日去世，在翌年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议上，会议「遵照金正日的遗训」，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，成為北韓第三代領導人。同时，會議又通過将金正日追封為「永远拥戴为朝鲜劳动党总书记」[61]。2013年6月，北韓又在地位高於憲法的《樹立黨的唯一思想體系十大原則》中明文規定「應將我們黨和革命的血脈——白頭山血統永遠延續下去」，分析指這是確立了金正恩一家的世襲專政制[62]。
也因為如此，北韓也經常被亞洲國家的人們，特別是反共產主義的組織戲稱其為「金氏王朝」。
政府結構[编辑]
北韓的國會是最高人民會議，為憲法規定的國家最高權力機關。每五年選舉一次，全年召開兩次定期會議，並由最高人民會議常任委員會召開。最高人民會議的權力包括修訂憲法、法律和確保國家對內外政策的基本原則等；其職能則包括選舉如朝鮮國務委員會委員長、最高人民會議常任委員會委員長和內閣總理等國家領導人、審議和批准國家財政預算、接受中央政府和內閣的工作進度報告。為確保最高人民會議就執行上述的職能，人民會議下設法律、預算等委員會。
現時，最高人民會議共有議員687人，常任委員會委員長為金永南，也是對外的國家元首[63]。此外，除中央設立人民會議外，道、市和郡都有其地方人民會議，代議員的任期為4年。
政府內閣是國家最高權力的行政執行機關。內閣由總理、副總理、委員長和政府各部長所組成，任期5年。內閣下設全體會議和常務會議。全體會議由內閣全部成員組成，討論國家的新問題；常務會議由總理、副總理和總理任命的內閣成員組成，討論全體會議委托的問題。現在，內閣由兩個委員長、27省、1院、1個銀行和兩個局所組成[64]。
國家的權力機關是國務委員會，由最高人民會議選舉產生，任期5年，並由委員長、副委員長和委員構成，其責任為統率、指揮全國一切武裝力量，並全面領導國防。
憲法[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國憲法
《朝鮮民主主義人民共和國憲法》於1948年首次通過下成立，它規定了政府的架構、執政黨朝鮮勞動黨的職能與政府運作的關係。憲法保證公民擁有言論自由權、選舉權、獲得公正審判的權利、宗教信仰自由的權利等公民權利和政治權利。




北韓的投票站


北韓政府曾四度修憲，而最近的一次修憲是在2012年，在序言中首次写明北韓为“有核国家”（“（金正日同志）使我们的祖国转变成政治思想强国、拥核国和无敌的军事强国”）。修改后的宪法，增加了前一年逝世的北韓最高领导人金正日的业绩，称“金正日是绝世的爱国者，社会主义朝鲜的守卫者。金正日将我们的共和国强化、发展成为金日成同志的国家，将民族的尊严和国力提升到了最高境界”。同时，宪法的别名由原来的“金日成宪法”变为“金日成-金正日宪法”。
司法制度[编辑]




北韓的法庭制度


北韓的法院和檢察院都是朝鮮勞動黨執行的司法和檢察機關，並須服從黨的領導，其審判制度由憲法、法院構成法和刑事訴訟法等組成。
中央法院是北韓審判機關的中心，下設道（直轄市）法院、地方人民法院三級。另外，該國還設有軍事法院和鐵路法院這兩個特別法院。當中，中央法院是最高審判機關，負責指導取法行政工作、通過非上訴事件的審理、處理在道法院和特別法院一審的上訴和抗議，以及自我監督。道（直轄市）法院則監督所屬的人民法院的審判工作、審判管轄道內的叛國罪和15年以下的勞改等一般罪行和處理管轄道內人民法院的上訴和抗議。人民法院則負責一般犯罪和民事案件，並負責仲裁、法律解釋、資料宣傳、法律商談等工作[65]。
檢察院具有犯罪搜查和提出起訴的職能，並有義務保障公民的申訴權和辯護權，解釋勞動黨的司法政策和法律，以確保「社會主義遵紀守法」。檢察院和法院一樣，都以中央檢察院為中心，下設道檢察院、市檢察院、郡檢察院和特別檢察院。北韓的檢察院制度由中央檢察院統一指導，下級必須服從上級和中央檢察院的領導[66]。
儘管上述的制度保障了公民的權利，然而，北韓的法律乃勞動黨掌控政權的工具，該國所有的律師均為政府服務[67][68][69]，政治犯甚至在未明罪名下就被判入集中營[68]。
另外，朝鮮刑事案件的上訴有可能量刑比原來更重。[來源請求]
選舉[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國選舉
自1948年起，北韓每隔5年則會舉行全國性的選舉，以決定最高人民會議的議席。然而，雖然其憲法規定所有17歲以上的公民都享有選和被選舉權，但實際上選舉中的參選人都已經由勞動黨事前議定[70]。此外，由於各投票站都設有警察、國安局人員和北韓勞動黨黨員駐守，因此選民若對參選人投入反對票就會被立即監視，而且是非常危險的，據一些脱北者了解，投反對票的選民會被處決或送入勞改營和集中營強制勞動[70]。另外，選民除非有合理的解釋，否則不得不去投票，違者很可能被警察監視和查問[70]。在這種的情況下，朝鮮的選舉投票率和勞動黨的參選人得選率往往達100%[70]。
對外關係[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國外交和駐朝鮮外交機構列表







金正日與普京會面（2002年）









2000年10月10日，時任美國總統柯林頓在華盛頓白宮會見了朝鮮國防委員會第一副委員長趙明錄次帥。




北韓自建國後即與蘇聯和中華人民共和國建交，並維持著緊密的關係。在朝鲜战争中，金日成得到了苏联和中国大陆的大力協助，使金氏政權得以鞏固[71]。战后，三国之间曾经出现过一些波折，例如：金日成在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内亲中国的延安派与亲苏联的苏联派；1960年代，北韓在中苏交恶后在敌对的苏联与中国之间左右逢源，来回摇摆以保证自身的最大利益[22][20]。但是，整體而言該國與中、苏兩國的关系仍然较为稳定[21]。這情況一直維持至蘇聯在解体前夕与韩国建交，导致北韓與其断交[72]；還有中國在1992年与韩国建交，令北韓一度與其交惡，使北韓外交在1990年代陷入孤立與被排斥狀態。隨後，北韓試圖打破僵局，改為與越南、老撾和柬埔寨等社會主義國家建立合作關係，因为同为社会主义市场经济的越南跟中国在南沙群岛主权问题上存在尖锐对立[73]；又在1991年加入聯合國等國際組織。
另一方面，由於北韓視美國、日本和南韓為「敵對政權」，故此一直未與這三國建立正式的外交關係。雖然如此，但在2000年代後，北韓與這三個國家的接觸日漸增多。2002年，北韓在與日本的首腦會談中承認曾在1977年到1988年間綁架日本人一事，並釋放依然生還的5人[74]。2003年，朝鮮核危機爆發，朝鮮被邀與美國、中國、日本、南韓和俄羅斯出席六方會談，以鼓勵放棄核武。2007年，北韓先宣佈同意放棄核武，金正日又與時任南韓總統盧武鉉就建立朝鮮半島和平機制、無核化、擴大經濟合作等問題達成多項協議，並簽下《南北關係發展與和平繁榮共同宣言》。2008年，紐約愛樂樂團亦曾訪問北韓。
2017年11月21日，时任美国总统的唐纳德·特朗普在内阁前会议上表示[75]，由于朝鲜“除了以核毁灭威胁全世界外，北韩还屡次支持国际恐怖主义行径，其中包括在外国土地上的谋杀行径”，美国将把朝鲜列入支持恐怖主义的国家名录。
然而，在這段時期，北韓也有和這些國家發生衝突。2009年4月14日，北韓宣佈退出六方會談，並在其後重開核設施，進行第二次的地下核試。同年，北韓指兩名美國女記者在未經許可下從中國越過北韓邊界被捕，並判二人勞改12年，事件最終由前美國總統克林頓到訪朝鮮後平息，兩名記者獲釋回國。2010年3月26日，发生天安艦事件。同年11月23日，北韓又對南韓的延坪島進行炮擊。2013年3月5日，北韓宣佈撕毀「朝鮮停戰協定」，又切斷在南韓非軍事區板門店與美軍的軍事熱線。
現時，北韓共與165國保持外交關係，並有24個國家在首都平壤設有大使館[76]。歐洲只有法國與愛沙尼亞與北韓沒有任何外交關係[77]。目前全球只有一个国家的公民可免签证到朝鲜旅游30天，即马来西亚[78][79]。从2017年3月5日起，基于安全考量，马来西亚政府宣布取消朝鲜公民的免签证待遇；而马来西亚公民依旧能够享有免签证待遇入境朝鲜。
金正男遇害事件[编辑]
参见：金正男遇刺事件
因金正男在马来西亚吉隆坡第二国际机场遇害事件，马来西亚副首相兼内政部长拿督斯里阿末扎希宣布基於国家安全考量，从3月6日起取消朝鲜公民来马免签证的政策。此政策将在3月5日之前在宪报公布[80]。2017年2月19日，马来西亚外交部基于安全考虑，宣布召回马来西亚驻朝鲜大使[81]。2017年3月4日，朝鲜驻马来西亚大使姜哲因藐视马来西亚政府的传召，不前往马来西亚外交部解释“大马与朝鲜敌对势力串谋对付朝鲜”等煽动性的言论而被马来西亚政府列表“不受欢迎人士”，并限定姜哲在48小时内离开马来西亚[82]。
2017年3月6日，因马来西亚政府拒绝交出两名涉及金正男遇害案的朝鲜籍嫌犯以及驱逐朝鲜大使，朝鲜宣布禁止11名在朝大马人离开朝鲜，其中包括3名大使馆人员、2名马来西亚驻联合国粮食计划人员，其他则是家属。马来西亚驻平壤大使馆随后启动紧急措施，销毁所有大使馆内的重要文件和物品。马来西亚外交部表示朝鲜的行为犹如“绑架，完全无视所有国际法和外交规范并会回敬”[83]。同日，马来西亚内政部宣布禁止在马的315名朝鲜公民离境，并派遣警察“回禁”朝鲜驻马来西亚大使馆门前的唯一出入口[84]。
2017年9月1日，美國政府聯邦公報公布，「國務院認定，美國公民遭逮捕和長期羈押的嚴重風險意謂，前往或逗留北韓的美國公民會遭到人身安全的立即危險」。禁止美國公民赴朝鮮一年。
对朝制裁[编辑]
2017年联合国安理会22日通过强化对朝鲜制裁的决议。这是这是安理会自2006年以来第十次通过针对朝鲜核导计划的制裁决议。
社會[编辑]
社會階級[编辑]




據北韓的社會階級，只有「核心階級」和「動搖階級」才有資格居於首都平壤。






示範家庭內的裝潢


為加強統治，北韓開國領袖金日成在1950年代後期按照民眾的出身成分將公民分為三個階級，當中包括友好勢力、中立勢力和敵對勢力[85]。隨後，金日成再在1970年的最高人民會議中作出修訂，將國民劃分成「核心階級」、「動搖階級」和「敵對階級」3大階級，再細分51個分類，並沿用至今[86]。據估計，這三個階級分別佔了該國總人口的三成、五成和兩成[86]。
根據北韓政府規定，「核心階級」包括在日本投降前的軍人、工人、貧農、佃農、集體農場農民、解放後受高等教育知識分子、勞動黨員、抗日戰爭和韓戰中戰死者等的家屬和後裔；「動揺階級」包括民族資本家、中小企業商人、手工業者、店員、小中自耕農、中小規模承包商、刑期已滿的政治犯、囚犯家人、死囚家屬；「敵對階級」則包括在日治時的官廳反動官僚、親日親美分子、富農地主、1945年後的越北者、天主教徒和基督教徒等[87]。
不同的階級在居住、學業、工作和晉升等方面也會得到不同的對待：「敵對階級」不能居於國界和沿海一帶，或者平壤以及其它大城市，會被發配到北部的山區居住[85]；他們難以升讀大學；在糧食或資源短缺時，他們會最先失去糧食和資源的配給；在軍中，他們也難以晉升到上尉或以上的級別[88]。反之，「核心階級」除了可居於平壤外，還可取得豪華的房屋，在能源或糧食短缺時，他們的糧食和資源優先配給。他們也能在平壤最有名的大學完成學業，而最高級的甚至可在畢業後免服兵役，並能隨即加入政府，成為公務員，得到良好的待遇[89]。然而，這階級並不是一成不變的。由於出身成分只會追溯最多三代，因此北韓民眾的階級是有機會改變的[90]。
同時，隨著邊境貿易的增加，有的商人因而致富，並從資助政府建立如學校和道路等基礎建設，而得到加入政府的機會，提升了其階級[91]。也有的勞動黨員因不忠誠而被投進監獄，其階級從而下降[90]。
人權[编辑]
主条目：朝鮮人權和朝鮮集中營
主条目：北韩人权状况调查委员会报告





价川



清津



會寧



化城



北倉



耀德




北韓的政治犯集中營


北韓的人权纪录非常恶劣。該國公民不享有政治自由，因為当局絕不允许公民随意表达他们的思想[92]；連唯一的广播、电视台以及通讯社，都被法律严格保证由該國政府管辖[92]；國民也不允許暢所欲言和与任何外国人接触——即使是住在特权城市平壤直轄市的市民，他們外出仍需申请，甚至不能自由离开平壤市至其他城市或农村[92]。
北韓實施嚴格的流動人口管制，連買火車票也需要介紹信及出差證，從外地進入平壤，離開車站時都要檢查「首都通行證」，京城以外的居民，如果沒有受平壤親人之邀，幾乎不可能拿到前往首都的旅遊文件。平壤這邊的親人得先向保安人員購買有編號的證明文件，存根送到地方上的旅行批准處，申請人再去領取。火車一到平壤，警察就在月台核對名單，查看存根編號是否符合，若然不符，就必須遣返歸鄉，還有說犯規者可能被送去勞改[93]。
政府也不容許民眾批評金氏家族和政府制度，甚至議論領導的身高，也會被舉報[94]。犯法者會被視為政治犯，並在未經審判的情况下關進集中營[95]。現時，北韓共有至少6個已知的政治犯集中營，囚禁著大約20萬名罪犯[96]。他們被迫從事苦工，其人權也被侵害，其中包括飢餓、毆打和性侵犯等。人權組織國際制止北韓反人道罪行聯盟（International Coalition to Stop Crimes Against Humanity in North Korea，ICNK）估計每年約有1萬人死於集中營[97]。美國政治學教授魯道夫·拉梅爾稱在1948年至1987年間，共有100萬人死於集中營[98]。
為取得自由，有北韓人選擇逃离北韓，他們被称为「脱北者」。他們大多数逃往中国东北甚至是蒙古國。中华人民共和国往往會把他們逮捕並遣返回國，而這些脫北者會因此會被送到再教育甚至政治集中營；蒙古政府也會將蒙古境內的脫北者逮捕，但不同的是，脫北者會經菲律賓被遣送到大韓民國[99]。
但是，北韓官方並不認同及接受国际社会对其人权的批评和不承認國家存在任何類型的集中營並一律禁止所有外國遊客、政客、記者以至人權組織進入營區了解勞改營環境和勞改犯的生活慘況。違法者後果將同樣會被關進集中營勞役數年以至十多年才能獲釋，例如2014年初一位外籍傳教士到北韓平壤旅遊時被北韓政府拘捕，以藏有聖經為由拘禁，最後其被北韓驅逐出境。
治安[编辑]
北韓政府並沒有對犯罪率作統計，但據長期居於該國的外國人表示，當地治安大致良好[100]，即使是窮困也不會偷竊。當中，街頭暴力是最常發生的案件，幾乎每個大城市都有少年幫派[100]：他們除了互相毆鬥外，還會偷竊。然而，由於幫派對治安影響不大，加上不少的成員活躍數年後就會因需投身社會而離開組織，因此，北韓政府對這些幫派往往採取寬容態度[100]；街頭暴力則通常會被執法部門置之不理。然而，若事情發生在金正日生日等重要日子，涉案人士會被定為政治犯，需送到集中營監禁[101]。
另外，隨著部分地區存在經濟崩潰的情況，民眾為求生存，甚至以搶劫和強盜為生，也有報告指軍隊強搶百姓的糧食[100]。賣淫也因而出現，有的女子走到火車站和餐廳門外找生意[102]。在北韓，賣淫是嚴重的罪行，一經發現，這些女子會面臨嚴厲的處罰，甚至會被逐出平壤[103]。
生活水平[编辑]
儘管有些人以貿易致富，但大部份北韓人還是過著只能糊口的日子，生活水平有限[91]，世界銀行也將北韓歸類於「低收入國家」[104]。據調查，當地工人現時的平均月薪為5000圓（约合5.56美元[105]），隨著通漲的出現和分配制度的失靈，他們需用八至九成的收入於購買糧食[106]，雖說不至於飢餓，但多數只能以蕎麥等為主食果腹，偶爾才能吃到米、甚至是水產等的肉食，此外，住宅反而採用分配制度，一般家庭不須負擔房貸，但建造品質可以說相當不佳。為增加收入，有的市民在工餘時期在街邊或市集出售如火柴、肥皂等生活用品，也有的轉售在家中種植蔬菜，或者是託付地下市集，一些本來选择留守家中的婦女也去當侍應和傭工[107]，一般是以物易物換取物品，少數有私下資金流動的情況，不過當局對這樣的小額交易則是默許的態度。
另一方面，由於收入有限的關係，北韓家庭擁有的電器並不多。另外電力供應端的極度缺失，停電在北韓是十分常見的事。即便是在首都平壤，一些地區也都仍就得靠輪流供電來維持平衡，使該國民眾改仰賴太陽能板與蓄電池來取得電力，在前往朝鮮的時候會看到許多家戶配備。[54]現時，全國約40%的家庭有一台電視、20%有相機，洗衣機和冰箱在鄉下也相當稀有[108]。此外，由於經濟和法律因素，北韓人很少能够到鄰近的城市或出國旅遊[109]。北韓的廁所馬桶亦以蹲式為主，坐式的較為少見。熱水在北韓亦是十分奢侈的享受，即便在首都平壤也多為限時供應。
兩性地位[编辑]
北韓社會以男性主導，女性地位低微[110]。女子在完成學業後，往往會工作數年然後結婚，或者直接留在家相夫教子或從事兼職工作[111]。1990年之前，北韓政府要求每一位健康的男性必须到国有企业工作，但允许约30%处于就业年龄阶段的已婚女性留在家里做全职家庭主妇，其餘的在婚后會继续工作[112]，婚后女性就业率高于同地区的日本、韩国和台湾，但低于俄罗斯、瑞典等北欧国家以及中国大陆，与今日的美国大体相同[113]。隨著1990年代北韓經濟崩塌，有的原本选择留在家中的婦女出外工作或從事小買賣而成為家庭的經濟支柱[110]。現時，北韓市场中的商贩至少有四分之三是女性[110]。平壤甚至流传着一则笑话：丈夫与宠物狗有何共同之处？答案是：都不工作也不赚钱，但都很可爱，待在家里，还能吓跑小偷[112]。
雖然如此，朝鮮女性還受諸多限制，比如不許吸煙[114]、飲酒[115]、駕駛[116]，甚至踏單車[117][118]，更奇怪的還被要求穿高跟鞋或裙裝等等。在政治上，她們有投票權，但歷屆的最高人民會議裡，女性代議員只有20.1%，而在1948年至2000年間，在260多個前任部長中，也只有6名女性[119]。
軍事[编辑]
主条目：北韓軍事




已知的北韓飛彈佈署概略，银河系列运载火箭佈署於北端聲稱作為科學用途，但也可改裝為彈道飛彈。






一位朝鮮人民軍中校於非軍事區，他身上配飾二型國旗狀胸針（至少得在朝鮮勞動黨服務滿20年才會被授予）






2013年，BBC新聞對北韓各式彈道飛彈的估計攻擊範圍圖。






在朝鮮，軍人擁有崇高的社會地位。


北韓的武裝力量為朝鮮人民軍，分陸軍、海軍、空軍、戰略軍，特種作戰軍和特種部隊六個軍種，其最高統帥為國務委員會委員長及朝鮮人民軍最高司令官，而具體的軍事指揮由國務委員會負責。此外，朝鮮勞動黨還設有中央軍事委員會和軍事部﹔國防委員會下設有人民武裝力量部﹔常設領導機關為總參謀部和總政治局，這些都是北韓政府的軍事機關。
北韓現時有正規軍120萬，是全球擁軍第4高的國家[4]。同時，該國也是全球人均軍事人員比例最高的國家，每25人中就有一人為軍人(不分男女)[120]。為鞏固國防，北韓實行兵役制，所有年滿17歲和身體健全的男子和女子都需服10年兵役。在軍備方面，北韓還擁有4060辆坦克、2500门大炮装甲运兵车、17900門火炮、11000支防空砲、1萬枚便携式防空导弹和反坦克导弹、915艘船艦和1748架戰機，還有2500噸至5000噸的化學武器和激光致盲武器[121][122][123]。在2010年，朝鮮公佈軍費開支佔了年度開支的15.8%[124]。
金正日繼承最高領導人後提出先軍思想，強調軍事的重要性，並指「沒有人能比士兵更偉大、更可貴和更神聖」[125]。為此，他把軍人的地位置於工人、農民和知識份子之上[126]，其膳食和衣物也得到優先的照顧。在這風氣下，軍人的地位進一步提升。此外，士兵除了參與國防外，還需協助興建西海閘門、平壤地鐵等基建[127]，因此北韓的軍人深得尊重，享有崇高的社會地位，成為朝鮮人民軍是不少青年人的夢想，嫁給軍人是女生追求的目標，老百姓也會把生活用品獻給士兵作慰問[128]。
核子武器[编辑]
参见：朝鲜核试验列表
北韓於1956年成立核子物理研究所，1962年又在距平壤北方90公里的寧邊地區興建反應爐。1978年，北韓開採到大量的鈾。隨後的30年間，北韓先後建立了6個核研究中心、兩座研究堆、6座鈾礦和1座核電試驗堆[129]。
1990年，美國通過衛星照片懷疑北韓擁有核武，北韓先否定有製造核武的動機和能力，其後又在次年與南韓簽訂《關於朝鮮半島無核化共同宣言》，並在1992年與國際原子能機構簽下《核安全協定》，同意該組織檢驗其核設施，以證明北韓沒有使用核武器。之後，國際原子能機構先後6次對北韓進行核驗，均沒有發現核武的存在。然而，國際原子能機構其後根據情報發現北韓正分離至少148克的鈈，與該國申報的90克有所差距，故懷疑北韓正在發展核武，並令要再度進行驗查。北韓表示拒絕，1994年10月，美國前總統卡特以個人身份到平壤與金日成會談，並使北韓放棄發展核武。
2000年代北韓再次計劃發展核武。2002年北韓承認此事並稱「正在研究更強的武器」[130]。2005年2月，北韓表示已擁有「核遏制力」，隨後又將8000支廢燃料棒再處理，意味着北韓可生產核彈。翌年10月9日，進行首次核試驗，在國際上引起強烈反響。2007年儘管北韓在六方會談承諾放棄核武，但在2009年5月25日，又進行了第二次核試驗。2013年2月12日北韓進行第三次地下核試後其核武計畫有顯著進展，2015年更疑似列裝了發射小型彈道飛彈的新浦級潛艇，若有水下核打擊能力理論上北韓將有極高成功率毀滅或重創首爾和東京，許多國家並不能再以和北韓開戰只會是有限局部戰爭的角度來看待。2016年1月和9月又进行了两次核试验（第四次氢弹核试验，第五次核试验）。2017年9月3日北韓發生規模6.3強烈地震，震源深度零公里，地震地點就在北韓核子試驗場所在地豐溪里。北韓宣稱成功試爆可安裝在洲際飛彈上的氫彈。2017年9月15日朝鲜向日本领土发射了弹道导弹。导弹飞行距离为3，7千公里。导弹飞行高度为800公里。
武器出售[编辑]
北韓也發展了彈道導彈，並對國外銷售。2009年4月，聯合國安理會將朝鮮礦業發展貿易公司（又名KOMID）列為北韓的主要武器銷售者和主要彈道導彈的出口者[131]。據聯合國報道稱，KOMID總部位於平壤市中心。KOMID也在北京和世界其它地方設有辦公室，以促進武器銷售和吸引顧客購買北韓武器[132]。在國外，該公司將彈道導彈賣給伊朗[133]，並代表北韓參加了為敘利亞大量生產反坦克導彈的交易[134]。KOMID也將1億多美元的武器，包括導彈技術、炮艇、火炮等出售給非洲、南美和中東[135]。
北韓軍隊也請求Hap Heng公司幫助其對外出售武器。90年代Hap Heng公司設立在澳門的辦事處對伊朗和巴基斯坦出售了武器、導彈、核技術等。巴基斯坦的Ghauri導彈是北韓大浦洞-1導彈的複製品。情報顯示，Hap Heng公司曾在1999年把導彈零件賣給伊朗[136]。
經濟[编辑]
主条目：北韓經濟




以28种颜色分类描述此国的产品出口，每种颜色盒代表一类产品。


北韓在建國後以農業和工業維生。1950年代和1960年代，北韓政治穩定，外交上和蘇聯以及中國等社會主義國家結盟，經濟發展較快。但是，由於北韓的經濟結構單一（過分偏向重工業），因此在1980年代自社會主義陣營在冷戰失利後經濟漸走下坡[137]。到了1990年代，蘇聯解體，北韓失去了主要的支援，加上連年天災和經濟結構問題，北韓政府瀕臨破產的邊緣[137]。
隨後，北韓的分配制度癱瘓，並出現了嚴重的通漲。有見及此，北韓政府先後局部性開放其經濟，又推行「經濟管理改善措施」，以嘗試開源節流和平抑物價，但成效有限。2009年11月30日，北韓突然宣佈從12月1日起，全面推行貨幣改革，現有的100圓將改為1圓，每戶限定換10萬舊幣。由於北韓實行高度集中的計劃經濟，貨幣改革導致國家確定物價前商品無法銷售，加之民眾恐慌兌換外幣，引發經濟混亂。因此本次改革以失败告终[138]。由於貨幣改革徹底失敗，新幣不斷加速貶值，市場各類商品均是有價無市，經濟已走向崩潰，原朝鮮勞動黨計劃財政部部長朴南基也因主導貨幣改革而被免職後枪斃[139][140]。
據估計，工業是現時北韓最主要的產業，佔本地生產總值（GDP）的43.1%，服務業為33.6%，農業為23.3%[141]。
農業[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國農業、北韓飢荒和苦難的行軍
北韓是全球唯一一个還實行集体农业并以此為主的國家[142]。自1948年立國後，北韓則沿用蘇聯的集體化生產，農民會從國家分配到種子、農具、肥料和機器，並按照政府的要求耕種。農民要將收成上貢政府，他們則會取得食物和其它日用品作酬勞。由於北韓山多平地少，可耕地面積只佔國土的22%，耕地大多集中在如咸鏡兩道和江原道等東部地區，加上蘇聯解體後失去了支援，造成肥料和燃料短缺，農產量頓時下降，之後中國曾一度接手援助角色[143]。1993年中國曾向北韓大量出口燃料和食品，佔當年北韓77%和68%的燃料和糧食進口量[144]。蘇聯解體後還持續保持親俄立場未轉向的北韓引發中國方面不滿，因而2年後決定停止對北韓的援助，施以某種懲戒。[145]在1994年至1996年間該國的糧食產量就銳減六成[146]，並從而造成了五年大饑荒的出現，直到21世紀後中方逐漸恢復援助。
為提高農民生產的積極性和農產量，北韓政府2002年推行的改善措施中推行承包制，又提高農作物的收購價格[147]。私人農場也在此時被政府提出，農民可以擁有自己的土地，並自行決定所種的作物[142]。在這些的政策下，北韓的糧食產量有所增長，2004年，該國的農產量躍升至4百萬噸，是1997年的兩倍[148]。然而，由於缺乏肥料、機器協助生產和天災，儘管產出有所增長，但農產量還是相當有限，並依不時出現局部性的饑荒或糧食短缺。2007年發生的水災，就令南部出現糧食不足的情況[149]。有鑑於此，北韓政府在2012年決定進一步改革農業：集体農場可有更大的自由度選擇耕作的作物及對其的處置權[150]。
現時，北韓的農產品有稻、玉米、马铃薯、大豆、豆类；牛、猪、猪肉和雞蛋[51]。
工業[编辑]
北韓在工業上同樣實行指令經濟，政府會為工廠提供燃料和材料，廠方則會按政府的要求製造所需產品和數量。在1950年代，北韓的工業快速發展，其總工業產出量在1953年至1960年間增長了39%，是為全球之冠[151]。同時，北韓也是繼日本後的第二大東亞工業國[152]。然而，隨著蘇聯解體，北韓失去了主要的盟友，能源入口量大減，工業嚴重衰退，在2002年，全國共有四分三的工廠倒閉，北韓的經濟形势更為嚴峻[153]。
為舒困工業，北韓政府在同年進行改革方案，中央下放權力於企業，廠方可自行決定生產計劃，企業又需自負盈虧，工人的工資也會按其產量增減。此外，北韓還開發了開城、南浦和新義州等工業區，容納外國企業在當地設廠，以圖增加工業產量和學習其技術和生產模式。
然而，這些的措施成效有限，據南韓《中央日報》報導，在2005年，在150間與北韓簽下合約的南韓企業中，只有45間的合約多於6年，22間會在當地設廠5年[154]。2008年的另一篇報導則指出，80%的南韓企業都表示在當地營運困難，主因為交通和通訊問題[155]。另外，開城等工業特區也時因政治因素而關閉，在2013年4月初，北韓忽然宣佈因「『好戰分子』試圖將開城工業園作為衝突的焦點，進一步使朝鮮半島危機升級」而關閉開城工業園區，並撤出園區內所有工人，令南韓企業造成損失[156]。隨後，北韓又在同年6月表示可重開工業區[157]。
雖然如此，工業還是現時北韓最主要的產業，並以重工業以及國防工業為主[51]，其主要製品有機器製造、化學、採礦、冶金、紡織、食品加工[51]。礦產有煤、鎢、石墨、磷酸鹽、鐵、錳、銅、鉛和鋅[51]。其中煤礦、鎢礦、石墨較為豐富。同時，北韓是全球第15大的產萤石國，也是第12大的產銅國和產鹽國[158]。2003年，北韓公佈電腦發展計劃書，並計劃在2023年成為全球主要的軟件大國[159]。







咸興市化工區









慈江道的重工業工廠









NASA朝鲜半島的衛星圖像顯示出北韓除了平壤以外，幾乎沒有光源，缺乏電力及照明。（2012年）









由蘇聯援助的發電廠設備









平壤的工廠









北韓的的观光客商店









平壤的「外匯商店」




商貿[编辑]
北韓实行计划经济，並且反對資本主義，故此，除了從蘇聯和中华人民共和国購入糧食、肥料和燃料外，鮮有與其它國家進行貿易。另一方面，金日成又大力掃蕩民間的商業活動，1969年，他推行「反市場政策」，從事買賣者會被視為「敵對階級」[160]。商業在這時也幾乎完全由國家控制，國內的商店均由國家所有，民眾會在工作單位取得各種的劵（如傢俱劵），並憑劵到國營店取得所需的東西，空有金錢而無劵者是不能在店內取得所需物資[161]。
到了1980年代至1990年代，北韓政府陷入財困，情況因而出現了改變。為賺取外匯，北韓成立《投資法》，又開設羅先經濟特區容許外國企業到當地投資。此外，外匯商店也應運而生，這種出售各種進口商品，包括食物、傢俱、電器等。外匯商店只接受美元、歐元和人民幣三種通貨，且一般只向外國人開放。2000年，北韓貿易省又開設資本主義制度研究院，又在兩年後實行局部性的「價格自由化」，並放寬市場產品限制，減低國營企業的壟斷[147]。
另一方面，在1990年代後，隨著國家分配系統的失靈，國營店無法提供各種的必需品於市民，加上通漲的出現，民眾的薪金不足應付日常需要。為了賺取額外收入，民眾在街上擺賣自家製作的日用品和食物，這種的小買賣可佔一個家庭的八成收入[162]。儘管這些的買賣有違北韓的意識形態，但由於政府可從中取得稅收，平壤當局不但未表反對，反而大表讚同，更宣稱這是「實踐式的社會主義」[163]。及後，北韓又承認市場的存在，鼓勵民眾租賃攤位經營，社區的商品和街邊的固定攤位也因而如雨後春筍般的出現，景區出現了擺賣飲料的小販，北韓的經濟環境出現變化[147]。
現時，中华人民共和国是北韓的最大貿易國，出入口分別佔了42%和57%[51]，其主要出口貨品包括礦產、冶金產品、製造品、紡織品、農產品及漁業產品等等[51]﹔進口貨品則如石油、焦煤、機械設備、紡織品、穀物[51]等等。2012年，兩國的貿易額達60億美元[164]。
旅遊業[编辑]




白頭山密營的導覽員


主条目：北韓旅遊
為吸納外匯，北韓在1990年代後期起致力開發旅遊業。在1998年，北韓和韩国现代集团開闢金剛山觀光地区。時至2007年，共有170萬人到過當地，並帶來1億美元的收入[165]。除了金剛山外，平壤和板門店也是旅客常到的地方，觀看阿里郎表演也是常見的活動，另有朝鮮刺繡中心等紀念品展售中心。
北韓並未容許自由行，要在當地旅遊，遊客必須有官方的導遊和監察員陪同，並禁止任意遊覽，對攝影有一定限制，並在出境時會檢查相機照片。相關檢查，對華人遊客較寬鬆，但對歐美、紐澳等遊客則較為嚴格。遊客在參觀當地時，理論上也不得向當地人散發任何物品，但時常有人將小禮物饋贈兒童、老人[166]。雖然如此，但旅遊業已成為北韓的經濟支柱[166]。每年，也有10萬游客到訪北韓[166]其中又以中國和日本旅客為主[166]。
銀行業[编辑]
北韓的中央銀行為朝鮮民主主義人民共和國中央銀行，負責發行朝鮮圓和負責處理國際貿易事務。此外，北韓還有如招商银行、中國建設銀行和中國農業銀行等中資銀行。然而，由於北韓政府銀根短缺，因此銀行不時出現無法提款的情況，這也導致人民以至政府部門不願把錢存進銀行的情況出現[167]。
為鼓勵民眾使用銀行服務，北韓曾推出以新幣換舊幣的政策，又在2003年推出債券，並宣傳「買債券就是愛國」的口號[168]。
2013年5月，中國的數間銀行關閉在北韓主要負責外匯交易的外貿銀行帳戶[169]。
媒體與通訊[编辑]


北韓歷年的新聞自由指數排名


年度
排名


2002年
139/139


2003年
166/166


2004年
167/167


2005年
167/167


2006年
168/168


2007年
168/168


2008年
168/169


2009年
172/173


2010年
177/178


2012年
178/179


2013年
178/179


2014年
179/180


2015年
179/180


2016年
179/180


2017年
180/180


資料來源﹕[170][171][172][173][174][175][176][177][178][179][180]
無國界記者並沒有在2011年發表報告。



北韓的憲法賦予國民享有言論自由和新聞自由，而事實上，該國所有的媒體皆為國有，並且是勞動黨和金氏政權的宣傳工具，任何人散佈不利兩者的消息都會被判入集中營以至死刑[95][181]。因此，無國界記者在2016年所發佈的新聞自由指數中，北韓排名全球倒數第二[182]。
電視[编辑]
北韓設有五個國營電視頻道，包括朝鮮中央電視台、萬壽臺電視台﹑龍南山電視台、朝鮮體育電視台，及一個閉路電視頻道。朝鮮中央電視台是北韓最早成立的電視台，它創立於1963年，最初的名稱為「平壤中央電視台」，並在1970年易名為中央台。中央台的播放時間為周一到周六的17:00-22:30，周日的9:00-22:30。1971年，新的電視台—開城電視台（今「龍南山電視台」）出現，其後，開城電視台在1997年改組成教育文化電視台，專門播放科學節目。期間，萬壽臺電視台也在1983年開播，但其覆蓋範圍只限平壤市和其周邊縣市。
北韓的電視節目具有濃厚的政治宣传色彩[183]，中央電視台每天開播時首先會播出《朝鮮國歌》《金日成將軍之歌》《金正日將軍之歌》三首歌曲，其後是關於是朝鮮勞動黨、朝鮮人民軍、金正日、金日成和金正恩的新聞，然後是介紹北韓在教育、科學、軍事、農業等成就的紀錄片，最後則是電影和電視劇和卡通片[183]。即使是風格較為有趣的萬壽臺電視台也一樣，其播放的外國電影都為前蘇聯、東歐劇變前的東歐和中国大陆具社會主義和反美特色的電影和電視劇[183]﹔電視劇則為歌頌朝鮮勞動黨和軍政為主[184]。据中国中央电视台报道，北韓人收看的外国影视作品中，中国大陆的比例最高，主要的影视作品有《潜伏》《王的盛宴》《还珠格格》和《花木兰》等等，尤其是《潜伏》，多次在北韓重播，特别是剧中的余则成，一直是北韓女生的追捧对象。此外在北韓的音像店内还能买到像《玩具总动员》的光碟，但只作英语教学用途。[185]
另一方面，受鎖國政策影響，北韓幾乎斷絕所有國內與外國的衛星廣播信號，特別是日本和韩国的電視信號。商業廣告也很稀有。雖然自1960年代北韓政府允許私營公司在電視台播廣告，但由於費用和政治因素，各頻道所播出的廣告都不會有過多的動畫，並以平面性廣告為主，而且為防止資本主義流入，電視台甚少播映廣告。2009年7月2日晚，一個名為「大同江啤酒」的電視廣告在北韓中央電視台播出。然而，這廣告被北韓政府視為含有資本主義色彩[186]，不久即被叫停[187]。
電視肥皂劇也有增加的趨勢，自1981年起，北韓的電視台會在晚上8時播放時間約20-30分鐘的電視劇，隨後延展至一小時。現在，電視劇佔了中央電視台三成的播放時間[183]。看電視也是北韓人民的最常見的娛樂，每到電視播放劇集的時候，民眾均會回家看電視。現時，全國逾一半人口擁有一台電視[161]。在農村，這數字為25%[161]。
電台廣播[编辑]




北韓軍事解說員


北韓共有6個的國營廣播電台。1945年，平壤電台成立，是該國首個的廣播電台。3年後，平壤電台易名為朝鮮中央廣播電台，並沿用至今。隨後，如朝鮮中央廣播電台、平壤FM廣播電臺、平壤廣播電台和朝鮮之聲也啟播。北韓政府严禁民众收听外国电台，并对部分美国、韩国及日本的电台进行干扰。現時，當地約有4百萬人有收音機[188]。
北韓的電台廣播也有強烈的政治宣傳色彩。每天，中央台每小時都會朗讀喉舌報章《勞動新聞》的文章，然後播放金氏父子的頌歌，以及談論北韓現今的盛況和南韓的慘況，或是讚美主體思想[189]。據統計，在2000年，中央台花了34.2%的時間於歌頌金日成和金正日，28.8%的時間為鼓勵工人勤加工作，17.4%用來宣傳主體思想，12%談及南韓人民的苦況[190]。
除上述电台外，还有在朝韩非军事区、针对朝鲜人民军广播的朝鲜人民军FM广播电台和对韩国广播的统一的回声广播电台。
報章[编辑]




1950年6月27日的《勞動新聞》。


北韓全國共有12份主要的報章[191]。其中，《勞動新聞》為全國最大的報社。北韓的所有報社都由國家所有，也有濃厚的宣传色彩，報紙時常出現的主題包括：絕對服從黨和領袖的指令、以生命保衛領袖、以支持軍隊來堅守先軍思想、對國家的將來保持樂觀、為了國家和社會而奮力工作、不要被資本主義誘惑、要記著和美國與日本的血海深仇，以及作為官員必須成為人民的榜樣[192]。記者在撰寫文稿後，必須先交由報社內部檢查，再得到勞動黨宣傳部的同意下文章才能出版[193]。記者若報導對黨和領袖不利的消息，則會失去工作甚至入獄[193]。此外，宣傳部每月還會向報社發指示，安排報一個月後所需報導的事項[193]。
同時，這些的報章並不會報導國內任何的負面消息，而國外的新聞也是經過政府所選擇[194]。因此，外國新聞都是用作宣傳黨和領袖。在這種的環境下，國民不但對於外國的事全無所聞，就連國內的事也所知不多[194]。
网络通訊[编辑]
主条目：朝鲜互联网
為防止國民從互聯網接觸到外來資訊從以動搖北韓的統治，該國政府推出了「光明網」的內聯網系統作業。北韓的互聯網主管部門先會從國際互聯網中下載合適的內容，再這些資訊上傳至服务器，網民若需尋找資訊，需在「光明網」登入，再加以搜尋。網民還可在「光明網」互通電子郵件和使用聊天室。現時，「光明網」已覆蓋平壤等主要城市、道府、郡城和大學[195]，其使用者人數逾30萬，當中一半分佈在平壤[196]。
雖然如此，北韓的電腦普及率很低，全國只有大概5%的人有電腦[197]。同時，北韓幾乎完全斷絕互聯網的連接，國際的各種調查甚至無法偵測到北韓境內的任何一名互聯網用戶[198]，成為地球上極少數的「网络黑洞」之一。據估計，北韓只有數千人能連接到互聯網[197]。
.kp為北韓國家及地區頂級域（ccTLD）的域名，由於北韓對互聯網使用的嚴加管制，這域名甚少被人使用。2004年6月，朝鮮電腦研究中心建立了有官方背景的「我的國家」網站，服务器設在北韓，主頁一般刊登北韓中央通訊社播發的消息稿，另有政治、旅遊、對外貿易、藝術、信息產業、社會、統一和影視等內容[199]，是全球少有以.kp為域名的網頁。
另外，對外國旅客，在主要的國際酒店，諸如羊角島大酒店，均設有上網設備，但收費極為昂貴，以2010年的情況，每100kb收費為2歐元。在金正恩上台後，在2013年2月25日，美聯社朝鮮總編Jean H. Lee在Twitter及Instagram上貼文：「Hello world from comms center in #Pyongyang」（世界你好，來自 #平壤 的通訊中心）[200][201]，成為北韓首發的Twitter及Instagram帖文，用的是北韓與埃及聯營的高麗連結3G網絡，該3G網絡在2013年2月的收費為登記預付75歐元，2GB卡收取150歐元，10GB計劃則是400歐元。外國人購買北韓上網手機卡，必須出示當地的營業執照。
電話和手機[编辑]




自北韓政府於2008年再度允許國民使用手機後，手機已逐漸普及起來。






大學習堂能借到的德文書


一台電話在北韓非常高昂，其價格可等於工人20年的薪金[194]。因此，電話在該國相當稀有，北韓每100人當中只有5.2部電話，當中，又只有20%為私人用途[194]。民眾若要使用電話可使用電話亭，在鄉郊，則要到政府的通訊中心借用電話。為防國民與外國接觸，北韓政府又把九成的國際長途電話線路切斷，因此民眾難以致電到國外[202]。在中朝边境地区，中国的移动电话通讯服务最多覆盖距离中朝边界10公里的范围。因为朝鲜是禁止拨打国际长途电话的，而人们为了能与外界联络，便有意购入中国的移动电话。所以，在接近中朝边界的朝鲜部分便兴起不少出售中国移动电话的黑市。
手機是北韓近年來新興的通訊工具。2002年11月，北韓曾與泰國企業合作推出過GSM手機服務，但又在2004年禁止普通國民使用手機。2008年，北韓與埃及電信運營商Orascom簽約，創立合資公司高麗電信作為全國唯一的電訊商，並於12月起在平壤以及其他大城市提供3G手機服務。隨後，北韓的手機用戶不斷增多，2010年9月，使用手机的用户共计43萬，2011年同期已達80萬，至2012年底更突破180萬，手機普及率達10%[203]，3G網絡覆蓋達到國土面積的14%，可供94%左右的人口使用[203]。
然後自2013年1月7日起，原本外國人禁止攜帶手機入境的法令於該日鬆綁，允許外國人攜帶手機進入國內。但是仍未開放各國SIM卡通用的國際漫遊服務，需要購買當地販售的兩種SIM卡後才能使用。每一張價錢從50歐元到100歐元不等，本地通話撥打時價錢每分鐘約為0.2歐元。
外來資訊[编辑]
隨著邊境貿易的增加和邊防的腐化，不少中国大陆和韓国电视剧，以至美國荷里活電影，南韓電影也被偷偷帶到北韓[204]。這些的產品在北韓廣為流傳，而且深受大眾的喜愛，更讓民眾了解到世界的真實面貌與政府所宣稱的截然不同。有的人更因而選擇脫北[205]。2003年，一個調查就發現有67%的脫北者接觸過外國的影音產品[206]。而一份2010年的统计数据显示，在受调查的250名脱北者和出国旅行的朝鲜人中，有27%的受访者收听过韩国及美国的广播电台，有24%的的受访者收看过中国、韩国等国家的电视节目[207]。
由於這些的外來資訊衝擊着北韓政權的統治，因此，北韓政府一方面對這些的資訊嚴加打擊，凡观看任何未获政府批准的外国电影或电视，特别是来自韩国的节目，属于严重罪行。並立法規定任何觀看或藏有者也會被送到集中營2-5年[208]。2010年，就有1000人因觀看南韓電視節目和電影而入獄[209]；2013年11月，北韓数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决。[210]另一方面，北韓政府又告訴人民雖然南韓人的生活水平已大大提升，但他們還是渴望重歸北韓的懷抱，並指責外來文化的流入是美國和南韓試圖顛覆北韓的陰謀[211]。由于科技发达，不少人暗带DVD与MP3播放器等入境北韓，但当局难以控制。此外，一些美國电视剧如《欲望师奶》等也有北韓民众追看，虽属小众，但都十分热衷。[210]
色情物品管制[编辑]
在北韓，凡藏匿属于色情有关的物品也属于严重罪行。为堵住所谓“黄毒”，当局采取了各种措施，例如只能播放北韓产DVD的播放机，同时将外国产播放机的操作基板换成国产产品；紧急断电，逐家逐户突击检查播放机里的光碟（但一些朝鲜民众会使用自带电池的DVD播放机逃避检查）；突击拘捕并严厉处罚贩卖光碟的商贩等。此外在北韓，看色情影片是犯法的，而且要面临最高五年的劳教。
由于外国录像资料的泛滥，2013年6月，北韓领导人金正恩亲自做出“严禁观看淫秽视频”的批示。死刑犯家属也被送往劳改营接受劳教。此外，2013年12月被开除劳动党籍并判处死刑的张成泽，其罪名之一就是“向其心腹散播淫秽图片”。[212]
交通[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國交通







平壤機場安檢海關









高麗航空飛機









位於平壤的大同江船運









卡車是北韓常見的車輛









「紅旗1號」是北韓常見的電氣化火車









使用拖拉機的運輸車在農村很常見




北韓的交通系統覆蓋道路、鐵路、水路和航空。當中，北韓的道路全長31,200公里，其682公里為高速公路，但依有93.6%（29,203公里）的道路未有鋪設砂砾或碎石[191]。
汽車在北韓甚為少見，全國只有25萬輛私家車左右[213]，而較常見的為卡車[214]。此外，單車也是北韓平民常用的代步工具，2008年，全國近七成的家庭都有至少一部單車[215]。首都平壤是全國交通最發達的地區，除了地鐵外，這城市還有電車和巴士般的集體運輸工具。
鐵路[编辑]
北韓在建國後即大力發展鐵路運輸。該國的鐵路共有11條國內线路，並連接到全國各主要城市，全長5224公里[216]。此外，八成的火車已電氣化[217]。由於覆蓋面積大，加上費用便宜，火車是長途旅程的主要工具，它擔起了全國八成的載客任務[191]。然而，由於能源短缺的關係，北韓的鐵路行走速度有限，最快的速度也不過每小時60公里，最慢的只有每小時20公里[216]。因此，由平壤到開城，全長190公里的旅程可花費6個小時[218]，而由新義州開往平壤，則有225公里，車程約7小時。
北韓的鐵路能與國外接通，包括所有邻国（中华人民共和国、俄羅斯和南韓）。2002年，朝韓同意把京義線接通起來，並在2007年5月17日正式通車，這是自朝鮮半島分裂後，該路線时隔56年後再次開通[219]。2008年，隨著兩國關係惡化，京義線再度暫停運作，直到現在[220]。
水路運輸[编辑]
水路運輸在北韓的作用較輕，它只負責了2%的貨運和客運任務[191]。目前，該國最主要的港口位於南浦、羅津、清津、元山和咸興；主要的內河路線則在鴨綠江和大同江，國內內河航線共長2250公里[191]。
1990年代初，北韓有一隊為數68隻船，709442吨载重的远洋商船队運送貨品出口[221]。2002年，這數字上升至870000噸，船隻數目為232隻[191]。
航空[编辑]
北韓的民航始於1946年，當時蘇聯和北韓成立了合資的航空公司。1954年，北韓取得該航空公司的經營權，並交由朝鮮人民軍管轄。1993年易名為高麗航空，唯一能飛往北韓境內的航空公司。高麗航空还提供飛往平壤順安國際機場的國際航線。
目前，北韓的定期航線包括從曼谷-蘇凡納布、北京、大連、哈巴羅夫斯克機場、加德滿都、吉隆坡、科威特、莫斯科-謝列梅捷沃、瀋陽、哈爾濱、海參崴到平壤順安國際機場的來回航班。
除了國際航線外，北韓在1958年時已有從平壤飛往咸興和清津的內航線。今天，高麗航空還提供了飛往平壤、咸興、海州、開城、江界、吉州郡、清津、新義州、三池淵郡、元山和南浦的航線。
人口[编辑]




北韓在2015年的人口金字塔。


北韓的人口為約2400萬[51]，兩性人口比例平均。年齡構成為0-14歲占16.1%，15-64歲占68.2%，65歲及以上佔15.7%[55]。按聯合國對人口老齡化是指65歲及以上佔總人口7%，60歲及以上佔總人口10%的定義，北韓是一個人口老齡化社會。此外，北韓也是全球其中一個種族結構比較簡單的國家，該國絕大多數為朝鮮族，有少部分華人以及日本人[51]。
而據美国中央情報局世界概況的數據指，北韓人在2012年的預期壽命為69.51歲，較全球平均水平的66.57歲略高[51]﹔夭折率為51.3，是俄羅斯的5倍和南韓的15倍[222]。國民年齡中位數33.2歲，男性中位數31.6歲，女性中位數34.8歲[223]。人口自然增長率是0.53%[51]，人口出生率為千分之14.49，死亡率千分之7.05[51]。
語言[编辑]
朝鮮語是北韓官方語言，而1948年金日成建國時已用朝鮮半島自創的諺文完全取代了漢字，因此可以說漢字在北朝鮮已經被完全废除了。但是為了方便近些年去北朝鮮旅遊的中國遊客，漢字在某些場合也會出現。[224]。
宗教[编辑]
由於佛教和儒學在朝鮮半島的歷史悠久，兩者因而成為了北韓的文化的一部份。在2005年時，政府重建一些在韓戰中毀損的佛寺，但觀察者認為這是出於文化遺產的考量，而非宗教信仰因素。[225]。
同時，雖然北韓憲法第66條明言所有公民都享有宗教自由，北韓官方還表示全國共有10萬名佛教徒、1萬名新教徒和4000名天主教徒[226]，在妙香山有普賢佛寺，常用作給外國遊客參觀的景點。而在平壤設立4間教堂（包括長忠教堂、七谷教堂、鳳岫教堂、平壤東正教堂）[227]，但人權組織「人權觀察」的調查報告卻指出北韓並不存在任何宗教自由[228]。實際上北韓的宗教建設及其部門皆是只作為對外展示作用，實質上為全民無神論的國家，只被允許崇拜金氏家族。
其中，基督教和天主教均受到嚴重的打壓，1949年，166名在平壤的修士和修女都被投進集中營，天主教平壤教區主教洪龍浩也未能倖免於難[229]。同時，全國所有的教堂也被摧毀（除對外國觀光客展示的教堂外）。國際非營利組織Open Doors指北韓是有史以來迫害基督教最嚴重的國家[230]，至今，共有5萬至7萬名教徒被拘禁於集中營[231]。甚至於擁有聖經也是重罪。







位於香山郡的普賢寺釋迦塔。









位於妙香山的巨型佛像。









金日成綜合大學是北韓最知名的大學









万景台学生少年宫（英语：Mangyongdae Children's Palace）的朝鲜少年团成员









泡菜是北韓人的主食之一









旅遊招待所的大全餐









北韓的電影院。









開城博物館









2010年世界盃足球賽，北韓的首個對手為巴西









位於平壤的主體思想塔




教育[编辑]
主条目：北韓教育




北韓的學童






朝鮮初中英語課教育


北韓自1975年起向國民提供12年制的義務教育[232]。此外，政府還會向學生免費派發教科書和書包，如家長不讓子女上學會受到處罪[232]。因此，至1989年，所有的成年人都完成中等教育[233]。文盲人口占總人口百分比由75%下降至現在全部識字並均達到中等教育水準；學齡兒童入學率由不足35%上升至現在的100%[234]。現時，北韓的學制為1年學前教育、4年小學教育和6年中學教育[232]。
此外，北韓教育還有數個特色。首先是該國實行中央統一集中的教育管理體制，國家負責投資和管理各級各類教育部門，中央教育行政部門為教育省，下設政治思想教育局、師範教育局、普通教育指導局、專科學校指導局、大學指導局、廠辦大學指導局、金日成綜合大學指導局、計畫局、招生局、行政組織局、財政後勤局、教育方法局、科學研究指導局、對外教育局、體育局和經理處。
其次，北韓的教育有濃厚的政治色彩。學生除了要學習韓語、英語、科學和歷史外，還要花四至八成的時間學習金日成父子的生平事蹟，以及他們提倡的主體思想和先軍思想[235]。同時，北韓學生自幼被灌輸反美和反日思想。數學課會問「在祖國解放戰爭中，朝鮮人民軍的勇敢叔叔在首場戰爭殺死了265個美帝雜種；在第二場戰爭所殺的雜種數目，較第一場戰爭多了70人。在第二場戰爭殺了多少雜種？一共又殺了多少雜種呢？[236]、「3名朝鮮人民軍殺了30名美國士兵，那麼每名人民軍平均殺了多少名美軍」[237]﹔語文課則要求學生讀殺日軍的文章[144]﹔音樂課會教導學生唱《射死美国雜種》這類的歌曲[144]。
還有，該國重視科學教育，文史科目也被視為較不重要。在大學入學試中，除「革命史」和外語科，其餘的三份試卷也是理科，分別為數學、化學和物理[238]。只有成績最出色的學生才能入讀國內知名的學府。
高等教育[编辑]
北韓的高等教育可分為大學教育和學院教育，前者為教授生物、物理、化學等專門知識，後者為培養如：教師和工程師等專門人材。現時，北韓共有300家的大學和學院[239]。要入讀大學和學院，高中生先要參加大學入學試，成績出眾者才可取得升讀大學或學院的資格，入學率為20%左右[238]。
目前，北韓的學院實行4年制，大學學士課程則由4年至6年，以至7年不等[240]。在一學年內，學生要上35星期的課，每星期的課堂共有30至35小時[241]。每個學期結束前，學生都需要考試，並以5分為最高，2分為不合格，未能合格的學生要於下學期重考該科目。而完成整個學士課程後，學生還需參加全國性的考試。考試結束後，學生可按其成績選擇繼續完成碩士學位和博士學位，也可接受政府的安排到不同的單位工作。
另外，北韓的學生鮮能取得出國留學的機會，所有欲出國讀書的學生也要先得到警察部門的許可[242]。目前，能夠出國學習的學生大概有數百人，他們也為被政府所選中的，大部份人在中國和日本學習，也有的到美國[243]。
醫療衛生[编辑]




位於平壤的一間醫院。


北韓向國民提供免費醫療服務[244]。民眾如需看病，須先到地方診所，若情況較為嚴重的則會送到當地的醫院；再嚴重者則會轉介到道以至平壤的醫院。在北韓經濟尚未崩潰前，醫療服務得到政府的重視，1955年至1986年間，該國的醫院由285間升至2401間，診所也由1020間增至5644間[244]。人均壽命也由日治時期的38歲躍升到1986年的70歲，死亡率由20.8%降至9.8%[244]。其時，民眾主要的死因如心臟病和中風等循环系统疾病（45.3%），其次為癌症（13.9%）和消化系统疾病（10.4%），因傳染病而死非常少見[244]。
但隨著經濟崩潰，北韓政府無法支援高昂的醫療開支，令各種的藥物和醫療物資奇缺。世界衛生組織的報告就指該國缺乏近七成的基本藥物，當中包括抗生素[245]。其它短缺的物資還有繃帶和手術刀[246]。這也導致一些本來很容易痊癒的傳染病變得難以甚至無法醫治，病人最終因而死亡。此外，由於缺乏藥物的關係，不少的國民也患有一至兩種的慢性疾病[247]。因此，北韓人的預期壽命下降為69.51歲，全球僅排名第155位[248]。
此外，所阻於持續的糧食短缺，北韓人出現了各種的健康問題。至2011年，全國估計約3分之1的兒童面對營養不良的問題[249]。另一份的研究指，北韓18歲的成年男子比南韓的同輩矮5寸，同時全國近45%五歲或以下的兒童正處於營養不良的狀況[250]。而在脫北者當中，不少人也患有風疹、腮腺炎和麻疹等病[251]。
在衛生方面，北韓至今依然有50萬人得不到食水，這令到人們需走到河邊取水[252]。然而，由於缺乏電力的關係，該國不少的污水處理廠都無法運作，民眾所需得的水並不夠潔淨[253]。另外，時至2004年的最新數據，朝鮮只有半數家庭有沖水馬桶（絕大多數是蹲廁）[254]。
房屋[编辑]




位於平壤的公寓。






農村的獨立屋


在2002年前，北韓政府向國民提供免費的房屋。新婚夫婦只要向政府申請，則可取得面積約50平方米以上至200平方米以下的單位，並會取得如衣櫃和桌椅等家具[255]。此外，水電也是幾乎免費提供，僅過量時收取象徵性的費用[255]。其中，城市人會取得公寓或排屋單位，而農村的則會取得單層的獨立房。
根據北韓在2008年進行的人口普查指，全國共有580萬戶家庭，其中357萬戶居於城市，其餘230萬在農村，咸鏡南道有最多的城市家庭戶，數目近67萬，農村家庭戶最多的是兩江道，數目為63萬[55]。在居所面積方面，七成的家庭單位面積為50至75平方米，只有不足1%的有100平方米以上[55]。此外，多數的家庭戶也有4人居住[55]。
為減少政府開支，北韓在2002年推行改革方案，把居屋改為租借形式[256]。這造成了房屋價格上升，有的居屋有價無市的現象，地下的房屋交易也隨之而出現[256]。戶主只要同意就能私下將單位轉售，有的甚至將單位重建出售[256]。在2007年，平壤的一個單位可值3至4萬圓[257]。
文化[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國文化
傳統文化[编辑]
由於歷史緣故，朝鮮半島深受佛教和儒學的影響，這也影響到現時朝鮮族的價值觀和風俗。朝鮮族重視「長幼尊卑」，孝順父母、尊師重道和孝敬長輩是為人的原則[258]。晚輩對長輩說話時必須使用敬語，對自己年齡稍大的也應如此，以示有禮[258]。在用餐時，也要先給老人和長輩盛飯上菜，待他們舉匙後後輩才能就餐。在酒席上，要按年齡大小依次入座，又要對老人敬禮和問好[258]。在節日時，晚輩則要到父母和老師家祝賀。
此外，北韓人十分強調「良心」，父母從小就會教導子女要做個有良心的人[258]。有沒有「良心」是北韓人評價他人的標準，在農村社會，一個人若被評為「良心不正」會被村民鄙視。也正所因如此，朝鮮族自評為世上最純潔的民族[259]。
在飲食方面，北韓一直沿用朝鮮半島的傳統，變化不大。米和泡菜是當地人主要的糧食，在北韓經濟未崩潰前，該國的家家戶戶都能吃到米飯[260]，90年代饑荒時則改以配合傳統蕎麥，將米飯留給了軍人與男性。同時，打糕和冷麵也是朝鮮人喜愛的食物。此外，儘管北韓的冬季非常寒冷，但當地人並沒有吃熱食的習慣[261]。
現代文化[编辑]
自金日成於1948年建國後，北韓政府進行大規模個人崇拜，其範疇函蓋文學、電影、音樂和圖書等多方面，並延續至今。因此，這種的個人崇拜已成為了朝鮮現代文化的一部份[262]。
以電影為例，北韓每年大約出產60部作品，當中的主題以抗日戰爭、反日反美和歌頌黨和領袖為主[263]。由於電影院眾多，加上費用便宜，看電影是不少當地人的消遣活動。1987年，北韓宣稱每名國民在一年內平均會到電影院21次之多[264]。有名的電影包括《賣花姑娘》、《金姬和銀姬的命運》、《安重根擊斃伊籐博文》和《一個女學生的日記》等[265]。
此外，由於北韓人愛好音樂，音樂也因而成為宣傳的工具。北韓著名的歌曲包括《金日成將軍之歌》、《朝鮮之星》、《同志愛之歌》、《祖國保衛歌》、《金正日將軍之歌》等，也有輕快的歌曲如《城市姑娘出嫁了》和《口哨》等，但這類的歌曲並不多[266]。2009年，朝鮮突然出現了一首名為《腳步》的歌曲，這被視為是一首讚頌金正恩的曲子[267]。2014年初时，朝鲜突然发布了一首新歌曲《除了他我们谁都不认》，这表明朝鲜对其新领导人金正恩的个人崇拜正在愈演愈烈。北韓也有屬於自己的動漫。主要的生產商為「四·二六動漫電影制片廠」[268]。
體育[编辑]
北韓的傳統運動有跆拳道、跆跟、合氣道和唐手道等，都為武術運動。現時，足球是當地最受歡迎的運動[269]。該國於1958年加入國際足協辦有北韓足球聯賽，男子隊先後於1966年和2010年的世界盃，並曾打進八強，是南韓在2002年取得殿軍之前，亞洲球隊在世界盃取得的最佳成績[270]。女子隊方面，她們的最佳成績是在2007年世界盃中晉軍八強[271]。
北韓也是國際奧林匹克委員會的成員，他們首屆參與的奧運會是在1964年舉行的冬季奧運會。隨後，該國響應了東歐集團號召杯葛1984年的洛杉磯奧運會，又因1988年的奧運會在漢城舉行而沒有參加。至2012年倫敦奧運會，北韓共參加了9次夏季奧運會和8次的冬季奧運會，並取得14金13銀和22銅的成績[272]。
北韓曾于1979年承办了第35届世界乒乓球锦标赛。
節日[编辑]
主条目：朝鮮民主主義人民共和國節日
北韓共有15個的官方節日，並有深厚的政治色彩，比如4月15日為太陽節，即金日成的誕生日、4月25日為朝鮮人民軍創建日、9月9日為共和國創建日以及10月10日為朝鮮勞動黨創建日[273]。傳統民族節日則有新春、元宵節、端午和中秋。假日也不少，到了每個假日，民眾也有一至兩天不用上課或上班，除了會登門拜訪親友外，與韓國的社會也有著不同，在北韓因為多數都認識鄰居的緣故，所以這種古早的鄰里精神卻還保留著，人們還會一同相約上街慶祝、在家看電視或是到郊外集會[274]等等社區敦親活動頻繁，所以即使是傳統節日，與韓國的假日也形成相當有特色的對比。
注释[编辑]


^ 參見「朝鮮 (稱謂)」條目。
^ 有關朝鮮饑荒死亡人數，估計的差異極大，由25萬至300萬都有，但最新數據一般估計為50至60萬人，數據來自Goodkind, West, Johnson，A Reassessment of Mortality in North Korea, 1993-2008，華盛頓：U.S. Census Bureau，2011。三位作者研究了北韓在1993年及2008年公佈的人口普查，推斷出這個數字。


參考文獻[编辑]


^ 金正恩自詡核武軍事強國 川普嗆瘋了. News.ftv.com.tw. [2017-09-06]. 
^ （简体中文）我的國家. 社会主义宪法. 
^ 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법 (제10호)
^ 4.0 4.1 "Background Note: North Korea". 美國國務院.
^ The Korean Military Balance (PDF). [2017-09-06]. 
^ 張慧智、李敦球：《朝鮮：神秘的東方晨曦之國》. 94
^ 明報-CNN民調美國人視IS威脅遠甚於伊朗朝鮮. Mingpaocanada.com. 2015-04-23 [2017-09-06]. 
^ "North Korea food shortage worst in years, despite farms." Usa Today. 26 7 2011
^ Thomson Reuters Foundation. North Korea hunger. Trust.org. [2017-09-06]. 
^ Grotesque indifference. Hrw.org. [2017-09-06] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（英文）网页">（（英文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Human Rights in North Korea. Hrw.org. [2017-09-06] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（英文）网页">（（英文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ "North Korea's nuclear 'deal' leaves Japan feeling nervous." The Times. 5 9 2007
^ The Korean crisis 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-03.
^ "북괴는 유화정책으로 다룰 집단 아니다!"《올인코리아》
^ 15.0 15.1 .張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 25-28
^ 中華日報社論--從兩韓看兩岸：和平得來不易更應珍惜. 中央日报. 2014-03-02. 
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 163-165
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 67-71
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 66
^ 20.0 20.1 凤凰网：中朝关系60年來多次面临重大考驗. News.ifeng.com. [2017-09-06]. 
^ 21.0 21.1 新浪网：中朝關係六十年梳理. News.sina.com.cn. [2017-09-06]. 
^ 22.0 22.1 日本NHK電視台紀錄片《北朝鲜》. Video.sina.com.cn. [2017-09-06]. 
^ Country Study 2009, pp. XXXII, 46
^ Eimer, David，《The Emperor Far Away》，紐約：Bloomsbury，2014，第261頁。
^ 25.0 25.1 25.2 25.3 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 74-75
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 72
^ AMNESTY INTL, supra note X, at 11
^ Lankov, Andrei ，《The Real North Korea: Life and Politics in the Failed Stalinist Utopia》，紐約：牛津，2014修訂版，第76頁
^ NOLAND, supra note 105, at 3; see also HAGGARD & NOLAND, HUNGER AND HUMAN RIGHTS, supra note 70, at 14; See NOLAND, ROBINSON & WANG, supra note 137, at 5.
^ William J., Moon. "The Origins of the Great North Korean Famine: Its Dynamics and Normative Implications ." North Korean Review. 5.1 (2009)
^ Spoorenberg, Thomas; Schwekendiek, Daniel "Demographic Changes in North Korea: 1993–2008 ." Population and Development Review. 38.1 (2012)
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 79
^ 張慧智、李敦球：《朝鮮：神秘的東方晨曦之國》. 80-84
^ 張慧智、李敦球：《朝鮮：神秘的東方晨曦之國》. 98-100
^ 張慧智、李敦球：《朝鮮：神秘的東方晨曦之國》. 100-102
^ 朝鮮離開後，改名為五方會談
^ "朝鮮宣布退出六方會談."《新華社》14 4 2009
^ "North Korea conducts nuclear test". BBC News, 2009-04-25.
^ 韩国公布天安号军舰遭朝鲜鱼雷击沉证据
^ "（URGENT）N. Korea confirms it conducted 3rd nuclear test" YonHapNews 12 2 2013
^ "不滿中美新制裁朝鮮廢休戰　命對戰."《蘋果日報》6 3 2013
^ TOP. 中央社即時新聞 CNA NEWS. Cna.com.tw. [2017-09-06]. 
^ 朝鮮官媒：聯邦制度才是最光明正大的民族统一方案，凤凰网，2013年10月11日
^ 张成泽被处决 凤凰资讯
^ 王京涛. 李敦球：金正恩执政以来，朝鲜经济为何连增_评论_环球网. Opinion.huanqiu.com. [2017-09-06]. 
^ 朝鲜宣布成功进行氢弹试爆 看中美日韩俄英如何表态
^ 47.0 47.1 （英文）Korean History Project. Korea - Land of the Morning Calm - Geography. [2007年3月16日]. （原始内容存档于2007年7月6日）. 
^ （英文）Country Studies. Climate. [2007年3月16日]. 
^ 49.0 49.1 49.2 James H. Williams, David Von Hippel, and Peter Hayes "DPRK Briefing Book: Fuel and Famine: Rural Energy Crisis in the DPRK"
^ 芭芭拉·德米克《我們最幸福》42
^ 51.00 51.01 51.02 51.03 51.04 51.05 51.06 51.07 51.08 51.09 51.10 51.11 51.12 世界概況. Korea, North. 中央情報局. 2012年 [2013-06-13]. 
^ "N Korea energy crisis could threaten regime"《Financial Times》15 3 2009
^ "North Korea: Nuclear Ambition, Power Shortage"《國家地理雜誌》20 12 2011
^ 54.0 54.1 外媒：朝鮮長期電力短缺太陽能電池板熱銷 | 瞧．中外. Chaoglobal.wordpress.com. [2017-09-06]. 
^ 55.0 55.1 55.2 55.3 55.4 United Nations Statistics Division; 2008 Census of Population of the Democratic People’s Republic of Korea conducted on 1–15 October 2008 Retrieved on 2009-03-18.
^ "Report: North Korea world's least democratic nation"《CNN》19 12 2011
^ 57.0 57.1 "北韓4月修憲刪除共產主義寫入“先軍思想” ."《朝鮮日報》中文版25 9 2009
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 66
^ 59.0 59.1 Lankov, Andrei . The Real North Korea. Oxford University Press. 13 to 14.
^ （中文）韓今玉. 朝鮮新修訂憲法簡析. 合肥市圖書館. [2007年4月28日]. 
^ 新华网：金正恩当选朝鲜劳动党第一书记 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-04-14.
^ "朝修改《十大原則》明文規定“金氏世襲”"《朝鮮日報》12.8.2013
^ "N Korea announces March election."《BBC News》7 1 2009
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 34
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 36-37
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 37-38
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 38
^ 68.0 68.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 204
^ Overview of the North Korean Legal System and Legal Research Patricia Goedde 2008
^ 70.0 70.1 70.2 70.3 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 197
^ Some Historical Perspective 公共電視網
^ Vorontsov, Alexander. "CURRENT RUSSIA – NORTH KOREA RELATIONS: CHALLENGES AND ACHIEVEMENTS"
^ 凤凰网：朝鲜自1992年中国与韩国建交后20年来出售给越南300枚导弹威胁中国城市. Phtv.ifeng.com. [2017-09-06]. 
^ "Country Guide". The Washington Post. 26 1 2008.
^ 特朗普总统在内阁会议前的讲话. 美国驻华大使馆和领事馆. [2017-11-21]. 
^ DPRK Diplomatic Relations, dates of establishment and analysis. Ncnk.org. [2017-09-06] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（英文）网页">（（英文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ http://www.lefigaro.fr/international/2017/09/06/01003-20170906ARTFIG00181-quelles-relations-la-france-entretient-elle-avec-la-coree-du-nord.php
^ KLM timaticweb[失效連結]
^ 全球仅马来西亚人 免签证入境朝鲜
^ 取消朝鲜公民来马免签证！马来西亚东方日报 Oriental Daily Sdn Bhd, March 02 2017.
^ 大马召回驻朝鲜大使 - 东方日报, 2017年2月20日, 马来西亚东方日报
^ 马来西亚驱逐朝鲜大使 - 纽约时报, 2017年3月6日
^ 以牙还牙! 大马政府禁朝鲜公民离境. YouTube. [2017-09-06]. 
^ 朝鲜禁大马公民离境 大马“回禁”朝鲜大使馆. Epochtimes.com. [2017-09-06]. 
^ 85.0 85.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 66-67
^ 86.0 86.1 Ralph Hassig, Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 198
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 68
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 202-204
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 199-202
^ 90.0 90.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 69
^ 91.0 91.1 Ralph Hassig, Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 130
^ 92.0 92.1 92.2 Amnesty International (2007). "Our Issues, North Korea". Human Rights Concerns. 1 8 2007.
^ 姜赫及菲利普．格蘭傑羅，《這就是天堂：我的北韓童年》 111
^ Demick, Barbara 《Nothing to Envy》 54
^ 95.0 95.1 "Concentrations of Inhumanity（p. 40–44）". 自由之家, 2007年5月.
^ "North Korea: Political Prison Camps". 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-09.
^ "Human Rights Groups Call on UN Over N.Korea Gulag". The Chosunilbo, 4 4, 2012.
^ R. J. Rummel (1997)Statistics Of North Korean Democide: Estimates, Calculations, And Sources, Statistics of Democide
^ 芭芭拉．德米克《我們最幸福》324
^ 100.0 100.1 100.2 100.3 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 98-100
^ 李古樂《平壤水族館》197-198
^ "中央控制鬆懈朝鮮吸毒、性交易氾濫"《朝鮮日報》19.82013
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 137-140
^ Korea, Dem. Rep. date
^ coinmill, The Currency Converter（货币转换）
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 115
^ Ralph Hassig, Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 102-103
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 109-110
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 115-116
^ 110.0 110.1 110.2 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 97
^ The Role of Women
^ 112.0 112.1 第一金融网：韩国国民大学美国籍教授兰科夫（Andrei Lankov）：朝鲜妇女穿裤子（当家）. 华尔街日报. 2010-04-21. 
^ "The World's Women 2010" 聯合國
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 109
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 103
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 153
^ Demick, Barbara 《Nothing to Envy》 14
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 141
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 75
^ highest percentage of military personnel per capita 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-02-17. NationMaster. 2007.
^ Армии стран мира : К
^ Country Profile 2007, p. 19
^ "New Threat from N.Korea's 'Asymmetrical' Warfare."《朝鮮日報》. 29 4 2010
^ "Report on Implementation of 2009 Budget and 2010 Budget".《朝鮮中央通信》9 4 2010
^ "Hyundai Asan Losses From N.Korea Tours Mounting"《朝鮮日報》19 4 2008
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 91
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 111-112
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 91-92
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 95
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 98
^ 安理會和KOMID[失效連結]
^ KOMID 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-29.
^ KOMID 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-10-11.
^ KOMID與敘利亞 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-07-01.
^ KOMID在別的國家[失效連結]
^ Hap Heng[失效連結]
^ 137.0 137.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 65-67
^ 朝鲜為消除貧富懸殊強推貨幣改革引發嚴重混亂
^ 美媒稱朝鲜貨幣改革失敗財政部長朴南基被免職. 萬景新聞. [2010-03-18]. [失效連結]
^ 「負責朝鲜貨幣改革的朝鲜前勞動黨財政部長被槍決」. 韓聯社. 2010-03-18 [2010-03-19]. 
^ Bureau of East Asian and Pacific Affairs. Background Note: North Korea. U.S. Department of State. 2009
^ 142.0 142.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 198
^ HAGGARD & NOLAND, HUNGER AND HUMAN RIGHTS, supra note 70, at 14.
^ 144.0 144.1 144.2 芭芭拉·德米克, . 《我們最幸福：北韓人民的真實生活》. P.42 Print. 引用错误：带有name属性“我們最幸福”的<ref>标签用不同内容定义了多次
^ United Nations Development Program, Millennium Development Goals and the DPRK, retrieved 21 October 21, 2011,
^ AMNESTY INT’L, supra note X, at 11
^ 147.0 147.1 147.2 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 63
^ "Report on U.S. Humanitarian assistance to North Koreans" United States House Committee on Foreign Affairs 2006.
^ "UN fears tragedy over North Korean food shortage"《The Guardian》17 4 2008
^ "北韓嘗試農業改革推廣“分田到戶”"《朝鮮日報》中文版25 7 2012
^ Charles K. Armstrong, . "The Destruction and Reconstruction of North Korea, 1950 - 1960 ." Asia-Pacific Journal.（2012）
^ HISTORY OF NORTH KOREA
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 75
^ "Groups: Most inter-korean business runs badly"《中央日報》21 6 2006
^ "Doing business in North Korea still difficult: poll"《The Korea Herald》29 1 2008
^ "朝鮮暫時關閉開城工業園區"《BBC News》8 4 2013
^ "韓國「接受」朝鮮就開城園區會談提議"《BBC News》6 6 2013
^ World Mineral Production British Geological Survey 2008
^ 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 68
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 315-316
^ 161.0 161.1 161.2 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 56
^ "It's not all doom and gloom in Pyongyang".《Asia Times》24 9 2011
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 77
^ "韩媒称中朝贸易再创记录中国加强对朝货物检查"《環球時報》31 1 2013
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 84
^ 166.0 166.1 166.2 166.3 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 7
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 79
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 80-81
^ "中國銀行據報關閉朝鮮外貿銀行帳戶" 香港電台8 5 2013
^ World Press Freedom Index 2002, Reporters Without Borders
^ World Press Freedom Index 2003 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-07., Reporters Without Borders
^ World Press Freedom Index 2004 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-07., Reporters Without Borders
^ World Press Freedom Index 2005 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-19.
^ World Press Freedom Index 2006 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-07.
^ World Press Freedom Index 2007 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-07.
^ World Press Freedom Index 2008 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-28.
^ World Press Freedom Index 2009 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-28.
^ World Press Freedom Index 2010 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-11-21.
^ World Press Freedom Index 2011-2012 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-03.
^ World Press Freedom Index 2013 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-02-15.
^ "Meagre media for North Koreans"《BBC News》10 10 2006
^ 2013 World Press Freedom Index: Dashed hopes after spring 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-02-15.無國界記者2013
^ 183.0 183.1 183.2 183.3 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 59
^ 江迅《朝鮮是個謎》204
^ 朝鲜人看电视都看什么？
^ 朝鲜播出商業味濃廣告 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-09.《蘋果日報》3 7 2009
^ 金正日發怒朝鲜電視廣告被叫停 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-05.朝鮮日報記者安勇炫9 11 2009
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 143
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 50
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 51
^ 191.0 191.1 191.2 191.3 191.4 191.5 Country Profile 2007 Country Profile: North Kore
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 135
^ 193.0 193.1 193.2 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 135
^ 194.0 194.1 194.2 194.3 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 136
^ 朝鮮軟體先進　平壤家家有電腦 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-08.《中國評論網》12 10 2009
^ 江迅《朝鮮是個謎》186
^ 197.0 197.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 145
^ North Korea-Internet usage、broadband and telecommunications reports. Internet World Stats. 2010-06-24 [2011-03-14]. （原始内容存档于2017-06-27） （英语）. 
^ 感受朝鮮互聯網：整個平壤只有兩個網吧. 新浪. 2005-01-06 [2009-02-07]. 
^ https://www.instagram.com/p/WJHxUNOCkm/
^ https://twitter.com/newsjean/status/305881828118642688
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 137
^ 203.0 203.1 朝鮮高麗電信用戶超180萬手機普及率接近10％ 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-15.
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 5
^ 申東赫。《逃出14號勞改營》. 178
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 313
^ North Koreans gaining more access to foreign media, says report
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 153
^ "偷看南韓電視劇　朝鮮千人坐牢"《今日新聞》12 6 2010
^ 210.0 210.1 朝鲜数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 81-83
^ 揭秘朝鲜扫黄：政府紧急断电挨家挨户查光盘
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 151
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 152
^ "70% of Households Use Bikes"《Daily NK》30 10 2008
^ 216.0 216.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 156
^ >Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 157
^ Paul French . "North Korea: The Paranoid Peninsula – A Modern History. 2nd ed." 18
^ 江迅《朝鮮是個謎》130
^ "韓朝南北鐵路列車無限期停止運行"《BBC News》28 11 2008
^ Wikipedians "Countries and Territories of the World" 796
^ Infant mortality rate The World Factbook
^ Median age The World Factbook
^ 江迅《朝鮮是個謎》272-273
^ "Buddhist Temple Being Restored in N. Korea"《洛杉磯時報》2 10 2005
^ "Dear Leader' worship as the one religion"《asianews》16 2 2005
^ "N Korea stages Mass for Pope"《BBC News》2 8 2007
^ World Report 2013
^ "Korea, for a reconciliation between North and South"《30 Days》24 3 2006
^ WWL: Focus on the Top Ten
^ "50,000~70,000 North Korean Christians Detained in Gulags"《朝鮮日報》16 8 2006
^ 232.0 232.1 232.2 江迅《朝鮮是個謎》264
^ "朝韓兩國生活照對比"《星島日報》1 25 2006
^ Daniel Schwekendiek "A Socioeconomic History of North Korea" 68-69
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 155
^ Lankov, Andrei ，《The Real North Korea: Life and Politics in the Failed Stalinist Utopia》 40, 62 - 64
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 29-30
^ 238.0 238.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 215
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 212
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 214
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 217
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 215
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 156
^ 244.0 244.1 244.2 244.3 North Korea Health care
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 125
^ "Life under the red star"《中央日報》30 4 2001
^ Bratzke "Last Tango in Pyongyang"
^ Life expectancy at birth
^ "Ex-leaders head for North Korea"《BBC News》25 4 2011
^ "The unpalatable appetites of Kim Jong-il"《The Telegraph》8 10 2011
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 126
^ "UN: Tens of Thousands Without Drinking Water in N. Korea"《美國之聲》2 8 2012
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 124
^ "DPRK 2004 Nutrition Assessment: Report of Survey Result" Institute of child nutrition
^ 255.0 255.1 江迅《朝鮮是個謎》167-168
^ 256.0 256.1 256.2 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 128
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 129
^ 258.0 258.1 258.2 258.3 張慧智、李敦球。《朝鮮﹕神秘的東方晨曦之國》. 116
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 56
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 110
^ 江迅《朝鮮是個謎》217
^ Choe, Yong-ho., Lee, Peter H., and de Barry, Wm. Theodore., eds. Sources of Korean Tradition, Chichester, NY: Columbia University Press, 419
^ 朝鮮電影盤點
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 62
^ 電影志第15期
^ 江迅《朝鮮是個謎》24
^ 麥爾斯《朝鮮人眼中的朝鮮人》. 156-157
^ "朝鲜四•二六动漫制片厂成立６０年来共创作４６０多部作品" 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-03-04. 《朝鮮中央通訊社》 20170906
^ 曾被世界遺忘的朝鮮男足：沒有贏球把握不得出賽 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-04-18.
^ "揭秘朝鮮體育：對領袖很忠誠優秀運動員福利豐厚"《新京報》16 4 2012
^ "苦追鏗鏘玫瑰的榮耀朝鮮女足：目標奪冠"《東方體育日報》1 8 2008
^ Democratic People's Republic of Korea 國際奧林匹克委員會
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 118
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 121-124


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：朝鲜民主主义人民共和国





维基文库中相关文献分类：
朝鮮民主主義人民共和國





維基導遊上的相關旅行指南：
朝鲜民主主义人民共和国



概覽


中華人民共和國外交部：國家概況－朝鮮（简体中文）
中華民國外交部：朝鮮民主主義人民共和國（繁体中文）
《世界概况》上有关North Korea的条目


政府


朝鮮民主主義人民共和國官方網站：내나라（简体中文）


地圖


Google地圖 - 朝鮮民主主義人民共和國

 維基媒體的朝鮮民主主義人民共和國地圖集 

照片


Flickr - 標籤為朝鮮的照片
Flickr - 朝鮮群組


其他


开放式目录计划中和朝鲜民主主义人民共和国相关的内容
Daily NK（简体中文）
劳动新闻（朝鲜文）
劳动新闻（简体中文）
中朝网SinoKorea
《우리 민족끼리》 - 我們民族之間，朝鮮官方網站（朝鲜文）
YouTube上的《우리 민족끼리》頻道（朝鲜文）
《우리 민족끼리》的Twitter帳戶（朝鲜文）
朝鲜纪行2009 - 凤凰卫视拍摄的纪录片
朝鲜纪行2013 - 凤凰卫视拍摄的纪录片

參見[编辑]


朝鲜半岛主题
北朝鲜主题



朝鮮半島、朝鲜战争、朝韩非軍事區、朝鲜半岛統一
朝鲜饥荒、朝鲜人權、朝鲜綁架日本人问题
朝鲜的個人崇拜
在日朝鮮人歸國運動
朝鲜核问题、六方會談
朝鲜足球聯賽
朝鮮旅遊









 中国
 中国
鸭绿江
 俄羅斯



黃海

日本海








   朝鲜  











黃海
三八线
 韩国
朝鮮海峽
 日本










查
论
编


朝鲜民主主义人民共和国行政区划






直辖市

平壤直辖市









特別市

羅先特別市 | 南浦特別市






特級市

开城特级市






道

江原道 | 两江道 | 慈江道 | 平安南道 | 平安北道 | 咸镜南道 | 咸镜北道 | 黄海南道 | 黄海北道






特别行政区

新義州特別行政區 | 開城工業地區 | 金刚山国际观光特别区














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142577143
LCCN: n81074720
ISNI: 0000 0001 2321 7569
GND: 4075468-6
SUDOC: 026436833
BNF: cb11868465j（数据）
NDL: 00573707












分类：朝鮮民主主義人民共和國亚洲国家核武國家人民共和国一黨制國家社会主义国家太平洋國家前日本殖民地朝鮮/韓語國家地區1948年建立的國家或政權隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面含有朝鮮語的條目使用过时坐标格式的页面使用未知infobox country参数的页面需要韓文羅馬字的條目含有非中文內容的條目含有英語的條目有未列明来源语句的条目不在維基數據的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目