古巴教育





古巴教育维持在高水平质素，该国设有多间历史悠久的高等学府和大学，包括于1727年成立的哈瓦那大学。卡斯特罗政府在1959年古巴革命后，将所有教育机构移交国家营运，教育系统完全由政府运作，并加入有关意识形态方面的内容，宪法也列明以马克思主义思想制订教育和文化政策。[1]
古巴一直高度重视教育，联合国教科文组织数据显示该国的教育花费占中央财政预算的10%，远高于英国4%和美国2%。[2]



目录


1 概观
2 历史

2.1 女性参与


3 政策成效
4 小学和中学教育
5 高等教育

5.1 教师教育


6 外国学生
7 教育合作
8 外部链接



概观[编辑]

不论收入或生活地方，各级教育均是免费的。[2]
学校的膳食和制服都是免费的。[2]
严格执行小学每班最多25名学生，很多班级实际只有20名学生。2010年，该国中学努力尝试把每班缩减至15名学生。[2]
不少学校从上午6时半起开放12小时，为没有大家庭的在职父母提供免费早上和课后托管。[2]
在无法上学的孩子家中派驻流动教师。[2]
全国15万名教师超过一半拥有至少5年的高等教育，可比半个硕士学位。[2]
全国医科学校从1959年的3间增至目前23间。[2]

历史[编辑]
1898年西班牙结束古巴殖民地统治，识字率为36.1%[3]。到20世纪初，古巴已发展强稳的教育体制，但只有一半孩子接受教育。最贫穷的儿童无法入学，导致乡村识字率低于城市。1959年前，在所有15岁以上的国民之中，22%是文盲、60%是半文盲，许多农村人民只有三年级或以下的学历.[4]。古巴革命后，新政府将重建教育系统列为当务之急，为教育制度制定五个主要目标作为框架，向所有儿童提供义务小学教育，使贫困孩子获得有机会接受免费教育。
在重新组织和开放学校后，新政府集中对付严重的文盲问题。1959年4月全国设有817个扫盲中心[5]，青少年和其他志愿者被派到农村教导同胞如何阅读。扫盲运动的目的，除了教育每个古巴人，指导他们识字外，还给城市人有机会体验农村生活。新政府短时间大力改革教育系统，2000年15至24岁古巴人的识字率高达97%[6]。对于贫穷且没有受过教育的古巴人，识字提升他们在国内乃至世界的地位。教育对新政府至关重要，该国领导人认为人民必须接受教育，方能积极参与社会事务，使国家变强。
1961年，私立大学连同私立学校被无偿国有化。
女性参与[编辑]
1959年革命为古巴带来各种改变，尤其是妇女。许多妇女在革命前是家庭主妇，女性工作只有极少数的选择，农村妇女从事农业、城市妇女只能作为女仆或妓女。古巴妇女联合会成立于1960年8月，旨在参与所有妇女事务。在被排除参与多年后，古巴妇女开始在政府中发挥积极的作用。妇女联合会推动妇女参与社会、政治、经济和文化问题.[7]，这需要设立为妇女提供多种服务的学校和计划。
当局推行扫盲运动，以提高古巴的识字率，也开始城市和乡村之间的交流[8]。学生和志愿者到农村教导居民阅读，同时提供当前古巴政治的信息。农村妇女可选择接受教育和就业培训，帮助她们从事农业以外的工作。新政府在1961年将卖淫列为非法后，推行计划向从事卖淫的城市妇女再次教育，也为女佣提供免费托儿所和住房以便进行教育和就业培训，让妇女有充分机会重建生活，医疗保健也针对过往工作上被压迫的妇女心理健康状况[9]。新政府认为即使在服务业工作，所有妇女应该拥有尊严，教导她们重建自信心和自豪感的技巧。古巴妇女因革命带来的巨变而转趋非常活跃，这正是许多人对革命抱有的希望。
政策成效[编辑]
1995年，古巴识字率是96%，在13个接受调查的拉丁美洲国家排名第二，仅次于阿根廷。[10]
1998年联合国教科文组织的研究报告中，三、四年级生在基本语言和数学能力的测试中取得350分，较地区平均水平高100分，报告指出该国学生拥有高教育水平，成绩下游学生更胜其他参与研究的中美洲和南美洲国家的上游学生。该项研究意义尤其重大，这是首次所有参与研究的国家在进行研究前同意指标和程序，而研究更是在美国实施贸易禁运、古巴经济最低迷的时期进行。古巴作为该地​​区最贫穷的国家之一，缺乏基本资源，却能在拉丁美洲小学教育的标准测试中居首。[11][12]
古巴的经济相对贫穷，对外贸易长期遭受封锁，这使其教育成就更显昭著。过去40年来，古巴政府一直把教育视为首要任务[13]，相关公共支出一直保持在国民生产总值（GNP）的10%，是相邻国家的两倍。[14]
古巴重视教育，学生与教师的比例维持在12比1，只有拉丁美洲地区平均的一半。此外，古巴的青年文盲率接近于零，这个数字是其他所有拉丁美洲国家无法媲美[15]。该国学校与社区紧密结合，教师活跃于学生所在的社区，与家长和家庭建立牢固关系，加强学习过程，也证明政府对教育方面的承担。古巴教育的成功不是奇迹或偶然，而是政府及国民多年共同努力和承担的结果，关键因素之一是让所有学生有均等机会接受优质教育。
小学和中学教育[编辑]
不论年龄或性别，所有6岁至15或16岁的适龄儿童必须接受义务教育，学生的校服颜色表示不同年级。小学教育为期六年，中学教育分为基本教育和大学预科教育。小学和中学的课程以刻苦、自律和爱国为原则[16]，小学课程包括舞蹈、园艺、健康、卫生和古巴革命历史[2]。完成基本中学教育后，学生可选择大学预科教育或技术和专业教育，完成大学预科教育被授予一般高中学历（Bachillerato）而完成技术培训则可获取技术工人和中层技术人员两个资格级别，成功完成这个流程可进入理工学院。[17]
高等教育[编辑]
高等教育由大学、高等教育机构、高等师范院校、高等教育中心和高等职业院校提供，该国47所大学合共收生约112,000名。所有高等教育机构均是公立，始建于1728年的哈瓦那大学是该国最古老的大学。




哈瓦那大学


遍布全国各地的15间远程教育中心，为上班族开办固定的下午和黄昏课程，为约20,000名学生提供法律、历史、科学和技术信息、会计、财经和经济5种学位，其中哈瓦那大学占约一半，这些课程以夜校或函授课程（周末）形式授课，修读年期一般为六年。远程教育也有免费课程，开放给所有中学或高等教育毕业生。[18]
要进入大学，学生必须通过入学试以证明拥有所需的基本知识。远程教育的申请者必须完成高中学业、有至少一年的工作经验、年龄介乎25和35岁，并通过入学考试。申请大学专科教育的一般要求是：

出示完成较低层次的教育证明。
男性出示完成义务兵役（国家法律75/1994）的证据或相关文件（因健康、家庭等原因而获豁免）。
顺利通过高等教育入学考试，科目有数学、西班牙语及文学和历史。[19]

高等教育部负责本科和研究生教育的政策，管理教学方法、课程、分配学额，以及其他部门辖下高等教育中心的专业化课程，所有高等教育机构有同等地位。1979年，古巴高等教育部推出远程




古巴学童


教师教育[编辑]
教师需要修读为期四年的课程，获得小学教育证书或其他学位，才能任教学前教育和小学，这些课程入学条件基于一般高中学历（Bachillerato），而高等教育的学生可修读任教学科的专门升级课程以及教师培课程。许多教师是生产领域的专业人士，经过特别挑选的研究生学生可同时修读专科本身和得到初步的师资培训，此情况在过去十年中非常普遍。
外国学生[编辑]
外国学生必须持有护照、取得签证，并接受强制的西班牙语课程，准备设施提供的课程以西班牙语授课。在2000-01学年期间，古巴允许905名美国学生参观学习[20]。自1999年开始，当局实行计划吸引外国学生到该国习医，主要对象是美国、英国、拉丁美洲、加勒比海和非洲国家较贫穷的学生[21]，目前有3,432名来自23个国家的医学生在哈瓦那学习[22]。
此外，古巴推出计划提供国家资助教育外国公民，例如在拉丁美洲医学院（Latin American School of Medicine）进行医生训练的美国学​生可获发包括住宿的全额奖学金，毕业生将返回美国提供低成本的医疗保健。[2][3]
教育合作[编辑]
2006年，委内瑞拉和古巴开始合办在玻利维亚的教育计划[23] 。古巴在教育上也与英国[24]和欧盟其他国家[25]保持着密切的合作，威尔士联合政府教育部长、斯旺西大学和格拉摩根大学的代表在2002年访问古巴，设立英国和古巴官员联络教育项目的规定[26]。在美国，杜兰大学的古巴及加勒比海研究所（Cuban and Caribbean Studies Institute）与古巴类似组织发展关系，促进学术合作与交流、课程开发、文化交流和国际发展和对话。
外部链接[编辑]


^ [1]
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8 Latin lessons: What can we Learn from the World’s most Ambitious Literacy Campaign? by The Independent, November 7, 2010
^ ^Torres, Carlos and A. Puiggros. “Part Three,” “Latin American Education”. Colorado: Boulder, 1997: 291.
^ ^ “Education in Pre-revolutionary Cuba”. Census of the Republic of Cuba, 1953.
^ ^Britton, John A. “Part Five,” “Molding Hearts and Minds”. Delaware: Wilmington, 1994: 168.
^ ^ “Education”. UNICEF, 2007.
^ ^ “Federation of Cuban Women”. Cuba, 2010.
^ ^Thrupkaew, Noy. “Cuba: Cuban Women, Beyond Prostitution”. Green Left Weekly #461 (2001).
^ ^ Lewis, Oscar & Ruth. “The ‘Rehabilitation’ of Prostitutes”. The Cuban Reader. Duke University Press, 2003: 395.
^ Kirby Smith and Hugo Llorens. Renaissance and decay: A comparison of socioeconomic indicators in pre-Castro and current-day Cuba (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2009-07-13）. 
^ UNESCO report ranks Cuban students first in international math and reading tests 1998
^ Cultivating Minds Joel E. Cohen and David E. Bloom International Monetary Fund Magazine 2005
^ ^Kirk, Margo. “Early Childhood Education in Revolutionary Cuba during the Special Period” The Cuba Reader. Ed. Phillip Brenner, Marguerite Rose Jimenez, John M. Kirk, William M. LeoGrande. Lanham, MD.: Rowman & Littlefield Publishers, Oct. 2007.
^ ^ Marquis, Christopher. “Cuba Leads Latin America in Primary Education, Study Finds,” New York Times, 14 Dec. 2001.
^ History of Education. Ed. Daniel Schugurensky. 1998. 3 Mar. 2010 <存档副本. [2005-09-27].  已忽略文本“2005-09-02” (帮助)>.
^ Conditions: Education Bicycling Cuba 2000
^ Cuba - Education system UNESCO World Higher Education Database (WHED)
^ CADE: Journal of Distance Education/ Revue de l'enseignement à distance 互联网档案馆的存档，存档日期2008-04-12. 1993
^ See official requirements in: http://www.mes.edu.cu/index.php?option=com_content&view=article&id=189:ingreso-a-la-educacion-superior&catid=4:ingreso&Itemid=21 互联网档案馆的存档，存档日期2012-07-07.
^ Students eye Cuba for study abroad Cable News Network January 7, 2003. Accessed 4th October 2006
^ Cuba trains disadvantaged US medical students 互联网档案馆的存档，存档日期2005-03-15. Kay Brennan. Student British Medical Journal online
^ US medical students in Cuba may be forced to leave British Medical Journal online 3 July 2004
^ Venezuelan and Cuban aid win fans in Bolivia - International Herald Tribune
^ House of Commons Hansard Written Answers for 18 Apr 2006 (pt 23)
^ External assistance and Latin America[失效链接]
^ Cuba Solidarity Campaign : Cuba Si : Welsh Education Minister meets Fidel



Cuban Education in Figures, 1958-2000
Information on education in Cuba from Cuba-Junky.com
Cuban ministry for Education website (dead link 24-May-2011)
Photos of Cuban education









查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛












分类：古巴教育隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目