金日成











共和國永遠的主席
金日成
김일성
朝鮮民主主義人民共和國國父



朝鲜官方肖像画






 朝鮮民主主義人民共和國主席


任期
1972年12月28日－（宪法）
1972年12月28日－1994年7月8日（实际）


 朝鲜劳动党中央委员会总书记


任期
1966年10月11日－1994年7月8日


政治局常委
金一、吴振宇、金正日、李钟玉


前任
自己（委员长）


继任
金正日


 朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長


任期
1949年6月30日－1966年10月11日


前任
金枓奉


继任
自己（总书记）
金正恩（2016年）


 朝鮮人民軍最高司令官


任期
1950年7月4日－1991年12月24日


前任
職務設立


继任
金正日


 朝鮮國防委員會委員長


任期
1972年12月28日－1994年4月9日


前任
職務設立


继任
金正日


 朝鮮内阁首相


任期
1948年9月9日－1972年12月28日


前任
職務設立


继任
金一（政務院總理）


个人资料


出生
1912年4月15日
 日治朝鮮平安南道平壤府古順和面[1][2]
（現朝鮮平壤直轄市萬景臺）


逝世
1994年7月8日(1994-07-08)（82歲）
 朝鲜平安北道香山郡妙香山


墓地
 朝鲜平壤錦繡山紀念宮
（未下葬）


国籍
 朝鮮民主主義人民共和國


政党
 朝鲜劳动党


其他政党
 苏联共产党
 中国共产党


配偶
金正淑（1940年結婚；1949年逝世）
金圣爱（1952年結婚；1994年夫逝）


儿女
金正日
金万一
金敬姬
金庆真
金平一
金英一


宗教信仰
无神论（前为长老宗）


签名



军事背景


效忠
 蘇聯
 朝鲜


服役
 苏联武装力量
 朝鲜人民军


服役时间
1941年–1945年
1948年–1994年


军衔
 大元帥


指挥
 朝鲜人民军最高司令官


参战
第二次世界大战
朝鲜战争
冷戰







著作




《与世纪同行》








Template:Contains Korean text


金日成


谚文
김일성


汉字
金日成





文观部式
Gim Il-seong


马-赖式
Kim Ilsŏng


本名


谚文
김성주


汉字
金成柱





文观部式
Gim Seong-ju


马-赖式
Kim Sŏngchu



金日成（朝鮮語：김일성，1912年4月15日－1994年7月8日），原名金成柱（김성주），是朝鲜民主主义人民共和国的「國父」、先后任朝鲜劳动党委员长和总书记。由1948年开始，直至其去世一直担任朝鲜最高领导人[3]，掌權長達46年之久，也是金日成主義的核心。
執政期間在其與蘇聯、中國兩邊交好下，朝鮮透過外交往來、經貿手段獲得大量援助，生活水準一直高過韓國，直到1970年代末情況才被扭轉。1992年被朝鲜授予“共和国大元帅”军衔，1998年修改的朝鲜民主主义人民共和国宪法规定他为“共和国永遠的主席”。



目录


1 早年生涯
2 歸国
3 建立政權
4 肅清異己
5 个人崇拜
6 对外关系
7 逝世
8 家族

8.1 系譜
8.2 妻子儿女


9 參見
10 影視作品
11 参考文献
12 外部链接



早年生涯[编辑]
主条目：金日成早年生涯






金日成出生的地方






少年时的金日成




1912年4月15日，金日成生于日治朝鮮平安南道平壤府古順和面[1][2]（今平壤市万景台）一个农户家庭。本籍為全州金氏，父亲为金亨稷，母亲为康盤石。外祖父康敦煜是長老会牧師。1925年，他随父亲逃亡到中国，在吉林省抚松县第一小学就讀了一年，其后进入吉林市毓文中学。
1931年，金日成加入苏联共产党；1932年春，受苏联共产党在中国东满特委派遣到安图县创建了安图游击队。其后历任汪清游击大队政委，东北人民革命军第二军独立师第三团政委，东北人民革命军第二军第三团政委，东北抗日联军第二军第三师（后改为第六师）师长；1938年，任东北抗日联军第一路军第二方面军（兵力相当于一个营）指挥，在此期间他取名为金一星，后改为金日成。1937年6月4日，金日成指挥抗联第六师攻打朝鲜境内普天堡的日军守备队，杀死两名日本人。[4]但是根据日本学者佐佐木春隆的考证，此行动实际上是吴成崙组织的，后被金據为自己的功劳。[5]另根据佐佐木春隆的考证，游击队的行动还包括了绑架朝鲜人作苦力，和绑架富有人物（对象除了日本人，也包括自己的同胞朝鲜人，還有中国人、白俄人等，只要有錢，他們一律都綁）索要赎金。[6][7]
1941年，在日本关东军重兵围剿下，东北抗日联军第一路军损失惨重，部队缩编为东北抗日联军第一支队，金日成任支队长，同年他率部撤往苏联境内，1942年，任东北抗日联军教导旅（又称苏联第二远东方面军第88步兵侦查旅）第一营上尉营长。1945年，从苏联乘坐军舰返回朝鲜北部，在消灭朝鲜共产主义者代表玄俊赫和民族主义者代表曹晚植后成为朝鲜半岛北部地区的共产党头号人物，建立朝鲜共产党中央组织委员会。[3]

歸国[编辑]




1946年的金日成。


關於金日成在朝鮮建國前的生涯有很多爭議，有一些來源表明他冒充別人。1945年苏联远东军命令宣傳專家格里戈里·梅古來魯（Grigory Mekler）幫助金日成當上朝鮮領導人，梅古來魯在蘇聯解體後表示，金日成的前任指揮官是個著名的游擊英雄，金日成在他死後頂替他的名字。[8]而据蘇聯內務人民委員部军官Leonid Vassin回忆，金基本是“從零創造”，金的朝鲜语十分差劲，他花了三天學習內務人民委員部為他準備的講稿，在朝鮮共產黨第一次大會上宣讀[9]，他需要专门辅导，才能发表对朝鲜群众的演讲[10]。而根据韩联社2009年8月12日的报道，在马里兰州的美国国家档案馆中找到的一份美国军政时期的资料显示，美军政厅认为金日成原名金成柱，金成柱是抗日英雄金日成的侄子，在金日成死后顶替了他的名字。[11]
早在1937年11月18日，朝鲜的京城新闻就发布了金日成被满洲国军击毙的报导。在满洲国军的官方月刊《铁心》上，也发表有“金日成匪贼讨伐详报”的详细记录。普天堡的居民声称，他们见到的金日成约为40岁左右。朝鲜总督府逮捕的共犯朴金喆和朴达也供述，袭击普天堡的金日成当时36岁。然而，后来成为朝鲜民主主义人民共和国主席的金日成，当时应当是25岁。正由于这些矛盾的存在，李命英、朴甲东等学者认为，这两个金日成并不是同一人。此外，日本学者和田春树也对金日成的身份表示怀疑[12][13]。

1945年10月14日，平壤舉行歡迎蘇聯軍隊的集會，金日成出現在集會上，金日成被蘇聯方面宣傳為抗戰的英雄，但金日成名字早已在朝鮮家喻户晓[14]。很多人認為金日成是個上年紀的老將軍；而當時金日成只有33歲，因此受到了質疑被认为是冒牌货[15]。苏联方面让金日成返回故里以消除冒充的传言。而金日成在返國之前曾和蘇聯領導人斯大林會面，金日成被蘇聯扶植為在朝鮮的領袖，亦實際是蘇聯在朝鮮的代理人。[9]




1948年，金日成(左)與金九(右)


关于金日成将军传说，他的传说特征有“陸軍士官學校出身”、“乘白马”、“活动地在白头山”“参加早期义兵斗争”等。有金擎天（符合陆士出身、乘白马）、金一星（符合义兵斗争、待在白头山）等四人为传说原型的说法。[16]
建立政權[编辑]



朝鮮民主主義人民共和國






朝鲜政府与政治
系列条目




宪法


社会主义宪法
主体思想
先军政治








朝鮮勞動黨


永远的总书记：金正日
中央委员会

委员长：金正恩


中央政治局 / 常务委员
中央政务局
中央军事委员会

委员长：金正恩


中央检阅委员会

委员长：金国泰


祖國統一民主主義戰線

议长：康蓮鶴










选举


選舉

朝鲜劳动党第七次代表大会


其它政党

朝鲜社会民主党
天道教青友党










政府


永遠的主席：金日成
最高人民会议

常任委员长：金永南
议长：崔泰福


国务委员会

委员长：金正恩


政府

内阁总理：朴凤柱


朝鲜人民军

最高司令官：金正恩元帅










其它


朝鮮半島統一問題
人权
司法
外交
互联网
行政区划









查
论
编





1946年2月8日，苏联在朝鲜半岛北部成立北朝鲜临时人民委员会，扶植金日成为委员长。3月1日，金日成在平壤的一次集会上遭遇未遂的暗杀，有人向他投掷手榴弹。一位名叫雅可夫·诺维琴科（俄语：Новиченко, Яков Тихонович）的苏联士兵将手榴弹压在身下，以保护金日成，因而失去了右臂，并且其腹部受重伤。这名士兵后来被授予朝鲜英雄的称号。[17]翌年，北朝鲜临时人民委员会改组为北朝鲜人民委员会，金日成仍任委员长。
1948年9月9日，他在蘇聯的支持下建立了朝鲜民主主义人民共和国，并被选为朝鲜劳动党的委员长和朝鲜内阁首相，成为朝鲜最高领导人。1948年12月和1949年1月，金日成兩次向蘇聯要求締結朝蘇友好互助條約，並要求提供武器支援。但蘇聯沒有同意締結條約。而根據蘇駐朝大使斯季科夫報告，斯大林批准蘇聯遠東軍向朝鮮提供軍事援助之計劃。1949年2月，金日成提議率團對蘇訪問。斯大林同意。3月，雙方在莫斯科討論。金日成提出武力統一朝鮮，希望得到蘇聯支持。斯大林對金日成明確表示，朝鲜可以选择在此时以武力手段統一朝鮮半島；但此計劃必須報告毛澤東，聽聽毛澤東意見，如果毛澤東同意，他不會反對。苏联支持朝鲜的计划，其中的重要原因是他们的间谍了解到美国的核武库存数量有限，故相信杜鲁门政府不会挽救南韩[18]。1950年5月13日，金日成和朴正愛等到達北京，說明斯大林已經同意朝鲜主动进攻韩国，朝鮮統一是可能的，但問題的最终決定必須取得毛澤東同意。5月15日，毛澤東告知金日成中国赞成斯大林的分析，同意金日成統一朝鮮的计划。[19]毛泽东虽然知道金日成准备进攻韩国，却并不清楚金具体的动手时间和详细计划。[20]
5月29日，金日成向蘇聯大使西特庫克通報，已收到斯大林答應提供的主要武器與技術援助設備[21]，準備在1950年6月發起進攻，6月10日前朝鲜人民军各部隊將全部集結到預定進攻地點。[22]
1950年6月7日，金日成向朝鲜半岛南北人民发出呼吁，要求8月5日至8月8日在全朝鲜半岛举行大选的基础上实现国家的和平统一，并且号召于6月15日至6月17日在海州市召开协商会议。6月11日，北方金日成占领区的三名代表越过三八线，打算向韩国各政党领导人递交和平统一国家的呼吁书，遭到韩国政府逮捕。6月25日，朝鲜向韩国进攻，朝鲜战争爆发，金日成时任朝鲜人民军最高司令官。
朝鲜人民军开战初期势如破竹，迅速占领韩国首都汉城和韩国绝大部分领土，并把韩军和少量美军包围在釜山一带。9月15日，以美军为主的联合国军通过仁川登陆后击退朝鲜人民军攻势，金日成一开始拒绝让应毛泽东命令7月就集结在东北的洪学智部队入朝作战，但10月1日韩军越过三八线进攻战前的朝鲜领土后，金又改变主意向毛泽东请求援助。[23]经过中共中央政治局内多日激烈争论，中国于10月5日同意出兵援朝。10月19日中国人民志愿军正式入朝参战。在等待中国出兵期间，朝鲜首都平壤被联合国军占领，朝鲜人民军败退到鸭绿江边的中朝边境一带。中朝联军随后在云山、长津湖、价川等地取得数次战斗胜利，12月收复平壤，1951年1月重占汉城。此时，斯大林也派遣苏联空军进入朝鲜境内参战。[24]
1951年4月，以美军为主的联合国军发动反攻，重占汉城，将中朝联军赶回三八线以北。随后交战双方在三八线陷入僵局，之后虽有1951年夏季攻势与上甘岭战役等数次战斗，但双方实际控制线一直不再有大的改变。随着支持延续朝鲜战争的斯大林在1953年3月5日逝世，在主张立即停战的马林科夫和赫鲁晓夫调节下，1953年7月27日《朝鲜战争停战协定》正式签字，朝鲜战争结束。1953年2月7日，金日成因其在朝鲜战争中的功绩，被授予朝鲜民主主义人民共和国元帅的军衔。
肅清異己[编辑]
主条目：八月宗派事件
1951年1月30日，朝鲜人民军前线司令官金策突然死亡后，时任内阁首相的金日成完全掌握了军队的全部权力。1953年和1955年先后以“美国间谍”的罪名，处决了朝鲜共产主义运动的指导者和其最大的竞争对手，南朝鲜劳动党领导人李承烨、朴宪永。之后金日成又陆续清洗了以许嘉谊为代表的亲苏派和以金斗奉、武亭、崔昌益为代表的亲华派（即延安派）的力量。
金日成在1966年成为朝鲜劳动党中央委员会总书记（之前是委员长），在1967年至1968年全面清洗了劳动党内最后一批反对派成员甲山派后，在1972年兼任朝鲜民主主义人民共和国主席，由他一人全面掌握了朝鲜党政军的绝对权力，成为独裁者。1992年4月，被授予“大元帅”称号，1998年修改的《朝鲜宪法》规定他为“共和国永远的主席”，废除国家主席一职。
在金日成的领导下，朝鲜民主主义人民共和国建立了一个斯大林式的社会主义政治经济体系。1956年时任苏共中央第一书记赫鲁晓夫提出反对对斯大林的个人崇拜之后，金日成一方面指责苏联是“灰色分子”、“社会主义背信者”，另一方面指責親中派是事大主義，並提出了自己的主体思想，其中结合了他自己的政治思想和马克思主义的一些观点。他发表的文章和讲话被编辑入38册《金日成著作》。
个人崇拜[编辑]
主条目：朝鲜的个人崇拜
朝鲜全国有超过500座金日成的雕像。[25]最为知名的几座位于金日成大学、金日成体育场、万寿台山、金日成桥等。据报道有一些雕像受到了朝鲜的异见者的爆炸破坏或是涂鸦丑化。[26]纪念“永远的领导者”的“永生塔”也在全国四处树立，民众被要求在他的官方生日和逝世日时进行敬拜。[27]在朝鲜还有一个传统就是新婚夫妇要在婚后马上去最近的金日成像前献花。[28]
每個朝鮮人出門也要佩戴别有金日成肖像的襟章，以表明是朝鮮居民和對金氏忠誠。







金氏父子像









平壤街头的金日成画像









平壤街头的金日成演讲壁画









平壤祖国解放战争胜利纪念馆里的金日成画像









金日成永生塔









金氏父子画像









金氏父子骑马像









金日成青年像特写









位于三池渊的金日成青年像









讲解员在片刻的空当随时在学习金日成著作









平壤地铁中的金日成像









新婚夫妇与外国游客在金氏父子像前合影




对外关系[编辑]
在朝鲜战争中金日成得到了苏联和中国的巨大帮助[29]，虽然朝鲜在战前希望达到的统一半岛和其他的目标并没有实现[30]，但正是由于这场战争，金日成得以继续统治朝鲜。
中苏论战导致中苏关系破裂后，朝鲜在中苏两国之间摇摆，左右逢源，以求保证自身最大利益。1961年6月24日，朝鲜公布金日成即将访问苏联，并签订《苏朝友好合作互助条约》。随即，中国邀请金日成于访苏后访华。7月，《中朝友好合作互助条约》签订，双方以中方45.5%，朝方54.5%的比例划分了中朝边界在长白山地区的走向，朝鲜跟中国的反修主张一样，在内部文件中指责赫鲁晓夫为“在领袖（斯大林）坟墓上跳舞的人”“社会主义背信者”。1965年苏联加大援助以争取朝鲜，朝鲜倒向苏联，派人越境到中国吉林省延边朝鲜族自治区进行煽动，指责中国搞“教条主义”“大国沙文主义”[31]。
1968年1月23日，美国海军间谍船普韦布洛号在朝鲜东岸的元山外海进行情报搜集任务时，遭朝鲜方面勒令停船接受检查，并以非法入侵领海的理由逮捕，船长以及几名船员被击伤，一名船员死亡。经过外交谈判，1968年12月，美国接受朝鲜提出的要求，承认错误、道歉、保证不再发生此类事件，朝鲜同意释放人质但宣布没收该舰。82名被俘船员以及死亡船员的遗体在板门店移交给美方[32]。苏联勃列日涅夫政府对朝鲜此次事先未告知苏联的轻率挑衅行为非常不满[33]。1970年，美苏缓和，苏联不再支持朝鲜对抗美国，中朝关系又迅速恢复，金日成历史性重访中国。毛泽东甚至改变了在中南海宴请的习惯，主动到金日成下榻的钓鱼台国宾馆去会见他。此后，金日成每年都会到访中国，甚至一年两次，一直维持到1976年毛泽东逝世[34]。
1972年5月2日，金日成与大韩民国国家情报院部长李厚洛在平壤会面，两人举行了两次会谈，同年朝韩双方发表南北共同声明（朝鲜语：7·4 남북 공동 성명）。
1976年8月18日上午10点半，联合国军方面派人去砍一棵位于三八线朝韩非军事区内阻挡住韩方视线的树，朝鲜突然派出1名中尉和9名士兵前往现场要求中止砍树。联合国军负责人博尼法斯上尉指出这一作业是在韩国领土上进行的，是合法的。朝鲜人民军士兵用斧头、棍棒殴打联合国军，斗殴持续了约4分钟，博尼法斯上尉被砍死，美、韩各有4人重伤。事后位于汉城龙山的联合国军司令部立即进入戒备状态，美军中途岛号航母进驻朝鲜海峡。但双方最后相互谅解，并未发生冲突[35]。
1988年，在时任苏共中央总书记戈尔巴乔夫与韩国总统卢泰愚的共同努力下，苏联宣布派团参加1988年汉城奥运会并准备与韩国建交，朝鲜则与苏联断交并驱逐所有苏联在朝人员[36]。1990年9月30日韩国与苏联建交后，朝鲜政府发表声明，猛烈抨击苏联同韩国建交，指责苏联此举是因“改革”而陷入困境和混乱、走上衰退没落道路时发生的，指出苏联已不是过去坚持社会主义国际主义的苏联，而蜕变为其他性质的国家。朝鲜还指出，苏联同韩国建交的结果是从法律上承认朝鲜存在两个国家，从而采取了逆朝鲜统一行动的分裂主义行动。1990年12月，朝鲜通知苏方关闭其设在平壤的苏联新闻社和《共青团真理报》平壤分社[37]。
中国因六四事件而在国际上陷入孤立的局面。为打破僵局吸引外资，特別是日本和韓國的資金支持，决定抛弃以往对朝鲜的承诺，开始寻求与韩国建交。1992年7月12日，时任中共中央总书记的江泽民特别约谈刚刚从非洲访问归来的国家主席杨尚昆和外交部长钱其琛，决定派钱其琛赴朝通报中国决定与韩国建交的立场。据钱其琛回忆，此次金日成接见中国代表团时间之短、气氛之平淡前所未有，甚至惯例中的宴会招待也没有出现。曾有传言称朝鲜为抗议中韩建交而在1993年国际奥委会会议上拒绝投票支持中国北京申办奥运会，使得2000年夏季奥林匹克运动会的举办权落到了澳大利亚悉尼手中[38]。这种外交冷淡一直持续到1999年，中朝双方的高层互访才得以恢复[39]。金日成晚年的1992年以后20年间，朝鲜甚至向越南出售了300多枚弹道导弹，足以威胁中国城市。[40]







1956年，金日成出访东德，会见奥托·格罗提渥总理









1971年，金日成会见来朝访问的罗马尼亚领导人齐奥塞斯库









1984年，金日成与昂纳克在东德手持友谊锦旗




逝世[编辑]
参见：金日成之死
金日成於1994年7月8日因心脏病死去，享年82歲，結束46年獨裁統治。去世前，金正日因病治疗，而国内及国外问题给予金日成极大的困扰。国内农业工作仍然疲弱，经济停滞；国外方面，前美国总统吉米·卡特访问平壤，原因是朝鲜在六月被美国指试射核武器，因而退出国际原子能机构，卡特访朝给金日成带来了来自韓国總統金泳三邀请金日成访问汉城（今首爾），并举行首脑会议的消息，但最終未能成行。
有說法指[41]金日成死前一天，曾到地方考察糧食收成，深夜返回妙香山別墅後，得悉知戰友趙明選因腦溢血病逝，這是短短一個月，金日成第三位老戰友去世，令他深受打擊。他後來得悉平壤烽火醫院醫生因害怕承擔責任，沒有替趙明選動手術急救後，勃然大怒，要求追究醫生責任。因怒急攻心导致心臟病發作，但別墅並無急救藥物。朝鮮當局試圖將金日成送往平壤奉化醫院，但當晚遇上狂風暴雨，首架直升機在妙香山墜毀。当第二架直升機趕至时（凌晨2時），金日成的心臟停止跳動。
金日成去世后，最高人民会议於1998年修改的宪法规定他为共和国永遠的主席，原来国家主席一职被取消。金日成的遺體現被永久保存於平壤的锦绣山议事堂（1994年改名锦绣山纪念宫，2012年改名為锦绣山太阳宫）。
2014年7月10日，南韓傳媒引述消息人士指金日成遺體正在腐爛[42][43]，頭部和身體萎縮，皮膚剝落及變色，身上出現很多黑斑，參訪民眾更直接坦白地形容：「像條脫水的乾鱈魚」。
家族[编辑]
系譜[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：金松龄（1810－1899）



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：金膺禹（1845－1930）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：罗氏（1811－1897）



 




 


 


 


 


 







 

祖父：金辅铉（1871－1955）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：金亨稷（1894－1926）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

祖母：李宝益（1876－1959）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

金日成（1912－1994）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：康敦煜

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：康盘石（1892－1932）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 































































































金氏本貫是全州金氏（始祖是新罗第56代王敬顺王的第4子金殷說还有他的8世孙金台瑞）。金日成的自传《與世紀同行》云、“金膺禹十世祖金繼祥是遷於全羅道到了平安道（1592年至1598年的韓日戰爭時左右北遷）。金膺禹生於朝鮮平壤中城里的貧困一家，因為平壤地主李平澤家的守墓而居住於万景台”。金日成是他的曾孫。





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金膺禹

 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金輔鉉

 

李宝益



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

康盤石

 

金亨稷
（順川）

 


 


 


 


 

金亨禄

 


 


 


 

金亨權

 

女儿
金氏



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 

金正淑

 

金日成
（成柱）

 


 


 

金圣爱

 

金哲柱

 

金英柱

 

金永柱

 

金元柱

 

金昌柱

 

女儿
金氏



 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



金正日
（正一）

 

金万一

 

金敬姬

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金庆真
(敬珍)

 


 


 

金平一

 


 


 

金英一






 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



金惠敬

 

金正男

 

金雪松

 

金春松

 

金正哲

 

金正恩

 

金與正

 

金仁剛

 

金恩松

 

金成剛






妻子儿女[编辑]
金日成的第一任妻子為金正淑（或写作金贞淑），生有兩子一女：金正日、金万一（俄文名为舒拉，1947年在平壤溺死）和金敬姬。金日成的第二任妻子为金圣爱，生有兩子一女：金英一，金庆真，金平一。
參見[编辑]

金日成主义
金日成家族
金正日
金正恩
北韓的個人崇拜

影視作品[编辑]

2016—《仁川登陸戰》（Operation Chromite），由李原種飾演。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 조선행정구획도. 國家記錄院. 朝鮮駐劄憲兵隊司令部. 1911-04 [2017-04-12] （韩语）. 
^ 2.0 2.1 대동군. 國家記錄院. 1914 [2017-04-12] （韩语）. 
^ 3.0 3.1 《与金日成有特殊友谊的中国将领：死后金暗自流泪》. 宋凤英. 凤凰网. [2011年12月25日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 参见《东亚日报》的相关报道
^ 佐々木春隆『朝鮮戦争前史としての韓国独立運動の研究』国書刊行会、昭和60年、p.809-810
^ 佐々木春隆『朝鮮戦争前史としての韓国独立運動の研究』国書刊行会、昭和60年、800-802頁。
^ 徐大粛『金日成』林茂訳、御茶の水書房、1992年、47-53頁。
^ Staff writer. Soviets groomed Kim Il Sung for leadership. Vladivostok News. （原始内容存档于2006-10-09）. （英文）
^ 9.0 9.1 Jasper Becker. Rogue Regime : Kim Jong Il and the Looming Threat of North Korea. Oxford University Press. May 1, 2005: 50. ISBN 978-0-19-803810-8. （英文）
^ Kong Dan Oh; Ralph C. Hassig. North Korea Through the Looking Glass. Brookings Institution Press. 2000: 229. ISBN 978-0-8157-9820-0. （英文）
^ 美资料揭秘：金日成是冒牌金日成(图). 2009-08-14. 
^ （日文）徐大肅《金日成》，林茂譯，御茶の水書房，1992年。參見第40頁。
^ （日文）和田春樹《金日成と満州抗日戦争》、平凡社，1992年。參見184-189頁。
^ 『朝鮮半島最後の陰謀」』 p85, 李鍾植 幻冬舎 （2007年） ISBN 978-4-344-01323-0
^ http://www.tudou.com/programs/view/dK_YUX-DUQI/
^ 李命英『四人の金日成』成甲書房<東アジア叢書>、1976年。
^ 金日成氏の命を救ったソ連市民、北朝代表団が墓参. VOICE OF RUSSIA. 2014-04-26 [2014-04-27]. 
^ Sudoplatov, Pavel Anatoli, Schecter, Jerrold L., and Schecter, Leona P., Special Tasks: The Memoirs of an Unwanted Witness — A Soviet Spymaster, Little Brown, Boston (1994)
^ 清源<韓戰秘密檔案的公開>，《明報月刊》，香港，1994年9月號，頁68。
^ 凤凰网：中朝关系60年来多次面临重大考验
^ 清源<韓戰秘密檔案的公開>，《明報月刊》，香港，1994年9月號，頁68。
^ 青石<金日成阻止了毛澤東進攻台灣的計劃>，《明報月刊》，香港，1994年7月號，頁84-90。
^ 美国解密档案：1951年中苏朝三国曾计划派200万大军解放日本 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-04-02.
^ 米格走廊:苏联空军秘密参加朝鲜战争
^ Portal, Jane; British Museum. Art under control in North Korea. Reaktion Books. 2005: 82. ISBN 978-1-86189-236-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ "The Chosun Ilbo (English Edition): Daily News from Korea - N.Korean Dynasty's Authority Challenged". English.chosun.com. 2012-02-13 [2014-07-14]. 
^ "Controversy Stirs Over Kim Monument at PUST" NK Daily.. Retrieved 24 April 2010.
^ Kim Il-sung Statue Traditions
^ 米格走廊:苏联空军秘密参加朝鲜战争
^ 美国解密档案：1951年中苏朝三国曾计划派200万大军解放日本 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-04-02.
^ 凤凰网：中朝关系60年来多次面临重大考验
^ 1968年朝鲜扣留美国间谍船：普韦布洛号事件
^ 日本NHK电视台纪录片《北朝鲜》
^ 新浪网：中朝关系六十年梳理
^ 一棵树引发的血案，差点酿成第三次世界大战 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-03-04.
^ 朝鲜人民军史上最大的叛徒——李相朝大将
^ 环球网：朝苏（俄）关系大事记
^ 凤凰网：中朝关系60年来多次面临重大考验
^ 新浪网：中朝关系六十年梳理
^ 凤凰网：越南获朝鲜300多枚导弹，威胁中国城市
^ 葉永烈，《真實的朝鮮》，2010 年出版
^ 金日成遺體腐爛 「像乾鱈魚」. 東方日報. 2014-07-10 （中文（繁體）‎）. 
^ 金日成遺體疑正腐爛 「體型縮小了」. 蘋果日報. 2014-07-10 （中文（繁體）‎）. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：金日成





维基共享资源中相关的多媒体资源：金日成



外部视频链接

 走出万景台 百年金日成


 朝鲜拍摄的金日成逝世的电视纪录片



金日成略传(朝鲜外文出版社 主体90年)
金日成简历（简体中文）




官衔


前任：
首任
朝鮮内阁首相
1948年9月—1972年12月
繼任：
职务改称
金一（政务院总理）


前任：
崔庸健
（最高人民会议常任委员长）
朝鲜民主主义人民共和国国家元首
1972年12月—1994年7月
繼任：
杨亨燮
（最高人民会议常设会议议长）


前任：
首任
朝鲜民主主义人民共和国主席
1972年12月—1994年7月
繼任：
职务废除
被追尊为共和国永远的主席


前任：
首任
朝鮮國防委員會委員長
1972年12月－1994年4月
繼任：
金正日


政党职务


前任：
首任
朝鲜劳动党中央委员会委员长
1949年6月－1966年10月
繼任：
自己（设总书记）
金正恩（2016年）


前任：
自己
（委员长制）
朝鲜劳动党中央委员会总书记
1966年10月－1994年7月
繼任：
金正日
（1997年）


军职


前任：
首任
朝鲜人民军最高司令官
1950年7月－1991年12月
繼任：
金正日










查
论
编


朝鲜劳动党最高负责人






中央委员会委员长
（1946年至1966年）

金枓奉(1946-1949) → 金日成(1949-1966)









总书记
（1966年至2012年）

金日成(1966-1994) → 金正日(1997-2011)*






第一书记
（2012年至2016年）

金正恩






委员长
（2016年-）

金正恩







注*：金正日在2012年4月11日的朝鲜劳动党第四次代表会议上被拥戴为“永远的总书记”
桓国 → 神市國 → 檀君朝鮮（古辰韓） / 古馬韓 / 番韓 → 箕子朝鮮 → 衛滿朝鮮 → 馬韓 / 扶餘 → 新羅（金官伽倻） / 高句丽 / 百濟 → （統一新羅 → 新羅 / 泰封 / 後百濟） / 渤海国 → 高麗（武臣政權） → 李氏朝鮮 → 大韓帝國 → 日治時期 → 現代（韩国 / 朝鲜）














查
论
编


朝鮮政府首腦






內閣首相

金日成









政務院總理

金一 → 朴成哲 → 李钟玉 → 姜成山 → 李根模 → 延亨默 → 姜成山






內閣總理

洪成南 → 朴奉珠 → 金英日 → 崔永林 → 朴奉珠















查
论
编


金日成家族











 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金辅铉

 

李宝益

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金亨稷（順川）

 

康盤石

 


 


 


 


 


 


 


 




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金正淑（貞淑）

 

金日成（成柱）

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

金聖愛

 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 

洪一天

 


 

金英淑

 


 


 


 


 


 

成蕙琳

 

金正日

 

高容姬

 

金玉

 

金敬珍

 

金平一

 

金英一



 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

金惠敬

 

金雪松

 

金春松

 

金正男

 

金正哲

 

金正恩

 

金與正





















查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108235077
LCCN: n79032857
ISNI: 0000 0001 1557 5630
GND: 118562126
SELIBR: 193503
SUDOC: 026949563
BNF: cb11909750h（数据）
MusicBrainz: 7124a2d1-3b20-470c-b621-17a571aefca6
NLC: 000032442
CALIS: n2004273705
HKCAN: 175808
NCL: 000605112
NDL: 00181025
BNE: XX917726












分类：1912年出生1994年逝世朝鲜劳动党领导人冷戰時期領袖朝鲜国家元首朝鲜总理朝鮮國防委員會委員長朝鮮勞動黨中央軍事委員會委員長朝鲜民主主义人民共和国大元帅朝鮮人民軍最高司令官朝鲜族中国共产党党员朝鲜半岛籍中国共产党党员朝鮮朝鮮戰爭人物蘇聯第二次世界大戰人物朝鮮第二次世界大戰人物朝鮮革命家朝鮮半島獨立運動人物平壤市出身人物金日成家族全州金氏金姓亞洲紙幣上的人物隐藏分类：CS1韩语来源 (ko)引文格式1维护：未识别语文类型含有日語的條目CS1含有日语文本 (ja)Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有朝鮮語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目頁面調用帶參數規範控制模板