哈桑·鲁哈尼







哈桑·鲁哈尼
حسن روحانی‎








第7任伊朗总统



现任



就任日期
2013年8月3日


副总统
艾沙格·贾汉基里（英语：Eshaq Jahangiri）


领袖
阿里·哈米尼


前任
马哈茂德·艾哈迈迪内贾德


最高国家安全委员会秘书


任期
1989年10月14日－2005年8月15日


总统
阿克巴尔·哈什米·拉夫桑贾尼
穆罕默德·哈塔米


副职
Hossein Mousavian


继任
Ali Larijani


战略研究中心主任


任期
1992年8月1日－2013年8月3日


前任
Mohammad Mousavi Khoeiniha


继任
阿里·亚格伯·韦拉亚提（英语：Ali Akbar Velayati）


伊朗专家会议成员



现任



就任日期
2000年2月18日


伊朗国会副议长


任期
1992年5月28日－2000年5月26日


前任
Behzad Nabavi


继任
Mohammad-Reza Khatami


伊朗国会议员


任期
1980年5月28日－2000年5月26日


选区
塞姆南省 （第一届任期）
德黑兰省 （第二至五届任期）


个人资料


出生
Hassan Feridon (حسن فریدون)
(1948-11-12) 1948年11月12日（69歲）
伊朗塞姆南省索尔赫市


政党
無黨籍


其他政党
战斗教士联盟
（1987－2013）[1]
伊斯兰共和党
（1979－1987）


配偶
Naemeh Rouhani (m. 1969)


儿女
4个


母校
格拉斯哥卡利多尼安大学
德黑兰大学


宗教信仰
伊斯兰教什叶派


网站
官方网站


哈桑·鲁哈尼（波斯語：‌حسن روحانی‎，1948年11月12日－），伊朗政治家、外交家，曾担任伊朗首席核谈判代表。母語為波斯語，精通英語、德語、法語、俄語、阿拉伯語。在2013年6月14日的2013年伊朗总统选举中当选伊朗总统[2]，8月3日就職。



目录


1 生平
2 总统
3 私人生活
4 参考资料
5 外部链接



生平[编辑]
1948年11月他生于塞姆南省索尔赫市，曾在塞姆南神学院和库姆神学院学习伊斯兰教法，是前精神领袖霍梅尼的忠实追随者，也曾多次被捕入狱。1980年至2000年担任伊朗国会议员。[3]
1989年至2005年，鲁哈尼任最高国家安全委员会秘书，2000年起任伊朗专家会议成员。2003年至2005年在哈塔米任总统期间，他任伊朗首席核谈判代表，与英国、法国和德国就暂停铀浓缩达成协议。[3]
总统[编辑]
2013年4月11日，鲁哈尼宣布参与总统竞选。大选之前改革派唯一候选人阿雷夫突然退出竞选，鲁哈尼转投改革派，他也获得改革派领袖哈塔米和拉夫桑贾尼的支持。[3]
在6名总统候选人中其他5人均为强硬保守派，鲁哈尼是唯一温和保守派人物。他主张务实的政治和经济政策、与各方都保持着较良好的关系。他承诺组建个“充满智慧和希望”的政府，与国际社会建立建设性互动、以避免遭受制裁或减少制裁。[3]
2013年6月15日，伊朗内政部宣布选举结果，整场选举的投票数为36,704,156张，鲁哈尼赢得18,613,329张、获得过半支持而成功当选新一任总统，無需第二輪投票，而主要竞争对手穆罕默德·巴吉尔·卡利巴夫只获得6,077,292张[4]。
2013年8月3日，伊朗最高领袖哈梅内伊正式确认鲁哈尼的总统身份，鲁哈尼于8月4日在议会宣誓就职，正式就任伊朗第11届总统。
2013年9月27日，魯哈尼與美國總統巴拉克·奧巴馬進行了一次電話交談，這是美國和伊朗總統之間自斷交34年來的首次交談，對話內容談及核問題。
2017年4月14日，鲁哈尼宣布再度参加总统竞选，角逐連任。
2017年5月20日，伊朗内政部宣布选举结果，整场选举的投票数为約40,000,000张，鲁哈尼赢得約23,000,000张、获得过半支持而成功当选新一任总统，無需第二輪投票。
私人生活[编辑]
哈桑·鲁哈尼的父亲阿萨多拉·鲁哈尼是在伊朗塞姆南市的巴剎经商的商人，而他的母亲目前住在塞姆南。[5]
1969年，鲁哈尼与Naemeh Rouhan结婚，後育有二子二女。其長子於1992年4月自杀身亡，并葬于德黑兰市的贝赫斯特·扎赫拉公墓。[6]
除了波斯语，他还能流利地讲英语、德语、法语、俄语和阿拉伯语。拥有英国格拉斯哥卡利多尼安大學法律学博士学位[7]。
参考资料[编辑]


^ Members of Combatant Clergy Association. Combatant Clergy Association. [24 April 2013]. （原始内容存档于2013年4月27日）. 
^ 温和派鲁哈尼当选伊朗总统 主张务实政经政策 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-06-19.，亚太日报，2013年6月17日
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 鲁哈尼当选伊朗总统 为温和保守派. 中国新闻网. 2013-06-15. 
^ Rouhani Wins Iran's Presidential Election. Fars News Agency. [2013-06-15]. （原始内容存档于2013-06-19）. 
^ Personal life of Hassan Rouhani 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-09-27.
^ Who Rouhani's son was death? 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-06-15.
^ 伊朗新总统鲁哈尼:不向西方低头承诺与美国复交. 人民网. 2013-06-16. 


外部链接[编辑]

个人网站









查
论
编


 伊朗伊斯兰共和国總統







阿布-哈桑·巴尼萨德尔 → 穆罕默德·阿里·拉贾伊 → 阿里·哈梅內伊 → 阿克巴爾·哈什米·拉夫桑賈尼 → 穆罕默德·哈塔米 → 马哈茂德·艾哈迈迪内贾德 → 哈桑·鲁哈尼

















查
论
编


石油輸出國組織領袖









 布特弗利卡 ·  洛倫索 ·  莫雷諾 ·  鲁哈尼 ·  阿巴迪 ·  薩巴赫 ·  薩拉傑 ·  布哈里 ·
 塔米姆 ·  薩勒曼 ·  哈利法 ·  马杜罗
















查
论
编


經濟合作組織領袖









 加尼 ·  阿利耶夫 ·  鲁哈尼 ·  納扎爾巴耶夫 ·  热恩别科夫 ·  阿巴西 ·  拉赫蒙 ·  耶伊尔德勒姆 ·  別爾德穆哈梅多夫 ·  米尔则亚耶夫











伊朗主题
政治主题
人物主题






分类：1948年出生在世人物伊朗总统伊朗外交官伊朗聖職者伊朗律師伊朗作家德黑蘭大學校友現任國家領導人隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有波斯語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同