格式塔学派


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





格式塔学派（德语：Gestalttheorie）是心理学重要流派之一，兴起于20世纪初的德国，又称为完形心理学[1]。由马科斯·韦特墨（1880－1943）、沃尔夫冈·苛勒（1887－1967）和科特·考夫卡（1886－1941）三位德国心理学家在研究似动现象的基础上创立。格式塔是德文Gestalt的译音，意即“模式、形状、形式”等，意思是指“动态的整体（dynamic wholes）”。
格式塔学派主张人脑的运作原理是整体的，“整体不同于其部件的总和”。例如，我们对一朵花的感知，并非纯粹单单从对花的形状、颜色、大小等感官资讯而来，还包括我们对花过去的经验和印象，加起来才是我们对一朵花的感知[2]。




目录


1 特征
2 代表人物

2.1 整体性
2.2 具体化
2.3 组织性
2.4 恒常性


3 起源
4 理论框架和方法论
5 蕴涵律
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



特征[编辑]
格式塔体系的关键特征是整体性、具体化、组织性和恒常性。
代表人物[编辑]
马科斯·韦特墨（1880－1943）、沃尔夫冈·苛勒（1887－1967）、科特·考夫卡（1886－1941）和库尔特·勒温（1890年9月9日－1947年2月12日）。
整体性[编辑]
整体性（integrity）的论据可见于“狗图片”的知觉，图片表现一条达尔马提亚狗在树荫下的地面上嗅。对狗的认知并不是首先确定它的各部分（脚、耳朵、鼻子、尾巴等等），并从这些组成部分来推断这是一条狗，而是立刻就将狗作为一个整体来认知。




具体化


具体化[编辑]
具体化（Reification）是知觉的“建设性”的或“生成性的”方面，这种知觉经验，比起其所基于的感觉刺激，包括了更多外在的空间信息。例如，图形A可以被知觉为三角形，尽管在事实上并未画三角形。图形C可以被视为三维球体，事实上也没有画三维球体。




组织性


组织性[编辑]
“组织性”（Multistability或“组织性知觉”multistable perception）是趋势模糊知觉经验，不稳定地在两个或两个以上不同解释之间往返。例如左图所示“内克尔立方体”和“鲁宾图/花瓶幻觉”。




恒常性


恒常性[编辑]
恒常性（Invariance） 知觉认可的简单几何组件，形成独立的旋转，平移、大小以及其他一些变化（如弹性变形，不同的灯光和不同的组件功能）。例如图例'A'在图中都立即确认为相同的基本形式，立即有别于'B'的形式。在弹性变形的'C'，描绘时使用不同的图形元素，如'D'类。 产生“具体化”、“多重稳定性”、“不变性”和“不可分模块单独进行建模”，它们是不同方面的统一机制。
起源[编辑]
20世纪早期理论家，如考夫卡、韦特墨和苛勒（Carl Stumpf的学生）
理论框架和方法论[编辑]
有以下理论原则：

总体原则



心理物理学同型性原则


方法论原则：

现象实验分析
生命实验 - 格式塔学派

蕴涵律[编辑]
格式塔学派最基本的规则是蕴涵律（Gesetz der Prägnanz），




闭合律



闭合律（Gesetz der Geschlossenheit）






相似律



相似律（Gesetz der Ähnlichkeit）





接近律



接近律（Gesetz der Nähe）






连续律



连续律（Gesetz der Kontinuität）



参见[编辑]

structural信息理论
Wolfgang Metzger
Kurt Goldstein
Solomon Asch
Fritz Perls
格式塔therapy
James Tenney
Graz School
格式塔心理学重要出版物
视错觉

参考文献[编辑]


^ 心理学部落格-完形心理学. [2008-04-10]. [失效链接]
^ Sternberg, R.J. (2006). Cognitive Psychology. Belmont, CA: Thomson Higher Education. ISBN 0-534-51421-9


外部链接[编辑]

格式塔心理学的知觉、阅读和解释 - Fiorenza Toccafondi
Roy R. Behrens：艺术、设计和格式塔学派
Roy R. Behrens: Rudolf Arnheim:The Little Owl on the Shoulder of Athene
第14届国际格式塔学派大会，2005年2月，Graz（奥地利）
格式塔心理学文献[失效链接]
国际格式塔学派学会及其应用- GTA
格式塔学派- 一份国际Multidisciplinary杂志
格式塔学派心理学
格式塔学派治疗网页
格式塔学派疗法
世界在你Head - Steven Lehar
格式塔Isomorphism and the Primacy of Subjective Conscious Experience - Steven Lehar
21世纪的新格式塔心理学







规范控制



GND: 4020725-0
NDL: 00565401












分类：知觉格式塔心理学辅导心理学隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目