蘇維埃俄國





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 













俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国


Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика





← 
1917年－1922年
 →
 
 →












國旗
國徽





格言
Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
俄語：全世界无产者，联合起来！


國歌
國際歌

























首都
1917年止：彼得格勒
1918年起：莫斯科


常用語言
俄語


政体
社会主义共和国


最高领导人


- 1917–1922
列宁


歷史



 - 建立
1917年11月7日


 - 終結
1922年12月30日


面積


- 1918年
22,053,580 平方公里


人口


- 1918年估計
186,720,818


　　密度
8.5 每平方公里


貨幣
盧布 (SUR)


今屬於
 俄羅斯
 烏克蘭
 白俄羅斯
 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 塔吉克斯坦
 土库曼斯坦




本文介紹的是1918年11月7日至1922年12月30日的俄國。關於苏联最大的加盟共和國，請見「俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国」。


蘇維埃俄國（俄语：Советская Россия），简称苏俄（CP），一般指1917年11月7日十月革命后至1922年12月30日苏维埃社会主义共和国联盟成立前的俄国。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国为正式國名，但因为俄国内战及其内部行政调整导致区域持续变化，历史上一般将这一时代占有原帝俄领土的国家通称为苏俄。苏俄是當時世界上土地面積最大的國家（22,053,580平方公里）。1922年12月30日，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国与从其内部独立的白俄罗斯苏维埃社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国，以及苏俄实际占领的外高加索苏维埃联邦社会主义共和国签署苏联成立条约，建立蘇維埃社會主義共和國聯盟。俄国历史至此正式進入苏联時代。
蘇俄佔有东欧的大部分，以及幾乎整個中亚和北亚；陸地與挪威、芬兰、爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、土耳其、波斯、阿富汗、中华民国及朝鮮接壤；而與瑞典、日本、美国及加拿大隔海相望。
第一次世界大戰期間，俄羅斯帝國爆發俄國二月革命，導致沙皇下台，俄羅斯帝國解體，成立了俄罗斯临时政府，出現了由市民階級組織的臨時政府和工人士兵代表的蘇維埃（俄語意為「大會」）並存的局面。最後以列寧為首的俄国社会民主工党左翼（布尔什维克）聯合其它左翼政黨在彼得格勒發動起義，從臨時政府手中奪取政權，史稱十月革命。革命後國名为“俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国”，其後與德意志帝国及其盟國簽訂和約，退出第一次世界大戰。
第一次世界大戰結束以後，英國、法國、日本、波蘭、美国等國因不滿蘇俄單方面退出對德戰爭，以及沙皇俄國債務等問題，對俄國革命進行了武裝干涉。國內忠於沙皇的势力以及富農、地主和資產階級力量組織白軍发起了反對蘇維埃政權的战争。經過俄国内战，蘇維埃紅軍擊敗了白軍以及協約國的聯合武裝干涉，鞏固了政權。
国庆日为11月7日，這一天又稱作「十月革命節」。



目录


1 东欧
2 波罗的海及东北欧
3 中亚
4 南高加索
5 历代旗帜
6 参见



东欧[编辑]
乌克兰在十月革命后，成立了民族主义和社会主义的两个政府，烏克蘭人民共和國与乌克兰苏维埃社会主义共和国，分别占有西部和东部，均为苏俄下的自治共和国。乌克兰人民共和国后于1918年宣布从苏俄中独立，引发了乌苏战争（1917年-1921年）。苏俄于1920年8月1日使其治下的东乌克兰脱离苏俄成为独立的乌克兰苏维埃社会主义共和国。乌克兰苏维埃社会主义共和国于1921年吞并了西部的乌克兰人民共和国，并于1922年加入苏联。
白俄罗斯本为苏俄下的自治共和国，后脱离苏俄成为独立的立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國，后更名为白俄罗斯苏维埃社会主义共和国。但实际仍接受俄共（布）领导。
波罗的海及东北欧[编辑]
波罗的海国家及芬兰在俄罗斯帝国崩溃后宣布独立。其中爱沙尼亚在签署塔尔图和约后保持了独立地位。拉脱维亚在拉脫維亞獨立戰爭中击败了苏俄支持的拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國，获得了苏俄对其独立地位的承认。立陶宛国会签署了立陶宛独立法案后，与苏俄与波兰进行了立陶宛独立战争，随后获得了苏俄的承认。芬兰王国在芬兰内战中击败了苏俄支持的芬兰社会主义工人共和国，获得了苏俄的承认。
中亚[编辑]
帝俄崩溃后中亚地区成立独立国家，欲摆脱俄罗斯影响。然而随着俄国内战中红军的推进，红军于1920年入侵了中亚。在吞并阿拉什自治共和国之后建立了吉尔吉斯苏维埃社会主义自治共和国，属于俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国辖下的一个自治共和国。同时入侵了布哈拉汗国，扶植了布哈拉人民苏维埃共和国。
南高加索[编辑]
1918年4月，外高加索地区宣布自苏俄独立成为外高加索民主聯邦共和國。随后因为民族主义分裂成为三个民族国家：格鲁吉亚民主共和国、亞塞拜然民主共和國和亞美尼亞民主共和國。1922年苏俄红军入侵南高加索三国，扶植成立了外高加索社会主义联邦苏维埃共和国。
历代旗帜[编辑]













1918年至1922年蘇維埃俄國及俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的国旗（比例为1:2）













1920年至1937年蘇維埃俄國及俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的国旗（比例为2:3）













1937年至1954年蘇維埃俄國及俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的国旗（比例为1:2）






参见[编辑]


系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编






俄罗斯帝国
苏联
俄罗斯
獨立國家聯合體
苏联共产党领导人列表
苏联国家元首列表
苏联部长会议主席










北冰洋




芬兰／愛沙尼亞／拉脫維亞／立陶宛／捷克斯洛伐克
匈牙利／罗马尼亚
（从北到南）

美国








  蘇俄  












大日本帝国（朝鲜半岛）／中华民国／阿富汗
伊朗／土耳其
（从东到西）











查
论
编


俄国革命与俄国内戰相關国家及政權（1917年－1924年）







第一次世界大戰 · 俄国革命 · 俄国内戰 · 巴斯瑪奇運動










 
俄罗斯帝国全境










蘇維埃系

蘇維埃俄國 · 苏维埃社会主义共和国联盟






非蘇維埃系

俄國臨時政府（俄羅斯共和國） · 白軍
















 
俄罗斯帝国北部、波罗的海沿岸、白俄罗斯和波兰










蘇維埃系

芬兰社会主义工人共和国 · 卡累利阿工人公社（俄语：Карельская трудовая коммуна） · 爱沙尼亚劳动人民公社（英语：Commune of the Working People of Estonia） · 水兵和建設者蘇維埃共和國 · 伊斯科拉特（英语：Iskolat） · 拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國 · 立陶宛苏维埃社会主义共和国 · 立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國 · 白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國 · 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国 · 波兰革命临时委员会（英语：Provisional Polish Revolutionary Committee）（波兰苏维埃社会主义共和国）






非蘇維埃系

俄罗斯北方区（英语：Northern Oblast (1918–20)） · 奥格涅茨政府（俄语：Олонецкое правительство） · 西北方政府（俄语：Северо-Западное правительство） · 北卡累利阿国（英语：Republic of Uhtua） · 北英格里亞共和國 · 芬蘭王國 · 芬兰共和国 · 波羅的聯合公國 · 库尔兰和瑟米利亚公国 · 爱沙尼亚共和国 · 拉脱维亚共和国 · 立陶宛王国  · 立陶宛共和国 · 中立陶宛共和國 · 白俄羅斯人民共和國 · 波兰摄政王国 · 波兰第二共和国
















 
烏克蘭、比薩拉比亞和克里米亞半島










蘇維埃系

苏维埃乌克兰人民共和国（英语：Ukrainian People's Republic of Soviets） · 頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國 · 敖得薩蘇維埃共和國 · 塔夫里蘇維埃社會主義共和國 · 乌克兰苏维埃共和国（英语：Ukrainian Soviet Republic） · 乌克兰苏维埃社会主义共和国 · 克里米亞社會主義蘇維埃共和國 · 克里米亚苏维埃社会主义自治共和国 · 比萨拉比亚苏维埃社会主义共和国（英语：Bessarabian Soviet Socialist Republic） · 摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

烏克蘭人民共和國 · 烏克蘭國 · 克里米亞人民共和國 · 克里米亞地方政府 · 自由地区 · 摩爾多瓦民主共和國 · 綠軍
















 
頓河流域、庫班和北高加索










蘇維埃系

顿河苏维埃共和国（俄语：Донская Советская Республика） · 庫班蘇維埃共和國 · 黑海蘇維埃共和國 · 库班-黑海苏维埃共和国 · 斯塔夫罗波尔苏维埃共和国（俄语：Ставропольская советская республика） · 捷列克蘇維埃共和國 · 北高加索蘇維埃共和國 · 山區蘇維埃社會主義自治共和國






非蘇維埃系

俄罗斯南方政府（英语：South Russian Government） · 顿河共和国 · 库班人民共和国 · 北高加索山区共和国 · 北高加索酋長國
















 
南高加索










蘇維埃系

亚美尼亚苏维埃社会主义共和国 · 巴庫公社（英语：26 Baku Commissars） · 阿布哈兹社会主义苏维埃共和国 · 阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国 · 姆甘苏维埃共和国（俄语：Муганская Советская Республика） · 格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国 · 南奧塞梯自治州 · 外高加索社会主义联邦苏维埃共和国 · 阿查拉蘇維埃社會主義自治共和國 · 纳希切万苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

外高加索特别委员会（英语：Special Transcaucasian Committee） · 外高加索委员部（英语：Transcaucasian Commissariat） · 姆甘临时军事独裁政府（英语：Provisional Military Dictatorship of Mughan） · 西南高加索临时民族政府（英语：Provisional National Government of the Southwestern Caucasus） · 外高加索民主聯邦共和國 · 亚美尼亚山地共和国 · 亞美尼亞民主共和國 · 裏海艦隊中央委員會獨裁政權 · 亞塞拜然民主共和國 · 阿拉斯共和国（英语：Republic of Aras） · 喬治亞民主共和國
















 
中亞










蘇維埃系

突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國 · 吉爾吉斯自治社會主義共和國 · 喀拉·吉尔吉斯自治州（英语：Kara-Kirghiz Autonomous Oblast） · 布哈拉人民苏维埃共和国 · 花剌子模人民苏维埃共和国






非蘇維埃系

阿拉什自治国 · 布哈拉汗国 · 希瓦汗国 · 外裏海政府（英语：Transcaspian Government） · 突厥斯坦临时自治政府（俄语：Туркестанская автономия）（浩罕汗国自治）
















 
伏尔加河流域、乌拉尔河流域、西伯利亞和遠東










蘇維埃系

巴什基爾蘇維埃社會主義自治共和國 · 韃靼蘇維埃社會主義自治共和國 · 伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國 · 雅库特苏维埃社会主义自治共和国 · 楚瓦什自治州 · 卡尔梅克自治州（英语：Kalmyk Autonomous Oblast） · 馬里自治州 · 远东共和国






非蘇維埃系

臨時全俄羅斯政府 · 阿穆尔河沿岸临时政府 · 俄罗斯东部边疆区（英语：Russia Eastern Outskirts） · 阿的里·烏拉爾國 · 宪法制定议会议员委员会 · 西伯利亚临时政府（英语：Provisional Siberian Government (Vladivostok)） · 西伯利亞共和國 · 政治中心（英语：Political Centre (Russia)） · 远东乌克兰共和国（綠烏克蘭） · 布里亚特-蒙古国
















 
俄罗斯帝国領土以外










蘇維埃系

加利西亚苏维埃社会主义共和国 · 波斯社会主义苏维埃共和国 · 巴伐利亚苏维埃共和国 · 阿尔萨斯-洛林苏维埃共和国（英语：November 1918 in Alsace-Lorraine） · 匈牙利蘇維埃共和國 · 斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic） · 利默里克苏维埃（英语：Limerick Soviet） · 塔尔诺布热格共和国（英语：Republic of Tarnobrzeg） · 拉宾共和国（英语：Labin Republic） · 蒙古人民共和国 · 唐努—圖瓦人民共和國






非蘇維埃系

西烏克蘭人民共和國 · 戈曼薩共和國 · 胡楚尔共和国 · 蘭克共和國 · 普雷克穆列共和国（英语：Republic of Prekmurje） · 大蒙古国
















分类：已不存在的歐洲國家已不存在的亞洲國家1917年建立的國家或政權1922年終結的國家或政權苏联历史隐藏分类：自2011年4月缺少来源的条目含有俄語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面