人工语言






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉语言学的编者参与及协助编辑。 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。
另见其他需要语言学专家关注的页面。 







本条目需要扩充。（2014年5月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







人工语言（又称人造语言[1]，英语：Constructed language，简称conlang)，是许多因特定目的、用途，为了某特定使用族群，而人为创造出来的语言，包括文法、单字等等。人工语言不像自然语言一样会随人类的语言文化而发展，但是，它们在被创造之后，却可能因而产生特定的影响力，随着人类文化如真实语言一样地演进。
人工语言可按创造意图分为：

辅助语言（英语：Auxiliary Language，简称auxlang，亦称国际辅助语言，英语：International Auxiliary Language，简称IAL）
艺术语言（英语：Artistic Language，简称artlang）
工程语言（英语：Engineered Language，简称englang）




目录


1 人工语言列表
2 辅助语言
3 工程语言

3.1 人际交流


4 约限语言
5 艺术语言

5.1 J·R·R·托尔金
5.2 奇幻文学 、科幻小说、线上游戏等架空世界


6 其他

6.1 秘密沟通
6.2 非人灵长目（黑猩猩）与人之交流


7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 参见
9 外部链接



人工语言列表[编辑]
主条目：人工语言列表
辅助语言[编辑]
国际辅助语的目的是为了使全人类以一个共同的语言交流，作为世界语言。现代最普遍的世界语言是英语，有上亿的使用人数，是多个国家的外语必修课；而作为最为广泛的国际辅助语世界语，只有约两百万人使用，国际辅助语目前并没有能够作为世界语言的影响力。
常见的国际辅助语如下，更多的国际辅助语请参见人工语言列表

索来索语（Solresol，法国人Jean François Sudre 作）
沃拉普克语（Volapük，基于欧洲语言）
世界语（Esperanto，维基百科用语之一）
伊多语（Ido，世界语改版，维基百科用语之一）
Interlingue（英语：Occidental language）
诺维亚语（Novial，基于欧洲语言）
格罗沙语（Glosa，基于欧洲语言）
国际语（Interlingua，维基百科用语之一）
欧洲语（Europanto）
国际手语

工程语言[编辑]
人际交流[编辑]


逻辑语（la lojban.，维基用语之一）
拉丹语（Láadan）
道本语（Toki pona，源自皮钦语）
逸语（Rhi has）


约限语言[编辑]
意指为了更简单方便使用，或使非母语人士更容易上手而某种程度转换的自然语言。

基本英语
全球语

艺术语言[编辑]

福尔摩沙语 (Formosan)

J·R·R·托尔金[编辑]
魔戒作者托尔金发明的各种中土世界的语言，包括精灵语、矮人语

主条目：阿尔达的语言

昆雅语（Quenya）（诺多精灵语，基于芬兰语）
辛达林（Sindarin）（灰精灵语言，基于威尔士语）
黑暗语（Black Speech）
半兽人语（Orkish）
矮人语（Khuzdul）（基于闪-含语系的语言）
阿登奈克语（Adûnaic）
西方通用语（Westron）
帖勒瑞林语（Telerin）
多瑞亚林语（Doriathrin）
南多林语（Nandorin）
洛汗语（Rohirric）
古辛达林（Old Sindarin）
依尔克林语（Ilkorin）
雅维瑞语（Avarin）
树人语（Entish）
主神语（Valarin）
古精灵语（Primitive Elvish）
早期诺多精灵语（Gnomish；Goldogrin）（早期发明的精灵语，辛达林的前身）
早期昆雅语（Qenya）（早期发明的精灵语，昆雅的前身）


奇幻文学 、科幻小说、线上游戏等架空世界[编辑]


由魔戒作者托尔金所创造的各种语言亦可算作此类
英国人乔治·奥威尔小说《一九八四》的新语（Newspeak）
Suzette Haden Elgin 的拉丹语
《龙与地下城》的黑暗精灵语
灰衣使者的精灵语
《战锤》里的精灵族语言艾尔萨林语
《星舰奇航》中的外星语言克林贡语、瓦肯语、罗慕兰语（英语：Rihannsu）
《星界的纹章》中的外星语言亚维语
《龙族》中的杰彭语杰彭语
《失落的帝国》中的古代语言亚特兰提斯语
《魔塔大陆》中的诗魔法语言(Hymmnos)
《阿凡达》中纳美人使用的语言纳美语
《星海争霸》系列中星灵使用的星灵语
《冰与火之歌》中多斯拉其人使用的多斯拉其语
《模拟人生》中的Simlish
多斯拉其语(Dothraki language)
Loxian语
上古卷轴中的多瓦祖尔语，又称龙语
神奇宝贝中的神奇宝贝文字
Homestuck中的troll文字
漂流武士中的精灵语言


其他[编辑]

Folkspraak（英语：Folkspraak）（基于日耳曼语）
Middelsprake（西班牙语：Middelsprake）（基于日耳曼语）
Dastmen
福尔摩沙语（沙麻纳扎's creating）《福尔摩啥》

秘密沟通[编辑]

儿童黑话（Pig Latin）
骇客语（Leet）

非人灵长目（黑猩猩）与人之交流[编辑]

耶基斯语

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Ishtar for Belgium to Belgrade. European Broadcasting Union. [19 May 2013]. 


来源[编辑]


Eco, Umberto. The search for the perfect language. Oxford: Blackwell. 1995. ISBN 0-631-17465-6. 
Comrie, Bernard. The World's Major Languages. Oxford [Oxfordshire]: Oxford University Press. 1990. ISBN 0-19-506511-5. 
Libert, Alan. A priori artificial languages (Languages of the world). Lincom Europa. 2000. ISBN 3-89586-667-9. 
Okrent, Arika. In the Land of Invented Languages: Esperanto Rock Stars, Klingon Poets, Loglan Lovers, and the Mad Dreamers Who Tried to Build A Perfect Language. Spiegel & Grau. 2009: 352. ISBN 0-385-52788-8. 
"Babel's modern architects", by Amber Dance. The Los Angeles Times, 24 August 2007 (Originally published as "In their own words -- literally")


参见[编辑]


语言学主题




先创语言与非先创语言
人工语言列表
国际辅助语言
Wikipedia:人工语言维基百科
艺术语言
通用语
本体语言
语言创造者列表（英语：List of language inventors）
知识表达


外部链接[编辑]


Wikia上的人造语言维基(中文)
一个使用维基系统的人造语言网站(英文)
Wikia上的人造语言维基网站(英文)
The Linguist List 列出的人工语言
国际辅助语言（英文）











查
论
编


人工语言






形态及概念



人工语言
国际辅助语
工化语言
艺术语言
约限语言
虚构语言
世界语言
人工文字
语汇再构化
Language game（英语：Language game）
Musical language（英语：Musical language）
Zonal language（英语：Zonal constructed language）








人工语言



布力辛博语
多瓦祖尔语
福尔摩沙语
索来索语
世界语
逻辑语
克林贡语
伊多语
国际语
拉丹语
多斯拉其语
阿尔达的语言
新共同语言
格罗沙语
纳美语
道本语
诺维亚语
昆雅语
沃拉普克语
亚特兰蒂斯语
瓦雷利亚语言
辛达林语
斯诺维欧语
Kēlen（英语：Kēlen）
Enochian（英语：Enochian）
Afrihili（英语：Afrihili）
Arcaicam Esperantom（英语：Arcaicam Esperantom）
Barsoomian（英语：Barsoomian language）
Brithenig（英语：Brithenig）
Damin（英语：Damin）
Idiom Neutral（英语：Idiom Neutral）
Lingua Ignota（英语：Lingua Ignota）
Loglan
Ithkuil (Ilaksh)
西方语言
Nadsat（英语：Nadsat）
Nal Bino（英语：Nal Bino）
Neo（英语：Neo (constructed language)）
斯拉夫共通语
Sona（英语：Sona language (artificial)）
Spokil（英语：Spokil）
Talossan language
Teonaht（英语：Teonaht）
Sambahsa（英语：Sambahsa）
Tsolyáni（英语：Tsolyáni language）
Uropi（英语：Uropi）
Wenedyk（英语：Wenedyk）
Ro（英语：Ro (artificial language)）








辅助资源



人工语言代码
人工语言列表
语言创建者列表（英语：List of language inventors）
语言创建会议
语言创建协会
Zompist.com











Portal:人造语言（英语：Portal:Constructed languages）
wikipedia:人造语言专题（英语：Wikipedia:WikiProject Constructed languages）
人工语言列表












分类：需要语言学专家关注的页面语言人工语言语言学语言列表隐藏分类：自2014年5月扩充中的条目含有多个问题的条目含有英语的条目