奥古斯都


本文介紹的是羅馬帝國的開國君主。關於其他的奧古斯都稱號，請見「奧古斯都 (稱號)」。







本条目需要补充更多来源。（2013年4月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




奧古斯都



第一门的奥古斯都像（1世纪），梵蒂冈博物館



罗马帝国皇帝


在位
前27年1月16日－14年8月19日
（40年215天）


前任
凱撒


繼任
提庇留







出生
前63年9月23日
罗马共和国罗马


過世
14年8月19日（14-08-19）（76岁）
罗马帝国意大利行省诺拉


安葬
罗马奥古斯都陵墓


配偶
克洛蒂娅·普尔克拉（英语：Clodia Pulchra）（前42–前40）
斯里柏尼娅（英语：Scribonia）（前40–前38）
莉薇娅·杜路希拉（前37–14）


子嗣
朱莉婭·凱撒里絲
盖乌斯·恺撒（英语：Gaius Caesar）（领养）
卢修斯·凯撒（英语：Lucius Caesar）（领养）
阿格里帕·波斯杜姆斯（英语：Agrippa Postumus）（领养）
提庇留（领养）





全名


盖乌斯·尤里乌斯·恺撒·奥古斯都
Gaius Julius Caesar Augustus





朝代
朱里亚·克劳狄王朝


父親
盖乌斯·屋大维（英语：Gaius Octavius）
儒略·恺撒（领养）


母親
阿提娅·巴尔巴·凯索尼娅（英语：Atia Balba Caesonia）


宗教
古罗马宗教


奥古斯都（拉丁语：Imperator Caesar Divi F. Augustus，前63年9月23日－14年8月19日），原名盖乌斯·屋大維·圖里努斯（Gaius Octavius Thurinus），是罗马帝国的開國君主。历史学家通常以他的头衔“奧古斯都”（神圣、至尊的意思）来称呼他，这个称号是他在前27年的时候获得的，那时他36岁。14年8月，在他去世后，罗马元老院决定将他列入“神”的行列[來源請求]，并且将8月称为“奥古斯都”月，这也是歐洲語言中8月的来源。
屋大维是凯撒的甥孙和养子，亦被正式指定为凯撒的繼承人，一般认为屋大维是最伟大的罗马皇帝之一。前43年，他与马克·安东尼、雷必达结成后三头同盟，打败了刺杀凯撒的元老院共和派贵族。前36年他剥夺雷必达的军权，后在亚克兴角战役打败安东尼，消灭了古埃及的托勒密王朝，回罗马后开始掌握一切国家大权。前30年，被确认为“终身保民官”，前29年获得“大元帅”（拉丁语：Imperator，又译作“皇帝”或“英白拉多”）称号；前27年获得“奥古斯都”的称号，保持羅馬共和的表面形式，作为一位獨裁者统治罗马长达43年。他結束了一個世紀的內戰，使羅馬帝國进入了相当长一段和平、繁榮的辉煌时期，史稱羅馬和平。



目录


1 家族背景
2 名字起源
3 外表
4 生平簡介

4.1 出身
4.2 崛起
4.3 決戰
4.4 封神
4.5 統治
4.6 繼承


5 對後世的影響
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部链接
8 参见



家族背景[编辑]

生父：盖乌斯·屋大維（Gaius Octavius）來自一個尊貴但是並不出名的騎士階級家庭，他在前58年逝世前是馬其頓的总督。
母親：阿提婭是羅馬最偉大的將領與實際統治者盖乌斯·尤利烏斯·凱撒的外甥女。奧古斯都生於羅馬。
養父：凱撒領養了屋大維，並經由遺囑指定其為繼承人（參看古代羅馬的領養制度）。

名字起源[编辑]
羅馬歷史學家蘇埃托尼烏斯分析安東尼的指控是想潑屋大維髒水，因為安東尼也把屋大維的親戚祖先通通辱罵過了一遍。身為凱撒的過繼養子，依照羅馬的習慣，屋大維烏斯因此接受了新的名字：蓋·尤利烏斯·凱撒·屋大維（此後被稱為“屋大維”）。
外表[编辑]




約於公元前30年鑄上奥古斯都頭像的金幣


根據撰寫《羅馬十二帝王傳》的蘇埃托尼烏斯的描述，其「...外表異常英俊，也極其優美，雖然他從不在意其個人的打扮。到目前為止他都是在匆忙間完成修好他的髮型及鬍子，例如同時有幾名理髮師替他修剪髮型及處理好他的鬍子的同時，他要不就在閱讀中，要不就是在書寫文件...他有明亮而閃爍的眼睛，而牙齒則分得很開、細小而缺乏打理。他的頭髮微曲並呈金黃色，眉頭深鎖。他的耳朵大小適中，鼻子上部傾斜而下方輕微彎曲。膚色不深也不淺。他個子不高（雖然儒略·馬拉圖斯，他的自由民及其記錄保管指出他有5呎9吋，即175公分），但因其體型均稱的比例及對稱性，因此如不與高個子作直接比較，其身高的缺憾並不明顯。[1]
生平簡介[编辑]



此章節未列出参考或来源。


出身[编辑]
他的父系家族来自离罗马40公里的韦莱特里。前63年9月23日，屋大維出生於罗马帕拉蒂尼山一个叫做“牛头”的小地方，并且靠近古罗马广场。他被父亲命名为盖乌斯·屋大维·图里努斯（Gaius Octavius Thurinus）。
前44年3月，羅馬共和國大將軍凱撒被暗殺時，屋大維正在阿波羅尼亞軍中。他年方十八，經常被他的那些對手們下意識地輕視。然而，他反覆強調自己是凱撒的兒子以喚起人們對他的好感（以至自稱蓋·朱利烏斯而故意省掉屋大維）。
崛起[编辑]
他行軍到意大利，並招募凱撒舊部擴充軍隊。到羅馬後，他發現首都掌握在謀殺凱撒的共和派马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图與卡西乌斯手中。在一陣緊張的僵持之後，他與馬克·安東尼以及凱撒的重要同僚马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达，組成被稱為“后三头同盟”的軍事獨裁。然後他們開始清理元老院，將300元老與3000騎士的財產充公並抄家為奴，這不僅是場“淨化”，很大一部分籍沒的財產被用來擴充軍隊。接下來，安東尼與屋大維領軍追擊已經逃往東方的马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图與卡西乌斯。
決戰[编辑]
前42年，於腓立比（在馬其頓），屋大維的大軍取勝，而布魯圖與卡西乌斯自殺。
於是屋大維返回羅馬，同時安東尼前往埃及，在那裏，他與女王克麗奧佩脫拉（埃及艷后）結盟，埃及艷后是朱利烏斯·凱撒的前任愛人，並生下恺撒里昂（小恺撒）。至此，羅馬的疆域西屬屋大維，東屬安東尼。
安東尼忙於東方的戰事及與克麗奧佩脫拉風流；屋大維在羅馬廣結人心，鞏固權力，布謠中傷安東尼：安東尼越來越像個埃及人而非羅馬人。局勢越來越緊張。終於，前32年，屋大維向安東尼宣戰。不久戰事就見分曉：在希臘西岸的阿克提烏姆灣，屋大維打敗安東尼。安東尼逃往埃及，與屋大維再戰，但又再敗，結果自殺。克麗奧佩脫拉自殺。而小凱撒則被屋大維殺死，以免影響其為凱撒唯一繼承的身分。
封神[编辑]
阿克提烏姆戰役之後，屋大維已經掃清了他前進的一切障礙。經過多年内戰以後，羅馬几乎成了沒有法律的國家，但羅馬並不願接受一個專制君主。屋大維很聰明。首先，他解散了軍隊，進行選舉。結果屋大維當選執政官，即羅馬共和國的最高行政官。前27年，他在官方場合表態要還政元老院並讓自己的勢力退出埃及。元老院不僅拒絕他的請求，還授予他對西班牙、高卢、叙利亚的統治權——此為羅馬兵力最富的三省。隨即，元老院授予其「奧古斯都」（Augustus）號。這個稱號和古代宗教有關，據說語源為“權威”（auctoritas）並和視者（augur）的靈踐有關。在當時人的宗教信仰中，這個稱號意味著持有者擁有超越人的權威且任何章程皆不能對其地位性質定義。此外，這種用來鞏固屋大維權力的特別辦法也讓其即將來臨的帝治與其還是個人時的恐怖統治判然分開。
這些事情在羅馬政治傳統中都是非常之舉。然而當時的元老院早已非昔日刺殺凯撒之貴族們的元老院。安东尼和屋大维清洗乾淨了元老院的異己勢力，並將其黨羽遍佈元老院。這些決議究竟有多大程度表達了元老院的意志，與背後有多少黑箱操作，我們已經不得而知了。
奧古斯都深諳執政官並不保證他的絕對權力。前23年，他辞去執政官職，接受其他二職。一為保民官職（tribunicia potestas），於是其可以任意干預元老院並在元老院之前決斷。因爲保民官職通常處理民事，這進一步鞏固了他的權力。二為「統治大權」（imperium proconsulare maius高於諸總督的權力），這給予他在領土管理的任何事件上有最高權威。普遍認爲奧古斯都在前23年裡稱帝。然而，他仍使用第一公民這個稱號。前12年，雷必達死，奧古斯都加“大祭司”號。
統治[编辑]




奧古斯都作為羅馬行政官


奧古斯都憑極大膽的手腕奪取了政權，用極審慎的智慧統治着羅馬。羅馬給了他近乎絕對的權力，他給了羅馬四十年的國内和平與持續增長的繁榮，史稱“羅馬和平時期”。他創立了羅馬第一支常備軍（包括海軍），並把軍團駐扎在邊境，以防止他們干預内政。另創立禁衛軍（Praetorian Guard）衛戍京畿並保衛皇帝本人。他還改革了羅馬的財政與稅收制度。
奧古斯都沒有發動過大規模戰爭。前26年至前19年的北西班牙山區戰役以順利征服該地而告終。經歷高盧騷亂的反復，阿爾平地區亦被征服。羅馬的疆域擴展至多瑙河的自然疆域，加拉提亞（Galatia）省被羅馬佔領。9年，條頓堡森林戰役羅馬失利。自此羅馬向西部日耳曼的擴張停止。此後他接受萊茵河為帝國的最終邊界。在東方，羅馬吞併了亞美尼亞和高加索，而擴張中止于帕提亞帝國的邊境。
在内政上，奧古斯都使用從帝國聚斂來的巨大財富提供給軍隊優厚的待遇；他裝潢首都，大興娛樂活動以愉悅羅馬市民。其自誇“一座塼城在我手裏變成了大理石的城市”。他建造了新的元老院會所（Curia），建造了阿波羅神廟與朱利烏斯神廟。他還在大角鬥場（Circus Maximus）附近建神龕。据載，卡比托利欧（Capitoline）神廟和龐培劇院（建時未署此名）俱為奧古斯都營造。其建立了交通部，並完成了一個龐大的交通網，促進了帝國的通訊、貿易及郵政。奧古斯都還建立了世界上第一支消防隊。其還在羅馬建立了一支常規警力。
奧古斯都強烈鼓勵對羅馬神祇的崇拜，尤其是阿波羅。其把羅馬戰勝埃及敍述為羅馬神戰勝埃及神。其贊助維吉爾的埃涅阿德就是懷著提高羅馬先人聲望之目的。奧古斯都還整頓世風，讚美婚姻、家庭與生育；攻擊奢侈、豪庶婚、濫交（包括賣淫和同性戀）和通奸，但成效不大。（不過其女兒就是因此被放逐和賜死。）
奧古斯都還是文藝保護人。他幫助詩人、藝術家、雕塑家與建築家。他的統治時期是羅馬文學的黃金時代。在其保護下，賀拉斯、李維、奧維德與維吉爾脫穎而出。這些人士讚美其天才，以接近其標準，以免被逐。奧維德就因傷風化（奧古斯都的標準）而被放逐。他贏得了幾乎整個羅馬知識界的讚譽，儘管很多人私下仍追念共和國。他運用娛樂和慶祝其本人與其家族節日的手段贏得了群眾的支持。當奧古斯都去世時，羅馬已經不可能回到共和國，唯一的問題是誰繼承奧古斯都。
繼承[编辑]




奧古斯都的銅像，雅典的考古博物館


奧古斯都的權力控制，遍及整個帝國，是如此絕對，以致被允許自行指定繼承人，羅馬自從共和國建立以來的民主習慣已被拋棄與嘲笑。起初，其屬意其姊妹的兒子瑪爾凱路斯，此人曾經迎娶奧古斯都的親女兒朱莉婭·凱撒里絲。可是，瑪爾凱路斯在前23年死於食物中毒。後來歷史學家批評這個中毒事件，以及其後來的去世，是因為奧古斯都的妻子莉薇婭下毒，但並不能證明為實。
瑪爾凱路斯去世之後，奧古斯都將其女兒嫁與其左右手，馬爾庫斯·阿格里帕。兩人生了五個孩子，三個兒子與兩個女兒：蓋烏斯·凱撒、路奇烏斯·凱撒、維普撒尼婭·朱莉婭、大阿格里皮娜、以及波司圖姆斯·阿格里帕（如此命名是因為他生於瑪爾庫斯·阿格里帕死後）。奧古斯都在這些外孫中領養最先的兩個孩子作為他自己的養子時，他明顯有計劃使他們作為他的繼承人，奧古斯都十分愛護其養子。而莉薇婭第一段婚姻和別人所生的孩子，尼祿·克勞狄烏斯·杜路蘇斯·日耳曼尼庫斯與提貝里烏斯·克勞狄烏斯，奧古斯都亦甚為重用，讓其兩人去征服一大部份的日耳曼。
在前12年阿格里帕死後，提貝里烏斯跟自己的妻子離婚，而且迎娶阿格里帕的遺孀朱莉婭·凱撒里絲。提貝里烏斯分擔奧古斯都的保民官職權，但是不久之後退隱。蓋與路奇分別在前4年與前2年逝世，以及他的弟弟杜路蘇斯逝世（前9年）之後，提貝里烏斯被召回羅馬，並被奧古斯都所領養。
在14年8月19日，奧古斯都逝世。雖然先前波司圖姆斯·阿格里帕與提貝里烏斯曾經被指定為共同的繼承人，但早在7年波司圖姆斯就因個性荒唐而受奧古斯都放逐。在奧古斯都死後不久，波司圖姆斯也被處死。誰下令將其處死並不為人所知，但是對提貝里烏斯來說，這清除了其繼承養父權力道路上的阻礙。
對後世的影響[编辑]




奧古斯都的畫像：第一城門處之著名銅像的仔細描繪


奧古斯都死後，馬上被列入神的行列並被神格化。其後「奧古斯都」和「凱撒」都被借名作為此後四百年罗马统治者的永久性称号。一千四百年後的拜占庭帝國还在使用这个称号。二十世纪早期的德意志皇帝号Kaiser与沙皇号Tsar都是从他的名字衍生而来。直到君士坦丁大帝在四世纪奉天主教为国教，奧古斯都神一直是罗马人的崇拜偶像。所以今人仍可以见到许多精美的奧古斯都雕像和半身像。奧古斯都陵墓原先也有铭刻着“奥古斯都神的功业”的青铜柱。
许多人认为奧古斯都是罗马最伟大的皇帝。其政策无疑大大延长了罗马的寿命，並开启了羅馬的盛世，即“罗马和平”（或称“奥古斯都的和平”）。奧古斯都風度翩翩，儀容端莊，並且處事機警，悟性很高，能断大事，是极狡猾的一名政治天才。可他並不像其養父凱撒或和其对手安東尼般光彩照人。奧古斯都的名声並没有这两个人般响亮。雖然后人更常將其和朱利烏斯·凱撒混为一谈，但其留给后人的遗产比其他两人更持久。
屋大維在8月時獲得元老院加封的「奧古斯都」稱號，因此8月這個月份（拉丁語：Augustus，即罗马人的六月）的月令也以奧古斯都命名；在此之前它被叫做Sextilis（拉丁语中「六」的意思）。
回顾奧古斯都的统治和他留给罗马的遗产，他的高寿绝对不能忽略，这是由他而始的帝制能够长久的关键因素之一。除了元首制外，其臣民不知道还有其他制度。要是他死早了（比如前23年），事情可能就大不一样了。罗马共和国寡头政治时期的连年内战和奧古斯都的长寿，是罗马由共和制转为帝制的决定性因素。奧古斯都个人的城府、忍耐、手腕和他如日中天的政治声望也起了一定作用。其创制在很多方面影响了以后的帝国政策：维持常备军並屯军于边，皇位的继承原则与方式，使用皇帝的经费装潢首都。其最重要的遗产是给了維持帝国在未来二百年和平与繁荣的制度。在帝国时代，他的行为被奉为明君典范。虽然后世罗马皇帝都袭用“凱撒·奧古斯都”的称号，但只有少数人真正配得上。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Suetonius, Augustus 79, translated by J. C. Rolfe.


来源[编辑]

书籍


The Power of Images in the Age of Augustus, Paul Zanker.
Augustan Culture, Karl Galinsky.


原始文献


奧古斯都大帝偉業傳
奧古斯都
蘇埃托尼烏斯關於奧古斯都的文獻
笛歐的羅馬史
奧古斯都生平 作者是大馬士革的哥白尼


二手文献


羅馬皇帝傳（為內容詳細的文獻）
屋大維 / 奧古斯都
奧古斯都與羅馬軍隊–相互忠誠與獎勵

外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關屋大维的多媒體資源

参见[编辑]


古罗马主题
人物主题



奥古斯都 (称号)
莉薇婭




羅馬皇帝


前任：无     
    屋大维（公元前27年－公元14年）     
    继任：提庇留










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他














查
论
编


《新约圣经》中的人物










 
福音书










基督耶稣

观点：基督教 · 历史 · 新约






个体

亚勒腓 · 女先知亚拿 · 亚拿 · 巴拉巴 · 巴底买 · 伯赛大的盲人 · 该亚法 · 革罗罢 · 魔鬼 · 懺悔的囚犯 · 伊丽莎白 · 天使加百列 · Gestas · 睚鲁的女儿 · Joachim · 约亚拿 · 施洗约翰 · 约瑟 · 亚利马太的约瑟 · 约西 · 拉撒路 · 群 · 朗基努斯 · 路加 · 马勒古 · 马可 · 马大 · 抹大拉的馬利亞 · Mary mother of James · 耶稣的母亲马利亚 · 伯大尼的马利亚 · 馬利亞 (革羅罷的妻子) · 拿因的少年人 · 巴多罗买 · 尼哥底母 · ben Gurion · 撒罗米 · 西面 · 古利奈人西門 · 麻风病人西门 · 苏撒拿 · 提阿非羅 · 撒该 · 撒迦利亚 · 西庇太






群体

天使 · 门徒 · 福音书作者 · Godfearers · 希律党 · 東方三博士 · Myrrhbearers · 法利赛人 · Proselytes · 撒都该人 · 撒馬利亞人 · 犹太公会 · 七十门徒 · Scribes · 奮銳黨
















 
使徒和门徒










十二使徒

安得烈 · 巴多罗买 · 亚勒腓的儿子雅各 · 西庇太的兒子雅各 · 约翰 · 加略人犹大 · 犹大 · 马太 · 西门·彼得 · 腓力 · 西门 · 多马






耶稣后使徒

使徒馬提亞
















 
使徒行传







西门→使徒彼得(伯多禄宗徒) · 大数的扫罗→使徒保罗(保禄宗徒) · 亞迦布 · 亚拿尼亚 · 亚拿尼亚 (大数) · 亚波罗 · 亚居拉和百基拉 · 亚里达古 · 巴耶酥 · 巴拿巴 · 哥尼流 · 底米丢 · 亚略巴古的丢尼修 · 多加 · 犹推古 · 迦玛列 · 主的兄弟雅各 · 大数的耶孙 · 巴撒巴 · 加利利的犹大 · 古利奈人路求 · 路加 · 吕底亚 · 马念 · 约翰·马可(若望·馬爾谷) · 马可的母亲马利亚 · 尼哥拉 · 使徒保罗 · 腓力 · 亚居拉和百基拉 · 部百流 · 亚拿尼亚和撒非喇 · 士基瓦 · 七个执事 · 西拉/Silvanus · 耶路撒冷的西门 · 行邪术的西门 · 所巴特 · 司提反(斯德望) · 丢大 · 提摩太 · 提多 · 特罗非摩 · 推基古













 
罗马帝国权贵










四福音书

奥古斯都 · Aretas IV · 哥尼流 · 希律安提帕 · Herod Archelaus · Herod Philip II · 大希律王 · 朗基努斯 · Lysanias · 本丟·彼拉多 · 彼拉多的妻子 · Quirinius · 莎乐美 · 提比略






使徒行传

希律亚基帕一世 · 希律亚基帕二世 · Felix · Claudius Lysias · Junius A. Gallio · Festus · Sergius Paulus
















 
书信










启示录外

Achaichus · 亚历山大 · Archippus · Crescens · Diotrephes · Epaphroditus · Erastus · Hymenaeus · Jesus Justus · Junia · Mary · 天使长米迦勒 · Nymphas · 腓力门 · Philetus · Phoebe · Syntyche






启示录中

安提帕 · 四马四骑士 · 亚巴顿 · 两个见证人 · 光明妇人 · 启示录中的兽 · 三个天使 · 大娼妓巴比伦













人物列表 · 耶稣：传道、神迹、比喻、年表 · 新约圣经 · 四福音书（对观福音） · 书信（保罗书信 · 大公书信） · 使徒时代











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 18013086
LCCN: n79033006
ISNI: 0000 0001 2122 7317
GND: 118505122
SELIBR: 176310
SUDOC: 032190026
BNF: cb12326866z（数据）
ULAN: 500058949
HDS: 10314
NLA: 35010212
NDL: 00650422
NKC: jn20000700093
BNE: XX1026401












分类：前63年出生14年逝世開國君主羅馬皇帝新约圣经中的人路加福音第2章罗马共和国执政官儒略-克勞狄王朝隐藏分类：自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面有未列明来源语句的条目需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目