南方古猿源泉种





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 





 

南方古猿源泉种 (Australopithecus sediba)
化石时期： 1.95–1.78 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



更新世







科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
†南方古猿 Australopithecus


种：
†A. sediba





二名法


†Australopithecus sediba
Berger et al., 2010[1]


南方古猿源泉种（Australopithecus sediba）是一个建议中的南方古猿种，根据其化石遗骇，可追溯至大约178万到195万年前的更新世[2]。南方古猿源泉种的特色是：他同时具有原始人及现代人的特征，被认为更接近今日的人种[3]。
南方古猿源泉种这个新的人种是基于两个在2008年于南非马拉帕化石地点发现的人类残骸化石。这两个残骇分别属于一位男性青少年（即模式标本），另一个是成年女性，二人关系未明[1]。截至报导发表日期（2010年初），二人的残骸合共找到了约130块残片[1]。残骸是由南非古人类学家李伯杰（Lee R. Berger）和他的同事于2008年发现，并分别于两份刊载于《科学》杂志的文章里纪述这次发现。在确定发现了新物种后，他们把这两具残骸的种属命名为Australopithecus sediba。“sediba”是索托语“天然泉水”或“水井”的意思[1]。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Berger, L. R.; de Ruiter, D. J.; Churchill, S. E.; Schmid, P.; Carlson, K. J.; Dirks, P. H. G. M.; Kibii, J. M., Australopithecus sediba: A New Species of Homo-Like Australopith from South Africa, Science, 2010, 328 (5975): 195–204, doi:10.1126/science.1184944 .
^ Dirks, P. H. G. M.; Kibii, J. M.; Kuhn, B. F.; Steininger, C.; Churchill, S. E.; Kramers, J. D.; Pickering, R.; Farber, D. L.; Mériaux, A.-S.; Herries, A. I. R.; King, G. C. P.; Berger, L. R., Geological Setting and Age of Australopithecus sediba from Southern Africa, Science, 2010, 328 (5975): 205–208, doi:10.1126/science.1184950 
^ McIlroy, Anne. New hominid discovery announced; creature may be part of human line. 加拿大The Globe and Mail. 2010-04-08. 



南非新化石 疑人类始祖 猿人混合体 长手指助制工具[失效链接]

参看[编辑]

人类进化史
人类学

外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

南方古猿源泉种







维基共享资源中相关的多媒体资源：南方古猿源泉种



Australopithecus sediba at the Fossil Wiki.
Pictures of the find at National Geographic









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：南方古猿HomininaPliocene mammalsPrehistoric Africa2010年描述的动物隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据相同含有拉丁语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接