方陣 (軍事)





本条目可参照法語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






古希臘方陣


方陣（英语：Phalanx），是一種長方形的大規模軍事陣法，通常完全由重步兵手持矛、長柄槍、薩里沙長矛或類似的武器所構成。該詞特別用來描述古希臘戰爭中所使用的這種陣法，雖然古希臘作家用它來描述任何大型步兵陣法，而不論其所使用的武器為何，就如同古希臘歷史學家阿里安在描述他所參與軍團的著作《應戰阿蘭人的陣法》時所述一樣。
在希臘文裡，方陣用於部署戰鬥、行軍甚至是紮營，從而描述被部署於戰場第一線的大規模的步兵或騎兵。他們集體行動，恰似一個單一個體。「Phalanx」一字源自希臘語，意為手指[1]。
參考[编辑]


^ 英语：Arrests, fights, jeering: Olympic spirit flickers amid the chaos. The Guardian. 7 April 2008


有關連結[编辑]

马其顿方阵

其他[编辑]

方陣近迫武器系統





分类：军事术语隐藏分类：需要從法語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面