皇室





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


皇室或王室，也稱為皇家或王家，是指在君主制国家运用權力进行统治的家族集团。一般代表家族中的不同輩份的成員以及一些旁系分支，通常有血緣關係，但並非必然。
不同国家的王室之间常见政治联姻。皇室不一定只在一家一地，並且有很多旁系。同一個皇室中不同房的成員可能統治不同的國家。欧洲地区，同一皇室的后代可能使用不同名称。



目录


1 皇室和王室的區分
2 現今的皇室和王室

2.1 世界上現任君主國的元首


3 被废黜或绝嗣的皇室和王室
4 參見
5 註釋



皇室和王室的區分[编辑]
皇室是指國家君主稱為「皇帝」（如古代中國）或「天皇」（如日本）者，而王室則為國家君主稱為「國王」（如瑞典）或「女王」（如英國）者。
現代華語系國家之中文翻譯或文學常混稱兩者，並幾乎稱「皇室」居多。
現今的皇室和王室[编辑]
現在絕大多數施行君主制的國家採用君主立憲制度，君主僅是名義上的國家元首，並無實權，政治實權多半由總理或首相行使之。

亞洲（11）


日本：日本皇室
泰国：却克里王朝
柬埔寨：柬埔寨君主列表
汶萊：博爾基亞王朝（House of Bolkiah）
不丹：旺楚克王朝（House of Wangchuck）
巴林：阿勒·哈里发王朝（House of Al Khalifa）
约旦：哈希姆王朝（Hashemite）
卡達：阿勒·萨尼王朝
科威特：薩巴赫王朝（House of Al-Sabah）
阿曼：阿勒布-赛义德王朝（House of Bu Sa’id）
沙烏地阿拉伯：沙特王朝
馬來西亞：柔佛、玻璃市、霹靂、雪蘭俄、吉打、森美蘭、登嘉樓、吉蘭丹、彭亨，共9州蘇丹王室。最高元首是通過9州蘇丹秘密投票選出、由9州蘇丹輪流擔任，每任為期5年。


歐洲（10）


英國：温莎王朝（韦廷王朝后裔，萨克森-科堡-哥达系）
荷兰：奥伦治-拿骚王朝（agnatically the House of Lippe）
比利时：韦廷王朝（萨克森-科堡-哥达系）
卢森堡：拿骚-魏尔堡王朝（House of Nassau-Weilburg，波旁王朝后裔）
西班牙：西班牙波旁王朝
丹麦：石勒苏益格-荷尔斯泰因-松德堡-格吕克斯堡王朝（奥尔登堡王朝的支系）
列支敦士登：列支敦士登王朝
摩纳哥：格里马尔迪王朝
挪威：石勒苏益格-荷尔斯泰因-松德堡-格吕克斯堡王朝（奥尔登堡王朝的支系）
瑞典：贝尔纳多特王朝


非洲（3）


摩洛哥：阿拉维王朝
賴索托：莫舒舒王朝（House of Moshesh）
史瓦濟蘭：德拉米尼王朝（House of Dhlamini）


大洋洲（1）


汤加：图普王朝（Tupou）

世界上現任君主國的元首[编辑]







英國、加拿大、澳洲、紐西蘭、牙買加、巴貝多、巴哈馬、格瑞那達、巴布亞紐幾內亞、索羅門群島、吐瓦魯、聖露西亞、聖文森及格瑞那丁、貝里斯、安地卡及巴布達及聖克里斯多福與尼維斯女王伊麗莎白二世









日本天皇明仁









泰國國王拉瑪十世









不丹國王納姆耶爾·旺楚克









約旦國王阿卜杜拉二世









荷蘭國王威廉-亞歷山大









西班牙國王費利佩六世









比利時國王腓力









盧森堡大公亨利









丹麥女王瑪格麗特二世









瑞典國王卡爾十六世·古斯塔夫









挪威國王哈拉爾五世









列支敦斯登親王漢斯·亞當二世









史瓦濟蘭國王恩史瓦帝三世









汤加國王烏盧卡拉拉·拉法卡·阿塔









汶萊蘇丹哈吉·哈桑納爾·博爾基亞









沙烏地阿拉伯國王薩勒曼









巴林國王阿勒哈利法









柬埔寨國王諾羅敦·西哈莫尼









科威特埃米爾薩巴赫四世









摩洛哥國王穆罕默德六世









阿曼蘇丹阿勒賽義德









卡達埃米爾哈邁德·本·哈利法·阿勒薩尼









薩摩亞國家元首圖福加·埃菲









摩纳哥親王阿尔贝二世




被废黜或绝嗣的皇室和王室[编辑]
以下的大部分国家已成为共和国或实行部分共和制。

亞洲


古代中国：刘姓（漢朝皇室），谯郡曹氏（魏朝皇室），河内司馬氏（晉朝皇室），弘农杨氏（隋朝皇室），陇西李氏（唐朝皇室），涿郡趙氏（宋朝皇室），孛儿只斤氏（元朝皇室），凤阳朱氏（明朝皇室），爱新觉罗氏（清朝皇室）。
朝鲜: 新罗金氏、王氏高丽王室、李氏朝鮮王室
越南：李朝、陈朝、后黎朝、阮朝
琉球：第一尚氏、第二尚氏
台灣：鄭氏東寧王室
蒙古：孛儿只斤氏（蒙古帝国、元朝、北元）
尼泊尔：沙阿王朝（Shah dynasty）
以色列：大卫及其后裔（Davidic line）、Beit Shalom Dynasty、哈希曼王朝（Hasmonean Dynasty）
阿富汗：杜兰尼王朝、巴拉克宰王朝
奥斯曼帝国（土耳其）: 奥斯曼皇室
伊朗（波斯）：巴列维王室，卡扎爾王朝
伊拉克：哈希姆王室
也门：阿里-哈斯木家族
格鲁吉亚：巴格拉季昂尼王朝（Bagrationi）
亚美尼亚：巴格拉提德王朝（Bagratid）
沙捞越：布鲁克家族
斯里兰卡：刹帝利（Kshatriya）（太阳氏族、Solar Dynasty、Surya wamsa）、月亮王朝（Lunar Dynasty、Chandra wamsa）
马尔代夫：呼拉王朝（Huraa dynasty）
尼泊爾:沙阿王朝(en:shah dynasty)


歐洲


以前的英联邦王国：汉诺威王室（韦尔夫家族、埃斯特家族的分支）
奥地利：哈布斯堡皇室
法国：卡佩王室及其支系瓦卢瓦王室（1589年绝嗣）、波旁王室、波拿巴皇朝
德意志帝国：霍亨索伦王朝（普鲁士系）
希腊：石勒苏益格-荷尔斯泰因-松德堡-格吕克斯堡王朝（奥尔登堡宗室的支系）
匈牙利：哈布斯堡王室
意大利王国：萨伏依王室
葡萄牙：布拉冈萨王室（卡佩王室庶出系）
普鲁士：见德意志帝国
利佩：利佩家族（Lippe）
绍姆堡-利佩：利佩家族（Lippe）
梅克伦堡-施威林：梅克伦堡家族（House of Mecklenburg，Nikloting dynasty）
梅克伦堡-斯特列利茨：梅克伦堡家族（House of Mecklenburg，Nikloting dynasty）
米兰多拉：皮科·德拉·米兰多拉家族（Pico della Mirandola）
蒙费拉托：貢薩加王朝（House of Gonzaga）
那不勒斯王国和两西西里王国：波旁王朝（卡佩王朝支系）
奥尔登堡：奥尔登堡王朝（House of Oldenburg）
莱茵河领地：威特尔斯巴赫王朝
布塞托：Pallavicino
帕尔玛、皮亚琴察和瓜斯塔拉：法尔内塞家族；之后的波旁王室（卡佩王室系）
费拉拉、摩德纳、雷焦（Reggio）：埃斯特家族，奥地利-埃斯特家族（Austria-Este，哈布斯堡-洛林王朝的分支）
黑森-达姆施塔特：洛林-布拉班特王朝
萨克森：韦廷王室
石勒苏益格-荷尔斯泰因：什勒斯维希-霍尔斯坦-宗德堡-奥古斯腾堡王朝（奥尔登堡王朝的分支）
托斯卡纳：美第奇家族（Medici），哈布斯堡-洛林王朝（Habsburg-Lorraine）
安哈尔特-德绍：阿斯坎尼亚家族（House of Ascania）
安哈尔特-科滕（Anhalt-Köthen）：阿斯坎尼亚家族（House of Ascania）
安哈尔特-策布斯特（Anhalt-Zerbst）：阿斯坎尼亚家族（House of Ascania）
巴登：宰林根王朝（Zähringen）
巴伐利亚：威特尔斯巴赫王朝
不伦瑞克-吕讷堡公国：汉诺威王室（韦尔夫家族、埃斯特家族的分支）
西西里：霍亨斯陶芬王朝；波旁王朝（卡佩王朝一系）
保加利亚：韦廷王朝（萨克森-科堡-哥达王朝）
波希米亚：哈布斯堡王室
塞尔维亚和南斯拉夫王国：卡拉喬爾傑維奇王朝（Karadjordjevicand）和奧布雷諾維奇（Obrenović）
黑山：彼得罗维奇王朝
罗马尼亚：霍亨索倫-錫格馬林根王朝
俄罗斯帝国：罗曼诺夫王朝（奥尔登堡朝的支系）
阿尔巴尼亚：索格王室（Zogu）



美洲


巴西帝国：布拉干萨王朝（卡佩王朝庶出支系），奥尔良-布拉冈萨王室（波旁王室支系，卡佩王室系）
夏威夷：Kawananakoa王室
墨西哥：伊图尔维德王朝（Iturbide），哈布斯堡-洛林王朝（Habsburg-Lorraine）


非洲


利比亚：塞努西教团
埃塞俄比亚：所罗门王朝
津巴布韦：马拿莫大巴帝国（Munhumutapa，此世系存于南非的几个王国和酋长部落）

參見[编辑]

宗室

註釋[编辑]






规范控制



NDL: 00568954












分类：皇室隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目