格利凯里乌斯
格利凯里乌斯（拉丁语：Glycerius，?－?，480年时仍然在世），罗马帝国西部的皇帝（473年-474年在位）。在一般史书中罗马皇帝列表里，他被認為是西罗马帝国倒数第三个皇帝，但有关的生平资料，却非常缺乏。
生平[编辑]
只知道格利凯里乌斯在成为皇帝之前，曾经担任过拉文纳的卫队长。
472年，意大利的将领里西默与当时的皇帝安特米乌斯发生了冲突，结果导致安特米乌斯被杀，里西默推举了奥利布里乌斯为新的西罗马皇帝。不过就在同一年内，里西默和奥利布里乌斯都相继死去。此时，原来里西默手下的将领，就推举格利凯里乌斯为新的皇帝。
无论是奥利布里乌斯还是格利凯里乌斯，均没有得到东罗马皇帝的承认。所以从某种意义上讲，他们是“非法”的。东罗马皇帝利奥一世在得知安特米乌斯被杀之后，准备物色一个新的西罗马皇帝人选。这个人就是尼波斯，他是利奥一世的皇后的侄女的丈夫。
474年，尼波斯带着从东罗马带来的大队人马进入意大利，迫使格利凯里乌斯退位。退位后的格利凯里乌斯，首先成为萨罗纳的主教。一年以后，尼波斯被欧瑞斯特赶出了意大利，欧瑞斯特立自己儿子罗慕路斯·奥古斯都路斯为帝。紧接着，也即476年，欧瑞斯特又被奥多亚克所推翻，罗慕路斯·奥古斯都路斯退位，史书上一般把这个事件作为西罗马帝国灭亡的标志。
480年，尼波斯被杀。同时奥多亚克将格利凯里乌斯立为米兰大主教。这两个事件被人想当然的认为，格利凯里乌斯参与了刺杀尼波斯的行为，不过却没有其他的证据。
格利凯里乌斯此后就在历史记载中消失了。


羅馬皇帝


前任：奥利布里乌斯     
    格利凯里乌斯（473-474）     
东部皇帝利奥一世
    继任：尼波斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 231919057
LCCN: nb2010016416
GND: 102394156








 格利凯里乌斯是一個與古羅馬人物相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：生年不详卒年不详羅馬皇帝隐藏分类：含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目古羅馬人物小作品