孌童戀


提示：本条目的主题不是恋童、戀少年、戀青少年、孌童、孌童戀、眾道或稚兒 (歷史)。




成年男性與少年接吻（紅彩陶器，約西元前 480 年，羅浮宮藏）


孌童戀[原創研究？]（古希腊语：παιδεραστία；英语：pederasty / paederasty）指成年男子和少年間的男色關係[1]。希臘語 παιδεραστία的前綴 παῖς意為「少年」，後綴 ἐραστής意為「情人」。通常少年為性交的被動方[2]，年紀約莫在12歲到17歲之間[3]。
在古希臘，少年愛是受到社會認可的習俗。在這種習俗裡，成年男子為「愛者」（erastês, lover），向青春期男孩求愛，設法讓這位男孩成為「愛人」（erômenos, beloved）。儘管此習俗通常涉及到性接觸，但該關係主要目的為指導男孩成為公民的品德教育[4][5]。
除了古希臘之外，不少社會或文化都存有成年男子和年輕男子之間的少年愛關係，各地風俗蘊含當地的文化意義，而曾出現於韓國、日本、中國和伊斯蘭等文化當中[3]。在日本，眾道（男色）存在於武士與侍從的主僕關係[6]。中國帝王或士人，寵愛清秀貌美（有時扮為女裝）的孌童，讚賞其姿色才藝[7]。新幾內亞尚比亞部落（英语：Sambia people）認為男孩可藉由吞食精液，而成為獲得男子氣概的男人。在那之後男人成為精液供給者，一直到和女性結婚之前[3]。
當代國家基於保護兒童和青少年免於性剝削，與未滿最低合法性交年齡的兒童和青少年發生性關係會受到政府處罰[8]。在當代法律眼中，未滿最低合法性交年齡被視為尚未具備「性自主」的判斷能力[9]，當代國家規定的最低合法性交年齡，大多訂定於14歲至16歲之間。



目录


1 詞源
2 特徵
3 歷史

3.1 古希臘
3.2 中國
3.3 日本


4 相關作品

4.1 世紀末少年愛讀本
4.2 少年愛的美學
4.3 有關傑尼斯的一切－少年愛之館


5 参考文献
6 外部链接
7 參見



詞源[编辑]
英語 pederasty 源於希臘語 παιδεραστία（paiderastia）。前綴 παῖς（boy）意為「男孩」，後綴 ἐραστής（lover）意為「情人」。而拉丁語 pæderasta 借自柏拉圖於《會飲篇》所用的古希臘文，此詞於文藝復興時期首次在英語中出現，寫作 pæderastie，表示成年男性與男孩的性關係，但同時也用於其他不符合道德規範的性關係。
少年愛為和製漢語，由希臘語 παιδεραστία 前後綴的翻譯組合而成。
特徵[编辑]
儘管近代社會普遍以為少年愛等於男同性戀，或是少年愛屬於一種男同性戀現象，但這些說法都不完全正確。廣泛來看，少年愛涉及一些社會發展的因素，因為曾有一些文化從公眾層面就認同少年愛的存在。發展出制度化的純粹男性社群的文化（如早期的軍隊），都曾寬容少年愛，或者將其視為體制的一部分[10]。
歷史[编辑]
古希臘[编辑]




鬍鬚男子在少年愛傳統求愛儀式中擺出「上與下」姿勢，他的一隻手愛撫著年輕男子的生殖器，而另一隻手則撫摸著年輕男子的下巴並看著他的眼睛。[11] （雅典双耳细颈瓶，大約製作於公元前五世紀。）


主条目：古希臘少年愛
對於歷史上有關少年愛最早的描述，應該在古希臘。古希臘少年愛是古希臘時代被當時社會所公開承認的一種社會關係，通常是由一名成年男性和一名青少年組建而成[12] 。這種關係存在於古希臘古風時代和古典希臘時代[13] 。一些學者找到這種關係的儀式起源於克裡特島，這種儀式被認為是進入古希臘軍事生活和宙斯宗教的入門儀式[14]。根據現存的古希臘裸體男性雕塑，都刻意地把男性的性器官弄得比平常細，因為他們認為少年的性器比較美觀。
中國[编辑]
主条目：孌童
中國的孌童文化於先秦時已有出現，南北朝時盛行。一些上層社會男性會與少年發生性行為，有些有長久的關係，這些少年稱為孌童。明清時代，有些上層社會男性會包養少年伶人，稱為相公；亦有專門接待男客的年輕男妓，常作女性打扮，稱為象姑。龍陽逸史：「大凡做小官的，年紀在十五六歲，正是行運時，到了十八九歲，看看時運退將下來，須要打點個回頭日子。」
日本[编辑]
主条目：眾道和稚兒 (歷史)
在日本歷史上，少年愛的风气，据美国历史教授鲁普由加州大学出版的《男色江户时代的同性恋》考证，是由唐朝时日本旅唐的僧人空海携带到日本。於戰國時代很多著名的武將都在有妻室的同時，與少年戀愛並發生性行為，這現象被賦予一個正式化的名稱「眾道」。而在江戶時代，少年愛被稱為稚兒，而且不被當作任何可恥的事情。

相關作品[编辑]
世紀末少年愛讀本[编辑]
主条目：世紀末少年愛讀本
《世紀末少年愛讀本》取材於清代道光年間陳森所著的《品花寶鑑》。書中以兩位讀書人和兩位男伶為主角，描寫了當時男伶以色娛人的生活。
少年愛的美學[编辑]
主条目：少年愛的美學
《少年愛的美學》由日本正太作家創作的成人雜誌，內容為少年之間的性愛。包括（但不限於）女裝癖、獸人正太，以及有血緣的親兄弟間的情愫。
有關傑尼斯的一切－少年愛之館[编辑]
日文原名為《ジャニーズのすべて 少年愛の館》，於1996年由原屬小傑尼斯的平木淳也出版。內容揭露傑尼斯總裁強尼·喜多川對其公司所屬男性藝人有不當行為的傳聞。
参考文献[编辑]


^ Oxford Dictionaries. pederasty. 
^ WordNet. paederasty, pederasty. 
^ 3.0 3.1 3.2 ''Pederasty'', An Encyclopedia of Gay, Lesbian, Bisexual, Transgender & Queer Culture, Vern L. Bullough. Glbtq.com. [2015-11-22]. （原始内容存档于2014-10-08）. 
^ 成人與兒童的性接觸: 定義 4. 性學資料庫. [2015-11-22]. 
^ 翁嘉聲. 身體之社會建構: 對希臘Pederasty及同性戀之初步探討 (PDF). 成大西洋史集刊. 1997, 7: 1–109. 
^ 日本戰國時代的「眾道之愛」. 
^ 朱麗霞. 明清同性戀文化的詮釋與思考：以明清之際男性同性戀為例. 江淮論壇. 2009. （原始内容存档于2016-03-14）. 
^ Australian Institute of Family Studies. Age of consent laws. 
^ 高級中等學校輔導教師參考手冊. 附錄三：青少年保護相關法令常識. （原始内容存档于2015-12-22）. 
^ 摘自《我類》，馬文·哈里斯（Marvin Harris，何睿思 ）著，1994，時報文化出版，ISBN 9571312436，（繁体中文）
^ J.D. Beazley, "Some Attic Vases in the Cyprus Museum", Proceedings of the British Academy 33 (1947); p.199; Dover, Greek Homosexuality, pp. 94-96.
^ C.D.C. Reeve, Plato on Love: Lysis, Symposium, Phaedrus, Alcibiades with Selections from Republic and Laws (Hackett, 2006), p. xxi online; Martti Nissinen, Homoeroticism in the Biblical World: A Historical Perspective, translated by Kirsi Stjerna (Augsburg Fortress, 1998, 2004), p. 57 online; Nigel Blake et al., Education in an Age of Nihilism (Routledge, 2000), p. 183 online.
^ Nissinen, Homoeroticism in the Biblical World, p. 57; William Armstrong Percy III, "Reconsiderations about Greek Homosexualities," in Same–Sex Desire and Love in Greco-Roman Antiquity and in the Classical Tradition of the West (Binghamton: Haworth, 2005), p. 17. Sexual variety, not excluding paiderastia, was characteristic of the Hellenistic era; see Peter Green, "Sex and Classical Literature," in Classical Bearings: Interpreting Ancient Culture and History (University of California Press, 1989, 1998), p. 146 online.
^ Robert B. Koehl, "The Chieftain Cup and a Minoan Rite of Passage," Journal of Hellenic Studies 106 (1986) 99–110, with a survey of the relevant scholarship including that of Arthur Evans (p. 100) and others such as H. Jeanmaire and R.F. Willetts (pp. 104–105); Deborah Kamen, "The Life Cycle in Archaic Greece," in The Cambridge Companion to Archaic Greece (Cambridge University Press, 2007), pp. 91–92. Kenneth Dover, a pioneer in the study of Greek homosexuality, rejects the initiation theory of origin; see "Greek Homosexuality and Initiation," in Que(e)rying Religion: A Critical Anthology (Continuum, 1997), pp. 19–38. For Dover, it seems, the argument that Greek paiderastia as a social custom was related to rites of passage constitutes a denial of homosexuality as natural or innate; this may be to overstate or misrepresent what the initiatory theorists have said. The initiatory theory does not claim to account for the existence of homosexuality, but for formal paiderastia.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：孌童戀



World History of Male Love（英文）
Male Love in Ancient Greece（英文）
GREEKS: SEXUAL CUSTOMS OF THE ANCIENT GREEKS 参照
身體與政體. 身體之社會建構: 對希臘Pederasty及同性戀之初步探討

參見[编辑]


LGBT主题




古希臘少年愛
戀少年（Hebephilia）
戀青少年（Ephebophilia）
正太控
BL文化
老少配
NAMBLA
最低合法性交年齡











查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：孌童戀性取向和社会年龄偏好隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面有疑似原创研究语句的条目含有希臘語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面