羅曼努斯二世


羅曼努斯二世
Ρωμανός


拜占庭帝國皇帝



羅曼努斯二世與其父親君士坦丁七世蘇勒德斯金幣



在位
959年 – 963年3月15日


加冕
945年4月6日加冕为共治皇帝


出生
(938-12-00)938年12月0日


去世
963年3月15日(963-03-15)（25歲）


前任
君士坦丁七世


繼任
尼基弗魯斯二世


妻妾
塞奧法諾


子嗣
巴西爾二世
君士坦丁八世
安娜


父親
君士坦丁七世


母親
海倫娜·羅曼努斯


羅曼努斯二世，（希腊语：Ρωμανός Β΄，Rōmanos II；938年－963年3月15日），於959年至963年在位拜占庭帝國皇帝。
生平[编辑]
羅曼努斯二世是君士坦丁七世與羅曼努斯一世之女海倫娜·羅曼努斯（英语：Helena Lekapene的兒子）。他的名字取自外公的名字而來。945年4月6日，當外公羅曼努斯一世及舅父們的勢力瓦解後，君士坦丁七世把他立為共治皇帝。羅曼努斯二世本在孩童時代在其外公羅曼努斯·利卡潘努斯的安排下與意大利國王普羅旺斯的休（英语：Hugh of Italy）的私生女伯莎訂親（日语：許婚）。休與女兒伯莎先後於947年及949年死亡，君士坦丁七世允許羅曼努斯二世選擇自己的新娘，羅曼努斯二世選了一名收稅官的女兒塞奧法諾（英语：Theophano (10th century)）為妻。
959年11月，羅曼努斯二世在君士坦丁七世死後繼承皇位。在皇后塞奧法諾的指使下，母親海倫娜被迫隱退，五名姐妹被迫進入修道院。羅曼努斯二世從不為國事操心，他把軍國大政交給宦官約瑟夫·布林加斯（英语：Joseph Bringas），羅曼努斯二世亦因此被拜占庭帝國的英雄尼基弗魯斯·福卡斯的聲望所湮沒。
960年夏季，尼基弗魯斯·福卡斯率領強大的艦隊進攻克里特島。經過9個月的圍困後攻陷了堪達克斯，又於961年從穆斯林手中奪回了整座島嶼。尼基弗魯斯·福卡斯其後戰功彪炳，他在962年-963年的戰役中征服了奇里乞亞，攻入了敘利亞，和他的侄子約翰·吉米斯基合力攻取了阿勒頗，但並未永久征服該地。
963年3月15日，羅曼努斯二世出人意料的英年早逝。羅曼努斯在死前就己加冕其子巴西爾二世和君士坦丁八世為共治皇帝。但當時他們各自只有五歲以及三歲，他們並不能承擔與頭銜所相符的責任。於是由塞奧法諾以母后身份攝政。
但是塞奧法諾並不被允許單獨一人統治，佔據了羅曼努斯二世御前會議中重要位置的宦官約瑟夫·布林加斯保持了他的職位。塞奧法諾不顧約瑟夫·布林加斯的意見，與尼基弗魯斯·福卡斯（英语：Nikephoros II Phokas）達成協議，尼基弗魯斯·福卡斯於凱撒利亞被其部下擁立為皇帝，並揮軍君士坦丁堡打敗約瑟夫·布林加斯。同年8月16日，尼基弗魯斯·福卡斯在聖索菲亞教堂加冕為皇帝。年輕的塞奧法諾下嫁年邁的老將，使尼基弗魯斯·福卡斯合法地成為皇帝。
參考資料[编辑]

（南斯拉夫）喬治·奧斯特洛格爾斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第4章




羅曼努斯二世
馬其頓王朝
出生于：959年11月逝世於：963年3月15日




统治者头衔


前任：
君士坦丁七世
拜占庭帝國皇帝
959–963
继任：
尼基弗魯斯二世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：938年出生963年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有希臘語的條目使用ISBN魔术链接的页面