世界大戰





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




關於与「世界大戰」名称相近或相同的条目，請見「世界大戰 (消歧義)」。




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编





世界大戰，指涉及到世界上大多數強大和多人口國家、規模最大的戰爭。世界大戰可橫跨幾個大洲，並持續多年。這個用詞通常應用於20世紀二個規模空前的全球衝突：第一次世界大戰（1914年－1918年）、第二次世界大戰（1939年－1945年），但回顧一些之前的衝突亦可被視為「世界大戰」。而「第三次世界大戰」則用來假設、描述任何未來可能發生的全球性衝突。



目录


1 第一次世界大戰
2 第二次世界大戰
3 命名起源
4 特性
5 第二次世界大戰的影響
6 其後的世界戰爭
7 相關條目
8 參考資料
9 外部連結



第一次世界大戰[编辑]
第一次世界大戰的主要戰場為歐洲。導火線是1914年6月28日奧匈帝國的儲君斐迪南大公夫婦在薩拉熱窩遇刺身亡，刺客來自塞爾維亞，奧匈帝國要求塞爾維亞為此事件負責。1914年7月28日奧匈帝國向塞爾維亞宣戰，當時世界列強被一道道複雜的同盟條約綁在一起，一個個捲入戰場，形成協約國與同盟國兩大陣營。
德國出面支持奧匈帝國向俄羅斯帝國和法國宣戰；英國不滿德國進攻中立的比利時，也加入戰局。除了義大利外，歐洲主要國家幾乎全部參戰，西部和東部戰線迅速沿著德國和奧匈帝國的邊界打開。戰火更蔓延至亞洲、非洲，甚至影響大西洋之外的美國。
戰事初期，德國節節勝利，英法兩軍合作才稍堪遏阻西線攻勢，雙方士兵挖壕溝、架鐵絲網、築防禦工事，形成長期僵持的壕溝戰，西線戰事綿綿無絕期。俄國因內部發生兩次革命（二月革命、十月革命）退出戰場。直到德國1917年重啟「無限制使用潛水艇」政策，美國怒而對德宣戰，以德國為首的同盟國因人力物力差距，節節敗退，德皇威廉二世被迫退位，德國新共和政府在1918年11月11日向協約國投降，超過50個月的戰爭終告結束。
這次大戰雙方動員約7,000萬人，傷亡者將近半數，數百萬平民更因饑荒疾病喪生，曾經繁盛的歐洲變得殘破，殖民地的控制力也下降，各國忙於收拾經濟蕭條、社會紊亂的殘局，但處理失當與不安定的國際政治很快導致第二次世界大戰的再度爆發。
第二次世界大戰[编辑]
第二次世界大戰發生在亞洲和歐洲，雖然早在1937年日本便與中國爆發了中日戰爭，不過大多數人仍多把第二次世界大戰的爆發定為1939年9月1日德國入侵波蘭開始，自1939年末期到1941年初期為止，發動一連串戰爭並藉由條約的簽署使得德國幾乎佔領了歐洲絕大部分的地區，而名義上保持中立的蘇聯在和德國簽訂《德蘇互不侵犯條約》後，也陸續佔領或者吞併了其在歐洲邊界的鄰近6個國家。1941年6月歐洲的軸心國集團決定聯合入侵蘇聯領土，這次攻勢也開始爆發了人類歷史上規模最大的地面戰爭。
1941年12月已經加入軸心國的日本為了能夠在亞洲及太平洋地區獲得領導地位，陸續襲擊位在太平洋的美國統轄地區和座落於與中南半島的歐洲殖民地，很快地於西太平洋和東亞戰區獲得了主導權。1942年時日本開始在一系列的海戰中戰敗，位於歐洲的軸心國也陸續於北非戰役以及史達林格勒戰役中節節敗退，這些都迫使軸心國停下進攻的腳步。1943年時義大利法西斯政權在西西里島戰役中面對同盟國部隊嚴重失利，另一方面德軍在庫斯克會戰戰敗後失去對東歐的領導地位，同時美軍也在太平洋戰區中獲得了一連串的勝利，自此軸心國集團逐漸失去主導權並開始嘗試將佈署於各地的前線部隊進行戰略性的撤退。
1944年時盟軍執行大君主行動並在諾曼第登陸，向德軍展開反攻，而蘇軍除了成功收復過去被佔領的領土外，也開始轉往進攻德軍與其同盟國家的土地。在蘇軍和波蘭部隊共同攻入柏林後，第二次世界大戰歐洲戰區最終在1945年5月8日德國無條件投降的情況下宣告結束。另一方面美國在1944年和1945年成功擊敗了日本海軍部隊並陸續佔領了數個重要的西太平洋島嶼，這使得日本列島面臨隨時被美軍入侵的危機。最後在美軍分別於廣島市和長崎市投下原子彈並造成大量日本平民死亡後，1945年8月15日日本跟進宣佈無條件投降，而隨著亞洲戰事的停息也意味著第二次世界大戰正式結束。
命名起源[编辑]
「世界大戰」這個專有名詞據推測在20世紀初、第一次世界戰爭爆發前形成，可能是德語單字「Weltkrieg」的直譯[1]。早在1904年德國作家奧古斯特威廉奧托尼曼反英小說《世界大戰：德國的夢》（Der Weltkrieg: Deutsche Träume），以英文出版作「即將來臨對英格蘭的征服」。《牛津英語詞典》引用在英語第一個已知的使用為1909年4月在《威斯敏斯特公報》的頁面。
德意志帝國、奧匈帝國和奧斯曼帝國與法蘭西第三共和國、俄羅斯帝國和大不列顛及愛爾蘭聯合王國做成系統複雜的對抗聯盟雙方，爆發戰爭時容易導致全球發生衝突。涉及大型海外統治的勢力幾乎保證了衝突是全球性的，因為殖民地資源會是一個重要的戰略因素。同樣的戰略考慮，也確保了戰鬥人員會打擊對方的殖民地，進而戰鬥的蔓延比前殖民地時代更為廣泛。


“
毫無疑問為人擔心的「歐洲戰爭」的過程和特點……將成為第一次世界大戰，並完整表現其字面的意思。
”


— 德國生物學與哲學家恩斯特·海克爾，《印第安纳波利斯星报》1914年9月20日[2]


其他語言亦有使用「世界大戰」這個術語，例如英語「World war」、俄語「мировые войны」、西班牙語「Guerra Mundial」，而法語稱兩次世界大戰為「Guerres Mondiales」。鬼知
特性[编辑]




第一次世界大戰參戰國的世界地圖，其中綠色為协约国，橙色為同盟国，灰色為中立國。
（請注意某些色塊實為該國殖民地，可能為被母國所強迫、被動參戰）






第二次世界大戰參戰國的世界地圖，其中綠色為同盟國，而淺綠色為珍珠港事件後加入的同盟國，藍色為軸心國，灰色為中立國。
（請注意某些色塊實為該國殖民地，可能為被母國所強迫、被動參戰）


二次大戰均發生在所有有人居住的大洲。很多第一次世界大戰的參戰國亦有參與第二次世界大戰，但不一定在同一方。
工業化設施，諸如電報和無線電的快速通訊以及輪船和鐵路等的快速運輸容許了世界大戰的發生，在全球廣泛領域範圍內得以迅速協調軍事行動以及運送大批軍隊。
人口的迅速膨脹也為大型戰爭的發動提供了人力的保障，很難想像在中世紀一個國家的青壯年人口很少的情況下可以爆發如此規模的戰爭。
第二次世界大戰的影響[编辑]
第二次世界大戰在整個戰區的衝突是20世紀造成前所未有的傷亡和破壞。在戰爭中死亡人數估計為8,000萬至1億2,000萬人。與以往的大多數衝突有所不同，平民被處死的情況有如士兵般差甚或更差，戰鬥人員和平民的區分往往不被理會。


受影響的國家
第一次世界大戰
第二次世界大戰


死亡
2,000萬人
7,200萬－1億人


損傷
2,000萬人
3,500萬人


徵兵
7,000萬人
1億1,000萬人


戰地大小
400萬平方公里
2,200萬平方公里


世界大戰深刻地影響了世界歷史的過程，舊歐洲帝國滅亡或分裂或重創，直接原因是戰爭驚人的花費，或在某些情況敗於列強之下，戰爭減弱甚至隔斷了主要殖民國家和殖民地的聯繫，使得殖民地運作處於半自治狀態，不受母國控制後紛紛獨立成國家，世界政治格局發生了巨大變幻，第三世界國家形成。現代國際安全、經濟和外交系統在戰爭之後建立。北約、聯合國和歐洲聯盟等機構建立以共同處理國際事務，明確旨在防止再次爆發全面戰爭。戰爭也極大地改變了日常生活。在戰時開發的技術在和平時期也有深遠的影響，例如飛機、青霉素、核能和電腦。
自二戰期間的廣島市原子彈爆炸和長崎市原子彈爆炸，人們廣泛和長期地對持有核軍備的超級大國之間可能發生的第三次世界大戰存在恐懼。事實上這並未有發生是基於核戰爭的破壞性和不能基本上取勝的性質，而最終的結果只會崩潰文明，甚至世界末日。
當被問及第三次世界大戰將使用甚麼的武器，物理學家愛因斯坦回答（明顯地參照核武器的出現）：


“
我不知道第三次世界大戰會用什麼武器打仗，但第四次世界大戰只會用木棍與石頭[3][4]。
”


— 物理學家愛因斯坦


其後的世界戰爭[编辑]
主条目：第三次世界大戰
在第二次世界大战结束后，人们认为以美国为首的资本主义国家和以苏联为首的共产主义国家极有可能发生全球性战争，甚至是核子战争，一旦发生即将成為繼第二次世界大戰後人類史上最慘烈的戰爭。但是美苏的战争最后仅演变成小国的武装冲突，包括朝鲜战争、越南战争、國共內戰／台海衝突，战火未触及美国苏联两国本土。另外中苏冲突也有机会演变成核子战争，但中国以联美抗苏的策略使得战争并没有发生。
隨着2001年九一一襲擊事件的產生，很多人開始認爲第三次世界大戰將會是與恐怖主義——沒有固定國界與打擊對象的反恐戰爭。[5]
相關條目[编辑]

第一次世界大戰
第二次世界大戰
冷戰
反恐戰爭
第三次世界大戰
總體戰

參考資料[编辑]


^ World War（世界大戰）. Online Etymology Dictionary（網上詞源詞典）（英语：Online Etymology Dictionary）. [2009-07-28] （英语）. 
^ 恩斯特·海克爾. 《印第安纳波利斯星报》. 1914-09-20 （英语）. There is no doubt that the course and character of the feared "European War"...will become the first world war in the full sense of the word.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ Alex Johnson. 愛因斯坦文化. MSNBC. 2005-04-18 [2009-07-30] （英语）. I know not with what weapons World War III will be fought, but World War IV will be fought with sticks and stones. 
^ （英文）Calaprice, Alice, The new quotable Einstein, 普林斯頓大學出版社: 173, 2005, ISBN 0-691-12075-7 
^ Bush likens 'war on terror' to WWIII.. ABC News Online. 2006-05-06 [2009-09-25] （英语）. 


外部連結[编辑]

這是第四次世界大戰. 对哲學家布希亞的訪問. 2004年1月 [2009-07-28]. （原始内容存档于2007-06-22） （英语）. 





分类：各類型戰爭各地战争世界大战军事学说歷史學政治學隐藏分类：CS1含有外文文本CS1英语来源 (en)含有缺少标题的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面粗劣翻译含有英語的條目含有俄語的條目含有西班牙語的條目含有法語的條目