街机










1976年sega街机海报


街机亦称大型电玩（在台湾又俗称机台，英文：Arcade game）是放置于公共娱乐场所营业的游戏机，最早的街机雏型于1971年诞生于美国的电脑实验室中，当时常放置于酒吧内。
在街机上运行的游戏为街机游戏。街机游戏发端于70年代初而盛行于70年代末至90年代中期。街机平台以横版过关游戏和格斗游戏见长，飞机射击游戏亦较为普及，而家用机上流行的RPG则不适合于街机。早先，家用机性能较弱，难以展现出街机游戏的形式和素质，而PC则偏向于专业和办公应用，家庭普及率较低并且同样难以体现出街机的素质。后来随着多媒体的发展，软硬件和操作系统界面的进步，PC和家用机的优势日益明显，街机游戏产业则日趋凋零。90年代后期，虽然SNK的拳皇和合金弹头依然颇受欢迎，但整个产业已经开始衰退。进入21世纪后，街机迅速衰弱，日益远离大众的视线。不同区域街机的状况有所不同，比如日本街机的衰弱速度就相对较慢，而在中国街机厅则受到政策的影响。
广义的街机亦包括麻将街机游戏、赛车街机游戏，甚至于娃娃机等。街机史上有名的厂商包括：Atari、世嘉、Capcom、Taito、Namco、SNK、Technos和彩京等。



目录


1 一般形式
2 历史著名街机游戏
3 框体
4 街机模拟器
5 参见
6 外部链接



一般形式[编辑]




近代最新式街机的样貌






框体内部的SNK MVS 4-Slot


常见的街机由两个部分组成：框体与机版。
框体有两种——直立框体和平躺框体，直立框体竖直立于地面，高度高于宽度，显示器与地面成一定角度但不平行，通常适于站立进行游戏；平躺框体横置于地面，宽度大于高度，显示器与地面平行，适于坐着进行游戏。框体是由机器的外壳（通常是木制品）和内部电子组件构成，直立框体的外壳可分为框头、框面、控制面板、框腹、框侧板和框后板。

框头是游戏机正面可见的最高部分，是一块长方形的半透明横板，在内部可能有电灯或扬声器，外表贴有框头贴画以标明游戏名称和内容。在框面与框头之间的内凹部分一般安装有扬声器。
框面用来展现显示器，位于框体正面的中间截面或外面竖直位置，内部分别放置斜立或直立显示器，外表盖以透明有机玻璃板，在板上可能有与游戏有关的贴画。
控制面板是装有游戏摇杆、游戏按键、游戏旋钮、游戏轨迹球或游戏光枪的一块平板，位于框面的正面外侧，正下方就是框腹，控制面板集成了游戏的控制功能，是游戏交互的输入方式。
框腹是游戏机正面的下半部分，在其正中间安装有投币器或（和）退币器，用以投入或退出游戏币。投币器正下方是储币箱，投入的游戏币就落入其中。这三种设备都在外部安装有龛有暗锁的铁门，用来保证游戏厅主的商业利益和完成游戏消费与再生产的过程。
框侧板是游戏机外壳两侧的两个整块板子，与整个正面部分牢固地结合在一起形成一个稳固的整体，是整个游戏机的主要支撑部分。
框后板是游戏机外壳后面的一整块可以打开或取下的板子，与外壳的其他部分结合成一封闭空间以保护游戏机的内部组件。同时框后板也有散去机器运行产生的热量的功能，对游戏机的安全十分重要。

平躺框体的结构较直立框体简单，外形似茶几，游戏机的高度很低，游戏的视角为俯视，所以没有框头，控制面板就在框面边缘的两头，也有投币器和储币箱，没有框后板而是框底板，因为体积小的原因，这些框体的组成部分都被压缩得较小。这种平躺框体还有一个特别的功能，就是游戏画面可以翻转或双向，在早期的单打游戏中游戏的双方就可以相向而坐，共同游戏。
机版则是由专业的游戏厂商制造的电子基版，如同个人电脑的主板，上面有CPU、ROM、RAM、显存、输入输出接口等等，一般来说每台街机只载有一款游戏。街机基板通常使用JAMMA接口连接I/O设备和电源，其中视频接口规格多为RGBS。早期街机基板上集成了游戏ROM，后期街机则将游戏分立出来成为子板或者卡带。街机一般可以通过更换基版或卡带来变更游戏，以吸引对原游戏已经腻味的玩家。当时流行的街机基板种类有CPS、Neo Geo、Namco System和Sega System。硬件方面，比如CPS1和Neo Geo街机基板，使用的是摩托罗拉的68000 CPU。
在街机上运行的游戏叫街机游戏。 经典街机游戏有：拳皇（KOF）、VR战警、VR战士、死或生、刀魂、合金弹头、雪人兄弟、超级魂斗罗、恶魔战士、街头霸王、双截龙、雷电、吞食天地等。







使用立体投影技术的机台









SEGA原厂赛车街机









赛车街机的样貌









摩托车机台









集卡的读卡器游戏









SEGA Astro City III









格斗机台摇杆









老式街机









结合宾果机台的街机









钢珠机









光线枪射击




街机游戏的组成（细分）: 1.电脑主机 2. I/O板（链接电脑主机与除显示器外的周边设备，如：操制设备，投币器，彩票机...） 3.投币器 4.彩票机（部分机型） 5.读卡器（部分机型） 6.显示器 7.操控设备（摇杆/按钮/方向盘/枪/触控屏/...） 8.音箱与喇叭 9.外壳
历史著名街机游戏[编辑]

1941反击战
1942
1943中途岛海战
1944征服世界
19XX命运否决战
吞食天地Ⅱ 赤壁之战
拳皇系列
VR战警
VR战警2
VR战警3
VR战士系列
死或生系列
魂之系列
快打旋风
街头霸王
圆桌骑士
名将
恐龙新世纪
三国战纪
惩罚者
战区88
合金弹头
打击者1945
超级魂斗罗
雪人兄弟






本条目属于


电子游戏系列




平台


街机游戏
游戏机游戏（游戏机）

家用游戏机
掌上游戏机


手机游戏
电脑游戏








类型


动作游戏

射击游戏


生存游戏
动作冒险游戏
冒险游戏
角色扮演
模拟游戏

体育类游戏


战略游戏
大型多人在线游戏
博奕游戏








相关


电子游戏系列列表
最畅销电子游戏列表
电子游戏系列销量排行列表








开发


游戏设计
交互设计
游戏编程
游戏音乐









查
论
编





框体[编辑]

SEGA Astro City
SEGA New Astro City
SEGA Blast City
SEGA Net City
Vewlix
Taito MT-5
Taito MM-5
Taito Canary
Taito Egret
Taito VewLix
Sammy Tosh
Sammy Seychelles
Sammy Atomiswave
Tecmo Urban
Tecmo Sound Lava
Tecmo Kyotaro Deluxe

街机模拟器[编辑]
街机模拟器通常是指在其他计算机平台上，通过将街机平台的程序指令转换成本机可以识别的指令，来运行街机游戏程序的软件。有名的街机模拟器比如MAME，该模拟器可以模拟包括CPS1、CPS2、NEO GEO在内的多个平台的街机游戏，甚至一些2010年后的街机游戏也能成功模拟。
参见[编辑]


电子游戏主题



电子游戏历史
得分#游戏

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：街机



街机讨论区- 巴哈姆特电玩资讯站（繁体中文）
The Video Arcade Preservation Society（英文）
街机中国（简体中文）
Game3Talk (街机论坛)









查
论
编


电子游戏机






按类型



家用游戏机

列表


掌上游戏机

列表


微型游戏机
专用游戏机
街机

主板










按世代



第一世代
第二世代
第三世代
第四世代
第五世代
第六世代
第七世代
第八世代








按制造商



世嘉








相关条目



游戏机游戏
模拟器
















查
论
编


电脑的体型（类别）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中小型



中型电脑（英语：Midrange computer）
小型计算机
超级小型电脑（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




个人电脑、移动设备与移动运算（英语：Mobile computing）




台式机



工作站
电竞电脑
家用电脑
一体机
小主板（英语：Small form factor）

迷你台式机










笔记本电脑



行动工作站（英语：Desktop replacement computer）
次笔记本电脑（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超极本










平板电脑



超级移动计算机
移动联网设备

Internet tablet










手持式个人电脑（英语：Handheld PC）



掌上型电脑（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企业数字助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能手机
智能手机
平板手机
便携式媒体播放器








计算器



科学计算机（英语：Scientific calculator）
程序计算机（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式电脑



电子手表

计算机手表（英语：Calculator watch）
智能手表


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
头戴式显示器

抬头显示器













电子游戏机



街机
家用游戏机
专用游戏机
微型游戏机
掌上游戏机








影视用途产品



智能电视
家庭剧院个人电脑
机顶盒








其他终端设备



交互式机台（英语：Interactive kiosk）

多媒体机台


自动柜员机
可移动计算机
电子书阅读器
便携式数据终端机（英语：Portable data terminal）/可行动式数据终端机（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微尘
无线感测网络












分类：街机电子游戏机电子游戏术语