更新世





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月24日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




第四纪的下级划分


纪
世
期
年代 (万年)


第四纪
全新世
000.00－001.17


更新世
晚更新期
001.17－012.6


中更新期
012.60－078.10


早更新期
078.10－180.60


格拉斯期
180.60－258.80


新近纪
上新世
皮亚琴察期
以前


更新世(英语：Pleistocene)，亦称洪积世（从2,588,000年前到11,700年前），地质时代第四纪的早期。这一时期绝大多数动、植物属种与现代相似。显著特征为气候变冷、有冰期与间冰期的明显交替。此时，欧洲发生过七次冰期：拜伯冰期（英语：Biber glaciation）、多瑙冰期（英语：Danube glaciation）、群智冰期（英语：Gunz glaciation）、哈斯拉赫冰期（英语：Haslach glaciation）、民德冰期（英语：Mindel glaciation）、里斯冰期（英语：Riss glaciation）和玉木冰期（第四纪冰河时期）。人类也在这一时期出现。
更新世的生物群（Biota）都非常接近现代的形态——许多“属”一级的生物，甚至包括松柏科植物、被子植物、昆虫、软体动物、鸟类、哺乳动物和其他生存到今天的生物，已经在此时出现。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

旧石器时代初期
地质时代表
显生宙




第四纪


更新世
全新世


早期 | 中期 | 晚期
前北方期 | 北方期 |
大西洋期 | 亚北方期 | 亚大西洋期







规范控制



GND: 4046350-3
NDL: 00566708











这是一篇地质小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：地质年代隐藏分类：自2015年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品地质小作品