弘治中兴




明孝宗


弘治中兴是明朝明孝宗統治时期所出現的承平时期。明孝宗统治期间以弘治作为年号，清修《明史》記載，朱祐樘自幼生于微寒，所以他在位期间“更新庶政，言路大开”[1]，使成化朝以来奸佞当道的局面得以改观。明孝宗励精图治，被誉为“中兴之令主”。清修《明史》中亦用“恭检仁至、勤政爱民”八个字来形容明孝宗，然而有學者指出這些屬於溢美之詞，所謂「中興」未免過譽[2]。



目录


1 吏治
2 政事處理
3 司法
4 治水
5 经济
6 後世評價
7 参考文献
8 参见



吏治[编辑]




李東陽






謝遷


明孝宗即位之后就开始整顿吏治，在内阁罢免了以外戚万安为首的“纸糊三阁老”，打擊當時的惡勢力，起用王恕、怀恩、马文升等官吏，徐溥、刘健、谢迁、李东阳等贤臣；还为抗击瓦剌建立大功的于谦建旌功祠，时称朝序清宁。
政事處理[编辑]
在明孝宗統治國家的十八年中，召見閣臣的次數總共有九次，比明憲宗二十三年來召見一次為多。明孝宗即位之初會聽信閣臣的諫諍，但是後來用各種方法來搪塞閣臣和科道官的建議，弘治初政所革除的弊政，不僅全部恢復，而且還更加惡化[2]。
司法[编辑]
明孝宗重视司法，他令天下诸司审录重囚，慎重处理刑事案件。弘治十三年（1500年），制定《问刑条例》。弘治十五年（1502年），编成《大明会典》。
治水[编辑]
弘治二年（1489年）五月，开封黄河决口，孝宗命户部左侍郎白昂领二十五万人修治。黄河所经郡县多遭水灾，开封尤为严重[3]。弘治二年五月明孝宗命巡抚督所司征发五万人修筑决口。弘治二年冬时黄河水消沙积，决口淤塞[4][5]。由于黄河河道形成多支併流的形势和灾害较重，明政府几次下令免征河南赋税，弘治二年九月因黄河水灾暂停征河南开封等府亏欠种马驹并备用马匹[6]。十二月又以水旱灾免河南开封等六府并汝州麦213，340石，丝119，960余两，宣武、彰德等八卫所麦20900有奇[7]。
弘治三年（1490年）二月又因水灾免河南开封等六府并汝州弘治二年分秋粮375，008石，草482，270余束，及怀庆等八卫屯粮6，030石[8]。由于这次水灾较为严重，当时甚至有人建议迁开封城以避河患。
弘治四年（1491年）十月，黄河再次溢水，明孝宗命有司赈济开封、怀庆二府及归德、宣武、睢阳三卫被灾之家[9]。
弘治五年（1492年），苏松河道淤塞，泛滥成灾。孝宗命工部侍郎徐贯主持治理，历时近三年方告完成。从此，苏松消除了水患，再度成为鱼米之乡[10]。
弘治六年（1493年），黄河又于张秋决堤，由汶水入海，漕运中绝[11]，[12][13]经朝臣推荐，孝宗命浙江左布政使刘大夏前往治理黄河，经两年时间治理，黄河自开封往东，不再向东北入山东流入渤海，而是向东南，经徐州，由洪泽湖北汇入淮河，夺淮河河道入黄海。筑长堤三百六十里，基本上抑制了黄河水患，此后漕河上下无大患者二十余年。弘治六年六月又以黄河水患免河南兰阳、仪封、考城三县夏税麦4670余石，丝2640余两，秋粮11640余石，草15700余束[14]。
经济[编辑]
明代历朝国家赋税收入，洪武、永乐、宣德三朝为高峰。正统年间，由于将江南重赋官田改依民田起科，赋税收入锐减至二千六百余万石。从此以后，景泰、天顺、成化始终徘徊于二千五百万至二千六百万石之间，而弘治朝却增至二千七百万石，成为明中叶赋入高峰。其实这不仅是赋税的增加，人口也一直在比较稳定地增长，从弘治元年（1488年）至弘治八年（1495年），人户由9,113,630户增至10,100,279户，至弘治十四年（1501年）更增至10,408,831户，弘治十七年（1504年）达10,508,935户，人口数则由弘治元年（1488年）的50,207,934口，增至弘治十七年（1504年）的60,105,835口。
弘治十四年，明孝宗因朝廷財政拮據以及軍餉籌措有困難而下詔群臣商議辦法，大學士劉健上奏要求改革弊端，並絕無益之費，躬行節儉，但明孝宗沒有採取任何措施。
弘治十五年，已是「一歲所入，不足以供一歲支用」，國家財政步入了入不敷出的狀況，戶部對此作出奏報，戶部呂鈡指出：「常入之賦，以蠲色漸減，常出之費，以請乞漸增，入不足當出。正純以前軍國費省，小民輸正賦而已。自景泰至今，用度雜辦，皆昔所無。民已重困，無可復增。往時四方豐登，邊境無調發，州縣無流移。今太倉無儲，內府殫絀，而冗食冗費日加於前。」，對此明孝宗下廷臣議，廷臣作出多項建議，但是觸及以皇帝為首的權貴的利益而僅作出成效不大的修補政策[2]。
後世評價[编辑]
歷史學家王其榘指出，如果對明孝宗的政積做一番仔細考察，就會發現所謂「中興」未免過譽，不過是更正了明憲宗的一些錯誤做法，以及去除了成化多年的積弊，並沒有新的建樹，對日益加劇的社會政治、經濟矛盾致未能觸及根本[2]。
参考文献[编辑]


^ 张廷玉，《明史·卷一百八十·列传第六十八》：「当是时，帝更新庶政，言路大开。新进者争，欲以功名自见。」
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 王其榘《明代内阁制度史》，中华书局，1989年
^ 《明孝宗实录·卷26》
^ 《明经世文编·卷80》
^ 《明孝宗实录·卷34》
^ 《明孝宗实录·卷30》
^ 《明孝宗实录·卷33》
^ 《明孝宗实录·卷35》
^ 《明孝宗实录·卷56》
^ 《明孝宗实录·卷66—卷72》
^ 《明经世文编·卷120》
^ 《明经世文编·卷53—卷54》
^ 李东阳，《安平镇减水石坝记》。
^ 《明孝宗实录·卷77》


参见[编辑]

洪武之治
永乐盛世
仁宣之治
成化新风
嘉靖中兴
隆慶新政
萬曆中興









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明朝历代盛世






前期

洪武之治 · 永樂盛世 · 仁宣之治






中期

成化新风 · 弘治中興






晚期

嘉靖中兴 · 隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 萬曆中興 · 光宗新政










分类：明朝歷史中兴中国历代盛世明朝歷史事件