连体泳衣




美国泳手克洛伊·萨顿


连体泳衣，香港称一件头，是女性游泳和日光浴的紧身服饰，包裹女性的躯干。有女性认为，穿着连体泳衣比两件式的比基尼较为谦虚。比基尼等两件式泳衣流行前，几乎所有女式泳衣都是连体的，男式泳衣与其类似。常见的连体泳衣有运动装和迈洛（Maillot），类似无袖紧身衣或连体衣。衍生品种有露背装、深V装、法衣和抹胸装。
目前，运动泳衣的款式各种各样。还有一种创新品种表面上看类似于弹力紧身衣和紧身潜水衣。尽管覆盖着整个躯干、手臂和大腿，但其功能并不谦虚，仅用以减少专业游泳者对水的摩擦。表层采用条纹工艺织物的设计，用水切割，称为鲨鱼皮。
另见[编辑]

泳衣
校园泳装
游泳

 连体泳衣是一個與服飾或流行時尚相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。








查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣











规范控制



LCCN: sh85012328
GND: 4231299-1












分类：泳裝隐藏分类：時尚小作品包含规范控制信息的维基百科条目