恰哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




恰哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省
استان چهارمحال و بختیاری


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
沙赫爾庫爾德市
 • 32°19′39″N 50°51′17″E﻿ / ﻿32.3275°N 50.8546°E﻿ / 32.3275; 50.8546


面积 :
16,332 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
842,002
 • 51.6/km²


行政区数:
6个郡


时区:
UTC+3:30


语言
波斯语
Bakhtiari语
Qashqai语


哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省（波斯語:چهارمحال و بختیاری）是伊朗三十個省份之一。面積16,332平方公里，在所有省份中排行第。人口約842,002(2005年數據)；首府位於沙赫爾庫爾德市。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 參考



地理位置[编辑]
哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省位於伊朗西南部；北面和東面與伊斯法罕省為鄰，西面與胡齊斯坦省接壤，南面連接科吉盧耶－博韋艾哈邁德省。
歷史[编辑]
行政劃分[编辑]
哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省下設6郡；其波斯語名稱、英語譯名及漢語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان اردل
Ardal County



شهرستان بروجن
Borujen County



شهرستان شهرکرد
Shahrekord County



شهرستان فارسان
Farsan County



شهرستان کوهرنگ
Kuhrang County



شهرستان لردگان
Lordegan County



參考[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
恰哈馬哈勒－巴赫蒂亞里










查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省



















查
论
编


 恰哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省






首都



沙赫爾庫爾德市











县 (伊朗)和伊朗城市列表





Ardal County（英语：Ardal County）




阿爾達勒









Borujen County（英语：Borujen County）




博魯真
博勒達吉
Faradonbeh（英语：Faradonbeh）
甘多曼
Naqneh（英语：Naqneh）
塞菲德達什特









Farsan County（英语：Farsan County）




Farsan（英语：Farsan）
Babaheydar（英语：Babaheydar）
Junqan（英语：Junqan）









Kiar County（英语：Kiar County）




沙拉姆扎爾
Gahru（英语：Gahru）
Naghan（英语：Naghan）









Kuhrang County（英语：Kuhrang County）




Chelgard（英语：Chelgard）









Lordegan County（英语：Lordegan County）




洛爾代甘
Aluni（英语：Aluni）
Mal-e Khalifeh（英语：Mal-e Khalifeh）









Shahrekord County（英语：Shahrekord County）




沙赫爾庫爾德市
Ben（英语：Ben, Iran）
Farrokh Shahr（英语：Farrokh Shahr）
Hafshejan（英语：Hafshejan）
Kian（英语：Kian）
Nafech（英语：Nafech）
薩曼
Sudjan（英语：Sudjan）
Soreshjan（英语：Soreshjan）
Taqanak（英语：Taqanak）











Landmarks



Zaneh Hafshejan Fountain Walkway
Atashgah waterfall
Kuhrang waterfall
Shahrekord mirror room
Emamzadeh Shahsavar
Zamankhan bridge
Babaheydar ski resort
Chelgerd ski resort
Gerdehkhalak ski resort
Gandoman lagoon
Sardab spring
Suadeh building
Samsaam al Salteneh castle
Khan Mosque
Cheleshtar Museum and castle








populated places



List of cities, towns and villages in Chaharmahal and Bakhtiari Province（英语：List of cities, towns and villages in Chaharmahal and Bakhtiari Province）












分类：伊朗省份隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目