描述逻辑
描述逻辑（description logic）是一种用于知识表示的逻辑语言和以其为对象的推理方法，主要用于描述概念分类及其概念之间的关系。描述逻辑方法多数被用到涉及知识分类的应用领域，如数字图书馆和面向万维网的信息处理。描述逻辑是当前语义网发展中本体的理论基础。例如，OWL因特网本体语言就是一种描述逻辑SHIOQ (D)的语法形式。
描述逻辑根据其表达能力的程度不同，形成不同的逻辑子语言。绝大多数的描述逻辑类型都可以被看成对应着一阶逻辑的一个可判定性的片段（fragment），即每个描述逻辑中的命题都可以在有限时间内完成证明或证否。只有极少数的描述逻辑类型被认为是不可判定的[1]。
一个描述逻辑系统中的名字可分为概念（concept），属性（role）和个体（individual）。例如，一个用描述逻辑描述的知识库如下：

男人 



⊑


{\displaystyle \sqsubseteq }

 人 （男人 是 人）
丈夫 



⊑


{\displaystyle \sqsubseteq }

 男人 



⊓


{\displaystyle \sqcap }

 



∃


{\displaystyle \exists }

 婚配于.人 （丈夫是 婚配于 至少一个 人 的 男人）
男人(张三) （张三是一个男人）

其中，“男人”、“人”、“丈夫”是概念，“婚配于”是属性，“张三”是个体。
参考文献[编辑]


^ http://www.cs.man.ac.uk/~ezolin/dl/


外部链接[编辑]

kr.org的描述逻辑页面
Navigator on Description Logic Complexity
[1]

参见[编辑]

ALC
SHIOQ (D)
Pellet
FaCT
OWL
Racer










查
论
编


语义网






背景



知识
万维网
因特网
数据库
语义网络
本体工程
本体








分主题



数据网（英语：Data Web）
数据空间（英语：Dataspaces）
Dereferenceable URIs
Hyperdata
键连资料
本体
规则库








应用

语义维基（英语：Semantic wiki） · 语义发布（英语：Semantic publishing） · 语义搜索 · 语义宣传（英语：Semantic advertising） · 语义推理程序（英语：Semantic reasoner） · 语义匹配（英语：Semantic matching） · 语义映射程序（英语：Semantic mapper） · 语义代理程序（英语：Semantic broker） · 语义分析方法（英语：Semantic analytics） · 面向语义服务型架构（英语：Semantic service oriented architecture） · 语义检索






相关主题



集体智慧
描述逻辑
信息架构
知识管理
知识表示
图书馆2.0
元数据
引用
Web 2.0
Plain Old Semantic HTML
搜索引擎优化
开放数据库连接(ODBC)
主题地图
心智图
XML
描述逻辑
分众分类法








人物

蒂姆·伯纳斯-李 · James Hendler（英语：James Hendler） · Ora Lassila · Nigel Shadbolt · Wendy Hall






关键的语义网组织

W3C · WSRI · MIT · OpenLink软件 · Talis工作组 · ClearForest · 南安普敦大学 · DERI






标准




语法及支持技术



HTTP
IRI（英语：Internationalized resource identifier）

URI


资源描述框架(RDF)

Notation 3（英语：Notation 3）
Turtle (语法)（英语：Turtle (syntax)）
JSON-LD（英语：JSON-LD）
N-Triples（英语：N-Triples）


SPARQL
XML








模式、本体和规则

RDFS · OWL · 规则交换格式 · 语义网规则语言






语义标注

RDFa · eRDF · GRDDL · 微格式






公共词表

FOAF · SIOC · Dublin Core · SKOS













分类：逻辑语言知识表示