乌尔都语






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年11月11日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使內文成為链接農場。（2016年11月11日） 
請協助清理過度與不適當的外部連結，并将有用的链接移到参考文献中。 







本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2016年11月11日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2016年11月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









乌尔都语


اُردُو‎


母语国家和地区
巴基斯坦，印度部分地區；而在巴林，阿拉伯联合酋长国，阿曼，卡塔尔，沙特阿拉伯亦有人使用


母语使用人数
6.1 千万为母语
总数为 1.04 亿（日期不详）


語系

印欧语系

印度-伊朗语族

印度-雅利安语支

印度西部语言

印度斯坦语

乌尔都语













文字
阿拉伯文字（烏爾都字母 ）


官方地位


作为官方语言
 巴基斯坦；
印佔克什米尔， 印度的北方邦和德里一帶


管理机构
國家語言管理局（英语：National Language Authority）（巴基斯坦）
國家烏爾都語促進會（英语：National Council for Promotion of Urdu Language）（印度）


語言代碼


ISO 639-1
ur


ISO 639-2
urd


ISO 639-3
urd


烏爾都語（烏爾都語：اُردُو‎，Urdū）是属于印欧语系印度-伊朗语族的印度-雅利安语支。從使用人數來看，乌尔都语大约排名世界第20名，是巴基斯坦的国语，也是印度的24种规定语言之一。如果从宏观角度来看，乌尔都语可看成是印度斯坦语的一部分，所有印度斯坦语言构成世界上第四大的语言。
在1200年到1800年，南亚在德里蘇丹國和莫卧儿帝国的统治下，乌尔都语的受到波斯语、土耳其语和阿拉伯语的影响。



目录


1 使用者与其地理分布

1.1 官方地位


2 分类和相关语言
3 方言
4 语法
5 例子
6 参看
7 参考书籍
8 外部链接

8.1 乌尔都语的介绍
8.2 使用乌尔都语的网站





使用者与其地理分布[编辑]
乌尔都语母语使用者大约有6-8千万人，其中5千2百万在印度（2001年），占当时该国人口的6%；1千3百万在巴基斯坦（2008年），占该国人口的8%；另有散布在世界各地的母语者。
在巴基斯坦的城市中，乌尔都语在大多数人中能通用，其中包括卡拉奇、伊斯兰堡、拉合尔、拉瓦品地、白沙瓦、奎达、海德拉巴、古吉兰瓦拉、费萨拉巴德、木尔坦和苏库尔。乌尔都语是巴基斯坦所有省份的官方语言，尽管该国有93%的人口不以它为母语。在同时使用英语和乌尔都语的学校中，直至高中前，乌尔都语是强迫性学习的语言。这样就使数以百万计以旁遮普语、信德语、普什图语、克什米尔语、俾路支语、西莱基语、布拉灰语等为母语的使用者的人，都能使用乌尔都语，乌尔都语也成为了巴基斯坦国家团结的象征，并成为巴基斯坦的主要交际语。它混合了巴基斯坦不同地区的词汇；同样，巴基斯坦不同地区的语言也受到乌尔都语的词汇影响。5百万来自不同民族（如普什图族、塔吉克族、乌兹别克族、哈扎拉族、土库曼族等）的阿富汗难民，在巴基斯坦居住了超过 25 年以后，都能操流利乌尔都语。这样可推论出，使用乌尔都语的中心，已由印度的德里和勒克瑙，转而到巴基斯坦的卡拉奇和拉合尔。
而在印度，乌尔都语在北方邦、克什米尔、德里、班加罗尔、海得拉巴、孟买和中部其他地区使用。一些印度学校以乌尔都语作为第一语言，并有其课程和考试。在印度的伊斯兰学校同时教授阿拉伯语和乌尔都语。一些报章如 Daily Salar、Paasban，在班加罗尔等城市发行。
乌尔都语亦有在阿富汗的市区使用。而在南亚以外，亦有为数甚多的劳工，在波斯湾国家和沙特阿拉伯的主要城市中使用。在英国、美国、加拿大、挪威和澳大利亚的大城市，也有乌尔都语移民和他们的后裔在使用此语言。
在香港，由於南亞裔人士眾多，不少的國際學校都有专门開設烏爾都語的課程。
有较多人使用乌尔都语作为母语的国家：




印度（4810万 [1997]），
巴基斯坦（1177万 [2005][1]），
英国（700,000 [1990] [2]），
孟加拉（650,000 [3]），
沙特阿拉伯 (550,000)，
阿拉伯联合酋长国 (500,000)，
美国 (350,000)，
尼泊尔 (275,000)，
南非（200,000 南亚穆斯林，多数人说乌尔都语），
阿曼 (90,000)，
加拿大（80,895 [2001] [4]），
巴林 (80,000)，
毛里求斯 (74,000)，
卡塔尔 (70,000)，




德国 (40,000)，
挪威（26,950 [2005] [5]），
法国 (20,000)，
西班牙（18,000 [2004][6]），
瑞典（10,000 [2001][7]），
泰国（5,000），
阿富汗，
日本，
斐济，
圭亚那，
澳大利亚，
丹麦，
意大利，
新西兰。




官方地位[编辑]
乌尔都语是巴基斯坦的官方语言（英语也是巴基斯坦的官方语言）。虽然英语在精英的圈子内使用，旁遮普语也有大量的母语使用者，乌尔都语作为交际语被广泛使用。乌尔都语也是印度、印度控制的克什米尔地区和安得拉邦的官方语言。虽然政府学校和大多数邦份着重使用标准印地语，但在勒克瑙和海得拉巴的大学，乌尔都语有被使用，并被看成是种有威望的语言。
分类和相关语言[编辑]
乌尔都语属于印度雅利安语族，也是印欧语系的一支。类似的方言分布在南亚从旁遮普到孟加拉的广泛区域中。这些语言有类似的语法结构和大部相同的词汇。旁遮普语就很类似于乌尔都语：如果用梵文字母书写的话，操旁遮普语的人不难看懂乌尔都语。但是旁遮普语口语发音同乌尔都语却有很大差别。同乌尔都语最接近的是印地语。
方言[编辑]
烏爾都語有四種官方認可的方言，Dakhini，Pinjari, Rekhta，和Modern Vernacular Urdu.
Modern Vernacular Urdu 是目前最被廣泛傳播及使用的一種方言，並且在以下地區使用：德里，勒克瑙（Lucknow）, 卡拉奇（Karachi）和拉合尔（Lahore）。
Dakhini (also known as Dakani, Deccani, Desia, Mirgan) 在印度的马哈拉施特拉邦（Maharashtra）及其四周海得拉巴（Hyderabad）使用。這種方言所使用的阿拉伯語及波斯語借詞較標準烏爾都語少。
语法[编辑]
主条目：印地語-烏爾都語語法
烏爾都語的名詞分阳性和阴性。不過，有一些字詞的文法性分類比較特別，通常是從英語來的新字詞，它們並無性別。 烏爾都語的名詞還有分單數和眾數。
例子[编辑]


中文
烏爾都語
發音
備註


你好／您好
السلام علیکم‬
assalāmu ‘alaikum
اداب‬ [aˈdaːb] 通常
用於尊敬對方的場合
و علیکم السلام‬ [ˈwaɭikum ˈaʔsaɭam]
是正確的回應，此问候直接借用阿拉伯语


您好
اداب عرض ہے‬
ādāb arz hai
直译“向您问候”
非常正式的世俗问候。


再見
خدا حافظ‬
khuda hāfiz
Khuda是波斯语的神，
而Hafiz是源自阿拉伯語的hifz，意義為「保護」
所以這句話可被理解為「願神守護於你」之意
普遍通用于穆斯林与非穆斯林


是／對
ہاں‬
hāⁿ
非正式


是／對
جی‬
jī
正式


不是／不對
نا‬
nā
非正式


不是／不對
نہیں‬
nahīⁿ, jī nahīⁿ
正式


請
مہربانی‬
meharbānī



謝謝
شکریہ‬
shukrīā



請進來
تشریف لائیے‬
tashrīf laīe
直譯「惠攜」


請坐下來
تشریف رکھیئے‬
tashrīf rakhīe
直譯「惠置」


我很高興跟你見面
اپ سے مل کر خوشی ہوی‬
āp se mil kar khushī hūyī



您說不說英語？
کیا اپ انگریزی بولتے ہیں؟‬
kya āp angrezī bolte haiⁿ?



我不能說烏爾都語。
میں اردو نہیں بولتا‬
maiⁿ urdū nahīⁿ boltā/boltī
boltā为男性使用，boltī为女性使用


我的名字是 ...
میرا نام ۔۔۔ ہے‬
merā nām .... hai



拉合爾在哪個方向？
لاھور کس طرف ہے؟‬
lāhaur kis taraf hai?



孟買在哪兒？
ممبئی کہاں ہے؟‬
mumbaī kahāⁿ hai?


烏爾都語是個好語言。
اردو اچھی زبان ہے‬
urdū achhī zabān hai



参看[编辑]

印度
印度语言
巴基斯坦
巴基斯坦语言
乌尔都文学
普什图语

参考书籍[编辑]


Asher, R. E. (Ed.). (1994). The Encyclopedia of language and linguistics. Oxford: Pergamon Press. ISBN 0-08-035943-4.
Azim, Anwar. (1975). Urdu a victim of cultural genocide. In Z. Imam (Ed.), Muslims in India (p. 259).
Chatterji, Suniti K. (1960). Indo-Aryan and Hindi (rev. 2nd ed.). Calcutta: Firma K.L. Mukhopadhyay.
Dua, Hans R. (1992). Hindi-Urdu as a pluricentric language. In M. G. Clyne (Ed.), Pluricentric languages: Differing norms in different nations. Berlin: Mouton de Gruyter. ISBN 3-11-012855-1.
Dua, Hans R. (1994b). Urdu. In Asher (Ed.) (pp. 4863-4864).
Dua, Hans R. (1994a). Hindustani. In Asher (Ed.) (pp. 1554).
Kelkar, A. R. (1968). Studies in Hindi-Urdu: Introduction and word phonology. Poona: Deccan College.
Khan, M. H. (1969). Urdu. In T. A. Sebeok (Ed.), Current trends in linguistics (Vol. 5). The Hague: Mouton.
Narang, G. C.; & Becker, D. A. (1971). Aspiration and nasalization in the generative phonology of Hindi-Urdu. Language, 47, 646-767.
Ohala, M. (1972). Topics in Hindi-Urdu phonology. (PhD dissertation, University of California, Los Angeles).
Rai, Amrit. (1984). A house divided: The origin and development of Hindi-Hindustani. Delhi: Oxford University Press. ISBN 0-19-561643-X.


外部链接[编辑]



維基百科有此種語言版本：
乌尔都语维基百科



乌尔都语的介绍[编辑]

TheUrduLanguage.com Urdu History
Urdu is our Main Point: Having Great Resources of Urdu Poetry,Hamd,Naat,Mizah,News etc...
CRULP Center for research in Urdu language processing
Urdustan.com : oldest Urdu language website
Introductory Urdu (Volume 1)
Introductory Urdu (Volume 2)
Urdu Wiktionary
Hindi phrasebook on Wikivoyage
Urdu phrasebook on Wikivoyage
History of Urdu Literature
NeoSense Urdu Extension for Ligature Parsing

使用乌尔都语的网站[编辑]

在线字典
乌尔都语数码图书馆
乌尔都语诗歌
Shairy.com 乌尔都语诗歌和论坛
Al Qamar Online Urdu Network from London
乌尔都语维基
讨论乌尔都语和文化的合作性博客
乌尔都语博客
乌尔都语博客列表
乌尔都语
BBC乌尔都语新闻
NHK烏爾都語（Urdu）廣播







规范控制



GND: 4062117-0












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言印度-雅利安语支印度語言巴基斯坦語言印度伊斯兰教巴基斯坦伊斯兰教屈折語隐藏分类：自2016年11月需要校對的頁面自2016年11月需要清理外部連結的條目自2016年11月缺少注脚的条目自2016年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有烏爾都語的條目语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面