自动化技术




工廠自動化






超市的自動包裝機是簡單的PAC






全電腦自動化工廠概念






史崔克甲車的車外自動化槍塔取代人力，減低暴露車外危險性


自动化技术是一门综合性技术，它和控制论、信息论、系统工程、计算机技术、电子学、液压气压技术、自動控制等都有着十分密切的关系，而其中又以“控制理论”和“计算机技术”对自动化技术的影响最大。一些过程已经被完全自动化。
自动化的最大好处是可以节省劳动力，但是，它也可用于节约能源和材料，并改善质量，准确度和精度。
自动化技术已被通过各种方式通常在组合来实现的，包括机械，液压，气动，电气，电子和计算机。复杂系统，例如现代化工厂，飞机和船只，通常使用所有这些组合的技术。



目录


1 自动化技术的发展历史
2 自动化技术的工具
3 自动化技术的应用
4 自動化在工業上帶來的影響
5 自动化技术的未来趋势
6 相關
7 參考資料
8 外部連結



自动化技术的发展历史[编辑]

最早的反馈控制机制被用于搭风车的风帆，它在1745年已经被埃德蒙·李(Edmund Lee)申请了专利。[1]
1788年瓦特改良蒸汽机，人类开始进入了使用机器的时代。其借助于离心调速装置而使其本身的转速保持稳定。[2]这种离心调速装置就是世界上最早的自动化机器。[1]
20世纪40年代，通过美国数学家维纳等人的努力，在自动调节、计算机、通信技术、仿生学以及其他学科互相渗透的基础上，产生了控制论。这一理论对自动化技术有着深远影响。维纳提出的反馈控制原理，至今仍然是控制理论中的一条重要规律。
20世纪60年代，随着复杂的工业生产过程、航空及航天技术、社会经济系统等领域的进步使自动控制理论得以迅速发展，自动化技术水平大大提高。两个显著进展是数字计算机得到广泛应用以及现代控制理论的诞生。
到了21世纪，自动化技术进入了计算机自动设计（英文：Computer-Automated Design，CAutoD）的年代。

自动化技术的工具[编辑]
工程师现在可以数字控制自动化设备。其结果是迅速扩大了应用范围和人类活动。
不同类型的自动化工具存在：

ANN - 人工神经网络
DCS - 分布式控制系统
HMI - 人-机用户界面
SCADA - 数据采集与监控系统
PLC - 可编程逻辑控制器
机器人学

自动化技术的应用[编辑]
工业自动化是自动化技术应用的一个最为重要的方向。其具体运用的方面有：

计算机辅助设计（CAD）和计算机辅助制造（CAM）
综合办公自动化（OA）(例如:門禁系統、資訊科技稽核)
过程控制与自动化仪器仪表
人工智能技术

自動化在工業上帶來的影響[编辑]
工業自動化多以自動設備取代高危險、單調性、高頻率的人力行為，如取熱鑄件、每隔幾分鐘取料、組裝線。 透過自動化的設備導入，協助解決人資調漲、技術斷層、品質穩定的狀況。自動化為固定模式的概念，在導入前需要準備的工作如下：

標準化作業：自動化為一切由計算、規劃、輸入電腦設定，控制重複作業所構成的功能，將每一項生產步驟統一制度化才能接著由人去規劃、計算。
風險性評估：對於生產過程中間可能會有的風險，如：金屬加工所生鐵屑、壓鑄、成型要夾取未去毛編的鋁塊‥考驗的是規劃商的技術與經驗，風險評估將大大影響這套產品最後所生成效益，最好讓規劃自動化設備廠商與機械製造廠商間多評估，以避免生產狀況影響自動化運作。
效能評估：一般來說，規劃商會以人力與時間作為依據，預估可節省之效益，因自動化設備如機械手臂Robot一組高至百萬，或門型機械手價格平近但仍不斐，若效益未達，則不建議導入。





機械人展


簡易三要點評斷是否適合自動化導入：

年產量大。
加工時間短。
產品形狀單純。

同時自动化也可能造成失業問題的增加成為政治議題，傳統自動化機械隨著電腦發展逐漸智能化，有可能導致滲透進更下端的產業和更小型的公司，取代更多的職缺，這種取代有可能是一種等比級數的擴張[3]，日經新聞曾研究2030年後日本可能被機器人搶走735萬工作機會，而被搶工作的人會湧向其他工作機會，讓其他工作的勞工在資方面前更弱勢而遭到薪資和福利的不利影響，所以自動化技術有可能加劇貧富差距而成為未可知的巨大問題。
自动化技术的未来趋势[编辑]
自动化应用领域可分为：办公自动化，机械自动化，信息自动化，工业自动化，污水处理自动化等等，应用十分广泛。其总体發展趋势是：更广泛地与各地现代化技术相结合、特别是与计算机技术及控制论结合，从物理活动的自动化向着信息活动的自动化发展，比如利用计算机来自动设计，而不只是辅助设计。

機械功能多元化：工商業產品已趨向精緻化及多元化，在大環境變化下，多元化、彈性化且具有多種切換功能的包裝機種方能適應市場需求。
控制智能化：包裝機械廠家普遍使用PLC動力負載控制器，雖然PLC彈性很大，但仍未具有電腦（含軟件）所擁有的強大功能。未來包裝機械必須具備多功能化、調整操作簡單等條件，基於電腦的智能型儀器將成為食品包裝控制器的新趨勢。
結構設計標準化、模組化：充分利用原有機型模組化設計，可在短時間內轉換新機型。

相關[编辑]


电子学主题
机器人学主题



量產
自動控制
辦公室自動化
機器人
標準化
工業設計
門型機械手
無條件基本收入

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 Bennett 1979
^ Bennett, S. A History of Control Engineering 1800-1930. London: Peter Peregrinus Ltd. 1979: 47, 266. ISBN 0-86341-047-2. 
^ 日本未來可能被機器人搶735萬工作機會


外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“自动化技术”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基语录上的名言



维基学院上的學習资源



（英文）IEEE Transactions on Automation Science and Engineering
（中文）央視-無人工廠來了
（英文）Jobs in Automation, Robotics and Process Control
（英文）ISA (International Society of Automation)
（英文）Need for Automation Training as part of the Recruitment Process in Industries
（英文）Intel's Automation Process and Its Role in Process Development and High Volume Manufacturing









查
论
编


机器人学






主要文章



纲要（英语：Outline of robotics）
术语（英语：Glossary of robotics）
索引（英语：Index of robotics articles）
历史（英语：History of robots）
未来
世界机器人学（英语：Robotics worldwide）
机器人名人堂（英语：Robot Hall of Fame）
机械伦理学
机器人法律
人类与机器人的互动
人工智能竞赛和奖项（英语：Competitions and prizes in artificial intelligence）
机器人列表（英语：List of robots）
虚构机器人列表（英语：List of fictional robots and androids）











类型





依外型




類人型
人型
女性
改造人
六足（英语：Hexapod (robotics)）
关节（英语：Articulated robot）（機械手臂）
BEAM
仿生
微型（英语：Microbotics）
纳米









依用途




家用（英语：Domestic robot）
娱乐（英语：Entertainment robot）
军用
医疗
服务（英语：Service robot）
残疾（英语：Disability robot）
假肢
农业
餐馆（英语：Automated restaurant）
工业
社交









依使用環境




固定
地面
水下
空中
太空
移動機器人（英语：Mobile robots）
极地机器人（英语：Mobile robots#Classification）









依移動方式




步行
輪子
履带









依运动行為




跑步
游泳
機器人攀登（英语：Climber (BEAM)）
机器人跳跃（英语：Robot locomotion#Hopping）
爬行
機器人擺臂（英语：Robot locomotion#Brachiating）











部件



動力源
驅動
感應








导航（英语：Mobile robot navigation）



手动遥控（英语：Mobile robot#Manual remote or tele-op）、遥控操作（英语：Remote operation）或远控自主（英语：Telerobotics）
避障遥控（英语：Mobile robot#Guarded tele-op）
线控机器人（英语：Mobile robot#Line-following robot）
自主随机机器人（英语：Mobile robot#Autonomously randomized robot）
自动引导机器人（英语：Mobile robot#Autonomously guided robot）
滑动自主（英语：Mobile robot#Sliding autonomy）








研究



机器人学家
机器人的领域（英语：Areas of robotics）
机器人演化（英语：Evolutionary robotics）
机器人工具组（英语：Robot kit）
机器人模拟器（英语：Robotics simulator）
Suite（英语：Robotics suite）
开源（英语：Open-source robotics）
软件（英语：Robot software）
适应性（英语：Adaptable robotics）
开发（英语：Developmental robotics）
范式（英语：Robotic paradigms）
普适（英语：Ubiquitous robot）











 分类
 共享资源
 主题
 专题
















查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術












分类：自動化工程學科