相扑

相扑

相扑




相扑




使用武器
无


创立国
 日本


创立年
古坟时代？


派生种目
组讨、大相扑、新相扑


组织连结
国际相扑联盟




日语写法


日语原文
相撲


假名
すもう


平文式罗马字
Sumō


相扑是日本传统的体术，由两名力士裸露上身，互相角力。由神道的占卜神事发展而成，作为专业竞技项目，则称为大相扑。相扑是日本的国技和国际性的武术、格斗和体育运动。



目录


1 历史
2 大相扑
3 薪水
4 相关作品
5 相关条目
6 参考
7 外部链接



历史[编辑]
相扑是基于日本固有的宗教神道的神事发展而成。起源非常古老，古坟时代的埴轮・须惠器上已有描写相扑的様子。‘古事记’中的神代（日本神话），描写建御雷神和出云的建御名方神之间的“力竞”，被视为相扑的起源。
‘日本书纪’中，最古老的力士之间的格斗是垂仁天皇7年（纪元前23年），野见宿祢和当麻蹶速（当麻蹴速）的“捔力”，此“捔力”也被视为柔道的起源，宿祢・蹶速作为相扑的始祖受到祭祀。
现在世界上具有类似形态的格斗项目有中国的摔跤，蒙古的蒙古式摔跤（搏克），朝鲜半岛的朝鲜式摔跤，冲绳的琉球式摔跤和满族的布库比武，以及台湾原住民阿美族、卑南族的相扑等。
大相扑[编辑]
主条目：大相扑
幕内的相扑手（幕内力士）分为五个级别：

横纲（よこづな 最高级别）
大关（おおぜき）
关胁（せきわけ）
小结（こむすび）
前头（まえがしら）

再次级的是（不能称为幕内力士）：

十两 （じゅうりょう）
幕下 （まくした）
三段 （さんだん）
序二段 （じょにだん）
序之口 （じょのくち）

薪水[编辑]
幕内力士每月薪水（日元）：[1]




幕内力士



横纲: 2,820,000
大关: 2,347,000
三役: 1,693,000
前头: 1,309,000
十两: 1,036,000

十两以下不获日本相扑协会支薪，只获所属相扑部屋提供的津贴。
相关作品[编辑]

五个相扑的少年（日语：シコふんじゃった。） - 1992年上映的一部关于大学生相扑比赛的电影，由周防正行自监自编自导。
相扑女孩（日语：土俵ガール!） - 由森雅弘执导，佐佐木希、宇尾刚士等人主演的日本现代电视连续剧。
相扑绘 - 歌川国芳绘制的关于相扑力士的浮世绘作品。

相关条目[编辑]

神道

奉纳相扑
野见宿祢神社


大相扑
韩式摔跤
蒙古式摔跤
中国式摔跤
琉球式摔跤

参考[编辑]

^ Rikishi Salaries. [2007-10-29] （日语）. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

相扑（分类）







维基语录上的相关摘录：相扑




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
相扑





维基新闻专题报导：
相扑




国际相扑连盟 （英文）
日本相扑协会 (大相扑) （日文）
日本相扑连盟 （日文）
吉田司家公认一味清风会
日本ビーチ相扑连盟
香港相扑协会
中华民国相扑协会
日本相扑史概略



日本主题
体育运动主题
文化主题







规范控制



GND: 4184091-4
NDL: 00616873












分类：相扑武道日本传统体育日本国家象征隐藏分类：CS1日语来源 (ja)含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目