硼砂


提示：本条目的主题不是崩砂。


硼砂





IUPAC名
Sodium tetraborate
decahydrate



识别


CAS号
1303-96-4（(decahydrate)）  


PubChem
11954323


ChemSpider
17339255


SMILES



 

[Na+].[Na+].[O-]B1OB2OB([O-])OB(O1)O2.O.O.O.O.O.O.O.O.O.O






InChI



 

1/B4O7.2Na.10H2O/c5-1-7-3-9-2(6)10-4(8-1)11-3;;;;;;;;;;;;/h;;;10*1H2/q-2;2*+1;;;;;;;;;;






InChIKey
CDMADVZSLOHIFP-UHFFFAOYAP


EINECS
215-540-4


ChEBI
86222


KEGG
D03243


性质


化学式
Na2B4O7·10H2O 或 Na2[B4O5(OH)4]·8H2O


摩尔质量
381.37 g·mol⁻¹


外观
白色固体


密度
1.73


熔点
741 °C


沸点
1575 °C


危险性


欧盟分类
未列明


NFPA 704



0
1
0
 




闪点
不可燃


相关物质


其他阴离子
偏铝酸钠


其他阳离子
四硼酸钾


相关化学品
硼酸，过硼酸钠


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


硼砂，舊亦作鵬砂，或称四硼酸钠，分子式Na2B4O7.10H2O，是非常重要的含硼矿物及硼化合物。通常为含有无色晶体的白色粉末，易溶于水。
硼砂有广泛的用途，可用作清洁剂、化妆品、杀虫剂，也可用于配置缓冲溶液、制作玩具鬼口水及制取其他硼化合物等。
硼砂常指四硼酸钠的十水合物，即Na2B4O7.10H2O，但市售硼砂往往已经部分风化。



目录


1 结构
2 用途

2.1 药用


3 参见
4 参考资料
5 外部链接



结构[编辑]




硼砂中[B4O5(OH)4]2−阴离子的结构。


根据含水量的不同，四硼酸钠可以是：无水物、五水物或十水物。在硼砂中，包含有[B4O5(OH)4]2−阴离子，其中有两个四配位的硼原子（两个BO4四面体）和两个三配位的硼原子（两个BO3三角形）。
硼砂酸化可得到硼酸，硼的其他化合物也可由硼砂作原料制取。当暴露在空气中时，硼砂逐渐风化失去结晶水，成为無水物Na2B4O7·5H2O。
硼砂在火焰中显亮黄色。这个性质有时被用来制作烟火，但用途不广，因为其结晶水限制了硼在火焰中的特征绿色，而使钠的黃色占主要地位。
然而硼砂与甲醇混合后放到火焰中，生成的硼酸三甲酯燃烧会发出硼的特征性绿色。
用途[编辑]
硼砂有防腐作用，为複方硼砂溶液的主要成分。
硼砂是制造光学玻璃、珐琅和瓷釉的原料；也用于钢铁冶金。
实验室中常用硼砂来配置硼砂缓冲溶液，用于DNA的凝胶电泳以及分析化学等。
硼砂珠实验可用来鉴定特定金属，例如铜、铁、铬、锰、钴和镍等。
早年在台灣，貢丸會加入硼砂以增加彈性及口感，後來禁用。
亦有用硼砂開成硼砂水，製作鬼口水（史萊姆）
药用[编辑]
中医称硼砂可用作清热解毒药，性凉、味甘咸，外治咽喉肿痛、牙疳、口疮、目生翳障、中耳炎、香港脚等，内服治噎嗝、咳嗽痰稠等。
参见[编辑]

缓冲溶液
硼砂珠实验
硼氢化钠
钠硼解石
硼酸

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

硼砂-5mol specifications
硼砂-10mol specifications
硼砂-5mol MSDS
硼砂-10mol MSDS
国际化学品安全卡0567
国际化学品安全卡1229
硼及其化合物 - National Pollutant Inventory
NIOSH 化学危害
四硼酸钠-sefsc.noaa.gov









查
论
编


硼酸盐 BOxy-









H3BO3
LiBO2
Li2B4O7
NaBO2
Na2B4O7
NaBO3
Mg(BO2)2
Ba(BO2)2
MnB4O7
MnB6O10
Mn2B6O11
Co(BO2)2
Cu(BO2)2
Pb(BO2)2













规范控制



GND: 4463401-8
NDL: 00563508












分类：硼酸盐矿物硼化合物硼酸盐钠盐清洁用品實驗室技術防腐剂隐藏分类：有CAS號重定向的物質條目无附加数据页的化学条目包含规范控制信息的维基百科条目