埃及第二十二王朝





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




古埃及历史



时期
王朝


前王朝
阿姆拉特时期
格尔津文化
涅伽达三期文化


早王朝
第一
第二


古王国
第三
第四
第五
第六


第一
中间
第
七
第
八

第
九
第
十



十
一


中王國
十一（全埃及）
十二
十三
十四


第二
中间
十五 十六 十七


新王國
十八
十九
二十


第三
中间
二一 二二 二三
二四 二五


後期
二六
二七（波斯）
二八 二九 三十
三一（波斯）


外族
统治
古希腊
马其顿
托勒密王朝
古罗马
波斯


埃及第二十二王朝是古埃及第三中间时期的一个王朝，其法老都来自布巴斯提斯这座城市，因此又被称为布巴斯提斯王朝。第二十二王朝与第二十一王朝、第二十三王朝、第二十四王朝、第二十五王朝共同组成了第三中间时期。
第二十二王朝的法老都是来自古利比亚（英语：Ancient Libya）柏柏尔人美什维什部族（英语：Meshwesh），其统治时期为前943年至前720年。他们在第二十王朝时期就来到埃及定居。曼涅托表示这些柏柏尔人来自布巴斯提斯，但他们无疑统治了塔尼斯，在那里是他们首都，并发掘出他们的坟墓。
另一位名叫Tutkheperre Shoshenq被归入第二十二王朝法老，其统治时期清晰的位置目前仍不明确，虽然现在的观点认为他在位期间于前9世纪，在奥索尔孔一世和塔克洛特一世之间。继舍顺克五世之后的法老是奥索尔孔四世，但此法老有时候不被认为是第二十二王朝的法老，因为他仅仅控制着下埃及的一小部分。
法老列表[编辑]

第二十二王朝法老

法老
首名（Prenomen）
在位
王后
注释


舍顺克一世
Hedjkheperre-Setepenre
前943年–前922年
Patareshnes
Karomama A
可能是圣经中的示撒王。


奥索尔孔一世
Sekhemkheperre-Setepenre
前922年–前887年
Maatkare B
Tashedkhonsu
Shepensopdet A



舍顺克二世
Heqakheperre-Setepenre
前887年–前885年
Nesitanebetashru
Nesitaudjatakhet
根据Von Beckerath的说法，享受了两年在塔尼斯的独立时期


塔克洛特一世
Hedjkheperre-Setepenre
前885年–前872年
Kapes



奥索尔孔二世
Usermaatre-Setepenamun
前872年–前837年
Isetemkheb G
Karomama B
Djedmutesankh
以色列王国的盟友，在卡尔卡尔之战（英语：Battle of Qarqar）中抗击亚述国王沙尔马那塞尔三世的入侵。


舍顺克三世
Usermaatre-Setepenre
前837年–前798年
Tadibast II
Tentamenopet
Djedbastiusankh



舍顺克四世
Hedjkheperre-Setepenre
前798年–前785年

勿与舍顺克五世混淆; the original Shoshenq IV in publications before 1993


帕米
Usermaatre-Setepenamun
前785年–前778年

在位期间埋葬了两个阿匹斯


舍顺克五世
Akheperre
前778年–前740年
Tadibast III?



Pedubast II
Sehetepibenre
前740年–前730年
Tadibast III?
在所有法老王表中均为提及，位置有争议


奥索尔孔四世
Usermaatre
前730年–前716年

并非所有王表都把他列为第二十二王朝法老，但他在塔尼斯继承了舍顺克五世的王位。也是圣经中的法老。


相关条目[编辑]

古利比亚（英语：Ancient Libya）
利布（英语：Libu）
美什维什（英语：Meshwesh）





分类：第二十二王朝古埃及王朝隐藏分类：自2016年12月缺少来源的条目