李訓


关于同名人物，参见：李训 (消歧义)。


李訓（789年－835年12月16日），字子垂，原名仲言，字子训，祖籍陇西郡狄道县（今甘肅省定西市临洮县），出自陇西李氏姑臧房，唐朝官员。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 母亲
2.2 兄弟姐妹
2.3 夫人


3 参考资料



生平[编辑]
他是唐肃宗宰相李揆的族孙，唐宪宗宰相李逢吉的堂侄。擢進士第，形貌魁梧，神情洒落；辞敏智捷，善揣人意。宝历（825年-827年）中，从父李逢吉为宰相，以李训阴险善计事，愈亲厚之。初与茅汇等欲中伤李程，及武昭事发，李训连坐长流岭表，遇赦得还。大和六年，44岁时丁母忧，居洛中。
太和八年（834年），自流人补四门助教，召入内殿，面赐绯鱼。其年十月，迁国子《周易》博士，充翰林侍讲学士。是宦官王守澄的推荐，期间向唐文宗教授自注《易》义，皇帝向群臣宣讲其义之后却多受耻笑。次年，升禮部侍郎，官至同平章事。與鄭注結黨，排擠李德裕、李宗閔。獻《太平之策》，宣稱“应首除宦官，次收复河湟，再次收复河北”，受到文宗重用。
太和九年（835年）十一月二十一日，唐文宗與百官在紫宸殿早朝，左金吾衛大將軍韓約奏稱左金吾仗院內石榴樹夜生甘露，為祥瑞之兆。李訓等人勸文宗親自前往觀看，文宗到含元殿，命宰相及中書省、門下省官員前去左仗視察，眾人回報那不是真甘露。於是，文宗派仇士良等眾宦官前去查驗，李訓等人事先暗藏甲兵，以伏殺宦官。
仇士良抵達後，看到韓約神色驚慌，又發現周圍有伏兵，立即返回含元殿劫持文宗回內殿。李訓見狀，叫金吾軍上前護駕。金吾軍及其他舉事兵卒雖然殺了少數宦官，卻阻止不了宦官帶走文宗。仇士良等人帶文宗返回內殿後，派出神策軍五百人砍殺眾大臣，舉事兵卒潰敗。李訓逃出長安，但最終被捕。为免受辱，他以防止他人争功为由说服押送士兵将他的头斩下送往长安。仇士良等人将他的首级献于太庙，又密令鳳翔監軍誅殺在外地的鄭注。此次事變中，死者數以千計，除李訓、鄭注外，李訓黨羽多人被捕殺，宰相王涯、舒元輿等人被腰斬，家族也受連累被殺。史稱「甘露之變」。
事后，文宗怀念李训，数次对继任宰相李石、郑覃言说李训的才干。李训兄李仲京等逃奔昭义节度使刘从谏。后刘从谏侄刘稹败亡，李仲京等也被杀。
家庭[编辑]
母亲[编辑]

裴清，出自河东裴氏的东眷裴，唐朝行军长史、蒲虞等十六州兵马总管裴文度五世孙女，魏州司马裴大方玄孙女，殿中监裴居士曾孙女，光禄少卿、驸马都尉裴虚己孙女，尚衣奉御裴侑之女，融州刺史裴汉卿姐姐

兄弟姐妹[编辑]

李仲文，进士
李仲宣，衢州龙丘县县令
李仲京，度支巡官、试大理评事
李婴甫，怀州武德县县令
李仲褒，进士
李氏，嫁侍御史太原王鼎
李氏，嫁右补阙、史馆修撰博陵崔周桢

夫人[编辑]

范阳卢氏，卢宁之女

参考资料[编辑]

《旧唐书·列传第一百一十九》





分类：789年出生835年逝世隴西李氏唐朝宰相唐朝進士唐朝翰林侍讲学士唐朝礼部侍郎唐朝被殺害人物