因果关系


本文介绍的是逻辑学的因果关系。关于相近义项，请见“因果”。


因果关系（英语：causality或causation）是一个事件（即“因”）和第二个事件（即“果”）之间的作用关系，其中后一事件被认为是前一事件的结果。[1]一般来说，一个事件是很多原因综合产生的结果，而且原因都发生在较早时间点，而该事件又可以成为其他事件的原因。
一般来说，因果还可以指一系列因素（因）和一个现象（果）之间的关系。对某个结果产生影响的任何事件都是该结果的一个因素。直接因素是直接影响结果的因素，也即无需任何介入因素（介入因素有时又称中介因素）。从这个角度来讲，因果之间的关系也可以称为因果关联（causal nexus）。
原因和结果通常和变化或事件有关，还包括客体、过程、性质、变量、事实、状况；概括因果关系争议很多。对因果关系的哲学研究历史悠久，佛教和西方哲学家如亚里士多德在2000多年前就已经提出了因果，该问题仍是现代哲学的重要课题。



目录


1 哲学

1.1 西方哲学


2 宗教

2.1 印度教
2.2 佛教


3 其他领域

3.1 物理
3.2 工程学
3.3 法律


4 参考文献
5 外部链接



哲学[编辑]
西方哲学[编辑]
亚里士多德提出四因说，对原因问题概括了四种答案或解释模式，即质料因、形式因、动力因、目的因。
在中世纪，托马斯·阿奎那根据亚里士多德的宇宙论，把其四因按照等级排列为目的因>动力因>质料因>形式因。[2]阿奎那把第一个动力因，或第一因，归为上帝。中世纪后期，很多学者承认第一因是上帝，但认为尘世的很多事件实在上帝的设计或计划之中，因此学者寻求有自由研究各种第二因。
然而，随着中世纪的结束，亚里士多德的方法，尤其是涉及形式因和目的因，遭到了的批评，例如马基亚维利在政治学领域，以及弗兰西斯·培根在科学领域。当代广为使用的关于因果关系的定义出自大卫·休谟，[2]他认为，我们只不过发展了一个思考习惯，把总是前后相继的两类客体或事件联系起来，除此之外，我们无法感知到原因和结果。[3]
在热力学中，19世纪发现的热力学第二定律帮助确定了时间之箭。这使得我们可以描述原因何以不同于结果：效果的总和绝不会比原因的总和熵更低。
决定论的世界观认为，宇宙只不过是根据因果律而发生的一连串事件，并不存在什么自由意志。而相容论则认为决定论对于自由意志是相容的，甚至是必要的。存在主义认为虽然本质意义是在决定论的宇宙中设计的，但我们每个人都可以为我们自己提供意义。[4]
宗教[编辑]
印度教[编辑]
参见：业
印度宗教相信业，即人的行为在此生和来世导致或好或坏的特定结果。不同的印度哲学流派对这一问题见解不同，satkaryavada认为结果以某种方式内在于原因，因此结果是对原因真实或明显的修正。而asatkaryavada认为结果并不内在于原因，而是一个新的缘起。
佛教[编辑]
主条目：因果论 (佛教)
根据因果论，我们的业是我们幸福和痛苦的根本原因。佛教认为，积极的行为能导致更大的幸福，而负面的行为则会导致更大的痛苦。
其他领域[编辑]
物理[编辑]
非正式的场合中，物理学家使用因果关系一词和普通人所说的该词没什么差别。例如，在物理理论中，一些物理学家会说力导致了运动（或加速）。然而，严格说来，这并非因果律的正式理论。因果关系并不内在隐含于运动公式中，而是假定作为一个额外的需要满足的限制条件，也即，原因总是先于效果。这一限制有数学上的意义[5]，例如克拉莫-克若尼关系式。
物理中原因的概念在信息的语境中出现，信息将原因同其效果联系起来。正式地说，可以预计信息不能比光速更快，否则，就可能在某个参照系（使用狭义相对论的洛伦兹变换）中观察者可以看到结果先于原因（即违反因果律的假定）。
原因的概念也出现在物质-能量流动的相对语境中出现（物质-能量流动被通常认为和信息流动相联系）。例如，很常见的是，利用因果律来声称波（如电磁波）的群速度不能超过光速。
工程学[编辑]
因果系统是指该系统的输出和内部状态取决于当前和以前的输入值。如果系统除依赖当前和过去的输出值以外，还会依赖于未来的输出值，则该系统为非因果系统（acausal system），而如果只依赖于未来的输出值，则是反因果系统（anticausal system）。
法律[编辑]
主条目：因果关系 (法律)
根据法学理论，要认定被告对犯罪或侵权行为承担责任，必须证明存在法律上的因果关系。在国际商法中，为获得救济，因果关系也是要必须证明的一个关键法律因素。[6]
参考文献[编辑]


^ Random House Unabridged Dictionary
^ 2.0 2.1 William E. May. Knowledge of Causality in Hume and Aquinas. The Thomist. April 1970, 34 [6 April 2011]. （原始内容存档于2011年5月1日）.  外部链接存在于|journal= (帮助)
^ Hume, David, Selby-Bigge, 编, A Treatise of Human Nature, Clarendon Press, 1896 [1739] 
^ What Eminent People Have Said about the Meaning of Life. Richard T. Kinnier, Jerry L. Kernes, Nancy Tribbensee, Christina M. Van Puymbroeck. [9 April 2012]. （原始内容存档于2012年4月19日）. 
^ Kinsler, P. How to be causal. Eur. J. Phys. 2011, 32 (6): 1687. Bibcode:2011EJPh...32.1687K. arXiv:1106.1692. doi:10.1088/0143-0807/32/6/022. 
^ Dukgeun Ahn & William J. Moon, Alternative Approach to Causation Analysis in Trade Remedy Investigations, Journal of World Trade. [5 October 2010]. 


外部链接[编辑]

"The Art and Science of Cause and Effect": a slide show and tutorial lecture by Judea Pearl （英文）






规范控制



GND: 4030102-3
NDL: 00564124












分类：哲学逻辑隐藏分类：引文格式1错误：外部链接包含规范控制信息的维基百科条目