斐迪南·保時捷
 本文介绍的是大众甲壳虫的设计者。

关于其子，与其联合创立保时捷公司，请见“费迪南德·安东·恩斯特·保时捷”。
关于其孙，保时捷911的设计者，请见“费迪南德·亚历山大·保时捷”。






























费迪南德·保时捷
Ferdinand Porsche





出生
(1875-09-03)1875年9月3日
 奥匈帝国波西米亚玛弗斯多夫
[1]


逝世
1951年1月30日(1951-01-30)（75歲）
 西德斯图加特[2]


教育程度
維也納科技大學名譽博士


儿女
费迪南德·安东·恩斯特·保时捷
路撒·保时捷（英语：Louisa Porsche）


工程簡歷


重要工程
奔驰SS/SSK、虎I坦克、虎II坦克、象式重驅逐戰車、大众甲壳虫


重要奖项
德國國家藝術與科學獎
SS-Ehrenring
德国戰功十字勳章


费迪南德·保時捷（1875年9月3日 – 1951年1月30日；有譯費迪南·波爾舍，Ferdinand Porsche），德國汽車工程師，出生於奧匈帝國的波希米亞（現為捷克一部分）。由费迪南德設計，大眾汽車生產的甲蟲車，曾是世界上以同一型號設計產量最高的汽車，一共生產了二千一百萬輛。由费迪南德及他的兒子費里·保時捷開設的保時捷汽車公司最初所生產的跑車，亦是從甲蟲車發展而來。
世界上第一輛油電動力混合車的實體化是起源自1899年的由费迪南德‧保時捷製成，且是世界第一輛亦是最早出現的一輛。在1901年，Porsche車廠創辦人，以洋溢的機械工程才華設計出全球第一套車用Hybrid油電混合動力系統時，可惜在當時這是一個過於超越時代的作品。
生平[编辑]
费迪南德年輕時便顯示出對機械的天份和興趣。因成績普通又缺乏學費，十八歲時他進入維也納的一家電機公司Bela Egger（ABB公司的前身）半工半讀。工餘時费迪南德偷偷到大學旁聽工程課，這亦是他所接受到的唯一正統工程訓練。
五年後，费迪南德晉身汽車工業。他加入了一家本來以生產馬車為主的公司：Jakob Lohner & Co。 1898年，首次發展出了一種稱為「Lohner –Porsche」的車輛，用電瓶推動馬達驅動汽車，這車輛在1900年的巴黎博覽會上展出，時速14公里，充足電可跑50公里。為避免使用沉重電瓶，後來又使用內燃機發電，然後以後輪上的電動機推動車輛，是混合動力車（Hybrid）的先驅。之後更以時速35英里（56公里）創下奧地利的汽車速度紀錄。1905年，费迪南獲頒發給傑出奧地利汽車工程師的“保定”（Poetting）獎項。
1906年，费迪南德被奧地利－戴姆勒（英语：Austro-Daimler）聘請為主任設計師。费迪南德在此期間最成功的設計包括1910年的亨利王子型車。這款車的外表呈流線型，發動機功率為85匹（63千瓦）。除了汽車外，奧地利戴姆勒還生產貨車、飛機發動機、自走火炮等武器。1916年，费迪南德成為公司的董事經理。1917年，獲得維也納科技大學頒授名譽博士學位。但费迪南德仍然繼續設計跑車。1922年，他設計的跑車在53項比賽中勝出了43項。
1923年，费迪南德因為與公司對汽車發展持不同意見而離開。數月後，他成為斯圖加特戴姆勒发动机公司的技術總監。之後他再得到斯圖加特高等技術學院（斯圖加特大學）頒授名譽博士。费迪南德為戴姆勒設計的跑車非常成功，一度雄霸了1920年代的賽車。但是最後费迪南德因為希望能夠開發小型車輛，與戴姆勒車廠董事會意見分歧，而於1929年離開。之後遇上經濟大蕭條，费迪南德亦一度失業。
1931年，费迪南德在斯圖加特成立自己的顧問公司。他的僱員中不少人之前已長期與他合作，包括费迪南德的女婿負責律師事務的——安頓·皮耶（後來大眾汽車董事會主席费迪南德·皮耶之父），兒子費里·费迪南德這段時期除了設計跑車外，亦設計了一款全新的小型車：這款小型車即二次大戰之後行銷世界各地的甲蟲車，而引擎方面也使用费迪南德所設計的水平对置发动机。费迪南德用自己的保險貸款來進行這項計劃，但其他的車廠都不感興趣。最後碰上希特勒計劃要令每個德國家庭都能擁有一輛汽車，费迪南德的設計被選中。1936年，他製造了三輛試作原型。納粹德國政府則建立了全新的廠房預備生產，並且將廠房所在的城市名為汽車城（Autostadt）。該地在戰後改稱沃爾夫斯堡，即今日大眾汽車的總部所在。费迪南德親自參與了車廠的建設，把跑車設計的工作交由兒子費里。在戰爭期間，沃爾夫斯堡的車廠負責生產軍用車輛，费迪南德亦為納粹德國進行了其他工作，而且得到希特勒的赏识，费迪南的保时捷设计了众多坦克車。二次大戰時德國著名的虎式坦克的悬挂、六號戰車虎P（VK4501(P)）坦克（未量产）、VK4502(P)重型坦克、VK3001(P)中型坦克，甚至用虎P坦克改装的重型自行反坦克炮曾直接被称为“费迪南德驅逐戰車“（即象式重驅逐戰車）。后期德国的超重型坦克八號戰車鼠式，部份設計也來自费迪南德。
德國投降後，费迪南德和他的女婿皮耶、他的兒子費里被法國以戰爭罪行拘捕。法國更曾要求费迪南德到法國繼續甲蟲的設計，並要將沃爾夫斯堡的工廠搬到法國作為戰爭賠償。後來因為法國汽車工業的反對，這計劃才作罷。1945年12月15日三人被列為戰犯。费迪南德的兒子費里不久獲釋，但费迪南德及皮耶在監獄裏未經審判被關了二十個月。這段時間內，費里靠設計新的跑車，和維修舊車、水泵等工作，維持公司的運作。他們根據原來甲蟲車的結構佈局，設計了一款新的跑車，名為保時捷356。這是第一輛以保時捷命名的跑車。保時捷在奧地利一共以手工生產了四十九輛356，並且是以鋁合金製造車身。
之後沃爾夫斯堡的工廠恢復生產，並改名為大眾車廠。大眾每生產一輛甲蟲車，都會向费迪南德給予版權費；而它們亦間中請费迪南德為顧問，解決技術問題。1949年，保時捷搬回斯圖加特，並繼續生產保時捷356。在之後的十七年，保時捷一共生產了七萬八千輛356型跑車。
1950年11月，费迪南德首次在戰後回到沃爾夫斯堡。當時的大眾車廠已經在大量生產甲蟲車。1951年1月30日，费迪南德·保時捷因中風，在沃爾夫斯堡逝世。
注释[编辑]

^ 现捷克共和国 Vratislavice nad Nisou 50°44′36″N, 15°5′33″EPorsche Founder’s Legacy Hits Nazi Past in Czech Hometown
^ http://www.porsche.com/middle-east/_uae_/accessoriesandservice/classic/philosophyandclassicworld/world/tradition/ferdinand/







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74645504
LCCN: n50023206
ISNI: 0000 0000 6678 868X
GND: 118595881
SUDOC: 110274407
BNF: cb11969059x（数据）
ULAN: 500084751
NDL: 00621311
RKD: 324899












分类：德国发明家戰功十字勳章德国企业家奧地利人工程师汽车设计师保時捷相關人物1875年出生1951年逝世發明家隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目