克劳狄乌斯·托勒密


「托勒密」重定向至此。關於历史上的其他人物，詳見「托勒密 (人名)」。







本条目需要补充更多来源。（2015年7月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




Claudius Ptolemy



16世纪的托勒密画像



出生
100年[1]
埃及


逝世
170年[1]
埃及亚历山大港


职业
数学家、天文学家、地理学家和占星家


克勞狄烏斯・托勒密（古希腊语：Κλαύδιος Πτολεμαῖος；拉丁语：Claudius Ptolemaeus，约100年－170年[1]，又译托勒玫或多禄某），是一位埃及希腊作家，同时也是数学家、天文学家、地理学家、占星家。托勒密是一位罗马公民，生活在罗马帝国埃及行省的亚历山大港，并以通用希腊语写作。除此之谓，历史上几乎没有留下什么对于他个人生活的有根据的记载。虽然未经证实，但14世纪的天文学家Theodore Meliteniotes宣称托勒密出生于埃及Thebaid的托勒密赫米欧（Ptolemais Hermiou）。这个说法离托勒密生活的年代已经非常遥远，目前没有任何证据显示他曾在除了亚历山大港以外的任何地方居住过。托勒密于公元168年逝世于埃及亚历山大港。
托勒密著有许多科學著作，其中有三部對拜占庭，伊斯蘭世界以及歐洲的科學發展影響頗大。第一部是《天文學大成》（古希臘語：Η μεγάλη Σύνταξις，意謂「巨著」）。第二部是《地理學指南》，是一部全面探討希臘羅馬地區地理知識的典籍。而第三部是有關占星學的《占星四書》，書中嘗試改進占星術中繪製星圖的方法，以便融入當時亞里士多德的自然哲學。



目录


1 生平
2 成就
3 著作
4 天文學大成
5 纪念
6 托勒密在流行文化
7 参考文献
8 参见



生平[编辑]
关于托勒密生平的记载很少。学者主要从其传世著作中寻找线索。他在最重要的著作《天文学大成》（Almagest）中记载了一些本人所作的天文观测。这成为确定其生活年代、活动地点的最可靠的资料。该书中的天文观测记录日期最早为127年3月26日，最晚为141年2月2日，相当于罗马帝国皇帝哈德良和安东尼统治时代。
相传他生于埃及底比斯的托勒密赫墨。但是这种观点到14世纪才提出，并且没有得到广泛的支持。从托勒密的观测记录看来，这些观测应是在埃及的亚历山大城进行的。
托勒密的全名也透露出一些信息。Ptolemaeus说明他是埃及居民，且祖上是希腊人或希腊化的当地人；而Claudius表明其拥有罗马公民权，可能是罗马皇帝克劳狄乌斯（Claudius，41—54年在位）或尼禄（Nero，54—68年在位）赠与他祖上的。
成就[编辑]




托勒密體系的宇宙圖


托勒密总结了希腊古天文学的成就，写成《天文学大成》十三卷。其中确定了一年的持续时间，编制了星表，说明旋进、折射引起的修正，给出日月蝕的计算方法等。他利用希腊天文学家们特别是喜帕恰斯（Hipparchus，又译伊巴谷）的大量观测与研究成果，把各种用均轮和本轮解释天体运动的地心学说给以系统化的论证，后世遂把这种地心体系冠以他的名字，称为托勒密地心体系。
巨著《天文学大成》十三卷是当时天文学的百科全书，直到开普勒的时代，都是天文学家的必读书籍。《地理学指南》八卷，是他所绘的世界地图的说明书，其中也讨论到天文学原则。他还著有《光学》五卷，其中第一卷讲述眼与光的关系，第二卷说明可见条件、双眼效应，第三卷讲平面镜与曲面镜的反射及太阳中午与早晚的视径大小问题，第五卷试图找出折射定律，并描述了他的实验，讨论了大气折射现象。此外，尚有年代学和占星学方面的著作等。
著作[编辑]




Quadripartitum, 1622



《天文学大成》（Almagest）十三卷（又名《至大论》、《伟大论》、《大集合论》、《大综合论》）
《实用天文表》（Handy Tables）
《行星假说》（Planetary Hypotheses）二卷。
《恒星之象》（Phases of the Fixed Stars）二卷。
《占星四書》（Tetrabiblos）四卷。
《地理学指南》八卷
《光学》五卷
《日晷论》（Analemma）
《平球论》（Planisphaerium）
《谐和论》（Harmonica）三卷
《体积论》（On Dimension）
《元素论》（On Elements）

天文學大成[编辑]
主条目：天文学大成





本条目翻譯品質不佳，原文在en:Ptolemy#Astronomy。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 



《天文学大成》是唯一保存至今的全面论述古代天文学的著作。巴比伦天文学家发展了测算天文现象的计算技巧，以喜帕恰斯（Hipparchus）为代表的希腊天文学家创立了用于计算天体运动的几何模型。然而托勒密声称他的几何模型可在挑选出的前人天文学观测结果中找到源头，且这些前人的观测记录至少横跨了800年历史。天文学家对他的这一说法怀疑了好几个世纪，大家都觉得托勒密模型所使用的参数源于自己的独立观测。托勒密用一个方便的表格呈现了他的天文学模型，这个表格能用来计算古今任何一个时刻行星的位置。《天文学大成》还包含一个星表，它实际上盗用了喜帕恰斯的原创星表。表中列举了48个星座，分别源于不同的古今星座系统。但与现代星图不同的是它并没有覆盖整个夜空（只含有喜帕恰斯能看见的那部分星空）。《天文学大成》这部书通过在中世纪作为天文学权威经典的代代传授，其作者的形象也成为了神话式遥不可及的人物。人们将心目中伟大的托勒密视为亚历山大之王。就如多数古希腊科学著作一样，记载于阿拉伯语手稿上的《天文学大成》也趋于保守（阿拉伯语版也是相同的书名）。因为这部书的巨大威望，它被引起广泛重视，并在12世纪被2次翻译为拉丁文（此书在欧洲一度失传），一次是在西西里岛，而另一次是在西班牙。托勒密的模型，正如他前辈的宇宙模型一样主张地心论，并为世人所普遍接受，直到在科技革命中出现了更简洁的日心论宇宙模型。


他的行星假说超越了《天文学大成》书中的数学模型，并将宇宙呈现为一个由层层球壳嵌套的集合体，他以此模型为基础利用他星辰模型中的本轮（epicycles）来计算宇宙的尺度大小。他估算太阳到地球的平均距离是地球半径的1210倍，而那镶嵌有许多星星的球壳的半径则达到了地球半径的20000倍。


托勒密在他的《便携用表》[來源請求]中给出了一个有助于天文学计算的实用工具。表中给出了包括计算太阳、月球和行星的位置，行星的升降以及日月食所需的全部数据。托勒密的《便携用表》为后世的天文学用表和zījes提供了一个很好的范例。在"Phaseis"（镶嵌星的升起）中托勒密给出了一个天文历法（parapegma）。这是一个以行星共同出现（hands）和消失现象为基础的恒星历法，这种天文年历的时间跨度超过了太阳年（over the course of the solar year）。

纪念[编辑]
有幾個字符或項目命名為托勒密，其中包括：

月球上的托勒密環形山
火星上的托勒密環形山
小行星4001上的托勒密環形山
Bartimaeus三部曲中的角色：這個虛構的托勒密是一個年輕的魔術師
Aphex Twin专辑Selected Ambient Works 85–92的第十首乐曲
聖約翰大學校園数学课使用的托勒密石
英國天文學家和電視節目主持人帕特里克摩爾爵士的宠物猫
合金弹头 5 中的敌方势力

托勒密在流行文化[编辑]

在Jonathan Stroud的巨靈三部曲，巴諦魔的化身外觀往往採取托勒密的形式，經常稱托勒密為他最喜歡的主人。第三集，也是系列中最後一部曲也被稱為托勒密之門。


动漫機動戰士鋼彈00的承运船

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Ptolemy 在大英百科全书的页面



托勒密评传

参见[编辑]

地心体系
月球運動說
星座










查
论
编


古希臘天文學






天文學家

阿格魯斯 · 阿格勞尼克 · 阿格里巴 · 阿那克西曼德 · 西爾哈斯的安德羅尼卡 · 阿波罗尼奥斯 · 阿拉托斯 · 阿里斯塔克斯 · 阿里斯基爾 · 阿塔羅斯 · 奥托里库斯 · 比翁 · 卡利普斯 · 克莱奥迈季斯 · 克雷斯特拉杜斯 · 薩摩斯的卡農 · 埃拉托斯特尼 · 优克泰蒙 · 欧多克索斯 · 傑米紐斯 · 赫拉克利德斯·彭提烏斯 · 希塞塔斯 · 喜帕恰斯 · 希俄斯的希波克拉底 · 許普西克勒斯 · 門納勞斯 · 默冬 · 恩诺皮德斯 · 奧珀斯的菲利普 · 菲洛勞斯 · 波希多尼 · 托勒密 · 皮西亞斯 · 塞琉西亞的塞琉古 · 亞歷山大的索西琴尼 · 逍遙學派的索西琴尼 · 斯特拉波 · 泰勒斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山大的塞翁 · 土麦那的塞翁 · 提莫恰里斯






著作

《天文学大成》 · 《在天堂》






儀器

安提基特拉機械 · 環形球儀 · 星盘 · 照準儀 · 赤道環 · 日晷（日規） · 象限壁 · 三角儀






概念

卡里匹克週期 · 天球 · 纬线 · 反地球 · 均輪和本輪 · 等軸的 · 地心说 · 日心说 · 喜帕恰斯週期 · 默冬章 · 八年循環 · 至點 · 地圆说 · 月元說 · 黃道帶






受影響於

巴比倫天文學 · 古埃及天文學






施影響於

中世紀西歐科學 · 印度天文學 · 中世紀伊斯蘭天文學














查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角














查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 54152998
LCCN: n50032768
ISNI: 0000 0001 2280 0429
GND: 118641786
SELIBR: 196576
SUDOC: 027084396
BNF: cb11920750r（数据）
ULAN: 500330559
HDS: 48292
NDL: 00453423
NKC: ola2002159448
BNE: XX1136821












分类：生年不详170年逝世90年出生168年逝世古希腊天文学家古希腊数学家隐藏分类：自2015年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有希臘語的條目含有拉丁語的條目粗劣翻译有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目