欽察汗國





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




钦察汗国





← 
 
← 
约1240年－1502年
↓







國旗







1300年的欽察汗國


首都
拔都萨莱


常用語言
蒙古语
钦察语


主要宗教
腾格里信仰
萨满教
藏传佛教
后期改信伊斯兰教


政体
半选举君主制，后期为世袭君主制


可汗（英语：List of Khans of the Golden Horde）


- 1226年—1280年
斡儿答（白帐汗）


- 1242年—1255年
拔都（蓝帐汗）


- 1379年—1395年
脱脱迷失


- 1435年—1459年
乞赤黑·马哈麻（大帐汗）


- 1481年—1498年，1499年—1502年
赛亦得·阿黑麻（德语：Shaykh Ahmad）


立法機構
库力台大会


歷史時期
中世纪后期


 - 蒙古征服基辅羅斯诸国，随后建国
约1240年


 - 蓝帐汗国与白帐汗国统一
1379年


 - 瓦解和分裂，改称大帐汗
1466年


 - 残余势力被克里米亚汗国征服
1502年


面積


- 1310年
6,000,000 平方公里







先前國
繼承國






蒙古帝国



庫曼汗國






克里米亚汗国



卡西姆汗国



喀山汗国



哈萨克汗国



乌兹别克汗国



阿斯特拉罕汗国



西伯利亚汗国



希瓦汗国



帖木儿帝国









欽察汗國（英語: Golden Horde，蒙古文：ᠠᠯᠲᠠᠨ
ᠣᠷᠳᠤ ᠶᠢᠨ
ᠤᠯᠤᠰ，西里尔蒙古文：Алтан Ордын улс，拉丁轉寫：Altan Ordyn Uls；土耳其语：Altın Orda；鞑靼语：Altın Urda）（1242年－1502年）又稱金帳汗國，是蒙古四大汗国之一，建立于蒙古帝國西北部、后来突厥化的汗国，位于今天哈薩克咸海和里海北部，佔有東歐和中歐地區（至多瑙河），由拔都及其後裔管理。至1359年前算是统一。


蒙古族历史





匈奴


鲜卑


柔然


突厥


回紇


契丹


蒙古帝国


元朝





四大汗国


- 窩闊台汗國


- 察合台汗國


- 欽察汗國


- 伊兒汗國


帖木兒帝國


莫卧儿帝國


克里米亞汗國


西伯利亚汗国


瓦剌


準噶爾





 大清（清代蒙古）


 中華民國（蒙古地方）


 蒙古（外蒙古）


 中华人民共和国（內蒙古）


布里亞特蒙古人


卡爾梅克蒙古人


哈扎拉蒙古人


爱马克蒙古人





年表


查 · 论 · 编





目录


1 欽察立國
2 黄金时代

2.1 内部组织


3 在俄羅斯的行政統治
4 臣下與盟邦
5 覆亡
6 君主列表
7 参考文献



欽察立國[编辑]
成吉思汗生前，分封西方的土地给长子朮赤，即今日俄羅斯的咸海、頓河、伏爾加河一帶的欽察草原，所以世稱“欽察汗國”（因為當時那一帶叫做欽察）。朮赤的血缘受到怀疑，因為在鐵木真未壯大以前，他的夫人孛兒帖曾被蔑兒乞部抓去。鐵木真後來聯合了王罕及扎木合三路攻打蔑兒乞，才將孛兒帖救回。孛兒帖在歸途中生了個兒子，但鐵木真不介意，並把他待若自己的親子，給他取名朮赤（意为“客人”）；那時的蒙古尚處在部落氏族社會。朮赤成年後，以果敢坚毅著稱，死在成吉思汗之前，享年49歲。
朮赤有14個兒子，有長子鄂爾達、次子拔都巴图。鄂爾達自知才能不及弟弟拔都，所以將繼承汗位的權利讓給了拔都。拔都控制了黑海北岸的海滨土地後，许多突厥系人民歸順於他，並被編入他的军队；在1230年代后期和1240年代初，他不断攻击伏尔加保加利亚和基辅罗斯的后继国家，统一了中亚草原，结束了俄罗斯封建割据局面。
拔都率领他的军队持续向西方开拓，在列格尼卡戰役和蒂薩河之战之后，入侵了波兰和匈牙利。1241年，窝阔台在蒙古本土去世，拔都终止维也纳围城战，东归。此后，蒙古军队再也没有西进至如此之远（那海与一些汗有入侵匈牙利）。
1242年，拔都在萨莱（今伏尔加河下游阿斯特拉罕附近）定都，正式建立欽察汗國，又稱金帐汗國。拔都的弟弟昔班（朮赤的第五個兒子）西征立了大功，拔都分給了他一片領地，昔班便在乌拉尔山以东的鄂毕河与额尔齐斯河之间，建立了他自己的营帐；版圖最遠至哈薩克的阿克托貝，稱藍帳汗國。拔都的兄長鄂爾達讓位給拔都，所以拔都將東方錫爾河一帶分給哥哥，鄂爾達一系建立了白帳汗國。別兒迪別死後，欽察汗國絕後，汗位由大臣馬麥控制，脫脫迷失後，汗位基本上由白帳汗出任。
黄金时代[编辑]
欽察汗國治下的人民是蒙古人和突厥人的混合。汗国逐渐突厥化，而丧失了蒙古文化的特性。不过，拔都率领的蒙古战士後裔，始终是社会的上层阶级。這些蒙古人包括山只斤、許兀慎（博爾忽出身氏族）、弘吉剌、乞顏。汗国的人口主要是钦察人、保加尔人、花剌子模人，以及其他一些突厥系族群。尤其以欽察人與土庫曼人居多。
内部组织[编辑]
政治上，欽察汗國原为蒙古帝國之一脈（法律基礎是成吉思汗法典）。自蒙哥大汗去世後，基本上完全独立，并曾与位于波斯的伊儿汗国，为阿塞拜疆主權多次交战。種族上，有欽察、康里、保加爾人（匈人後人）、可薩人餘部和烏克蘭人、希臘人、俄羅斯人、摩爾多瓦人。汗国的统治者是由庫里尔台自拔都的後裔中，选举出来。可汗以下，有宗王。宗王以下，有大臣以及一種名為答剌罕的人，意思是自由的人，享有免稅的地位。答剌罕是行政和軍事長官。行政文書使用回鶻文、察合台文和阿拉伯文，外交文書用蒙古文，語言是使用欽察語為語言。政治地位最高的是蒙古人和突厥人，地位較低是阿蘭人和俄羅斯人、北高加索人，他們在薩萊城有一定地區居住，烏克蘭人居住在奧卡河下游一帶。希臘人與意大利人住在克里米亞，大臣下有市民與農民，一種名為撒班赤（sabanchi），用犁者。佃農稱為urtakchi，最低微的是奴隸（工匠留下給可汗）。
軍隊分東、中、西三路，左右兩翼，中軍由可汗指揮。兵制是以十進制為單位，最小的單位是十戶。每大軍團置統帥一人，每一個軍事單位，屯兵在某地區。行政上可分為萬人團、千人團、百人團。各單位的長官負責管理政務與鎮壓叛逆。
宗教上，伊斯蘭教受到蒙古人和突厥人信仰，被定为国教，伊斯蘭教制度和蒙古制度並駕齊驅。烏茲別克時代，完成突厥化與伊斯蘭化，與伊斯蘭國家實無分別。
金帐汗国可分为九个区域：花剌子模、克里米亞、欽察、阿速夫、切尔卡西亚、伏爾加保加利亞、瓦拉齐亚、阿蘭、基輔羅斯。
在俄羅斯的行政統治[编辑]




聖亞歷克賽（Alexius, Metropolitan of Moscow）正在治療札尼別的失明妻子。


蒙古對俄羅斯的行政統治，有兩個目的，徵兵與徵稅。手段因地不同。有些地方，由蒙古人直接管理，大部分容許自治。自治的地方大公在可汗的欽差大臣宣布下即位。他們的權力受轄於蒙古人。在地方行政上，以十戶為基本行政單位，每人數單位要提供該單位人數的兵力和稅款，十戶供出十人，如此類推，每地數字不同。十戶是最基本的行政單位。西俄地區的第一次人口普查在1345年。東俄地區有兩次人口普查；一次在1258－1259年；一次在1274－1275年。1275年后，再無普查。普查結果：東俄有27個萬戶，西俄有16個萬戶，全俄即43萬戶。在1275年人口有850萬人。不包括在军事官职萬户长统辖下的属民士兵，大約一千萬人。每萬户，蒙古人派官員行政，不受大公指揮，只向可汗負責。這些千户與萬户的軍官，兼任行政長官，並有一位同級的徵稅員。日後再以達魯花赤意为“镇守之官”為新的職稱，擔任全區的負責人。達魯花赤分為三個級數：萬户、城、村。每一個行政單位，皆有達魯花赤，有少量軍隊接受直接指揮，維持秩序。
在蒙古人直轄區，十人置一十夫長，百人置一百夫長。第一次在俄羅斯徵兵是男子人數的十分之一，以後是二十分之一。司法上，有最高法庭與地區法庭，大公也會在此受審。設達魯花赤和哈的（伊斯蘭教法官），有法官八人，按案件性質決定。
在徵稅上，在別兒哥時代，最初使用伊斯蘭商人與猶太人及亞美尼亞人包稅，第一位包稅長是一位改宗伊斯蘭教的俄羅斯人，名稱叫伊佐希馬。後來改為使用八思哈，再後來由一位弗拉基米爾大公徵稅。稅收分農村和城市兩種，有實物稅和貨幣稅，可汗有權徵收臨時稅。稅率是十分之一。有三種稅吏：書記、農村徵稅員、城市徵稅員，也是八思哈。不同的是羅斯公國，稅收大相逕庭，弗拉基米爾每年交85000盧布，莫斯科只有4000盧布。
欽察汗國幅員遼闊，社會發展水平不一。烏爾根奇、薩萊、別兒哥薩萊、阿速、喀法、速答黑是貿易中心。經濟上有牧民和城市居民，農人。南俄和北高加索大草原是土庫曼人、康里人、欽察人、蒙古人放牧的地方；伏爾加河和卡馬河地區與梁贊州，是生產糧食的地區。
汗國的兵員多為突厥人。在宗教上，信仰自由，忙哥帖木兒時代，東正教受到優待；忙哥帖木兒發了一道詔書，它和屬民一律免稅，豁免他們的戶口普查，誹謗東正教的人一律處死。教會成為一特權團體。他們的工作是為俄羅斯人提供精神生活與道德上的指教；這時代也是東正教最獨立的時期。到月即別汗時期，侮辱東正教信仰與破壞教會財物的人要處死，帖木儿·忽格鲁特詔書也言明，不得干預教會運作。蒙古統治的第一個世紀，教會繁榮，對精神生活上的活動有甚大幫助。另一方面，東正教有自己的法庭，宗教案件只能由教會法庭審判，不在汗庭審判。
另一方面，欽察汗國與元帝国也有不少的交往。在1330年代，有三萬俄羅斯人在元帝国境内服役，以前也有阿蘭人與欽察人軍團，証明兩者交往密切。除此以外的對外關係，主要是與埃及馬木留克王朝交往。
對俄羅斯司法上，所有公國的大公都在可汗的權威下。大公若反抗，可汗會立刻處置。東正教會已立法保護。蒙古人不干涉俄羅斯貴族與平民之間的訴訟，大公可保留司法權。如俄羅斯人與蒙古人爭執，由蒙古達魯花赤處置。受到蒙古人統治的影響，俄羅斯帝國後來保留了死刑與體罰。
欽察汗國對俄羅斯的政策是不讓任何一個公國太強大，但如果沒大問題，一般會照章做事，發給敕令。在烏茲別克汗時代後，全俄羅斯弗拉基米爾大公由莫斯科大公世襲。
臣下與盟邦[编辑]
它的主体民族－俄罗斯人、亚美尼亚人、格鲁吉亚人、切尔克斯人、哥特人、克里米亚希腊人、克里米亚哥特人和其他人，只要他们继续順服鞑靼蒙古人，这些附庸永远不会并入汗國。在俄羅斯方面，莫斯科统治者获得徵稅特权。为了保持控制权，蒙古人经常對其他公國進行惩罚性打击。在另一方面看，古米廖夫说，正是俄羅斯與欽察汗國結盟，才阻止日耳曼人入侵東方。
覆亡[编辑]
在札尼別死後，別兒迪別即位時期極短；死後，汗國大亂，他的兩兄弟不服他，改宗基督教。鄂爾達與昔班的後裔曾立為汗。換了多位可汗。汗位由馬麥掌握。后期，金帳汗分裂。帖木儿1396年入侵后，日渐衰弱，大帐汗国继承对莫斯科公国的统治，但是統治區域只剩下薩萊。1472年，莫斯科大公国抗税，大汗阿合马率兵征讨，结果失败，失去控制。
1480年阿合马再次征讨，再次失败，并死于内乱。至此莫斯科大公国彻底摆脱蒙古人的统治。此時，距朮赤建立汗國已有二百六十年的歷史。1547年，莫斯科大公国正式改名俄罗斯沙皇国，伊凡四世加冕为俄罗斯沙皇。1550年代，沙皇俄国先後攻打了喀山汗國、阿斯特拉罕汗國、克里米亞汗國三个汗国。其中，克里米亞汗國壽命最長，因為它是當代強大的奥斯曼土耳其帝国的封臣。1783年，克里米亞在法國大革命前，中衰的奥斯曼土耳其帝国與奥地利帝國有戰端，無暇東顧，汗國遂被歸併於沙俄領內。
君主列表[编辑]
更多信息：钦察汗国世系图


名字
在位時間


拔都
1227-1255


撒里答
1255-1256


乌剌黑赤
1256-1257


别儿哥
1257-1266


忙哥帖木儿
1266-1280


脱脱蒙哥
1280-1287


兀剌不花
1287-1290


脫脫
1290-1312


月即别（烏茲別克汗）
1312-1340


迪尼别
1340


札尼别
1340-1357


别儿迪别
1357-1359


忽里纳
1359-1360


纳兀鲁斯
1360-1361


乞迪兒
1361


帖木儿火者
1361


斡耳都灭里
1361


乞里迪别
1361


阿木剌
1362-1364


异密·普拉德·汗（篡位）
1364-1365


阿齐兹汗
1364-1365


奥都剌
1365-1367、1369-1370


哈桑·汗
1368-1369


札尼别二世
1369-1370


马合麻·布剌克，其中第一次执政期间为秃伦别·哈纳木·汗妃摄政
1370-1372、1375


兀鲁斯汗
1372-1374


哈只·彻尔客思
1374-1375


贾伊迪丁·汗·伯格
1375-1377


脱黑脱乞牙
1377


帖木儿·灭里
1377-1378


阿拉伯·沙·穆扎法尔
1378-1380


脱脱迷失
1378-1391


帖木儿·忽格鲁特
1391-1400


沙迪别汗
1400-1407


不剌汗
1407-1410


帖木儿汗
1410-1411


札兰丁·汗
1411-1412


卡里姆·别尔迪
1412-1414


怯别汗
1414


库卡剌汗
1414-1417


贾巴尔·别尔迪
1417-1419


道剌特·别尔迪
1419-1422、1427-1432


八剌汗
1422-1427


兀鲁黑·马哈麻
1419-1422、1427-1433


赛亦得·阿黑麻一世
1433–1435


乞赤黑·马哈麻
1435–1459


库楚克·马哈麻
1459–1465


阿黑麻汗
1465-1481


赛亦得·阿黑麻二世
1481


穆尔塔达汗
1481


谢赫·阿合马
1481-1502


参考文献[编辑]










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 146778791
GND: 4093721-5












分类：已不存在的歐洲國家约1240年建立的國家或政權1502年終結的國家或政權已不存在的亞洲國家蒙古汗国中亚历史国家隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目需要整理的历史国家条目含有非中文內容的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目