连







關於中文姓氏，請見「連姓」。




陸軍編制單位




戰區
戰線
集團軍群
總軍
方面軍






大軍區
軍區
集團軍
方面隊（日语：方面隊）
軍團






軍
師
旅
准旅（法语：Demi-brigade）
團
（群）
營
連
排
班
伍
伙（日语：組 (陸軍部隊単位)）







查
论
编









中國人民解放軍陸軍一個戰車連






北約APP-6A標圖符號，一槓代表連


連是现代陸軍的一種编制，由若三到六个排组成，人數大約在80-250人之間。譬如在三三制的編制下，一個連由三個排加上其他直屬單位共同組成。雖然連的組成在國家，單位類型會有所不同。但大多不會差太大，好幾個連合在一起，形成為營，在軍事上連算是軍隊運作上的基礎。
在现代军队编制中，连作为一个战术单位，一般用于完成特定战斗中的军事或勤务任务。连的指揮官由军官担任，称为连长，军衔一般是上尉或者少校，副連長及輔導長军衔一般是上尉或中尉。
有些军事單位也把連称为中队。例如中華民國國軍有少數連級「中隊」的編制，差異則是編裝略簡。
在空軍的體系中，小隊(中華民國空軍稱為「分隊」)（flight）與連相當。
美軍[编辑]
在美國，通常一個基礎的陸軍機械步兵連由三個步兵排和一個重兵器排組合而成，戰車連通常由三個戰車排和一個行政排組成。連長通常由上尉擔任，在極少數情形下會由中尉擔任，除此之外一個連通常還會有行政人員，培訓士官和技術人員組成，也會有現代騎兵部隊或現代裝甲騎兵連的構成。
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：连







规范控制



GND: 4257639-8












分类：军队编制单位隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目