共和立憲制





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2014年1月29日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 




政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





共和立憲制是共和制的一種，在這種制度裏，由人民選出的國家元首和其他官員都必須遵守憲法的條文，由憲法限制政府統治人民的權力。
由於憲法的存在限制了政府的權力，採用這種制度的國家也被稱為「立憲制」。國家元首和其他官員的職位都必須經由選舉選出，而非透過世襲制度。無論國家元首或是官員作出的決策都必須接受司法機構的監督，因此這種國家也被稱為「共和制」。與直接民主制不同的是，在共和立憲制裡公民們並非由多數派所統治，而是由法規進行管理。同時民眾投票的範圍也只限於選出制定憲法的民意代表，而不是由民眾投票直接制定法律。
共和立憲制是自由民主制的一種，但並非所有自由民主制都是共和立憲制。舉例而言，君主立憲制有可能也屬於自由民主制—只要制度是以民選的代表管理政府，同時依照憲法的規定保護個人的權利。
共和立憲制的目標之一便是為了避免暴民政治的產生，保護少數派免受多數的侵犯。共和立憲制的概念最初源自於亞里士多德在《政治學》一書裡提出的政體概念，他仔細比較了共和政體與民主及寡頭政治的差異。
共和立憲制被古典自由主義所提倡。美國便是世界上最早而又最廣泛採納共和立憲制的國家。
菲律賓第一共和國於1899年1月21日通過《馬洛洛斯憲法》，成為亞洲首個實行共和立憲制度的國家，然而隨即在2年後被美國吞併。
參見[编辑]

政治體制
憲法
君主立憲制
共和制
君主制
民主
自由
自由民主制

參考資料[编辑]

The Federalist: DESIGN FOR A CONSTITUTIONAL REPUBLIC
Peace & Freedom: Foreign Policy for a Constitutional Republic
Our Constitutional Republic - Divine form of Government[失效連結]





分类：政体共和制隐藏分类：自2014年1月缺少注脚的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接