葛誠
葛诚（？－1399年），祖籍不详，明朝政治人物。
洪武年末，为燕王朱棣府长史。建文元年（1399年），明惠帝以謝貴為都指揮使，同北平布政使張昺監視燕王動靜。一日明惠帝召见葛诚，询问燕王府事，葛诚如实交代。后燕王朱棣装病，葛诚密奏明惠帝曰：「燕王无病，将谋反。」，后謝貴等欲入燕王府查驗，在端禮門遭朱棣伏兵襲擊，張昺、葛誠、盧振等人皆不屈而死。葛诚被族滅[1][2]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷142




^ 《明史》（卷142）：“葛诚，不知所由进。洪武末，为燕府长史。尝奉王命奏事京师。帝召见，问府中事，诚具以实对。遣还。王佯病，盛暑拥炉坐，呼寒甚。昺、贵等入问疾。诚言：“王实无病，将为变。”又密疏闻于帝。及昺、贵将图王，诚与护卫指挥卢振约为内应。事败，诚、振俱被杀，夷其族。”
^ 《國朝典故》（卷40）：葛誠，不知其所以仕。為燕府長史。靖難師未起時，王嘗病瘧。暑中，四圍皆著火爐，猶自言寒。三司官入視疾，皆懼危篤，獨誠知之以不侍於上之故，因令人告變。會王遣人至京奏事，齊泰等言於上，執之，鍛鍊成獄。即發符逮王府官屬，且約謝貴舉兵，誠許為內應。後謀不密，見戮，族其家。





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1399年逝世明朝长史靖難之役人物明朝遇刺身亡者葛姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品