研究





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2011年11月13日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


研究是用主動和系統方式的過程，是為了發現、解釋或校正事實、事件、行為、或理論，或把這樣事實、法則或理論作出實際應用。「研究」一詞常用來描述關於某一特殊主題的資訊收集。
英文「研究（research）」源自中古法語，意思是徹底檢查。



目录


1 研究
2 基础及应用研究

2.1 基础研究
2.2 应用研究


3 研究方法

3.1 研究過程
3.2 研究設計
3.3 研究品管[1]





研究[编辑]
利用有计划与有系统的资料收集、分析和解释的方法，获得解决问题的过程。 研究是应用科学的方法探求问题答案的一种过程，因为有计划和有系统的收集、分析与解释资料的方法，正是科学所强调的方法。
基础及应用研究[编辑]
研究如同"自动改正的"过程。通常来说，你能夠把基础研究与应用研究区别出來。
基础研究[编辑]
基础研究/基本研究/纯粹研究的主要宗旨是推进知识和变数间联系的理论。它的开发性质源于好奇心及兴趣。
基本研究常问的问题，例如：

人类历史中，逻辑思维何时开始？
生物是从常规中出现还是意外诞生的？
什么是身心的联系？

应用研究[编辑]
研究基本上又分為纯粹研究和应用研究。 纯粹研究又被称为基础研究，目的乃是为了增加人类的知识，但不关心这类知识是否具有立即应用的价值。 应用研究是将基础研究所产生的知识，设法应用到解決人类实际的问题上。（元智大学企业管理学系副教授陈光荣）
当我們更仔細的估量纯粹与应用科学间的分际，道德的區別就變得模糊了。近來有些学者主张，「纯粹」与「应用」之间的区分是错误的概念，应该不予认可（Georgoudi & Rosnow, 1985; Pepitone, 1981）。根据这种论点，由于应用研究经常导致理论的理解，而理论的增进又具备实用的可能，这两种研究类型之间，并不如原初所显示那么不同。理论並非远离賦予其动力的社會具体事件而產生的（Sarason, 1981）。
一般的學術及工業的機構會進行應用研究。學術機構的研究經費都會從工業上的夥伴得到資助。常見的應用研究的範疇包括：電子、資訊科技、電腦技術、應用科學等。
研究方法[编辑]
研究步骤：

命题的确定
文献的查阅
研究目标的明确
数据的收集
分析和理解这些数据
报告并且评估研究


探索性研究：构造和识别的问题
结构性研究：开发解决问题的方式方法
经验性研究：使用经验证据测试解决方法的有效性

學者常用的研究方法有：

行動研究
實驗
個案研究
參與者觀察
經驗和直覺
面談
調查
統計分析
數學模型及模擬
原文分析
分類
製作地圖
符號論
線索分析

研究過程[编辑]
詳細內容，請參看科學方法。
雖然研究題目各異，一般研究過程如下：

確立主題
確立命題
概念上的定義
運作上的定義
搜集數據
分析數據
結論，審查命題

大眾常常誤解以上的過程可以證明命題成立，實際上只可以直接證明命題不成立。證明命題成立是需要反覆的測試和驗證。
研究設計[编辑]

盲實驗
個案研究
控制組/實驗組
相關度研究
流行病學研究
干涉研究
實驗研究

研究品管[1][编辑]
研究的品管，以此標準可以減少不適當研究的產生

為何要研究這主題
研究主題談討的參數、人員
有那些族群是研究中心
研究的施行方式(調查研究、實驗研究、觀察研究)
研究的信效度、參數的獲取嚴謹性
施行的統計方法
研究的結果分析






规范控制



GND: 4017894-8
HDS: 13848









^ 圖解研究方法 榮秦生





分类：研究方法隐藏分类：自2011年11月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目