明-锡兰山国战争


明-锡兰山国战争





日期
1410年或1411年


地点
锡兰山国


结果
明朝胜利，锡兰山国国王被俘





参战方


明朝
锡兰山国


指挥官和领导者


郑和
亚烈苦奈儿


兵力


2000
50000


伤亡与损失


?
?


明-锡兰山国战争是1410年到1411年间发生在斯里兰卡的明朝郑和船队与锡兰山国（羅依伽摩）的战争。
郑和下西洋时经过斯里兰卡时，羅依伽摩国王亚烈苦奈儿认为郑和船队威胁其国，打算攻击郑和船队。郑和决定离开锡兰山国，不过回航时又到锡兰山国，亚烈苦奈儿觊觎船上物品，诱骗郑和到国中，发兵五万围攻郑和船队，又伐木阻断郑和归路。郑和见其军队集体进攻，防御空虚，率随从二千官兵，取小道出其不意突袭并攻克其首都，生擒亚烈苦奈儿一家。锡兰山军紧急回防，被明军击败。亚烈苦奈儿一家被掠往明朝。永乐九年六月十六（1411年7月6日）回国献与明成祖，朝臣齐奏诛杀，明成祖怜悯亚烈苦奈儿无知，释放亚烈苦奈儿和妻子儿女，给予衣食，命礼部商议，选其国人中贤者为王。选贤者邪把乃耶（波罗伽罗摩巴忽六世），遣使赍引，诰封为锡兰山国王，并遣返亚烈苦奈儿。
斯里兰卡史书认为郑和打算掠走斯里兰卡的佛牙，因此发动战争。
另见[编辑]

元朝征斯里兰卡

参考文献[编辑]

《四库全书-大唐西域记》卷11
《明成祖实录》卷77
《明史》










查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋










分类：明朝战争斯里兰卡战争郑和下西洋15世纪亚洲战争1410年代亚洲1410年代军事