仿真器





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









“模拟器”重定向至此。关于模拟电子游戏机的程序，详见“游戏机模拟器”。






DOSBox 模拟器


模拟器（Emulator），也有译作仿真器，是指主要通过硬件或软件使得一台计算机系统（称作主host）在行为上类似于另一台计算机系统（称作客户guest）。模拟器一般允许在主系统上运行给客户系统设计的软件或者外设。模拟(emulation)是指在一台电子设备或一个计算机程序能够模拟(emulateor imitate)另外一台设备或程序。例如：很多制造商生产的打印机模拟惠普LaserJet打印机，使得大量设计给惠普打印机的软件也能在这些品牌打印机上使用；在PC上运行虚拟机执行其他操作系统或者电视游戏和街机；虚拟光驱；一些基于FPGA的硬件模拟器。
在中国，自动控制领域把simulation翻译为仿真，emulation翻译为模拟。例如：核电站仿真、电厂仿真等等。而2002年全国科学技术名词审定委员会公布出版的《计算机科学技术名词》(第二版)[1]把simulation翻译为模拟，emulation翻译为仿真。这造成了极大的混淆。
参考文献[编辑]


^ 《计算机科学技术名词》，科学出版社 ，2002-1。ISBN 9787030097255






分类：仿真软件隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年3月缺少来源的条目