捷克斯洛伐克社会主义共和国


捷克斯洛伐克社会主义共和国


Československá socialistická republika





← 
1960年－1990年
 →












國旗
國徽





格言
Pravda vítězí
捷克语：「真理永不败」


國歌
Kde domov můj
何處是我家？
Nad Tatrou sa blýska
塔特洛山上电光闪闪









首都
布拉格


常用語言
捷克语、斯洛伐克语


政体
社会主义共和国


共产党第一书记/总书记


- 1953—1968
安东宁·诺沃提尼 (首)


- 1989—1990
拉迪斯拉夫·阿达梅克 (末)


总统



- 1957–1968
安东宁·诺沃提尼 (首)


- 1975–1989
古斯塔夫·胡萨克 (末)


总理


- 1953–1963
威廉·西罗基 (首)


- 1970–1988
卢博米尔·什特劳加尔 (末)


歷史時期
冷戰


 - 建立
1960年


 - 憲法
1960年7月11日


 - 布拉格之春
1968年1月5日


 - 聯邦建立
1990年3月


面積


- 1950年
127,819 平方公里


- 1970年
127,869 平方公里


- 1989年
127,876 平方公里


人口


- 1950年估計
12,338,450


　　密度
96.5 每平方公里


- 1970年估計
14,361,557


　　密度
112.3 每平方公里


- 1989年估計
15,638,443


　　密度
122.3 每平方公里


貨幣
捷克斯洛伐克克朗


今屬於
 捷克
 斯洛伐克


警告：為"continent"指定的數值不合規格




東方集團








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






烏克蘭反抗軍
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲劇（格鲁吉亚）
黑色一月大屠殺（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封鎖
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解體
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编












捷克斯洛伐克社会主义共和国（Československá socialistická republika，ČSSR）是捷克斯洛伐克在冷战期间的国名，由捷克社会主义共和国和斯洛伐克社会主义共和国两个民族共和国组成，国家已於1993年1月1日正式解体。
历史[编辑]
1938年9月，捷克斯洛伐克在慕尼黑会议中，被英法出卖，1939年，纳粹德国占领捷克斯洛伐克全境。1945年4月，在科希策成立了以捷克斯洛伐克共产党为领导的民族阵线联合政府，同年5月，捷在苏联红军的帮助下获得解放。1945年，成立各党派组成的民族阵线政府，宣布开始进行社会主义建设。
1946年5月，举行战后第一次国民议会选举，成立了以哥特瓦尔德为首的新联合政府。1948年，发生二月事件，参加联合政府的民族社会党等党派为接受美国马歇尔计划与捷共尖锐对立，后在捷共发动群众的情况下，将其他党派排挤出联合政府，事件以捷共的胜利结束。
1960年7月11日，国民议会通过新宪法，宣布将国名改为捷克斯洛伐克社会主义共和国。1968年1月，杜布切克接替诺沃提尼任捷克斯洛伐克共产党第一书记，成为党和国家最高领导人。上任后不久，宣布实行政治和经济制度的改革，也称为“布拉格之春”运动。同年8月20日，苏联出兵捷克斯洛伐克，苏军“暂时驻留”至冷战结束。1969年4月，胡萨克接替杜布切克，任总书记，并于1975年兼任总统。
1989年下半年，捷发生了天鹅绒革命，政局开始剧烈动荡，捷共失去执政党地位，国名改为“捷克和斯洛伐克联邦共和国”（Česká a Slovenská federativní republika，ČSFR），并修改国徽，捷克和斯洛伐克两个共和国也取消了其国名中“社会主义”字样。1991年，政局继续动荡，各派政治力量分化组合，相互斗争激烈，民族矛盾进一步发展，斯洛伐克要求独立的倾向日益明显。1992年6月，捷克和斯洛伐克政府就联邦国家解体达成协议。1992年12月31日，联邦解体，捷和斯都是捷克斯洛伐克的继承国。1993年1月1日，捷克共和国和斯洛伐克共和国正式成立，捷克斯洛伐克正式退出历史舞台。





查
论
编


捷克斯洛伐克国家历史年表



1918年前（英语：Origins of Czechoslovakia）
1918年–1938年（英语：History of Czechoslovakia (1918–1938)）
1938年–1945年
1945年–1948年（英语：History of Czechoslovakia (1945–1948)）
1948年–1989年（英语：History of Czechoslovakia (1948–1989)）
1989年–1992年（英语：History of Czechoslovakia (1989–1992)）
1993年–


波希米亚
摩拉维亚
捷克西里西亚
奥地利
帝国
第一共和国a
苏台德地区b
第三共和国（英语：History of Czechoslovakia (1945–1948)）
捷克斯洛伐克共和国e
1948–1960
捷克斯洛伐克社会主义共和国f
1960–1990
捷克和斯洛伐克
联邦共和国
1990–1992
捷克
共和国


第二
 共和国（英语：Second Czechoslovak Republic）c
1938–1939
波希米亚和摩拉维亚
保护国
1939–1945


斯洛伐克
匈牙利
王国
斯洛伐克共和国
1939–1945
斯洛伐克
共和国


南斯洛伐克及喀尔巴阡乌克兰d


喀尔巴阡罗塞尼亚
外喀尔巴阡州g
1944 / 1946–1991
外喀尔巴阡州h
1991–



奥匈帝国

捷克斯洛伐克流亡政府




a 捷克斯洛伐克共和国；国界与政府由1920年宪法奠定。
b 为纳粹德国吞并。
c 捷克斯洛伐克共和国；包括斯洛伐克和喀尔巴阡罗塞尼亚两个自治区。
d 为匈牙利吞并（1939年–1945年）。


e 捷克斯洛伐克共和国；二月事件后在五月九日宪法之下称为“人民民主国”（未正式更名）。
f 捷克斯洛伐克社会主义共和国；布拉格之春之后自1969年起包括捷克社会主义共和国和斯洛伐克社会主义共和国。
g 乌克兰苏维埃社会主义共和国的一个州。
h 乌克兰的一个州。











查
论
编


经济互助委员会 （1988年）






成员国

 苏维埃社会主义共和国联盟 ·  波兰人民共和国 ·  罗马尼亚社会主义共和国 ·  捷克斯洛伐克社会主义共和国 ·  保加利亚人民共和国 ·  蒙古人民共和国 ·  德意志民主共和国 ·  越南社会主义共和国 ·  匈牙利人民共和国 ·  古巴共和国









咨询国

 南斯拉夫社会主义联邦共和国






退出的国家

 阿尔巴尼亚社会主义人民共和国






观察员国

 老挝人民民主共和国 ·  阿富汗民主共和国 ·  安哥拉人民共和国 ·  埃塞俄比亚人民民主共和国 ·  莫桑比克人民共和国 ·  也门民主人民共和国 ·  朝鲜民主主义人民共和国 ·  尼加拉瓜共和国














查
论
编


华沙条约组织 （1988年）






成员国

苏维埃社会主义共和国联盟 · 波兰人民共和国 · 罗马尼亚社会主义共和国 · 捷克斯洛伐克社会主义共和国 · 保加利亚人民共和国 · 德意志民主共和国 · 匈牙利人民共和国









退出的国家

阿尔巴尼亚社会主义人民共和国






观察员国

老挝人民民主共和国 · 蒙古人民共和国 · 越南社会主义共和国










分类：冷战时期的历史政权1960年建立的國家或政權1990年終結的國家或政權捷克斯洛伐克欧洲社会主义共和国一黨制國家隐藏分类：需要整理的历史国家条目