土木之变


土木堡之變





日期
1449年（正統十四年）


地点
土木堡（今河北省張家口市懷來縣東南）


结果
瓦剌勝利，明英宗被俘





参战方


明朝
瓦剌


指挥官和领导者


明英宗
王振
張輔
朱勇
王佐
樊忠
鄺埜
也先


兵力


約二十萬
約三萬


伤亡与损失


死者六七萬，幾十位大臣戰死，損失騾馬二十餘萬，並衣甲器械輜重。
不详


土木之变，是指發生於明正統十四年（1449年）八月，明英宗朱祁镇北征瓦剌慘敗被俘的事变。发生于今河北省張家口市怀来县境内的土木堡，亦称土木堡之变。



目录


1 起因
2 过程
3 陣亡名單
4 其他观点
5 影響
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源





起因[编辑]
明正統十四年（1449年）二月，蒙古瓦剌太師也先派遣二千餘向明朝贡马，诈称以三千人冒领明廷赏物。司禮監王振核實使者人數叫禮部按實際人數發給賞賜，又將貢馬削價五分之四，僅付給瓦剌索求諸物的五分之一。贡使称：“此聘禮也（供马为迎娶明朝公主聘礼），”明廷答复：“詔無許姻意（没有许婚这回事）”。原来事前也先遣使向明朝入贡，重金贿赂明朝通事官员，向明朝官员表达通婚意愿，明朝官员私下许诺，事后并未奏报明廷。也先以为通婚成功，方才以谴使贡马作为聘礼。事后也先愤怒不已，集结军队出兵进攻大同。[1][2]
过程[编辑]
正统十四年 (1449年) 秋七月，也先召集諸部分四路大舉進攻明朝邊境。脫脫不花以兀良哈攻遼東，阿剌知院攻宣府（今河北宣化），圍赤城，又遣別騎攻甘州。七月己丑（7月30日），也先攻大同，參將吳浩戰死貓兒莊。紧接着“西寧侯宋瑛、武進伯朱冕與瓦剌戰於陽和”，全军覆灭，太監王振勸明英宗親征。[3][4]
七月十七日，明英宗不顧吏部尚書王直等群臣反對偕同王振率军二十餘萬亲征。命皇弟郕王朱祁鈺留守京师。[5]七月丁酉（8月7日），到居庸關（今北京西北）。[6]八月戊申（8月18日）在大同听说駙馬都尉井源战败，鎮守太監郭敬密言王振現在情形不可北行，王振開始想要班師。[7][8]次日班師，大同總兵郭登告訴學士曹鼐等人，車駕宜從紫荊關（今河北易縣西北）進入，王振不聽。王振想让明英宗到他的家乡蔚州（今河北蔚县），行四十里后，又怕大军过境损坏庄稼，急令军队转道宣府。[9]
八月庚申（8月30日），瓦剌大军追至，恭顺伯吴克忠、都督吴克勤战死。成国公朱勇、永順伯薛綬率軍救援，至鷂兒嶺中伏，全軍覆没。八月辛酉（8月31日），到达土木堡（今河北怀来縣東南），离怀来城仅二十里，王振以千餘輛輜重车還未到達，下令就地宿營。兵部尚书鄺埜一再要求驰入居庸关，以保证安全，王振生氣說：「腐儒安知兵事！再妄言必死！」鄺埜說：「我為社稷生靈，何得以死懼我！」王振更加生氣，叱左右扶出。土木堡旁無水泉，又當敵衝。[10][11]十四日辛酉，英宗想要繼續前進，瓦剌軍已經逼進，不敢動。明軍人馬沒飲水已經二天，饑渴難耐，挖井二丈仍無水。土木堡之南十五里處有河，被瓦剌軍佔據。瓦剌军队从土木傍麻谷口大举进攻，都指挥郭懋拒战终夜，瓦剌援军仍不断增加[12]。
八月壬戌（9月1日），也先遣使詐和，以麻痹明军。明英宗召曹鼐起草诏书，派遣二個通事（翻譯外國語言的人）與瓦剌使者回去。王振緊急下令移營，南行三四里，瓦剌大军突然折回，“四面攻圍”，明軍“兵士爭先奔逸，勢不能止”。瓦剌鐵騎進入明軍陣中，大喊脫掉盔甲丟棄武器者不殺，明軍很多裸體而死。英國公張輔，泰寧侯陳瀛，駙馬都尉井源，平鄉伯陳懷，襄城伯李珍，遂安伯陳塤，修武伯沈榮，都督梁成、王貴，尚書王佐、鄺埜，學士曹鼐、張益，侍郎丁鉉、王永和，副都御史鄧棨等，皆戰死，從臣只有蕭維楨、楊善、李賢等數人僥倖逃出。[13][14][15]
混乱中，王振为护卫將軍樊忠所杀，明英宗突围不成，下馬盤膝面南坐，不久被俘。此役明軍死者數十萬，京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十万。随从大臣阵亡五十余人。騾馬二十餘萬並衣甲器械輜重盡為也先掠奪。[16][17][18][19]太監喜寧投降，以中國虛實告訴也先。[20]
陣亡名單[编辑]

英國公張輔，泰寧侯陳瀛，駙馬都尉井源，平鄉伯陳懷，襄城伯李珍，遂安伯陳塤，修武伯沈榮。
都督梁成、王貴，尚書王佐、鄺埜，學士曹鼐、張益。
侍郎丁鉉、王永和，副都御史鄧棨。[21]
龔全安，蘭谿人。進士，授工科給事中，累遷左通政。歿贈通政使。
黃養正，名蒙，以字行，瑞安人。以善書授中書舍人，累官太常少卿。歿贈太常卿。
戴慶祖，溧陽人，王一居， 上元人。俱樂舞生，累官太常少卿。歿，俱贈太常卿。
包良佐，字克忠，慈谿人。進士，授吏科給事中。
鮑輝，字淑大，浙江平陽人。進士，授工科給事中，數有建白。
張洪，安福人。黃裳，字元吉，曲江人。俱進士，授御史。
魏貞，懷遠人。進士，官御史。
申祐，字天錫，貴州婺川人，拜四川道御史。
尹竑，字太和，巴人。童存德，字居敬，蘭谿人。俱進士，官御史。
林祥鳳，字鳴皐，莆田人。由鄉舉授訓導，擢御史。
齊汪，字源澄，天台人。以進士歷兵部車駕司郎中。
程思溫，婺源人。程式，常熟人。逯端，仁和人。俱進士，官員外郎。
俞鑑，字元吉，桐廬人。以進士授兵部職方司主事。
張瑭，字廷玉，慈谿人。進士，授刑部主事。
尹昌，吉水人。進士，官行人司正。
羅如墉，字本崇，廬陵人。進士，授行人。
劉容，太僕少卿。淩壽，尚寶少卿。
夏誠、孫慶皆御史。
馮學明，郎中。
王健，員外郎。
俞拱、潘澄、錢昺，皆中書舍人。
馬預，大理寺副。
劉信，夏官正。李恭、石玉，序班。里居悉無考。[22]
護衛將軍樊忠、司禮太監王振。

其他观点[编辑]
厦门大学傅小凡教授认为，英宗才是明軍的真正指挥者，身為太監的王振根本不可能指挥軍隊，只是为英宗背锅而已[23]。
影響[编辑]
土木之变削弱了明朝的邊防力量，明朝至此大幅修建長城，加強邊防。此战使明朝国力受到严重削弱，成为明朝由前期进入中期的转折点。[24]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《明史紀事本末》（卷32）：「十四年春二月，也先遣使二千餘人進馬，詐稱三千人。王振怒其詐，減去馬價，使回報，遂失和好。先是，也先遣人入貢，通事輩利其賄，告以中國虛實。也先求結婚，通事私許之，朝廷不知也。至是，貢馬，曰：“此聘禮也。”答詔無許姻意，也先益愧忿，謀寇大同。」
^ 《明史》（卷328）：「十一年冬，也先攻兀良哈，遣使抵大同乞糧，幷請見守備太監郭敬。帝敕敬毋見，毋予糧。明年，復致書宣府守將楊洪。洪以聞，敕洪禮其使，報之。頃之，其部眾有來歸者，言也先謀入寇，脫脫不花止之，也先不聽，尋約諸番共背中國。帝詔問，不報。時朝使至瓦剌 ，也先等有所請乞，無不許。瓦剌使來，更增至三千人，復虛其數以冒廩餼。禮部按實予之，所請又僅得五之一，也先大愧怒。」
^ 《明史》（卷328）：「十四年七月，遂誘脅諸番，分道大舉入寇。脫脫不花以兀良哈寇遼東，阿剌知院寇宣府，圍赤城，又遣別騎寇甘州，也先自寇大同。參將吳浩戰死貓兒莊，羽書踵至。太監王振挾帝親征，羣臣伏闕爭，不得。」
^ 《明史》（卷10）：「秋七月己丑，瓦剌也先寇大同，參將吳浩戰死，下詔親征。吏部尚書王直帥隣臣諫，不聽。癸巳，命郕王居守。是日，西寧侯宋瑛、武進伯朱冕與瓦剌戰於陽和，敗沒。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「遂偕王振並官軍五十餘萬人。」但李贤《天顺日录》载：“二十余万人中伤居半，死者三之一，骡马亦二十余万，衣甲兵器尽为胡人所得，满载而还。”
^ 《明史》（10）：「丁酉，次居庸關。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「八月戊申朔，至大同。振又欲進兵北行，……於是井源等報敗踵至。……鎮守大同中官郭敬密言於振，勢決不可行，振始有還意。
^ 《明史》（10）：「八月戊申，次大同。鎮守太監郭敬諫，議旋師。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「明日班師，大同總兵郭登告學士曹鼐等，車駕入，宜從紫荊關，庶保無虞。王振不聽。振，蔚州人，因欲邀駕幸其第；既又恐損其禾稼，行四十里，復轉而東。還至狼山，追騎且及。」
^ 《明史》（卷10）：「庚申，瓦剌兵大至，恭順侯吳克忠、都督吳克勤戰沒，成國公朱勇、永順伯薛綬救之，至鷂兒嶺遇伏，全軍盡覆。辛酉，次土木，被圍。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「十三日庚申，遣朱勇等率三萬騎禦之。勇無謀，進軍鷂兒嶺，敵於山兩翼邀阻夾攻，殺掠殆盡。是日，駕至土木，日尚未晡，去懷來僅二十里。眾欲入保懷來，以王振輜重千餘兩未至，留待之。鄺埜再上章請車駕疾驅入關，而嚴兵為殿。不報。又詣行殿力請，振怒曰：「腐儒安知兵事！再妄言必死！」埜曰：「我為社稷生靈，何得以死懼我！」振愈怒，叱左右扶出。遂駐土木。旁無水泉，又當敵衝。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「十四日辛酉，欲行，敵已逼，不敢動。人馬不飲水已二日，饑渴之甚，掘井深二丈不得水。其南十五里有河，已為也先所據。也先分道自土木傍麻谷口入，守口都指挥郭懋拒战终夜，敌益增。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「十五日壬戌，敵遣使持書來，以和為言。遂召曹鼐草敕與和，遣二通事與北使偕去。振急傳令移營，踰塹而行，迴旋之間，行伍已亂。南行未三四里，敵復四面攻圍，兵士爭先奔逸，勢不能止。鐵騎蹂陣而入，奮長刀以砍大軍，大呼解甲投刀者不殺。眾裸袒相蹈藉死，蔽野塞川，宦侍、虎賁矢被體如蝟。上與親兵乘馬突圍不得出，被擁以去。英國公張輔，尚書鄺埜、王佐，學士曹鼐、張益而下數百人皆死。從臣得脫者蕭惟禎、楊善等數人。」
^ 《明史》（卷10）：「壬戌，師潰，死者數十萬。英國公張輔，泰寧侯陳瀛，駙馬都尉井源，平鄉伯陳懷，襄城伯李珍，遂安伯陳塤，修武伯沈榮，都督梁成、王貴，尚書王佐、鄺埜，學士曹鼐、張益，侍郎丁鉉、王永和，副都御史鄧棨等，皆死，帝北狩。」
^ 《明史》（卷176）：「李賢，字原德，鄧人……，改文選。扈從北征，師覆脫還。」
^ 《明史·英宗本紀》（卷10）：辛酉，次土木，被围。壬戌，师溃，死者数十万。英国公张辅，奉宁侯陈瀛，驸马都尉并源，平乡伯陈怀，襄城伯李珍，遂安伯陈埙，修武伯沈荣，都督梁成、王贵，尚书王佐、邝野，学士曹鼐、张益，侍郎丁铉、王永和，副都御史邓棨等，皆死，帝北狩。
^ 《明史·列传》（卷170）：“时京师劲甲精骑皆陷没，所余疲卒不及十万，人心震恐，上下无固志。”
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「初，師既敗，上乃下馬盤膝面南坐。」
^ 《明史紀事本末》（卷29）：「八月，師潰於土木，帝北狩。護衛將軍樊忠者，從帝旁以所持棰捶死振，曰：「吾為天下誅此賊！」遂突圍殺數十人，死之。」
^ 《明史紀事本末》（卷32）：「軍士脫者踰山墜谷，連日饑餓，僅得達關。騾馬二十餘萬，並衣甲器械輜重，盡為也先所得。太監喜寧降於也先，盡以中國虛實告之。」
^ 明史（卷10）：「辛酉，次土木，被圍。壬戌， 師潰，死者數十萬。英國公張輔，泰寧侯陳瀛，駙馬都尉井源，平鄉伯陳懷，襄城伯李珍，遂安伯陳塤，修武伯沈榮，都督梁成、王貴，尚書王佐、鄺埜，學士曹鼐、張益，侍郎丁鉉、王永和，副都御史鄧棨等，皆死，帝北狩。」
^ 《明史》（卷167）：「英宗之出也，備文武百官以行。六師覆於土木，將相大臣及從官死者不可勝數，英國公張輔及諸侯伯自有傳，其餘姓氏可考者，卿寺則龔全安、黃養正、戴慶祖、王一居、劉容、淩壽，給事、御史則包良佐、姚銑、鮑輝、張洪、黃裳、魏貞、夏誠、申祐、尹竑、童存德、孫慶、林祥鳳，庶寮則齊汪、馮學明、王健、程思溫、程式、逯端、俞鑑、張瑭、鄭瑄、俞拱、潘澄、錢昺、 馬預、尹昌、羅如墉、劉信、李恭、石玉。景帝立，既贈卹諸大臣，自給事、御史以下，皆降敕褒美，錄其子為國子生，一時卹典綦備云。」
^ 大明疑案（上部）16 英宗被俘之谜
^ 新华网. 战史今日8.31:明朝"土木之变". [2010年8月31日]. 


来源[编辑]

书籍


［清］張廷玉 等：《明史》
［清］谷應泰：《明史紀事本末》










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


中國歷史上的北伐






周代

尹吉甫北伐






秦漢

蒙恬北伐 — 漢武帝北伐 — 竇憲北伐 — 曹操北伐烏桓






三國

诸葛亮北伐 — 姜維北伐 — 孫權北伐






東晉南北朝

祖逖北伐 — 褚裒北伐 — 殷浩北伐 — 桓溫北伐 — 劉裕北伐 — 元嘉北伐 — 天監北伐 — 陳慶之北伐 — 太建北伐






隋唐

隋文帝北伐 — 唐太宗北伐（李靖北伐）






五代宋朝

後周世宗北伐 — 太平兴国北伐 — 雍熙北伐 — 宣和伐辽 — 岳飛北伐（一、二、三、四） — 隆兴北伐 — 開禧北伐 — 端平入洛






明代

徐达北伐—洪武北伐（一、二、三、四、五、六、七、八）— 永樂北伐 — 明英宗北伐 — 鄭成功北伐






太平天國

太平軍北伐






中華民國

二次革命 — 護國戰爭 — 護法運動 — 國民革命軍北伐










分类：1449年明朝战争明朝歷史事件1440年代中国政治1440年代中国军事河北历次战争与战役张家口军事事件怀来县北元