穆斯林的无知





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




穆斯林的无知
Innocence of Muslims


基本资料


导演
Sam Bacile 或 Alan Roberts[1]


编剧
Nakoula Basseley Nakoula


片长
120分鐘


产地
美國


语言
英語


上映及发行


上映日期



2012年6月23日 (2012-06-23)（Vine Theater, Hollywood, USA）














发行商
YouTube


预算
500万美元


各地片名


中国大陆
穆斯林的无知


香港
穆斯林的无知


臺灣
天真穆斯林


《穆斯林的无知》（英语：Innocence of Muslims），又譯《天真穆斯林》，曾名为《沙漠战士》或《本拉登的无知》，是2012年出品的一部关于伊斯兰教创始人穆罕默德其人其事的反伊斯兰教[2]电影，由美国籍埃及科普特基督教导演萨姆·巴奇莱（Sam Bacile）制作并导演。该影片在预告片被翻译成阿拉伯文后，因为讽刺诋毁穆斯林而引起穆斯林世界对美国使领馆的多起示威，导致至少4名美国外交人员死亡，其中包括遇袭身亡的美国驻利比亚大使克里斯托弗·史蒂文斯[3]。



目录


1 剧情
2 制作

2.1 后期篡改争议


3 评价
4 票房
5 反响
6 参考文献
7 外部链接



剧情[编辑]
電影把穆罕默德醜化成到處睡女人的登徒子，還把一頭驢子稱做「第一位穆斯林」[4]。
制作[编辑]
由美国房地产开发商人萨姆·巴奇莱（Sam Bacile）他表示，2小時的影片共花了3個月拍攝，約有60名演員，而影片是政治電影，而不是宗教電影[5]。
认识他的人表示，他出身埃及，他的本名为Nakoula Basseley Nakoula，是有前科的诈骗犯，曾诈骗79万美元。[6]
反伊斯兰教活跃分子、美国基督教新教基要派领导人史蒂文·卡莱恩也参与制片[6]。
新聞網站Gawker報導，這部電影導演就是以拍攝三級片聞名的艾藍．羅伯茲（Alan Roberts）早期作品包括《快樂妓女到好萊塢》（The Happy Hooker Goes Hollywood）、《查泰萊夫人之風華絕代》（Young Lady Chatterly）與《性愛專家》（The Sexpert）[7][8]。
后期篡改争议[编辑]
影片的演员和摄制人员在9月12日发表声明：“所谓《天真穆斯林》的电影预告片和我们所拍摄的内容完全不同，分明是后期动了手脚。”女演员加西亚说：“导演巴奇莱说电影名为《沙漠勇士》，讲述古埃及人的人生。”她还表示：“预告片中出现的叫‘预言者穆罕默德’的人物，拍摄时的名字是乔治先生。”即当初电影剧本中并不存在伊斯兰先知穆罕默德的这个人物。[6]
有影像专家们对预告片视频分析后指出：“演员们在说‘穆罕穆德’或‘伊斯兰’等词汇或特定台词时，演员的唇形和台词不一致，后期配音的痕迹明显。”卡莱恩表示：“拍摄初期，影片被命名为《本·拉登的无知》，影片最初拍摄的意图是给那些穆斯林极端主义者观看。”[6]
评价[编辑]




抗议图
  暴力
  大规模抗议
  小规模抗议



《每日电讯报》报道称该片将穆罕默德塑造成了一个恋童的同性恋[9]。
英国《泰晤士报》报道，这部影片整个制作过程就是一个大骗局。
票房[编辑]
2012年7月2日預告片被上傳到Youtube後，迄今已有超過100多萬人次观看。同年9月在YouTube上已有该片阿拉伯语版的片段[10]。
YouTube於克里斯多夫·史蒂文斯被殺後的9月12日，聲明說：「這部在網絡上廣泛存在的視頻顯然符合我們的網上社區規則，因此將繼續在YouTube存在。」，「但考慮到利比亞和埃及極為困難的形勢，我們已臨時限制這兩個國家的用戶訪問[11]。」美国政府则在9月14日表示，希望YouTube再次检查此影片是否违反使用条款。[12]
反响[编辑]
该部电影使穆斯林社群的反美情緒升高。令許多伊斯蘭教國家境內的歐美外交機構受到攻擊或包圍，还引发了多国的抗议活动，覆盖了许多位于中东[13][14]、亚洲[15]和非洲[15]的伊斯兰国家以及英国[15][16]、法国[17]、荷兰[18]和澳大利亚[19][20]。
巴基斯坦政府也以该部电影为由封锁了YouTube等外国视频网站[21]。
参考文献[编辑]


^ Chen, Adrian. ‘It Makes Me Sick’: Actress in Muhammed Movie Says She Was Deceived, Had No Idea It Was About Islam. Gawker, 2012-09-12.
^ Sam Kiley. US Anti-Muslim Film 'Designed To Enrage'. Sky News. 12 September 2012 [12 September 2012]. 
^ American Killed in Libya Attack. YNetNews. 
^ 醜化穆罕默德濫交 美爛片掀波
^ 美商拍反伊斯蘭電影爆抗議
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 英媒：《穆斯林的无知》预告片乃大骗局. 朝鲜日报. [2012-09-14]. 
^ 辱伊斯兰教影片「天真穆斯林」 傳三級片導演拍攝
^ Muhammed movie News, Video and Gossip - Gawker
^ Richard Spencer and Barney Henderson. US ambassador to Libya 'killed in attack on Benghazi consulate. Daily Telegraph. 12 September 2012 [12 September 2012]. 
^ Obscure Film Mocking Muslim Prophet Sparks Anti-U.S. Protests in Egypt and Libya. New York Times. 
^ 電影製作人匿藏避禍
^ 白宮要求YouTube撤影片. 雅虎奇摩新闻. 2012-09-15 [2012-09-15]. 
^ al-Salhy, Suadad. Iraqi militia threatens U.S. interests over film. Reuters. September 13, 2012 [September 13, 2012]. 
^ Anti-American Protests Over Film Expand to More Than a Dozen Countries. The New York Times. [September 14, 2012]. 
^ 15.0 15.1 15.2 Anti-Islam film protests escalate. BBC. [September 14, 2012]. 
^ Video: Protesters burn flags outside U.S. embassy in London – Telegraph
^ "Over 100 arrested in protest of anti-Islam film outside U.S. embassy in Paris" – New York Daily News. Retrieved September 16, 2012.
^ Demo closes American consulate, but took place on the Dam. DutchNews.nl. [September 14, 2012]. 
^ As it happened: Violence erupts in Sydney over anti-Islam film. ABC News. September 15, 2012 [September 15, 2012]. 
^ Police gas Sydney protesters. The Sydney Morning Herald. [September 15, 2012]. 
^ YouTube blocked in Pakistan. Washington Post. [September 18, 2012]. 


外部链接[编辑]

2012年班加西攻擊事件
电影：《Innocence of Muslims》









查
论
编


對穆罕默德的描繪






歷史



伊斯蘭教的穆罕默德
伊斯蘭教的非偶像崇拜
聖訓
聖訓集錄列表
伊本·易斯哈格
伊本·希夏姆
穆罕默德·伊本·賈利爾·阿爾·塔巴里
希爾雅








爭議



对于穆罕默德的批评
對於聖訓的批評
穆斯林的無知之反應
穆斯林的無知之錢奈抗議
拉爾斯·維爾克斯穆罕默德繪圖爭議
每個人都畫穆罕默德日
日德蘭郵報穆罕默德漫畫事件（分類）
（漫畫事件的說明
經濟和社會後果
國際反應
重印日德蘭郵報的穆罕默德漫畫的報紙列表
意見
時間表）
阿薩瑪·阿卜杜勒-哈米德
艾哈邁德·阿卡立
阿卡立·拉班檔案
查理周刊

查理周刊总部枪击案
我是查理


阿米爾·阿卜杜勒·拉赫曼·吉瑪
丹麥駐巴基斯坦大使館爆炸案
艾爾·費爾
丹麥伊斯蘭教協會
2006年丹麥駐英國大使館外伊斯蘭示威
以色列反閃族漫畫大賽
恩蘭·賈韋德
納賽爾·卡德爾
奧瑪·卡延
艾哈邁德·阿布·拉班
宣言：一起面對新極權主義
弗萊明·羅日
穆罕默德·阿爾-哈立德·山哈
撒旦詩篇的爭議
安德烈·桑托羅
韋必恩·瑟爾貝克
加齊貝吉及賈博梅吉利的審判
庫爾特·韋斯特嘉爾德
柯蒂斯展演中心槍擊案








書籍





穆罕默德傳記列表（分類）




西拉·拉蘇爾·阿拉
夏瑪伊爾·穆罕默迪亞
西拉特·烏恩·納比
伊本·卡提爾
阿爾·卡薩伊斯·烏爾·庫布拉
西亞伊·內比
密封的花蜜
最大和最後的先知
穆罕默德：先知的傳記
穆罕默德：我們時代的先知
穆罕默德：他的生活基於最早的消息來源
追求歷史穆罕默德 (伊本·瓦拉克)
庫特巴特及馬德拉斯
穆罕默德的生活及宗教
穆罕默德 (書籍)
穆罕默德在麥加
穆罕默德在麥地那 (書籍)









小說及爭議




地獄 (但丁)
穆罕默德 (戲劇)
穆罕默德：先知的傳記
麥地那的寶石
穆罕默德：“禁止”形象
關於穆罕默德的真相
震驚世界的漫畫











電影（分類）



穆罕默德：先知的遺產
穆罕默德：最後的先知
訊息 (1976年電影)
伊斯蘭：信仰帝國
穆斯林的无知








電視





劇集及紀錄片




穆罕默德（P.B.U.H.）最後的遺產
穆罕默德的生活
奧馬爾 (電視影集)









南方公園




"超級好朋友"
"卡通戰爭第一部分"
"卡通戰爭第二部分"
"200"
"201"














 Category
 Wikimedia Commons category
 Portal












分类：2012年電影英语电影美国独立电影伊斯蘭教相關爭議穆罕默德的描繪宗教歧视反伊斯蘭情緒隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目