西蒙





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 










关于以探险者西蒙·弗雷泽命名的一所加拿大大学，请见“西蒙弗雷泽大学”。




西蒙


性别:
男性


起源:
创世记


含义:
听者





西蒙（英语：Simon）是一个西方名字，源于西缅，可以指：



目录


1 基督教人物
2 美国人名
3 法国人名
4 荷兰人名
5 奥地利人名
6 英国人名
7 加拿大人名
8 其他
9 参看



基督教人物[编辑]

彼得 (使徒)，耶稣十二使徒之一，本名西蒙
奋锐党的西蒙，耶稣十二使徒之一
西蒙 (耶稣的兄弟)，《马可福音》与《马太福音》中，耶稣的兄弟

美国人名[编辑]

保罗·西蒙（Paul Simon）美国流行音乐歌手
妮娜·西蒙（Nina Simone）美国歌手、钢琴表演家
大卫·西蒙（David Seymour）美国摄影师
西蒙·史密斯·库兹涅茨（Simon Smith Kuznets）俄裔美国经济学家，1971年诺贝尔经济学奖获得者

法国人名[编辑]

皮埃尔-西蒙·拉普拉斯（Pierre-Simon Laplace）法国天文学家、数学家
西蒙·波娃（Simone de Beauvoir）女权运动创始人之一
朱尔·西蒙（Jules François Simon）法国哲学家，1876-1877年法国总理
克洛德·西蒙（Claude Simon）法国小说家，1985年诺贝尔文学奖获得者
吉尔·西蒙(Gilles Simon)法国男子网球运动员

荷兰人名[编辑]

西蒙·斯特芬（Simon Stevin）荷兰数学家、工程师
西蒙·范德梅尔（Simon van der Meer）荷兰物理学家，1984年获诺贝尔物理学奖

奥地利人名[编辑]

西蒙·维森塔尔（Simon Wiesenthal）犹太裔奥地利籍建筑工程师、犹太人大屠杀的幸存者，纳粹猎人
西蒙威森索中心（The Simon Wiesenthal Center）国际犹太人权组织

英国人名[编辑]

西蒙·拉特爵士（Sir Simon Rattle）英国指挥家

加拿大人名[编辑]

西蒙·普劳夫（Simon Plouffe）加拿大数学家

其他[编辑]

Simon亦为西班牙著名电气制造商。
Simon亦为中国复姓西門的英文译法。
IBM Simon，智能手机。
关西蒙（Simon Kwan）前香港商业电台唱片骑师。
Simon在台湾式英文里，除了指人名外，亦可作为及物动词，意指＂将下巴靠在别人肩膀上＂之行为。　用法例句：＂When James is sad, Simon always simon him to make him happy."
日本卡通片SIMOUN也常被非官方地音译作“西蒙”。
西蒙·马吉斯，公元1世纪持诺斯底主义的撒马利亚人。
SIMON破障枪榴弹，一种由拉斐尔先进防御系统研制及生产的城市作战破门用途枪榴弹。

参看[编辑]

西蒙尼（Simone）
圣西蒙（saint-simon）
吉麦罗（Jimeno）




这是一个消歧义页，罗列了有相同或相近的标题，但内容不同的条目。
如果您是通过某条目的内部链接而转到本页，希望您能协助修正该处的内部链接，将它指向正确的条目。







分类：二字人名消歧义隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目全部主条目消歧义页面全部消歧义页面