螺旋桨






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2016年6月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2009年2月22日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


















一战飞机用螺旋桨






EP-3E螺旋桨


螺旋桨，有中央桨毂和辐射形桨叶的装置，每一桨叶都组成螺旋面的一部分。当它在水中或空气中旋转时，就产生拉（推）力，使船或飞机作前进运动。螺旋桨的拉（推）力与它作用的水或空气的质量和加速度的乘积成正比。要取得最有效的推进，质量应大而加速度应小。



目录


1 功率计算
2 舰船螺旋桨降噪

2.1 大侧斜七叶螺旋桨
2.2 复合材料螺旋桨
2.3 泵水推进螺旋桨
2.4 喷水推进器


3 参见



功率计算[编辑]
功率（W）、直径(D)、螺矩（P）、转/分（N）

功率(W)=(D÷10)4×（P÷10）×(N÷1000)3×0.45
速度（SP）km/h=(P÷10)×(N÷1000)×15.24
静止推力(Th)g=(D÷10)3×(P÷10)×(N÷1000)2×22

舰船螺旋桨降噪[编辑]
舰船螺旋桨降噪主要用于减少军用舰艇的声学信号，提高声波隐身能力，增加舰船生存能力。
大侧斜七叶螺旋桨[编辑]
七叶螺旋桨主要应用于潜艇降噪。包括七叶螺旋桨，潜艇推进器直径往往较大，能获得同等转速下更高的动力输出，就相当于同等航速下减少转速，降低噪声。7叶非对称设计不易发生共振，并且能够减少空穴产生。七叶螺旋桨对加工技术有一定的要求。七叶螺旋桨也是目前潜艇中最常见的推进器。
复合材料螺旋桨[编辑]
使用非传统的材料制造，通过减少螺旋桨自身震动，减少空泡来达到降噪目的。英国是最先使用此技术的国家。但复合螺旋桨在使用上并不常见。
泵水推进螺旋桨[编辑]
泵水推进螺旋桨目前正逐步代替大侧斜七叶螺旋桨。泵水螺旋桨能有效减少螺旋桨自身震动发出的噪声，减少空穴噪声。美国的海狼级，弗吉尼亚级，俄罗斯的北风之神级核潜艇就使用这种螺旋桨。
喷水推进器[编辑]
喷水推进器实际上没有螺旋桨。喷水推进用喷出水的反作用力推动船身前进。因为没有螺旋桨，噪声大大降低。这种推进技术有望代替传统的螺旋桨推进技术。目前正处于研发，实验中。
参见[编辑]

同轴反转螺旋桨
反向旋转螺旋桨





分类：飞机部？件船舰隐藏分类：自2016年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年2月扩充中的条目含有多个问题的条目