农业





农业和农学


历史





有机农业的历史（英语：History of organic farming）
绿色革命
新石器革命





农业





酪农业
旱作农业（英语：Dryland）
粗放农业
自由放养（英语：Free range）
放牧
Hobby farm（英语：Hobby farm）
集约农业
自然农法
有机农业
猪生产学
家禽饲养（英语：Poultry farming）





其他类型





水产养殖
鱼菜共生
水耕栽培
果园
牧场
佃农
刀耕火种
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
永续农业
都市农业





有关





Agribusiness（英语：Agribusiness）
农业工程
农学
生态农业
混农林业
畜牧业 (绵羊)
生态学
家畜
农业机械化
朴门
畜牧学





分类





农业
各国农业
农业公司
生物技术
畜牧业
肉类加工业
家禽业





 农业和农学主题





查
论
编









农业生产机械






湖北农村






日本栗原市稻田






甘蔗田






一位农业科学家正在纪录玉米生长情况


农业是第一级产业，在现代有广狭之分。广义上的农业是种植业、林业、畜牧业、渔业的总称，而狭义上的农业则是纯粹指种植业（而这亦符合中文里“农”字的意思）。农业的产品一般会是食物、纤维、生物燃料、药物或是其他利用自然资源而来，可以维持或提升人类生活的物品[1]。此专页的内容为广义上的农业。
农业属初级生产，为人类最大和最重要之经济活动之一。简单地说是人类运用其智慧去改变自然环境，利用动植物的生长繁殖来获得产品，更进一步换取经济收益的一种系统。农业是人类定居文明兴起的关键因素，种植或养育驯化后的物种，可以增加食物，有助于文明的发展。有关农业的知识称为农业科学。农业史可以追溯到数千年前，农业的发展随着不同地区的气候、文化及技术有很大的不同。不过所有的农业都需要技术可以扩展及维持可以种植作物或养殖动物的土地。若是种植植物，一般就需要灌溉技术，不过也有些植物可以旱地耕作（英语：dryland farming）。动物畜养是个庞大的产业，约占了地球不被冰或是水覆盖的面积的三分之一。在发达国家，一般是采取单一作物的集约农业方式，不过药物与肥料使用量巨大，进入21世纪后可持续农业的比例也在渐渐提高，包括朴门（Permaculture）及有机农业，着重在生态平衡与就近百里饮食。
依据中华民国农业发展条例第三条第一款定义，农业：指利用自然资源、农用资材及科技，从事农作、森林、水产、畜牧等产制销及休闲之事业。



目录


1 词源
2 历史
3 农业系统之结构

3.1 投入
3.2 过程
3.3 产出


4 农业对环境影响
5 农业系统之分类

5.1 按生产对象
5.2 按产品用途
5.3 按投入
5.4 发展模式
5.5 自给性农业
5.6 自给性或高商业性农业
5.7 商业性农业


6 农业系统之研究

6.1 范杜能的孤立国理论
6.2 辛克莱模式


7 政策
8 相关术语
9 参见
10 外部链接
11 参考文献



词源[编辑]
无论是根据东汉时期的《说文解字》抑或清康熙时期的《康熙字典》的解释，“农”字都是“耕种”的意思。这表示在中国古代就只有种植业才会被称作“农业”。换言之，现代人将畜牧业和渔业都并入“农业”，实际上是扭曲了中文里“农”字原来的意思。
历史[编辑]
主条目：农业史
农业起源于至少一万年前，并且从最早的耕作时代起有很大的发展。一些证据指出：一万一千年前中东的新月沃土是最早出现有计划的播种和收成原本应在野外采集之植物的地区；也有人认为，农业的独立发展发生于中国北方和南方、非洲的萨赫勒地区、新几内亚和美洲的一些地区。5000年前，中东农耕族群男性来到欧洲，与当地狩猎、采集族群中的女性通婚后产生现代欧洲人；这过程亦将农业传播至欧洲。[2]
中国南北朝时期出版的《齐民要术》为中国最完整最古老的农牧著作[3]，收录1500年前中国农艺、园艺、造林、蚕桑、畜牧、兽医、配种、酿造、烹饪、储备，以及治荒的方法，书中援引古籍近200种，所引《氾胜之书》、《四民月令》等现已失传的汉晋重要农书，并探讨农业和商业、政治间的关系，等于一种农业社会的全盘研究。
一些农业耕作的技术，像是灌溉、轮作、施肥和洒农药，都在很早就发展了，但在最近一个世纪以来，有了重大的进展：哈柏制氨法让农作物产量突破以往的限制[4]。
上个世纪的农业特色在于提高生产率：利用合成肥料、农药、选育和机械化，取代了人类的劳动。最近农业和行政议题紧密连结，像是：水污染、生物燃料、基因改良作物、关税和农业补贴。近年来，出现了反对机械化农业对外在环境的破坏和支持有机农业和永续农业的声浪。另外还有一种科技化农业，多层大楼中垂直型态的农田除了可以自由调控生长环境（光照、湿度、滴灌、培养基）之外，甚至这些温室用了机器人来生产，产量与品质都是最高的，也几乎对自然生态无破坏，可以直接建在都市内节省运送的浪费，目前受限于成本，除了日本、中东、北欧、俄罗斯等国家正在试验中外还未普及，但在2050年以后世界上预计会多出30亿人，这种“农厂”、“农作大厦”在今日可种植土地几乎全被开发下就很需要，很有可能成为未来主要的生产方式，包含更久以后前往其他行星居住的人们所利用，例如国际太空站中植物在低重力的生长实验。
农业系统之结构[编辑]
农业是人类有目的，有计划地参与通过改造自然环境来进行生产的活动，因此它是一类组织系统；人类把技术应用到自然环境中，获取经济效益，所以它也是一个人类干扰系统，农作物－环境－人三元结构系统。这与自然系统生物－环境二元结构的本质区别，而人工控制、利用和改造是系统的特征。其结构包括：
投入[编辑]
自然环境投入（natural environment input） 农业的自然环境是指来自自然界的各圈，影响农业生物生命活动的各种自然条件总和。主要分为生物环境与非生物环境两方面。
生物环境投入：包括了农业生物周围之植被、杂草、病虫、昆虫等要素和培植物质，如种子、牲畜等。它们互相制约，互相依存共同组成生态系统中的生产者、捕食者和竞争者等之关系。
非生物环境投入：指日照、气温、水汽、地形、土壤等条件。它们为农作物生长、发育、繁殖提供了空间、物质和能源，是农业不可少的条件。
人文环境投入（human environment input) 劳力（labour）、资本（capital）、市场（market）、运输（transport）、技术（technology）、土地（land）、政府（government）、个人观感（perception）。
过程[编辑]
农业生态系统的运作 既不同于它所从属的全球生态系统中的其他子系统，如各种自然生态系统，任何以植物为基础的自然生态系统虽然都能积蓄太阳能，但它们并不需要投入劳动。
农业社会经济系统的运作 也不同于它所从属的国民经济系统中的其他子系统，如工业，它是利用生物的生命过程来取得人们所需要的产品。
产出[编辑]
农业系统的产出主要为有经济价值之作物及牲畜等农产品。




世界上最肥沃的耕地


根据联合国粮农组织的估算，全世界农业的产出如下表：


根据种类计算
（百万吨）2004年的数据


谷物
2,264


蔬菜和瓜类
866


根类和块茎类
715


乳类
619


水果
503


肉类
259


植物油
133


鱼类（2001年数据）
130


蛋类
63


豆类
60


纤维类
30


来源：
联合国粮农组织（FAO）[1]





根据品种计算
（百万吨）2004年数据


甘蔗
1,324


玉米
721


小麦（wheat）
627


稻米
605


马铃薯
328


甜菜
249


大豆
204


棕榈油果
162


大麦
154


番茄
120


来源：
联合国粮农组织（FAO）[2]



农业对环境影响[编辑]




在小麦田附近出现严重的土壤侵蚀。


农业有时会产生环境问题因为农业改变了其自然环境及产生有害的副产品。一些对环境有负面影响例如：

生物多样性的减少
森林砍伐（Deforestation）
氮磷过剩污染水源
各种农药的污染以及有害影响
耕地扩大造成的生态失衡
动物粪便中包含氨和铵的颗粒物质被扬起到空中造成的空气污染。
牛只的反刍行为引致甲烷的释放[5]
耗尽土壤中的矿物
土壤侵蚀
土壤盐化
农田荒废产生臭气

农业系统之分类[编辑]
按生产对象[编辑]
中国农业包括种植业（农作物栽培，包括大田作物和园艺作物的生产）、林业（林木的培育和采伐）、牧业（畜禽饲养）、副业（采集野生植物、捕猎野兽以及农民家庭手工业生产）、渔业（水生动植物的采集、捕捞和养殖）。

种植业
林业
畜牧业
水产业
混合农业（日语：混合農業）

按产品用途[编辑]

自给农业
商品农业

按投入[编辑]

粗放农业
密集农业或精耕细作

发展模式[编辑]

可持续农业：在可持续发展的基础上，解决生存与发展所面临的资源环境问题
生态农业：根据生态经济学，运用系统工程的方法和现代科技，进行集约化经营
白色农业（white agriculture）：微生物资源的产业化发展
艺术农业（art agriculture）：艺术与农业结合，提升人类的精神享受
观光农业（sightseeing agriculture）或称休闲农业：与农业旅游相结合，进行观光休闲。

自给性农业[编辑]

游牧
采集
游耕或迁移农业
早期定居农耕
集约自给性农业（以稻米为主）
集约自给性农业（无水稻种植）
自给性种植和畜牧业（混合农业（日语：混合農業））

自给性或高商业性农业[编辑]

地中海农业
畜牧业

商业性农业[编辑]

热带栽培业
谷物种植业
畜牧和种植业
乳酪业
园艺农业

农业系统之研究[编辑]
自19世纪末至20世纪，已经有地理学家对农业推行深入研究。例如英国的G. G. Chisholm及德国的H. Engelbrecht。以屈图士（Whittelesey）的分类法最完善。
范杜能的孤立国理论[编辑]
范杜能在1826年出版的著作《孤立国》（The Isolated State）中，分析了一系列影响农业土地利用的因素。他是首位认真地研究空间经济学的学者，凭着经营农庄的经验，并将其连系至租值理论上，成为后世地理学者研究农业和土地利用的基础。
范杜能模式有一些简化了的假设[6]：

孤立国
均质平原
位于城市中央的单一市场
市场价格一致
农夫是“经济人”，追求利润极大化
无外在影响力，没有科技革新
只有一种运输形式，交通费用呈线性关系

他的“孤立国”（isolated state）理论源于亚当·斯密的“经济人”（economic men）概念，即所有农民均欲把农田的利润极大化。
辛克莱模式[编辑]




在城市利用某些小区域进行的城市农业，虽然没有量产优势但有运费优势


辛克莱发现美国中西部城市的扩张影响周围农业土地利用的发展，他认为范杜能模式在已发展国家中已过时，原因是交通运输改变、大量生产及市场扩大及城市扩张[7]。

城市地价较农村高，形成城市用地与农业用地的直接竞争
城市外围的农地地价较高，会被投机者收购
愈接近城市，用作农地之价值下降，因为城市化的可能增加；若距离市区愈远，价值增加，直至到达一点已无机会变作城市土地，用作农地的价值便会稳定。

不同的农业用地也会与另一种农业用地竞争，最后形成的土地利用形态如下：

都市农业
空置及临时牧场
杂粮及畜牧业
乳牛业及杂粮
谷物喂饲之畜牧业

政策[编辑]
农业政策集中于农业生产的目标及方法。在政策程度的一般目标例如：

食物安全：确保食物避免受到污染。
食物监管：确保食物应付人们需要。
食物质素：确保食物符合质素。
保护
环保影响
经济稳定

相关术语[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：农业



农学家、农学、农业科学
农村、农民
联合国粮农组织
农业税、农业补贴
农业机械、农具
农业生产
农业合作社、农工商联合体
农场、屯垦
农业革命、食品和生物加工技术、现代食品工程
农业工程、绿色农业、生态农业、外向型农业（Extroversion Agriculture）、订单农业
粮食、饲料、水果、农产品、水产品（英语：Fish products）、食品、绿色食品（无公害食品）
转基因
农药、生物农药
肥料、化肥、有机肥
农作物、经济作物
蔬菜、花卉、种子、植物、植被
病虫害、植物保护（英语：Crop protection）
畜牧业、林业
生产资料
自给自足、小农经济
精耕细作
有机农业
基塘农业（Pond Agriculture）
单一作物
生物产药
垂直农场

参见[编辑]


农业和农学主题



各国农业产值列表

外部链接[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


农业发展条例
中华人民共和国农业法





参考文献[编辑]


^ Safety and health in agriculture. International Labour Organization. 1999: 77– [13 September 2010]. ISBN 978-92-2-111517-5. 
^ 农业的传播，移民与通婚. PanSci 泛科学. 2011-10-02 [2017-03-09] （中文（台湾）‎）. 
^ 刘仲康 钟金汤. 贾思勰与《齐民要术》. 科学月刊. 1998年10月, 0346 [2013-12-03]. （原始内容存档于2013-03-23）. 
^ 哈伯法合成氨的发明者哈伯. 高中化学. 人民教育出版社. 2010-10-09 [2013-12-03]. 
^ 温室效应为何？
^ 邱念圈. 数位教学资源入口网. 中华民国教育部. [2013-12-04]. 
^ 辛克莱模式. 数位教学资源入口网. 中华民国教育部. [2013-12-04]. 










查
论
编


农业






定义



农业综合企业（英语：農業綜合企業）
农业科学
农林业
农学
畜牧业
粗放农业
工厂化养殖（英语：Factory farming）
农场
土鸡
工业化农业
农业机械化
集约农业
有机农业
朴门
Stock-free agriculture（英语：Stock-free agriculture）
可持续农业
都市型现代农业
农业大学及学院列表（英语：List of agricultural universities and colleges）








历史

新石器革命、阿拉伯农业革命（英语：Arab Agricultural Revolution）、英国农业革命、绿色革命、有机农业的历史（英语：History of organic farming）






生产

水产养殖、酪农业、放牧、水耕栽培、家畜、养猪业、果园、家禽养殖（英语：Poultry farming）、羊养殖（英语：Sheep husbandry）






经济

各国农业、农业公司、生物技术、家畜、肉类加工业、家禽业









分类
主题
共享资源
 专题
















查
论
编


园艺与园艺学






园艺
概要



历史（英语：History of gardening）
设计

电脑辅助（英语：Computer-aided garden design）


园林工具
绿墙
社区农圃
温室
社区花园（英语：Community gardening）
景观（英语：Natural landscaping）
花坛（英语：Parterre）
园地栽培











园艺
类别



社区园艺
森林园艺
集约园艺（英语：French intensive gardening）
街头园艺（英语：Guerrilla gardening）
高床园艺（英语：Raised bed gardening）
一米园艺（英语：Square foot gardening）
永续园艺（英语：Sustainable gardening）
省水花园








园林（英语：List of garden types）
类别





实用或
小型园林




庭园

前院（英语：Front yard）
后花园（英语：Back garden）
后院


家庭菜园
果园

葡萄园


植物园

蕨类（英语：Fernery）
实验（英语：Trial garden）
热带（英语：Tropical garden）
水生
野生（英语：Wildlife garden）
仙人掌（英语：Cactus garden）


花园（英语：Flower garden）

玫瑰（英语：Rose garden）
盆栽（英语：Container garden）


动物园
蝴蝶园（英语：Butterfly zoo）
村舍
围墙（英语：Walled garden）
屋顶花园
雨水（英语：Rain garden）
荫蔽（英语：Shade garden）
胜利
市场（英语：Market garden）
奇南帕（英语：Chinampa）
感官（英语：Sensory garden）

疗愈（英语：Therapeutic garden）


冬景（英语：Winter garden）









绿色雕
塑园林




结纹（英语：Knot garden）
迷园
花坛园（英语：Parterre）









主题或
大型园林




圣经（英语：Biblical garden）
圣母（英语：Mary garden）
圣园（英语：Sacred garden）
同色（英语：Color garden）
空中（英语：Hanging garden (cultivation)）
哲学（英语：Philosophical garden）
雕塑（英语：Sculpture garden）
休闲（英语：Pleasure garden）
橘园（英语：Orangery）









建筑风格




东亚
中国

江南园林
北方园林
岭南园林
巴蜀园林


日本

枯山水


台湾
朝鲜半岛（英语：Korean garden）
欧洲
法国

典型（英语：French formal garden）
景观（英语：French landscape garden）
文艺复兴（英语：Gardens of the French Renaissance）


荷兰（英语：Dutch garden）
英国
意大利（英语：Italian Renaissance garden）
西班牙（英语：Spanish garden）
希腊（英语：Greek gardens）
罗马（英语：Roman gardens）
拜占庭（英语：Byzantine gardens）
西亚
波斯（英语：Persian gardens）

巴格（英语：Bagh (garden)）
夏巴（英语：Charbagh）
天堂（英语：Paradise garden）


伊斯兰
莫卧儿（英语：Mughal gardens）











园艺学



农业

永续
非动物（英语：stock-free）
伴生（英语：Companion planting）
水耕（英语：Hydroculture）
间作（英语：Intercropping）
收获（英语：Postharvest_physiology#Postharvest_Physiology）


农作物

产值（英语：List of most valuable crops）


果树学（英语：Pomology）
蔬菜学（英语：Olericulture）
都市

农业
园艺（英语：Urban horticulture）
林业（英语：Urban forestry）
绿化（英语：Urban reforestation）


植物

植物学
育种（英语：Plant breeding）
繁殖


树艺
植物志（英语：Horticultural flora）
花卉园艺（英语：Floriculture）
民族园艺（英语：Indigenous horticulture）
热带园艺（英语：Tropical horticulture）
基改林木（英语：Genetically modified tree）
景观设计
葡萄栽培
葡萄酒工艺学








有机
园艺



生物动力农法
有机园艺与农业（英语：List of organic gardening and farming topics）
素食有机园艺（英语：Vegan organic gardening）








植物
保护



植物病害预测（英语：Plant disease forecasting）
农药

索引（英语：Index of pesticide articles）


杀真菌剂

列表（英语：List of fungicides）


杂草防治（英语：Weed control）

除草剂













 园艺分类
 园艺主题
 共享资源
园艺与园林专题
















查
论
编


产业









重工业
轻工业











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不动产

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



LCCN: sh85002415
GND: 4034402-2
BNF: cb11934798x（数据）
HDS: 13933
NDL: 00568603
BNE: XX4576248












分类：农业隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目