射箭





本条目论述以中国为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


射箭或箭术、弓术，是借助弓或弩的弹力将箭射出的一种活动，最初是用作狩猎之用，后来应用到军事上。世界各地均有不同的传统射箭方式，有些地区更发展成一种仪式化的技艺。例如儒家文化圈六艺中的“射”，在各地又分别发展为射艺（中国）、日本弓道、朝鲜弓道等。
现代国际射箭比赛有射准射箭比赛、射远射箭比赛、室内射箭比赛、野外射箭比赛、环靶射箭比赛等多种。比赛方法和规则均不相同，多数为在不同距离内射中箭靶的环数计算成绩。



目录


1 历史
2 器具

2.1 箭


3 参见
4 参考文献



历史[编辑]
射箭运动起源很早，原始时代就成为人类狩猎和战争的手段。世界各民族均有此活动，中国殷代甲骨文上曾有“矰（箭）缴”的记载，为一种猎鸟的射具。汉代画像石中的善射者，通常被称为蹶张士或强弩手。《史记·张丞相列传》“以材官蹶张”裴骃《集解》引三国魏如淳曰：“材官之多力，能脚蹋强弩张之，故曰蹶张。律有蹶张士。”
宋朝与金朝两国使节相互往来时，会举行射弓宴，双方在宴会上射箭以决胜负，金人往往是胜多负少，但随着金人的汉化政策的发展，金人的崇武精神已不若以往。卫绍王崇庆元年（1212年），南宋贺金国正旦国信使程卓至中都，在朝廷例行的射弓宴上，金朝“伴射昭勇大将军、殿前右卫将军完颜守荣，自午初射，伴射连不中”[1]。
器具[编辑]




反曲弓



复合弓




各种弓和弩：

长弓（Longbow）
长弓是一种长度与射手的高度相若的弓，弓臂相对较窄并向内弯曲，其横切面呈半圆形或D字形，与相仿的反曲弓不同之处在于后者的弓臂末端是向外弯曲的。长弓曾被世界上很多不同的文明用于狩猎及战争之中，而中世纪的英格兰长弓则是当中的佼佼者。
反曲弓（Recurve bow）
反曲弓是一种侧面看来与普通长弓不同的弓：一把未上弓弦的反曲弓弓臂末端向外弯曲。其中一个专门的定义指出，反曲弓与其他弓的分别在于上弦的反曲弓的弓弦与其弓臂有所接触。相比同等拥有直臂的弓，反曲弓可储存更多能量，使得射出的箭有更高的动能。因此，反曲弓可以比普通的弓造得更短，却可保持其威力。这个优势使得反曲弓适合用于较长兵器会构成不便的地方，例如丛林、森林或马背上。相对而言，传统较直身的长弓会引起“层递”的效应——即弓拉得愈开，拉弓所需的力会增加得非常显著。反曲的弓臂能使弓承受更大的拉力，但射出箭时会产生更大的噪音。
复合弓（Compound bow）
使用现代的科学原理设计的弓，在弓的设计中加入滑轮来弯曲弓臂。复合弓的弓臂比传统弓的弓臂硬实，让弓的本身达到较好的能源效益。

箭[编辑]




箭


最常见的箭是由箭镞、箭身、箭羽以及箭尾组成。箭通常用箭袋携带。
参见[编辑]

运动
后羿
罗宾汉
绿箭侠
邱比特

参考文献[编辑]


^ 程卓：《使金录》







规范控制



GND: 4007549-7












分类：射箭隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目