伯根-贝尔森集中营





坐标：52°45′28″N 9°54′28″E﻿ / ﻿52.75778°N 9.90778°E﻿ / 52.75778; 9.90778




1945年4月19日，英军的一辆推土机正将贝尔森集中营内的遗体推向集体掩埋处




系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





伯根-贝尔森集中营 (德語：Konzentrationslager Bergen-Belsen，又稱Bergen-Belsen或Belsen) ，是纳粹德国在德国西北部下萨克森建立的一座集中营，該地毗邻伯根和策勒。1943年到1945年，统计约有50,000名苏联战俘和超过50,000名犯人死于其中[1]。他们中超过35,000人死于1945年初流行的斑疹傷寒[2]。
该集中营于1945年4月15日被英国第十一装甲师解放[3]。当时约有60,000名犯人尚在其中，绝大多数都已身患重病[2]，另外还有13,000具未处理的尸体[3]。〈由於二戰末期納粹陸續把歐洲各地集中營的犯人遷移到德國境內的集中營，導致各集中營極度擁擠，再加上當時斑疹傷寒極為嚴重，集中營內死亡人數增加迅速，黨衛軍來不及處理屍體，才導致屍體任意堆疊在營區內〉。BBC的随军记者理查德·丁布尔比这样形容当时的景象：


“
這裡有超過一英畝的土地佈滿了屍體與將死的人，你也無法辨別兩者……活人的头靠在死尸上，周围是瘦骨嶙峋、毫无希望的人们幽灵一般地走着，既无生机也无希望，无法自你的行進方向閃避，无法再看周围可怕的景象……婴儿出生在这里，这些枯槁般的生命无法存活……一位精神失常的母亲向一位英军哨兵尖聲请求给她孩子一些牛奶，並將這微小的孩子塞進他的臂中，然后跑开，一邊發出恐怖的哭喊。那位士兵打开裹补，发现婴儿已经死去好几天了。在贝尔森的这一天是我这辈子挥之不去的梦魇。
”


— 理查德·丁布尔比[4]


英國准將德瑞克·米爾希·羅伯特（英语：Derek Mills-Roberts）看到該集中營的慘狀時相當生氣，拿元帥杖毆打投降的德國空軍元帥艾爾哈德·米爾希，元帥杖也被打斷。[5][6]
安妮·法蘭克[编辑]
主条目：安妮·法蘭克




后人为安妮·法蘭克在集中營舊址上所立的紀念碑


在伯根-贝尔森集中营里死去的15岁犹太女孩安妮·法蘭克，她的日記成為二次大戰期間納粹消滅猶太人的最佳見證，日記中展現了驚人的勇氣與毅力。
参考注释[编辑]


^ Oppenheimer, Paul (1996), "From Belsen to Buckingham Palace", Nottingham, Quill Press. ISBN 0-9536-2803-5
^ 2.0 2.1 "Bergen-Belsen", United States Holocaust Memorial Museum.
^ 3.0 3.1 "The 11th Armoured Division (Great Britain)", United States Holocaust Memorial Museum.
^ "Liberation of Belsen", BBC News, April 15, 1945.
^ D-Day 1944 - voices from Normandy Robin Neillands and Roderick de Normann, Cold Spring Press, New York, 1993
^ THE BATON THAT FELLED TOP NAZI





维基共享资源中相关的多媒体资源：伯根-贝尔森集中营







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157411022
LCCN: no96065702
GND: 4005631-4
SELIBR: 227644
BNF: cb11959612q（数据）












分类：下萨克森州建筑物下萨克森州历史德国纳粹集中营隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目