古希腊饮食




基里克斯杯，古希腊时期最普遍的饮酒（水）容器，约公元前500年，大英博物馆


古希腊人的饮食简朴而节制，即使在宴会上也不列外，一定程度上反映了古希腊在农业方面的困苦。古希腊的基本食品包括：小麦、橄榄油和葡萄酒。



目录


1 日常饮食
2 葡萄酒
3 宴会
4 参考文献



日常饮食[编辑]




一个女性在揉制面包，约公元前500~475，雅典国家考古博物馆


希腊的饮食有着悠久的历史，早在公元前330年，古希腊的美食家就写出了世界上第一部有关烹饪的书[哪個／哪些？]。希腊属于地中海气候，温和湿润，阳光充足，雨量充沛，适宜种植豆、麦、葡萄、橄榄等作物。与当地作物密切相关，古希腊人的主食是面包和麦片粥。他们常吃蔬菜、水果、豆类、坚果和鱼；除了饲养的猪和偶尔捕获的鹿、野兔等野味以外，很少吃其他肉类。他们用芝麻、蜂蜜等做调料（当时糖还没有出现）。希腊漫山遍野都是植物类调料，古希腊人常常在野外摘取，用于调味。
在古希腊人的生活中，橄榄是相当重要的一部分，它可以作为药物，还可以提炼成化妆品，榨出的油可食用也可作为照明之用。
古希腊人的饮食相当简朴，一顿丰盛的希腊大餐包括一个热汤或葡萄酒，一道莴笋色拉，一道热的肉菜或是海产品，加上一小篮面包。他们的饮食是如此单调，一个人平常的饮食甚至只要“一个鱼头、一个玉葱、几颗橄榄”就够了。
葡萄酒[编辑]




阿提卡的角状杯, 约公元前460~450，雅典国家考古博物馆


古希腊时代已经出现了啤酒，但当时人认为这是下等人才喝的。古希腊人日常生活中最常饮用的是葡萄酒。最早关于葡萄酒的记载出现于《荷马史诗》中，当攻陷特洛伊的英雄奥德修斯回国时，一群人误入了巨人的洞内，面临着死亡的威胁。奥德修斯发动手下人采集野葡萄酿成酒，将独眼巨人灌醉，终于得以逃脱。
古希腊人将葡萄酒视为人智慧的源泉。在有关陶器的绘画上、壁画中随处可见葡萄、葡萄园和盛满葡萄酒的酒具。葡萄酒是如此盛行以至于连古希腊的文化生活也与之相关。传说葡萄酒是酒神俄狄尼索斯最先酿造的，每年为了祈祷和庆祝葡萄的丰收，人们会举行大规模的祭祀活动，悲剧正是在祭祀活动中产生。随着酒进入商业领域，古希腊规范酿酒业，成为世界上第一个将葡萄酒的生产纳入法律条文的国家。
宴会[编辑]
古希腊人的饮食观与现代人截然不同，他们认为饮食只是用来填饱肚子的，如果沉迷于美食，就会变得头脑迟钝愚笨，忘记如何思考。在这种观念的影响下，古希腊人的宴会也与现代人的想象中的饕餮大餐丝毫不沾边，他们经常举行宴会，但主要为了聊天，而不是放开肚子毫无节制大吃大喝。 [1]
参考文献[编辑]


^ 《古希腊》 图说天下世界历史系列 p112











查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：古希臘文化歐洲飲食饮食文化史隐藏分类：自2017年9月有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目