明朝玉玺
明朝政府大量制作帝王用玺以冲淡无传國玉玺之虚。明朝共制二十四方玉玺，称二十四御宝。



目录


1 沿革
2 国初十七寶
3 嘉靖新制七宝
4 注释
5 参见
6 参考文献



沿革[编辑]
明太祖即位之初，有贾胡浮海以美玉至，制“大明传国之宝”，并制玉圭一[1]。洪武元年正月设尚宝司，规定宝玺为十二颗：曰奉天之宝，以镇万国，祀天地；曰皇帝之宝，以册封赐劳；曰皇帝信宝，以征召军；曰天子之宝，以祭享鬼神；曰天子行宝，以封赐夷蛮；曰天子信宝，以调发番兵；曰制诰之宝，以识诰命；曰敕命之宝，以识敕命；曰广运之宝，以识黄选勘籍；曰御前之宝，以进御座从军驾；曰皇帝尊亲之宝，以答赐宗人；曰敬天勤民之宝，以训迪有司[2]。洪武二年四月制一小玉玺，曰“奉天执中”。同年九月庚子造御宝六，白玉三，曰“天子行宝”、“天子信宝”、“天子之宝”；青玉三，曰“皇帝行宝”、“皇帝信宝”、“皇帝之宝”[3][4]。
建文二年，得雪山青玉，逾二尺。于建文三年正月制“凝命神宝”，玺文为“天命明德 表正万方 精一执中 宇宙永昌”，方一尺六寸九分，后毁[1][4]。
明成祖于建文四年六月十七日己巳即位，十九日辛未制“皇帝亲亲之宝”，二十五日丁丑制“皇帝奉天之宝”、“诰命之宝”、“敕命之宝”。宝玺为十七颗。终永乐朝，及洪熙以下六朝，未闻增益[1]。
弘治十三年（1500年），鄠县人毛志学在泥河滨得玉玺，其文为「受命于天，既寿永昌」。色白微青，螭纽。陕西巡抚熊翀以为传国玉玺复出，但后来被鉴定为伪，弃之未用。
嘉靖十八年二月初五日甲辰，命造御宝十一颗，曰“奉天承运大明天子宝”、“天子信宝”、“天子行宝”、“皇帝信宝”、“皇帝行宝”、“大明受命之宝”、“巡狩天下之宝”、“垂训之宝”、“命德之宝”、“讨罪安民之宝”、“敕正万民之宝”[5]。至此足二十四御宝之数。
国初十七寶[编辑]

皇帝奉天之宝：为传国玺，以镇万国，祀天地。用于祭天等大典礼仪
皇帝之宝：以颁诏与赦。皇帝日常用玺
皇帝行宝：以册封赐劳。用于赏赐
皇帝信宝：以征召军。用于召亲王大臣及调兵征伐
天子之宝：以祭享百神。用于祭祀山川鬼神
天子行宝：以封赐夷蛮。用于册立藩邦，封外国及赐劳
天子信宝：以调发番兵。用于施命外夷，招外服及徵发
制诰之宝：以识诰命。用于颁布诰书，谕示臣僚
敕命之宝：以识敕命。用于钤印圣旨
广运之宝：以识黄选勘籍；以奖励臣工
皇帝尊亲之宝：以上尊号。用于祭祀宗庙
皇帝亲亲之宝：以谕亲王。用于册立亲藩
敬天勤民之宝：以训迪有司。用于赏赐守令官吏，敕谕朝觐官
御前之宝：以进御座、从军驾
表章经史之宝：以求经籍
钦文之玺：以钦文教

以上为明太祖所制十六宝，材质以青玉、白玉为主。其中“皇帝奉天之宝”、“皇帝亲亲之宝”、“敕命之宝”在靖难之役燕军攻入南京城时，被建文帝在大内乾清宫中举火焚毁，明成祖即位后重制，并增制“诰命之宝”，在嘉靖年间统称为“国初十七宝”
建文帝于建文三年正月制凝命神宝，材料为青玉，玺文为“天命明德 表正万方 精一执中 宇宙永昌”，方逾二尺，后毁
嘉靖新制七宝[编辑]

奉天承运大明天子宝
大明受命之宝
巡狩天下之宝
垂训之宝
命德之宝
讨罪安民之宝
敕正万民之宝

以上七宝制于嘉靖十八年，均用玉。嘉靖四十五年冬，明世宗下诏称“先朝甲戌（正德九年）遇灾（乾清宫失火），御宝凡六，其五已遭毁。命有司觅美玉补造。”《万历野获编》认为这五枚补造的玉玺之前身，实系嘉靖四十年毁于西内永寿宫火灾，但嘉靖帝讳言此事，故托辞毁于正德九年。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 《涌幢小品》卷三
^ 吕毖 《明朝小史》卷二
^ 《明实录》《太祖高皇帝实录》卷四十四
^ 4.0 4.1 《名山藏》卷二
^ 《明实录》《世宗肃皇帝实录》卷二百二十一


参见[编辑]

玉玺
明朝

参考文献[编辑]

《大明会典》卷二百二十二·尚宝司
《明会要》卷二十四·舆服下
《明史》卷六十八·志第四十四·舆服四
何乔远《名山藏》卷二
沈德符《万历野获编》卷一·《玺文》；卷二·正嘉御宝之毁、符印之式
朱国桢《涌幢小品》卷之三·国宝
吕毖《明朝小史》卷二
吕毖《明宫史》卷二
刘若愚《酌中志》卷十六·内府衙门识掌
清《钦定续通典》卷六十一·嘉礼七·君臣玉佩剑绶玺印
清《钦定续通志》卷一百二十二·天子诸臣玉佩剑绶玺印









查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：中国皇帝印章明朝文物明朝中央政府