丹尼索瓦人
丹尼索瓦人（学名未定，暂时名称为Homo sp. Altai或者Homo sapien ssp. Denisova）是人属内一个已经灭绝、经由古人类化石的DNA所发现的人种，可能在更新世晚期生活于亚洲大陆[1][2]。2008年在西伯利亚南部阿尔泰山丹尼索瓦洞(Denisova Cave)的古遗址中发现。化石包括一块指骨和一颗牙齿，以及一些饰物。通过DNA测序，该化石为一名5到7岁的女性，被称为“X女”（Woman X）[3]。2015年11月，科学期刊PNAS发布了一颗新发现的牙齿以及它的DNA分析报告。[4]
丹尼索瓦人依靠双腿行走，但身体构造与同属人属的现代人和尼安德特人有所不同[3]，与尼安德特人是姐妹群关系（由同一祖先衍生的两个分支）[1]。巴布亚新几内亚的现代美拉尼西亚人中有部分基因与丹尼索瓦人相同[1]，可能是美拉尼西亚人的祖先在亚洲东南部与丹尼索瓦人相遇并通婚，然后美拉尼西亚人的祖先来到巴布亚新几内亚[5]。
另外，发表在《自然》期刊上的一项研究发现[6]，藏人和夏尔巴人的高海拔基因源自丹尼索瓦人。一个国际团队测序了40名藏人和40名汉人的EPAS1基因，藏人和汉人的祖先在大约2750年到5500年前分离。他们发现，EPAS1的一个不同片段在其他人类身上无法找到。他们随后比较了已灭绝人类近亲尼安德特人和丹尼索瓦人的DNA序列，确认基因是源自丹尼索瓦人。[7]
化石[编辑]
到目前为止，在丹尼索瓦洞内所发现的化石，可以透过DNA辨认出3个丹尼索瓦人，分别命名为：丹尼索瓦3号 (Denisova 3)，丹尼索瓦4号 (Denisova 4)以及丹尼索瓦8号 (Denisova 8)。丹尼索瓦3号是位年轻女孩，丹尼索瓦4号及8号都是成年男性。[4]
在DNA定序的过程中，丹尼索瓦4号和丹尼索8号都得到低覆盖率的基因体，而丹尼索瓦3号则产出了高覆盖率的基因体。[4]


名称
化石部位
物种
定年
发现年份
发现位置



丹尼索瓦3号，
又称为
X女人
(X Woman)

远端指骨
人属
3-5万年
2008
丹尼索瓦洞







丹尼索瓦4号
臼齿
人属
3-5万年
2008
丹尼索瓦洞







丹尼索瓦8号
臼齿
人属

2010
丹尼索瓦洞



参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 指骨化石追踪人类家族神秘成员. 科学网. 2010-12-30 [2011-01-10]. 
^ David Reich; Richard E. Green, Martin Kircher, Johannes Krause, Nick Patterson, Eric Y. Durand, Bence Viola, Adrian W. Briggs, Udo Stenzel, Philip L. F. Johnson, Tomislav Maricic, Jeffrey M. Good, Tomas Marques-Bonet, Can Alkan, Qiaomei Fu, Swapan Mallick, Heng Li, Matthias Meyer, Evan E. Eichler, Mark Stoneking, Michael Richards, Sahra Talamo, Michael V. Shunkov, Anatoli P. Derevianko, Jean-Jacques Hublin et al. Genetic history of an archaic hominin group from Denisova Cave in Siberia. NATURE. 23 December 2010, (468): 1053–1060 [2011-01-10]. doi:10.1038/nature09710.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 3.0 3.1 科学家发现神秘骨骼化石 证明至少有三种古人类. 科学网. 2010-12-24 [2010-12-24]. 
^ 4.0 4.1 4.2 Susanna Sawyer. Gabriel Renaud, Bence Viola, Jean-Jacques Hublin, Marie-Theres Gansauge, Michael V. Shunkov, Anatoly P. Derevianko, Kay Prüfer, Janet Kelso, Svante Pääbo. Nuclear and mitochondrial DNA sequences from two Denisovan individuals. PNAS. 2015, 112 (51). doi:10.1073/pnas.1519905112. 
^ Ker Than. New Type of Ancient Human Found—Descendants Live Today?. National Geographic News. December 22, 2010 [2011-01-10]. 
^ NATURE; Emilia Huerta-Sánchez,Xin Jin,Asan,Zhuoma Bianba,Benjamin M. Peter,Nicolas Vinckenbosch,Yu Liang,Xin Yi,Mingze He,Mehmet Somel,Peixiang Ni,Bo Wang,Xiaohua Ou,Huasang,Jiangbai Luosang,Zha Xi Ping Cuo,Kui Li,Guoyi Gao,Ye Yin,Wei Wang,Xiuqing Zhang,Xun Xu,Huanming Yang,Yingrui Li,Jian Wang. Altitude adaptation in Tibetans caused by introgression of Denisovan-like DNA.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ WinterIsComing. 藏人遗传的高海拔基因源自丹尼索瓦人. 2014-07-03. 











查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：人属隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有拉丁语的条目