克罗马侬人




男性克罗马侬人的头颅。






克罗马侬人的头颅。






刮板克鲁马努-集“Louis Lartet“ -图卢兹博物馆



克罗马侬人（英语：Cro-Magnon，又译克洛曼侬人或克鲁麦农人）是智人（Homo sapiens，其中包括所有现代人类）中的一支，生存于旧石器时代晚期。原来是指发现于法国西南部克罗马侬（法语：Crô-Magnon）石窟里的一系列化石，现在的则包含迁入欧洲以前的早期智慧人种在内。
1868年3月，地质学家路易·拉尔泰（英语：Louis Lartet）在法国多尔多涅省埃齐耶的克罗马侬石窟里发现了5具骨骼遗骸。其中的模式标本是一颗颅骨，被命名为“克罗马侬1号（英语：Cro-Magnon 1）”。这些骨骼与现代人类拥有相同特征，包括较高的前额、直挺的姿态，以及纤细的骨架。之后在欧洲其他地区以及中东，也发现了相同特征的标本。根据遗传学的研究，克罗马侬人可能源自非洲东部，经过了南亚、中亚、中东甚至北非来到了欧洲[1]。
克罗马侬人在法国、西班牙等国留下大量史前岩画，表示他们具有一定水准的艺术水平。
有欧洲人类学家认为，现在的巴斯克人是克罗马侬人的直接后裔。
参见[编辑]

尼安德特人

参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

克罗马侬人（分类）






^ [1]Oppenheimer piece










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说









这是一篇与生物学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：人属早期人类隐藏分类：含有法语的条目全部小作品生物学小作品