阿蒙霍特普



这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。



阿蒙霍特普，是以下几位古埃及法老的名字。

阿蒙霍特普一世
阿蒙霍特普二世
阿蒙霍特普三世
阿蒙霍特普四世，后改名埃赫那顿

含义和写法[编辑]
阿蒙霍特普是一个拉名（出生时以太阳神拉的儿子的名义取的名字，可以理解为真名）。它的希腊语形式是阿蒙诺菲斯（Αμένοφις），这个形式在西方文献中很常见。
阿蒙霍特普的意思是“阿蒙的仆人”，体现出对第十八王朝的主神阿蒙的崇拜。
以下是几位法老名字的象形文字写法（圣书体）。





真名


真名：阿蒙霍特普一世






















 




























真名


真名：阿蒙霍特普二世




















































真名


真名：阿蒙霍特普三世




















































真名


真名：阿蒙霍特普四世






















 






























分类：五字人名消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面