苏联－阿富汗战争


本文介紹的是苏联于1979年发动的战争。關於美国为首的联军于2001年发动的反恐战争，請見「阿富汗战争 (2001年)」。




苏联－阿富汗战争


冷戰的一部分



蘇聯進攻圖





日期
1979年12月24日－1989年2月15日
（9年1個月22日）


地点
阿富汗民主共和国


结果

蘇聯未能鎮壓阿富汗反對派及聖戰者的游擊戰
1988年日内瓦协议

苏联军队撤出阿富汗

阿富汗内战继续





参战方


 蘇聯
 阿富汗民主共和國

 逊尼派圣战者

伊斯兰促进会[1]


支援：

 巴基斯坦[1][2][3]
 美國[4][5][6][7]
 英國[6][8][9]
 中华人民共和国[10]
 沙烏地阿拉伯[5][6][11][12]
 西德[13]



什叶派圣战者
支援：

 伊朗[1]


毛派：

阿富汗解放组织
阿富汗人民解放组织
阿富汗圣战者自由战士阵线




指挥官和领导者


 列昂尼德·勃列日涅夫
 尤里·安德罗波夫
 康斯坦丁·契尔年科
 米哈伊尔·戈尔巴乔夫
 德米特里·乌斯季诺夫
 谢尔盖·索科洛夫
 德米特里·亚佐夫
 瓦连京·瓦连尼科夫
 伊戈尔·罗季奥诺夫
 鲍里斯·格罗莫夫
 巴布拉克·卡尔迈勒
 穆罕默德·纳吉布拉 阿布都·拉希德·杜斯塔姆
 艾哈迈德·沙阿·马苏德
 阿卜杜勒·哈克
 阿卜杜拉·優素福·阿扎姆
 伊斯梅尔汗
 古勒卜丁·希克马蒂亚尔
 贾拉勒丁·哈卡尼
 阿卜杜勒·拉希姆·瓦达克


兵力



蘇聯軍隊：
80,000—104,000人
阿富汗政府軍：
329,000人（1989年）[14]
45,000人（1983年）
250,000人（1986年）[15]


伤亡与损失



蘇聯（官方數據）：
14,453人陣亡
53,753人負傷
417人失蹤，
415,932人生病[16]
修正預估：15,051人死亡[17]
KGB克格勃損失576人[18]
阿富汗民主共和國：
18,000人陣亡
聖戰者：
56,000人陣亡
超過17,000人負傷
（1980－1989年，巴基斯坦情報估計，真實數字應該更高）[19]


阿富汗平民：562,000[20]－2,000,000人被殺[21][22]






聖戰士回到被蘇聯毀掉的村莊，1986年3月25日


苏联－阿富汗战争是指1979年12月末蘇聯入侵阿富汗，导致长达共10年的戰爭。蘇聯原預計在3個月內結束，這次入侵被認為是其對外政策的重大失敗。
1973年阿富汗共和國成立後，蘇聯即支持激進的政黨如阿富汗人民民主黨，加緊使阿富汗在經濟上依賴蘇聯，反對同中華人民共和國有密切關係的巴基斯坦。歷屆阿富汗政府雖然都曾試圖改革，但均由此而告吹。1978年人民民主黨激進分子推翻阿富汗政府，暗殺了第1任領導人，組織新政府並由黨總書記努尔·穆罕默德·塔拉基出任國家元首（革命委員會主席）。新政府的無神論立場及其推行的變革引起民間的反對者組織武裝反抗。[23]:16塔拉基在1979年9月被其副手部長會議主席（總理）哈菲佐拉·阿明在政變中取代，哈菲佐拉強調國家自主性、外交獨立等，顯然並不是勃列日涅夫政府所中意的人選。在蘇方警告不從後，同年12月27日阿明與家眷等遭蘇軍特種部隊殺害，蘇聯人支持的另一名左翼分子巴布拉克·卡爾邁勒上臺出任阿富汗人民民主黨總書記。人民民主黨政府的內部鬥爭導致權威大減，反政府武裝日益壯大。卡爾邁勒立即要求並接受蘇聯增加援助鎮壓反政府武裝，早已準備行動的蘇聯軍隊大舉進入阿富汗。



目录


1 蘇聯入侵
2 1979年12月至1980年2月：第一階段攻勢
3 1980年3月至1985年4月：第二階段攻勢
4 1985年4月至1987年1月：相持阶段
5 1987年1月至1989年2月：蘇聯部隊撤離
6 侵阿苏军
7 20世紀80年代：战斗及外國援助
8 結局
9 反人道
10 相關作品
11 參考文獻



蘇聯入侵[编辑]
1979年12月7日，蘇聯軍事顧問要求阿富汗武裝部隊（Afghan Armed Forces）的坦克和其他關鍵設備進行拆卸維修。與此同時，首都喀布爾同外地區的通訊聯繫被切斷。12月25日大批蘇聯空降軍部隊和地面部隊開始駐紮在喀布爾。與此同時，人民民主黨總書記哈菲佐拉·阿明將辦公室搬到西南郊的達魯拉曼宮內，因為他相信這個位置十分安全。12月27日，700名包括了蘇聯國家安全委員會和總參謀部的特種部隊及阿爾法小組在內的蘇聯部隊穿著阿富汗武裝部隊制服，佔領了政府機關、軍隊和媒體的大樓。他們下一個目標是達魯拉曼宮。進攻在晚上7點15分開始。經過短促的激戰，蘇聯部隊很快制伏了宮門口防守的阿明衛隊，攻占了王宮，將阿明及其全家集中趕到阿明的辦公室。隨後一陣激烈的槍聲過後，阿明及其4個妻子、24個子女都靜靜地躺在了血泊中。蘇聯部隊指揮官在烏茲別克蘇維埃社會主義共和國的廣播電台宣布，阿富汗已經從阿明的統治中被“解放”。同時人民民主黨中央政治局任命前部長會議副主席巴布拉克·卡爾邁勒出任中央委員會總書記（最高領導人），國家革命委員會主席團主席（國家元首）兼部長會議主席（政府總理）。巴布拉克·卡爾邁勒要求蘇聯提供軍事援助。12月28日在距喀布爾以北約500公里之遙的蘇阿邊界上，裝備精良的蘇聯部隊開始越過邊界，向阿富汗境內開來。
1979年12月至1980年2月：第一階段攻勢[编辑]
第一階段戰鬥開始，蘇聯部隊首先打擊的是阿富汗境內的各種反對派團體。蘇聯部隊沿著三條線路，迅速控制了主要的城市、軍事基地和戰略設施。但是阿富汗全國的叛亂現象開始越來越多和更激烈。蘇聯第40軍被調派負責對付叛亂者。就此，蘇聯軍隊陷入游擊戰之中。
1980年3月至1985年4月：第二階段攻勢[编辑]
戰爭現已發展成為一個新的格局：蘇聯佔領主要的城市和通信系統，而聖戰者發動游擊戰爭幾乎控制了80％的國土。蘇聯部隊的戰略領域在東北部地區，特別是控制著从泰爾梅茲到喀布爾的公路。蘇聯部隊會定期向聖戰者控制的地區發動攻擊。1981年4月蘇聯部隊與聖戰者在坎大哈展開激烈戰鬥。為了確保喀布爾的安全，從1980年到1985年，蘇聯部隊向戰略要地潘杰希爾谷地發動了9次攻勢，但政府控制區的治安沒有改善。[24]激烈的戰鬥也發生在靠近巴基斯坦邊境的幾個省份。蘇聯部隊對這些無所不在的游擊隊開始感到有點力不從心。1985年3月，新任蘇聯共産黨中央委員會總書記的米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈巴契夫對阿富汗戰局感到不耐煩。他要求在一年內必須解決阿富汗戰局中的問題。因此，蘇聯向阿富汗增派了10.8萬名軍隊。在1985年4月以來的日子裡，阿富汗的民航飛機幾乎全部被迫改變航班時間，全國的機場每天只有四個小時對民航飛機開放，而且還往往是臨時指定為某個機場，其餘時間都被運兵的蘇聯運輸機佔據，新增加進來的蘇聯兵力大部分是作戰力更強的特種部隊。此外，蘇軍進一步增加了先進的武器，其中包括Su-25攻擊機和BMP-2步兵戰車。蘇聯部隊的重點進攻方向在東南方的庫納爾省和帕克蒂亞省。1985年成了阿富汗戰爭中最血腥的一年。
1985年4月至1987年1月：相持阶段[编辑]
蘇聯開始將打擊聖戰者的任務交給阿富汗政府軍，蘇聯僅限於提供砲兵、防空支持和技術援助。但一些大規模行動仍有蘇聯部隊來執行。在蘇聯的指導下，阿富汗政府軍總兵力在1986年擴充到30萬人。其中國民軍的兵力為13.2萬人，內務部的兵力為7萬人，國家情報局的工作人員人數為8萬。儘管人數眾多，但阿富汗政府軍內存在嚴重逃兵現象。在南部重鎮坎大哈，聖戰者頻頻向蘇聯部隊發動攻擊，使蘇聯部隊疲於奔命。1986年5月，阿富汗政府改組。國家情報局負責人穆罕默德·納吉布拉接替卡爾邁勒出任人民民主黨總書記。1987年起，阿富汗政府軍單獨向聖戰者控制區發起攻擊，儘管傷亡慘重，但仍沒有奪下聖戰者控制區。[25]僅奪回帕克蒂亞省，阿富汗政府軍獲得了短暫的慘勝。[26]







一名蘇聯士兵在守衛陣地（1988年）









阿富汗聖戰者在使用SA-7防空導彈









蘇聯特種部隊小隊（1988年）




1987年1月至1989年2月：蘇聯部隊撤離[编辑]
在戰爭最後階段，蘇聯軍隊準備撤出阿富汗。1987年1月1日，阿富汗政府軍宣佈單方面停火6個月，與聖戰者舉行談判。但因雙方分歧太大，雙方再度爆發激戰。蘇聯空軍多次越境轟炸巴基斯坦村莊。在1988年，蘇聯部隊和阿富汗政府軍成功奪取了從加德茲至霍斯特公路的主動權。同年第一批蘇聯部隊在5月15日開始撤離阿富汗。撤離工作基本上是和平的。為了確保安全通道，蘇聯與聖戰者達成停火協定。[27]
侵阿苏军[编辑]
1979年12月16日在塔什干组建了苏联陆军第40集团军，隶属于土耳其斯坦军区。1989年2月15日撤编。下辖：

荣获列宁勋章、库图佐夫勋章和苏联建立60周年纪念章的近卫红旗空降兵第103师：驻白俄罗斯维捷布斯克，兵力7000人。第一批侵阿，部署于喀布尔，1989年1月撤军。战争期间全师损失902人，共有约11000人次荣获各种勋章与荣誉。1992年5月20日并入白俄罗斯军队。

荣获亚历山大-涅夫斯基勋章的近卫空降兵第317团
荣获苏沃洛夫勋章的近卫红旗空降兵第350团
荣获苏沃洛夫勋章的近卫空降兵第357团
近卫红旗自行火炮第1179团


荣获库图佐夫勋章、苏联建立60周年纪念章的红旗济莫夫尼基近卫摩步第5师：原驻土库曼库什卡，为基干师，兵力3000人，第一批参加侵阿前扩编为一线师兵力11000人，装备T-62坦克与BMP步兵战车，部署于信丹德。1985年4月荣获红旗勋章。原驻地库什卡以预备役组建了摩步第88师。1989年2月撤退时全师共计11907人，并入摩步第88师。战争期间全师损失1135人，12825人次荣获各种勋章与荣誉。

荣获库图佐夫勋章、波格丹-赫梅利尼茨基勋章的近卫红旗摩托化步兵第12团
摩托化步兵第101团
荣获库图佐夫勋章、波格丹-赫梅利尼茨基勋章的近卫柏林摩托化步兵第371团
荣获苏沃洛夫勋章、波格丹-赫梅利尼茨基勋章的近卫布拉格坦克第24团
自行火炮第1060团
防空导弹第1122团


两次荣获红旗勋章的红旗涅韦尔摩托化步兵第108师：原驻乌兹别克铁尔梅兹，为低配基干师，兵力1500人。第一批侵阿前扩编为一线师，12000人，部署于巴格拉姆。战争期间损失损失2972人。1992年1月并入乌兹别克斯坦军队。

德文斯克摩托化步兵第177团
荣获库图佐夫勋章的红旗摩托化步兵第180团
摩托化步兵第181团
荣获库图佐夫勋章的红旗乌曼-华沙摩托化步兵第682团（侵阿前为坦克第285团）
荣获波格丹-赫梅利尼茨基勋章的红旗利沃夫自行火炮第1074团
防空导弹第1415团


两次荣获红旗勋章的红旗加特契纳摩托化步兵第201师，原驻塔吉克杜尚别，为低配基干师，兵力1800人。第二批侵阿前扩编为一线师，12000人，部署于昆都士。在原驻地以预备役组建了摩步第134师，兵力1800人。1992年5月摩步201师由俄军驻塔集群指挥，1997年12月改由伏尔加军区直属，2004年10月改为俄军驻塔第201军事基地。

摩托化步兵第122团
荣获红星勋章的近卫红旗琴斯托霍瓦摩托化步兵第149团
摩托化步兵第395团
荣获苏沃洛夫勋章的红旗普热希梅尔-柏林坦克第234团
荣获苏沃洛夫勋章、波格丹-赫梅利尼茨基勋章的红旗旧康斯坦丁诺夫自行火炮第998团
高射炮第990团：1986年10月20日撤回


近卫独立空中突击第56旅：1979年10月1日由近卫空降第105师近卫空降第351团扩编。1980年1月部署于加德兹，共2452人。1988年6月撤军。1992年调驻罗斯托夫，1994年12月至1996年10月驻车臣。1997年改编为近卫摩步第20师近卫空降第56团。2009年5月1日改为近卫空降第56旅。2010年7月1日改为近卫轻型空降第56旅。
摩步第66旅（原摩步第68师摩步第186团改编）
近卫摩步第70旅（原近卫摩步第5师近卫摩步第373团改编）
荣获亚历山大-涅夫斯基勋章的红旗纳尔瓦独立摩托化步兵第191团。共损失509人
红旗普斯科夫独立摩托化步兵第860团。损失328人，其中阵亡224人，非战斗死亡104人，5215人次荣获各种勋章与荣誉。
荣获苏沃洛夫勋章的以列宁共青团70周年代表命名的近卫红旗独立空降兵第345团，原隶属于近卫空降第105师。1979年12月部署于巴格拉姆，实际上是摩托化步兵团的编制与装备。1989年2月撤至阿塞拜疆转属近卫空降第104师，恢复空降兵性质。1992年8月调阿布哈兹。1993年8月调新罗西斯克转隶近卫空降第7师。1998年5月撤编。
混成航空兵第34军
荣获波格丹-赫梅利尼茨基勋章、亚历山大-涅夫斯基勋章的近卫莫吉廖夫炮兵第353旅
防空导弹第2旅
炮兵第28团（3个营装备2S5自行加农炮，1个营装备BM27火箭炮）

第40集团军历任司令员：

Yuriy Vladimirovich Tukharinov中将 16.12.79 - 22.9.80
Boris Ivanovich Tkach中将, 23.9.80 - 6.5.82
Vladimir Fyodorovich Ermakov中将, 7.5.82 - 3.11.83
Leonid Evstafevich Generalov中将, 4.11.83 - 18.4.85
Igor Nikolaevich Rodionov中将, 19.4.85 - 29.4.86
Viktor Petrovich Dubynin中将, 30.4.86 - 30.5.87
Boris Vsevolodovich Gromov中将, 1.6.87 - 15.2.89

20世紀80年代：战斗及外國援助[编辑]
到1980年代中期，對阿富汗抵抗運動提供援助的國家有巴基斯坦、沙地阿拉伯、美國、中國和其他國家。美國認為阿富汗的衝突是冷戰時期中對抗蘇聯的重要鬥爭之一。中央情報局在1979年執行旋風行動，透過巴基斯坦三軍情報局作為中介，向聖戰者提供武器彈藥及資金，其中包括了著名的FIM-92「刺針」飛彈[28][29][30]。該飛彈造成蘇聯空軍的作戰飛機大量損失[31]。 巴基斯坦三軍情報局從1979年到1992年訓練了10萬名聖戰者游擊隊。在一些穆斯林國家中，一些組織開始號召志願者到阿富汗參與打擊蘇聯部隊的作戰。其中特別值得注意的是一個年輕沙地阿拉伯男子奧薩瑪·賓·拉登的組織最後演變成恐怖組織蓋達組織[32][33]。中国派出军队顾问到阿协助训练圣战者同时也在本国内开设训练营。大批的中国产武器被转交给圣战组织[34]。聖戰組織領導人高度重視破壞行動，常見的類型包括破壞電線、油管、廣播電台、政府辦公大樓、機場、酒店、戲院等等。從1985年至1987年，平均一年這類破壞行動發生超過600件。在靠近巴基斯坦邊境的地區，聖戰者每天發射800枚火箭彈。1985年4月到1987年1月，聖戰者發動了超過2萬3000起針對政府機關的攻擊事件。聖戰者的陣地多是在鄉村內，這些鄉村則會遭到蘇聯部隊的殘酷報復。聖戰者擅長使用地雷，這些地雷大多被埋在橋上和路旁來攻擊車隊。在1982年3月一枚炸彈在教育部爆炸，同時波及到周圍數座建築物。1985年9月4日聖戰者游擊隊攻擊在坎大哈機場起飛的巴赫塔航空公司客機，造成52人死亡。1985年5月由7個主要的反叛組織成立了七黨聖戰者聯盟以協調他們的軍事行動。該集團活躍於喀布爾周圍發動火箭襲擊，並進行軍事行動、打擊阿富汗民主共和國政府。
結局[编辑]
10多萬裝備精良的蘇軍也未能擊敗阿富汗圣战者，一些人稱阿富汗為「蘇聯的越南」。阿富汗政府軍士兵大批叛逃，喀布爾政權不得不於1984年強迫14歲的少年應徵（而蘇軍的中亞士兵也大批脫隊，被逼徵用俄羅斯人和烏克蘭人）。
另一方面，由於古老部落之間的敵對情緒和語言障礙，阿富汗各游擊隊難以形成擊敗蘇軍和阿富汗政府軍的統一戰略。這種狀況一直維持到1988年5月蘇軍開始從阿富汗撤軍，1989年2月蘇聯軍隊完全撤出阿富汗。圣战者们普遍相信是自己导致了苏联垮台，本拉登曾声明说“苏联的解体……归因于真主阿拉的意志和阿富汗的圣战者”。[35]




蘇聯雌鹿直升機於阿富汗戰鬥


除了死亡1萬4千人和傷殘5萬3千人外，蘇聯還損失裝備：

118架戰機
333架直昇機
147輛坦克
1,314輛裝甲運兵車
433門大炮和牽引車
1,138台無線電或指揮車
510輛工程車輛
11,369輛卡車和油罐車

反人道[编辑]
阿富汗第二大城坎大哈的人口由于苏军和阿政府军的地毯轰炸与推土机碾压，从战前20万变成了1987年的25000。地雷导致25000名阿平民死亡，至今还有1500万颗地雷留在阿境内。[36]战争造成的阿富汗死亡人数估计从67万到200万。[37]2007年阿富汗发现了又一个几百具被苏军活埋者的乱葬坑。[38]
相關作品[编辑]

黎明生機
第一滴血第三集
入侵阿富汗
第九突击队
蓋世奇才
越戰狂想曲80
決勝時刻：黑色行動2
潛龍諜影V：幻痛
燦爛千陽

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Goodson, P. L. Afghanistan's Endless War: State Failure, Regional Politics, and the Rise of .... : 147, 165. 
^ Afghanistan War – 2001–2014. 
^ Afghan War – 1978–1992. 
^ Barlett, Donald L.; Steele, James B. The Oily Americans. Time. 2003-05-13 [2008-07-08]. 
^ 5.0 5.1 Interview with Dr. Zbigniew Brzezinski-(13/6/97).. [2014-10-02]. （原始内容存档于2000-08-29）. 
^ 6.0 6.1 6.2 Cornwell, Rupert. Charlie Wilson: Congressman whose support for the mujahideen helped force the Soviet Union out of Afghanistan. The Independent (London). 2010-02-13 [2014-10-02]. 
^ "Reagan Doctrine, 1985," United States State Department. State.gov. [2011-02-20]. （原始内容存档于2007-05-10）. 
^ Interview with Dr. Zbigniew Brzezinski – (1997-06-13). Part 2. Episode 17. Good Guys, Bad Guys. 1997-06-13.
^ Corera, Gordon. MI6: Life and Death in the British Secret Service. London: Phoenix. 2011. ISBN 978-0-7538-2833-5. 
^ Shichor. pp157–158. [2014-10-02]. 
^ Crile, George. Charlie Wilson's War: The Extraordinary Story of the Largest Covert Operation in History. Atlantic Monthly Press. 2003. ISBN 0-87113-854-9. 
^ Saudi Arabia and the Future of Afghanistan. Council on Foreign Relations. [2014-10-02]. 
^ Renz, Michael. Operation Sommerregen (40). Die Welt. Die Welt. 2012-10-06 [2015-06-06] （德语）. 
^ Marshall, A.(2006); Phased Withdrawal, Conflict Resolution and State Reconstruction; Conflict research Studies Centre; ISBN 978-1-905058-74-7 存档副本 (PDF). [2008-02-12]. （原始内容 (PDF)存档于2007-12-01）. , p.2
^ Marshall, p.6
^ （俄文） N. F. Ivanov, Operation Storm to Begin Earlier, Chapter 1 Moscow: Voenizdat, 1993
^ "Россия и СССР в войнах XX века. Потери вооруженных сил. Статистическое исследование. Под общей редакцией кандидата военных наук, профессора АВН генерал-полковника Г. Ф. Кривошеева, Москва “Олма-Пресс”, 2001. [1]
^ Russia and the USSR in wars XX century. -- Moscow: OLMA-Press, 2001. -- S. 537.
^ Antonio Giustozzi. War, politics and society in Afghanistan, 1978–1992. Hurst. 2000: 115. ISBN 1-85065-396-8. 
^ Lacina, Bethany; Gleditsch, Nils Petter. Monitoring Trends in Global Combat: A New Dataset of Battle Deaths (PDF). European Journal of Population. 2005, 21: 154. 
^ Noor Ahmad Khalidi, "Afghanistan: Demographic Consequences of War: 1978–87," Central Asian Survey, vol. 10, no. 3, pp. 101–126, 1991.
^ Marek Sliwinski, "Afghanistan: The Decimation of a People," Orbis (Winter, 1989), p.39.
^ 阿富汗冲突，ICRC。
^ Russian General Staff, Grau & Gress, The Soviet-Afghan War, p. 26
^ Urban, War in Afghanistan, p. 219
^ Grau, Lester & Jalali, Ali Ahmad. The campaign for the caves: the battles for Zhawar in the Soviet-Afghan War. GlobalSecurity.org. [2007-03-29]. 
^ Urban, War in Afghanistan, p. 251
^ Pakistan's Foreign Policy: an Overview 1974-2004. PILDAT briefing paper for Pakistani parliamentarians by Hasan-Askari Rizvi, 2004. pp19-20.
^ How the CIA created Osama bin Laden. Green Left Weekly. 2001-09-19 [2007-01-09]. （原始内容存档于2007-01-11）. 
^ 1986-1992: CIA and British Recruit and Train Militants Worldwide to Help Fight Afghan War. Cooperative Research History Commons. [2007-01-09]. （原始内容存档于2013-08-18）. 
^ Maley, William and Amin Saikal, The Soviet Withdrawal from AfghanistanCambridge University Press, Cambridge 1989, p.16
^ [2] Sageman, Marc Understanding Terror Networks, chapter 2, University of Pennsylvania Press, 2004-05-01
^ Did the U.S. "Create" Osama bin Laden?(2005-01-14). US Department of State. [2007-03-28]. （原始内容存档于2005-03-10）. 
^ S. Frederick Starr (2004). Xinjiang: China's Muslim Borderland (illustrated ed.). M.E. Sharpe. p. 158. ISBN 978-0-7656-1318-9. Retrieved 2012-05-22.
^ Messages to the World, 2006, p. 50. (March 1997 interview with Peter Arnett)
^ Kaplan, Soldiers of God (2001) p.188
^ "Death Tolls for the Major Wars". Users.erols.com. http://users.erols.com/mwhite28/warstat2.htm#Afghanistan. Retrieved 2011-07-28.
^ 阿富汗發現死人坑 數百人被蘇軍活埋. 中國江西網. [2014年3月30日] （中文）. 











查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


蘇聯參與過的军事冲突






国内战争

俄国内战






与外国战争

波蘇戰爭 · 中東路事件 · 1934年入侵新疆战争 · 1937年协助盛世才镇压南部新疆骚乱（英语：Islamic rebellion in Xinjiang (1937)） · 蘇日國界戰爭 · 入侵波兰战争 · 冬季戰爭 · 苏德战争 · 伊宁事变 · 蘇日戰爭 · 朝鮮戰爭 · 法越战争 · 匈牙利十月事件 · 厄立特里亚独立战争 · 越南戰爭 · 入侵捷克斯洛伐克 · 中苏边界冲突 · 埃以消耗战争 · 欧加登战争 · 入侵阿富汗战争














查
论
编


 中华人民共和国參與過的军事冲突






国际冲突




直接参与



昌都战役
朝鲜战争
中印战争
1967年中印边境冲突
中苏边界

珍宝岛事件
铁列克提事件


中越边境冲突

中越战争
两山战役


南海问题

西沙之战
赤瓜礁海战
中美撞机事件


中印边境对峙

1987年
2013年
2017年


马里北部冲突








提供支援



法越战争
老挝内战
越南战争
苏联入侵阿富汗
乌坦战争
安哥拉内战











兩岸冲突



金门战役
舟山战役
大擔島戰役
南日島戰役
东山岛战役
九三砲戰
一江山岛战役
金门炮战
九二海戰
東引海戰
烏坵海戰
台灣海峽飛彈危機












分类：1979年阿富汗战争1979年蘇聯1979年阿富汗1980年代阿富汗1980年代蘇聯隐藏分类：CS1德语来源 (de)使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面