馬祖列島


「馬祖」、「馬祖群島」、「馬祖國家風景區」重定向至此。有關其隸屬的行政區劃，請見連江縣 (中華民國)。


坐标：26°09′04″N 119°55′38″E﻿ / ﻿26.15111°N 119.92722°E﻿ / 26.15111; 119.92722







馬祖列島

争议岛屿





馬祖劍碑，位於連江縣南竿鄉


地理








臺
灣
海
峽
中華民國
福建省
連江縣
馬祖列島
中華人民
共和國
福建省





位置
台灣海峽西部


面积
28.8平方公里


实际管理



 中華民國



縣
福建省連江縣


行政中心
南竿鄉（縣治）


主權聲索


 中華民國


縣
福建省連江縣


 中华人民共和国


县
福建省福州市連江县馬祖鄉


人口


人口总数
12,880人（截至 2017年12月）


人口密度
447.22人/km²








時區　　
UTC+8





馬祖列島（閩東語平話字：Mā-cū Liĕk-dō̤）是隸屬中華民國的群島，位於臺灣海峽正北方，面臨閩江口、連江口和羅源灣，與中國大陸僅一水之隔，距中國大陸最近點約9.25公里。主要由南竿島（馬祖島）、北竿島、高登島、亮島、東莒島（東犬島）、西莒島（西犬島）、東引島、西引島及其附屬小島共計36個島嶼、礁嶼組成，面积29.6平方公里，居民人口約12,600多人。
1999年以馬祖列島為範圍的馬祖國家風景區成立，隸屬於交通部觀光局管理。除了地形地貌和人文特色外，因地理位置關係而成為多種候鳥過境或渡冬的區域，2000年成立馬祖列島燕鷗保護區，主要針對白眉燕鷗、紅燕鷗、蒼燕鷗、鳳頭燕鷗、黑尾鷗、岩鷺、插尾雨燕等7種鳥類。2000年6月曾在此發現在世界鳥類紅皮書中被列為臨絕種的黑嘴端鳳頭燕鷗共4對，每年的最佳賞燕鷗季為5月到8月[1]。
馬祖除通用國語之外，還通用操長樂口音的閩東語，當地稱為「平話」、「馬祖話」或「福州話」，官方則稱之為「福州語」。



目录


1 歷史
2 地理
3 氣候
4 物產

4.1 特產美食


5 觀光資源

5.1 北竿鄉
5.2 南竿鄉
5.3 莒光鄉

5.3.1 東莒
5.3.2 西莒


5.4 東引鄉


6 交通概況

6.1 馬祖→臺灣
6.2 馬祖各島之間
6.3 馬祖→大陸地區

6.3.1 南竿→福州馬尾港
6.3.2 北竿→福州黃岐港


6.4 未來規劃


7 文化

7.1 博物館
7.2 文學

7.2.1 文學史及相關論述
7.2.2 民間文學、戰地標語
7.2.3 基金會、藝文團體
7.2.4 縣籍作家
7.2.5 文學活動




8 民俗活動

8.1 元宵擺暝
8.2 做出幼
8.3 補庫
8.4 媽祖昇天祭
8.5 鐵板燒塔節
8.6 喜碟


9 相關條目
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 外部連結



歷史[编辑]
根據清初《使琉球記》中記載，宋朝福建湄洲的孝女林默娘（人稱媽祖）廿八歲時，因父兄駕船駛至閩江口海域，突遇巨風大浪，船毀人溺，媽祖得知，飛身入海拯救父兄，因而溺斃罹難，媽祖遺體當年隨海漂流至閩江口附近的小島（即今日馬祖的南竿），被漁民打撈上岸，並將媽祖埋葬在海岸邊。湄洲鄉親不見媽祖下落，認為她羽化昇天成仙，遂建湄洲媽祖廟作為紀念。馬祖人則認為，媽祖葬於現今馬祖南竿馬港天后宮宮內的靈穴石棺中，且興廟供奉，相傳至今。這個島因而被稱為媽祖島，爾後又改為馬祖。馬祖地名因此而來，媽祖也成為馬祖居民最重要的信仰。
地理[编辑]




連江縣政府大楼


列島北起東引鄉北岸（26度23分）；南到莒光鄉林拗嶼南岸（北緯25度56分）；極東東引鄉世尾山東岸（東經120度30分）；極西為南竿鄉津沙村西岸（東經119度54分）。距離臺灣島114海里、離金門152海浬、澎湖180海里與閩江口相距約15公里，離福建北茭半島約9.25公里。列島的陸域面積為29.6平方公里，全縣各島海岸線總長為 138 公里。
地質條件上為花崗岩錐狀島嶼，地勢起伏大且陡峭。北竿島的壁山標高291.7公尺，為馬祖列島第一高峰。南竿第一高峰是雲台山，標是246.4公尺，已列為台灣小百岳之一。
地形多谷地、灣澳，海岸地區花崗質岩石，受風化及波浪侵蝕作用，多崩崖、險礁、海蝕洞、海蝕門等地形，部分灣澳地區經過沖積與堆積作用形成沙灘、礫石灘、卵石灘。全縣4鄉只有東引沒有沙灘。
行政區劃上：東莒、西莒原屬於長樂，東引、西引原屬於羅源。由於內戰等重大變故，1956年7月福建省政府在國防部撤銷「福建省第一區行政督察專員公署」後，決定將上述各地悉數劃入連江縣，代管至今。
氣候[编辑]
馬祖地區屬亞熱帶海洋性氣候，四季分明，冬冷潮濕，春夏交際多霧，秋天氣候平均較為穩定。馬祖的緯度略高於台灣北部（約一度），惟因靠近中國大陸的大陸型氣候，氣溫比台北低，年平均溫度為攝氏18.6度，早晚溫差亦大，每年氣溫12月至2月間最低，3月份以後慢慢上升；7、8月氣溫最高，月平均溫度在29度左右，此後逐漸下降，2月份月均溫最低，僅10度左右。
風速在10月至翌年3月間，大陸冷氣團南下，有強烈東北季風吹襲，故風速最大；尤其是3至5月間，開始吹南風形成多雲霧的天氣，即為平流霧。每年春天，南風從台灣海峽帶來暖濕空氣，和氣溫較低的馬祖地面、水域接觸，便形成濃霧。平流霧的厚度可達七、八百公尺以上，天氣好時的日間太陽輻射最多只能消除雲層頂部一部分，因此；如果平流霧歷久不散，能見度驟降，這就是為何馬祖地區的航班常常於此季節飛飛停停的原因。
馬祖地區全年降雨量多集中於4至5月，颱風則多發生於7、8月，年平均雨量約1060公釐，不到台灣雨量的一半，雨季集中在4至9月的梅雨季及颱風季。
物產[编辑]
特產美食[编辑]




馬祖-繼光餅


馬祖的美食有清蒸黃魚、淡菜、筆架、東莒光蛤、魚麵、黃金餃（地瓜餃）、蘿蔔絲餅、紫菜、繼光餅等，特產有八八坑道高粱、東湧陳高、老酒、魚麵、黃魚、紅糟、米醋、馬祖酥、芙蓉酥、黃金餃（地瓜餃）、金銀花茶等。
繼光餅，相傳中國明朝大將戚繼光曾鎮守於馬祖清剿倭寇，為了能夠在執行任務的時候還能填飽肚子，戚繼光將軍將圓型的麵餅中間戳一個洞，讓烤熟以後的麵餅可以穿過繩子綁在腰間或胸口，方便將士們行軍、執行任務時食用，因而得名。
麥蔥(馬蔥)，在馬祖俗稱野蔥，這種野蔥普遍生長於馬祖四鄉五島的山坡地，每到冬、春兩季，就是野蔥生長的旺季，在北竿鄉懷道樓（以前的831）旁的山坡地、莒光堡旁的山坡地一帶生長的最多最易摘採。
黃金餃（甘包）又名地瓜餃，是馬祖道地的甜點，主要由地瓜粉調製而成。黃金餃的內餡是取等比例的花生和糖混合，再加酌量的五香粉、豬油及蔥末攪拌而成，在外型的變化上，可以包成水餃、三角圓等形狀。可水煮、油炸，各有風味。
觀光資源[编辑]
中華民國政府所轄馬祖地區在解除戰地政務以後，軍事重地一一解禁成為民眾觀光的景點，而馬祖列島的多山、岩礁、岩岸地形，也造就了許多值得觀光的美景，縣政府特別針對觀光這塊市場進行推動馬祖五島四鄉的觀光資源，如元宵擺暝、馬祖藍眼淚。
北竿鄉[编辑]

塘后道沙灘：北竿鄉最著名的景點，這座沙灘早年的時候是連接北竿島塘岐村、后沃村的重要聯外道路，每當漲潮的時候，海水會淹沒塘后道沙灘，使得后沃澳村成為海外孤島。現今的塘后道沙灘，為了兩村聯絡方便，特別鋪設了水泥道路，但這也使得原本塘后道沙灘漲潮就被淹沒的特色消失；塘后道沙灘還有一個特點，南岸屬於沙灘，北岸屬於泥灘，同一個沙灘沙質有兩種區別。


后沃村：后沃村大致仍屬軍事據點，以戰爭與和平紀念公園、螺蚌山自然生態步道為主；戰爭與和平紀念公園裡面放了很多台灣早期在使用的軍事器材，而在戰爭與和平紀念展覽館裡面，則放有台灣早期使用的輕兵器、中國大陸心戰文宣等裝備。


芹壁村：被認為是北竿最美麗的村落，保存著大量古早海盜時期的石屋，由於居民大多數搬離，導致石屋欠缺人管理，以致損毀的損毀傾頹的傾頹，而在北竿鄉公所的努力下，除了保留一些原始的石屋外，陸續修復受損的石屋並改建為民宿。


午沙村：介於上村、塘岐村之間，屬於沙灘旁的小村落，在白沙港尚未啟用之前，此處屬於重要的軍港，北竿鄉的物資多半由此運進，但是在白沙港啟用以後，午沙港漸漸失去重要性，解除戰地政務後，作為戰時掩蔽的午沙坑道也解禁，目前北竿鄉公所正在架設內部的照明、通聯等線路以開放給民眾觀光。


坂里村：坂里村界於坂山、里山之間，屬於北竿鄉難得的平原地形，此處出產的農業曾經供給北竿鄉民大量的食物，而坂里村的特色就是擁有開闊的沙灘。

南竿鄉[编辑]




南竿天后宮






八八坑道門口。



南竿天后宮：馬祖之名，即是由媽祖而來。馬祖地區傳說，媽祖生前入海營救父兄不幸罹難，其遺體，即漂流至今南竿馬祖村澳口處，千年來香火鼎盛，並分佈於四鄉五島，為居民最主要之信仰中心。


北海坑道：位於仁愛村，為國軍於花崗岩山壁中開鑿，為「井」字型。水道高16公尺，寬10公尺，長640公尺，漲潮水位8公尺，退潮4公尺，步道全長700公尺。西元1969年1月，為了戰略需要，當時的馬祖防衛部司令雷開瑄任下令進行「北海計畫」，要在南竿、北竿、東引各島開鑿可供大型船隻停放的坑道。光是南竿的整條隧道就用了數千人力，耗時兩年多，於1971年5月完工。因為建造完成後，遭颱風破壞，考量坑道無法抵擋颱風，因此封閉，直到西元1990年，以軍事觀光景點名義，對外開放。


大漢據點：位於仁愛村的北海坑道旁，在沙灘相連的沃口內，是個突出海岸的花崗岩半島，其內部結構分為下中上三層。任務為封鎖莒光水道與監控閩江口方向，下層以二砲陣地視野最開闊晴天無霧可以直視閩江口。下層設施由成功橋通過大門崗哨進入主坑道，內有廚房、簡報室、中山室、安官室兼軍官寢室、士官兵寢室，四條支坑道通往各砲陣地與機槍堡及彈藥庫。軍事設施總計有四座90砲陣地，兩個50mm重機槍堡，一個M4輕機槍堡，約九個對外大小射口(已被封閉的不計入)。上層制高點42公尺曾於民國85年賀伯颱風期間漲潮淹沒，當時曾數小時之間全據點在海平面之下，二砲陣地90砲遭到海中暗流衝擊損毀，風災過後被判定無翻修價值成為損毀裝備。


鐵堡：位於仁愛村的鐵堡，顧名思義，為一座很堅固的堡壘。整座堡壘開鑿在延伸入海的花崗岩山壁中，面海方向，裝設有機槍堡，各哨點還有許多步槍射擊孔，另外還有飼養軍犬的房間。根據當地居民說法：仁愛村別名鐵板就是鐵堡口耳相傳後的走音，由於過去鐵堡的威名加上與仁愛村相鄰，最後演變成仁愛村的統稱。


八八坑道：位於牛角村，貫穿牛角嶺下方的一個戰備坑道，在1986年以前主要功能為提供戰車隱蔽行動及戰術快速移動的軍事用途，1987年因戰車老舊後送，1990年國軍精實專案，裁撤戰車搜索連後，該坑道已喪失原有的軍事戰術功能，加上戰地政務解除，地點距離馬祖酒廠相當近所以將該坑道轉由馬祖酒廠使用，現已用來擺放高粱酒。


福山照壁：位於福澳村福山上，緊鄰福澳港，由軍方起建於1987年主體建築物完成於1988年耗時一年多，照壁面海側有"枕戈待旦"，從海上進入馬祖南竿相當顯目，後續經歷多次整修及綠化工程，已經成為馬祖南竿重要的景點。

莒光鄉[编辑]
白犬列島，位於馬祖列島最南端的行政區，通稱莒光鄉，並分成東島與西島。從南竿福澳港搭乘順風輪，大約50分時間，東西島交通船大約10分。
東莒[编辑]

大浦聚落：大埔聚落保存著馬祖算是最完整的石屋聚落，不但石屋保存的完整，早期漁民使用的漁網、居民的床鋪、衣櫥、廚具、都保有著古早的味道。


大浦石刻：清朝福建巡府董應台為了讚許駐守東莒光的沈有容不費一兵一卒智平60於名倭寇的事蹟所刻的(國家三級古蹟)。


福正聚落：也算石屋保存完整的地方，但是建造風格、規模卻是跟大埔聚落的大相廷逕，在福正聚落最重要的就是有百年歷史的燈塔：東犬燈塔，此燈塔是從前洋人為了能保障通商行船的安全所建造，除了燈塔尚能發光以外，還保存著當年洋人辦公的房舍、宿舍等等，目前正由莒光鄉公所修繕並開放給民眾參觀。


東犬燈塔：東犬燈塔創建於西元1872年，東犬燈塔為台灣第一批採用花崗石建造的洋式燈塔，樓高四層，由塔身、塔燈及塔三部分組成，長年以來保存相當完好，其空間構造甚具特色，是研究清代洋式燈塔的重要實例。 東犬燈塔，塔座係由花崗石砌造，空心圓筒形平面，座身向上微收，內做螺旋石梯，盤旋直上。座頂疊澀出檐，上設工作平台，外圍鑄鐵欄杆，塔頂安圓拱形鑄鐵燈罩以及圓標。 東犬燈塔由地面至風標的總高為六十四英尺，即一九點五公尺。其基地呈長方形，長約一八四公尺，寬約六一．五公尺，面積約一二三一六平方公尺。但民國六十七年（西元一九七八年）國防部因戰備需要，將西南角圍牆拆除約五十公尺，故目前面積約一○五四九平方公尺。

西莒[编辑]

威武陳元帥廟：位於西莒島青帆村。主祀陳元帥，神諱陳湯銘，為長樂鶴上人，以昭穆推算為玉溪陳氏第25世。相傳其急公好義，誅惡官，攜妹出海逃亡，遭水軍追捕，不願被俘而自沉於海，大體漂至白犬島(今西莒島)，島民因其靈驗事蹟遂立廟奉祀。原名「威武陳將軍」，後傳受封為元帥，今稱「威武陳元帥」。其分靈至福建長樂、浙江大陳，後隨大陳移民傳自海內外，故此廟具有祖廟之地位，譽為「西莒之光」。

東引鄉[编辑]

東湧(東引)燈塔：西元1904年建成，由英國人設計、監造，塔高三層，由塔身、塔燈及塔頂等三部分組成。塔身由一公尺厚的紅磚組成，塔燈為鑄鐵構造。燈塔面向台灣海峽，建在東引島東北世尾山的懸崖之上，其造型及附屬房舍均承襲十八世紀英式建築的簡潔、優雅風格，素有「東引別墅」之美名。


烈女義坑：傳說，清朝末年，一漁人遭海盜殺害，漁人之妻不願受辱，在此跳崖自殺，後人感念烈女殉節義舉，乃命名為烈女義坑。山崖距海高達數十丈，氣勢奇偉，是拍照留念的最佳景點之一。


一線天：位於烈女義坑不遠的軍事據點，在兩垂直相臨的山崖中，軍事坑道靠一座水泥橋相連，橋面距海面數十丈，氣勢懾人。旅客參觀一線天之前，須先前往東引遊客服務中心申請參觀證，經衛兵陪同下，前往參觀、拍照。由於一線天目前仍屬重要軍事基地，除非經由地方軍事首長允許，一般旅客不可進入坑道內參觀。


太白天聲：「太白天聲」位於東引燈塔下方海岸，指的是一處險峻尖聳的巨石，每到3至5月的霧季，煙霧朦朧的霧氣就會將石頭遮掩，若隱若現的朦朧美景，讓人彷彿置身太虛幻境中，因此有「太白天聲」之說。遊客可漫步至觀景台，清楚瞭望整個大自然渾然天成的秀麗景色。

交通概況[编辑]
馬祖→臺灣[编辑]
主条目：馬祖南竿機場
主条目：馬祖北竿機場

由於馬祖位於台灣海峽，往來台灣本島主要是搭船前往基隆或自南北竿機場搭飛機前往台北、台中。就交通狀況來說，最保障的是搭船，畢竟千噸級的台馬之星，除非遇上颱風或者惡劣海象，否則通常都會開航，航線也照著先馬(馬祖)後東(東引)或者先東後馬的日子跑，單趟大約八小時，票價單趟是新台幣1000~1800元。
搭飛機單趟台北→南北竿為50分，單程要價新台幣2007元，如果在春秋兩季，搭乘飛機要特別注意，因為馬祖氣候關係，在這兩個季節常常因為能見度不佳關場，有時候很快就能起降，有時因為能見度不佳關場做成連續停航。
目前有直昇機飛航南竿、東引與莒光之間，由德安航空飛航，在飛航審核機制及票價上亦有相關規定：冬季十月一日、至三月時，(1)需視當日海象情況評估。(2)同時報核連江縣交通局。(3)連江縣交通局核可後再執行直昇機航班。條件，(1)實際載客人數每趟來回合計達四人以上情形時。

馬祖各島之間[编辑]

島嶼之間距離比較近的，如南竿→北竿、東莒→西莒，早期靠的是一般的小遊艇，在面對惡劣海象的時候顯的危機重重。現在，南北竿的交通船，引進了新型的遊艇「吉順輪」，通過台灣海峽考驗的吉順輪，由於行駛速度更快、更穩、載客量更大，給了南北竿鄉民一個舒適和保障；而東西莒交通船用的還是一般的輕型小遊艇。
島嶼之間距離比較遠的，如南竿→莒光、南竿→東引，則是用較大的船舶。南竿到莒光的交通船「順風輪」是屬於載客量高達近百人的中型遊艇；東引→南竿的交通船則是台馬輪，航程大約兩小時，票價新台幣350元。另外，這兩個地方另外有直昇機作為緊急運輸的交通工具。

馬祖→大陸地區[编辑]
南竿→福州馬尾港[编辑]

馬祖的地理位置離中國大陸比台灣本島近，2001年1月1日開始實行辦理小三通客運，由南竿福澳港與福州馬尾進行「兩馬小三通」。現階段每日兩班次，單趟乘坐時間約兩小時。

北竿→福州黃岐港[编辑]

馬祖北竿白沙港距福建福州市連江縣東部之黃岐港約8海浬，航程僅需25分鐘。此小三通航線於2015年12月23日首航[2]，為「馬祖-福建一日生活圈」之實現。

未來規劃[编辑]
過去十年，「開賭場」的風氣從澳門颳遍東亞各國，馬祖也跟上這陣「賭瘋」，辦了一場公民投票。雖然公投過關，但隨著賭業由盛轉衰，原本打算投資的外商已經悄悄撤離，馬祖重新以本來面貌發展觀光。
因應馬祖興建賭場，負責該企劃案的懷德公司，對馬祖人的承諾條件。

南北竿大橋：連結南竿島與北竿島的橋樑
4C機場：馬祖北竿機場改建

因為博弈相關法案還停在立法院不動，欲投資的外商懷德也在2015年悄悄撤離馬祖，原本的辦公室在今年夏天就變成早餐店。
文化[编辑]
博物館[编辑]
位於馬祖列島，被中華民國博物館學會列入2004年9月版《台灣博物館名錄》的博物館有：

馬祖民俗文物館
馬祖漁業展示館

文學[编辑]
文學史及相關論述[编辑]
文學史及其相關論述方面，目前還沒有「馬祖文學史」及其相關議題的專書出版；博碩士論文方面，目前已經有人研究馬祖列島的民間傳說，篇目有：曹詩穎〈馬祖民間傳說研究〉、陳孜涵〈馬祖列島民間傳說研究〉。
民間文學、戰地標語[编辑]
在俗諺語的研究著作出版方面，目前已有陳高志《馬祖俗諺析論》(一)、(二)出版；其他文類著作的出版有：鄭有諒的《遺留馬祖戰地中的精神標語》、陳春梅的《煙硝下的教化記憶》。
基金會、藝文團體[编辑]
境內沒有推廣及贊助文學活動的基金會[3]；縣內沒有全國性文學社團[4]。地方性的文學、藝文團體有：「連江縣北竿文化推展協會」、「馬祖藝文協會」、「連江縣馬祖文史工作協會」、「馬祖雲台文化協會」、「馬祖閩東文化交流協會」、「馬祖東莒文化促進協會」、「馬祖鼓板協會」、「連江縣攝影學會」、「馬祖閩東建築藝術發展協會」、「媽祖在馬祖文化交流協會」、「馬祖芙蓉海畫會」等。
縣籍作家[编辑]
謝昭華(本名：謝春福)[5]，作家、文學評論者。
文學活動[编辑]
文學活動方面，2009年連江縣政府舉辦首屆「馬祖文學獎」徵文活動，並且將得獎作品集結出版。
民俗活動[编辑]
元宵擺暝[编辑]
「擺暝」為福州話「排夜」之意，即在元宵節前後各廟宇訂有自己「擺暝」的行程，信眾在廟宇供桌上排放自家準備的供品祀神，而廟宇則舉辦迎神繞境的活動。
做出幼[编辑]
南竿鄉復興村牛角社區每到秋季舉辦之地方青年成年禮，來由是信眾感念臨水夫人庇佑小孩平安長大成人，而在這時舉行地區青年，通常為馬祖高中之學子的成年禮。系列活動有古禮成年禮、勇闖平安關、臨水夫人文化論壇等。
補庫[编辑]
補庫之意是焚化庫寶(馬祖話的金紙元寶)給神明，以補充神明的財庫。馬祖各村至少建有一座廟宇為村民之信仰中心，神明管轄村莊的範圍稱為「境」，信徒認為神明的社會如同人類社會，一樣會有他村神明來本境作客、或凶神惡煞過境要周旋打發等需要支出錢財的時候，為了使神明能有錢財運用保護村民，而定期舉行補庫儀式，焚化元寶給神明使用。[6]
補庫前由廟委或社頭統計補庫戶數及收取各戶費用。補庫當天下午，各戶準備一份供品或白米送至廟宇，紅紙書寫「弟子某某某敬叩；廟方會準備包子、麵糊等食品和紙錢，由道士誦經後布施餓鬼，後再焚化神明的庫寶，儀式後廟方會在廟埕、村頭村尾、村莊交界安插令旗，表示神明鎮守村境、阻絕邪祟；參加補庫的家戶則領回供品或白米，以及蓋有神諱、廟印的布符，將其張貼門楣之上，表示神明鎮宅平安。當晚舉行「食福」，有參加補庫之家戶派員參加聚餐，餐後取回福品(包子、太平蛋等)。
媽祖昇天祭[编辑]
連江縣政府近來於每年農曆九月初九重陽節舉辦「媽祖在馬祖--昇天祭」，以「媽祖在馬祖」作為招徠觀光客之口號與行動，也讓世人以此感念媽祖孝順慈愛的精神。[7]
鐵板燒塔節[编辑]
燒塔節在閩東一帶已相傳百年，是福州傳來的中秋團體活動，南竿鄉仁愛村(舊稱鐵板村)之鐵板社區每年會舉辦燒塔節，民眾書寫祈願卡與除穢卡，並準備一些可燃的舊物和除穢卡，一同擲入火中，象徵燒除邪穢。[8]
並以紅磚堆成高塔形，火在其中燃燒，民眾以協會準備之投擲物丟向高塔，若能從塔尖之洞口投入塔內燃燒，則象徵步步高陞。
喜碟[编辑]
馬祖人相信臨水夫人有賜子、安胎、助產、護幼等功德，若家中有人結焝、生子，則隔年在正月十五日臨水夫人聖誕之中午過後，在神龕前擺設十盤喜碟、十杯喜酒、一碗水煮蛋、一碗紅花或白花、一對燭、十雙筷子，祈求添丁或答謝神明。
喜碟10道為餅乾、糖果、果子等食物，如棗子、花生、桂圓、瓜子，寓意「早生貴子」。白花為祈求生男孩，紅花為祈求生女孩，儀式直至正月十五日晚上，過子時(晚上11時)後便可以將供品收起，禮成後將白花(求男)或紅花(求女)插在水煮蛋上，將蛋帶回家放在床頭，起床後就可以把蛋吃掉，祈求願望達成。
相關條目[编辑]

2012年連江縣博弈公民投票
福州民系

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 台灣的國家風景區 陳永森；林孟龍/著 ISBN 9867630211 2004年2月出版
^ 馬祖小三通新航線 北竿黃岐23日首航
^ 台灣文學館出版《2007 台灣文學年鑑》的「文學活動基金會」名錄。
^ 台灣文學館出版《2007 台灣文學年鑑》的「文學團體」名錄。
^ 台灣文學館，「2007台灣作家作品目錄」搜尋系統
^ 連江縣教育局-民間禮俗-酬神
^ 農曆九月初九媽祖昇天祭
^ 馬祖風景管理處-鐵板燒塔節


来源[编辑]


馬祖資訊網


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
馬祖





维基共享资源中相关的多媒体资源：馬祖列島



馬祖資訊網
連江縣政府
馬祖國家風景區
馬祖住宿通
馬祖旅遊網
戀戀馬祖.馬祖影像
南竿鄉公所全球資訊網
北竿鄉公所全球資訊網
攀講馬祖
馬祖莒光之美--莒光鄉公所
馬祖酒廠
宏利釀醋廠
台灣馬祖東引高梁
馬祖金板境天后宮










查
论
编


臺灣地理區域劃分







台灣西部走廊 · 台灣都會區 · 中華民國疆域 · 中華民國地理極點 · 中華民國島嶼






北臺灣





都會區


大臺北都會區 – 桃園中壢都會區 – 新竹都會區







北北基
【北基宜】
【北北桃】


臺北市 – 新北市 – 基隆市 – 【宜蘭縣1】
臺北市 – 新北市 – 桃園市2







桃竹苗


桃園市2 – 新竹縣 – 新竹市 – 苗栗縣









中臺灣





都會區


臺中彰化都會區







中彰投
【中彰投雲】


臺中市 – 彰化縣 – 南投縣 – 【雲林縣3】









南臺灣





都會區


高雄都會區 – 臺南都會區 – 嘉義都會區







嘉南地區
【雲嘉南】


【雲林縣3】 – 嘉義縣 – 嘉義市 – 臺南市







高屏地區
【高屏澎】


高雄市 – 屏東縣 – 【澎湖縣4】









臺灣東部
（東臺灣）





狹義地域：
花東地區


花蓮縣 – 臺東縣







廣義地域：
【宜花東】


【宜蘭縣1】 – 花蓮縣 – 臺東縣









外島地區
（離島地區）





金馬地區
【澎金馬】


金門縣 – 馬祖（連江縣5） – 【澎湖縣4】







北方三島


棉花嶼 – 花瓶嶼 – 彭佳嶼







爭議領土


釣魚臺列嶼 – 東沙群島 – 西沙群島 – 中沙群島 – 南沙群島（太平島、中洲島等）










註：【】表示另一種劃分法，意指該縣市可加入或排除該地區，例：【宜蘭縣】就會有【北基宜】，以便區別地區「北北基」沒有宜蘭縣之劃分法，故不可移除【】表示，其它縣市同理之。
註1：宜蘭縣位置在臺灣北部、東部之過渡帶，故有「北基宜」、「宜花東」二種劃分法。
註2：桃園市位置在臺灣北部，官方、民間為符合實際需求而擬劃出「北北桃」為三直轄市的合稱一區之劃分法。
註3：雲林縣位置在臺灣中部，官方、民間為符合實際需求而擬劃出「雲嘉南」為一區之劃分法。
註4：澎湖縣位置在雲林、嘉義外海一帶，有與金馬地區一起被劃分在「澎金馬」做為一區，即外島三縣之合稱，但不及「臺澎金馬」常用；官方、民間為符合實際需求，另有「嘉南澎」、「雲嘉南澎」、「高屏澎」、「高屏澎東」等多種劃分法。
註5：連江縣為兩岸分治，中華民國政府實際治轄仅限「馬祖」地区，參見：連江縣 (中華民國)。














查
论
编


 中華民國國家風景區






北台灣

東北角暨宜蘭海岸 · 北海岸及觀音山









中台灣

日月潭 · 參山






南台灣

大鵬灣 · 茂林 · 阿里山 · 雲嘉南濱海 · 西拉雅






東台灣

東部海岸 · 花東縱谷






離島地區

澎湖 · 馬祖







主管機關：交通部觀光局














查
论
编


中華民國島嶼






臺灣



臺灣本島
基隆嶼
和平島
北方三島（花瓶嶼、棉花嶼、彭佳嶼）
燭台嶼
釣魚臺列嶼
龜山島
舊港
獅球嶼
三仙臺（成功）
綠島
哈巴狗島
蘭嶼
小蘭嶼
外傘頂洲
三條崙沙洲
箔仔寮沙洲
旗津島
漁光島
七股潟湖沙洲（網子寮汕等）
臺南市第五期市地重劃區
琉球嶼
七星岩
拉魯島內
富國島內
于飛島內
辯天島內











澎湖群島



澎湖本島
大央嶼
四角嶼
雞籠嶼
桶盤嶼
虎井嶼
雞善嶼
查埔嶼
查母嶼
香爐嶼
番黍仔尾嶼
赤嶼
溪塭
鼓架嶼
雁情嶼
錠鉤嶼（實由4座島礁組成）
白沙島
目斗嶼
吉貝嶼
過嶼
姑婆嶼
鐵砧嶼
險礁嶼
土地公嶼
大白沙嶼
金嶼
屈爪嶼
毛司嶼
北礁
白沙嶼、毛常嶼、南面掛嶼
鳥嶼
員貝嶼
雞頭嶼
坪嶼
小龍嶼（舊名草嶼或草嶼1）
草嶼1（位於瓦硐，舊名草嶼2）
大礁
大倉嶼
中屯島
小嶼
小屈爪嶼
澎澎灘、流迴礁、大磽嶼、龍頭礁
順風礁、白賊嶼、小列嶼
印仔、二磽礁、半年礁
漁翁島、小門嶼、西公灘（海墘嶼）
望安島、花嶼、大貓嶼、小貓嶼
狗沙仔、金瓜仔礁、將軍澳嶼
船帆嶼、後袋仔、馬鞍山嶼
草嶼2（位於花嶼）
頭巾、二塭
澎湖南方四島（西嶼坪嶼、東嶼坪嶼、東吉嶼、西吉嶼）
鋤頭嶼
鐘仔、船後礁
天台山塭、籠塭、凹門礁
北塭
白沙塭
南塭
鐵砧
香爐
柴垵塭
豬母礁
大塭
酒甕嶼
七美嶼（又稱大嶼）








馬祖列島



南竿島（黃官嶼、劉泉礁、北泉礁、鞋礁）
北竿島（高登島、亮島、中島、白廟島、老鼠島、大坵、小坵、鐵尖島、無名島、進嶼、三連嶼、峭頭（獅嶼）、龜島（位於芹壁外海）、鵲石、蛤蜊、螺山、蚌山）
東引鄉（東引島、西引島、北固礁、浪岩（小紗）、南引（大紗）、老鼠沙、雙子礁）
莒光鄉（東莒、西莒、永留嶼、林拗嶼、犀牛嶼、大嶼、蛇山）








金門列島



大金門

金門島
東碇島
建功嶼
北碇島
后嶼
草嶼
狗嶼


小金門

烈嶼
崎嶼
復興嶼
大膽島
兔嶼
石山嶼
二膽島
獅球嶼
八丈礁
三膽島
四膽島
五膽島
猛虎嶼
獅嶼
檳榔嶼
牛心礁
小膽
赤角礁
三腳礁


烏坵

大坵嶼
小坵嶼










南海諸島



東沙群島（東沙島、東沙礁）
南沙群島 鄭和群礁（太平島、中洲島）
西沙群島
中沙群島












內：指內陸島，如湖島（英语：lake island）、河島
另見：中華民國已消失島嶼
注意：本表僅包含中華民國政府實際控制與目前主權聲稱之島嶼，關於其他由北京政府控制的島嶼請參見中華人民共和國島嶼列表。
注意：斜體表示是爭議地區。

















查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论













分类：中華民國島嶼馬祖列島馬祖國家風景區連江縣地理隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面含有非中文內容的條目