石刑





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年2月17日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




死刑


问题


存废问题 · 宗教与死刑（英语：Religion and capital punishment） · 冤案


目前使用死刑的国家和地区


阿富汗（英语：Capital punishment in Afghanistan） · 白俄罗斯 · 博茨瓦纳 · 中华人民共和国（罪名 · 死刑犯） · 埃及（英语：Capital punishment in Egypt） · 印度（英语：Capital punishment in India） · 印度尼西亚 · 伊朗（英语：Capital punishment in Iran） · 伊拉克（英语：Capital punishment in Iraq） · 日本（死刑犯） · 中华民国（死刑犯） · 朝鲜 · 泰国 · 马来西亚 · 巴基斯坦（英语：Capital punishment in Pakistan） · 沙特阿拉伯 · 新加坡 · 索马里（英语：Capital punishment in Somalia） · 叙利亚（英语：Capital punishment in Syria） · · 塔吉克斯坦 · 阿拉伯联合酋长国 · 美国 · 越南 · 也门（英语：Capital punishment in Yemen）


行刑方法与酷刑


烹刑 · 炮决（英语：Blowing from a gun） · 犬决 · 死亡轮 · 车裂 · 族诛 · 火刑 · 十字架 · 踏刑 · 象刑 · 斩首 · 剖腹（介错） · 腰斩 · 五马分尸 · 电椅 · 枪毙 · 剥皮 · 毒气室 · 缢死 · 穿刺 · 注射 · 戴火项链 · 锯刑（英语：Death by sawing） · 凌迟 · 石刑 · 氮气窒息 · 兽刑 · 虫噬 · 骑木驴


相关主题


犯罪 · 刑罚学





查
论
编









第一位基督教殉道者司提反，1506年由Marx Reichlich所绘（在慕尼黑的美术馆中展览）






在Rajasinha II of Kandy（英语：Rajasinha II of Kandy）命令下，Virasundara被处于石刑（斯里兰卡，约1672年）


石刑，是一种钝击致死的死刑执行方式，根据情况、地区的不同，采用大小相差迥异的石头。
在《希伯来圣经》，对于律法记载死刑罪行都按例以石刑处理。根据《米德拉什》，Shimon ben Gamliel指出，“宗教法庭于七十年内判死多于一人，就是暴政。” 《密西拿》规定有以下行为者应被处以石刑.


“
"于以下犯罪者宜处以石刑 – אלו הן הנסקלין

与其母犯淫者 – הבא על האם
与其父之妻犯淫者 – ועל אשת האב
与其儿媳犯淫者 – ועל הכלה
同性恋者 – ועל הזכור
男与禽兽犯淫者 – ועל הבהמה
女与禽兽犯淫者 – והאשה המביאה את הבהמה
亵渎者 – והמגדף
崇拜偶像者 – והעובד עבודת כוכבים
弑其子与伪神摩洛者 – והנותן מזרעו למולך
卖其身与妖魔者 – ובעל אוב
占卜者 – וידעוני
亵渎圣安息日者 – והמחלל את השבת
咒其父母者 – והמקלל אביו ואמו
强淫已婚少女者 – והבא על נערה המאורסה
诱人奉偶像者 – והמסית
迷误其乡人者 – והמדיח
男女巫 – והמכשף
不孝之子– ובן סורר ומורה"（[[Wikisource:Sanhedrin Chapter 7, p. 53a [1], in Hebrew: [2] ]]）


”


而在《新约圣经》，耶稣曾向捉拿淫妇的法利赛人说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”（《约翰福音》第8章第7节）可见当时已有以石刑作处死犯人的刑罚，并为公众接受。
蒙古贵族则会将石装进布袋，然后以石刑处死。
石刑在国际社会普遍被视为过于残酷，故通常会使用一些较人道的死刑执行方式。
在某些伊斯兰国家的沙里亚法规下，石刑仍然存在。这些国家包括也门、毛里塔尼亚、阿富汗、索马里、伊朗、苏丹、阿拉伯联合酋长国、沙特阿拉伯和尼日利亚。一个已婚的男人或已婚女子与人通奸，有四名证人的证词，法官如断定其通奸就可判刑。男性在腰以下的地方都要埋入沙中，女性的则较深，是胸以下的地方。其后人们就向受刑者反复投石。石头很小，一块不足致死。

参考文献[编辑]

参见[编辑]

伊斯兰教法





分类：处决方法伊斯兰教与死刑约翰福音第8章隐藏分类：自2014年2月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面