小学





本条目需要补充更多来源。（2016年1月31日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




关于与“小学”名称相近或相同的条目，请见“小学 (消歧义)”。






台北市松山区敦化国民小学。






日本的小学






印度的小学






美国的小学


小学（Elementary School），是人们接受最初阶段正规教育的学校，是基础教育的重要组成部分。一般6岁到12岁为小学适龄儿童，为初等教育机构，小学阶段教育的年限通常是5年或6年。小学教育阶段后为中学教育阶段。



目录


1 语源
2 小学教育目标
3 小学课程

3.1 中国大陆
3.2 香港
3.3 中华民国（台湾）
3.4 马来西亚


4 注释
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



语源[编辑]
小学最早是指文字学[1]，后来成为古代私塾的意思，小学还存在社学、义学或贵族学校等学校中[2]。在一些书院如明道书院，也分小学部分。
清代末年拟定的壬寅学制中，小学堂为第二初级的教育机构。中华民国初期，小学堂一般被称作小学校，简称“小学”，1944年实施《国民学校法》，各小学改名为国民学校，简称国校，1968年国民义务教育往上延伸到初级中学（此后改称国民中学），总共9年；国民学校则改称国民小学，年限6年，简称国小；中共1949年建立中华人民共和国后，辖下的国民学校均复名为“小学”。
小学教育目标[编辑]
小学教育的目标通常是培养学生使具有良好的思想品德；逐步培养学生独立的逻辑思维能力，简单的计算能力，读写能力；掌握一些基本的自然常识。
小学课程[编辑]
世界各地小学课程视当地教育主管机关而有所不同。




泰国露天小学


中国大陆[编辑]


您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
小学



中国大陆的小学教育是九年义务教育的一部分。任何适龄儿童都必须接受小学教育，学费有困难者可以透过申请两免一补免费上学。教育部门原则上规定只有当年9月1日前满6（或7）周岁的儿童才能在该学年开始时（即当年9月1日）进入小学学习。中华人民共和国的小学教育分成两种制度：五年制与六年制。目前，绝大多数省市实行的是六年制。这些省市的初中教育为三年，因此被称作“六三制”。而上海市、山东省等部分省市实行的是五年制小学教育，学生在小学接受五年教育，在初中接受四年教育，完成义务教育的学习，因此被称作“五四制”。而比较特殊的是在山西省临汾等市是五年制小学教育，而初中教育仍然只有三年，这其实已经违反了九年义务教育制度。以往，学生在小学阶段需要学习语文（少数民族聚居地区加开普通话课程）、数学、自然常识（或：科学）、社会（或：品德与社会）、思想品德（或：品德与生活）、音乐、美术、体育、计算机（或：信息技术）等课程。
作为九年制义务教育的开端，小学教育在中国大陆占有极为重要的地位。小学教育的模式也为学生以后接受基础教育打下了良好的基础。
当前，中华人民共和国小学教育的覆盖率已经超过99%，入学率接近100%，绝大多数儿童都可以在合适的时候接受小学教育。但是在某些地方，由于经济落后、地方观念等因素，仍然有部分适龄儿童无法入学。虽然教育机关与政府部门在试图解决这些问题，但是突破不大。
由于教育体制依旧是以考试为主，所以小学生同样也会面临繁重的学习压力。同时部分学校过于注重升学率与考试成绩，导致学生严重偏科，校方往往将语文、数学列为主要科目，其他的作为次要科目，教育主管机关与舆论一致认为此举不适宜学生的全面发展。教育机关曾经多次下令要求减轻学生的课业负担，推行综合素质教育，但是成效有限。
中国现行中小学学制，起源于1922年中华民国政府教育部公布的“新学制系统”（壬戌学制），效仿美国的6.3.3学制，规定小学教育6年，分为初小4年、高小2年。因此小学校分为初级小学校、高级小学校、完全小学校。由于当时中国经济落后、文教事业不普及，甚至高小毕业就算是“小知识分子”。1951年10月中央人民政府政务院公布了《关于改革学制的决定》，全日制小学学制未改动，增加了对成人实施小学教育的“工农速成初等学校”、“业余初等学校”和识字学校。1959年3月中共中央、国务院关于试验改革学制，即“学制要缩短、教育要革命”“开门办学”，从1960年开始，部分地区实施了小学五年一贯制、中学五年一贯制、中小学十年一贯制（中国第一名航天员杨利伟就是这种学制毕业）、初中小学九年一贯制、高中文理分科等，这一时期由于小学师资普及，基本取消了初小、高小划分，普及了完全小学。1984年，随着《义务教育法》的制订实施，中国大陆的五年制小学普遍延长一年改成了六年制小学，并把小学办学责任交给了乡镇基层政府与厂矿企业，谓之“集资办学”。[3][4][5]

香港[编辑]
主条目：香港小学教育和香港小学教育课程
香港小学课程为六年（小一至小六），是义务教育的一部分，学生完成六年小学后会通过香港教育局升中派位机制升读中学。
小学课程主要包括中国语文、英国语文、数学及常识，亦包括音乐、视觉艺术、体育、电脑及普通话。过去常识科前身为社会、科学、健康教育三科，合称社科健，于1990年代中期合并为常识。过去小学是半日制，分上午校和下午校，现今则以全日制为主。2000年后，由于香港的适龄学童人数减少，香港出现缩班杀校的情况，教席减少导致出现超额教师，教育界因此争取推行小班教学，唯香港政府对此态度并不积极，香港的师资水平也备受关注，其中香港教育学院（今香港教育大学）虽然是香港师资培训的主要院校，但该校语文水平被指长期不达标[6]，在英语水平测试的表现是香港八间教资会资助大学中最差，令外界关注将会为人师表的该校毕业生在学校任教的能力[7]。
据香港教育条例规定，就读小学一年级的最低入学年龄是5岁零8个月（即在开学该年（西历1月1日至12月31日）内满6岁）。开学日为每年的9月1日，如果该日为周末，则顺延至下星期一。
中华民国（台湾）[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


国民学校法
国民教育法





中华民国国民小学课程的学习领域主要有语文学习领域（包含中文、英语、地方语言（台语、客语与原住民语），中文在小学称作“国语”，中学称作“国文”）、生活领域（小学1、2年级的科目，为自然与生活科技、艺术与人文、社会领域的合并科目）、数学领域、社会领域、自然与生活科技领域、艺术与人文领域、健康与体育领域、弹性课程、综合活动领域，以及六大重大议题（资讯教育、环境教育、性别平等教育、人权教育、生涯发展、家政教育）；其使用课本因学校而有所不同。
马来西亚[编辑]
根据马来西亚法律，如家长不让子女接受六年强制性小学教育，家长的最高刑罚可达以虐待儿童罪名被教育部控告。
小学分为两种，国民小学与国民型小学。国民型小学（Sekolah Jenis Kebangsaan，SJK）采用中文或泰米尔文为教学媒介语，国民小学（Sekolah Kebangsaan，SK）除了英语、科学和数学采用英文教学之外，所有科目使用马来西亚语为教学媒介语。在晋升进入中学教育之前，小学生在六年级需参加小六鉴定测验（Ujian Pencapaian Sekolah Rendah，UPSR），马来西亚语和英语其中一科不及格的考生须读为期一年的中学预备班。
注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 《汉书·艺文志》记载汉代制度：“太史试学童，能讽书九千字以上，乃得为史，又以六体试之，课最者以为尚书御史史书令史。吏民上书，字或不正，辄举劾。”
^ 《新唐书·选举制上》载：“自高祖初入长安，开大丞相府，下令置生员，自京师于州县皆有数。既即位，又昭秘书外省别立小学以教宗室子孙功臣弟子。”
^ “坚持多种渠道集资办学 盐城市厂矿、企事业单位实行集资办学新办法”,《江苏教育》杂志1984年第1期
^ “全省普通教育集资办学工作会议在南城召开”《江西教育》1984年第1期
^ “多种渠道,集资办学”,《宁夏教育》, 1985(11)
^ 教院“出关试”如虚设 国际评核不达标 读“补底班”照毕业，苹果日报
^ 八间大学毕业生 教院英文水平包尾，东方日报


外部链接[编辑]

 维基共享资源中有关小学的多媒体资源

参见[编辑]


教育主题



基础教育
义务教育










查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题














规范控制



GND: 4022349-8
NDL: 00572009












分类：学校类型小学隐藏分类：自2016年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目