多孔动物门


「海绵」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「海绵 (消歧义)」。





多孔动物门
化石时期：埃迪卡拉纪到最近

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N













科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
多孔动物门 Porifera
Grant（英语：Robert Edmond Grant）, 1836


綱




钙质海绵纲 Calcarea
六放海绵纲 Hexactinellida
寻常海绵纲 Demospongiae
†層孔蟲綱 Stromatoporata?





多孔动物门（學名：Porifera）为原始的多细胞生物，也称海绵动物门（Spongiatia或Spongia），一般称为海绵。海绵没有神经、消化和循环系统，相反，牠們大多依靠海水流過自己的身體来獲得食物和氧氣並消除廢物，就像海底中的濾水器。
由於形状像植物，而且根植在海底中，所以海綿千百年來都被認為是植物，但後來發現牠們幾乎具備所有最基本的動物特徵，所以到十九世纪中期才被歸入動物界裡頭。但近期基於基因組資訊與系統發生學的更多證據，所以應否把它們保留在動物界還是獨立出來自成一個界別的論點在生物學界仍在不斷討論中。
特征[编辑]

海绵动物體壁上有很多小孔（入水孔），游離的一端有大孔開口。
海绵的体型多种多样，小的不过几克，大的却有45公斤，最大的海绵跨度能有4.2米。海绵的颜色同样是丰富多彩。
细胞雖已开始分化，但未形成组织和器官，也没有形成真正的胚层（见内胚层、中胚层或外胚层）；
体壁由内、外两层细胞构成。外层细胞扁平，称皮层（扁细胞层）；内层细胞称胃层（襟细胞层），生有鞭毛，多数具有原生质领，称“领细胞”（choanocytes），主要行摄食和细胞内消化的作用；入水孔通入体内的沟道，与领细胞组成鞭毛室和出水口组成复杂的沟道系统。含有食饵的海水，由于内层细胞鞭毛的不断振动，从入水孔流入体内，不消化的东西随着海水从顶端的出水口排出体外。
在内、外两层细胞之间，还有一层中胶层，其中有像变形虫的游离细胞、生殖细胞、造骨细胞、海绵丝细胞等。
海绵动物体壁内多具有支持的针状骨骼，称內骨骼（Endoskeleton），由膠原蛋白（collagen）、碳酸鈣（CaCO3）和二氧化硅（SiO2）組成。
海绵没有神经系统，但海绵细胞共同捕食、分工消化，所以被认为是动物界器官形成的开始。
大多為雌雄同體（Hermaphroditic）
層孔蟲常聚集成群，有造礁作用。常和珊瑚、苔蘚蟲及藻類等一起形成生物礁。

分类[编辑]

钙质海绵纲 （Calcispongea）
六放海绵纲 （Hexactinellida）
寻常海绵纲 （Demospongiae）
層孔蟲綱 （Stromatoporata）†?

旧分类中，多孔动物门可分为下面一些纲：

普通海绵纲 （Demospongea）
玻璃海绵纲 （Hyalospongea）
钙质海绵纲 （Calcispongea）
硬海绵纲 （Sclerospongea）









查
论
编


后鞭毛生物:动物现存门分类表










域
古菌
细菌
真核生物
(界
植物
Hacrobia
不等鞭毛类（英语：Template:Heterokont）
囊泡虫
有孔虫（英语：Template:Rhizaria）
古虫
变形虫（英语：Template:Amoebozoa）
动物
真菌)









侧生动物



多孔动物门

钙质海绵纲
寻常海绵纲
六放海绵纲


扁盘动物门

丝盘虫










中生动物



直泳动物门
菱形动物门
单胚动物门








真后生动物





辐射对称动物




栉水母动物门
刺胞动物门

珊瑚纲
水螅纲
钵水母纲
立方水母纲
十字水母纲（英语：Stauromedusae）
多足动物纲（英语：Polypodiozoa）
黏体动物











两侧对称动物






异无腔动物




无腔动物门
异涡动物门









肾管动物（英语：Nephrozoa）






原口动物






未命名基群




毛颚动物门









蜕皮动物






环神经动物（英语：Cycloneuralia）






有棘动物（英语：Scalidophora）




动吻动物门
铠甲动物门
鳃曳动物门









线虫动物




线虫动物门
线形动物门












泛节肢动物




有爪动物门
缓步动物门
节肢动物门












螺旋卵裂动物（英语：Spiralia）






有颚动物（英语：Gnathifera (clade)）






合皮动物（英语：Syndermata）




轮形动物门
棘头动物门





地位未定




尾盘动物门?

摇轮虫












颚胃动物门
微颚动物门
环口动物门









扁轮动物（英语：Platytrochozoa）






吮食动物（英语：Rouphozoa）




扁形动物门
腹毛动物门









冠轮动物






担轮动物




纽形动物门
软体动物门
环节动物门
星虫动物门?









触手冠动物




苔藓动物门
内肛动物门
腕足动物门
帚虫动物门





















后口动物






步带动物




棘皮动物门
半索动物门







脊索动物门

有头动物

脊椎动物亚门
盲鳗纲


头索动物亚门
尾索动物亚门




















(?)为地位未定














查
论
编


真核生物










域
古菌
细菌
真核生物
(界
植物
Hacrobia
不等鞭毛类（英语：Template:Heterokont）
囊泡虫
有孔虫（英语：Template:Rhizaria）
古虫
变形虫（英语：Template:Amoebozoa）
动物
真菌)









双鞭毛生物





多貌生物






AH






原始色素体生物(A)，或广义植物




綠植界（英语：Viridiplantae）/狭义植物
红藻门
灰胞藻门（英语：Glaucophyte）









定鞭/隐藻生物(H), 或非SAR超类群的囊泡藻




定鞭藻门
隐藻门
中阳虫门












SAR






不等鞭毛/囊泡生物






不等鞭毛类(S)




淡色藻总门
双环总门
伪真菌总门









囊泡虫类(A)




纤毛虫门
粘孢子总门

頂複門
双鞭毛虫门














有孔虫界(R)




丝足虫类
有孔虫类

有孔虫门
放射虫门

















古虫界




盘嵴亚界

眼虫门
雅各巴虫纲（英语：Jakobea）
透色门
槽虫门（英语：Loukozoa）


后滴门（英语：Metamonad）
马拉维单胞虫纲（英语：Malawimonas）









无根虫门（英语：Apusozoa）




无根单胞虫目（英语：Apusomonadida）

Apusomonas
Amastigomonas


弯单胞虫目（英语：Ancyromonadida）

Ancyromonas


半主虫目（英语：Hemimastigida）

Hemimastix
Spironema
Stereonema


Breviata











单鞭毛生物





变形虫界




叶足亚门
锥足亚门

Phalansterium











后鞭毛生物






动物总界（英语：Holozoa）






Mesomycetozoea（英语：Mesomycetozoea）




肤胞虫目（英语：Dermocystida）
鱼孢霉目（英语：Ichthyophonida）
外毛菌目（英语：Eccrinales）
变形毛菌目（英语：Amoebidiales）
珊瑚壶菌属（英语：Corallochytrium）









蜷丝生物（英语：Filozoa）






蜷丝球虫纲（英语：Filasterea）




快孢子虫目（英语：Capsaspora）
小球虫目（英语：Ministeriida）









领鞭毛虫纲




领鞭毛虫
Salpingoecidae
Acanthoecidae









动物界或
“后生动物”




真后生动物

两侧对称动物
刺胞动物门
栉水母门


中生动物门

菱形動物門
直泳動物門


侧生动物

扁盘动物门
多孔动物门

















菌物总界






真菌界




双核亚界

子囊菌门
担子菌门


球囊菌门
接合菌门
芽枝霉门
壶菌门
新美鞭菌门
微孢子虫门









核形虫类




Nuclearia
Micronuclearia
Rabdiophrys
Pinaciophora
Pompholyxophrys
Fonticula

















地位未定





两叶虫纲（英语：Diphyllatea）




Collodictyon triciliatum
Diphylleia rotans












来源: Adl et al. (2005), Adl et al. (2012), Cavalier-Smith (2008).












规范控制



GND: 4053694-4
NDL: 00564603












分类：动物无脊椎动物多孔动物门隐藏分类：含有英語的條目物种微格式条目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目