茅大芳
茅大芳（1349年－1402年），名誧，河南江北行省揚州路泰興縣（今江蘇省泰興縣）人。明朝政治人物。忠於建文帝，被明成祖所殺。著有《茅大芳集》五卷[1]。
簡介[编辑]
茅大芳博學能詩文。洪武時期，為淮南學官，官副都御史。深得朱元璋喜愛，“勉以董子（董倫）輔相之業。”靖難之役時寄詩淮南守將梅殷：“幽燕消息近如何，聞道將軍志不磨。縱有火龍翻地軸，莫教鐵騎過天河。关中事业萧丞相，塞上功勋马伏波。老我不才无补报，西风一度一悲歌。”[2]
明成祖朱棣即位後，他堅拒不降，被朱棣所殺。其子顺童、道寿、文生等一并论死。孫子則死獄中。
茅大芳妻張氏年五十六，送教坊司當官妓。同年被姦淫凌辱致死，朱棣竟然還御筆批示：“著錦衣衛分付（吩咐）上元縣，抬去門外，著狗喫了。”[3][4]
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷141




^ 《明史·藝文志》
^ 《明史》（卷141）：“茅大芳，名誧，以字行，泰興人。博學能詩文。洪武中，為淮南學官，召對稱旨。擢秦府長史，制詞以董仲舒為言。大芳益奮激，盡心輔導。額其堂曰「希董」，方孝孺為之記。建文元年遷副都御史。燕師起，遺詩淮南守將梅殷，辭意激烈。聞者壯之。”
^ 《弇州史料·南京法司所記》
^ 《國朝典故》（卷40）：茅大芳，年五十四，楊州府泰興縣人。由儒士入官。嘗寄詩淮甸守將云：「幽燕消息近如何？聞道將軍志不磨。縱使火龍蟠地軸，莫教鐵騎過天河。關中事業蕭丞相，塞上功勛馬伏波。老耄不才無補報，西風一度一悲歌。」蓋北兵初起，為山東鐵布政所拒，久尚未到淮。三十五年八月十七日，與其男順童、道壽俱典刑。幼男文生，永樂四年十二月亦處決。順童男添孫充軍，道壽男歸生等俱在監，續故。妻張氏，年五十六，發教坊司，本年十二月病故。教坊司右韶舞安政等官，今於奉天門奏：「有茅大芳妻張氏，年五十六，病故。」奉聖旨「着錦衣衛分付上元縣，檯去門外着狗喫了。欽此。」






分类：1349年出生1402年逝世靖難之役人物泰州人明朝副都御史茅姓明朝被處決者