海峽交流基金會


財團法人海峽交流基金會





类型
公設財團法人


成立日期
1990年11月21日，​27年前​（1990-11-21）


成立者
 中華民國政府


总部
 臺灣臺北市中山區北安路536號


代表人物
董事長：田弘茂
副董事長：柯承亨
秘書長：柯承亨
發言人：李麗珍


重点
海峽兩岸之協商、社會交流與民眾服務


网址
www.sef.org.tw


注解：英語名稱：Straits Exchange Foundation


財團法人海峽交流基金會，簡稱海基會，是中華民國辦理海峽兩岸交流所衍生的各項事務的民間組織，但因為其業務授權和指導機關為行政院大陸委員會，實為一個半官方的機構。成立於1990年11月21日，1991年3月9日正式掛牌運行。於中國大陸和海基會的對口機構是海峽兩岸關係協會。由於兩岸互不承認主權，因此該機構扮演關於大陸地區文書認證、應急領務等使領館職能。



目录


1 歷史背景
2 成立經過
3 會址
4 組織
5 歷任董事長
6 兩會協商談判

6.1 辜汪會談
6.2 焦唐會談
6.3 兩岸兩會高層會談


7 兩岸溝通機制暫停
8 參考資料
9 相關條目
10 外部連結



歷史背景[编辑]
中華民國總統蔣經國於1987年11月2日開放台灣民眾赴中國大陸探親，兩岸民間交流日益頻繁，也由此衍生出海上犯罪、偷渡走私、文書查（驗）證、財產繼承、婚姻關係、經貿糾紛等諸多問題。為解決上述因兩岸民間交流而衍生之問題、並兼顧兩岸情勢，由行政院主持民間各界成立海基會，以協助中華民國政府處理与中國大陸相關的事務。
成立經過[编辑]
1990年11月21日，海基會召開捐助人會議，並舉行第一屆董監事第一次聯席會議，通過《財團法人海峽交流基金會捐助暨組織章程》，選聘第一屆董事42人、監事6人。1990年11月26日，海基會向行政院大陸工作會報申請設立許可。1991年2月8日經行政院大陸委員會許可，並於同日向台北地方法院辦妥財團法人登記，3月9日正式對外服務；1991年4月9日與行政院大陸委員會簽訂委託契約，處理有關兩岸談判對話、文書查驗證、民眾探親商務旅行往來糾紛調處等涉及公權力之相關業務。
2012年9月27日，《海峽交流基金會組織章程》修改，將董事長從「無給職」改成得為「有給職」，海基會董事長月薪可能落在新台幣23萬到29萬元之間[1]。
會址[编辑]


名稱
地址
介紹


海基會第一代會本部
臺北市松山區敦化北路201號（台塑大樓）



海基會第二代會本部
臺北市松山區民生東路三段156號17樓（宏泰世紀大樓）



海基會第三代會本部
臺北市中山區北安路536號（台北捷運文湖線大直站3號出口旁）
共建有地上9層、地下2層，遷入日期為2012年4月9日。


組織[编辑]

董事會
監事會

董事長（1人，有給職）

副董事長（1人，有給職）

秘書長（1人，有給職）

副秘書長（3人，有給職）

主任秘書（1人，有給職）

參事（1人，有給職）














單位


秘書處
文教處：兩岸人民急難服務中心
經貿處：台商服務中心
法律處：聯合服務中心、法律服務專線、大陸配偶關懷專線、中區服務處、南區服務處
綜合處

歷任董事長[编辑]


任別
姓名
就職時間
卸任時間
備註


海峽交流基金會董事長


1
辜振甫
1990年11月21日
2005年1月3日
任內逝世。迄今任期最長的董事長。


代理
劉德勳
2005年1月3日
2005年6月11日
陸委會副主委兼海基會副董事長代理


2
張俊雄
2005年6月11日
2007年5月18日



3
洪奇昌
2007年7月12日
2008年5月26日



4
江丙坤
2008年5月26日
2012年9月26日



5
林中森
2012年9月27日
2016年5月19日



代理
陳德新
2016年5月20日
2016年9月12日
科技部常務次長代理


6
田弘茂
2016年9月12日




兩會協商談判[编辑]
辜汪會談[编辑]
主条目：辜汪會談
1993年4月29日，海基會董事長辜振甫和海協會會長汪道涵在新加坡舉行兩會第一次會談。雙方簽署包括《兩岸公證書使用查證協議》及《兩岸掛號函件查詢、補償事宜協議》、《兩會聯繫與會談制度協議》及《辜汪會談共同協議》。
焦唐會談[编辑]
1994年1月31日到2月5日、1994年8月4日至8月7日，海基會副董事長兼秘書長焦仁和與海協會常務副會長唐樹備先後在北京、台北進行二度焦唐會談，就如何落實「辜汪會談共同協議」及後續事務性協商問題進行會談。
兩岸兩會高層會談[编辑]

第一次陳江會談

主条目：第一次江陳會談
於2008年6月12日在北京-釣魚台賓館舉行，海協會會長陳雲林和海基會董事長江丙坤在北京舉行協商談判，針對多項攸關兩岸交流議題達成共識，包括兩岸包機直航、大陸游客來台等，並將推動兩岸合作在台灣海峽海域探勘開發油田。完成簽署《海峽兩岸包機會談紀要》。
2008年6月12日

第二次陳江會談

主条目：第二次江陳會談
於2008年11月4日在臺北-圓山飯店舉行。，再度由陳雲林與江丙坤領銜於台北圓山飯店舉行協商談判，針對兩岸包機直航新航線及增加班次與航點、兩岸海運直航、全面通郵、食品安全管理機制，以及面對世界金融風暴兩岸如何應對等問題進行協商。完成簽署《海峡两岸空运协议》、《海峡两岸海运协议》、《海峡两岸邮政协议》、《食品安全协议》等四个协议。

第三次陳江會談

主条目：第三次江陳會談
於2009年4月26日在南京-紫金山莊舉行，海協會會長陳雲林和海基會董事長江丙坤在南京举行两岸协商谈判，针对共同打击犯罪及司法互助、两岸定期航班、两岸金融合作等议题进行协商。完成簽署《海峡两岸金融合作协议》、《海峡两岸空运补充协议》、《海峡两岸共同打击犯罪及司法互助协议》 三项协议。

第四次陳江會談

主条目：第四次江陳會談
於2009年12月22日在臺中-裕元花園酒店舉行。完成簽署《海峽兩岸標準檢測及認驗證合作協議》、《海峽兩岸漁船船員勞務合作協議》、《海峽兩岸農產品檢驗檢疫協議》。

第五次陳江會談

主条目：第五次江陳會談
於2010年6月29日在重慶-索菲特酒店舉行。完成簽署《海峽兩岸經濟合作架構協議》（ECFA）及《海峽兩岸智慧財產權保護協議》。

第六次陳江會談

主条目：第六次江陳會談
於2010年12月16日在臺北-圓山飯店舉行。僅簽訂《海峽兩岸醫藥衛生合作協議》，並決定成立協議落實的檢討機制，但在經濟合作方面仍無法達成共識。

第七次陳江會談

主条目：第七次江陳會談
於2011年10月19日在天津-天津迎賓館舉行。完成簽署《海峽兩岸核電安全合作協議》。

第八次陳江會談

主条目：第八次江陳會談
於2012年8月9日在臺北-圓山飯店舉行，完成簽署《海峽兩岸投資保障和促進協議》及《海峽兩岸海關合作協議》 。另共同發表了「人身自由與安全保障共識」。

第九次陳德銘與林中森會談

於2013年6月21日在上海-上海東郊賓館舉行。由海協會會長陳德銘與海基會董事長林中森，在上海東郊賓館共同簽署《兩岸服務貿易協議》。

第十次陳德銘與林中森會談

於2014年2月26日至2014年2月27日在圓山飯店順利完成，雙方簽署《海峽兩岸氣象合作協定》與《海峽兩岸地震監測合作協定》，就兩會協商的有關事項交換了意見，並確定了兩會下一次會談議題。
兩岸溝通機制暫停[编辑]
2016年5月20日蔡英文總統上任後，國務院臺灣事務辦公室證實已經暫停與臺灣的陸委會及海基會方面一切溝通往來。[2]
參考資料[编辑]


^ 改為「有給職」 林中森月薪估23~29萬
^ 國臺辦首證實：兩岸溝通機制已停擺. 北京市: 臺灣蘋果日報. 2016年6月25日 （中文）. 


相關條目[编辑]

行政院大陸委員會
台灣投資中國受害者協會
国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
海峽兩岸關係
九二共識
一中各表

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：海峽交流基金會



海峽交流基金會（繁体中文）（简体中文）（英文）（日文）
海基會(SEF)的Facebook專頁









查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源












分类：海峽交流基金會中華民國公設財團法人台灣基金會台灣海峽兩岸關係組織1990年台灣建立中山區 (臺北市)大直隐藏分类：使用过时图像语法的页面