苏联最高苏维埃





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年4月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃
Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик


苏联第十二届最高苏维埃





制度


制度
两院制


架構
最高苏维埃民族院
最高苏维埃联盟院


历史


成立
1938年


解散
1991年


前身
苏联苏维埃代表大会和苏联中央执行委员会


继承



苏联人民代表大会
由多个 原加盟共和国
最高苏维埃所继承：

列表 


 俄罗斯联邦最高苏维埃
 乌克兰最高拉达
 白俄罗斯最高苏维埃
 摩尔多瓦共和国议会
 爱沙尼亚最高议会
 拉脱维亚最高苏维埃
 立陶宛最高议会
 哈萨克斯坦最高苏维埃
 亚美尼亚最高苏维埃
 阿塞拜疆最高苏维埃
 格鲁吉亚最高议会
 吉尔吉斯斯坦最高议会
 乌兹别克斯坦最高议会
 塔吉克斯坦最高议会
 土库曼斯坦最高议会









結構


議員
542 （解散时）
2250 （总席次）





政黨


     苏联共产党 （1800）
     无党籍 （450）




選舉


選舉模式
直接选举 (1936—1989)
由苏联人民代表大会间接选举产生 (1989—1991)


上次選舉
1984年3月4日 （最后一次 直接选举）
1990年5月25日 （唯一一次 间接选举）


地址





莫斯科大克里姆林宮





蘇聯






蘇聯政府与政治
系列条目




共產黨


蘇聯共產黨

代表大会
中央委員會
歷史


總書記

中央政治局
书记处
组织局










領導


最高領導人
集体领导
總理

內閣


總統（列表）

副總統










政府


憲法
政府

Ministries
State Committees
Executive Officer


苏联人民委员会
苏联部长会议
苏联部长内阁
State Council
總統會議








立法


苏联苏维埃代表大会

中央執行委員會


最高蘇維埃

联盟院
民族院
主席團


苏联人民代表大会








司法


法律

最高法院
人民法院
總檢察長










歷史


1917–1927

革命
內戰


1927–1953

第二次世界大战


1953–1964

赫鲁晓夫缓和期


1964–1982

停滞期


1982–1991

解體










意識形態


國家意識形態

蘇維埃民主主義
馬克思列寧主義
列寧主義
斯大林主义










經濟


經濟

農業
消費品
五年計劃
柯西金改革
新经济政策
科技
停滞期
统一配给










社會


文化

人口
教育
家庭
用語
宗教
運輸


政治压迫

审查
图片审查
经济限制
大清洗
古拉格
集体化
人权
大屠杀
思想压制
研究压迫
精神虐待
政治压迫
人口迁移
政治宣传
紅色恐怖










軍事


红军→苏军

陆军
海军
空军
编制
军衔
军校
战争罪行











其他国家
图集

 苏联主题







查
论
编





苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃（俄语：Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик），简称苏联最高苏维埃（俄语：Верховный Совет CCCP），是苏联根据1936年和1988年《苏联宪法》所设立的苏联最高权力机关和立法机关。苏联最高苏维埃的领袖为主席团主席；它还包括民族院和联盟院。各加盟共和国和自治共和国均各有相同苏联的民族院议员。联盟院则按人口比例产生，两院均采取直接选举制度。最高苏维埃在位于莫斯科的大克里姆林宮召开会议。
1991年苏联解体后，原苏联加盟共和国独立后的最高立法机关也多承袭了最高苏维埃的名称，但体制架构大多与苏联时期的立法机关并无直接联系，仅保留原称。目前原苏联各共和国的立法机关多已使用本地民族的称呼，例如俄罗斯联邦会议下院改称国家杜马、哈萨克斯坦立法机关下院改称马日利斯，而实行一院制的乌克兰国会则称拉达（俄语仍称为“最高苏维埃”）。



目录


1 历史

1.1 1922年宪法
1.2 1936年宪法
1.3 1988年宪法


2 历届苏联最高苏维埃
3 参考文献
4 参见



历史[编辑]
1922年宪法[编辑]
苏联苏维埃代表大会是国家最高权力机关。苏联苏维埃代表大会代表由各选区产生，采间接选举模式。城乡的选举比例不同。在市苏维埃和市镇苏埃埃每选民二万五千人选派代表一人，省（州）苏维埃代表大会每居民十二万五千人选派代表一人。县参加苏联苏维埃代表大会的代表，由县苏维埃代表大会选举之。凡不设省（州）的共和国，由该共和国苏维埃代表大会直接选举代表。
苏联苏维埃全体会议每年召开1次，苏维埃代表总数2000-3000人。苏维埃选出苏联中央执行委员会。中央执行委员会分联盟苏维埃和民族苏维埃两院制。其中联盟苏维埃共414席，按人口比例在各加盟共和国的最高苏维埃代表中选出。民族苏维埃为100多席，由各加盟共和国苏维埃、自治共和国苏维埃、自治州苏维埃、民族区苏维埃按预先名额选出。苏联中央执行委员会全体会议每年至少召开3次。
苏联中央执行委员会选举出主席团，为日常办公机构。苏联苏维埃主席团是苏联的集体国家元首。在苏联中央执行委员会闭会期间，苏联中央执行委员会主席团为苏联的最高立法、执行和指挥机关。
1936年宪法[编辑]




1958年苏联第5届最高苏维埃代表证


1936年，斯大林宪法第139条规定“凡一切劳动者代表苏维埃，自乡村及城市劳动者代表苏维埃起，至苏联最高苏维埃止，皆径由公民直接选举之。”施行近二十年的多级间接选举制至此宣告终结，改为全联盟直选。同时，1936年宪法还废除了苏联苏维埃全体会议。废除了苏联中央执行委员会。改为设立苏联最高苏维埃作为国家最高权力机关。最高苏维埃由联盟院、民族院组成。联盟院代表的选举比例按照人口划分，全国城乡完全一样。民族院的代表，按照每个加盟共和国32席，每个自治共和国11席，每个自治专区5席，每个自治区1席分配。苏联最高苏维埃主席团是苏联的集体国家元首。但直至1938年苏联中央执行委员会任期结束，上述规定才开始生效。1938年至1946年，最高苏维埃主席团主席是加里宁。
1988年宪法[编辑]
根据苏联宪法，苏联最高苏维埃由联盟院和民族院组成，两院权力平等，均享有法律创制权。联盟院由苏联公民按选区选举，每30万人口选出一名代表组成。民族院由苏联公民按加盟共和国、自治共和国、自治州和民族区选举，每一加盟共和国选出代表32名、每一自治共和国选出代表11名、每一自治州选出代表五名，每一民族区选出代表一名所组成。其成员称“最高苏维埃代表”，是根据普遍、平等和直接选举的原则，以秘密投票方式选出。最高苏维埃代表人的任期为四年，在最高苏维埃休会期间，由苏联最高苏维埃主席团执行其职权。
苏联最高苏维埃主席团的首脑为“苏联最高苏维埃主席团主席”，是苏联的国家元首，主席团副主席通常由各加盟共和国最高苏维埃主席团主席担任。联盟院主席、副主席、民族院主席和副主席也都是最高苏维埃主席团成员。
1988年12月，最高苏维埃改为苏联的国家常设立法、发布命令和监督机关。1991年9月改组为两院制议会，同年12月随苏联解体而消失。
历届苏联最高苏维埃[编辑]

苏联第一届最高苏维埃，1937年12月12日选举，任期1938年1月12日至1946年；
苏联第二届最高苏维埃，1946年2月10日选举，任期1946年至1950年；
苏联第三届最高苏维埃，1950年3月12日选举，任期1950年至1954年；
苏联第四届最高苏维埃，1954年3月14日选举，任期1954年至1958年；
苏联第五届最高苏维埃，1958年3月16日选举，任期1958年至1962年；
苏联第六届最高苏维埃，1962年3月18日选举，任期1962年至1966年；
苏联第七届最高苏维埃，1966年6月12日选举，任期1966年至1970年；
苏联第八届最高苏维埃，1970年6月14日选举，任期1970年至1974年；
苏联第九届最高苏维埃，1974年6月16日选举，任期1974年至1979年；
苏联第十届最高苏维埃，1979年3月4日选举，任期1979年至1984年；
苏联第十一届最高苏维埃，1984年3月4日选举，任期1984年至1989年；
苏联第十二届最高苏维埃，由苏联人民代表大会选举产生，任期1989年至1991年

参考文献[编辑]

参见[编辑]

最高苏维埃
苏联人民代表大会










查
论
编


 苏联主题






历史

时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体









政治

宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院






地理

行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞






经济

农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通






人口学

苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查






文化

建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网






象征

苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌







 分类 ·  斯大林 ·  勃列日涅夫






Template:俄苏国家元首




分类：苏联最高苏维埃各国国家立法机构已不存在的两院制立法机构1938年蘇聯建立1991年蘇聯廢除隐藏分类：自2009年4月缺少来源的条目含有俄語的條目