保时捷918


Porsche 918 Spyder





概览


制造商
保時捷


生产年份
2013年–2015年


设计师
Michael Mauer


车身及底盘


车辆类别
超級跑車


车体风格
雙門/可拆卸式硬頂


动力布局

中置引擎四輪驅動
(前輪由前軸電動馬達驅動)


动力系统


发动机
4.6公升V8缸自然進氣引擎 + 前後軸兩具電動馬達


变速器
7速PDK雙離合器自手排


电动电池
6.8 kWh 液冷鋰離子電池


全电动行驶里程
16~31公里


尺寸规格


轴距
2,650 mm（104英寸）


车身长度
4,645 mm（182.9英寸）


车身宽度

1,940 mm（76英寸）
2,053 mm（80.8英寸）(含後照鏡)


车身高度
1,167 mm（45.9英寸）


整备质量
1,675公斤（3,693磅）


年表


前身车型
Porsche Carrera GT[1]






918 RSR於NAIAS 2011的展台上


保時捷 918 Spyder（原廠代號XG10）是一個中置引擎概念超級跑車，於2010年3月第80屆的瑞士日內瓦車展首次展出，這是第一個採用插電混合動力的保時捷汽車[2]。後來保時捷宣布將限量生產之[3]。
在NAIAS 2011上，保時捷展出了918的賽車版本——918RSR，918RSR使用了在911 GT3 R Hydrid上使用的油電混合動力系統，比918 Spyder的外觀更賽車化。[4]



目录


1 技术概况
2 量产
3 RSR版本
4 相关游戏
5 参考资料
6 外部链接



技术概况[编辑]
保時捷 918 Spyder主要設計架構為Porsche RS Spyder所移植，其4.6公升(4,593cc,缸徑95mm/衝程81mm)V8缸自然進氣引擎在8,700 rpm時可輸出最大608馬力(447kW)，在6,700 rpm時則可輸出最大扭力540 Nm，引擎最高轉速可達9,150 rpm，此外前後軸各自搭載一具電動馬達作為輔助動力輸出，分別可提供 95kW(129馬力) 與 115kW(154馬力) 的動力，讓其綜效動力在8,500 rpm時可輸出最大887馬力(652 kW)，瞬間最大扭力可達1,280 Nm，與強化的7速PDK雙離合器自手排變速箱搭配，0~100 km/h 只需2.8秒、0~200 km/h 只需7.0秒、0~300 km/h 只需19.1秒，極速可達343 km/h(搭載 Weissach package，極速可達345 km/h)，若在純電動馬達行駛下，0~100 km/h 也只需6.9秒，極速可達150 km/h。[5]。
其儲能系統是一種液體冷卻的鋰離子電池，位於駕駛座艙的後下方(後上方為燃油箱)，除了外掛充電電池充電，也可以從煞車動能中回收電能。二氧化碳排放量為70~79克/公里，油耗為30.3~33.3公里/公升。此外保時捷 918 Spyder的排氣系統設計在引擎本體的正上方(駕駛座的正後方)，因此打開引擎蓋將無法如同保時捷Carrera GT一樣看到引擎本體[5]。
保時捷 918 Spyder提供5個不同的運行模式：包括E-Power模式，僅使用汽車電池電能及前後電動馬達驅動，此模式下依路況可行駛的里程保時捷公布為16~31公里。其餘三種模式分別為：Hybrid、Sport Hybrid、Race Hybrid，均为同時使用發動機和電動馬達，不同模式可满足驾驶者对燃油经济性和高性能的要求取向，其中Hot Lap configuration模式(模式旋轉鈕的中央紅色按鈕)可由驾驶者在需要时自行开启电动马达以获得更快的加速[5] 。
車輛底盤是以碳纖維強化塑料製成，車身廣泛使用鎂和鋁為材質，有助於降低車身的重量到1,675公斤，車體配種比例為前43%/後57%。
量产[编辑]
在2010年7月28日，因为市场的需求关系，在德國斯图加特的保時捷总部宣布为918的限量生產开绿灯。產量為918輛。將於德國的魏薩Weissach開發，祖文豪森Zuffenhausen組裝[6]。
RSR版本[编辑]
在2011年的底特律车展上，保时捷揭开了918 Spyder RSR的最终面貌。不同于常规918的插电式混合动力系统，前轮两个电动机的电力是由KERS的蓄电池提供，该装置安装于驾驶室副驾驶座的位置上。V8引擎和常规的918一样使用上燃油直喷技术，但马力增至563马力。前轮的两个电动马达总共可以102马力，急加速时电动马达和引擎总共可提供最大767马力的功率。 6前速序列式变速箱改良自RS Spyder。[4]
相关游戏[编辑]
極速快感系列中，918 Spyder在極速快感：超熱力追緝中是可供玩家驾驶的车辆。但和其它在该游戏里的保时捷跑车不同的是，918不能在警察模式中驾驶。極速快感：進化世代2之全面解放中也可供玩家驾驶。
参考资料[编辑]


^ Migliore, Greg. Porsche 918 Spyder approved for production. AutoWeek. July 28, 2010. 
^ Porsche Presents 918 Spyder High-Performance Concept Sports Car in Geneva. porsche.com. 2 February 2010 [7 March 2010]. 
^ Porsche 918 Spyder gets green light for series development. porsche.com. 28 July 2010 [17 September 2011]. 
^ 4.0 4.1 Porsche 918 RSR – racing laboratory with even higher-performance hybrid drive. porsche.com. 10 January 2010 [17 September 2011]. 
^ 5.0 5.1 5.2 Electric supercars: Highly charged motoring. The Economist. 20 March 2010, 394 (8674): 85–86 [25 March 2010]. 
^ Porsche AG - Press releases - About Porsche - Dr. Ing. h.c. F. Porsche AG. Porsche.com. [2010-07-28]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：保时捷918



保时捷官方网站









查
论
编


保時捷







福斯集團子公司






福斯集團
品牌和子公司



福斯乘用車
奧迪

奧迪汽車運動事業部（英语：Audi Sport GmbH）


賓利
布伽迪（英语：Bugatti Automobiles）
藍寶堅尼
保時捷
西亚特
斯柯达
福斯商用車（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）
世冠
杜卡迪








汽車




現行車型



911

991世代


718系列

Boxster
Cayman


Panamera
Cayenne
Macan








過往車型



356
911系列

911初代
912
930
964
993
996
997
GT1
GT2
GT3


914
918 Spyder
924
928
944
959
968
Carrera GT








概念車



114
356/1
695
901
969
989
C88
Panamerica
Mission E











農用機械



Junior
Super








汽車運動




官方賽事



Porsche Junioren（英语：Porsche Junioren）
保时捷超级杯（英语：Porsche Supercup）
Porsche Carrera Cup Australia（英语：Australian Carrera Cup Championship）
Porsche Carrera Cup Germany（英语：Porsche Carrera Cup Germany）
Porsche Carrera Cup Great Britain（英语：Porsche Carrera Cup Great Britain）
Porsche Carrera Cup Scandinavia（英语：Porsche Carrera Cup Scandinavia）
Porsche Carrera Cup France（英语：Porsche Carrera Cup France）








競賽車型



64
360
550
718
787
804
904
906
907
908
909 Bergspyder
910
911 GT1
911 GT2
911 GT3
914-6 GT
917
934
935
936
953
956
961
962
WSC-95
LMP
RS Spyder
919 Hybrid











人物




保時捷家族（英语：Porsche family）



費迪南·保時捷
費利·保時捷
亞歷山大·保時捷
斐迪南·皮耶（英语：Ferdinand Piëch）
露易丝·皮耶希（英语：Louise Piëch）








執行長



Ernst Fuhrmann（英语：Ernst Fuhrmann）
Peter Schutz（英语：Peter Schutz）
Arno Bohn→Heinz Branitzki→Wendelin Wiedeking（英语：Wendelin Wiedeking）
Michael Macht（英语：Michael Macht）
Matthias Müller（英语：Matthias Müller）







Ulrich Bez
Helmuth Bott
Wolfgang Dürheimer
Robert Eberan von Eberhorst
Fritz Huschke von Hanstein
Holger Härter
Al Holbert
Uwe Hück
Erwin Komenda
Harm Lagaay
Herbert Linge
Michael Mauer
Hans Mezger
Karl Rabe
Franz Xaver Reimspiess
Adolf Rosenberger
Norbert Singer
Alvin Springer
Hans von Veyder-Malberg








其它



保時捷設計公司（英语：Porsche Design Group）
{{ilh|lang={{langname|enPorsche Engineering}}|lang-code=enPorsche Engineering|1=保時捷工程|2=保時捷工程|d=|nocat=}}
福斯集團
保時捷發動機清單（英语：List of Porsche engines）
Tiptronic
PDK
可變正時氣門（英语：VarioCam）
碳-陶瓷制動系統
美國保時捷俱樂部（英语：Porsche Club of America）
保時捷SE（英语：Porsche SE）











 分類
車型年表（1948～2000）
車型年表（2000～今）












分类：保時捷車輛中置引擎四輪驅動超級跑車豪華旅行車隐藏分类：使用过时图像语法的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同