公民社会
公民社会（英语：civil society）指围绕共同的利益、目的和价值上的非强制性的集体行为[1]。它不属于政府的一部分，也不属于盈利的私营经济的一部分[2]。换言之，它是处于“公”与“私”之间的一个领域。通常而言，它包括了那些为了社会的特定需要，为了公众的利益而行动的组织[3]，诸如指慈善团体、非政府组织、社区组织、专业协会及工会等等。



目录


1 定义
2 研究
3 公民社会、公民參與及參與式民主
4 公民社会团体的实例
5 參考文獻
6 延伸閱讀
7 外部链接



定义[编辑]
对公民社会的定义众多，伦敦政治经济学院公民社会研究中心给出的是[4]：

公民社会是指围绕共同利益、目标和价值的，非强制的行动团体。理论上，其制度机构与政府，家庭和市场不同，但实际上，政府、公民社会、家庭和市场之间的界限是复杂、模糊，并且可商榷的。公民社会一般包括不同的场所、人物和组织机构，以及多种程度的正规性、自治性和权力结构。公民社会通常运作于慈善机构、非政府组织、社区组织、妇女组织、宗教团体、专业协会、工会、自助组织、社会运动团体、商业协会、联盟等之中。

市民社会具有古典含义和近代含义。古典含义是相对于野蛮部落而言，指建立了国家的文明社会；近代含义是相对于国家政权而言，指国家控制之外的社会经济生活[5]。
在中国，由于翻译的原因，公民社会这一术语被广泛地错误理解。因为英语中的Society不仅有社会之意，还有团体的意思。在当代语境和大众用法中，Civil Society这个词组中，Society更多地指的是团体而非社会。因此，翻译为公民组织或公民团体更为便于理解[6]。
研究[编辑]
自由主义者认为，市民社会使个性得以存在和发展，是自由的体现，因此神圣不可侵犯。自由主义者认为，社会的多样性和民主国家的合法性依赖于市民社会的充分自治，国家权力对市民社会的干预是不正当的、也可能是无效的。黑格尔主义者认为市民社会就是一个私人利益为基础的名利场，主张通过国家共同体来控制市民社会。而折中的观点则认为国家与市民社会相互制约并相互依存[5]。
市民社会一方面保护了个人利益不受国家政权的侵犯，另一方面也确定了国家的活动范围。对此，一种观点认为市民社会与国家政权之间存在着对抗关系，国家权力的扩张会对市民社会形成压制，构成侵害；市民社会的扩张也会削弱国家的自主性，影响政府决策。因此国家政权与市民社会应该截然分离，互不侵犯。另外一种观点认为，国家与市民社会是相互依存的，国家政权作为“仲裁者”角色、以中立态度调节市民社会的矛盾[5]；这种观点强调了公民参与公共政治的积极性，1990年代以后，政治学界将市民社会界定为国家与个人之间的一个具有公共性质的社会作用领域[7]。汉语也随之将「市民社会」转译为「公民社会」[5]。
公民社会、公民參與及參與式民主[编辑]
哈佛大学政治学教授Robert Putnam认为，即使是非政治性团体的公民社会对于民主制度而言亦至关重要：因为他们建立了社会资本、信任和共同价值观，从而转化出政治气氛，使社会结合为一体，促进社会中的相互了解和关联，提升共同利益[8]。
公民參與是民主程序的核心概念，聯合國在1975年發表的《民众参与发展决策（Popular participation in decision-making for development）》指出「公民應有機會參與推動及享受社會發展」[9]。歷史上的不少由下而上的社會運動，便可視為公民透過公民社會對社會決策的民主參與。
2009年7月27日，香港中文大學政治與行政學系講座教授王绍光指出，公民社會是黑白好壞混在一塊的大雜燴，與民主並沒有必然的等號；公民社會組織在經濟上主要依賴商業收益或政府資助或外國捐款，無法保證其自詡的獨立性；流行理論強調公民社會組織獨立於政府的外部效應，事實卻是公民社會的內部效應（比如民主技能訓練）恰恰更能促進民主；公民社會成為顯學，正是過去十幾年中人們缺乏理論想像力的典型表現[10]。2013年7月31日，王绍光指出，公民社會實際上是新自由主義編造的粗糙神話，它在概念上含混不清，它那些被吹得天花亂墜的神效未必存在；真正值得中國人追求的，是構築一個以國內勞動大眾為主體的政治共同體「人民社會」；人民社會的理念清晰而無歧義，對外是驕傲地「站起來了」、自豪地「自立於世界民族之林」，對內是一個既磕磕碰碰、又休戚與共的有機整體，更容易成為追求的目標[11]。
公民社会团体的实例[编辑]

非政府组织
私人志愿者组织
社区组织
工会
宗教组织
环保组织
专业协会
消费者组织
俱乐部

參考文獻[编辑]


^ http://www.lse.ac.uk/collections/CCS/what_is_civil_society.htm
^ http://civilsoc.org/whatisCS.htm
^ Philipp Alvares de Souza Soares: Civil Society in Modern Democracies: Definition, Impact on Democracy and Critical Assessment
^ What is civil society?. Centre for Civil Society, London School of Economics. 2004-03-01 [2006-10-30]. （原始内容存档于2006-10-30）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 孙关宏. 政治学概论. 复旦大学出版社. 2003: 104. ISBN 7309036611. 
^ http://homepage.ntu.edu.tw/~hwlin/moralreasoning/civilsociety.doc
^ 戈登·怀特; 何增科. 公民社会、民主化与发展. 马克思主义与现实. 2000, (1).  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Robert D. Putnam, Robert Leonardi, Raffaella Y. Nanetti; Robert Leonardi, Raffaella Y. Nanetti. Making Democracy Work: Civic Traditions in Modern Italy. Princeton University Press. 1994. ISBN 0691078890.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ United Nations. Department of Economic and Social Affairs united nations. department of economic and social affairs. Popular participation in decision making for development. New York. 1975. 
^ 王紹光 「公民社會」袪魅 《苦勞網》
^ 王紹光 「公民社會」：新自由主義編造的粗糙神話 《人民论坛政论双周刊》2013年7月31日


延伸閱讀[编辑]

蔡英文. 主权国家与市民社会. 北京: 北京大学出版社. 2006. ISBN 978-7-301-10533-7. 

外部链接[编辑]

陳弘毅：〈市民社會理論的啟示〉（2013）
公民社会网 - 中国
浙江大学公民社会研究中心
一些关于市民社会的文章
CSI(Civil Society International)（英文）
联合国与公民社会
公民社会在线（英文）










查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題













规范控制



LCCN: sh90004194
GND: 7668631-0
NDL: 00570991












分类：社会学政治學隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目