漆彈







漆彈（英语：paintball）是一種以漆彈槍射出漆彈，擊中目標後產生標記以供計分的運動。



目录


1 由來
2 運動競技型漆彈運動
3 戰爭遊戲型漆彈運動
4 裝備
5 資料來源
6 相關網站



由來[编辑]
漆彈發射其的前身是氣動式的麻醉槍，美國西部牛仔為了麻醉病畜，將之隔出治療或撲殺，但麻醉針劑平時練習不便使用，故便以裝填顏料的圓球練習。在追逐牲畜的同時，便發展出漆彈運動的雛型，但與現在的運動型漆彈賽仍有些許不同，當時是由長者在牲畜上做好標記，參賽者再以漆彈射擊於眾多牲畜群中的特定牲畜。
漆彈運動漸漸普及，軍警單位亦利用此項運動的特性，模擬實戰訓練。時至今日，漆彈運動已可分為兩大走向：運動競技型、戰爭遊戲型。
運動競技型漆彈運動[编辑]
國外稱該種類型漆彈運動為 Speedball ，在30*50的長方型場地，以互相對稱的掩體，兩隊於場中競技，比賽可分奪旗、殲滅...等型式，如NPPL即為具代表性的職業聯盟。
戰爭遊戲型漆彈運動[编辑]
在美國常以woodsball或scenario paintball來稱呼該種類型的漆彈運動，場地多以戶外場地為主，利用叢林、沙漠...等地形，再設置些許人工掩體，以模擬戰爭型態為主的遊戲型式。
裝備[编辑]

漆彈槍：簡稱漆彈槍，英文稱為 Paint Gun 或 Paintball Marker，其功用為推出漆彈，動力來源以二氧化碳、液態氮氣、高壓空氣為常見的氣體。
漆彈：簡稱為漆彈或是漆彈，也有人稱為色彈或彩彈，英文則稱為 Paintball。其大小以0.68英吋為國際標準口徑，其內部為可食性油脂及色素，外部則以可食性、水溶性，類似藥用膠囊的圓球，但容易被兒童誤食，故添加較難聞之氣味，且需經美國食品藥物管理局檢驗合格才可販賣。
一般性護具：[防護背心、護襠、手套、小帽、護頸，皆為一般漆彈場常見的護具。
GOGGLE or MASK（防護面具 ）：保護眼睛及面部的護具，需經過 ASTM美國材料實驗所之檢驗合格。
運動服裝及運動鞋：服裝以參與的漆彈運動類型而定，以方便活動為原則，而鞋類以保護性高之運動鞋或戰鬥靴為主。

資料來源[编辑]

中華迷彩漆彈生存運動協會

相關網站[编辑]

National Professional Paintball League









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4321191-4












分类：射擊運動普適遊戲美国发明1981年面世隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目