百度百科






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目過於依赖第一手来源。（2017年9月8日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2015年2月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年11月23日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 




















 本文是一篇介紹「百度百科」網站的百科全书条目，关于非百科类的信息可參見「致其他百科用户」。



百度百科


百度百科首頁截圖（2014年9月14日）



网站类型
簡體中文网络百科全书


语言
简体中文


持有者
百度公司


创始人
李彦宏


标语
全球最大中文百科全书（显示于頁面標題）
让人类平等地认识世界（显示于首页）


网站
baike.baidu.com（桌面版）
baike.baidu.cn（桌面版）
wapbaike.baidu.com（移动版）


商业性质
是


注册
可选（仅註冊用戶可编辑）


推出时间
2006年4月


现状
在线


內容許可
不明


百度百科是百度公司2006年4月20日發布的开放式网络百科全书，2008年4月21日推出正式版，截止到2017年12月其条目总量已超过1,500万。
百度官方声称百度百科在建立一部网络百科全书的同时，亦作为百度为网友提供的信息存储空间。百度百科在精神上主張「平等、协作、分享、自由」，技術上使这一网络平台与搜索引擎相结合，以在不同的层次上满足用户对信息的需求[1]。在使用百度搜索引擎进行检索时，如果百度百科已收录与检索词对应的条目，其链接通常会排在靠前的位置，且常常被置于第一位[2]。



目录


1 歷史
2 版面组成

2.1 首页
2.2 条目页
2.3 图片页
2.4 专题页


3 条目组成与规范

3.1 收录内容和分类方式
3.2 条目命名
3.3 多义词和同义词
3.4 模板和模板化
3.5 联系表


4 百科系统

4.1 搜索与编辑
4.2 审核
4.3 管理和社区建设
4.4 质量提升措施
4.5 模范树立措施


5 用户相关

5.1 积分和等级
5.2 用户状况
5.3 用户团队

5.3.1 百科蝌蚪团
5.3.2 其他团队




6 存在問題

6.1 爭議

6.1.1 開放性爭議
6.1.2 版權爭議


6.2 编审相关

6.2.1 刷分
6.2.2 广告宣传
6.2.3 破坏恶搞


6.3 技术相关


7 评价

7.1 正面观点
7.2 负面观点


8 与類似計畫的关系

8.1 与其他网络百科全书的比较
8.2 与其他网络百科全书的纠纷

8.2.1 互动百科
8.2.2 中文维基百科




9 参看
10 注释
11 参考资料
12 外部链接



歷史[编辑]
百度百科测试版上线于2006年4月20日，4月5日至20日为一段时间的内部测试，根据条目地址栏中的序号，最早建立的10个词条为百度百科、词条、编辑实验（沙盘页面）、馒头、兰花养植（因含错别字被删除）、雁荡山、灵峰、大龙湫、五大夫松和红色食品。2008年4月21日发布正式版。
截止到2017年12月，百度百科的条目总量已超过1,500万。其条目增长基本经历了两个阶段，第一阶段是平缓增长阶段（2006年4月至2008年3月），第二阶段基本符合指数增长形式（2008年3月后）[3]。
版面组成[编辑]
参见：维基百科:致其他百科用户 § 用词对照
首页[编辑]
百度百科当前的首页上半部分主要展示筛选出的知识性内容，下半部分主要展示优秀用户及其贡献，其中知识性内容多与当日或近期受到关注的新闻事件相关联，并列有相关的热点信息。从首页可以进入自然、文化、地理等11个分类频道页和数字博物馆、城市百科等专题页。
条目页[编辑]
百度百科的条目页分为普通页面和多义词页面两种形式，普通页面由名片、正文与辅助信息组成，多义词页面则分为主页面和义项页面，其中主页面只列举义项名称（其形式类似于维基百科的消歧义页面），义项页面则在普通页面的基础上增加了不同义项间跳转浏览的模块。条目使用的书写语言以中文简体为主，部分中文繁体、朝鲜汉字、日本汉字和越南汉字会被自动转换为中文简体[注 1]。
百科名片上线于2009年11月，包含条目概述和基本信息栏两部分[4]，前者类似文章的导语，对全文做概括性的介绍，字数限制为600字[5]，后者则以表单的形式归纳出一些基本信息和数据，两者均采用与正文分开的单独模块编辑。最初等级在4级以上、编辑通过率在85%以上的用户方能编辑百科名片，2013年9月这一权限全面开放[6]。
百度百科条目的正文长度要求控制在2万汉字字符以内（相当于4万字节），其中可设置两种级别的标题，系统自动为设置标题的条目生成目录。条目中最多可添加15张单张图片和20个图册（图册相当于图片集，每个图册可包含多张图片），另外也可以添加百度地图的动态截图和视频[注 2]。被直接引用的信息来源均列于页面底部的参考资料中，其中不区分脚注，此外由于图片页不能说明图片的来源情况，其中亦包含部分图片来源。
辅助信息集中在条目页的右侧和底部，大部分为系统自动设置，少量可以开放编辑（如部分联系表）。其中页面右侧的辅助信息包括词条统计、词条贡献榜、百科消息和推广链接等，其中词条统计包含页面浏览和编辑次数、最近更新时间和创建者等信息；词条贡献榜突出显示对条目进行编辑后获得优质版本或特色词条的用户，并采用不同的勋章图标标记；百科消息用于向用户展示一些最近的活动；推广链接则用于设置广告。页面底部的辅助信息包括图册、联系表和标签等。
图片页[编辑]
百度百科的图片页于2009年12月推出，页面左侧为图片（尺寸较大时默认按缩略形式显示，浏览时可选择放大至实际尺寸），其左下角打有百度百科的水印，下方为说明，但无图片来源、作者、版权状态和外部数据源等信息[7]。
专题页[编辑]

数字博物馆：为百度百科与中国大陆各大博物馆合作推出的线上博物馆展示平台，主要利用先进技术立体展示各博物馆藏品[8]。
城市百科：为大中华地区的城市专题页面（其中中国大陆地区以地级市为基本单位），2012年11月最早的城市百科成都站上线，2014年1月改版后按行政区划系统展示，主要以条目集合的形式列举每一城市的景点、饮食、文化和人物等。用户可於頁面中提交相关條目，并經官方審查後收錄。目前不少頁面还处在建设阶段[9]。

条目组成与规范[编辑]
收录内容和分类方式[编辑]
与传统百科全书相比，网络百科全书所收录的内容一般更为宽泛，与中文维基百科、互动百科类似，百度百科亦将菜谱、影视作品、数码电子产品、网络程序和游戏等作为正式内容收录。但与维基百科所不同的是，百度百科并未严格界定百科全书与词典的不同，其中亦广泛收录字、词、成语解释，如“降”、“缠绵”、“一心一意”，诗词、文学作品，如“《池上》”、“《紫藤萝瀑布》”，并包含相当数量的商业产品（如“欧莱雅欢颜高水润醒肤乳”、“利福喷丁胶囊”，但现时因审核更严格，商业类条目的通过量已逐渐减少）和各类新闻事件（如“甜筒男”、“内裤男”）。和各类原始文献。百度百科当前已为商业类、人物类和医疗类条目建立了初步的关注度标准[10]，但在此之前已收录的相关条目数量庞大、难以复核，因此这一标准主要在新条目审核中执行。
除正式内容外，百度百科中也包含一些特殊条目，并作爲正式內容計入到条目数量的统计中：

沙盘：即名为“编辑实验”的条目，用户可在此进行一些实验性质的编辑练习。
帮助：即百度百科中的常用术语，用于解释基本设置、规范和操作要领等，例如其用户头衔名称（实习小编、高级编辑等）。
用户页：被称为“百科权威认证ID”，被视为一种对百度百科或百度贴吧的高级用户进行“肯定和鼓励”的形式，只有极少部分用户有权建立[11][注 3]。
统计页：百度百科相关团队（明星团、高校组等）用于条目统计的页面[注 4]。

百度百科使用标签功能对条目进行分类，并支持按标签搜索，其分类方式主要针对条目的内容属性而非编写质量[12]（例如没有类似于维基百科的“小作品”分类）。百度百科已初步建立分类页和分类树，部分标签之间可设置层级关系，但相同含义的标签不能合并或重定向（如当前同时有“作者”和“作者简介”两个分类页）[注 5]。
条目命名[编辑]
与传统百科全书和其他网络百科全书类似，百度百科的条目名禁止出现错别字以及不规范的大小写（如DnA）、不规范的符号或标点等，其中不能包含修饰性的词语或附属说明（如伟大的中国、广东省广州市、毛泽东主席等，专有名词例外，如作为纪录片名称的“伟大的卫国战争”，但这一规定在实际执行中仍会出现大量反例[注 6]），亦不能使用非专有名词的句子和复合短语作为条目名。对于特定内容的命名则出台有针对性的规范，如诗词的命名要求包含格律或词牌名[13]。
多义词和同义词[编辑]




多义词内容格式


百度百科最初将“不同内容，同一命名（即一个条目名下包含多个概念意义）”的事物均写进同一个页面，2010年11月出台了多义词功能，对此类条目（称为多义词）逐步进行拆分，拆分后的条目每个义项（即条目的每一个不同的概念）为单独的模块，可以选择性的浏览和编辑[14]。但由于拆分后的义项不支持进一步分组，导致部分条目义项繁多、内容冗长、排列无序[注 7]。目前仅官方人员和部分级别较高的用户拥有拆分多义词的权限，普通用户则可以在贴吧中对需要拆分的条目和不合理的拆分进行反馈，拆分后普通用户均可创建添加新的义项，但仅官方人员可调整义项排序和删除义项。
百度百科的条目名称不可修改，“同一内容，不同命名”的情况则采用“同义词跳转”的方式解决，类似维基百科的重定向。当条目A被确定为条目B的同义词时，A被称为来源词，B被称为标准词，访问条目A时将被自动跳转到条目B[15]，条目A的内容则不能再访问和编辑。当前条目间、义项间以及条目与义项间均可设置同义词。同义词关系除官方人员设置外，亦可采纳百科蝌蚪团成员所提交的方案，其他普通用户则需要通过投诉反馈。另外，百度百科于2010年1月推出了搜索结果重定向跳转功能，会自动跳转到条目名所代表的大部分人所熟知的人物（或事物、事件）的标准名称，例如输入奥巴马跳转到贝拉克·奥巴马[16]。除标准词外的该条目的各个来源词（已创建的）也会作为正式内容计入已收录条目中。
百度百科一般以中文名称作为标准词，通常使用官方名称、存在特定命名规范的标准名称（如生物、药物学名）或公众认知度较高的通用名称（如深圳腾讯技术有限公司→腾讯，后者为标准词，下同）作为标准词，并一般采用全称（针对景点、组织机构等，但也有例外，如省市级地名以简称为标准词，省市级以下行政单位地名则采用全称），对于外文人名、地名的处理一般以内地较公认的习惯译名为主，亦少量采用台湾或香港的译名。部分条目则出台有针对性的规范，如事件通常使用时间+地点+事件名命名（5·12大地震→5·12汶川地震），并要求规范使用其中的空格和标点符号[17]。
模板和模板化[编辑]
百度百科中的模板指针对不同主题的条目内容所列出的标准结构框架，具有推荐性质，供用户编辑时参考，这里的模板实际上是一种讨论和经验积累形成的写作规范，但对于模板的使用没有强制要求[18]。自2011年11月起百度百科推出模板化策略，鼓励用户按照特定的目录格式编辑某一类别的条目[19]。除此之外，百度百科亦针对部分可以格式化整理的内容推出小型模板（称为模块），如电视剧类条目中的“分集剧情”[20]。
联系表[编辑]




唐朝百科关系内容


百度百科使用联系表建立条目与条目之间在定义性信息之外更深一层的关系，将单一条目组织串联为成体系的知识，类似于维基百科的模板。百度百科于2011年3月推出百科关系功能，可将某一条目作为中心词，以各种表格的形式广泛的归纳该条目与其他条目之间的关联信息[注 8]。联系表则部分以百科关系为基础生成，部分由管理员设置，主要显示于条目页底部，在2012年11月又推出了显示于页面右侧的联系表（称为主题模块）[21]，其中部分联系表为从中文维基百科中照搬而来[注 9]。
百科系统[编辑]
百度百科注册用户在閱讀條目的同時也可以編輯條目，每一篇條目都有名為「歷史版本」的頁面記錄著過去每一次的编辑。一些特別敏感或者是容易受到破壞的条目則會由管理员賦予不同程度的保護，藉此避免用户作出被认为不恰當的編輯。
百度百科采用先審核后发布的模式，用户可以通过个人中心得知所提交编辑的审核情况，亦可以跟踪条目的最新修改（类似于维基百科的监视列表，限于用户本人创建或编辑過的条目，不可任意选定）。在条目内容受到破坏时，除少數用户拥有覆盖权（将某个历史版本覆盖为当前版本，藉此撤销某一次或几次的修订[注 10]）外，大部分情况下需要用户投诉并由管理员处理，經常遭受破壞的條目也可以申請锁定保護。
搜索与编辑[编辑]
百度百科提供关键字搜索和标签搜索两种条目搜索方式，在搜索框中输入关键字后，点击“进入词条”可直接跳转至对应的条目页，如果出现搜索结果和欢迎创建的提示表明条目尚未收录，如果出现“抱歉，没有找到与‘XX’相关的百科结果”则表明该关键字已被屏蔽（类似于维基百科的白纸保护，不能創建）。对于多义词则一部分跳转至主页面，一部分跳转至某一被认为知名度较高的义项页面（如武艺、浮云）。点击“搜索词条”则可以搜索内容中包含这一关键字的条目。标签搜索的使用与关键字搜索类似，用于条目的分类搜索[22]。
无论是官方人员还是普通用户，在进行编辑操作时必须注册并登录。最初使用源代码编辑，在后续升级中转为所见即所得模式[23]，其编辑器设有字体、标题、内部链接、参考资料、表格、公式、地图等辅助工具，编辑时在页面右侧会给出编辑提示。在为条目配图时既可使用本地上传，也可使用百度图片搜索网络图片并进行网络上传[24]，编辑者可以选择图片排版方式，但图片大小为系统默认。在为条目添加和修改参考资料时需使用标注功能，参考资料的填写格式曾长期不做标准规定，至2012年5月方确立了较严格的规范。
百度百科中存在一部分以锁定的方式禁止用户编辑的条目，官方给出的解释为保证内容的公正、客观，避免可能存在的争议，一部分条目因容易遭受编辑战或恶意破坏而锁定（如高句丽、棒子），但除此之外大部分锁定的条目则涉及敏感政治（如民主、学潮），或与犯罪等影响社会稳定的因素相关（如枪支、炸药），另有一部分条目与百度公司自身相关（如百度、李彦宏），或经由与百度百科合作的各种专业机构编辑认证后作为权威内容锁定（如气象卫星、测地卫星），多义词则会因某一义项的锁定而导致其它义项连带锁定（如王刚）。另外因医疗类条目常常涉及被医疗机构利用进行广告营销的争议，百度百科在2012年12月推出“彩虹计划”，将4万个常见的此类条目锁定，只有认证过的专家拥有编辑权[25]。锁定阻碍了条目编辑的开放性和内容的及时更新，部分条目普通用户只能向管理员申请解锁后方能编辑，其他则只能提出建议，并等待管理员（或级别较高的用户）进行更新。
此外，百度百科自2009年4月起规定北京时间每晚23:00起至次日8:30止，除特殊紧急情况外，在此期间所提交的编辑停止更新，以避免影响用户正常的休息睡眠（后改为维护时间）[26]。如果用户在特殊时段编辑，则可以选择使用草稿箱等功能保存编辑成果，留待其他时段再行提交。
审核[编辑]
百度百科普通用户所修改提交后的版本均須經過百度內部的审核才能公開顯示，审核按照百度百科规定的各类规则进行，时间长短不一，从几秒到几小时不等，一般使用系统过滤[27]。未通过的版本可在用户个人中心的未通过区显示，并给出未能通过的理由。
百度百科中用户所提交的内容未能通过的原因一般包含两类，一类是被认为名称不符合要求，内容不正确、不相关、不客观甚至出现违规（如广告、灌水或不良信息），或未达到百度百科所规定的质量门槛（例如图片辨识度不高或清晰度差），或删除了原有的被认为合理的内容，因此导致条目编辑后无变化或质量降低；另一类则是排版或编写格式不符合规范要求，导致可读性差或不美观[28]。
管理和社区建设[编辑]




百度百科五周年用户聚会现场，2011年4月


为了便于用户投诉、建议和反馈，进行一定的社区建设，百度百科以贴吧的形式建立了一套管理系统，如百度百科吧、百科蝌蚪团吧等，百度百科投诉中心亦由贴吧的形式转变而来。此类贴吧多由官方人员和一些较活跃的资深用户共同管理，用户可以在此提出问题、意见、反饋、建议，或寻求编辑帮助（如因等级不够而无法编辑条目），或相互之间进行讨论和交流。
目前最常用的管理平台为2009年8月启用的百度百科投诉中心，可受理用户的各类投诉、意见和建议，包含举报不良信息、未通过词条申诉、封禁查询与解封和反馈侵权信息四类[29]，投诉采用用户与管理人员一对一的方式进行，用户不能搜索、查看或参与他人的投诉，在解决后会通过站内消息告知用户处理结果，并允许用户对此申请复议。除此之外目前较为活跃的贴吧有百度百科吧（主要用于收集意见和建议，也可受理投诉）、百科蝌蚪团吧、百科优质版本吧（仅用于优质版本的推荐、评审和受理相关投诉）和百科编修院吧等。
除贴吧外，百度百科官方与用户以及用户间的线上讨论和交流也常常使用百度的另一个产品百度Hi进行，用户亦可以通过参加百度百科所主办的各类活动获得线下聚会的机会，其中规模较大的为周年庆典时所举办的线下聚会，受到官方邀请的用户可以参加庆典并与相关员工进行面对面的交流，此活动自2010年起连续举办。
质量提升措施[编辑]
百度百科早期质量提升的主要形式为百科任务（类似于中文维基百科的动员令），为管理员或百科蝌蚪团成员发起，所有用户均可参与的主题活动，每期持续约1至3周不等。期间用户可以编辑任务集合已有的条目，也可以围绕主题创建添加新的条目。部分任务通过与商家或社会机构、组织合作的形式举办[注 11]。为了鼓励用户参与，每期任务中贡献最大的几位参与者会获得实物奖品[30]。2010年后百科任务一度长期停办，2013年11月改版后重新推出，改由四级及以上用户发起，并由发起者规定任务目标和参与者的范围，百度百科督察院成员可参与审核，官方则根据任务的难易程度给予发起者和参与者奖励[31]。
除百科任务外，主题任务为另一质量提升的主要形式，此类任务要求参与者完善条目中某一特定的组成部分[注 12]，用户在领取并完成系统所分配的任务包后可获得活动积分，继而兑换虚拟徽章或实物奖品。但由于任务参与者的编辑水平参差不齐，且部分用户以积分、奖品为首要目的，因此也不可避免的导致众多条目质量不升反降。
为提高条目内容的专业和可信程度，百度百科以合作的方式邀请一些知名品牌、专业机构对少量条目进行编辑和认证（称为权威合作）[32]，或提供图片、视频或数据等形式的网络资源（称为资源合作）[33]。此外百度百科建立了名为百科学术委员会的组织[34]，经过认证的专业人士可以对极少量条目的内容进行判断，并对存在争议的部分提供专业意见，但存在一定程度的尸位素餐和跨领域判断的现象[注 13]。
模范树立措施[编辑]
优质版本为百度百科长期以来树立条目质量模范的主要方式，包括针对条目内容的优质（分初中高三个级别）和针对条目图片的优质，评选主要基于条目编辑前后变化量的对比，并从内容、格式、知识性、规范性、可读性等几个方面考量，对某些问题则出台细节性的规则（如时效性措辞）。除初级优质（原高质量版本）可以通过编审系统少量预选外，一般需要用户通过自荐和参与人工评审获得，并通常需在官方评审人员的建议下反复修改和申请，获得此类版本的用户被称为“突出贡献者”[35]，其用户名可在条目浏览页右侧永久性荣誉展示，除非条目被删除。但优质版本只是代表条目前后质量大幅提高，并不代表其内容正确、全面。一些编辑者利用规则，选择容易申请的某类条目（如诗词、图书、村庄）批量化的创建和申请，使得此类版本并不能均等地反映和衡量用户的工作量，另外由于规则变化时并不进行复审，不同时期的优质版本亦质量不一。
2013年4月，百度百科在优质版本的基础上推出特色词条（最初称为优秀词条），针对条目的整体质量作出评选并对申请用户进行荣誉展示[36]。7月又推出特色词条维护者，对某一特色词条贡献足够多、具有良好的维护能力的用户可获得该条目单独的免审权和覆盖权[37]。优质版本及优秀词条不一定是优质，因为这些词条要由用户自己推荐，意味着一些优秀的词条，因为没有推荐而不被定为优质版本。
用户相关[编辑]
积分和等级[编辑]
百度百科用户的创建和编辑操作在通过审核后均可获得相应的积分，编辑热点条目、获得优质版本或当选百科之星[注 14]等可以额外获得奖励分[38]。积分分为经验值与财富值，不同的经验值对应不同的用户等级和头衔，财富值则用于在百科商城消费（2011年11月上线），如兑换编辑特权、虚拟礼品和实物礼品等，也可以参与抽奖和竞拍[39]。此外用户可以通过参与各种活动获得虚拟徽章，并可在个人中心作出展示。百度百科早期曾与百度知道共用一套积分和头衔，后续升级中积分被拆分，头衔亦相互独立[40]。
以下为当前百度百科用户的等级体系[38]：


等级
一级
二级
三级
四级
五级
六级
七级
八级
九级
十级
十一级
十二级
十三级
十四级
十五级


积分下限
0
101
501
1201
2501
5001
8001
12001
20001
30001
50001
80001
120001
200001
300001


百科头衔
儒生
秀才
举人
进士
庶吉士
翰林编修
内阁侍读
侍讲学士
掌院学士
太子少师
太子太师
东阁大学士
文渊阁大学士
天子帝师
百科大儒


用户状况[编辑]
百度百科的大部分内容由百度用户编写，一部分用户以完善、梳理、订正条目信息和学习、分享知识为目的，为百度百科的主要贡献者。等级达到四级，通过率达到85%，复杂编辑达到50个的用户被称为核心用户，可获得特有的形象和徽章等[41]。一些长期参与、表现突出和获得官方认可的用户可以加入不同的用户团队，并获得更多的编辑权限。另一部分用户的编辑则主要是为了其他目的，如赚取积分和奖品、广告宣传或破坏恶搞等。
除用户外，一些官方管理人员也参与百度百科编辑，其职责范围包括更新被锁定的条目、拆分多义词、添加联系表和视频等。官方人员也可以运行网络机器人进行一些简单的创建和编辑操作，如复制特定数据库的内容创建条目、添加内部链接、地图和模块等，常用的机器人为百科ROBOT[注 15]和w_ou，官方以外的普通用户则没有运行机器人的权限。
2013年的一项研究表明，百度百科用户平均创建条目数量为2.2，其中2.37%的用户创建了占总量34.9%的条目，平均编辑次数则为1.89，其中4.82%的用户贡献了43.93%的内容，即少量的用户集中贡献了大量的内容，大量分散的用户贡献率较低，此外用户对于创建和编辑两种行为基本没有偏好性[3]。另一项研究表明，百度百科用户的参与意向主要受到其有用性感知（百度百科的工具书属性对于用户工作、学习的帮助）、态度（用户喜欢使用百度百科的程度）和兴趣动机的直接显著影响[42]。
用户团队[编辑]
百科蝌蚪团[编辑]
百科蝌蚪团计划推出于2007年4月，为百度百科最早的用户团队计划，旨在招募部分愿意参与百度百科日常维护的优秀用户来协助管理百度百科，这些用户被称为“蝌蚪”[43]。与普通用户相比，“蝌蚪”拥有直接提交同义词的权限，并可进一步申请拆分多义词等更多的权限[44]，以及与管理人员更直接的沟通渠道，并可通过持续的贡献获得专属的荣誉和奖励。但同时“蝌蚪”需每隔一段时间参加考核，连续半年无贡献的成员会被清退[45]。
由于“蝌蚪”多为百度百科中较优秀和活跃的用户，百科蝌蚪团在百度百科起到了一定的表率作用，这一团队所主导的讨论和交流亦促进了百度百科系统与规则的完善，但“蝌蚪”的能力依然参差不齐，相当一部分“蝌蚪”对于版权并不比普通用户更在意。也有一些用户认为这一工作是负担，对百度百科的热情和坚持减淡，以至自行离团。
其他团队[编辑]

百科分类管理员：推出于2009年12月，其主旨与百科蝌蚪团类似，主要负责为各分类频道页推荐精彩内容[46]，2014年4月被废除。
百科知识先锋：推出于2010年12月，为百度百科与重点高校之间合作开展的社会实践互动项目，通过在校园内组织和开展宣传和培训活动来吸引在校大学生参与百度百科的编辑和建设，通过该活动，百度百科进一步在部分高校中建立了固定的校园团队（俱乐部）[47]。
百科明星团：致力于优化娱乐人物类百科词条的编辑工作，通过与粉丝代表的沟通合作提升词条质量，下设编辑团、外交团、粉丝团、设计团等。
百科组：推出于2014年，分为历史组，体育组，文学组，地理组等。
百科编修院：原名百度百科质量委员会，推出于2012年11月，主要负责按照“百科化”的要求整理条目内容、提升条目质量[48]，后与百科蝌蚪团合并。
百科督察院：推出于2013年4月，主要负责巡查条目质量，并辅助官方对新手用户进行指导与管理（称为导师计划），督察院成员拥有免审权、覆盖权和提删权等，后与百科蝌蚪团合并。

存在問題[编辑]
爭議[编辑]
主条目：百度相關爭議
開放性爭議[编辑]
百度百科自稱为内容开放、人人可编辑的网络百科全书，并提倡用户间平等、协作的精神，一般中國大陸的網站在比較百度百科及維基百科時，也都會強調「百度百科」與「維基百科」一樣是一個「让所有网民参与编撰的网络百科」[49]。百度百科对用户的编辑权限进行了部分限制，一些权限需要用户在达到一定的贡献量和活跃程度后单独申请，少量名称被长期白纸保护、内容被长期锁定的条目则无法被官方以外的用户所创建或编辑[50]。百度百科的管理人员由百度雇佣和任命的方式产生，与其相比普通用户所能争取到的管理权限也较为有限，仍处在辅助的地位。与百度百科的发展所相关的政策决定并非通过公开的讨论、评议和投票的方式产生，普通用户对此缺乏影响力和话语权。
因版权问题，百度百科的內容并不符合各種公認的有關開放或自由的定義[51][52][53][54]。其系统所使用的共笔写作軟件並非開放源代码軟件，條目內容所使用的文件格式也不是開放格式，导致用戶無法存取內容的源代码，也无法自由匯出條目資料（包括使用API输出）。
版權爭議[编辑]
按照百科协议及百度百科的權利说明，百度百科规定用户所发表的内容版权归原作者所有，若为转载其版权归属则以原作者或原网站版权声明为准，一旦发表后，用户同意百度百科对其享有免费的、永久性的、不可撤销的、非独家的和完全再许可的权利和许可，百度百科进而在條目最底處均標示了版權所有的聲明：「©2017 Baidu」。有聲音批評，百度百科用户从受版权保护的网站或正式出版物上转载内容时普遍没有列明来源和标示原作者或原网站的版权声明，或完全忽视其授權條款，造成对他人著作權的侵犯，如維基百科的條目使用版左（Copyleft）的自由內容授權條款，而百度百科所使用的版權許可並不自由，百度百科使用維基百科的條目內容屬於侵犯版權，違反中國大陸的著作權法[55]
编审相关[编辑]
刷分[编辑]
百度百科中部分用户为了迅速赚取积分、提高等级、进阶核心用户或在活动中获取奖品[注 16]，为获得5分的最高奖赏，常常大量删除百度百科的内容、内链、放与词条无关的图片、复制粘贴等无意义编辑，令词条质量下降。常常利用其在版权审查方面的不作为和关注度制定方面的不完善，大量复制粘贴其他网站的内容批量创建条目，其复制粘贴的对象包括售卖网站的图书与电子数码产品介绍、汉典中的词语解释、鉴赏辞典中的诗词歌赋鉴赏和其他网络百科全书的新条目等等。添加无关或关联较弱的内容（如在景点类条目中详细介绍城市）和以错误的内容凑数等等，受其影响，一些频繁的进行细小编辑的用户也有可能被指责为“刷分”，一些微小的编辑也可能以“词条编辑前后无变化或编辑后质量降低”为由被拒绝通过。
此外，复制粘贴也导致百度百科中存在大量没有经过一定数量的用户协作写作、不够成熟的条目，2013年的一次统计分析表明，百度百科中条目的平均编辑次数为3.5次，其中创建后就再没有被修订过的条目占总量的50.06%，编辑次数小于4的条目占总量的78.74%[3]。
广告宣传[编辑]
百度百科的条目编辑原则要求客观叙述、禁止出现广告[注 17][56][57]。
有聲音批評，百度百科的条目在百度搜索中的优势地位，同时百度百科的关注度标准不够完善，加上审核的局限，这都在一定程度上造成了一些网站利用百度百科做推广[58]。除在条目内容或参考资料中添加广告链接外[注 18]，也常常直接以公司、企业、产品为名直接创建条目[注 19]，同时网络上亦出现了商业化的核心用户ID售卖和条目写手[注 20]。个别的广告宣传活动甚至以商家与百度百科合作的方式进行，與香港、台灣等地的雜誌不同，活动中所撰寫的廣告宣傳文章（軟文或鱔稿）完全為正式的条目，沒有任何標示告知讀者為宣傳文章[59][60][61]。
2012年12月，多家媒体披露了百度百科上部分医学类条目（比如子宫颈糜烂）存在不实信息，有误导用户之嫌，而个人用户前去修改时审核未能通过，但某私立医院所属的编辑者所做的修改却予以通过，引起了多方对百度百科是否具有公正性的讨论[62]，北京协和医院副教授龚晓明称百度百科“成了私人医院的营销战场”，另据媒体报道，杭州一位患者因轻信百度百科耽误治疗而去世[63]。对此百度百科出台“彩虹计划”，将大约4万个常见的医学条目锁定，只允许获得百度专业医师认定的注册用户编辑，而对于那些没有经过百度专业医师认定的编者所编写的条目，则提示“本词条涉及医疗卫生专业知识，认证工作正在进行中，当前内容仅供参考。”[64][65]
根据「百度百科蝌蚪团」的說法，百度百科已经全面商业化，企业百科和软件应用一年收费4999元，新京报记者也爆料出百度百科可以为公司的企业名称、品牌等做百科词条，一年收费6998元。遭到广大网友的反对和质疑[66][67]。對此百度百科官方說，那些收费编写百科词条，均是不法分子，所有词条只要符合百科创建规范均可免费创建、修改，绝对不存在收费才能创建和修改的情况[68][69]。
破坏恶搞[编辑]
更多信息：神兽 (恶搞)




2013年8月成都条目被恶搞的截图（红框处），添加了“中华人民共和国首都”、“中国第一大城市”等失实信息，国内生产总值等数据也被篡改。


百度百科长期受到破坏和恶搞问题的影响，通常情况下出现在有争议或大众性的条目中（如公众人物），用户或删除、清空不符合其价值观的文字，或插入虛假資訊，或进行调侃以至诋毁[70]。也有一些地方主义者或持有排外观点的用户对城市和行政区划类条目进行破坏恶搞，或鼓吹各自地方，篡改客观真实内容，或恶意丑化其他地方[注 21]。
由于百度百科中的条目内容很多是经复制粘贴而来，故频繁被网友上传网络流行的恶搞文章，如恶搞革命烈士的条目“史习焜”[71]，「城管」曾被解释为“形容残酷、血腥、恐怖”、“等同于打、砸、抢”[72]，「专家」曾被解释为“吃饱了没事干或正事一件都没干过”[73]。由于这些恶搞已是网络上流传已久的段子，所以大多数编辑者对这种错误的解释视而不见，表示默认[74]，多数条目在通过一段时间后才被投诉处理。
一些出现在百度百科中的恶搞行为进而对其他媒体产生了误导，如条目“布拉格之春”[注 22]曾被用户将《紅色警戒2：尤里的復仇》中“尤里的复仇”一词恶搞为正式的軍事活動代号，并在上海电视台纪实频道《中苏外交档案解密》节目中被当做史实引述[75]，条目“航母杀手”[注 23]中用户将英伟达Geforce系列显卡GTX690恶搞为“690战术核显卡”，同样被甘肃卫视《解密真相》节目原文引用，引發議題[76]。
2009年1月初，一篇名为“百度十大神兽”的文章在网上发布并形成網絡快速傳播現象，网友将一些涉性内容、不雅用语按照谐音恶搞为事实上不存在的动物，并在百度百科中发布，如草泥马、达菲鸡、法克鱿、尾申鲸等[77]，被删除后又相继出现“十大神秘美食”、“十大神器”等后续作品[78]，使百度百科受到广泛质疑，但现状条目已全部被删除并白纸保护。
部分用户也常针对系统过滤式审核的缺陷，创作一些内容看似学术严谨但实为伪科学的条目，或以明显违反科学常识、夸夸其谈的语调来对专业条目进行讽刺恶搞，例如化学条目超盐酸、聚甲烷和卡元素[79]。2014年4月“对二甲苯”条目由于“低毒”属性被篡改为“剧毒”而爆发编辑战，引发媒体广泛关注[80][81][82]。
技术相关[编辑]
百度百科系统因自动繁简转换问题无法显示包括日文汉字在内的繁体字，无法识别所有编码，一些非英语语言如西班牙文、葡萄牙文中的特殊字母和符号如“ñ, ã, ¡, ¿”等无法正确显示，而是显示为NCR代码[注 24]。一些日文汉字、生僻字也会因自动繁简转换问题不能正确显示，而被转换为汉语简体字（如输入幵会被转换为开）。除此之外，在一些时候，页面会显示不知名的类似于汉字的乱码，而不显示应有的文字。
评价[编辑]
正面观点[编辑]
新华网观点认为“百度百科在网络中的影响力日益深远，并逐渐凸显出其作为互联网平台对公众知识的传播价值”[83]。随着其内容的充实和完善，百度百科也逐渐被大陆媒体作为资料引述[注 25]，并获得一定的认可，例如2014年一项对南京地区大学生群体使用Wiki情况的调查表明，百度百科为调查群体中最为熟悉的Wiki产品，且对百度百科的使用情况总体评价为满意和非常满意的占六成以上（61.4%，中文维基百科为22.3%）[84]。
负面观点[编辑]
在版权争议之外，对百度百科的批评主要集中在学术性和中立性等方面，前者表现在其收录的条目普遍缺乏詳細清晰的来源参考，与列明来源这一学术准则相悖，也使得条目的准确性和可信性受到质疑[85]。一些条目的内容自其他网站上直接拷贝而丝毫不加考证，亦包含一定的个人原创研究。后者表现在基于政府对互联网进行网络内容审查的背景，一些涉及中国历史、政治的条目或有明显的政治倾向，或因涉及政治敏感而禁止编写，如“六四事件”被禁止创建[注 26]。
2011年一项有561名百度百科用户参与的網上投票表明，用户自身对于百度百科的主要批评包括“审核不足，失误内容泛滥”、“太多抄袭粘贴，太少原创”和“词条信息缺乏权威可信性”等[注 27]。
与類似計畫的关系[编辑]
与其他网络百科全书的比较[编辑]
在与维基百科的比较方面，一些相关的研究观点包括：

定位：对维基百科而言，维基百科是一个公益产品，Wiki的理念和模式体现在整个社区的价值观，旨在为社区创造更多的价值，而对百度百科而言，百度百科是一个商业产品，服务于百度公司的利益，作为百度搜索的补充产品，Wiki的理念和模式服务于百度公司的搜索引擎发展战略，即构建搜索社区化时代[86]。
管理方式：维基百科完全为自组织，所以更多的需要建立明确的、公开的站务管理规则（自我管理规则），而百度百科则是自组织与他组织的结合，但管理员和内容审核员均由百度公司员工担任，用户权限非常有限，所以缺乏对于规则的建设。[86]
运营方式：维基百科的收入主要来自于捐赠，百度的社区和搜索紧密相连，百度百科丰富了百度社区的内容，并通过积累用户个性化数据使得精确定位广告成为可能。[86]
激励机制：对于维基百科用户而言，参与公共事务、分享知识起到了主要的激励作用，百度百科则采用精神激励与物质激励相结合，虽然导致了刷分现象，但适应中国大陆国情，使得条目数量可以实现爆炸式增长。[86]
条目增长：百度百科创立时间比互動百科晚10个月，比維基百科晚3年半，在百度百科创立时中文維基百科已存在且有65,000个条目[87]。由于百度百科允许复制粘贴其他网站上的内容，在初创时期百度百科的条目数量平均增长率明显高于维基百科，按照产品生命周期理论解释，百度百科跳过了Wiki产品的导入期，直接进入高速成长期。[86]
条目内容：从内容分布而言，百度百科侧重于与人们日常生活紧密相关的条目，中文维基百科则侧重于自然科学。从叙述方式而言，百度百科更为详细，围绕条目主题尽可能将其所有相关信息罗列，中文维基百科则多涉及其基本信息，其他信息则通过参考文献、参见、外部链接等方式体现。维基百科不会收录一些百科性质不强的内容，而百度百科则来者不拒，可以当做词典和文库。更像一个信息大全。[88]，由于百度百科的编者大多数来自中国大陆，因此百度百科比起维基百科来说中国大陆地域中心色彩更加浓烈。
编辑功能：百度百科试图创造直观、简便、易操作和宽松的用户环境，以简单取胜，降低用户入门难度，但丧失了一部分专业、有责任心的用户。[86]和维基百科相比，百度百科的编辑需要等待一定的审核时间，这在修改笔误等小修改方面造成了一定的不方便。
审核机制：维基百科更侧重版权保护与原创性，百度百科则更侧重政治敏感性，导致内容的中立性和质量的全面性有所欠缺。[86]
用户：中文维基百科的编者大部分位于台湾 、大陆 、香港、澳门以及东南亚和欧美。而百度百科的编者大多数来自中国大陆。

以下为比较表：


項目
維基百科
（所有语言版本）
中文維基百科
百度百科
360百科（原好搜百科）
互動百科
搜狗百科


是否牟利[注 28]
非牟利
牟利


条目数
（更新日期及时间，世界标准时）
31,117,372
（2014年4月21日12時02分）
983,847
（2017年12月31日08時12分）
14,221,855
（2017年4月5日15時44分）
14,788,598次
（2015年5月19日08時20分）
12,480,913
（2015年5月19日08時20分）
未对外公布


创立日期
2001年1月13日
2001年5月（建站）
2002年10月24日（建首页）
2002年11月17日（建条目）
2006年4月20日
2013年1月5日
2005年6月19日
2009年3月30日


语言
多语言
中文繁，简体
中文简体（繁简强制转换，繁体字、滿文、傳統蒙古文及一些日文汉字不能正常显示，后来取消）
中文简体（繁体字及日文汉字可以正常显示）


所在地
美國
中國


持有者
維基媒體基金會
百度公司
奇虎360公司
互動在線
搜狗公司


審查條目
不審查（有破坏再回退）
先審查後發佈（部分用户免审，有破坏再由督察院和特色词条维护者回退）
先審查後發佈（部分用户免审）
先審查後發佈（部分用户免审）
先審查後發佈


使用之系統
MediaWiki


HDwiki



积分制度
无
有


奖励制度
荣誉奖励
荣誉和物质奖励


权限（是否需要注册需有的权限？）


编辑
任何未封禁IP皆可编辑，注册用户权限较大
注册用户


重命名条目
自动确认用户
不可，只能通過將錯誤詞條合併到新建正確詞條來解決。
不可，只能通過將錯誤詞條合併到新建正確詞條來解決。
不可
不可


与其他网络百科全书的纠纷[编辑]
主页面：维基百科:致其他百科用户
互动百科[编辑]
百度百科与互动百科的用户长期存在相互抄袭现象，互动百科曾在2010年10月提起民事诉讼，状告百度百科侵犯其著作财产权[89]，案件数次调解未果[90]。2011年2月，互动百科再次以百度搜索对其条目进行屏蔽为由，向工商部门提起反垄断调查申请，请求处以7.9亿元人民币的罚款[91]。
中文维基百科[编辑]
主页面：维基百科:百度百科对维基百科的侵权
百度百科的用户同样抄袭许多维基百科中的条目[注 29]，中文维基百科社群對百度百科最常見的批評是其在版權審查方面的不作为，用戶在其他網站上将整篇文章連图片一起複製粘贴的行为經常被默许，而不會因為侵權而删除。尤其在新闻热点类条目中，百度百科中的内容常常与新闻报道中的完全一致，同时将一些只能有限度轉載的图片一起照搬。
参看[编辑]

網路百科全書
在线百科全书列表
百度百科對維基百科的侵權

注释[编辑]


^ 参见复制自日文维基百科的条目实例中央即応连队、国土技术政策総合研究所。
^ 视频功能尚处于测试阶段，未对普通用户开放。
^ 实例参见昕升。
^ 例如百科明星团维护词条列表。
^ 当前需通过baike.baidu.com/fenlei/分类名浏览分类页面，例如作者简介分类。
^ 例如分手 （我为喜剧狂）、元祖（徐汇店）。
^ 例如条目城关镇包含多达100多个义项。
^ 当前需通过baike.baidu.com/guanxi/view/条目名浏览关系页面，例如条目林心如的关系页面。
^ 例如条目老龙头火车站中的“天津近代历史文化专题”联系表照搬自中文维基百科的同名模板。
^ 参见百度百科：覆盖。
^ 例如百科任务“世界需要美”与欧莱雅集团合作，“失落的圆明园珍宝”与圆明园公园管理处合作。
^ 例如任务“片片起舞”、“大展宏图”针对条目图片、“精雕细琢”针对条目目录，“千丝万缕”针对条目关系。
^ 例如此成员為遗传学專業，但他對歷史類條目“中兴四将”也進行了判斷。
^ 百度百科为优秀用户设立的荣誉称号，用户可以在百科之星吧自荐或推荐他人，并由官方确定最终人选，现已停止评选。
^ 参见百科ROBOT的编辑
^ 例如名符“图”实活动违规举报贴和百科植物大战活动违规举报贴等相关投诉举报贴。
^ 在百科帮助中规定“公司、网站、团体、组织类条目必须以第三方口吻叙述，不可有广告和诋毁痕迹。
^ 例如酒店、宾馆类条目普遍含有一个以上的预定类网站链接，却不含其官方网站。
^ 例如在百度百科搜索宣传语“欢迎各界朋友”可以搜索到三百余个条目。
^ 例如在淘宝网上搜索“百度百科”可以找到“百度百科条目修改添加创建撰写推广外链首页服务”。
^ 例如这个何处落英已经可以用丧心病狂来形容了、恶意侮辱篡改“平安县”词条请吧主主持公道等相关投诉举报贴。
^ 百度百科词条“布拉格之春”存档于此
^ 百度百科词条“航母杀手”存档于此
^ 参见百度百科中的条目西班牙语、葡萄牙语等。
^ 关于大陆媒体引用百度百科的实例，可通过在百度新闻中搜索“百度百科中”等关键词查阅，但同时若引用不当，便会发生前文“尤里的复仇”·“战术核显卡”这样的笑话。
^ 尝试在百度百科创建“六四事件”条目
^ 参见相关贴子如果你认为百度百科不好或不够好，不好在哪？。
^ 百度百科和搜狗百科均可通过在条目页添加推广链接的方式取得盈利，互动百科则在条目页直接设置广告。
^ 比如在百度百科的“五四运动"条目历史存档中竟出现了“2006中文维基年会正在筹办中。中国大陆用户可能无法访问维基百科。若您能浏览无碍，请至状况回报。”和“本文需要您的关注！请在进一步修改後，从需要关注的页面的列表中删去相关提示，并删除这个模板。”这些字样。



参考资料[编辑]


^ 百度百科是什么. 百度百科帮助. [2015-05-30]. 
^ 《互动百科诉百度“垄断”》. 孙超逸. 网易. [2011-02-23]. 
^ 3.0 3.1 3.2 黄令贺、朱庆华. 百科词条特征及用户贡献行为研究-以百度百科为例. 中国图书馆学报. 2013年1月.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《词条概述和基本信息栏功能上线啦！》. 百度百科公告. [2014-01-12]. 
^ 《词条名片概述字数限制调整为600字》. 百度百科吧. [2013-09-23]. 
^ 《百科名片编辑权限即将全面开放》. 百度百科吧. [2013-09-04]. 
^ 《百科图片页新鲜出炉！》. 百度百科公告. [2010-02-03]. 
^ 数字博物馆. 百度百科. [2014-11-23]. 
^ 城市百科. 百度百科. [2014-04-22]. 
^ 收录原则. 百度百科帮助. [2015-05-30]. 
^ 百科领航员. 2011年百科权威认证ID名单公示. 百度贴吧. 2011-01-20 [2011-02-20] （简体中文）. 这次一共有15名同学进入公示名单  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 百科词条结构. 百度百科帮助. [2010-08-15]. 
^ 什么是词条名不正确. 百度百科帮助. [2012-09-02]. 
^ 《创新让浏览更顺畅，百度百科多义词给力！》. 百度百科公告. [2010-12-02]. 
^ 《百科同义词展示策略新鲜升级！》. 百度百科公告. [2014-01-12]. 
^ 《重定向跳转使搜索更加便捷》. 百度百科公告. [2014-01-12]. 
^ 百科同义词添加原则. 百度百科帮助. [2012-09-02]. 
^ 《用模版帮您编词条》. 百度百科公告. [2009-09-14]. （已失效）
^ 模板化编辑原则. 百度百科帮助. [2014-04-30]. 
^ 《每一个崭新的日子，我都在悄悄地改变——剧情模块陪你度过寒冷冬天》. 百度百科公告. [2014-01-12]. 
^ 《词条主题模块重磅上线》. 百度百科公告. [2013-01-04]. 
^ 词条搜索. 百度百科帮助. [2009-09-14]. 
^ 《体验百科高级编辑器》. 百度百科公告. [2009-09-14]. 
^ 《图片编辑升级第二波——图片上传流程优化》. 百度百科公告. [2014-01-12]. 
^ 《百度：医疗词条将拒绝普通人编辑》. 刘夏. 新京报. [2014-11-23]. 
^ 什么是夜间编辑提示. 百度百科帮助. [2015-05-30]. 
^ 《你对百科新的系统删除原因有什么意见？》. 百度百科吧. [2011-06-03]. ，其中官方人员提及“目前的百科词条全是由一套复杂的系统进行过滤的”（11楼）。
^ 《如何使词条顺利通过》. 百度百科帮助. [2015-05-30]. 
^ 百度百科投诉中心. 百度百科. [2015-05-30]. 
^ "百科月度获奖用户名单" 分类下的文章. 百度百科公告. [2009-10-04]. 
^ 百科任务. 百度百科. [2013-11-20]. 
^ 百度百科权威合作. 百度百科. [2011-02-23]. 
^ 百度百科资源合作. 百度百科. [2012-10-15]. 
^ 百科学术委员会. 百度百科. [2012-09-02]. 
^ 《高质量版本与优质版本评选规则（2011-09-23）》. 百科优质版本吧. [2012-10-19]. 
^ 《百度百科推出“优秀词条”机制》. 百度百科公告. [2013-08-02]. 
^ 《优秀词条维护者上线》. 百度百科公告. [2013-08-02]. 
^ 38.0 38.1 百科积分体系. 百度百科幫助. [2014-05-04]. 
^ 百科商城. 百度百科. [2014-05-05]. 
^ 《百科拥有自己的积分和头衔啦》. 百度百科公告. [2009-10-04]. 
^ 百科核心用户专区. 百度百科. [2011-01-23]. 
^ 常静、杨建梅、欧瑞秋. 基于TAM的百度百科用户参与意向的影响因素研究. 科技与经济. 2010年12月.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 蝌蚪团总则. 百度百科. [2009-09-14]. 
^ 蝌蚪团的权利和义务. 百度百科. [2009-09-14]. 
^ 蝌蚪团考核制度. 百度百科. [2013-02-17]. 
^ 百科分类管理员主页. 百度百科. [2011-01-23]. 
^ 知识先锋主页. 百度百科. [2012-09-26]. 
^ 百度百科编修院主页. 百度百科. [2013-05-12]. 
^ 百度稱維基百科指責無道理. 北京商報. 2007-08-08 [2008-01-12]. 
^ 百度百科帮助. [2010-11-11]. （原始内容存档于2010-11-11） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 開放知識定義 1.0 版. Open Knowledge Foundation. [2014-11-23] （英语）. 
^ Definition of Free Cultural Works. [2010-11-11] （英语）. 
^ The Open Source Definition. [2010-11-11] （英语）. 
^ 自由軟體的定義. 自由軟體基金會. [2010-11-11]. 
^ 维基百科基金会:百度使用内容不注出处侵犯版权. 搜狐IT. 2007-08-07. 
^ 《企业类词条集中回复》. 百度百科吧. [2013-07-23]. 
^ 企业词条创建. 百度百科. [2014-12-30]. 
^ 《网站利用百度百科进行推广实战篇》. 站长网. [2009-09-14]. 
^ 百度百科任务世界需要美. [2010-11-11]. （原始内容存档于2010-11-11） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 世界需要美任务相关百度百科公告. [2010-11-11]. （原始内容存档于2010-11-11） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 世界需要美活动中的条目举例：欧莱雅欢颜高水润醒肤乳. [2010-11-11]. （原始内容存档于2010-11-11） （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《百度提醒百科仅供参考 网友依此用药不科学》. 光明网. 2012-12-25 [2013-02-01]. 
^ 《杭州妈妈因轻信百度百科耽误治疗去世》. 光明网. 2013-01-31 [2013-02-01]. （原始内容存档于2013-02-01）. 
^ 《百度百科：医疗词条将拒绝普通人编辑》. （原始内容存档于2012-12-10） （中文（简体）‎）. 
^ 《百度百科：醫療詞條將拒絕普通人編輯 采取專業認證》. （原始内容存档于2012-12-10） （中文（繁體）‎）. 
^ 蝌蚪团成员爆料百度百科已经全面商业化网友：只要钱不要脸. 中国商机网. 2016-03-01 [2017-10-05]. 
^ 百度百科和百度知道也有推广：按年收费一年6998元. 新浪网. 新京报. 2016-05-06 [2017-10-05]. 
^ 百度百科编写有代理要收费？百度官方回应：假的！. 闽南网. [2017-10-05]. 
^ 石兰. 百度百科打击词条代编代写 获律协网络委员会专家认可. 大河网. 中国日报. 2017-03-06 [2017-10-05]. 
^ 《作家张一一诉百度百科名誉侵权案海淀区法院开庭》. 大河网. [2012-10-08]. 
^ 《网友在百度百科上恶搞“烈士”词条 百度遭质疑》. 侯晓晨、孙静. 搜狐网. [2011-02-24]. 
^ 《城管被百度百科解释成“打砸抢”》. 汪再兴. 重庆时报. [2009-10-04]. 
^ 《网友添砖百度词条恶搞“专家”》. 肖莹佩. 新浪网. [2009-10-04]. 
^ 《“城管”被百度恶搞背后的民意诉求》. 苑广阔. 新华网. [2009-10-04]. 
^ 《CCTV纪录片闹笑话 红警尤里复仇被当正史乱入》. 新浪游戏. [2013-01-18]. 
^ 《690战术核显卡？人类已经无法阻止N黑了》. 驱动之家. [2014-04-30]. 
^ 《泥马战河蟹 草根斗权威》. BBC中文网. 2009-03-17 [2009-07-08]. 
^ 《百度百科词条继续遭恶搞 研究生被戏称“盐鸠参”》. 网易. [2012-10-17]. 
^ 百度贴吧. 中国的首位诺贝尔化学奖获得者将要诞生（就在百科）. [2011-06-05]. 
^ 《清华化学化工系学生昼夜捍卫PX词条》. 国际在线. [2014-04-07]. 
^ 《清华学生准确解释“PX”词条》. 新华网. [2014-04-09]. 
^ 《清华学生捍卫PX“低毒”》. 网易. [2014-04-09]. 
^ 《百度百科四周年倒计时》. 网易. [2014-04-30]. 
^ 高海燕. 大学生使用百度百科和中文维基百科的调查比较——以南京高校为例. 科技情报开发与经济. 2014.  已忽略未知参数|month=（建议使用|date=） (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 夏火松、王瑞新. 百度百科词条特性对知识共享意愿影响的实证研究. 科学学研究. 2010年12月.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 86.0 86.1 86.2 86.3 86.4 86.5 86.6 罗志成、关婉湫、张勤. 维基百科与百度百科比较分析. 情报理论与实践. 2009年4月.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Wikipedia:宣告/2006年
^ 贾君枝，李艳. 中文维基百科和百度百科类目组织系统的比较分析. 情报理论与实践. 2013年6月.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《互动百科诉百度百科侵权正式立案进入调解阶段》. 网易. [2011-02-23]. 
^ 《互动百科宣布放弃与百度百科诉前调解》. 网易. [2011-02-23]. 
^ 《互动百科申请对百度反垄断调查 请求罚款7.9亿》. 网易. [2011-02-23]. 


外部链接[编辑]


百度百科
百度：中国人没理由使用“外来玩意”维基百科
香港獨立媒體：百度百科：垃圾一蘿蘿
网易：比百度百科靠谱的维基百科
百度百科在負評網的頁面










查
论
编


Baidu百度






人物



李彦宏
徐勇
出井伸之
李一男
吴恩达
孙云丰
张亚勤
李明远
郭怡广
陸奇








搜索与导航



网页
视频
音乐（MP3）
地图（全景）
新闻
图片
词典
常用搜索
hao123
文档搜索
网站导航








搜索社区



百科
知道
贴吧
文库
音乐掌门人
搜藏
经验
身边
相册








移动互联网



移动搜索
掌上百度
手机输入法
快搜
手机地图
手机助手
安全管家
手机浏览器
桌面
魔图
语音助手
锁屏
云
通讯录
一键Root
手机卫士
涂书笔记
百度作业帮








站长與企业服务



搜索开放平台
站长平台
统计
联盟
推广
广告管家
数据研究中心
风云榜
指数
众测
云图
司南
分享
移动统计
加速乐
开放云








购物、在线娱乐



游戏
娱乐
游戏大厅
钱包（原百付宝）
理财
金融
糯米
特卖
汇
票务
去哪儿网
百度外卖








电脑软件



Hi
工具栏
音乐播放器

千千静听


软件搜索
输入法

拼音
日文
五笔


浏览伴侣
电脑管家
影音
压缩
浏览器
閱讀器
文库HD
杀毒
卫士








更多产品和服务



应用
公益
老年搜索
盲道
大学搜索
博客搜索
法律搜索
图书搜索
专利搜索
CSR
识图
寻人
网盘
翻译
学术
口碑
预测
房产








已停止服务



传情
黄页
有啊
下吧
说吧
国学
易平台
少儿搜索
空间
新知








重要事件



对百度的争议
互动百科诉百度百科侵权事件
百度文库侵权事件
百度音乐侵权事件
百度竞价排名事件

魏则西事件


2010年百度域名被劫持事件
奇虎360与百度争斗事件
百度作业帮侵权学霸君事件








百度旗下



PPS影音
爱奇艺
乐居
天空软件
乐酷天日本商城
百度日本
















查
论
编


漢語在線百科全書






运营中



中国大百科
中華百科全書
MBA智庫百科
互動百科
百度百科
中文維基百科
中文百科在线
360百科（原名好搜百科）
搜狗百科（原名搜搜百科）
萌娘百科
国搜百科
A+医学百科
香港網絡大典
PTT鄉民百科
汉典（原龙维基）
灰机维基
着迷wiki








停止运营



維客中國
维库
網絡天書
AcFun WIKI
台灣大百科全書
大英百科全書繁體中文版
Knol












分类：汉语在线百科全书百度Wiki社群隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)含有未知参数的引用的页面自2017年9月缺少可靠来源的条目自2015年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年11月中立性有争议的作品含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面使用未知Infobox website参数的页面