文氏图


部分的统计学系列


概率论







概率公理






概率空间
样本空间
基本事件
事件
随机变量
机率测量






对立事件
联合分布
边缘分布
条件概率






统计独立性
条件独立
全概率公式
大数定律
贝叶斯定理
布尔不等式






文氏图
树形图







查
论
编











文氏图（英语：Venn diagram），或译Venn图[1]、温氏图、维恩图、范氏图，是在所谓的集合论（或者类的理论）数学分支中，在不太严格的意义下用以表示集合（或类）的一种草图。它们用于展示在不同的事物群组（集合）之间的数学或逻辑联系，尤其适合用来表示集合（或）类之间的“大致关系”，它也常常被用来帮助推导（或理解推导过程）关于集合运算（或类运算）的一些规律。




集合A, B和C的文氏图





目录


1 起源
2 例子
3 类似的图
4 扩展到更多个集合
5 在大众文化中
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



起源[编辑]




剑桥大学冈维尔与凯斯学院餐厅的彩色玻璃窗


约翰·维恩是19世纪英国的哲学家和数学家，他在1881年发明了文氏图。
例子[编辑]
在文氏图法中，如果有论域，则以一个矩形框（的内部区域）表示论域；各个集合（或类）就以圆／椭圆（的内部区域）来表示。两个圆／椭圆相交，其相交部分表示两个集合（或类）的公共元素，两个圆／椭圆不相交（相离或相切，而实际上在文氏图中相切是没有什么意义的，因为文氏图是以图形的内部区域来表示的）则说明这两个集合（或类）没有公共元素。




集合A和B


比如黄色的圆圈（集合A）可以表示两足的所有活物。蓝色的圆圈（集合B）可以表示会飞的所有活物。黄色和蓝色的圆圈交叠的区域（叫做交集）包含会飞且两足的所有活物──比如鹦鹉。（把每个单独的活物类型想像为在这个图中的某个点）。
人和企鹅会在橙色圆圈中不与蓝色圆圈交叠的部分中。蚊子有六足并且会飞，所以蚊子的点可以在蓝色圆圈中不与橙色圆圈交叠的部分中。不是两足并且不会飞的东西（比如鲸和响尾蛇）可以表示为在这两个圆圈之外的点。在技术上，上面的文氏图可以解释为"集合A和集合B之间的联系，它们可以有一些（但不是全部）的元素是公共的"。
集合A和B的组合区域叫做集合A和B的并集。在这个个例中并集包含要么两足、要么会飞、要么两足并且会飞的所有东西。圆圈交叠暗示着两个集合的交集非空──就是说在事实上有活物同时在黄色和蓝色圆圈中。
文氏图与其它的图示法一样，它不能准确表示一个集合（或类）中到底有哪些元素。
类似的图[编辑]
欧拉图可能在外观上同文氏图是一致的。它们之间的区别只在于它们的应用领域中，就是说在被分割的全集的类型中。欧拉图展示对象的特定集合，文氏图的概念更一般的适用于可能的联系。文氏图和欧拉图没有合并的原因可能是，欧拉的版本是早在100多年前就出现了的，欧拉已经有了足够多的成就了，而Venn只留下了这么一个图。
在欧拉图和文氏图之间的区别只是在想法上，欧拉图要展示特定集合之间的联系，而文氏图要包含所有可能的组合。下面是欧拉图的一个例子：




集合A, B和C


在这个例子中，一个集合完全在另一个集合内部。我们说集合A是在世界中能找到的所有的不同类型的奶酪，集合B是在世界中能找到的所有食物。从这个图中，你可以看出所有奶酪都是食物，但是不是所有食物都是奶酪。进一步的说，集合C（比如说金属造物）与集合B没有公共元素（集合的成员），从此我们可以在逻辑上断言没有奶酪是金属造物（或者反过来说）。在形式上，上述的图可以在数学上解释为"集合A是集合B的真子集，而集合C和集合B没有公共元素"。
或解释为一个三段论

所有As是Bs
没有Cs是Bs
所以，没有Cs是As
所以，没有As是Cs。

扩展到更多个集合[编辑]









Venn的四集合文氏图








Venn的五集合文氏图








Venn的使用椭圆的四集合文氏图







历来有许多把文氏图推广到多个集合的尝试。Venn使用椭圆达到了四个集合但从未满意他的五集合解法。在一个世纪之后，才找到了一种能满足Venn关于对称性的非正式要求。这是A. W. F. Edwards在设计彩色玻璃窗以缅怀Venn的时候，所得出的‘齿轮’方法：[2]









Edwards的三集合文氏图








Edwards的四集合文氏图










Edwards的五集合文氏图








Edwards的六集合文氏图







在大众文化中[编辑]
在美国电视剧生活大爆炸（The Big Bang Theory）S1E14中，Leonard不小心买下了巨型时光机，他纳闷道：谁会用800元就卖出一台全尺寸的时间机器？ Sheldon回答：在文氏图中，那是位于“不再想要时间机器”和“需要800元”两个集合的交接区域。
参见[编辑]

图
布林代数
卡诺图
图形组织器
米尼佛夫人问题
与文氏图类似的欧拉图

参考文献[编辑]


^ 人民教育出版社课程教材研究所 中学数学课程教材研究开发中心. 普通高中课程标准实验教科书 数学1 必修. 北京: 人民教育出版社. 2007: 6. ISBN 9787107177057. 
^ Ian Stewart Another Fine Math You've Got Me Into 1992 ch4


外部链接[编辑]


What is a Venn diagram?
LogicTutorial.com - interactive Johnston diagram
Lewis Carroll's Logic Game - Venn vs. Euler
A Survey of Venn Diagrams
Venn Diagrams
Region Identification in Venn Diagrams
英文版维基百科介绍


制作文氏图的工具


Microsoft PowerPoint
VennDiagrams
Winvenn










查
论
编


集合论






公理



选择

可数
相关（英语：Axiom of dependent choice）


外延
无穷
配对
幂集
正则性
并集
马丁公理（英语：Martin's axiom）


公理模式

替代
分类













运算



笛卡儿积
德摩根定律
交集
幂集
补集
对称差
并集











概念
方法






势
基数（大基数）
类
可构造全集（英语：Constructible universe）
连续统假设
对角论证法
元素

有序对
多元组


集合族
力迫
一一对应
序数
超限归纳法
文氏图








集合类型



可数集
空集
有限集合（继承有限集合）
模糊集
无限集合
递归集合
子集
传递集合
不可数集
泛集（英语：Universal set）








理论



可替代的集合论
集合论
朴素集合论
康托尔定理


策梅洛

广义（英语：General set theory）


数学原理

新基础


策梅洛-弗兰克

冯诺伊曼-博内斯-哥德尔

Morse–Kelley（英语：Morse–Kelley set theory）


克里普克–普拉特克（英语：Kripke–Platek set theory）
塔斯基–格罗滕迪克（英语：Tarski–Grothendieck set theory）













悖论（英语：Paradoxes of set theory）
问题






罗素悖论
萨斯林问题（英语：Suslin's problem）
ZFC系统无法确定的命题列表








集合论者



亚伯拉罕·弗兰克尔（英语：Abraham Fraenkel）
伯特兰·罗素
恩斯特·策梅洛
格奥尔格·康托尔
约翰·冯·诺伊曼
库尔特·哥德尔
卢菲特·泽德
保尔·贝尔奈斯（英语：Paul Bernays）
保罗·寇恩
理查德·戴德金
托马斯·耶赫（英语：Thomas Jech）
威拉德·蒯因












分类：集合论基本概念逻辑图表类的表示法集合的表示法