全球帝国
参见：最大帝國列表
全球帝国（英文：Global empire）或世界帝国（德文：Weltreich，荷兰文：Wereldrijk）[1] 是帝国的一种形式，即全球性或世界性的帝国[2]，属于超级帝国范畴，通常表现为幅员辽阔、在全世界具有影响力的强大国家。“全球”性或“世界”性意味着属于这个国家主权下的领土遍及全世界。它的基本标准是，当在全球航行时，从该帝国版图的最东端至最西端或最西端至最东端至少要航行半个地球的圆周，“全球”即意味着帝国版图要横跨至少180度的经度而不是90度的纬度。举例来说，由于西班牙帝国的版图曾遍及全球，所以在16世纪它常常被称为“日不落帝国”，这个说法后来也适用于大英帝国[3]。



目录


1 历史

1.1 早期的帝国
1.2 欧洲竞争者
1.3 美利坚帝国及其挑战者


2 历史上的全球帝国列表（包括部分早期超级帝国）
3 注释
4 相关条目
5 参考资料
6 外部链接



历史[编辑]
早期的帝国[编辑]
早期的帝国很大程度上限制在亚欧、美洲和非洲大陆上，如古埃及帝国、阿兹特克帝国、罗马帝国、印加帝国和中華帝國在某种程度上可以被看成是早期的超级帝国，但还很难称其为真正的“全球帝国”，因为它们很多不符合全球帝国的定义和标准。
部分古代超级帝国包括:

阿契美尼德王朝统治下的波斯帝国（或称阿契美尼德帝国）常被认为是第一个超级帝国。曾经控制着所有的小亚细亚地区、累范特地区（地中海东部）、埃及、高加索地区和一部分的印度、中亚和希腊（主要指色雷斯地区），也是第一个横跨亚、非、欧三大洲的帝国。
亚历山大大帝短暂统治下的马其顿帝国（或称亚历山大帝国）成为了下一个取代波斯帝国霸权的超级帝国，它不但控制着原波斯帝国的所有领土，还拥有整个巴尔干半岛和印度河流域。
从秦朝至清朝的历代中華帝國版图最大时不但统治了今天中国大陆，还曾统治越南北部和中部、泰國北部、老撾北部、緬甸大部、錫金、不丹、克什米尔一部、朝鲜半岛、蒙古、中亚大部、西亚的一部分和西伯利亚大部等地，也有學者认为蒙古帝国是中华帝国的一个阶段。
印度历史上的孔雀帝国曾一度统治着南亚大部分地区和中亚的一部分。
波斯人的萨珊王朝推翻了帕提亚人的统治之后，统治了所有的波斯地区，并扩张到了埃及、印度、中亚和阿拉伯半岛且與歐洲接攘。
罗马帝国统治了欧洲大部分地区、北非、小亚细亚和累范特地区，并曾一度统治美索不达米亚。
伊斯兰教的阿拉伯帝国从倭马亚王朝一直到阿拔斯王朝中期都是这个时期最大的帝国，其版图最大时东到波斯、呼罗珊和印度河流域，与当时统治中国的大唐帝国接壤，西至西班牙和摩洛哥，与查理大帝统治下的法兰克帝国相邻。
蒙古帝国从東亚延伸到中欧、東南亞的一部份、西亞及整個西伯利亚，西征期間其勢力更遠至歐洲，是一个历史上横跨欧亚大陆、以元朝和四大汗國的疆域為主體組成的大帝国，世界歷史上面積最大的帝國之一、連續性版圖最遼闊的國家，蒙古帝國占据了几乎整个亚洲和部分欧洲，含蓋了當時疆域內1億的人口，曾發動三次蒙古西征，成吉思汗領導的第一次西征（1218~1223）滅西遼、花剌子模，越過高加索山擊破欽查各部，第二次西征（1235~1242）於窩闊台汗在位時期發動、以拔都為主帥，先後征服裏海布噶爾王國、斯拉夫各族，進而滅亡位於俄羅斯境內的基輔羅斯，而後擊潰波蘭和神聖羅馬帝國聯軍、大敗匈牙利、征服保加利亞，遠征勢力遠達義大利的威尼斯東北，第三次西征（1252~1260）於蒙哥汗在位時期、主帥為旭烈兀，滅亡木剌夷（伊斯蘭國家）、阿拔斯王朝（位於阿拉伯的黑衣大食）以及阿尤布王朝（位於敘利亞及阿拉伯西部），三次西征共滅了40多個國家，曾短暫進駐歐洲。
匈人帝国 (非匈奴帝國)或称阿提拉帝国，极盛时控制了东欧、中欧的大部分地区和西欧、南欧、西北亞的一部分。
塞尔柱帝国极盛时控制了西亚的大部分和中亚的一半，還差點到達東歐和北非。
奥斯曼帝国控制着整个巴尔干半岛、色雷斯、小亚细亚和一部分的东欧和中东、北非，而且在顶峰时期还延伸到東非、亚洲的里海和中欧的一部分。

欧洲竞争者[编辑]
第一批全球帝国是欧洲大航海时代的产物，起始于两个最强大的海上殖民帝国葡萄牙和西班牙于15世纪晚期的海上勘探竞赛。这些分散的海上帝国背后的推动力是贸易、欧洲文艺复兴之后诞生的新思想和资本主义。
葡萄牙在王子航海家亨利的带领下开始创建第一个全球性的商业网络，成为第一个真正意义上的全球帝国——葡萄牙帝国。
在西班牙黄金时代，西班牙帝国占领了尼德兰、卢森堡、比利时、葡萄牙，以及大部分的意大利、部分德意志和部分法国，还在美洲、非洲和亚洲拥有许多殖民地。随着在16世纪对墨西哥、秘鲁和菲律宾内陆的占领，西班牙确立了有史以来最大且分布最广的海外领土（蒙古帝国虽然较之为大，但是却仅限于欧亚大陆）。占有着欧洲、非洲、大西洋、美洲、太平洋和远东的西班牙帝国在这个意义上也有资格被称为全球帝国。
一个鲜为人知的事实是，在1650年代的一段时间里，位于现在的拉脱维亚的一个很小的库尔兰公国，同时拥有着现在位于冈比亚和千里達及托巴哥的海外殖民地。因此，按照定义，这个未必存在的拉脱维亚-冈比亚-多巴哥联合王国，确切的来说，也是一个“全球帝国”，即使他的全部领土非常的小。（参见库尔兰的美洲殖民地。）
随后全球帝国包括了法国（包括共和制和王权时期的法兰西殖民帝国、帝制时期的法兰西第一帝国和法兰西第二帝国）、荷兰（荷兰帝国）和英国（大英帝国）在内的殖民帝国。其中大英帝国随着在19世纪海上霸权的巩固，凭借着当时运输技术的改进成为了世界歷史上面積最大、跨度最廣的帝国，領土面積高達3400萬平方公里，在它的全盛时期聲稱對於加拿大北極圈內、澳大利亞內陸以及南極洲的部分土地皆擁有主權，覆盖了地球上四分之一的土地和四分之一的人口。在1860年代，俄罗斯帝国和后来的苏联成为当时世界上领土相连的最大帝国，而其最大国家的地位一直延续到其后的最大继承者俄罗斯直至今日，尽管俄罗斯“失去”了苏联的周边地区，但它仍旧横跨12个时区，而且跨越一半以上的全球经度（即180度以上）。
被普遍承认的全球帝国如下：







葡萄牙帝国









西班牙帝国









荷兰帝国









大英帝国









法兰西殖民帝国









俄罗斯帝国









蒙古帝国









德意志殖民帝国




美利坚帝国及其挑战者[编辑]




1950年以来美国领土及其武装干涉地区，在图中用深蓝色标出


主条目：美利坚帝国
由于二战以后，特别是近几十年来美国的迅速崛起和在全世界的霸权主义活动，美国也被认为是一个全球帝国，被称为“美利坚帝国”，也有人认为它和古代的罗马帝国类似，所以又称之为“新罗马帝国”。不管美国自己愿不愿意承认自己是一个帝国或者是帝国主义国家，但不可否认的是，美国是当今世界上唯一的超级大国，它在全球的经济、政治、军事、文化等众多领域的巨大优势和强大影响力都是他国无法比拟的[4][5][6][7][8][9][10][11][12][13][14]，在全世界可以说是没有对手。
然而也有人认为美国并非完全没有对手，俄罗斯、欧盟、中國等都是美国的潜在对手。

历史上的全球帝国列表（包括部分早期超级帝国）[编辑]
主条目：最大帝國列表


帝国
最大面积（单位：km²）
最多人口
地图


埃及帝国
1,100,000




亚述帝国





新巴比伦帝国
1,000,000




波斯帝国阿契美尼德王朝
6,500,000




亚历山大帝国（马其顿帝国）
6,200,000




帕提亚帝国（安息帝国）
1,900,000




罗马帝国
8,200,000
68,000,000



匈人帝國
4,100,000




拜占庭帝国（东罗马帝国）





波斯帝国萨桑王朝（新波斯帝国）





唐帝国
10,760,000[15]
80,000,000[16][17]



阿拉伯帝国
13,400,000
34,000,000



蒙古帝国
33,000,000




帖木儿帝国





阿兹台克帝国





印加帝国





葡萄牙帝国





西班牙帝国
14,000,000




奥斯曼帝国
5,500,000
45,000,000



塞尔柱帝国





莫卧儿帝国





大清帝國
13,150,000
301,000,000[18]



荷兰帝国





俄罗斯帝国
28,000,000[來源請求]




拿破仑帝国（法兰西第一帝国）
1,600,000
50,000,000



大英帝国
34,000,000
458,000,000



法兰西殖民帝国
13,500,000
110,000,000



德意志殖民帝国





德意志第三帝国
4,700,000
260,000,000[19]



大日本帝國
675,400
103,727,610



蘇聯
22,403,000
286,730,817



注释[编辑]


^ 德语中Welt意为“世界”，Reich意为“国家”、“帝国”，组合在一起就是“世界帝国”；同样，荷兰语中Wereld意为“世界”，Rijk意为“国家”、“帝国”，组合在一起也是“世界帝国”的意思。
^ 这里的帝国是广义的帝国，未必只是君主为皇帝或国号为帝国的国家（狭义帝国），也包括仅在经济、文化上具有影响力的广义帝国。
^ 英国一直没有放弃王国（Kingdom）的称号，英国君主也没有在本国称帝（除了印度皇帝的称号），因此大英帝国只能算是对鼎盛时期英国的一个“非正式帝国”称呼，只能形容英国本土加上其海外殖民地整体，不能单独指英王国本身。
^ 大英百科 世界上唯一的超级强国
^ "To Paris, U.S. Looks Like a 'Hyperpower'", The International Herald Tribune
^ 无论是以购买力平价或是国际汇率计算，美国都有着世界上最高的GDP、最高的军事预算，所有数据可以在 这里 和 这里 找到。
^ History and the Hyperpower. Foreign Affairs. [2006-09-03]. （原始内容存档于2006-08-25）. 
^ Alfredo Valladão, Democratic Hegemony and American Hegemony, Cambridge Review of International Affairs, 2006.
^ 美利坚合众国概况（美国概况）. 新华网. [2006-09-03]. 
^ Robert S. Litwak, The Imperial Republic After 9/11 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-12-13., The Wilson Quarterly, 2006-09-03资料,
^ Van Ness, Peter, Hegemony, not anarchy: why China and Japan are not balancing US unipolar power.(2001), Technical Report Working papers 2001/4, Department of International Relations, RSPAS, ANU.
^ AMERICAN PRIMACY. Naval War College Review. [2006-09-03]. （[http://www.nwc.navy.mil/press/Review /2002/spring/art1-sp2.htm 原始内容] 请检查|url=值 (帮助)存档于2006-09-05）.  参数|url=值左起第37位存在換行符 (帮助)
^ Francis McCollum Feeley, Université Stendhal Grenoble 3 DEA Etudes Anglophones 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-03-28., pp. 11-12, dimension.ucsd.edu
^ Stephen M. Walt, The Ties That Fray: WhyEurope and America Are Drifting Apart, TheNational Interest, no. 54 (Winter 1998/99), pp. 3.
^ 宋岩. 中国历史上几个朝代的疆域面积估算. 史学理论研究: 150. 
^ New China's Population: China Financial and Economic Publishing House. Macmillan Publishers. : 10. ISBN 0029054710. 
^ The History of China. Britannica Educational Publishing. : 127. 
^ 乾隆五十五年（1790年）
^ 《世紀大決戰：第二次世界大戰的總體分析》，Clvie Ponting著，麥田出版社


相关条目[编辑]

帝国列表
最大帝国列表
殖民主义
帝国主义
日不落帝国
全球化
大国
新帝国主义
新帝国主义的兴起
新殖民主义
潜在超级大国
超级大国

参考资料[编辑]


《剑桥插图大英帝国史》，英国·P.J.马歇尔主编，樊新志、惠春琳译，世界知识出版社 ISBN 978-7-5012-2301-5
《殖民主义史·总论卷》，高岱、郑家馨著，北京大学出版社 ISBN 7-301-059597/K·0315
《西方文明史》，美国·罗伯特·E·勒纳、斯坦迪什·米查姆、爱德华·麦克纳尔·伯恩斯著，王觉非等译，中国青年出版社 ISBN 978-7-5006-4251-0
《亚洲史》，美国·罗兹·墨菲，海南出版社、三环出版社，2005年3月第1版 ISBN 978-7-80700-092-1
《欧洲史》，法国·德尼兹·加亚尔等，海南出版社，2000年11月第1版 ISBN 978-7-80645-817-4
《全球通史》，美国·L.S.斯塔夫里阿诺斯，北京大学出版社，2005年12月第1版 ISBN 978-7-301-08420-5
《世界文明史》，北京大学出版社，2004年1月第1版 ISBN 978-7-301-06009-4


外部链接[编辑]

英《卫报》：美国的世界帝国妄想（新华网，简体中文）
美国全球帝国的经济学解释（人民网，简体中文）
《美国批判——自由帝国扩张的悖论》（人民网，简体中文）
布什、国际新秩序和中国的选择（中国新闻网，简体中文）
On american neoimperialism: Harvey, Arrighi（法文）










查
论
编


近代殖民帝國










   


 美国
 荷兰
 日本




 奥匈帝国
 英格蘭
 挪威（英语：List of possessions of Norway）




 比利时
 法国
 葡萄牙




 英国
 德国
 俄罗斯




 库尔兰
 医院骑士团（英语：History of Malta under the Order of Saint John）
 西班牙




 丹麦
 意大利
 瑞典












參見：古代殖民地










分类：帝國海外帝國各種狀況的國家殖民主义殖民主义史国际关系史歷史相關列表隐藏分类：含有德語的條目含有荷蘭語的條目Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：不可见字符含有网址格式错误的引用的页面含有英語的條目有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面