波斯象棋








































































































波斯象棋初始布置




波斯象棋（梵文天城體：शतरंज Shatranj；現代波斯語：شطرنج تاریخی ایران‎），音譯為沙特兰兹，是现代国际象棋的前身。



目录


1 歷史
2 规则
3 开局
4 棋子
5 棋谜
6 參考資料
7 外部連結



歷史[编辑]
波斯象棋是六世纪庫思老一世時从印度的恰图兰卡传到波斯演化出来的。當時，印度人帶恰圖蘭卡至波斯王宮，而波斯人之後也帶波斯雙陸去印度[1]。




印度人帶恰圖蘭卡至波斯王宮






波斯人帶波斯雙陸至印度王宮






波斯象棋亦有深淺格的棋盤


波斯象棋在阿拉伯世界普及开来之後，它的规则和棋子的名称依然与在波斯时一样，九世紀經由南歐傳入歐洲。棋谱在988年就有出版，1173年出現代數記譜法。
波斯象棋在此后的一千年中非常普及，並衍生出蒙古象棋、短兵象棋（英國、法國）、拜占庭象棋、本營象棋（阿拉伯）、衣索比亞象棋、帖木兒象棋、信使象棋（德國）、土耳其大象棋、西班牙大象棋等變體。
可能與寶應象棋也有關係[2][3]。
波斯象棋一直到近代才逐渐被现代的国际象棋取代。
规则[编辑]








































































































仕的走法












































































































象的走法





波斯象棋的初始佈置与现代国际象棋一样，不过白方可以选择王是像现代国际象棋那样放在棋盘的右侧还是像上图那样放在棋盘的左侧。黑方必须将他的王放在正对白王的一侧。


王、车和马的走法与现代国际象棋一样。


在波斯象棋中位于王边上的棋子叫仕（来自波斯语的farzin，宰相），它每步只能像对角线移动一步，因此是一个非常弱的棋子。在现代的国际象棋中它被王后（Queen）取代。直到今天在俄语（Ферзь）和匈牙利语（vezér）中后这个棋子的名字依然沿用波斯象棋中的名字。


波斯象棋中的象（来自波斯语中的fil，象）每次只能走两格，而且只允许走两格，因此他们一共只能走到棋盘上1/8的棋格上。而且它们互相之间不能保护。在恰图兰卡中这个棋子的走法可能不同，直到今天在西班牙语（alfil）和意大利语（alfiere）依然使用波斯象棋中的名称。


兵的走法与现代国际象棋基本一样，但是第一步不能走两格，也不能吃過路兵。兵走到对方底线之後，只能升格为仕。


棋盤最早沒有黑白格，有些則有黑白格[4]。


与现代国际象棋相比波斯象棋还有以下不同的规则：

没有王車易位。
没有逼和，无法走动的一方为输，也就是可以僵死（stalemate）。
假如一方将对方除王外所有的子全部吃掉，而对方在下一步裡无法将这一方所有除王外的子全部吃掉的话，这一方就赢了，否则的话双方为和棋。也就是可以孤死（baremate）。




开局[编辑]
主条目：波斯象棋開局








































































































Mujannah - Masha'ikhi開局，此局白方用Mujannah開局，而黑方用Masha'ikhi開局。




棋子[编辑]




青色的波斯象棋棋子






棕色的波斯象棋棋子


以下为波斯象棋的棋子以及其值：


棋子
值


车
1


马
2/3


仕
1/3 - 3/8


象
1/4


王和仕前兵
1/4


马和象前兵
1/6 - 1/5


车前兵
1/8


棋谜[编辑]

约10世纪的棋谜之一






































































































白先胜




阿拉伯波斯象棋大师设计了许多棋谜，最著名的為艾尔·苏里。
右图是一个著名的和典型的棋谜。黑方即将以1...车a2，1...车a8或1...车b4获胜，但是白方可以通过牺牲双车取胜：1.车h8+王xh8 2.象f5+车h2 3.车xh2+王g8 4.车h8+王xh8 5. g7+王g8 6.马h6#

參考資料[编辑]


^ Wilkinson, Charles K. "Chessmen and Chess", The Metropolitan Museum of Art Bulletin. New Series 1:9, May 1943. pp. 271-279
^ 寶應象棋棋子 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-19.
^ 宋會群、苗雪蘭. 《中國博奕文化史》. 中國: 社會科學文獻出版社. 2010-08-01. ISBN 9787509716854 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Chess Variants


外部連結[编辑]

波斯象棋規則





分类：波斯象棋類遊戲波斯文化波斯语借词隐藏分类：调用重复模板参数的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：未识别语文类型含有梵語的條目含有波斯語的條目含有英語的條目含有俄語的條目含有匈牙利語的條目含有西班牙語的條目含有義大利語的條目