美國經濟


美国經濟



纽约，美国的经济中心



貨幣
美元 (USD)


財政年度
2012年10月1日-2013年9月30日


貿易組織
世界贸易组织，经合组织，亚太经合组织


統計数据


國內生產總值
$18.1万亿 (2015)[1]


- 排名：
第1名


- 增長率：
▲2.4% (2015)[2][2]


- 人均：
$55,904 (2015)
第10名


- 按產業分布：
农业 1.2%
工业 19%
服务业 80% (2011)[3]


通货膨胀（消費者物價指數）
2.1% (2014)[4]


贫困人口比率
15.0% (2012)[5]


基尼系数
0.48 (2011) (各国排名)[6]


勞動力
1.56亿人 (1023万人失业) (2014)[3]


- 按产业分布：
农业, 林业以及渔业 0.7%
制造业, 提炼, 运输业以及手工业 12%
科技业 38%
零售业 23%
维护及运营 3.3%
其他产业 23% (2014)[7]


失業率
6.2% (2014)[8]  


主要產業
石油, 金属, 汽车, 航天器, 电信通讯, 化学品, 电子产品, 食物加工, 生活消费品, 木材, 矿石


經商容易度
第4名[9]


對外贸易


出口
$1.50万亿 (2015)[10]


出口貨品
资本物品 28%
工业用品和材料 （除石油燃料外） 25%
生活消费品 （除汽车外） 12%
汽车及零部件 9.4%
食物, 饲料及饮料 8.6%
石油燃料及石化产品 7.6%
飞机及零部件 6%
其它 4%


主要出口夥伴
 加拿大 19.1%
 墨西哥 14.8%
 中华人民共和国 7.4%
 日本 4.2%
 英國 3.2% (2013)[11]


進口
$2.31万亿 (2015)[10]


進口貨品
生活消费品 （除汽车外） 23%
资本物品 （除计算机外） 19%
工业用品 （除原油外） 18%
原油 14%
汽车及零部件 13%
计算机及配件 5.4%
食物, 饲料及饮料 4.8%
其它 3%


主要進口夥伴
 中华人民共和国 18.4%
 加拿大 14.9%
 墨西哥 12.5%
 日本 5.8%
 德國 5.3% (2014)[11]


公共財政


國債
GDP总量的106.5% (2012)[12]


收入
$2.77万亿 （个人所得税 47.4%; 社会保险 34.2%; 企业税 9.9%; 其它 8.5%）[13]


支出
$3.45万亿 （社会保险 23.2%; 国防 17.6%; 医疗保险 14.3%; 公共医疗补助 7.7%; 福利 7.5%; 失业 2.0%; 教育 2.0%; 其它 25.7%）[13]


經濟援助
政府开发援助 $480亿, GDP总量的0.03% (2012)[14]


信貸評級


标准普尔:[15]
AA+ （国内）
AA+ （外国）
AAA (转让及可兑换性)
评级展望: 稳定[16]
穆迪:[16]
AAA
评级展望: 稳定[17]
惠誉:[16]
AAA
评级展望: 稳定[與來源不符]




主要數據來源：美國中央情報局世界概況
除非另外說明，所有數據均以美元表示。





查
论
编









This image compared US states and other countries by GDP approximately in 2012.


美國經濟指美國的經濟狀況。
美国是當今世界上最大的经济体，2015年国内生产总值（GDP）为17.87万亿美元，約佔世界經濟的五分之一，人均GDP（2015年）为55,710美元（居世界第5）[18]。美國是世界第二大貿易國，世界第二大出口國，世界最大進口國。美国经济是混合经济体：大多数微观经济决策由公司或私人企业做出；政府则以法律法规、财税政策、货币政策等方式对经济进行干预或宏观调控，并在基础研究和教育、公共卫生、社会安全保障、储蓄保险等领域提供一部分资助或服务。前五大貿易伙伴為中國、加拿大、墨西哥、日本和德國。美国也是世界第三大石油生產國和第二大天然氣生產國。
经历了1970年代的滞胀以后，近年来美国经济大致呈现缓慢增长的状态。2007年以来则经受了金融危机的影响。美国经济面临的长期问题包括：巨额贸易赤字及政府财政赤字，1970年代以来最低的储蓄率，日益增长的高额负债如逾5万亿美元公共债务，约9000亿美元公司债务，超过1.5万亿美元房屋抵押债务，3万亿美元潜在的医疗负债，1.2万亿美元的社会安全保障基金缺口，等等。國內的資產總共13.1万亿美元
概觀[编辑]
美国经济依然有世界上最大的国内生产总值(GDP)。是世界第二大工業國，工業門類齊全且生產技術先進。傳統工業部門有鋼鐵、汽車、化工、石油、飛機、機械、造船、電力、採礦、冶金、印刷、紡織、製藥、食品、軍火等。其中鋼鐵的產量佔世界的十分之一以上；汽車產量和發電量均佔世界的1/5以上。新興工業部門有電子電器、光電、雷射、精密機械、宇航、核能、新能源、機器人、新型材料、生物製藥、高速鐵路系統、尖端武器等。其中電子電器、光電、宇航、核能、生物製藥及尖端武器等工業居世界領先水平。其他的正面因素包括：活跃的风险资本网络及鼓励冒险与创新的文化，比较成熟和规范的金融市场及背后的法律制度，按人均计算较为丰富的自然资源，相对开放、覆盖广泛的公共教育以及高等教育体系，在高科技领域拥有众多如亚马逊、蘋果公司、谷歌、微软、英特爾、IBM这些具有国际竞争力的企业及对研发的持续投入，对新移民人才的吸引力，一定的社會福利等等。[19]







美債總量30年走勢









標普公司單方面評估的國家債信等級(2011)









紐約市









美國的百貨消費者，內需消費占美國經濟動能70%以上









洛杉磯高速公路網









華爾街









芝加哥商業區









麥當勞









好萊塢電影工業









美式足球運動產業




各地区的经济活动重心不一。例如：纽约市是金融、航运、出版、广播和廣告等行业的中心，也是世界名列前茅的經濟中心；洛杉矶是唱片、电影和电视节目制作中心，也是北美洲西岸以至亞太區的經濟中心；舊金山灣區和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心，矽谷更是全球高科技和科研中心；美國中西部是重工业中心，底特律是著名的汽车城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅遊业和建造业为主要产业，並且由於其薪資成本低於其他地區，因此持續的吸引製造業的投資。




一座位於賓夕法尼亞州的農場。农业在美國只佔了不到1%的GDP，但仍是重要的經濟活動。


美国的服务业，特别是金融業、航運業、保险业以及商业服务业占GDP占最大比重，全国四分之三的劳力从事服务业[20]，而且處於世界領導地位，纽约不僅是全國第一大城市和經濟中心，更是世界數一數二的金融、航運和服務中心。教育是美國最重要的經濟產業之一，每年吸引不少來自世界各地的留學生慕名前來求學，也為此吸納了不少人才。
拥有丰富的矿产资源，包括黄金、石油和鈾，然而許多能源的供应都依赖於外国進口。美国是全球最大的农业出口国之一，主要农产品包括了玉米、小麦、糖和烟草，中西部大平原地区驚人的農業產量使其被誉为“世界粮仓”[21]。也是已開發國家第一大農業國，具備農業生產的優良條件：世界第四大河密西西比河縱貫南北，平原面積占國土面積的近一半，耕地面積佔世界的十分之一；緯度適中，國土遼闊，三面臨海（西臨太平洋、東臨大西洋、南臨墨西哥灣），氣候類型齊全經濟發達，農業生產技術先進；交通發達；農作物品種優良等。美國的小麥、大豆、玉米、棉花、煙草、肉蛋奶產量均名列前茅，其中小麥產量佔世界的近十分之一；大豆和玉米均佔40%左右。但值得注意的是美國本土並沒有熱帶分布，因而需要大量進口可可、咖啡、天然橡膠、香蕉等熱帶作物。
美国工业产品主要包括了汽车、飞机和电子产品。美國是飛機、鋼鐵、軍火和電子器材的主要輸出國。美国也有發達的旅游业，排名世界第三[22]。


主条目：美國最大貿易夥伴名單
美国最大的贸易伙伴是中国（16%），加拿大（15%）、墨西哥（14%），日本（5%）紧随其后，每天大約有價值高達16億美元的產品流經美加的國界。美国经济被认为是世界上最大也是最重要的经济体。美国经济高度发达，全球多个国家的货币与美元挂钩，而美国的证券市场和債劵被认为是世界经济的晴雨表。
從1980年代罗纳德·里根的總統任期以來，美國增加了對新自由主義經濟政策的運用，相對減少了政府對經濟的干預、並減少福利制度的規模，拋棄了自經濟大恐慌以來長期實行的、偏向干涉主義的凯恩斯主义經濟政策。也因此美國政府在社會福利方面提供的服務比其他工業化國家都要少，降低國內的稅賦，並更依賴於自由市場和私營的慈善機構上。
1990年代，电脑及互联网的普及令美国进入前所未有的繁荣及全球科技的领先地位。21世纪初，互联网经济泡沫破滅，导致美国经济从高速增长陷入持久低速增长。雖然美國經濟在2003年後恢復較好的成長局面，但於2007年又爆發次級房貸風暴，令美國及整個世界經濟受到嚴重打擊，且美國金融與經濟的威信一落千丈，並且以美元計算國際黃金和原油的地位也被拿出來討論，隨後到2008年，美國次級房貸風暴演變成金融危機席捲全球，導致金融海啸波及各國經濟，令全球的金融業、房地產、汽車業、奢侈品、與民間實質消費的成長嚴重下跌，尤其是英美為首的已開發國家。目前已經逐漸進入後金融海嘯時代，經濟的模式與未來的重新檢討與改革正逐漸明朗，但不確定性相當高（大量印製鈔票），儘管如此，但美國經濟的份量仍是相當的高。
参考文献[编辑]


^ US Real GDP by Year. multpl. Bureau of Economic Analysis. [July 31, 2014]. 
^ 2.0 2.1 National Income and Product Accounts Gross Domestic Product: Second Quarter 2014 (Advance Estimate) Annual Revision: 1999 through First Quarter 2014. Bureau of Economic Analysis. Bureau of Economic Analysis. [July 31, 2014]. 
^ 3.0 3.1 Labor Force Statistics from the Current Population Survey. Bureau of Labor Statistics. Bureau of Labor Statistics. [July 6, 2014]. 
^ CONSUMER PRICE INDEX – MAY 2014 (PDF). Bureau of Labor Statistics. Bureau of Labor Statistics. [July 6, 2014]. 
^ 15% of Americans living in poverty. CNN. September 17, 2013. 
^ Income, Poverty and Health Insurance Coverage in the United States: 2011. Newsroom. United States Census Bureau. September 12, 2012 [January 23, 2013].  请检查|year= / |date= mismatch中的日期值 (帮助)
^ Labor Force Statistics from the Current Population Survey. Bureau of Labor Statistics. Bureau of Labor Statistics. [July 5, 2014]. 
^ Economic News Release: Employment Situation Summary Table A. Household data, seasonally adjusted. BLS.gov. October 22, 2013 [October 26, 2013]. 
^ Doing Business in the United States 2013. World Bank. [January 23, 2013]. 
^ 10.0 10.1 U.S. International Trade in Goods and Services (PDF). BEA. February 6, 2014. 
^ 11.0 11.1 Top Trading Partners - May 2014. US Census Bureau. US Census Bureau. [July 5, 2014]. 
^ Select Report Options. Imf.org. 2006-09-14 [2014-07-21]. 
^ 13.0 13.1 Monthly Budget Review—Summary for Fiscal Year 2013 (PDF). Congressional Budget Office. November 7, 2013. 
^ US Overseas Loans and Grants, usaidallnet.gov, [May 31, 2014] 
^ Sovereigns rating list. Standard & Poor's. [August 20, 2011]. 
^ 16.0 16.1 16.2 Rogers, Simon; Sedghi, Ami. How Fitch, Moody's and S&P rate each country's credit rating. The Guardian (London). April 15, 2011 [May 28, 2011]. 
^ Riley, Charles. Moody's affirms AAA rating, lowers outlook. CNN. August 2, 2011. 
^ CIA - The World Factbook -- United States. CIA World Factbook. [2010-03-13]. 
^ The Depression: If Only Things Were That Good
^ "Toward a Learning Economy" by Stephen A. Herzenberg, John A. Alic, and Howard Wial. 2006. Toward a Learning Economy. URL accessed 3 May 2006.
^ Frazier, Ian. Great Plains. Page 9. 4 May 2001. Picador; 1st Picado edition. ISBN 0-312-27850-0
^ The United States International Travel Industry- Key Facts About Inbound Tourism. 8 May 2000. ITA Office of Travel & Tourism Industries. URL accessed 3 May 2006.


参见[编辑]

美国经济概况
美國經濟史
2007年次级房屋信贷风暴 / 2000年代后期环球金融危机
美國國債 / 美國債務上限危機
美国联邦储备系统
罗斯福新政
萨班斯-奥克斯利法案
經濟穩定緊急法案
農業補貼










查
论
编


美洲各國家和地區经济






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛
















查
论
编


美國社會系列







美国文化 · 美国政治 · 美国教育 · 美國經濟 · 美國醫療系統 · 美国节日 · 美国语言 · 美國人權 · 美國社會問題 · 美国宗教 · 美國社會階層 · 美国媒体 · 美国新闻自由 · 美国文学 · 美国人口 · 美国体育 · 美國地區 · 美國交通










分类：自November 2013陳述與來源不符的條目美國經濟隐藏分类：引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面陳述與來源不符的條目在模板中使用无效日期参数的条目