食品研究





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


食品研究 是专门研究食物与科学、艺术、历史和社会等领域联系的学科。它与其他 有关食物的学科（例如营养学、农业，以及美食学和烹饪艺术）最大的分别，是在于它不是去研究食物原料生产、烹调和食用的过程，而是去研究食物在众多不同的学术领域中的地位以及价值，因此需要涉及不同学者的专业来完成研究。



目录


1 领域现况
2 议题
3 参见
4 参考资料
5 延伸阅读
6 外部链接



领域现况[编辑]
作为一个新兴跨学科的研究方向，它与流行文化都有着一定的联系。2006年，美国作家、新闻学教授迈克尔·波伦的著作《杂食动物的困惑（英语：The Omnivore's Dilemma）》就成为纽约时报五大最佳非小说类书籍之一。
议题[编辑]
本领域的典型议题包括：

人类获取食物对生态环境产生了怎样的影响？
食物生产时，农民和工人是否受到压榨？
食物如何成为民族的身份认同象征？
人类是食物种类由什么因素决定？
食物如何融入课堂？

其余讨论亦唤起大众对上世纪新出现食品科技，特别是化学肥料和基因改造食品的关注。
食品研究的学者常会从周遭的科学和经济问题入手。
参见[编辑]

农业
美食学
营养

参考资料[编辑]

Levy, Paul. "The Joy of Soy." The Times, March 4, 2009, available online: http://entertainment.timesonline.co.uk/tol/arts_and_entertainment/the_tls/article5843750.ece.

延伸阅读[编辑]

Belasco, Warren James. Food: The Key Concepts. Oxford, UK: Berg, 2008.
Belasco, Warren James. Meals to Come: A History of the Future of Food. Berkeley: University of California Press, 2006.
Counihan C. 2004. Around the Tuscan Table: Food, Family and Gender Twentieth Century Florence. London:Routledge
Curtin, Deane W., and Lisa M. Heldke, eds. Cooking, Eating, Thinking: Transformative Philosophies of Food. Bloomington: Indiana University Press, 1992.
Heldke, Lisa M. Exotic Appetites: Ruminations of a Food Adventurer. New York: Routledge, 2003.
Holtzman, Jon D. 2009 Uncertain Tastes. University of California Press.
Koc, Mustafa, Jennifer Sumner and Anthony Winson, eds. Critical Perspectives in Food Studies. Don Mills, Ontario: Oxford University Press, 2012.
McWilliams, James. Just Food: Where Locavores Get It Wrong and How We Can Truly Eat Responsibly. New York: Little, Brown and Company, 2010.
Mintz, Sidney Wilfred. Sweetness and Power: The Place of Sugar in Modern History. New York: Viking, 1985.
Pollan, Michael. In Defense of Food: An Eater's Manifesto. New York: Penguin Press, 2008.
Pollan, Michael. The Omnivore's Dilemma: A Natural History of Four Meals. New York: Penguin Press, 2006.
Sutton, David. 2001. Remembrance of Repasts: An Anthropology of Food and Memory. Oxford: Berg.
Wilk, Richard, ed. Fast Food/Slow Food: The Cultural Economy of the Global Food System. Walnut Creek: Altamira Press, 2006.

外部链接[编辑]

Agriculture, Food & Human Values Society
The Association for the Study of Food and Society









查
论
编


社会科学






基础



地理学

人文
环境


历史学
法学
政治学

国际关系
公共行政学
公共政策


经济学
社会学

犯罪学
人口学
乡村


心理学

社会


人类学

考古学
文化
语言学
社会










跨学科



人与动物关系学
区域研究
商学
社会神经科学
认知科学
传播学
社区研究（英语：Community studies）
文化研究
发展研究（英语：Development studies）
教育学
环境（社会科学（英语：Environmental social science）
研究（英语：Environmental studies））
食品研究
性别研究
全球研究
技术史
人类生态学
信息学
国际研究
媒体研究
科学哲学

经济
历史
心理
社会科学（英语：Philosophy of social science）


规划

土地使用（英语：Land-use planning）
环境
都市


政治生态学
政治经济学
公共卫生
区域经济学
科技与社会
科学研究

历史










其它分类



思想科学（英语：Geisteswissenschaft）
人文科学












分类：食品科学隐藏分类：自2012年4月缺少来源的条目