瀛寰志略

此条目的本来名称是「瀛環志畧」，因命名常规或技术限制而未正确显示。

《瀛寰志略》是在19世纪中叶由清朝的徐繼畬所编纂。该书成书于道光二十九年（1849年）全书共10卷，约14.5万字，内含插图42张。除了关于大清国疆土的皇清一統輿地全圖以及朝鲜、日本地图以外，其他地图都是临摹欧洲人的地图所製。



目录


1 内容
2 书目
3 影響
4 轶闻



内容[编辑]
书中首先以地球为引子，介绍了东西半球的概况。之后以此按亚洲、欧洲、非洲、美洲顺序依次介绍世界各国风土人情。在介绍印度文明、阿拉伯文明以及欧洲文明时，摒弃了以往士大夫们对于中国以外地区的偏见，尽可能地做到了客观真实。比如对于西方文明的要點之一的基督教的介绍，他就这么写道“摩西十诫，虽浅近而尚无怪说。耶稣著神异之迹，而其劝人为善，亦不外摩西大旨。周孔之外无由宣之重译，彼土聪明特达之人，起而训俗劝善，其用意亦无恶于天下。”
除了风土人情的介绍，徐繼畬对于西方民主制度也进行了介绍，而这在中国历史上是前所未有的。比如，对于英国的议会制度，书中就有如下介绍：

　　都城有公会所，内分两所，一曰爵房，一曰乡绅房。爵房者，有爵位贵人及耶稣教师处之；乡绅房者，由庶民推择有才识学术者处之。国有大事，王谕相，相告爵房，聚众公议，参以条例，决其可否。复转告乡绅房，必乡绅大众允诺而后行，否则，寝其事勿论。其民间有利病欲兴除者，先陈说于乡绅房；乡绅酌核，上之爵房；爵房酌议，可行则上之相，而闻于王；否则报罢。民间有控诉者，亦赴乡绅房具状，乡绅斟酌拟批，上之爵房核定。乡绅有罪，令众乡绅议治之，不与庶民同囚禁。大约刑赏征伐条例诸事，有爵者主议；增减课税，筹办帑饷，则全由乡绅主议。此制欧罗巴诸国皆从同，不独英吉利也。

书目[编辑]

序

瀛寰志略叙
序一
序二
序三
自序
凡例


卷一

地球
皇清一統輿地全圖
亞細亞
亞細亞東洋二國
亞細亞南洋濱海各國


卷二

亞細亞南洋各島
亞細亞東南洋各島
亞細亞大洋海群島


卷三

亞細亞五印度
亞細亞印度以西回部四國
亞細亞西域各回部


卷四

歐羅巴
歐羅巴峨羅斯國
歐羅巴瑞國
歐羅巴嗹國


卷五

歐羅巴奧地利國
歐羅巴普魯士國
歐羅巴日耳曼諸國
歐羅巴瑞士國


卷六

歐羅巴土耳其國
歐羅巴希臘國
歐羅巴意大里亞列國
歐羅巴荷蘭國
歐羅巴比利時國


卷七

歐羅巴佛郎西國
歐羅巴西班牙國
歐羅巴葡萄牙國
歐羅巴英吉利國


卷八

阿非利加各國
阿非利加北土
阿非利加中土
阿非利加東土
阿非利加西土
阿非利加南土
阿非利加群島


卷九

亞墨利加
北阿墨利加冰疆
北亞墨利加英吉利屬部
北亞墨利加米利堅合眾國


卷十

北阿墨利加南境各國
南亞墨利加各國
南北阿墨利加海灣群島
後記



影響[编辑]
此書與《海國圖志》於日本鎖國體制崩解後，成為對外參考依據，例如《神奈川條約》對美國使用的日文譯名「亞墨利加」，以及後來成為正式稱呼的「米利堅合眾國」等，可謂影響深遠。
轶闻[编辑]




石碑照片，可知正確書名為「瀛環志畧」。不過「環」與「寰」，「畧」與「略」今為通字。



徐繼畬作成的《瀛寰志略》初版将「皇清一統輿地全圖」放在「亚细亚」之后，但其好友张穆担心这安排可能会触动国内文人士大夫抵触，因此建议把皇清一統輿地全圖的位置加以调整。徐繼畬听从了建议，将皇清一統輿地全圖放了在卷一卷首。
坐落在美国首都华盛顿的华盛顿纪念碑上有一方碑文所用的正是徐繼畬在《瀛寰志略》中称赞美国第一任总统乔治·华盛顿的一段话：

华盛顿，异人也。起事勇于胜广，割据雄于曹刘，既已提三尺剑，开疆万里，乃不僭位号，不传子孙，而创为推举之法，几于天下为公。其治国崇让善俗，不尚武功，亦迥与诸国异。余见其画像，气貌雄毅绝伦，呜呼，可不谓人杰矣哉！米利坚合众国之为国，幅员万里，不设王侯之号，不循世袭之规，公器付之公论，创古今未有之局，一何奇也！泰西古今人物，能不以华盛顿为称首哉！


康有为曾說阅读了《瀛寰志略》後才「知万国之故，地球之理」。（《康南海自编年谱》，《戊戌变法》（四），第112页。）
戊戌變法領袖梁啟超於1890年入京會試，在回粵路經上海，購得《瀛繫放略》，始知世界有五大洲各國。（梁启超《三十自述》，《饮冰室合集·文集之十一》。）



维基文库中相关的原始文献：
瀛寰志略






分类：史部地理類地理書籍清朝典籍中外交通史文献近代中國史料叢刊續编1840年代中国书籍1849年書籍