苏联国旗

苏维埃社会主义共和国联盟国旗




名稱
红旗


類別
  民用旗（海陆）、政府旗（海陆）


比例
1:2


啟用日期

1923年11月12日 （最初版本）
1980年8月15日 （最后使用的版本）


形式
左上角绘有金色的镰刀锤子的红旗。





名稱
苏联国旗的背面图案（1980年始）


啟用日期
1980年8月15日（国旗法修正案）


苏联国旗的左上角绘有交叉的镰刀和锤子。镰刀和锤子象征组成国家的工人阶级和农民阶级的联盟。根据《苏维埃社会主义共和国联盟国旗法》第一条中的规定，苏联国旗为“苏联国家主权以及为建设共产主义社会奋斗的牢固的工农联盟的象征”[1]。
第一面苏联国旗在1923年11月12日制定。1955年调整了锤子的把手长度和镰刀的形状，1980年8月15日，旗面颜色被加强和明亮化。直至1991年12月25日苏联解体，此旗一直是苏联的国旗。



目录


1 设计
2 象征含义
3 使用
4 历史
5 衍生旗帜

5.1 國旗
5.2 黨旗
5.3 地区旗帜

5.3.1 其他旗帜




6 其他苏联旗帜
7 参考文献
8 參見



设计[编辑]
1955年8月19日苏联政府制定了《苏维埃社会主义共和国联盟国旗法》，并更改了镰刀锤子的样式。国旗法的设计规范如下： [2]


绘制方法
标准





国旗宽度与长度的比例为1:2。
镰刀锤子应被放置在一个边长为国旗宽度四分之一的正方形内。镰刀的最高处与此正方形最上边正中相切，锤柄与镰刀柄与正方形下面两角边相切。锤子连同把手的长度为此正方形对角线长度的四分之三。
五角星位于一个直径为国旗宽度八分之一的圆中，圆与正方形在其上边正中相切。
五角星、镰刀锤子的对称轴距离旗杆的距离为国旗宽度的三分之一。五角星中心距离国旗上边为国旗宽度的八分之一。




1980年确定的设计在图案上与1955年的设计完全相同，仅将国旗的红色略微亮化。
1980年苏联政府亦规定苏联国旗背面没有镰刀锤头的标志，仅是一面纯红色的旗。[3]
象征含义[编辑]
红色在俄罗斯文化中一直带有积极的含义，“红色”（俄语：красный，转写：krasny） 一词在语义学上与俄语美丽的相关。国旗上的红地象征着工人农民洒下的鲜血，同时也是向1871年巴黎公社的红旗致敬。[4] 红星和镰刀锤子象征着共产主义和社会主义的理念。铁锤象征工人阶级；镰刀象征农民阶级，两者组合，是工农联盟的标志，也是共产主义的标志。
金边的红星代表苏联共产党的领导，也象征着全世界共产主义的最终胜利[5]。红色是革命的颜色，黄色则是革命光芒的颜色。
使用[编辑]
苏联法规规定苏联国旗在最高苏维埃和苏联部长会议主席团所在建筑物上永久悬挂。此外国旗也在苏联最高苏维埃会议期间悬挂。联盟及各共和国的最高部长主席团会议、部委、地方苏维埃执行委员会、以及其他政府和公共组织机构也悬挂国旗。居民通常在3月8日、4月22日、5月1日、5月2日、5月9日、11月7日、11月8日以及12月5日悬挂国旗。条例同时规定“根据苏联商船条例和苏联内河水域执照注册的船只在船尾悬挂国旗。在苏联民用航空管理局注册的国际航班须在航空器上绘制苏联国旗。另外据部长会议规定，军用船舶也需要绘制国旗。国旗可以政府、国营企业、机构和组织主办的典礼和节日活动中使用。”[6]
历史[编辑]
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国刚成立时，列宁和他的一些同事们决定将当时国徽草案上镰刀、锤子和剑的图案放置在国旗上。这个方案最终因为看起来过于具有进攻性而被取消了，列宁同时也说：“剑不应该作为我们的标志。”[7]
第一面正式的苏联国旗在1922年12月的第一届苏维埃代表大会上正式通过，最终决定：“红旗应当从党的旗帜变成整个国家的旗帜，各苏维埃社会主义共和国的人民将团结在这面旗帜下，联合起来成立一个统一的社会主义国家——苏维埃社会主义共和国联盟”。在1922年的12月30日，苏维埃代表大会宣告了苏联的成立，在宣言的第22条规定：“苏维埃社会主义共和国联盟有属于自己的旗帜和徽记”。第一面苏联国旗在1923年7月6日中央执行委员会第二次会议中得到确认，并在1924年的苏联宪法有所规定。宪法的第71条提到：苏维埃社会主义共和国联盟的国旗是一面带有国徽的红旗，比例为1:4，国徽置于红旗中央。然而，这面国旗仅使用了四个月，从未大量生产。
在1923年11月12日，中央执行委员会第三次会议将“镰刀锤子旗”定为国旗。并将宪法第71条修改为：“苏维埃社会主义共和国联盟的国旗是一面左上角绘制有金色的镰刀和锤子，并在上方有一颗金边红色五角星的红旗，比例为1:2。”1955年8月19日，《苏维埃社会主义共和国联盟国旗法》在苏联最高苏维埃主席团的会议上得到通过，决定将国旗上的锤子的把手长度变短，并将镰刀的锋尖缩短。1980年8月15日，国旗旗面颜色被明亮化。








苏联国旗
1922年12月－1923年11月12日









苏联国旗
1923年11月12日－1924年4月12日









苏联国旗
1924年4月18日－1936年12月5日









苏联国旗
1936年12月5日－1955年8月19日









苏联国旗
1955年8月19日－1980年8月15日









苏联国旗
1980年8月15日－1991年12月25日





衍生旗帜[编辑]

苏联是第一个法定的社会主义国家，影响了以后的社会主义政权。这对中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南社会主义共和国、德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国的旗帜都产生了影响。
苏联境内各加盟共和国国旗，均以苏联国旗为基底设计。
现今白俄罗斯國旗政府用旗仍保留白俄罗斯苏维埃社会主义共和国国旗的苏联国旗元素。
现今德涅斯特河沿岸共和國國旗政府用旗仍保留摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国国旗的苏联国旗元素。
现今弗拉基米尔州政府用旗仍保留俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国旗的苏联国旗元素。
俄罗斯等国阅兵时使用的胜利旗，沿用1923-1955年第二面苏联国旗的设计。
自行成立的顿涅茨克人民共和国共产党的党旗，沿用1923-1955年第二面苏联国旗的设计。

國旗[编辑]













中华人民共和国国旗 













中华苏维埃共和国国旗 













越南社会主义共和国国旗 













安哥拉国旗 













莫桑比克国旗 













刚果人民共和国国旗 













白俄罗斯国旗 













蒙古国国旗 













德涅斯特河沿岸国旗 













朝鲜民主主义人民共和国国旗 













俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国国旗 













南斯拉夫国旗 






黨旗[编辑]













中国共产党党旗 













越南共产党党旗 













老挝人民革命党党旗 













朝鲜劳动党党旗 













高棉人民革命党党旗 













南斯拉夫共产党党旗 






地区旗帜[编辑]













弗拉基米尔州州旗 













奥廖尔州奥廖尔市旗 













阿尔泰边疆区区旗 






其他旗帜[编辑]













胜利旗 













俄罗斯陆军胜利纪念旗 













俄白联盟旗帜 













顿涅茨克人民共和国共产党 







其他苏联旗帜[编辑]













苏联武装力量军旗 













苏联空军军旗 













苏联海军海军旗 













苏联海军舰艏旗 













苏联海军军旗 













苏联非正式使用的旗帜 






参考文献[编辑]


^ 原文：俄语：Государственный флаг Союза Советских Социалистических Республик является символом государственного суверенитета СССР и нерушимого союза рабочих и крестьян в борьбе за построение коммунистического общества.，《苏维埃社会主义共和国联盟国旗法》，1955年8月19日
^ USSR Supreme Soviet Presidium. Положение о государственном флаге СССР. 19 August 1955 [2008-11-05] （Russian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ http://www.fotw.net/flags/su'.html#rev
^ "Story of the Red Flag", Revolution, 05-19-2006. Retrieved 12-02-2007.
^ http://www.britannica.com/EBchecked/topic/1355931/Union-of-Soviet-Socialist-Republics-flag-of
^ Положение о Государственном флаге Союза Советских Социалистических Республик (утв. Указом Президиума ВС СССР от 19.08.1955) — Законодательство СССР.
^ Konstantin Andreevich Ivanov. Flags of the states of the world. Moscow: Izd-vo Transport. 1971:[页码请求]. OCLC 20146023 （Russian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


參見[编辑]


共产主义主题
苏联主题
纹章及旗帜主题
设计主题



红旗

胜利旗
苏联加盟共和国国旗


俄罗斯国旗










查
论
编


 苏联及其加盟共和国国旗









 俄罗斯联邦
 乌克兰
 白俄罗斯
 乌兹别克
 哈萨克
 格鲁吉亚
 阿塞拜疆
 立陶宛
 摩尔达维亚
 拉脱维亚
 吉尔吉斯
 塔吉克
 亚美尼亚
 土库曼
 爱沙尼亚
 外高加索
 卡累利阿-芬兰





苏联国旗









 维基共享资源
















查
论
编


 苏联主题






历史

时间轴 · 俄国革命（二月 · 十月） · 俄国内战 · 苏维埃俄罗斯 · 苏联成立条约 · 新经济政策 · 大清洗 · 东方战线 · 苏德战争 · 冷战 · 赫鲁晓夫解冻 · 去斯大林化 · 1965年改革 · 停滞时代 · 经济改革 · 开放政策 · 解体









政治

宪法 · 法律 · 选举 · 外交 · 内阁 · 政府 · 共产党 · 苏共中央 · 政治局 · 集体领导 · 苏共大会 · 部长会议 · 领导人 · 苏共中央总书记 · 部长会议主席 · 总统 · 党组织 · 最高苏维埃 · 意识形态 · 最高法院






地理

行政区划 · 欧洲俄罗斯 · 乌拉尔山 · 西伯利亚 · 西西伯利亚平原 · 高加索山（北高加索 · 外高加索） · 里海 · 中亞細亞






经济

农业 · 中央银行 · 能源政策 · 五年计划 · 发明 · 苏联卢布 · 交通






人口学

苏联人 · 语言 · 苏联工人阶级 · 宗教 · 犯罪 · 1989年人口普查






文化

建筑（斯大林式建筑 · 赫鲁晓夫楼） · 文学 · 芭蕾 · 戏剧 · 电影 · 音乐 · 体育 · 宣传 · 列宁主义 · 马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 赫鲁晓夫主义 · 勃列日涅夫主义 · 新思维 · 互联网






象征

苏联国旗 · 各加盟共和国国旗 · 蘇聯國徽 · 各加盟共和国国徽 · 苏联国歌 · 各加盟共和国国歌







 分类 ·  斯大林 ·  勃列日涅夫










分类：各国国旗蘇聯旗幟隐藏分类：含有俄語的條目引文格式1维护：未识别语文类型未列明參考文獻頁碼的條目