高卢的阿玛迪斯





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2013年10月19日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2013年10月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 



高卢的阿玛迪斯 


1533年版的扉页



作者
原始作者不详
改编：加西亚·罗德里格斯·德·蒙塔尔沃


原名
Amadís de Gaula


出版地
西班牙/葡萄牙


語言
卡斯蒂利亚语


類型
骑士小说


出版商
加西亚·罗德里格斯·德·蒙塔尔沃


出版日期
1508年


《高卢的阿玛迪斯》（西班牙语：Amadís de Gaula；葡萄牙語：Amadis de Gaula）是一部中世纪时代著名的骑士小说。这部小说也是骑士小说中最经典的一部。
《高卢的阿玛迪斯》创作年代不详，可能创作于14世纪时期，这是由于其带有大量文艺复兴和巴洛克艺术的烙印。这本书的原始创作语言也是不详的，共有三册。16世纪初，西班牙人加西亚·罗德里格斯·德·蒙塔尔沃（Garci Rodríguez de Montalvo）以卡斯蒂利亚语（古代西班牙语）进行改编，并增加了四、五两册，于1508年出版了该书。
《高卢的阿玛迪斯》的出版，引起了西班牙编写骑士小说的热潮。在西班牙，不论贵族还是平民都喜爱阅读骑士小说。直到《堂吉诃德》出版之后，骑士小说才逐渐式微。
外部链接[编辑]

西班牙语版全文[失效連結]





分类：西班牙小說葡萄牙小說14世紀小說隐藏分类：自2013年10月缺少注脚的条目自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有西班牙語的條目含有葡萄牙語的條目带有失效链接的条目