科穆宁王朝







科穆宁王朝

國家
拜占庭帝国， 特拉布宗帝国


頭銜
拜占庭皇帝，特拉布宗皇帝，耶路撒冷王后*，安条克大公夫人*，雅典女伯爵*，伊庇鲁斯专制者(*通过联姻获得)


創立者
曼努埃尔·Erotikos·科穆宁（英语：Manuel Erotikos Komnenos）


解體
1185（拜占庭），1461(特拉布宗)


分支
科穆宁-杜卡斯






阿历克塞一世，科穆宁王朝最杰出的皇帝


科穆宁王朝（希腊语：Κομνηνοί）东罗马帝国历史上的一个重要王朝（1057年~1059年，1081年~1185年）。该王朝是东罗马帝国在马其顿王朝时代达到极盛之后的一个缓慢衰落阶段。有趣的是，该王朝的统治并不是连续的，中间被打断过一次。



目录


1 简介
2 文化
3 科穆宁王朝的历代皇帝
4 资料来源
5 外部链接



简介[编辑]
科穆宁家族起家于帕弗拉戈尼亚（今土耳其境内），属于典型的小亚细亚塞马州大地主家族。王朝的始祖伊萨克一世在1057年君士坦丁堡军队首领们发动的政变中被拥立为皇帝，取代了当时在位的图讨好行政官僚，因而激怒了军人的米海尔六世。但伊萨克·科穆宁的统治只维持了不到两年时间。由于企图抑制东正教会和官僚，伊萨克·科穆宁与君士坦丁堡牧首发生激烈冲突，结果被以米海尔·普塞尔乌斯为首的帝都贵族推翻。以君士坦丁·杜卡斯为代表的杜卡斯王朝取得了皇位，该家族对官僚阶层作出种种让步，使帝都贵族更加得势。杜卡斯王朝在1071年抵抗塞尔柱帝国的侵略时在曼齐克特一败涂地并丢失了几乎整个安纳托利亚，并被其将领尼基弗鲁斯·波塔尼亚特推翻。在这种混乱的政治斗争中，伊萨克一世的侄子阿莱克修斯·科穆宁扩大了势力，在1081年推翻了尼基弗鲁斯三世，重建了科穆宁王朝。
阿历克塞一世是科穆宁王朝的真正奠基人。在科穆宁王朝时期，东罗马帝国已不具有马其顿王朝时代的在亚洲和欧洲发动大规模军事进攻的能力，而必须依靠周边国家来保证安全。为了使帝国名义上的附庸国威尼斯共和国支持帝国对抗塞尔柱帝国和诺曼人的战争，阿历克塞一世被迫给予威尼斯以重大贸易特权，然而这样却损害了东罗马帝国的经济，也使帝国的海上霸权不复存在，地中海的制海权转移到了威尼斯共和国和热那亚共和国手中。由于诺曼人首领罗伯特·吉斯卡尔（英语：Robert Guiscard）的去世，他们对希腊的进攻戛然而止，使科穆宁王朝在许多年里都摆脱了西方的威胁。但是，更大的威胁来自北面和东面的突厥人，即塞尔柱帝国及其分支罗姆苏丹国和佩切涅格人。1090年代，阿历克塞一世倾举国之力阻止了突厥人的西侵，使帝国在东部的防线暂时稳定了下来。阿历克塞一世曾幻想借助西欧的军事力量从突厥人手中收复亚洲领土，向教宗发出了援助呼吁，结果导致罗马教廷发动了十字军东征。在整个科穆宁王朝时代，皇帝们都不得不努力控制前往亚洲的十字军大军不对自己的领土造成损坏，以及他们在叙利亚和巴勒斯坦地区建立的一群西欧式小国，但这些国家只是有时臣服于拜占廷。
阿历克塞一世以后的科穆宁王朝诸帝也在尽力阻止帝国的衰落。约翰二世消灭了已经在突厥人内斗中衰落的佩切涅格人并为此设立了“佩切涅格节”，并收复了安纳托利亚西部及沿海地区的许多失地。曼努埃尔一世成功地削弱了亚洲的十字军国家和巴尔干半岛的塞尔维亚人，并试图进攻南意大利和埃及，但在试图消灭突厥人的罗姆苏丹国时遭到了挫败，1176年在密列奥塞法隆被打败，由于在稍後時間的門德雷斯河谷戰役全殲了二萬罗姆軍隊，得以暂时阻止突厥人向安纳托利亚西部的渗透。他的未成年的儿子阿莱克修斯二世则在登基3年后被堂叔安德洛尼卡·科穆宁篡位。1185年，以残暴的统治著称的安德洛尼卡一世被其将领伊萨克二世推翻，此人是阿历克塞一世的女儿狄奥多拉的后代，后者建立了安格洛斯王朝（英语：Angelos），科穆宁王朝在东罗马帝国的统治宣告结束。
阿历克塞一世求助于十字军的想法在1204年被证明是引狼入室。1204年4月13日的第四次十字军东征的君士坦丁堡之围，最终使安格洛斯王朝治下的东罗马帝国灭亡，此后从政治意义上来说东罗马帝国不复存在。帝国各豪族在亡国后纷纷建立了独立国家，其中科穆宁家族也在小亚细亚的特拉比松建立了特拉布宗帝国，位于希腊的伊庇鲁斯专制国也是科穆宁家族的一个分支建立的。但是，东罗马帝国的继承国中的最强大的尼西亚帝国并不是科穆宁家族建立的，尼西亚帝国最后恢复了拜占廷帝国。
文化[编辑]
科穆宁王朝时期的东罗马帝国涌现了一批杰出的历史学家，其中最著名的是阿历克塞一世的女儿安娜·科穆宁娜。安娜·科穆宁娜的主要作品是《阿历克塞传》，这是研究阿历克塞一世统治时期东罗马帝国历史的头等史料。安娜·科穆宁娜的丈夫尼基弗鲁斯·布里恩尼奥斯（英语：Nikephoros Bryennios the Younger）也写了一些重要的历史文献，但未能完成。其他著名的历史编撰者包括约翰·金纳穆斯（曼努埃尔一世的私人秘书，他的作品深入记述了曼努埃尔的统治）和尼基塔斯·侯尼亚迪斯（其《记事》以科穆宁王朝的皇帝阿莱克修斯一世1118年去世为开始，以1207年为结束，包含了1204年4月13日东罗马帝国首都君士坦丁堡被第四次十字军攻陷和屠杀的历史）。
科穆宁王朝的历代皇帝[编辑]

伊萨克一世，1057年 - 1059年
阿历克塞一世，1081年 - 1118年
约翰二世，1118年 - 1143年
曼努埃尔一世，1143年 - 1180年
阿历克塞二世，1180年 - 1183年
安德洛尼卡一世，1183年 - 1185年

资料来源[编辑]

（南斯拉夫）乔治·奥斯特洛格尔斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第6章
Cameron, Averil (Ed.) (2003) Fifty Years of Prosopography: The Later Roman Empire, Byzantium and Beyond, Oxford University Press.
Kazhdan, Alexander (编). The Oxford Dictionary of Byzantium. Oxford University Press. 1991. ISBN 978-0-19-504652-6. 
Varzos, Konstantinos. Η Γενεαλογία των Κομνηνών [The Genealogy of the Komnenoi]. Thessaloniki: Centre for Byzantine Studies, University of Thessaloniki. 1984 （Greek）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link), Vols. A1, A2 & B

外部链接[编辑]








查
论
编


拜占庭帝国










 
历史










继承自



罗马帝国

专制期











(330–717)
早期



君士坦丁王朝
瓦伦提尼安王朝
狄奥多西王朝
利奥王朝
查士丁尼王朝
希拉克略王朝
二十年动乱期









(717–1204)
中期



伊苏里亚王朝
尼基弗里亚王朝
弗里吉亚王朝
马其顿王朝
杜卡斯王朝
科穆宁王朝
安格洛斯王朝









(1204–1453)
晚期



第四次十字军东征
拉丁帝国 / 尼西亚 / 伊庇鲁斯–塞萨洛尼基 / 摩里亚 / 特拉比松 / 其他
巴列奥略王朝与坎塔库泽努斯王朝
君士坦丁堡的陷落


















 
政治










中央政府







皇帝

巴西琉斯
独裁官


元老院
政府机构
君士坦丁堡城督








早期



各道节度使
官长
圣典伯
内库伯
圣殿執法官








中期



邮政会计官
司库
会计官
军事会计官
御史
司柜御史
特别书记处
书记长
司谏








晚期



大会计官
中介官











地方政府




早期



各道
管区
行省
军事监察区
拉文纳总督区
阿非利加总督区








中期



军区
要冲区
旗
校尉管区








晚期



省督
专制君主











外交



条约
外交官


















 
军事










陆军







战术
军事条令
战争
战役
内乱
围城战
将领
佣兵








早期



罗马帝国晚期军队
罗马帝国东部军队

联盟
部曲
殿上卫队
警备队










中期



军区
要冲区
军团
营
旗
中央军
指挥使
伙友骑兵
边防军
瓦兰吉卫队








晚期



科穆宁王朝军队

赐地制
内库卫队


巴列奥略王朝军队

阿拉吉翁
近卫队


都指挥使











海军



拜占庭舰队
海上军区

塞比莱奥特
爱琴海
萨摩斯


神速舰
希腊火
舰团团长
大将军
舰队司令
海战


















 
宗教及法律










宗教



正教会
拜占庭礼
大公会议
圣人
君士坦丁堡牧首
阿里乌教派
一性论
保罗派
圣像毁坏运动
大分裂
波格米勒派
静修
阿索斯山
东正教传教团

保加利亚
摩拉维亚
塞尔维亚
基辅罗斯


犹太人
穆斯林








法律



狄奥多西法典
民法大全
精选法典
巴西利卡法典
六卷法
宫刑


















 
文化及社会










建筑







世俗建筑
宗教建筑

十字圆顶
圆顶










君士坦丁堡



君士坦丁堡大皇宫
布雷契耐皇宫
圣索菲亚大教堂
神圣和平教堂
科拉教堂
帕玛卡利斯托斯教堂
君士坦丁堡城墙








塞萨洛尼基



加莱里乌斯拱门
圣迪米特里奥斯教堂
圣索菲亚教堂
帕纳吉亚查肯教堂








拉文纳



圣维塔教堂
克拉塞的圣亚坡理纳圣殿
新圣亚坡理纳圣殿








其他地区



达夫尼修道院
俄西俄斯罗卡斯修道院
希俄斯新修道院
圣凯瑟琳修道院
米斯特拉斯











艺术



圣像
搪瓷
马赛克
画家
马其顿王朝艺术
科穆宁文艺复兴








经济



农业
造币
造币厂
贸易

丝绸
丝绸之路
瓦兰吉人


势家








文学



小说
防人歌

迪杰尼斯防人歌


亚历山大传奇
历史学家








日常生活



历法
烹饪
舞蹈
衣着
旗帜及徽章
竞技场
音乐

八調


人民

拜占庭希腊人


奴隶
度量衡











科学
教育






百科全书
发明
医学
哲学

新柏拉图主义


学者
大学


















 
影响









拜占庭联邦
拜占庭学
博物馆
拜占庭主义
西里尔字母
拜占庭建筑复兴
文艺复兴时期的希腊学者
第三罗马
伟大理想














拜占庭帝国主题





















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：科穆宁王朝拜占庭朝代十字军东征朝代隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1含有希腊语文本 (el)使用ISBN魔术链接的页面