潜水服
潜水服（英语：Wetsuit）是一种服装，通常由泡沫氯丁橡胶制作而成，主要是给冲浪者、潜水员、冲浪板运动员、皮划艇运动员和其他从事水上运动的人穿着，以提供保温、耐磨性和浮力。潜水服的绝缘性能取决于泡沫材料的气体封闭效果，以降低传热能力；气泡也给潜水服低密度，在水里提供浮力。
流行潜水衣的温水层通常给皮肤提供很小的保温效果。[1]
休·班德勒，是一名加州大学伯克利分校的物理学家，他在1952年发明了现代潜水服。在1950年代，潜水衣演变为相对脆弱的泡沫氯丁橡胶作为制作材料，后来，更严格的材料如尼龙、氨纶莱卡或其他材料的潜水服是由胶布粘合制作，以帮助保持防水、减少冲洗、更换内衣和身体之间的隔水功能。[1]进一步改进的潜水服，把脖子、手腕和脚踝都要包裹住。
不同类型的潜水服是为不同的用途和不同的温度而制作的。[2]潜水服包裹整个人体的躯干，同时通常辅以氯丁橡胶靴、手套、帽子。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 How Wetsuits Work. Lomo Watersport. [February 20, 2010] （英语）. 
^ "Exposure suits: a review of thermal protection for the recreational diver". South Pacific Underwater Medicine Society. Williams, Guy; Acott, Chris J. [2011-04-13] （英语）. 






分类：特定用途或場合所穿服裝潛水裝備隐藏分类：CS1英语来源 (en)