牛排





本条目內容疑欠准确，有待查證。（2017年5月1日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目需要擴充。（2017年5月1日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


















美國一家餐廳的肋眼牛排餐


牛排，或称牛扒，是塊狀的牛肉，是西餐中最常見的食物之一。牛排的烹調方法以煎和燒烤為主。



目录


1 词源
2 生熟程度
3 牛排種類
4 醬汁
5 外觀
6 參見
7 参考资料



词源[编辑]
清末小說中已出現「牛排」、「豬排」等西菜菜名，可能是因形似上海「大排」（豬丁骨），故名「排」。而在上海话裡，「排」發[ba]音，疑被廣東人誤聽為「扒」[pa]，因此又作牛扒[1]。而英语中表示牛排的「steak」一词则源自古諾爾斯語词「steik」，后者意即烤牛肉。
生熟程度[编辑]




牛排種類部位（英式）






牛排種類部位（美式）


有別於其他大部份熟食，牛排通常不會煮至全熟，而是可以以個人喜好調較生熟程度。生熟程度以奇數區分，主要分為：

全生（Raw）：完全未經烹煮的生牛肉，這種做法只會用在某些菜式例如韃靼牛肉、基特富（Kitfo，埃塞俄比亞菜餚）或生牛肉沙拉。
一分熟（Rare）：僅表面煎熟，呈灰褐色，剖面為血紅色，中心呈寶石紅，核心溫度約48.9 °C（120 °F）。
三分熟（Medium-Rare）：外圍呈灰褐色，剖面為絕大部份為血紅色，沒有一分熟的中心寶石紅，核心溫度約52.2 °C（126 °F）。
五分熟（Medium）：外圍呈灰褐色，剖面為粉紅色，核心仍有血紅色，溫度約57.2 °C（135 °F）。
七分熟（Medium-Well）：大部分呈灰褐色，核心為粉紅色，溫度約62.8 °C（145 °F）。
全熟（Well-Done）：表面稍微烤焦，剖面完全為灰褐色，核心溫度約73.9 °C（165 °F）。[來源請求]

肉品如果非常新鮮，三分熟或五分熟較能保住肉汁和鮮味；而一般人比較常見叫七分熟[來源請求]；而路邊攤的肉品較為低廉，老闆會主動煎到全熟。
牛排種類[编辑]

夏多布里昂牛排（英语：Chateaubriand steak）：取沙朗（sirloin）下方更嫩的腰內肉（tenderloin）切成厚厚一塊製作，通常配上夏多布里昂醬汁。一頭牛只有五、六磅。名字據說淵源於法國作家、政治家、美食家夏多布里昂。
牛肩胛肉小排（英语：Chuck steak）：從頸部到肋骨（ribs）。
牛小排：取自牛的前胸肋骨部位，油脂甚多。
菲力牛排：腰内肉部分牛腰肉（tenderloin），最嫰處切出，是牛脊上的肉，形狀頭大尾小，脂肪含量少，適合三分熟，吸吮甜美的肉汁，肉質鮮嫩，菲力牛排包裹在牛腹腔中，所以肌肉都沒運動到，故肌肉纖維不粗。是牛排中单价最高的。
側腹牛排（英语：Flank steak）：自腹側取得。
牛肩膀牛排（英语：Flat iron steak）：牛肩膀部份切出。
烤腹肉牛排（英语：Hanger steak）：或称（法式）onglet，從中心附近的膈肌。中間有點硬（sinewy）。通常被稱為「屠夫的牛腰」（butcher's tenderloin）。
紐約客牛排：取牛前腰脊肉（Strip Loin）的部份，大理石油花（Marbling）均勻，肉質與沙朗牛排接近，有嚼勁，是美國人的最愛，故名。
肋眼或肉眼牛排：靠近胸部的肋肌部，肉質鮮嫩，大理石紋多且分佈均勻，中心部位有一塊明顯的油花，由於鮮嫩多汁，深受大眾喜愛，售價較高，適合乾烤方式烹調。
後腿肉牛排（英语：Rump steak）、腹腿牛排（英语：round steak）後腿近臀部部位切塊牛排，如果沒有妥善烹煮，口感可能會較堅硬。
沙朗牛排：英文为Sirloin，粤语称“西冷牛排”，在英国、香港等地指牛胸脊肉部分，肉質細嫩度次於菲力牛排，售價也較低於菲力牛排，上端部分的西冷牛排較為鮮嫩，售價亦稍高。在美国指牛后腰脊柱两侧的肉，肉质细嫩，价格高。
側腹橫肌牛排（英语：Skirt steak）：從隔膜（diaphragm）取得。非常美味，也十分難以料理。
丁骨牛排（英语：T-bone steak）及牛柳或上等腰（英语：porterhouse）：由紐約客牛排与一小部分的菲力牛排组合而成。一邊為紐約客（Striploin），另一邊則為牛柳（菲力），中間被腰脊骨隔著。
夏里亞賓牛排（日语：シャリアピン・ステーキ）：名稱取自俄羅斯的歌劇演唱家費多爾・夏里亞賓，在1936年時造訪日本的費多爾，因牙痛所苦而希望食用較軟的牛排，而由當時日本帝國飯店餐廳「New grill」的廚師長筒井福夫所為其量身打造而成，其特徵是利用了大量的洋蔥烹調來使其軟化，也是日本僅有，海外地區幾乎不存在及罕為人知的牛排料理。


一些食物雖有「steak」之名卻非真正的牛排：


梳士巴利漢堡扒：用牛碎肉做成的肉饼，也被稱為“漢堡牛排”。
韃靼牛排：剁碎的生牛肉加上洋蔥、洋香菜以及刺花蕾（俗稱酸豆），通常上桌時會佐以生蛋，完全生食。


其它：


組裝牛肉

醬汁[编辑]

黑胡椒醬
磨菇醬

外觀[编辑]







生牛排肉









牛排套餐









日本北斗星號列車上供應的火車牛排









煎牛肩胛排









沙朗牛排









丁骨牛排




參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：牛排



燒牛肉
豬排
雞排
牛排突襲
維也納炸牛排

参考资料[编辑]


^ “牛排”、“牛扒”和“扒”. 华语桥. [2010-10-08] （繁体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)






分类：牛排隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型自2017年5月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年5月扩充中的条目有未列明来源语句的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同