太浩湖


Lake Tahoe
太浩湖




衛星照片



湖泊所在地
加利福尼亞州與內華達州


坐標
39°05′30″N 120°02′30″W﻿ / ﻿39.09167°N 120.04167°W﻿ / 39.09167; -120.04167坐标：39°05′30″N 120°02′30″W﻿ / ﻿39.09167°N 120.04167°W﻿ / 39.09167; -120.04167


湖泊類別
斷層阻塞湖


流出
Truckee River


集水區國家
美國


湖泊長度
35 km


湖泊宽度
19 km


湖泊面積
496.21 km2[1]


平均深度
300 m[2]


最大深度
501 m


库容量
150.68 km3


湖水停留時間
650年


湖岸線長度1
114 km


海拔高度
1,897 m[2]


湖中島嶼
Fannette Island


湖邊城鎮
南太浩湖 (加利福尼亞州)
州界 (內華達州)
太浩城 (加利福尼亞州)












1 湖岸線長度會因水位變化而經常變動。







太浩湖




太浩湖的位置






湖岸一景


太浩湖（英语：Lake Tahoe）又译作塔霍湖，是一個位於美國加利福尼亚州和内华达州边界上的湖泊，在内华达州首府卡森城以西約10英里的地方。它是北美最大的高山湖泊。深501公尺，是美國第二深的湖泊。湖旁边有一个名叫翡翠湾的小湖，是人工挖通的。之所以命名为翡翠湾，它的水的颜色是绿色的。湖泊蓄水量為150.68249立方千米，蓄水量全世界排名第26位。海拔1,897公尺。
太浩湖是一个著名的度假区，是加利福尼亞州和內華達州的主要旅遊資源。在它周圍坐落著許多滑雪場，露營地和遊覽景點。高山和湖泊一年四季都吸引著眾多的遊客。太浩湖靠近內華達州邊界的地段還開設有很多大型賭場。80號州際高速公路將太浩湖北邊與雷諾、卡森城和沙加緬度鏈接起來。



目录


1 地理
2 自然歷史

2.1 地質


3 參考文獻
4 外部連結



地理[编辑]
太浩湖最長處約35公里，最寬處約19公里。湖岸线全长116公里，湖面面积为490平方公里。大约三分之二的湖岸线是位于加利福尼亞州境内。湖南岸坐落着太浩湖边最大的城市－南太浩湖市。相应的坐落在西北湖岸线的城市则为太浩城。虽然太浩湖周边有很多高速公路，但是湖岸线的很多重要部分要么位于州立公园内，要么被美国公园管理局所保护。太浩湖分水岭面积为1310平方公里，它包含了湖边陆地，排水系统以及湖边小径。
自然歷史[编辑]
地質[编辑]
太浩湖流域是由於地質層斷裂而形成的。地質層斷裂是指由於地殼斷裂而引起的陸地板塊的上下運動。其中上升的板塊創造了太浩湖東邊的卡森山脈和西邊的内华达山脈，而下降的板塊則在這兩座山脈間創造了太浩湖流域。
更科學地講，內華達微型板塊和北美板塊之間的斷裂層以每年12毫米的速度右移形成了沃克巷斷裂帶。太浩湖則是沃克巷斷裂帶中最年輕的外圍流域。
參考文獻[编辑]


^ Lake Tahoe census tract blocks, 2000 Census, United States Census Bureau
^ 2.0 2.1 Facts About Lake Tahoe. 美國地質調查局. [2008-10-26]. （原始内容存档于2011-05-14）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：太浩湖




Lake Tahoe Data Clearinghouse – USGS/Western Geographic Science Center
US EPA's Lake Tahoe webpage
The Lake of the Sky by George Wharton James
Truckee River Watershed Council
Tahoe Institute for Natural Science
Lake Tahoe remote Meteorological Data Sites
Lake Tahoe Watershed- California Rivers Assessment database
开放式目录计划中和太浩湖相关的内容
(Lake Tahoe) – 太浩湖 (Lake Tahoe)






分类：美国湖泊加利福尼亞州地理內華達州地理加利福尼亞州邊界內華達州邊界內華達州地標北加利福尼亞州加利福尼亚州地标萨克拉门托都市区隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面