中文维基百科


 本頁面是关于「中文版本維基百科」百科全书条目，另可參見頁面「關於維基百科」及「關於中文維基百科」。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要更新。（2015年9月3日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2011年9月16日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目內容疑欠准确，有待查證。（2011年9月16日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 



















中文維基百科

网站类型
网络百科全书


持有者
维基媒体基金会


创始人
多位創立初期之中文維基人
吉米·威爾士
拉里·桑格


标语
海纳百川，有容乃大


网站
zh.wikipedia.org


商业性质
否


注册
可选（未注册用户也可编辑）



這是本條目的朗讀版本（info/dl）












此音頻文件是根據2011年2月16日的“中文维基百科”條目的修訂版本創建的，以普通話/國語朗讀，不會反映對該條目的後續編輯。（媒體幫助）
更多有聲條目

中文維基百科是网络百科全书－维基百科協同寫作计劃的中文版本，使用白話文及橫式書寫。
该百科成立于2002年10月24日，由非盈利组织维基媒体基金会维持运作。截至2018年1月7日15:43（UTC），总计985,217条条目，页面编辑次数48,913,003次，注册用户2,459,396人。



目录


1 概况

1.1 中文名的来源
1.2 秉承维基百科的特点
1.3 与其他语言版本的差异


2 历史

2.1 创立及初期状况
2.2 早期維基人和其贡献
2.3 媒體關注與使用者增長
2.4 百科的成長
2.5 中国大陆的封鎖


3 各地中文差異

3.1 背景介紹
3.2 转换功能啟用之前的討論與權宜的方式
3.3 繁简体字詞转换功能启用


4 主要項目

4.1 典範條目與優良條目
4.2 條目質量提升計劃
4.3 動員令
4.4 翻譯工作
4.5 專題及主題首頁
4.6 工作小組及興趣小組
4.7 地區維基人協作
4.8 出版刊物
4.9 互助客棧與知識問答


5 維基人社群

5.1 參與者
5.2 參與者地區分布

5.2.1 瀏覽來源地區分布
5.2.2 編輯來源地區分布


5.3 管理员
5.4 聚会
5.5 中文维基年会
5.6 維基榮譽與獎勵


6 批評

6.1 百科規模
6.2 未完成作品
6.3 專業性
6.4 條目內容流於資料庫
6.5 模板滥用
6.6 政治自我審查


7 影響
8 来自其他网络百科全书的侵权行为
9 参见
10 註釋
11 參考文獻
12 外部連結



概况[编辑]
主条目：维基百科
中文名的来源[编辑]


中文维基百科


简化字
中文维基百科


繁体字
中文維基百科





标音


官话


- 汉语拼音
Zhōngwén Wéijī bǎikē


- 威妥瑪拼音
Chung1-wen2 Wei2-chi1 pai3-k'e1


- 国际音标
[tʂʊ́ŋwə̌n wěɪtɕí pǎɪkʰɤ́]


- 國語羅馬字
Jongwen Weiji baeke


- 注音符號
ㄓㄨㄥ ㄨㄣˊ ㄨㄟˊ ㄐㄧ ㄅㄞˇ ㄎㄜ


闽语


- 闽南语白话字
Tiong-bûn Uî-ki pah-kho


- 台罗拼音
Tiong-bûn Uî-ki pah-kho


吴语


- 拉丁化
Tson1ven2vi4ci1pah2khu1


粤语


- 粵拼
Zung1man4 Wai4gei1 baak3fo1


客家語


- 客语白话字
Chûng-vùn Ngùi-kî Pak-khô







播放媒体


在Ubuntu的Firefox瀏覽中文维基百科首頁


英语中的“Wikipedia”是「wiki」（一种可供多人协同写作的网络技术）和“encyclopedia”（百科全书）结合而成的混成词，网站初期时仅以“中文Wikipedia”为名，直到2003年10月21日，「Wikipedia」的中文名，经过13人讨论及投票后，确定为“维基百科”，“维基”两字除了音译类似于「wiki」（读音为 weiji），另外“维”字意为系物的大繩，也作“网”解释，引申为互联网；「基」是事物的根本，或是建筑物的底部，“维基百科”合起来可引申为互联网中装载全人类基础知识的百科全书。
中文维基百科的副标题是“海纳百川，有容乃大”，这是中国的清朝政治家林则徐（1785年－1850年）于1839年为广州越华书院所创作之对联的上联，而下联为“壁立千仞，无欲则刚”。[1]“海纳百川”语出《管子·形势解》，意指海洋之所以广大，是因为它不分你我地容纳了数以百计的河流；“有容乃大”语出《尚书·君陈》，双句勉励待人接物应仿效海洋，以宽大的胸襟和宽容的态度去接纳不同的人事地物，這同时也契合了维基百科自由开放的宗旨。
秉承维基百科的特点[编辑]
中文维基百科正如維基百科本身，有三个引人注意的特点，使中文维基百科与传统的中文百科全书有所区别：

中文维基百科将自己定位为一个包含人类所有知识领域的百科全书，而不是一本字典、词典、论坛或任何其他性質的網站。
计划本身是一个wiki，允许大众广泛参与。中文维基百科是第一个使用wiki系统进行百科全书编撰工作的中文协作计划。
中文维基百科是一部内容开放的百科全书。内容开放的材料允许任何第三方不受限制地复制、修改及再发布材料的任何部分或全部。维基百科使用创作共用署名-相同方式共享3.0协议文本[2]。

和其它版本的维基百科一样，中文维基百科也是民主制、精英制、特权制的混合，通常大部分的内容，由普通的网友讨论、修改，通常为民主的形式，而维基管理员則因特殊、適當的理由而解除部分限制，例如修改首頁、删除不適當的条目或封禁用户。[3]
与其他语言版本的差异[编辑]
中文维基百科使用汉字书写，汉字是汉族或华人的共同文字，是中国大陆、台湾、新加坡、马来西亚、香港、澳门的唯一官方文字或官方文字之一。中文维基百科虽未规定以现代标准汉语的语法书写，但维基人因共识及默契而以其为共通形式，有时也适度掺入方言或文言文。 中文维基百科的编辑者來自于世界各地的华文使用者，根据2006年9月初维基百科对各语版本的编辑者來源的统计结果，香港地区的编辑者占28.6%、台湾地区占25.9%，而美国和荷兰则分別占13.7%及8.2%。近年來，中国大陆地区的维基百科编辑者正在迅速增加；而2011年10月至2012年9月间编辑数量的统计，台湾占36.9%、香港26.3%、中国大陆20.9%，美国、加拿大及澳洲分別占5.6%、1.7%及1.6%。[4]
中文维基百科由來自各地、拥有不同背景、不同的政治立場与社会观念及国家的华文使用者共同参与，其文章內容是全球华文使用者相互协调折衷后的結果。中文版维基百科成为来自中国大陆、台湾和香港的编辑們的战场，上演著激烈的政治、文化和意识形态的交鋒，呈现不同版本的中国。[5]此外，包括中文维基百科在内，各语言版本对于非自由版权下的内容，或者版权、来源不明的文章和图片，保有不同于当地网络氛围的，极为严格的审查制度。原则上任何不能用于自由传播或者禁止无经济补偿地应用于商业领域的文章、图片，均不会被保留在中文維基百科。
中文维基百科广泛且深入地介绍中华文化、中国历史與中国大陆、香港、澳门、新加坡、马来西亚、台湾等地的事物。
历史[编辑]




中文维基百科的第一個标志，于2002年11月中启用，並于2004年10月底时停用，共使用了1年11个月，为当时的英文维基百科之标志。






中文维基百科第一次聚会时的照片，当中几位维基人在这里依然活跃。






中文维基百科首页的早期版本。






中文维基百科经常在重要的节日变更为相应的标志Logo与寄语，图为2005年春节时期中文维基百科的限时Logo。


主条目：维基百科历史
创立及初期状况[编辑]
2001年5月，中文维基百科计划与其他12种主要语言維基百科计划[a]同时成立，但当时維基百科網站不支援中文输入。同时期，与中文版有相同困扰的日语维基百科，权宜地使用罗马字母来撰写日语条目，中文维基百科在当时则只拥有少许的测试文字。[b]
2002年10月24日，Ghyll（现在的Mountain）成功的藉由工具软体的辅助，撰写了实质中文內容的文章－“首页”，中文维基百科至此才算是真正开始运作，而Mountain也成为中文维基百科的第一位参与用戶[c]。10月27日，中文维基百科移动到新伺服器，软件升级到Phase III，新版的软体解決了中文输入的问题。同时，域名改为zh.wikipedia.org，中文维基百科网站界面的中文化工作告一段落后，11月1日，Mountain创建了中文维基百科的第一条似条目页面－“计算机科学”，但仅为测试编辑，未输入实质条目內容。
2002年11月17日，Mountain翻译了英文维基百科条目Computer Science，並张贴到计算机科学这一页面來，输入实质条目內容，创建了中文维基百科实质意义上的第一条条目－「计算机科学」。
早期維基人和其贡献[编辑]
中文維基百科維基人Samuel、Menchi、Lorenzarius、Formulax、Mountain與Shizhao，在2003年成為首批中文版的維基百科管理員。
2002年至2003年，中文維基百科持續進行本地化與正（繁）體化的翻譯工作。直至2004年12月23日，随着MediaWiki 1.4版本的发布，中文维基百科初步实现正（繁）简体自动转换[5]。
早期，大部分的長條目都是從英文翻譯過來的，原創的則是以短條目居多。[d]
媒體關注與使用者增長[编辑]




2006年2月《明報》於香港首次正式報導維基百科


2003年10月20日，中国大陆的《中國電腦教育報》文章[6]介紹維基百科，這是中文媒體第一次正式報導維基百科。翌年2月15日，同是中国大陆的《新周刊》在第173期也發表了與維基百科有關的報導[7]，接著隨後的幾週，許多媒體跟進報導，為中文維基百科帶來了大量的中国大陆維基人。2004年的3至5月，維基人以倍數計的增加，總條目數很快的從6,000篇突破10,000篇。
2004年5月16日，臺灣的《中時晚報》刊出《維基網路百科，大家一起寫》[8]，是臺灣主流媒體首次報導維基百科，隨後於6月，臺灣的《聯合報》跟進報導《Wiki百科網書，你也可寫一筆》，為維基百科帶來大量的臺灣維基人，時值維基百科在中国大陆遭到封鎖，臺灣相關條目的編寫量大量增加，首頁也加入了臺灣的熱門新聞。
香港媒體對中文維基百科的關注較遲，是香港維基人發展起步較遲的主因之一。2006年2月20日，香港的《明報》於副刊發表《生活百科：Wiki世界 自由開放》，這是香港媒體第一次正式報導維基百科。3月29日至3月30日，香港的《頭條日報》於新聞故事連載發表《網友齊編「自由」百科全書　港八月辦首屆中文維基聯會》（按：應是中文維基年會），這是香港媒體第一次深入介紹中文維基百科。同年5月，中国的《环球时报》也报道了维基百科，很多中国大陆青年就是透过阅读报纸而得知并加入维基百科的。
2013年10月27日，美国《纽约时报》发表了一篇有关中文维基百科的报道，介绍了中文维基百科在大中华地区的发展状况，同时采访了一些参与其中的活跃用户。[9]
百科的成長[编辑]




中文維基百科條目數增長圖，2012至2013年時，因使用機器人而使條目數大幅增加


中文維基百科於2002年10月剛開始時，英文維基百科已有超過40,000條目，成為起步較遲的主要語言版本。2004年2月24日，中文维基百科突破了5,000条条目，但是其中有些文章包括正（繁）简两个版本；注册用户数也同时突破了3,000人。2月27日，用户Ktsquare大量添加年份条目，使中文维基百科短短3天内就突破了6,000条条目。5月14日，中文维基百科总条目数终于突破1万条。隨著更多維基人加入，條目數量增長速度也穩步上升。到了2006年11月12日，中文維基百科條目數突破10萬條，成為第12個擁有超過10萬條目的維基百科語言版本，為一個重要的條目數里程碑[e]。
目前中文维基百科已有985,217个条目，但这个数量还不包括对话页、没有内部链接的条目、重定向页以及其他名字空间的页面，如果加上这些页面，截至2018年1月，总共有超過527萬頁，並有超過4891萬次的編輯。參與人數方面，共有逾2,459,396個註冊用戶曾進行編輯，當中編輯超過1,000次的維基人共有1,154人以上，而他們的貢獻佔了中文維基百科編輯總次數的約73.6%。至於管理人員，中文維基百科擁有80名管理員及11名行政員，負責站內日常的維護工作。[10]以下是維基百科條目數成長的列表。


日期
條目數
间隔（天）
增加条数
平均每天增加条数


2002年10月24日
1





2003年7月12日
1,000
285
1,000
4


2004年2月24日
5,000
226
4,000
18


2004年5月14日
10,000
80
5,000
63


2005年12月13日
50,000
578
40,000
69


2006年11月12日
100,000
334
50,000
150


2007年10月21日
150,000
343
50,000
146


2008年7月31日
200,000
284
50,000
176


2009年4月19日
250,000
262
50,000
191


2010年3月28日
300,000
343
50,000
146


2011年3月27日
350,000
364
50,000
137


2012年2月8日
400,000
318
50,000
157


2012年5月2日
450,000
84
50,000
595


2012年7月14日
500,000
73
50,000
685


2012年10月13日
550,000
91
50,000
549


2012年11月2日
600,000
20
50,000
2,500


2013年1月21日
650,000
80
50,000
625


2013年6月13日
700,000
143
50,000
350


2014年2月8日
750,000
240
50,000
208


2014年12月12日
800,000
308
50,000
162


2015年12月2日
850,000
355
50,000
140


2016年9月10日
900,000
275
50,000
182


2017年7月8日
950,000
301
50,000
156


总平均
950,000
5371
950,000
177


然而，同领域的百度百科词条数目前高达一千一百万以上（官方公布的编写人数超过五百万），互動百科更高达一千二百万以上（官方公布的志愿者超过九百万），尽管两者创立的时间晚于中文维基百科三、四年，但条目数量却均在中文维基百科的十余倍以上，显露出中文維基百科的内容仍有巨大的成长空间。
以不同语言版本的條目数來看：

2006年11月12日，中文維基百科條目數突破10万條，成為第12个拥有超过10万条目的維基百科语言版本。
2012年5月2日，中文维基百科条目数超越瑞典语版，条目数成為所有語言中的第11位，另外中文维基百科当天创下了自建立以来最大单日条目数量增长的记录，其条目数在一天内即突破46万，单日增长一万五千余条。
2013年4月19日，由于瑞典语维基百科的条目数迅速增长，已超过中文维基百科，中文维基百科的总条目数位列所有语言排行的第12位
2013年6月7日，由于越南语维基百科的条目数迅速增长（速度甚至超过瑞典语），同时条目数已超过中文维基百科，於是中文维基百科條目数排名跌至第13位
2013年8月份，瓦瑞瓦瑞语维基百科及宿霧語维基百科条目数均超过中文维基，中文维基百科條目数排名跌至第15位。

中国大陆的封鎖[编辑]




中国大陆封锁维基百科時間表及百度百科發起日的比較


主条目：中国大陆封锁维基百科事件
中华人民共和国政府称有权对网际网路依照自己制定的法律进行內容审查，对那些有争议或违反中国大陆国家法律、不利于中国共产党和涉及色情的网页內容采取限制或屏蔽措施。維基百科網站對一般民众是容易接觸获得的，但在维基百科计划成长的记录上，从2004年到2008年，在中国大陆遭遇过六次大规模封锁，其中不完全封锁一次。以上封锁皆无预警、无预先告知，且中国相关机构沒有给予维基百科封锁的原因与理由。
上一次对维基百科的全面封锁在2008年7月31日解除，从北京奥运会开始直到2015年5月中旬，维基百科都可正常访问，中国大陆民众也可以自由访问、编辑维基百科。但现在又重新被全面封锁。在此之前使用HTTPS模式以及移动端APP可以瀏覽任意条目，但是在HTTPS連接有可能會被GFW干擾，如2013年5月底至2013年12月19日期间維基百科的HTTPS連接曾被全面屏蔽，后被解封，但移动版主页被屏蔽。[11]
对维基百科的封鎖除影响中国大陆用户存取，客观上也影响了中文維基百科的发展，導致使用人数減少、条目增长緩慢[12]以及编者比例等问题。
各地中文差異[编辑]




中文维基百科正（繁）简处理系统原理所在网页的屏幕截图


背景介紹[编辑]
中文存在兩種書寫系統──繁体中文与简体中文，一般来自台湾地区、香港、澳门的使用者使用繁体中文，來自中国大陆、新加坡、马来西亚则使用简体中文。许多正式的名称在中国大陆、香港、台湾地区、新加坡略有不同。如一种电视的讯号系统，在中国大陆称为数字电视，在台湾称为数位电视，而香港则称为数码电视。
转换功能啟用之前的討論與權宜的方式[编辑]
隨着中文維基百科的成長，字型的问题也成为中文維基百科发展不得不面對的問題。在2003年的討論中，中文維基百科社群的主流意見，是让两种字型並存於中文維基百科，且问题应该通过发展转换程式来解決，而不是让繁簡體分別成立兩個中文維基百科網站，但是當時沒有開始開發相關的技術，僅止於讨论。
絕大部分的條目是繁简体共同存在一篇文章之中，少數條目是擁有繁簡兩個不同的版本，例如法國曾經使用兩種不同版本：法國與法国，或是「日本/簡」，「日本/繁」。其他維基百科可以使用zh-tw與zh-cn做跨語言連結。中文維基內部的繁簡跨語言連結則是使用〖中文维基百科|繁〗這樣的方式做連結。这种方式可以使兩種文字系統互不干擾，但卻只能靠人工整合繁體簡體兩版本的差異。而公告、總集型頁面則以繁簡並存的方式存在，以示繁簡體文字在中文維基百科具有相同的地位。
在轉換功能啟用之前，部分的使用者大量地將繁體文章全面改為簡體，反之亦然，实际上卻未編輯文章中的任何內容。如此的作法被視為一種破壞行為，繁體內容的缺少很容易被視為中文維基百科排擠繁體字的使用者。隨著簡體使用者大幅度的增長，中文維基百科從以往的繁簡並存，逐漸成為簡體為主流的百科全書。中文版成立以來就不斷出現繁體版或是臺灣版維基百科獨立的呼聲，從這段時間得到越來越多臺灣使用者的認同。
經過大約兩年的爭論與等待，2004年9月，Zhengzhu加入中文維基，提出繁簡轉換的處理方式，爲此亦製作了具體程式，開始進行繁簡轉換功能的開發。該套轉換程式一度以主要中文維基用戶的所在地為字庫分類，后简化为“簡體”、“繁體”與“不轉換"三类。转换系統因其易于手动添加及使用，成爲中文維基百科解決字型問題的最實際並可行的方案。該套方案及程式在2005年的第1届维基媒体国际大会上由中文用戶進行了簡單的介紹。
繁简体字詞转换功能启用[编辑]
参见：WP:繁简转换
为了免除如此的障礙，从2004年12月23日起，中文維基百科在伺服器端提供一個功能——繁簡體自動轉換功能，能夠依據用戶參數自動地轉換不同的字型與辭彙至用戶端瀏覽。過去許多使用繁简两种版本內容的文章逐漸合并。输入两种名称都可以檢索浏览合并后的文章。轉換功能後來維基媒體的其他「多文字共站」的百科所用。
轉換功能免除了不同字型的隔阂，也一併解決了台湾地区、中国大陆、香港之间辭彙的分歧所帶來难以跨越的障碍。
最初在頁頂的條目文字轉換的标签只有“不转换”、“简体”及“繁体”三種，但“繁體”是使用臺灣用語的繁體字，對習慣港澳用語的香港、澳門使用者感到不便。2006年11月，社群決議將頁頂的條目文字轉換的標籤改為“不轉換”、“簡體”、“臺灣正體”及“港澳繁體”四種。在2007年1月起，轉換標籤更增加至“不轉換”、“大陸簡體”、“臺灣正體”、“馬新簡體”及“港澳繁體”五種。在2008年9月，轉換标签新增“简体”、'繁體"，此功能曾於2010年改為要登入後於小工具中選取，2011年10月又重新改回。“港澳繁体”于2013年拆分为“香港繁体”和“澳门繁体”。[5]
主要項目[编辑]
典範條目與優良條目[编辑]
参见：WP:典範条目和WP:优良条目
经过一定时间发展的维基百科一般都会产生“特色条目”（後來改為「典範條目」），虽然真正100%符合维基百科完美作品的条目实际上并不存在，但典範条目依然是作为该语言维基百科中，通过多数人认可为比一般条目要更为完整、优秀的作品。它们一般是众多维基人共同协作的甜美果实，也可以是部分人独立完成的华彩篇章。每一篇典範条目都会在正文右上角和条目讨论页上注明标记。
对于中文维基百科而言，典範条目的概念的出现始于2004年3月（中文维基百科实质开展近半年后），起初是由管理员们将个人认为较为完整的条目遴选为典範条目，而这种做法在中文维基百科步入条目数量与质量大幅增长后变得不符合发展的要求。此外，为尽快提升中文维基百科条目的质量，该年5月份，中文维基百科引入了一直持续到现在的条目质量提升计划，成為当时唯一一個成為典範條目的方法。但不久后，「典范条目评选」制度也许可由个人独立完成的条目参选典範条目。
最早的典范条目是伊丽莎白一世 (英格兰)（2004年10月15日入选，2007年2月8日因重审撤销，2007年2月16日入选优良条目，2013年6月29日再度重审撤销）。2007年2月26日，中文维基百科的典范条目数量达到100条，第100条典范条目是哆啦A梦（于2007年2月26日入选，2010年10月11日重审撤销）。
截至目前，中文維基百科擁有639條典範條目，當中以氣象學和電影和電視類最多，主要是風暴和電視節目的條目。同時，中文維基百科擁有1299條優良條目，數量正稳定上升當中，其中以氣象學条目（主要是風暴條目）最多，但傳播媒體（主要是電視節目）也占到很大比重。
條目質量提升計劃[编辑]
参见：WP:条目质量提升计划
条目质量提升计划开始于2004年5月，目的是集合維基人的力量，更快地合力打造更多典範條目。条目质量提升计划在动员更多维基人参与的同时，提升中文维基百科的写作质量，选取进行质量提升的条目由维基人投票决定，在经过数周的提升后复交典範条目评价。當中，2004年第一個當選的典範条目為欧洲，评选得分最高，滿分5.0分中平均得4.8分[來源請求]。
除了主計劃之外，其他領域下也設有自己的條目提升計劃。例如香港條目提升計劃是針對香港相關條目而發展的質量提升項目，以提升香港之條目至典範條目為目標。此外，還有臺灣主題、化學主題、生物主題、足球主題，其中以香港和臺灣的計劃繼續活躍運作。2008年8月，数学条目提升计划开始运行。
2006年之後，條目質量提升主計畫逐漸失去社群關注。2006年11月社群曾倡議廢除條目質量提升的主計劃，但主流意見是傾向保留進行改革，最終於2009年6月停止運作。2010年10月，條目質量提升計畫再一次以新的形態獲得社群參與。
動員令[编辑]
参见：WP:動員令
動員令是中文維基百科特有的一種為增加條目數量與兼顧質量而進行的召集維基人編輯條目的活動，由部份維基人發起並主動邀請其他維基人參與或自願參與條目編輯。動員令可分「大動員令」及「小動員令」兩種。目前動員令已舉辦十五次。
首次動員令舉辦於2006年7月15日至2006年8月1日，該年隨後舉行了第二次與第三次；第四次是在2007年4月1日始到4月30日，這次動員令限定了生物動員令、翻譯動員令、寰宇動員令、體育奧運動員令、音樂動員令和暗黑動員令六個主題；第五次是在2007年7月15日始到8月31日，第五次動員令指定了消滅外文、歷史與世界遺產三個主題，編輯者既可以編寫這三個主題的條目，也可以編寫其他領域的條目，但編寫特定三主題條目有額外加分；第六次在2008年12月16开始到2009年1月15日，第六次动员令和第五次动员令一样采用大动员令加小动员令的模式，完成小动员令会有額外加分，第六次动员令的小动员令分别是消灭外文动员令、经济、金融动员令和科技动员令。第七次是在2009年7月15日始到2009年8月31日，依旧采用大动员令加小动员令的模式，完成小动员令会有額外加分，第七次动员令的小动员令多达七项，分别是優化工程、消紅任務、體育、地理、節日、人物和计划页面翻译。第八次則於2010年7月1日至8月28日舉行，是次動員令引入了中動員令，類似小動員令的一項動員令。第九次則从2011年6月25日至2011年9月4日结束。第十次为2012年7月15日至9月30日结束。第十一次为2013年7月1日至9月1日结束。第十二次动员令于2014年7月5日开始至9月7日结束。第十三次动员令于2015年7月4日开始至9月6日结束。第十四次动员令于2016年7月2日开始并于2016年9月4日结束。第十五次动员令于2017年7月1日开始并于2017年9月1日结束。
翻譯工作[编辑]
中文維基參與了元維基的每周翻譯計劃，每星期從其他語言版本的維基百科（主要是英語維基百科）翻譯一篇條目（2010年第8週開始改為兩篇）。這個計劃到現時為止已成功翻譯超過100條中短篇幅的外語條目，為翻譯工作提供榜樣。
專題及主題首頁[编辑]
参见：WP:專題和Portal:首页
中文維基百科設有不同的專題。專題是一個幫助各參與者去整理在維基百科中某一特定範疇的資料的資源。這不是提供那些資料的地方，而只是一個有關那些資料的資源：如那些資料應如何編排方式、或是哪些內容是應當包括等等。而且各個專題的討論頁亦為那些對該題目有興趣的參與者提供了一個討論地方。截至2008年9月，中文維基百科共有121個專題。
對於特定範疇，中文維基百科還設有主題首頁。主題首頁是為對某一領域的知識感興趣的維基人及一般讀者提供的首頁，用於幫助查找該主題的資料，並擴充與該主題相關的條目。一個維基主題可與一個或多個專題相連，但與專供維基編者使用的維基專題不同，維基主題是同時為編者及一般讀者服務的。截至2008年9月，中文維基百科共有107個主題首頁。
工作小組及興趣小組[编辑]
参见：WP:维基工作小组
為凝聚對特定範疇感興趣的維基人，中文維基百科設有不同的維基工作小組及維基興趣小組。工作小組的主要焦點的中文維基百科內的站務維護，而興趣小組則集合了對有興趣編寫特定範疇條目的維基人，藉此進行意見交流。截至2008年9月，中文維基百科共有12個工作小組及41個興趣小組。
地區維基人協作[编辑]
2005年8月，香港維基人Ffootballchu發起了香港維基人佈告板。這是中文維基百科首個成立的地區性維基人佈告板，作為香港維基人和對撰寫香港條目感興趣的維基人聯絡之用。該板的最大特色，是其香港條目提升計劃。繼香港維基人在中文維基百科首創地區性維基人佈告板之後，於2006年1月1日，臺灣維基人Alltonight發起了相同性質的臺灣主題公告欄，以求將臺灣的風土文化在維基百科裡展現出來。其後，來自廣東、中國中部、日本及澳門的維基人也建立了他們的維基人佈告板。
出版刊物[编辑]




维基读本的第一期封面，由User:Shizhao任主编


中文维基百科从2005年起，由中文維基百科行政員Shizhao主持编写维基读本（第二期称为维基文摘）。维基读本是对维基百科上某种主题文章的精选的一个连续出版物，并且制作成PDF格式出版。维基读本每一个季度出版一期，两期出版後卻未能沿續。
中文維基百科用戶信陵使於2007年3月出版《中文維基百科電子雜誌》試刊版。然而，出版也未延续。
2012年12月起，数个中文维基人再度发起出版《维基月刊》。第三期起更名为《维基人》，为月度网络刊物，每月出版一期。刊物起初只有中文简体字版本，2013年5月起，增加了繁体字版本。但月刊的繁体字版本仅提供文字字面转换，而忽略了两岸三地的用词差异。于此同时，《维基人》也通过新浪微博、豆瓣、人人网、果壳网等渠道推广。
《维基人》在最初的四期提供“维基新事”（维基百科新闻动态）、特色条目摘录、优良条目摘录、新闻动态摘录、“历史纵横”（著名历史事件摘录）、“大千世界，你知道吗”摘录、以及“维基讲堂”，维基百科基础方针指引教学。第五期起，改版为“专题制”，由单一资深维基人策划其擅长的主题，选择几个相关条目，并通过改写、非摘录的形式呈现在月刊上。语气、语调、排版均比前四期更加多样化。而之前的栏目中，只有“维基新事”、“大千世界”、“维基讲堂”得以保留。
互助客棧與知識問答[编辑]
中文維基百科設有一個名為互助客棧的地方，用來討論技術議題、方針和規則、以及中文維基百科的管理維護。這是中文維基人最主要的交流意見的地方。另一方面，面對著雅虎知識+一類知識型網站的流行，中文維基百科於2006年10月設立了一個名為知識問答的地方，用來供使用者發問及解答任何與維基百科無關的問題。
維基人社群[编辑]




中文维基百科浏览量月度统计（数据截止至2012年7月）




中文維基百科統計

注冊用戶數
條目總數
檔案總數
管理員數目


2,459,396
985,217
47,880
80



參與者[编辑]
中文維基百科的參與者來自於世界各地的華文使用者，並非集中於中国大陆。東南亞擁有龐大的華語使用人口，但當地華人人口沒有反映在該地區相關文章的書寫量上，來自東南亞各國的訪問比率維持在5%以下。
中文维基百科的參與者絕大多數是男性，有社會人也有學生，學生以高中生、大學生、研究生為主。根據条目质量提升计划、访问与编辑总数上的數據显示，中文维基百科用户大部分对政治、歷史、文化类条目报有较大的热情，因此特色条目、優良條目、新条目推荐中也以该类条目居多；而來自香港的參與者很多都關心香港本地的事物，因此優秀的香港相關條目的比例也不少。此外，中文維基百科上還有許多熱衷漫畫、動畫、電子遊戲與電視節目等次文化的參與者，這類參與者所撰寫的次文化類的條目內容經常是事無大小、鉅細靡遺（詳見本條目「條目內容流於資料庫」一節）。
截至2018年1月，中文维基百科有超過100万名注册用户，拥有985,217条条目和超过4900万次的编辑[10]。2012年12月，活動中的用戶（註冊且月編輯數超過五次者）2173位[13]。活跃的维基人所做出的贡献占据了整个中文维基百科的大多数。編輯超過1,000次的維基人共有約1082人，而他們的貢獻約佔中文維基百科編輯總次數的70.9%，而編輯超過10,000次的維基人的116人中，已貢獻了超過三分之一的編輯總次數。[14]對於這種不平均的分佈，部分观点认为这是维基百科不易于新人上手或者对版权的要求严格的表現。[來源請求]
一般而言，已经熟悉中文维基百科的用户大多使用互助客栈来进行日常的编辑交流，而专为新人设立了常见问题的集合社区。为了进一步加强维基社区之间各用户的交流，中文维基百科在维基百科人中通过地域、爱好及兴趣、毕业学校、政治倾向等各种不同的分类创立了各个维基人之间的交流板块。通过这个板块维基人可以很快找到自己的同乡、校友、志同道合的其他维基人。维基人可以通过这裡寻求各种帮助，或发起当地维基人举行聚会。也可以找到维基的部分方針與指引，工作小组与一些怪诞而罕见的条目。
參與者地區分布[编辑]
中文維基百科的使用者主要以臺灣、香港及中國大陆為多數，而於美國、加拿大等國亦有一定的使用量。



瀏覽來源地區分布[编辑]
下表為中文維基百科瀏覽來源（以國家或地區區分），本數據根據由IP統計產生，最新數據為2017年5月。

2011年11月至2012年10月，根據統計，中文維基百科於臺灣、中國大陸、香港及澳門為該地區瀏覽第一位的語言版本；於新加坡、紐西蘭及澳洲則位居第二，僅次於英語維基百科；於美國、加拿大、日本及馬來西亞位居第三位。




访问者来源（2017年5月）[15]


國家或地区


百分比



 臺灣

  

51.3%


 香港

  

19.2%


 美國

  

9.0%


 日本

  

3.3%


 马来西亚

  

3.1%


 加拿大

  

1.8%


 英國

  

1.4%


 澳大利亚

  

1.5%


 中国大陆

  

1.5%


 澳門

  

1.0%


 新加坡

  

1.6%


 德國

  

1.0%


 法国

  

0.6%


其他國家或地區

  

3.7%





編輯來源地區分布[编辑]
下表為中文維基百科編輯來源（以國家或地區區分），本數據根據由IP統計產生，最新數據為2009年7月1日 - 2013年9月30日。

2009年7月1日 - 2013年9月30日，根據統計，中文維基百科於臺灣、中國大陸、香港及澳門為該地區編輯第一位的語言版本；於澳洲及新加坡則位居第二，僅次於英語維基百科；於美國、加拿大、日本、紐西蘭及馬來西亞位居第三位。




编辑者来源（2009年7月1日 - 2013年9月30日）[16]


國家或地区


百分比



 臺灣

  

39.1%


 香港

  

25.0%


 中国大陆

  

20.7%


 美國

  

3.9%


 澳大利亚

  

1.9%


 加拿大

  

1.9%


 澳門

  

1.8%


 日本

  

0.9%


 英國

  

0.9%


 马来西亚

  

0.8%


 新加坡

  

0.6%


 德國

  

0.5%


其他國家或地區

  

2.0%











2012年3月1日至2013年2月28日中文維基百科在各國瀏覽量所佔比例[17]



管理员[编辑]
截止2018年1月7日，中文维基百科一共有78個管理员账号，不含管理員機器人。目前中文维基百科的管理員是由中文维基百科的社群從中文维基百科裡面的使用者，互相推選而產生。

著名管理員


許瑜真，網名KaurJmeb，成為管理員的時間：2006年1月3日
時昭，網名Shizhao、百無一用是書生，成為管理員的時間：未知

聚会[编辑]




2013大连寒假聚会


维基百科第一次的聚会──维基百科北京地区网友见面会，於2004年7月25日在北京大学举办。此后在中国大陆上海、台北、香港都有维基人发起聚会。聚会的主题主要涉及中文维基百科的当时遇到的问题和一些发展的建议，因此讨论的焦点往往各有侧重。
目前，定期举办维基人聚会的城市有青岛、香港、台北、台中、台南、高雄、新竹等地。聚会之间的间隔周期从一周至一年不等。大连等地的聚会已经不活跃，上海传言称暗中仍有活动。
中文维基年会[编辑]
主条目：中文維基年會




中文維基年會邀請到陸恭蕙、單仲偕等香港著名人士與會。


為使各地的中文維基人增加見面的機會，以及向外界推廣中文維基百科的應用，因此發起了中文維基年會。第一屆中文維基年會在2006年8月26日至8月27日於香港的中文大學舉行。超過一百名維基人參與了這次的活動。是次年會是第一個針對以單一語言百科社群的維基聚會。第二屆中文維基年會投票，候選地區有澳門和泉州，最終決定於2009年12月26日-12月27日在澳門旅遊學院舉行。
臺灣臺北市在2007年8月舉行了第三屆維基媒體國際大會。香港在2013年8月举行了第九届维基媒体国际大会。
維基榮譽與獎勵[编辑]
2005年1月，Richy和Vipuser為進一步推動中文維基百科的發展，參考英语、日语版維基百科創建了目前中文維基百科通用的維基榮譽與獎勵，並在不久后設立了以獎勵Gmail或Wallop為主要方式的維基其他獎勵，以作爲對長期為中文維基百科付出貢獻的維基人的肯定。此後新条目推荐制與條目編寫競賽制（該項目已停止）。這幾措施在執行中既獲得了確實的成效，帶動了剛加入維基百科的新人的貢獻熱情，也走了不少彎路。同年8月，由Ffaarr和Super1發起了針對維基榮譽與獎勵具體操作細節的一次討論，並將之付諸投票通過。2006年2月，香港維基人佈告板設立了維基香港創作獎，2007年3月始，ACG專題也設立了維基ACG專題創作獎。此二獎勵為中文維基百科且為目前為止唯二獨立於維基榮譽與獎勵主計劃的創作獎項，另外，維基香港創作獎也在2007年4月，再度分成維基香港內容獎與維基香港圖像獎，讓更多攝影好手可以不經由撰寫條目的方式，參與攝影的協同工作。
批評[编辑]
主条目：對維基百科的批評
百科規模[编辑]
許多批評將中文與其他已開發國家語言相比較，認為中文維基百科的規模與中文人口不成比例。而许多重要的条目仍无人撰写，或內容不足而成為小作品和小小作品，相比其他语言维基百科仍有所不如。而在2008年8月中国大陆当局解除大部分封锁以来，条目增长速度仍旧非常缓慢，除了偶爾出現机器人的贡献短期快速增長外，長期平均每天新增不到200条。但自从2012年2月条目数突破四十万条后，增长速度显著加快，活跃用户明显增多。在高峰时间段，每天甚至会增加数千条新条目（主要依賴資料庫創建短條目）。
目前，已有越來越多的中國大陸人口使用維基百科。臺灣、港澳以及海外中文人口也至少超过五千万人。在中國大陸，大多數網友傾向於在百度百科、互动百科等問答式的網站發文及討論；在臺灣，大多數網友則是傾向於在雅虎知識、PTT BBS等問答式的網站發文及討論。
未完成作品[编辑]
中文維基百科不足之處是部分條目未完成，或內容不足而成為小作品和小小作品，據統計中文維基百科平均每篇條目長度約3,000字節（每個漢字為3字節），僅次於少數德語、日語等主要語言[18]。而當中超過2KB的條目達到17%，條目長度領先絕大多數語言版本的維基百科。
除此之外，許多條目是從其他語言的維基百科翻譯過來的，當中的極少部份沒有完成翻譯，約為總條目的2.5%。
專業性[编辑]
中文維基百科於科技、物理、數學、醫學等條目之建構與經營方面，其專業性較為不足。
條目內容流於資料庫[编辑]
中文維基百科中藝人、運動選手、ACG等條目多僅以列表方式敘述某名人之三圍、所出之專輯、單曲、精選集、工作人員名單、收視率或運動戰績，而未以敘事方式述其生平、個性、事功、歌唱、演戲或運動風格、評價、爭議（如王建民）。
電視劇條目亦常出現各集大綱和詳盡演員介紹，但製作過程、社會反映方面介紹較少（如《鬥牛，要不要》）。電影條目主要的內容為大篇幅的劇情介紹、演員列表、沒有來源的小道信息等，如《星球大戰》。這類條目較傾向於大量資料堆砌而較少彙整的知識。
模板滥用[编辑]
中文維基百科其模板數明顯多於其他語言版維基百科，其中有一部份並未使用，或與其他模板重複，或可完全以分類（category）代替。
政治自我審查[编辑]
2006年11月30日，美國《國際先驅論壇報》（International Herald Tribune）其中一篇報導批評中文維基百科敘述另一種歷史觀[19]。報導內容提及中文維基百科對毛澤東等條目進行美化，只敘述中共當局的觀點。雖然事後證實這篇報導提及的內容存有嚴重錯誤，但部份中文媒體仍繼續作出報導。中文維基人社群也曾進行澄清[20]，但自我審查等類似的批評未完全地消失。
2015年6月17日，中華民國總統參選人洪秀柱的陣營指控中文維基百科受到泛綠網軍的控制，而泛綠陣營則反駁不可能有此操作。[21]
2015年8月23日，《臺灣蘋果日報》報導稱，名嘴歐崇敬宣佈參選後，其維基百科頁面遭不實抹黑編輯，與惡意刪除個人資料150餘次。歐本人親自編輯修正錯誤資料，被以回退不過三原則，封鎖其編輯權限，歐懷疑是綠營發動的網路攻擊。[22][23]
2015年8月29日，國立臺灣大學助理教授陳峙維在《臺灣蘋果日報》發表評論，指出條目許石會被提刪是因為中文維基百科受到中國大陸的打壓。[24]中華民國維基媒體協會祕書長王則文表示這是對維基百科有所誤解的情況下所做出的不實指控。[25]
影響[编辑]
2007年在臺北舉辦的2007維基國際年會許多臺灣學生表示，在寫學校「研究報告」多會使用維基百科查詢資料，因為臺灣學生平時習慣Google等搜尋引擎的查詢模式，較為喜好查閱維基百科作為資料收集處。因此儘管大學校在校園網域齊備各種的專業資料庫且完全免費，臺灣學生卻仍不習慣使用其他的專業資料庫[26]。
參與2007年維基國際年會的學生表示，在其大學研究報告中引用了維基百科資料，但被指導教授認為「維基百科並無學術可信度」，而得到了極低的分數[26]。
来自其他网络百科全书的侵权行为[编辑]
参见：Wikipedia:其他網站對維基百科的侵權和Wikipedia:百度百科对维基百科的侵权
百度百科等网站抄袭了许多维基百科中的条目。其在版權審查方面不完善，用戶經常在不同網站上整篇文章連图片一起複製粘贴，都不會因為採用了侵權材料而被删除。尤其在新闻热点类条目中，百度百科中的内容常常与新闻报道中的完全一致，同时将一些只能有限度轉載的图片一起照搬。同時，百度公司利用其在中國大陸的影響力，將百度百科內容的鏈接排在搜索結果較為靠前的位置，甚至被置於第一位，卻故意將維基百科的連結放在相对靠後的位置，甚至不顯示維基百科的链接。[來源請求]时至今日，中文维基百科的内容已被百度基本全部屏蔽[註 1]，中国政府应奥委会要求暂时解封时也是如此。许多中国大陸人民甚至根本没听说过维基百科或把它认作首个开放性网络百科全书，尽管它是世界第五大网站。许多大陆人表示“百度百科”也能用、很实用，另也有一些人纯粹的把维基百科当做“政治百科”、“历史真相”或是“台独百科”、“反动组织”，忽视政治和历史以外的内容。[f]
类似的，互动百科、搜狗百科等其他网上百科全书，为了尽快提升条目数量，也会直接复制维基百科的内容，没按要求标识授权协议直接发布到其他网上百科全书，也进一步对维基百科的内容收录造成影响。[註 2]
参见[编辑]


维基百科主题



维基百科
中国大陸封锁维基媒体事件

註釋[编辑]

^ 其他的常用搜索引擎并未完全屏蔽，必应的搜索结果仍会出现维基百科链接，360搜索的结果则会在360百科的链接后加入其它百科链接，其中包括了维基百科
^ 百度百科、互动百科等百科全书之间也有抄袭现象，但并非全部抄袭维基百科。



^ 包括阿拉伯语、荷兰语、德语、世界语、法语、希伯来文、意大利语、日语、葡萄牙语、俄语、西班牙语、瑞典语。
^ 中文维基百科最早的网址为 chinese.wikipedia.com、zh.wikipedia.com、zho.wikipedia.com、chi.wikipedia.com。
^ 中文维基百科的第一位用戶是系统开发人员Brion VIBBER，而第一個参与者则是Mountain，同时也是中文维基百科的第二位用户。
^ 中文維基百科開始於2002年10月24日，當時英語維基百科已有4萬條條目，許多後來發起的不同語言維基百科计划的初期，也有許多條目是從英文維基的條目翻譯過來。
^ 維基百科創辦人吉米·威爾斯（Jimmy Wales）在創辦維基百科之時，目標之一是每個語言版本均收錄十萬以上的條目。英語維基百科已於2003年1月22日率先達成此目標，當時中文維基百科條目還不足一千。
^ 如果要通过百度搜索维基百科中的条目可以用以下两种方法：
一、在百度首页输入“关键字+维基百科”并单击“百度一下”搜索或输入“关键字 site:zh.wikipedia.org”；
二、通过百度的“高级搜索”功能搜索，搜索时须要在“站内搜索”选项填入zh.wikipedia.org。


參考文獻[编辑]


^ 《晚清巨人传·林则徐》，薛桂芬著，徐立亭编，哈尔滨出版社，编号ISBN 7-80557-894-X
^ 参见中文维基百科“创作共用”条目
^ 参见《商业周刊》第960期文章維基資料量比《大英百科》多七倍作者：林宏達。
^ Page Edits Per Wikipedia Language. statswikimedia. 
^ 5.0 5.1 5.2 Grace Tsoi. 中文版維基百科，呈现不同版本的中国. 纽约时报. 2013-10-30. 
^ 我也來寫百科全書—《中國電腦教育報》，2003年10月20日
^ 知識狂歡時代的自由百科 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-12-21.—新周刊第173期，2004年2月15日
^ 維基網路百科，大家一起寫—中時晚報，2004年5月16日
^ GRACE TSOI. Wikipedia China Becomes Front Line for Views on Language and Culture. 纽约时报. 2013-10-27 [2013-10-31] （英语）. 
^ 10.0 10.1 中文維基百科實時統計
^ zh.wikipedia.org 在中国的审查情况. greatfire.org. 
^ Thomas Fox-Brewster. Wikipedia Disturbed Over Fresh China Censorship. Forbes. 2015-05-22 [2015-05-29]. 
^ Chinese Wikipedia at a glance [中文维基百科纵览]. 
^ 维基百科数据 （中文（简体）‎）. 
^ Erik Zachte. Wikimedia Traffic Analysis Report - Page Views Per Wikipedia Language - Breakdown. wikistats. 
^ Erik Zachte. Wikimedia Traffic Analysis Report - Page Edits Per Wikipedia Language - Breakdown. wikistats. 
^ Page Edits Per Wikipedia Language. statswikimedia. 
^ 维基百科数据 - Tables - 每个条目的字节数. wikimedia.org. 
^ Chinese-language Wikipedia presents different view of history，《國際先驅論壇報》，2006年11月30日
^ 大家都誤解了維基百科，《臺灣蘋果日報》，2006年12月7日
^ 維基「洪秀柱」遭修改　藍營：維基百科長期被民進黨把持. 三立新聞網. 2015-06-17 [2015-06-28]. 
^ 名嘴歐崇敬參選被改維基　懷疑是對手所為　提告立委李俊俋、競選總部主委涂醒哲. 快點TV. 2015-08-23 [2015-09-04]. 
^ 名嘴歐崇敬參選被改維基　他告對手. 蘋果即時. 2015-08-23 [2015-09-04]. 
^ 被中國管理員綁架的「維基百科」. 蘋果日報. 2015-08-29 [2015-08-29]. 
^ 維基百科上的兩岸情仇. 蘋果日報. 2015-08-31 [2015-09-01]. 
^ 26.0 26.1 陳徵蔚. 維基百科「致命的吸引力」. 聯合線上公司. 2007-08-06 （中文（台灣）‎）. 


外部連結[编辑]



元維基上的相關信息：
Chinese Wikipedia




维基新闻相关報導：
首本关于维基百科的中文图书出版





於維基詞典中查詢海納百川，有容乃大。





维基共享资源中相关的多媒体资源：中文维基百科



中文維基百科的首頁
中文維基的統計圖表
维基百科移动版
中文维基百科的Facebook專頁 









查
论
编


维基百科主要語言版本






超過500万篇條目



英語:en | 宿雾语:ceb








超過200万篇條目



瑞典语:sv | 德語:de








超過150万篇條目



法語:fr | 荷蘭語:nl








超過100万篇條目



俄语:ru | 意大利语:it | 西班牙语:es | 瓦瑞瓦瑞语:war | 波兰语:pl | 越南语:vi | 日语:ja








超過50万篇條目



葡萄牙语:pt | 中文:zh | 乌克兰语:uk | 波斯语:fa | 加泰罗尼亚语:ca | 阿拉伯语:ar








超過20万篇條目



书面挪威语:no | 塞爾維亞-克羅埃西亞語:sh | 芬兰语:fi | 匈牙利语:hu | 印尼語:id | 韓語:ko | 捷克语:cs | 罗马尼亚语:ro | 塞尔维亚语:sr | 馬來語:ms | 土耳其語:tr | 巴斯克語:eu | 世界語:eo | 保加利亞語:bg | 亞美尼亞語:hy | 丹麦语:da | 閩南語:zh-min-nan | 斯洛伐克語:sk | 米南佳保語:min | 哈萨克语:kk | 希伯來語:he








超過10万篇條目



立陶宛語:lt | 克罗地亚语:hr | 愛沙尼亞語:et | 車臣語:ce | 斯洛文尼亞語:sl | 白俄羅斯語:be | 加利西亚语:gl | 希臘語:el | 新挪威語:nn | 简单英语:simple | 阿塞拜疆語:az | 乌兹别克语:uz | 拉丁語:la | 烏爾都語:ur | 印地語:hi | 泰語:th | 沃拉普克語:vo | 格魯吉亞語:ka | 泰米爾語:ta








超過5万篇條目

海地語:ht | 馬其頓語:mk | 尼瓦爾語:new | 奧克語:oc | 皮德蒙語:pms | 阿羅馬尼亞語:roa-rup | 泰盧固語:te | 塔加洛語:tl






超過1万篇條目

南非語:af | 阿勒曼尼語:als | 阿姆哈拉語:am | 亞拉岡語:an | 埃及阿拉伯语:arz | 阿斯圖里亞語:ast | 巴什基爾語:ba | 薩莫吉希亞語:bat-smg | 舊白俄羅斯語:be-tarask | 孟加拉語:bn | 比什奴普萊利亞-曼尼浦爾語:bpy | 布列塔尼語:br | 波斯尼亞語:bs | 布吉語:bug | 中庫爾德語:ckb| 楚瓦什語:cv | 威爾士語:cy | 扎扎其語:diq | 西弗里斯語:fy | 愛爾蘭語:ga | 蘇格蘭蓋爾語:gd | 古加拉特語:gu | 拉丁國際語:ia | 伊多語:io | 冰島語:is | 爪哇語:jv | 卡纳達語:kn | 庫爾德語:ku | 吉爾吉斯語:ky | 盧森堡語:lb | 倫巴底語:lmo | 拉脫維亞語:lv | 班尤馬山語:map-bms | 馬拉加什語:mg | 馬拉亞姆語:ml | 馬拉地語:mr | 緬甸語:my | 馬桑達拉尼語:mzn | 那不勒斯語:nap | 低地德語:nds | 尼泊爾語:ne | 西旁遮普語:pnb | 蓋丘亞語:qu | 西西里語:scn | 蘇格蘭語:sco | 阿爾巴尼亞語:sq | 巽他語:su | 斯瓦希里語:sw | 塔吉克語:tg | 塔塔爾語:tt | 瓦隆語:wa | 約魯巴語:yo | 粵文:zh-yue






汉語維基百科

中文维基百科:zh | 閩南語維基百科:zh-min-nan | 粵文維基百科:zh-yue | 贛語維基百科:gan | 吳語維基百科:wuu | 文言文維基百科:zh-classical | 客家語維基百科:hak | 閩東語維基百科:cdo |






其他

维吾尔语维基百科:ug | 藏语维基百科:bo | 蒙古语维基百科:mn | 壮语维基百科:za |







完整列表







漢語族維基百科



中文
閩南語
粵文
文言文
閩東語
吳語
客家語
贛語












查
论
编


漢語在線百科全書






运营中



中国大百科
中華百科全書
MBA智庫百科
互動百科
百度百科
中文維基百科
中文百科在线
360百科（原名好搜百科）
搜狗百科（原名搜搜百科）
萌娘百科
国搜百科
A+医学百科
香港網絡大典
PTT鄉民百科
汉典（原龙维基）
灰机维基
着迷wiki








停止运营



維客中國
维库
網絡天書
AcFun WIKI
台灣大百科全書
大英百科全書繁體中文版
Knol













分类：中文維基媒體工程汉语维基百科各種語言的維基百科被中華人民共和國封鎖的網站隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)自2015年9月待更新条目自2011年9月中立性有争议的作品自2011年9月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年8月可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目使用未知Infobox website参数的页面有声条目嵌入hAudio微格式的條目含有明確引用中文的條目有未列明来源语句的条目自2013年4月有未列明来源语句的条目