中国戏曲


“戏曲”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“戏曲 (消歧义)”。




中国








中国历史

年表 - 朝代 - 民国史 - 共和国史
文化史 - 史前文化 - 传说时代







中国地理

疆域 - 边界 - 首都 - 区划 - 时区
气候 - 地图 - 环境 - 地质 - 生物







中国政治

法制（史） - 吏治史 - 职官制度 - 政党 - 军事 - 外交







中国经济

农业 - 货币 - 外贸 - 交通 - 旅游
大陆经济







中国人

语言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族







中国文化


神话 - 思想 - 哲学 - 文学 - 宗教（史）

饮食 - 服饰 - 建筑 - 文物 - 节日 - 教育

科学 - 五术（医学 - 术数） -武术

艺术- 书法 - 国画 - 音乐 - 戏曲 - 电影





 中国主题





查
论
编









清代描绘知名戏曲演员的画作《同光十三绝》


戏曲是指中华文化的传统戏剧。“戏曲”一词始见于《水云村稿》中〈词人吴云章传〉，指南宋流行于民间的永嘉戏曲，是南戏戏文发展之滥觞。在河南省偃师市出土的一座宋代墓葬里，发掘出来的“宋杂剧演员丁都赛雕像砖”，是中国现存的最早记录戏曲演出活动形象的文物。尔后，“戏曲”之名迭有变迁，以“戏曲”指称“中国传统戏剧”，须待王国维《宋元戏曲考》问世，本书以“戏曲”为名，首度将中国传统戏剧推上近代学术之林，“戏曲”乃成为“中国传统戏剧”之专称。
王国维将戏曲定义成“合歌舞以演故事”，同时也指出代言体是戏曲不同于其他文类的重要特点。由此定义看来，戏曲必须具备演员、剧场、诗歌、舞蹈、音乐、代言体、演故事等基本元素。台湾学者曾永义将王国维对戏曲的定义视为戏曲小戏必须具备的条件，小戏的表演艺术较为原始。而相较于小戏的大戏有更高度的艺术表现，已经是综合的文学与艺术，其定义为：“中国古典戏剧是在搬演故事，以诗歌为本质，密切结合音乐和舞蹈，加上杂技，而以讲唱文学的叙述方式，通过俳优妆扮，运用代言体，在狭隘的剧场上所表现出来的综合文学和艺术。”2001年联合国教科文组织首发《人类非物质文化遗产代表作名录》，昆剧获纳入名录之内，引起公众对戏曲发展及传承的关注。2009年及2010年，粤剧、藏剧及京剧更先后被列入世界级非物质文化遗产，戏曲艺术进一步得到世界重视。[1]



目录


1 历史剧种
2 现存剧种
3 著名剧目
4 东亚文化圈的其他戏曲
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 外部链接
7 参见



历史剧种[编辑]




中国戏曲表演


根据时代分期，中国戏曲包括：

原始戏剧：傩戏、巫戏
汉代：百戏、角抵
魏晋南北朝：代面、踏摇娘、钵头、樊哙排君难
唐代：谈容娘、参军戏
宋金元：宋杂剧、永嘉杂剧、戏文（南戏）、院本、杂剧（北剧）
明清：传奇、杂剧

现存剧种[编辑]
据中国艺术研究院的数据，1950年代末1960年代初，即大跃进时期，当时中国有367个戏曲剧种，其中包括50多个当时新创立的剧种（即新兴剧种）；到了1982年，《中国大百科全书·戏曲卷》编撰过程中所做调查统计发现，当时仍有317个剧种；而到了2005年，仅剩下267个剧种[2]。
在众多剧种中，昆曲和京剧被认为是中国传统戏剧的最高典范[3]，其它常见剧种则有豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等等。

北京戏曲：京剧（又称平剧）、北昆、西路评剧、北京曲剧
河北戏曲：河北梆子、评剧、丝弦、老调、哈哈腔、河北乱弹、武安平调、武安落子、西调、蔚县秧歌、隆尧秧歌、定县秧歌、四股弦、唐剧、横岐调、上四调、磁州怀调
河南戏曲：豫剧（河南梆子）、河南曲剧、越调、四平调、大平调、二夹弦、河南道情、柳琴调、罗卷戏、宛梆（南阳梆子）、坠剧、怀梆 、怀调、大弦戏、豫南花鼓、乐腔、五调腔
山东戏曲：吕剧、钝腔、山东梆子、枣梆、莱芜梆子、东路梆子、柳子戏、茂腔、柳腔、五音戏、柳琴戏、两夹弦、四平调
山西戏曲：晋剧（山西梆子）：蒲剧（蒲州梆子）、山西中路梆子、山西北路梆子、上党梆子、锣鼓杂戏、耍孩儿戏、灵邱罗罗、上党皮黄、上党落子、永济道情戏、洪洞道情戏、临县道情戏、晋北道情戏、襄武秧歌、壶关秧歌、沁源秧歌、祁太秧歌、繁峙秧歌、朔县秧歌、孝义碗碗腔、曲活碗碗腔、弦子腔、凤台小戏
内蒙古戏曲：内蒙大秧歌 、二人台、漫瀚剧
陕西戏曲：秦腔（陕西梆子）、铜川梆子、眉户剧、汉调二黄、阿宫腔、合阳跳戏、合阳线戏、陕西碗碗腔、陕西老腔、弦板腔、陕西道情戏、陕南花鼓戏、陕南端公戏、安康弦子戏
甘肃戏曲：陇剧、高山剧、影子腔、甘南藏戏
青海戏曲：青海藏戏、青海平弦戏
新疆戏曲：新疆曲子戏
西藏戏曲：藏剧
黑龙江戏曲：龙江戏
吉林戏曲：吉剧、二人转 、新城戏 、黄龙戏
辽宁戏曲：辽南影调戏→辽剧、海城喇叭戏、蒙古剧、彩扮莲花落
安徽戏曲：徽剧、黄梅戏、凤阳花鼓戏、庐剧、青阳腔、岳西高腔、安徽目连戏、安徽戏、安徽端公戏、沙河调、泗洲戏、坠子戏、含弓戏、芜湖梨簧戏、文南词、皖南花鼓戏、淮北花鼓戏、淮剧、嗨子戏
上海戏曲：沪剧、滑稽戏、奉贤山歌剧
江苏戏曲：昆剧（昆曲）、扬剧、淮剧、锡剧、通剧、淮海戏、苏剧、丹剧、丁丁腔、淮红剧、海门山歌剧
浙江戏曲：越剧、婺剧、绍剧、新昌高腔、宁海平调、松阳高腔、醒感戏、温州昆曲、金华昆腔戏、黄岩乱弹、诸暨乱弹、瓯剧、和剧、杭剧、甬剧、湖剧、姚剧、睦剧
湖北戏曲：汉剧、荆河戏、南剧、湖北越调、山二黄、湖北高腔、楚剧、东路花鼓戏、黄梅采茶戏、阳新采茶戏、远安花鼓戏、襄阳花鼓戏、荆州花鼓戏、梁山调、郧阳花鼓戏、随县花鼓戏、堂戏、文曲戏、鄂西柳子戏
湖南戏曲：湘剧、祁剧、常德汉剧、衡阳湘剧、巴陵戏、辰河戏、湘昆、长沙花鼓戏、岳阳花鼓戏、常德花鼓戏、湘西花灯戏、湘西阳戏、衡阳花鼓戏、邵阳花鼓戏、零陵花鼓戏、师道戏、湘西苗剧、新晃侗族傩戏
江西戏曲：赣剧、弋阳腔、盱河戏、东河戏、宁河戏、瑞河戏、宜黄戏、赣南采茶戏、萍乡采茶戏、万载花灯戏、抚州采茶戏、吉安采茶戏、宁都采茶戏、赣东采茶戏、九江采茶戏、景德镇采茶戏、武宁采茶戏、高安采茶戏
四川戏曲：川剧、四川灯戏、四川曲剧（曲艺剧）、谐剧、秀山花灯戏
云南戏曲：滇剧、云南花灯戏、昆明曲剧、关索剧、傣剧、白剧、云南壮剧、彝剧
贵州戏曲：黔剧、贵州本地梆子、贵州花灯剧、贵州侗戏、贵州布依戏、贵州苗戏、安顺地戏
广东戏曲：粤剧、潮剧、正字戏、白字戏、西秦戏、广东汉剧、花朝戏、粤北采茶戏、乐昌花鼓戏、琼剧、雷剧、梅州山歌剧、粤西白戏、临剧
海南戏曲：琼剧、潮剧、雷剧
广西戏曲：桂剧、彩调剧、邕剧、丝弦戏、广西师公戏、牛娘剧、桂南采茶戏、广西壮剧、广西苗戏、广西侗戏
福建戏曲：高甲戏、芗剧（歌仔戏）、皮影戏、莆仙戏、傀儡戏、花灯戏、闽剧、庶民戏、梨园戏、平讲戏、庶民戏、词明戏、大腔戏、闽西汉剧、北路戏、梅林戏、右词南剑调、小腔戏、三角戏、闽西采茶戏、南词戏、闽西山歌戏、打城戏、竹马戏、游春戏、肩膀戏
台湾戏曲：歌仔戏、梨园戏、乱弹戏、采茶戏、布袋戏、皮影戏、胡撇仔、新戏

著名剧目[编辑]

西厢记（元·王实甫）(全名《崔莺莺待月西厢记》)
赵氏孤儿 （元·纪君祥）
汉宫秋（元·马致远）
录鬼簿（元·钟嗣成）
窦娥冤（元·关汉卿）
乌盆记（元·迭名）(全名《玎玎珰珰盆儿鬼》)
包龙图智赚合同文字（元·迭名）
太和正音谱（明·朱权）
牡丹亭（明·汤显祖）
桃花扇（清·孔尚任）
长生殿（清·洪昇）
雷峰塔
四郎探母
锺馗打鬼等

东亚文化圈的其他戏曲[编辑]

越南戏曲：㗰剧、改良剧、嘲剧、水木偶戏
日本戏曲：雅乐、猿乐、能乐、能剧、狂言、式三番、薪能、歌舞伎、净瑠璃、人形浄瑠璃、组踊、端踊、伎乐、机关人偶
韩国戏曲：盘索里、唱剧

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 杨慧仪. 戏曲 Xiqu Centre？Chinese Opera？. 2013-02-05 [2013-06-07]. 
^ 辰序,中国艺术研究院联合全国各地艺术研究院（所）携手保存戏曲艺术遗产 互联网档案馆的存档，存档日期2011-09-03.,中国艺术研究院（简体中文）
^ 施旭升. 戏曲文化学. 独立作家－秀威出版. 2015: 25. ISBN 9789863263050. 昆曲和京剧都自成体系，堪称典范......所以，此前曾有论者将昆曲作为中国传统戏剧学的最高范型 
秋文. 古中国的歌: 京剧演唱艺术赏析. 宝文堂书店. 1988: 32. ISBN 9787800300011. 当时北京昆曲和京剧为雅部和花部两大支柱，代表了中国古典戏剧的两大历史髙峰。 


来源[编辑]

张庚：〈中国戏曲〉，《中国大百科·戏曲曲艺》 （2000年）
曾永义：《中国古典戏剧的认识与欣赏》）台北：正中书局）


王国维：《宋元戏曲史》（北京：东方出版社，1996年）
青木正儿 著，王古鲁 译：《中国近世戏曲史》（北京：中华书局，2010年）
田仲一成：〈中国戏剧的起源与产生〉。
田仲一成：〈戏曲文学从祭祀里产生的条件及其在中国的过程〉。
田仲一成：〈再论民间祭祀文化在戏剧起源史上的重要作用〉。
王瑷玲：〈明末清初才子佳人剧之言情内涵及其所引生之审美构思〉
王瑷玲：〈记忆与叙事：清初剧作家之前朝意识与其易代感怀之戏剧转化〉
王瑷玲：〈晚明清初戏曲中情理观之转化及其意义〉。
伊维德：〈三层戏楼上的演出：乾隆朝的宫廷戏剧〉。
李孝悌：〈民初的戏曲改良论〉
孙玫：〈“戏曲”概念考辨及质疑〉。
孙玫：〈二十世纪世界戏剧中的中国戏曲〉
孙玫：〈百年世变下的中国戏曲〉。
颜海平：〈情感之域对中国传统中戏剧能动性的跨文化重访〉。

外部链接[编辑]

中国祭祀演剧关系写真资料数据库 公益财团法人东洋文库

参见[编辑]


戏剧主题
艺术主题
中国主题
中国文化遗产主题
汉字文化圈主题



中国戏曲音乐
把子功
戏剧

戏剧与戏曲的区别


中国戏曲学院
国立台湾戏曲学院





分类：中国戏曲隐藏分类：Webarchive模板wayback链接