射擊運動





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 






休閒打靶






美國海軍陸戰隊打靶


射击运动（shooting sport）是考验个人枪械使用能力和技巧的各种竞技和休闲运动，是现代奥运会最著名的比賽項目之一，也是西方民间历史悠久的一种传统运动。在英文中“shooting”一词泛指使用任何远程兵器，包括弓箭、弩、弹弓等，但是在中文里“射击”一词的定义仅局限为使用枪械类兵器。



目录


1 歷史
2 規則
3 项目种类

3.1 竞技类

3.1.1 圆靶射击

3.1.1.1 步槍
3.1.1.2 手槍
3.1.1.3 飛靶
3.1.1.4 移动靶


3.1.2 实地射击
3.1.3 实用射击


3.2 休闲类

3.2.1 个人类
3.2.2 团体类




4 世界紀錄与奧運會紀錄
5 参见
6 外部連結



歷史[编辑]
槍最初是用於捕獵野生動物的用具，其後轉到戰場上，作為一種具殺傷力的武器。到了現在，槍用於靶場內。
早在1830年年代，槍就可用於打活豬、玻璃瓶的小玩意。後來漸漸表化成飛靶、活動靶的比賽。
射擊在1896年的第一屆奧運就被列入比賽項目之一。有趣的是，雖該屆奧運只限男性參與，但卻開放給女性共同競爭。在1972年，男女子是可混合作賽。直到1984年奧運，女子射擊才有正式的女子射擊賽事。
國際奧委會在歷史上曾多次對奧運會射擊比賽的項目進行調整。1970年代末期，奧運射擊比賽的項目基本固定為四大類：步槍比賽、手槍比賽、飛靶比賽、移動靶比賽。其後，國際射聯持續對奧運射擊項目作出眾多改革。1992年巴塞羅那奧運會，50米移動靶被10米移動靶取代。1996年亞特蘭大奧運會，原本男女混合參加的飛靶比賽，改組為男子和女子各自分開比賽。2008年北京奧運會，為加快「奧運瘦身計划」的步伐，男子10米移動靶和女子雙不定向飛靶項目被取消。
規則[编辑]
射擊運動可分為步槍射擊、手槍射擊、移動靶射擊以及活動靶射擊。各種類型又可按槍皮的規格、射擊姿態、方法和目標都有不同。每一槍枝一場比賽下來，男子項目為60發子彈、女子則為較少的40發子彈。和箭術一樣，越近靶心得分越高，擊中靶心為10.9分。男子滿分為654、女子為436。
所有子彈射出後，把得分加起，分數最高的為冠軍。
项目种类[编辑]
竞技类[编辑]
圆靶射击[编辑]
步槍[编辑]

气步枪（Air rifle）
步枪卧射（Rifle prone）
步枪三姿（Rifle 3-positions）
现代五项（Modern pentathlon）
冬季两项（Biathlon）
远程射击（Long-range shooting）

大口径步枪（Fullbore Rifle）

帕尔玛式射击（Palma）
F级射击（F-class）


高精度步枪（Precision Rifle Competition）
T级射击（T-class）



手槍[编辑]

气手枪（Air pistol）
手枪（Pistol）
手枪速射（Rapid fire pistol）

飛靶[编辑]

多向飞碟（Trap）
双多向飞碟（Double trap）
双向飞碟（Skeet）

移动靶[编辑]

50米小口径移动靶（50 meter running target）
10米气枪移动靶（10 meter running target）
小口径步枪移动靶（Moving target small-bore rifle）

奥运已取消该项目
实地射击[编辑]

气枪户外靶（Field target）
北欧手枪实地射击（Nordic Handgun Field-Shooting）
北欧步枪实际射击（Nordic Rifle Field-Shooting）

实用射击[编辑]

国际实用射击协会（International Practical Shooting Confederation）
国际自卫手枪协会（International Defensive Pistol Association）
多枪射击（Multi Gun）
牛仔战斗射击（Cowboy action shooting）

休闲类[编辑]
个人类[编辑]

休闲打靶（Plinking）
狩猎（Game hunting）

团体类[编辑]

生存游戏（Airsoft）
彩弹射击（Paintball）
激光射击（Laser tag）

世界紀錄与奧運會紀錄[编辑]

參見射擊紀錄列表

参见[编辑]

槍械
槍殺

外部連結[编辑]

International Shooting Sport Federation






规范控制



GND: 4077082-5
NDL: 00571801












分类：射擊運動隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目