清版动作游戏





本条目需要扩充。（2013年9月21日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







清版动作游戏（Beat 'em up）是一种主角和大群低威力敌人斗殴的电子游戏类型。这类游戏通常设定于城市街头建筑里，并含有非法格斗和复仇等情节。也一些采用历史或奇幻元素。
特色[编辑]
相较于玩家角色在横向剖面视点进行跳跃闯关和远程攻击的传统横向卷轴游戏（如《魔界村》、《洛克人》），清版动作游戏更重视近身格斗，甚至不清完杂兵就不能前进。无论是赞赏还是嘲弄的评论都会提到其简单的游戏性。多人合作和多玩家角色也是此类游戏的特点。
经纬[编辑]
1984年的电子游戏《成龙踢馆》改编自成龙的电影快餐车。游戏里并没有横向卷轴游戏剖面视点动作类常见的断崖和障碍物，反而要玩家接二连三击退排山倒海涌进的敌人，因而被欧美以“Beat 'em up”（击飞敌人）当做这类游戏的代称。
1986年《热血系列》将镜头视点由横向剖面移往斜上，导入了景深。让角色由原本的“X轴：走动”、“Y轴：跳跃”的2轴方向扩充为“X轴：角色前后走动”、“Z轴：角色内外走动”、“Y轴：角色跳跃”的3轴方向。玩家角色俨然如同在一条带子上移动，故被日本取名为“带状卷轴动作游戏”（ベルトスクロールアクションゲーム，Belt Scroll Action Game）。1987年同厂姊妹作《双截龙》引进《冲锋飞车队》等颓废城市背景和黑帮复仇主题，并奠定最起码可以双打的多人合作模式，引爆热潮。于次年纷纷移植到家用电子游戏机。
1989年世嘉推出采用奇幻风格的《战斧》、科乐美的《罪恶战士》把重点聚焦于多人合作，主打四人同乐、卡普空则在《快打旋风》把角色放大增加魄力。宣告本类游戏进入百家争鸣的全盛期。1990年科乐美更把《忍者龟》改编成本类游戏，被日后许多美国超级英雄改编游戏采用（如蜘蛛侠、蝙蝠侠）。
随着3D多边形游戏的出现，这类游戏在90年代中旬开始冷门。但因其简单的规格样式，偶尔仍有一些采用新技术的新作。








查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏











这是一篇动作游戏小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：动作游戏清版动作游戏电子游戏术语电子游戏类型隐藏分类：自2013年9月扩充中的条目自2013年9月缺少来源的条目含有英语的条目含有日语的条目全部小作品动作游戏小作品