洲


關於其他相似主题，請見“沙洲”。




「大洲」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「大洲 (消歧义)」。









洲，或大洲，指地球上的大塊陸地，一般包括歐洲、非洲、亞洲、大洋洲、北美洲、南美洲 及南極洲。



目录


1 地质学
2 洲的地理分布
3 洲与洲的分界线
4 不同的划分方式
5 面積及人口
6 最高點及最低點
7 注释
8 参阅
9 参考资料



地质学[编辑]
從地質上來看，一個洲除了大陸外，還包括環繞它的大陸棚。大陸棚的地殼的平均密度是2.7克/立方公分，這與大洋底的地殼平均密度（3.1克/立方公分）相差很大。這個差別的原因是因為兩種地殼的組成部分和形成過程不同。 （詳見地殼）
地理上一個洲是一個由海洋或其他自然邊界完全或幾乎完全與其他陸地隔離的相連的陸地。通過非常狹窄的陸地相連的陸地因此往往也被分為不同的洲，比如亞洲和非洲間，或北美洲和南美洲間。 亞洲和歐洲實際上是一個洲（亞歐洲）。
亞洲和歐洲被分為兩個不同洲的原因完全是歷史原因。 希羅多德將當時歐洲人所知的地球分為三部分：亞洲、歐洲和利比亞（非洲的北部），當時非洲這個詞指的僅僅是今天的突尼斯（羅馬帝國時代的迦太基）。
組成亞歐洲的是多塊相連的板塊，它們在地中海、烏拉爾山脈和喜馬拉雅山脈等板塊縫合線或板塊邊界相連。 亞歐洲和非洲有時被統稱為亞歐非洲，北美洲和南美洲有時被統稱為美洲，雖然它們之間幾乎不相連。因此對於如何劃分，至今仍有爭論，有時這些爭論也有政治和經濟的原因。
地球上的陸地佔地球表面的29%。
洲的地理分布[编辑]


名称
东西半球位置
南北半球位置


亚洲
绝大部分位于东半球，东北部有小部分位于西半球
绝大部分位于北半球，南部有少数岛屿位于南半球


欧洲
绝大部分位于东半球，西北部分有少数岛屿位于西半球
全部位于北半球


非洲
绝大部分位于东半球，西北部有些小岛屿位于西半球
五分之三位於北半球五分之二于南半球


大洋洲
绝大部分位于东半球，有一些岛屿位于西半球
绝大部分位于南半球，有部分岛屿位于北半球


北美洲
绝大部分位于西半球，格陵兰岛有小部分位于东半球
全部位于北半球


中美洲
位于北美洲以及南美洲中間，包括前中美洲联邦共和国及加勒比海的所有主权国家
全部位于北半球


南美洲
全部位于西半球
绝大部分位于南半球，有小部分位于北半球


南极洲
大部分位于东半球，有部分位于西半球
全部位于南半球


洲与洲的分界线[编辑]

亚洲与欧洲：乌拉尔山脉、乌拉尔河、大高加索山脉；土耳其海峡。
亚洲与非洲：苏伊士运河、紅海、曼德海峽
亚洲与北美洲：白令海峡
亞洲與大洋洲：帝汶海、阿拉弗拉海、塞蘭海、哈馬黑拉海
欧洲与非洲：直布罗陀海峡、地中海
歐洲與北美洲：丹麥海峽、格陵蘭海
北美洲与南美洲：巴拿马运河
南美洲與南極洲：德雷克海峽

不同的划分方式[编辑]



模型









七大洲
[1][2][3][4][5][6]

    北美洲


    南美洲


    南極洲


    非洲


    歐洲


    亞洲


    大洋洲/澳大利亞洲



六大洲
[3][7]

    北美洲


    南美洲


    南極洲


    非洲


       歐亞洲


    大洋洲/澳大利亞洲



六大洲

       美洲


    南極洲


    非洲


    歐洲


    亞洲


    大洋洲/澳大利亞洲



五大洲
[7][8][9]

       美洲


    南極洲


    非洲


       歐亞洲


    大洋洲/澳大利亞洲



传统五洲
（奥运五环）

       美洲



    非洲


    歐洲


    亞洲


    大洋洲/澳大利亞洲



四大洲
[10][11]

       美洲


    南極洲


          歐亞非洲


    大洋洲/澳大利亞洲




地理教育在不同國家是由各國教育部門而定的。所以，板塊與洲的分界和名稱多有不同。七大洲是最普遍的分界模式，這七大洲從大到小為：亞洲、非洲、北美洲、南美洲、南極洲、歐洲和大洋洲/澳大利亞洲。
有些國家，例如美國並不認為大洋洲（Oceania）是一個洲。他們認為在地質學上澳大利亞洲（Australia）已是一個獨立的洲。
中國大陸、西歐和英語國家普遍使用7大洲，俄羅斯、東歐和日本普遍使用6大洲，而奧林匹克的五環標誌所象徵的只有有人類居住的5大洲。
有些分界模式把某些大洲合併成超大洲。歐洲和亞洲合併成歐亞洲，歐亞洲和非洲合併成歐亞非洲，北美洲和南美洲合併成美洲。
世界上還有其他的陸地分界方式，但是那些的使用者為少數。
面積及人口[编辑]




各洲面積及人口比較圖


以下表格採七大洲方式分類，概述各洲面積及人口，以面積大小排序。[12]



洲别
实际面積（平方千米）
佔地球表面
（百分比）
佔地球陸地
（百分比）
人口
（人）
所佔人口
（百分比）
人口密度
（人口/每平方公里）
最多人口城市市区[註 1]
（完整列表）


亞洲
43,820,000
8.6%
29.5%
4,164,252,000
60%
95.0
 中华人民共和国上海


非洲
30,370,000
5.9%
20.4%
1,022,234,000
15%
33.7
 奈及利亞拉哥斯


北美洲
24,490,000
4.8%
16.5%
542,056,000
8%
22.1
 墨西哥墨西哥城


南美洲
17,840,000
3.5%
12.0%
392,555,000
6%
22.0
 巴西聖保羅


南極洲
13,720,000
2.7%
9.2%
1,000
0.000,02%
0.000,07
 智利星镇[註 2]


歐洲
10,180,000
2.0%
6.8%
738,199,000
11%
72.5
 俄羅斯莫斯科[註 3]


大洋洲/澳洲
9,008,500
1.7%
5.9%
29,127,000
0.4%
3.2
 澳大利亚悉尼


总计
148,647,000
29.1%
100.0%[註 4]
7,014,000,000
100.0%
3.2



最高點及最低點[编辑]


洲
全称
最高点
最低点
平均高度


最高點
海拔高度（米）
所在國家
最低點
海拔高度（米）
所在國家


亞洲
亚细亚洲
珠穆朗瑪峰
8 844
 中国
 尼泊尔
死海
-422
 以色列
 约旦
 巴勒斯坦[註 2]
950


南美洲
南亚美利加洲
阿空加瓜山[註 5]
6 960
 阿根廷
卡彭湖
-105
 阿根廷
600


北美洲
北亚美利加洲
丹奈利峰[註 6]
6 198
 美國
死谷†
-86
 美國
700


非洲
阿非利加洲
乞力马扎罗山
5 895
 坦桑尼亚
阿萨勒湖
-155
 吉布提
750


歐洲
欧罗巴洲
厄尔布鲁士山
5 633
 俄羅斯
里海
-28
 俄羅斯[註 7]
340


南極洲
南极洲
文森山
4 892
 南极洲
本特莱冰下槽谷†
-50
 南极洲
2 350


大洋洲/澳洲
大洋洲/澳大利亚洲
查亞峰
4 884
 印尼
北艾尔湖
-15
 澳大利亚
350


全球
—
珠穆朗瑪峰
8 848
 中国
 尼泊尔
死海
-422
 以色列
 约旦
 巴勒斯坦[註 2]
875


注释[编辑]



^ 仅算入市区人口。
^ 2.0 2.1 2.2 存在领土纠纷。
^ 若包含 土耳其伊斯坦布尔的亚洲部分，则伊斯坦布尔为欧洲人口第一大城市。
^ 地球總表面積约510,065,600平方公里。
^ 或说汉科乌马山，海拔7010米？。
^ 又名麦金利山。
^ 取决于亚欧边界如何选择，还会包含 阿塞拜疆和/或 哈萨克斯坦。



参阅[编辑]


地理学主题





參見維基數據有有關P30的屬性，洲（參見用法）





维基共享资源中相關的多媒體資源：

洲（分類）





大洋
洲
次大陆
地壳
陆地
岛屿
大陆

参考资料[编辑]


^ World, National Geographic - Xpeditions Atlas. 2006. Washington, DC: National Geographic Society.
^ The World - Continents 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-02-21., Atlas of Canada
^ 3.0 3.1 "Continent". Encyclopædia Britannica. 2006. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc.
^ The New Oxford Dictionary of English. 2001. New York: Oxford University Press.
^ "Continent". MSN Encarta Online Encyclopedia 2006.. Archived 2009-10-31.
^ "Continent". McArthur, Tom, ed. 1992. The Oxford Companion to the English Language. New York: Oxford University Press; p. 260.
^ 7.0 7.1 "Continent". The Columbia Encyclopedia. 2001. New York: Columbia University Press - Bartleby.
^ Océano Uno, Diccionario Enciclopédico y Atlas Mundial, "Continente", page 392, 1730. ISBN 84-494-0188-7
^ Los Cinco Continentes（The Five Continents）,Planeta-De Agostini Editions, 1997. ISBN 84-395-6054-0
^ Frank, Andre G., ReORIENT: Global Economy in the Asian Age, University of California Press, 1998, ISBN 978-0-520-21474-3 
^ Henry Field（英语：Henry Field (anthropologist)），The University of California African Expedition: I, Egypt. American Anthropologist, New Series, Vol. 50, No. 3, Part 1（Jul. - Sep., 1948）,pp. 479-493.
^ "Total Population – Both Sexes". World Population Prospects, the 2010 Revision. United Nations Department of Economic and Social Affairs. 28 June 2011. Retrieved 24 October 2011. (Per linked individual article definitions, North America includes UN population estimates for North America, Central America and Caribbean; Australia includes Australia and Papua New Guinea.)










查
论
编


世界各大洲














   



阿非利加洲
（非洲）





南极洲





亚细亚洲
（亚洲）





澳大利亞洲
（澳洲）





歐羅巴洲
（欧洲）





北亞美利加洲
（北美洲）





南亞美利加洲
（南美洲）
















   



歐亞非大陸





亞美利加洲
（美洲）





歐亞大陸





大洋洲
















   


地质学上的超大陸
冈瓦那大陆 · 劳亚大陆 · 盤古大陸 · 潘諾西亞大陸 · 羅迪尼亞大陸 · 哥倫比亞大陸 · 凱諾蘭大陸 · 妮娜大陸 · 烏爾大陸 · 瓦巴拉大陸






地质史上的大陆
北極大陸 · 亚美大陆 · 大西洋大陆 · 阿瓦隆尼亞大陸 · 波羅的大陸 · 辛梅利亞大陸 · 剛果克拉通 · 歐美大陸 · 喀拉哈里克拉通 · 哈薩克大陸 · 劳伦大陆 · 華北陸塊  · 西伯利亞大陸 · 扬子克拉通 · 烏爾大陸 · 東南極克拉通  · 印度次大陸

















   



淹没的大陆
凱爾蓋朗海台 · 西兰大陆






未来可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸






神话与猜测的的大陆
庫馬里坎達姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陸 · 亚特兰蒂斯

















另见世界分区














查
论
编


地球-有关议题






歷史



地球的年齡
生命进化史（英语：Evolutionary history of life）
弱阳吊诡（英语：Faint young Sun paradox）
太阳系的形成与演化
地球的未來
地质年代
地球地質歷史（英语：Geological history of Earth）
地球歷史
生命演化历程














地理學
地質學






克萊羅定理
洲
地震
赤道隆起（英语：Equatorial bulge）
地球極點（英语：Extremes on Earth）
太陽系類地行星地質歷史（英语：Geology of solar terrestrial planets）
地球物理学
板块构造论
地球構造
時區








生態學



世界地球日
全球暖化
人类对环境的影响（英语：Human impact on the environment）








數值製圖



苹果地图
百度地图
梵文地球（英语：Bhuvan）
Bing Maps
地球地圖（英语：Global Map）
Google地图
Google地球
NASA World Wind
Here地图
開放街圖
WikiMapia
遥感
雅虎地圖











藝術
文化
社会






文化中的地球（英语：Earth in culture）
科幻小说中的地球（英语：Earth in science fiction）
“地球”的辞源
世界歷史
國際法
景觀藝術
國家列表
世界經濟








其他议题



生物圈
地球轨道
黄道
地球之旗
地球引力
地磁场
月球
地球的其他卫星
2006 RH120
柯迪莱夫斯基云
太阳系
地球在宇宙中的位置
忒伊亚











 地球科學分类
 地球科學主題頁
 太陽系主題頁













规范控制



LCCN: sh85031556
GND: 4165153-4












分类：大洲隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目