台湾教育





本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2015年3月22日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 





本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编










本条目需要扩充关于台湾战后时期的整体教育发展的内容。（2014年3月19日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


台湾教育，历经自荷西时期的宗教跟语文教育，之后明郑时期建设孔庙太学、清治时期建设书院、日治时期成立学校制度、战后的戒严时期教育和九年国民义务教育，直到解严后的教育改革。



目录


1 台湾教育历史

1.1 荷治时期
1.2 郑氏时期
1.3 清治时期
1.4 日治时期
1.5 台湾战后时期


2 中等教育
3 高等普通教育

3.1 师范教育
3.2 私立大学
3.3 陆生报考大专院校


4 高等技职教育
5 教育体系
6 教育统计
7 参见
8 注释
9 参考文献
10 外部链接



台湾教育历史[编辑]


台湾







台湾概况


台湾人民－台湾人口
台湾经济－台湾交通
台湾政区－台湾城市
台湾政治－台湾政府
台湾政党－台湾选举
台湾法律－台湾总统
台湾外交－台湾军事
台湾族群－台湾原民
台湾人权－台湾LGBT
台海现状－台湾问题
台湾奇迹－台湾之最
台湾世界纪录
台湾第一列表








台湾文化


台湾语言－台湾文学
台湾宗教－台湾丧葬
台湾古迹－台湾遗址
台湾国宝－民俗文物
台湾节日－民俗阵头
台湾教育－台湾体育
台湾媒体－台湾邮票
台湾饮食－台湾茶艺
台湾小吃－台湾夜市
台湾建筑－台湾眷村
文化活动－观光景点
购物中心－百货公司
台湾世界遗产潜力点
台湾历史建筑百景








台湾艺术


台湾音乐－台湾舞蹈
台湾戏剧－台湾电视剧
台湾电影－台湾摄影
台湾漫画－台湾动画








台湾地理


台湾天文－台湾气候
台湾地质－台湾地震
台湾断层－台湾火山
台湾生态－台湾湿地
台湾山峰－台湾山脉
台湾湖泊－台湾水库
台湾河流－台湾温泉
台湾岛屿－台湾海岸
特有生物－保育物种
台湾国家公园及保护区








台湾历史


史前时期－大肚王国
荷西时期－明郑时期
清治时期－日治时期
中华民国时期
各分类历史






台湾主题首页


主条目：台湾教育史
台湾教育相对于台湾开发史而言，启蒙相当的早。如果不包含没有文字记载的平埔族及台湾南岛原住民等的史前教育方式，可溯源自1627年的荷兰统治时期。
荷治时期[编辑]
17世纪30年代，跟随荷兰东印度公司来台的传教士干治士利用罗马拼音将台湾新港附近的平埔族语言文字化，并利用该文字开堂教授圣经。该文字因为传授于平埔族新港社，所以称为新港文或新港文书。
1636年，荷兰传教士罗伯图斯‧尤钮斯（Robertus Junius）更开始在新港社创立学校招收平埔族学童，教授新港文、圣经与罗马字母。后来，南部平埔族大社中，通通都有类似由传教士设立的教育机构。这些学校，就是台湾教育的启蒙。
郑氏时期[编辑]
而汉文化教育有系统移值台湾，则始于郑成功建立于台湾的明郑政权。1661年郑成功击退荷兰东印度公司后，虽然隔年去世，不过继承者郑经与明郑主要官员陈永华积极从事台湾教育工作。1666年，陈永华于当时台湾首府承天府建造全台湾第一座孔庙，并在孔庙左厢内设置太学，即今该地（全台首学）由来，这也是全台湾的第一所由官方出资兴办的求学场所，名字称为官学，又因为设于孔庙内又称为儒学。
清治时期[编辑]
1683年清朝统治台湾。清朝靖海侯施琅在台湾设立第一所名为“西定坊书院”的教育场所。这场所为免费入学的义学。1704年清朝政府于台设立而真正具有汉人传统的的书院，则是台南崇文书院。1683年-1895年，清朝于台湾设立了数十所书院，这些书院多是官办或官民合办。这情形与当时中国大陆学院全由私办的情形不太相同。
当时台湾，除了儒学、义学、书院之外，还有小型，由私人筹办的小型书房。这些以八股文为主的教育体系，与现代的教育体系尚有一段距离。
作为识字的闽南语蒙学书，有《识丁歌》、《千金谱》 [1]等。客家语蒙书则有《四言杂字》[2]。
日治时期[编辑]




1930-1939年台湾本岛人学龄儿童就学比较图


1895年中日甲午战争后，台湾日治时期正式开始。1895年7月14日台湾总督府第一任学务部长伊泽修二，执掌台湾教育事务。他在设置台湾公学校意见一文中，建议台湾总督府于台湾实施当时日本尚未实施的儿童义务教育。1895年台湾总督府于台北市芝山岩设置第一所西式教育场所，也是台湾第一所小学。（今台北市士林国小）随后虽发生六氏先生事件，台湾总督府仍于1896年设置国语传习所，设置更多义务小学。之后，1898年国语传习所于并升格至公学校，1941年再改为国民学校。1943年，全台湾小学共1099所，小学生932525人。台湾人民的义务教育普及率为71%，全亚洲只低于日本，已达先进国家之列。
此外，日治时期的初等教育除了公学校、小学校、国民学校等制度外，还有专门为台湾原住民设置的蕃童教育所与蕃人公学校。
中等教育方面，为普及教育需要的大量师资，日人采公费制的师范学校制度。重要的有台北师范学校与台南师范学校等。除师范教育外，经济考量的职业学校也是日治时期中等教育重点，包含农工商渔都广设职业学校。而普通教育的中学校，早期仅让日人就读，也仅有两间中学校，分别为台湾总督府台北中学校(今建国中学)、台湾总督府台南中学校(今台南二中)。后在台湾士绅的奔走与集资下，于1915年成立台湾公立台中中学校(今台中一中)，第一所台湾人就读的学校方始成立。
而1923年（大正12年）设立台湾总督府台中师范学校。1931年台湾总督府台南高等工业学校。1940年台湾总督府于屏东新竹师范学校。1943年台中农林专门学校独立，也陆续升格为高等学院。(注册学生须具备初中毕业资格)
女子教育部分，随着教育政策的改变和社会的变迁，女子教学的内容日趋多元，但主要目标仍是期望女性成为“良妻贤母”，而非训练女性能自立更生。1896年后“国语学校”以手工艺为号召，正式成立女子分教场，而后从初等教育发展出中等女学校，但直到1930年代之后，女性受教育的情况才逐渐普遍。1919年后接连设立专收台人女性的彰化及台南两所高等女学校，各地纷纷也增设中学校、高等女学校、师范学校女子部，以及农业、商业及家政教育等学校。早期的课程重点在语言、艺能等项目，1930年代之后也加入游戏、运动等课外活动，为女性的身心健康、社会风气的开放影响深远。然而，蓬勃发展的女子教育并未延伸至高等教育，许多有志向学的女性，多选择海外留学。[3]
高等教育，日治时期并非义务教育，很多高等学校都是限制一定比例的日人就读，故考入就读的台籍生程度均佳。至于大学，于1928年设立全台第一所大学台北帝国大学，方奠定台湾学术的基础。
虽然日本人在台湾普设西式的学校，但是传统的私塾却一直到皇民化运动时期才相继消失。
台湾战后时期[编辑]
政府迁台早期，大力推行去日本化，强力推行国语教育，被认为是国民党五十年爱国教育。[4]，教育资源与体制则约承袭日治时期后期与中华民国政府在中国大陆时期的综合体制。
中华民国政府于1968年（民国57年）开始实施九年国民教育后。直至今日，接受六年学制的国民小学和三年学制的国民中学教育对于中华民国的所有及龄国民是一项应尽的义务。而大约95%以上的国中毕业生会选择进入三年学制的高级中等学校继续升学，或进入五年制专科学校。而高中，大学，研究所等等的各级学校遴选，现今大都依旧有名称不同的考试遴选方式。除此，亦有以高等教育为主的回流教育；比方在职专班。截至2015年8月，台湾有158所大专院校提供高等教育[5]，当中又可分为普通教育（大学、独立学院）、技职教育（科技大学、技术学院）两大体系[6]。每年约有14万名考生参加1月底或2月初的大学学测；约有7万名考生参加7月1日~7月3日的大学指考；九十九年大学指考分发结果，学生录取率达94.87%。另有约16万名考生参加5月中的四技二专统测，九十九年四技二专日间部登记分发结果，学生录取率为85.44％。台湾有153所大学院校设有研究所，但是每年也有许多学生选择出国留学，包括平均每年赴美国留学的1.3万人[7]。2009年度中华民国中央政府总预算中，有18.7%的经费编列为教育科学文化方面。[8]
中等教育[编辑]
属于中等教育的学校，均需要透过参加国中教育会考统一分发，方能录取。
台湾的高级中等学校亦不属于义务教育，必须通过国中教育会考（简称会考）或特色招生（特招），才能申请或分发到各学校，台湾的高级中等学校分为普通型高级中等学校、技术型高级中等学校、单科型高级中等学校、综合型高级中等学校四种，及等同于前述学制之进修学校及五年制专科学校(前3年)另外，因应培育中华民国国军干部人才之需要，设有中正国防干部预备学校（中正预校），为三年制高级中等教育。
普通型高级中等学校则设置综合性科目，二年级起划分为第一类组（文法商）、第二类组（理工）、第三类组（医农）；技术型高级中等学校依照职业类群分科；综合型高级中等学校则是结合普通型高级中等学校类科课程和技术型高级中等学校类科课程，一年级设置普通高中课程及职业试探，二年级依兴趣探索选择普通学术类发展（学术学程）或职业技术类专门技能（专门学程）；而就读中正预校的学生必须升读三军军官学校或国防大学。
属于技术型高中的学校，计有国立79所，以上高级中等学校均需透过参加国中教育会考统一分发，方能录取。1968年实施九年国民义务教育，因国民教育为每一位国民应接受的教育，此后，又针对为从事职业生涯准备的国民中学学生于三年级时实施技艺教育，使学生谋得一技之长，毕业后可报考进入高级职业学校之实用技能班；2014年8月起实施十二年国教，高级职业学校改为技术型高级中等学校，除改制或新设学校之外，不须即时更改校名全衔，但法律定位已有所调整。
高等普通教育[编辑]
更多信息：学位贬值
高等普通教育学校隶属教育部高教司管辖，属于高等教育的院校计有国立大学23所、国立艺术大学3所、国立体育大学2所、私立大学29所、私立医学大学4所、私立医学院1所、私立管理学院2所，以上共63所；属于师范体系计有国立师范大学3所、国立教育大学2所，合计5所。以上大学校院均需透过参加大学学科能力测验或大学指考，方能录取。
高教体系在台湾社会拥有极高的影响力，从公民直选后的所有中华民国总统，一直到中央各部会的政府官员、各教育层级的教师、社会上的律师以及医师等等皆为高教体系完全垄断的领域。
1950年代，台湾的大学院校为四所，1973年行政院曾下令禁止私立学校成立，1985年后才又重新开放。随着时代背景改变，1994年“四一〇教改游行”诉求影响“广设高中大学”，2008年名列世界前1000大的大学有20所；学生人数由5000多人，增加到131万3千多人，2006年以考试方式入学的录取率为90.93%，若加上其他升学方式，大学录取率超过100%[9]。直到2012年，台湾的大专院校已达162所。
台湾高等教育院校的经费预算原本主要收入为政府所分配的年度预算，受到全球化和学校增加的影响，财务结构的重心往校务基金和自筹款项倾斜，而校务基金的来源除了政府编列的预算拨付外，还有学杂费、推广教育、建教合作、场地设备管理、捐赠、孳息、其他等来源[10]。
师范教育[编辑]
初期师资培育制度方面承续中华民国大陆时期的师范教育制度，另外则将日治时代师范学校更名，或新设师校，原日治时代总督府台北、台中、台南三所师范学校改为省立台北、台中、台南师范学校。1946年，将台中师范学校新竹分校及台南师范学校屏东分校，分别扩充改为省立新竹与屏东师范学校。此外，于1945年设立台北市女子师范学校，1948年省立台东及花莲师范学校亦分别成立。至于中等学校教师的养成机构，则于1946年在台北市创立台湾省立师范学院。所有师范校院均为公立，师范生均享受公费待遇，并有服务义务。另外，为解决严重“师资荒”现象，亦采取征选、考选、训练与讲习……等速成管道，以补充师资之不足。
政府迁台以后，我国师资培育系统进入全盛时期，师资培育机构的设置仍以公立为主，师范生均给予公费待遇，中小学则仍采师资分途培育的方式。在小学师资培育方面，1954年增设高雄女子师范学校，1957年又增设嘉义师范学校。1960年起到1967年止，政府分期将全省九所师范学校一律改为师范专科学校，将修业年限由三年改为五年，使小学师资训练机构，由中等学校提升到了专科学校，1987年更将九所师专改制为师范学院，小学师资学历已提高到与中学师资同为大学毕业。至于中学师资培育机构，为了加强培育台湾中等教育师资，1955年将台湾省立师范学院改制为台湾省立师范大学，1967年更名为国立台湾师范大学；为提高台湾中等学校师资素质，于1969年创设台湾省立中等学校教师研习会，1971年扩展为台湾省立教育学院，1980年更名为国立台湾教育学院，在1989年改制为国立彰化师范大学后，许多名额皆为公费；另外，为配合九年国民教育之实施，设立台湾省立高雄师范学院，1980年更名为国立高雄师范学院，并于1989年改制为国立高雄师范大学。台湾此后有三所师范大学、一所普通大学教育系，用以培养中等学校师资。
期间，九年国教开始实施，中学师资需求量遽增，乃公布“国民中学教师储备及职前训练办法”，规定只要修满教育科目十六学分以上者，即可担任中等学校教师。而于1967年教育部指定台大、政大、成功及中兴大学开设教育选修科目，此外，师大（院）并对拟任国中教师却未曾修习教育专业科目者，施以职前训练。1969年“师范教育法”公布实施后，才明定师资培育管道与内容。
1994年，“师范教育法”被修订为“师资培育法”，“师范教育”成为历史名词，“教师法”也于1995年公布实施。自此，中小学师资由师范校院、设有教育院、系、所或教育学程之大学实施，教师资格的取得分为初检及复检两个阶段，师资培育以自费为主，公费及助学金为辅。此外，教师培训采“储备制”，而教师任用则改为“聘任制”，均为其特色。使得师资培育体系趋向多元化、市场导向的倾向。
后来由于师院毕业只能担任国小教师，而师大毕业却在国小、国中、高中皆可任教职，且师大转型综合大学较为快速，因而导致师院逐渐地没落。在1996年行政院教育改革总咨议报告中说：“师范学院设校条件不如一般大学，在追求较大效益的前提下，一方面可将有关校院加以归并整合，另一方面可考虑转型为综合大学，使其发挥较大效益。”。2005年中华民国教育部公布“师范校院定位与转型发展方案”与“国立台北师范学院等六校成立转型改名教育大学筹备处”，推动国北师、新竹师院、台中师院、屏东师院、花莲师院、市立台北师院等六所师院转型教育大学，并与邻近大学整并[11]。2011年中华民国教育部1月26日大学法修正案通过，其中第七条载明教育部拟订大学合并计划，报行政院核定后，由大学执行[12]。国立嘉义师范学院和国立嘉义技术学院合并为国立嘉义大学，2008年，国立花莲教育大学与国立东华大学合并为新的国立东华大学。2013年8月台北市立教育大学与台北市立体育学院合并为台北市立大学。2014年8月，国立屏东教育大学与国立屏东商业技术学院合并为国立屏东大学。2016年11月国立清华大学与国立新竹教育大学合并为国立清华大学，国立台东师范学院和国立台南师范学院分别脱离师范体制改制为综合大学国立台东大学和国立台南大学，目前教育大学仅剩国立台北教育大学、国立台中教育大学[10]。
师资培育除了师范院校外，一般大学院校的教育学程也依师资培育法改设立师资培育中心。2004年，台湾有75个师资培育中心，共96个教育学程[10]。尔后因少子化造成流浪教师现象，以及浮滥开放师资培育造成师资素质参差不齐，2013年仅剩36个师资培育中心[13]。
近来教育部针对师范大学的补助金额逐年提高，让三所师大在国际上的各项排名持续挺进，也因此造就师范大学在学测及指考的成绩持续攀升。
私立大学[编辑]
私立综合性大学及学院有：天主教辅仁大学(1960年复校)、东吴大学(1954年复校)、淡江大学(1950年设立为英专、1980年改制大学)、东海大学(1955年设立)、中原大学(1955年设立、1980年改制大学)、逢甲大学(1961年设立、1980年改制大学)、静宜大学(1956年设立、戒严时期为独立学院)、中国文化大学(1963年设立研究所、1964年设立学院、1980年改制大学)及大同工学院(1956年设立时为工专1999改制大学)
私立医学大学有：台北医学大学、高雄医学大学、中国医药大学、中山医学大学[注 1]
陆生报考大专院校[编辑]
主条目：中国大陆学生赴台湾就读
2011年开始，中华民国政府开放中国大陆籍（即有中华人民共和国国籍）的学生（通称“陆生”，不含港、澳）报考台湾大专院校。其中，私立大学开放大学部（学士班、本科）与研究所（硕、博士班）招生，国立大学仅开放研究所招生（离岛的国立澎湖科技大学、国立金门大学除外）。
2014年，国立大学也全部开放陆生本科生招生。但有名额限制，每届只招五名。
2014年，刘积亮取得陆生第一个台湾博士学位，毕业院校为国立中山大学中国与亚太区域研究所[15]。
高等技职教育[编辑]
在中华民国管辖地区，属于技职教育的学校计有国立科技大学13所、私立科技大学38所、国立技术学院3所、私立技术学院23所、国立专科学校2所、私立专科学校12所，共计91所，隶属教育部技职司管辖。属于高等技职教育体系之大学校院，考生须透过参加四技二专统测，方能录取。设有军校7所、警校2所，则是采单独招生方式，录取学生，考生需个别报考，参加各校所举办的考试，方能录取。
教育体系[编辑]


29
研究所
博士班
不适用
不适用
不适用
不适用
不适用
不适用
不适用
不适用
23


28
研究所
博士班
22


27
研究所
硕士班
研究所
博士班
21


26
研究所
硕士班
研究所
博士班
20


25
大学
七年制学系
中医学系
研究所
硕士班
19


24
大学
六年制学系
医学系
中医学系
牙医学系
药学系
物理治疗学系
兽医学系
研究所
硕士班
空中大学
18


23
大学
五年制学系
法律学系
建筑学系
17


22
大学
学院
（一般学系）
四年制
技术学院
科技大学
（四技）
二年制
技术学院
科技大学
（二技）
进修学院
16


21
15


20
二年制
专科学校
（二专）
五年制
专科学校
（五专）
进修专校
14


19
13


18


普通型高级中等学校
综合型高级中等学校 普通科
单科型高级中等学校
技术型高级中等学校
综合型高级中等学校
技术群科
高级中等
特殊学校
高级中等
进修学校
12


17


11


16


10


15


国民中学
（国中）
国中
特殊教育
国中补校
9


14


8


13


7


12


国民小学
（国小）
国小
特殊教育
国小补校
6


11


5


10


4


9


3


8


2


7


1


6


幼儿园
幼儿
特殊教育
不适用
不适用


5


4


年龄
一般教育
特殊教育
进修教育
学龄



注：硕士班修业年限为1至4年，博士班修业年限为2至7年，本表皆以2年作为表示。

教育统计[编辑]
依据中华民国教育部于2006年（民国95年）的学生人数统计，165所大专院校的学生共有1,310,672人，人数最多的前几所大学为国立台湾大学(32,233人)、淡江大学(27,543人)、辅仁大学(27,268人)、中国文化大学(26,612人)、国立成功大学(21,362人)、逢甲大学(20,426人)。公立大专院校约占全体大专院校学生人数的30%。中小学的统计中，以澎湖的虎井国小和志清国中人数最少，分别有9名和16名学生[16]。
参见[编辑]

中国教育史
台湾大专院校列表
台湾教育改革
台湾大专院校整并
在台复校
菲律宾师大特教纠正案
加强班 (国民中学)
台湾国中教育
重北轻南

注释[编辑]


^ 包括：
禁止私立大学使用县市以上等级的地名做为校名。
以大学校长出席政府部会的“列队排序”[14]


参考文献[编辑]


^ 王顺隆. 《识丁歌》与《千金谱》－两本闽南语识字蒙书的比较. 闽南语俗曲唱本“歌仔册”全文数据库. 2006-03-16 [2014-07-23]. （原始内容存档于2015-06-15） （中文（台湾）‎）. 
^ 黄震南. 《取书包，上学校: 台湾传统启蒙教材》. 台湾: 时报文化. 2014-09-12. ISBN 9789865729271 （中文（台湾）‎）. 
^ 国立台湾历史博物馆. 斯土斯民-台湾的故事：女学生上课情形. 斯土斯民展品列表 - 斯土斯民-台湾的故事. 国立台湾历史博物馆. 
^ 中国人仇日是仇恨教育所致
^ 104学年度大专校院名录. 教育部统计处. [2015-08-20]. 
^ 中华民国教育部，2013技职教育手册，页9。
^ 教育部电子报304期 数字看教育 留学人数创新高
^ 中华民国行政院主计处 98年度中央政府总预算案
^ 蔡明学 我国大专校院学生素质之探究 研习资讯 第24卷第3期 2007年6月 p135 - P144
^ 10.0 10.1 10.2 苏进棻 台湾高等教育发展与未来挑战 研习教育 第24卷第1期 p.125 - 132
^ （繁体中文）告别“师”塾 6师院确定转型教育大学，自由时报，2005年3月11日
^ （繁体中文）教育部得衡酌高等教育整体发展、教育资源分布、学校地缘位置等条件，并辅以经费补助及行政协助方式，拟订国立大学合并计划报行政院核定后，由各该国立大学执行。《大学法》第七条
^ 102 学年度师资培育之大学一览表
^ “私立学校校长要走在公立学校的校长之后，这算是尊重私立校长的人格？”。参见罗光，《病影心痕》。台北县：辅仁大学出版社，2002年，页76。
^ 全台首位 陆生博士出炉 - 中时电子报
^ 95学年度大专院校学生人数统计表(xls档)



其它


台湾教育会，台湾教育沿革志，南天书局有限公司，1995年10月1日
曾孝明，台湾教育的宏观与微观，御书房出版社，2004年4月1日
吉野秀公，台湾教育史，南天书局有限公司，1997年12月1日
林玉體，台湾教育的主体性，台湾高等教育出版社，2002年6月1日
陈德和，台湾教育哲学论，文史哲出版社有限公司，2002年6月1日

外部链接[编辑]

中华民国教育部（繁体中文）









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化

















查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门














查
论
编


台湾主题






历史




历史年表



史前时期

考古遗址


荷兰统治时期
西班牙统治时期
明郑时期
清治时期
日治时期
第二次世界大战后时期








对外关系




亚太



日本
印尼
菲律宾
越南








欧美



美国
英国
西班牙
荷兰
法国














地理







城市
气候
自然灾害

地震


地形

岛屿
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
湿地
地质

断层
温泉


特有种 / 保育物种
国家公园
国家风景区
自然保护区
自然生态保护区











政治








国内主题



行政区划

台湾


审查制度
宪法
选举
人权
国安局
法律

警政署
国籍


立法院
军队

兵役


总统
政党








国际相关



台湾政治地位
台湾政治现状
一边一国
特殊非两国论
两个中国
外交关系








争议热点



台湾主体意识 / 中华思想

台湾意识论战


去中国化 / 去台湾化

台湾本土化运动


中国史观 / 台湾岛史观
台湾民族主义 / 中国民族主义
台湾独立运动 / 中国统一














经济







银行

中央银行


新台币 (货币)
经济史

台湾的科学园区
台湾奇迹


能源

电力
矿业


都会区
证交所
柜买中心
交通

高铁
铁路






现象



重北轻南














社会








概观



国际排名
公众假期







文化



电影（电影列表）
饮食
文化史
博彩
布袋戏
歌仔戏
台剧（电视剧列表）
语言
文学
台流
建筑
音乐
夜市
摄影
体育
茶文化
观光景点
哲学








传媒



媒体

乱象


电视








人口



台湾人
族群

原住民










象征



国歌
国旗

国旗歌


国徽
国花
国玺
台湾之光








医疗



医学中心
医疗机构
健保








教育



历史
发明与发现








性别

LGBT






环境



垃圾
空气




















分类
主题













台湾主题
教育主题






分类：台湾教育隐藏分类：自2015年3月需要改写成文章叙述的条目自2014年3月扩充中的条目