在家自學
在家自學或在家教育（homeschooling）是指不進入學校系統，而靠家庭與社會資源的學習方式，其教育理念和背景和教育哲學有相當大的關係，例如自主學習和非學校教育（unschooling）的思潮等。



目录


1 特色
2 不同國家或地方的方向

2.1  美國
2.2  中華民國（臺灣）
2.3 香港


3 特殊教育
4 相關條目
5 參考來源
6 外部連結



特色[编辑]
在家自學的過程中，家庭具有很大的影響，特別是孩子還小的時候。因此，在家自學也被稱為自家教育或在家自行教育。因此，在特殊教育領域中，已將在家自行教育一詞改為在家教育（因其並非得以獨立完成）。
在家教育的家長或監護人具有與主流體制教育相異的教育理念，或具有特殊需求，促使他們選擇在家教育的方式，而排除學校教育。
由於單獨一個家庭能提供的知識與經驗試探很有限，在家自學的學生往往要靠許多家庭合組的社群，以及社會上的學習資源。因此，互助團體和社會資源的多寡便影響了願意從事在家自行教育。在家自學的學習者由於彈性較大，通常較具個人特色、創造力，在個人興趣的領域花費超過在學者的時間力氣而取得較高的成就，而對主流體制教育的學科考試較不擅長。
不同國家或地方的方向[编辑]
 美國[编辑]
以美國而言，在家教育的申請原因，可歸納為種族、語言、宗教信仰、文化，地區教育水準差異等因素。至目前為止，已是義務教育中非常普及的一個現象，在坊間書局亦有很多教導家長如何進行在家教育的書籍和導引。 各州州法對於在家自學教育的規範不一，大致分成四類：

無要求：不需通知州政府要在家教育，州法中無任何要求父母主動通知的要求。如：愛達荷州，阿拉斯加州，奧克拉荷馬州，德克薩斯州，密蘇里州，伊利諾州，印第安納州，密西根州，新澤西州，康乃狄克州。
通知就好：州法中要求在家教育的父母要主動通知的州政府。如：加利福尼亞州，內華達州，猶他州，亞利桑那州，蒙大拿州，懷俄明州，新墨西哥州，內布拉斯加州，堪薩斯州，威斯康辛州，肯塔基州，密西西比州，阿拉巴馬州。
報告進度：州法中要求在家教育的父母要主動通知的州政府，並送交學員之考試成绩，學習進度之專業評鑑。
督察進度：州法中要求父母主動通知的州政府，並送交學員之考試成積，學習進度之專業評鑑，並有其他的一些要求（如必需照州政府許可的課網授課，父母親通過有教師鑑定，州政府專員家訪等）。

 中華民國（臺灣）[编辑]
目前在臺灣，中華民國法律以及相關法令已將在家教育合法化，且申請在家教育的理由視學生家長或監護人之目的而有差異。



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


強迫入學條例 (民國71年)
特殊教育法 (民國86年)
國民教育法 (民國88年)
強迫入學條例 (民國91年立法92年公布)
高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例





《強迫入學條例》民國71年（1982年）修正時，第十三條明定：“智能不足、體能殘障、性格或行為異常之適齡國民，由學校實施特殊教育，亦得由父母或監護人向當地強迫入學委員會申請同意後，送請特殊教育機構施教，或在家自行教育。其在家自行教育者，得由該學區之學校派員輔導。”[1]民國91年（2002年）修正同法同條時，不再列舉在家自行教育，[2]《國民教育法》自從民國88年（1999年）修正以來，第四條第四款明定：“為保障學生學習權，國民教育階段得辦理非學校型態之實驗教育，其辦法由直轄市或縣（市）政府定之。”[3]另外，《特殊教育法》自從民國86年（1997年）修正以來，第七條第二款明定特殊教育之實施：“國民教育階段，在醫院、國民小學、國民中學、特殊教育學校（班）或其他適當場所實施。”[4]
國民教育法於2011年修正後，於第4條第4項規定：「為保障學生學習權及家長教育選擇權，國民教育階段得辦理非學校型態實驗教育，其實驗內容、期程、範圍、申請條件與程序及其他相關事項之準則，由教育部會商直轄市、縣（市）政府後定之。」，教育部特別訂定《國民教育階段辦理非學校型態實驗教育準則》和《高級中等教育階段辦理非學校型態實驗教育辦法》，分別規範國中小和高中職階段申請自學的資格和方式、需要準備哪些資料，以及教育局該如何審議自學計畫等，搭配地方政府也會根據其需要訂定的《基隆市辦理國民教育階段非學校型態實驗教育補充規定》、《臺北市國民教育階段辦理非學校型態實驗教育補充規定》、《臺中市國民教育階段辦理非學校型態實驗教育補充規定》等自治條例辦理家長自主教育。在家自學的人數也因為相關法令的訂定，條件開放後，目前呈倍數成長。
民國103年（2014年）11月4日立法院三讀通過《高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例》[5]，在家自學已有正式的法源依據。此一條例讓高中以下學生家長得向教育主管機關申辦個人實驗教育，每學年必須提出年度學習成果報告，倘若主管機關訪視不佳、限期未改善，得要求停辦。
自學生能夠等同一般生拿到國民小學及國民中學教育階段的畢業證書，高級中等教育階段的學生則分與學校合作和掛籍教育局(處)，學生在完成超過一年半的非學校型態實驗教育後，就能夠拿到證明(依據「高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例」規定)，以符合「入學大學同等學力認定標準」之規定，以同等學力報考大學學士班一年級新生入學考試。
香港[编辑]
在香港，根據《教育條例》279章74條，「如常任秘書長覺得有任何兒童不在小學或中學就學而無合理辯解，可在進行他認為需要的探究後，採用指明格式向該名兒童的一名家長發出入學令，規定其安排該兒童定時就學於該命令所指名的小學或中學。」[6]家長若果違返入學令禁止適齡學童上學會被檢控。2000年，有一名父親希望女兒接受在家教育而禁止女兒上學的事件，事件主角梁道靈由11歲起被父親梁志光禁止上學近3年，至2005年才重返校園。[7]直至2012年，張惠侶主動向教育局發電郵申請在家上課，獲得兩位教育局官員會面，聽取不上學的理由、在家學習的課程、父母的具體教學分工，並且直接問兩位女兒的意見，請她們朗讀一些功課。[8]會上官員已明確表示可以即時不用上學[8]，九月親自家訪後，亦沒有阻止。成功為兩名女兒申請在家上課。《教育條例》279章74條，授權教育署常任秘書長，命令學生入學校，但官員其實有責任研究家長理辯是否合理，不一定發出入學令，而是每半年家訪確保學童接受教育。[9]
特殊教育[编辑]
另外，在特殊教育的範圍裡面，原來亦有在家自行教育一詞，此詞在特殊教育領域，是指在最小限制的原則和範圍之下無法到學校接受一般教育的特殊需要學生而言。唯不論是在特教觀點或是一般教育觀點，在家自行教育並非放任家長或監護人咨意對其學童進行教育，而是在政府秉持義務教育之特性、原則，在合目的、合價值性之下，對申請在家自行教育之學生施以定期的評量，以確定其學習狀況。
在台灣的主流體制教育中，常常因不願接受特教生，而要求家長申請在家教育。
相關條目[编辑]

李婧磁事件

參考來源[编辑]


^ 立法院法律系統：《強迫入學條例》民國71年（1982年）條文 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-24.
^ 立法院法律系統：《強迫入學條例》民國91年（2002年）條文[失效連結]
^ 立法院法律系統：《國民教育法》民國88年（1999年）條文[失效連結]
^ 立法院法律系統：《特殊教育法》民國86年（1997年）條文 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-24.
^ 立法院法律系統：《高級中等以下教育階段非學校型態實驗教育實施條例》民國103年（2014年）條文[失效連結]
^ 第279章 《敎育條例》 ── 第74條 常任秘書長命令於小學或中學就學的權力. 電子版香港法例. [2017-08-05]. 
^ 張嘉雯. 父禁上學梁道靈沒怨恨. Apple Daily 蘋果日報. 2005-03-30 [2017-08-05]. 
^ 8.0 8.1 陳曉蕾. 綠是彩色：不上學是犯法嗎？. Apple Daily 蘋果日報. 2014-08-30 [2017-08-05]. 
^ 陳曉蕾. 綠是彩色：孩子可否不上學？. Apple Daily 蘋果日報. 2012-12-30 [2017-08-05]. 


外部連結[编辑]

（英文） 有關 Ivan Illich and his philosophy 的額外資料.
（英文） the modern homeschool movement 的歷史──來自 Cato Institute
（英文） Holt Associates Inc 的網站 ──John Holt's writings and legacy
（英文） moorefoundation.com ──The Moore Formula 來自 Moore Foundation 的官方網站
香港自家教學
自學地圖
CARI爸的在家教育，纯义务咨询[失效連結]
綠是彩色：孩子可否不上學？
「學得開心係天經地義」　在家上課實踐全人教育









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另類學校 · 民主學校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 終身學習 · 終身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲學 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育範疇中的議題










整題而言



教育專業用詞彙編（英语：Glossary of education-related terms）
目錄
教育大綱（英语：Outline of education）
目標
人類學
教育评估
教育经济学
教育評估
教育史
教育的領導力（英语：Educational leadership）
教育哲學
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理論（英语：Education theory）
教育機構的種類（英语：Types of educational institutions）








依照科目分類



農業教育（英语：Agricultural education）
藝術教育
雙語教育（英语：Bilingual education）
商業教育
化學教育（英语：Chemistry education）
設計教育
經濟學教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
環境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
語言教育
法律教育
数学教育
醫藥教育（英语：Medical education）
軍事訓練
音乐教育
護理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演藝術教育（英语：Performing arts education）
哲學教育
体育
物理教育
閱讀教育
宗教教育（英语：Religious education）
科學教育
性教育
師範教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
價值觀的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另類教育



自主學習
教育改革
資優教育（英语：Gifted education）
在家自學
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文維基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各國家和地区教育






聯合國會員國



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亞洲各国家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各國家和地區教育






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各國家和地区教育






聯合國會員國



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西蘭
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：教育學學習另類教育隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面