奧托


「奥托」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「奥托 (消歧义)」。




奧托


罗马帝国第七任皇帝



奧托的胸像



在位
69年1月15日－4月16日
（0年91天）


全名
瑪爾庫斯·撒爾維烏斯·奧托


出生
(32-04-28)32年4月28日


去世
69年4月16日(69-04-16)（36歲）
羅馬


前任
加爾巴


繼任
维特里乌斯


父親
魯基烏斯·奧托


瑪爾庫斯·撒爾維烏斯·奧托（拉丁语：Marcus Salvius Otho，32年－69年），羅馬帝國的皇帝之一。皇帝尼祿被迫自殺後，在四帝之年（69年）中的第二位皇帝。奧托殺害了伽爾巴之後，成為羅馬皇帝，不過隨即因內戰戰敗而自殺。




印有奧托側面像的羅馬帝國銀幣（上頭字樣為 IMP.M.OTHO.CAESAR.AVG.）


生平[编辑]
奧托的父親魯基烏斯·奧托是羅馬的「騎士階級」，並且由於在皇帝克勞狄烏斯當政期間破獲了一項陰謀，於是魯基烏斯受到皇帝的信賴，其子便與皇帝尼祿一起成長。
尼祿繼任為皇帝之後，奧托是陪同皇帝享樂的寵臣之一；古羅馬史學家「蘇埃托尼烏斯」在《十二凱撒傳》裡，認為奧托曾經參與了尼祿的弒母過程。奧托勾引了有夫之婦，美豔的波培婭·薩賓娜，不久與波培婭結婚，在此之前波培婭·薩賓娜曾和前夫生下一個男孩。後來奧托刻意安排自己的妻子與尼祿幽會，希望藉此更穩固他在宮中的地位。然而尼祿卻想要獨自占有波培婭，於是便將奧托派到路西塔尼亞（現在的葡萄牙）擔任行政長官，之後波培婭·薩賓娜懷孕，生下一個女孩，但這個女孩才出生三個月，就夭折了。
奧托到路西塔尼亞就任之後，完全一改過去在首都羅馬的放蕩行為，成為刻苦律己、頗有地方政績的長官。68年六月，近西班牙行省總督伽爾巴起兵反抗尼祿，奧托立刻響應伽爾巴。尼祿自殺，同年十月，伽爾巴進入羅馬城，成為新的帝國皇帝。奧托陪伴著伽爾巴進城，為他處理各方面的事務，謀求各方的和諧，甚至於用自己的財產，給城內部兵中隊每位士兵100塞斯特爾提烏斯的金幣。
伽爾巴皇帝此時已經72歲，沒有子嗣，奧托寄望他將自己過繼成為養子。但後來（69年一月）伽爾巴卻選立望族之後「批索·里奇尼亞努斯」為自己的繼承人，奧托希望落空，決定謀害伽爾巴。五天之後，奧托鼓動近衛軍與遭到伽爾巴遣散的部隊，在羅馬發動暴動。伽爾巴趕赴市集廣場演說時，在混亂中遭到殺害。奧托在軍營中被擁立為皇帝，不久就受到元老院的承認。奧托登基後，恢復了尼祿的名譽，並為過世的前妻波培婭立了胸像。
69年初，日耳曼軍團統帥維提里烏斯並不服從伽爾巴的地位，準備進軍義大利。奧托即位，便派遣元老院使者通知日耳曼，希望雙方以和平方式解決。有的史料記載，奧托願意收維提里烏斯為他的女婿，兩人共治帝國；但有的史料卻說到，奧托給維提里烏斯金錢、榮耀和優渥的退休生活，而維提里烏斯也回以同樣的條件，最後雙方不歡而散。總體局勢演變，戰爭已經無法避免。維提里烏斯的將領凱奇納已經率兵翻越阿爾卑斯山，來到北義的波河平原。
奧托發動忠於自己的軍團，向北與敵人在貝德里亞庫姆發生接觸，奧托本人則在布里克塞路姆等待前方的軍情。戰爭開始之前，奧托聽到了謠言，以為敵軍已經叛離了維提里烏斯，於是便親自到了前線，向日耳曼軍團喊話。但敵方心情並未動搖，並且展開了進攻。奧托一方未料到這突如其來的攻擊，以致於大敗而歸。奧托回到羅馬城，交代了後事之後，便在皇宮寢室裡，以刀刺入自己的心臟，自殺身亡。奧托死時38歲，以皇帝身份統治了95天。
後人評價[编辑]
關於奧托的後世憑價，蘇埃托尼烏斯與塔西佗都認為，他在前半生的生活是相當放蕩與卑鄙的；但在他被貶謫到路西塔尼亞之後就變了一個人，尤其是他最後決定自殺，塔西佗認為他是「可以不死，但為了帝國的和平而從容就義」，特別大大地讚揚了一番。


羅馬皇帝


前任：加爾巴     
    奧索（69）     
    继任：維提里烏斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 84036319
LCCN: n50049609
ISNI: 0000 0000 6633 4629
GND: 118787357
SELIBR: 291054
SUDOC: 074517910
BNF: cb15146436d（数据）












分类：32年出生69年逝世羅馬帝國自殺人物羅馬皇帝隐藏分类：含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目