奥德赛


本文介绍的是古希腊史诗。关于与“奥德赛”名称相近或相同的条目，请见“奥德赛 (消歧义)”。












《奥德赛》的首段（希腊文）


《奥德赛》（希腊语：ΟΔΥΣΣΕΙΑ，转写：Odýsseia）又译《奥狄赛》、《奥德修记》、或《奥德赛飘流记》是古希腊最重要的两部史诗之一（另一部是《伊利亚特》）。《奥德赛》延续了《伊利亚特》的故事情节，是盲诗人荷马所作。这部史诗是西方文学的奠基之作，是除《伊利亚特》外现存最古老的西方文学作品。一般认为，《奥德赛》创作于公元前8世纪末的爱奥尼亚，即今希腊安纳托利亚的沿海地区。
《奥德赛》主要讲述了希腊英雄奥德修斯（或译奥德赛斯，罗马神话中称为“尤利西斯”）在特洛伊陷落后返乡的故事。十年特洛依战争结束后，奥德修斯又漂泊了十年，才回到了故乡伊萨卡。人们认为他已经死去，而他的妻子珀涅罗珀和儿子忒勒玛科斯必须面对一群放肆的求婚者，这些人相互竞争，以求与珀涅罗珀成婚。
如今，《奥德赛》已被译为多国语言，是公认的世界文学经典。许多学者认为，这部史诗是由一些诗人、歌手或专业表演者（英语：rhapsode）口头创作而成的。至于当时口头表演的细节是什么样，这个故事是如何由口头诗歌变为书面著作，学者至今仍争论不休。《奥德赛》的用语是一种书面的诗话希腊语，混合了伊欧里斯语、爱奥尼亚语等多种希腊方言。全诗共有12110行，通篇使用六音步长短短格（英语：dactylic hexameter）。不仅是战士们的行动，诗歌的非线性的叙事方法，以及妇人和农奴们对事件发展的影响，都是《奥德赛》里引人注目的元素。在英文及其他很多语言中，单词“奥德赛”（odyssey）现在用来指代一段史诗般的征程。
《奥德赛》的结尾已经丢失。但是还有一个失落的续集，忒勒戈诺斯史诗（英语：Telegony），据说是为斯巴达的修涅诵所著，而不是荷马。一种说法是被缪西斯或昔兰尼的犹哥蒙所藏。
内容[编辑]
主要是连接伊利亚特的剧情，话说经过特洛伊战争之后，在希腊军回家途中，因为英雄奥德修斯（Odysseus）激怒海神波赛顿，所以波赛顿降临灾祸于他，使他们遇到海难，全军覆没。奥德修斯虽因机智和勇敢逃过一劫，但波赛顿的愤怒未息，故使奥德修斯找不到回家的航线而在大海里漂流。而另一方面他的妻子不知奥德修斯的生死，面对着蛮横的求婚者就只有苦等着丈夫的回来。最后在诸神的帮忙下，经过十年漂流生活的奥德修斯终于回到家里与他的妻子团聚，并与儿子和仆人联手杀死了求婚者。
参见[编辑]

伊利亚特
荷马史诗

参考资料[编辑]

中华民国教育部. 教育部重编国语辞典修订本 奥德赛. [2012-07-23] （中文（繁体）‎）. 相传 
宋碧云. 《希腊罗马神话故事》. 台北: 志文出版社. 1988年. 





分类：史诗希腊文学希腊神话隐藏分类：含有希腊语的条目