河套之患
河套之患是指在明朝明英宗天顺年间和明宪宗成化年间在河套地区出现了蒙古对明朝的骚扰和边疆安全的隐患。



目录


1 背景
2 过程
3 影响
4 参见
5 参考资料



背景[编辑]
河套地区一直是中原王朝和游牧民族政权的兵家必争之地，战略地位十分重要。明初，元朝残余势力盘踞在蒙古高原，在双方的的军事斗争中明朝虽取得了一些军事胜利，但明朝未能彻底消灭蒙古势力，便采取以守备为主的政策。为了防御蒙古骑兵势力的南下，拱卫中原腹里，在明朝北部边疆建立了一套比较完整的防御体系，特别是建立在河套地区附近负责河套防务的大宁、东胜、开平等卫所极为重要。后又在边地逐渐形成九边军镇重点。朱棣时期，将大宁都司和东胜卫陆续撤到内地，这使得明初在河套地区完整的防御体系上出现了漏洞，河套地区直接暴露在蒙古势力面前，蒙古诸部并以此为常驻之地频繁南下入寇明朝边地及中原地区[參 1]。
过程[编辑]




明英宗时期，河套之患逐步暴露出来。


也先死后，瓦剌部逐步衰弱，鞑靼部从此强盛起来。明英宗天顺年间，鞑靼部首领阿罗出率部潜入河套地区[參 2][參 3]。
公元1461年（明英宗天顺五年），鞑靼部的孛来多次侵扰明朝西北地区，入寇永昌和甘州，但是被凉州都督毛忠打得大败，孛来遣使向明朝求和，恳求入贡。明英宗朱祁镇批准了他的请求。但是孛来入贡有一个要求就是由陕西兰县入关纳贡。原先蒙古部落进入内地纳贡，都是从山西大同进京城，大同是明边防重镇，守卫森严，而兰县是进入河套草原的必经之路[參 4][參 5]。
于是，鞑靼部的孛来使团经兰县入贡，然后返回河套平原，接着就不走了。后来，在这里定居下来。盘踞在这里的蒙古人越来越多，中原地区每到秋收的时候，鞑靼部就成群结队出去抢[參 4]。
公元1465年（明宪宗成化元年），孛来等也率部进入河套地区。之后又有其他的鞑靼部入主河套地区。蒙古军事力量自占领河套地区后，遂于当地驻扎下来，从此河套就成了蒙古骚扰明朝内地的一个主要基地，而“套寇”也就成了明朝中期的主要边患。蒙古诸部年年深入明朝边地，杀烧抢掠，但当时的明朝政府无力收复河套，边患一直影响到明武宗期间。明穆宗时期的“俺答封贡”以后，明朝才和蒙古的关系缓和[參 6]。
影响[编辑]
由于河套地区被蒙古人佔領，明朝的北部边境从此长久承受蒙古人的肆虐，有說法指这是明英宗朱祁镇埋下的祸患[參 4]。
参见[编辑]

河套之役
庚戌之變
北虜南倭

参考资料[编辑]


^ 于龙. 《明朝洪武至嘉靖年间河套问题研究》. 《哈尔滨师范大学》 (哈尔滨师范大学). 2011年. 
^ 民勤县的历史沿革. 民勤: 民勤政府网. 2007-12-12 [2014-02-05] （中文）. 
^ 韦占彬. 明代蒙古诸部对归顺汉人的任用及其军事影响. 中国边疆网. 中国边疆网 [2014-02-05] （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 4.0 4.1 4.2 任用太监导致被俘的明英宗为什么像个明君？. 凤凰网. 2009-10-19 [2014-02-05] （中文）. 
^ 张嵚. 《被遗忘的盛世》. 九州出版社. 2009. ISBN 9787510801457. 
^ 邢涛; 纪江红. 《中国通史·<第二十一章·集权下的统治·明朝于蒙古的关系·河套之患>》. 北京: 北京出版社. 2003年10月1日: 第141页. ISBN 9787200050646 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝战争隐藏分类：引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面