比亞迪F3DM


BYD F3DM





概览


制造商
比亞迪汽車


生产年份
2008


车身及底盘


车辆类别
插电式混合动力轎車


车体风格
Sedan


相关车型
BYD F3
BYD F6DM
Toyota Corolla


动力系统


发动机
371QA Aluminum Engine + Electric Motor


变速器
Electric Automatic


全电动行驶里程
100 km


尺寸规格


轴距
2600 mm (102.4 in)


车身长度
4533 mm (178.5 in)


车身宽度
1705 mm (67.1 in)


车身高度
1490 mm (58.7 in)


整备质量
1560 kg


比亞迪F3DM是世界上第一款批量生產的插电式混合动力汽车。屬於小型車，於2008年12月15日在中國上市，預定於2010年開始在歐洲出售。F3DM曾在2008年日內瓦車展展出。比亞迪總裁王傳福12月15日表示，該公司計畫2009年出售180,000輛，2010年將銷量增至350,000輛。F3DM可能於2011年開始在美國銷售。
DM是Dual Mode（雙模）的縮寫，表示有純電力（EV, Electric Vehicle）與油電混合（HEV, Hybrid Electric Vehicle）兩種運行模式。



目录


1 電池及使用限度
2 驱动
3 價格和销售
4 競爭者
5 參見
6 外部連結



電池及使用限度[编辑]
比亞迪F3DM使用以磷酸鋰鐵為正極材料的鋰離子電池提供電力驅動。該公司表示相對於傳統鋰電池（以LiCoO2為正極），前者雖然能量容量有降低，但有較好的化學穩定性和安全性。公司還表示在完全以電力運行狀態下可以行駛68英哩（109公里）。
驱动[编辑]




BYD的发动机仓。左侧：1.0-l汽油发动机，右侧：动力控制系统，下面是电动机



F3DM选择混合动力模式和电力驱动模式的按钮





價格和销售[编辑]
中国2008年12月15日上市: 149,800元人民幣 (約21,900美元)。







The F3DM顶部的太阳能电池板









BYD F3DM在中國深圳宣传









BYD F3DM 参展2010北美国际汽车展.









一輛BYD F3DM 在西班牙毕尔巴鄂充电









BYD F3M双模式badging.




競爭者[编辑]

雪佛蘭伏特
克萊斯勒 ENVI: Chrysler Voyager與Jeep Wrangler
豐田 Prius Plug-In (PI) (2009)
福斯 Golf Twin Drive (TD)
富豪 ReCharge

參見[编辑]

比亞迪F6DM

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：比亞迪F3DM



比亞迪汽車官方網站
BBC: Revving China's auto industry
BYD F3DM on pege.org
BYD F3DM on Youtube









查
论
编


比亚迪汽车







比亚迪汽车是比亚迪的子公司






Current




汽车



F0（英语：BYD F0）
F3（英语：BYD F3）

F3DM
F3R


F6（英语：BYD F6）

F6DM


G3（英语：BYD G3）

G3R（英语：BYD G3R）


G5
G6（英语：BYD G6）
秦
比亚迪Sirui（英语：Sirui）








運動型多用途車



S6（英语：BYD S6）
S7（英语：BYD S7）








貨車



e6
M6（英语：BYD M6）








巴士



K9
K9A
K8











停產車型



Flyer（英语：Flyer）
S8/F8








其他



Denza（英语：Denza）
王传福











  分类












分类：比亞迪車輛轎車緊湊型轎車插电式混合动力汽车隐藏分类：使用过时图像语法的页面