芝加哥大学


芝加哥大學


University of Chicago





校训
"Crescat scientia; vita excolatur"
益智厚生


创建时间
1890年


学校类型
私立大學


校長
Robert J. Zimmer


教师人數
2,160


学生人數
13,501


本科生人數
4,391


研究生人數
9,110


校址
伊利諾州，芝加哥


校區
市區


校隊
UAA, NCAA第三級


代表色
栗色和白色


昵称
Maroons


吉祥物
鳳凰


聯盟機構
美國大學協會


网站
http://www.uchicago.edu


芝加哥大学（英语：University of Chicago），简称芝大（UChicago），位于美国伊利诺伊州芝加哥，是世界著名私立研究型大学，常年位列各大学排行榜世界前十。[1][2][3][4]
芝加哥大学1890年由石油大王约翰·洛克菲勒创办，[5]是美国大学协会的创始会员之一。芝加哥大学包括本科学院以及由4个系、6所职业学院和1所继续教育学院组成的各种研究生项目和跨学科委员会，[6]并拥有约5000名本科生和10,000名研究生。
芝加哥大学的学者和研究人员在众多人文社科领域均开创了“芝加哥学派”，其中包括著名的“芝加哥经济学派”和“芝加哥社会学派” ；[7][8][9][10]芝加哥大学还是法律经济学的诞生地，是世界经济学、社会学、法学等最重要的研究教学中心之一。[11][12] 而从曼哈顿计划开始，大批科学家汇集于芝大，在“原子能之父”恩里科·费米的领导下建立了世界上第一台可控核反应堆（”芝加哥一号堆”）、成功开启了人类的原子能时代，[13][14]并创立了美国第一所国家实验室阿贡国家实验室和之后著名的费米实验室，[15][16]进而奠定了芝大在自然科学界的重要地位。
截止至2017年，芝加哥大学有92位教师和校友曾获得诺贝尔奖，位列世界第五。[17]另有9位菲尔兹奖得主 、4位图灵奖得主、22位普利策奖得主在芝大工作或学习过，[18][19]还有15位教授荣获过美国国家科学奖章，[20]现任教授中有近70位美国国家科学院（44位）、美国国家工程院（9位）和美国国家医学院院士（14位）。[21][22][23]美国第44任总统奥巴马曾长期在芝大法学院任教（1992-2004年）。[24]
芝加哥大学是培养华人精英的两个摇篮和聚集地之一（另一个是柏克萊加州大學）。芝加哥大学培养了李政道、杨振宁和崔琦三个华人诺贝尔奖得主（其中，李政道和杨振宁实现华人诺奖零的突破），著名华裔政治家、中华民国前副总统、中國國民黨前主席连战，著名法学家梅汝璈，著名医学家吴阶平，著名物理学家叶企孙，著名气象学家郭晓岚，保釣運動健將林孝信教授，世界银行前高级副总裁林毅夫等等亦毕业于芝加哥大学或曾在芝大学习。诺贝尔化学奖得主李远哲、数学家陈省身等也曾长期在芝加哥大学任教。



目录


1 学术

1.1 理念與課程
1.2 学术声誉


2 歷史

2.1 建立初期
2.2 20世紀20年代至80年代
2.3 20世紀90年代至千禧年代


3 校園

3.1 衛星校園


4 學校組織
5 教学單位

5.1 大學科系
5.2 研究生院
5.3 職業學院
5.4 附属學術機構

5.4.1 圖書館系統
5.4.2 出版社
5.4.3 附属学校
5.4.4 布思商學院香港分校




6 學生生活

6.1 學生組織
6.2 兄弟會和聯誼會
6.3 學生宿舍
6.4 傳統


7 芝大著名人物與光榮記錄
8 法学院教授
9 參考文獻
10 外部链接



学术[编辑]




芝加哥大學


芝加哥大学的校训译成中文是「益智厚生」，意思是「提升知识，以充实人生」（拉丁文原文：Crescat scientia vita excolatur；英译：Let knowledge grow from more to more; and so be human life enriched）。
理念與課程[编辑]
与哈佛、耶鲁等大学相比，芝加哥大学只能算作一所年轻的大学。但是，由于芝加哥大学以开放的精神，兼收并蓄地包容了洪堡与纽曼两种大学理念，并结合美国社会的现实，建构了独特而卓越的组织理念、研究理念和教学理念，使其在较短的时间成为美国，乃至世界一流大学，并被誉为「第一所美式大学」。
芝大对教育观念的「宏观」与实验精神，奠定了它在美国教育史上的重要地位。而它在学术研究上的地位与贡献，也同样值得称道。芝大学者在不同学科发挥着重要作用，在其各自领域创立了赫赫有名的“芝加哥学派”，其中包括：芝加哥经济学派，芝加哥社会学派，法律经济学，芝加哥学派的文学批评，芝加哥建筑学派以及芝加哥气象学派，此外，芝大政治学被称为行为主义学派。芝大在人类学、天文学、地球科学、经济学、地理学、历史学、语言学、數学、物理学、统计学、法学、商学、社会学、神学等学科专业在美国具有较强的学术实力。
芝大首创季制，一学年分为四季，全年无休的課程制度，让学生可以自由的安排學習時間，每分每秒都不被浪费。夏季（六月至八月），秋季（九月至十二月），冬季（一月至三月），春季（四月至六月）。全日制本科学生的课程需要三到四个季度学术休息约11周之前每季度。学年通常在九月下旬开始，并在6月中旬结束。
芝大是美国入學竞争最激烈的大学之一，2014年本科录取率为8.6%。芝大有一個非常著名的本科核心基础课程，对于刚进入大学的新鲜人，在大一大二时必须修毕校方所指定的所有核心课程学分。在2012-2013年，芝大的核心课程每门课堂仅限17名学生，由一名全职教授（而非助教）授课。譬如在2009-2010学年，芝大要求本科生修满15门核心课程，熟练掌握一门外语，通过游泳测试，以及最多三门体育课（根据入学情况）。在修完指定的核心课程学分后，学生在大三大四可以依自己的兴趣与期望，专攻校方所提供的50个领域的专业课程。学生在畢業時所获得的文凭，是在大三結束時才決定專業。芝大的本科课程以苛刻的标准、繁重的学业压力而著称，但芝大也正因此才提供了最能令人信服和终身受益的学习经历。
学术声誉[编辑]
芝加哥大学是美国最富声誉的大学之一，在《美国新闻与世界报道》2017年的全美大学排名中，名列全美大学第三[25]。QS世界大学排名2013年世界大学的排名中，名列第八。在2009年泰晤士报高等教育特刊世界大学的排名[26]中，芝大被排在第七位。同年，在上海交通大学公布的世界大学学术排名[27]中名列第九。以下为芝大研究生院部分专业的全美排名； 2012）


科系/项目
全美排名
科系/项目
全美排名
科系/项目
全美排名
科系/项目
全美排名
科系/项目
全美排名


经济学
第1
政治科学
第11
英语语言学
第7
社会学
第5
历史学
第5


数学
第6
物理学
第7
生物学
第13
地球科学
第15
化学
第13


商学院
第4
医学院
第10
法学院
第4
统计学
第6


歷史[编辑]
建立初期[编辑]
芝加哥大学的前身是由美国浸信会建立的老芝加哥大学。该校在1886年由于财政问题而倒闭。1890年，在石油大王約翰·戴維森·洛克斐勒的慷慨捐助后，该校在20世纪初成為世界級的一流私立大學。这次捐款也被洛克菲勒本人称为“最明智的一次投资”。[28]1891年7月1日，威廉·哈珀成为该校首任校长。1892年10月1日，芝加哥大学正式开课。芝加哥大学最初建立的学院有：商学院（1898年），法学院（1902年）和东方研究所等。
20世紀20年代至80年代[编辑]
在芝加哥大学第五任校长罗伯特·哈群斯在任的24年裡，芝加哥大学经历了许多重大变革。哈群斯提出的教育宗旨在防止学术课程和职业课程过分专门化的“芝加哥计划”，对其他美国大学的本科教育计划产生了巨大影响。哈群斯建立了沿用至今的本科生核心课程计划（Common Core），并将研究学院重组为现在的四个学部。在他的带领下，芝大渡过了大萧条。1933年，哈群斯试图推动芝大与西北大學的合并计划，但以失败告终。
二战期间，芝大在曼哈顿计划中扮演了重要角色。这一时期，大量物理学家聚集芝大，奠定了芝大在自然科学界的地位。费密（Enrico Fermi 1901-1954）及其助手们于1942年12月2日在芝加哥大学建成世界上第一座可控原子核裂变链式反应堆，使它达到临界状态，产生可控的核裂变链式反应。这一成就是原子能时代的一个重要里程碑，为两年后的原子弹诞生奠定了基础，芝加哥大学也因此被称为「原子能诞生地」。Albert Abraham Michelson（1907年诺贝尔物理奖得主）首先进行光速的测量，并发展了同位素年代测定法。
20世纪60年代，随着美国反战运动以及女权主义的兴起，芝大校园内的学生运动进入高潮。1962年，学生占领校长办公室以抗议学校租赁政策。1969年，为抗议学校开除左翼文人马琳·迪克森，400名学生占领行政大楼达两周之久。
自1969年诺贝尔经济学颁奖以来，截止到2011年，共有25名经济学奖获奖者与这所学校有关。美联社说，这所大学之所以经济学人才辈出，是因为它能吸引并留住已有或未来的经济学明星。这里的经济学者敢于大胆挑战当前流行的经济学理论，学校也鼓励学者独立创新。
20世紀90年代至千禧年代[编辑]
1999年，时任校长的雨果·索嫩沙伊恩将本科必修的21门核心课程减为15门。该事件引发了全美国对于高等教育的关注。
进入21世纪，芝加哥大学启动了数个耗资百万美元的扩建计划。 2008年，大卫·G·布斯向芝加哥商学院一次性捐助3亿美元，这是迄今为止芝加哥大学得到的最大一笔捐款，也是有史以来任何一所商学院得到的最大捐款。
2009年以来，一项耗资二十亿美元的计划使芝大校园进一步扩展，其中包括Palevsky南校区宿舍楼，杰拉尔德拉特纳田径中心，一所新医院以及一座新的科学大楼即将揭幕。2011年以来，重大建设项目包括一座十层的医学研究中心，儒勒·格温纳普生物医学发现中心，其进一步增强了芝加哥大学医学中心。
校園[编辑]




芝加哥大学中途公园


芝加哥大学主校区位于芝加哥市南的海德公园（Hyde Park）和伍德朗（Woodlawn）街区，东临杰克逊公园（Jackson Park），西临华盛顿公园（Washington Park），距芝加哥市中心11公里。1893年为举办芝加哥世博会修建的中途公园（Midway Plaisance）将校园分成南北两块，博览会主会场现为芝加哥科学与工业博物馆，紧邻芝大东侧。校园占地约211英亩，其哥特式建筑古香古色，具牛津，剑桥之风韵。步入校园犹如进入一座中世纪古堡一般。
芝加哥大学的许多老建筑物均采用与牛津大学类似的哥特式建筑。例如，芝大的米切尔塔是以牛津莫德林塔为蓝本；哈钦森厅复制基督堂大厅。大学老校园现在被称为主四合院，建筑构思是芝大校董，建筑师亨利·艾夫斯科布绘制的“总体规划”的一部分。主四合院组成6个四合院，每个四合院由毗邻的建筑物所包围。
20世纪40年代后，校园的哥特式风格开始让位于现代风格。1955年，埃罗萨里宁签约开发第二个总体规划，从而使校区扩展到中途公园以南。包括莱尔德贝尔法四合院（法学院综合建筑群），社会服务管理学院建筑群，哈里斯公共政策研究学院建筑群，以及野兽派的雷根斯坦图书馆。2011年，该芝大完成了一座拥有巨型玻璃穹顶的乔和丽卡曼索托图书馆。
芝大的历史性地标还包括由亨利摩尔雕塑的核能雕塑、兰克·劳埃德·赖特建筑的罗比别墅、乔治·赫伯特·琼斯实验室、斯内尔希区柯克本科宿舍。芝大校园最宏伟的建筑当属洛克菲勒纪念教堂，由伯特伦·古德休设计和建造于1928年。
衛星校園[编辑]
芝加哥大学也有主校园以外的设施。芝大的布斯商学院在新加坡和伦敦以及芝加哥Streeterville商业区拥有校园。坐落在巴黎塞纳河左岸的芝加哥大学巴黎中心主办有很多本科和研究生的教学项目。
學校組織[编辑]
教学單位[编辑]
大學科系[编辑]
芝加哥大学本科教育提供49个主修专业和22个辅修专业的理学学士和文学学士。学制四年，大致分为数理学，生物学，人文学，社会科学和新大学学院（交叉学科）五个方向。
研究生院[编辑]
芝加哥大学研究生院分为四个学部：




地球物理系






数学系



数理学部

天文与天体物理系
化学系
计算机科学系
地球物理系
数学系
物理系
统计系
生物物理动力学研究所
计算研究所
恩里科·费米研究所（高能物理与天体物理）
詹姆斯·弗兰克研究所（材料科学与工程）
史蒂文诺维奇金融数学中心




生物学部：包含10个基础科学系（如下）和13个临床系

癌症研究
生物化学和分子生物学
生态学与进化
人类遗传学
微生物学
分子遗传学与细胞生物学
神经生物学
有机体生物学和解剖学
药理学和生理学科学
公共卫生科学




人文学部

藝術史系
電影與媒體研究系
哲學系
古典學系
音樂學系
語言學系
比較文學系
英語文學系
德國研究系
拉丁語言與文學系
斯拉夫語言與文學系
東亞語言與文明系
近東語言與文明系
南亞語言與文明系




社会科学部

人类学系
人类比较发展学系
历史系
经济系
政治科学系
心理系
社会思想系
社会学系



職業學院[编辑]
芝加哥大学有六个职业学院：

布斯商学院


法学院


神学院


哈里斯公共政策学院


普利策医学院


社会服务管理学院


格雷厄姆职业学院

附属學術機構[编辑]
圖書館系統[编辑]




约瑟夫·雷根斯坦图书馆


芝加哥大学共有六个图书馆，藏书九百八十万册。藏书量居美国第11名。主要图书馆有：

约瑟夫·雷根斯坦图书馆
约翰·克里勒图书馆

出版社[编辑]
主条目：芝加哥大學出版社
芝加哥大学出版社是全美最大的大学出版社。自1891年成立至今，已经发行了超过一万一千本书籍，包括《芝加哥格式手册》、《科学革命的结构》、《大河之恋》、《通往奴役之路》等。期刊部发行41个期刊和7个年刊，涵盖社科、人文、教育、生物、医学、数理等多个领域。
附属学校[编辑]
芝加哥大学实验学校由美国教育家约翰。杜威于1896创办，是芝大所属的一所全日制综合性私立学校，提供从幼儿教育到小学、初中、高中12个年级的课程教育。该校一半以上的学生为芝大子弟。此外，芝大名下还有四个公立的特许学校以及为残疾儿童开设的海德公园日校。
布思商學院香港分校[编辑]
芝加哥大學布思商學院2016年8月18日宣布，其香港分校正式開幕，分校首屆開辦的行政人員工商管理碩士課程，吸引來自世界各地超過二十五個國家的學生報讀。分校獲教育部批出摩星嶺前域多利道扣押中心(俗稱白屋)部分用地，預計於2018年9月啟用。[29][30]
學生生活[编辑]
學生組織[编辑]
兄弟會和聯誼會[编辑]
學生宿舍[编辑]
傳統[编辑]
芝大著名人物與光榮記錄[编辑]

截止至2017年，芝加哥大学的校友、教职工和研究人员中，曾产生过92位诺贝尔奖得主[31]（請參考各大学诺贝尔奖得主列表），位列世界第五，其中包括华裔物理学家李政道、杨振宁、崔琦。
截止至2017年，共有4位校友曾获图灵奖，12位教授荣获过国家科学奖章，现任教授中有超过60位国家科学院、国家工程院和国家医学科学院院士。
费米（Enrico Fermi，1901年-1954年）和助手们在1942年12月2日，在芝加哥大学建成世界上第一座可控原子核裂变链式反应堆，使它达到临界状态，产生可控的核裂变链式反应。这一成就是原子能时代的一个重要里程碑，为两年后的原子弹诞生奠定基础，芝加哥大学也因此被称为「原子能诞生地」。
阿尔伯特·迈克耳孙（1907年诺贝尔物理奖得主）首先进行光速的测量，并发展了同位素年代测定法。
在经济学方面，截止2017年，芝加哥大学的经济系产生了29位诺贝尔奖得主，弗里德曼與戴维德等学者坚持自由主义而被誉为芝加哥学派，对经济学的研究有著深远的影响。
1982年，该校的经济学家，同时也教授MBA课程的乔治·斯蒂格勒荣获诺贝尔经济奖，是全球商学院教授获此殊荣的第一人。
前中華民國副總統连战亦是該校校友，並擔任台灣芝加哥大學校友會榮譽會長。
全美第一次活体肝脏移植的病例，就是在芝大医院完成的。
东亚语言与文化系汉学家夏含夷（Edward L. Shaughnessy）任Lorraine J. and Herrlee G. Creel讲座教授。
文学家包括穆旦和朱湘。

法学院教授[编辑]

诺贝尔经济学纪念奖获得者罗纳德·科斯（Ronald H. Coase）是芝加哥大学法学院教授。
法律经济学的重要代表人物理查德·波斯纳在该校芝加哥大学法学院任教，理查德·波斯纳是联邦法院法官。
上任美國總統贝拉克·奥巴马從1992年到2004年，在芝加哥大学法学院教授宪法。

參考文獻[编辑]


^ ARWU World University Rankings 2016 | Academic Ranking of World Universities 2016 | Top 500 universities | Shanghai Ranking - 2016. www.shanghairanking.com. [2017-01-16]. 
^ QS World University Rankings 2016. Top Universities. 2016-08-25 [2017-01-16]. 
^ World University Rankings. Times Higher Education (THE). 2016-08-17 [2017-01-16]. 
^ Best Global Universities Rankings (US NEWS). 
^ History. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ Academics. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ Ebeling, Richard M. Milton Friedman and the Chicago School of Economics | Richard M. Ebeling. 2006-12-01 [2017-01-16] （美国英语）. 
^ Chicago and Law and Economics: A History | University of Chicago Law School. www.law.uchicago.edu. [2017-01-16]. 
^ Going off the rails. The Economist. 2015-10-24. ISSN 0013-0613. 
^ An Introduction to the Chicago School of Sociology (PDF). 
^ Academic Ranking of World Universities in Social Science - 2016 | 2016 Top 100 Universities in Natural Sciences and Mathematics | ARWU-FIELD 2016. www.shanghairanking.com. [2017-01-16]. 
^ Academic Ranking of World Universities in Economics / Business - 2015 | 2015 Top 200 Universities in Economics / Business | ARWU-SUBJECT 2015. www.shanghairanking.com. [2017-01-16]. 
^ Biographical Information. fermi.lib.uchicago.edu. [2017-01-16]. 
^ Laboratory, Nuclear Engineering Division of Argonne National. Early Exploration - Reactors designed/built by Argonne National Laboratory. www.ne.anl.gov. [2017-01-16]. 
^ History | Argonne National Laboratory. www.anl.gov. [2017-01-16]. 
^ Fermilab | About Fermilab. www.fnal.gov. [2017-01-16]. 
^ Nobel Laureates. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ Fields Medal. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ Pulitzer Prize. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ National Medal of Science. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ National Academy of Sciences. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ National Academy of Engineering. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ National Academy of Medicine. The University of Chicago. [2017-01-16]. 
^ President Barack Obama. whitehouse.gov. 2014-12-07 [2017-01-16]. 
^ https://www.usnews.com/info/blogs/press-room/articles/2016-09-13/us-news-releases-2017-best-colleges-rankings
^ 存档副本. [2012-12-02]. （原始内容存档于2010-01-25）.  已忽略文本“2010-01-25” (帮助)
^ 存档副本. [2010-01-06]. （原始内容存档于2013-03-23）.  已忽略文本“2013-03-23” (帮助)
^ History of the University of Chicago. 
^ 芝加哥布思商學院香港分校開幕 | 國際連線雜誌. internationallinkmagazine.com.hk. [2016-11-22]. 
^ on.cc 東網 東方報業集團 - 芝大布思商學院2018年啟用　白屋C座需拆除. m.on.cc. [2016-11-22]. 
^ About the University. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：芝加哥大学



芝加哥大学官方网站
芝加哥大学台灣學生會網站
芝加哥大学中国学生学者联谊会









查
论
编


芝加哥大都會區的學院和大學






伊利諾伊州社區學院系統



杜佩奇學院
埃爾金社區學院
哈珀學院
喬利埃特短期大學
萊克縣學院
麥克馬克學院
麥克亨利縣學院
莫瑞谷社區學院
莫頓學院
奧克頓社區學院
大草原州立學院
南方城郊學院
特里同學院
瓦邦斯社區學院





芝加哥城市學院




理查德J戴利學院
肯尼迪-國王學院
馬爾科姆X學院
奥利弗哈维学院
杜魯門學院
哈羅德華盛頓學院
威爾伯懷特學院











學院



聖約瑟夫卡柳梅特學院
迦太基學院
哥倫比亞學院芝加哥分校
埃爾姆赫斯特學院
希伯來神學院
森林湖學院
慕迪聖經學院
中北學院
聖奧古斯丁學院
圣約瑟夫學院
芝加哥藝術學院
夏默學院
泰尔士神学院
三一基督學院
范德庫克音樂學院
韋頓學院








大學



奧羅拉大學
班尼迪克大學
芝加哥州立大學
協和大學芝加哥分校
德保羅大學
多明尼克大學
東西大學
州長州立大學
伊利诺大学芝加哥分校
伊利諾理工學院
印第安納大學西北分校
賈德森大學
路易斯大學
芝加哥洛約拉大學
國家路易斯大學
國家健康科學大學
北帕克大學
東北伊利諾伊大學
北伊利諾伊大學
西北大學
普渡大學卡柳美特分校
普渡大學中北分校
羅伯特莫里斯大學
羅斯福大學
聖方濟大學
聖瑪麗湖大學
聖澤維爾大學
三一國際大學
芝加哥大學
瓦爾帕萊索大學
威斯康星大學帕克塞德分校








研究生院



阿德勒專業心理學院
天主教神學聯盟
芝加哥職業心理學校
芝加哥神學院
艾瑞克森研究所
加略特福音神學院
伊利諾伊州視光學學院
臨床社會工作學院
約翰馬歇爾法學院
森林湖研究生管理學院
芝加哥路德神學院
麥考密克神學院
米德維爾倫巴第神學院
中西大學
北方浸會神學院
羅莎琳德富蘭克林醫科大學
拉什大學
斯珀特斯犹太研究学院
豐田技術研究所
















查
论
编


美國大學協會（AAU）






公立



亚利桑那大学
加州大学

伯克利
戴维斯
尔湾
洛杉矶
圣迭戈
圣芭芭拉


科罗拉多大学
佛罗里达大学
佐治亚理工学院
伊利诺大学
印第安纳大学
爱荷华大学
爱荷华州立大学
堪萨斯大学
马里兰大学
密歇根大学
密歇根州立大学
明尼苏达大学
密苏里大学
紐約州立大學

水牛城
石溪


北卡罗来纳大学

教堂山


俄亥俄州立大学
俄勒冈大学
宾夕法尼亚州立大学
匹茲堡大學
普渡大學
罗格斯大学
德州大學
德州農工大學
弗吉尼亚大学
华盛顿大学
威斯康辛大学麦迪逊分校








私立



波士頓大學
布蘭迪斯大學
布朗大学
加州理工学院
卡内基梅隆大学
凱斯西儲大學
芝加哥大学
哥伦比亚大学
康乃爾大學
杜克大学
埃默里大學
哈佛大学
约翰·霍普金斯大学
麻省理工学院
西北大学
纽约大学
宾夕法尼亚大学
普林斯顿大学
萊斯大學
羅徹斯特大學
南加州大学
斯坦福大学
杜兰大学
范德堡大学
圣路易斯华盛顿大学
耶鲁大学








加拿大



麦吉尔大学
多倫多大學








前成員



美國天主教大學
克拉克大學
雪城大学
内布拉斯加大学林肯分校
















查
论
编


全国大学体育协会（NCAA）






级别划分



第一级别
第二级别
第三级别








举办项目




四大项目



橄榄球
冰球
棒球
篮球







其它项目



排球
曲棍球
水球
足球
垒球
网球
高尔夫球
击剑
越野
田径
游泳
跳水
马术
摔跤
拳击
赛艇











顶级分区




B1G



普渡
伊利诺伊
明尼苏达
西北
宾州州立
俄亥俄州立
密歇根州立
密歇根
印第安纳
爱荷华
内布拉斯加
威斯康辛
马里兰
罗格斯







ACC



杜克
波士顿学院
克莱姆森
佐治亚理工
弗吉尼亚
佛州州立
北卡教堂山
维克森林
弗吉尼亚理工
迈阿密
北卡州立







B12



爱荷华州立
堪萨斯州立
堪萨斯
密苏里
贝勒
俄克拉荷马州立
德州农机
德州科技
俄克拉荷马
德州奥斯汀







Pac



加州伯克利
华盛顿
斯坦福
亚利桑那
亚利桑那州立
俄勒冈
俄勒冈州立
加州洛杉矶
华盛顿州立
南加州







SEC



肯塔基
亚拉巴马
田纳西
佛罗里达
佐治亚
密西西比州立
范德比尔特
路易斯安那州立
密西西比
奥本
阿肯色
南卡







AAC



辛辛那提
康涅狄格
德保罗
乔治敦
路易威尔
马凯特
圣母
匹兹堡
普罗维登斯
圣约翰
薛顿霍尔
南佛州
雪城
维拉诺瓦
西弗吉尼亚











重要赛事




橄榄球




四大碗赛



玫瑰碗
砂糖碗
圣日碗
橘子碗







其余赛事



次级碗赛
春季赛事
全国冠军赛
洛杉矶德比
铁碗(亚拉巴马德比)
古老而纯粹的仇恨(佐治亚德比)
七叶树狼獾德比
犹他州圣战
俄勒冈内战
灯光之战
拓地杯
地域杯
红河枪战
军校德比
小布朗茶壶










篮 球



疯狂三月
NBA选秀
十大联盟-大西洋海岸联盟挑战赛
印第安纳德比
北卡烟草之路











常青藤



哈佛
耶鲁
普林斯顿
哥伦比亚
布朗
达特茅斯
宾大
康奈尔








全国冠军




篮 球



加州伯克利
加州洛杉矶
内华达拉斯维加斯
亚利桑那
俄克拉荷马州立
堪萨斯
阿肯色
印第安纳
路易威尔
密歇根
密歇根州立
肯塔基
辛辛那提
俄亥俄州立
拉塞尔
乔治敦
圣十字
康涅狄格
雪城
杜克
北卡教堂山
北卡州立
佛罗里达







橄榄球



加州伯克利
加州洛杉矶
华盛顿
亚利桑那州立
南加州
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
芝加哥
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
普渡
俄亥俄州立
哥伦比亚
宾大
斯坦福
康涅狄格
雪城
康奈尔
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
南卫理公会
德州教会







冰 球



科罗拉多学院
丹佛
密歇根
密歇根州立
鲍林格林
密歇根理工
北达科他
明尼苏达
威斯康辛
北密歇根
苏必利尔湖州立
伦斯勒理工
耶鲁
波士顿学院
波士顿
康奈尔
缅因
哈佛
密尔沃基







棒 球



科罗拉多州立
加州伯克利
加州洛杉矶
加州欧文
华盛顿州立
亚利桑那州立
南加州
犹他
俄克拉荷马州立
俄克拉荷马
内布拉斯加
阿肯色
佐治亚南方
西北
威奇塔州立
怀俄明
佩珀代因
圣母
密歇根
密歇根州立
肯塔基
印第安纳
俄亥俄州立
哥伦比亚
长滩州立
纽约
特拉华
维克森林
弗吉尼亚
弗雷斯诺州立
加州州立洛杉矶
斯坦福
康涅狄格
麻省
伊萨卡
耶鲁
罗格斯
佛罗里达
佛州州立
迈阿密
密苏里
路易斯安那州立
奥本
亚拉巴马
哈佛
田纳西
克莱姆森
佐治亚理工
佐治亚
达特茅斯
普林斯顿
密西西比
密西西比州立
明尼苏达
爱荷华
威斯康辛
伊利诺伊
杨百翰
匹兹堡
宾州州立
德州农机
马里兰
莱斯
德州教会
德州奥斯汀
杜克
北卡教堂山
北卡州立
新奥尔良
杜兰
俄勒冈
俄勒冈州立
贝勒
休斯顿
波士顿学院
堪萨斯州立
堪萨斯
塔夫茨
东密歇根
爱荷华
爱荷华州立
缅因



















查
论
编


十大联盟






东组



印第安纳山地人
马里兰淡水龟
密歇根狼獾
密歇根州立斯巴达人
俄亥俄州立七叶树
宾夕法尼亚州立尼塔尼雄狮
罗格斯红衣骑士











西组



伊利诺伊伊利奈战士
艾奥瓦鹰眼
明尼苏达金地鼠
内布拉斯加玉米农
西北野猫
普渡锅炉工
威斯康星大学貛








非常规成员



约翰·霍普金斯蓝鸟男子袋棍球








前成员



芝加哥栗人













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143657677
LCCN: n79058404
ISNI: 0000 0004 1936 7822
GND: 1389-4
SUDOC: 02816573X
BNF: cb119855243（数据）
BIBSYS: 90051825
ULAN: 500304674
NLA: 35027883
NKC: ko2003184589
BNE: XX129971












分类：美國大學協會芝加哥大學芝加哥的大學1890年創建的教育機構隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)含有未命名参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目