阿尔巴尼亚武装力量


阿爾巴尼亞軍事
Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë



Emblem of Albanian Armed Forces



建立
1912年12月4日


当前组编
1992


軍事部門
 阿爾巴尼亞陸軍
 阿爾巴尼亞空軍
 阿爾巴尼亞海軍


總司令部
地拉那


領導


總統
伊利爾·梅塔


國防部長
Mimi Kodheli


參謀長
Jeronim Bazo [1]


军力


服役年齡
19


徵兵役期
2010年廢除徵兵制 [2]


可用人数
1,857,591 (2010 est.)[3]，15–49歲


適合服役人數
1,571,050 (2010 est.)，15–49歲


每年可徵兵數
107,104


現役人數
14,500


備役人數
90,000


部署人數
 阿富汗
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 乍得
 科特迪瓦
 利比里亚
 科索沃
曾經佈署的國家:
 格鲁吉亚
 伊拉克


軍費


佔GDP百分比
1.52% (2011)


工業


本國供應商
MEICO[4]


相關


歷史
阿尔巴尼亚皇家军队 (1928—1939)
阿尔巴尼亚人民军 (1945-1991)


阿尔巴尼亚武装力量（阿尔巴尼亚语：Forcat e Armatosura të Shqipërisë (FASH)）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。
历史[编辑]
1939年4月7日，意大利墨索里尼军队侵占阿尔巴尼亚。1941年12月，阿尔巴尼亚共产党建立了城市战斗小组。1942年8月，阿共武装开始接受苏联的军事援助。1943年7月10日，阿尔巴尼亚民族解放军总司令部成立。1944年5月28日起实行军衔制。1944年10月5日，民族解放军突击第5旅全部越过阿南国界在科索沃与纳粹德军作战。1944年10月20日，突击第3旅也进入科索沃境内战斗，并由民族解放军第1军政委希斯尼卡博指挥，切断了尼什德军从塞拉尼克撤向萨拉热窝的退路。1944年11月17日解放首都地拉那，11月19日解放全国，这一天被定为“反法西斯日”。1944年12月，民族解放军2个师北上出境参与了解放黑山、桑扎克和波斯尼亚南部。二战时阿尔巴尼亚人口约100万人，牺牲了包括由意大利起义者组成的葛兰西营在内的28000人，拖住了至少15个意大利师和德国师。
1947年7月10日，阿民族解放军改称阿尔巴尼亚人民军，这天成为建军节。最高军事决策机构是党中央国防委员会，国防部是全军最高作战指挥机构。1955年5月参加华沙条约组织，1961年8月起停止参加华约任何活动。1966年3月7日取消军衔。1968年9月退出华约。
1974年发生巴卢库事件，部长会议副主席兼国防部长、党中央政治局委员贝基尔·巴卢库、国防部第一副部长兼总参谋长、党中央政治局候补委员佩特里特·杜米，人民军政治部主任希托·恰科被撤职。







T-59戰車









2005出兵伊拉克支援美國









阿爾巴尼亞陸軍









與北約軍演









BO-105直升機









殲7




参考资料[编辑]


^ Merr detyrën kreu i ri i Forcave të Armatosura. top-channel.tv. 
^ http://www.setimes.com/cocoon/setimes/xhtml/en_GB/features/setimes/features/2008/08/21/feature-03
^ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/al.html
^ MEICO










查
论
编


欧洲各国家和地区軍事






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：阿爾巴尼亞阿爾巴尼亞軍事各國軍事隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有阿爾巴尼亞語的條目