孝靜毅皇后


孝靜毅皇后





姓
夏姓


尊號
莊肅皇后


出生
明孝宗弘治五年 1492年


婚年
正德元年（1506年）


逝世
明世宗嘉靖十四年 1535年（42–43歲）


諡號
孝靜莊惠安肅溫誠順天偕聖毅皇后


親屬


父親
庆阳伯夏儒


母親
庆阳伯夫人叶氏


夫
明武宗朱厚照


夫之父
明孝宗朱祐樘


夫之母
孝成敬皇后張氏


兄弟
正三品指挥使夏助
庆阳伯夏臣
夏勋尚


姊妹
魏国公徐鹏举妻
锦衣卫都指挥使张宗说妻


孝静毅皇后（1492年－1535年），夏姓，名不詳，中國古代明朝皇族女性，出身上元，為明武宗朱厚照的皇后。
生平[编辑]
正德元年（1506年），夏氏被册立为皇后。夏皇后雖姿色艷美，但卻不太得寵。
嘉靖元年（1521年），丈夫明武宗駕崩後，因武宗夫婦無子，張太后召大學士楊廷和議立皇子。當時益端王（明憲宗庶六子）已有孫，張太后仍主張由武宗堂弟——興獻王（明憲宗庶四子）世子朱厚熜繼承皇位，是為明世宗。而夏皇后因為與世宗之間為叔嫂關係，依照中國歷代皇室的傳統，只有帝王之母可稱太后，故身為嫂嫂的夏皇后不得稱皇太后，但又要與明世宗的陳皇后有所區别，因此上徽號稱莊肅皇后。嘉靖十四年（1535年）正月，夏皇后逝世，與武宗合葬康陵，神主升祔太庙。
身後[编辑]
夏皇后逝世後，禮臣上奏喪儀，世宗說：“叔嫂之間不需服喪，且兩位皇太后均健在，因此朕在喪期內穿著青衣，而臣民以皇后之喪服喪即可。”礼部尚書夏言說：“皇上以嫂叔之間不需服喪而改穿青衣，但群臣不敢穿著喪服朝見皇上，請暫時免去朝參。”世宗许之。
而關於夏皇后的諡號，大学士张孚敬說：“大行皇后，是皇上的嫂嫂，與歷代嫡配皇后不同，諡號字數宜用二字或四字。”李时不赞同，说：“宜用八字。”左都御史王廷相、吏部侍郎霍韬等：“都是皇后，又什么不同。”夏言隧聚众議論，上奏說：“古人崇尚實質的精神，因此谥号多簡潔，以符合他生前的做為。至於後代所追加的諡號，則是出自臣子的懷思之情。大行皇后生於今世，宜用今制，因此大行皇后的諡號宜如歷代嫡配皇后，而不論二字、四字及八字，都于礼无据。”世宗不从，命众人再讨论。群臣请用张孚敬的建议。世宗说：“用六字吧，合阴数。”于是夏氏的諡號擬定，稱孝静莊惠安肅毅皇后。嘉靖十五年（1536年），世宗觉得當時张孚敬的话不对，传旨：“孝静皇后諡號不完備，稱不上是配饗武宗。”于是改谥為孝静莊惠安肅温誠順天偕聖毅皇后。
家族[编辑]

高祖：夏彥廣
曾祖夏棨宗
祖夏瑄（非夏原吉次子）
父推誠宣力武臣榮祿大夫柱國慶陽伯夏儒，應天府上元縣人，永樂期間北徙順天府大興縣
兄弟三人：長助，次臣，三勳尚
姊妹三人：其二適魏國公孫徐鵬舉，壽寧侯張鶴齡子錦衣衞都指揮使張宗說。





前任：
孝宗张皇后
明朝皇后
1506年—1521年
繼任：
世宗陈皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1492年出生1535年逝世中国皇嫂明朝皇后上元人夏姓