凝视





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2014年9月7日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


凝视（英语：gaze；法语：regard）是心理学及文化研究中的一个用语。
该用语原来仅为注视的意思，但由几位研究者用于研究中而赋与更深的意义。
心理学家拉冈在1978年的《精神分析的四个基本观念》中，将凝视定义为自我和他之间的镜映关系，即他人看待自己的眼光折射之后，构成了人自己的再现。他并用此概念，来说明男人和其凝视客体女人之间的关系。
而莫薇（英语：Laura Mulvey）进一步将拉冈的概念用于摄影和电影，认为在电影中女人受到男性观众的凝视，因而女性演员会以受到这种父权式期待的方式（如展现温柔、性感）来展现自己。
而福柯则在《临床医学的诞生》和《规训与惩罚》两著作中，把凝视视为某种“建制化”的过程，如医疗和监狱体系，都是把原本不清楚的事物变为清楚可见，因而易于加以掌控、监督、管理，这种凝视作为一种工具，成为现代社会知识体系霸权的一部分。
除这几位学者之外，女性主义和后殖民主义（英语：Postcolonialism）都曾进一步发展修正此一概念。
相关条目[编辑]

男性凝视（英语：Male gaze）

参考资料[编辑]

廖炳惠《关键词200：文学与批评研究的通用辞汇编》（台北：麦田出版社），页122-123。









查
论
编


女权主义









女性
女孩
女性化








历史





社会




女性历史（英语：Women's history）
女权主义者历史（英语：Feminist history）









参政权（选举权、投票权）




女性参政权
女性参政权年表（英语：Timeline of women's suffrage）
澳大利亚（英语：Suffrage in Australia）
日本（英语：Women's suffrage in Japan）
科威特（英语：Women's suffrage in Kuwait）
新西兰（英语：Women's suffrage in New Zealand）
瑞士（英语：Women's suffrage in Switzerland）
英国
美国









一般




第一波（英语：First-wave feminism）
第二波
第三波
第四波
年表（英语：Timeline of feminism）











类型（英语：Feminist movements and ideologies）



运动和意识形态（英语：Feminist movements and ideologies）
亚马逊（英语：Amazon feminism）
无政府
无神论（英语：Atheist feminism）
黑人
拉美（英语：Chicana feminism）
基督教（英语：Christian feminism）
文化（英语：Cultural feminism）
网络（英语：Cyberfeminism）
差异（英语：Difference feminism）
生态
平等（英语：Equality feminism）
公平（英语：Equity and gender feminism）
肥胖
全球（英语：Global feminism）
个人（英语：Individualist feminism）
伊斯兰
犹太（英语：Jewish feminism）
女同性恋
自由主义（英语：Liberal feminism）
马克思
唯物
劳动
母性（英语：Maternal feminism）
摩门教（英语：Mormon feminism）
新（英语：New feminism）
后殖民
现代（英语：Postmodern feminism）
后结构（英语：Post-structural feminism）
堕胎自主权（英语：Pro-life feminism）
原始（英语：Protofeminism）
基进
分离（英语：Separatist feminism）
性积极
社会（英语：Social feminism）
社会主义
立场（英语：Standpoint feminism）
跨性别（英语：Transfeminism）
女人主义（英语：Womanism）








概念



反女权主义
杀害妇女（英语：Femicide）
女权主义和平等（英语：Feminism and equality）
女权主义对社会的影响（英语：Feminist effects on society）
女权运动
理论
性别平等
女孩力量
男性凝视
后女权主义（英语：Postfeminism）
拥女主义
第二代性别偏见（英语：Second-generation gender bias）
女性健康（英语：Women's health）
妇女权利








理论



性别研究
性别主流化
母权
妇女研究
男性研究
父权
阴性书写
经济学（英语：Feminist economics）
伦理学（英语：Feminist ethics）
政治学理论（英语：Feminist political theory）
认识论（英语：Feminist epistemology）
神学
性学（英语：Feminist sexology）
社会学（英语：Feminist sociology）
法学理论（英语：Feminist legal theory）
艺术（英语：Feminist art movement）
文学批评（英语：Feminist literary criticism）
电影理论（英语：Feminist film theory）
政治生态学（英语：Feminist political ecology）
建筑（英语：Feminism and modern architecture）
人类学
考古学（英语：Feminist archaeology）
犯罪学
地理学（英语：Feminist geography）
哲学（英语：Feminist philosophy）
心理学
国际关系（英语：Feminism (international relations)）
存在主义（英语：Feminist existentialism）
技术科学（英语：Feminist technoscience）
科学幻想（英语：Feminist science fiction）








地域



各国妇女权利
各国女权主义者
加拿大（英语：Feminism in Canada）
中国大陆
埃及（英语：Feminism in Egypt）
法国（英语：Feminism in France）
德国（英语：Feminism in Germany）
希腊（英语：Feminism in Greece）
印度（英语：Feminism in India）
印度尼西亚（英语：Gerwani）
伊朗（英语：Women's rights movement in Iran）
爱尔兰（英语：Feminism in the Republic of Ireland）
意大利（英语：Feminism in Italy）
日本（英语：Feminism in Japan）
墨西哥（英语：Feminism in Mexico）
尼泊尔（英语：Feminism in Nepal）
荷兰（英语：Feminism in the Netherlands）
尼加拉瓜（英语：Role of women in Nicaraguan Revolution）
挪威（英语：Feminism in Norway）
波兰（英语：Feminism in Poland）
俄罗斯（英语：Feminism in Russia）
沙特阿拉伯（英语：Women's rights in Saudi Arabia）
韩国（英语：Feminism in South Korea）
台湾
乌克兰（英语：Women's rights in Ukraine）
英国（英语：Feminism in the United Kingdom）
美国（英语：Feminism in the United States）











列表






女权主义者（英语：List of feminists）
文学（英语：List of feminist literature）
女权活动家（英语：List of women's rights activists）









 女权主义主题










分类：心理学文化研究隐藏分类：自2014年9月缺少注脚的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面