赛艇









提示：本条目的主题不是皮划艇。
赛艇（又稱划艇，Rowing）泛指控制艇或船的水上競賽。中國人在端午節的賽龍舟是赛艇運動之一。


播放媒体








目录


1 歷史
2 賽艇比賽類別

2.1 奥运项目
2.2 其他種類


3 著名賽艇比賽
4 參考資料
5 外部連結



歷史[编辑]







艇隻是自古以來人類用作運輸、捕魚和戰爭的交通工具；以艇隻來比賽的歷史亦非常悠久，據說在十四世紀的意大利威尼斯，已有船夫以划艇競技[1]。
時至今日，中國人在端午節的賽龍舟也是赛艇運動之一。
赛艇与皮划艇是两个不同的比赛项目。
賽艇比賽類別[编辑]




八個類別的赛艇比賽



單人雙槳艇 (Single Scull 1x，M1X)
雙人雙槳艇 (Double Scull 2x，M2X)
四人雙槳艇 (Quad Scull 4x，M4X)
八人雙槳艇 (Octuple Scull（英语：Octuple scull） 8x)
雙人單槳無舵手艇 (Coxless Pair 2-)
雙人單槳連舵手艇 (Coxed Pair 2+)
四人單槳無舵手艇 (Coxless Four 4-)
四人單槳連舵手艇 (Coxed Four 4+)
八人單槳連舵手艇 (Coxed Eight 8+)

奥运项目[编辑]
主条目：夏季奥林匹克运动会赛艇比赛
賽艇比賽以大小、容納人數區比賽項目，可分為男子、女子、單人、雙人、四人、八人、有舵手、無舵手賽。
其他種類[编辑]

障礙划艇
賽龍舟
賽蛇舟
日本競艇

著名賽艇比賽[编辑]

牛津大學與劍橋大學（牛劍）的賽艇比賽
哈佛大學與耶魯大學的賽艇比賽（英语：Harvard–Yale Regatta）
中國的賽龍舟

參考資料[编辑]


^ 人力「快艇」賽艇《社區體育會專刊》2004年7月 第六期 - 康樂及文化事務署


外部連結[编辑]

国际赛艇联合会，WRF





分类：賽艇水上运动膜蛤文化隐藏分类：含有英語的條目