Copyleft











此「水平反轉的©」是Copyleft標誌。它僅是Copyright標誌的倒轉版本，並無實質上的法律意義。


Copyleft是一由自由軟體運動所發展的概念，是一種利用現有著作權體制來挑戰該體制的授權方式，在自由軟體授權方式中增加copyleft條款之後，該自由軟體除了允許使用者自由使用、散佈、改作之外，copyleft條款更要求使用者改作後的衍生作品必須要以同等的授權方式釋出以回饋社群。
Copyleft的中文译法包括著作傳[1]、著佐權[2]、反版權、版權屬左、版權左派、公共版權、版責、版可等。[3]Copyleft授權方式雖然與常見的著作權授權模式不同：選擇Copyleft授權方式並不代表作者放棄著作權，反而是贯彻始终，强制被授权者使用同样授权发布衍生作品，copyleft授權條款不反對著作權的基本體制，卻是透過利用著作權法來進一步地促進創作自由。



目录


1 授權方式
2 屬於Copyleft的授權方式
3 註腳
4 參見
5 外部链接



授權方式[编辑]
「版權」（Copyright）的概念是藉由賦予對著作的專有權利的方式提供作者從事創作之經濟動機，但相對的此種賦予作者專有權利的方式同時也限制了他人任意使用創作物的自由。Copyleft則是自由軟體運動為了保護這種自由而發展的概念：它允許他人任意的修改散佈作品，惟其散佈及修改的行為和作法，亦限定以Copyleft的方式行之。
Copyleft作品是有版權的，但它們加入了法律上的分發條款，保障任何人都擁有對該作品及其衍生品的使用、修改和重新發佈的權力，惟前提是這些發佈條款不能被改變。
Copyleft不同於傳統的公有領域（public domain）。因為公共領域的作品，任何使用者雖然都可以使用，但可以不回饋變成已用并获取利益；而Copyleft作品的使用者若是向外界发布衍生作品，不按Copyleft的許可證要求保持同樣的授權條款，並將更改的版本公开，就是違反授权的侵權行為。
Copyleft是将一個程式变為自由軟體的通用方法，同時也使得這個程式的修改和擴充版本成為自由軟體。提出並使用Copyleft觀念的是GNU計畫，具體的發佈條款包含在GNU通用公共授權條款、GNU較寬鬆公共許可證、GNU自由文件授權條款的條款裡。其他使用copyleft概念的還有創作共用的姓名標示─相同方式分享。
屬於Copyleft的授權方式[编辑]

GNU通用公眾授權條款
GNU較寬鬆公共許可證
GNU自由文件授權條款
創作共用的姓名標示─相同方式分享條款
自由艺术作品许可协议

註腳[编辑]


^ 曾政嘉. copyright 著作權 vs copyleft 著作傳. 2017年2月12日 [2017年2月26日] （漢語正體字）. 「著作傳」，起因 copyleft 的概念就在於與常見 copyright 授權方式相反，旨在保障自由，可以任意使用、研究修改、再次散布（流傳）、改善並回饋社群，而「傳」一字剛好點出它和常見 copyright 授權方式「保留」的特質相反，點出永遠相傳、流傳，不再封鎖保護起來。此外，傳這裡念ㄔㄨㄢˊ，著作傳跟著作權剛好唸起來很接近，也確實，copyleft 授權方式必須建立在著作權保護的基礎上，和沒有著作權保護的公眾領域 public domain 或拋棄著作權是不同的，沒有著作權保護代表無法用授權方式實現「必須不能讓著作再度被專有保護起來」，此外，權和傳也是種發音類似的文字遊戲。  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 劉孔中, 莊庭瑞. 著佐權、創用CC、公共領域與中央研究院. 中央研究院週報. 
^ 周翼. 挑战知识产权：自由软件运动的经济学研究. 上海: 格致出版社/上海人民出版社. 2010年3月: 18. ISBN 9787543216457 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


參見[编辑]


自由软件主题




著作權
All Rights Reversed
Copyleft作品的商业使用
Copyleft专利
自由著作权
創作共用
电子前沿基金会
自由音乐
技术法律术语
开放音乐
平均分摊
GNU通用公共许可协议
反对版权
Copyleft艺术
創用CC公眾授權條款
自由文化运动
自由软件基金会
开放游戏许可协议
公有领域
GNU自由文件授權條款
藍絲帶


外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢copyleft。



What is Copyleft?（什麼是 copyleft？）－理查德·斯托曼撰寫
GNU 公告 第一卷 第四号——第一篇介紹「什么是 copyleft？」的文章
自由和力量，－理查德·斯托曼，Bradley Kuhn
Copyleft: Pragmatic Idealism－理查德·斯托曼
Linus Torvalds谈Linux软件商业趋势（2004年10月专访）
Copyleft and Copyright－《Eye》杂志











查
论
编


知识产权激进主义






问题和争论



版权侵犯
软件版权侵犯
数字版权管理
Gripe site（英语：Gripe site）
音乐著作权的历史
知识产权
文件分享的合法性
混制

视频
音乐


专利权
公有领域
软件专利争论
專利流氓








概念



All Rights Reversed
Anti-版权 notice
Copyleft
版权属左的商业应用
Commons-based peer production（英语：Commons-based peer production）
自由内容
自由软件许可
信息无政府主义
Libertarian positions（英语：Libertarian perspectives on intellectual property）
开放内容
开放设计
开放音乐模式
开放专利权
开源硬件
开源软件
相同方式共享








运动



知识无界运动
反版权
文化环境
自由文化运动
自由软件运动








组织



创作共用

电子前哨基金会
自由软件基金会
自由权利组织
软件自由法律中心
Organization for Transformative Works（英语：Organization for Transformative Works）
海盗湾
海盗署
海盗党
Students for Free Culture（英语：Students for Free Culture）








人物



李卡德·法克明炎
勞倫斯·雷席格
理查德·斯托曼








文档



幹走電影 (2006, 2007)
正版盗版 (2007)
混制宣言 (2008)
















查
论
编


自由及开放源代码软件






概念

Copyleft · 自由軟體 · 自由軟體定義 · 开放源代码软件 · 自由及开放源代码软件列表






作業系統家族

AROS · BSD · Darwin · FreeDOS · GNU · Haiku · Inferno · Linux · Mach · Minix · OpenSolaris · Symbian · Plan 9 · ReactOS






開發（英语：Open-source software development）

Eclipse · Free Pascal · GCC · Java · LLVM · Lua · Open64 · Perl · PHP · Python · ROSE · Ruby · Tcl






歷史

GNU · Haiku · Linux · Mozilla (Application Suite · Firefox · Thunderbird)






組織

Android开源项目 · Apache軟體基金會 · Blender基金會 · Eclipse基金會 · freedesktop.org · 自由軟體基金會 (歐洲 · 印度 · 拉丁美洲) · FSMI · GNOME基金會 · GNU Project · Google Code · KDE e.V. · Linux基金會 · Mozilla基金會 · 開源地理空間基金會 · 开放源代码促进会 · SourceForge · Symbian基金會 · VideoLAN组织 · 维基媒体基金会 · Xiph.Org基金會 · XMPP標準基金會（英语：XMPP Standards Foundation）  · X.Org基金會  · 文檔基金會 · 软件自由法律中心






許可證

Apache · Artistic · APSL · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · Affero通用公共许可证  · ISC · MIT · MPL · 共享原始碼 · zlib · WTFPL · 自由及開放原始碼軟體許可證比較






挑戰

FUD · 擁抱、擴充功能再消滅 · 二進制blob（英语：Binary blob） · 數位版權管理 · 自由及開放原始碼顯示卡驅動程式（英语：Free and open-source graphics device driver） · 授權擴散（英语：License proliferation）  · Mozilla software rebranding · 專有軟體 · SCO-Linux爭議 · 安全性 · 軟體專利 · 硬體限制 · 可信计算 · 病毒許可證






其他

Alternative terms · 自由軟體社群 · Linux發行版 · 復刻 (軟體工程) · 自由軟體運動 · 微軟開放規範承諾（英语：Microsoft Open Specification Promise） · 操作系统革命 · 與封閉原始碼的比較（英语：Comparison of open source and closed source）







 分类 ·  维基共享资源 ·  主题










分类：版权内容开放网络文化隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有访问日期但无网址的引用的页面