雅典式民主




位于普尼克斯山上的演讲者的平台。这里是公民议会的聚会场所，雅典的政治家们站在此处发表演讲，“黄金时代”所有的政治斗争皆在此上演。




政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





雅典式民主（有时被称为古典民主）是在公元前508年于古希腊城邦雅典（包括雅典的中心城邦及其周边的阿提卡地区）发展出的一套民主体系。雅典也因此成为最早的民主政体之一。虽然其他的希腊城邦也设立了各式各样的民主体制，其中大多数也借鉴了雅典的模式，但它们没有一个能如同雅典的民主体制一般有力、稳定且具备良好的明文规定。雅典民主可以被看作是一次对直接民主制度的实验——因为选民并非选举民意代表而是直接参加对立法和行政议案的投票。
雅典民主是一种公民自治，但它与现代民主制度的差异仍然是巨大的。首先，雅典民主的参与权并非如现代基于居民，阿提卡的女性被认为是不完整的人，奴隶被认为是物品，不算人；其次，制度的不完善导致政府的效率非常低。政治家们为了名利经常借演讲互相诋毁，选民的民意会受在剧场中上演的政治讽刺戏剧的巨大影响都是无法忽视的事实。[1]然而由于参与权有无的划分与经济上的阶层无关，因此雅典民主的选民参与程度在那个时代来说已经非常高。这种制度为希腊文明的发展做出了巨大的贡献。



目录


1 词源
2 历史

2.1 从村议会到僭主制度
2.2 梭伦改革到僭主制度的推翻
2.3 真正实施到黄金时代
2.4 废除和恢复


3 主体

3.1 集会
3.2 议会
3.3 民众法庭
3.4 行政官员


4 参与权

4.1 雅典人口及组成


5 参考文献
6 参见



词源[编辑]
“民主”（δημοκρατία）一词来源于希腊语的δήμος（人民）和κρατος（强权），即人民掌握权力。而κρατος（kratos）事实上是一个粗鄙的词，在现代西方语言中的君主制、寡头政治等词（以英语为例：monarchy, oligarchy）中代表统治的词根来源于αρχειν（archein，统治），表示治理、领导等义。可能该词是对民主的蔑视者所起。不过不管怎么说，雅典的民主政治家们还是欣然接受了这个名词。
希罗多德撰写了现存最早的希腊语散文，在他的著作中该词被证实使用，但是这也可能早不过前440年或430年。对于该词能否追溯到民主政体的早期没有任何的定论，不过在前460年左右[2]，一个男孩的父母决定将他命名为“德谟克拉提斯”（Δημοκρατης），很可能是一种对民主顶礼的姿态。
历史[编辑]
从村议会到僭主制度[编辑]
在历史的早些时期，希腊的人口只聚集在一些小村庄中，并没有贫富不均的现象。当有需要公众讨论的重大事件，市民就会聚集在村落广场上议事。人们会推选出一位德高望重的老人作为议会的主席，议会主席通过行使其权力来让每一个人都能平等地得到发表自己意见的机会。当发生战争时人们会推选出一位统帅并服从他的指挥，而他的职务也会在危机过去后被解除。然而随着经济的发展，贫富分化逐渐出现，富人通过其经济优势获得更多的社会资源，包括政治上的。于是贵族阶级便出现了，随之而来的便是僭主制度。[3]
梭伦改革到僭主制度的推翻[编辑]
主条目：梭伦
前7世纪初期雅典人开始尝试废除僭主制度，建立起让为数众多的自由民参政的制度。梭伦（前594年）开始了他改革的尝试，但却最终失败，政权落入独裁者庇西特拉图手中。后来以哈尔摩狄奥斯和阿里斯托革顿刺杀了喜帕恰斯（当时的僭主希庇亚斯的弟弟）为契机，雅典人大起义推翻了僭主统治。
真正实施到黄金时代[编辑]
主条目：黄金时代
斯里提克（约前507年）对梭伦的制度进行了改革后，雅典式的民主终于得到真正实施。几里德（前473年）对斯里提克的制度也进行过一些比较温和的修订。最出色、在位时间最长的民选领袖是伯里克利，他所引领的时代被称作“黄金时代”。在他死后，雅典的民主被伯罗奔尼撒战争后期两次短暂的寡头革命所打断。在民主恢复之后，雅典执政官欧几里德施行了数项改革。在流传下来的文献中对这个前6世纪版本的民主的阐述要详细于对伯里克利系统的描述。
废除和恢复[编辑]
前322年雅典民主制度被马其顿人征服后废除。虽然这种制度在日后得到了恢复，但它们在何种程度上承载着民主的精神仍具有争议。
主体[编辑]
集会[编辑]
主条目：雅典集会
议会[编辑]
主条目：五百人会议
民众法庭[编辑]
主条目：民众法庭
民眾法庭（dikasteria）是古希臘城邦雅典的民主政制的其中一個司法機構，法庭的職責是接受公民就執政官的判決所作的的上訴，是克里斯提尼改革中擔當十分重要的司法角色。其中法官由自願者抽籤選出。[4]
行政官员[编辑]
参与权[编辑]
全体20岁以上的男性公民，也就是不到一半的人口才具备参政的权利，而女性和奴隶则被排除在外。
雅典人口及组成[编辑]
对于雅典人口只有粗略的猜测，因为雅典人自己从来不进行人口普查。奴隶和外乡人（μέτοικος）的数量特别不稳定。在前4世纪中，雅典的人口可能达到25万至30万左右；市民家庭的数量可能有10万人，而其中3万人为可以参与议会投票的成年男性公民。在前5世纪中期，成年男性公民的数量可能高达6万，不过这个数字在伯罗奔尼撒战争期间锐减。这个数字在下滑后再也没被恢复，因为战后引进了对公民资格更严格的认定标准。从现代的眼光看这些数字可能相当不起眼，不过在古希腊世界雅典是个超级大国：1000多希腊城邦中的大多数只能召集1000至1500公民，而另一个强国科林斯最多时有过15000人。
非公民的人口被分为外乡人和奴隶，可能后者的人数更众。在前338年，演说家喜帕里德斯（断章13）称阿提卡有15万奴隶，不过这个数字可能只是一个印象：奴隶人数比市民更多，但并没有多到将其淹没的地步。
参考文献[编辑]


^ Henderson, J. (1993) Comic Hero versus Political Elite pp.307-19 in Sommerstein, A.H.; S. Halliwell, J. Henderson, B. Zimmerman (编). Tragedy, Comedy and the Polis. Bari: Levante Editori. 1993. 
^ OCD cites SEG 34. 199; Aeschylus Supplices. 604
^ 房龙. 人类的故事. : 35, 36. ISBN 978-7-200-07286-0. 
^ 李昌麟，直接民主與公民投票之研究。


参见[编辑]


希腊主题
政治主题



雅典：雅典历史
城邦
民主










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：雅典民主古希腊社会政治制度古希臘法律隐藏分类：含有希臘語的條目