花生漫画大电影：史努比












花生漫画大电影：史努比
The Peanuts Movie



电影海报



基本资料


导演
史蒂芬·马蒂诺


监制



Bryan Schulz
Craig Schulz
Cornelius Uliano
Michael J. Travers
保罗·费格





编剧



Bryan Schulz
Craig Schulz
Cornelius Uliano





原著
《花生漫画》
查尔斯·舒尔茨作品


主演



Noah Schnapp
Hadley Belle Miller
Mariel Sheets
Alex Garfin
Francesca Angelucci Capaldi
Noah Johnston
Venus Omega Schultheis
Rebecca Bloom
Marelik "Mar Mar" Walker
Anastasia Bredikhina
Micah Revelli
William "Alex" Wunsch
AJ Teece
Madisyn Shipman
Troy "Trombone Shorty" Andrews
克莉丝汀·钱诺维斯
比尔·莫伦茨





配乐
克里斯托弗·贝克[1]


摄影
Renato Falcão


剪辑
Randy Trager


制片商
蓝天工作室


片长
88 分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


上映日期
 2015年11月6日
 2015年11月6日
 2015年12月4日
 2015年12月24日
 2015年12月24日


发行商
二十世纪福斯


预算
9900万美元[1]


票房
2.46亿美元


各地片名


中国大陆
花生漫画大电影：史努比


香港
史诺比：花生漫画大电影


台湾
史努比 The Peanuts Movie


《花生漫画大电影：史努比》（英语：The Peanuts Movie，在部分国家记作Snoopy and Charlie Brown: The Peanuts Movie）是一部于2015年上映的美国3D电脑动画喜剧片，改编自查尔斯·舒尔茨的《花生漫画》。为蓝天工作室制作、二十世纪福斯发行。导演为史蒂芬·马蒂诺。这部电影是纪念漫画65周年，于2015年11月6日在美国上映。



目录


1 剧情
2 配音员
3 发行
4 音乐
5 回响

5.1 专业评价
5.2 获奖


6 可能的续集
7 参考文献
8 外部链接



剧情[编辑]





本章节剧情、虚构用语或人物介绍过长过细，需清理无关故事主轴的细节、用语和角色介绍。（2016年1月16日） 
剧情、用语和人物介绍都只是用于了解故事主轴，辅助读者了解现实向的内容，而不是像数据库般将所有出现的内容记下。
请协助清理不必要的细节、用语和角色，让情节介绍更为简洁。ACG类条目的故事简介不宜超过1000全角字。 


在冬天，查理·布朗和他的朋友们像平时一样愉快地生活，因为下雪，大家一起玩冰上曲棍球，迟迟起床的查理·布朗却自己一个人放风筝，却跟平时一样失败了，然后他和史努比一起练习棒球，发现有人搬家到他家对面的屋子，他和大家一起跑去看，看见了一个美丽的红发女孩。
接着查理·布朗和朋友们去上学，莱纳斯给查理布朗看他的与曼弗雷德·冯·里希特霍芬（红男爵）同款的模型飞机。查理布朗让飞机飞出了窗外。然后老师说红发女孩和他们同一班，查理布朗的心跳得飞快，接着老师说他们要考试。但是查理布朗因为只顾着想红发女孩，弄得只剩下一分钟完成试卷。他匆忙地和薄荷·派蒂一起交卷，后来因为两人都忘记写名字而抢著考卷补签名。随后他对红发女孩自我介绍但太紧张，所以他跑到学校的医疗室，并和旁边的小朋友说他暗恋红发女孩。
放学后，他到露西的心理咨询小摊，向她找求追求女孩的方法。露西送给他一本《成为赢家的十个方法》。查理布朗回到家后，偷偷看着红发女孩。然后他的妹妹莎莉察觉到了这件事。史努比提议查理·布朗去红发女孩的家和她谈天，但还是因为不够勇敢而失败。然后史努比想到了一个关于从曼弗雷德·冯·里希特霍芬手上拯救爱人的故事。
然后他从他的妹妹听见学校会有才艺表演。于是他努力练习魔术，到才艺表演时，同学们都对他的出现觉得惊讶，然后因为他的妹妹表演得不好，查理·布朗决定帮助她，但都因为这样而上了校园报。他想红发女孩应该知道他是谁了。回家后，薄荷·派蒂打电话跟他说她想他为几星期后的冬季舞会造杯子蛋糕。晚上，查理·布朗看见红发女孩喜欢跳舞，又想起冬季舞会，他要求史努比教她跳舞，过一会儿后他学懂了怎样跳舞，并幻想他和红发女孩跳舞的情境。冬季舞会，查理布朗又不小心又搞砸了，所以无法和红发女孩跳舞。
查理布朗在上课时看不见红发女孩，他的好友莱纳斯跟他说她因为她的奶奶生病了，要到下周一才回来。然后在二人一组的阅读报告中，查理布朗抽签和红发女孩一组。
接着考试成续公布，查理·布朗获得了一百分，成为该学校第一名拿到一百分的学生。一时成为学校的知名人物。露西不敢相信此事，要求重新评分。然后查理布朗发觉阅读报告下周一就要交了，跑去图书馆找玛西，问她哪一本是最伟大的小说，玛西跟他说托尔斯泰的《战争与和平》可以帮助他，然后查理·布朗回到家，发现有很多人来找他玩，他拒绝了，他日日夜夜地看书，不管是在洗澡时，于是他两天就看完了。他写不出1000字的阅读报告，但他看见从红发女孩里捡到的笔，决定发奋。
周一早上，查理布朗看见红发女孩回来了，他看见妹妹造了很多关于他的物品，准备卖给其他的同学。早会，同学和老师们因为查理布朗的优异表现给了他一个星章，并把试卷给他。但查理布朗发现试卷不是他的，于是诚实地和大众道歉，说其实是薄荷·派蒂的，他们彼此在交卷补签名时把彼此的名字签到对方的考卷了，之后一个人失落的离去。小息时，莱纳斯来安慰他，说还有阅读报告的机会，查理布朗把阅读报告给莱纳斯看，说他现在一个字都不记得了。突然阅读报告被风吹了上天，并给模型飞机碾碎了。查理布朗很伤心。
时间转至学期的最后一天，班上要选出暑期笔友。红发女孩自愿跟查理布朗成为笔友。查理布朗觉得很纳闷，但是就马上打钟放学，大家都离开了。后来他鼓起勇气去红发女孩家想问她为什么选他当笔友时，红发女孩妈妈说红发女孩要去夏令营，但校车还没开。查理布朗因为所有事情都跟他作对而放弃，但一只风筝让他飞过人们，他顺着风筝往校车跑去，其他人看见他，且因为他成功地放风筝觉得很惊讶。他成功赶到，问红发女孩为什么选他（一个没用鬼）做笔友，她说她看见的查理布朗是一个风趣、有爱心、勇敢的人。查理布朗把红发女孩的笔归还给她，红发女孩说她会寄信给她，查理布朗愉快地告别红发女孩。大家也高兴的抛起查理布朗。
然后，露西和查理·布朗像平时一样，露西扶住美式足球让查理·布朗踢。露西说因为他一个“风趣、有爱心、勇敢”的人，这次一定不会再将球抽走。最后她还是把球抽走，因为他是一个好骗的人。
配音员[编辑]


配音
角色


美国
台湾


诺亚·史齐纳普（英语：Noah_Schnapp）
沈昶宏
查理·布朗（Charlie Brown）[2]


艾雷克斯·加芬
钮书毅（Ryder）
莱纳斯（Linus）


诺亚·强森顿

施洛德（Schroeder）


比尔·莫伦茨
使用原音
史努比与糊涂塌客（Snoopy and Woodstock）[3]


海德莉·贝尔·弥勒
黄𫄷帆
露西（Lucy）


米卡·雷威利

小孩（Little Kid）


维纳斯·奥美加·史楚缇斯
屈丞贻
薄荷·派蒂（Peppermint Patty）


玛丽欧·希特斯
于卉乔
莎莉（Sally）


马蒂丝·辛普曼（英语：Madisyn_Shipman）
屈卉妍
阿兰（Violet）


AJ·缇斯
王帷亦（YAYA）
乒乓（Pig-Pen）


马利克·华克
骆炫铭
富兰克林（Franklin）


威廉“艾力斯”·文许

雪米（Shermy）


特洛伊·安德鲁斯（英语：Trombone_Shorty）

（Miss Othmar）


特洛伊·安德鲁斯（英语：Trombone_Shorty）

红发女孩的妈妈（Little Red-Haired Girl's mother）


蕾贝卡·布伦
王昀安
玛西（Marcie）


安泰西亚·贝蒂奇拉

派蒂（Patty）


法兰丝卡·卡帕迪（英语：Francesca_Capaldi）
王禹心（乐乐）
红发女孩（Little Red-Haired Girl）


法兰丝卡·卡帕迪（英语：Francesca_Capaldi）

傅丽达（Frieda）


克莉丝汀·钱诺维斯

菲菲（Fifi）


发行[编辑]
电影原定于2015年11月25日在美国上映，后来提前至2015年11月6日[4]。在英国及澳洲，本片名为《Snoopy & Charlie Brown: A Peanuts Movie》[5]。2015年11月1日，本片在纽约举行首映会[6]，随后在美国多达3,897间戏院上映.[4][7]。这部电影是纪念漫画65周年和影视作品《查理布朗的圣诞节》50周年。
音乐[编辑]




Standard edition[8]


曲序
曲目
作曲及作词
Artist(s)
时长


1.
Linus and Lucy
Vince Guaraldi
Vince Guaraldi Trio
3:04


2.
Better When I'm Dancin'
Meghan Trainor, Thaddeus Dixon
Meghan Trainor
2:56


3.
That's What I Like（featuring Fitz）
Jamie Sanderson, Breyan Isaac, Miles Beard, Vincent Venditto, Teemi Brunila, Tramar Dillard, Thomas Troelsen, Jimmy Marinos, Mike Skill, Wally Palamarchuck, Frederick Hibbert
Flo Rida
3:15


4.
Skating
Guaraldi
Vince Guaraldi Trio
2:23


5.
Christmas Time Is Here
Guaraldi, Lee Mendelson
Vince Guaraldi Trio
2:45


6.
Snow Day
Christophe Beck
Christophe Beck
2:26


7.
Fifi's Theme
Beck
Christophe Beck
1:13


8.
Charlie Brown in Love
Beck
Christophe Beck
1:38


9.
Wingwalking
Beck
Christophe Beck
2:18


10.
The Library
Beck
Christophe Beck
1:10


11.
The Assembly
Beck
Christophe Beck
2:20


12.
Curse You Red Baron
Beck
Christophe Beck
3:30


13.
Winter Becomes Spring
Beck
Christophe Beck
2:01


14.
Never Give Up
Beck
Christophe Beck
3:50


15.
Carnival Panic/Linus and Lucy
Beck, Guaraldi
Christophe Beck
2:17


16.
Pen Pal Partners
Beck
Christophe Beck
1:23


17.
Good Ol' Charlie Brown
Beck, Guaraldi
Christophe Beck
1:03


18.
Skating
Guaraldi
Christophe Beck
2:39


19.
Christmas Time is Here/Christmas is Coming（Medley）
Guaraldi
Christophe Beck
2:53


20.
Linus and Lucy
Guaraldi
Christophe Beck
2:14



总时长：

47:18






回响[编辑]
专业评价[编辑]
烂番茄新鲜度87%，基于155条评论，平均分为7.1/10，而在Metacritic上得到67分，IMDB上得7.2分，大获好评。
获奖[编辑]


获奖


奖项
颁奖日期
类别
获奖者

来源


非裔美人影评协会
2015年12月20日
最佳动画长片

获奖
[9]


安妮奖
2016年2月6日
最佳动画长片

提名
[10]


最佳动画角色设定
BJ Crawford
提名


最佳动画导演
Steve Martino
提名


最佳动画配音
Alex Garfin
提名


Hadley Belle Miller
提名


奥斯汀影评人协会奖
2015年12月29日
最佳动画长片

提名
[11]


黑卷轴奖
2016年2月18日
杰出配音
Marleik "Mar Mar" Walker
提名
[12]


评论家选择奖
2016年1月15日
最佳动画长片

提名
[13]


芝加哥影评人协会
2015年12月16日
最佳动画

提名
[14][15]


金球奖
2016年1月10日
最佳动画长片

提名
[16]


休斯顿影评人协会
2016年1月9日
最佳动画
花生漫画大电影：史努比
提名
[17]


在线影评人协会奖
2015年12月14日
最佳动画片

提名
[18]


圣地牙哥影评人协会奖
2015年12月14日
最佳动画电影

提名
[19][20]


旧金山影评人协会奖
2015年12月13日
最佳动画片

提名
[21]


卫星奖
2016年2月21日
最佳动画与混合媒体影片

提名
[22]


圣路易斯影评人协会奖
2015年12月20日
最佳动画片

提名
[23]


华盛顿特区影评人协会奖
2015年12月7日
最佳动画片

提名
[24]


可能的续集[编辑]
虽然电影获得了成功，二十世纪福斯也有兴趣制作续集，但是二十世纪福斯只有制作一部花生漫画电影的版权。查尔斯·舒尔茨的遗孀珍（Jean Forsyth Clyde）表示续集并非迫在眉睫：“这一部历时八年，也许我们会再谈谈吧。”[25]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Mipmarkets. Keynote: Peanuts Reimagined - MIPJunior 2014. YouTube. 2014-10-11 [2014-10-11].  Events occur at 8:03 (budget), 9:00 (Beck).
^ Twentieth Century Fox. THE PEANUTS MOVIE Cast Announced (新闻稿). Business Wire. 2014-11-27 [2014-11-27]. 
^ Fischer, Russ. New ‘Peanuts’ Movie First Look: Charlie Brown and Snoopy Head Back to the Big Screen. /Film. 2014-03-17 [2014-03-19]. 
^ 4.0 4.1 Peanuts and B.O.O Get Release Day Shifts at Fox. MovieWeb. 2012-11-07 [2014-03-19]. 
^ 'Snoopy And Charlie Brown: A Peanuts Movie' To Come To Big Screen In 2015 - First Trailer Here (VIDEO). 哈芬登邮报 UK. 2014-03-18 [2014-03-19]. 
^ Kimble, Lindsay. Celebs and Their Kids Mingle with Snoopy on the Green Carpet for The Peanuts Movie. People. 2015-11-02 [2015-11-02]. 
^ D'Alessandro, Anthony. ‘Spectre’ $70.4M Opening: Still 2nd Highest 007 Debut Behind ‘Skyfall’, But Not That Far From ‘Quantum Of Solace’ – Monday AM. Deadline.com. 2015-11-09 [2015-11-10]. 
^ iTunes (U.S.) - Music - Various Artists - The Peanuts Movie (Original Motion Picture Soundtrack). iTunes (U.S.). 2015-10-23 [2015-11-03]. 
^ African American Film Critics Association announces the Best of 2015. fox4kc.com. [2015-12-07]. 
^ Flores, Terry. ‘Inside Out,’ ‘Good Dinosaur’ Lead Annie Award Nominations. Variety (Penske Media Corporation). 2015-12-01 [2015-12-04]. 
^ The AFCA 2015 Awards Nominees. Austin Film Critics Association. [2015-12-17]. （原始内容存档于2015-12-19）. 
^ 16th Annual Black Reel Award Nominations. Black Reel Awards. [2016-01-09]. 
^ Critics' Choice Award Nominations Led by ‘Mad Max,’ ‘Fargo’ Variety, Retrieved December 14, 2015
^ "Mad Max: Fury Road" Leads The Race For 2015 CFCA Awards. Chicago Film Critics Association. [2015-12-15]. （原始内容存档于2015-12-22）. 
^ Chicago Film Critics Association 2015 Awards Winners.... Keeping It Reel. [2015-12-18]. 
^ Amanda Michelle Steiner. Golden Globes 2016: Carol, The Big Short, lead nominations — see the full list. 娱乐周刊. 2015-12-10 [2015-12-11]. 
^ Houston Film Critics Society Nominations. AwardsDaily. [2015-12-15]. 
^ 2015 Awards (19th Annual). Online Film Critics Society. [2015-12-14]. 
^ 2015 San Diego Film Critics Society's Award Nominations. San Diego Film Critics Society. [2015-12-14]. 
^ 2015 San Diego Film Critics Society Award Winners. San Diego Film Critics Society. [2015-12-15]. 
^ The San Francisco Film Critics Circle. The San Francisco Film Critics Circle. [2015-12-14]. 
^ Kilday, Gregg. Satellite Awards Nominees Unveiled. The Hollywood Reporter. 2015-12-01 [2015-12-01]. 
^ Annual StLFCA Awards. St. Louis Film Critics Association. [2015-12-14]. 
^ WAFCS Awards. 
^ Cunningham, Todd. ‘Peanuts Movie’ Is a Hit – Why a Sequel Isn't Already in the Works. TheWrap. 2015-11-10 [2015-12-19]. 


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《花生漫画大电影：史努比 》的资料（英文）
烂番茄上《花生漫画大电影：史努比》的资料（英文）
Box Office Mojo上《花生漫画大电影：史努比》的资料（英文）
AllMovie上《花生漫画大电影：史努比》的资料（英文）
Metacritic上《花生漫画大电影：史努比》的资料（英文）
雅虎香港电影上《花生漫画大电影：史努比》的资料（繁体中文）
Yahoo奇摩电影上《花生漫画大电影：史努比》的资料（繁体中文）
开眼电影网上《花生漫画大电影：史努比》的资料（繁体中文）
时光网上《花生漫画大电影：史努比》的资料（简体中文）
豆瓣上《花生漫画大电影：史努比》的资料（简体中文）


【史努比 The Peanuts Movie】最终版中文预告片. YouTube上的twfoxmovies频道. 2015-12-07 （中文（台湾）‎）. 









查
论
编


花生漫画






角色




1950年代登场

查理·布朗 · 派蒂 · 雪米 · 史努比 · 阿兰 · 施洛德 · 露西 · 莱纳斯 · 乒乓 · 莎莉






1960年代登场

傅丽达 · 红发女孩 · 糊涂塌客 · 薄荷·派蒂 · 莱拉 · 富兰克林






1970年代登场

玛西 · 礼让









前身漫画

小家伙






影视作品

查理布朗与史努比 · 花生漫画大电影：史努比 · 花生动画（英语：Peanuts (TV series)）






相关

查尔斯·舒尔茨 · 查尔斯·舒尔茨博物馆暨研究中心（英语：Charles M. Schulz Museum and Research Center） · 东京史努比博物馆 · 史努比开心世界














查
论
编


蓝天工作室






电影



冰川时代（2002）
机器人历险记（2005）
冰川时代2（2006）
霍顿与无名氏（2008）
冰川时代3（2009）
里约大冒险（2011）
冰川时代4（2012）
森林战士（2013）
里约大冒险2（2014）
花生漫画大电影：史努比（2015）
冰川时代5：星际碰撞;（2016）
公牛历险记（2017）
伪装间谍（2019）








短片



邦尼兔（1998）
松果一窝疯（英语：Gone Nutty）（2002）
范姨幕后花絮之旅（2005）
松鼠、坚果和时间机器（英语：No Time for Nuts）（2006）
喜德求生计（英语：Surviving Sid）（2008）








其它作品



脱线教父（英语：A Simple Wish）（1997）
异形4：逆种（1997）
星际旅行IX：起义（1998）
耶稣之子（英语：Jesus' Son）（1999）
冰冻星球（2000）










美国主题
电影主题
动漫主题






分类：英语电影2015年3D电影美国3D电影2015年美国动画电影美国喜剧片动画喜剧片2015年电脑动画电影拟人化角色电影蓝天工作室动画电影漫画改编电影四格漫画改编动画隐藏分类：含有英语的条目需要清理剧情摘要的条目