行为科学





本条目需要补充更多来源。（2016年10月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




科学
系列条目





形式科學




逻辑
数学



数理逻辑
数理统计学
理論計算機科學









物理科學




化學





酸碱理论
分析化学
环境化学
无机化学
核化学
有机化学
物理化学
固体化学
超分子化學
绿色化学
理论化学




天体化学
生物化学
晶体学
食品化學
地球化学
材料科学
分子物理学
光化学
放射化学
立体化学
表面科学





物理学





經典物理學
現代物理學
应用物理学




實驗物理學
理论物理学



计算物理学



原子物理学
凝聚态物理学




力学


(经典力学
连续介质力学
流体力学
固体力学)







分子物理学
原子核物理学
粒子物理學
等离子体
量子场论
量子力学 (量子力學入門)




狭义相对论
廣義相對論
流变学
弦理論
热力学





地球科学





气候学
生态学
土壤学
环境科学
大地测量学
地理学 (自然地理學)
地质学
地貌学
地球物理学
冰川学
水文学
湖沼學
气象学
海洋学
古氣候學
古生態學
孢粉学
土壤学
火山学





空间科学





天文學
天体物理学
宇宙学
銀河系天文學
行星地質學
行星科学
恒星













生命科學




生物学





解剖学
天體生物學
生物化学
生物地理学
生物工程学
生物物理学
生物心理学
生物技术
植物学
细胞生物学
保育生物學
低温生物学
发育生物学
生态学
Ethnobiology（英语：Ethnobiology）
动物行为学
演化生物学 (介紹（英语：Introduction to evolution）)
遗传学 (遗传学入门)
老人學
免疫学
湖沼學
海洋生物学
微生物学
分子生物学
神经科学
古生物学
寄生虫学
生理学
放射生物學
Soil biology（英语：Soil biology）
社會生物學
系統分類學
毒理学
动物学













社会科学




人类学
考古学
犯罪學
人口学
经济学
地理学 (人文地理学)
历史
國際關係學
法学
语言学
教育学
政治学
心理学
科學教育
社会学










應用科學




工程学





航空航天工程
农业工程
生物工程学
生物医学工程
化学工程
土木工程
计算机科学 / 计算机工程




電機工程學
消防工程
基因工程
工业工程学
机械工程
軍事工程
矿业工程
核工程
運籌學
机器人学
软件工程
Web（英语：Web engineering）





醫療衛生科學





医学
兽医学
牙醫學
Midwifery（英语：Midwifery）
流行病学
药学
护理学













科际整合




应用物理学
人工智能
生物倫理學
生物信息学
生物医学工程
生物統計學
认知科学
复杂系统
计算语言学
文化研究
控制论
环境科学
Environmental social science（英语：Environmental social science）
Environmental studies（英语：Environmental studies）
Ethnic studies（英语：Ethnic studies）
演化心理學




司法科学
林业
图书馆学



 /



数学物理
军事学
网络科学
神经工程
神经科学
Science studies
Scientific modelling（英语：Scientific modelling）
符號學
社會生物學
统计学
Systems science（英语：Systems science）
城市规划
Web science（英语：Web science）













科学哲学
科学史







基础科学
公众科学
边缘科学
Protoscience（英语：Protoscience）
伪科学
学术自由
Policy（英语：Science policy）
Funding（英语：Funding of science）
科学方法
Technoscience（英语：Technoscience）
垃圾科学









科學的大綱（英语：Outline of science）
科學主題
科學分類
 专题
科學史







查
论
编





行为科学（英语：Behavioral Science）指應用心理學與人類學等學科的知識與研究方法，如訪談法(interviewing method)與觀察法(observation method)等方法，研究人的行为，如梅堯(Mayo)主持之胡桑實驗(Hawthorne Experiment)。不过，许多心理学学术部门也采用这个术语来指对行为问题的科学研究，以区别于较为普通的心理学主题。



目录


1 与社会科学的区别
2 含意
3 分类
4 行为科学是交叉科学
5 缺失
6 影響

6.1 在組織理論上的影響

6.1.1 靜態研究到動態研究
6.1.2 發現非正式組織
6.1.3 組織平衡論
6.1.4 群組角色的重視


6.2 在管理上的影響

6.2.1 從監督制裁到人性激發
6.2.2 從消極懲罰到積極激勵
6.2.3 從專斷領導到民主領導
6.2.4 從唯我獨尊到意見溝通


6.3 對權力觀點影響
6.4 對人事行政影響


7 参见
8 参考资料
9 外部链接



与社会科学的区别[编辑]
行为科学经常与社会科学相混淆。这两个领域互相有关联，都涉及人的行为过程，但是对行为研究的尺度不同。行为科学研究社会系统内有机体内部或有机体之间的决策过程和交流策略，包括心理学等；而社会科学研究社会系统的结构层次，及其对社会过程、社会组织的影响，通常包括社会学、经济学、历史学、公共卫生、人类学和政治学等。[1]
含意[编辑]

行為科學是以科學方法來研究人類行為問題的科學。
行為科學是運用某些自然科學的研究法則來研究社會現象和社會事實的科學。
行為科學是科際整合學科，行為科學的研究者應該具備一種高度的多學科訓練。
行為科學的目的在於建立社會科學中，能夠共同使用的一般理論以提供研究指引。
行為科學是以驗證（Verification）的方法來進行研究的學問，是以徹底的科學態度站在價值中立（Value-neutrality）的立場來研究，是種偏事實的研究而非偏價值研究。

分类[编辑]
行为科学包括2大类：神经系统的“决策科学”和社会的“交流科学”。决策科学包括的学科主要与有关决策过程和个体在社会环境中的生存技能。包括心理学、生物心理学、管理科学、运筹学等。
另一方面，交流科学包括研究有机体交流策略及有机体之间的动力学。它包括人类学、组织行为学、社会学和社会性网络等。
行为科学是交叉科学[编辑]
决策科学研究有机体决策的生理机制和认知过程的交互作用，构成行为科学与自然科学之间的桥梁；交流科学研究个体认知和交往策略的交互作用和社会结构的程序，构成行为科学与社会科学之间的桥梁 。
因此，行为科学处于自然科学与社会科学的十字路口，联结着科学探索的广阔领域。
科学


自然科学


物理学
化学
生物科学
认知科学


行为科学


决策科学
交流科学


心理学 包括社会心理学
消费心理学
人类学
组织行为学


生物心理学
管理科学
行为金融学
社会性网络


运筹学
动物行为学
模因学
组织生态学


社会科学


社会学
经济学
政治学
经济社会学


缺失[编辑]
一、行為科學限於支離破碎而對問題的解決束手無策。
二、行為科學過份偏重組織之中人員行為的研究，甚至根本否定組織結構、法令規章的重要性。其實行為科學只能做為對於科學管理的修正、補充，不能完全取代否則就形成一偏之見。
三、行為科學家一昧追求「客觀性」，極力避免「價值判斷」，實在有違背社會的研究宗旨。
四、行為科學研究的對象為人卻僅以組織內的人員為主，絕少涉及外在環境對人員的影響；事實上外在環境的變化隨時都會影響到組織人員的行為，進而引起組織本身的改變。
影響[编辑]
研究者在基本觀念上已從「應然」的研究轉換成「實然」的研究。
在組織理論上的影響[编辑]
靜態研究到動態研究[编辑]
以往研究組織問題大多只能從形式結構、法令規章、制度、權責分配來探討；但是行為科學注重組織之中的人員研究，包含:他們的互相行為、需求、滿足、意見溝通、權力運用、小團體的關係和活動等。
發現非正式組織[编辑]
在正式組織之外尚有非正式組織，對於正式組織發生著極大的影響。人員不僅受正式組織的約束也受制於非正式組織；甚至有時候會對非正式組織的服從超過正式組織。
組織平衡論[编辑]
以往學者認為人一旦加入組織便是屬於組織的，故個人利益不行優於組織利益。但是巴那德、賽蒙等人認為只有在雙方利益都得到合理的平衡時候，組織才能發展而成員才會把其心力奉獻給組織。
群組角色的重視[编辑]
傳統學者認為:組織之中一個成員的地位即為組織法規所給予的責任、工作；其實一個人在組織之中縱使有地位高低，但是他們所扮演的角色都是一樣的重要，故組織之中每個人都有重要性，不能因為地位高低而有不同的對待態度。
在管理上的影響[编辑]
從監督制裁到人性激發[编辑]
科學管理者從X理論出發，嚴格的監督制裁方式來管理。行為科學家抱持人性人性是善良的Y理論主張尊重人格、滿足人員需求只有在這種管理方式之下，才會產生較高的工作效率。
從消極懲罰到積極激勵[编辑]
以往對人的管理是消極懲罰，人努力工作是為了免於受罰。但是行為科學則採取積極的激勵，不僅要滿足人類的基本需求，更要根據個別差異給予適當的、不同的激勵，讓個人發揮最大的潛力。
從專斷領導到民主領導[编辑]
以往主管的領導多採取專斷式的領導，部屬只能服從。但是行為科學下的領導方式為民主的，決策由大家參與制定，命令錯誤可更改，下屬更可反映意見。
從唯我獨尊到意見溝通[编辑]
以往機關長官有唯我獨尊的觀念，所以長官的意見是絕對的。但是行為科學主張建立溝通，同時還要透過非正式組織成員增強團結近而圓滿達成任務。
對權力觀點影響[编辑]
職位權力固然可讓部下接受命令，但是接受程度不見得很高，只有贏取部屬的「尊敬」才能發揮權力的最大效果。
對人事行政影響[编辑]
行為科學之下的人事行政側重如何建立工作人員和工作的調適關係、工作人員的合作關係，與機關和成員之間的平衡關係。
参见[编辑]

行为

人类行为


科学



自然科学
行为科学
社会科学


科学史



参考资料[编辑]


^ E. D. Klemke, R. Hollinger, and A. D. Kline, (ed) (1980)


外部链接[编辑]

http://www.mangold-international.com (Software and labs for behavioral research)
http://www.cpa.ca/ac-main.html (Canadian journal of behavioural sciences)
https://www.casbs.org/ (Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences - 斯坦福大学)
http://www.noldus.com (Tools for behavioral research)
http://www.absame.org (Association for the Behavioral Sciences and Medical Education)






规范控制



NDL: 00566109












分类：認知科學社會科學理論心理学隐藏分类：自2016年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目