知识


提示：本条目的主题不是常识。


提示：本条目的主题不是《知识》杂志。




知识的拟人化形象（希腊语名称为“Επιστημη”，对应的英文为“Episteme”，中文则有“认识”或“了解”之意），位于土耳其以弗所的塞尔苏斯图书馆


知识是对某个主题确信的认识，并且这些认识拥有潜在的能力为特定目的而使用。意指透过经验或联想，而能够熟悉进而了解某件事情；这种事实或状态就称为知识，其包括认识或了解某种科学、艺术或技巧。此外，亦指透过研究、调查、观察或经验而获得的一整套知识或一系列资讯[1]。认知事物的能力是哲学中充满争议的中心议题之一，并且拥有它自己的分支—知识论。从更加实用的层次来看，知识通常被某些人的群体所共享，在这种情况下，知识可以通过不同的方式来操作和管理。



目录


1 定义知识
2 知识管理
3 情境知识
4 知识的社会学
5 其他的定义
6 参见
7 站外链接
8 参考资料



定义知识[编辑]




罗伯特·里德（英语：Robert Reid）, 知识 (1896).美国华盛顿特区托马斯杰斐逊大厦（英语：Thomas Jefferson Building）


主条目：知识论
尽管知识是日常生活里的中心组成部分，但知识的确切定义仍然是哲学家、社会科学家和历史学家有着极大兴趣的话题。根据传统知识分析，知识具备三个特征：被证实的（justified）、真的（true）和被相信的（believed）。古希腊时期，知识被认为是通往真理的途径；文艺复兴至今，对知识看法逐渐转变成一种相对的工具。
描述知识的用法是考察知识的一种常见做法。在这种意义上，知识是由不同意向讨论着的信息。DIKW体系将数据、信息、知识、智慧纳入到一种金字塔形的层次体系中，而这个模型与DIKW体系是一致的。
Purser & Pasmore认为要精确地定义知识是非常困难的。例如：何谓知识？如何获取知识？何者是有效的知识？这些问题是非常难回答的，但若无法回答知识是什么，将难以设计能产生更多知识及有效利用知识的组织。因此，Purser & Pasmore则将知识定义为：“用以制定决策的事实、模式、基模、概念、意见、及直觉的集合体。”Badaracco将知识定义为：从人类活动中所获取的真理、原则、思想及资讯。日本学者田中郁次郎则认为知识是一种多元的概念，具有多层次的意义。知识牵涉到信仰、承诺与行动等，可分为内隐与外显知识。何光国则认为知识是一、经验累积的纪录；二、事实组织的系统化；三、对事实的理解；四、一种理解的行为或状态；五、人的已知和未知。此外Davenport，依据知识的特性指出，知识是一种流动性质的综合体，其中包括：结构化的经验、价值及经过文字化的资讯，而且还包括专家独特的见解，为新经验的评估、整合与资讯等提供架构。
由上述可知，知识是抽象的，是传达概念的一种形式。例如：古代的结绳记事、白旗示降等，都是借由结绳、白旗等符号来传达概念。但是当人类活动越是频繁，则简单的符号就不足传达双方的意念。因此，有了文字、语言等符号兴起以作为沟通的工具。在沟通过程中还是需要经过思考，最后才能产生出知识。由此可知，知识就是经由前人的经验累积形成的。

几位学者对知识的定义：
Quinn（1996）：知识是存在于专业人员身上的技能财产，可分为：实证知识、高级技能、系统认知、自我激励创造力等。
Harris(1996):知识是资讯、文化脉络及经验的组合。
Qunitas(1997):知识是企业无形资产。
Nonaka(1994):当讯息（message）被赋予意义后，就成为资讯（information），而资讯再经过整理后，才转化为知识（knowledge）。知识是人类理解与学习的结果。
知识管理[编辑]
主条目：知识管理
知识管理寻求理解组织内知识被使用和交换（trade）的方式，并且将知识理解为自我引用（self-referential）与递归（recursive）的。这里递归的意思是指知识的定义处在一种不断变动的状态之中。知识管理认为知识是一种浸润着经验的信息；而信息与特定的观察相关，它是导致观察者发现变化的数据；数据可以被观察，但并不需要如此。
情境知识[编辑]
情境知识是关于特定情景的知识。想象两种非常相似的蘑菇，它们分别生长于山峰的不同的一侧，一种是有营养的，另一种是有毒的；在山峰这一侧获得的食用蘑菇的知识，并不适用于在山峰另一侧使用。
通过诸如试错法这样的方法来产生的知识，或者通过经验来学习到的知识，都倾向于是一种情境知识。而通过科学方法产生的知识比其他方法产生的知识更加不情景化，这也是科学方法的优点之一。
情境知识通常嵌入在一种语言、文化或者传统中。有一种观点对文化帝国主义进行批判，认为全球单一文化（monoculture）的上升导致了地方性知识（local knowledge）的消失。
知识的社会学[编辑]
主条目：科学知识社会学
知识的某些方面展现出了它的社会特性。比如，知识是某种形式的社会资本（social capital）。知识的社会学将检验社会和知识如何互动。
通过经验、观察和推理，个体或者文化获得了知识。知识的传播已经被人类学的扩散理论所检验。发明的扩散理论探讨了引导人们获知、尝试以及采纳新观点或者措施的各种因素。这一理论可以帮助我们解释知识的发展。
其他的定义[编辑]

“知识是与经验、上下文（Context）、解释和思考（reflection）结合在一起的信息。它是一种可以随时帮助人们决策与行动的高价值信息”—T. Davenport et al., 1998。
“显式的或者已编码的（codified）知识是指一种用正式、系统化的语言传输的知识；另一方面隐性知识拥有个人化的特征，这使得隐性知识很难被正规化和通讯。”—I. Nonaka, 1994
“知识是结构化的经验、价值、相关信息和专家洞察力的融合，提供了评价和产生新的经验和信息的框架。”——吴岩，2005[2]

参见[编辑]

概念
思维
本体
抽象知识
抽象化
冷知识
知识抽象化

站外链接[编辑]

The Gettier problem: Justified true belief?
Theory of Knowledge: The Gettier problem
The Duality of Knowledge
Philosophy of Knowledge Glossary

参考资料[编辑]

^ 艺术与建筑索引典—知识于2011年4月11日查阅
^ 吴岩. 《教育管理学基础》. 清华大学出版社有限公司. 2005: 306. ISBN 9787302106203. 









查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


语义网






背景



知识
万维网
因特网
数据库
语义网络
本体工程
本体








分主题



数据网（英语：Data Web）
数据空间（英语：Dataspaces）
Dereferenceable URIs
Hyperdata
键连资料
本体
规则库








应用

语义维基（英语：Semantic wiki） · 语义发布（英语：Semantic publishing） · 语义搜索 · 语义宣传（英语：Semantic advertising） · 语义推理程序（英语：Semantic reasoner） · 语义匹配（英语：Semantic matching） · 语义映射程序（英语：Semantic mapper） · 语义代理程序（英语：Semantic broker） · 语义分析方法（英语：Semantic analytics） · 面向语义服务型架构（英语：Semantic service oriented architecture） · 语义检索






相关主题



集体智慧
描述逻辑
信息架构
知识管理
知识表示
图书馆2.0
元数据
引用
Web 2.0
Plain Old Semantic HTML
搜索引擎优化
开放数据库连接(ODBC)
主题地图
心智图
XML
描述逻辑
分众分类法








人物

蒂姆·伯纳斯-李 · James Hendler（英语：James Hendler） · Ora Lassila · Nigel Shadbolt · Wendy Hall






关键的语义网组织

W3C · WSRI · MIT · OpenLink软件 · Talis工作组 · ClearForest · 南安普敦大学 · DERI






标准




语法及支持技术



HTTP
IRI（英语：Internationalized resource identifier）

URI


资源描述框架(RDF)

Notation 3（英语：Notation 3）
Turtle (语法)（英语：Turtle (syntax)）
JSON-LD（英语：JSON-LD）
N-Triples（英语：N-Triples）


SPARQL
XML








模式、本体和规则

RDFS · OWL · 规则交换格式 · 语义网规则语言






语义标注

RDFa · eRDF · GRDDL · 微格式






公共词表

FOAF · SIOC · Dublin Core · SKOS














规范控制



GND: 4066559-8












分类：知识隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目