田秀英


田秀英





明朝妃嬪





位號
妃→貴妃→皇貴妃


徽號
禮


出生
1611年


逝世
1642年10月16日
承乾宮


諡號
恭淑端惠靜懷


墓葬
天壽山思陵


親屬


父親
田弘遇


母親
吳氏


夫
明思宗


夫之正室
莊烈愍皇后


夫之側室
袁貴妃


兄弟
弟 田敦吉 弟 田敦艮


姊妹
妹 田淑英


子
永悼王朱慈炤
悼靈王朱慈煥
悼懷王朱慈燦
悼良王


田秀英[1]（1611年－1642年），明朝明思宗的宠妃。父親陝西籍客商田弘遇，母吴氏，舉家居揚州。
遷往揚州後，田弘遇聘請一位薛姓女琴師教授田秀英鼓琴之技，而這位女琴師後來也成為她的繼母，這位繼母對她疼愛有加，同時田秀英還學習繪畫。田秀英在明思宗为信王的时候，入王府為妾。1627年天启帝逝世，信王登基為明思宗，田秀英和信王正妃（莊烈愍皇后）及另一位侍妾（袁氏）一同入帝宮。入宮後初封禮妃，不久晉升為貴妃，在東六宮之一的承乾宮居住。田貴妃生下四個兒子，但只有一個存活下來。
藝壓群芳[编辑]
受寵的田貴妃色冠六宮、藝壓群芳。明思宗曾聽田貴妃吹笛，不禁讚賞道；「裂石穿雲」，除此外，明朝時後宮女眷好玩蹴鞠，田貴妃亦不時參與；明思宗在射場騎馬奔馳時，聽聞田貴妃會騎，便命她上馬，只見田貴妃從容上馬，輕鬆安閒的馳騁一回，其風雅的姿態令人無不稱賞。 田貴妃素喜丹青，經常臨習宮中所藏之帖，或在花前描摹，她所畫就的群芳圖和一幅蘭花，都令明思宗十分喜愛。由於自小跟隨繼母習琴，田貴妃也經常在御前獻藝，一次聽完田貴妃鼓琴，痴醉的明思宗便問在場的周皇后為何不諳此道，皇后便正色面嚴的答到；「妾本儒家，惟知蠶織耳，妃從何人授指法？」。皇后這麼一問，使人不禁懷疑起田貴妃的出身，明思宗便詰問田貴妃從何習得琴藝，田貴妃當然回答是母親傳授，於是明思宗便召田貴妃之母薛氏入宮，當眾演奏「朝天」一曲，才解開眾人之疑惑。
田貴妃出身江南，善於打扮，入宮後也將江南服飾帶入宮中，稱之「蘇樣」，而平日服侍田貴妃的宮女們在過節時，身上的飾物也都由田貴妃所插戴，風格清奇令其他宮院的宮女為之稱羨。
后宫衝突[编辑]
雖然田貴妃深得明思宗之寵，但卻和周皇后之間的關係很是緊張，而另一位寵妃袁貴妃，卻和周皇后相處的很好，原因是田貴妃因恃寵而驕，愛擺架子，因此周皇后經常以六宮之主的身分借助禮法讓田貴妃難堪。
崇禎十三年（1640年）正月，宮中嬪妃向例都需向皇后朝賀，田貴妃依例來到周皇后所在的交泰殿準備向皇后朝賀，周皇后知道田貴妃在殿外，卻故意不宣她進殿，當時天寒地凍、風雪交加，周皇后也可傳令免禮，但周皇后卻故意拒田貴妃於殿外，而稍晚才來的袁貴妃卻先田貴妃一步進殿，且和皇后相言甚歡。過了許久，待袁貴妃離去後，周皇后才宣田貴妃進殿，行朝賀禮時，周皇后沉著臉不發一語，田貴妃行完禮後只能默默退下。事後，田貴妃回到承乾宮中，向皇帝哭訴周皇后对自己的冷遇，聞後怒不可遏的明思宗便來到交泰殿與周皇后理論，於是明思宗與皇后之間發生嚴重的衝突，之後明思宗冷靜下來，委婉的向皇后賠誠，而為了維護周皇后的尊嚴，明思宗便命田貴妃出居啟祥宮反省過錯，不於召幸。
遷住啟祥宮後不久，田貴妃就染上重病，崇禎十五年（1642年）三月將兒子托付給前朝皇后—懿安皇后撫養，並帶著重病回到了承乾宮，同年10月16日死在承乾宮的病榻上，年30多歲。明思宗追諡為恭淑端惠靜懷皇貴妃，入葬於天平壽山。明朝亡國，李自成入北京，明思宗、孝節皇后皆自縊。李自成命打開田秀英的墳墓，將明思宗、孝節皇后一起葬入。田貴妃之墓從此由貴妃園寢改號曰思陵。
参考文献[编辑]


^ 《北游录》：“（明思宗）贵妃田氏，名秀英。”











查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


明思宗皇室






父母

光宗贞皇帝朱常洛  孝純太后劉氏追尊






兄弟

朱由校明熹宗 · 朱由㰒 · 朱由楫 · 朱由模 · 朱由栩 · 朱由橏






姊妹

悼懿公主朱氏 · 朱徽娟 · 朱徽姮 · 朱徽嫙 · 朱徽㜲 · 朱徽妍 · 朱徽婧 · 朱徽婉 · 朱徽媞 · 朱徽妱 · 朱徽姃






后妃

孝節烈皇后周氏 · 恭淑端惠靜懷皇贵妃田氏 · 贵妃袁氏 · 順妃王氏 · 妃沈氏 · 妃王氏 · 妃王氏 · 妃劉氏 · 妃方氏 · 妃尤氏 · 嬪養氏 · 嬪藺氏 · 嬪褚氏 · 青霞女子






皇子

朱慈烺嫡，长（明悼帝） · 朱慈烜嫡，次 · 朱慈炯嫡，三 · 朱慈炤四 · 朱慈煥五 · 朱慈燦六 · 悼良王七






皇女

坤仪公主嫡，长 · 朱媺娖次 · 昭仁公主三 · 四公主四 · 五公主五 · 六公主六







前朝：明熹宗皇室 · 后朝：明悼帝皇室 / 明安宗皇室 / 清太宗皇室










分类：1611年出生1642年逝世明朝皇贵妃陕西人田姓