知識經濟






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年5月24日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年12月20日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







知識型經濟（英文：Knowledge-based economy），源自經濟合作與發展組織於1996年提出，並定義為擁有、分配、生產和著重使用知識的新經濟模式，雖有知識經濟，但農業、工業仍同樣重要。此外知識經濟亦稱為「新經濟」，廣義途用新技術，加上人才為動力，推動經濟。
參考文獻[编辑]




这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：信息、知识与不确定性经济信息时代商業術語社会信息处理隐藏分类：自2013年5月扩充中的条目自2013年5月缺少来源的条目自2014年12月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目全部小作品经济学小作品