电子艺术大奖
电子艺术大奖（Prix Ars Electronica）是一项電子互動藝術、计算机动画、计算机文化和音乐的年度大奖。该奖于1987年创立，由奥地利电子艺术中心颁发。
电子艺术大奖共分为三个级别的奖项：金尼卡奖（Golden Nica）、优异奖（Distinction）和荣誉奖（Honourary Mentions）。2004年该奖共分为六个组别：“电脑动画／视觉效果”、“电子音乐”、“互動藝術”、“網路願景”、“电子社群”和“19岁以下”组别。其中电子社群奖是2004年新设立的奖项。
2004年，维基百科获得了新设立的“电子社群”组别最高奖——金尼卡奖。其他获奖者包括：

电脑动画／视觉效果

金尼卡奖：Chris Landreth（加拿大）
优异奖：Park Sejong（澳大利亚）、Supinfocom（法国）




电子音乐

金尼卡奖：Thomas Köner（德国）
优异奖：AGF（德国）、Janek Schaefer（德国）




互動藝術

金尼卡奖：Ben Rubin、Mark Hansen（美国）
优异奖：冯梦波（中国）、Kenneth Rinaldo（美国）




电子社群

金尼卡奖：维基百科（美国）、世界由我开始（乌干达）
优异奖：dol2day（德国）、Krebs Kompass（德国）、Open Clothes（日本）、Smart-X-Tension（津巴布韦）




網路願景

金尼卡奖：创作共用（美国）
优异奖：新闻地图（日本）、30秒内的布什（美国）




19岁以下

金尼卡奖：Thomas Winkler（奥地利）、Manuel Fallmann（奥地利）



 电子艺术大奖是一個與獎項、獎勵、證書與榮譽相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。

冯梦波@ARTLINKART|中国当代艺术在线数据库





分类：計算機科學獎項隐藏分类：荣誉奖励证书小作品