生物学


















生物学研究各種生命
（上图） 大肠杆菌、瞪羚、
（下图）大角金龟甲虫 、蕨類植物



科学
系列条目





形式科學




逻辑
数学



数理逻辑
数理统计学
理論計算機科學









物理科學




化學





酸碱理论
分析化学
环境化学
无机化学
核化学
有机化学
物理化学
固体化学
超分子化學
绿色化学
理论化学




天体化学
生物化学
晶体学
食品化學
地球化学
材料科学
分子物理学
光化学
放射化学
立体化学
表面科学





物理学





經典物理學
現代物理學
应用物理学




實驗物理學
理论物理学



计算物理学



原子物理学
凝聚态物理学




力学


(经典力学
连续介质力学
流体力学
固体力学)







分子物理学
原子核物理学
粒子物理學
等离子体
量子场论
量子力学 (量子力學入門)




狭义相对论
廣義相對論
流变学
弦理論
热力学





地球科学





气候学
生态学
土壤学
环境科学
大地测量学
地理学 (自然地理學)
地质学
地貌学
地球物理学
冰川学
水文学
湖沼學
气象学
海洋学
古氣候學
古生態學
孢粉学
土壤学
火山学





空间科学





天文學
天体物理学
宇宙学
銀河系天文學
行星地質學
行星科学
恒星













生命科學




生物学





解剖学
天體生物學
生物化学
生物地理学
生物工程学
生物物理学
生物心理学
生物技术
植物学
细胞生物学
保育生物學
低温生物学
发育生物学
生态学
Ethnobiology（英语：Ethnobiology）
动物行为学
演化生物学 (介紹（英语：Introduction to evolution）)
遗传学 (遗传学入门)
老人學
免疫学
湖沼學
海洋生物学
微生物学
分子生物学
神经科学
古生物学
寄生虫学
生理学
放射生物學
Soil biology（英语：Soil biology）
社會生物學
系統分類學
毒理学
动物学













社会科学




人类学
考古学
犯罪學
人口学
经济学
地理学 (人文地理学)
历史
國際關係學
法学
语言学
教育学
政治学
心理学
科學教育
社会学










應用科學




工程学





航空航天工程
农业工程
生物工程学
生物医学工程
化学工程
土木工程
计算机科学 / 计算机工程




電機工程學
消防工程
基因工程
工业工程学
机械工程
軍事工程
矿业工程
核工程
運籌學
机器人学
软件工程
Web（英语：Web engineering）





醫療衛生科學





医学
兽医学
牙醫學
Midwifery（英语：Midwifery）
流行病学
药学
护理学













科际整合




应用物理学
人工智能
生物倫理學
生物信息学
生物医学工程
生物統計學
认知科学
复杂系统
计算语言学
文化研究
控制论
环境科学
Environmental social science（英语：Environmental social science）
Environmental studies（英语：Environmental studies）
Ethnic studies（英语：Ethnic studies）
演化心理學




司法科学
林业
图书馆学



 /



数学物理
军事学
网络科学
神经工程
神经科学
Science studies
Scientific modelling（英语：Scientific modelling）
符號學
社會生物學
统计学
Systems science（英语：Systems science）
城市规划
Web science（英语：Web science）













科学哲学
科学史







基础科学
公众科学
边缘科学
Protoscience（英语：Protoscience）
伪科学
学术自由
Policy（英语：Science policy）
Funding（英语：Funding of science）
科学方法
Technoscience（英语：Technoscience）
垃圾科学









科學的大綱（英语：Outline of science）
科學主題
科學分類
 专题
科學史







查
论
编







生物学主题


生物學（希腊语：βιολογία；拉丁语：biologia；德語、法語：biologie；英语：biology）或稱生物科學（biological sciences）、生命科學（英语：life sciences），是自然科學的一大門類，由經驗主義出發，廣泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分佈、構造、發育、功能、行為、與環境的互動關系，以及生物分類學等[1]。現代生物學是一個龐大而兼收並蓄的領域，由許多分支和分支學科組成。然而，盡管生物學的範圍很廣，在它裡面有某些一般和統一概念支配一切的學習和研究，把它整合成單一的，和連貫的領域。在總體上，生物以細胞作為生命的基本單位，基因作為遺傳的基本單元，和進化是推動新物種的合成和創建的引擎[2]。今天人們還了解，所有生物體的生存以消耗和轉換能量，調節體內環境以維持穩定的和重要的生命條件[3]。
生物學分支學科被研究生物體的規模所定義，和研究它們使用的方法所定義：生物化學考察生命的基本化學；分子生物學研究生物分子之間錯綜復雜的關系；植物學研究植物的生物學；細胞生物學檢查所有生命的基本組成單位,細胞；生理學檢查組織，器官，和生物體的器官系統的物理和化學的功能；進化生物學考察了生命的多樣性的產生過程；和生態學考察生物在其環境如何相互作用。最終能夠達到治療診斷遺傳病、提高農作物產量、改善人類生活、保護環境等目的。[4]



目录


1 历史
2 现代生物学基础

2.1 细胞学说
2.2 演化
2.3 遗传学
2.4 体内平衡
2.5 能量


3 研究概况

3.1 结构
3.2 生理
3.3 演化
3.4 分類與命名
3.5 生态和环境
3.6 研究方法


4 尚未解决的生物学基本问题
5 生物学主要分支
6 图集
7 參考文獻

7.1 引用
7.2 来源


8 延伸閱讀
9 外部連結
10 参见



历史[编辑]
主条目：生物学史
生物學之英语单词「biology」(德语、法语「Biologie」)源於希臘文βίος，Bio，意為生命，以及字尾-λογία，-logia，意為學問，合併為“研究生命的學問”[5][6]。1802年，法国博物学家拉马克最早提出这個名词。
现代生物学基础[编辑]
现代生物学的五大基础，也是主要的研究方向：[7]
细胞学说[编辑]




人类癌细胞的细胞核（特别是DNA）被染成蓝色。中央和右边的细胞处于间期，所以整个细胞核都被标记。在左边的细胞正在经历有丝分裂，且其DNA已凝聚。


主条目：细胞学说
细胞学说認為細胞是生物的基本單位，而且所有生物都是由一至多個細胞以及細胞分泌的物質組成（例如外骨骼）。所有細胞都是由其他細胞藉由细胞分裂的方式產生。多細胞生物一開始是從一個受精卵的單一細胞開始，再漸漸分裂為各個細胞，而細胞也是許多病理过程（英语：pathological process）的基本單位.[8]。此外，細胞之間能量轉移的現象稱為代謝，而細胞包含的遺傳資訊（DNA），在細胞分裂時也會傳遞給其他的細胞。
演化[编辑]
主条目：演化
现代生物学認為生命是從演化而來，所有已知的生物都有一共同起源。演化論假設所有地球上活著及已絕種的生物都是來自一共同起源或一基因庫。所有生物最晚的共同起源約出現在約35億年前[9]。
遗传学[编辑]




旁氏表描绘2豌豆植物的紫色花（B）和白色花（b）之间的杂合交叉。


主条目：遗传学
基因是生物體遺傳的基本單位，基因對應一特定區域的DNA，以特定方式影響生物的某一部位或某一機能。從細菌到動物的所有生物體都有同様複製DNA，並依此產生蛋白質的能力。細胞將DNA的基因转录為對應的核糖核酸（RNA），然後核糖体將RNA轉譯為一串由胺基酸組成的蛋白質。由RNA轉換為胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少許差異。例如若將人類對應胰島素的DNA放在植物中，也可以產生胰島素[10]。
体内平衡[编辑]




許多內分泌系統中的荷爾蒙都是由負反饋系統所控制，例如腎上腺分泌的糖皮質激素就是如此。下視丘分泌促肾上腺皮质素释放素(CRH)，CRH會使腦下垂體分泌促腎上腺皮質素(ACTH)，而ACTH會使腎上腺分泌糖皮質激素，如皮質醇。糖皮質激素不但會使身體有對應的反應外，也會使下視丘和腦下垂體的分泌減少，因此只要糖皮質激素已經到達一定的量，就不會再繼續分泌。[11]


主条目：体内平衡
体内平衡(homeostatic)：平衡是一個開放系統可以藉由許多彼此相關機制的動態平衡調整，使得其內在情形維持在穩定的狀態。所有的生物，不論是單細胞或是多細胞生物，都有体内平衡的機制[12]。

一系統若要維持動態平衡，並且有效的進行調整，需要有能力偵測擾動，並且針對擾動進行回應。生物系統在偵測到擾動後，一般會利用負回授的方式回應。也就是藉由調整系統的條件，設法降低擾動的影響。就像若動物體內血糖濃度過低時，會釋放胰高血糖素增加血糖一様[13]。

能量[编辑]
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物體是靠化學反應來從食物中提取能量，才能維持身體機能，並建立新的細胞。在上述反應中，組成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，這些分子中有些可以藉由生物體內的化學反應產生能量。第二，有些則可以組成生物分子中的新的分子结构。
负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物体最初都从太阳吸取能量。[14]
研究概况[编辑]
生物学家從很多面向研究生物，因此產生很多研究領域。例如：

面向原子和分子：分子生物学、生物化学、結構生物學。
面向细胞：细胞生物学、微生物学、病毒学。
面向多细胞：生理学、发育生物学、组织学。
面向宏观：生态学、演化生物學。

生物学本身不斷的快速發展，與其他學科的關聯整合也越來越多。一大原因是分子生物學在近代突飛猛進，終於導致人類基因序列定序基本完成[15]。由此，為了解讀巨大数量的基因資訊，促成了基因组學。為了探究基因和蛋白質的交互作用，開創出蛋白質组學[16]。這些新的研究領域幫助解決疾病、糧食、環境生態等問題。其眾多的研究資訊和积累海量研究数据則需要新的電腦演算法來處理[17]。
结构[编辑]




描绘的各种细胞器和结构的典型的动物细胞示意图。


主条目：分子生物学、细胞生物学、遗传学和发育生物学
分子生物学是在分子水平的生物学研究[18]。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用[19]，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节[20]。
细胞生物学研究细胞的结构和生理学特性，包括它们的行为，相互作用和环境。
解剖学考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统[21]。
遗传学是研究基因、遗传和生物体的变异的科学[22][23]。
生理[编辑]
主条目：生理学和解剖学
演化[编辑]
主条目：演化生物学、演化、社會生物學、自然选择和现代综合理论
分類與命名[编辑]
主条目：生物分類學

分類：生物學對物種的分類，由上而下有 8 個層級。任一物種同時在這 8 個層級有其位置和名稱。

它們是域（regio）、界（regnum）、門（divisio 或 phylum）、綱（classis）、目（ordo）、科（familia）、屬（genus）、種（species）[24]。

命名：所有的物種都有其獨特的一個學名，全球認可共通（除了學術上的分類爭議以外），不因地區或國家而不同。

雙名法是學名的命名方法，英文為 Binomial Nomenclature。它給每個物種訂立兩個文字，前字是該物種的屬（genus）名，後字是它的種小名 (種加詞)，兩者合為種名。除了前字須首字母大寫，其餘字母都要小寫。一般使用拉丁文，或以其他語言詞作語源，再加上拉丁化後綴。例如中國近來發現的恐龍，有些學名是用中文拼音做語源的。
有些物種因為環境隔絕或發生突變，必須再往下細分出亞種（subspecies）。為了方便區別，科學界給亞種設計一套 三名法，英文為 Trinomial Nomenclature。
生态和环境[编辑]
主条目：生态学、动物行为学、行為和生物地理学
生态学研究生物与其环境之间的相互关系的科学[25]。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等[26]。
研究方法[编辑]
生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。

观察是按生物的物理性状来描述生物的状况。通常是先对其外形及行为进行观察和描述，再把生物体解剖借助光学仪器对其内部结构进行观察。观察是多种多样的，有个体的观察也有群体的观察；有静态的观察也有动态的观察；有相同种类的观察也有不同种类的对比观察。
实验是人为地改变一些条件来观测生物的变化和反应，以探究生命内在的因果关系，是认识生命活动的方法。

实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学、化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。

系统的方法：系统科学源自对还原论、机械论反省提出的有机体、综合哲学，从克洛德·贝尔纳与沃尔特·布拉福德·坎农（英语：Walter Bradford Cannon）揭示生物的稳态现象、诺伯特·维纳与威廉·罗斯·艾什比（英语：William Ross Ashby）的控制论到卡尔·路德维希·冯·贝塔郎非的一般系统论，最早建立的是系统心理学，系统生态学、系统生理学等先后建立与发展，20世纪70-80年代系统论与生物学、系统生物学等概念发表。从克劳德·香农的信息论到伊利亚·普里高津的耗散结构理论，将生命看作自组织化系统。细胞生物学、生化与分子生物学发展，曼弗雷德·艾根提出细胞、分子水平探讨的超循环(化学)（英语：Hypercycle (chemistry)）理论。

尚未解决的生物学基本问题[编辑]
主条目：未解決的生物學問題
尽管我们近几十年来对于生命的的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性（请参阅参考资料如[27][28]）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。[29][30]（参见有性生殖的演化）。
在生物学另一个基本未解决的问题是老化的生物学基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#衰老理论[31]。
生物学主要分支[编辑]
这些是生物学的主要分支[32][33]：

動物學領域：動物生理学、解剖学、胚胎学、神经生物学、发育生物学、昆虫学、動物行为学、组织学。
植物學領域：簡單的學門分類可概分為[34]：

應用植物學：農學（或農藝學）、園藝學、花卉學、植物育種學、林學、植物病理学等等。
純科學（之植物學）：植物分類學、植物生理學、植物形態學、植物解剖學、植物地理學、遺傳學、生態學、藻类学等等。


微生物和免疫學領域：微生物学、免疫学、病毒学。
生物化學領域：生物化學、蛋白質力學、醣類生化學、脂質生化學、代謝生化學。
演化和生態學領域：古生物学、演化論、演化生物學、社會生物學、分类学、系統分類學、生态学、生物分布学 。
現代生物技術學領域：生物技術學、基因工程、酵素工程學、生物工程、代謝工程學、基因體學、合成生物學。
細胞和分子生物學領域：细胞学、分子生物学、遺傳学、表觀遺傳学、神经生物學。
生物和物理學領域：生物物理学、結構生物學、生醫光電學、醫學工程。
生物和醫學領域：感染性疾病、毒理学、放射生物学、癌生物學。
生物和信息領域：生物信息学、生物数学、仿生学、系統生物學。
環境和生物學領域：大气生物学、生物地理学、海洋生物学、淡水生物学。

图集[编辑]







动物 - Bos primigenius taurus牛









植物 - 普通小麦(Triticum)









真菌 - 羊肚菌









Stramenopila/藻类 - 褐藻纲









细菌 - Gemmatimonas aurantiaca (- = 1 微米)









古菌 - 嗜盐菌









病毒 - 伽玛噬菌体




參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Aquarena Wetlands Project glossary of terms. Texas State University at San Marcos. （原始内容存档于2004-06-08）. 
^ 周永紅、丁春邦 (编). 《普通生物學》 第1版. 科學出版社. 2007: 1-6. ISBN 978-7-040-22084-1. 
^ 裘娟萍、錢海豐. 生命科學概論 第2版. 高等教育出版社. 2008: 3-10. ISBN 978-7-030-22316-6. 
^ Life Science, Weber State Museum of Natural Science. Community.weber.edu. [2013-10-02]. （原始内容存档于2013-07-27）. 
^ Who coined the term biology?. Info.com. [2012-06-03]. 
^ biology. Online Etymology Dictionary. 
^ Avila, Vernon L. Biology: investigating life on earth. Boston: Jones and Bartlett. 1995: 11—18. ISBN 0-86720-942-9. 
^ Mazzarello, P. A unifying concept: the history of cell theory. Nature Cell Biology. 1999, 1 (1): E13–E15. PMID 10559875. doi:10.1038/8964. 
^ De Duve, Christian. Life Evolving: Molecules, Mind, and Meaning. New York: Oxford University Press. 2002: 44. ISBN 0-19-515605-6. 
^ From SemBiosys, A New Kind Of Insulin INSIDE WALL STREET By Gene G. Marcial(AUGUST 13, 2007)
^ Raven, PH; Johnson, GB. Biology, Fifth Edition, Boston: Hill Companies, Inc. 1999. page 1058.
^ Kelvin Rodolfo, Explanation of Homeostasis on scientificamerican.com. Retrieved Oct. 16, 2009
^ 胡睿、张洁、谢云. B型胰岛素抵抗综合征患者胰高血糖素与胰岛素及血糖的相关性. 中华老年医学杂志. 2013, 32 (5): 500–503. doi:10.3760/cma.j.issn.0254-9026.2013.05.011. 
^ Bryant, D.A. and Frigaard, N.-U. Prokaryotic photosynthesis and phototrophy illuminated. Trends Microbiol. 2006, 14 (11): 488–96. PMID 16997562. doi:10.1016/j.tim.2006.09.001. 
^ Maillard, PY. Sequenzierung des menschlichen Genoms und die Gesellschaft. Praxis. 2014, 103 (10): 551–553. doi:10.1024/1661-8157/a001654. 
^ 孙琪、张辉、马语曼、张鑫,唐子人、王雯. 蛋白质翻译后修饰及其生物学功能研究进展. 中华老年心脑血管病杂志. 2014, 9 (12): 989–991. doi:10.3969/j.issn.1009-0126.2014.09.029. 
^ Knippers, Rolf. Eine kurze Geschichte der Genetik. Berlin: Spektrum Akademischer Verlag. 2012: 233-241. ISBN 978-3-827-42913-1. 
^ Molecular Biology – Definition. biology-online.org. [2013-10-02]. 
^ 陈德富 (编者)、 陈喜文 (编者). 现代分子生物学实验原理与技术 第1版. 科学出版社. 2006: 10-14. ISBN 978-7-030-16433-9. 
^ 赵武玲 (编者). 分子生物学 第1版. 中国农业大学出版社. 2010: 4-12. ISBN 978-7-565-50030-5. 
^ Gray, Henry (1918) "Anatomy of the Human Body". 20th edition.
^ Anthony J. F. Griffiths ... Genetics and the Organism: Introduction. (编) Griffiths, Anthony J. F.; Miller, Jeffrey H.; Suzuki, David T.; Lewontin, Richard C.; Gelbart, William M. An Introduction to Genetic Analysis 7th. New York: W. H. Freeman. 2000. ISBN 0-7167-3520-2. 
^ Hartl D, Jones E. Genetics: Analysis of Genes and Genomes 6th. Jones & Bartlett. 2005. ISBN 0-7637-1511-5. 
^ Vienna Code, 2006.，Article 3，此處補注階層的拉丁名，括弧內前者為拉丁文，後為英文，相同者不另列出：界 (regnum, kingdom), 門(divisio or phylum, division or phylum), 綱 (classis, class), 目 (ordo, order), 科 (familia, family), 屬 (genus), 種 (species)。參閱國際植物命名法規。
^ Müller, Ole. Abitur-Wissen Biologie / Ökologie. Stark Verlagsgesellschaft. 2014: 34-38. ISBN 978-3-894-49429-2. 
^ Martin, Konrad; Allgaier, Christoph. Ökologie der Biozönosen (Springer-Lehrbuch) 2. Auflage. Springer. 2011: 2-7. ISBN 978-3-642-20627-6. 
^ Gerstein, A. C.; Otto, S. P. Why have sex? The population genetics of sex and recombination. Biochemical Society Transactions. 2006, 34 (4): 519–522. PMID 16856849. doi:10.1042/BST0340519.  编辑
^ Agrawal, A. F. Evolution of Sex: Why Do Organisms Shuffle Their Genotypes?. Current Biology. 2006, 16 (17): R696–R704. PMID 16950096. doi:10.1016/j.cub.2006.07.063.  编辑
^ Bernstein, Harris; Bernstein, Carol and Michod, Richard E. (2011). "Meiosis as an Evolutionary Adaptation for DNA Repair". Chapter 19 in DNA Repair. Inna Kruman editor. InTech Open Publisher. doi:10.5772/25117
^ Hörandl, Elvira (2013). Meiosis and the Paradox of Sex in Nature, Meiosis, Dr. Carol Bernstein (Ed.), ISBN 978-953-51-1197-9, InTech, doi:10.5772/56542.
^ Bengston, Vem L. (Ed.); Gans, Daphna; Putney, Norella; Silverstein, Merril. Handbook of Theories on Aging 2nd Edition. Springer Publishing Company. 2008: 25-33. ISBN 978-0-826-16251-9.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Branches of Biology. Biology-online.org. [2013-10-02]. 
^ Biology on. Bellaonline.com. [2013-10-02]. 
^ [Bold, H. C. et al. 1987.]，p. 2. 此處或有與其他學門重複，且Bold強調，這些學門很難完全地分開，研究者屬於純科學或應用科學，可能會因時間不同而有不同程度的轉變。


来源[编辑]

书籍


林标扬. 2012. 系统生物学, 第1版. 浙江大学出版社. 368页. ISBN 978-7-308-09658-4
Will, Horst. 2014. Molekularbiologie kurz und bündig. Berlin: Springer Spektrum. 228 Seiten. ISBN 978-3-642-55109-3
McNeill, J. et al. 2006. International Code of Botanical Nomenclature (Vienna Code). Regnum Vegetabile 146. A.R.G. Gantner Verlag KG. ISBN 0080-0694
Bold, H. C. et al. 1987. Morphology of plants and fungi, 5th ed. NY: HarperCollins Publisher. 912 pp. ISBN 978-0-06-040839-8

延伸閱讀[编辑]

吴相钰 (编者)、 陈守良 (编者)、 葛明德 (编者). 2014. 十二五"普通高等教育本科国家级规划教材:陈阅增普通生物学, 第4版. 高等教育出版社. 538页. ISBN 978-7-04-039631-7
Boujard, Daniel et al. 2012. Biologie cellulaire et moléculaire. Paris: Wiley, 512 pp. ISBN 978-2-10-056425-5
Lynn Margulis: Five Kingdoms: An Illustrated Guide to the Phyla of Life on Earth, 3rd ed., St. Martin's Press, 1997, paperback, ISBN 978-0-8050-7252-5 (There are numerous other editions)
Neil Campbell, Biology: Concepts & Connections (4th edition), Benjamin-Cummings Publishing Company, 2002, hardcover, 781 pages, ISBN 978-0-8053-6627-3 A college-level textbook.

外部連結[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
生物学





於維基詞典中查詢生物学。



莊榮輝 (臺灣大學生化科技學系)：生物化學基礎。
生物学的历史。
Dr. Martina Henn-Sax 的分子生物学课（德文）：中心法則。
合成生物学 (La biologie synthétique)（法文）：合成生物学的说明。
Kimball 的生物學頁面（英文）：一個在線的生物教科書。
生命之樹（英文）：一個多人編寫發行的網路計畫，探討種系發展和生物多樣性。
生物杂志（The Journal of Biology）（英文）：一個免费的小型研究杂志。
NCBI 書架（英文）：可以查詢許多生物學書籍。
DIAM（日文）：一个微生物信息的网站。

参见[编辑]


生物学主题
分子与细胞生物学主题
遺傳学主题
生态主题



生物学家列表
诺贝尔生理医学奖、諾貝爾化學獎
医学
人类学
心理学
農學
AP生物學










查
论
编


生物学






生物學分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社會生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的層次結構



生物圈 >  生態系統 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系統 >  器官 >  組織 >  細胞 >  細胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基礎



細胞學說
生態
能量
演化
遺傳學
體內平衡
合成生物學
生物分類學








原理





演化




適應
遺傳漂變
基因流動
巨演化
微演化
突變
自然選擇
物種形成









生態學




生物多樣性
種間關係
生態系統
動物棲地
生態位
種群生態學
資源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物學




細胞信號傳送
發育生物學
表觀遺傳學
基因調控（英语：Regulation of gene expression）
減數分裂
有絲分裂
轉錄後修飾









生物化學




碳水化合物
脂類
代謝
核酸
光合作用
蛋白質











詞彙表



植物詞彙（英语：Glossary of botanical terms）
生態詞彙（英语：Glossary of ecology）
植物形態詞彙（英语：Glossary of plant morphology）
生物分類法









 分類 ·  主題 ·  共享资源 ·  專題














查
论
编


自然科學








物理學 | 化學 | 天文學 | 地球科學 | 生物學















查
论
编


自然的组成






宇宙



空间
时间
物质
能量








地球



地球科学
地球历史
地球的未來
地球構造
板块构造论
地球地质史（英语：Geological history of Earth）
地质学
大洋
山
蓋亞假說








天气



气象学
气候
地球大气层
云
降水
太阳光
潮汐
风








环境



生态学
生態系统
原野
野火








生物



生物圈
生命起源
生命演化史
真核生物

植物/植物相
动物/動物相
真菌
原生生物


生物学

天體生物學


原核生物

古菌
细菌


病毒











 分類:自然
 科學主題













规范控制



LCCN: sh85014203
GND: 4006851-1
HDS: 8256
NDL: 00570263
NKC: ph114166












分类：生物学生物学术语自然史隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目含有拉丁語的條目含有法語的條目含有英語的條目含有古希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目