阿尔弗雷德·阿德勒





本条目格式需要修正以符合格式手册。（2017年3月20日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 




阿尔弗雷德·阿德勒



阿尔弗雷德·阿德勒



出生
(1870-02-07)1870年2月7日
 奥匈帝国鲁道夫斯海姆（现奥地利维也纳鲁道夫斯海姆-芬夫豪斯）


逝世
1937年5月28日(1937-05-28)（67岁）
 英国苏格兰亚伯丁


国籍
 奥匈帝国


民族
犹太人


职业
心理治疗，精神病学


知名于
个体心理学


配偶
拉伊萨·爱泼斯坦（Raissa Epstein）


儿女
4




精神/心理分析学系列条目







概念与学说




性心理发展
埃里克森社会心理发展阶段
潜意识
前意识
意识
精神/心理结构（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驱动理论（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否认（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）










重要人物




阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
约瑟夫·布罗伊尔
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
Ernest Jones（英语：Ernest Jones）
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉冈
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
Sabina Spielrein
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特










重要著作



《梦的解析》 (1899)
《日常生活之精神病学》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快乐原则》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)









思想流派




Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉冈
分析心理学
客体关系理论
人际（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
关系（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）










训练




波士顿精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）

英国精神分析委员会（英语：British Psychoanalytic Council）
英国精神分析学会（英语：British Psychoanalytical Society）

哥伦比亚大学精神分析培训和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）

国际精神分析学会（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析协会（英语：World Association of Psychoanalysis）









 心理学主题  神经科学主题
 社会学主题  医学主题







查
论
编





阿尔弗雷德·阿德勒（Alfred Adler，1870年2月7日－1937年5月28日），生于奥地利维也纳，是一位医生、心理治疗师，以及个体心理学派创始人（阿德勒和佛洛伊德是维也纳精神分析学会的核心人物，后因佛洛伊德过分强调性本能而与他决裂，阿德勒对社会动机与意识思考的强调更甚于性冲动本能与潜意识的历程，于是自创“个体心理学”），为精神分析学派内部第一位反对佛洛伊德的心理学体系，由生物学定向的本我转向社会文化定向的自我心理学。亦为人本主义心理学的先驱、现代自我心理学之父，对后来西方心理学的发展具有重要意义。



目录


1 幼年生活与求学阶段
2 早年生涯
3 阿德勒人类个性的理性接近
4 阿德勒对性格（character）的定义
5 个体心理学之重要概念
6 阿德勒心理学成为显学
7 关于同性恋
8 移民与早逝
9 贡献与评价
10 出版物

10.1 作品年表


11 重要生平发展史
12 外部链接



幼年生活与求学阶段[编辑]
阿尔弗雷德·阿德勒生于奥地利维也纳郊区一个叫做鲁道夫斯海姆的小镇，虽然因父母为犹太谷物商人而家庭富裕，但是却有个不幸的童年。家中有六个兄弟、两个姊妹，阿德勒排行第三，从小因患有佝偻病而体弱多病、行动不便，使得他没有办法和一般小朋友一样跑跳自如，也因此他时常觉得自己不如哥哥或邻居而产生自卑感，后来曾发生两次车祸；五岁时，得了严重的肺炎，痊愈后决定当医生。他曾说他的童年生活笼罩着对死的恐惧和对自己的虚弱而感到的愤怒，而这些幼年经验也使他强调的早期记忆对个体心理的重要影响。
求学时期，刚开始他的成绩并不好，他为了克服自己的自卑感，努力向学，再加上父亲不断地给予鼓励和支持，成绩逐渐进步，尤其是在数学科，更是从原先的班上倒数几名成了前几名。另外，求学时他也很努力地参加活动，结交朋友。成绩好转后，阿德勒决定要当个医生拯救世人，1895年他获得维也纳大学医学院博士学位，起先是眼科与内科医生，他特别强调身体器官的自卑，认为它是驱使个人采取行动的真正动力。但后来，他却发现自己并没有办法防止死亡而感到无力，因而将重心移转到于神经学和精神病学。1899年遇见精神病理学权威弗洛伊德，并跟随弗洛伊德学习了九年之久，成为当时精神病理学分析的核心成员之一，在1910年阿德勒担任维也纳精神分析学会主席一职，后来，因为弗洛伊德过分强调性冲动的影响，和阿德勒的想法起了冲突，于是阿德勒脱离了精神分析学派，开始发展自己的个人心理学。在1912年，他创立了个人心理学协会，还引进了团体治疗，是现代团体治疗的先驱。后于1924年受聘为维也纳教育学院的讲师。
早年生涯[编辑]
阿德勒受到哲学家费英格一本名《虚假的心理学》的出版物影响，认为人们很容易活在自卑情结（Inferiority Complex）与虚幻的心理境况下，而这样的情况发生很大程度上源自“男性倾慕”（Masculine protest）这一貌似正常的社会现象。阿德勒同弗洛伊德的分歧开始在1911年的魏玛精神分析会上，阿德勒公然对当时的精神病理学权威弗洛伊德的理论提出不同意见。强调社会因素在精神病理学中发挥的重要作用，而不认同弗洛伊德一直所推崇的性欲、生理等方面起决定性因素的论点。甚至很大程度上否决了弗洛伊德认为精神病理学的最重要元素：伊底帕斯情结及阴茎羡妒等理论。随后阿德勒亦离开了维也纳精神分析学会，自己创建了个体心理学派并组建自由精神分析研究会自任会长，研究会又在1912年正式更名为个体心理学会。
阿德勒人类个性的理性接近[编辑]
阿德勒在1912年完成了他的一部重要著作：Über den nervösen Charakter（神经症的特性），在这部著作里，阿德勒所主张的个体行为在社会中的效用被详细的阐述。尤其在个体无意识指导性支配自卑感与优越感而形成的心理问题，从而对社会规范道德提出控诉。如果不能及时的纠正这样的不利因素，个体将会发展成为自卑、自私的极度个人主义，并表现出对权利、财富的巨大需求。
阿德勒对性格（character）的定义[编辑]
1.一个人尝试去适应他所居住的环境，因而显现出来的特殊作风。
2.性格特点是一个人的整体人格（personality）在获取认同及意义时，所使用的工具和计策，其在人格中的存在就等于是生活“技巧”。
3.性格特点并非遗传，他们好比是一种生存模式，使人能够不经过有意识的思考而过活，而在任何情况下表现其人格。
个体心理学之重要概念[编辑]
1.个体心理学：身体与心理是一体的。(个体是无法分割的.整体的我)

A.人格的一致性与统一性：生活形态管辖所有表现形式，整体统治部分。所谓的统一性，指所有表现形式都受着一个原则的管辖。
B.个体对自己本身和环境的观念决定他的行为：每一个个体的行为朝向解决生活中不断变迁的问题。
C.单一动力：个体在问题的解决中追求成功，这种追求牢固在生活中的每一结构，但对于成功的判定视其观念而定。个体心理学评估这些个别成功的标准是以提升人类的福祉与发展而定，因为个体心理学发现个人所面对的那些问题只能以充分的社会兴趣才能解决。
D.每一个体都是独一无二的：个个概念以生活方式呈现出来。
E.社会兴趣就像人所有的内在潜能，它的发展跟个人自我一致的生活方式具有一致性。
F.生活方式起于孩童时特有的创造性力量，也就是从他所知觉到的世界以及知觉到所谓的成功。

2.虚构目的论：由个人信念构成，为一种想像的中心目标，引导人们的行为。(由现在赋予过去意义)
3.自卑感：人的行为受自卑感影响，是追求卓越的驱动力，非病态象征。
4.生活型态：幼年经验中为了克服自卑感，而形成独特的生活方式，反应个人的信念与处理事情。
5.家庭星座：个人的心理状态因出生序而有所不同，影响每个人认为自己在家中的地位，对成人后的人际互动有影响。

A.老大：值得依赖
B.老二：超越者
C.排中间者：被压迫者或协调者
D.老幺：独特者
E.独子：小大人

6.人生任务（D,E为阿德勒学派学者Mosak、Dreikurs补充）

A.友谊（friendship）：与他人建立关系
B.工作（work）：对社会做出贡献
C.爱情与家人（love）：维持亲密
D.自我接纳：与自己安然相处
E.价值观、生命目标、宇宙观：发展精神层面

7.社会兴趣(社会意识)

A.个人关心、关怀他人福祉的一种心理状态。也是个人寻求超越的核心。
B.指个体觉知到自己是人类社会的一分子，以及个体在处理社会事务时的态度，包括：为人类追求更美好的未来。
C.随着社会兴趣的培养，自卑与疏离感会渐渐消失。
D.人们由共同参与活动与互相尊重而表达出社会兴趣，此时他们是往生命的光明面发展，而未具社会兴趣的人会变得沮丧，生活在黑暗面。

人依社会兴趣发展状况可分成四种类型。


统治-支配型（高活动、低社会兴趣）
社会利益型（高活动、高社会兴趣）


逃避型（低活动、低社会兴趣）
索取-依赖型（低活动、高社会兴趣）


8.课题分离:不介入课题.给予支援与建议但不强制执行
9.此时此刻：人生不是一条线，人生是一连串的点，最关键的一刻就在“此时、此刻”。
阿德勒心理学成为显学[编辑]
然而正当阿德勒准备为自己的个体心理学做深入研究时，却被第一次世界大战的烟火终止了。在那期间他被征召进入奥地利军队，担任一名战地医生。战后阿德勒的影响力亦日益增加－1921年开始从欧洲到美国游历讲演，并在1927年成为哥伦比亚大学的客座教授。由他亲自授课关于儿童心理学的临床讲义指出成长期儿童经历的重要性，早期记忆是影响一个人的重要心理状态。并致力推广社会性在人生命中扮演的重要角色，讲述合作才是人一生中必须努力遵循及学习的重点。阿德勒亦由此得以成为同弗洛伊德、荣格等齐名的重要心理学家，为心理学的三巨头。阿德勒最重要的观点，“个人行为是否具有社会意义表现为：对于社会的责任性，工作中与旁人的联系以及是否很好的完成性别角色的扮演。”
关于同性恋[编辑]
同卖淫和犯罪一样，阿德勒将同性恋亦放在了所谓失败的生活的表现方式当中。在1917年，阿德勒出版一本52页说明同性恋以及比对各种同时期有关同性恋作品的刊物。荷兰的精神病理学家Gerard J. M. van den Aardweg特别提出在1917年阿德勒已经发现并指出了同性恋与自卑之间的必然联系。
移民与早逝[编辑]
1932年后阿德勒在奥地利的临床讲义大部分被禁止，这是因为他身为犹太后裔的关系。为此阿德勒来到了美国长岛医院担任美国医学心理学的第一讲师，并定居纽约。1937年在赴苏格兰阿伯丁做旅行讲演时因突发性心脏病逝世。然而他所创立的个体心理学说却并没有因此而没落，被这个新弗洛伊德派学说所吸引的人继续着阿德勒的工作。
到目前为止的很多地方都存在着继承阿德勒工作的团队，一个名为阿德勒学校的专业心理学机构运作已久；被称为阿德勒protégé（拥护者）的戴克斯（Rudolf Dreikurs）成立了位于芝加哥的阿德勒研习会；旧金山和西北华盛顿的阿德勒学会，都是阿德勒最初教学以及精神疗法的风格体现。同时亦有各种不同地方的组织以阿德勒学说为基础定位社会个体以及福利。
贡献与评价[编辑]
阿德勒对于后世来说，有相当大的影响，虽然之后的追随者受到迫害犹太的氛围影响，所以没有自成强势的学派 。
正面评价方面，将人视为天生的社会动物，且以统整的观点来看待人性的问题，并首先提出“创造性自我”的概念，将人视作最小单位。也为认知取向的先锋，认为意识是人格的中心，进而影响行为。由此发展的咨商模式属于短期的成长模式，可以运用的对象、型态范围极广，对于往后的咨商学派影响很大，建立的“学校心理卫生中心”相当于现在的咨商中心。强调鼓励的重要性，而非上对下的赞美。最重要的为，改变了佛洛伊德人格发展的重点，建立了“个体心理学”。
负面限制方面，其所点出的补偿作用，多重视生理组织方面的缺陷，而忽略了社会文化的影响。为了反抗自卑感而进行补偿作用，此解释过于消极，忽略了积极支配欲。而补偿作用，仅适用于有足够信心、外在支持力量下产生理想的“优越感”才能顺利适用，且无法立即解决问题。
出版物[编辑]
阿德勒最重要的著作是1927年出版的《个体心理学的实践与理论》与《理解人性》。在华盛顿阿德勒研究会出版了十二册的《阿德勒临床选集》包含了他自1898年至2016年的著作，其中《神经症的特性》一书被重新翻译，并在选集第一册中作为最重要文献刊登。
作品年表[编辑]


《神经症的性格》
第一版1912年第二版1974年


《器官缺陷及心理补偿的研究》
1917年出版


《理解人类本性》
第一版1918年第二版1969年


《个体心理学的实践与理论》
第一版1919年第二版1971年


《生活的科学》
第一版1927年第二版1969年


《生命对你意味着什么》（中文也翻译为《自卑与超越》）
1932年出版


《神经症问题》
第一版1932年第二版1964年


重要生平发展史[编辑]


1911年
离开佛洛伊德，组自由精神分析学家联谊会，开始走向个体心理学之路


1912年
发表论文“神经症的特性”，奠定个体心理学派的基础


1919年
建立“学校心理卫生中心”


1924年
在维也纳召开第一届个体心理学大会


1926年
将个体心理学介绍到美国


1927年
出版《个体心理学的实践与理论》及《理解人性》


1931年
在维也纳创办第一个个体心理学实验学校


1935年
定居美国，并开业为精神科医师


1937年
心脏病突发，逝于苏格兰亚伯丁市的街道上


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：阿尔弗雷德·阿德勒



school-based interventions
阿德勒学会UK, ASIIP
旧金山和西北华盛顿的阿德勒学会
阿德勒夏季学校和学会国际委员会
阿德勒芝加哥职业心理学学校
香港阿德勒心理学会
新理念启导及培训学院










查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 17264826
LCCN: n79084973
ISNI: 0000 0000 8096 2779
GND: 118500686
SELIBR: 249737
SUDOC: 027321126
BNF: cb12174387r（数据）
BIBSYS: 90058833
NLA: 35001437
NDL: 00431014
NKC: nlk19990074851
ICCU: IT\ICCU\MILV\158050
BNE: XX1150131












分类：1870年出生1937年逝世奥地利心理学家维也纳大学校友隐藏分类：自2017年3月需要维基化的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目