形意拳






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2011年1月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2009年2月1日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 









中國武術





氣功




五禽戲
八段錦
易筋經




中國武術流派




紅拳
太極拳
八卦掌
形意拳
心意六合拳
意拳
梅花拳
螳螂拳
劈掛拳
通背拳
鷹爪功
鷹爪翻子拳
三皇炮捶門
彈腿
太祖拳
南拳
洪拳
劉家拳
蔡家拳
莫家拳
李家拳
佛家拳
詠春拳
永春拳
白鶴拳
迷蹤拳
迷蹤羅漢拳
花拳
孫臏拳
中國摔跤
查拳
八極拳
縱鶴拳
金鷹拳
客家流民拳




中國武術家




張松溪
王來咸
黃百家
俞大猷
岳飛
姬際可
李存義
尚雲祥
董海川
楊露禪
陳王廷
李書文
黃飛鴻
霍元甲
梁贊
陳華順
葉問
李振藩




武術機構




中央國術館
精武體育會




區域演變




台灣特有拳種







查
论
编





形意拳，又称行意拳、心意拳、心意六合拳，中国传统武术，与太极拳、八卦掌、通臂拳齐名，同属内家拳之中，流行於中國北方，分成河北、山西、河南三個系統。打法多直行直进，与八卦之横走、太极之中定有显著之差别。形意拳之短打直进用于战阵中最为适合，无花俏之招法，长劲亦是最快。两军交战，千军万马中，要能有闪转腾挪之地不易，只有直行直进，走亦打，打亦走，如黄河之决堤。[來源請求]



目录


1 基本介绍
2 拳术起源
3 拳术特点
4 流派演化
5 拳譜文獻
6 各派形意拳內容
7 五行拳
8 形意拳門下代表人物
9 传承
10 參見
11 參考文獻
12 外部連結



基本介绍[编辑]
形意拳是中国三大著名内家拳拳种之一（形意、太极、八卦），與少林拳位列中国四大名拳。[1]
形意拳发源于山西太谷，山西形拳讲究功力，形鬆意紧，外形不拘一格，打法变幻多端的风格特点。在形意十二形中，重点突出所取动物的进攻技巧，不求形象但求意真的练法，五行中讲究金、木、水、火、土的内涵。[1]
拳术起源[编辑]
形意拳尊岳武穆为始祖，其起源可以追溯到清初山西姬际可。据说姬际可於終南山得到岳武穆拳谱，精通六合枪法，後把大枪术化为拳法，创出此拳。姬际可门下，分成河南、山西、河北等不同派系，分化成不同的名字传承，包括心意六合拳、心意拳、形意拳等。[2]把心意拳授與少林寺武僧，少林寺稱之為“心意把”，成為該寺傳留最精拳術之一。
现代盛行的形意拳，定型於河北深州李洛能。他至山西，學習戴氏心意拳，之後發展出這門拳術，並定名為形意拳。其門徒眾多，主要分成山西、河北二個系統。李洛能之徒郭雲深，以崩拳聞名，改良了五行拳的架子，創半步崩拳。
拳术特点[编辑]
形意拳具有以下特点：

简洁朴实，其动作大多直来直往，一屈一伸，节奏鲜明，朴实无华，富于自然之美。
动作严密紧凑，"出手如钢锉，落手如钩竿”，“两肘不离肋，两手不离心”。发拳时，拧裹钻翻，与身法、步法紧密相合，周身上下好象拧绳一样，毫不松懈。
沉着稳健，身正，步稳，“迈步如行犁，落脚如生根”，要求宽胸实腹，气沉丹田，刚而不僵，柔而不软，劲力舒展沉实。
快速完整，形意拳要求“六合”，即心与意合，意与气合，气与力合，肩与胯合，肘与膝合，手与足合。动作强调上法上身，手脚齐到，一发即至，一寸为先。

拳谚有“起如风，落如箭，打倒还嫌慢”之说。形意拳讲究“三节”、“八要”。三节是：“梢节起，中节随，根节催”。从全身讲，头与上肢为梢节， 形意拳躯干为中节，下肢为根节；上肢以手为梢节，肘为中节，肩为根节；下肢则分为胯、膝、足三节。做到三节的要求，就能保证周身完整一体，内外合一。八要是：三顶（头上顶，有冲天之雄；手外顶，有推山之功；舌上顶，有吞象容）、三扣（肩扣，则力气到肘；膝胯扣，则全身气凑；手足指掌扣，则周身力厚）、三圆（胸要圆、背要圆、虎口要圆）、三敏（心要敏，眼要敏，手要敏）、三抱（丹田抱，心意抱，两肋抱）、三垂（肩下垂，肘下垂，气下垂）、三曲（臂要曲，腿要曲，腕要曲）、三挺（颈要挺，脊要挺，膝要挺）。这样，就可保证身体各部姿势正确舒展。形意拳包含着丰富的技击理论和技术、战术内容，强调敢打必胜、勇往直前的战斗意识。拳谚说：“遇敌有主，临危不惧”。在战术思想上，主张快速突然，以我为主，交手时先发制人，“乘其无备而攻之，出其不意而击之”，“有意莫带形，带形必不赢”。在攻防技术上，提倡近打快攻，抢占有利位置，“眼要毒，心要奸，脚踏中门裆里钻”，“进即闪，闪即进，不必远求”。形意拳主张头、肩、肘、手、胯、膝、脚七法并用，处 形意拳处可发，“远了便上手，近了便加肘；远了用脚踢，近了便加膝”，并且要求虚实结合，知己知人，相机而行，不可拘使成法，做到“拳无拳，意无意，无意之中是真意”，方算上乘功夫。形意拳的技击理论有6项原则，即工（巧妙）、顺（自然）、勇（果断）、疾（快速、突然）、狠（不容情）、真（使敌难于逃脱），称为"六方之妙"。这6项原则对培养攻防意识，训练技击技术具有指导作用。
形意拳注重力量的训练。第1步功夫是“筑其基，壮其体，使骨体坚如铁石”，为技术提高打下良好基础，这称为“明劲功夫”。第2步要练“暗劲和化劲功夫”，要求周身完整，刚柔相济，精神贯注，形神合一，以意导体，以气发力。可见，形意拳对人体各项生理功能要求是相当高的。形意拳动作中正不倚，打法可刚可柔，不同体质的人都可从事锻炼，近年来医疗体育方面也已采用。
流派演化[编辑]
明末清初姬际可创形意拳，传给山西曹继武：
曹继武传马学礼與李政 马学礼所传的河南形意拳一支，今称心意六合拳，一般只在回民中流传。
李政传戴龙邦及 之两名儿子文龙及文熊兄弟。戴隆邦傳戴隆邦之妻侄郭维汉。今称戴氏心意拳（尊曹继武为祖）。戴龙邦又传贾大俊、吕海根、河北人李洛能等少数外姓弟子，其中李洛能广收门徒，由此迎来形意拳在近代的大发展： 这一时期其中代表人物是李洛能的八大弟子：山西的车永宏、宋世荣、宋世德、李广亨四人；河北的郭云深、刘奇兰、刘晓兰、贺运亨；这八大弟子各有所长，北方形意拳逐步衍化为具备地方特色的山西形意拳，又称山西小架，与河北形意拳，又称河北大架。郭云深，创半步崩拳，将形意拳五行拳的 孙禄堂，师从李奎元，并得郭云深亲授，兼学程派八卦掌、武氏太极拳，会武学之大成，创孙氏太极拳。刘奇兰，传李存义，在李存义手上，河北形意拳逐渐壮大，成为形意拳的主流。李存义，传尚云祥，开创尚氏形意拳。传薛颠，创象形拳。此外，还有现代少林寺之心意把（类形意拳）以及四川梁平县一带流传之金家功。
形意八卦拳 相传郭云深与八卦掌始祖董海川曾经论武相交，认为八卦掌与形意拳在拳理上有互补之功，不禁止门下相互学习，两门之间以兄弟相称，故习形意拳者多同时学习八卦掌，称为形意八卦拳。但考证历史，两派的交流，应该开始于李存义与程廷华，两人均在北京天津一带教拳，两人交情又好，所以河北形意拳门下多同时学习八卦掌，著名的代表人物为孙禄堂、尚云祥、程有龙，程有龙又传于何广、马德山等人，但是他们尚谨守门派之别。真正以形意八卦拳为名授徒，则是开始于河北张占魁一派。意拳 王芗斋，自称为郭云深弟子，自创意拳（晚年又改名为大成拳）。其功法虽脱胎于形意拳门下，但多加入王芗斋本人的心得。王芗斋本人认为此拳为拳技之大成，故名大成拳。自认不列名于形意门下，故许多形意拳门人也不认为此拳为形意拳之分支。五法八象（象形术）
薛颠自称受到灵空禅师传象形术，但有人考证象形术的拳理、心法与形意拳无异。象形术应该是薛颠以形意拳拳理为基础，结合个人体会，加上华佗五禽戏等内功而产生，可视为形意拳的支派。
此外，還有現代少林寺之心意把（類形意拳）以及四川梁平縣一帶流傳之金家功。
拳譜文獻[编辑]

六合拳
岳武穆王拳經：內蛓有《五行拳》（與福建白鶴拳之入門樁功五行拳僅同名，沒有傳承上的關係）、《連環拳》、《十二形》（大勢）等。懷疑為山西戴氏心意拳後人托古作品。
守洞塵技
解說形意拳經
形意拳學
形意拳術訣微
形意拳術講義
形意拳秘法
象形拳法真詮

各派形意拳內容[编辑]
河南心意六合拳，（馬學禮所傳，分為洛陽派、南陽派），單勢操練原始形式。保存原始之六合十形，加上當地查拳四拳八式。

基本樁：龍吊膀
單練及套路：單把、雙把、三把、四把（合稱四把拳）、踩式推手、古樹擺枝、迎風貫耳、鷹兒撲食、龍折身、虎抱頭、十形、四拳八式
步法：雞形步、馬形步、螺旋步

山西戴氏心意拳（尊曹繼武為祖，創編五行拳，重道功中醫跌打術）

基本樁：蹲猴勢
單練及套路：主拳（交際四把、六合四把），會意拳（五行拳、三拳、七炮、五膀），象形拳（十大形、七小形），單練套路（螳螂閘勢/閘勢捶、聯珠把、連環拳）
步法：雞形步
對練：九套環、五行炮、安身炮、五花炮

河北形意拳、山西形意拳（兩派均由李洛能所傳，重單勢操練及樁功）

基本樁：三體式（又稱三才式、鷹捉式）
步法：雞形步、槐蟲步
單練及套路：五行拳、十二形、五行連環拳、鸡形四把、鹞形八式、十二洪捶、雜式捶、拾手藝拳、八字功拳、金剛八勢拳、拳出入洞拳、九套環拳、形意十七勢、盤根、形意散手等
器械：五行剑、三才剑、纯阳剑、龙形剑、五行刀、五行棍、九州棍、五行枪、连环枪等
對練：三花炮、五行生剋对练、八式对练、洪捶对练、安身炮对练、九套環、十六把、三才剑对练等

賈大俊傳形意拳

賈大俊傳的形意拳主要承傳了戴氏所傳的“悟心拳”和“會意拳”部分，根據《形意拳秘法》圖片所示，賈氏所傳的五行拳中，劈、崩二拳與戴氏心意拳相同；而鑽、炮、橫就比較接近李洛能所傳的鑽、炮、橫三拳，其餘十二形象（十二形）及其他所練的功、技、法、式與戴氏原傳“心意拳”相同。該派傳與趙萬遠後，又增加了“九九八十一勁”練養功法及七腿、七膝、七肘等技法和三才六合七進等對練套路。

五法八象（象形術）

起式：提水式（来源请求）
內功：正身法、調息法、修心法
單練：五法（飛、雲、搖、晃、旋）、八象（龍、虎、馬、牛、象、獅、熊、猿）
套路：五法連珠（五法合一）、八象合演
器械：除了靈空禪師所傳佛門方便鏟外，其餘的器械套路演示均與形意拳的器械無異。

五行拳[编辑]
戴氏心意拳及形意拳之基礎動作。亦稱“母拳”。以單式動作為主。
根據1929年由海上尚武進德會出版，姜容樵編著的『形意母拳』一書的介紹說：所謂母拳者，即五行拳。相生相尅連環也。此為各形之基礎，故謂母拳。
李洛能與郭雲深時，僅五行連環十二形。
形意拳門下代表人物[编辑]
始祖

姬際可

河南心意拳名人

馬學禮
馬三元
張志誠
張聚
張海洲
李政
吳呼連
劉化鳥
唐大用
唐萬儀
買壯圖
安大慶
袁鳯儀
水觀蘭
水騰龍
尚學禮
楊殿卿
卢嵩高
宋國賓
寶顯庭
解興邦
孫少甫

山西戴氏心意拳名人

曹繼武
戴龍邦
戴大閭
戴文熊（戴二閭）
戴花奴
戴良楝
戴奎
高升禎
岳蘊忠
馬二牛
段鍚福
段仙

河北及山西形意拳名人

李洛能
張樹德
劉奇蘭
王福元
王继武
张宝杨
車永宏
宋世榮
宋世德
白西園
李廣亨
賀運亨
劉曉蘭
李太和
郭雲深
李存義
張占魁
孫福全（即孫祿堂）
尚雲祥
傅劍秋
郝恩光
唐維祿
薛顛
姜容樵
宋虎臣
宋鐵麟
李復禎
布學寬
劉儉
董秀升
王薌齋
李仲軒
李東園 (東垣)

其它、待考

南山鄭氏
郭維漢
賈大俊
金一旺
麻貴廷

传承[编辑]

第一代
姬際可：明万历三十年（1602年）－清康熙二十二年（1683年）。字龍峰（一说隆豐，隆凤）。山西蒲州人。传人有曹继武，马学礼。
第二代
曹繼武：清康熙四年（1655年）－？。名曰瑋，字继武。安徽贵池人。十余岁随姬際可学艺。后中武举状元，官至陝西靖遠總鎮都督。传人有戴龍邦。
馬學禮：回族，河南洛阳人。曾伪装成哑巴混入姬際可家偷学武艺，被姬发现后，嘉其志，授之以拳。马亦以曹继武为师。学成后回乡，在回民中创河南心意拳一脉。传人有张志诚，马兴，马三元等。
第三代
戴龍邦：清康熙五十二年（1713年）－清嘉庆七年（1802年）。山西祁县人。曹继武弟子。创山西祁县戴氏心意拳一脉。传次子戴二闾。
马三元：生卒年不详，回族。马学礼之侄。河南形意拳第二代传人。
马兴：河南心意拳第二代传人。
张志诚：河南心意拳第二代传人。
第四代
戴二闾：约清乾隆三十八年（1773年）－清同治二年（1863年）。本名文熊，字义熊。山西祁县人。戴龙邦次子。山西祁县戴氏形意拳第二代传人。传侄戴良栋，李洛能。
第五代
戴良栋：清道光四年（1824年）－民國四年（1915年）。山西祁县人。戴二闾侄。山西祁县戴氏形意拳第三代传人。
李洛能：清嘉庆十三年（1808年）－清光绪十六年（1890年）。名飞羽，字能然。河北深县人。拜师戴二闾。后在心意六合拳基础上创形意拳。传人众多，知名者有车永宏、宋世荣、宋世德、李广亨，郭云深、刘奇兰、刘晓兰、贺运恒八人。
第六代
车永宏：清道光十三年（1833年）－民國三年（1914年）。字毅斋。山西太谷人。李洛能首徒。咸丰六年（1856年）拜师。创车氏形意一脉。传人众多，知名者有李复贞、李发春、白光普、王凤翙、武杰、郭琨、樊永庆、孟兴德、布学宽、刘俭，子车兆俊、车兆杰、车兆烈等。
宋世荣：清道光二十九年（1849年）－民國十六年（1927年）。字约斋。北京大兴人。李洛能高徒。创宋氏形意一脉。传人有贾蕴高、任尔祺、王嗣昌、赵守钰、子宋虎臣、宋青山，侄宋晏彪、宋铁麟等。
宋世德：清咸丰七年（1857年）－民國十年（1921年）。字辅仁。北京大兴人。宋世荣弟，李洛能高徒。无传人。
李广亨：清咸丰九年（1859年）－民國二十三年（1934年）。山西榆次人。李洛能高徒。传人有牛利、白解和、郭崇善、孟振武、田仰武、宁玉璋、李润清等。
贺运亨：生卒不详。李洛能高徒。传人不多。
刘晓兰：清嘉庆二十四年（1819年）－清宣统元年（1909年）。直隶河间府人。李洛能高徒。河北形意拳主要传人。传人有石振发、刘维山、杨扶山、刘轮山、朱春芳、李云山、南云标、王老者、孙宝和、张聚川、陈凤高等。
刘奇兰：清嘉庆二十四年（1819年）－清光绪十五年（1889年）。河北深县人。李洛能高徒。传人有李存义、张占魁、耿继善、周明泰、田静杰、刘凤春、刘德宽，王福元、子刘文华等。
郭云深：清道光九年（1829年）－清光绪二十六年（1900年）。字峪深。河北深州人。李洛能高徒。传人有李奎元、钱砚堂（钱锡采子）、子郭深、子郭圆、许占鳌、魏老率、李振山等。
第七代
李存义：清道光二十七年（1847年）－民國十年（1921年）。原名存毅，字肃堂。後改名存義，字忠元。河北深州人。刘奇兰高徒。创中华武士会。弟子众多，知名者有黄柏年、郝恩光、尚云祥、马玉堂、李星阶、傅剑秋。陈泮岭，田鸿业，薛颠等。
张占魁：清同治四年（1865年）－民國二十七年（1938年）。字兆東，河北河間人。刘奇兰高徒。精通形意拳和八卦掌。创形意八卦掌。弟子极多且杂，知名者有韓慕俠、王俊臣、劉晉卿、裘稚和、李劍秋、趙道新、姜容樵、錢樹樵、張雨亭等。
第八代
韩慕侠：清光绪三年（1877年）－1969年。原名韩金镛。河北天津蘆北口人。张占魁徒。曾授周恩来武艺。
趙道新：清光绪三十三年（1907年）－1990年。天津人。张占魁徒。
钱树樵：1894年－1972年。河北河间人。张占魁徒。弟子有张仁甫、宋庭顺、耿继义、潘荣弟、熊守年、黄万祥等。
姜容樵：1891年－1974年。字光武。河北沧州人。从张占魁习形意拳，八卦掌。一生弟子，著作颇丰。
黄柏年：1880年－1954年。字介梓。河北任邱人。

參見[编辑]

心意六合拳

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 形意拳：四大名拳之一. 星島日報加拿大卡加利中文新聞網. 2011-10-08. 
^ 定格：山西形意拳. 三晋热线. 2010-05-05. 


外部連結[编辑]

定格：山西形意拳，三晋热线
晉中形意拳









查
论
编


武術









武术列表（英语：List of martial arts）
武术历史（英语：History of martial arts）
武术时间线（英语：Martial arts timeline）
硬与柔 (武术)（英语：Hard and soft (martial arts)）








武术按发源地列表（英语：List_of_martial_arts_by_regional_origin）



中国武术
台灣特有拳種
日本武术（英语：Japanese martial arts）
朝鲜武术（英语：Korean martial arts）
印度支那武术（英语：Indochinese martial arts）
菲律宾武术（英语：Filipino martial arts）
印度武术（英语：Indian martial arts）
孟加拉武术（英语：Bangladeshi martial arts）
俄罗斯武术（英语：Russian martial arts）
欧洲史上武术（英语：Historical European martial arts）
越南武术（英语：Vietnamese martial arts）








徒手搏斗（英语：Hand-to-hand combat）



脚法
拳法
Grappling hold（英语：Grappling hold）
Clinch fighting（英语：Clinch fighting）
肘击（英语：Elbow (strike)）
Trapping (martial arts)（英语：Trapping (martial arts)）
扫 (武术)（英语：Sweep (martial arts)）
投 (武术)（英语：Throw (grappling)）
Takedown (grappling)（英语：Takedown (grappling)）
Joint lock（英语：Joint lock）
Chokehold（英语：Chokehold）








武术武器列表（英语：List of martial arts weapons）



射箭
槍術
剑术
短兵器
棒法（英语：Stick fighting）
刀法（英语：Knife fighting）








訓練



套路
推手
坐馬
步法
自由对摔 (柔道)（英语：Randori）
Punching bag（英语：Punching bag）
习练兵器列表（英语：List of practice weapons）
Model Mugging（英语：Model Mugging）








擒拿（英语：Grappling）



巴西柔术
摔跤
柔道
柔術
桑搏
相撲
中國式摔跤








击打 (攻击)（英语：Strike_(attack)）



縱鶴拳
金鷹拳
客家流民拳
拳击
卡波耶拉
空手道
踢拳
泰拳
跆拳道








內家



合氣道
八卦掌
太極拳
形意拳








自由搏擊/格斗运动（英语：Combat sport）



全接触空手道
综合格斗
散手
职业拳击（英语：professional boxing）
Shoot boxing（英语：Shoot boxing）








自衛/格斗



合氣道
以色列近身格鬥術
西斯特瑪
正当防卫
海军陆战队武术课程（英语：Marine Corps Martial Arts Program）








混合武术（英语：hybrid martial arts）



合氣道 (韓國)
截拳道
Chun Kuk Do（英语：Chun Kuk Do）
Kajukenbo（英语：Kajukenbo）








娛樂



武俠
武打
格鬥遊戲
職業摔角
武侠片（Samurai cinema（英语：Samurai cinema））
Mock combat（英语：Mock combat）












分类：形意拳中国非物质文化遗产中國傳統武術隐藏分类：自2011年1月扩充中的条目自2009年2月需要清理的內容瑣碎條目含有多个问题的条目自2017年5月有未列明来源语句的条目