國家地理學會

國家地理學會


國家地理學會標誌



原名
National Geographic Society


成立時間
1888年1月27日


創始人
格德納·葛林哈·伯德等


類型
非營利組織


總部
美國華盛頓特區



會員

850萬



官方語言

英文



主席

約翰·M·費伊二世


網站
www.nationalgeographic.com


國家地理學會（英语：National Geographic Society）是一個於1888年1月27日在美國正式創立的非營利科學與教育組織。學會的成立可回溯至同年1月13日，由33位初期創會會員決議創設目的在於「增進及普及地理知識」，在經過約兩週的討論後正式確定該學會的組織章程與營運計畫，並開始運作。
該學會最為人所熟知的國家地理雜誌與國家地理頻道在2015年11月被劃分到新成立的營利組織國家地理合股公司（National Geographic Partners）旗下，該集團的最大股東是迪士尼公司。
出版活動[编辑]




幾本國家地理雜誌月刊，其黃色的方形邊框已經成為國家地理學會相關出版品的識別標誌與註冊商標。


在1888年的10月，也就是創會9個月後， 該學會出版了第一期《國家地理雜誌》月刊（原名National Geographic Magazine，之後簡化為National Geographic），是與地理知識相關的雜誌產品之先驅，到今日已經發展成擁有諸多語版的國際性出版品。在經幾次改版後，國家地理雜誌的封面開始採用黃色外框的設計，從此「黃色方框」遂成為國家地理雜誌與相關出版品的企業識別標誌。
除了出版雜誌推廣地理知識與資訊外，國家地理學會向來都非常熱衷贊助一些國際性的地理探索或調查活動。近年來，為了進一步拓展傳播資訊的廣告，開始從平面的書籍進入多媒體領域，開始製作地理知識相關的影片，與擁有專屬的有線電視頻道「國家地理頻道」。
國家地理學會每年都會舉辦針對四年級到八年級學童（相當於10歲至14歲）的全國性地理知識競賽，稱為「國家地理小蜜蜂」（National Geographic Bee），在該競賽中全國（美國）等級的冠軍可以得到50,000美元獎學金。1993年起開始每兩年舉辦一次、原稱國際地理奧林匹亞（International Geographic Olympiad）競賽的國際級地理知識競賽在2002年時改名為國家地理知識世界競賽（英语：National Geographic World Championship）（National Geographic World Championship），是世界上類似競賽中水準與規模最高的一個。
参见[编辑]

国家地理 (杂志)
国家地理頻道

外部連結[编辑]

國家地理（英文）
國家地理中文（繁体中文）
國家地理台灣（繁体中文）
國家地理中國（简体中文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 158995319
LCCN: n79042179
ISNI: 0000 0001 2194 6610
GND: 1009626-7
SUDOC: 026415143
BNF: cb11866632n（数据）
BIBSYS: 7017061
NLA: 35170381
NDL: 00261044
NKC: ko2003164398
BNE: XX130397












分类：1888年建立華盛頓哥倫比亞特區組織地理学组织美國民間組織国家地理学会隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目