斗鸡




鬥雞圖让-里奥·杰洛姆 （1847年）


斗鸡是世界各地几乎都有的娱乐传统，利用鸡形目的鸟（也有其他目的）在发情期好斗的特点，来进行比赛。斗鸡中国古代盛行的一种游戏。最早是由百越中的傣系民族發展出來。在亞洲印度河文明時代已有鬥雞（他們是使用原雞）。



目录


1 分佈
2 過程
3 斗鸡选择
4 斗鸡的训练
5 研究書目
6 参考



分佈[编辑]
在亞洲的中國、菲律賓、越南、印尼、泰國、印度安德拉邦、泰米爾納德、在美洲的厄瓜多爾、尼加拉瓜、哥倫比亞、委內瑞拉、巴拿馬、墨西哥、秘魯、多明尼加、路易斯安那，在歐洲法國和西班牙也有鬥雞的出現。
過程[编辑]
斗鸡时将把两只性情凶猛的公鸡放在一起，它们就会激烈地互相啄咬起来，还会用距劈击对手。如果两鸡相斗了很久，都有疲惫之态，还要用水将它们喷醒，使之振奋，重新投入战斗，直到有一只公鸡败下阵来。斗鸡的场面是相当激烈的，两只鸡斗得难分难解，势不两立，斗完后鸡冠流血，啼叫无力。
斗鸡最早见于《左传·昭公二十五年》：“季、郈之鸡斗，季氏介其鸡，郈氏为之金距”，就是说季平子将芥末撒在它的鸡翅膀上（或云以胶漆其羽毛，使之类似铠甲），郈昭伯在他的鸡距扎上金属刀子。
唐代的文学家韩愈曾用诗描写斗鸡的场面：“裂血失鸣声，啄殷甚饥馁，对起何急惊，随旋诚巧绐。”孟郊也写过有关斗鸡的诗云：“事爪深难解，嗔睛时未怠。一喷一醒然，再接再厉乃。”《陶庵夢憶》稱「一日余閱稗史，有言唐玄宗以酉年酉月生，好鬥雞而亡其國。余亦酉年酉月生，遂止。」
赌博常伴随斗鸡，赌客以金钱博甲鸡或乙鸡胜出。
斗鸡选择[编辑]




鬥雞



斗鸡必须毛短而稀，减少鸡毛被对方咬住的机会。
头小而直
眼睛要深，皮厚
脚大而且直挺，鸡距发达。
举止稳重，不乱动。

这样的斗鸡胜面大。 斗鸡多从天性好斗的赤毛鸡驯养得来。
斗鸡的训练[编辑]

用稻草堆成草墩，把鸡放在草墩上，锻炼鸡的足力。
把喂鸡的米放在高处，让鸡伸长脖子吃米，炼出来的斗鸡嘴利。
剪短鸡冠，不让对手咬上。

研究書目[编辑]

Robert Joe Cutter著，張振軍等譯：《鬥雞與中國文化》（北京：中華書局，2005）。

参考[编辑]

(宋)周去非原著，杨武泉校订《岭外代答校注》 中华书局 ISBN 710101665-0





分类：動物格鬥游戏博彩鸡傳統遊戲隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面