棋類




中国象棋棋盘和棋子






黑白棋






西洋棋






寶石棋






圍棋：藤盒與雲子


棋類、棋類遊戲、棋是華人對遊戲依照用具與內容來區別的一種特有分類名稱，英文無對應的字詞[1]，藏族可對應的字詞則有久、密芒[2][3]，韓國稱為고누，越南則稱Cờ（越南语：Cờ）。而日文中的「棋（き）」和韓文的「기」雖直接對應「棋」字，但幾乎僅用來指本國的將棋。
許多棋類遊戲在遠古時代便已誕生，如中東跳棋、播棋、直棋、老虎棋，至今仍盛行於世，並由於流傳廣泛歷史悠久因而在各地規則會衍生不少變體。



目录


1 定義

1.1 差別


2 依勝利條件分類
3 參見
4 參考
5 外部連結



定義[编辑]
棋類指在棋盤上依照規則移動上面的棋子[4]，配件只需棋類三要素[5][6]、偏向抽象且規則簡潔[7][8][9][10]，傾向以策略定勝負的遊戲，橫跨版圖遊戲、紙筆遊戲、智力遊戲。
有棋類也可自奕，如孔明棋，因而涵蓋一些智力遊戲；也有棋類可只用筆畫符號代替棋子，如五子棋、井字棋、病毒棋、點格棋、方格連線，因而涵蓋一些紙筆遊戲；也有棋類則可以用棋子來表示方位，因此不需棋盤指示，而只需在桌面，如昆蟲棋，因而不與版圖遊戲同義。棋類多數要靠腦力取勝的，如圍棋、象棋、五子棋，可歸類於歐美定義的抽象策略遊戲；但也有少數運氣很大的飛行棋。也有人主張不把有運氣性的遊戲冠以棋字，不當作棋類[11]。
屬於抽象策略遊戲的棋類可見抽象策略遊戲列表。
差別[编辑]
戰棋名稱雖帶有棋字，但在用具與內容不合棋類定義，因為不像下象棋或西洋棋是用棋盤，而是利用模擬地形的沙盒或真實地形圖的版圖，並且模擬實際的距離來進行遊戲[12]。
彈棋雖也有冠有棋名，但不是棋類遊戲，反倒同於靠運動神經技巧的撞球、彈珠，屬於彈局遊戲。
依勝利條件分類[编辑]
有些棋類具兩種以上取勝方式[13]。


各類名稱
英文名稱
特徵說明
舉例遊戲


到達類
Race
使己棋盡快到達目的地而獲勝。
中國跳棋、雙陸棋、印度鬥獸棋


封鎖類
Stalemate
使對手棋子不得走子而獲勝。
區字棋、方格連線


佔地類
Territory
佔領比對手多空間而獲勝。
圍棋


成型類
Arrange
使己方棋子排列成為一定數量的特定形狀而獲勝。
五子棋、拼六棋、連珠、紐西蘭圍棋、井字棋


滅子類
Elimination
吃光對方所有棋子而獲勝。
西洋跳棋、五子飛棋、暗棋、暗獸棋


取子類
Checkmate
勝利條件是吃掉一個或部分特定棋子。通常具有多種棋面符號，各符號有不同功能。
中國象棋、朝鮮象棋、日本將棋、西洋象棋、陆军棋


爭子類
Counting
棋子常會改變控制權。終局棋子多的一方獲勝。
播棋、黑白棋、同化棋


得分類
Scoring
具多種得分的條件，分數高而獲勝。
古西亞連子棋、拱橋棋、企鵝棋、蛙棋


參見[编辑]

Zillions of Games：收有最多棋類的電腦軟體
抽象策略遊戲列表

參考[编辑]


^ 漢英字典對棋的定義[失效連結]
^ 藏族久棋的文化特征 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-06-07.
^ 認識西藏 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-07.
^ 中文字典對棋的定義
^ 周伟中. 《棋类游戏100种》. 中國: 人民体育出版社. 2009-01-01. ISBN 7500935080 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 周化梧. 《棋類遊戲100種》. 中國: 金盾出版社. 1997-02. ISBN 7508203909 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 马天翔. 《棋類大全》. 中國: 中國青年出版社. 1998-09-01. ISBN 7500603886 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 吳華、方圓. 《民間趣棋》. 中國: 福建人民出版社. 1989-07. ISBN 7211007788 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 谈祥柏. 《中外民间杂棋集锦》. 中國: 中国少年儿童出版社. 1992-05. ISBN 750070805X （中文（中国大陆）‎）. 
^ 罗鉴江. 《農家棋類遊戲》. 中國: 農村讀物出版社. 2006-06. ISBN 7504849359 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 棋談怪論
^ 什麼是戰棋遊戲？
^ browse any theme


外部連結[编辑]

棋類運動-育人为上
中國鄉土棋類介紹
民間棋類遊戲





分类：棋类游戏隐藏分类：带有失效链接的条目Webarchive模板wayback链接含有日語的條目含有朝鮮語的條目