内华达州





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









内華達州
State of Nevada


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：產銀之州、起戰之州









官方语言
無


首府
卡森城


最大城市
拉斯維加斯


面积
全美第7名


 - 总计
286,367平方公里


 - 宽
519公里


 - 长
788公里


 - 水域百分比
0.7


 - 纬度
35°N－42°N


 - 经度
114°W－120°W


人口
全美第35名


 - 总计
1,998,257


 - 密度
7.03/平方公里
全美第43名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
4,005米


 - 平均
1,676米


 - 最低点
146米


加入联邦
1864年10月31日
（第36个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Nevada）
布莱恩·桑多瓦（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Nevada）
馬克·哈奇森（英语：Mark Hutchison）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Nevada）
Catherine Cortez Masto（D）
狄恩·海勒（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Nevada）


时区
 


 - 大部分地區
太平洋時區：UTC-8/UTC-7


 - 東部五個縣
北美山區時區：UTC-7/UTC-6


缩写
NV、  US-NV


网站
www.nevada.gov


内华达州（英语：State of Nevada）是美国西部的一个州，以其发达的赌博业而著称。该州的邮政缩写是NV。
“内华达”来源于西班牙语，意思是“被雪覆盖”，原本是用来形容该州西部的内华达山的寒冷。多艘美国海军的军舰也被叫作“内华达号”，名字就来源于内华达州。
在南部林肯郡區域是美國秘密研發和測試飛行器的地點，也曾發生過不明飛行物墜毀事件，該地點為51區。



目录


1 历史
2 法律和政府
3 地理
4 经济
5 人口
6 各郡市、與重要城鎮

6.1 重要城鎮


7 教育

7.1 大学


8 俱樂部
9 交通

9.1 重要機場
9.2 重要高速公路


10 重要職業運動

10.1 NCAA
10.2 棒球


11 名人
12 外部链接



历史[编辑]
1859年在内华达州发现了康斯塔克矿（Comstock Lode），这里盛产金和银，弗吉尼亚城开始繁荣起来。这次的大发现吸引了无数采矿者和商人，希望能够挖掘到宝藏。
1861年3月2日，内华达州脱离犹他领地，以內華達山脈為名。因為林肯總統爭取美國總統連任時，希望多一個支持北方的州來增加總統選舉人票，加上當時以礦業為基礎的內華達領地民眾也支持北方工業化的訴求，於是剛成立的內華達州在美國總統大選前八天，不惜用電報將整本州憲法傳送到美國國會，以取得州權，並創下當時最長電報內容的紀錄。1864年10月31日成为美国第36个州。
1930年代的大萧条严重打击了内华达州经济，1931年3月17日，州政府决定开放博彩业，以刺激经济发展。
法律和政府[编辑]
内华达州州府设在卡森市，现任州长是共和党的布莱恩·桑多瓦（Brian Sandoval）。
地理[编辑]
内华达州与俄勒冈州、爱德华州、加利福尼亚州、亚利桑纳州和犹他州接壤。与亚利桑纳州的交界区域内有科罗拉多河。内华达州是美国最干燥的一个州，全州大部分地区都是白雪覆盖的高山、峡谷和沙漠。




胡佛水壩


经济[编辑]
1999年内华达州的经济总规模是690亿美元，居全国第32位。2000年人均收入为30,529美元，全国第14。农产品包括了牛肉、干草、牛奶制品和马铃薯。工业产出主要来自旅游、采矿、机械、出版印刷、食品加工处理和电子器械。内华达州的博彩业和夜生活举世闻名。拉斯维加斯豪华、大型的赌场每年吸引着全球数千万的游客光顾。著名的多家赌博和酒店公司位于内华达州，如米高梅公司（MGM Mirage），金沙公司（Las Vegas Sands）、哈拉斯娱乐公司（en:Harrah's Entertainment）公司。
内华达是全美唯一一个允许性交易的州，性交易在全州大部分地方都是合法的，但有趣的是，作为旅游热门目的地的拉斯维加斯中性产业却是非法的。




巴黎賭場


人口[编辑]




内华达沙漠






金礦場






拉斯維加斯






查理斯頓山


根据2000年的人口普查，內華達州共有人口1,711,263人，人口自1990年增長了8.4%（132,846）。根据2000年的人口普查：

89.6%（1,533,261）為白人
5.5%（94,425）為拉美裔
4%（68,541）是黑人
1.3%（21,931）為亞裔
0.9%（14,896）是印第安或土著居民
0.05%（836）是夏威夷人或太平洋民
2.8%（47,845）為其他族群
1.4%（23,953）屬於多於一個族群

美国2012年人口估算显示，该州人口达到275.9万。
内华达州6.8%的人口年龄低于5岁，26.3%未成年（低于18岁），13.6%为65岁或以上的老龄人口。50.7%的人口为妇女。
内华达州的离婚率在美国所有州中排名第一。
各郡市、與重要城鎮[编辑]
內華達州一共有16個郡和一個獨立市。請詳見:内华达州行政区划。
重要城鎮[编辑]

雷諾（Reno）
拉斯維加斯（Las Vegas）
北拉斯維加斯（North Las Vegas）
Laughlin
亨德森（Henderson）
卡森城（Carson City）
斯帕克斯（Sparks）
弗吉尼亞城（Virginia City）
埃爾科（Elko）

教育[编辑]
大学[编辑]

内华达山学院（Sierra Nevada College）
University of Southern Nevada
Touro University Nevada
深泉學院（Deep Springs College）is technically in California
内华达大学（University of Nevada）

内华达大学拉斯维加斯分校
内华达大学里诺分校（內華達大學雷諾分校）
亨德森内华达州立学院
南内华达社区学院（College of Southern Nevada）
大盆地学院（Great Basin College）
特拉基草原学院（Truckee Meadows Community College）
西内华达社区学院（Western Nevada College）
Desert Research Institute



俱樂部[编辑]
賭場：

Slots-A-Fun
利為旅酒店（Riviera）
同溫層酒店（Stratosphere）
哈拉斯酒店（Harrah's）
奧舒亞賭場（O'Sheas）
巴黎酒店（Bally's）
撒哈拉酒店（Sahara）
曼德勒海灣酒店（Mandalay Bay）
比爾賭場（Bill's Gambling Hall and Saloon）
火鶴酒店（Flamingo）
熱帶花園酒店（Tropicana）
德克萨斯驿站赌场酒店（Texas Station）
皇家賭場（Casino Royale）
盧克索酒店（Luxor）
石中劍酒店（Excalibur）
紐約-紐約酒店（New York, New York）
貝拉焦酒店 （Bellagio）
金銀島酒店 （Treasure Island）
Binion's
Caesar's Palace
Circus Circus
The Golden Nugget
蒙地卡羅酒店（Monte Carlo）
星塵酒店（Stardust）

交通[编辑]
重要機場[编辑]

拉斯維加斯麥卡倫國際機場（LAS），全美航空和西南航空轉運中心

重要高速公路[编辑]

15號州際公路
80號州際公路

重要職業運動[编辑]
NCAA[编辑]

University of Nevada at Las Vegas（UNLV）

棒球[编辑]

小聯盟的拉斯維加斯51區（Las Vegas 51's，3A級太平洋岸聯盟，母隊：洛杉磯道奇）

名人[编辑]

帕特·尼克松（1912－1993）：前美國第一夫人
安德烈·阿加西（1970－）：網球手
奥兹·奥斯朋（1868－1947）：作家，羅伯特·路易斯·史蒂文森的繼子
米尔顿·艾瑞克森（1901－1980）：心理學家，以出色催眠技巧而留名

外部链接[编辑]

内华达州官方网站









查
论
编


內華達州







首府：卡森城






主题



地理
交通
觀光地











社會



文化
人口
經濟
教育
政治








主要城市



卡森城
埃爾科
亨德森
拉斯維加斯
北拉斯維加斯
雷諾
斯帕克斯
弗吉尼亞城








县



丘吉尔
克拉克
道格拉斯
埃爾科
埃斯梅拉达
尤里卡
洪堡
蘭德
林肯
萊昂
米納勒爾
奈
潘興
斯托里
瓦肖
白松
















查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130694101
LCCN: n79072716
ISNI: 0000 0004 0406 6058
GND: 4041996-4
SUDOC: 176535012












分类：美国州份内华达州隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目