波波池





本条目没有列出任何参考或来源。（2018年2月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






在波波池上的小朋友






儿童在波波池上玩耍






大型波波池


波波池（英语：Ball pit或Ball pool）是一个凹陷的位置上布满彩色小胶球的池，这些球的直径一般不大于3吋（7.6厘米）。除了小胶球外，亦可以使用其他球体物，如气球。波波池通常是专供小朋友玩乐的地方。
波波池一般会在幼儿中心、 嘉年华、乐园、休憩中心、快餐店，大型电子游戏机中心和派对房间（Party Room）等出现。
除此之外，波波池亦会被租用作派对，亦有厂商出售家用的小型版。虽然波波池在传统上是供小朋友玩乐的，但亦有一些大型波波池足以让大人参与其中。
部分波波池亦会连同弹床一起安装上，亦有一些设计是将整个波波池由弹床完全包围。
参考文献[编辑]






此条目需要更多页面分类。请协助为此条目补上适当的页面分类。参见页面分类入门。（2018年2月5日）  






分类：游乐设施隐藏分类：自2018年2月缺少来源的条目自2018年2月需要更多分类的页面