庙街 (俄罗斯)





本条目可参照俄語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




庙街
Николаевск-на-Амуре （俄文）


-  县[1]  -



庙街市容










庙街




庙街在遠東聯邦管區的位置








坐标： 53°08′N 140°44′E﻿ / ﻿53.133°N 140.733°E﻿ / 53.133; 140.733坐标：53°08′N 140°44′E﻿ / ﻿53.133°N 140.733°E﻿ / 53.133; 140.733






徽章





下級行政區（2011年9月）


国家
 俄羅斯


联邦主体
黑龙江省（1291年-1850年），伯力边疆区（1850年以后）[1]


行政从属于
town of krai significance of Nikolayevsk-on-Amur[1]


行政中心
town of krai significance of Nikolayevsk-on-Amur, Nikolayevsky District[2]


市政情况（2010年10月）


行政区
庙街县[3]


城镇居留地
Nikolayevsk-na-Amure Urban Settlement[3]


行政中心
Nikolayevsk-na-Amure Urban Settlement, Nikolayevsky Municipal District[4]


市长[來源請求]
Alexander Kosinov[來源請求]


相关统计数据


人口（2010年）
22,772人[5]


人口（2002年）
28,492人[6]


建立日期
1291年[來源請求]


邮政编码[7]
682460


电话区号
+7 42135[來源請求]


官方网站


庙街（满语：ᠮᡳᠶᠣᠣ ᡤᠠᡧᠠᠨ，穆麟德：miyoo gašan），俄語全稱為阿穆爾河畔尼古拉耶夫斯克（俄语：Никола́евск-на-Аму́ре），中國称庙街（又作廟爾、廟屯），现为俄羅斯城市，是遠東聯邦管區伯力邊疆區庙街县行政中心，邻近黑龍江出海口，俄罗斯於1850年建市，2014年的人口統計有20,774人。本市距離黑龍江口約80公里，距離伯力約977公里、共青城火車站約582公里。



目录


1 歷史
2 名稱
3 廟街事件
4 参见
5 参考文献
6 外部連結



歷史[编辑]
该地原本是為中國的一座城市，早在元朝即被中原王朝征服與管轄，屬遼陽行省，并在黑龙江下游设置了征东元帅府，其治所奴儿干城即与庙街相去不远。到明朝永樂年间明廷設置奴兒干都指揮使司管轄奴兒干地區的軍事建制機構，其駐地亦为元朝征东元帅府旧址。1413年（永樂十一年）明朝宦官亦失哈在巡視奴兒干都指揮使司所轄地區時，在奴兒干都司官衙所在地附近原有觀音堂的基礎上所修建的一座供奉觀世音菩薩的佛寺，名為永寧寺。明朝滅亡後屬清朝所擁有，满語名为廟街。1689年清朝與沙皇俄国簽定的《尼布楚條約》中也明確規定廟街屬清朝。不過，由于清政府在1860年代前曾长期对内地汉族封禁东北，禁止汉人进入东北开发。而同时因为满族入关的缘故，东北满族和通古斯土著的人口非常的低，导致东北边防十分空虚。随着清朝的衰落，清政府在康乾时代定下的巡视东北边境的制度，也逐渐荒废。
第一次鸦片战争爆发后，俄罗斯帝国开始重新向东北渗透。1850年8月13日，俄國人根納迪·涅維爾斯科或者翻譯為根納季·伊萬諾維奇·涅韋利斯科伊。另壹種翻譯是涅維爾斯科伊船長。俄語Невельской, Геннадий Иванович英語Gennady Nevelskoy在當地開設尼古拉耶夫斯基驛站，為俄国至當地的武装移民提供郵政服務。其後，俄國在當地大幅殖民，並在當地興建教堂、警察局、賭場、金庫等各種基礎建設。在1856年，俄国单方面成立濱海邊疆州，此城就被俄国承認其城鎮的地位，並改為現在的俄語名稱。第二次鴉片戰爭之後，根據1858年所簽訂的《璦琿條約》及1860年所簽訂的《中俄北京條約》而割讓予俄罗斯帝国。
直到1880年之前，它一直都是濱海邊疆州的行政中心，直到濱海邊疆州一分為二為止，其行政中心的地位分別被海參崴及伯力所取代。直到現在，它亦一直都是俄羅斯联邦遠東區的重要港口。1920年，廟街發生了「廟街事件」，然後曾遭到大面积的轟炸，郵電局及各種通訊設備都被完全摧毀。第二次世界大戰之後經過重建，最終回復昔日的光彩。
名稱[编辑]
该城市的中国古称为“庙街”，在滿語當中miyoo是廟的意思，gašan為村莊的意思，因此地曾有明朝所設立的永寧寺因而得名。划归俄国后，其俄語名音译为“尼古拉耶夫斯克”，用來纪念俄國皇帝尼古拉一世。中华人民共和国出版的地图将其标记为“尼古拉耶夫斯克（庙街）”，但是各地华人仍然普遍使用“庙街”作为名称。
廟街事件[编辑]
1920年，此地發生日军和日本裔移民，俄國白军和俄羅斯裔居民被無政府主義者Yakov Triapitsyn的軍隊杀害的事件，史稱廟街事件。
参见[编辑]

新西伯利亞市，舊稱新尼古拉耶夫斯克。
尼古拉耶夫斯克，俄語同名城市。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Resolution #143-pr, Article 3
^ Template:OKATOReference
^ 3.0 3.1 Law #191
^ Law #264
^ Федеральная служба государственной статистики (Federal State Statistics Service). Предварительные итоги Всероссийской переписи населения 2010 года (Preliminary results of the 2010 All-Russian Population Census). Всероссийская перепись населения 2010 года (2010 All-Russia Population Census). Federal State Statistics Service. 2011 [2012-02-09] （俄语）. 
^ Федеральная служба государственной статистики (Federal State Statistics Service). Численность населения России, субъектов Российской Федерации в составе федеральных округов, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более человек (Population of Russia, its federal districts, federal subjects, districts, urban localities, rural localities—administrative centers, and rural localities with population of over 3,000). Всероссийская перепись населения 2002 года (All-Russia Population Census of 2002). Federal State Statistics Service. 2004-05-21 [2012-02-09] （俄语）. 
^ Почта России. Информационно-вычислительный центр ОАСУ РПО. Поиск объектов почтовой связи （俄文）


外部連結[编辑]

官方網站 （俄文）
TPC 1:500,000 地圖
1988年拍攝的衛星圖片





分类：哈巴羅夫斯克邊疆區城市外满洲城市隐藏分类：含有俄語的條目CS1含有俄语文本 (ru)CS1俄语来源 (ru)需要從俄語維基百科翻譯的條目位置图的经度与纬度精度不同维基数据存在坐标数据的页面有未列明来源语句的条目包含俄羅斯城邦模板錯誤的條目含有滿語的條目