共產主義黑皮書





本条目語意模稜兩可而損及其中立性或準確性。 
請在讨论页討論問題所在及加以改善。 


《共產主義黑皮書：罪行、恐怖、鎮壓》（英语：The Black Book of Communism: Crimes, Terror, Repression，法语：Le Livre noir du communisme : Crimes, terreur, répression），是一本講述共產主義政權實施的政治迫害歷史，包括法外處決（英语：Extrajudicial punishment）、放逐，以及書中認為因實施共產主義政策所造成的人為饑荒等。該書於1997年在法國由Éditions Robert Laffont（英语：Éditions Robert Laffont）首度出版，在美國則由哈佛大學出版社出版。其德文版由Piper Verlag（英语：Piper Verlag）出版，包括了后来成为德国总统的约阿希姆·高克所寫的一章。



目录


1 作者
2 内容

2.1 估算牺牲者人数
2.2 苏联的迫害
2.3 共产主义与纳粹主义的比较


3 德文版
4 反響

4.1 支持
4.2 批评


5 其他
6 中译本
7 相關書籍
8 參閱
9 参考资料
10 外部链接



作者[编辑]
該書由多名歐洲學者及專家共同編撰，並由Stéphane Courtois（英语：Stéphane Courtois）負責整理。

Stéphane Courtois（英语：Stéphane Courtois） - 法國國家科學研究中心研究主任
Nicolas Werth（英语：Nicolas Werth） - IHTP研究人員
Jean-Louis Panné（法语：Jean-Louis Panné） - 國際共產主義運動專家
Andrzej Paczkowski（英语：Andrzej Paczkowski） - 波蘭科學院政治學院副主任、波蘭內務部檔委成員
Karel Bartošek（法语：Karel Bartošek）(1930–2004) - 捷克歷史學家、IHTP研究人員
Jean-Louis Margolin（法语：Jean-Louis Margolin） - Provence大學講師、東南亞研究學院研究人員
Sylvain Boulouque（法语：Sylvain Boulouque） - 巴黎第十大學GEODE研究助理
Pascal Fontaine - 熟悉拉丁美洲的新聞工作者
Rémi Kauffer（法语：Rémi Kauffer） - 情報、恐怖主義及秘密行動歷史專家
Pierre Rigoulot（法语：Pierre Rigoulot） - 社會歷史學院研究人員
Yves Santamaria - 歷史學家

英文版本的前言由柏克萊加州大學教授Martin Malia（英语：Martin Malia）負責編撰。
内容[编辑]
估算牺牲者人数[编辑]
編者Stéphane Courtois在這本書的序言中提及「共產政權……把集體罪行變為一個完全成熟的政府體系」。[1] 他估計共產政權导致的总死亡人數約為9,400萬。[2] 其中蘇聯佔2,000萬人；中華人民共和國佔6,500萬人；越南佔100萬人；北韓佔200萬人；柬埔寨佔200萬人；東歐的共產政權佔100萬人；拉丁美洲佔15萬人（主要是古巴）；埃塞俄比亞佔170萬人；阿富汗佔150萬人，另有10,000人是因「國際共產主義組織發起的運動和在野的共產黨」而死亡。[2] 作者也聲稱共產政權導致的死亡人數比其他政治意識形態及運動為多，包括納粹主義。犧牲者統計涵盖了被直接處決的人数，以及飢餓、放逐、拘禁或強制勞動导致的间接死亡。
苏联的迫害[编辑]
书中所写的发生在弗拉基米尔·列宁和约瑟夫·斯大林统治下苏联的迫害和饥荒包括：

处死数以万计的人质和囚犯
从1918年到1922年残杀成千上万反抗的工人和农民
1921年俄国饥荒（英语：Russian famine of 1921）造成5百万人的死亡
1920年对顿河哥萨克的灭绝和驱逐（英语：Decossackization）
1918年到1930年间发生在集中营的数以万计的谋杀
大清洗杀害了将近690,000人
从1930到1932年对2百万所谓的富农的去富农化
1932到1933年的饥荒造成4百万乌克兰人（Голодомор）和2百万其他人的死亡
从1939到1941年、1944到1945年对波兰人、乌克兰人、摩尔达维亚人和波罗的海国家的人的驱逐
1941年对伏尔加德意志人的驱逐
1943年对克里米亚鞑靼人的驱逐
1944年对车臣人和印古什人的驱逐。[3]（参见蘇聯的人口轉移）

共产主义与纳粹主义的比较[编辑]
共產主義和納粹主義稍有不同卻是類似的集權體系。他聲稱共產主義政權已殺害了“接近大約1億人，相比之下纳粹的犧牲者為2500萬”。[4]Courtois声称纳粹德国大规模灭绝的方法源自苏联模式。作为例子，他引用参与组建著名的奥斯威辛集中营的纳粹政府官员鲁道夫·弗朗茨·斐迪南·赫斯（英语：Rudolf Höss）的话。根据赫斯，[4]

帝国安全总部向司令官发布了关于俄国集中营的全部报告。这些报告详细描述了俄国集中营的环境和组织，就像以前试图逃跑的囚犯提供的那样。重点在于事实上那些俄国人，通过大量使用强迫劳动，杀死了所有人。

Courtois将苏联对居住在高加索地区的民族和俄国大量社會群體犯下的罪行称为种族灭绝，认为其与纳粹的类似政策并没有多少不同之处。共产主义和纳粹主义体系都认为“一部分人不配生存。不同的是共产主义模式基于阶级体系，纳粹模式基于种族和领土。”[4]Courtois声称[5]

对“阶级”的清洗很可能相当于对“种族”的清洗——斯大林政权蓄意制造的饥荒导致的乌克兰富农孩子的饥饿“等同于”纳粹造成的饥荒导致的华沙犹太区犹太人儿童的饥饿。

他补充道

1945年后对犹太人的种族灭绝成了现代野蛮主义的代名词，20世纪大恐怖的缩影……最近以来，对犹太人种族灭绝的集中关注尝试将犹太人大屠杀塑造为绝无仅有的暴行，这已经阻碍了对共产主义世界其他类似规模事件的评价。毕竟，协助摧毁种族灭绝机构的胜利者自身可能也将同样做法付诸实施，这似乎难以置信。面对这种悖论时，人们通常选择视而不见……相比于纳粹的2500万，共产主义政权使接近1亿人受害。

德文版[编辑]
德文版包含了额外添加的关于东德的苏联背景的共产主义统治的章节，题为“Die Aufarbeitung des Sozialismus in der DDR”。包含两个小节：Ehrhart Neubert撰写的“Politische Verbrechen in der DDR”和约阿希姆·高克撰写的“Vom schwierigen Umgang mit der Wahrnehmung”。[6]
反響[编辑]
這本書在西方國家獲得不少好評，計有《紐約時報》、《華爾街日報》等，同時也由於內容爭議，受到不少批評。
支持[编辑]
《共产主义黑皮书》在英美两国受到了大量出版商的称赞，包括《泰晤士报文学增刊（英语：Times Literary Supplement）》、《纽约时报书评（英语：New York Times Book Review）》、《图书馆杂志》、《科克斯书评（英语：Kirkus Reviews）》、《新共和》、《国家评论》和《旗帜周刊》。[7]一些评论员比较了伊利亚·爱伦堡和瓦西里·格罗斯曼（英语：Vasily Grossman）合撰的记录纳粹暴行的《黑名册（英语：Black Book (World War II)）》。[8]
根据《纽约时报》上历史学家托尼·朱特的评论：[7]“出于善意的创始人的神话——好沙皇列宁被他邪恶的继承人背叛——已经盖棺论定。再没有人会说不知道或者不确定共产主义的罪恶本质”。
《古拉格：一部历史（英语：Gulag: A History）》的作者、记者安妮·阿普尔鲍姆（英语：Anne Applebaum）[7]描述此书为“共产主义在苏联、东西欧、中国、北朝鲜、柬埔寨、越南和拉丁美洲的罪行的一部重要的学术史……黑皮书确实超过了许多先前表现大规模共产主义悲剧的著作，感谢作者广泛引用的苏联和东欧新开放的档案。”
《泰晤士报文学增刊》专栏作家马丁·玛利亚（英语：Martin Malia）[7]描述此书为“法国出版界的轰动……详细描述了共产主义从1917年的俄国到1989年的阿富汗之间的暴行……（《共产主义黑皮书》）给出了我们现在所知道的共产主义的人力成本的负债表，尽可能的在档案的基础上，另外借鉴了最佳的二手资料。”
欧洲委员会议员大会1481号决议（英语：Council of Europe resolution 1481）根据本书的死亡人数，譴責共产主义极权统治。
批评[编辑]
本书的两位主要贡献者，Nicolas Werth和Jean-Louis Margolin，以及Karel Bartosek，曾公开宣称与Courtois的论断毫无关系，并且批评其编辑工作。Werth与Margolin认为Courtois过于执着将数字达到1亿之巨，并且夸大某些国家的死亡人数。Werth与Margolin认为，基于自身的研究，死亡人数大概介于6500万至9300万之间。[9]
不同的歷史學家對書中有關共產國家的人口死亡數字也有不同答案，例如蘇聯斯大林政權的數字為850到5,100萬，毛澤東時代的中國為1,950萬到7,500万。該書作者以數據資料未有前人用過為由，去辯稱蘇聯的2,000萬人及東歐的100萬人死亡的準確性。作者同時也承認有關中國及其他仍由共產黨管治的國家之數據，由於仍屬於未解封的國家機密，因此未能確定其真實性。一些學者估計全球共產政權的死亡數字比《黑皮書》更高，因此諸如《毛澤東：不為人知的故事》、《蘇俄暴力世紀》等較新的書籍均推斷中國和蘇俄的死亡數字比《黑皮書》高。
西維吉尼亞大學歷史系的Mark Tauger批評該書有關烏克蘭大飢荒部份有不少錯誤信息[10]。
文章《共产主义批判》更深入去討論與共產主義有關的批評及反批評的觀點。
其他[编辑]
該書的英文標題形式重覆了由伊利亚·爱伦堡及瓦西里·格罗斯曼合撰的《The Black Book》，講述納粹主義的殘暴。
中译本[编辑]
《黄花岗杂志》连载了此书的中文译本，其官方网站也提供在线阅读。
2018年,《大纪元》和博大出版社获得原著出版方的授权，正式翻译并发行中文版。[11]
相關書籍[编辑]

Werth, Nicolas; Panné, Jean-Louis; Paczkowski, Andrzej; Bartosek, Karel; Margolin, Jean-Louis, Courtois, Stéphane, 编, The Black Book of Communism: Crimes, Terror, Repression, 哈佛大學出版社: 92–97, 116–21, October 1999, ISBN 978-0-674-07608-2 , hardcover, 858 pp.
Anne Applebaum, foreword, Paul Hollander, introduction and editor, From the Gulag to the Killing Fields: Personal Accounts of Political Violence And Repression in Communist Studies, Intercollegiate Studies Institute (April 17, 2006), hardcover, 760 pp., ISBN 1-932236-78-3.
Yang Jisheng, Tombstone: The Great Chinese Famine, 1958-1962, Farrar, Straus and Giroux (October 30, 2012), hardcover, 656 pages, ISBN 0374277931, ISBN 978-0374277932
《Le Livre noir du communisme》（法文版）Fixot出版社1997年初版，ISBN 2-221-08204-4

參閱[编辑]

亚历山大·索尔仁尼琴
《古拉格群島》
《资本主义黑皮书》

参考资料[编辑]


^ Werth 等人 Margolin, p. 2.
^ 2.0 2.1 Werth 等人 Margolin, p. 4.
^ Werth 等人 Margolin, pp. 9–10.
^ 4.0 4.1 4.2 Werth 等人 Margolin, p. 15.
^ Werth 等人 Margolin, p. 9.
^ Stéphane Courtois, Joachim Gauck, Ehrhart Neubert et al., Das Schwarzbuch des Kommunismus. Unterdrückung, Verbrechen und Terror. (1998) Piper Verlag, München 2004, ISBN 3-492-04053-5
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Stéphane, Courtois. The Black Book of Communism: Crimes, Terror, Repression by Stéphane Courtois. 哈佛大学出版社. [2008-02-24]. 
^ Rousso, Henry (编), Stalinism and Nazism: History and Memory Compared: xiii, 2004, ISBN 0-8032-3945-9 .
^ Chemin, Ariane. Les divisions d'une équipe d'historiens du communisme [Divisions among the team of historians of Communism]. Le Monde.fr. 1997-10-30 [2016-08-03]. ISSN 1950-6244 （法语）. 
^ Le Livre Noire du Communisme on the Soviet Famine of 1932-1933 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-09-04.（英文）
^ 《共产主义黑皮书》前言之一：暴行的使用，大纪元，2018-01-1.


外部链接[编辑]

评有关《共产主义黑皮书》的讨论，香港中文大学《21世纪》双月刊，1998年10月号。
Extracts by the publisher from many different reviews（英文）
Amazon.com上面的书评（英文）
Review – Journal of American History
Philippe Bourrinet, "Du bon usage des livres noirs"（法文）
Noam Chomsky, "Counting the Bodies", Spectre No. 9（英文）
Laurent Joffrin, "Sauver Lénine?", Libération, December 17, 1997 （法文）
Gilles Perrault, "Communisme, les falsifications d'un «livre noir»", 法國世界外交論衡月刊（英语：Le Monde diplomatique）（法文）
Ronald Radosh, "The Black Book of Communism: Crimes, Terror, Repression", review on Firstthings.com, February 2000 （英文）





分类：共产主义政治書籍共产主义书籍反共主义政治迫害侵犯人權隐藏分类：CS1法语来源 (fr)Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目含有烏克蘭語的條目含有德語的條目