呼拉圈





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











澳大利亚呼拉圈比赛参赛者


呼拉圈（英文：hula hoop）是直径约一米的环形玩具（制作材料可以是藤、草、竹、木材、塑胶、超合金等）。玩家要将呼拉圈套在腰上或身体其他部分不停转动，不让呼拉圈跌落地上。呼拉圈除了可当成一般玩具之外，也常用于比赛、杂技表演，或当成运动器材使用。



目录


1 历史
2 玩具以外
3 世界之最
4 资料来源
5 外部链接



历史[编辑]




夏威夷的呼拉舞


早于数千年前，世界各地已有儿童利用直径很大的圈环作玩具。这些圈环可以用葡萄藤、或者质地较硬的杂草制作，玩的方法有转、滚、抛等等。3,000年前的古埃及儿童会用一根棒来推动葡萄藤做的圈环，让它不停滚动。在古希腊，人们会把圈环套在腰间转动，以收减肥之效。这种玩意在14世纪的英国也十分流行，不过当时的医师指责这会引起心脏病发作和脊骨移位。18世纪初期，西方航海家到达夏威夷，发现当地的呼拉舞和转动腰间圈环的姿势不约而同，于是这种玩意便得了“呼拉圈”之名。




普鲁士男孩拿着木制圈环。摄于20世纪初。


1958年，美国Wham-O玩具公司的创办人理察·纳尔（Richard Knerr）和阿瑟·莫林（Arthur Melin）重新将呼拉圈推出市面。他们的灵感源自一名刚到访澳大利亚的加州朋友，他说当地的儿童上体操课会把竹制圈环套在腰间转动[1]。新推出市面的呼拉圈，用名为Marlex的新研制耐用塑胶制成。呼拉圈广受欢迎，推出仅两年间卖出超过1亿件；而这也推动了Marlex塑胶的广泛生产和使用。呼拉圈堪称1950年代最受欢迎、也最能赚钱的玩意。呼拉圈热潮退却后，Wham-O公司再度推出飞盘玩具，同样卖个满堂红。
玩具以外[编辑]
1960年代，呼拉圈开始成为马戏团、杂技团的常见道具。俄国和中国的杂技艺人的呼拉圈技法层出不穷，影响了后代杂技艺人的表演。2002年，澳大利亚杂技艺人、呼拉圈研究者茱迪斯·拉妮艮（Judith Lanigan）编排的《垂死的天鹅》（The Dying Swan），就用上了30个呼拉圈，号称“悲剧与呼拉圈的混合体”。
时至今日，世界各地都可以买到五花十色的呼拉圈，最常用作减肥用具。21世纪初甚至出现所谓“坐着都能旋转的电子呼拉圈”，那是条内嵌电路的软带，用家缚在腰间打开电流，仪器会在腰间绕圈下压，产生类似转动呼拉圈的感觉，生产者声称“运动效果和传统呼拉圈类似，但不会造成运动伤害”。[2]
世界之最[编辑]

1999年5月25日：美国人肯·科瓦茨（Ken Kovach），创下边跳弹床边转呼拉圈次数最多的吉尼斯世界纪录。[3]
2000年10月28日：台湾高雄市立中正体育场上2,290人同时转动呼拉圈3分钟，打破最多人同时转呼拉圈的纪录。上次世界纪录为2,010人。[4]
2005年6月4日：澳大利亚人卡莲娜·奥兹（Kareena Oates）同时转动100个呼拉圈，所有呼拉圈回转3周，创下单人同时转动最多呼拉圈的纪录。[5]

资料来源[编辑]


^ （英文） Wham-O 互联网档案馆的存档，存档日期2008-10-28.：官方网站
^ 坐着都能旋转的电子呼拉圈：产品介绍
^ （英文） Twoop - 呼拉圈历史时间线
^ 〈摇出个第一〉，载香港《明报》A11版，2000年10月29日
^ （英文） Twoop - 呼拉圈历史时间线


外部链接[编辑]

（英文） 麻省理工学院：介绍发明
（英文） about.com：介绍发明
（英文） The Hula Hoop：呼拉圈研究网站，探讨其历史来源、杂技团的使用、保健功效，并教授各种程度玩法
（英文） Hooping.org：呼拉圈爱好社群，有网志、照片、讨论版、呼拉圈班以及呼拉圈活动资讯
（英文） NPR：呼拉圈又再流行[失效链接]（播客）：讲述摇滚乐团为了增加现场气氛，让现场观众大玩呼拉圈，后来呼拉圈成为乐团的标志。也衍生出呼拉圈专业人员，为增加现场气氛而当众玩呼拉圈[失效链接]





分类：玩具健康舞蹈隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月连结格式不正确的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接