鬥地主








本文介紹的是紙牌遊戲。關於階級鬥爭，請見「土地改革运动」。


鬥地主是一種中國人發明的撲克遊戲。遊戲用一副54張牌（連鬼牌），一般由3個玩家進行，一人为地主，另外两人为佃農。双方出牌对战，地主先出牌，任何一方有一人出完牌时，该方获胜。該撲克遊戲起源于華中，現在流行於中國全國。
有時候，鬥地主可能是四位玩家參加，其中兩個條件是要用兩副撲克牌和要四位玩家，但是規則有點不同。詳情請細看《四人鬥地主》規則。



目录


1 起源
2 游戏规则

2.1 发牌
2.2 确定地主

2.2.1 方法一、叫地主
2.2.2 方法二、搶地主


2.3 出牌
2.4 牌型和大小


3 一般牌型

3.1 單張
3.2 一對
3.3 三帶
3.4 單順
3.5 雙順
3.6 四帶二
3.7 飛機
3.8 航天飞机


4 特殊牌型（*2）

4.1 炸彈
4.2 火箭


5 特殊規則（*2）/（*3）

5.1 亮牌，明牌
5.2 滿貫（春天）


6 打牌規定
7 參見
8 外部链接



起源[编辑]
有各种不同的说法。以下说法于互联网上广为流传：

斗地主起源于湖北十堰房县，据传是一位叫吴修全的年轻人根据当地流行的扑克玩法“跑得快”改编的，如今已风靡整个中国，并流行于互联网上。四人斗地主的规则是由中国象棋棋王胡荣华总结和定型的，上海曾经用这套规则举办过多次电视转播的群众比赛。
斗地主起源于湖北武汉汉阳一带，是职业扑克专家严军和他的同伴们根据当地流行的扑克玩法“跑得快”改编的。
安徽省皖南地区。参见《新型智力扑克牌游戏斗地主》一书。
相传斗地主起源于湖北。自20世纪90年代初在皖南、江苏的部分地区出现斗地主后，斗地主游戏迅速向全国展开。一些专业人士分析：斗地主流行最为广泛的地区就是安徽、湖北、四川、江苏。在江浙一带，玩的人少且不具有普遍性；而广东福建人几乎不喜欢这种玩法。至于其它地方，玩斗地主基本上都只是在网络上流行。[來源請求]

游戏规则[编辑]
发牌[编辑]
三人游戏发牌规则：每人先发17张牌，留三张牌作为底牌，牌面朝下放在桌上。这三张牌在地主确定后被亮明，然后归地主所有。即出牌前地主擁有20张牌，兩農民各17张牌。
确定地主[编辑]
方法一、叫地主[编辑]
首先由上盘的地主洗牌后，隨機翻轉一張牌成为明牌，疊回牌堆內並派發。摸到这张已翻出的牌的一方可以优先选擇当地主。每人拿到17张牌後，摸到明牌的玩家可以在0到3分中选一个分值。如果选3分则立即成为地主，如果选择其他分值，则按逆时针的顺序由餘下的玩家选择大于前面选择的分值或0分。0分等同放棄。最後叫到較大分數的玩家就成為地主。若所有玩家都放弃，则本轮结束，重新洗牌开始下一轮。分值代表底注需要乘上的倍數，如果選3分則代表賭注將乘上3倍。
方法二、搶地主[编辑]
同樣，抽到好牌的一方可以优先选择当地主。當一家選擇当地主後，賭注即以底注的3倍計（相當於選3分）。下家此時可選擇搶地主或不搶，如抢地主，则他成为地主，同时賭注再乘2；如不搶即放弃做地主。然后由下一位玩家选择是否当地主。當有玩家第二次抢到地主，或其他玩家均放棄搶地主時，他就成為最终的地主。
出牌[编辑]
地主首先出任一牌型的牌，然后轮到按逆时针的下一位玩家出牌。下家需要出比上家更大的牌，而且除了火箭和炸弹，牌的類型也要与上家相同。如果不出牌则选择“过”（相當於鋤大D的pass），由下一位玩家出牌。如果一玩家出牌后没有其他玩家打出更大的牌，则该玩家获得又一次任意出牌的機會。当一位玩家的手牌数为零时该方获胜，游戏结束。
牌型和大小[编辑]
牌型有单张、一对、大于等於5张的连牌（順子）、连起的三对、三张相同牌带一對牌、四张相同牌带任二张单牌或兩對，炸弹（四张点数相同的牌），火箭（一对王，也就是一對Joker）。
牌型大小为：

火箭 ＞ 炸彈 ＞其他牌型
火箭最大，可以打任何的牌
炸彈按數值比大小，2最大，3最小
單張，一對，三帶，單順，雙順，飛機，四帶二等等，全部同等級，但互相牌型不能打大家

四人鬥地主：
天尊（四隻鬼同時出+無敵）>天炸（八隻相同號碼同時出）>導彈（7隻相同號碼）>火箭（6隻相同號碼）>炸彈（5隻相同號碼）>炸彈（4隻相同號碼）>（三條/三帶二/飛機……）
備註：四人鬥地主並沒有三帶一，四帶二/四帶兩對。四人鬥地主中兩隻鬼視爲一對。

表示最後一張/兩張牌 當你手上只剩下一或兩張牌時,必須向所有玩家作出提示。 對手如只剩下一或兩張牌時,可考慮出炸彈/火箭/導彈/天炸或天尊,防止對手勝利。
一般牌型[编辑]
單張[编辑]

大王（彩色Joker）>小王（黑白Joker）>2>A>K>Q>J>10>9>8...>3，不計花色，上家出3，下家必須出4或以上

一對[编辑]

22>AA>...>33，不計花色，上家出33，必須出44或以上。一對王並稱為火箭，下詳解。

三帶[编辑]

三帶有分3種，但大前提都是2>A>...>3，並只以三條的部分比大小。
三不帶（三帶零），即三條，例如222，AAA，666，888等
三帶一，即三條+一隻，例如2223，AAAJ，6669等
三帶二，即三條+一對，例如22233，AAAJJ等
上家出三帶一，必須跟三帶一；上家出三不帶，必須出三不帶

單順[编辑]

最少5張牌，最多12張牌（3⋯A），不能有2，不計花色
例如：345678，78910JQ，345678910JQKA
上家出6隻，必須跟6隻；上家出10隻，必須跟10隻，如此類推

雙順[编辑]

又稱連對，最少連3對，最多連10對（33⋯QQ），不能帶2，不計花色
例如：778899，445566，334455667788991010JJQQ
上家出6對，必須跟6對；上家出3對，必須跟3對，如此類推

四帶二[编辑]

四條加2張任意牌，或四條加兩對
四條加2隻（兩隻可相同），即888857，JJJJ77，2222QQAA
如上家出四條加兩隻必須跟四條加兩隻
四帶二效果不等同炸彈，只當作普通牌型使用

飛機[编辑]

飛機分三種，飛機不帶翼，飛機帶小翼，飛機帶大翼
飛機是兩個連續數字的三條，最少2連
例如：333444，777888999101010JJJQQQ
飛機不帶翼，即純粹飛機，例如：444555
飛機帶小翼，即連續多於一個三帶一
飛機帶大翼，即連續多於一個三帶二
例如：33344456，77788834，101010JJJQQQ335577，6667778883399JJ
如上家出飛機不帶翼必須跟飛機不帶翼，如上家出飛機帶翼必須跟飛機帶翼
任何情況下，其三條部分都不能有2

航天飞机[编辑]
此种牌型极少出现，但仍有理论之可能。
亦即连续数字的四条，同样可以不带翼，带翼
如：

不带翼: 33334444
带翼: 44445555 37 JQ

特殊牌型（*2）[编辑]
炸彈[编辑]

即四條，如：9999，QQQQ，每次打出時，賭注乘二
炸彈大于除火箭外的一切牌型。点数大的炸弹大于点数小的炸弹，如:4444>3333，最大的炸弹是2222
另有「小三炸彈」，需是三隻2加大王或小王，但這是最小的炸彈，即是 3333>小三炸彈。（很多地方没有这种牌型）

火箭[编辑]

即大王+小王，打出時，賭注乘二
火箭大于所有牌型

特殊規則（*2）/（*3）[编辑]
亮牌，明牌[编辑]

地主可選擇出第一次出牌前亮牌給佃農看，如贏了可額外獲得賭注，但如落敗亦會增加罰注。

滿貫（春天）[编辑]

滿貫有兩種，滿貫和佃農滿貫
滿貫（春天）：每次都是地主出牌，佃農一次也沒出過牌，賭注三計
佃農滿貫（反春）：除地主第一次开始出牌外以后都是佃农出牌（也就是以后地主没有出過牌），賭注三計

打牌規定[编辑]
大d不可與其他牌打出
參見[编辑]

鋤大D
土地改革

外部链接[编辑]

单机斗地主









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲香港博彩中國遊戲隐藏分类：有未列明来源语句的条目