職業摔角






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年2月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年2月26日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年2月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











世界摔角娛樂選手Undertaker正在使用Old School进行职业摔跤比赛


職業摔角（英語：Professional Wrestling），為任何以表演方式進行的摔角比賽，而比賽內容及結果都經事先計劃[1]。現時的職業摔角都加入了打擊技等元素，讓比賽更加豐富精采和具备观赏性。
現代職業摔角是一種在擂台上，以競技方式進行的表演藝術。而比賽的真實感也因不同國家、不同的文化而有所不同。大致上可分為三類：日本職業摔角最富真實感，賽前賽後都有認真的頒獎儀式，而他們的招式也以打倒對手為主，主攻對手一擊即中的地方，如頭部，這種摔角例子有新日本職業摔角。墨西哥摔角就比較有娛樂性，他們以華麗的空中殺法為主，配以摔角選手面具的造型，這種摔角的最佳例子是 CMLL。而美國摔角著重比賽的故事趣味性，比賽中途其他選手混入并突然改变比赛发展趋势，賽前賽後都有摔角選手的訪問、對話甚至互相偷襲，极力表現运动员们所扮演的特殊人物形象以及相互之间错综复杂的关系。這種比賽的代表者正是現時全球最大的摔角組織：世界摔角娛樂（WWE）。
职业摔角虽然表演娱乐为主，但是危险性很高，普通观众不可因好奇而模仿，而即使经过专业训练的摔角選手，不时也会发生事故意外甚至生命危险，这也令这项运动具有极高的观赏刺激性。[來源請求]
相關條目[编辑]

摔角
美國職業摔角冠軍爭霸戰

參考來源[编辑]


^ 摔角是真打還是假打？


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：職業摔角



世界摔角娛樂
新日本職業摔角
全日本職業摔角
NOAH 日本職業摔角






规范控制



GND: 4260730-9
NDL: 00569426












分类：表演藝術職業摔角隐藏分类：自2016年2月扩充中的条目自2016年2月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年2月需补充来源的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目