社区
主条目：社區總體營造





建議此條目或章節與社区 (行政区划)和群体合并。（討論）  


 本文介绍的是现实生活中的居民聚居区。

关于网络用户使用的交流平台，请见“虚拟社群”。
关于中国内地城镇的村级基层群众自治组织居民委员会的管理范围，请见“社区 (行政区划)”。






美國威廉斯堡社區






河南平頂山一個社區






英國小型社區


社区是指有共同文化的人群，居住於同一区域，以及從而衍生的互動影響。在具体指称某一人群的时候，其“共同文化”和“共同地域”两个基本属性有时会侧重于其中一点。如“和平里社区”、“四方社区”是侧重其共同地域属性，而“华人社区”、“穆斯林社区”、“客家社区”等则侧重其共同文化的属性。不过无论所指侧重哪边，社区一词都是强调人群内部成员之间的文化维系力和内部归属感。20世纪后期，无论台湾，还是中国大陸，有感于过去过度重视宏观经济发展忽略社区需求的情势，都分别将“社区建设”或“社区营造”提升到国家政策的层面。在地方组织方面，都开始在小型地缘组织中引入“社区”两字。如台湾的“社区理事会”，大陆则有意将原来的“居民委员会”改称为“社区居民委员会”，不过此举尚有很多法律问题没有厘清。



目录


1 来源
2 社区控制
3 中華人民共和國
4 台湾社区营造中的社区
5 參考文獻

5.1 引用
5.2 来源


6 外部链接
7 參見



来源[编辑]
“社區”一詞源于拉丁語，原意是親密的關係和共同的東西。將“社區”這個詞作為社會學的一個範疇來研究的，起於德國的社會學家斐迪南·滕尼斯（1855―1936年）。滕尼斯所謂的社區是通過血緣、鄰里和朋友關係建立起來的人群組合。它根據人們的自然意願結合而成，人們的關係建立在習慣、傳統和宗教之上。血緣、鄰里和朋友的關係是社區的主要紐帶，在這裏人們交往的目的和手段是一致的，傳統的農村村莊是社區的代表。
社区控制[编辑]
社区控制（英文：community control）指居住在社区的居民影响公共设施让其服务于本社区的行为能力[1]。
中華人民共和國[编辑]
21世纪以后，中華人民共和國，除上海市以外的绝大部分地区，陆续将居民委员会进行合并，并在其名称中加上“社区”二字。此举的目的是希望对原来行政管理性质过浓的居民委员会的职能进行改造，使其更倾向于社区服务，所以改造后的居民委员会，不少同时加挂“社区服务中心”的牌子。
此风也同时影响至农村地区。舟山市在2005年进行渔农村新型社区建设，在全市农村地区组建社区管理委员会。此外还有山东省诸城市，也在全市乡村地区组建社区管理委员会。
近年在上海市，社区的概念则用于指称街道办事处的辖区“街道”，一般为一个街道设置一个社区服务中心。北京市石景山区鲁谷地区进行社区服务实践过程中，即借鉴了上海的经验，也采全街道统一安排社区服务的模式，后鲁谷地区正式设立鲁谷街道办事处时，便将社区服务中心设置于街道办事处层面。所以上海市主城区，和北京市鲁谷街道办事处的居民委员会，其名称中几乎都不含“社区”两字。社区的发展和国家的政治经济文化的发展息息相关，随着社会的发展起空间形态发随之发生着改变。
台湾社区营造中的社区[编辑]
台灣近些年推動的農村再生計畫,也包括傳統農村社區在內。[2]

台中市

楓樹社區


南投縣

澀水社區
桃米社區


宜蘭縣

珍珠社區
白米社區



參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Popenoe, David; 李, 强. 词汇表. Sociology（社会学）. 2007--10-01: 694–714. ISBN 978-7-300-08078-9.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)
^ 什麼是社區健康營造嘉義市政府衛生局


来源[编辑]


書籍


XU, Hao 徐皓. Die Idee der Pfirsichblütenquelle und die Freiraumentwicklung in chinesischen Städten. Dargestellt am Beispiel von Wohnanlagen in Kunming im späten 20. und frühen 21. Jahrhundert [桃花源现象和中国城市住区开放空间——以80年代到21世纪初昆明市住宅小区开放空间发展为例]. Hamburg. 2012: Xiii 引中文简介. ISBN 978-3-8300-6118-2 （德语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


外部链接[编辑]

台灣:台灣社區通網站
臺北市社區營造資料庫 LocalWiki

參見[编辑]


社会主题



社区 (行政区划)
社區網路










查
论
编


公共卫生






通科

醫療縮寫（英语：List of medical abbreviations） · 人體解剖學 · 性教育 · 全民健康保險 · 長期照護 · 生理學 · 風險管理 · 醫用微生物及免疫學 · 健康影響評估（英语：Health impact assessment） · 健康政策分析






環境與職業健康

生物危害 · 風險評估 · 毒理學測試（英语：Toxicology testing） · 職業醫學（英语：Occupational medicine） · 職業健康安全 · 職業病 · 职业安全与健康 · 人因工程学 · 衛生基礎设施(下水道、垃圾掩埋場、自來水管) · 全球化与疾病  · 風險溝通 · 環境正義（英语：Environmental justice） · 環境衛生（英语：Environmental health）






人口學

資訊學 · 健康不平等 · 人口老化 · 少子化  · 優生學 · 自殺防治 · 營養醫學  · 生物統計學 · 流行病學 · 疫苗接种






醫務管理

感染控制 · 病歷 · 病人安全  · 全民健康保險 · 總額預算制度  · 病人滿意度 · 醫院評鑑（英语：Hospital accreditation）  · 觀光醫療






傳染病防治

性傳染病  · 疫苗管制 · 疫苗接种 · 熱帶性傳染病 · 法定傳染病 · 流行病學 · 疫情監測 · 傳染病爆發 · 檢疫  · 醫療經濟學






健康行為科學

健康信念模式（英语：Health belief model）  · 理性行為模式（英语：Rational emotive behavior therapy）  · 計畫行為理論  · 階段變化模式（英语：Transtheoretical model）  · 社會認知理論  · 社會支持理論  · 健康傳播  · precede porceed模式（英语：PRECEDE-PROCEED） · 社區健康營造（英语：Community health）  · 生態模式（英语：Ecosystem model）






生物&流行病統計

統計學假說  · 病例對照研究  · 隨機對照實驗  · 临床流行病学  · ROC曲線  · 学生t检验  · Z-test  · Anova  · 回归分析  · 相對風險  · 統計軟體(SAS、SPSS、Stata)






食品衛生及安全管理

食品安全 · 食品添加劑  · 食品加工  · CAS  · GMP  · GSP · GAP · HACCP  · ISO · Halal(清真認證)  · 食品工程  · 食品微生物学（英语：Food microbiology）  · 食品化学 · 食品技術  · 基因改造






健保&政策分析

政策分析 · 保險經濟學 · 統計學 · 法規研讀 · 社會安全制度 · 會計學 · 社會心理學 · 傳播學










分类：人類生活環境城镇社區社会学公共卫生隐藏分类：引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：日期与年自2017年1月需要合併的條目含有英語的條目CS1德语来源 (de)