勞動基準法 (中華民國)





本条目需要擴充。（2016年12月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是一部中華民國法律。關於其他國家的同名或同類型法律，請見「勞動基準法」。



勞動基準法

英文名稱
Labor Standards Act


別名、略稱
勞基法


施行日期
1984年8月1日[1]


修正次數
14（記錄）


最新修正
2018年1月10日三讀通過


法規類別


類
行政


部
勞動部


目
勞動條件及就業平等目


參考文獻


所有條文
勞動基準法


沿革
法規沿革


立法歷程




1982年由內政部提案，經立法院程序委員會審議後送交相關委員會討論（院總第1121號）
立法院內政、經濟和司法委員會於1984年6月16日達成決議，送交二讀
1984年7月18日通過二讀，送交三讀
1984年7月19日通過三讀，送交全體表决
1984年7月30日由總統蔣經國公佈後，自1984年8月1日[1]起施行







查
论
编





《勞動基準法》，簡稱勞基法，是中華民國最基礎的勞動法律，主要係「規定勞動條件最低標準，保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經濟發展」而制定（根據該法第1章第1條）。民國73年（1984年）7月30日公布實施，現行修正版本2018年1月10日三讀通過。



目录


1 歷史
2 內容
3 相關爭議

3.1 罰則不足
3.2 勞基法28條(工資優先受償權及工資執償基金)


4 參見
5 參考資料
6 外部鏈結



歷史[编辑]

中华民国七十三年（1984年）7月30日總統「（73）華總（一）義字第14069號令」制定公布，全文86條。
中華民國八十五年（1996年）12月27日第一次修正公布。
中華民國一百零六年（2016年）12月27日最後一次修正公布。

內容[编辑]
《勞動基準法》全文分十二章共计八十六条。
民国七十四年（1985年）2月27日，中华民国内政部「(75)台内劳字第298124号令」訂定发布《劳动基准法施行细则》，分十一章共五十一条。
相關爭議[编辑]
罰則不足[编辑]
由於勞基法的相關罰金，自1984年後歷經27多年均未修改，罰金遠不及企業違反勞基法可能省下的成本。2011年發生宏達電員工疑似過勞死事件，但依勞基法超時工作只能開罰3萬，引起輿論嘩然，因此勞委會提出修法，將原罰則提高約3～5倍，另加入針對違法企業，將公布企業及負責人名稱的條款[2]，並於2011年6月13日完成修法。但若對於違法情況較嚴重之大型企業，因為執法能力不足，仍然缺乏能真正有效嚇阻的法規。
勞基法28條(工資優先受償權及工資執償基金)[编辑]
1990年代發生多起惡性倒閉事件，引發多起關廠抗爭，也開始出現對於工資債權優先順位的討論，近年由於2011年太子汽車工會罷工事件[3]、榮電抗爭事件、華隆自救會抗爭事件等事件相繼發生，修法之議再起，亦有許多立委提過各種修法版本，但由於債權優先度涉及金融單位導致金管會反對等理由[4]。目前修法結果，勞工債權雖然沒有優先於銀行抵押權，但已提升到與第一順位抵押權相同，可以與銀行抵押權按比例分配。
參見[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
勞動基準法 (中華民國)



勞工法
性別工作平等法
一例一休
2017年勞動基準法修正爭議
台灣勞工運動

參考資料[编辑]


^ 中華民國59年（1970年）8月31日制定公布，自公布日施行的《中央法規標準法》，第十三條：「法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日起算至第三日起發生效力。」《司法院釋字第161號解釋》解釋文：「中央法規標準法第十三條所定法規生效日期之起算，應將法規公布或發布之當日算入。」尚無《中央法規標準法》時，依據《法律施行日期條例》。
^ 廖千瑩. 違反勞基法 擬提高罰責、公布負責人. 自由時報. 2011-03-24 [2014-10-22]. 
^ 陳素玲. 債權清償員工薪資列優先 初審通過. 苦勞網引述聯合晚報報導. 2011-10-27 [2014-10-22]. 
^ 王靖怡. 勞工債權優抵押 金管會有意見. 中央社. 2014-04-14 [2014-10-22]. 


外部鏈結[编辑]

中華民國《勞動基準法》（繁体中文），（英文） - 全國法規資料庫 - 中華民國法務部









查
论
编


臺灣社會運動







政治運動↗ · 司法改革運動↗ · 媒體改革運動↗ · 勞工運動↗ · 人權運動↗ · 原住民族運動↗
農民運動↗ · 環境運動↗ · 文化保存運動↗ · 性別平等運動↗ · 學生運動↗ · 食品安全運動↗










勞工運動




概況

臺灣勞工運動 · 台灣勞工遊行列表（秋鬥） · 《工運年鑑》






議題

僱傭關係 · 基本工資 · 加班 · 特休假 · 罷工 · 工會 · 集體談判/團體協約 · 勞資爭議 · 社會保險（勞工保險、職業災害） · 退休金 · 一例一休 · 2017年勞基法修法爭議









工運歷史




長期抗爭

全國關廠工人連線抗爭歷史 · 臺灣機械公司船舶廠關廠抗爭運動 · 華隆自救會抗爭歷史 · 華航集團勞資爭議歷史 · 國道收費員資遣抗爭 · 台鐵勞資爭議事件 · 支持警消組工會運動（消防員徐國堯免職案）






罷工




2000年代前

1988年桃園客運罷工 · 1988年臺鐵司機罷工 · 1989年遠東化纖罷工 · 1992年基隆客運罷工 · 1995年正大尼龍罷工






2000年代

2004年宜興客運罷工 · 2004年信立化學罷工 · 2004年興達罷工 · 2005年中華電信罷工 · 2005年臺灣中小企業銀行罷工 · 2008年南順寶順聯合罷工






2010年代

2011年太子汽車工會罷工 · 2012年華隆罷工 · 2015年南山人壽罷工事件 · 2016年中華航空空服員罷工 · 2017年普來利Homebox罷工事件









關廠抗爭




2000年代前

1988年新光紡織士林廠關廠抗爭事件 · 1989年安強、十全美抗爭事件 · 1996年東菱電子關廠抗爭事件






2000年代後

2004年耀文電子抗爭事件 · 2005年大魯閣纖維關廠抗爭事件 · 2012年榮電抗爭事件 · 2015年Hydis抗爭事件









勞資爭議

高雄捷運泰勞抗暴事件 · 2014年壹電視勞資爭議 · 2016年台灣高鐵工會催討加班費 · 2017年台鐵工會依法休假事件 · 2017年遠東航空勞資爭議事件






工安事件

臺灣美國無線電公司污染事件（RCA事件） · 大仁宮廢船爆炸事件 · 大發工業區空氣污染事件 · 煤山煤礦礦災 · 2014年臺灣高雄氣爆事故









勞工團體




日治時期

臺灣工友總聯盟 · 臺灣民眾黨 · 臺灣文化協會






戰後至今




勞工組織

臺灣國際勞工協會 · 勞動人權協會 · 消防員工作權益促進會 · 醫師勞動條件改革小組 · 台灣醫療勞動正義與病人安全促進聯盟 · 台灣青年勞動九五聯盟 · 日日春關懷互助協會 · 苦勞網 · 工人立法行動委員會 · 人民火大行動聯盟 · 黑手那卡西工人乐队 · 工人民主协会 · 国际社会主义前进 · 2016工鬥連線






工會聯盟

中華民國全國總工會 · 全國產業總工會 · 台灣勞工陣線 · 團結工聯 · 台灣總工會 · 桃園市產業總工會 · 大高雄總工會 · 全國教師工會總聯合會 · 全國教育產業總工會






產業工會

台灣高等教育產業工會 · 台灣基層護理產業工會 · 臺灣鐵路產業工會






企業工會

台灣鐵路工會 · 中華電信工會 · 台灣高鐵工會 · 國立臺灣大學工會 · 臺北市立聯合醫院企業工會






勞工政黨

工黨 · 勞動黨 · 綠黨 · 人民民主陣線 · 社會民主黨












工運人士




日治時期

蔣渭水 · 連溫卿






戰後至今

曾茂興 · 鄭村棋 · 方來進 · 林惠官 · 楊偉中 · 夏林清 · 夏鑄九 · 林書揚 · 高偉凱 · 賴香伶 · 王醒之 · 孫友聯 · 陳政亮 · 顧玉玲 · 林凱衡 · 劉侑學









勞工行政




政府機關

勞動部 · 臺北市政府勞動局 · 新北市政府勞工局 · 桃園市政府勞動局 · 臺中市政府勞工局 · 臺南市政府勞工局 · 高雄市政府勞工局 · 各縣市政府勞政主管機關 · 經濟部加工出口區管理處 · 科技部新竹科學工業園區管理局 · 科技部中部科學工業園區管理局 · 科技部南部科學工業園區管理局






勞動法令

《勞動基準法》 · 勞動三法（《工會法》、《團體協約法》、《勞資爭議處理法》） · 《勞工退休金條例》 · 《勞工保險條例》 · 《大量解僱勞工保護法》 · 《性別工作平等法》 · 《職業災害勞工保護法》 · 《職業安全衛生法》 · 《就業保險法》 · 《就業服務法》 · 《勞動檢查法》 · 《基本工資審議辦法》
















分类：中華民國法律勞動法臺灣勞工與勞動隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目