西班牙
坐标：40°27′49″N 3°44′57″W﻿ / ﻿40.46366700000001°N 3.74922°W﻿ / 40.46366700000001; -3.74922







西班牙王国
Reino de España[注 1][注 2]







国旗



国徽






格言："Plus Ultra"（拉丁语）
“通向更远方”




国歌："Marcha Real"（西班牙语）[2]
《皇家进行曲》















西班牙的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧洲联盟（绿色）








首都
及最大城市
马德里


官方语言
及国家语言
西班牙语[注 3]


受承认地方语言[注 3]



阿拉贡语
阿斯图里亚斯-莱昂语
巴斯克语
加泰罗尼亚语
加利西亚语
奥克语





族群



89.9% 西班牙裔
10.1% 其他族裔


（2015年）


政府
单一制议会制君主立宪国家



• 君主

费利佩六世



• 首相

马里亚诺·拉霍伊


立法机构
西班牙议会



• 上议院

参议院



• 下议院

众议院


建立



• 王朝统一

1479年1月20日



• 事实统一

1516年1月23日



• 法律统一

1715年6月9日



• 首部宪法（英语：Spanish Constitution of 1812）

1812年3月19日



• 现行民主制

1978年12月29日



• 加入欧共体[注 4]

1986年1月1日


面积



• 总计

505,990[4]平方公里（第51名）



• 水域 (%)

1.04


人口



• 2015年普查

46,423,064[注 5]（第30名）



• 密度

92/km2（第112名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

1.689万亿美元[6]（第15名）



• 人均

36,451美元[6]（第33名）


GDP （国际汇率）
2016年估计



• 总计

1.252万亿美元[6]（第14名）



• 人均

27,012美元[6]（第29名）


基尼系数
33.7[7]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.876[8]（2014年）
极高 · 第26名


货币
欧元[注 6]（€） (EUR)


时区
CET（UTC+1）
WET （UTC​）



• 夏令时

CEST（UTC+2）
WEST（UTC+1）



注：西班牙大部分区域使用CET/CEST，除加那利群岛使用WET/WEST。


日期格式
dd/mm/yyyy（公元）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+34


ISO 3166代码
ES


互联网顶级域
.es[注 7]


西班牙王国（西班牙语：Reino de España），通称西班牙（西班牙语：España），古籍译为日斯巴尼亚或以西巴尼亚，《圣经》曾译为“士班雅”[9]，是位于欧洲西南部的君主立宪制国家，与葡萄牙同处于伊比利亚半岛，东北部与法国、安道尔接壤，国土面积则占伊比利亚半岛的五分之四。其领土还包括地中海中的巴利阿里群岛、大西洋的加那利群岛、以及在非洲北部的休达和梅利利亚。首都兼最大都市为马德里。
由于位处欧洲与非洲的交界，西班牙自史前时代以来就一直受许多外来影响，中世纪时有多国并立，至15世纪始建立单一国家，在近代史上是影响其他地区文化的重要发源地。其全球帝国兴盛时给世界带来的影响是，现今全球有5亿人口使用西班牙语，使西班牙语成为世界上总使用人数第三多，母语人数第二多的语言。



目录


1 历史
2 地理
3 领土纠纷

3.1 西班牙声称拥有主权的地区
3.2 其他国家声称在西班牙拥有主权的地区
3.3 加泰罗尼亚独立运动


4 经济

4.1 工业
4.2 观光业
4.3 失业率
4.4 社会福利
4.5 货币


5 交通运输

5.1 水运
5.2 航空
5.3 铁路
5.4 公路


6 政治
7 行政区域
8 人口

8.1 语言
8.2 宗教
8.3 城市


9 文化
10 教育
11 体育

11.1 足球
11.2 网球
11.3 篮球
11.4 羽毛球
11.5 其他活动


12 治安情形
13 恐怖份子活动
14 交通安全
15 中资问题
16 注释
17 参考文献
18 外部链接



历史[编辑]
主条目：西班牙历史




梅里达 (西班牙)


西班牙历史开始于伊比利亚史前期，其间经历了全球帝国——西班牙帝国兴衰，如今为主权独立的君主立宪制国家，欧盟成员国。
现代人类在大约三万五千年前即已经进入伊比利亚半岛。[注 8]以后数千年里，又有数波入侵者和殖民者纷至沓来，其中包括凯尔特人、腓尼基人、希腊人、迦太基人、罗马人和西哥特人。公元711年，柏柏尔人和阿拉伯人的军队（西班牙人统称他们为摩尔人）入侵，并征服了几乎整个伊比利亚半岛。在接下来七百五十年里，独立的穆斯林国家相继建立，而穆斯林控制的区域被称为阿尔-安达卢斯。同时，北方弱小的基督教国家在宗教势力支持下展开对半岛漫长的收复运动，史称收复失地运动。随着1492年格拉纳达的陷落，该运动宣告落幕。收复失地运动的结果，使伊比利亚半岛形成了众多基督教王国，为首的是卡斯提尔王国、阿拉贡王国、纳瓦尔王国、葡萄牙王国。除上述四国外，还有卡斯提尔国王兼任君主的莱昂王国、加里西亚王国、托雷多王国、穆尔西亚王国、科尔多瓦王国、哈恩王国、塞维利亚王国、格拉纳达王国、阿斯图里亚斯亲王国、阿拉瓦侯国、比斯开庄园、莫利纳庄园（以上诸国与卡斯提尔王国形成卡斯提尔王冠）；阿拉贡国王兼任君主的巴塞隆那伯国、巴伦西亚王国、马略卡王国（以上诸国与阿拉贡王国形成阿拉贡王冠）。
1469年，卡斯提尔公主伊莎贝拉与阿拉贡王子费迪南联姻，1474年，伊莎贝拉即位为卡斯提尔女王伊莎贝拉一世，1479年，费迪南即位阿拉贡国王费迪南二世，两人的联姻使两人得以共同统治绝大部分西班牙领土，两人的后裔于1512年成为纳瓦尔国王后，成为西班牙全境唯一的君主，从而使西班牙全境政治达成统一，然而在1833年之前，西班牙境内的众多基督教王国，并未正式形成为单一且长期持续的西班牙王国。
1492年，格拉纳达的陷落的同一年，克里斯托弗·哥伦布首次扬帆出海寻找新大陆，揭开了西班牙殖民帝国兴盛的序幕。著名的异端裁判所也在这时建立，大批不愿改宗基督（天主教）的犹太人和穆斯林被驱逐出国。
在接下来三个世纪里，西班牙诸国成为全球最重要殖民势力。它是文艺复兴时期欧洲最强大的国家，同时也是16世纪和17世纪大部分时间里最重要的全球力量。西班牙文学和艺术、各种学术研究和哲学，都在这时繁盛起来。西班牙诸国在美洲建立幅员广阔的帝国，从加利福尼亚延伸至巴塔哥尼亚，此外还包括西太平洋上多个殖民地。在殖民地源源不断的财富支持下，西班牙诸国卷入欧洲多次宗教战争和政治阴谋中，在这期间，它取得但是最后又失去了广阔的领土，包括：部分尼德兰、意大利、法国和德意志，并先后与法国、英国和瑞典爆发了战争。值得一提的是，它还在地中海、北非和土耳其帝国进行了数场战争。西班牙诸国的欧洲战争换来经济上的重大损失；在17世纪的下半叶，哈布斯堡皇室腐败的统治最终导致了帝国的衰落。衰败以西班牙王位继承战争为标志，这场战争最终使西班牙从欧洲的领导地位上滑落，但它仍然是个占据优势的殖民国家。
18世纪，西班牙诸国新的王朝——波旁王朝建立，由于大部分的阿拉贡王冠诸国贵族于西班牙王位继承战争中反对波旁王朝出身的费利佩五世，因此费利佩五世继承西班牙诸国的王位后颁布新基本法令，1707年至1716年间相继取消阿拉贡、加泰罗尼亚、巴伦西亚、马略卡等国的议会与自治立法权，使上述诸国纳入卡斯提尔王冠的管辖，阿拉贡王冠消灭。波旁王朝的统治者曾努力的复兴该国家，并取得了一些成功，这种成功在对美国独立战争的介入中达到了顶峰。但在18世纪末，局势又开始逆转。18世纪和19世纪之交的法国大革命和拿破仑战争在全欧洲引起了混乱，1808年，半岛战争爆发，法兰西皇帝拿破仑一世的兄长约瑟夫·波拿巴（即何塞一世）成为西班牙诸国国王，颁布巴约讷规约颁布，使西班牙第一次成为这个国家的正式称呼，但战争的失败使这个新生政权迅速覆灭。1812年，效忠波旁王朝的加的斯议会所通过的1812年西班牙宪法，亦沿用西班牙诸国作为国号，然而1813年12月，波旁王朝复辟后，费迪南七年却废除1812年西班牙宪法。
半岛战争使得西班牙本土对于美洲殖民地的控制力减弱，使得西班牙诸国于美洲的殖民地使以相继独立。1836年宪法使得伊莎贝拉二世成为西班牙诸国女王，此后西班牙一直是正式国号，未再变动，1869年宪法使得阿马德奥一世成为西班牙国王，西班牙诸国到西班牙的转变，象征这个国家进一步的统一。然而半岛战争之后，西班牙在代表自由主义、保守主义和其他派别的政党的相互纠缠中变得软弱不堪，各政党都没有足够的力量组成长期的政权以有效的解决国内的问题。民族主义运动在老帝国最后的殖民地（古巴和菲律宾）中出现，导致西班牙和美国发生了为时甚短的战争，结果在19世纪末，西班牙失去了其最后几块殖民地。
20世纪初，西班牙的政局越来越动荡，1931年，君主制被废除，社会主义者建立了西班牙共和国，然而1936年爆发了血腥的内战。内战最后以弗朗西斯科·佛朗哥领导的民族主义独裁登台，西班牙共和国被废除而告终结，他控制着西班牙政府到1975年。西班牙在二战中是中立国，不过许多西班牙志愿者都出现在了战争双方的阵营当中。战后时期国内局势相对稳定（但是还发生了注目的巴斯克民族解放运动），在60年代和70年代经历了经济的快速增长。1975年，佛朗哥去世，由胡安·卡洛斯王子带领的波旁王室回到国内。尽管国内的紧张局势仍然存在（如穆斯林移民问题和巴斯克地区问题），但是现代西班牙显示了在受欢迎的胡安·卡洛斯国王领导下、作为君主立宪制国家的健康、现代、民主的发展趋向，是欧洲生活水平提高快速的地区。西班牙是欧盟成员国，并举办了1982年FIFA世界杯及1992年夏季奥运会。
地理[编辑]
主条目：西班牙地理




西班牙地形图


西班牙位于伊比利亚半岛上。地形多山，梅塞塔高原是构成高原与多山地的主干，西班牙的最高峰是泰德峰，海拔3,718米。北有比利牛斯山与法国为界。东有地中海。北有大西洋的比斯开湾。地中海式气候，阳光充足，春秋多雨，年平均降水500－1500毫米。 西班牙气候可分作下列四环：

温带地中海型气候：西班牙东部与南部多属亚热带气候，春、秋皆为雨季，夏季温度令人感到舒适。
高温纪录：梅西亚47.2℃，马拉加44.2℃，巴伦西亚42.5℃，阿利坎特41.4℃，马略卡40.6℃，[[。
低温纪录：加隆拿−13.0℃，[巴伦西亚−7.2℃，穆尔西亚−6.0℃，阿利坎特−4.6℃，马拉加−3.8℃巴塞罗那]]39.8℃。
内陆的温带大陆性气候：西班牙北部地区拥有寒冷的冬季（通常会降雪）及炎热的夏季。
高温纪录：塞维利亚47.0℃，科尔多瓦46.6℃，巴达霍斯45.0℃，阿尔巴塞特与萨拉戈萨42.6℃，马德里42.2℃，布尔戈斯41.8℃，巴利亚多利德40.2℃。
低温纪录：阿尔巴塞特−24.0℃，布尔戈斯−22.0℃，萨拉曼卡−20.0℃，特鲁埃尔−19.0℃，马德里−14.8℃，塞维利亚−5.5℃。
北大西洋沿海气候的温带海洋性气候：夏季气候和暖，降雨量主要集中在冬季。
高温纪录：毕尔巴鄂42.0℃，拉科鲁尼亚37.6℃，希洪36.4℃。
低温纪录：毕尔巴鄂−8.6℃，奥维多−6.0℃，希洪与拉科鲁尼亚 −4.8℃。
加纳利群岛：温带地中海型气候，全年气温通常在18℃与24℃之间。
高温纪录：特内里费42.6℃。
低温纪录：特内里费8.1℃。

领土纠纷[编辑]
西班牙声称拥有主权的地区[编辑]
西班牙政府要求英国交还西班牙南部一个面积极小的半岛直布罗陀。1704年，英国在西班牙王位继承战争中征服了直布罗陀。由于战争失利，西班牙遂于1713年签订的《乌得勒支和约》中将直布罗陀永远割让予英国。战后多年来，直布罗陀的人民一直希望继续接受英国统治，并在多次公投中以绝对多票支持英国的统治。联合国于方案（2231（XXI）及2353（XXII）中要求英国及西班牙就直布罗陀问题达成协议以结束殖民状态。西班牙政府宣称联合国的解决方案凌驾于《乌德勒支条约》之上，因此作出了收回领土的要求。除统治权问题外，疆界划分亦令两国争议不断。目前联合国承认直布罗陀为非自治领土。
其他国家声称在西班牙拥有主权的地区[编辑]
摩洛哥声称拥有非洲北部的休达、梅利利亚及无人居住地区戈梅拉岛、胡塞马群岛、舍法林群岛及佩雷希尔岛等岛屿。摩洛哥指上述地区是由西班牙于摩洛哥无法自我保护时夺去，在此之前摩洛哥未与西班牙签定任何条约割让该等土地。西班牙则称上述土地乃在回教势力入侵，即公元711年前西班牙王国的一部分。西班牙亦指摩洛哥只为地理原因要求得到该批土地。埃及对西奈半岛的主权与土耳其对伊斯坦布尔的拥有权常被视为西班牙主张的支持论点。
葡萄牙从未认可西班牙于奥利宾沙的主权，原因是1815年的维也纳会议规定西班牙需将该土地还予葡萄牙，西班牙则指维也纳会议决策的先决条件是要维持巴达荷斯条约的完整。




马德里太阳门






马德里太阳门


加泰罗尼亚独立运动[编辑]
加泰罗尼亚独立运动是境内的独立运动，其目标是将加泰罗尼亚语地区（主要位于西班牙境内）独立成为主权国家。今日相对于西班牙其他地区，加泰罗尼亚在文化发展上更独立自主。作为当地第一母语的加泰罗尼亚语，与西班牙语同为西班牙的官方语言，两者虽然同是属于印欧语系拉丁语族，却有明显的差异。加泰罗尼亚是西班牙国内经济比较发达、独立意识也是比较鲜明的地区，多数人认为其他地区在免费分享他们的经济成果。2014年9月11日，数十万人在加泰罗尼亚自治区首府巴塞罗那游行，要求举行独立公投。
2014年11月9日加泰罗尼亚举办无法律效力的独立公投，共有两百二十万人上街投票（投票率约40%）。其中，80.7%赞成完全脱离西班牙独立，11.1%赞成与西班牙组成联邦，4.6%赞成维持统一。西班牙政府表示，公投违法。宪法法院在9月29日做出裁决说，宪法法院将审查这项公投的合法性，这事实上等于是技术性阻止和搁置了公投计划直到永远。[10]
2017年10月27日，经加泰罗尼亚地方议会表决，以70票赞成、10票反对、2票弃权的结果宣布加泰罗尼亚从西班牙独立。[11]但是个未得到国际支持的独立行动，西班牙政府尝试打压该行动。寻求独立的行为也引发宪政危机及政治动荡。
经济[编辑]
主条目：西班牙经济




西班牙11百万瓦的PS10太阳能发电塔


西班牙在世界范围内属于已开发的工业国，属于东扩前的旧已开发欧盟内部较贫穷的国家。不过和东欧的欧盟新成员，如匈牙利、波兰、罗马尼亚等，以及除了日本以外的大部分亚洲国家相比，西班牙更富裕先进，大致与亚洲韩国相当。2011年人均国内生产毛额大约在32,000多美元，属于世界上高度发展的欧洲先进工业国家之列。
工业[编辑]
西班牙的制造业发达。西班牙是世界造船国，也是汽车生产大国，但仅拥有少量的民族品牌。西班牙比较广为人知的轿车品牌是西亚特。
著名皮具及时装品牌罗威于1846年在西班牙首都马德里创立。平价时装品牌飒拉，全球70多个国家拥有超过3100家分店，为欧洲最大的时装零售商。和飒拉属于同一个集团的Massimo Dutti创办于1985年， 飒拉和Massimo Dutti都属于西班牙著名集团印地纺。
观光业[编辑]




马贝拉


西班牙在欧洲和世界上是非常著名的旅游胜地，有着很舒适的地中海气候并且阳光充足，是很多旅行者的度假天堂。在2010年西班牙的观光人口数量达到了5千3百万，排到在全世界第四位，仅次于第一位的法国、第二位的美国和第三位的中国。在2010年观光业在西班牙国家的国内生产总值占89%，并且在观光业上的年收入总值世界排名第二位，仅次于美国。世界经济论坛（WEF）每两年公布一次《全球旅游与观光竞争力报告》，2015年西班牙首次登上“全球最具旅游竞争力”国家的冠军宝座，更是专家认为对观光客最友善的国家。
失业率[编辑]
西班牙近年来的经济改革效果卓越，不过失业率持续高升。根据统计，到2013年3月底，西班牙共有620万人失业，失业率高达27.2%，为近19年来最高，也是17个欧元区国家中最高失业率，在2017年12月失业率为16.4%[12]。
社会福利[编辑]
西班牙实行12年免费教育，大专院校众多，一方面因为国家设立奖学金令一般大众的后代就学普及，另一方面为了接受大量的外籍学生。社会福民接受教育的权利，贫困户和低收入户的儿女上学完全免费。
西班牙的医疗费用在一般的情况下完全免费，例如西班牙公民或者是持有西班牙本地合法有效证件并有合法工作（留学生签证不包括在内）的人都可以免费享受医疗保险，包括他们的子女。购买药物的时候政府会与病人共同承担药费。
在多人口家庭（指的是一家人里面人数多于5个人，也就是说父母算2个人在加上3个孩子）国家会给予一定的帮助和补助。比如像普通家庭一样的免费教育以外，到了大学普通家庭还是要交一小部分的学费（西班牙称作注册费），然后多人口家庭就可以享用到独特的价格。
货币[编辑]
西班牙使用欧元；欧元面世前使用比塞塔，硬币面额有1、5、25、100和500比塞塔，纸钞面值有200、500、1000、2000、5000、10000比塞塔。欧元对比塞塔的兑换率为1:166.386。
交通运输[编辑]
水运[编辑]
西班牙内河不利航行，海运却很发达，与世界各大港口之间，都有忙碌的货运。11个海港年货运量都在1000万吨以上，阿尔赫西拉斯吞吐量4000多万吨。阿尔赫西拉斯也是西班牙最重要的客运港，每年数以百万计的旅客从这里乘船，越过直布罗陀海峡，前往非洲。
航空[编辑]
西班牙的航空事业非常发达。共有民航机场47个，26个为国际机场。15个机场的客运量在200万人次以上。马德里巴拉哈斯机场每年客运量3000多万人次。巴塞罗那和马略卡岛上的帕尔马机场及马德里机场并列为全国三大机场。西班牙不仅国际航线密集，国内航班也很频繁。马德里到巴塞罗那每半小时就有一航班，便捷的航空有力地促进了旅游业。
铁路[编辑]
西班牙的铁路主要为宽轨线路，由国营铁道网公司（RENFE）运营。1992年，马德里到塞维利亚之间的高速铁路投入运行。2008年马德里和巴塞罗那之间也开通了高速铁路。目前高速铁路1636.2千米，普通铁路17074千米，客运量50亿人次，货运3090万吨。
公路[编辑]
2005年，西班牙公路总长16.56万千米，高速公路和快速国道约9000千米。公路网覆盖全国，客运量13.08亿人次，货运能力6956万吨，货运车辆530万辆。
政治[编辑]
主条目：西班牙政治
参见：西班牙君主列表
西班牙是君主立宪制政体，有世袭的君主和两院。国王为国家元首和三军统帅。参议院和众议院两院掌握立法权。首相（正式名称为政府主席）领导的政府行使行政权。首相由多数党提名，并由国王任命。
行政区域[编辑]


加利西亚


纳瓦拉


马德里


拉里奥哈


阿拉贡


加泰罗尼亚


瓦伦西亚


卡斯蒂利亚
-拉曼恰


埃斯特雷马杜拉


葡萄牙


卡斯蒂利亚
-莱昂


阿斯图里亚斯


坎塔布里亚


巴斯克


穆尔西亚


安达卢西亚


休达


梅利利亚


法国


巴利阿里群岛


加那利群岛


地中海


比斯开湾


大西洋


安道尔


大西洋






























































主条目：西班牙行政区划
西班牙全国划分为17个自治区及2个自治市，下设50个省。


安达卢西亚
阿拉贡自治区
阿斯图里亚斯
巴利阿里群岛
巴斯克自治区
加那利群岛
坎塔布里亚
卡斯蒂利亚-拉曼恰
卡斯蒂利亚-莱昂
加泰罗尼亚自治区（自治权遭冻结）
埃斯特雷马杜拉
加利西亚自治区
马德里自治区
穆尔西亚自治区
纳瓦拉
拉里奥哈
巴伦西亚自治区
休达自治市
梅利利亚自治市


人口[编辑]
截至2016年7月，西班牙人口为46,468,102；根据2015年7月统计，拥有西班牙国籍人数为41,996,253。永久居留西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%[5]
语言[编辑]
主条目：西班牙语言




位于巴塞罗那的圣家堂


西班牙有四种主要的语言，除了西班牙语为全国的官方语言外，其余三种为地区级官方语言：

西班牙语（又称卡斯蒂里亚语），通行于西班牙全国各地。
加泰罗尼亚语（又称巴伦西亚语），用于巴伦西亚，和巴利阿里群岛。
巴斯克语，用于巴斯克地区。
加利西亚语，用于加利西亚地区。

加泰罗尼亚语、加利西亚语和卡斯蒂利亚语（后者通常被称为“西班牙语”）都来源于拉丁语，并有各自的方言。同时还存在还有其它一些现在仍在使用的罗曼语族方言，如在阿斯图里亚斯和部分León地区使用的阿斯图里亚斯语或称Bable，在部分阿拉贡地区使用的阿拉贡语，在加泰罗尼亚西北角的Val d'Aran使用的Aranese。在美国的西班牙人使用的是在西班牙西南部的方言。
宗教[编辑]
西班牙人主要信仰天主教，最重要的少数民族是吉普赛人。
城市[编辑]
参见：西班牙城市列表





查
论
编


西班牙大城市排名
Instituto Nacional de Estadística (INE)



排名
城市名称
自治区
人口
排名
城市名称
自治区
人口




马德里

巴伦西亚

1
马德里
马德里
3,233,527
11
科尔多瓦
安达卢西亚
328,841

塞维利亚

萨拉戈萨



2
巴伦西亚
巴伦西亚
797,028
12
瓦拉多利德
卡斯蒂利亚-莱昂
311,501


3
塞维利亚
安达鲁西亚
702,355
13
维戈
加利西亚
297,733


4
萨拉戈萨
阿拉贡
679,624
14
希洪
阿斯图里亚斯
277,554


5
马拉加
安达鲁西亚
567,433
15
科尔韦拉德略夫雷加特
加泰罗尼亚
257,057


6
穆尔西亚
穆尔西亚
441,354
16
拉科鲁尼亚
加利西亚
246,146


7
帕尔马
巴利阿里群岛
407,648
17
维多利亚 (西班牙)
巴斯克
242,223


8
拉斯帕尔马斯
加那利群岛
382,296
18
格拉纳达
安达卢西亚
239,017


9
毕尔巴鄂
巴斯克
351,629
19
埃尔切
巴伦西亚
230,587


10
阿利坎特
巴伦西亚
334,678


文化[编辑]




西班牙的人口密度分布图


主条目：西班牙文化
除了对音乐世界有庞大贡献（弗拉明戈舞和吉他），西班牙各地拥有五花八门的文化表现如塞尔特传统与举世有名的料理与建筑。曾经一致地受欢迎的斗牛却于今日却颇受争议。西班牙民风可说是奔放热情。在2005年7月3日，西班牙成为全球第三个将同性婚姻合法化的国家。
教育[编辑]
主条目：西班牙教育




萨拉曼卡大学


一般说来，西班牙的教育是五育均衡的。西班牙是由17个自治区组成的王国，每个自治区是独立的，所以全国没有统一的各学科计划和大纲，有意思的是，西班牙政府严格规定了各科的教时。
西班牙的老师有权根据学校的条件、学生的水平、当地的特点，决定他的教学内容和教学方法。这种没有统一大纲，只有规定时数的做法，既保证了各科教学的时间，又让各科的教学提供了创造的空间。
在西班牙1992年颁布的规定里，学校规定义务教育下，每班学生不得多于25人，而且每周总学习时数25小时，其中体育必须占3小时。
西班牙学校每周3小时的体育课，根据学校地理环境的差别，有丰富的教学内容，舞蹈、足球、篮球、排球、艺术体操、体操、田径、游泳、拳术、柔道都包括在内。
在西班牙，从上百万人口的大都市到几百人口的小山村，学校都有着现代化的体育教学设施，体操馆、健身房等，城乡学校都有。
除了正式的体育课程，西班牙学校的课外活动里，学生每学期可以选择学习一个运动项目。4年下来，学生就能学会8个运动项目。
孩子们从10岁起就进入自己喜欢的运动项目，周六参加学校所在地区组织的校际比赛。这些比赛只在周末举行，持续时间长，往往持续整个学年。
知名大学包括马德里理工大学、马德里康普顿斯大学、加泰罗尼亚理工大学、巴塞罗那大学、巴塞罗那自治大学、庞培法布拉大学、ESADE商学院、IE 商学院、IESE商学院。
体育[编辑]
主条目：西班牙体育




拉斐尔·纳达尔


西班牙于1982和1992年先后举行世界杯和奥林匹克运动会。
足球[编辑]
西班牙国家足球队是1964,2008和2012三届欧洲杯冠军，并于2010年南非世界杯足球赛首度夺冠。国内的比赛和球员有：

西班牙足球甲级联赛
西班牙足球乙级联赛
西班牙国王杯
西班牙超级杯
西班牙运动员列表

网球[编辑]
西班牙是网球大国，从90年代就出现了不少网坛名将，在法国网球公开赛与其他红土赛事，有杰出的表现，如阿兰查·桑切斯·维卡里奥、康奇塔·马丁内斯、塞尔希·布鲁格拉、卡洛斯·莫亚、阿尔伯特·科斯塔、胡安·卡洛斯·费雷罗、红土之王的拉斐尔·纳达尔和加碧妮·穆古鲁扎等等。
篮球[编辑]
西班牙也是篮球大国，从90年代开始出现了不少篮坛名将，在2006年世界篮球锦标赛中西班牙击败希腊队夺下冠军，在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会上西班牙在决赛中败于美国梦之队获得亚军。
羽毛球[编辑]
西班牙进入90年代开始迎来热潮，从90年代就出现第一位女子羽坛名将，在2016年里约奥运会中卡罗列娜·马琳击败印度的普萨拉·文卡塔·辛德胡夺下冠军，成为西班牙首位“双料冠军”的女子选手。
其他活动[编辑]

F1：费尔南多·阿隆索
魔术：西班牙的纸牌魔术闻名世界，著名的魔术师有阿图罗·阿斯卡尼奥（Arturo de Ascanio被誉为西班牙纸牌魔术之父），胡安·塔马里斯
世界摩托车锦标赛：马克·马尔克斯

治安情形[编辑]




西班牙骑警。


近年来因大批来自北非、中南美及东欧国家之移民先以各种渠道偷渡入境西班牙，复以西班牙为桥头堡转进欧盟其他国家，或迳于西班牙非法居留沦为无合法居留证件之“非法移民”，并以打黑工或偷抢贩毒等方式谋生；再者由于西班牙警力不足及缺乏具吓阻力的法律制裁以及遣返困难等因素，导致西班牙治安急剧恶化。主要大城如马德里、巴塞罗那、塞维利亚、巴伦西亚治安皆急速恶化，抢窃案件频传。歹徒多以外国游客为首要偷抢目标，受害者尤以身怀钜额现金的旅游团体及自助旅行者成为主要被害对象。
西班牙抢窃集团犯案率最高、最猖獗之城市为马德里、巴塞罗那与塞维利亚，歹徒一般都在观光景点附近伺机犯案，如马德里市区的丽池公园、阿托查火车站附近、太阳门、主广场、加泰罗尼亚议会大道、普拉多美术馆、索菲娅王后国家艺术中心博物馆、哥伦布广场、西班牙广场及跳蚤市场（El Rastro）等以及巴塞隆纳桑斯车站、哥特区、加泰罗尼亚广场、圣家族大教堂及毕加索博物馆附近等。外国人最易遭窃或被抢之地点为：观光胜地、广场、机场、车站（火车、地下铁、公车）、车厢、餐厅及娱乐场所等地。
歹徒犯案手法多数皆系遭数名歹徒（一般约3至6人）以下列方式趁当事人不备伺机下手：

躲在小旅馆（Hostal）入口楼梯间，伺机行抢。
在街上、地铁站车厢出入口、餐厅门口等处先故意推挤。
佯装游客，手中拿着地图请问方向，或假藉协助提行李，并趁机下手窃走行李内财物。
扮成便衣警察，借故搜查。
以衣服被沾污为由，佯装提供协助。
先蓄意戳破车胎后，于协助更换时趁机下手窃走行李。
借故骚扰，使受害人分心或在地下铁出入口处用力推倒，甚至由身后紧勒受害者脖子使陷入昏迷，再由同伙下手行抢或直接持刀抢劫。
停车后注意不要在车内存放贵重物品。常常有人砸车窗，以盗取物品。

近年西班牙经济严重衰退，为降低财政赤字，活络劳动市场，政府厉行包括劳工法改革、冻结调涨退休金、缩减社福及教育支出等，引起诸多民众反弹，抗议集会时有可闻。该等集会多属和平集会，惟偶有场面失控之情。[13]
恐怖份子活动[编辑]
西班牙巴斯克地区从事分离运动之恐怖组织“埃塔”（ETA）系南欧地区制造恐怖事件最活跃者之一，该组织自1959年成立以来，共计杀害近2000名西国政、军、警界人士及无辜民众。该组织前后曾于1988年、1992年、1998年、2005年、2006年多次宣布停火，寻求与西国政府展开对话，嗣因不耐谈判进程缓慢，再度进行暴力攻击，以期压迫西国政府迅与之进行和谈。嗣于2011年9月5日再次以“开启民主进程”为由宣布无限期停火，迄今尚无暴力活动迹象，惟西政府对该组织确否放弃采暴力措施仍持怀疑态度。[14]
交通安全[编辑]




西班牙高速铁路


当地人驾车习惯欠佳，经常超速及酒后开车。主管交通当局为减低层出不穷之车祸事件及所导致之人员伤亡，自2006年夏季开始实施“点数法”并加重处罚，并于高速公路（时速限制120公里）及隧道内加装控速摄影系统，目前交通情况已有改善。
中资问题[编辑]
2012年10月16日，西班牙首都马德里警方进行打击洗钱和其他犯罪活动的反黑行动（代号帝王行动），大规模逮捕华人。西班牙海关、税务和国家警察组成近500人的行动队，封锁了华商聚集的马德里南部Fuenlabrada的Cobo Calleja仓库批发区。警方发出了132张搜查灵，带走1000多万欧元现金（约一亿元人民币），并逮捕了58名华人和25名其他人士，其中包括浙江省政协委员中国商人高平，他旗下的西班牙国贸城，是这个批发区最大的一家[15]。

注释[编辑]


^ 西班牙宪法未以任何形式指定西班牙国名，但“西班牙”（España）及“西班牙国”（Estado español；Nación española）在全文中频繁使用。1984年，西班牙外交部称“西班牙”（España）及“西班牙王国”（Reino de España）在国际条约中均可指代西班牙。“西班牙王国”一名在国内及国际事务（如国际条约及政府公文）中为西班牙政府广泛使用，由此由诸多国际组织认定为西班牙官方国名[1]。
^ 其他西班牙语言亦在欧洲区域或少数民族语言宪章之下被认定为地方语言。西班牙官方国名根据这些语言表达形式如下：

阿拉贡语：Reino d’Espanya
阿斯图里亚斯语：Reinu d’España
巴斯克语：Espainiako Erresuma
加泰罗尼亚语：Regne d’Espanya
加利西亚语：Reino de España
奥克语：Reiaume d’Espanha


^ 3.0 3.1 根据1978年西班牙宪法第三章，西班牙官方语言为卡斯蒂利亚语[3]。在部分自治区域，加泰罗尼亚语、加利西亚语及巴斯克语具有共同官方语言地位。阿拉贡语、阿斯图里亚斯语及奥克语（地方称阿兰语）则受到一定程度的官方承认。
^ 自1993年为欧洲联盟成员
^ 截至2015年7月，西班牙人口为46,439,864；同月拥有西班牙国籍人数为41,996,253。2015年永居西班牙外籍人士（移民及难民）约为4,426,811，占总人口的9.54%[5]。
^ 2002年前使用比塞塔。
^ .eu域名亦与其他欧洲联盟成员国共同使用。.cat则亦于加泰罗尼亚语地区使用。
^ 根据香港读者文摘出版社出版的《历史悬案》指出，这些旧石器时代居民的后裔可能是巴士克人。


参考文献[编辑]


^ Acuerdo entre el Reino de de España y Nueva Zelanda, Acuerdo entre el reino de España y el reino de Marruecos 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-20.; licenses permissions Tratado de la Unión Europea 互联网档案馆的存档，存档日期2014-11-25.
^ Presidency of the Government. Real Decreto 1560/1997, de 10 de octubre, por el que se regula el Himno Nacional (PDF). Boletín Oficial del Estado núm. 244. 11 October 1997 （西班牙语）. 
^ The Spanish Constitution. Lamoncloa.gob.es. [26 April 2013]. （原始内容存档于25 March 2013）. 
^ Anuario estadístico de España 2008. 1ª parte: entorno físico y medio ambiente (PDF). Instituto Nacional de Estadística (Spain). [14 April 2015]. 
^ 5.0 5.1 Cifras de Población a 1 de julio de 2015. Estadística de migraciones. Primer semestre de 2015. Datos Provisionales (PDF). Instituto Nacional de Estadística (INE). 4 December 2015 （西班牙语）. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 Spain. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-13]. 
^ Gini coefficient of equivalized disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [22 July 2014]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). 14 December 2015 [14 December 2015]. 
^ 地名详解：士班雅 (Spain). 圣光圣经地理. [2017-06-27]. 
^ 西班牙分裂危机
^ Catalan parliament declares independence from Spain. BBC. 2017-10-27 [2017-10-27]. 
^ 西班牙经济活动人口统计 (PDF). 西班牙国家统计局. 2013-04-25. 
^ 台湾外交部领务局西班牙概况介绍
^ 台湾外交部领务局西班牙概况介绍
^ 西班牙“帝王行动”打压华商,东方早报, 2012-11-22


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

西班牙（分类）







维基导游上的相关旅行指南：
西班牙



西班牙官方旅游网站（简体中文）
认识西班牙（繁体中文）
认识西班牙 ～ 跟着官方导游走！：每天更新的西班牙旅游中文资料，例如罢工、气候、庆典、活动...等
Gobierno de España-La Moncloa - 政府官方网站（西班牙文）
Congreso de los Diputados - 国会官方网站（西班牙文）
Senado de España - 参议院官方网站（西班牙文）
Casa de Su Majestad el Rey - 王室官方网站（西班牙文）
气象预报（西班牙文）
西班牙收音机 Emisoras de radio españolas
西班牙文在线课程
BBC Mi Vida Loca西班牙文线上课程 （英文）
老虾看西班牙日常 （繁体中文）
奋斗在西班牙论坛（简体中文）
台湾外交部领务局西班牙概况介绍 （繁体中文）
台湾外交部 西班牙国情简介（繁体中文）
 维基媒体的西班牙地图集 （英文）
 OpenStreetMap上有关西班牙的地理信息









比斯开湾
 法国
 安道尔



北大西洋‧  葡萄牙

巴利阿里海








   西班牙  












直布罗陀海峡
 摩洛哥
地中海
 阿尔及利亚










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布罗陀海峡
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亚克罗提利 ③ 德凯利亚   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦国： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以“地中海”开头的条目
分类:地中海













 
国际组织成员
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 克罗地亚
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国



















查
论
编


地中海联盟






成员国



 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼斯
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 黑山
 马其顿
 克罗地亚
 黎巴嫩








观察员国



 利比亚
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
黑山（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


拉丁语联盟






欧洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂冈（永久观察员国） · 罗马尼亚 · 圣马力诺 · 马耳他骑士团（永久观察员国） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久观察员国） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多米尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久观察员国） · 巴西 · 玻利维亚 · 智利 · 秘鲁 · 委内瑞拉 · 巴拉圭 · 乌拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 几内亚比绍 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亚洲

菲律宾 · 东帝汶







官方语言：加泰罗尼亚语 · 法语 · 意大利语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 罗马尼亚语





















查
论
编


欧洲各国及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦士登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
塞浦路斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂冈城
圣马力诺 - 圣马力诺
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
德涅斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
马其顿 - 斯科普里
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133609710
LCCN: n79006971
ISNI: 0000 0001 2324 3505
GND: 4055964-6
SUDOC: 026376296
BNF: cb118635857（数据）
HDS: 3372
NDL: 00571694
BNE: XX109717












分类：地中海联盟成员国西班牙欧洲国家王国君主立宪国隐藏分类：含有非中文内容的条目含有巴斯克语的条目含有加里西亚语的条目含有奥克语的条目Webarchive模板wayback链接CS1西班牙语来源 (es)维基数据存在坐标数据的页面含有西班牙语的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目