英国广播公司


“BBC”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“BBC (消歧义)”。




英国广播公司
British Broadcasting Corporation (BBC)





公司类型
公共广播


公司前身
British Broadcasting Company（英语：British Broadcasting Company）


成立
1927年1月1日 (1927-01-01)


创办人
约翰·瑞斯（英语：John Reith, 1st Baron Reith）
（John Reith，总编辑）
乔治·维利尔斯（英语：George Villiers, 6th Earl of Clarendon）
（George Villiers，总裁）


代表人物
总裁及BBC信托主席：Rona Fairhead（英语：Rona Fairhead）
总编辑：托尼·赫尔


总部
 英国伦敦西敏市BBC广播大楼


业务范围
世界范围


产业
大众媒体


产品
广播，电台，门户网站等


服务
电视，广播电台，网络


营业额
47.41亿英镑


所有权者
国有企业


员工人数
23,000人


网站
www.bbc.com


英国广播公司（英语：British Broadcasting Corporation，缩写为BBC；又常译名为英国国家广播公司以强调其公营地位）是英国的一家资金主要来自英国国民缴纳的电视牌照费且独立运作的公共媒体，也是世界最大的公共广播公司。在相当长的一段时间内，BBC一直垄断着英国的电视、电台广播业务。在1955年英国独立电视台成立之前，BBC一直是全英国唯一的电视、电台广播公司。今天BBC除了是一家在全球拥有高知名度的媒体，还提供其他各种服务，包括书籍出版、报刊、英语教学、交响乐团、互联网新闻服务。



目录


1 历史

1.1 皇家特许状检讨工作


2 经费来源
3 BBC服务

3.1 电台
3.2 电视
3.3 BBC互动


4 服务列表

4.1 电视台
4.2 电台


5 BBC中文部

5.1 中文网
5.2 英伦网


6 争议及批评
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]




1931年年鉴






1929-1930年的经营状况


在BBC建立之前，已经有很多私人公司尝试在英国做电台广播。根据1904年的无线电法案，英国邮政局负责颁发电台广播牌照。1919年，由于收到很多军队对“过多广播而干扰军事通讯”的投诉，邮政局停止发出牌照。于是，1920年代初期，广播电台数量骤减，越来越多人要求成立一个国家广播电台。一个由无线电收音机制造商组成的委员会经过几个月的讨论，最终提出一个方案，BBC由此诞生。
英国广播公司成立于1922年，由几个大财团共同出资，包括马可尼（Marconi）、英国通用电气公司（GEC）、British Thomson Houston等。公司草创时最初的目的是建立一个覆盖全国的广播传输网络，以为今后的全国广播提供便利。1922年11月14日，BBC的第一个电台“2LO”以中波从伦敦牛津街的塞尔福里奇百货公司（Selfridges Department Store）的屋顶开始广播。次日，“5IT”从伯明翰开始了广播，“2ZY”从曼彻斯特也开始了广播。
1927年，BBC获得皇家特许状（Royal Charter of Incorporation），由理事会负责公司的运作，理事会成员由政府任命，每人任期4年，公司日常工作则由理事会任命的总裁负责。
1932年“BBC帝国服务”（BBC Empire Service）开播，这是BBC第一个向英国本土以外地区广播的电台频道。1938年，BBC阿拉伯语电台开播，这是BBC的第一个外语频道。到二战结束时，BBC已经以英语、阿拉伯语、法语、德语、意大利语、葡萄牙语和西班牙语7种语言向全世界广播。这是BBC全球服务（BBC World Service）的前身。
苏格兰工程师约翰·罗吉·贝尔德从1932年开始和BBC合作，尝试进行电视播送。1936年11月2日，BBC开始了全球第一个电视播送服务。电视广播在二战中曾经中断，但是在1946年重新开播。1953年6月2日，BBC现场直播伊丽莎白二世在西敏寺的登基大典，估计全英国约有2,000万人直接目睹了女王登基的现场实况。
由于受到地下电台的挑战，1967年9月30日，BBC开始了BBC Radio 1电台服务，以播送流行音乐为主。1983年，BBC又第一个开播了早餐时间广播服务《BBC早餐》，抢在了竞争对手的前头。
1991年，BBC正式开始BBC全球新闻服务电视频道，后在1995年1月更名为BBC World。与BBC全球电台服务不同的是，BBC全球新闻服务是一家商业电视台，透过广告营利，这也意味着该频道不能在英国本土播出。
1998年8月，BBC的国内频道也开始采用卫星播送；这么做的一个意想不到的结果是，只要欧洲观众使用英国制造的卫星解码器，他们也可以收看BBC1和BBC2。




BBC北爱尔兰


而在2012年11月11日，英国广播公司原首席执行官乔治·恩特威斯尔（英语：George Entwistle），因为受到报道一宗性侵犯儿童报道时，错误暗示与一名资深保守党员有关丑闻影响，而宣布引咎辞职，由托尼·赫尔安排接任首席执行官一职[1]，成为2012年9月17日上任时最短命总裁[2]。
皇家特许状检讨工作[编辑]
BBC的皇家特许状在2006年期满。皇家特许状的检讨工作正在进行中。
在2005年3月2日，文化大臣刘嘉晖发表了一本关于BBC长远发展的绿皮书。绿皮书的要点是:

维持牌费系统至2016年
废除BBC董事局，以BBC基金会代替
增加节目制作外判
减小对收视的重视和复制节目概念目

经费来源[编辑]
1904年的无线电法案规定，任何人如要播送或接收广播节目，必须从邮政局取得执照。在BBC建立后，用户的接收费成为BBC的主要经费来源。1971年，家庭广播接收执照被取消，但是个人若要收看电视节目还是必须付费取得执照。
今天英国的每个家庭（除了老人和少数低收入人群，他们的费用由英国文化、媒体与体育部承担）或企业都必须购买一年期的电视执照，以确保BBC有足够的资金“教育、发布通告和娱乐”大众。费用由政府厘定。由于这种特殊的经费来源，BBC没有商业广告；理论上，节目制作人不受任何商业利益驱使，但事实上还是要面对各种压力，例如在政治上，政府可以改变接收执照费来施压；同时他们还必须面对来自其它商业电视台的竞争。多年来，BBC还获得来自英国政府的特别拨款：例如BBC全球服务的部分经费就来自英国外交部。近年来，BBC也通过商业活动赚钱，如出售曾经播出过的节目等。
BBC2003年的收入包括：

执照费收入：26.59亿英镑；
1.47亿英镑来自于BBC商业控股公司；
2.237亿英镑来自于BBC全球服务，其中主要是政府拨款（2.01亿英镑），其他还有1610万英镑来自用户的订购费，以及660万英镑来自其他收入来源。





BBC2004年的收入


BBC服务[编辑]
电台[编辑]




BBC广播大楼


BBC最早成立的宗旨是为英国大众提供高质量的电台广播服务。今天，电台节目依然是BBC产品重要的一部分。
BBC最早的两个电台是国内服务（Home Service）和全球服务（World Service），后来又提供软性节目（Light Programme）。1967年现代音乐频道，BBC Radio 1开播，从那时起BBC开始采用目前的命名方式：BBC Radio 2播送轻音乐、乡村音乐、爵士乐和娱乐节目，BBC Radio 4则是之前的国内服务。1990年8月27日，BBC Radio 5开播，后又更名为BBC Radio 5 Live（BBC Radio 5直播）。
今天BBC拥有10个电台频道，面对不同的听众。针对不同的地区，BBC也有不同的节目选择。BBC全球服务则对全球广播，此外BBC的一些短波频道也可以在英国以外地区收听到。这些频道大多以新闻为主，一部分经费来自英国外交部。现在BBC一部分的电台节目都可以从互联网上免费下载。
电视[编辑]




BBC电视中心











BBC新闻主题音乐





BBC新闻主题音乐（BBC Countdown），作者大卫·罗伊






播放此文件时有问题？请参阅媒体帮助。


今天的BBC ONE是世界上第一个电视台，它在1936年11月2日就开始提供电视节目，当时叫作“BBC电视服务”（BBC Television Service）。在二战爆发前，已经有大约25,000个家庭收看节目。1964年BBC TWO开播，BBC电视服务改为现在的名称。BBC ONE的节目十分大众化，包括戏剧、喜剧、纪录片、游戏节目和肥皂剧，经常是英国收视率最高的电视频道。BBC的主要新闻节目也在BBC ONE播出，每天4次。（6.00a,1.00p,6.00p,10.00p）
BBC TWO是英国第三个电视服务，原定于1964年4月20日开播，但当晚因一发电厂着火，全伦敦大停电，BBC TWO只能推迟到次日晚间才开播，开播时主持人还手持一支蜡烛。1967年12月，BBC TWO成为欧洲第一个彩色电视频道。BBC TWO并没有肥皂剧或新闻节目，其节目以娱乐为主，类型多样；但若某一节目收视率较高，一般都会转移到BBC ONE播出。
1991年10月，BBC开始以“BBC World Service Television”的名称向亚洲及中东播出电视节目。1992年12月，这个频道的覆盖范围扩展到了非洲。1995年1月，BBC World Service Television进行重组，并进一步覆盖了欧洲地区。2001年，BBC World完成全球覆盖。BBC World提供高品质的新闻节目，同时经常播放一些在英国国内广受好评的纪录片等。
BBC Worldwide是BBC音像、书籍等产品的国际销售商，向世界各国销售商或是直接出售BBC各种商品，或是同相关国家就BBC音像、书籍等制品的使用版权进行交易。
2009年1月14日，BBC开播波斯语电视频道，收视范围包括伊朗、阿富汗和塔吉克斯坦等地。但在伊朗，个人收看卫星电视是违法的，故BBC波斯语电视频道被禁止在当地开展业务。而该国情报部长更称BBC波斯语频道会“威胁伊朗国家安全”。[3] 2006年1月，伊朗政府全面封锁BBC波斯语网站。数月后，伊朗对BBC波斯语广播节目也进行了干扰。BBC以及英国外交部均对此提出了强烈的抗议，要求伊朗政府立即恢复该网站的入网许可，保证伊朗公民可以自由浏览BBC公司的波斯语网页，但这一情况一直没有得到任何改变。伊朗官方对于英国政府和BBC的指责与呼吁一直拒绝发表任何评论。[4]
BBC互动[编辑]
BBCi（英语：BBCi）（即BBC互动）包括所有BBC的互动服务，包括数字电视和互联网。
BBCi网络服务（原名BBC在线）包含了新闻和节目档案。BBC的许多节目都可以在BBC网站上找到，用户可以自由下载收看、收听。目前BBCi是访问量最大的英语网站之一。
最近几年一些网络公司抱怨BBC把太多的钱花在BBC的网络服务上，提供了大量免费、无广告的媒体资源，令其他网站无法与其竞争。他们要求应该限制BBC在网站上的花费，以迫使他们通过广告或减少内容的形式在更公平的起点上与其他网站竞争。
在数字电视方面，BBCi已经弃用了CEEFAX（英语：Ceefax）服务。现在数字电视用户均可通过Red Button互动电视功能与节目互动，比如在FIFA世界杯和橄榄球六国锦标赛转播中随时查看赛事集锦并拓展视听体验（2010年南非世界杯中BBC更是启用著名喜剧演员史蒂芬·弗莱领衔的搞笑解说供观众选择）。维珍数字有线电视用户更可随时点播过去一周内播出的大部分节目。
服务列表[编辑]
电视台[编辑]

英国

BBC第一台（BBC One），亦以高清广播
BBC第二台（BBC Two），亦以高清广播
BBC第四台（BBC Four），原名BBC知识频道（BBC Knowledge），亦以高清广播
BBC新闻台（BBC News），亦以高清广播
BBC国会台（BBC Parliament）
CBBC，6岁至12岁的儿童节目频道，亦以高清广播
CBeebies，6岁以下的幼儿节目频道，亦以高清广播




网络电视

BBC第三台（BBC Three），原名BBC选择频道（BBC Choice），亦以高清广播。原为电视频道之一，于2016年初转型为网络电视




全球

BBC娱乐频道（BBC Entertainment）（前BBC尊贵频道 (BBC Prime)）（以色列、欧洲地区）
BBC美国频道（BBC America）
BBC加拿大频道（BBC Canada）
BBC食物频道（BBC Food（英语：BBC Food），南非与北欧）
Cbeebies（全球各地）
BBC世界新闻频道（BBC World News，全球各地）
BBC高清台国际版（BBC HD）



电台[编辑]

英国

BBC Radio 1（主要对象为年轻人，当代流行音乐）

BBC 1Xtra


BBC Radio 2（对象为成人，轻音乐与喜剧）
BBC Radio 3（内容较为学术性，另有爵士乐、古典音乐和非西方的音乐）
BBC Radio 4（非音乐娱乐节目、新闻、记实节目）
BBC Radio 5 Live（新闻、体育综合与评论）

BBC Radio 5 Live Sports Extra（体育电台）


BBC 6 Music
BBC Radio 7（演说、喜剧和戏剧）（已改为BBC Radio 4 Extra）
BBC亚洲网（以英语和其他多种语言广播，对象为国内南亚人士）
BBC Local Radio

BBC Radio Scotland（FM 92.8-94.7，仅在苏格兰播出）
BBC Radio nan Gàidheal（FM 103.5-105，仅在苏格兰并使用苏格兰盖尔语播出）
BBC Radio Wales（仅在威尔士播出）
BBC Radio Cymru（FM 92.4-96.8, 103.5-104.9，仅在威尔士并使用威尔士语播出）
BBC Radio Ulster（FM 92-95，仅在北爱尔兰播出）
BBC Radio Foyle（FM 93.1，仅在福伊尔播出）






全球

BBC全球服务（BBC World Service）通过短波和卫星等方式，面向全球的24小时英语广播。



BBC中文部[编辑]
BBC中文部成立于1941年5月，现在每天有半小时的粤语节目，此外还有一小时的《时事一周》，每星期日上午由香港电台转播。BBC中文网的办事处位于香港中环。1941年5月19日至2011年3月26日，BBC也曾播送过普通话节目，然而此后BBC中文普通话短波广播中止播音，转入网络播出。[5]
中文网[编辑]
由BBC中文部运作的BBC中文网是一个中文新闻时事网站，以华语及粤语进行广播。华语节目有：世界电讯、时事纵横、采访纪实、媒体广角、人物聚焦、中国丛谈、中国人谈中国（现更名为“大家谈中国”）、话说财经、留学英国、探索与发现、英伦之窗、英国排行榜、娱乐时空、时尚生活、英超足球、听众信箱、记者来鸿。网站也有提供学习英语的部分。粤语节目《时事一周》主持人是关志强、叶佩珊及沈平，节目有：中国人看中国、记者来鸿、欧洲纵横、科技脉搏。
BBC中文网和新闻网（英文）自1998年10月起即被中华人民共和国政府所架设的防火长城封锁。[6]2008年3月，新闻网被解除封锁。同年7月底，因中国北京主办奥运，为符合奥会规定亦解除对中文网的连结限制，直到2008年12月又再度将其封锁。另外，BBC指出其华语广播亦在中国大陆境内受到干扰多年。[7]
BBC中文网在2009年9月23日全新改版，新改的样式和英文BBC接近，替代了以前几近Web1.0的样式；网址也中文化，从“/chinese”改成了“/zhongwen”。在改版后初期，BBC中文网在中华人民共和国一度可以直接进入，但数天后再被封锁。
2010年12月9日至12月13日，BBC新闻网和CNN等媒体网站（英文）再次被防火长城短暂封锁数日。[8]2014年7月至今，BBC中文网持续被封锁中。
英伦网[编辑]
BBC中国网成立于2006年1月，主要报道和介绍有关英国教育、生活、娱乐、英超足球、英语教学以及留学的最新信息，亦有部分时政消息。网站于2009年8月14日改名为BBC英伦网。与BBC中文网不同，由于并不涉及中国大陆的政治敏感内容，因此自成立以来，该网站就可以在中国大陆地区正常浏览，也在中国的腾讯微博、新浪微博等注册了官方微博帐号，并使用简体中文在其发表微博。英伦网现支持简体中文和繁体中文显示[9]，但部分页面只有简体版。
BBC主页于2014年10月15至11月8日在中国被封锁，因此英伦网也受到波及，无法访问。
争议及批评[编辑]
主条目：对英国广播公司的争议
吉米·萨维尔在其身故后，被揭发曾性侵多名未成年女性，遭侵犯的受害者人数高达200人，而英国广播公司于10月22日播出的调查访问节目显示，英国广播公司高层可能知道事件，并且隐瞒此丑闻。[10][11][12]
参考文献[编辑]


^ BBC任命新总裁2012年11月23日 华尔街日报
^ 英国广播公司总裁辞职2012年11月11日 香港商业电台
^ BBC波斯语电视频道正式开播. BBC. 2009-01-14 [2009-09-21]. 
^ BBC将增设波斯语电视频道 面向伊朗播放. 人民网. 2006-10-11 [2009-09-21]. 
^ 走过70年历程 BBC结束中文短波广播. BBC. 2011-03-25 [2011-04-07]. 
^ China 'blocks' BBC Website. BBC. 1998-10-12 [2009-09-15]. 
^ China 'bans BBC Chinese website'. BBC. 2008-12-16 [2009-09-15]. 
^ 中国停止屏蔽BBC英文新闻网站. BBC. 2010-12-13 [2011-04-07]. 
^ BBC中国网更名 扩大服务全球华人. 中央社. 2009-08-13 [2009-09-15]. 
^ 掩盖恋童集团 英国严查BBC. 苹果日报. 2012-10-26 [2015-03-18]. 
^ 英报提醒萨维尔性侵丑闻受害者申请赔偿. BBC. 2014-04-22 [2015-03-18]. 
^ 包庇主持人性侵少女 BBC陷50年最大危机. 自由时报. 2012-10-23 [2015-03-18]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英国广播公司



BBC（英文）
BBC 中文网（简体版）
BBC 中文网（繁体版）
BBC 中文网的Facebook专页
BBC 中文网的Twitter账户

参见[编辑]


英国主题
电视主题



公共广播
BBC交响乐团
BBC伦敦










查
论
编


国际广播电台






亚洲




东亚



 中国国际广播电台（中国之声）
 海峡之声3
 中国华艺广播公司
 广西对外广播电台
 香格里拉之声
 中央广播电台（台湾之音）

自由中国之声


 日本国际广播电台
 潮风电台
 故乡的风
 韩国国际广播电台
 KBS韩民族放送
 自由北朝鲜放送
 自由朝鲜广播
 北朝鲜改革放送
 旷野之声1
 自由之声电台
 大韩民国国防部电台
 人民之声电台
 希望回声电台
 自由之声电台 (短波广播)1
 开放北朝鲜放送
 朝鲜之声
 平壤广播电台
 统一的回声广播电台
 救国之声广播电台
 蒙古之声








东南亚



 越南之声
 泰国广播电台国际台
 老挝国家广播电台
 缅甸广播电台
 印度尼西亚之声
 马来西亚之声
 菲律宾广播电台
 亚洲真理电台1
 越南广播电台
 马来亚革命之声广播电台
 新加坡国际广播电台








南亚



 印度德里广播电台
 孟加拉国广播电台
 巴基斯坦广播电台








中亚



 塔吉克之声
 塔什干国际广播电台








西亚



 阿富汗广播电台
 沙特阿拉伯国际广播电台
 伊朗伊斯兰共和国对外广播电台
 大马士革广播电台
 土耳其之声
 科威特广播电台
 以色列国际广播电台
 格鲁吉亚广播电台
 亚美尼亚之声











欧洲




北欧



 瑞典国际广播电台
 西藏之声2
 缅甸民主之声2








西欧



 英国广播电台（BBC）
 英国三军广播服务3
 爱尔兰国际广播电台
 法国国际广播电台
 荷兰国际广播电台








中欧



 德国之声
 瑞士国际广播电台
 奥地利国际广播电台
 斯洛伐克国际广播电台（英语：Radio Slovakia International）
 布拉格广播电台
 波兰对外广播电台（英语：Polish Radio External Service）
 匈牙利广播电台
 柏林国际广播电台








东欧



 乌克兰国际广播电台
 白俄罗斯广播电台
 罗马尼亚国际广播电台
 摩尔多瓦国际广播电台
 拉脱维亚国际广播电台
 俄罗斯之声
 和平与进步广播电台








南欧



 克罗地亚之声
 地拉那广播电台
 保加利亚广播电台
 马其顿广播电台
 希腊之声
 RAI国际广播电台
 西班牙对外广播电台
 葡萄牙国际广播电台
 梵蒂冈广播电台1
 塞尔维亚国际广播电台











非洲



 阿尔及利亚国际广播电台
 埃及广播电台
 利比亚广播电台
 尼日利亚之声
 津巴布韦之声
 非洲频道








美洲




北美



 美国之音
 自由亚洲电台
 自由欧洲电台
 自由阿富汗电台
 自由伊拉克电台
 马蒂电台
 萨瓦电台
 联合国电台
 远东广播公司1（良友电台、益友电台）
 环球广播电台1
 生命之光广播电台1
 世界丰收国际广播电台1
 烈士之声1
 圣经之声广播电台1
 安第斯之声1
 复临信徒世界广播电台1
 家庭电台1
 希望之声国际广播电台2
 美国军中广播3
 中国之音
 加拿大国际广播电台








拉美



 委内瑞拉全国广播电台
 阿根廷公共对外广播电台
 古巴哈瓦那广播电台











大洋洲



 澳洲广播电台
 新西兰国际广播电台
 澳大利亚飞越电台1
 CVC广播电台1








其它



调谐信号









注：1为宗教电台；2为民营电台；3为军事电台；删除线为短波已停播电台；未标记则为公营或国营电台。
粗体表示目前正在通过短波播出华语节目的电台。














查
论
编


 英国广播公司






服务



电视（电视台列表（英语：Stations of the BBC））
电台（电台列表（英语：List of BBC radio stations））
BBC在线
BBC红键（英语：BBC Red Button）（Ceefax（英语：Ceefax））
BBC iPlayer








管理



戴维·克莱芒蒂（英语：David Clementi）（主席（英语：BBC Board））
托尼·霍尔（总裁（英语：Director-General of the BBC））
安妮·布尔福德（英语：Anne Bulford）（副总裁）








部门



内容部（电视）
电台与教育部
设计与工程部（英语：BBC Design & Engineering）
新闻部
体育部
气象部
监控部（英语：BBC Monitoring）
档案部（英语：BBC Archives）
学院（英语：BBC Academy）
电影部
国际新闻部








地区




英格兰区（英语：BBC English Regions）



伦敦
东部地区
东南地区
南部地区
西南地区
西部地区
西北地区
东北及坎布里亚地区
东米德兰地区
西米德兰地区
约克郡
约克郡和林肯郡








其他地区



北爱尔兰地区
苏格兰地区

盖尔语地区（英语：BBC Gàidhlig）


威尔士地区











分支



环球服务

BBC商店（英语：BBC Store）


BBC工作室（英语：BBC Studios）
BBC制作中心（英语：BBC Studioworks）








历史



Timeline
British Broadcasting Company
Logo of the BBC
Coat of Arms
Board of Governors
BBC Trust
BBC controversies
BBC Archives








资产
（列表（英语：List of BBC properties））




London



Broadcasting House
White City & Media Village
Maida Vale Studios
Television Centre (Formerly)
Lime Grove (Formerly)








Birmingham



Mailbox Birmingham
Drama Village








Cardiff



Broadcasting House, Cardiff
Drama Village (Roath Lock)
BBC Wales headquarters building, Cardiff








Other locations



Broadcasting House, Belfast
Broadcasting House, Bristol
BBC Elstree Centre
Pacific Quay, Glasgow
MediaCityUK, Salford











财务



Television licence (history)








项目



Dirac
The Box
backstage.bbc.co.uk
Domesday
YouView
Freesat
Redux
Playlister
BBC UK regional TV on satellite
BBC Local Radio











分类
















查
论
编


白宫詹姆斯·布雷迪新闻简报室座次表










排
讲台







1
2
3
4
5
6
7




NBC新闻
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
华盛顿观察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/环球电视台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
时代杂志
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
达拉斯晨报（英语：The Dallas Morning News）




CBS新闻
彭博社
麦克拉奇报业（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士顿环球报/名单报（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美国城市广播网（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
视博恩




ABC新闻
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯广播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/纽约邮报
每日邮报
BBC新闻/一个美国（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥论坛报
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/纽约每日新闻
BuzzFeed/每日野兽




CNN
今日美国
ABC广播（英语：ABC News Radio）
国家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共电视网
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融时报/卫报







2017年6月30日座席表










白宫记者协会










分类：英国广播公司英国媒体被中华人民共和国封锁的网站英国品牌经营问题公共广播机构多语广播1927年成立的公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英语的条目嵌入hAudio微格式的条目与维基数据相同的Twitter用户名