明显陵




明清皇家陵寝


联合国教科文组织认定的世界遗产



明显陵



正式名稱


英文名稱*
The Xianling Tomb of the Ming Dynasty


基本資料


國家
 中华人民共和国


编号
1004-012


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(i) (ii) (iii) (iv) (vi)


備考
明清皇家陵寝包括：
江苏南京明孝陵
北京明十三陵
湖北钟祥明显陵
河北遵化清东陵
河北易县清西陵
辽宁沈阳清福陵
辽宁沈阳清昭陵
辽宁新宾清永陵


註冊歷史


註冊年份
2000年


拓展年份
2003年、2004年


其他


地圖





UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编







显陵


全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布





所在
湖北省钟祥市


坐标
31°12′58″N 112°38′11″E﻿ / ﻿31.21611°N 112.63639°E﻿ / 31.21611; 112.63639坐标：31°12′58″N 112°38′11″E﻿ / ﻿31.21611°N 112.63639°E﻿ / 31.21611; 112.63639


分类
古建筑


时代
明


编号
3-253


登录
1988年












明显陵，是明世宗朱厚熜的父亲睿宗献皇帝朱祐杬及生母慈孝獻皇后蒋氏的合葬墓，是中国明代帝陵中最大的单体陵墓。
明显陵是明嘉靖时期“大礼议”的产物，由于其特殊的历史背景，在规划布局和建筑手法上与其他帝王陵寝相比，有其独特之处。陵寝结构为“一陵两冢”，金瓶形的外罗城、九曲回环的御河、龙形神道和圆形内外明塘等，都是明代帝王陵寝中绝无仅有的。



目录


1 地理位置
2 历史
3 建筑特色
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



地理位置[编辑]
明显陵位于今中國湖北省钟祥市城东北7.5公里的松林山（纯德山）。占地面积183.13公顷，整个陵园外罗城周长3600余米，由30余处规模宏大的建筑群组成。
历史[编辑]
朱祐杬为明宪宗第四子，因长子、次子早夭，伦序为次子，並于成化二十三年（1487年）封为兴王。弘治七年（1494年）就藩湖广安陆州。正德十四年（1519年）逝世，葬在安陆州城外的松林山。
正德十六年（1521年），兴献王世子朱厚熜（因正在守制，没有即王位，故称世子）继其堂兄明武宗帝位，即明世宗，随后于嘉靖元年（1522年）三月追尊兴献王为帝，并下令将兴献王园寝按帝陵规制进行改建。嘉靖二年（1523年）将陵区建筑黑瓦改为黄琉璃瓦。嘉靖三年三月，将兴献帝之陵定名为显陵。嘉靖六年十二月，“命修建显陵如天寿山七陵之制”，对显陵进行扩建，并亲自撰写显陵碑文。嘉靖七年建成方城明楼，立献皇帝庙号碑，并建红门、碑亭、石像生，共花费白银60万两，先后征用湖广布政司各府州县民夫二万余人。
嘉靖十年二月，明世宗为其父加尊号“恭睿渊仁宽穆纯圣献皇帝”，派成国公朱麟和礼部侍郎严嵩前往显陵祭告，并改松林山为纯德山。
嘉靖十七年（1538年），明世宗生母章圣皇太后蒋氏去世，朱厚熜拟将母亲葬于昌平天寿山陵区，并将父亲梓宫迁至北京，但旋又觉得不妥，“显陵奉藏皇考体魄将二十岁，忍启露于风尘之间，撼摇于途路之远”，遂亲临安陆（已改名为承天府）视察显陵风水。在纯德山视阅后，朱厚熜认为此地风水优于天寿山陵区的大峪山，遂罢迁陵念头。但因显陵是在王陵规制上翻建的，“虽尝增修，犹多未称”，决定再度扩建显陵园区。嘉靖十八年七月，显陵新地宫落成，献皇帝与献皇后梓宫合葬于其中。而朱厚熜在大峪山选定的陵址后来建成昭陵。
1642年，李自成军队攻陷承天，城陷后次日即放火焚毁明显陵地面建筑，并开挖宝顶，但因突然“风雨大作，雷电交加”而终止。清朝时期，曾下令钟祥府对明显陵遗址妥善保护。
1988年元月，明显陵被国务院公布为全国重点文物保护单位，2000年11月30日被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》，2008年4月，明显陵被国家旅游局批准为国家AAAA级旅游景区。
建筑特色[编辑]




明显陵平面示意


明显陵是由藩王园寝改建为帝陵的，因此在形制上同明朝其他帝陵有许多不同的地方，最主要的三个特征，一是双重宝顶，一是在明楼前设置明堂水，一是在陵区内开挖一条“九曲河”，并设置五处石桥。
兴献王生前笃信道教，因此其陵寝多处显示出道教特色。明显陵陵区外围有一道外罗城，平面呈宝瓶形状。自最南端的新红门入内后即为长达1300多米的神道，过石桥为旧红门，再内为碑亭、石像生、棂星门（龙凤门）。过棂星门后，神道先向西、然后向东作反S形弯曲，如同游龙蜿蜒。过五处石桥中的最后一处后，即可见圆形水塘，因其位于明堂位（正南方），因此又被称为“明堂”或“明堂水”。
明堂水之北为祾恩门（现已不存），原门面阔三间，进深二间，建有月台，前后三出云龙丹陛，门两边有琉璃影壁，影壁正面为绿色琉璃的蟠枝图案，背面为双龙腾跃。祾恩门外原设有神厨、神库、宰牲亭、神宫监等附属建筑。祾恩门之内为祾恩殿，从遗留柱础判断，应为面阔五间，进深四间的建筑，后有抱厦，前为月台。祾恩殿之后为内红门，门内为二柱门和石五供。
明显陵的宝顶有前后两座，中间由瑶台（石砌甬道）相连。前宝顶是在兴献王园寝宝顶的基础上培土增建而成，东西宽112米，南北长125米，前为方城明楼。后宝顶直径为110米，下为地宫，安放睿宗帝后梓宫。环绕宝城的排水孔道有99个汉白玉雕刻的龙头散水，极为壮观。
明显陵虽然在明末被焚毁，但几乎全部石构建筑都得以幸存，木构建筑的宫殿石基、石雕栏杆和螭首散水等构件，以及琉璃琼花和双龙影壁亦保存完好。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

明显陵官方网站
明清皇家陵寝——明显陵（申报世界文化遗产的文字资料）
湖北的明皇陵——显陵（图片）

参见[编辑]

朱祐杬
大禮議
承天府 (湖北)
明清皇家陵寝










查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


中国世界遗产






文化遺產



438：长城（八達嶺、山海關與嘉峪關） · 440：莫高窟 · 441：秦始皇陵 · 449：周口店北京人遗址 · 493：北京及瀋陽的明清故宮 · 703：承德避暑山庄及其周围寺庙 · 704：曲阜的孔庙、孔林、孔府 · 705：武当山古建筑群 · 707：拉萨布达拉宫历史建筑群（共3處） · 778：庐山国家公园 · 811：丽江古城（共4處） · 812：平遥古城 · 813：苏州古典园林（共9處） · 880：北京皇家园林－颐和园 · 881：北京皇家祭坛－天坛 · 912：大足石刻（共5處） · 1001：青城山和都江堰 · 1002：皖南古村落－西递、宏村 · 1003：龙门石窟 · 1004：明清皇家陵寝（共14處） · 1039：云冈石窟 · 1110：澳門歷史城區（共2區） · 1111：红河哈尼梯田文化景观 · 1112：開平碉樓與村落（共4處） · 1113：福建土樓（共10處） · 1114：殷墟（共2處） · 1135：高句丽王城、王陵及贵族墓葬（共5處） · 1279：五台山（共2處） · 1305：登封“天地之中”历史建筑群（共8處） · 1334：杭州西湖文化景观 · 1389：元上都遗址 · 1442A：絲綢之路：長安－天山廊道的路網（中國境內有汉魏洛阳故城等22處，合共33處） · 1443：大运河（京杭大运河、隋唐大运河與浙东运河） · 1474：土司遗址（共3处） · 1508：花山岩画文化景观 · 1541：鼓浪屿国际历史社区
















438



1004
























1113















1135















    ,493



493



1442










































1443







































440



441 



 449



703



704



705



707



778 



812



811



813




880




   ,881



912



1001




   ,1002



1003



1039  



1110



1111



1112



1114



1279



1305



1334



1389



1474









1508



1541


















1335
























1248





















1414









637,   



638



640



1083




   ,1292



1213















1388



1509



1540



437




547



779



911











自然遺產



637：九寨沟风景名胜区 · 638：黄龙风景名胜区 · 640：武陵源风景名胜区 · 1083：云南三江并流保护区 · 1213：四川大熊猫栖息地－臥龙、四姑娘山和夹金山脉 · 1248：中国南方喀斯特（共12處） · 1292：三清山国家公园 · 1414：新疆天山（共4處） · 1335：中国丹霞（共9處） · 1388：澂江化石地 1509：神农架 1540：青海可可西里








複合遺產



437：泰山 · 547：黄山 · 779：峨眉山风景区—乐山大佛风景区 · 911：‎武夷山









「A」與哈薩克與吉爾吉斯共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


湖北省境内的全国重点文物保护单位






武汉市



武昌起义军政府旧址
八七会议会址
盘龙城遗址
武汉国民政府旧址
湖泗瓷窑址群
明楚王墓
武汉农民运动讲习所旧址
大智门火车站
江汉关大楼
武汉大学早期建筑
詹天佑故居
汉口近代建筑群
汉口中华全国总工会旧址
无影塔
胜像宝塔
槐山矶驳岸
禹稷行宮
古德寺
起义门
京汉铁路总工会旧址
汉口中共中央宣传部旧址
中共中央领导人汉口住地旧址
中国共产党第五次全国代表大会旧址
武汉中央军事政治学校旧址
武汉中共中央机关旧址
湖北省立国书馆旧址
汉口新四军军部旧址
八路军武汉办事处旧址
武汉长江大桥








黄石市



铜绿山古铜矿遗址
鄂王城城址
龙港革命旧址
汉冶萍煤铁厂矿旧址
大冶兵暴旧址
红三军团革命旧址
大路铺遗址
华新水泥厂旧址








十堰市



武当山金殿
紫霄宫
“治世玄岳”牌坊
南岩宫
学堂梁子遗址
玉虚宫遗址
武当山建筑群
慈孝沟“采皇木”摩崖
梅铺猿人遗址
黄龙洞遗址
七里河遗址
甘氏宗祠
大丰仓
上津古城








荆州市



楚纪南故城
湘鄂西革命根据地旧址
八岭山古墓群
鸡公山遗址
荆州城墙
走马岭遗址
阴湘城遗址
鸡鸣城遗址
荆州三观
荆州万寿宝塔
荆江分洪闸
桂花树遗址
马山墓群
郢城遗址








宜昌市



玉泉寺及铁塔
关庙山遗址
磨盘山遗址
季家湖城址
青山墓群
关陵
黄陵庙
凤凰山古建筑群
三游洞摩崖
杨守敬故居和墓
长阳人遗址
南襄城遗址
李来亨抗清遗址
杨家湾老屋
百宝寨岩屋








襄阳市



广德寺多宝塔
雕龙碑遗址
襄阳“古隆中”
楚皇城城址
襄阳城墙
襄阳王府绿影壁
邓国故址
九连墩墓群
茨河承恩寺
米公祠
郭家岗遗址
南漳山寨群
安乐堰墓群
霸王坟墓群
李曾伯纪功铭








鄂州市



怡亭铭摩崖石刻
鄂州观音阁
吴王城遗址








荆门市



屈家岭遗址
明显陵
纪山楚墓群
马家垸遗址
钟祥文风塔
城河遗址
龙王山遗址
苏家垄墓群
中共豫鄂边区委员会旧址








孝感市



新四军五师司令部旧址
门板湾遗址
陶家湖遗址
中原军区旧址
叶家庙遗址
草店坊城遗址








黄冈市



李时珍墓
红安七里坪革命旧址
四祖寺塔
柏子塔
五祖寺
陡山吴氏祠
东坡赤壁
李先念故居
董必武故居
毛家咀遗址
双城塔
郑公塔
万年台戏台








咸宁市



北伐汀泗桥战役遗址
李自成墓
孙郭胡城址
新店土城遗址
沈鸿宾故居
王明璠府第
赤壁摩崖石刻
向阳湖文化名人旧址








随州市



擂鼓墩古墓群
安居遗址








恩施土家族
苗族自治州



大水井古建筑群
建始直立人遗址
施州城址
唐崖土司城址
容美土司遗址
鱼木寨
仙佛寺石窟
五里坪革命旧址
彭家寨古建筑群








天门市



石家河遗址
白龙寺








潜江市



龙湾遗址









参见：湖北省文物保护单位














查
论
编


湖北专题







武汉市（省会）






概述



历史
政治
经济








地理



城市
巫山
大巴山
武当山
荆山
神农架
长江三峡
幕阜山
大别山
长江
汉江
丹江口水库
江汉平原








教育



武汉大学 Ω
华中科技大学 Ω
武汉理工大学 Ω
中国地质大学 Ω
华中农业大学 Ω
华中师范大学 Ω
中南财经政法大学 Ω
中南民族大学
黄冈中学








文化



楚文化
汉剧
湖北大鼓
黄梅戏
九头鸟








饮食



楚菜
汤包
热干面
武汉鸭脖
武昌魚
沔阳三蒸
東坡餅
肉糕








旅游景点



明显陵
古隆中
神农架旅游区
黄鹤楼
木兰山
东湖
长江三峡
三峡大坝
武当山风景区
湖北省博物馆
长阳清江画廊
巴东神农溪
恩施大峡谷
131地下工程









 分类     共享资源










分类：湖北全国重点文物保护单位荆门文物保护单位荆门墓葬明朝皇家陵寝钟祥市隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面