海德公园


關於与「海德公园」名称相近或相同的条目，請見「海德公园 (消歧义)」。




海德公園



Hyde Park (in foreground) and Kensington Gardens















在中倫敦的位置



類型
公共公園


位置
英國倫敦西敏市


座標
51°30′31″N 0°09′49″W﻿ / ﻿51.508611°N 0.163611°W﻿ / 51.508611; -0.163611坐标：51°30′31″N 0°09′49″W﻿ / ﻿51.508611°N 0.163611°W﻿ / 51.508611; -0.163611


建成
1637年 (1637)[1]


營運者
The Royal Parks


狀態
全年開放


網站
www.royalparks.org.uk/parks/hyde-park






从东端看九曲湖






銮披汶·颂堪出访海德公园


海德公園（英语：Hyde Park）位于英国伦敦中心的西敏寺地区，伦敦最大的皇家庭园。该公园被九曲湖（Serpentine Lake）分为两部分。该公园的近邻肯辛顿花园，被许多人认为是海德公园的一部分，其实严格来说是两个公园。海德公园面积为1.4 km²，肯辛顿公园为1.1 km²，总计2.5 km²。这里现在也是人们举行各种政治集会和其他群众活动的场所，有著名的“演讲者之角”（Speakers' Corner）。



目录


1 历史

1.1 主入口


2 名胜
3 诗歌
4 文化相關
5 参考資料
6 外部链接



历史[编辑]
海德公园最古老的部分一度属于Ebury的领地。这块土地的面积为1个海德（合0.24到0.49 km²），该公园因此得名。1536年，亨利八世解散西敏寺，得到这块土地。肯辛顿公园是一大片平地，而海德公园却高低不平。许多设计还是1820年代建筑师德西穆‧伯頓（英语：Decimus Burton）的作品。
该公园是1851年萬國工業博覽會遗址，为此由約瑟夫·帕克斯頓设计了水晶宫。
1955年3月，泰国銮披汶·颂堪总理参观海德公园，海德公园给他留下了深刻的印象。
披頭四的第四张专辑“披頭四待售”的摄影于1964年秋季在海德公园完成。




2005年7月2日海德公园里的主要Live 8音乐会


1982年7月20日，在海德公园和摄政公园爆炸案（英语：Hyde Park and Regent's Park bombings）中，爱尔兰共和军的2颗炸弹导致七匹马和8名禁卫骑兵队和皇家绿夹克成员死亡。




海德公园的主入口


主入口[编辑]
公园的主入口，在海德公园角。
名胜[编辑]
公园内的名胜包括演说者之角（位于东北角靠近大理石拱门）和骑马道（Rotten Row）——水晶宫遗址的北部边界。东南是海德公园角。九曲湖以南是黛安娜王妃喷泉，一个椭圆形石头环形喷泉，开放于2004年7月6日。正对着海德公园角的是伦敦最豪华的旅馆之一，The Lanesborough，最贵的套房每晚要花费6000英镑。
诗歌[编辑]

At Rotten Row around a tree
With Albert's help did Mr P
His stately pleasure dome design:
The greatest greenhouse ever seen;
A glass cathedral on the green,
Beside the crystal Serpentine.

文化相關[编辑]
日本漫畫作品名偵探柯南中的虛構地名杯戶町，命名來源就是以海德公園為由來。
参考資料[编辑]


^ Hyde Park History. Royalparks.org.uk. 15 December 2003 [11 December 2011]. （原始内容存档于2006年1月13日）. 



Room, Adrian, Brewer's Names, Cassell, London, 1992, ISBN 0-304-34077-4

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：海德公园



官方网站 （英文）
显示海德公园和肯辛顿公园的地图
在Google Maps上的海德公园
19世纪的海德公园









查
论
编


2012年夏季奧林匹克運動會比賽場館






奧運主賽區



奧林匹克体育场
水上運動中心
籃球館
BMX賽道
銅箱館
室內單車館
曲棍球中心
水球館











泰晤士河賽區



ExCeL
格林尼治公園
北格林尼治體育館
皇家砲兵營房








倫敦中西部賽區



溫布頓網球場
伯爵宮展覽中心
皇家騎兵衞隊閱兵場
海德公园
洛德板球场
林蔭路
溫布利體育館
溫布利球場








倫敦以外比賽場館



多尼湖
哈德利城堡
李谷激流中心
韋茅斯和波特蘭島國家帆船學院








足球體育場



考文垂市體育場
咸普頓公園
千禧球場
老特拉福德
聖占士公園











 分類
 維基共享資源












分类：伦敦公园2012年夏季奧林匹克運動會運動場隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面维基百科和维基数据上的官方网站不同使用ISBN魔术链接的页面