轉型正義
轉型正義（英语：Transitional Justice）是民主國家對過去独裁政府实施的違法和不正義行為的彌補[1]，通常具有司法、歷史、行政、憲法、賠償等面向。其根本基礎在還原歷史真相[2]。
簡而言之，由政府檢討過去因政治思想衝突或戰爭罪行所引發之各種違反國際法或人權保障之行為，追究加害者之犯罪行為，取回犯罪行為所得之財產權利。此外亦考慮「制度性犯罪」的價值判斷與法律評價，例如紐倫堡大審、東京審判、去納粹化以及秘密警察的罪行。轉型正義之目的為鞏固和保障基本人權之普世價值，以督促政府停止、調查、懲處、矯正、和預防未來政府對人權的侵犯。
轉型正義是「遲來的正義」，也可能違反信賴保護原則，但這涉及「制度性犯罪」之評價(參見道德兩難)。轉型正義必須以體制內的方式來實現，並符合國際法庭或國內法所公認之法律原則，例如正當法律程序原則、比例原則、及平等原則。對於一個從政治思想衝突或戰爭而轉型的國家，轉型正義採取了實際上可行的觀點來面對這些挑戰，其同時也包含了對全體歷史及文化的服從，而不讓現實成為一個不作為的藉口。此外，轉型主義的爭議在於新生的政權可能基於政治為目的而清算舊政權及其勢力，引發舊政權的支持者強烈反彈。



目录


1 方法

1.1 審判
1.2 沒收財產
1.3 調查真相
1.4 紀念
1.5 回復名譽及移除象徵物
1.6 賠償
1.7 系統改革


2 組織

2.1 國家機構
2.2 國家展覽館
2.3 國際性機構
2.4 跨國性國際組織


3 参考文献
4 參見



方法[编辑]
轉型正義主要方法包括了審判、賠償、調查真相、紀念等，有的國家是只採用一項，有些國家則合併採用多項，因為不同的國家有不同的歷史和政治環境，需要以不同方式處理。再者，轉型正義通常是高度政治敏感的，特別是處理與前政府及前政權關係密切的利益團體，因此需要非常謹慎[3]。在實證上，東歐的新興民主國家、南非等都按此原則實施轉型正義。
審判[编辑]

在國內，或在國際間，對迫害者予以審判。

國際性的審判如：國際刑事法院
綜合的審判方式（Hybrid Tribunals）：以國際法在犯罪發生當地予以審判。例子有：科索沃、波士尼亞、柬埔寨、盧安達、黎巴嫩、獅子山共和國、東帝汶等。
國內性的審判如：

伊拉克臨時政府特別法庭（英语：Supreme Iraqi Criminal Tribunal）對薩達姆·侯賽因的審判。
中非共和國刑事法院對前中非皇帝博卡薩的審判。
阿根廷對前總統魏地拉等軍政高層的審判。
瓜地馬拉對前總統里奧斯·蒙特的審判。
韓國對光州事件加害者的審判，對前總統全斗煥、盧泰愚的審判。
秘魯對前總統藤森謙也的審判。
智利對前總統皮諾切特的審判。
埃及對前總統穆巴拉克的審判。





沒收財產[编辑]

在國內，沒收迫害者不當取得的財富。

南韓的親日反民族行為者財產歸屬特別法將親日派財產沒收為國家財產。
德國透過政黨法追討前東德專政政黨德國統一社會黨之黨產，並延續到德國統一後。
中華民國的中國國民黨黨產爭議、政黨及其附隨組織不當取得財產處理條例、不當黨產處理委員會。



調查真相[编辑]

經由國內外的實際訪查，與相關機密檔案的解密，對於過去犯行的史實予以公諸於世[4][5] 。

祕魯真相及調解委員會（Peru Truth and Reconciliation Commission），透過各地地方的辦公點，蒐集了17000受害者的口述。
西班牙的「歷史記憶法」，此案正式譴責獨裁者佛朗哥將軍，給予他執政40年間的受害者平反及賠償。
杜圖總主教所領導的南非「真相暨和解委員會」
東帝汶於2002年成立「接受、真相及和解委員會」



紀念[编辑]

經由建造紀念碑及博物館等方式來保存過去的記憶，或是國定假日。

以色列猶太大屠殺紀念館
中華民國的二二八和平紀念公園及和平紀念日



回復名譽及移除象徵物[编辑]

扭轉迫害者的形象、象徵至負面，使其形象符合史實。

西班牙的「去佛朗哥化」。[6]
韓國的「去李承晚化」活動[7]。
保加利亞及蒙古拆除季米特洛夫與喬巴山的陵寢。
阿爾巴尼亞的薩利·貝里沙當選总统後即著手落實「非共化」及對恩維爾·霍查的紀念進行一系列的清算。
中華民國的「去蔣化」，移除或拆除蔣中正銅像
蘇聯的去列寧化及去斯大林化
前蘇聯的加盟共和國及全球各地社會主義國家去共化，移除馬克思、恩格斯、列寧、史達林及該國共產黨領袖的相關思想、遺跡、肖像或銅像



賠償[编辑]

對受害者提供包括：金錢賠償，名譽回覆，重新安置，或給以象徵式的補償。

國際刑事法院所屬的受害者基金（ICC Trust Fund for Victims）



系統改革[编辑]

對系統的改革包括：對腐敗，濫權，無能等曾參與過去迫害犯行的的軍警，官員及任職於司法體系的人給予革職，整肅。其實這也是新政府自保，避免這些人及威權政府的支持者以各種手段惡整過去的反對黨。

捷克於1991年通過《除垢法》，限制曾於威權政府時期任職情治或特務機構的情治人員、線民，或前捷克斯洛伐克共產黨黨工的工作。
前東德的司法人員也有許多因此被淘汰。


鼓勵敵視的族群聚落重修舊好，其中包括了經由法律上對受害者的輔助，和社會改革。
對有性別差異的加害予以認知，藉以對女性受害者伸張正義。

其中很可能造成副作用的是若全面公布過去的線民，嚴重傷害人與人之間的信任；因為在威權體制下，許多人根本無法拒絕成為線民，一些線民也只是通告威權政府單純的犯罪行為；許多反對人士也會私下與威權政府溝通、周旋，許多被威權政府視為線民的反對者，其實只是異議人士與威權政府的傳話者。
組織[编辑]
國家機構[编辑]

 中華民國 ：二二八事件紀念基金會、行政院促進轉型正義委員會、總統府原住民族歷史正義與轉型正義委員會
 南非 ：真相與和解委員會（Truth and Reconciliation Commission, TRC）
 智利 ：真相與和解國家委員會（Commission for Truth and Reconciliation）
 危地马拉 ：澄清歷史委員會

國家展覽館[编辑]

南非：種族隔離博物館（英语：Apartheid Museum）
中华民国：二二八国家纪念馆

國際性機構[编辑]

歐洲地區

歐洲委員會
歐洲人權委員會（European Commission on Human Rights）
歐洲人權法院


美洲地區

美洲國家組織
美洲人權委員會（Inter-American Commission on Human Rights）
美洲人權法院（Inter-American Court of Human Rights）[1]


西亞地區

阿拉伯人權委員會（Arab Human Rights Committee）


非洲地區

非洲人權和民族委員會（African Commission on Human and Peoples' Rights）



跨國性國際組織[编辑]

聯合國人權理事會

参考文献[编辑]


^ 張文貞（台灣大學法律學系教授），〈另類的憲改工程：擘建台灣的法治與政治信任〉。收錄於：行政院研究發展考核委員會編，《新興民主的憲政改造：國際視野與台灣觀點國際研討會》，行政院研究發展考核委員會2005年12月出版，ISBN 9860041539，第4頁之引註13。
^ 轉型正義 空忙一場
^ 台灣民間真相與和解促進會-甚麼是轉型正義
^ 世界性的「轉型正義」潮流
^ 拉丁美洲各國的轉型正義概況
^ 重塑國家記憶、推動轉型正義，西班牙國會決議遷移大獨裁者佛朗哥墳墓 風傳媒
^ 韓建國總統銅像被拆 歷屆政權“去李承晚化”嚴重


參見[编辑]

民主化
非納粹化
去共化
反法西斯





分类：社會公義政治術語去共化隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面