混成詞
拼音文字中，混成詞（英文：portmanteau或blend，又譯為合音詞、緊縮詞、合併詞、 混合詞）指由最少兩個詞語或詞語的一部分結合而成的詞語或詞素，該新詞語的意義和讀音集組成部分之成。一般而言，混成詞是新詞，例如cyborg（生化人），普遍代指cybernetic organism（自動化生物）。与合成詞（又稱複合詞）之不同在于，混成詞本身是一个詞素，虽然其意義和讀音由两个以上的詞素融合而成，但混成词不可以拆分为詞素。
西方現代語言學裏，portmanteau指混成詞曾一度通用，但已被blend取代[來源請求]。諸如motel（汽車旅館，motor + hotel）、smog（霧霾，smoke + fog）和brunch（早午餐，breakfast + lunch）等混成詞，現稱為blend。但含有多於一個意義的詞素仍然稱為「portmanteaux」。
混成詞也曾用来指由不同语言的语素构成的合成词，如：。



目录


1 術語起源
2 構詞法
3 混成詞的構成方法

3.1 其他特別詞例


4 參考
5 參見



術語起源[编辑]
portmanteau代表混成詞的用法源自路易斯·卡羅1871年的《愛麗絲鏡中奇遇》。書中，矮胖子（Humpty Dumpty）向愛麗絲解釋《無聊（英语：Jabberwocky）》詩中的詞語，說道：「喔，slithy解作lithe和slimy……你看，它就像一個旅行皮包（portmanteau），把兩個意義都塞入一個詞裏去了。」卡羅常在作品中使用這些詞語帶出幽默效果。
portmanteau源自中古法語porter（手提）和manteau（外套；斗篷），原指有兩個隔間的大旅行皮包或皮箱，後來代指兩個詞語與其意義合一的語言學概念。在英語中現已甚少用於指手提旅行箱，因為那種旅行箱已不再使用。在法語，該詞有不同的意義，解作「掛衣鉤」，有時指「衣帽架」，拼法是porte-manteau。實際上，法語「混成詞」該作mot valise，照字面譯即是「旅行箱詞」。
最初以portmanteau word指混成詞，最先收錄於1990年代早期出版的辭典，其後縮略為portmanteau，用法漸漸普及起來。
構詞法[编辑]
語言學中，「混成詞素」指混合了兩項語法範疇（參見屈折語）的詞素。在英語中，動詞後綴「-s」是一個典型例子。「-s」這個後綴可將至少四種不同的屈折意義加諸動詞身上：

單數（數）
第三身（人稱）
現在式（時態）
直說法（語氣）

西班牙語動詞後綴也是屈折的，在其屈折系統裏有很多混成詞。
「混成詞」指混合了兩個作用詞的詞語，但這用法與所謂的省略語有點重疊，而語言學家傾向避免使用這用語。如在法語中，à結合les構成aux（宽式IPA：/o/），那是一個不可分割的詞，但包含了兩種意義。
語言學以外，混成詞指兩個或以上詞語的結合（通常利用一詞的首部與另一詞的末部組成），構成單一的新詞或新義。在後現代歐陸哲學中，較有名的混成詞是différance（延異），由雅克·德希達提出，（在索緒爾的觀念上）結合了differ（相異）與defer（推延）兩詞去形容斷裂但多義的語言特徵（參見解結構）。
值得注意的是，有些混成詞已變成一般詞彙，於是產生了雙重混成詞。例如，vog（火山煙霧）是volcanic（火山的）與smog（煙霧）的混成詞，而smog本身則是smoke（煙）與fog（霧）的混成詞。
混成詞的構成方法[编辑]
多數混成詞有以下的構詞方法：

一詞的開頭與另一詞的結尾結合，此為最常見的混成詞構成方式。單一音節的詞可在特殊情況拆成聲母和韻母與他詞結合。

broccoli（綠花椰菜） + cauliflower（花椰菜）→ 翠綠花椰菜（英语：broccoflower）（broccoflower）
breakfast（早餐） + lunch（午餐）→ brunch（早午餐）
camera（相機） + recorder（錄影機）→ camcorder
education（教育） + entertainment（娛樂）→ edutainment（教育性娛樂）
information（資訊） + commercial（廣告）→ infomercial（電視購物）
motor（汽車） + hotel（旅館）→ motel（汽車旅館）
smoke（煙） + fog（霧）→ smog（煙霧）
spoon（匙） + fork（叉）→ spork（叉勺）
Chinese（中文） + English（英語）→ Chinglish（中式英語）
black（黑）+ exploitation（主題電影）→ blaxploitation（黑人電影）
animation（動畫）+ electronics（電子學）→ animatronics（電子動畫技術）


兩詞的開頭結合。

cybernetic（自動化） + organism（生物）→ cyborg（生化人）


兩詞以其語言的聲韻規則結合。

California（加利福尼亞州） + fornication（婚前性行為）→ Californication（嗆辣紅椒樂團的一首歌）



特別注意的是，當兩詞以完整的方式結合，這種構詞方法稱為合成詞（又稱複合詞），而非混成詞，如bagpipe（風笛）是由bag（包）和pipe（笛）結合，兩詞完整的保留。
其他特別詞例[编辑]

blog（網誌）組合自web log。（一說指是縮略語。）
網民（netizen）是Internet（互聯網）與citizen（市民）的結合。而Internet本身亦源自混成詞。（Internet一詞的起源眾說紛紜，有指源自international network或interactive network，亦指是inter與network的結合。）
聯想集團把英語名稱由Legend改為「Lenovo」，源自Legend（傳奇）和novo（擬似拉丁语词，源自nova［創新］）。[1] [2]
《維基百科》（Wikipedia）的英語原名，結合自夏威夷語wiki wiki（快點快點）與encyclopedia（百科全書）。
樂高積木生化戰士Bionicle是由biological和chronicle合併而成。
比荷盧三國關稅同盟（Benelux）源自成員國的名稱，分別是Belgium（比利時）、Netherlands（荷蘭）及Luxembourg（盧森堡）。
香加坡計劃（Hongapore Project）是南韓濟州特別自治道的一項計劃，旨在超越香港和新加坡。計劃的名稱結合了兩地的英語名稱Hong Kong與Singapore。[3]

參考[编辑]


^ 啟用lenovo新標識聯想集團致力國際化，人民網
^ 联想“Legend”品牌更换为“Lenovo”，品牌中国网
^ 韩国济州推展超越“香加坡”发展计划，《聯合早報》


參見[编辑]

縮寫，如INTERPOL（國際刑警組織）
縮短詞
合成詞，如bagpipe（風笛）
省略語
訛用
形態學 (語言學)
韻
{{ilh|lang={{langname|enBorder towns in the United States with portmanteau names}}|lang-code=enBorder towns in the United States with portmanteau names|1=含有混成詞的美國邊境城鎮|2=含有混成詞的美國邊境城鎮|d=|nocat=}}
混成詞列表（英语：List of portmanteaux）





分类：詞語類型造詞外來語隐藏分类：有未列明来源语句的条目