弗洛伊德·兰迪斯











本条目没有列出任何参考或来源。（2007年10月30日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


弗洛伊德·兰迪斯（Floyd Landis，1975年10月14日－），美国职业公路自行车运动员。




弗洛伊德·兰迪斯


法国时间2007年7月27日下午4时，国际自行车联合会（UCI）正式公布他在第十七赛段后提供的尿样被檢驗出睪丸素（Testosterone）對表睾丸素（Epitestosterone）的比例過高（兰迪斯获得了这个赛段的冠军并领先第二名5分多钟冲线），有使用禁藥之嫌疑。兰迪斯個人宣稱他並沒有使用任何禁藥，一边声称他体内的睪丸素是自然生成，一边要求国际自行车联合会复验B瓶尿样。
2007年8月5日，B瓶的检验结果与A瓶一致，同样是睪丸素超标。在等待正式处罚结果公布之前，他所屬的瑞士峰力听力系统车队（Phonak Hearing Systems）已把兰迪斯解雇。
2007年9月20日，法庭認定蘭迪斯服用禁藥罪名成立，蘭迪斯被判禁賽兩年和剝奪2006年環法自行車賽冠軍資格。这次兴奋剂事件已成为2006年度国际体育界一大丑闻，并使屡受兴奋剂丑闻困扰的职业公路自行车运动再度蒙上了阴影。
結束禁賽後，2010年，他配合調查，承認在2002年到2006年之間使用禁藥，並指證兰斯·阿姆斯特朗使用禁藥。
他指控兰斯·阿姆斯特朗的行為，成為《是誰在造神?》的角色，由傑西·普萊蒙扮演此角色。
  這是與美國運動員相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：1975年出生在世人物美国自行车运动员環法單車選手美国诈骗犯隐藏分类：自2007年10月缺少来源的条目美國體育人物小作品