古罗马年表






古罗马年表按照时间先后顺序，列举古罗马重要历史事件。时间跨度从古罗马建立至拜占庭帝国最后试图收复罗马。



目录


1 前8世纪至前6世纪
2 前3世纪
3 前2世纪
4 前1世纪
5 1世纪
6 2世纪
7 3世纪
8 4世纪
9 參見



前8世纪至前6世纪[编辑]

前753年 － 相传，罗穆卢斯和瑞摩斯在这一年建立罗马市，标志罗马王政时代的开始（前509年结束），罗穆卢斯成为第一任国王。
前753年/前715年 － 国王罗穆卢斯在位。
前715年/前673年 － 国王努玛·庞皮留斯（努马·庞皮里乌斯）在位，创建了元老院和祭司团。
前672年/前641年 － 国王托里斯·奥斯蒂吕斯（圖路斯·荷提里烏斯）在位。
前641年/前616年 － 国王安库斯·玛尔提乌斯（安古斯·馬奇路斯）在位。
前616年/前575年 － 国王卢修斯·塔克文·布里斯库（Lucius Tarquinius Priscus）在位。
前575年/前535年 － 国王塞尔维乌斯·图利乌斯（塞爾維烏斯·圖利烏斯）在位。
前535年/前509年 － 国王卢修斯·塔克文·苏佩布（卢基乌斯·塔奎尼乌斯·苏培布斯）在位。
前509年 － 国王卢修斯·塔克文·苏佩布被驱逐，罗马共和国建立（前27年结束）。

前3世纪[编辑]

前283年 － 击败伊特鲁里亚人和柏依人于瓦迪莫湖之战
前280年/前275年 － 与伊庇鲁斯国王皮洛士的战争。
前267年 － 财务官的人数从4升至6人。
前264年/前241年 － 第一次布匿战争对抗迦太基，战事主要在西西里岛及附近海域进行。
前242年 － 创立裁判官（praetor）。
前241年 － 罗马和迦太基签定和约。西西里为罗马所有。并且迦太基割让“西西里与意大利之间的岛屿”，不包括撒丁岛和科西嘉岛。迦太基赔偿罗马3200他连特。
前238年 － 佣兵战争中的迦太基形势危急。罗马接受迦太基的撒丁岛守军于去年提出的投降要求，进占撒丁岛。
前237年 － 迦太基胜利结束佣兵战争。要求罗马归还撒丁岛。罗马以武力威胁。精疲力尽的迦太基被迫屈服。罗马正式吞并撒丁岛和科西嘉岛。
前227年 － 财务官的人数从6升至8人；大法官人数从2升至4人。初次设置行省：西西里行省和撒丁行省（包括科西嘉岛）。
前224年 － 击败入侵的高卢人
前223年 － 击败山南高卢人（Cisalpine Gaul）
前218年/前201年 － 第二次布匿战争对抗迦太基
前216年 － 汉尼拔在坎尼战役中给罗马造成了灾难
前214年/前205年 － 第一次马其顿战争。战事在希腊半岛进行，罗马主要以其希腊盟友与马其顿作战。前205年的和约规定恢复战前状态。
前213年/前211年 － 包围并进占叙拉古
前204年/前202年 － 大西庇阿（Scipio Africanus，意为阿非利加的征服者）侵入阿非利加；汉尼拔被召回，于公元前202年扎马战役败于西庇阿之手
前202年/前196年 － 第二次马其顿战争，罗马胜利

前2世纪[编辑]

前197年 －

远、近西班牙成为罗马行省
财务官的人数从8升至12人；大法官人数从4升至6人


前192年--前189年 － 对塞琉西王朝的叙利亚战争
前172年/前167年 － 第三次马其顿战争, 罗马得胜
前154年/前138年 － 对吕西坦尼亚的战争
前149年/前146年 － 第三次布匿战争对抗迦太基
前149年/前148年 － 第四次马其顿战争
前146年 － 西庇阿·伊密连那斯（Scipio Aemilianus）以迦太基与科林斯城的毁灭结束了布匿战争和马其顿战争； 马其顿和阿非利加行省的建立
前133年 － 保民官提比略·革拉古因颁布土地法案被杀害
前121年 －

罗马征服并建立山外高卢（Transalpine Gaul）行省，以确保到西班牙通路的安全
元老院颁布首部Senatus consultum de re publica defenda以平息由保民官盖约·革拉古引起的暴动威胁


前112年/前106年 － 对努米底亚国王朱古达（Jughurta）的战争，以马略（Marius）的胜利告终
前105年 － 西姆布赖（Cimbri）人入侵，重创罗马军团于battle of Arausio
前104年/前100年 - 盖乌斯·马略（Gaius Marius） 被选连任五年的执政官
前102年 - 马略击败条顿人（Teutons）于Battle of Aquae Sextae
前101年 - 马略和昆塔斯·琉喜阿斯·卡塔拉斯（Quintus Lutatius Catulus）击败西姆布赖人于the Battle of Vercellae

前1世纪[编辑]

前91年/前88年 － 同盟战争（Social wars），末次意大利同盟国对罗马的叛乱
前88年 苏拉统军攻入罗马
前88年/前85年 － 对本都国王米特里達梯六世的第一次米特里達梯战争
前83年/前82年 － 苏拉与罗马民主党间的第一次内战；苏拉获胜，实行独裁统治；废黜独裁官一职（前70年恢复）
前83年/前82年 － 第二次米特里達梯战争；苏拉回到罗马，任独裁官
前82年/前72年 － 塞多留（Sertorius），最后的马略党人，在西班牙延续内战
前74年/前66年 － 第三次米特里達梯战争以庞培（Pompey）最终获胜
前73年/前71年 － 斯巴达克斯起义，最终被克拉苏镇压
前67年 － 庞培清剿地中海海盗
前63年 －

耶路撒冷陷落
西塞罗任执政官；粉碎平民派领袖喀提林企图夺权的喀提林的阴谋


前59年/前54年 － 前三头政治；恺撒、庞培和克拉苏缔结秘密同盟
前58年/前50年 － 恺撒发动高卢战争攻取外高卢
前54年/前53年 － 首次对帕提亚帝国作战，克拉苏败死
前44年 － 恺撒遇刺身亡

1世纪[编辑]

6年 － 犹大变成罗马的一个行省。
37年 －卡里古拉成为皇帝
41年 －克劳狄成为皇帝
54年 －尼禄成为皇帝
79年 －

提圖斯成为皇帝
8月24日，维苏威火山爆发毁灭了庞贝城和赫库兰尼姆


81年 － 多米田（又译作图密善）成为皇帝
96年 － 多米田王被元老院派人刺殺，夫拉維王朝結束。元老院任命涅尔瓦继任，开始了五賢帝時代。
98年 － 图拉真成为皇帝

2世纪[编辑]

117年 － 哈德良成为皇帝
122年 － 哈德良长城开始建造
138年 － 安敦宁·毕尤成为皇帝
140年/143年 － 安敦宁·毕尤攻占苏格兰；安敦宁长城开始建造
161年 － 马尔库斯·奥列里乌斯成为皇帝
180年 － 康茂德成为皇帝

3世纪[编辑]

211年 － 卡拉卡拉成为皇帝
217年 － 卡拉卡拉被殺; 馬克里努斯成为皇帝
222年 － 亞歷山大·塞维鲁成为皇帝

4世纪[编辑]

330年 － 君士坦丁一世以君士坦丁堡为首都

參見[编辑]


古羅馬主题



古羅馬
羅馬歷史






分类：年表古羅馬隐藏分类：使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面