冰球





本条目需要扩充。（2012年6月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 



冰球




最高管理机构
国际冰球总会


昵称
"The fastest game on earth"


起源
19世纪加拿大


特征


是否身体接触
有


球员
每边6人 (包括守门员)


是否男女混合
没有， 分开比赛。有，小孩混合


分类
团队运动, 冬季运动


设备
冰球, 冰球杆, 曲棍球冰鞋, 曲棍球头盔, Shoulder Pads, Elbow Pads, 防摔裤, Jock (or jill for women), Shin pads, hockey socks, neck guard, mouth guard, hockey jersey, hockey gloves


场馆
冰球场


何时加入奥运会
1920 (夏季)
1924至今 (冬季)






2006年都灵冬奥会中意大利球员与瑞典球员在比赛中争抢球权


冰球，全称冰上曲棍球（英语：ice hockey），在加拿大、美国和欧洲的拉脱维亚、瑞典等流行区域直接称为曲棍球（hockey），是一项在冰上进行的团体运动，溜冰者以把冰球打进对手球门为得分目的，冰球主要盛行于北美北部（加拿大和美国北部）和欧洲部分地区（俄罗斯、芬兰、瑞典、捷克和斯洛伐克），亦是冬季奥林匹克运动会的比赛项目之一和北美四大职业运动之一。在加拿大，冰球和袋棍球分别是冬季国球和夏季国球。



目录


1 冰球历史
2 比赛规则
3 资料来源
4 参见
5 外部链接



冰球历史[编辑]
冰球起源于19世纪1850~1860年代间的加拿大，随着驻扎在加拿大东部的士兵迁徙，而传到整个加拿大，然后成为加拿大国技。第一次的正规比赛是在1879年12月，在蒙特利尔举行。第一支职业冰球球队，蒂湖队，是在美国密歇根州成立，然后在1904年美国成立了国际职业冰球联盟。1908年，欧洲成立国际业余冰球联合会，此联合会的首次比赛同年在苏格兰格拉斯哥举行，英国、波希米亚、瑞士、法国和比利时为最初的五个会员国。1917年，加拿大成立了国家冰球联盟。
比赛规则[编辑]




冰球场的格局






韩国冰球员


冰场长度约200英尺，宽85英尺，四角半圆形，球门高4英尺，宽6英尺，可分为攻区、中区和守区。
每队含守门员（Goalie）1名、翼锋（Winger）2名、中锋（Centerman）1名、防守后卫（Defenseman）2名，共有六人。翼锋与中锋合称前锋（forward），两名翼锋与一名中锋的配搭则构成一组进攻线（Line），而两位防守后卫则组成一组防守组（defense pair）。IIHF规则规定每一队可以有20人加两个守门员。NHL则是18人加两名守门员。一般NHL的配备是每队由四组前锋队员加上三组后卫队员。
每场比赛分三局，每局20分钟。设1名裁判，2名边线裁判，场外有2名监门员，还有1名计时员，1名计罚计时员和1名记分员。
国际冰联将联盟下的会员分为三级，A级可参加世界锦标赛和奥运。
在NHL规则中，如其中一队球员在比赛过程中犯规，裁判有权对该球员暂时罚离场，轻则两分钟，重则五分钟，有时甚至有重罚十分钟。被罚得球员会被安排自球场边的判罚室（Penalty Box）。该种判罚被称为“以寡敌众”（Power Play），即在该时段球队会以少打多，而对方在该时段得分，“以寡敌众”会即时结束，被罚的球员可以返回球场。但如果是十分钟的重罚，即使对方得分，被罚的球员仍然要留在判罚室直至十分钟完结。
比赛中允许用身体将对方球员暂时撞到球场周围的护板上以延缓其行动。然而更大尺度的肢体动作或者以球棒打到对手身上一般都会被判作犯规。在IIHF规则中，“比赛中，运动员可以用肩、胸、臀冲撞对方控球队员，但不得滑行三步以上或跳起来进行冲撞，也不得从背后或距离界墙3米以内向界墙方向猛烈冲撞，否则就是非法冲撞。”[1]而“用手推人、抱人，用腿绊人，用肘顶人，用杆钩人、绊人，横杆推阻，将杆举过肩部以上，持坏杆参加比赛，向场外投掷球杆，用杆打人，用杆头刺人或杵人。”是常见的犯规动作。[2]
另外有一个相似的冰上运动班迪球（Bandy），与五人制冰上曲棍球使用的装备器具虽然相似，但是无论场地尺寸和运动规则都有所不同。
资料来源[编辑]
参见[编辑]

国家冰球联盟
大陆冰球联盟
亚洲冰球联赛
中华冰球联盟
冰球比赛中的斗殴

外部链接[编辑]

Asia League Ice Hockey 官方网站
中国冰球协会网（中文）
NHL（英文）（法文）




维基共享资源中相关的多媒体资源：冰球










查
论
编


奥运会比赛项目






夏季项目



射箭
田径
羽毛球
篮球
沙滩排球
拳击
皮划艇
自行車
跳水
马术
击剑
曲棍球
足球
体操
手球
柔道
现代五项
赛艇
帆船
射击
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
网球
铁人三项
排球
水球
举重
摔跤
高尔夫球
七人制橄榄球








冬季项目



高山滑雪
冬季两项
有舵雪橇
越野滑雪
冰壶
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
无舵雪橇
北欧混合式滑雪
短道竞速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
单板滑雪
竞速滑冰








过往项目



壁网球
板球
槌球
掌球
袋棍球
军事巡逻
马球
拍球
橄榄球（15人制）
拔河
动力赛艇
棒球
垒球








表演项目



美式足球
澳式足球
班迪球
保龄球
武道
残障滑雪
滑翔运动
Glima
冰上滑盘
合球
击棍
Pesapallo
轮滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬竞速
竞速滑雪
滑水
冬季五项全能








非官方项目



钓鱼
艺术
热气球
Boules
Cannon shooting
自由车球
消防
盖尔式足球
板棍球
弗利然手球
风筝
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
赛鸽
武术









残奥会











规范控制



GND: 4014106-8
NDL: 00560120












分类：冰球娱乐冬季运动隐藏分类：自2012年6月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目