南非历史



历史系列条目



南非历史





时期




1652年之前（英语：Early history of South Africa）
1652–1815年（英语：History of South Africa (1652–1815)）
1815–1910年（英语：History of South Africa (1815–1910)）
1910–1948年（英语：History of South Africa (1910–48)）
1948–1994年
自1994年（英语：History of South Africa (1994–present)）




主题




经济（英语：Economic history of South Africa）
军事（英语：Military history of South Africa）
宗教（英语：Religion in South Africa）
奴隶（英语：Slavery in South Africa）
发明（英语：List of South African inventions and discoveries）




 南非主题





查
论
编





在南非历史中，在几个不同的民族群体之间一直存在的互动和冲突占有主导地位。科伊桑人等原住民居住在该地区达数千年之久。然而目前人口中的大部分为移民。土著南非黑人是大约一千年前来自于北部非洲移民的后裔。南非白人则主要是来自荷兰和英国的欧洲移民的后裔。有色人种中的一部分来自于东印度群岛，还有很大部分十九世纪末来自于中国和印度的劳工后裔。南非历史不仅包括目前建立于非洲南部的南非国的历史，还涵盖了科伊桑人，殖民统治之前的几班图王朝，荷兰与英国的殖民统治，所谓的布尔共和国（包括奥兰治自由邦和南非共和国）。1948年以后南非实行种族隔离制度，1994年南非首次平等选举之后非洲人国民大会上台执政。



目录


1 早期历史
2 殖民地化

2.1 欧洲探险
2.2 荷兰人的到来


3 英国殖民统治和布尔共和国（1815年至1910年）

3.1 南非独立运动的发展
3.2 布尔共和国
3.3 开普敦殖民地
3.4 布尔战争

3.4.1 第一次布尔战争
3.4.2 第二次英布战争




4 南非联邦（1910年至1948年）

4.1 第一次世界大战
4.2 第二次世界大战


5 种族隔离时代（1948年至1994年）

5.1 南非白人民族主义
5.2 合法的歧视
5.3 额外议会活动
5.4 废除种族隔离
5.5 真相与和解委员会


6 后隔离时代（1994年至今）
7 参考资料
8 脚注



早期历史[编辑]
大约公元前500年起，桑人在此地建立了以牧业为主导的经济活动，包括狩猎和采集等。牲畜给桑人群体带来了个人财富和社会归属的意识。随着社会结构的巩固和扩张，酋长的地位得到了发展。这些桑人中的牧民后来被称作“科伊科伊人”（男人中的男人），而其中的定居者则被称作“布须曼人”。这两个族群经过长期的通婚和混血，最终形成了科伊桑人。这一时期的科伊科伊人沿着海岸发展，而小团体的桑人继续在内陆定居。
大约2500年前，班图人开始从非洲撒哈拉沙漠以南地区的尼日尔河三角洲向这一地区移民。南非地区的桑人和讲班图语的人没有自己的书写系统，使得这一时期的历史只能从考古文物之中得以探寻。
班图人大约在公元前1000年向南方和东方开始扩张，版图可达现在的夸祖鲁-纳塔尔省。班图人有先进的铁器时代文化，圈养动物，种植高粱等农作物，并以小村庄的形式定居。随着班图人持续的小规模迁移至南非，他们与本地的科伊桑人逐渐的杂居。这一点在一些岩画上得以证实。一些南部的班图语言（尤其是科萨语和祖鲁语）纳入了许多较早的科伊桑语辅音。考古学家也在在班图人的定居点发现了许多科伊桑文物。
公元1200年前后，通向北方的贸易网开始形成。此外，宗教领袖的领导在这一时期出现。这一理念超越了通常意义上的国王或者皇后。[1]]宗教领袖通常是精英社区成员，拥有某种超自然的所谓预测未来的能力。
通过与来往于印度洋南到今天的莫桑比克的穆斯林商人的贸易，南非成为贸易中心，交易的商品包括本地生产的黄金、象牙，以及产自遥远中国的瓷器、玻璃球等。[1]
殖民地化[编辑]
随着葡萄牙人在非洲探索、贸易和统治之后，南非经历了两个主要殖民时期。第一个时期是荷葡战争之后，由荷属东印度公司于1652年建立的荷属开普敦殖民地。接下来的时期是英国于1795年占领成为英属开普敦殖民地。在这期间经历过反复。
欧洲探险[编辑]
荷兰人的到来[编辑]
荷兰东印度公司决定在开普敦建立一个永久的定居点。作为欧洲最大的贸易公司之一，荷兰东印度公司经营着来自东方香料的航线。他们没有对这片地区进行殖民活动，只是希望建立一个为过往船只进行服务的据点。
由于当地科科人不是从事农业的种族。荷兰东印度公司不得不从荷兰引入农民进行农业。
英国殖民统治和布尔共和国（1815年至1910年）[编辑]
当18世纪接近尾声时，荷兰人的商业力量开始消退而英国人则来填补空白。1795年，英国人占领了开普敦，以防止它落入法国之手。1803年，英国将其还给荷兰。在1806年拿破仑战争期间，英国从法国控制下的荷兰王国手中占领了开普敦。1806年开普敦投降的条款中最为重要的是允许殖民地保留他们一直享有的权利和特权。[2]
南非独立运动的发展[编辑]
主条目：德兰士瓦和奧蘭治自由邦
布尔共和国[编辑]
在1806年之后，开普的一些荷兰语居民长途跋涉到内陆，起初是小群体。最终在19世纪30年代，大量的布尔移民开始了“大迁徙”。起初，离开开普的原因是当地的英语环境的统治。
开普敦殖民地[编辑]
1847年至1854年，开普总督哈利·史密斯合并了远至原先英国与荷兰定居点。开普敦殖民地的扩张与在奥兰治河的布尔人产生冲突。
自19世纪中期开始，当时南非最大的地区開普殖民地，开始迈向更为自主。当地组成开普议会。
布尔战争[编辑]
主条目：布尔战争
第一次布尔战争[编辑]
主条目：第一次布尔战争
1877年，川斯瓦共和國被强制并入英国。在德兰士瓦，布尔人的长期怨恨转变成为叛乱。1880年，第一次布尔战争爆发。在布尔人获得决定性的Majuba Hill战役后，战争马上就结束了。
布尔共和国重新获得独立，成为阿非利堪共和国（南非共和国）。起义领导人之一的保罗·克留格尔，于1883年成为新共和国总统。
第二次英布战争[编辑]
主条目：第二次布尔战争
英国人与布尔人的再一次紧张关系于1899年达到顶峰。当时的保罗政府排除了在Witwatersrand的60000名外国白人的选举权，而英国要求给予他们选举权。克留格尔拒绝了英国的要求，并且要求英国部队从边境线撤离。在英国拒绝之后，克留格尔向英国宣战。第二次布尔战争持续时间比第一次长。
南非联邦（1910年至1948年）[编辑]
主条目：南非联邦
经过多年的协商，1909年南非法案通过，由开普敦殖民地、纳塔尔、德兰士瓦和奥兰治自由邦联合建立南非联邦。根据该法案规定，南非联邦仍为英国领土。
1924年，由阿非利堪人主导的国家党与劳工党合作而上台。先前被认为是荷兰语的一种方言的阿非利堪语，取代荷兰语成为联邦的官方语言。
第一次世界大战[编辑]
主条目：扬·史末资
在第一次世界大战中，南非加入英国和盟国与德国作战。无论是总理路易斯·博塔还是英国国防部长扬·史末资此时成为战时内阁的一员。扬恩斯曾经是第二次布尔战争对抗英国的将军。
第二次世界大战[编辑]
种族隔离时代（1948年至1994年）[编辑]
主条目：南非種族隔離
1960年10月，根据公投结果，南非联邦结束。南非共和国建立。
南非白人民族主义[编辑]
合法的歧视[编辑]
额外议会活动[编辑]
废除种族隔离[编辑]
真相与和解委员会[编辑]
后隔离时代（1994年至今）[编辑]
1993年7月26日，宪法草案公布。1994年4月26日至29日，南非举行涵盖全体国民的大选。1994年5月10日，曼德拉宣誓成为南非总统。
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 San Parks. Thulamela. 2006 [4 August 2007]. 
^ John Dugard. Human rights and the South African legal order. Princeton University Press. Princeton (New Jersey). 1978. ISBN 0-691-09236-2. 


脚注[编辑]








查
论
编


非洲各國家和地区历史






聯合國會員國



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚












分类：南非历史