瓦伦斯





本条目需要擴充。（2013年4月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2013年4月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


弗拉维斯·埃弗利乌斯·瓦伦斯（拉丁语：FLAVIVS IVLIVS VALENS PIVS FELIX AVGVSTVS，328年－378年8月9日），罗马帝国东部皇帝（364年至378年在位）。



目录


1 生平

1.1 成为罗马皇帝
1.2 普罗科皮乌斯叛乱
1.3 对哥特人的战争
1.4 与萨珊的冲突
1.5 哥特战争（376-382）
1.6 阿德里安堡战役


2 遗产
3 参考文献



生平[编辑]
成为罗马皇帝[编辑]
瓦伦斯直到360年左右方才加入罗马军队，同其兄长弗拉维斯·瓦伦提尼安在帝国东部边境服役。364年2月，罗马皇帝约维安在赶往君士坦丁堡以确保帝位的途中暴卒于小亚细亚，2月26日，弗拉维斯·瓦伦提尼安被同行的士兵拥立为罗马皇帝。3月28日，瓦伦提尼安任命瓦伦斯为同朝皇帝，负责统领帝国东部，以君士坦丁堡为都。
普罗科皮乌斯叛乱[编辑]
瓦伦斯即位后即发动针对波斯萨珊王朝的战争，但是他甫一出兵，前朝皇帝叛教者尤利安的一位亲戚普罗科皮乌斯即在君士坦丁堡发动叛乱。瓦伦斯一时无法赶回，派回君士坦丁堡的征讨军又被普罗科皮乌斯劝降，且瓦伦提尼安也拒绝提供援助，导致瓦伦斯一度考虑退位，甚至自杀。但是到366年，局势发生变化，在来自埃及等地的援军帮助下，瓦伦斯扭转了局势。不久，普罗科皮乌斯的军队遗弃了他，导致瓦伦斯轻易平息叛乱，并擒杀了普罗科皮乌斯。
对哥特人的战争[编辑]
瓦倫斯與普羅科皮烏斯戰爭時，哥特人參予並支持普羅科皮烏斯的軍隊，在普羅科皮烏斯被擊敗後，瓦伦斯数次渡过多瑙河征讨哥特人，但是均未克全功。369年，在罗马的军事压力下，哥特人与罗马签订了和约，在和约中哥特人放弃了与罗马之间的自由贸易权，但是也从罗马军队中撤回了雇佣军。
与萨珊的冲突[编辑]
在暂时解决哥特人的威胁后，瓦伦斯重新开始与波斯之间的战争，由于在东部受到贵霜帝国的牵制，波斯于371年向瓦伦斯求和。
哥特战争（376-382）[编辑]
375年，由于受到匈奴人入侵，西哥特人开始大举迁入罗马帝国。其首领于次年遣使前往安条克，拜见瓦伦斯，声称其率领的20万哥特人希望能进入巴尔干半岛。瓦伦斯接受了哥特人的请求，希望能用哥特人来充实其军队。
但是很快事态失去了控制，大量哥特人源源不断地迁入多瑙河流域，其中甚至包括一些匈人和阿兰人，而帝国在此地区的兵力又十分薄弱，无法对其加以有效的控制。当一些地区的罗马士兵开始虐待哥特移民时，一场广泛的哥特起义于377年爆发了。
阿德里安堡战役[编辑]
在多瑙河驻军连续遭到失败后，瓦伦斯被迫从安条克出发御驾亲征，8月9日，他率领的罗马帝国精锐部队在阿德里安堡战役中被彻底击败，伤亡超过2/3。瓦伦斯本人受伤后困在一间茅屋中，被赶来的哥特人活活烧死。
瓦伦斯死后，西部的皇帝格拉提安赶往东部救援，并册立自己的部下狄奥多西一世为西部的皇帝。
遗产[编辑]
参考文献[编辑]


羅馬皇帝


前任：约维安     
    瓦伦斯（364-378）     
瓦倫提尼安一世
    继任：狄奥多西一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他



















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 64806218
LCCN: n97033019
ISNI: 0000 0000 6138 3982
GND: 118913158
SELIBR: 227498
SUDOC: 031866905
BNF: cb123002088（数据）












分类：328年出生378年逝世羅馬皇帝隐藏分类：自2013年4月扩充中的条目自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目