Squid (软件)






Squid Web Proxy Cache




初始版本
1996年7月


穩定版本



穩定版本

3.5.27[1]  / 2017年8月19日，​4個月前​（2017-08-19）



預覽版本

4.0.21[2]  / 2017年7月2日，​5個月前​（2017-07-02）



语言
C++


类型
快取伺服器软件


许可协议
GPL


網站
www.squid-cache.org






The LAMP software bundle (here additionally with Squid).


Squid Cache（簡稱為Squid）是HTTP代理服务器软件。Squid用途广泛的，可以作为缓存服务器，可以过滤流量帮助网络安全，也可以作为代理服务器链中的一环，向上级代理转发数据或直接连接互联网。Squid程序在Unix一类系统运行。由于它是开源软件，有网站修改Squid的源代码，编译为原生Windows版[3]；用户也可在Windows里安装Cygwin，然后在Cygwin里编译Squid。
Squid的發展歷史相當悠久，功能也相當完善。除了HTTP外，對於FTP與HTTPS的支援也相當好，在3.0測試版中也支援了IPv6。但是Squid的上级代理不能使用SOCKS协议。
支持平台[编辑]
Squid能在以下操作系统中运行：

AIX
BSDI
Digital Unix
FreeBSD
HP-UX
IRIX
Linux
Mac OS X
NetBSD
NeXTStep
OpenBSD
SCO OpenServer
Solaris
UnixWare
Windows

參見[编辑]

Traffic Server

参考资料[编辑]


^ http://www.squid-cache.org/Versions/
^ http://www.squid-cache.org/Versions/
^ Squid for Windows. [2013-07-29]. 






分类：自由代理服务器反向代理Linux代理服务器软件Unix网络相关软件Gopher客户端自由跨平台軟體隐藏分类：使用过时图像语法的页面