犹太人的母猪


系列条目


反犹太主义



犹太人历史的一部分






历史
时间线







表现



学术界
反全球化运动
阿拉伯世界
基督教
伊斯兰教
否认犹太人大屠杀
伊斯兰国
新反犹太主义
宗教反犹太主义
世界各地









反犹主义阴谋论



血祭诽谤
犹太人的弑神指控
德雷福斯事件
犹太布尔什维主义
犹太游说集团
犹太共济会阴谋论
刀刺在背传说
毒井策略
被锡安主义者控制的政府









反犹主义出版物



《关于犹太人和他们的谎言》
《锡安长老会纪要》
《国际犹太人》
《我的奋斗》
《希特勒的第二本书》
《黑人和犹太人的秘密关系》
《特纳日记》









迫害



猶太人大屠殺
纽伦堡法案
犹太难民
猶太區
少數族群迫害
犹太帽
“犹太人的母猪”
犹太星
西班牙宗教裁判所
宗教隔離
纳粹主义









反抗



联合国观察
反誹謗聯盟
南方贫困法律中心
西蒙·維森塔爾中心
苏联犹太人委员会
瑞典反反犹主义委员会
以色列猶太大屠殺紀念館
錫安主義







 分类





查
论
编





Judensau（德语“犹太人的母猪”或“犹太母猪”）[1] 是诋毁犹太人的图像，表现他们与一只大母猪（在犹太教是不洁的动物）的低俗画面，在13世纪出现在德国和其他欧洲国家；并且持续600年受到欢迎[2]。



目录


1 背景和图像
2 维滕贝格的Judensau
3 部分列表
4 图片
5 参考文献



背景和图像[编辑]




慕尼黑现代艺术陈列馆的木刻Judensau，表现犹太人吮吸猪乳，并且吃它的排泄物


犹太律法禁食猪肉的规定来自利未记11章2到8节。让犹太人吮吸猪乳，与猪性交，是对犹太教的嘲弄和反犹太主义的宣传。
该图像出现在中世纪，大多雕刻在教堂或主教座堂的墙壁，常常位于外墙，可以从街上看见（例如在维滕贝格和雷根斯堡），但也有其他的形式。最早似乎出现在科隆主教座堂唱经楼的座位底部，大约是1210年。最早的石雕出现于1230年，位于勃兰登堡主教座堂。大约1470年，图像以木刻的形式出现，其后经常被印刷，并配以反犹太评论。法兰克福桥塔上的一幅壁画，作于1475年到1507年间，靠近犹太隔都的入口，于1801年拆卸，是一个特别臭名昭著的例子，描绘了Simon of Trent的人祭场景[3]。
作为一个不相关的发展，在纳粹时期，Judensau在德语中用作侮辱性的称谓。这个词虽然在形式上与图像的名称相同，但是应翻译为“犹太母猪”而不是“犹太人的母猪。”
维滕贝格的Judensau[编辑]




维滕贝格的Judensau


维滕贝格的Judensau始于1305年，位于城市教堂的立面，这座教堂是马丁·路德讲道的地方。它描绘了一个拉比在母猪的尾巴下面看，其他犹太人则吮吸它的乳头。题词上写着“Rabini Shem hamphoras”。这个雕塑是“中世纪犹太人诱饵”在德国留存的最后的实例之一。1988年，水晶之夜50周年之际，引发了对于这个雕塑的辩论，在犹太人大屠杀期间，六百万犹太人於此记号下被屠杀[4]。
马丁·路德在《不可知的名称和基督的世代》（Vom Schem Hamphoras und vom Geschlecht Christi，1543年）中，评论了维滕贝格的Judensau雕塑，呼应了反犹太主义的形象：

在我们维滕贝格教堂，在石头上雕刻了一只母猪。小猪和犹太人躺在她下面吃奶。在母猪后面，一个拉比抬起母猪的右腿，抬高她的尾巴，在她的尾巴下面吃力地看着，并将一本塔木德放进母猪的肠子里，仿佛他正在阅读什么困难和特别的东西，当然他们从那里得到他们的Shemhamphoras。[1]


部分列表[编辑]
今天，在某些教堂仍可以看到这些雕塑。

比利时阿尔斯科特圣母堂
班贝格主教座堂
瑞士巴塞尔主教座堂
勃兰登堡主教座堂
卡多尔茨堡
法国科尔马圣马尔定教堂
科隆：科隆主教座堂唱经楼的座位底部（可能是最早的），和圣Severin教堂
埃伯斯瓦尔德
爱尔福特主教座堂
波兰格涅兹诺主教座堂
海尔斯布隆主教座堂
莱姆戈圣Marien
马格德堡主教座堂
法国梅斯主教座堂
纽伦堡圣Sebaldus教堂
雷根斯堡主教座堂
雷马根门柱
瑞典乌普萨拉主教座堂
奥地利维也纳新城
温普芬圣彼得教堂
维滕贝格城市教堂
克桑滕主教座堂
采尔布斯特圣尼古拉教堂

图片[编辑]







勃兰登堡主教座堂的Judensau









科尔马圣马尔定教堂的Judensau









海尔斯布隆主教座堂的Judensau









雷根斯堡主教座堂的Judensau









温普芬圣彼得教堂的Judensau









维滕贝格城市教堂的Judensau









法兰克福桥塔的木刻









反犹太书籍阿劳的插图




参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Wolffsohn, Michael. Eternal guilt?: forty years of German-Jewish-Israeli relations. Columbia University Press. 1993: 194. ISBN 9780231082754. 
^ Madigan, Kevin. Judensau. (编) Richard S. Levy. Antisemitism: a historical encyclopedia of prejudice and persecution. Vol 1: A-K. ABC-CLIO. 2005: 387–88. ISBN 9781851094394. 
^ Schreckenburg, Heinz, The Jews in Christian Art, p.331-337, 1996, Continuum, New York, ISBN 0826409369. Cologne illustrated p. 332, Frankfurt pp. 335-7
^ Lopez, Billie; Peter Hirsch. Traveler's guide to Jewish Germany. Pelican Publishing Company. 1997: 258–60. ISBN 9781565542549.  引文使用过时参数coauthors (帮助)





维基共享资源中相关的多媒体资源：Judensau






分类：猶太歷史反犹太主义豬文化隐藏分类：含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面