MOTSS





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年12月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


MOTSS為英文「Members of the same sex」的縮寫，意為同性別的成員，表示同性戀關係或同性戀伴侶。MOTSS起源於1970年美國人口調查的表格中，隨後逐漸成為同性戀社群以及性學研究者的常用名詞。相較於「Gay」或「Lesbian」專指男同性戀及女同性戀者，「Motss」顯得較為中性，故流行於同性戀之間。大概在1990年代，該詞相繼進入台灣、中國大陸等中文社會。 


目录


1 中文社會的使用情況

1.1 臺灣
1.2 中國大陸


2 外部連結



中文社會的使用情況[编辑]
臺灣[编辑]
臺灣最早的MOTSS版設於國立中央大學資管龍貓BBS站台，該站成立於1994年4月，由於受傳統思想影響，臺灣社會當時對同性戀多採取保守態度，版務工作亦相對低調。近年來，年青人對於性別觀念逐漸開放，目前臺灣高中及大學BBS站台上設有「MOTSS」版的情況十分普遍，多為相關學生自行籌立。
其中，臺灣最大BBS批踢踢之相關議題看板有「GAY」、「lesbian」兩看板取代常見之MOTSS板，該站另有「bi-sexual」、「transgender」兩板展現出批踢踢的性別與性向認同之多元性。
中國大陸[编辑]
中國大陸首先設有「MOTSS」版的BBS站台為原中山医科大学的BBS杏林站，设立时间不迟于1998年11月。其间BBS站台因各种原因曾多次关闭和复开。2001年10月BBS杏林站随同其大学被合并，MOTSS版被关闭。2003年6月在合并后的BBS上重新申请开MOTSS版，未获得通过。
在北大一塌糊涂开出酷儿版前，大陆教育网上曾有水木清华，北大新青年设立同志版面。
外部連結[编辑]

Google 討論區檢索中最早出現「MOTSS」的文章


酷儿论坛




这是一篇與LGBT（同性戀、雙性戀及跨性別）相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：互联网用语LGBT用語隐藏分类：自2008年12月缺少来源的条目全部小作品LGBT小作品