希伯仑
坐标：31°32′00″N 35°05′42″E﻿ / ﻿31.53333°N 35.09500°E﻿ / 31.53333; 35.09500


希伯仑
חֶבְרוֹן‎，الخليل‎



希伯倫市區



省
希伯崙省


政府


 • 市長
Khaled Osaily


 
（全省計）


人口（2007年）


 • 總計
163,146人






联合国教科文组织世界遗产



官方名稱：希伯倫/哈利勒老城區


類型
文化


標準
ii，iv，vi


指定
2017年7月7日（41屆）


參考編碼
1565


所屬國家
 巴勒斯坦


所屬地區
西亞


瀕危
2017年 (2017)–現在


希伯仑（又譯希伯崙，阿拉伯语：الخليل‎‎ al-Khalīl；希伯来语：חֶבְרוֹן‎‎ Ḥevron）是巴勒斯坦西岸地区的一个城市，為希伯崙省的首府，也是犹太教中仅次于耶路撒冷的圣城[1]與一世界文化遺產，位于耶路撒冷以南30公里，海拔高度为930米，拥有166,000名巴勒斯坦人和700－800名犹太定居者。
希伯仑这个名称起源于该市的希伯来语名称“חבר‎”，意為加入、結合或結盟[2]，天主教典籍則譯為「赫貝龍」。其阿拉伯语名称“إبراهيم الخليل‎”意为“朋友易卜拉欣”，根据伊斯兰教教义，安拉选择易卜拉欣作为他的朋友[3]。
希伯仑以葡萄、石灰石、陶器作坊和玻璃工厂著称，著名的乳制品制造商al-Juneidi也位于此处。希伯仑老城的特点是狭窄曲折的街道、平顶的石头房屋和古老的集市。希伯仑拥有希伯仑大学和巴勒斯坦理工大学。
希伯仑最著名的历史遗迹是麦比拉洞，由于与亚伯拉罕有关，所有三种亚伯拉罕宗教——犹太教、基督教和伊斯兰教都将其视为圣地。根据《创世记》记载，亚伯拉罕购买了这个洞和周围的田地，安葬妻子撒拉，随后、亚伯拉罕、以撒、利百加、雅各和利亚都安葬于此（只有拉结安葬在伯利恒城外）。因此，犹太人称该市为“列祖之城”，在犹太教四大圣城中排名第二位（另外三个是耶路撒冷、提比里亞和采法特）。[1][2] 历史上，在洞的上方和周围已经建起了基督教堂、犹太会堂和清真寺。以撒厅现在是易卜拉欣清真寺，而亚伯拉罕厅和雅各厅是犹太会堂。在中世纪基督教传說中，希伯仑是马利亚的表姐以利沙伯（施洗约翰的母亲、撒迦利亚的妻子）的家乡的“三座城市”之一，另外两座是Juttah和Ain Karim。[4]
希伯仑的近旁就是人口密集的犹太人定居点Kiryat Arba，是一个独立的自治市，但是距离希伯仑的麦比拉洞只有步行5分钟的路程。



目录


1 历史

1.1 古代
1.2 中世纪
1.3 奥斯曼统治时期
1.4 英国托管
1.5 约旦统治
1.6 以色列统治

1.6.1 奥斯陆协定以后




2 人口

2.1 1967年以后的犹太定居点


3 外部链接
4 参考文献



历史[编辑]
古代[编辑]
希伯仑是中东最古老的城市之一，也是世界上持续有人居住的最古老的城市之一。它是古代迦南人的一个都城，根据考古发现，该市可能建于前35世纪；它在圣经中首次提到，是亚伯拉罕从赫梯人手中购买这里的麦比拉洞（一些历史学家评论为以色列定居点的“虔诚的史前史”[5]
Israel Finkelstein, Neil Asher Silberman：《The Bible Unearthed:古代以色列及其神圣经文的考古学新成果》，自由出版社，纽约, ）。来到希伯仑的亚伯拉罕从事游牧，可能反映游牧部落Kenites对这座城市的长期占据，[6]而“Heber”正是一个Kenite部落的名称[7]希伯仑也又名“基列亚巴”，意为“四之城”，可能是指4座小镇或4座小山的联盟[8]
在被迦勒和以色列人（约书亚记 14:15）征服之後，希伯仑成为犹大支派的主要中心之一，大卫王曾建都于此，直到夺取耶路撒冷，才将以色列王国的首都迁往那里。1998年，在Tel Rumeida的一次考古挖掘中，发现带有希伯来文字的图章，测定年代为前700年，这是在希伯仑发现的最古老的题字。[1][9]
前587年圣殿被毁以后，希伯仑的大部分犹太人流亡他处，希伯仑被以东人占据。希律又环绕麦比拉洞修筑城墙。6世纪，拜占庭皇帝查士丁尼一世在麦比拉洞上方建立了一座基督教堂，后来在614年被萨珊王朝将军Shahrbaraz摧毁，当时Khosrau II军队围困并夺取耶路撒冷。




19世纪的希伯仑北半部


中世纪[编辑]
638年，希伯仑未经抵抗就臣服于伊斯兰教政权的统治，亚伯拉罕墓的所在地麦比拉洞也由一座东正教堂改为清真寺。贸易大为扩展，特别是与内盖夫沙漠的贝都因人和死海以东地区。穆斯林和基督徒文献都记载奥马尔允许犹太人建造一座犹太会堂及附近的公墓，而9世纪圣经派犹太教学者Zedakah ben Shomron写道，存在一个永久性的犹太区，一名犹太人担任麦比拉洞管理人。阿拉伯地理学家al-Muqaddasi在世纪转折时记载这里有一座犹太会堂，犹太人还建立了一个为不分贫富的所有朝圣者的中央厨房。
奥斯曼统治时期[编辑]
在奥斯曼帝国统治时期（1517－1917年），有一批犹太人从西班牙被驱逐来此，巴勒斯坦其他地方的犹太人也来到这里定居。希伯仑这时成为犹太人的教育中心，1540年，拉比Malkiel Ashkenazi购买了一个院子，建起亚伯拉罕Avinu会堂。1807年，犹太社区购买了一块5,000平方米的土地，就在今天的批发市场。
1834年，希伯仑遭到埃及军队的洗劫，财产被摧毁和掠夺，大部分穆斯林得以逃生。洗劫目标对准该市的犹太人，其中5人遭到屠杀。[10]
英国托管[编辑]
1917年12月，第一次世界大战期间，英国占领了希伯仑。希伯仑成为英属巴勒斯坦托管地的一部分，直到1948年。1929年发生了「希伯倫大屠殺」，犹太人杀死了67名阿拉伯人，打伤60人。2年以后，35个犹太家庭回到犹太区的废墟。但是1936-1939年巴勒斯坦阿拉伯起义后，英国政府决定迁走所有希伯仑城外的犹太人，以“避免另一次屠杀”。
约旦统治[编辑]




希伯仑老城犹太区的犹太学校


1948年以色列建国后，约旦占领了希伯仑和西岸地区其他地方。这一时期，以色列人不被允许进入西岸地区，西岸地区的犹太区被摧毁，犹太人墓地遭到亵渎。[11] 58座犹太会堂被摧毁[12]在亚伯拉罕Avinu会堂的废墟上建起了牲畜围栏。
以色列统治[编辑]
1967年6月六日战争以后，以色列控制了包括希伯仑在内的西岸地区。1968年，一群犹太定居者开始定居该市。
奥斯陆协定以后[编辑]




以色列军队在街头巡逻


1997年初希伯仑协定签订后，该市被分为2个部分H1和H2。H1区拥有12万巴勒斯坦人，按照希伯仑草案的规定，由巴勒斯坦民族权力机构控制[13]H2区居住着大约30,000巴勒斯坦人，[14]仍处于以色列军事控制之下，以保护住在市中心附近孤立的老犹太区的600－800名犹太人。第二次巴勒斯坦大起义爆发后，由于实行宵禁和行动限制，H2区的巴勒斯坦人大为减少。以色列国防军为安全需要安置该区巴勒斯坦居民，包括关闭巴勒斯坦商店和某些地区。H2区的定居者折磨他们的巴勒斯坦人邻居，导致数十个巴勒斯坦家庭离开邻近的以色列人[15][16][17][18][14]

File:شارع عين سارة.jpg
希伯仑的繁忙街道


奥斯陆协定之后，希伯仑的犹太社区已经遭受巴勒斯坦武装人员的多次袭击[19]，特别是在第二次巴勒斯坦大起义期间。
人口[编辑]


年份
穆斯林
基督徒
犹太人
总数
注释


1538
749户
7户
20户
776户
Cohen & Lewis


1817


500

[20]


1838


700

[20]


1837


423

Montefiore census


1866


497

Montefiore census


1922
16,074
73
430
16,577
British Mandate Census


1929


700

[20]


1930


0

[20]


1931
17,275
112
135
17,522
British Mandate Census


1944
24,400
150
0
24,550
Estimate


1967
38,203
106
0
38,309
人口普查


1997
130,000
3
530
130,533
[20]


1967年以后的犹太定居点[编辑]
1967年六日战争以后，在同年7月12日，以色列前总理戴维·本-古里安在接受BBC采访时宣布，出于和平原因，以色列对于征服的领土应该一无所取，但是希伯仑例外，那里的犹太人比耶路撒冷还多。據Randolph Churchill则写道“3000年前，耶路撒冷在大卫王时代成为犹太城市，但是希伯仑是在4000年前在亚伯拉罕时代就成为犹太城市，那里有许多在以色列宣布建国前2天刚刚被毁的许多定居点”[21]。
1968年，一群犹太人在拉比Moshe Levinger带领下租下了希伯仑的主要旅馆，并且从此拒绝离开。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：希伯仑



Photographs of Hebron
Hebron.com - English

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 希伯仑. 虚拟体验以色列. 犹太虚拟图书馆. 
^ 希伯仑名称的含义、起源和语源学. Abarim Publications' Biblical Name Vault. 
^ Surah 4 Ayara (verse) 125,《古兰经》 (source text)
^ Marcello Craveri,The Life of Jesus: An assessment through modern historical evidence,1967 p.25
^ Finkelstein, Israel; Silberman, Neil Asher：《Covenant The Bible Unearthed: Archaeology's New Vision of Ancient Israel and the Origin of Sacred Texts》. Simon and Schuster. ISBN 978-0-7432-2338-6. 2001, p.45.
^ W. Robertson Smith：早期阿拉伯的血族关系和婚姻ed. Stanley A. Cook（1903）灯塔出版社，波士顿p.200
^ E.G.H.Kraeling：《希伯仑的早期崇拜与士师记16章1-3节》，《美国闪族语言文学杂志》vol.41, No.3（4月）1025 pp.174-178 p.178
^ Robert Alter, tr.《Genesis: Translation and Commentary》，1996 p.108
^ http://www.hebron.com/english/article.php?id=268
^ Joseph Schwarz, translator Isaac Leeser, A Descriptive Geography and Brief Historical Sketch of Palestine, A. Hart, Philadelphia, 1850 p. 399
^ 约旦亵渎耶路撒冷. Jewish Virtual Library. 
^ 约旦合并西岸地区：Resolution Adopted by the House of Deputies. Jewish Virtual Library. 1950-04-24. 
^ 希伯仑重新安置草案. United Nations Information System on巴勒斯坦问题. Non-UN document. 1997-01-17. （原始内容存档于2011-08-24）. 
^ 14.0 14.1 Rapoport, Meron. 幽灵城市. Haaretz. 2005-11-17. 
^ 以色列NGO诅咒希伯仑的情形. Agence France-Presse (ReliefWeb). 2003-08-19. 
^ 希伯仑H-2区：定居点引起巴勒斯坦人大逃亡 (PDF). B'Tselem. 2003年8月. “2000年9月，第二次大起义开始时，共有169个家庭住在3条街上，此后73个家庭–占43% –已经离开住所。”
^ 巴勒斯坦难民：国际社会的挑战. 联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处. ReliefWeb. 2006-10-10. （原始内容存档于2006-10-17）. 定居者的暴力已经迫使半数以上巴勒斯坦人口离开希伯仑市中心的一些居民区。昔日熙熙攘攘的社区已经荒无人烟，而少数敢于留下或因过于贫困无法离开的巴勒斯坦人生活状况悲惨 
^ 幽灵城市：以色列的隔离政策和强迫驱逐巴勒斯坦人离开希伯仑市中心. B'Tselem. 2007年5月. 
^ 1993年9月以来以色列的致命恐怖袭击. 以色列外交部. 2000-09-24 [2007-04-13]. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 20.4 Hebron. Jewish Virtual Library. 
^ Randolph Churchill, Winston S. Churchill, The Six Day War,1967 p.199 citing 'The World at One' BBC radio, July 12,1967










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：希伯仑迦南人城市约旦河西岸城镇犹太教四大圣城希伯来圣经中的城市摩西五经中的城市隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面含有希伯來語的條目含有阿拉伯語的條目使用无数据行信息框模板的条目信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面缺少文件的条目