杉木



 

杉木







保护状况




无危（IUCN 3.1）[1]



科學分類





界：
植物界 Plantae


門：
松柏門 Pinophyta


綱：
松柏綱 Pinopsida


目：
松柏目 Pinales


科：
柏科 Cupressaceae


亞科：
杉亚科 Cunninghamhioideae


屬：
杉木屬 Cunninghamia


種：
杉木 C. lanceolata





二名法


Cunninghamia lanceolata
(Lamb.) Hook.


变种




巒大杉 C. l. var. konishii
杉木 （原变种）C. l. var. lanceolata




異名




Pinus lanceolata Lamb.
Belis jaculifolia Salisb.
Cunninghamia jaculifolia (Salisb.) Druce
Cunninghamia kawakamii Hayata
Cunninghamia unicanaliculata D.Y.Wang & H.L.Liu




杉木（學名：Cunninghamia lanceolata）又稱福州杉、刺杉，为柏科杉木屬植物。原產於中國及越南，並有一變種巒大杉，分布在台灣，模式標本採自浙江舟山。



目录


1 形态特征
2 分布
3 習性
4 繁殖
5 用途
6 异名
7 参考文献
8 外部链接



形态特征[编辑]
常绿乔木，高可达30米以上；树冠常呈尖塔形；树皮鳞状，褐色，内皮红色；大枝平展，小枝近轮生；线状披针形叶子，革質，稍硬而刺手，先端漸尖，少微鈍，葉緣有細齒，葉面深綠色，有光澤，除葉先端及基部外兩側有窄氣孔帶，微具白粉或白粉不明顯，葉底淡綠色，沿中脈兩側各有1條明顯白色氣孔帶；老樹之葉通常較窄短、較厚，上面無氣孔線。[2]长2.5～6厘米，基部扭转成二列；雌雄同株，花期4月；圆卵形球果，当年十月下旬成熟，每种鳞有种子3粒，暗褐色，有光澤，种子两侧有翅，果期10月。[3][4]







树









叶









雄果









雌果




分布[编辑]
天然分布于中国秦岭、淮河以南地区，越南、老挝北部，變種巒大杉則分布在台湾山区。[4]中國垂直分佈的上限隨地形和氣候條件的不同而有所差異。在東部大別山區海拔700米以下，福建戴雲山區1000米以下，在四川峨眉山海拔1800米以下，雲南大理則在海拔2500米以下。
習性[编辑]
喜溫暖濕潤氣候及深厚、肥沃、排水良好、含腐殖质较多的酸性土壤中，幼樹較耐陰。[5]，不耐水淹和鹽鹼，在陰坡生長較好，淺根性，生長較快。[6]
繁殖[编辑]
主要利用扦插及播種繁殖。
用途[编辑]
杉木生长迅速，是山区绿化的重要树种，材质优良，木材黄白色，有时心材带淡红褐色，有香气，材質軟硬適中，紋理直，易加工，較耐腐，供建築、橋樑等用，15至20年即可成材。[4]杉木的心材及树枝、根、树皮、叶、种子、油脂均可入药。[3]樹皮及根、葉能祛風燥濕、收斂止血；種子含油約20%，供製肥皂。[7]由於杉木用途眾多，被稱為萬能之木。
异名[编辑]
杉木首见于《唐本草》，别名杉（《南方草木状》），柀、煔（《尔雅》），沙木、檠木（《本草纲目》），杉树、沙树、刺杉、廣州杉、福州杉、廣葉杉、正杉等。[3] [8]
参考文献[编辑]


^ Cunninghamia lanceolata. IUCN Red List of Threatened Species 2011.1版. International Union for Conservation of Nature. 2010 [2014年10月17日]. 
^ [1]中国植物志 第7卷 杉木 Cunninghamia lanceolata
^ 3.0 3.1 3.2 江苏新医学院. 中药大辞典. 上海科学技术出版社. 1986.5. 1037页. ISBN 7-5323-0842-1
^ 4.0 4.1 4.2 邓莉兰. 常见树木.2.南方. 中国林业出版社. 2007年1月: 40页. ISBN 978-7-5038-4590-1 （中文（简体）‎）. 
^ [2]《中国经济植物志》第 1039 页
^ [3]Cunninghamia lanceolata (Lamb.) Hook. 園林樹木1200種
^ [4]Cunninghamia lanceolata (Lamb.) Hook. 中國高等植物圖鑑
^ [5] 台灣野生植物資料庫-杉木


外部链接[编辑]

中国数字植物标本库
杉木, Shanmu 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （繁体中文）（英文）




维基共享资源中相关的多媒体资源：杉木






分类：IUCN无危物种杉木属中国植物越南植物隐藏分类：CS1含有外文文本使用ISBN魔术链接的页面TaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目