胡齊斯坦省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




胡齊斯坦省
استان خوزستان


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
阿瓦士市
 • 31°19′38″N 48°41′38″E﻿ / ﻿31.3273°N 48.6940°E﻿ / 31.3273; 48.6940


面积 :
64,055 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
4,345,607
 • 67.8/km²


行政区数:
18个郡


时区:
UTC+3:30


语言
波斯语
Bakhtiari语
阿拉伯语
Luri语
Qashqai语


胡齊斯坦省（波斯語：خوزستان‎）是伊朗三十個省份之一。面積63,213平方公里，在所有省份中排行第9。人口約4,345,607(2005年數據)；首府位於阿瓦士市。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 参考文献



地理位置[编辑]
胡齊斯坦省位於伊朗西部；北面與伊拉姆省、洛雷斯坦省及伊斯法罕省為鄰，東面與恰哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省、科吉盧耶－博韋艾哈邁德省及布什爾省接壤，西面連接伊拉克，南面瀕臨波斯灣。東部及北部多高山，西部及南部則為平原。氣候較潮濕及炎熱。
歷史[编辑]
公元前521年，阿契美尼德帝國於蘇沙建都(位於胡齊斯坦境內)，並在其中興建了一座宏偉的石造宮殿。隨後，胡齊斯坦亦展轉成為馬其頓帝國、塞琉古帝國、及薩珊王朝的一部份。在阿瓦士、舒什塔爾等的一些巨大橋樑及水壩正是薩珊王朝時期興建的。公元642年，阿拉伯人攻打薩珊王朝，並佔領蘇沙、舒什塔爾等城。往後，胡齊斯坦亦成為一些地區王朝的一部份。
行政劃分[编辑]
胡齊斯坦省下設17郡；其波斯語名稱及英語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان آبادان
Abadan County
阿巴丹郡


شهرستان اندیمشک
Andimeshk County



شهرستان اهواز
Ahvaz County
阿瓦士郡


شهرستان ایذه
Izeh County
伊澤郡


شهرستان باغ‌ملک
Baghmalek County



شهرستان ماهشهر
Mahshahr County



شهرستان بهبهان
Behbahan County
貝赫貝漢郡


شهرستان خرمشهر
Khorramshahr County
霍拉姆沙赫尔郡


شهرستان دزفول
Dezful County
迪茲富勒加纳郡


شهرستان دشت آزادگان
Dasht-e-Azadegan County



شهرستان رامهرمز
Ramhormoz County
拉姆霍爾木茲郡


شهرستان شادگان
Shadegan County



شهرستان شوش
Shush County
舒什郡


شهرستان شوشت
Shushtar County
舒什塔爾郡


شهرستان لالی
Lali County
拉利郡


شهرستان مسجد سلیمان
Masjed-Soleyman County
馬斯吉德蘇萊曼郡


شهرستان هندیجان
Hendijan County
亨迪詹郡


参考文献[编辑]










查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：伊朗省份胡齐斯坦省隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有波斯語的條目