表演艺术





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




表演艺术



主要分類




音乐 · 舞蹈 · 戏剧 (戏曲 · 话剧 · 歌剧 · 音乐剧 · 芭蕾舞剧）




其他項目




曲艺  · 杂技 · 魔術 · 木偶戲 · 默剧 · 公共演說




类型




戲劇 · 悲劇 · 喜劇 · 悲喜劇 · 骑士文学 · 諷刺 · 史詩 · 抒情诗







查看
讨论
编辑









维基共享资源中相关的多媒体资源：表演艺术


表演藝術，簡稱演藝，是一種艺术的表現形式，可以從話劇、音樂、舞蹈、歌劇、音樂劇、魔術、雜技、Cosplay等形式表現出來。通常使用兩種方式演繹，一是無語方式，僅用肢體動作表達所要表演的故事；另一種是語言和表演同時進行以達到標準。表演藝術也是中国傳統的藝術。
表演藝術和視覺藝術不同，視覺藝術是指本質上是以作品來呈現藝術，而作品是以視覺目的為創作重點，例如繪畫、攝影、版畫和電影等，有關三維立體空間物件的作品，例如雕塑和建築則稱為造型藝術。而表演藝術是以表演者來呈現藝術。
表演者來呈現藝術是表演藝術的一大特點，表演者包括演員、舞者、音樂家、歌手、魔術師等。表演藝術也需要其他相關領域工作者的合作，例如詞曲創作者、劇場技術、編劇等。
表演藝術中有一種稱為行為藝術的項目，其中強調行為藝術者和觀眾的交流。
歐洲的表演藝術可回溯到西元前六世紀的希臘古典時代，像劇作家索福克勒斯等創作的希臘悲劇。在希臘化時代時喜劇也開始廣為流傳。後來到了歐洲黑暗時代，表演藝術挶限在宗教劇，後來文藝復興時強調人文主義思想，在音樂、舞蹈、歌劇都有許多的作品。十八世紀時隨著莫扎特的《費加洛的婚禮》等喜歌剧，大眾開始接觸歌剧。十九世紀時美國的非裔藝術家開始發展爵士樂和藍調。現代舞在二十世紀初開始受到大家的注意。
參見[编辑]

行為藝術
當代藝術
相声
喜剧小品
传统艺术
資訊藝術
默劇
演藝
藝人









查
论
编


普適遊戲






概念



角色扮演
Persistence（英语：Persistent world）
表演艺术
故事

transmedia（英语：Transmedia storytelling）


遊戲主持者
混合现实
擴增實境
普适计算
Context awareness（英语：Context awareness）
Crossmedia（英语：Crossmedia）
涌现








類型



普适计算
Mixed reality game（英语：Mixed reality game）
手机游戏
另類實境遊戲
臨場動態角色扮演遊戲
Affective gaming（英语：Affective gaming）
Smart toy（英语：Smart toy）
Location-based game（英语：Location-based game）
Exergame（英语：Exergame）
桌上遊戲
Serious game（英语：Serious game）
Treasure hunt（英语：Treasure hunt (game)）
快闪族








開發者



Blast Theory（英语：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英语：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英语：Jane McGonigal）
Niantic














规范控制



GND: 4129566-3












分类：表演藝術隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目