坏血病





 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。


坏血症





坏血症的症状，牙龈出血


分类和外部资源


医学专科
内分泌学


ICD-10
E54


ICD-9-CM
267


OMIM
240400


DiseasesDB
13930


MedlinePlus
000355


eMedicine
med/2086 derm/521 ped/2073 radio/628


MeSH
D012614



[编辑此条目的维基数据]



坏血病（拉丁语：Scorbutus，英语：Scurvy）又称为水手病是一种因缺乏维生素C所引起的疾病。维生素C主要参与人体内胶原的合成，其化学名称是抗坏血酸，源自坏血症的拉丁名scorbutus。坏血症的主要症状是皮肤、牙龈以及黏膜上的出血点。这些出血点主要集中在腿部。患者脸色苍白，情绪低落并且伴有一定程度的活动障碍。在疾病的进展期常有化脓性损伤和牙齿脱落等症状。



目录


1 历史
2 流行病学

2.1 疾病分类
2.2 患病人群
2.3 发病机制
2.4 患病症状
2.5 治疗建议


3 参考资料



历史[编辑]
坏血症曾经一度流行于船员、海盗和其他长期在海上作业的人员当中，主要是因为当时水果和蔬菜无法长期保存，在寒冷或干燥地带的居民也会遇到。坏血症首次被希波克拉底（公元前460年—公元前380年）描述。草药治疗坏血症在各国历史中均有提及，因此古代人类的饮食中，许多依赖海洋与极冷地区的文明，传统菜色里多有准备腌渍蔬果与豆类、奶制品，不过因为不了解根本原因，仍然时有发生营养不足的情况。在欧洲开始航海后此病得到特别重视，1536年，发现圣劳伦斯河的法国探险家雅克·卡蒂亚，向印第安人询问后，饮用了柏树叶所煮成的茶，成功地救治了自己的部下。但类似这样的治疗方法并不适用远航的船员，船上依旧只能准备泡菜和在甲板上种植蔬菜的方法。后来研究此植物发现，每100克柏树叶中含有50mg维生素C。 [1][2]1753年，苏格兰海军军医詹姆斯·林德发现此病与饮食水果有关，并经由英格兰探险家詹姆斯·库克进一步引证下。发现饮用橘子汁、柠檬汁后，可治疗和预防坏血病，英国人便将柠檬汁加入莱姆酒内，坏血病才彻底被人类征服。
流行病学[编辑]
疾病分类[编辑]
坏血病与脚气病、糙皮病同被分为营养不良的疾病。在粮食不足的地区中，患上此类疾病的比例会较高。
患病人群[编辑]
在现代的社会中，坏血病甚少在成年人中出现。
但是，如果喂饲婴儿只使用瓶装奶，而忽略从其他途径补充维他命，该婴儿也会有机会患上坏血病。因为瓶装奶的巴斯德消毒法除了杀掉病菌外，也会破坏牛奶所含的维他命C。因此提倡婴儿母亲喂饲母乳，母乳有足够的维他命C去预防坏血病。
婴儿的坏血病又称作巴洛氏病，有下肢肿胀、肢体弯曲有疼痛感、骨骼损害等症状。
发病机制[编辑]
正常的胶原合成依赖于细胞内质网脯氨酸和离氨酸残基的羟化，分别形成羟化脯氨酸和羟化赖氨酸。催化这一羟化过程的缬氨酸和赖氨酸羟化酶需要维生素C的参与以保持其正常功能。维生素C缺乏将导致缬氨酸和赖氨酸不能羟化，因而不能进行正常的胶原合成，从而引起坏血症的各种症状。
患病症状[编辑]




坏血症患者的舌



软弱无力
关节疼痛
皮肤出现黑色或蓝色斑
淤血很久才消化
牙床疾病
牙齿松软出血甚至脱落

治疗建议[编辑]
一般情况下，极度缺乏维生素C三个月以上才会看出坏血病的症状。如仍不治疗，病人必会死亡。唯一需要的疗程是重新开始正常量的维生素C，只要给病人补充维生素C即可快速痊愈，所以现代坏血病致死非常少见。
参考资料[编辑]


^ Jacques Cartier's Second Voyage , 1535 Winter & Scurvy
^ Martini E. Jacques Cartier witnesses a treatment for scurvy. Vesalius. 2002, 8 (1): 2–6. PMID 12422875. 







规范控制



LCCN: sh85119180
GND: 4232112-8
BNF: cb123371089（数据）
NDL: 00564577
BNE: XX529929












分类：动物疾病维生素缺乏病营养性贫血隐藏分类：拥有贡献者连结的条目含有拉丁语的条目包含规范控制信息的维基百科条目