仙台媒体中心





日语写法


日语原文
せんだいメディアテーク


平文式罗马字
Sendai Mediateku


仙台媒体中心（日语：せんだいメディアテーク，英语：Sendai Mediatheque，简称smt），是在仙台市青叶区开设的复合文化设施。于2001年1月开馆，由伊东丰雄设计。
由仙台市图书馆（日语：仙台市図書館）和艺廊等组成，不但是仙台的文化收藏中心，也肩负了艺术中心的任务。



目录


1 概要
2 建筑

2.1 经过
2.2 特征
2.3 获奖


3 仙台市民图书馆
4 各楼层导览

4.1 1楼：广场
4.2 2楼：资讯
4.3 3・4楼：仙台市民图书馆
4.4 5楼：艺廊3000
4.5 6楼：艺廊4200
4.6 7楼：艺术工作室


5 所在地・参访之道
6 相关连结



概要[编辑]
mediatheque在法文中的意思是“收纳媒体的架子”。而仙台媒体中心是收集、保存了书籍，加上录像带、DVD、CD和CD-ROM之类，以影像或音乐为首的多种表现媒体。除了直接向来馆者提供服务之外，也透过网页进行市民的文化收容。
馆内除了“媒体中心”的功能之外，还有艺术工作室和艺廊。而1楼的开放式广场，也活跃了艺术、音乐（Live）和文化活动。为此，做为仙台艺术关联发信地、集客力的功能，让周围聚集了艺术相关店和民营企业。
镶在1楼的玻璃可以自由开关，在仙台定禅寺大街爵士音乐节之际，南侧的玻璃全都会打开来进行艺术活动。和仙台光之祭典有关的活动也会在此举行。
这样的仙台媒体中心，让许多面向定禅寺大街的仙台祭典和活动得以举行，更飞快地提升定禅寺大街的功能，大大地发展了市府当局所谓的“学都仙台”“乐都仙台”。
再者，做为建筑物的仙台媒体中心，也有很高的评价。伊东丰雄设计的这个建筑，是由六块地板（金属板），十三根形状像摇晃海草，称为管柱的铁骨独立轴之单纯构造，构成地下2层，地上7层所有的空间。这种建筑思想，与以“柱”来建的既有日本住屋相同。此外整面的玻璃，能从外面直接看到支柱的骨架结构，另一方面，在从中环视种满榉树的定禅寺大街之际，里外之间也充满了一体感。由于这样的构造和设计的优秀，从世界各国而来的建筑相关人士，带着相机来访的人很多。仙台的流行杂志（COLOR等）和电视节目、电影之类的外景拍摄也增加了。
建筑[编辑]
经过[编辑]
为了代替西公园上老化的仙台市民图书馆，加上从以前就希望能设置振兴其他文化活动的公立美术艺廊，因而计划于仙台市营公车的停车场空地设立新的文化设施。
在竞图之际，被任命为审查委员长的矶崎新提议，不单是只有书本的，图书馆与艺廊的复合体，还是要能够收藏、阅览、欣赏影像，音乐……等所有媒体的“媒体中心”。

1989年：县艺术协会提出建设美术馆的陈情书
1992年：决定新市民美术展览室建在定禅寺大街交通局空地的方针
1997年：建设工程开工
2000年：建筑竣工
2001年：仙台媒体中心・仙台市图书馆开馆

特征[编辑]
现代大楼的构造，多半都以框架结构的梁柱所组成。那是根据上个世纪初由密斯所提出的“通用空间”（universal space）概念，由均质的梁柱构造涵括建筑内所有的机能，以及科比意所提出的“多米诺系统”（Domino System），亦即建筑还原了以柱子和地板，穿越上下楼层的阶梯为最低必要限度的构成要素，所延伸出来的构造形式。
伊东丰雄打破了框架结构建筑的均质性，呈现出新建筑应有的样子。通常框架结构都会尽量建出相等间隔的四角柱，而他却分解为许多形成螺旋状的细铁柱，做出透明柱子的内部（管柱），计划尽量以不规则的配置方式，形成做为不均质场所的内部空间。这样的管柱贯通了地板，也具备了设备系统，电梯和阶梯，从屋顶采光和通风……之类，由纵处得以看见内部的核心作用。
很明显地，这是尝试超越“近代建筑”、“科比意”和“多米诺系统”，接受了“解体梁柱概念”的挑战。世界一流的建筑师尝试借由对近代建筑的批判思考，来产生新的建筑形式，而其中伊东的仙台媒体中心是压倒性的存在，对世界（特别是欧洲）的建筑界造成了冲击。
获奖[编辑]

2001年 优秀设计大奖最优奖
2002年 BCS（建筑业协会）奖
世界建筑东亚区最佳建筑奖
东京创新大奖媒体环境奖

仙台市民图书馆[编辑]
它迁至媒体中心的2～4F。虽与媒体中心的内装、外装结合成为现代化的图书馆，但对于百万人口都市的中央图书馆而言，阅览的空间仍嫌太小，因而饱受“可利用阅览空间的时段仅有一次三小时”的批判。
各楼层导览[编辑]




仙台媒体中心


1楼：广场[编辑]

开放式广场
咖啡馆
商店（和伊东丰雄有关的书籍也很丰富）

2楼：资讯[编辑]

仙台媒体中心

咨询处・接待服务台
资讯浏览（网络阅览区）・近期报纸・杂志区

义工办公室




仙台市民图书馆

童书・团体阅览室・谈话室



3・4楼：仙台市民图书馆[编辑]




仙台市民图书馆（3楼）



仙台市民图书馆

一般书籍・报纸・过期杂志・参考资料・乡土资料



5楼：艺廊3000[编辑]
基本上是办活动专用的艺廊。
6楼：艺廊4200[编辑]
和5楼同样都是办活动专用的艺廊。
7楼：艺术工作室[编辑]

影像音响数据库・美术文化数据库
艺术工作室・艺术工作室剧场・门厅
休息区

所在地・参访之道[编辑]
〒980-0821　宫城县仙台市青叶区春日町2-1
38°15′56″N 140°51′56″E﻿ / ﻿38.26556°N 140.86556°E﻿ / 38.26556; 140.86556

从地下铁南北线 勾当台公园站“公园2”出口徒步走五分钟。
若从JR东日本 仙台站前29号（庄内银行前）搭车的话，可利用仙台市营巴士“定禅寺大街经由交通局大学医院”，在媒体中心前下车。
从仙台车站步行时，需穿过中央大街・一番町拱廊街走三十分钟。

相关连结[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：仙台媒体中心



仙台媒体中心官方网站
仙台媒体中心的构造・佐佐木睦朗・佐佐木睦朗构造计划研究所
东北大学科学咖啡









查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary












分类：仙台市建筑物青叶区 (仙台市)日本当代艺术馆好设计奖玻璃建筑BCS奖隐藏分类：含有日语的条目