高速鐵路













日本新幹線E5系






法國AGV






德國ICE






歐洲之星






ETR600-610意大利






山梨實驗線上的磁懸浮列車






台灣高速鐵路700T型電聯車






中国高速铁路和谐号CRH380A型电力动车组






韓國高速鐵道（KTX）KTX-山川


高速鐵路，簡稱高鐵，是一種比普通鐵路速度更快（一般而言速度約為普通鐵路的兩至三倍，或最高營運時速200公里/小時以上），使用特別機車車輛與專用軌道的鐵路運輸系統。广义的高速铁路是指使用固定轨道或管道的高速运输系统，所以诸如磁悬浮等也是高速铁路的一种。除非特别说明，一般专指其中的高速轮轨运输系统。高速铁路是综合概念，包括路轨、供电网、高速列车、通信、班車調度等等。



目录


1 定義

1.1 欧盟
1.2 联合国欧洲经济委员会
1.3 國際鐵路聯盟
1.4 各国定义


2 歷史
3 特點及影響
4 建造國家或地区

4.1  日本 （1964）
4.2  法国 （1981）
4.3  義大利 （1988）
4.4  德國 （1991）
4.5  西班牙 （1992）
4.6  英國 （1994）
4.7  比利時、 荷蘭 （1997）
4.8  美國 （2000）
4.9  韩国 （2004）
4.10 臺灣 （2007）
4.11  中国大陆 （2008）
4.12  土耳其 （2009）
4.13  俄羅斯 （2009）
4.14  乌兹别克斯坦 （2011）
4.15  摩洛哥（預計2018）
4.16  香港 （預計2018）


5 建造技術
6 最高速度

6.1 線上試驗最高速度
6.2 營業最高速度（現時）

6.2.1 鋼輪式




7 世界高速列车技術

7.1 輪軌高速系統

7.1.1 动力集中式
7.1.2 动力分散式


7.2 磁浮列車

7.2.1 電磁懸浮
7.2.2 電動懸浮




8 世界各地的高鐵路線
9 圖片集

9.1 磁浮式
9.2 鋼輪式高速鐵路

9.2.1 亞洲

9.2.1.1 日本
9.2.1.2 台灣
9.2.1.3 韓國
9.2.1.4 中國大陸


9.2.2 歐洲




10 嚴重事故

10.1 德國艾雪德高速列車出軌事故
10.2 中国甬温线列车追尾事故
10.3 西班牙圣地亚哥-德孔波斯特拉高速列车出轨事故
10.4 法國TGV埃克韋爾桑出轨事故


11 相關條目
12 参考资料
13 延伸閱讀
14 外部链接



定義[编辑]
对于“高速铁路”一词，现时世界上并没有统一的定义，所以不同的组织或国家均对“高速铁路”有各异的标准。但近年各地的标准均趋于接近，國際鐵路聯盟的建议是指透過改造原有線路使其设计速度达到200公里/小时，或新建线路的设计速度达到250公里/小时以上。不過，由於許多國家的傳統鐵路，也進行高速化，一旦速度提升达到200公里/小时的範圍，會使得高速鐵路的定義趨於模糊。「狭义」上的高速铁路，是指传统的轮轨式高速铁路，这也是最普遍的一种理解；而「廣義」上的高速鐵路则包含使用磁懸浮技術的高速軌道運輸系統。于1964年开通的日本東海道新幹線，是世界上第一個商业營運速度达到時速200公里以上的高速鐵路系統。
欧盟[编辑]
为了组织建立泛欧高速铁路网（英文：Trans-European high-speed rail network，简称TEN-R）体系，欧盟在1996年宣布对“高速铁路”提出新的定义，并发布了“96／48／EC号指令”（DIRECTIVE 96/48/EC），给出“高速铁路”和“高速铁道机车车辆”两方面的标准。此标准现在普遍适用于欧盟成员国。

高速铁路


新建高速铁路的容许速度达到250公里/小时或以上。
经升级改造的高速铁路，其容许速度达到200公里/小时。


高速铁道机车车辆


在新建高速铁路上，运行速度最少达到250公里/小时，并在可能的情况下达到300公里/小时。
在既有铁路上，运行速度达到200公里/小时。

联合国欧洲经济委员会[编辑]
根据联合国欧洲经济委员会运输统计工作组织，和欧盟一样分别为“高速铁路”和“高速铁道机车车辆”两方面设立了标准。

高速铁路


高速铁路专线在主要路段的容许速度达到250公里/小时或以上。
经升级改造的高速铁路，在主要路段的容许速度达到200公里/小时。


高速铁道机车车辆


在高速铁路专线上的设计运营速度最少达到250公里/小时。
在经升级改造的高速铁路上，设计运营速度达到200公里/小时的高速摆式列车。
最高运营速度达到200公里/小时的传统高速铁道机车车辆。

國際鐵路聯盟[编辑]
國際鐵路聯盟也对“高速铁路”和“高速铁道机车车辆”两方面的标准提供了建议。

高速铁路[1]


新建高速铁路的设计速度达到250公里/小时以上。
经升级改造（直線化、軌距標準化）的高速铁路，其设计速度达到200公里/小时，甚至达到220公里/小时。


高速铁道机车车辆[2]


商业营运速度最少达到250公里/小时的高速动车组列车。
商业营运速度较低（200公里/小时），但服务品质较高的列车，例如摆式列车。
商业营运速度达到200公里/小时的传统机辆模式（铁路机车牵引铁路车辆）铁路列车。

但國際鐵路聯盟仅为提供建议，对“高速铁路”并无固定的定义。國際鐵路聯盟认为，各国可以根据自身情况确定本国“高速铁路”的概念，例如在既有线上提速改造而最高速度达到200公里/小时以上；或者在一些铁路运输比较落后的国家，即使列车最高营运速度仅达到160公里/小时，但同时提供了优质的服务，也可称为“高速铁路”，因为这被视为成为真正“高速铁路”的起点。
各国定义[编辑]

 日本：作为世界上最早开始发展高速铁路的国家，日本政府在1970年发布第71號法令，为制定全国新干线铁路发展的法律时，对高速铁路的定義是，凡一條铁路的主要區段，列車的最高運行速度達到200公里/小时或以上者，可以稱為高速鐵路。
 美國：美国联邦铁路管理局对“高速铁路”的官方定义为最高营运速度高于160公里/小时（100 mph）的铁路[3]。但从社会大众的角度，“高速铁路”一词在美国通常会被用来指营运速度高于160公里/小时的铁路服务，这是因为在当地除了阿西乐快线（最高速度240公里/小时）以外并没有其他营运速度高于160公里/小时（100mph）的铁路客运服务。
 中国大陆：根據《鐵路安全管理條例》[4]，第一百零七條：本條例所稱高速鐵路，是指設計開行時速250公里以上，並且初期運營時速200公里以上的列車客运專線鐵路。

目前除秦瀋客專、胶济客专、石太客专和高速鐵路走廊还在使用客运专线这一名称外，其余建设线路只以XX线，XX城际，XX高铁命名[5]。
歷史[编辑]
火車是人類發明的首項公共交通工具，在19世纪初期便在英国出現。直至20世纪初發明汽车，火車一向是陸上運輸的主力。二次大戰以後，汽車技術得到改進、高速公路亦大量建成，加上民航的普及，使鐵路運輸慢慢走向下坡。特別在美國，由於地廣人稀、政府的投資主要放在公路建設上，不少城市內的公共交通曾一度被遺棄。如此的思維也影響不少地區，例如戰後時期的臺灣及美占時期的琉球。
世界上首條投入商業運作的高速鐵路是日本的東海道新幹線，於1964年东京奧運前夕正式營運。第一代新幹線列車0系主要由川崎重工業建造，行駛在東京－名古屋－京都－新大阪的東海道新幹線，營運速度超過每小時200公里。
特點及影響[编辑]
無論是高速公路或機場車站都得面對交通堵塞的問題。高速鐵路的優點是載客量非常高，因此得以大量運輸乘客。倘若旅程非以特大城市中心或過於偏遠地方為出發及目的地的話，使用高速鐵路加上轉乘的時間可能只跟駕駛汽車相若。但高速鐵路毋須自行駕車會較為舒適。且高速鐵路班次可以較為頻密，亦可過站停車，總載客量亦高於民航，只是其噪音對住宅區的滋擾可能會影響晚間的行車班次。
雖然高速鐵路的速度不如飛機，但在搭乘時間短（3小時以內）或距離稍短的行程（500至1000公里），高速鐵路因無需到一般較為遙遠的機場登機，亦減省了提早劃位、安檢、等待登機之程序，因而仍較為方便省時。此外，高速鐵路與航空等運輸方式相比，較不易受到當地大雨、濃霧等氣候因素影響。與之相反，沿路地形、土木建設成本與環境影響反而成為考量。日本、韓國、歐洲、台灣都出現高速鐵路取代部分短程航班的現象。而在運輸需求龐大的中國大陸，短程航班在高速鐵路的出現後紛紛減價，與高速鐵路成競爭形勢，對於长途客车而言有更強烈的打擊。還有對於搭乘者來說，人數密集的火車有可能會發生恐怖襲擊或意外，所以還需要有簡單的安檢並應多加提防自身安全。
高速鐵路以電力推動，廢氣排放集中在發電廠，污染控制相對容易，所以比其他交通工具環保。然而運作所消耗的能量較大，票價也比較昂貴。另一方面，大部分高速鐵路都是無法達到收支平衡。
世界各國的高速鐵路發展都是連接人口密集的大城市：例如日本新幹線的東京至大阪（東海道新幹線）；台灣的台北至高雄左營（台灣高速鐵路）；韓國的KTX首爾至釜山（京釜高速線）；中國大陸的CRH北京至天津（京津城际铁路）、北京至上海（京沪高速铁路）；德國的ICE科隆至法蘭克福（科隆－法蘭克福高速鐵路）；西班牙的AVE馬德里至西維爾（馬德里－西維爾高速鐵路）、馬德里至巴塞隆納（馬德里－巴塞隆納高速鐵路）；法國的TGV巴黎至里昂（東南線）；美國的波士顿至紐約和華盛頓（阿西樂特快）。這樣可以減少投資，需要時亦可以將原有的路軌改良後使用。
高速鐵路的顧客對象多數以商務旅客為主。旅遊遊客是第二主要客戶。以法國高速鐵路為例，它連接了海岸的度假區，並且在長程路線上減價並設置商務艙以跟飛機競爭。因為高速鐵路的出現，不少以離巴黎現在低於一小時車程的地區開始成為通勤的住宅區。不少高速鐵路的興建，本來是使偏遠的地區亦得到較快的發展。臺灣、韓國、西班牙及荷蘭的高速鐵路亦是希望得到這種效果。不過規劃鐵路線的過程中也引起了周邊住民的異音。
建造國家或地区[编辑]
 日本 （1964）[编辑]
主条目：新幹線
日本是全世界首個將高鐵投入營運的國家。日本首條也是全球首條高鐵路線東海道新幹線在1959年動工，並於1964年通車，0系列車亦同時投入服務。經過近50年的發展，路網已經擴展至2764.5公里（不含迷你新幹線），並以50年來零死亡的名義推廣新幹線予其他國家，同時還有極短發車間距、高準點率的JR品牌印象。
在磁浮列車上也取得顯著成果，在2015年山梨磁浮實驗線上駛出極速每小時603公里並提出申請吉尼斯世界纪錄[6]，為目前地面交通工具中最快者。目前日本尚未將磁浮列車正式用於商業營運的高鐵路線上，但正在建設中的中央新幹線預計將於2027年先行投入東京到名古屋之間的運行。
 法国 （1981）[编辑]
主条目：法國高速列車
法國是全世界第二個擁有完整高鐵系統的國家。法國亦是歐洲首條高鐵東南線於1981年部分通車，TGV-PSE亦於1981年投入服務。法國亦屢次刷新高鐵速度紀錄，在2007年4月3日經過改裝的TGV-V150列車在東線駛出輪軌高鐵極速每小時574.8公里，截至目前為止，尚未有輪軌列車在路線上打破此紀錄。
2015年11月14日LGV東線發生嚴重意外事故。
 義大利 （1988）[编辑]
主条目：意大利高速鐵路
意大利是歐洲首個進行鐵路高速化的國家，但其採用傾斜列車模式提速。雖然意大利首條高鐵羅馬－佛羅倫薩高速鐵路在1970年動工，1977年首段通車，但是全線卻在1992年才通車。其首種高鐵列車為ETR450型，目前已退出高鐵路線，改行城際鐵路。
 德國 （1991）[编辑]
主条目：城際特快列車和德國新建鐵路線路
德國的高鐵路線建設始於1973年，路線為漢諾威－維爾茨堡。由於德國对高鐵上採用磁浮或輪軌的爭議，加上德國於1990年末才告統一，因此德國的高鐵起步較慢。在1991年，德國推出ICE-1列車，是德國第一代高鐵，德國以及法國等歐洲列車相似，以平穩性出名。
在1998年6月，發生艾雪德列車出軌事故，令德國高鐵信譽蒙受打擊，不過此事件後未再出現事故。
在2000年，推出ICE-3列車，時速可達320公里，成為多國高鐵的樣版，如中國的CRH3、西班牙的AVE S/103及俄羅斯的Velaro RUS等。
 西班牙 （1992）[编辑]
主条目：西班牙高速铁路
西班牙高鐵首條路線馬德里－西維爾高速鐵路於1992年通車，採用法國TGV技術開發S/100列車，另外又從德國及意大利引入技術，再開發自主Talgo品牌，發展方向與中國類似。西班牙高鐵已可連接法國，計劃建設超過10000公里高鐵，屆時全國各地來往馬德里只需4小時。然而，西班牙高鐵在2013年8月發生脫軌事故，令西班牙高鐵建設速度減緩。
 英國 （1994）[编辑]
参见：歐洲之星
英國是全世界第一個擁有鐵路的國家，也曾進行許多鐵路高速化試驗。英國於1970年代起進行APT計劃，同時研發出IC125列車。然而因為APT多次事故，英國放棄了APT計劃。 1994年英法海底隧道通車令英國出現了歐洲之星列車，2007年1號高速鐵路通車後英國才有高鐵在陸上高速行駛。現在英國政府推動2號高速鐵路的建設計劃，從倫敦至曼徹斯特及利茲等地，但當地有許多反對聲音。
 比利時、 荷蘭 （1997）[编辑]
参见：HSL 1、HSL 2、HSL 3和HSL 4
参见：荷蘭高速鐵路南線
比利時的高速鐵路路線共有4條，分別是HSL 1至4。HSL 1於1997年通車，由大力士高速列車及歐洲之星行駛。然而直至2012年V-250上路前，比利時和荷蘭一直沒有自行研發的高鐵列車。荷蘭高速鐵路路線只有一條，就是荷蘭高速鐵路南線，連接至比利時邊境。荷蘭曾經考慮建設荷蘭高速鐵路東線，連接至德國邊境，但因各種原因作罷。
 美國 （2000）[编辑]
参见：阿西乐特快
美國因為廉價航空業發達，高鐵所能獲利甚微，因而比起其他發達國家發展得較遲。美國現時唯一的高鐵阿西乐特快在2000年才開始上路，採用改良自TGV的傾斜式列車，營運時速可達240公里，而且是改善路線軌道而非新建路線，因此按較嚴格的標準而言美國並沒有高鐵。正在商議中的加利福尼亞高速鐵路（舊金山至洛杉磯）及佛羅里達高速鐵路（坦帕至奧蘭多）都遇上不少反對聲音，但如果建設完成將為美國首條嚴格定義下的高鐵。
 韩国 （2004）[编辑]
主条目：韓國高速鐵道
韓國高鐵KTX-I列車於2004年推出，配合京釜高速線部分通車。現時韓國可高速行駛網絡達346.4公里，另湖南高速線亦於2014年通車。
 臺灣 （2007）[编辑]
主条目：台灣高速鐵路
台灣高速鐵路從1999年開工，在2007年通車，全長348.5公里。使用列車為700T列車，是JR東海、JR西日本共同設計的新幹線700系列車改良而成，由日本川崎重工引進技術。
 中国大陆 （2008）[编辑]
主条目：中国高速铁路
参见：上海磁浮示范运营线
中國大陸于1998年从瑞典引入一列时速200公里的X2000运营于广深线，并在之后的数年里先后研制出蓝箭、中华之星、先锋号、奥星、天梭和长白山等用于探索高速铁路技术的列车，其中蓝箭和中华之星分别于2001年和2005年在广深线和秦沈客运专线上投入试验性商业运营。秦沈客运专线于1999年开工建设，2003年通车，設計時速200km/h，运营时速160km/h，基础设施预留了提速至250km/h的条件[7]。2007年铁道部第六次列车大提速后，通过购买技术转让研制的，可大规模实用化的和谐号动车组开始正式投入运营。2008年，中国第一条高速铁路專用線路京津城际铁路开通运营。经过8年的高速铁路新线建设和对既有铁路的高速化改造，截至2016年9月，中國大陸已经拥有世界上最大规模（約20000公里）高速铁路网，另有既有线提速近3,000公里。中國大陸的高鐵控制及供電系統以其他拥有高铁先进技术的国家进行技术转让进行建设，因此在中國大陸可以看到不同國家技术制造的高鐵列車。
中國大陸正在興建和即將興建的高速鐵路客運專線和城際鐵路里程達到17,000公里。根據中長期鐵路網規劃方案，至2012年年底将會建成42条高速铁路客运专线，基本上建成以「四縱四橫」為骨架的全國快速客運網，总里程達13,000公里；到2020年中國大陸時速在200公里以上的高速鐵路里程將會達到50,000公里。
2007年和諧號開進北京天津車站測試，初期運行的動車組剛上路時有350及250公里两種速度，但在2008年8月正式开通啟動的京津城际铁路、沪宁城际铁路、沪杭客运专线、郑西客運專線等均為設計時速350公里的路線，另有時速250公里的列車在同一路線上行駛；合寧鐵路、合武鐵路、甬台温鐵路及温福鐵路等均为設計時速250公里的鐵路。此外有部分既有线经高速化改造，部分路段可达時速200公里以上。
在2011年7月發生温州高鐵追撞意外。受追撞事件的影响和新任铁道部部长盛光祖的政策的影響下，全數鐵路大降速，既有綫降回至時速160公里，新建路線降至300公里（G字頭、C字頭列車）或200公里（D字頭列車，部分為250公里）。在此之前，中國大陸高速铁路的速度已達世界級水平，CRH380BL型经改装開出時速487公里的极速。
在磁浮列車上，上海磁浮示范运营线引入德國技術Transrapid08，於2003年通車，以時速430公里運送乘客來往浦東機場和龍陽路，極速可達505公里。
2011年12月，由中国南车研制的更高速度试验列车在中国南车四方股份公司落成，设计速度500公里，在高速列车国家工程实验室滾動試驗台上创造了605公里的最高轮轨试验速度。
 土耳其 （2009）[编辑]
主条目：土耳其高速鐵路
土耳其首條高鐵路線為安卡拉－伊斯坦堡高速鐵路。2009年首段通車，2016年全線通車，全長533公里，採用HT65000列車，由西班牙引進。另有新一代高鐵列車研制中，與韓國合資企業研發。
 俄羅斯 （2009）[编辑]
主条目：俄羅斯高速鐵路
参见：游隼号列车
俄羅斯在前蘇聯時代就已開始進行列車高速化試驗。莫斯科－聖彼得堡走廊是俄國的人口集中地，因此鐵路高速化亦主要該處進行。1984年，俄羅斯推出ER200列車，最高時速達200公里。2009年，俄羅斯引入德國Velaro技術，開行Velaro RUS列車，名為Sapsan（即游隼），以時速250公里穿梭兩地。俄羅斯更計劃建設第二條莫斯科－聖彼得堡高速鐵路，時速達400公里。然而兩者皆使用俄羅斯寛軌，難以與國際接軌。
 乌兹别克斯坦 （2011）[编辑]
主条目：塔什干－薩馬爾罕高速鐵路
烏茲別克的首條高鐵塔什干－薩馬爾罕高速鐵路自2011年3月11日開始動工，於2011年10月8日全線正式通車。[來源請求]路線長344公里，正常的列車營運速度為每小時250公里。
 摩洛哥（預計2018）[编辑]
主条目：卡薩布蘭卡－丹吉爾高速鐵路
卡薩布蘭卡－丹吉爾高速鐵路是當前摩洛哥國內正在興建中的高速鐵路運輸系統，訊號與行車路線維護系統是由安薩爾多STS以及 Cofely Ineo 進行安裝，列車行駛最高速將可到達每小時320公里。
 香港 （預計2018）[编辑]
参见：廣深港高速鐵路香港段
香港的高速鐵路規劃由1990年代開始。當時此路線被稱為區域快線，列車可迅速地來往市區及邊境。到2000年代，香港向中國中央政府提出建設區域快線，中央政府於是將其改變為廣深港高速鐵路。此路線於2009年末被提出時引起香港社會廣大迴響。香港立法會在2010年通過廣深港高鐵的撥款，原預計2015年通車。然而後來因超支、地質、管理不善等問題預計延後至2018年末通車。
建造技術[编辑]
與車輛一樣，高速鐵路路線的建造也有特定的要求。
一般的列車路軌會使用道砟去把枕木固定，當列車以高速通過，所引起的氣流有機會把石子濺起（也就是飞砟现象），有機會對列車構成危險，因此也出現了供高速鐵路使用的無砟軌道。這類軌道除了比有砟軌道安全及耐用外，還有數十年免維護等優點。其缺点是無砟軌道不可维护，一旦结构被破坏，轻则降低等级使用，重则无法通行。
无砟技术源于德国，但德國的高速鐵路过去以有砟軌道為主，直到近几年几条新开通的线路才开始使用无砟技术，日本的新幹線情况相同使用了有砟及無砟軌道，而法國則通过精心安排道砟的铺设层次和堆高解决道砟飞溅的问题，而在東線上有一段2公里的无砟试验段。中国高铁300km/h以上级别使用全部无砟轨道。
最高速度[编辑]
主条目：軌道車輛速度紀錄
線上試驗最高速度[编辑]

鋼輪式

574.8 km/h：法國，TGV-V150 - 東線（2007年4月3日）
487.3 km/h：中國大陸，CRH380BL - 京滬客運專線（2011年1月9日）
486.1 km/h：中國大陸，CRH380AL - 京滬客運專線（2010年12月3日）
443 km/h：日本，955型電車 - 東海道新幹線（1996年7月26日）
425 km/h：日本，952型・953型電車 - 上越新幹線（1993年12月）
420 km/h：中国大陆，中国标准动车组CRH-0207和中国标准动车组CRH-0503交会 - 郑徐客运专线（2016年7月16日）[8]
416.6 km/h：中國大陸，CRH380A - 滬杭客運專線（2010年9月28日）
406 km/h：德國，ICE試驗型城際特快列車 - 漢諾威－維爾茨堡高速鐵路（1988年5月1日）
385 km/h：中國大陸，和諧號CRH380AM型電力動車組（CIT500） - 滬昆客運專線（2014年4月23日）
365 km/h：日本，新幹線（2005年）
352.4 km/h：韓國，KTX（2004年）
319 km/h：義大利，TAV（1988年）


磁浮式

603 km/h：日本，JR磁浮JR-L0（2015年4月21日）
581 km/h：日本，JR磁浮MLX01（2003年12月2日）
501 km/h：德國，TransrapidTR-08（2003年）



營業最高速度（現時）[编辑]
鋼輪式[编辑]




复兴号CR400BF担当的G2次列车于其实现时速350公里运营首日（2017年9月21日）




速度
（km/h）
國家/地區
車種
備註


350
 中国大陆
复兴号CR400AF\CR400BF
京沪高速铁路


330
 德國
ICE-3
法國東線


320
 法国
TGV-POS
東線、地中海線南段、萊茵河-隆河線


 日本
E5系
E6系
東北新幹線


 西班牙
AVE
馬德里－巴塞隆納高速鐵路


310
 中国大陆
和諧號CRH380A
和諧號CRH380B
和諧號CRH380C
和諧號CRH380D
京津城际铁路、京沪高速铁路、京广高速铁路、郑西客运专线、沪昆高速铁路


300
 日本
N700系
山陽新幹線


 法国
TGV-PSE（法语：TGV Sud-Est）
TGV-A
TGV-R
TGV-D
所有路線除萊茵河-隆河線、東線及地中海線南段外


 西班牙
AVE



 義大利
TAV
羅馬－佛羅倫薩高速鐵路除外


 中国大陆
CRH380A
CRH380B
CRH380C
CRH380D
CRH2C
CRH3C
沪宁城际铁路、哈大客运专线、宁杭客运专线


 臺灣
700T
台灣高速鐵路


 韩国
KTX



 英國
 法国
 比利時
歐洲之星
海底隧道段限速160km/h


 法国
 比利時
 荷蘭
 德國
Thalys
德國境內限速200km/h


285
 日本
700系
山陽新幹線


500系（8輛編成）


N700系、700系
東海道新幹線


260
 日本
E2系
北陸新幹線


800系、N700系
九州新幹線


250
 俄羅斯
俄羅斯高速鐵路Sapsan



 土耳其
土耳其高速鐵路



 義大利
TAV
羅馬－佛羅倫薩高速鐵路


 德國
ICE-1列車
ICE-2列車
可達280 km/h


 中国大陆
CRH1
CRH2A、CRH2B、CRH2E
CRH5



240
 美國
Acela特快



210
 瑞典
X2000列車



200
歐洲
德國城際列車
歐洲城市列車




磁浮式

430 km/h

中國大陆：上海磁浮示範運營線





世界高速列车技術[编辑]
目前世界上高速列车技术仅为少数系统集成商掌握，主要有日立、川崎重工、西门子、庞巴迪、阿尔斯通、Talgo、現代Rotem、以及中國中車。
輪軌高速系統[编辑]
动力集中式[编辑]

法国阿尔斯通：TGV，衍生产品有欧洲之星、AVE、Acela、KTX-I(KTX)
意大利百瑞达：ETR500
德国西门子-庞巴迪：ICE-1、ICE-2
西班牙Talgo-庞巴迪：Talgo 350、Talgo 250、Talgo Avril
瑞典庞巴迪：X2000
奥地利西门子：RailJet平台
韓国現代Rotem: KTX-2(KTX)

动力分散式[编辑]

日本新干线，衍生家族有台灣高速鐵路和中国大陆的CRH2
德国西门子：ICE3，衍生家族包括Velaro平台和AVE S103
德国庞巴迪運輸：Zefiro平台，衍生产品有ETR600和CRH380D
瑞典庞巴迪運輸：Regina，衍生产品有CRH1
中国大陆南车：CRH380A
意大利阿尔斯通：Pendolino家族，相关产品有ICE-T、瑞士的ICN。
法国AGV
韓国現代Rotem：HEMU-430X

磁浮列車[编辑]
電磁懸浮[编辑]

中国：上海磁浮列車

電動懸浮[编辑]

日本：JR東海中央新幹線、愛知高速交通東部丘陵線

世界各地的高鐵路線[编辑]
主条目：高速鐵路線列表
圖片集[编辑]
磁浮式[编辑]







JR磁浮 – 世界現行載客試驗最高速車輛（日本）









Transrapid（德國）









上海磁浮示範運營線 - 世界營運最高速車輛（中國）




鋼輪式高速鐵路[编辑]
亞洲[编辑]
日本[编辑]







東海道・山陽新幹線N700系









東海道・山陽新幹線100系









東海道・山陽新幹線0系









東海道・山陽新幹線300系









山形新幹線400系









山陽新幹線500系









山陽新幹線700系









E1系









東北･長野新幹線E2系









山形新幹線E3系









E4系









東北新幹線E5系









800系




台灣[编辑]







台灣高鐵700T型列車




韓國[编辑]







韓國高速鐵路KTX-I









韓國高速鐵路KTX-2




中國大陸[编辑]







CRH1A









CRH1E









CRH2A









CRH2C









CRH2E









CRH3C









CRH5A









CRH5E









CRH6F









CRH380A









CRH380AL









CRH380B









CRH380BG









CRH380BL









CRH380C









CRH380D









CRH5J（检测车）









CRH380AJ（检测车）









CRH380BJ（检测车）




歐洲[编辑]







TGV（法國）









歐洲之星（英國、法國、比利時）









Thalys（法國、比利時、荷蘭、德國）









ICE-3（德國、奧地利、荷蘭、瑞士、丹麦、比利時）









AVE Talgo 350（西班牙）









X2000（瑞典）









ETR600-610（義大利）









歐洲之星・義大利ETR500（義大利）




嚴重事故[编辑]
德國艾雪德高速列車出軌事故[编辑]
主条目：艾雪德列車出軌事故




在艾雪德（Eschede）發生的嚴重事故，照片是事故之後的ICE 884


1998年6月3日在艾雪德發生的艾雪德列車出軌事故是德國乃至世界高速鐵路史上最嚴重的一次。一列時速約200公里的ICE-1列車在下薩克森州脫軌，並撞擊橋樑，前段車廂完全解體，造成101個人死亡，88重傷。事故原因在於設計不良的車輪，ICE-1列車的車輪原本均以單鑄鐵製造一體成型，但因車身震動與噪音問題，所以後來在車輪外層包覆20毫米厚的橡膠，外面再套上一層相對較薄的金屬車輪。然而在高速行駛下外層金屬車輪產生金屬疲勞並在肇事地點前6公里發生斷裂並出軌，後面的車廂被300噸重的慣性力拋出軌道並徹底毀壞，最終整列列車翻車並扭曲變形。
中国甬温线列车追尾事故[编辑]
主条目：2011年甬台温铁路列车追尾事故
2011年7月23日，中国浙江省温州市甬台溫鐵路發生了一次高速列車追尾事故。一列从北京南站前往福州站的D301次高速动车CRH2-139E与一列从杭州站始发前往福州南站的D3115次高速动车CRH1-046B，行至浙江省温州市方向双屿路段下岙路时，D3115次因信号系統遭雷击故障而减速进入时速20公里目视驾驶模式，其後方D301次列車駕駛因信号系統故障获得錯誤信息下接近D3115次列车，虽然D301次列車駕駛采取了紧急制动措施紧急减速，但撞击时时速仍有99公里，造成追撞事故。事故造成D3115次动车第15同第16节两车厢脱轨，D301次动车第1到第4节车厢脱轨墜橋。此次事故导致兩列車1630名乘客中有40人死亡，210人受伤，是全球高速铁路自运营以来第二起死亡事故，但由於中國對高速鐵路的定義與國際普遍的定義不同，將之視為動車事故，依照官方說詞，中國高鐵依舊保持零事故紀錄。
西班牙圣地亚哥-德孔波斯特拉高速列车出轨事故[编辑]
主条目：2013年圣地亚哥-德孔波斯特拉火车事故
2013年7月24日，一列从西班牙马德里往圣地亚哥-德孔波斯特拉的西班牙高速铁道AVE Talgo 250动车组(编号Alvia 151)，在当地时间20:41，将要进入加利西亚自治区首府圣地亚哥-德孔波斯特拉车站之前，在一个限速80公里的弯道因超速发生出轨事故。该列车载有222人，包括218位乘客与4名组员，许多人被困在车厢内。该列车的司机向警方表示，火车通过弯道时的时速达190公里。该处弯道是在经过了80公里长将近笔直的路线后的第一个弯道。事故发生后，在现场找到73具尸体，另有7人在医院死亡。这是西班牙1944年以来最严重的铁路事故和第一起高铁事故，全球高速铁路第三起严重死亡事故。
法國TGV埃克韋爾桑出轨事故[编辑]
2015年11月14日，為了測試剛完工LGV東歐線二期工程，一輛特製的高鐵測試車搭載著法國國家鐵路公司的49名技術人員、貴賓與4名兒童進行試車，但在法東阿爾薩斯地區的马恩-莱茵河运河在時速352公里中進行減速過彎時，列車2到7節出軌並部分落入河中，導致11人死亡、38名成年傷者中22人重傷，違規搭乘試驗列車的4名無關未成年乘客也受輕傷。此事故原先被懷疑與11月13日恐怖攻擊中的目標之一，因為先前有發生乘客攜帶槍枝上車後來襲擊未遂的事件，但後來警方認為這是一起無關聯的意外。這是法國高鐵第一次出現人員傷亡，全球第四次的高鐵死亡事故。
相關條目[编辑]

軌道車輛速度紀錄
地下運行的列車之空氣動力：活塞效應
隧道洞口微壓波噪音
高速列車
磁懸浮列車

参考资料[编辑]


^ General definitions of highspeed 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-08-16., UIC, 2008-6-5
^ About High Speed: In view of rolling stock 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-01-31., UIC, 2008-6-5
^ High-Speed Rail. 美国联邦铁路管理局. [2007年5月2日]. 
^ 中華人民共和國國務院令. 
^ 高铁与动车有什么区别？. 
^ 日本新型磁懸浮列車創造時速603公里世界紀錄. 
^ 中华之星缘何成流星 高铁技术关键时刻掉链子. 
^ chinanews. 中国标准动车组世界上首次实现时速420公里会车-中新网. www.chinanews.com. [2017-06-24]. 


延伸閱讀[编辑]

黃國倫. 軌道運輸與環境控制 (PDF). 土木水利. 2007年6月, 第34卷 (第3期). （原始内容 (PDF)存档于2012-09-27）. 
黃國倫. 列車進入長隧道之微波噪音分析. 中興工程. 2007年10月, (第97期). 
蘇昭旭. 高速鐵路新時代. 人人出版. 2007年5月. ISBN 9789867112385. 
蘇昭旭. 世界高速鐵路百科. 人人出版. 2012年1月. ISBN 9789866435812. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：高速鐵路



“十二五”铁路网规划图，中国铁路总公司
中国高铁发展记录









查
论
编


高速鐵路







鐵路運輸的一部分






技術



傳統
氣墊式列車（英语：Hovertrain）
磁懸浮列車
真空管道列車








高速列車（英语：List of high-speed trains）
（分類）





300公里/小時+




AGV
Avelia自由（日语：Avelia Liberty）
AVE 100型、102型（日语：AVE Class 102）、103型
和諧號CRH2C、3C、380A、380B、380C、380D、復興號CR400AF、CR400BF
香港高速動車組
ETR 500（英语：FS Class ETR 500）
歐洲之星 e300、e320
ETR 1000（英语：Frecciarossa 1000）
ICE-3列車
KTX-I、II（山川）
Oaris（英语：CAF Oaris）
新幹線500系、N700、E5/H5、E6、L0
AVRIL（英语：Talgo AVRIL）
TGV Sud-Est（翻新後）、Atlantique、Réseau、Duplex、POS、2N2（英语：Euroduplex）
TCDD HT80000（英语：TCDD HT80000）
Thalys PBA、PBKA
台灣高鐵700T
Transrapid（英语：Transrapid）
上海磁浮示範運營線
Velaro
龐巴迪Zefiro









250－299公里/小時




和諧號CRH 1A、1B、1E、2A、2B、2E、2G、3A、5
中華之星
新潘多利諾（英语：New Pendolino）
ICE 1、2
RENFE 120、121型（英语：RENFE Class 120 / 121）、130（英语：RENFE Class 130）
游隼
瑞士聯邦鐵路RABe 501（英语：Stadler EC250）、RABe 503（英语：New Pendolino）
新幹線200系、300、700、800、E2、E3、E7、W7
TCDD HT65000（英语：TCDD HT65000）
TGV Sud-Est（原裝）、La Poste（英语：SNCF TGV La Poste）
V250 Fyra（英语：V250 (train)）









200－249公里/小時




阿西乐特快
Adelante（英语：British Rail Class 180）
APT（英语：Advanced Passenger Train）
AVE 101型/Euromed（英语：Euromed (train)）
CRH6A
ER200
GMB 71型（Flytoget）
IC4（英语：IC4）
城際125型（英语：InterCity 125）、225（英语：InterCity 225）
ICE T、TD
ICE 4（ICx）
標槍號
NSB 73型
NSB 74型
潘多利諾
銳捷列車
Regina
新幹線0系、100、400、E1、E4
瑞士聯邦鐵路RABDe 500型（英语：SBB-CFF-FFS RABDe 500）、RABDe 502型、RABe 502型、Re 460型
SJ 2000、SJ X40列車（英语：SJ X40）
Z-TER (Z 21500)（英语：Z-TER (Z 21500)）
雄鷹
超級特快 800型、801型、802型（英语：British Rail Class 802）
Talgo XXI
先驅/子午線（英语：Bombardier Voyager family）
X3











高速鐵路線



高速鐵路線列表








各國或地区高速鐵路

斜體顯示建设或规划中





非洲




摩洛哥









美洲




阿根廷（英语：Buenos Aires–Rosario–Córdoba high-speed railway）
巴西（英语：High-speed rail in Brazil）
加拿大（英语：High-speed rail in Canada）
墨西哥
美國（英语：High-speed rail in the United States）









亞洲（英语：High-speed rail in Asia）




中國大陸（CRH）

香港


印度
印度尼西亞
伊朗（英语：Tehran-Qom-Isfahan High Speed Rail）
伊拉克（英语：Baghdad–Basra high-speed rail line）
日本
哈薩克（英语：High-speed rail in Kazakhstan）
韓國
馬來西亞－新加坡
沙特阿拉伯
俄羅斯（英语：High-speed rail in Russia）
台灣
泰國
土耳其
烏茲別克
越南









歐洲（英语：High-speed rail in Europe）




奧地利（英语：High-speed rail in Austria）
比利時（英语：High-speed rail in Belgium）
克羅地亞（英语：High-speed rail in Croatia）
捷克
丹麥（英语：High-speed rail in Denmark）
芬蘭（英语：High-speed rail in Finland）
法國（英语：High-speed rail in France）（TGV）
德國（ICE）
希臘（英语：P.A.Th.E./P.）
意大利
拉脫維亞（英语：High-speed rail in Latvia）
荷蘭（英语：High-speed rail in the Netherlands）
挪威（英语：High-speed rail in Norway）
波蘭（英语：High-speed rail in Poland）
葡萄牙
俄羅斯（英语：High-speed rail in Russia）
西班牙
瑞典（英语：High-speed rail in Sweden）
瑞士（英语：High-speed rail in Switzerland）
土耳其
英國（英语：High-speed rail in the United Kingdom）









大洋洲




澳洲



















查
论
编


鐵路運輸










 
鐵路概論——技術及設備






场站

客運站 · 貨運站 · 編組站 · （到达场 · 编组场 · 出发场） · 区段站 · 技术站 · 中间站 · 越行站 · 會讓站 · 轉乘站 · 轉車站／換乘站 · 线路所 · 乘降所 · 共構車站 · 车辆段 · 机务段 · 扇形車庫 · 轉車盤 · 客技站 · 铁路废站 · 休止車站（日语：休止駅） · 幽灵车站 · 秘境車站 · 車站月台 · 月台幕門 · 月台閘門 · 驼峰 · 調車場 · 總站 · 中央车站









轨道




结构

轨距 · 道岔 · 轉轍器 · 道碴 · 枕木 · 无砟轨道 · 最小曲線半徑 · 最大坡度 · 坡度






形式

单线铁路 · 雙線鐵路 · 三線鐵路 · 四線鐵路 | 正线 · 侧线 · 站线（橫渡線 · 袋狀軌 · 到发线 · 机走线 · 安全線 · 避难线 · 调车线 · 牵出线 · 存车线 · 货物线 · 换装线 · 加冰线 · 轨道衡线 · 机械保温车加油线 · 特殊危险货物车辆停留线 · 机车走行线 · 机待线 · 驼峰迂回线 · 驼峰推送线 · 驼峰禁溜线） 段管线（三角線 · 车辆站修线 · 環形迴車道） 展线 · 套线 · 平交道 · 疏解线 · 联络线 · 铁路立交 · 鐵路地下化 · 鐵路高架化 · 火车渡轮 | 城际铁路 · 區域鐵路 · 通勤铁路／快軌









列车

旅客列车 · 货物列车 · （直达列车 · 直通列车 · 小运转列车 · 区段列车 · 摘挂列车） · 路用列车（救援列车 · 单机列车 · 补机列车 · 试运转列车 · 轨道车列车 · 回送列车） | 動力分散式 · 動力集中式 | 城際列車 · 城軌車 · 傾斜式列車 | 雙層列車（英语：Bilevel rail car）






鐵道機車車輛




鐵路機車

蒸汽機車 · 柴油機車 · 混合動力車輛 · 双动力源铁路车辆 · 燃氣渦輪機車 · 電力機車 | 機車重聯 · 调车机车






鐵路車輛

鐵路客車 · 鐵路貨車（敞车 · 棚车 · 平车 · 罐车 · 守车 · 保温车 · 家畜车 · 长大货物车 · 毒品车 · 粮食车 · 集装箱车 · 特种车 · 矿石车）






動車組

柴聯車 · 電聯車 · 燃氣渦輪動車組 | 动车 · 拖車









通訊及安全

铁路信号机 · 臂板信号机 · 閉塞 · 鐵路安全裝置 · 止衝擋 · 放沙裝置 · 調度集中系統 · 駕駛失知制動裝置 · 歐洲列車控制系統 · 中国列车控制系统


自動系統

自動列車運行系統 · 自動列車控制系統 · 自動列車保護系統 · 自動列車停止裝置 · 自動列車警報裝置









电气化

高架電纜 · 軌道供電 · 分相区 · 集電弓 · 受电杆






系統標準

國際鐵路聯盟 · 铁路合作组织 · UIC分類法 · 華氏式別













 
城市軌道交通







通勤铁路 | 地鐵／捷運（重型鐵路系統 · 中型鐵路系統／輕型鐵路系統／輕軌捷運系統） · 地铁及轻轨车型） | 准地鐵 | 輕軌 · 有軌電車 · 電車-火車 | 無軌電車 | 導向巴士 | 國際地鐵聯盟 · 軌道運輸標竿聯盟
















 
特殊鐵路







高速鐵路 · 磁浮列車 · 磁浮捷運 · 折返式鐵路 · 單軌鐵路 · 纜索鐵路 · 輕便鐵路 · 齒軌鐵路 · 膠輪路軌系統 · 旅客捷運系統 · 機場聯絡軌道系統




















查
论
编


公共交通






公車



公車捷運系統（公共汽車快速交通系统）
特快巴士服務
導向公車
開蓬公車
輔助客運
公共小型公車
穿梭巴士
遊覽車
過境巴士
無軌電車








鐵路



缆索铁路
區域鐵路
重型鐵路
观光铁路
古董電車
馬車鐵路
高速鐵路
城際列車
市域铁路
輕軌運輸
磁浮列車
中型鐵路系統
單軌鐵路
旅客捷運系統
城市軌道交通
區域鐵路
膠輪路軌系統
有軌電車
Tram-train








陆上公交
其他方式



自动人力车
Boda-boda
公共自行車
汽車共享
人力車
人力三轮车
Hackney carriage
馬車
摩托計程車
合乘計程車
Slugging
計程車
汽車出租
鄉村車
拼车
寬體高架電車








船運



橫水渡
渡輪
氣墊船
水翼船
遠洋郵輪
水上計程車








其他



索道
民航飞机
电梯
电动扶梯













规范控制



GND: 4052370-6
NDL: 00999684












分类：高速鐵路隐藏分类：Webarchive模板wayback链接有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目