徐霞客


徐霞客



徐霞客画像





大明中書舍人



族裔
漢族


字號
名弘祖（清代避乾隆帝讳，改宏祖），字振之，号霞客


諡號
寅坤仙人


出生
万历十五年十一月二七日（1587年1月5日）
直隸江阴縣马镇南旸岐


逝世
崇禎十四年正月二七日（1641年3月8日）


著作





《徐霞客游记》





徐霞客（1587年1月5日－1641年3月8日，即萬曆十四年十一月二七日—崇禎十四年正月二七日），名弘祖（清代避乾隆帝讳，改宏祖）☃☃，字振之，號霞客，直隸江陰縣人，祖籍江西南昌，是明代著名的地理學家、旅行家和文學家。
生平[编辑]




徐霞客故居，位于江苏省无锡市下辖江阴市徐霞客镇


北宋末开封府尹徐锢之后，建炎四年（1130）迁居浙江[1]，十三世的高祖父徐經是江陰巨富，“膏腴连延，货泉流溢”[2]，弘治十二年因“會試舞弊案”，與唐寅一起涉案下獄。徐经作《贲感集》以自明，後抑郁死。父亲徐有勉有兄弟6人，王孺人性勤樸，“故好艺植，好纺织”[3]，生子三人，弘祚、弘祖、弘禔。至徐霞客時，家道中落，“田庐不及中人之产”，徐霞客分得家产有200多亩。万历三十五年（1607）丁未，娶江阴望族许学夷侄女为妻，後與许学夷暢遊惠山，開啟旅遊之序幕。万历四十五年（1617）元配許氏病故，隔年續娶罗济之女為妻。唯罗氏生性凶悍，夫妻感情不睦。霞客卻爱上前妻的婢女周氏。罗氏妒恨，乘霞客出遠門時，将周氏改嫁李家，“方孕而嫡嫁之”，生子李介立。[4]
徐霞客縱遊舉國南北，跋涉了许多前人未到的荒野地區，往往露宿于荒野。足跡遍歷今北京、河北、山东、河南、江苏、浙江、福建、山西、江西、湖南、广西、云南、贵州等16省，所到之处，探幽寻秘，并记有遊记，记录观察到的各种现象、人文、地理、动植物等状况。
徐霞客尤其对石灰岩地貌（喀斯特地貌、巖溶地貌）进行了深刻的研究和记录，包括溶洞分布，石钟乳、石笋、溶溝、石芽、石樑成因都有详细的考释，是举世第一人。同时对长江源头作了考察，纠正了古代文献對「岷山導江」的錯誤論斷。




山西浑源县悬空寺徐霞客遗迹


徐霞客有時也用驛站的马牌支使村民为他和仆人抬轿赶路，人手不够时，以“二妇人代舆”。甚至为两隻鸡失窃而扣人不放，被认为有擾民之嫌。[5]崇禎十三年（1640年），在雲南腾越（今腾冲）游历时得病，雙足不能行走，由當地知府用轎子送返江苏江阴，去世前託季夢良（字會明）整理原稿，季夢良、王忠紉將遊記手稿編輯成書。他第二年去世后，清军进攻江阴时，季夢良帮助守城，全家被杀，《遊記》手稿大部分被焚於兵火，季會明、徐李寄收集残存的抄本编辑成《徐霞客遊记》，清初吴江人潘耒為《徐霞客遊記》作序。1980年褚紹唐、吳應壽又對此書進行整理、校點。其内容包括他所到之处的地理、地貌、地质、水文、气候、植物、农业、矿业、手工业、交通运输、名胜古迹、风土人情，仍然具有很高的科学和文学价值。
旅途中，徐霞客好识友，如云南纳西族土司木增、诗人唐泰。[6]黄道周、文震孟、錢謙益、項煜、陳仁錫等與徐霞客經常唱和。崇禎元年（1628年），徐霞客入閩游羅浮，即走訪黄道周、鄭鄤。陳函輝寫有《徐霞客墓志銘》。
钱谦益著《徐霞客传》记其生平：

徐霞客者，名弘祖，江阴梧塍里人也。……霞客还滇南，足不良行，修《鸡足山志》，三月而毕。丽江木太守偫糇粮，具笋舆以归。病甚，语问疾者曰：“张骞凿空，未睹昆仑；唐玄奘、元耶律楚材衔人主之命，乃得西游。吾以老布衣，孤筇双屦，穷河沙，上昆仑，历西域，题名绝国，与三人而为四，死不恨矣。”余之识霞客也，因漳人刘履丁。履丁为余言：“霞客西归，气息支缀，闻石斋下诏狱，遣其长子间关往视，三月而反，具述石斋颂系状，据床浩叹，不食而卒。”其为人若此。


梧下先生曰：“昔柳公权记三峰事，有王玄沖者，访南坡僧义海，约登莲花峰，某日届山趾，计五千仞为一旬之程，既上，煹烟为信”。海如期宿桃林，平晓，岳色清明，伫立数息，有白烟一道起三峰之顶。归二旬而玄沖至，取玉井莲落叶数瓣，及池边铁船寸许遗海，负笈而去。玄沖初至，海渭之曰：“兹山削成，自非驭风凭云，无有去理。”玄沖曰：“贤人勿谓天不可登，但虑无其志尔。”霞客不欲以张骞诸人自命，以玄沖拟之，并为三清之奇士，殆庶几乎？霞客纪游之书，高可隐几。余属其从兄仲昭雠勘而艳情之，当为古今游记之最。霞客死时年五十有六。西游归以庚辰六月，卒以辛巳正月，葬江阴之马湾。亦履丁云。

注釋[编辑]


^ 《梧塍徐氏宗谱》
^ 文璧：《<贲感集>序》，《梧塍徐氏宗谱》卷57《题赠序记》
^ 李维桢：《秋圃晨机图引》
^ 光绪《江阴县志》卷18《人物隐逸传》：“母周氏，徐宏祖妾，方孕而嫡嫁之，以育于李氏，故名李寄；又‘以介于两姓，历两朝之意，故自名介立。’”。
^ 《粤西游日记三》：“丁丑十月二十六日晨餐后，得两肩舆，十夫”；“十一月初二日饭后夫至，少二名，以妇人代担”；“候夫甚久，以二妇人代舆”；“初三月村小夫少，半以童子代舆”；“二十一日……众夫哄然去，余执一人絷之……见余絷其夫，一老人乃出而言曰……余当代为催夫；失二鸡……仍絷前夫不释。久之，二村人召鸡，释夫去”；“二十二日其夫哄然去，余执一人絷之，盖其夫复欲委之村人也；始，村人不肯承，所絷夫遍号呼之……”
^ 陈函辉《徐霞客墓志铭》说，徐霞客性好奇人，在旅行途中，“有相向慕者，即草履叩扉，袖中出半刺投之，一揖登堂，便相倾倒；若赠言则受，投贶即辞，次日不告行矣”。


參考書目[编辑]

《徐霞客游记》
李东阳：《明故中书舍人徐君墓铭》
叶茂才：《渐庵徐公墓志铭》，《宗谱》卷54《墓志铭》。
董其昌：《明故徐豫庵隐君暨配王孺人合葬墓志铭》。
《杨氏夫人手书分拨》







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66535836
LCCN: n50068744
ISNI: 0000 0000 8145 9497
GND: 119039222
SUDOC: 03214623X
BNF: cb12323278k（数据）
BIBSYS: 97001197












分类：1587年出生1641年逝世明朝散文家明朝作家中國旅行家中国旅游作家江阴人徐姓葬于无锡隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目