楊良瑤


楊良瑤


宦官


國家
唐


政權
李唐


主君
唐肅宗→唐代宗→唐德宗→唐順宗


姓
楊


名
本名不詳


姓名
楊良瑤


字
良瑤


官職
內廷宦官→判官→文林郎→行內侍省掖庭監→朝議郎→宮闈局丞→安南宣諭使→宮闈令→內侍省給事→中大夫


封爵
開國男


封號
弘農縣開國男


封地
弘農縣，食邑四百戶


信仰
佛教


祖籍
弘農


本籍
弘農楊氏


出身地
京兆府雲陽縣龍雲鄉


出生
736年


逝世
806年
長安涇陽


楊良瑤（736年－806年），字良瑤，本籍弘農楊氏，後落籍京兆府雲陽縣龍雲鄉（今涇陽縣雲陽鎮），唐朝宦官、外交使節[1]。歷唐肅宗、唐代宗、唐德宗、唐順宗等四朝。
生平[编辑]
曾祖為雲麾將軍，以功賜業雲陽。唐肅宗至德年中(756年至758年)入為內養，為內廷宦官。永泰元年充任判官，協助宦官劉財富招撫狼山部落，因功授文林郎、行內侍省掖庭監等職。唐代宗大曆六年(771年)升朝議郎、宮闈局丞。先後奉使宣諭安南，鎮撫廣府(今廣州)，說服哥舒晃歸順朝廷。大曆十二年(777年)遷宮闈令。唐德宗興元元年(784年)出使回紇請援，平定叛軍，以功遷內侍省給事。[1]
唐德宗貞元元年（785年）四月，出使阿拔斯王朝。楊良瑤墓前神道碑碑文：「（貞元）四年（788年）六月，轉中大夫。七月，封弘農縣開國男，食邑三百戶。」短期內連續封轉。貞元十五年（799年），淮西吳少誠擁兵叛亂，楊良瑤奉命主持軍事，當即平息。唐順宗永貞元年（805年），取得平藩戰役的勝利。年邁退養後仍崇信佛教。於唐憲宗元和元年（806年）葬於涇陽。[2]
身後[编辑]
1982年，涇陽縣文物部門在涇陽發現楊良瑤墓前神道碑。2014年10月26日，涇陽縣文物旅遊局工作人員在該縣雲陽鎮羅家村田地裏發掘出，高約0.5公尺、拼接在一起長約1.公尺，寬1公尺左右，已裂為兩塊的外交官楊良瑤墓前神道碑基座。[3]
參考[编辑]


^ 1.0 1.1 《咸陽大辭典》編纂委員會. 《咸陽大辭典》. 中國: 陝西人民出版社. 2007-12. ISBN 9787224082739 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 張世民. 杨良瑶：唐代最早下西洋的使节. 《陝西日報》. 2015-03-23 [2015-03-24] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 於忠虎. 陝西涇陽一村民田地中發掘出石質龜形神道碑基座. 《西安晚報》. 2014-10-30 [2015-03-24] （中文（中国大陆）‎）. 






分类：736年出生806年逝世唐朝宦官唐朝外交官涇陽人杨姓