参与观察
参与观察（Participant observation）是一种研究策略。它被广泛运用于许多学科，特别是文化人类学，也包括社会学、沟通研究、社会心理学。其目的是与一个特定人群（例如，一种宗教、职业、次文化群体或一个特定社群）及其行为，建立一种密切与亲近的熟悉感，这是透过在这个人群所自然生活的环境中，密集地参与他们的生活。这种研究方法源自于社会人类学家的田野调查，尤其是来自马凌诺斯基以及他在英国的学生，美国法兰兹·鲍亚士的学生，以及社会学芝加哥学派的都市研究。
人类学运用参与观察以产生一种书写，名为民族志。民族志的本质可以是应用的，也可以是学术性。这套方法的一项重要原则，在于研究者个人并不仅仅进行观察，更需在这个群体里找到一个角色，从这个角色以某种方式参加其中，而不仅是“旁观者”。外显的参与观测，其范围仅限于这个受研究社群所了解并允许进行研究的文化脉络。 对于外显的参与观察的批评者，认为这项研究接下来将会受限于这个人群的行动者，在社会层面所建构的公开的前台行为。这个社群的守门者确保这个已知的研究工作，不会进入后台；这使得隐蔽的参与观察策略变得有其必要，特别是对于政府机构或犯罪组织的研究。[1]
参见[编辑]

质性研究
教育心理学
民族志

参考文献[编辑]


^ Douglas, J.D. Investigative Social Research. Beverly Hills, CA: Sage Publications. 1976 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)






分类：研究方法评价方法社会学方法论社会人类学隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面CS1英语来源 (en)含有英语的条目