冷战热斗

冷战热鬥

Twilight Struggle







twilight struggle photo





設計者
Ananda Gupta
Jason Matthews


插圖家
Viktor Csete
Rodger B. MacGowan
Guillaume Ries
Mark Simonitch


發行商
GMT Games


發行日期
2005


玩家數目
2


適用年齡
13 and up


準備時間
5–15 minutes


複雜程度
Medium


遊戲時間
3 hours


運氣成分
中等 (骰子, 纸牌)


所需技巧
战略 · 纸牌管理


冷战热鬥（Twilight Struggle: The Cold War, 1945 - 1989）是一个二人纸牌策略游戏，名称来源于冷战。游戏中一个玩家扮演美国（US）角色，另一个玩家扮演苏联（USSR）。该游戏得名于约翰·肯尼迪（John F. Kennedy）的就职典礼：

“Now the trumpet summons us again, not as a call to bear arms, though arms we need; not as a call to battle, though embattled we are – but a call to bear the burden of a long twilight struggle...”

在2010年12月，冷战热斗超越Puerto Rico（英语：Puerto Rico (board game)）成为BoardGameGeek上排名最高的游戏。 [1]



目录


1 游戏玩法

1.1 游戏简介
1.2 胜利条件
1.3 控制国家
1.4 卡牌简介
1.5 计分卡


2 军事行动条
3 电脑的移植版本
4 评价
5 對外連結
6 参考资料



游戏玩法[编辑]
游戏简介[编辑]
游戏的版图是一张包含了六个大洲的世界地图，分别是欧洲，亚洲，中东，非洲，中美洲和南美洲。（美国独占了北美洲，加拿大被分进了欧洲部分）一个玩家扮演美国，一个玩家扮演苏联。游戏中的国家 被分别标记在世界地图上，他们互相之间通过连接线所连接。其中一些重要的国家被标记为“战场国”。游戏中有回合标记（标记回合，回合的推动也会导致游戏进程的改变，比如添加新的事件卡）、行动轮标记、太空竞赛标记（模拟美苏冷战期间的太空竞赛）、军备竞赛标记、胜利点数标记、核危机标记（一共五个等级，玩家将尽可能保证不将核危机等级降到1，否则游戏结束）。游戏大的回合分为冷战早期，冷战中期和冷战晚期。
胜利条件[编辑]
游戏中设置有胜利分条，从+20（美方20分）到-20（苏方20分）。游戏分条是一根数轴，这意味着扮演美国的玩家得到一分后，扮演苏联的玩家也就少了一分。
纵观整个游戏，玩家胜利方法有以下几种：

某个玩家胜利分数达到20分
当游戏结束后获得较高分的玩家
当开始欧洲计分时“控制”了欧洲的国家
当某个玩家将核危机等级降到1时，他的对手获胜
战争游戏牌被打出时执行卡牌效果后直接开始结算胜利分数，分高者胜
当打出古巴导弹危机后某个玩家执行政变，他的对手获胜。

P.s在第十回合结束后，双方开始计算地区得分（就像是将所有计分卡轮流打一遍）后才进行分数比较
控制国家[编辑]
这场游戏的主题便是两个超级大国与其他国家结盟。 以伊拉克为例子，伊拉克右上角的数字（其他国家均是相同的）被称之为稳定系数。伊拉克的战争系数为三。假若美国在伊拉克放置了5个影响力点，苏联放置了2个影响力点，那么美国在伊拉克的影响力 就是美国放置的影响力点减去苏联的影响力点。若某国的影响力大于等于结盟国的稳定系数，则称某国控制了某结盟国。在这个例子中，美国的影响力为3，等于伊拉克的战争系数，所以可以说美国控制了伊拉克。
卡牌简介[编辑]
冷战热斗是一款以卡牌为主线索驱动的一款游戏，其中的每一张卡牌都在描绘冷战的事件。每一张卡牌被标上了冷战早期，冷战中期，冷战后期的标记，这决定了他们出现在游戏的先后次序。 在游戏的第一个回合仅使用冷战早期牌，
在游戏的第四个回合加入冷战中期牌，
在游戏的第八个回合加入冷战后期牌。
每个回合共有7-9个行动轮（随着游戏进行而变化）。玩家每个回合开始时将手牌补齐到八张（当游戏进行到第四回合时变成9张），然后美苏双方分别打出头条事件牌。打出的牌发生牌上其叙述的效果。若无特例美国的头条牌先发生。 卡牌的右上角标有星星：红色星星，白色星星：红白参半的星星。这些分别代表着苏联牌，美国牌，中立牌。在剩下的行动轮中，这些牌可以作为以下用途被打出：

放置影响力：每张牌上的星星标有数字（除了计分牌）。每张牌上标着的星星代表着这张牌所代表的行动值。玩家可以将一张牌的行动力当作影响力放置在一切已经拥有影响力的国家和已经拥有影响力的国家的相邻国家之上。（在地图上用实线与虚线相接的国家即为邻国）
政变：玩家丢掷一次骰子，然后加上牌上行动力的值，减去被政变国家的双倍稳定值，然后移除政变目标国家对手上文计算得到的值的影响力，如果对手的影响力被移除完毕但计算得到的值仍有剩余就可以将剩下所有的值增加为己方影响力。当政变完毕后，降低一级核等级，增加相当于被打出牌行动值的军事行动值。随着核等级的降低，可政变区域也会减少。
调整阵营：玩家打出一张牌使用其行动点用来调整阵营，双方互丢骰子。丢骰子次数为行动点数。以下情况数值将会改变：


每控制一目标国邻国，加一；
被调整阵营己方影响力大于对手，加一；
玩家控制国与目标国互为邻国，加一。若行动方掷骰结果大于对手，可移除目标国内等同于掷骰结果差值的对方影响力，直至移除到没有为止。

注意：随着核危机等级的下降，一些地区也会将不被允许调整阵营。

太空竞赛：打出一张符合太空竞赛的卡牌，丢掷骰子。如果骰子结果满足太空竞赛前进要求则前进一格，打出的牌进入弃牌堆不在出现于游戏。
事件：将卡牌当作事件牌打出，执行牌上所说的效果。

Ps：若一张牌使用了其行动值，且这张牌不是中立牌和自己国家的牌，将会执行这张卡的效果。不过打出这张牌的人可以选择发生事件应是使用行动点前还是后。
计分卡[编辑]
游戏中存在计分卡，计分卡没有行动值，只能作为事件使用。 计分牌上提到了对一个地区的控制状态，分为三类：

存在：至少控制了一个国家
支配：控制的非战场国和战场国数量均大于对方
控制：控制了所有战场国，控制的国家数量比对方多。

计分牌打出时，由以上三个状态计分。
军事行动条[编辑]
游戏一个回合结束后，结算军事行动条。若某玩家的军事行动条小于当前核危机等级，玩家失去核危机等级减去军事行动条的胜利点数。
军事行动条多以政变得到。
电脑的移植版本[编辑]
电脑的冷战热斗在2016年6月被Vassal[2]和WarGameRoom[3]移植，售卖在steam上。在电脑版本中， 玩家将可以与世界各地的玩家或者与电脑进行对战。而电脑版的冷战热斗销量也是可观的。[4]
评价[编辑]
Zev Shlasinger评价冷战热斗为他上了一节冷战历史课。冷战热斗包含了很多美苏两个大国的角斗历史细节，而让玩家扮演美苏两国的想法是相当天才的。这一切都使冷战热斗这款游戏脱颖而出。[5]
對外連結[编辑]

遊戲策略(英文)

参考资料[编辑]


^ Games sorted by rank. boardgamegeek.com. [11 November 2011]. 
^ http://www.vassalengine.org/wiki/Module:Twilight_Struggle
^ http://www.wargameroom.com/downloads.htm
^ https://www.polygon.com/2016/4/14/11434398/one-of-the-best-board-games-ever-made-is-now-live-on-steam
^ Shlasinger, Zev (2007). "Twilight Struggle". In Lowder, James. Hobby Games: The 100 Best. Green Ronin Publishing. pp. 335–337. ISBN 978-1-932442-96-0.










查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：牌類遊戲圖版遊戲冷战游戏隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有英語的條目