跑步





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要擴充。（2015年1月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






跑步中的馬——埃德沃德·邁布里奇製作


跑步的定義是指陸生動物使用足部，移動最快捷的方法。它在運動上的定義是一種步伐，有時雙腳不會同一時間踫到地面。它亦是一種有氧的運動或無氧的運動。



目录


1 人類跑步機械學

1.1 低身體運動（Lower body motion）

1.1.1 支援
1.1.2 復元


1.2 向上的身體運動（Upper body motion）

1.2.1 跑步對散步




2 跑步損傷
3 運動項目

3.1 慢跑
3.2 跑步的比賽項目種類
3.3 以跑步為基礎的運動


4 腳注
5 外部連結



人類跑步機械學[编辑]
跑步是整個身體協調的過程。
低身體運動（Lower body motion）[编辑]
兩腿順序輪流大步走，就是跑步的實踐。
支援[编辑]
復元[编辑]
向上的身體運動（Upper body motion）[编辑]
跑步對散步[编辑]
散步是指一隻腳經常踫到地面，雙腿通常保持筆直。
跑步損傷[编辑]
流传的通俗说法是：跑步百利唯伤膝[1] [2] 。
運動項目[编辑]
慢跑[编辑]
主条目：慢跑
跑步的比賽項目種類[编辑]

田徑
馬拉松

以跑步為基礎的運動[编辑]

足球
美式足球
籃球
網球

腳注[编辑]


^ 跑步百利唯伤膝 该如何避免跑步带来的运动损伤. 搜狐体育. 2013年4月21日 （中文（中国大陆）‎）. 
^ Preventing and Treating Patellofemoral Pain Syndrome ("Runner's Knee"). Runner's World. 2005年3月3日 （英语）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：跑步





於維基詞典中查詢running。



跑起来 - 深入了解跑步的好处及如何避免跑步带来的伤害。
开放式目录计划中和跑步相关的内容
Dr. Pribut's Running Injuries Site website

  跑步是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：運動跑步隐藏分类：CS1英语来源 (en)需要從外語維基百科翻譯的條目自2015年1月扩充中的条目體育小作品