尤利乌斯·凯撒


关于与“尤利乌斯·凯撒”名称相近或相同的条目，请见“凯撒 (消歧义)”。




尤利乌斯·凯撒



头戴月桂冠凯撒雕像，卢浮宫藏






罗马共和国独裁官


任期
前49年10月－前44年3月15日[1]


罗马共和国执政官


任期
前44年1月1日－前44年3月15日
与马克·安东尼同时在任


前任
C·卡尼尼乌斯·雷比卢斯（英语：Gaius Caninius Rebilus）（补任）
及盖乌斯·崔伯尼乌斯（英语：Trebonius）（补任）


继任
P·科涅利乌斯·多拉倍拉（英语：Publius Cornelius Dolabella）（补任）
及马克·安东尼


任期
前46年1月1日－前45年9月
与M·埃米利乌斯·雷必达（前46年）同时在任


前任
Q·福菲乌斯·卡勒努斯（英语：Quintus Fufius Calenus）
及普布利乌斯·瓦提尼乌斯（英语：Publius Vatinius）


继任
Q·费边·马克西姆斯（补任）
及盖乌斯·崔伯尼乌斯（英语：Trebonius）（补任）


任期
前48年1月1日－前47年1月1日
与P·赛尔维利乌斯·瓦提亚·伊索里库斯（英语：Publius Servilius Vatia Isauricus (consul 48 BC)）同时在任


前任
大C·克劳狄乌斯·马克卢斯（英语：Gaius Claudius Marcellus Maior）
及L·科尔内利乌斯·雷恩图鲁斯·克鲁斯（英语：Lucius Cornelius Lentulus Crus）


继任
Q·福菲乌斯·卡勒努斯（英语：Quintus Fufius Calenus）
及普布利乌斯·瓦提尼乌斯（英语：Publius Vatinius）


任期
前59年1月1日－前58年1月1日
与马尔库斯·卡尔普尔尼乌斯·比布鲁斯（英语：Marcus Calpurnius Bibulus）同时在任


前任
Q·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·凯雷尔（英语：Quintus Caecilius Metellus Celer）
及卢基乌斯·阿弗拉尼乌斯（英语：Lucius Afranius (consul)）


继任
L·卡尔普尔尼乌斯·皮索·卡埃索尼努斯
及奥卢斯·加比尼乌斯


个人资料


出生
前100年7月
罗马


逝世
前44年3月15日（55岁）
罗马


墓地
罗马凯撒神庙


配偶



科涅莉亚（英语：Cornelia Cinna Minor）（前84年–前69年；妻故）
庞培亚（英语：Pompeia (wife of Julius Caesar)）（前68年–前63年；离异）
卡尔普尼亚（英语：Calpurnia (wife of Caesar)）（前59年–前44年；夫故）





儿女



茱利亚（英语：Julia (daughter of Julius Caesar)）约前76年–前54年
恺撒里昂（争议）前47年–前30年
奥古斯都（养子）前63年–19年





宗教信仰
古罗马宗教


盖乌斯·尤利乌斯·凯撒¹（拉丁文：Gaius Julius Caesar²，前100年7月－前44年3月15日），罗马共和国末期的军事统帅、政治家，为罗马尤利乌斯家族成员。
凯撒出身贵族，历任财务官、大祭司、大法官、执政官、监察官、独裁官等职。前60年与庞培、克拉苏秘密结成前三头同盟，随后出任高卢总督，用了8年时间征服高卢全境（现在的法国），亦袭击了日耳曼和不列颠。公元前49年，他率军占领罗马，打败庞培，集大权于一身，实行独裁统治，制定了《儒略历》。
前44年，凯撒遭以布鲁图所领导的元老院成员暗杀身亡。凯撒身后，其甥孙及养子屋大维击败安东尼开创罗马帝国并且成为第一位帝国皇帝（拉丁语：Imperator）。



目录


1 家世背景

1.1 父亲血缘
1.2 母亲血缘
1.3 出身


2 家谱
3 生平

3.1 早期教育
3.2 初出茅庐

3.2.1 与苏拉的冲突
3.2.2 首次前往东方
3.2.3 返回罗马
3.2.4 再次前往东方




4 政治经历

4.1 早期职位
4.2 财务官
4.3 市政官
4.4 大祭司和大法官
4.5 行省总督


5 三头同盟和高卢战争
6 内战
7 战后
8 遇刺
9 影响和评价
10 大事记
11 婚姻和子女
12 主要著作
13 名句
14 参看
15 参考书目
16 注释
17 外部链接



家世背景[编辑]




意大利凯撒铜像


凯撒公元前100年7月出生于罗马，他在父系和母系两个方面都出身于纯粹的贵族家庭环境中，由此获得了很好荫庇。
父亲血缘[编辑]

其父在前100年前后担任过财政官、大法官等职务，还曾出任过小亚细亚的总督。显赫的身世使得了凯撒将来较容易获得类似行政官的职务。
其叔父塞克斯图斯·儒略（Sextus Julius）公元前91年晋升到执政官的职位。
其姑父马略是元老院民众派领袖。公元前86年过世。
姑母茱莉娅也嫁给了赫赫有名的马略。

母亲血缘[编辑]

外祖父卢西乌斯·奥莱利乌斯·科塔，曾在前119年担任过执政官。特别是在凯撒事业的开始阶段，外祖父始终如一的支持和有求必应，使凯撒获得了强有力的支持。
凯撒的母亲奥莱莉娅，来自权势很大的奥莱利·科塔家族。

出身[编辑]



卢西乌斯·奥莱利乌斯·科塔

 


 


 

儒略

 

玛尔西娅



 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



奥莱莉娅

 

该尤斯·儒略

 

尤莉娅

 

盖乌斯·马略

 

塞克斯图斯·儒略



 


 


 




 


 


 


 


 








 


 

儒略·恺撒






家谱[编辑]
凯撒为了营造自己的神格，为自己创造了一个神圣的家谱：根据传说，罗马城的创造者罗穆卢斯的祖先是特洛伊英雄安喀塞斯与女神维纳斯（希腊人的阿芙萝黛蒂）生下的特洛伊王子埃涅阿斯。而埃涅阿斯之子阿斯卡尼又名Julus，凯撒利用词源学的相似，将其作为自己氏族Julius的祖先，并说自己是维纳斯的后裔。
生平[编辑]
早期教育[编辑]
凯撒早年的情况，特别是他接受教育的情况，由于缺少资料，一直不甚清楚。和那个时代任何一个年青的罗马贵族一样，直到7岁为止，凯撒一直受其母亲的影响。此外按照传统，在学习完字母和数字以及拉丁文的入门知识之后（另外，我们也知道，凯撒精通希腊文），凯撒应当师从雄辩术教师，学习演讲辩论；此外，他还要学习哲学和法律等基础知识；最后，如同所有贵族子弟，接受军事技术方面的教育，包括阅读各种历史、攻城术和战术等方面的著作，参加各种各样军事体育训练。
7岁时，凯撒被送进了专门培养贵族子弟的学校。在校内，凯撒的文学、历史、地理等科目总是得到老师的夸奖。他活泼开朗，脑子灵敏，而且令老师惊奇的是他有问不完的问题，而且总是要打破砂锅问到底。凯撒小时候最崇拜的就是他的姑父——马略，他常常缠着姑父给他讲他在外出征打仗的故事。凯撒的母亲相信自己的儿子不是凡夫俗子，便加强了对他的教育。凯撒也不辜负母亲的期望，博览群书，学业日益长进，文章写得非常好，十几岁就发表了《赫库力斯的功勋》和悲剧《俄狄浦斯》。他酷爱古希腊文化，特别是希腊的古典文学。除文学外，凯撒还喜欢体育运动，他精通骑马、剑术等，肌肉发达，体魄非常强健。
15岁时，按照罗马的习俗，凯撒开始穿成人的白长袍。
初出茅庐[编辑]
与苏拉的冲突[编辑]
公元前86年和前84年，元老院民众派领袖马略和秦纳先后去世，前者是凯撒的姑父，后者曾提名凯撒为朱庇特神祭司，而凯撒则由于亲缘等原因被视为马略的当然支持者。虽然凯撒一下子失去了两个保护人，但是也同时获得了从事某种职业并取得巨大成就的自由。前84年，凯撒娶秦纳之女科涅莉亚为妻。这桩婚姻不仅给他带来了一个女儿——尤莉娅，而且还使其获得了元老院民众派成员的支持。
前82年，在内战中取胜，并得到元老院精英派成员支持的独裁官苏拉要求凯撒同科涅莉亚离婚。但是，凯撒选择了拒绝并谨慎地离开了罗马。在亲友的帮助下，凯撒躲过了放逐和死亡的威胁。虽然后来苏拉屈服于对年青的凯撒之各种有利的强大压力而宽恕了后者（传说，苏拉在同意宽恕凯撒时曾向为凯撒说情的属下言道：“汝等当知，这个年轻人将比马略可怕百倍！”），但凯撒仍然认为远离罗马更为审慎。
首次前往东方[编辑]
公元前82年至前79年间，凯撒旅居东方，并在前81年随马尔库斯·泰尔穆斯（Marcus Terentius Varro Lucullus）前往小亚细亚。他到达小亚细亚之后，很快便接受了一项使命：前往比提尼亚寻找船只。比提尼亚国王尼科美德已经答应了向罗马供应船只，却迟迟不肯履约。初出茅庐的凯撒圆满地完成了这个任务。也许是完成得太圆满了，他的对手开始传言正是这位罗马使者不同寻常的魅力，才使得狡猾的国王唯命是从。虽然这仅是一个插曲，却给人们留下了凯撒是同性恋的印象，而且这一影响是长远的，以至于他的士兵（根据苏维托尼乌斯的说法）在很久以后的一次凯旋式中称其统帅为“所有女人的男人，所有男人的女人”。
前80年，凯撒随军前往米蒂莱，在战斗中，凯撒显示出了非凡的军事和外交才能，并因为表现英勇而获得桂冠。前79年至前78年，他还参加了清剿奇里乞亚海盗的战斗。
返回罗马[编辑]
前78年，苏拉去世，凯撒回到了阔别数载的罗马。在数年间并没有什么大的作为，极少关心政治，仅仅是以辩护人的身份在法庭等处为自己或拥护者辩护或者起诉。例如：前78年在执政官莱皮德叛乱失败后，要求赦免自己的拥护者；前77年起诉其政敌多拉贝拉贪污；前76年为希腊人辩护，与该尤斯·安东尼乌斯对抗。
再次前往东方[编辑]
但是，凯撒并没有坚持下去，前76年，他再次踏上了前往东方的旅程。公元前75年，他在罗德岛，拜师米隆之子、雄辩大师阿波罗尼奥斯的门下。
在旅途中，他曾被奇里乞亚海盗绑架。后者要求以二十个塔兰特的高额赎金。凯撒嘲笑他们不知道自己的身价，并要求海盗至少要索取五十块塔兰特。在等待赎金的38天之中，他被海盗们囚禁，但他却对他们说，获释后一定要将他们统统送上十字架，海盗们以为他只是开玩笑，仍旧善待凯撒。
凯撒获释之后做的第一件事实践承诺，组织一支舰队，捕获了所有劫持他的海盗。也许是因为那些海盗善待他，凯撒为了减轻其痛苦，在把他们钉上十字架之前，就先把他们刎颈而杀。




位于维也纳艺术史博物馆的凯撒半身雕像


政治经历[编辑]
早期职位[编辑]
前74年，凯撒返回罗马，并很快继承了舅舅奥莱利乌斯·科塔的职位，成为祭司。前72年，他获得了第一个通过选举产生的低级职位——军事保民官——这是罗马官职体系中最低的一级。但由于缺乏资料，目前尚不清楚凯撒是否参与过对斯巴达克斯领导之奴隶起义（前73年——前71年）的镇压。
财务官[编辑]
前70年，32岁的凯撒再次参与选举，并顺利当选前69年的财务官，这一职务是罗马官职体系中第一个正式官职，而且只有30岁以上的人才能参与竞选，任期一年，获胜者将自动获得元老院议员的资格。凯撒于前69年前往西班牙赴任，作为总督的副手，并主管这个行省的财政。
在西班牙各城市巡回审理案件期间，一天，在赫库利斯神庙中看到了亚历山大大帝的塑像，联想到亚历山大在自己这个年龄就已征服世界，而自己还无所作为，不禁感慨万千，随即便请求解除自己的职务，离开了西班牙。
市政官[编辑]
返回罗马后，在前66年凯撒被委任以“阿庇亚大道管理人”的头衔，负责维护这条连接罗马和布林迪西乌姆（现在的布林迪西)的通衢大道。这年稍后，他自荐就任次年的新市政官的职位并当选。
古罗马的市政官类似于今天的市长，主要负责城市的公共设施（特别是神庙）的建设和维护，管理市场和其他罗马日常生活的各个方面的事务。而且这个职务也被视为是十分困难的，因为市政官也需要负责组织最受罗马人欢迎的竞技项目之一罗马赛马大赛的活动组织。然而这项活动的经费非常有限，但是如果市政官想要在他的政治事业上更进一步，他必须为整个罗马城奉献一场盛大的竞技活动，而这就意味着市政官本人必须自己掏腰包。
为了取悦平民阶层，凯撒为公众提供了许多引人入胜的竞技比赛，新建或改建许多令人印象深刻的公共建筑，带着巨大的荣耀结束了一年的市政官任期，但是自己却破产了。他负债数百塔兰特（如果以现在流通的货币计算的话大约是数百万欧元），这严重威胁到了他未来的政治生涯。
大祭司和大法官[编辑]
前63年是著名演说家西塞罗的执政官任期年，他选择了和元老院中的精英派合作而与罗马的平民阶层决裂，其结果是在任期中显得无所作为。与之相反，凯撒此时节节胜利。
此时，罗马的祭司长皮乌斯（Quintus Caecilius Metellus Pius）去世，凯撒提出参加竞选。虽然凯撒已经因为市政官任期的巨大支出和贿选而债台高筑，以至于在选举当天曾发誓将取得大祭司的身份否则就永不回家，但是凯撒仍然顺利地当选了这一拥有极大荣耀和权威的终身职位。
就在同一年稍后，凯撒又获得了另外一个职位——大法官。这一职位本应在40岁之后才能获得，而凯撒在39岁时就已得到。当然，也有历史学家指出凯撒的贵族身份可以助其降低一年的年龄限制。无论如何，凯撒在同一年中获得大祭司和大法官两个职务本身就已经说明凯撒在罗马已经上升到了权势很大的地位。
也在同一年，凯撒与苏拉的孙女庞培亚（Pompeia Sulla）成婚。后由于克洛狄乌斯·普尔喀假扮女佣进入只允许女人参加的祭祀仁慈女神的仪式，虽然经过审讯，大家（包括凯撒本人）都相信没有任何参与者受到玷污，但是凯撒仍然与庞培亚离婚，理由是“凯撒之妻不容怀疑”。
行省总督[编辑]
前61年，大法官任期届满，凯撒得到了远西班牙行省总督的职位。与此同时，庞培从东方返回罗马。这次，凯撒又一次陷入了经济困境中，以至于克拉苏不得不为他偿还贷款。
刚一抵达伊比利亚，凯撒就发动了对卢西坦人和加拉埃西人的进攻，这次行动为其带来了丰厚的战利品。在恢复行省的秩序后，不等继任者到达，便匆匆地离开了行省返回罗马，同时提出两个要求：凯旋式和执政官职位。但是由于选举日期迫在眉睫，而他必须等在罗马城外或者以普通公民身份进入罗马，否则便无法成为候选人。因此他不得不放弃了凯旋式，以换取执政官候选人资格。
三头同盟和高卢战争[编辑]
参见：前三头同盟、高卢战争和高卢战记
前60年（一说前59年），凯撒被森图利亚大会选举为罗马共和国的执政官。凯撒因此成为了最高长官，但是贵族们害怕如果再出现一个与凯撒合作的同僚，凯撒就可以无所顾忌为所欲为。于是许多贵族为他的主要政治对手，元老院贵人派代表，加图的好友，马尔库斯·毕布路斯（Marcus Calpurnius Bibulus）捐款，使其也当选为执政官。对此加图曾坦言，在此情形下，贿选有利于国家。因此，凯撒特别地需要组建其政治同盟，而且他找到了其政治对手事先未曾料想到的合作伙伴。
此时，庞培正在元老院争取安置他的退伍老兵的土地，却遭到失败；已经成为罗马最富有者的克拉苏，也正在为获得对抗帕提亚所需的军队控制权而犯愁；而执政官凯撒也正好需要庞培的声望和克拉苏的金钱。因此，凯撒成功地使两人言归于好（庞培和克拉苏在前70年那次共掌执政官之后结怨）。三人于前60年订立盟约，目的是使“这个国家的任何一项措施都不得违反他们三人之一的意愿”（苏维托尼乌斯语）。历史学家将这个联盟称为“前三头同盟”。为了巩固这一政治联盟，五十岁的庞培还娶了凯撒年仅14岁的独女茱莉娅。
三人结盟后，势力大增。在毕布路斯宣布有不祥征兆欲终止会议的时候，凯撒竟粗暴地动用武力，将这位同僚赶了出去，而在次日的元老院会议上，竟然无人敢对此提出批评或议论，而此前尚不及此严重的事件都会有法令通过。毕布路斯如此失望，以至于作为执政官的第一项政令，便是退出所有政治活动。从此这位凯撒的政敌，只能躲在家中通过信使，向元老院或公民大会发出不祥征兆，直到任期结束。就这样，凯撒大权独揽，“毕布路斯和凯撒执政之年”成了“儒略和凯撒执政之年”。
在完成执政官任期之后，凯撒被授予作为总督管理山南高卢（今阿尔卑斯山南部、意大利北部）、外高卢（（今阿尔卑斯山北部、法国南部）和伊利里亚（今巴尔干半岛亚得里亚海沿岸地区）五年（前58年-前53年）的权力。但是野心勃勃的凯撒似乎并不满足于这些，几乎在刚到任的时候，他便发动了高卢战争（前58年-前49年）。
在统帅军队在各地作战的这9年时间，凯撒夺取了整个高卢地区（约相当于今天的法国），并把这个以比利牛斯山、阿尔卑斯山、塞文山、莱茵河和罗纳河为界，周长超过3000英里的地区（除了部分同盟者的城市），统统变成了一个行省（高卢行省），后者还被规定每年向他上缴大量的钱财。凯撒以积极灵活的机动与统驭才能证明了他杰出的军事才能，此外，凯撒还是第一个跨过莱茵河，到对岸（日耳曼尼亚）去进攻日尔曼人，与第一个挥军进攻不列颠的罗马人。
内战[编辑]
高卢战争获得的巨大声望，让人在罗马的庞培感到不安。再加上公元前53年，东征帕提亚的克拉苏战败身亡，三头政治不稳，元老院顺势拉拢庞培。前49年，元老院向凯撒发出召还命令，命令凯撒回罗马，凯撒回信表示希望延长高卢总督任期，元老院不但拒绝，还发出元老院最终劝告，表示凯撒如果不立刻回罗马，将宣布凯撒为国敌。
凯撒带军团到国境线卢比孔河。罗马法律规定，没有元老院的命令，任何指挥官皆不可私自带着军队渡过卢比孔河，否则就是背叛罗马。但凯撒还是带着第13军团渡过卢比孔河。渡河前，凯撒说出了流传后世的一句名言：“Alea iacta est”（也作 ‘Iacta alea est’或是‘alea jacta est’意为“骰子已被掷下，只能继续前进"）。凯撒的举动震动庞培以及元老院共和派议员，他们没想到凯撒竟然如此大胆，急忙带着家当逃离意大利半岛。于是，凯撒兵不血刃地进入罗马城，要求剩余的元老院议员选举他为独裁官。
接着，他征讨西班牙、希腊，在公元前48年的法萨卢斯战役中彻底击败庞培，并追击庞培到埃及。埃及人为了讨好凯撒，让他支持现任国王托勒密十三世，刺杀庞培之后，将庞培的人头献给凯撒。然而，凯撒却因为惋惜昔日伙伴庞培不是由自己亲手打败，所以宣布埃及王位由托勒密十三世与他的姐姐（即后来的埃及艳后）克利奥佩脱拉共享。此举惹恼埃及人，爆发亚历山大战役。凯撒带领的第六军团艰苦抵抗埃及军，再加上援军到达，彻底击败埃及军，托勒密十三世阵亡，克利奥佩脱拉登上埃及王位。遗憾的是，在会战期间，凯撒士兵所发射的火箭命中亚历山大城的亚历山大图书馆，六十多万本书毁于一旦。在亚历山大战役结束后，凯撒与克利奥佩脱拉进行一次为期两个月的尼罗河之旅，接着征讨破坏与罗马之间协约的本都王国，胜利之后，他给元老院写一封信，里面只有三个字--“VENI VIDI VICI”(我来、我见、我征服)。
前46年，凯撒回罗马之后，再次召集军队，攻打逃至北非与努米底亚王犹巴结成同盟的庞培余党，于塔尔索斯会战中获得完全胜利。之后，凯撒回到罗马，进行长达十天的凯旋式。
战后[编辑]
回到罗马的凯撒推动各项改革，包括给予北意大利和西西里岛人民罗马公民权、请专家制作儒略历、建立和平广场等。在前45年，庞培的两个儿子逃到西班牙发动叛乱，凯撒再次远征西班牙，于孟达会战中击败叛军，庞培长子劳斯阵亡，次子流亡西西里。凯撒回国之后，于前44年宣布成为终身独裁官。
遇刺[编辑]




凯撒之死
凯撒对着布鲁图斯惊呼：“吾儿，亦有汝焉？！”


公元前44年，为了拯救卡雷会战中被俘虏的九千名罗马士兵，凯撒宣布将远征帕提亚。但是，当时的占卜师说“只有王者才能征服帕提亚”，此举更加深共和派议员的不安，认为凯撒终将自命为君主。二月，在一项典礼上，执政官安东尼将花环献给凯撒，并称呼凯撒为王。虽然凯撒拒绝，反凯撒一派更为恐惧，于是策划谋杀凯撒。
参加反对凯撒的阴谋的大约有60多人，为首的是盖乌斯·卡西乌斯、马可斯·布鲁图斯、德基摩斯·布鲁图斯。他们称自己为解放者（Liberators），这些人在刺杀凯撒前曾和卡西乌斯会面，卡西乌斯告诉他们说如果东窗事发他们就必须要自杀。在公元前44年三月15日，一群元老叫凯撒到元老院去读一份陈情书，陈情书是元老写来要求凯撒把权力交回议会。可是这陈情书是假的。当马克·安东尼从一个叫做卡斯卡的解放者那里听到消息，他赶紧到元老院的阶梯上要阻挡凯撒。可是这些参与预谋的元老在庞培剧院前先找到了凯撒，把他领到了剧院的东门廊。
凯撒在读这假的陈情书的时候，卡斯卡把凯撒的外套给脱开然后用刀刺向他脖子。凯撒警觉到卡斯卡，转过身抓住卡斯卡的手，用拉丁语说：“恶人卡斯卡，汝何为？”被吓到的卡斯卡转向其他元老，用希腊语说：“兄弟们，帮我！”（“ἀδελφέ, βοήθει”）。一下子包含布鲁图斯的所有人都开始刺向凯撒。凯撒想要脱逃，可是因为血流太多眼睛看不见而摔倒，最后这些人在凯撒倒在地上的时候把凯撒杀害了。根据史学家尤特罗匹斯（Eutropius）的说法，当时有六十多人参与这谋杀。
在莎士比亚的剧作中，凯撒在元老院就座时，阴谋者全都向他围拢过来。提留斯·辛布尔立即走到凯撒身边，好像要问什么，却乘势抓住他的托迦双肩。此时，凯撒的颈部被一个叫卡斯卡的人刺中。凯撒用铁笔戳进被其抓住的卡斯卡的手臂，却又被刺伤。当他发现，四面八方都受到匕首的攻击时，特别是看到马可斯·布鲁图斯扑向他的时候，他便放弃了抵抗，只对着马可斯·布鲁图斯用希腊语说了一句：“καὶ σὺ τέκνον;” （吾儿，亦有汝焉？），便倒了下去。就这样，凯撒被刺中23刀（其中仅有一处是致命伤），倒在了庞培的塑像下，以最后一口气将罩衫覆面（凯撒所任的终生职神祇官所规定的赴死装扮法）后气绝身亡。
阴谋者本想把他的尸体投入台伯河但是慑于执政官马克·安东尼和骑兵长官雷必达而没有这么做。
凯撒的遗嘱是按照其岳父的要求，在马克·安东尼的家中启封宣读的。这份遗嘱是在前一年的9月13日立下的，并一直保存在维斯塔贞女祭司长手上。在这份遗嘱中，凯撒指定自己姐姐的三个孙子为自己的继承人：给屋大维四分之三的财产，其余四分之一由鲁基乌斯·皮那留斯和克文图斯·佩蒂尤斯分享；为自己可能出世的孩子指定了监护人，其中几个竟是参与阴谋的凶手；还指定屋大维为自己的家庭成员，将自己的名字传给他，并规定德基摩斯·布鲁图斯为第二顺序继承人；此外，他还把台伯河的花园留给人民公用，并赠予每个公民300塞斯特尔提乌斯。
阴谋刺杀他的人们，几乎没有谁在他死后活过3年的。所有人都被判有罪，并以不同方式死于非命：一部分人死于海难，一部分人死于屋大维和其他凯撒部将随后发动的战争，有些用刺杀凯撒的同一把匕首自杀。
有一派历史学家怀疑凯撒的死法的戏剧性，是由他自己设计的。确切的说，他知道这场政治谋杀，但是凯撒选择了主动配合所有的事。并在刺杀行动之后，由马克·安东尼宣读自己的遗嘱，将自己台伯河的私人花园送给罗马人做为公园，并且每位罗马人可以获得300赛斯特尔提乌斯。根据现代医学对凯撒遗留下来的医学报告分析，他当时已经患有颞叶性癫痫症，发作时行动不受控制、大小便失禁。或许对于凯撒来说得了这样的病，他选择了替他的继承人屋大维铺路，并将自己的名“凯撒”赐予屋大维。[2]
凯撒死时58岁，死后被按照法令列入众神行列，被尊为“神圣的儒略”。2012年10月，西班牙考古学家宣布，于罗马发现奥古斯都在凯撒遭刺地点树立的混凝土柱子[3]。
影响和评价[编辑]
凯撒是罗马帝国的奠基者，故被一些历史学家视为罗马帝国的无冕之皇，有凯撒大帝之称。甚至有历史学家将其视为罗马帝国的第一位皇帝，以其就任终身独裁官的日子为罗马帝国的诞生日。影响所及，有罗马君主以其名字“凯撒”作为皇帝称号；其后之德意志帝国及俄罗斯帝国君主亦以“凯撒”作为皇帝称号。
俄语中沙皇（俄语：царь）一词中的“沙”来自古罗马皇帝头衔凯撒（俄语：Caesar）的转音，царь有“皇帝”的含义。中文译名则采半音半意，译为“沙皇”。
大事记[编辑]




C. Iulii Caesaris quae extant, 1678



前102年7月12日

出生于罗马


前92年

凯撒的父亲当选为行政长官


前85年

与富商之女苏提娅订婚


前84年

当选为朱比特神祭司
与科涅莉亚·秦纳（Cornelia Cinnilla，秦纳之女）结婚


前82年

因拒绝苏拉要求其与科涅莉亚的离婚要求，而遭到迫害，但成功逃脱


前81年至前79年

在亚洲和奇里乞亚服役，传与卑斯尼亚的尼科梅德（Nicomedes）王有染
任命为亚细亚总督副官


前80年

出使比提尼亚，在进攻米提列涅城的战斗中获“公民冠”奖


前78年

苏拉死后，回到罗马


前73年

返回罗马，成为祭司团成员。
当选为军团司令官


前69年

科涅莉亚去世
成为外西班牙行省的财务官


前67年

进入元老院
与庞培的的远亲庞培娅结婚


前66年

被任命为阿皮亚大道监察官


前65年

当选市政官


前63年

与庞培亚·苏拉（Pompeia Sulla，苏拉外孙女）结婚，同年12月离婚
当选大祭司与大法官
卡提林纳密谋


前62年

当选行政长官


前61年

外西班牙地方长官
与庞培娅离婚


前60年（另说前59年）

第一次当选执政官（另一执政官为毕布路斯Marcus Calpurnius Bibulus）
开始前三头同盟
与卡尔普尼亚·皮索尼斯（Calpurnia Pisonis）结婚
主持通过《土地法案》


前58年至前53年

高卢总督第一任期


前54年

茱莉亚（凯撒之女，庞培之妻）去世


前53年

克拉苏阵亡，前三头同盟结束


前53年至前48年

高卢总督第二任期


前52年

在阿雷西亚战役中击败高卢联军，并撰写《高卢战记》


前49年

率领自己在高卢的军团，度过卢比肯河进入意大利，内战爆发


前48年

在法萨卢斯战役中击败庞培，并被任命为独裁官（11天后辞去这一职务）
第二次当选执政官（另一执政官为Publius Servilius Vatia Isauricus）


前47年

追击庞培至埃及，并与克丽欧佩特拉七世见面


前46年

在北非击败小加图等支持庞培的元老院残余势力
第三次当选执政官（另一执政官为雷必达）
第二次被任命为独裁官
当选终生大祭司（引入儒略历）
收养屋大维为继承人


前45年

在西班牙击败最后的反对者，并返回罗马
第四次当选执政官（没有共同执政官）
被元老院授予“祖国之父”称号
第三次被任命为独裁官


前44年

第五次当选执政官（另一执政官为马克·安东尼）
被任命为终身独裁官
2月，拒绝马克·安东尼献上的王冠和称帝的要求，并成为终身独裁官
3月15日，在元老院被马可斯·布鲁图斯等暗杀



婚姻和子女[编辑]

前84年，科涅莉亚·秦纳（Cornelia Cinnilla，秦纳之女），死于一次难产

茱莉亚·凯撒（Julia Caesaris），嫁与庞培


前63年，庞培亚·苏拉（Pompeia Sulla，苏拉外孙女），同年12月离婚
前60年，卡尔普尼亚·皮索尼斯（Calpurnia Pisonis）
前47年，与埃及艳后克丽欧佩特拉七世

托勒密十五世（小凯撒，凯撒里翁，Caesarion），埃及法老


收养屋大维，罗马帝国皇帝

同时，凯撒还以风流闻名，他一生中与众多罗马上层社会的女性交往，西塞罗更曾在私人信件中提到他至少与元老院三分之一议员（两百人）的妻子有染，其中甚至包括了政敌小加图的嫂嫂（参加暗杀凯撒的布鲁图斯之母）、庞培及克拉苏的妻子等大人物的妻女。由于实在太过有名，日后甚至在内战胜利的凯旋式上发生过凯撒的士兵高喊“市民们，当心了，秃头的色狼（凯撒中年后开始秃头）要进城偷你们的老婆了”的口号来挖苦老长官的趣事。
主要著作[编辑]
凯撒与同时代的西塞罗被后世并称为拉丁文学的两大文豪 [来源请求]，凯撒生前曾留下大量的私人信件与文章，但由于奥古斯都将凯撒神化为神君，因此绝大多数的著作都遭到了销毁；目前凯撒主要的传世著作是他亲身经历的战争回忆录，至今仍因高度的文字水平 [来源请求]被西方学校教育作为拉丁语教材。

《高卢战记》
《内战记》

名句[编辑]

拉丁语：VENI VIDI VICI.
英语：I came, I saw, I conquered.
中文：我来，我见，我征服。
拉丁语：Et tu, Brute?
希腊语：Και συ τ?κνον?
中文：吾儿，亦有汝焉？

参看[编辑]

前三头同盟
儒略历
凯撒彗星
凯撒神庙
《凯撒大帝 (戏剧)》

参考书目[编辑]

[古罗马] 苏维托尼乌斯 张竹明等 译 《罗马十二帝王传》 ISBN 7100022029
[法] 扬恩·勒博埃克 《凯撒》 ISBN 2130461425
[美] 斯塔夫里阿诺斯 吴象婴 梁赤民 译《全球通史》 ISBN 7805156573

注释[编辑]

恺撒完整名字的拉丁写法是Gaius Iulius Gaii Filius Gaii Nepos Caesar，该尤斯·儒略·恺撒，该尤斯之子，该尤斯之孙。



^ 凯撒自前49年至前44年遇刺时为罗马帝国未受争议的领导者。在这一段时间内他名义上为独裁官或执政官。
^ 出版地:台湾 出版者:大地出版社 书名:世界历史-罗马帝国 P111-P112
^ 乐羽嘉. 西考古学家 找出凯撒遇刺地点. 法新社. 2012-10-11 [2012-10-11] （中文（台湾）‎）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：尤利乌斯·凯撒





维基语录上的相关摘录：尤利乌斯·凯撒



凯撒和他的《高卢战记》
凯撒传记（英文）
凯撒（英文）
莎翁《儒略·凯撒》的资料（英文）




前任：
昆图斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·凯雷尔
&
卢基乌斯·阿弗拉尼乌斯
罗马执政官
前59年
与马尔库斯·卡尔普尔尼乌斯·比布鲁斯共职
继任：
奥卢斯·加比尼乌斯
&
卢基乌斯·卡尔普尔尼乌斯·皮索·卡埃索尼努斯


前任：
盖乌斯·克劳狄·马尔凯鲁斯
&
卢基乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图鲁斯·克鲁斯
罗马执政官
前48年
与普布利乌斯·塞尔维利乌斯·瓦蒂亚·伊萨乌里库斯共职
继任：
普布利乌斯·瓦蒂尼乌斯
&
昆图斯·弗费乌斯·卡雷努斯


前任：
普布利乌斯·瓦蒂尼乌斯
&
昆图斯·弗费乌斯·卡雷努斯
罗马执政官
前46年
与马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达共职
连任
(单独执政)


前任：
续任
&
马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达
罗马执政官
前45年
单独执政到10月
继任：
连任
&
马克·安东尼


前任：
续任
&
盖乌斯·卡尼尼乌斯·雷比鲁斯
罗马执政官
前44年
与马克·安东尼共职
继任：
奥卢斯·希尔蒂乌斯
&
盖乌斯·维比乌斯·蓬萨·卡埃特罗尼安努斯







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 286265178
LCCN: n79021400
ISNI: 0000 0001 2283 4514
GND: 118518275
SELIBR: 180826
SUDOC: 027303136
BNF: cb11894764p（数据）
BIBSYS: 90063226
ULAN: 500077373
HDS: 10301
NLA: 36153573
NDL: 00435043
NKC: jn19981000434
ICCU: IT\ICCU\CFIV\024046
BNE: XX841352












分类：前100年出生前44年逝世恺撒罗马人罗马执政官古罗马军事人物古罗马政治人物古罗马作家遇刺身亡者罗马共和国执政官癫痫病患者隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目含有希腊语的条目含有俄语的条目自2012年7月有未列明来源语句的条目含有明确引用中文的条目包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面