沃森维尔 (加利福尼亚州)


City of Watsonville





國家
美利堅合眾國


州
加利福尼亞州


縣
聖塔克魯茲縣


人口（2010年）


 • 總計
51,199


时区
PST（UTC-8）


 • 夏时制
PDT（UTC-7）


沃森维尔（英文：Watsonville），是美国加利福尼亚州聖塔克魯茲縣下属的一座城市。建市于1868年3月30日，面积大约为6.69平方英里（17.3平方公里）。根据2010年美国人口普查，该市有人口51,199人。[1]
参考资料[编辑]


^ ble3A_RedistrictingFile.xls Census 2010: Table 3A — Total Population by Race (Hispanic exclusive) and Hispanic or Latino: 2010 请检查|url=值 (帮助) (Excel). California Department of Finance. [March 22, 2010]. 







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128988659
LCCN: n79011080
GND: 4433243-9











这是一篇與加利福尼亚州相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：聖塔克魯茲縣城市1868年加利福尼亞州建立1868年建立的聚居地隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品加利福尼亚州小作品