明朝政治
明朝政治，是明朝时期的政治制度。



目录


1 明初中書省制度
2 內閣制度
3 廠衛制度
4 六部
5 御史台
6 其他機構
7 注释
8 参考文献
9 參考图书



明初中書省制度[编辑]
明朝初期沿袭元朝制度，以中书省為行政中枢，置左、右丞相。甲辰正月，初置左、右相國，其中李善長為右相國，徐達為左相國。吳元年，改右相國為左相國，左相國為右相國。洪武元年，改為左、右丞相[1]。由中书省统六部，但不设置中書令[2]。洪武十三年（1380年），胡惟庸案之后，明太祖朱元璋罢中书省，分中书省之权归于六部[3]。原中書省官屬盡革，惟存中書舍人[4]。
內閣制度[编辑]
洪武十三年，明太祖以丞相胡惟庸謀反伏誅，於是廢去丞相一職，子孫不得復立。秦、漢以降實行一千六百餘年的宰相制度自此廢除，六部直接向皇帝負責，相權與君權合二為一，明朝皇帝大權獨攬，在世界政治史上明朝的政治體系也屬於罕見的專制政體，施行軍權、行政權、監察權三權分立的國家體制，後期由於監察權被廢止，國體失衡很快衰敗。由於國家事務繁多，皇帝無法處理，洪武十五年九月罷四輔官，仿宋殿閣制設內閣。其後的清朝也大多繼承明朝的政治制度。
內閣初期只為皇帝的顧問，相當於今日秘書或幕僚的職務，奏章的批答為皇帝的專責，皇帝為最終決定的權力，而大學士很少有參決的機會[5]。到明仁宗、明宣宗時期，大學士均因有太子經師的恩情，而得以累加至太子三孤身份，地位日益受尊崇。宣宗時期，朝廷事無大小，宣宗均悉數諮詢大學士楊士奇的看法而決定。雖然吏部尚書蹇義、戶部尚書夏原吉召見時得以參與各部事宜，然而其還遠不如楊士奇等內閣成員得以親自接見[6]。自此，內閣的權力日益增大，到明世宗中葉，夏言、嚴嵩等人執掌內閣，地位赫然為真正的宰相，亦可壓制六部[7]。「雖無宰相之名，但有宰相之責」。
內閣大學士一職多以碩德宿儒或朝中大臣擔任，初期只照皇帝的意旨寫出，稱「傳旨當筆」，權力及地位遠遠不及過去的宰相。宣宗時期，由於楊溥、楊士奇、楊榮等三楊入閣，宣宗批准內閣在奏章上以條旨陳述己見，稱為「票擬」制度，又授予宦官機構司禮監「批朱」。票擬之法補救皇帝不見閣臣之弊，但內閣大臣與皇帝溝通，全賴司禮監（宦官），不得不依賴於內部太監送達批紅[8]。首輔大學士的職權如同以往的丞相，但必須與宦官合作，才能執掌大政，如張居正結合馮保。而宣宗授予司禮監票擬，由是開啟明朝宦官專政之大門。
廠衛制度[编辑]
明朝實行嚴密的特務政治。為加強對全國官吏的監視，明太祖還設立特務機構錦衣衛，明成祖又設立東廠，明憲宗再設西廠（後來取消），合稱「廠衛」，由宦官統領。[9]。武宗時期還一度設有內行廠。錦衣衛設立於洪武十五年，直接聽命於皇帝，可以逮捕任何人，並進行不公開的審訊。在東廠設立後，錦衣衛權力受到削弱。東廠成立於永樂十八年，是明成祖為鎮壓政治上的反對力量而成立。地點位於京師東安門北。東廠的主要職責就是監視政府官員、社會名流、學者等各種政治力量，並有權將監視結果直接向皇帝匯報。依據監視得到的情報，對於那些地位較低的政治反對派，東廠可以直接逮捕、審訊；而對於擔任政府高級官員或者有皇室貴族身份的反對派，東廠在得到皇帝的授權後也能夠對其執行逮捕、審訊。東廠在設立之初，就由宦官擔任提督，後來通常以司禮監秉筆太監中位居第二、第三者擔任。西廠設立於憲宗時期，首領為汪直。1482年後被廢。其後又被武宗短暫恢復。內廠設置於武宗時期，首領為宦官劉瑾，劉瑾伏誅後，內廠與西廠同時被廢，僅留東廠[10]。
六部[编辑]
明朝在中央設置吏、戶、禮、工、刑、兵六部，與前代相比，明朝最初在每部增加尚書、侍郎各一。胡惟庸案之後，朱元璋廢丞相之職，取消中書省。六部因此地位得到提高。每部只設一個尚書，兩個侍郎，原有的各科尚書降為郎中。各部尚書和侍郎的官階也上升。其中以禮部（主管教育，負責領導儒家學術，以及祭祀，外交等）和吏部（主管文官陞遷）最為重要，戶部（主管財政，土地和人口）人員最多。兵部（主管國防），刑部（主管司法，有對較大刑事案件的審判權）與工部（主管公共建設）地位較低[11]。
明朝開始只設給事中。到洪武廿四年，設都給事中六人，分吏、戶、禮、工、刑、兵六科，每科一人。該制度基本是繼承唐朝的門下省制度。六科官職品級雖低，然職權很高。他們可以不贊成皇帝的意旨。而該制度也發揮一定的改善朝政作用。五寺包括大理寺、太常寺、光祿寺、太僕寺、鴻臚寺。大理寺與刑部和都察院合為三法司，其職權與今日之最高法院相似。大理寺的首長稱為大理寺卿，也是九卿之一。其餘四個寺的卿職權較低。太常寺負責祭祀；太僕寺管理馬匹；光祿寺負責壽宴；鴻臚寺負責接待外賓[12]。
御史台[编辑]
在洪武十三年前，明朝還沿襲元的監察制度，設立御史台，有左右御史大夫各一名。洪武十三年後，朱元璋廢御史台。兩年之後，朱元璋設立新的監察機構—都察院。都察院下面設立監察御史若干人，分巡全國各省，稱為十二道監察御史。每道有監察御史三至五人，範圍大體為一省。但監察御史都駐在京師，有事帶印出巡，事畢回京繳印。到明末，監察御史分為十三道，共有一百一十人[13]。
其他機構[编辑]
包括太師、太傅、太保。這些官職都是虛銜，一般授予功勞相當大的大臣以示榮耀。其中太保和太傅名義上是太子的老師，而太師則是皇帝名義上的老師，但實際上輔導太子的機構是詹事府。詹事府下設兩坊、一局、一廳。此外還有太醫院，專門負責皇室人員的健康和醫療。太醫院附屬有生藥庫和惠民藥局。翰林院作為政府的官方學術最高機構，地位相當重要，甚至在政府中都有相當大的影響力。翰林院首長是翰林大學士，此職位者經常會同時兼任內閣大臣[14]。
指不屬於各部院的司。主要指通政司和行人司。通政司負責傳遞公文，公告周知。行人司負責到地方上頒詔諭及赴外國作使臣[15]。
包括國子監、欽天監、上林苑監。欽天監負責觀測星象。國子監是當時的最高官方教育機構，有祭酒一人，司業一人，監丞一人，博士五人，助教十五人，學正十人，學錄七人，典簿一人，典籍一人，典饌兩人。上林苑監負責掌管皇帝的御花園，畜牧場與菜圃[15]。
為宦官衙門。事實上只有在這些衙門工作的宦官才是太監。包括司禮監、內宮監、御用監、司設監、御馬監、神宮監、尚膳監、尚寶監、印綬監、直殿監、尚衣監、都知監。以司禮監最為重要，監內的提督太監主管宮內一切宦官禮儀刑名。而秉筆太監在宦官極端專權時竟代替皇帝批公文。此外還設有四個司（惜薪、鐘鼓、寶鈔、混堂），八個局（兵仗、銀作、浣衣、巾帽、針工、內織染、酒醋面，司苑），合為內官廿四衙門。宮女也有六個局（尚宮、尚儀、尚服、尚食、尚寢、尚工），每個局下設四個司[15]。
注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 《明史》（卷72）：“先是，太祖承前制，設中書省，置左、右丞相，正一品．甲辰正月，初置左、右相國，以李善長為右相國，徐達為左相國．吳元年命百官禮儀俱尚左，改右相國為左相國，左相國為右相國．洪武元年改為左、右丞相。”
^ 《明史》（卷109）：“中書令時中書及都督府議倣元制，設中書令，太子為之。太祖曰：「吾子年未長，學未充，更事未多。所宜尊禮師傅，講習經傳，博通古今，識達機宜。他日軍國重務，皆令啟聞，何必作中書令乎？」遂不設。”
^ 《明史》（卷109）：“明太祖初壹海內，仍元制，設中書省，綜理機務．其官有丞相、平章、左右丞、參政，而吏、戶、禮、兵、刑、工六尚書為曹官．行之一紀，革中書省，歸其政於六部，遂設四輔官。”
^ 《明史》（卷72）：“洪武九年汰平章政事、參知政事。十三年正月，誅丞相胡惟庸，遂罷中書省。其官屬盡革，惟存中書舍人。”
^ 《明史》（卷72）：“而殿閣大學士只備顧問，帝方自操威柄，學士鮮所參決。”
^ 《明史》（卷72）：“迨仁、宣朝，大學士以太子經師恩，累加至三孤，望益尊。而宣宗內柄無大小，悉下大學士楊士奇等參可否。雖吏部蹇義、戶部夏原吉時召見，得預各部事，然希闊不敵士奇等親。”
^ 《明史》（卷72）：“自是內閣權日重，即有一二吏、兵之長與執持是非，輒以敗。至世宗中葉，夏言、嚴嵩迭用事，遂赫然為真宰相，壓制六卿矣。”
^ 《明史》（卷72）：“然內閣之擬票，不得不決於內監之批紅，而相權轉歸之寺人。於是朝廷之紀綱，賢士大夫之進退，悉顛倒於其手。伴食者承意指之不暇，間有賢輔，卒蒿目而不能救。”
^ 《明史：一個多重性格的時代》〈第一篇 第二章 開國制度與政治整肅〉. 第20頁－第45頁.
^ 丁易，《明代特務政治研究》
^ 《細說明朝》〈二七、六 部〉. 黎東方. 第63頁
^ 《細說明朝》〈二九、六科 三○、五寺〉. 黎東方. 第71頁－第74頁
^ 《細說明朝》〈二八、都察院、十三道〉. 黎東方. 第69頁
^ 《細說明朝》〈三一、三公、三孤；詹事府、翰林院〉. 黎東方. 第75頁
^ 15.0 15.1 15.2 《細說明朝》〈三三、诸司、外三监、内十二监〉. 黎東方. 第80頁－第82頁


參考图书[编辑]

主要參考圖書


《萬曆十五年》，黃仁宇，生活‧讀書‧新知三聯書店，ISBN 7-108-00982-X/K‧211
《細說明朝》，黎東方，上海人民出版社，ISBN 7-208-02512-6
顧誠，《南明史》，中國青年出版社，ISBN 7500624085


其它參考圖書


《明史》，中華書局，ISBN 7101003273
《國榷》，談遷，中華書局，ISBN 7101003729
《明史簡述》，吳晗，中華書局，ISBN 7101047424
《南明史》，錢海岳，中華書局，ISBN 7101044298
《中國斷代史系列——明史上下》，南炳文、湯綱著 ，上海人民出版社，ISBN 7208041261
《晚明史：1573－1644年》，樊樹志，復旦大學出版社，ISBN 7309037464
《劍橋中國明代史》，牟復禮（Frederick W. Mote）、崔瑞德（Denis Twitchett）著
《南明史》，司徒琳（Lynn H. Struve）
《國史大綱》，錢穆，中華書局，ISBN 7-100-01766-1/K‧143
《中國歷代政治得失》，錢穆，生活‧讀書‧新知三聯書店，ISBN 7-108-01528-5
《中國大歷史》，黃仁宇，生活‧讀書‧新知三聯書店，ISBN 7-108-01036-4/K‧231
《十六世紀明代中國之財政與稅收》，黃仁宇，生活‧讀書‧新知三聯書店，ISBN 7-108-01456-3/K‧334
《明清戰爭史略》，孫文良，江蘇教育出版社，ISBN 7534369517
《1644年中國社會大震盪》，孫文良、張傑，江蘇教育出版社，ISBN 7534-36983-5
《正說明朝十六帝》，陳時龍、許文繼，中華書局，ISBN 7-101-04549-9/K‧1968
《正說明朝十六臣》，王豐明，中華書局，ISBN 7-101-05077-8/K‧2228
《話說中國》—集權與裂變，胡敏、馬學強，上海文藝出版社，ISBN 7-5321-2805-9
《簡明中國歷史》，張元、李孝悌著，龍騰文化　ISBN 957-458-522-0
《中國經濟通史》第七卷，吳量愷主編，湖南人民出版社
《明代政治制度研究》，張治安，經聯出版事業公司　ISBN 957-08-0135-2









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝政治隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面