私有制





本条目需要扩充。（2010年9月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年9月14日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


私有制，相对于公有制的经济制度。在这种制度下生产资料进行个人或集体的排他性占有。
马克思主义的观点[编辑]
私有制是剥削社会（以奴隶社会、封建社会、资本主义、权贵资本主义和专制制度为代表）基本标志之一。
生产力的发展是产生私有制的最根本原因。
原始社会末期，随着生产力的不断增加，金属工具、牛耕等新的生产工具或方法被发明，直接促进了相对剩余产品的出现，对于剩余产品的不公平分配就是私有制的最早形式。
外部链接[编辑]

薛涌：〈普通法传统中的私有产权〉（2007）
崔之元：〈财产权与宪法之关系的比较研究〉（2008）

































查
论
编


商品种类






稀少性



免费物品
经济物品








需求的交叉弹性



互补品
替代品
独立品








需求的收入弹性



低档物品
正常物品








使用者



消费品
资本品








竞争性和排他性



私人物品
公共物品
俱乐部物品
共有物品








耐用程度



快消品
耐用品








外部效应



有益品
有害品








特殊分类



吉芬商品
韦伯伦商品












分类：经济学隐藏分类：自2010年9月扩充中的条目自2010年9月缺少来源的条目