高麗
高麗可以指：



目录


1 政權
2 日本地名
3 其它
4 参看



政權[编辑]
高麗（英语：Korea，舊稱Corea，高丽王朝為Goryeo）在歷史及政治上曾為朝鲜半岛多個政權的稱謂。

高句麗的別稱（前37年－668年）：高句麗長壽王在位期間使用的國號。中國的二十四史中也把「高句麗」簡稱為「高麗」。
渤海國的別稱。渤海國號稱繼承高句麗，日本的《六國史》中將其記為高麗。
高麗 (918年－1392年)：又稱高麗王朝、王氏高麗，朝鮮半島的一個王朝，由王建建立。

日本地名[编辑]

高麗町，鹿兒島縣鹿兒島市的一個町。

其它[编辑]

高丽民主联邦共和国，1980年10月10日朝鮮劳动党成立35周年記念会议上金日成提出的兩韓統一方案的国号。
高麗氏，日本的一個渡來人姓氏，來源於高句麗。
跆拳道套拳之一。
高麗 (粵劇演員)，香港粵劇演員。
部分關於朝鮮半島並冠以「高麗」的人事物，高麗蔘、高麗菜、高麗棒子、高麗航空等。

参看[编辑]

朝鲜 (消歧义)
韩国 (消歧义)




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字亞洲相關消歧義隐藏分类：含有英語的條目全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面