排球


本文介紹的是排球。關於排球的其他意思，請見「排球 (消歧义)」。







本条目需要补充更多来源。（2017年6月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










排球


典型的排球运动



最高管理机构
FIVB


起源
1895年，美国霍利奥克 (马萨诸塞州)


特征


是否身体接触
不接触


球员
6(+1)


是否男女混合
否


分类
室内


设备
排球 (球)


何时加入奥运会
1964年


排球运动起源于美国。1895年2月9日，由美国麻省霍利奧克基督教青年会干事韋廉姆摩根发明。
起初，人们分站勝利在网球场球网的两侧，将排球托来托去，参加人数、击球次数不限。比赛中网高1.98米。这就是排球的雏形。
1896年，在美国斯普林费尔德体育专科学校举行了第一场公开比赛。
初期，排球被称为Mintonette（小网子之意）。1896年，霍尔斯泰德教授根据比赛特点，提议改为Volleyball（空中击球），即现代国际通用名称Volleyball（排球）。当时的正式用球圆周为25~27英寸（约63.5~68.8厘米），重量为9~12盎司（约255~346克）。现代国际比赛用球的材料和制作工艺有很大改变，但球的规格还和以前差不多。



目录


1 排球發展史
2 历史发展

2.1 在世界
2.2 在亞洲


3 規則

3.1 場地與設施
3.2 违例与犯规
3.3 暂停和换人
3.4 得分


4 基本战术

4.1 球员位置

4.1.1 二传手（舉球員）
4.1.2 自由人
4.1.3 副攻手(攔中)
4.1.4 主攻手
4.1.5 接应二传(舉球對角)


4.2 阵型

4.2.1 4-2阵型
4.2.2 6-2阵型
4.2.3 5-1阵型




5 世界主要排球比赛
6 世界排球主要劲旅



排球發展史[编辑]
1896年，第一場排球賽於美國麻省春田學院舉行。
1900年，專為排球運動設計的專用球誕生了。
1916年，在菲律賓開始推廣舉球和扣殺動作。
1917年，比賽制度由21分制改為15分制。
1920年，每邊三次擊球和後排攻擊規則成立。
1922年，第一次青年會全國錦標賽在紐約布魯克林舉行。
1928年，全美排球協會成立。
1930年，第一次二人制沙灘排球出現。
1934年，承認國家裁判的地位。
1947年，FIVB國際排球總會成立。
1948年，第一次二人制沙灘排球比賽舉行。
1949年，第一屆世界錦標賽於捷克布拉格舉行。
1964年，東京奧運會中排球項目首次為奧運會所接收。
1974年，於墨西哥舉行的世界錦標賽於東京以電視轉播。
1983年，AVP職業排球聯盟成立。
1986年，WPVA女子職業排球聯盟成立。
1987年，FIVB增設世界沙灘排球錦標賽。
1990年，WORLD LEAGUE 世界聯盟成立。
1995年，排球運動發明100年。
1996年，奧運增設二人制沙灘排球比賽項目。
1998年，FIVB於11月訂出「落地得分制」的新規則，由翌年元旦開始進行9個月的試行。
2000年，經若干新規則的修訂，「落地得分制」正式於1月1日起施行，取代以往需要擁有「發球權」的「發球得分制」。
历史发展[编辑]
在世界[编辑]
美国斯普林费尔德体育专科学校是排球的发源地，该校的基督教青年会是最早传播排球运动的组织。基督教青年会的干事、传教士、学校毕业生以及第一次世界大战中的美国军人，都是排球运动的初期传播者。
排球運動首先傳入加拿大、古巴、巴西等國，第一次世界大戰（1914~1918年）期間傳入法國、義大利等歐洲國家。第二次世界大戰後，東歐國家排球運動技術水準長期居世界領先地位，歐洲各國從一開始接觸的就是6人制排球，因此技戰術水準得以長久領先。
排球運動傳入亞洲始於1900年的印度。1913年第一屆遠東運動會把排球列入正式比賽，由於當時規則尚不完善，亞洲各國的排球運動經歷了16人制、12人制和9人制，直到1950年代，才逐步過渡到6人制排球。
為適應排球運動的發展，1947年在法國巴黎正式成立國際排球聯合會，負責領導國際排球運動，第一任主席是法國人保爾·黎伯。國際排聯現已有140多個會員國。
在亞洲[编辑]
排球運動傳入亞洲的歷史流程

1900年傳到印度。
1905年傳教士J. Howard Crocker將排球運動傳到中國。
1910年透過Elwood S. Brown再傳到菲律賓。
1913年美國人Franklin H. Brown到日本將排球比賽作首次的公開，排球正式傳入日本。
1922年臺灣體育協會邀請在東京青年會工作的布朗先生來台指導排球，布朗先生開啟了台灣排球運動的大門。

規則[编辑]
場地與設施[编辑]




排球场


排球場由比賽場區（playing court）和無障礙區（free zone）組成。比賽場區長18米，寬9米。可分為兩塊等面積（9m×9m）的區域，比賽的兩隊各於球場球網的一邊，每一邊又可分為前區(前排)（離中線3米內的區域）和後區(後排)（離中線3米到9米的區域），劃分前區和後區的線稱為攻擊線（attack line），男子競賽為中線以上最高點離地面2.43米的網高（女子競賽則是2.24米）；無障礙區，指的是場地上方不得有任何障礙物的空間，除寬度不得小於兩米外沒有其他限制。球場各邊線寬5公分。

除此之外，職業的場地對於立體的高度也有要求，至少要12.5米。
违例与犯规[编辑]

连击:單人連續擊球兩次以上(除第一接傳、或攔網時接觸身體多個部位、或攔網後接一傳)
持球:球停留於手中(通常以裁判的個人主觀角度來決定)
4次击球:一方隊伍擊球三次以上(攔網觸球不算在內)
过网击球:於對方球員未完成攻擊性擊球前或同時,於對方空間觸球
位置错误:位置錯誤(只和前後左右有關)發球方由主審裁定，接發球方由二審裁定;或輪轉錯誤(發球員)
触网:根據2012排球新規則，身體任何一部位碰觸到網上白帶或標誌竿頂部80公分才算觸網或是干擾到另一方之行為才算(但根據2015年最新規則，恢復到只要碰觸網子即算觸網)
后排违例:後排不能攔網.於球完全高於網頂時完成攻擊性擊球

暂停和换人[编辑]
每局比赛各队均有2次暂停和6次换人的机会。成死球时可要求暂停。
1.暂停
每局比赛各队有两次普通暂停机会(國際賽事當中，當一隊滿8分或16分時候有技術暫停,除決勝局外)，时间30秒。比赛有一队先到8分或16分时，各有一次技术暂停的机会，时间60秒，是否給予暫停也可以由主審來裁定。
2.换人
换人规则： 主力队员只能退出比赛一次，同一局中再次上场比赛时，只能和剛才的人換。 替补队员每局只能上下场各一次，可以替换任何一个主力队员。同一局中只能由被他替换下场的队员来替换。 全队每局有6次换人机会。
得分[编辑]
早期的排球比賽採用的是發球得分制。隊伍（己方）先要取得「發球權」成為發球方，然後在對陣中取勝對方，便得一分，並持續擁有「發球權」。相反，如發球方（己方）在對陣中敗陣，雖然對方未能即時得分，但「發球權」便轉移到對方。
目前世界各地進行的是落地得分制。改成落地得分制後，會讓比賽更刺激，雙方會更積極珍惜每一球。
排球比賽採取五局三勝制，先取三局勝利就是獲勝。
在早期採用的發球得分制中，每局均為十五分制的發球得分制，如兩隊十四分平手後就行局末平分制，直至其中一隊連勝兩分，方可贏得一局。而目前推行的落地得分制，則首四局改設定為二十五分制，第五局十五分制。另外，每局都是落地得分制，取消發球權制。同樣，兩隊二十四分平手（第五局十四分平手）後就行局末平分制，直至其中一隊連勝兩分，方可贏得一局。
發球方如在發球時，排球不過網算對方得分﹔排球若觸網頂進入對方球區則繼續進行。（舊制發球得分制中，無論發球時排球不過網或觸網進入對方球區，均作發球方敗陣論。）
排球压线可算作得分。排球任意部分只要落於場內或线上都算得分。
在某些情况下, 一方如对判罚有异议，可通过“鹰眼挑战”(攝影機)来逆转裁判的决定。
基本战术[编辑]
男子排球主要进攻点是接应二传，尤其是后排一号位的进攻。主攻负责策应进攻和后排防守。副攻主要负责拦网，进攻以三号位为主，和二传的背后配合较少见。
而女子排球的打法则更为多样，以俄罗斯为代表的欧洲球队以身高的绝对优势，以高球强攻为主，进攻多为四号位高球以及后排进攻。以泰国队为代表的亚洲球队，由于身高劣势，则以快速多变的打法为主，防守小球细腻，串联好，多二三号位跑动进攻，四号位以平拉开为主。巴西，美国，中国等队伍则结合了两种打法，既强调串联和防守，在四号位或后排也有强力进攻手得分。
球员位置[编辑]
球员通常不需要掌握全部六种技术——发球、接發球、舉球、扣球、拦网、救球，而是通常根据球队的战术，以其中的一种或多种为专长。最常见的位置分配包含三种位置：攻手（分为主攻手和副攻手）、舉球員和自由球員（专职防守的球员） 为了有效阻挡对方的进攻，并在对方有足够反应时间之前将球以陡峭的角度高速弹回对方场地， 一般来说由身材较高且弹跳力好的球员担当攻手，但也不一定如此，會因教練對於戰術的需求而臨時有所變動。
二传手（舉球員）[编辑]
一般又稱二傳手，舉球員可說是球場上的教練，舉球員的冷靜與處理能力往往決定一場球賽的勝負，進攻的節奏幾乎多由舉球員來掌握。职责在于组织全队的进攻，他们负责在舉球时将球送至让攻手最适宜扣球的位置。舉球員必须有能力和扣球队员组合出多种变化以破坏对方的防守，并且能够欺骗对方的拦网队员。移动快速、传球精准是一个舉球員的必备素质。一位好的舉球員可串起全隊的攻勢，並且必須相當了解隊上各攻擊手的特性與習慣，在比賽中更要保持清楚的頭腦與思維。另外，在某些時候舉球員也必須扮演攻擊手角色，比如二次吊球或扣球，吊后场等经常因为出其不意而得分。所以除了練習舉球技巧外，舉球員也必須具備些許長球攻擊和吊球的能力，以便變換攻擊的節奏，也可以讓對方防守上有更大的壓力，一旦對方注意力不集中或是體力下滑，往往會有出其不意的得分效果。所以一位優秀的舉球員的訓練與養成也是相當辛苦的，隨著強力發球的躍起，舉球員甚至是隊上其他的角色的传球能力更需要提升。
自由人[编辑]
自由人是专职防守的球员，负责接扣球和接发球防守的部分（救球）。通常自由人具有全队最快和反应速度最好的一传技术（但也會因此在後排少了一個攻擊手，減少攻擊上的路徑變化）。由于自由人不需要在网前进攻或防守，可以由一传技术好且反應快速的矮个子球员胜任。在比赛被指定为自由人的球员不可以担任其他位置。自由球員的替換次數是不受限制的，但兩次的替換之間必須隔一次死球，而且只能由被替換下場者做輪替（或第二位自由球員）。替換的時間必須在裁判吹哨示意發球前做更換。每一局開始前，自由球員不得先進場，必須等第二裁判核對先發球員後才可替換進場。
副攻手(攔中)[编辑]
副攻手又稱為攔中，是经常在靠近二传手的位置打出快攻的球员。過去副攻手专职拦网，要很清楚知道對方進攻的組織路線，并且需要从中间向两边快速移动以组织双人拦网。现代排球中，副攻手成为场上的重要攻击手之一，也是牵扯对方对边攻手拦网布局的重要一环。男排副攻进攻以三号位半高球为主，女排副攻则多和二传在二三号位配合，如短平快，背快，背飞等技术。同时，副攻手在前排也要负责移动拦网，以便给对方的进攻造成压力。通常副攻手是队中最高的球员（例如女子的頂級副攻普遍在190厘米以上，男子的頂級副攻則普遍在205厘米以上），后排被自由人换下且不要求有很好的防守技术。副攻手(攔中)的穩定發揮會具有很大的牽制力，可以讓舉球員的配球有更多的可能性，副攻的掩护也會讓主攻手以及接应二传的攻擊成功率提高。
主攻手[编辑]
主攻手是在靠近标志杆的位置进攻的球员(通常在4號位和2號位)。由于大多数传向主攻位置的球都是高球，因此主攻手往往采用很长的助跑，有时甚至从边线外开始助跑。在进攻中主攻手通常依靠强力扣杀得分，但有时也要求以斜线助跑和快攻来扰乱对方的防守。主攻手还需要掌握一传技术，因为在对方发球时他们通常作为自由人以外的第二一传点。惯用右手的主攻手最适合在4号位（前排左侧）进攻，相对的，惯用左手的主攻手最适合在2号位（前排右侧）进攻。主攻手個人的技巧和突破的能力相當重要，也是球隊主要氣勢的帶動者。在接發球的攻擊時，主要是由舉球員來配球，而在來回的過程當中，主攻手的積極，爆發力，持續力就相當重要了，主攻手對於處理球的能力也要有相當的穩定度。
同时，在现代排球当中，多数主攻手在后排并不被自由人换下。这就意味着多数主攻必须参与一传（接发球）和后排防守，这就使主攻这一位置要求运动员既有全面的扣球实力，又要有良好的后排保障技术。主攻的进攻任务在很大程度上由接应二传分担。
接应二传(舉球對角)[编辑]
通常接应在常见的5-1阵形中只会有一个，与二传打对角(又稱舉球對角:舉對)。接应原本的主要用处是当二传手位置不佳无法传球时担任二传任务。但是，在现代排球战术中，接应已经发展成为一个队的主要进攻点，尤其在男排是第一进攻点，以巴西、俄罗斯为代表的欧美女子排球队也采用了这种打法，接应二传承担了非常多的进攻任务，很多球队接应二传是队中扣球技术最好的球员。通常接应在前排站在二传手的右边（二号位，后排一号位），扣二传手的背传球。
阵型[编辑]
根据攻手和二传手的数量不同，排球有"4-2"、"6-2"和"5-1"三种标准阵型。4-2是最基本的阵型，只出现在初学者的比赛中，而在高级别比赛中，目前最常用的是5-1阵型也就是單舉。
4-2阵型[编辑]
4-2阵型有4个攻手和2个二传手。二传手通常在前排中间的位置进行二传（在罕见的出现在比赛中的4-2阵型中，二传手更多地在前排靠右的位置进行二传）。因此在比赛的任何时刻全队有两名前排进攻球员。
在轮转中两名二传手对角站位。在典型的阵型中包括两名对角站位的主攻手，因此在任何时刻前排和后排都各有一名主攻手。发球之后，前排球员移动到各自负责的位置，二传手总是在前排中间。或者，二传手移动到前排靠右的位置，此时前排另外两名球员分别担当主攻（左侧）和副攻（中间），但缺陷在于缺少一名在二传手身后的进攻球员，使得对方有一名前排球员可以放心地参与中间位置的拦网。
4-2阵型很明显的弱点就是只有两名进攻球员，使得球队可采用的进攻手段很少，進攻的變化也就少。
从另一个角度看，二传手也是一种攻击力（虽然是较弱的攻击力），因为当二传手轮转到前排时，是允许扣球與吊球的，所以当一传过来的球近网时，二传手可以选择击球过网（二次球）。这意味着在其他情况下可以忽略对二传手进行拦网的对方球员，此时必须留意二传手的进攻，那么我方的进攻球员就可能得到更好的机会。
6-2阵型[编辑]
在6-2阵型中，总有一名球员从后排移动到前排进行二传舉球，三名前排球员全部担当进攻位置，可以有戰術上的變化。因此，所有六名球员都会在某些时刻担任攻手，其中有两人需要担任二传手。所以，6-2阵型实际上是一种4-2阵型，只不过由后排的二传手穿插到前排负责二传。
6-2阵型需要两名二传手(也就是俗稱雙舉)，在轮转中对角站位。除二传手外，典型的阵型中还包括两名副攻手和两名主攻手。采用对角站位的方法，任何时刻前后排各有一名主攻手一名副攻手。在发球之后，前排球员移动到各自负责的位置。
6-2阵型的优势在于每一时刻都有三名前排进攻球员，使得进攻手段最大化。然而，6-2阵型不仅要求球队拥有两名高质量的二传手，还要求这两名球员在前排时又是有实力的攻手。在国际级比赛中，只有古巴国家女子排球队采用这种阵型。




三人拦网


5-1阵型[编辑]
5-1阵型中只有一名球员担任二传手，不管他的位置在前排还是后排。因此当二传手在后排时，全队拥有三名前排攻击球员；而当二传手在前排时，只有两名前排攻击球员。加起来一共五名。
在5-1阵型中，轮转中与二传手对角站位的球员称为接应二传(舉對)。一般来说，接应二传不参与一传，当对手发球时，接应二传站在队友们的后方。当二传手位于前排时，接应二传可以作为第三进攻点（后排进攻），这在现代排球中已经成为各队提高攻击力的常用手段。因此接应二传通常是队中扣球技术最好的球员。后排进攻通常来自后排右侧（1号位），但在高级别的比赛中从后排中间位置进攻的情况正在增多。
5-1阵型的一大优势是，二传时总有3个攻击点可攻选择。如果二传手运用好这一点的话，对方的副攻手可能没有足够的时间与主攻手组织双人拦网，增加了我方进攻得分的机会。
另一个优势是，当二传手位于前排时，他可以采用二次球进攻，这样能够进一步扰乱对方拦网球员：我方二传手可能扣球，也可能传球给进攻球员中的任何一位。一个优秀的二传手能深刻理解这一点，不仅能二次球进攻或者传快攻，还可以能够设法迷惑对方球员。
5-1进攻阵型实际上是6-2阵型和4-2阵型的混合：当二传手在前排时，看起来与4-2阵型相似；当二传手位于后排时，又与6-2阵型相似
世界主要排球比赛[编辑]

世界男排锦标赛
世界女排锦标赛
奥运会
世界盃排球赛

世界排球主要劲旅[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

排球（分類）




男子排球（截至2016年9月国际排联世界排名前二十） 巴西 波兰 美国 意大利 俄罗斯 阿根廷 伊朗 加拿大 法国 塞尔维亚 德国 埃及 古巴 日本 澳大利亚 保加利亚 芬兰 比利时 墨西哥 中国
女子排球（截至2016年9月国际排联世界排名前二十） 中国 美国 塞尔维亚 巴西 俄罗斯 日本 荷兰 意大利 多米尼加共和国 韩国 阿根廷 土耳其 德国 泰国 波多黎各 比利时 保加利亚 克罗地亚 加拿大 喀麦隆








查
论
编


國際排球









FIVB
世界排名








世界性



奧運
世界錦標賽 (男/女）
世界盃
世界大冠軍盃
排球國家聯賽
世界聯賽
世界大獎賽
世界女排俱乐部锦标赛
世界男排俱乐部锦标赛








青年



青年奧運
U23男子世錦賽
U23女子世錦賽
U21男子世錦賽
U20女子世錦賽
U19男子世錦賽
U18女子世錦賽








非洲



CAVB – 非洲錦標賽

U23 男子 - 女子
青年 男子 - 女子
青少年 男子 - 女子


非洲俱樂部錦標賽
全非運動會








亞洲和大洋洲



AVC – 亞洲錦標賽

U23 男子 - 女子
青年
青少年


亞洲盃
亞洲俱樂部錦標賽
亞洲運動會
東南亞運動會








歐洲



CEV – 歐洲錦標賽

青年 男子 - 女子
青少年 男子 - 女子


歐洲聯賽
歐洲冠軍聯賽
欧洲女排俱乐部杯
欧洲女排挑战杯








北美洲



NORCECA – NORCECA錦標賽

青年 男子 - 女子
青少年 男子 - 女子


中美洲及加勒比海運動會








南美洲



CSV – 南美洲錦標賽

U23 男子 - 女子
青年 男子 - 女子
青少年 男子 - 女子
少年 男子 - 女子


南美洲俱樂部錦標賽








美洲



泛美運動會
男子泛美盃
女子泛美盃








綜合性運動會



地中海運動會
泛阿拉伯運動會
葡語系運動會













规范控制



LCCN: sh85144299
GND: 4063900-9
BNF: cb11941718x（数据）
NDL: 00560523












分类：排球娱乐球類運動隐藏分类：自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目