醜聞


關於与「醜聞」名称相近或相同的条目，請見「醜聞 (消歧義)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年9月24日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


醜聞，一般又叫负面新闻。是因涉嫌罪惡、不名譽、或不道德等行為而使輿論大譁或激起公憤的事件。醜聞的指控內容可能是真實的，也可能是虛假的，或者真假參半。
一些醜聞是由得知內情的人揭发，而虛假的醜聞指控則會引起對無辜人捕風捉影的無端迫害。有的時候，試圖掩飾醜聞反而會在這種掩蓋行為暴露後激起更大的醜聞。通常的醜聞有以下幾類：

政治醜聞：某些人通过政治手段对另一个人进行诬陷或迫害，一般情况下都是事后才被揭发。
性醜聞：指公众人士（主要是政府人员）公然违反法律及道德行为，例如偷情、性侵犯、召妓。
學術醜聞：指学术上的造假，并欺骗公众。
體育醜聞：指体育界的黑箱动作，以及比赛前后某些运动员或相关人员造假或作弊。
軍事醜聞：部隊內對士兵或戰俘的不當對待，或者是作戰指揮時發生的重大疏失。
公司醜聞
宗教醜聞
新聞醜聞






规范控制



GND: 4125832-0












分类：醜聞隐藏分类：自2016年9月缺少来源的条目需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面包含规范控制信息的维基百科条目