乙醇





本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2013年11月4日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 




酒精






































IUPAC名
Ethanol


英文名
Ethanol


别名
酒精、火酒


识别


CAS号
64-17-5  


PubChem
702


ChemSpider
682


SMILES



 

CCO






InChI



 

1/C2H6O/c1-2-3/h3H,2H2,1H3






InChIKey
LFQSCWFLJHTTHZ-UHFFFAOYAB


Beilstein
1718733


Gmelin
787


ChEBI
16236


DrugBank
DB00898


IUPHAR配体
2299


性质


化学式
CH3CH2OH


摩尔质量
46.06844(232) g·mol⁻¹


外观
无色清澈液体


密度
0.789 g/cm³ (液)


熔点
−114.3 °C (158.8 K)


沸点
78.4 °C (351.6 K)


溶解性（水）
混溶


pKa
15.9


黏度
1.200 mPa·s (cP), 20.0 °C


偶极矩
5.64 fC·fm (1.69 D) (气)


危险性


欧盟危险性符号


易燃 F





警示术语
R：R11


安全术语
S：S2-S7-S16


NFPA 704



3
1
0
 




闪点
286.15 K (13 °C)


相关物质


相关醇
甲醇、丙醇、丁醇


若非注明，所有数据均出自一般条件（25 ℃，100 kPa）下。


乙醇（英语：Ethanol，結構简式：CH3CH2OH）是醇类的一种，是酒的主要成份，所以也俗稱酒精，有些地方俗稱火酒。化學結構通常縮寫為 C2H5OH, C2H6O 或 EtOH，Et代表乙基。乙醇易燃，是常用的燃料、溶剂和消毒剂，也用于有机合成。工業酒精含有少量有毒性的甲醇。医用酒精主要指体积浓度为75%左右（或质量浓度为70%）的乙醇，也包括医学上使用广泛的其他浓度酒精。
乙醇与甲醚是同分异构体。



目录


1 歷史
2 物理性质
3 化学反应

3.1 酯化反應

3.1.1 与乙酸反应
3.1.2 其它酯化反应


3.2 还原性
3.3 燃烧
3.4 卤化反应
3.5 脱水反应
3.6 酸碱反应


4 工业制法
5 殺菌效果
6 健康

6.1 性質
6.2 酒精和消化
6.3 酒精呼吸檢測儀
6.4 毒性比較
6.5 致癌性
6.6 藥性
6.7 毒性
6.8 急救措施


7 参考文献
8 外部链接
9 参见



歷史[编辑]
更多信息：烈酒
人類很早就會用糖類發酵製造酒精，這也是最早的幾項生物技术之一。古代人也知道飲酒所帶來的欣快作用，自史前時代開始人類就已開始喝酒，而其中會使人欣快的主要成份就是酒精。在中國發現的九千年前的陶器，上面就有酒的殘留物，因此當時新石器時代的人已經開始飲酒[1]。




酒精發酵過程


酒精发酵的总体化学式为：



C6H12O6 (葡萄糖) + Zymase (酶) → 2 C2H5OH + 2 CO2



雖然古希臘及阿拉伯已有蒸餾的技術，但最早記載用酒蒸餾來製造酒精的是十二世紀義大利萨勒诺学校的鍊金家[2]。第一個提到純酒精的是拉曼·鲁尔[2]。
1796年Johann Tobias Lowitz利用部份純化的乙醇（乙醇-水共沸物）製備純乙醇，作法是將部份純化的乙醇加入過量的無水鹼，再在較低的溫度下蒸餾[3]。拉瓦锡找出乙醇是由碳、氫、氧等元素所組成，1807年尼古拉斯·泰奥多尔·索绪尔確定了乙醇的化學式[4][5]。五十年後阿奇博尔德·斯科特·库珀（英语：Archibald Scott Couper）發表了乙醇的結構式，這也是最早發現的結構式之一[6]。
麥可·法拉第在1825年首次以合成方式製備乙醇，他當時發現硫酸可以吸收大量的煤氣[7]。他將吸附煤氣的硫酸液交給英國科學家Henry Hennell，他在1826年發現其中有乙基硫酸[8]。在1828年時Hennell和法國科學家Sérullas分別發現乙基硫酸可以分解，產生乙醇[9]。因此麥可·法拉第在1825年無意的發現乙醇可以以乙烯（煤氣中的一種成份）為原料，利用酸觸媒的水合反應製備，這也類似現在工業製備乙醇的方式[10]。
美國在1840年代曾用乙醇作為路燈的燃料，但在南北戰爭中針對工業用乙醇的課稅很重．此作法沒有經濟效益．工業用乙醇的課稅一直到1906年才消除[11]。從1908年起乙醇也是汽車的燃料之一，像福特T型车可以選擇汽油或是酒精做為燃料[12]。乙醇也是常用酒精燈的燃料之一。
工業用的乙醇一般會用乙烯製備.[13]。乙醇常被用做一些人類可能接觸或消耗物質的溶劑，像香水、顏料及醫藥等。乙醇既是溶劑，也是製造其他物質的原料。乙醇很長的時間都作為可以提供光和熱的燃料，而最近又開始有研究可以用乙醇為燃料的內燃機。

物理性质[编辑]

乙醇的物理性质主要与其低碳直链醇的性质有关。分子中的羟基可以形成氢键，因此乙醇黏度很大，也不及相近相对分子质量的有机化合物极性大。室温下，乙醇是无色，且有特殊味道的挥发性液体。

在針對鈉黃光（λ=589.3nm）和溫度為18.35 °C的條件下，乙醇的折射率为1.36242，比水稍高。[14]
作为溶剂

乙醇易挥发，且可以与水、乙酸(醋)、丙酮、苯、四氯化碳、氯仿、乙醚、乙二醇、甘油、硝基甲烷、吡啶和甲苯等溶剂混溶。[14][15] 此外，低碳的脂肪族烃类如戊烷和己烷，氯代脂肪烃如1,1,1-三氯乙烷和四氯乙烯也可与乙醇混溶。[15] 随着碳数的增长，高碳醇在水中的溶解度明显下降。[16]


由于存在氢键，乙醇具有潮解性，可以很快从空气中吸收水分。羟基的极性也使得很多离子化合物可溶于乙醇中，如氢氧化钠、氢氧化钾、氯化镁、氯化钙、氯化铵、溴化铵和溴化钠等。[15]鹽(氯化鈉)和氯化钾则微溶于乙醇。[15] 此外，其非极性的烃基使得乙醇也可溶解一些非极性的物质，例如大多数香精油[17] 和很多增味剂、增色剂和医药试剂。

化学反应[编辑]
乙醇是一種伯醇，連接羥基的碳原子連接二個氫原子。許多乙醇的反應都和羥基有關。
酯化反應[编辑]
与乙酸反应[编辑]
乙醇可以与乙酸在浓硫酸的催化下發生酯化作用，生成乙酸乙酯和水。

CH3CH2OH + CH3COOH → CH3COOCH2CH3 + H2O

其它酯化反应[编辑]
乙醇可以在有酸的催化下和其它羧酸發生酯化作用，生成相应的酯類和水。

RCOOH + HOCH2CH3 → RCOOCH2CH3 + H2O

若是在化工產業中大規模的進行此反應，需設法生成物中移除水。酯類和酸或鹼反應會產生醇類和鹽，肥皂製作也是利用此反應的原理，因此稱為皂化反應。
乙醇也會和無機酸形成酯類，像硫酸二乙酯和磷酸三乙酯（英语：triethyl phosphate）是將乙醇和三氧化硫及五氧化二磷反應而得。硫酸二乙酯是有機合成中常用的乙基化試劑。硝酸乙酯（英语：ethyl nitrite）是將硝酸鈉和乙醇和硫酸反應而得，以前常當作利尿劑。
还原性[编辑]
乙醇具有還原性，可以被氧化成为乙醛。酒精中毒的罪魁祸首通常被认为是有一定毒性的乙醛，而并非喝下去的乙醇[18]。例如

2CH3CH2OH + O2 → 2CH3CHO + 2H2O（条件是在催化剂的作用下加热）

燃烧[编辑]
乙醇可以与空气中氧气发生剧烈的氧化反应产生燃烧现象，生成水和二氧化碳。

CH3CH2OH + 3O2 → 2CO2 + 3H2O

乙醇也可与濃硫酸跟高錳酸鉀的混合物發生非常激烈的氧化反应，燃烧起來。




燃烧乙醇


卤化反应[编辑]
乙醇(C2H5OH)可以和卤化氢发生取代反应，生成卤代烃和水(H2O)。例如：

CH3CH2OH + HBr → CH3CH2Br + H-OH

乙醇的卤代反应也可以和更强的卤化剂反应，比如氯化亚砜或三溴化磷.[16]

CH3CH2OH + SOCl2 → CH3CH2Cl + SO2 + HCl

乙醇在碱性条件下与卤素反应，最终产物会是卤仿 (CHX3，X = Cl, Br, I)，这一过程称为卤仿反应。[19]
其反应中间产物是三氯乙醛：

4 Cl2 + CH3CH2OH → CCl3CHO + 5 HCl

脱水反应[编辑]
乙醇可以在浓硫酸和高温的催化发生脱水反应，随着温度的不同生成物也不同。
如果温度在140℃左右生成物是乙醚：

CH3CH2-OH + HO-CH2CH3 → CH3CH2OCH2CH3 + H2O

如果温度在170℃左右，生成物为乙烯：

CH2HCH2OH →CH2=CH2 + H2O

酸碱反应[编辑]
與活泼金屬反應： 乙醇可以和活泼性金屬反應，生成醇鹽和氫氣。例如與鈉的反應：

2CH3CH2OH + 2Na → 2CH3CH2ONa + H2

也可以和一些非常强的碱，比如氢化钠反应：

CH3CH2OH + NaH → CH3CH2ONa + H2

乙醇的酸性和水接近，两者的pKa分别为16和15.7，因此醇鹽和碱存在如下化学平衡：

CH3CH2OH + NaOH  CH3CH2ONa + H2O

工业制法[编辑]
工业上一般用淀粉发酵法或乙烯的水化法制取乙醇。 在一定条件下，乙烯通过固体酸催化剂直接与水反应生成乙醇：
CH2=CH2＋H2O→CH3CH2OH 上述反应是放热、分子数减少的可逆反应。
殺菌效果[编辑]




臺灣菸酒公司隆田酒廠製造的95度藥用酒精


乙醇可使蛋白質變性，但是由于纯乙醇无法渗透到细胞壁内层，故纯乙醇的杀菌效果不好。体积浓度75％的乙醇用于医用消毒，同样，碘酊（俗称碘酒）的溶剂也是乙醇。
高純乙醇(~95%)會使細菌細胞脱水，但無法完全殺死在細菌細胞膜內的細菌細胞，原因是高純度乙醇不能完全溶解由磷脂組成的細胞膜，從而無法使細胞內的細胞質流出以殺死細菌。酒精的濃度太高，反而馬上使細菌表面的蛋白質凝固，形成一層硬膜，這層硬膜對細菌反而起到保護作用，防止酒精進一步滲入，所以高濃度酒精(95%)消毒殺菌效果，反而不及稀酒精(70~75%濃度最佳)
健康[编辑]
高濃度的乙醇會刺激皮膚和眼球，若食用過量則導致嘔吐及噁心。長期食用則會損害肝臟。
性質[编辑]
在人體肝臟中通過醇脫氫酶的氧化功能，只能有限的清除酒精。因此去除大量聚集血液中酒精含量可能遵循零級動力學。這意味著，酒精以恆定的速率離開人體，而不是有一個清除半衰期。對一種物質限制速率的步驟可以與其他物質共同存在。其結果是，血液中的酒精濃度可改變甲醇和乙二醇的代謝率。甲醇本身不是劇毒，但其代謝產物甲醛和甲酸則是；因此可攝取酒精，以降低產生這些有害代謝物的濃度的速度。乙二醇中毒可以以相同的方式進行處理。純乙醇會刺激皮膚和眼睛。噁心，嘔吐和醉酒是攝食的症狀。長期食用可導致嚴重的肝損害。
酒精和消化[编辑]
酒精中的一部分是疏水性。這種疏水性或親脂性，能使酒精擴散穿過胃壁細胞。事實上酒精是一種可以在胃中被吸收的罕見的物質之一。而大多數食品或物質在小腸中被吸收。然而即使酒精可以在胃中被吸收，但它主要還是在小腸中吸收，因為小腸有一個廣大的表面積，以促進酒精吸收。一旦酒精在小腸被吸收，它會延緩胃內容物的釋放與排空以進入小腸。因此酒精可延緩營養物質的吸收率。酒精被身體吸收後到達肝臟，在那裡酒精被代謝。
酒精呼吸檢測儀[编辑]
酒精未由肝臟處理就流向心臟，每單位時間肝臟只能處理一定量的酒精，因此，當一個人喝太多酒，就有更多的酒精可以流到心臟。在心臟，酒精降低心臟收縮力。因此，心臟只會泵送更少量的血，因而降低了整個身體的血壓。此外血液到達心臟再流到肺部，以補充血液中的氧氣濃度。在這一階段，一個人可以呼出可追踪的酒精痕跡。這就是酒精呼氣測試（或酒精呼吸檢測儀）的基本原理，以確定是否有司機酒後駕車。
帶酒精的血液由肺部返回心臟整個身體會散發出來。有趣的是，酒精增加的高密度脂蛋白（HDL的），它攜帶膽固醇。眾所周知酒精能使血液不容易凝固，減少心臟病發作和中風的風險。這可能就是為什麼當適量飲酒可能產生的健康益處的原因。此外，酒精會使血管擴張。因此一個人會感到溫暖，他們的臉就變得紅暈和粉紅色。
毒性比較[编辑]
關於常見管制藥品的傷害性及成癮性比較可参见右图，作为参照，烟、酒也列于其中。[20]從圖中可見，酒精對身體造成的生理傷害和依賴性，较大麻和搖頭丸嚴重，但轻于古柯碱、海洛英。




上圖可以顯示，合法毒品菸（tabacco）酒（alcohol）的傷害性及成癮性其實不低。資料來自醫學期刊：The Lancet[20]。（縱軸是成癮性、橫軸是傷害性）


致癌性[编辑]
含酒精的飲料被世界衛生組織歸類為1類致癌物(對人體有明確致癌性的物質或混合物)。
藥性[编辑]
在中國傳統醫藥觀點上，乙醇有促進人體吸收藥物的功能，並能促進血液循環，治療虛冷症狀。[來源請求] 漱口水如果含有較高濃度的酒精，就算不吞入也可能有害健康。[來源請求] 乙醇先轉為乙醛，乙醛再放大神經遞質GABA的作用。[來源請求]
毒性[编辑]

急毒性： [21]

 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。



吸入：


可能刺激呼吸道和黏膜。
可能引起危害中樞神經系統的作用，症狀包括興奮、陶醉、頭痛、頭昏眼花、困倦、視覺模糊、疲勞、戰慄、痙攣、喪失意識、昏睡、呼吸停止和死亡。


皮膚：輕微刺激。


眼睛：


暴露於液體、蒸氣、薰煙或霧滴可能引起中度刺激。
直接接觸可能引起刺激、痛、角膜發炎及角膜可能損害。


食入：


可能引起危害中樞神經系統的作用，症狀如〝吸入〞所列舉。
嚴重急性中毒可能引起血糖過低、體溫過低和伸肌僵硬3 . 吸入肺部可能引起肺炎。




LD50( 測試動物、暴露途徑) ：7060 mg/kg( 大鼠, 吞食)
LC50( 測試動物、暴露途徑) ：20,000 ppm/10H( 大鼠, 吞食)




局部效應：

20 mg/24H( 兔子，皮膚) 造成中等刺激
500 mg( 兔子，眼睛) 造成嚴重刺激




致敏感性：長期皮膚接觸，可能導致很少數人皮膚過敏反應。


慢毒性或長期毒性：


反覆或長期接觸皮膚可能導致脫脂、紅、癢、發炎、龜裂及可能二度感染。
長期皮膚接觸，可能導致很少數人皮膚過敏反應。
食入：慢性中毒可能引起肝臟、腎臟、大腦、腸胃道和心肌衰退。
可能引起不良的繁殖影響。
曾患肝病的人暴露其中可能增加危害性。
與其他藥物共同使用可能有不良作用。


特殊效應：

200 mg/kg(交配前5天前的女人，子宮內) 影響女生生殖力
8 mg/kg(懷孕32週的女人，靜脈注射) 影響新生兒的 Apgar 計分值(乃新生兒心跳節律、呼吸、肌肉緊張度、反射刺激皮膚等綜合推算值) 。




對水中生物具高毒性。

急救措施[编辑]
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。

不同暴露途徑之急救方法： [21]


吸入:


將患者移離暴露區。
如果呼吸停止，確實清通呼吸道並施行心肺復甦術。
如果呼吸困難，給予氧氣。
保持患者溫暖且休息。
立即就醫。


皮膚接觸:


以肥皂和水徹底清洗患部。
立刻脫除污染的衣服。
如果刺激性持績，立即就醫。


眼睛接觸:


立刻以大量水沖洗15分鐘以上。
眼皮應提離眼球以確實徹底清洗。
立即就醫。


食入:


若患者意識清醒，給患者喝下1至3杯水或牛奶以稀釋胃部內的含量。
若患者自發性嘔吐或催吐時，觀察呼吸是否困難。
不要對意識不清或半痙攣的患者催吐。
保持患者溫暖且休息。
大量食入或有腸胃症狀時，立即就醫。


最重要症狀及危害效應：刺激，吸入肺部可能引起肺炎。
對急救人員之防護：應穿著 C 級防護裝備在安全區實施急救。

参考文献[编辑]


^ Roach, J. 9,000-Year-Old Beer Re-Created From Chinese Recipe. National Geographic News. July 18, 2005 [2007-09-03]. 
^ 2.0 2.1 Forbes, Robert James (1948) A short history of the art of distillation, Brill, p. 89, ISBN 978-90-04-00617-1.
^ Lowitz, T. (1796) "Anzeige eines, zur volkommen Entwasserung des Weingeistes nothwendig zu beobachtenden, Handgriffs" (需完成乙醇和水共沸物的完全脫水), (Crell's) Chemische Annalen …, vol. 1, pp. 195–204. 參考pp. 197–198，Lowitz將共沸物以2:1的比例混合無水鹼，使共沸物脫水，再將混合物略為加熱進行蒸餾
^ Alcohol. 1911 Encyclopædia Britannica. LoveToKnow. （原始内容存档于2013-08-23）. 
^ Théodore de Saussure (1807) "Mémoire sur la composition de l'alcohol et de l'éther sulfurique," Journal de physique, de chimie, d'histoire naturelle et des arts, vol. 64, pp. 316–354.Saussure在1807年的論文中大略的提出乙醇的成份。在1814年論文中的300頁才有比較精準的乙醇成份分析: Théodore de Saussure (1814) "Nouvelles observations sur la composition de l'alcool et de l'éther sulfurique," Annales de Chimie, 89: 273–305.
^ Couper AS. On a new chemical theory (online reprint). Philosophical magazine. 1858, 16 (104–16) [2007-09-03]. 
^ Faraday, M. (1825) "On new compounds of carbon and hydrogen, and on certain other products obtained during the decomposition of oil by heat," Philosophical Transactions of the Royal Society of London 115: 440–466. 法拉第在448頁的註腳中提到硫酸和煤氣的反應，以及蒸餾出的物質，特別是"The [sulfuric] acid combines directly with carbon and hydrogen; and I find when [the resulting compound is] united with bases [it] forms a peculiar class of salts, somewhat resembling the sulphovinates [i.e., ethyl sulfates], but still different from them."
^ Hennell, H. (1826) "On the mutual action of sulphuric acid and alcohol, with observations on the composition and properties of the resulting compound," Philsophical Transactions of the Royal Society, vol. 116, pages 240–249. 在248頁中Hennell提到法拉第給他一些其中溶有煤氣的硫酸，他發現其中含有乙基硫酸
^ Hennell, H. On the mutual action of sulfuric acid and alcohol, and on the nature of the process by which ether is formed. Philosophical Transactions of the Royal Society of London. 1828, 118: 365–371. doi:10.1098/rstl.1828.0021.  On page 368, Hennell produces ethanol from "sulfovinic acid" (Ethyl sulfate).
^ 法國科學家Marcellin在1855年利用純乙烯製備乙醇，證明法拉第的發現。Marcellin Berthelot (1855) "Sur la formation de l'alcool au moyen du bicarbure d'hydrogène" (On the formation of alcohol by means of ethylene), Annales de chimie et de physique, series 3, vol. 43, pp. 385–405. (註：Berthelot論文中的化學式是錯的，因為當時的化學家使用的原子量不正確，像當時認為碳的原子量是6，氧的原子量是8)
^ Siegel, Robert. Ethanol, Once Bypassed, Now Surging Ahead. NPR. 2007-02-15 [2007-09-22]. 
^ DiPardo, Joseph. Outlook for Biomass Ethanol Production and Demand (PDF). United States Department of Energy. [2007-09-22]. [失效連結]
^ Myers, Richard L.; Myers, Rusty L. The 100 most important chemical compounds: a reference guide. Westport, Conn.: Greenwood Press. 2007: 122. ISBN 0-313-33758-6. 
^ 14.0 14.1 CRC Handbook of Chemistry, 44th ed.
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 Merck Index of Chemicals and Drugs, 9th ed.
^ 16.0 16.1 Morrison, Robert Thornton; Boyd, Robert Neilson (1972). Organic Chemistry, 2nd ed.. Allyn and Bacon, inc..
^ Merck Index of Chemicals and Drugs, 9th ed.; monographs 6575 through 6669
^ Biology of a Hangover: Acetaldehyde. HowStuffWork. [2013-08-18]. 
^ Chakrabartty, in Trahanovsky, Oxidation in Organic Chemistry, pp 343–370, Academic Press, New York, 1978
^ 20.0 20.1 Nutt, David; King, Leslie A; Saulsbury, William; Blakemore, Colin. Development of a rational scale to assess the harm of drugs of potential misuse. Lancet. 2007, 369 (9566): 1047–1053. PMID 17382831. doi:10.1016/S0140-6736(07)60464-4.  详细注释参见图片文件的描述。
^ 21.0 21.1 乙醇(ETHANOL) 物質安全資料表pdf，工業安全衛生技術發展中心，財團法人工業技術研究院，普化實驗課程資訊，台灣大學化學系


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：乙醇


参见[编辑]


化学主题



乙烯
乙醛
甲醇
丙二醇
毒品
變性乙醇
醛糖
酮糖
固態酒精 （加利福尼亞雪球） = 乙酸鈣 + 乙醇










查
论
编


饱和一元醇






（0°）

甲醇






伯醇（1°）

乙醇 · 1-丙醇


直链
伯醇

1-丁醇 · 1-戊醇 · 1-己醇 · 1-庚醇


长链
脂肪醇

1-辛醇 · 1-壬醇 · 1-癸醇 · 1-十一烷醇 · 1-十二烷醇（月桂醇） · 1-十四烷醇 · 1-十六烷醇（鲸蜡醇） · 1-十八烷醇（硬脂醇） · 1-二十烷醇（花生醇） · 1-二十二醇 · 1-二十八烷醇（普利醇） · 1-三十烷醇









支链伯醇

异丁醇 · 新戊醇 · 2-甲基-1-丁醇 · 3-甲基-1-丁醇









仲醇（2°）

2-丙醇 · 2-丁醇


直链仲醇

2-戊醇 · 3-戊醇 · 2-己醇 · 3-己醇






支链仲醇

3-甲基-2-丁醇






环状仲醇

环丙醇 · 环丁醇 · 环戊醇 · 环己醇









叔醇（3°）

叔丁醇 · 三苯甲醇 · 2-甲基-2-丁醇












查
论
编


生物化學物質種類索引






糖类



醇類
糖醇
醣蛋白
苷








酯質



类花生酸类
脂肪酸

中間物


甘油酯
磷脂
鞘脂類
胆固醇与甾体中间产物








核酸



成分

中間物










蛋白質



胺基酸

中間物










其他



四吡咯

中間物





















查
论
编


醇及类似物






羟基氧被取代





醇




甲醇
乙醇
乙二醇
正丙醇
异丙醇
正丁醇









硫醇




甲硫醇
乙硫醇
乙二硫醇
正丙硫醇
异丙硫醇
正丁硫醇









硒醇




甲硒醇
乙硒醇
正丙硒醇
异丙硒醇
正丁硒醇









碲醇




甲碲醇
乙碲醇
正丙碲醇
正丁碲醇









钋醇



















其他类似物



酚
醚
氰醇
















查
论
编


腺苷






受體配體





激动剂




2-(1-Hexynyl)-N-methyladenosine
2-Cl-IB-MECA
2'-MeCCPA
5'-N-ethylcarboxamidoadenosine
ATL-146e（英语：ATL-146e）
BAY 60–6583（英语：BAY 60–6583）
CCPA（英语：CCPA (biochemistry)）
CGS-21680（英语：CGS-21680）
CP-532,903（英语：CP-532,903）
GR 79236
LUF-5835
LUF-5845
N6-Cyclopentyladenosine（英语：N6-Cyclopentyladenosine）
Regadenoson（英语：Regadenoson）
SDZ WAG 994
UK-432,097（英语：UK-432,097）









拮抗劑




8-Phenyl-1,3-dipropylxanthine
Acefylline（英语：Acefylline）
Aminophylline（英语：Aminophylline）
Bamifylline（英语：Bamifylline）
咖啡因
柠檬酸咖啡因
CGS-15943（英语：CGS-15943）
8-Chlorotheophylline（英语：8-Chlorotheophylline）
CPX（英语：8-Cyclopentyl-1,3-dimethylxanthine）
CVT-6883
Dimethazan（英语：Dimethazan）
DPCPX（英语：8-Cyclopentyl-1,3-dipropylxanthine）
Fenethylline（英语：Fenethylline）
Istradefylline（英语：Istradefylline）
KF-26777（英语：KF-26777）
MRE3008F20（英语：MRE3008F20）
MRS-1220
MRS-1334
MRS-1706（英语：MRS-1706）
MRS-1754
MRS-3777
Paraxanthine（英语：Paraxanthine）
Pentoxifylline（英语：Pentoxifylline）
Preladenant（英语：Preladenant）
Propentofylline（英语：Propentofylline）
PSB-10（英语：PSB-10）
PSB-11
PSB 36
PSB-603
PSB-788
PSB-1115
Rolofylline（英语：Rolofylline）
SCH-442,416（英语：SCH-442,416）
SCH-58261（英语：SCH-58261）
四甲尿酸
可可碱
茶碱
VUF-5574
ZM-241,385（英语：ZM-241,385）











再攝取抑制劑





细胞膜






ENT（英语：Equilibrative nucleoside transporter） inhibitors




Dilazep（英语：Dilazep）
双嘧达莫
Hexobendine（英语：Hexobendine）
Pentoxifylline（英语：Pentoxifylline）
Propentofylline（英语：Propentofylline）
巴比妥类药物
乙醇
苯二氮平類藥物












Vesicular（英语：Synaptic vesicle）






VNT inhibitors


 




















查
论
编


抗焦慮藥（英语：Anxiolytic） (N05B)






(+) 5-HT1AR



丁螺環酮
坦度螺酮








(+) GABAAR





苯二氮平類藥物




阿地唑崙
阿普唑仑
溴西潘
氨酯安定
甲氨二氮草
氯巴占
氯硝西泮
氯拉卓酸
氯噻氮卓
氯唑安定
地西泮#
西泮酸乙酯
依替唑崙
氟地西泮
哈拉西泮
凱他唑崙
劳拉西泮#
美達西泮
去甲西泮
奥沙西泮
丙炔安定
普拉西泮









其它




阿吡坦‡
巴比妥类药物
氨基甲酸酯
氯甲噻烷酮‡
乙醇
依替福辛; 草藥:
卡瓦胡椒
黄芩属
纈草











(–) α2δ-VDCC



加巴噴丁
緩釋片
普加巴林








抗抑郁药



SSRI
SNRI
SARI
TCAs
TeCAs
MAOIs; 其它: 阿戈美拉汀
丁氨苯丙酮
氯胺酮
噻奈普汀
Vilazodone
Vortioxetine








交感神經阻滯劑



β-受體阻滯藥
催壓降
氯苯乙胍
哌唑嗪








其它



Afobazole
巴氯芬
苯佐他明
大麻二醇
環絲氨酸
羥嗪
Mebicarum
氯苯哌吡唑
奥匹哌醇
丙氟苯嗎啉‡
Phenibut
硫加賓
托非索泮












#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
臨床試驗：

†第三階段
§未到第三階段













医学导航：心理学／精神病学




心理历程




障碍（o, p, m, p, a, d, s）
症状／齐名／涉及




操作（评估／治疗）
药物（N5A/5B/5C/6A/6B/6D）






















查
论
编


致欣快劑






大麻素



四氢大麻酚








酒



乙醇








鴉片類藥物



kratom（英语：7-Hydroxymitragynine）
Buprenorphine（英语：Buprenorphine）
可待因
Dipipanone（英语：Dipipanone）
芬太尼
海洛因
Heterocodeine（英语：Heterocodeine）
Hydromorphone（英语：Hydromorphone）
美沙酮
嗎啡
鸦片
Oxycodone（英语：Oxycodone）
Oxymorphone（英语：Oxymorphone）
哌替啶








兴奋剂



多巴胺能（英语：Dopaminergic）興奮劑

苯丙胺
MDMA
甲基苯丙胺
可卡因
哌乙酯（英语：Ethylphenidate）
哌甲酯


膽鹼能（英语：Cholinergic）興奮劑

尼古丁










吸入劑（英语：Inhalant）



一氧化二氮
















查
论
编


安眠药/镇静剂 (ATC代码 (N05C))






Γ-氨基丁酸A型受体




醇



2-甲基-2-丁醇
氯醛己醇（英文）
乙醇

酒


氯乙基戊烯炔醇（英文）
甲基戊炔醇（英文）
2,2,2-三氯乙醇








巴比妥类药物



阿洛巴比妥（英文）
异戊巴比妥
阿普比妥（英文）
巴比妥
仲丁比妥（英文）
丁巴比妥（英文）
环巴比妥（英文）
依沙比妥（英文）
环庚比妥（英文）
环己巴比妥
甲苯巴比妥（英文）
美索比妥（英文）
戊巴比妥
苯烯比妥（英文）
苯巴比妥
二丙基巴比妥（英文）
烯丙羟丙巴比妥（英文）
西可巴比妥（英文）
司可巴比妥（英文）
他布酮（英文）
硫戊巴比妥（英文）
硫喷妥钠
戊烯巴比妥（英文）
乙烯戊巴比妥（英文）








苯二氮䓬类



溴替唑仑（英文）
西诺西泮（英文）
氯马唑仑（英文）
度氟西泮（英文）
艾司唑仑
氟硝西泮
氟西泮
氟托西泮（英文）
海洛唑仑（英文）
氯普唑仑（英文）
氯甲西泮（英文）
咪达唑仑
硝甲西泮（英文）
硝基安定（英文）
芬纳西泮（英文）
四氟硫安定（英文）
羟基安定（英文）
三唑仑








氨基甲酸酯



异丙基甲丁双脲（英文）
依米氨酯（英文）
炔己蚁胺（英文）
己丙氨酯（英文）
氨甲丙二酯（英文）
美索巴莫（英文）
苯丙氨酯（英文）
丙环氨酯（英文）
泰巴氨酯（英文）








咪唑



依托咪酯（英文）
美托咪酯（英文）
丙泊酯（英文）








* 一酰脲（英文）



醋卡溴脲
丙戊酰脲（英文）
溴异戊酰脲（英文）
异辛酰脲（英文）
二乙代溴乙酰脲（英文）
乙巴酰脲（英文）








* 神经活性甾体（英文）



醋溴考尔（英文）
别孕烯醇酮（英文）
阿法多龙（英文）
阿法克龙（英文）
乙他诺隆（英文）
羟孕二酮（英文）
米那索龙（英文）
孕酮








* 非苯二氮䓬类（英文）



艾司佐匹克隆
英地扑龙（英文）
利瑞喹尼（英文）
奈可吡旦（英文）
帕秦克隆（英文）
沙立吡旦（英文）
舒普罗酮（英文）
舒立克隆（英文）
扎来普隆（英文）
唑吡坦
佐匹克隆








酚



磷丙泊酚（英文）
异丙酚








* 啶二酮（英文）



苯乙哌啶酮（英文）
甲乙哌酮（英文）
二乙吡啶二酮（英文）
二乙哌啶二酮（英文）








喹唑啉酮



氨氟喹酮（英文）
氯喹酮（英文）
地普喹酮（英文）
依他喹酮（英文）
甲溴喹酮（英文）
氯安眠酮（英文）
安眠酮
甲基喹酮（英文）
硝基喹酮（英文）








* 挥发性、气体试剂（英文）



苯乙酮
n-乙酰甘氨酰胺-水合氯醛（英文）
Centalun（中文名不详）（英文）
氯醛甜菜碱（英文）
水合氯醛
三聚乙醛（英文）








其它



溴化物

溴化锂
溴化钾
溴化钠


氯醛糖（英文）
氯美噻唑（英文）
氯醛比林（英文）
加波沙朵（英文）
罗雷利唑（英文）
卡瓦胡椒的組成物

卡瓦内脂（英文）


培曲氯醛（英文）
磺酰基烷烃（英文）

二乙眠砜（英文）
三乙眠砜（英文）
四乙眠砜（英文）


三氯福司（英文）
纈草 的組成物

异戊酰胺（英文）
3-甲基丁酸
缬草酸（英文）













* GABAB受体（英文）



1,4-丁二醇
醋羟丁酸（英文）
巴氯芬（英文）
3-羟基-4-氨基丁酸（英文）
Γ-丁内酯
γ-戊内酯（英文）
菲尼布特（英文）








* H1（英文）




抗組織胺藥



丁硫二苯胺（英文）
赛庚啶（英文）
苯海拉明
多西拉敏（英文）
羟嗪
噻吡二胺（英文）
非尼拉敏
鹽酸異丙嗪
丙酰马嗪（英文）








抗抑郁药



三环类抗抑郁药

阿米替林
多虑平（英文）
三甲丙咪嗪（英文）等等……


四环类抗抑郁药

米塞林
米氮平等等……










抗精神病药



抗精神分裂症药物（英文）

氯丙嗪
甲硫达嗪（英文）等等……


非典型抗精神病药物（英文）

奥氮平
喹硫平
維思通等等……













* α2-Adrenergic（英文）



可乐定（英文）
地托咪定（英文）
右旋美托咪啶（英文）
洛非西定（英文）
美托咪定（英文）
罗米非定（英文）
替扎尼定（英文）
赛拉嗪（英文）








* 5-HT2A（英文）




抗抑郁药



曲唑酮（英文）
三环类抗抑郁药

阿米替林
多虑平（英文）
三甲丙咪嗪（英文）等等……


四环类抗抑郁药

米塞林
米氮平等等……










抗精神病药



抗精神分裂症药物（英文）

氯丙嗪
甲硫达嗪（英文）等等……


非典型抗精神病药物（英文）

奥氮平
喹硫平
維思通等等……










其它



烟胺哌嗪（英文）











* 褪黑激素受体（英文）



阿戈美拉汀
褪黑素
雷美替胺（英文）
他司美琼（英文）








* 食欲素受体（英文）



阿莫雷生（英文）
Filorexant（中文名不详）（英文）
苏沃雷生（英文）








其它



大麻二醇（英文）

大麻


氯苯烷基二醇

氯苯己基戊二醇（英文）
美他二醇（英文）
非那二醇（英文）


二乙丙二醇（英文）
尖叶云香碱（英文）
酚二唑（英文）
加巴喷丁类药物（英文）

加巴喷丁
加巴喷丁酯（英文）
非尼布特（英文）
普瑞巴林（英文）


愈创木酚甘油醚（英文）相關的 肌肉鬆弛劑

氯酚甘油醚（英文）
甲酚甘油醚（英文）
美芬诺酮（英文）
美他沙酮（英文）
美索巴莫（英文）


烟胺哌嗪（英文）
鴉片類藥物

羟考酮（英文）
嗎啡
乙甲丁酰胺（英文）


西番蓮屬
東莨菪鹼
曲唑酮（英文）
4-羟基-4-甲基戊酸（英文）
乙甲戊酰胺（英文）
















查
论
编


汽油






燃油類型



汽油
柴油
生物柴油
煤油
壓縮天然氣
氫
乙醇
丁醇燃料
四乙基鉛








燃料添加劑



丁基橡膠
2,6-二叔丁基對甲酚
1,2-二溴乙烷
1,2-二氯乙烷
甲基膦酸二甲酯
2,4-二甲基-6-叔丁基苯酚
二壬基萘基磺酸
2,6-二 - 叔丁基苯酚
乙二胺
金屬鈍化劑
甲基叔丁基醚
硝基甲烷
四乙基鉛
四硝基甲烷













规范控制



LCCN: sh2009007801
GND: 4125880-0
NDL: 00560350












分类：酒精醇乙醇醇类溶剂解剖保藏抗焦虑药消毒剂药物家用化学品N-甲基-D-天冬氨酸受体拮抗剂氧化火箭燃料致畸原二碳有机物世界卫生组织基本药物隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面自2013年11月需要清理的內容瑣碎條目含有英語的條目有CAS號重定向的物質條目无附加数据页的化学条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目