香港電視劇
香港電視劇（簡稱港劇）主要由香港本土兩家免費電視台——無綫電視（TVB）和已停播的亞洲電視（aTV）拍攝，而香港電台（RTHK）亦有製作多部經典的電視劇。港劇早年觀眾群主體為香港本地及廣東地區，其後開始輻射其他地區，以至全球華人的生活產生深遠影響。
雖然港劇是由亞洲電視及無綫電視製作，但亞視收視積弱，長期嚴重虧損。為減輕成本，2007年後大大減少電視劇的製作，改以播放外購劇為主，至2016年4月2日正式停播。因此，港劇近年主要由無綫電視製作。2009年，當時香港政府計劃增加免費電視台牌照，2012年，申請免費電視台之一的香港電視網絡加入製作電視劇，令港劇不再只由單一電視台製作，港視至今已完成製作超過十部電視劇，將會透過其頻道播出，港視大部分電視劇的片花及部分內容已在港視YouTube頻道播出，並引來不少人熱烈討論，當中《警界線》最受注目及期待，主因是所有港視電視劇都採用實景拍攝而且題材新鮮，為港劇發展帶來新動力。
另外新加入的免費電視台的奇妙電視和香港電視娛樂，香港電視娛樂加入製作電視劇，首套劇集《衛子夫》拍攝工作已完成[1]，與此同時，由於媒體迅速發展，電影公司及網絡公司也開始拍攝網絡劇，形成一股新的電視劇力量，掀起新一輪電視風雲。



目录


1 歷史沿革

1.1 50至60年代：萌芽發展
1.2 70至80年代：黃金時期
1.3 80至90年代：輝煌鼎盛
1.4 90至00年代：轉折變化
1.5 00至10年代：停步不前
1.6 10至20年代：守舊突破


2 影響

2.1 社會
2.2 文化


3 製作

3.1 劇本
3.2 演員
3.3 幕後
3.4 播出時段


4 頒獎典禮
5 電視展覽
6 參見
7 參考資料



歷史沿革[编辑]
二十世紀中葉以後，香港更成為海外華人社群的經濟和文化首府。香港的電影、電視、錄像、錄音等產品，行銷東南亞、美洲、澳洲、歐洲等各地大小華人社會。這些粵語文化產品，往往是海外華人下一代接觸的主要中文媒體。
香港的電視劇一直主要由年輕的小生花旦為主角，以一條感情線為劇本大剛的偶像劇。但自2007年《溏心風暴》播出之後，社會上多了很多喜歡觀看實力派藝人的電視劇。例如2008年《溏心風暴之家好月圓》及2009年《巾幗梟雄》，都取得非常高的收視。
無綫電視劇集多以連續劇為主，又常以家庭倫理和男女情愛作為題材。1970年代至1980年代，無綫的連續劇廣受歡迎，培養不少影視業的演藝和製作人才。1990年代中期，觀眾口味漸趨多元，新興媒體湧現，無綫劇集未盡符合不同觀眾口味，收視始趨向下，學者陳韜文稱，收看翡翠台的中產觀眾和年青人持續減少。然而，無綫劇集至今仍是香港電視文化的重要一環，根據2005年4月18日至4月25日的收視調查，仍有超過180萬人收看無綫劇集，2004年播映的《金枝慾孽》的最高收視達48點（即超過280萬人收看），為「第15屆壹電視大獎2005頒獎典禮」《十大電視節目》之首。另外，由於無綫在台灣直屬的TVBS衛星電視台重播近年香港電視劇的關係，台灣亦有著一股追捧「港劇風潮」。
因近年無線電視鬧編劇荒，所以邀請不少人回來創作劇集，亦有邀請人回巢監製劇集。除此之外無線電視也邀請了亞洲電視的和有線電視的演員過檔，無綫電視亦邀請重量級人馬拍攝劇集。
50至60年代：萌芽發展[编辑]
1957年，香港首間商營電視台麗的映聲（現稱亞洲電視）提供電視服務，並以有線方式傳送畫面。其後首間以地面電視形式進行廣播的無綫電視亦於1967年啟播。
70至80年代：黃金時期[编辑]
隨著20世紀60年代和70年來自中國大陸的難民大量湧入，令香港加速進入的工業化，電視媒體成為一個塑造地方認同並形成了文化資源的力量。20世紀70年代和80年代，電視工業正和香港的經濟一樣處於黃金時期。那個時代香港的電視劇工業人才濟濟，香港兩大商業電視台亞洲電視和無線電視正是旗鼓相當的時期。為了收視兩台均各出法寶，而電視劇便成為爭奪觀眾的最大砝碼。
其中再次翻拍的《射鵰英雄傳》最受歡迎再一次掀起武俠電視劇拍攝。在上世紀80年代播出了200多部香港電視劇，有80%是以古裝為主。其中至今仍被視為經典的有《十三妹》、《天龍八部》、《絕代雙驕》、《神鵰俠侶》、《陸小鳳》、《楚留香》、《雪山飛狐》、《俠客行》、《倚天屠龍記》、《八仙過海》、《萍蹤俠影錄》、《鹿鼎記》、《傅紅雪傳奇》、《四大名捕》、《決戰玄武門》、《魔域桃源》等等。
在武俠片轟動一時之時，香港的歷史戲說電視劇也成為另一個重要的題材。其中以亞洲電視製作的由馮寶寶主演的《武則天》，劉永、劉松仁主演的《秦始皇》和劉雪華和伍衛國主演的《少女慈禧》最轟動，將歷史人物躍然於電視，並以驚心動魄的情節和華麗服飾，以及對大眾所熟知的歷史人物的全新演繹作為包裝，令觀眾耳目一新。
80至90年代：輝煌鼎盛[编辑]
進入九十年代，隨着一些內因、外因的影響，電視媒體也起了相當的變化。一方面人們生活節奏加快、工作壓力變大，渴望通過電視節目鬆弛緊張的神經。因而電視劇的整個基調輕鬆了許多。一些具有中產階級感覺而不再煽情的作品受到歡迎，如在創造高收視率的《妙手仁心》、《壹號皇庭》系列。
90至00年代：轉折變化[编辑]
21世紀到來時，100集大型商戰題材的億元之作《創世紀》播出再次引起轟動。本劇亦是香港當時耗資最大的電視劇集，共花了1.5億港元。除了將大量的電視劇外景到內地實景拍攝外，還與內地不少發行公司合作拍攝電視劇，如《血薦軒轅》、《大唐雙龍傳》等等。
00至10年代：停步不前[编辑]
10至20年代：守舊突破[编辑]
影響[编辑]
社會[编辑]
無綫電視製作的電視劇，多年來一直影響着香港和華人社區，遠至1970年代至1980年代的《網中人》、《新紮師兄》、《義不容情》，直至近期的《金枝慾孽》、《戇夫成龍》、《女人唔易做》、《師奶兵團》、《溏心風暴》、《巾幗梟雄》等，都是社會上的焦點話題，例如《義不容情》曾引起「摺紙星」的潮流，而近年以航空業為題材的《衝上雲霄》亦吸引不少市民投考飛機師；又例如以警察作主題的電視劇系列《學警雄心》，亦會刺激更多人投考警察。每當有TVB的港劇播出而獲得高收視，便常會帶動社會熱話成為市民茶餘飯後的話題。
文化[编辑]
電視劇文化亦同時影響着香港其他普及文化事業。1970年代後期，一批受歡迎的無綫製作人進軍影業，例如徐克、許鞍華等，推使香港進入新浪潮電影年代，而現今著名的導演、編導例如杜琪峰、王家衛、韋家輝等，很多都是無綫出身。明星、演員方面，如周潤發、周星馳、張曼玉、梁朝偉、劉德華、吳鎮宇等，都各自投身各地的影視歌事業。可見無綫培養演藝人員，都已經成為了香港影視界的主力人物。
在1974年，無綫電視劇集《啼笑姻緣》首次使用粵語主題曲，被視為香港粵語流行曲發展的里程碑，標誌香港粵語流行曲再興起[2]。劇集的主題曲流行之餘，歌星亦得以在電視上曝光，兩者相互推動，令本土音樂得以蓬勃發展，自1978年起，獲得白金銷量的本地唱片，就超越了外國的音樂唱片。
香港電視劇作為整個東亞和東南亞的一個文化象徵，曾成為東亞及東南亞的電視劇製作中心，但由於多項因素例如欠缺競爭、互聯網崛起、技術落後及人才青黃不接等因素，其地位已先後被日本、南韓及中國內地製作的電視劇取代，現時只能對美加及東南亞等華僑市場及澳門、廣東和廣西等粤語地區保有影響力，而香港本地電視收視率亦逐年下跌。此外，60至70年代香港電視業的成功，對往後中國大陸和其他工業化的亞洲國家有重大影響，最明顯的是台灣和韓國。
製作[编辑]
港劇製作方式均是採用「先拍後播」，一星期內連續播放5集或以上，此方法的優點可避免因拍攝過程出問題而導致播放延誤及有充足時間進行後期製作，一般最快需待拍攝完成後數月至一年時間左右才首播。與韓劇採用的「邊拍邊播」比較，採用「先拍後播」則不能夠因應收視率及觀眾意見而修訂劇本。
而劇集也多以連續劇為主，單元劇（處境劇）多是香港電台製作。
此外，香港電視劇未有實施「製播分離」，製播分離這個概念來源於英文單詞，意思是指電視播出機構將部分節目委託給獨立製片人或者獨立製片公司來製作。英美等國的節目製作公司（或獨立製片人）與節目的播出機構是有着隸屬關係的。如英國ITC在全國的15家獨立製片公司都是由ITC投資建立的。美國的節目製作公司中也都有各個節目公司一定數量的股份。因此，獨立製片制度首先在資本上就不是獨立的，而「節目製作多樣化」的提法更能夠正確反映「製播分離」的原意。
目前只有香港電台（下稱港台）有外判節目計劃，和香港電視娛樂「實驗電視」的欄目，即是嘗試把電視廣播時段，外判予獨立製作公司運作，讓外部自行製作內容，再由ViuTV播放。
劇本[编辑]
一般而言香港電視劇的劇本屬於集體創作，編劇顧名思義是負責編寫劇本，而「編審」則是整個劇的前驅、導航者。編審多是由經驗豐富的編劇晉升的，是劇本的掌舵人，負責帶領一班編劇創作整套劇集，既要負責制定方向，也要作出最後決策，劇本上有任何錯漏都要負責。
一套二十集的劇集，一般會由編審帶領著三至四名編劇完成的，但如果拍攝期迫近，又或者集數較長，編劇的數目自然會增加。創作大多是主觀的，編劇亦各有其出身背景，有不同的專長，如果大家各自有不同的想法，各持己見，這樣劇集的線路、人物的發展就難以定下來，或者線路會飄忽不定，角色時忠時奸。這時編審就需要總其成，作出最後定案，確立出故事及人物的發展。而在編劇寫好劇本之後，編審更要負責改稿，令劇本不會出現不連貫的情況，遇有編劇經驗不足或偶有失手，寫不出要求，編審更有可能要將劇本重寫。
編審其中一項甚為艱巨的工作就是「賣橋」。在故事敲定了之後，編審就要負責向公司各巨頭講解故事。同時亦需要向演員講解故事。因為目的就是要向演員推銷角色，向他們解說其角色有何特別之處，跟他過往所演過的劇集有甚麼不同，尤其是一些大牌或部頭演員，他們要覺得故事吸引、角色有所發揮，甚至有機會讓他們登上視帝、視后寶座才會答應接拍的。
在劇本完成之後，進入拍攝階段遇上製作上的問題，例如劇組找不到理想的場景、道具不配合，甚至演員發生意外或病倒，無法繼續拍攝，編審需要馬上更改劇本，令拍攝得以繼續進行。
演員[编辑]
大部份會選用電視台的藝員，電視台更會設立藝員訓練班培育演員，而年度大戲則會邀請不少電視台之外的演員。
幕後[编辑]
香港目前有香港浸會大學、香港城市大學、香港公開大學、香港演藝學院及香港專業教育學院都設有專門的影視製作專業，當中浸大和城大更是全球十大卓越電影學院之一[3]，而且專業方向分得很細。這為製作劇集提供了培訓人才的保障。
播出時段[编辑]
依目前情況，如果可能會隨時間變更。以下是粗略的介紹：


播出時段
星期一
星期二
星期三
星期四
星期五
星期六
星期日


中午
下午劇集時段




晚上
第一線劇集
第二線劇集
第三線劇集




第四線劇集




午夜
深宵劇集時段



中午時段，無綫電視14:50-15:50播出。
晚上時段，黃金時段。
深宵時段，凌晨23:50-00:55。

頒獎典禮[编辑]
香港未如外國（艾美獎、學術電視獎、金鐘獎）擁有一個囊括整個電視業界的頒獎，以表揚卓越藝人和不同領域的優秀電視節目。而具有公信力的香港電台主辦的電視欣賞指數調查最佳節目頒獎禮只是針對電視節目，未有對台前幕後人員的表彰，較為全面的萬千星輝頒獎典禮由電視廣播有限公司主辦，但只是表揚無綫電視全年表現出色的台前幕後的藝員和團隊，範圍上太過狹窄，而且內定頒獎人選，備受公認上大為失色。YAHOO!搜尋人氣大獎就缺乏專業評審和評價表現。
電視展覽[编辑]
香港國際影視展推廣香港作為亞太區影視及娛樂產品的生產及分銷，推廣跨媒體、跨行業的商貿合作中心 推廣跨媒體、跨行業的商貿合作。
香港影視娛樂博覽由香港貿易發展局主辦，目標是希望成為亞洲多媒體娛樂界的一項盛事。
參見[编辑]







無綫電視電視劇


麗的/亞視電視劇




香港電台電視劇


香港有線電視劇

靈異偵緝檔案（2004年）
補習天后（2007年）
大凶捕（2010年）




香港電視電視劇




香港電視娛樂電視劇


樂視香港電視劇

天才在左 瘋子在右（2015年）
我的老千生涯（2015年）


佳藝電視




參考資料[编辑]


^ 賴秋妤. 香港電視娛樂擬6年投資13億. 成報. 2013年10月25日 [2014年11月29日]. 
^ 劉靖之. 香港音樂史論：粵語流行典‧嚴肅音樂‧粵劇. 商務(香港)印書館. 1 July 2013: 29–30. ISBN 978-962-07-5612-2. 
^ 全球十大電影學院 浸大城大各佔一席. 文匯報. 2012年1月19日 [2017年10月19日]. 










查
论
编


電視劇系列






地域分類

臺灣（列表） · 中國大陸（列表） · 香港（列表） · 日本（列表） · 韓國（列表） · 泰国（列表） · 新加坡（列表） · 馬來西亞（列表） · 菲律賓（英语：Philippine drama） · 土耳其（英语：Turkish television drama） · 阿拉伯 · 美國（列表） · 拉丁美洲






劇種分類

偶像劇（臺灣 · 中國大陸 · 日本 · 韓國） · 肥皂劇 · 時代劇 · 古裝劇（中國大陸 · 臺灣 · 日本（列表） · 韓國） · 鄉土劇（八點檔） · 單元劇 · 類戲劇 · 神話劇 · 穿越劇 · 武俠劇 · 情景喜劇 · 醫療劇（英语：Medical drama） · 律政劇（英语：Legal drama） · 合拍劇（兩岸 · 日韓 · 臺日 · 臺韓） · 改編劇（漫畫 · 小說 · 電影 · 真人真事） · 翻拍劇







相關：電視劇主題










分类：香港電視劇列表香港電視劇各國電視劇