简鼻亚目



简鼻亚目
化石时期：早始新世－现代

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N













松鼠猴（Samiri sciureus）


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini
Pocock, 1918


下目




跗猴型下目 Tarsiiformes
类人猿下目 Simiiformes





简鼻亚目（Haplorrhini）是包括眼镜猴及所有类人猿的灵长目。
始镜猴科是已灭绝的原猴亚目，相信与眼镜猴较为接近，且是最原始的简鼻亚目。
它们的上唇并非直接连接鼻子或牙床，故可以做很多面部表情。它们的脑部与身体比例明显较原猴的大，而其主要感官是靠视觉。它们有眼后板。除了眼镜猴及夜猴外，大部分物种都是白天活动的，且有三原色视觉。它的手及脚只适合运动，例如长臂猿科及猩猩的钩状手，或是人类的双足。
所有的类人猿都有单一间隔的子宫，而眼镜猴则像原猴般有双角形子宫。大部分物种一般每次只会生一胎，但如狨属及柽柳猴属则普遍会生孖胎或三胞胎。简鼻亚目的婴儿相对较原猴的为大，但较依赖母亲，这可能是因它们复杂的行为及自然历史。
分类及演化[编辑]
简鼻亚目与原猴亚目约于6300万年前演化分开。约于5800万年前，跗猴型下目从其他简鼻亚目分支开来，现存的跗猴型下目就只有眼镜猴科。所以眼镜猴科会有一些原猴亚目的特征。
余下的类人猿下目亦分开为两个小目：阔鼻小目（新世界猴）及狭鼻小目（旧世界猴及猿）。新世界猴及猿分别于4000万年前及2500万年前从旧世界猴分开。现时相信猿及猴是于非洲分裂的。但是最近在巴基斯坦发现的化石，包括Bugtipithecus inexpectans、Phileosimias kamali及Phileosimias brahuiorum，却令科学家重新反思这个学说。
在分支分类学中，祖先类是包含了其后裔的，故人类及已灭绝的双足类人类（包括南方古猿类、肯尼亚平脸人等），都分类在人族之中。人族与指节行走的猿综合称为人科，因为它们都拥有分支中相同的特征。同样地，所有不论现存、已灭绝、大或小的猿都同样拥有简鼻亚目的生物特征，而狭鼻小目亦是在其分支中。

灵长目

原猴亚目
简鼻亚目

跗猴型下目

眼镜猴科


类人猿下目

阔鼻小目

卷尾猴科
青猴科
僧面猴科
蜘蛛猴科


狭鼻小目

猴总科

猴科


人猿总科

长臂猿科
人科











参考[编辑]


Primate Taxonomy (Smithsonian Institute Press, 2001), Colin Groves (ISBN 1-56098-872-X)
Primates in Question (Smithsonian Institute Press, 2003), Robert W. Shumaker & Benjamin B. Beck (ISBN 1-58834-176-3)
Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005: 127–184. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
Neotropical Primates 10(3)


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

简鼻亚目








分类：简鼻亚目隐藏分类：物种微格式条目引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面