貴族





本条目需要补充更多来源。（2011年2月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






德國大公的貴族家徽






1786年的德國貴族於宮廷


貴族指的是奴隶制、封建制、君主制、教会制、种姓制等国家和地区的一些特有的群体，通过血缘、姓氏等某种特有的制度来继承知识、权力、财富而形成的传统。通常贵族财富多于其他人。在現時，一些国家和地区依然有完整的贵族传统。
貴族同其他阶级的最明显区别是拥有世袭爵位或者拥有对世袭爵位的继承权，其特點是世襲以及擁有與爵位相對應的特權，受到國家政權和君主的保證。終身爵位的擁有者一般不被認為是貴族；其他勋位、荣誉称号的拥有者也不被认为是贵族。高级官僚往往可以凭借贡献获得赐爵，大多是终身爵位；军事将领可以凭借战功获得封爵或赐爵，或是世袭爵位，或是终身爵位。由貴族祖先衍生出來的家族，僅擁有貴族血統但無世袭爵位，則通常被看做是世家或士族；他們或許仍然具有崇高地位與影響力，卻因為沒有實質性的爵位和相應的特權，而成為貴族階層中的邊緣者。



目录


1 字源
2 東方
3 西方

3.1 早期
3.2 中世紀以後


4 贵族后裔
5 参见
6 参考文献
7 外部連結



字源[编辑]
東方[编辑]
東方由於各個文明發端較早、文明發展呈連續性，各地保留有相當多、種類各異的貴族等級制度相關記載及歷史遺留。如歷史上日本的皇室、公家分謂；朝鮮的兩班制度；中國的世爵制度；到今天還有遺留的印度種姓制度、日本泰國等君主制國家的皇室和爵位制度、東南亞地區的各世襲蘇丹、台灣原住民各部落的頭目等。
中國自三代施行諸侯封建制度，和後世西歐在中世紀時期大分裂的社會有共同點，貴族擁有爵位、領地，在自己的領地內作為君主，而同時又對高一等級的君主效忠服役。其代表性制度為周代的五等爵制，主要規定了在天子（在周朝指整個古代中國的君主）之下有公、侯、伯、子、男五等爵位[1]，天子是天下共主、除了作為貴族擁有自己的直轄領地外，統轄所有的諸侯，而諸侯按照爵位等級治理領地、統轄下級附庸貴族[2]。諸侯封建制度到了東周開始逐漸乃至全面崩潰，如春秋時期的楚國，本為子爵，因不滿其國大爵小，要求周王升其爵位未竟，於西元前704年稱王；其後其他六個主要諸侯國也紛紛稱王，周天子僅為名義上的“天子”。自秦代中國開始實行完全的郡縣制之後，後世朝代皆以郡縣制為主；然而歷朝為安撫改朝換代之功臣、嘉獎有特殊貢獻之文武官員，仍時有分封之舉，然而此後封爵貴族對於領地事務的控制已大大不如三代時期的自主性、絕對性。
日本的貴族封建制度亦久。如公家（公卿）即中央之貴族；大名即地方之諸侯，有權分封土地及享有資源；下屬的武士，等同於西方中世紀貴族所自擁的武裝軍隊（騎士）。自1868年明治維新之後，日本效法英制貴族系統下達華族令，將原本的貴族階層重新定義為華族，使原來的貴族能在君主立憲下的上議會保有一席之地。此一貴族制在日本投降後的1947年取消。
東南亞地區的蘇丹為當地的世襲統治者，目前已多無實權，成為虛位元首，例如馬來西亞最高元首即是從當地各世襲蘇丹中選出的。
台灣原住民各族普遍以部落為基礎社會單位，有些族群會設有頭目一職為部落統一之政治領袖。頭目職位有些為以有才幹者任之（如泰雅族），有些則是世襲，為貴族階層。目前具有較完備貴族制度者有排灣族和魯凱族等，然而隨著時代變遷，部落貴族的政經實力已漸不如往昔。
西方[编辑]
早期[编辑]




15世紀義大利的Nobleman


古羅馬時期，有爵位的貴族是享有特权的公民。他们和平民階級相對立、形成特權階級的公民家庭集團。在公元前400年之前，封爵贵族曾垄断一切官职和圣职；罗马皇帝必须是封爵贵族；贵族免服兵役。4世纪以后的羅馬，封爵贵族的頭銜逐渐演变成非世袭的荣誉头衔。
中世紀以後[编辑]
中世紀以後的歐洲由於沒有形成統一的帝國，君主國林立，受到歷史上的羅馬帝國等大國的影響，其贵族制度各國皆有不同。依照英文資料，歐洲中世紀貴族頭銜由上至下可概分如下：（男性／女性）

Emperor / Empress —— 相當於古代中國的“天子”、“皇帝”、“可汗”等稱號；現代漢語通常翻譯為“皇帝”/“女皇（帝）”。其對應的統治區域稱為Empire。只有Empire的君主才有權擁有Emperor的頭銜。
King / Queen —— 相當于古代中國的“王”級別，有些是獨立的，有些則從屬與某一帝國；現代漢語通常翻譯為“國王”/“女（國）王”。
Prince / Princess —— 根據其來源，分別相當於古代中國的宗室王爵（如：皇子、公主、親王等）；或者作為某些獨立小國君主的稱號，相當於古代中國賜封的海外國王爵位；亦或者指伯爵或伯爵級別以上的眾封爵貴族（伯爵、侯爵、公爵皆可稱Prince）。亦因其來源、含義各有不同，現代翻譯可能有多個對應稱呼，如：王子/公主，親王/王妃，大公，眾諸侯（作複數princes）等。
Grand Duke / Grand Duchess —— 現代通常翻譯為“大公”/“女大公”。
Archduke / Archduchess —— 現代通常翻譯為“大公”/“女大公”。
Duke / Duchess —— 現代譯名見下文。
Marquess / Marchioness —— 現代譯名見下文。
Margrave / Margravine —— 現代譯名見下文。
Count, Earl / Countess —— 現代譯名見下文。
Viscount / Viscountess —— 現代譯名見下文。
Baron / Baroness —— 現代譯名見下文。

英國貴族系統概分為五等，翻譯成漢字時，因參考中國古代源遠流長的五等爵制，按照《禮記》之公、侯、伯、子、男五等封爵的名號，專為其特製以下譯名：

Duke——譯作“公爵”，其等級相當於中國五等爵中的公（“公爵”作為頭銜使用時，須與中國爵位名稱的“公”相區別：中國的爵位名稱是一個單字詞彙“公”，可以用於頭銜，並且其用于頭銜時，不可以和“爵”字連用，而僅以“封號（+諡號）+爵位名稱”相稱，如：魏文侯，誠意伯等；而“公爵”作為一個特定的翻譯詞彙，是一個雙字詞，可以按照英文的習慣直接用於人名、地名）。
Marquess——譯作“侯爵”
Earl——譯作“伯爵”
Viscount——譯作“子爵”
Baron——譯作“男爵”

当代英國的勛位榮譽制度對於世襲貴族及終身貴族作了區分。世袭贵族是传统意义上的贵族階層（nobility），其爵位頭銜世代相傳，相當於中國古代封爵的“世襲罔替”；终身贵族的爵位一般用於封賞进入上议院的非贵族成员、高级法院法官等，拥有者不属于贵族，並且不得世襲；更低级的爵位“Sir（現代翻譯作爵士）”則只是荣誉称号，拥有者也不是贵族。
贵族后裔[编辑]
当政权被推翻之时，贵族和王族所拥有的头衔、财富、土地会被剥夺。各国情况亦不尽相同。在实行共和制的欧洲国家中，贵族、王室后裔使用原来的头衔是常见的现象，虽然已失去法律效用。
辛亥革命，建立中华民国后，根据《清室優待條件》，皇族、回部、蒙古王公及其他贵族头衔、爵位得以保留。北洋政府执政时期，回部、蒙古王公仍有袭封和晋封。他们与西南边疆地区的世袭土司类似，对其领地仍有管辖权。1920年代至1940年代，中国时局动荡，政权更迭频繁。清朝皇族和旗人的政治、经济优待在1920年代后丧失。边疆地区王公、土司对领地的统治，尚未被中华民国政府顾及。
1949年中华人民共和国建国，取代中华民国政府在大陆执政。在中国共产党领导下，建立起强有力的中央政府，掌控地方政治。随着土地改革运动、民族区域自治的推进，王公、土司的统治在1950年代彻底结束。此后，中国大陆由于强调阶级斗争，包括清朝皇族在内的贵族及其后代对自身身份较为忌讳，大都较少提及。改革开放后，政治氛围宽松，贵族及其后代身份逐渐成为一件值得炫耀的事。其中亦不乏夸大或伪造身份者[3]，而单纯伪造贵族后裔身份并不触及法律。
印度独立后，土邦被并入联邦，王公贵族头衔得以保留。但在1970年代贵族头衔被废除。
参见[编辑]

贵族等级
爵位
中国爵位
绅士
紋章學
种姓制度
日本皇室
華族 (日本)
世族

参考文献[编辑]


^ 《禮記·王制》曰：「王者之制祿爵，公侯伯子男，凡五等。」
^ 「天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。不能五十里者，不合於天子，附於諸侯曰附庸。」
^ 学者：正支后裔很低调 旁支就喜欢管自己叫爱新觉罗. 凤凰网，来源：中国网. 2014-09-11 [2017-12-23] （简体中文）. 


外部連結[编辑]

European Noble, Princely, Royal, and Imperial Titles
Feudal Hierarchy (scroll down)
A Glossary of Titles in 35 Languages
德國貴族
The Armenian nobility
The Maltese Nobility and its ilks.
Italian dynasties GENEALOGIE DELLE DINASTIE ITALIANE（in Italian, with an introduction in English）
WW-Person, an on-line database of European noble genealogy
Paul Theroff's An Online Gotha
Genealogics, an extensive database of European nobles
Worldroots, a selection of art and genealogy of European nobility
Web site on the Royalty, the Nobility, the History and the Patrimony






查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：貴族隐藏分类：自2011年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目