模拟信号











提示：本条目的主题不是模拟。

模拟信号（英语：analog signal），是指在时域上数学形式为连续函数的信号。与模拟信号对应的是数字信号，后者采取分立的逻辑值，而前者可以获取连续值。模拟信号的概念常常在涉及电的领域中被使用，不过经典力学、气动力学（pneumatic）、水力学等学科有时也会使用模拟信号的概念。



目录


1 概述
2 分辨率
3 优点
4 缺点
5 调制
6 参见
7 参考文献



概述[编辑]
模拟信号利用对象的一些物理属性来表达、传递信息。例如，非液体气压表利用指针螺旋位置来表达压强信息。在电学中，电压是模拟信号最普遍的物理媒介，除此之外，频率、电流和电荷也可以被用来表达模拟信号。
任何的信息都可以用模拟信号来表达。这里的信号常常指物理现象中被测量对变化的响应，例如声音、光、温度、位移、压强，这些物理量可以使用传感器测量。模拟信号中，不同的时间点位置的信号值可以是连续变化的；而对于数字信号，不同时间点的信号值总是处于预先设定的离散点，因此如果物理量的真实值不能在这些预设值中被找到，那么这时数字信号就与真实值存在一定的偏差。
分辨率[编辑]
理论上，模拟信号的分辨率趋近无穷大。不过在实际情况中，模拟信号的分辨率常常会受噪声和信号摆率（slew rate）的限制。因此，现实中的模拟信号和数字信号的分辨率和带宽都有一定的限制。在一些非常复杂的模拟系统中，诸如非线性问题和噪声等效应会降低模拟信号的分辨率，以至于此时它的分辨率甚至低于特定的数字信号系统。类似的，当数字系统变得复杂时，数字数据流里会产生错误。在实际的系统中，往往需要综合应用两种形式的信号，从而使的系统获得最好的工作性能。
优点[编辑]
模拟信号的主要优点是其精确的分辨率，在理想情况下，它具有无穷大的分辨率。[1]与数字信号相比，模拟信号的信息密度更高。[2]由于不存在量化误差，它可以对自然界物理量的真实值进行尽可能逼近的描述。
模拟信号的另一个优点是，当达到相同的效果，模拟信号处理比数字信号处理更简单。模拟信号的处理可以直接通过模拟电路组件（例如运算放大器等）实现，[3]而数字信号处理往往涉及复杂的算法，甚至需要专门的数字信号处理器。
缺点[编辑]
模拟信号的主要缺点是它总是受到杂讯（信号中不希望得到的随机变化值）的影响。信号被多次复制，或进行长距离传输之后，这些随机噪声的影响可能会变得十分显著。在电学里，使用接地屏蔽（shield）、线路良好接触、使用同轴电缆或双绞线，可以在一定程度上缓解这些负面效应。[4]
噪声效应会使信号产生有损。有损后的模拟信号几乎不可能再次被还原，因为对所需信号的放大会同时对噪声信号进行放大。如果噪声频率与所需信号的频率差距较大，可以通过引入电子滤波器，[5]过滤掉特定频率的噪声，但是这一方案只能尽可能地降低噪声的影响。因此，在噪声在作用下，虽然模拟信号理论上具有无穷分辨率，但并不一定比数字信号更加精确。
尽管数字信号处理算法相对复杂，但是现有的数字信号处理器可以快速地完成这一任务。[6]另外，计算机等系统的逐渐普及，使得数字信号的传播、处理都变得更加方便。诸如照相机等设备都逐渐实现数字化，尽管它们最初必须以模拟信号的形式接收真实物理量的信息，最后都会通过模拟数字转换器转换为数字信号，以方便计算机进行处理，或通过互联网进行传输。
调制[编辑]
利用信号的调变技术，可以将信号转换成所需要的不同性质的模拟信号。例如，可以对正弦载波进行调幅、调频来达到特殊的工作目的。
参见[编辑]

数字信号

参考文献[编辑]


^ "Digital Signal Processing: Instant access." Butterworth-Heinemann – Page 3
^ "Concise Dictionary of Computing." Penguin Reference – Penguin Books – pages 11–12.
^ "Digital Signal Processing: Instant access." Butterworth-Heinemann – pages 2–3
^ 章亚明. 嵌入式控制系统应用设计. 北京: 北京邮电大学出版社. 2010年. ISBN 978-7-5635-2359-7. 
^ 童诗白、华成英 主编. 模拟电子技术基础（第四版）. 高等教育出版社. ISBN 978-7-04-018922-3. 
^ Andrew Bateman, Iain Paterson-Stephens. DSP算法、应用与设计（英文名：Algorithms, Applications and Design Techniques）. 机械工业出版社. 2003. ISBN 7-111-12204-6. 










查
论
编


模拟电路







模拟信号、半导体、晶体管、二极管、双极性晶体管（共射极、共集极、共基极）、场效应管（共源极、共漏极、共栅极）、达灵顿晶体管、晶闸管、 差分放大器、放大器电路、运算放大器、线性调节器（78xx、LM317）、偏置、类比数字转换器、数字类比转换器、设计











规范控制



GND: 4142338-0












分类：信号处理隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目