彈珠機







提示：本条目的主题不是彈珠台。





日語寫法


日語原文
パチンコ


平文式罗马字
Pachinko






日本名古屋市的彈珠機店






日本柏青哥店


彈珠機是一種具娛樂與賭博成份的機器，在日本很常見，在台灣稱之為柏青哥，大陆称为扒金宫、爬金库（取日語「Pa-chin-ko」音譯）或小鋼珠。彈珠機本為純機械式操作，但現代的彈珠機加入投幣式自動賭博機（slot machine）元素。彈珠機店遍佈日本全國各地，受到不少人歡迎；但因為有非法賭博成份，彈珠機難以避免地與組織犯罪扯上關係。



目录


1 歷史
2 玩法規則
3 外部連結
4 参考文献



歷史[编辑]
彈珠機在20世紀初期於名古屋市發明，起源於大正時代有獎品的投幣式遊戲機，當時為供兒童遊玩的遊戲機。1942年曾被禁止，令彈珠機店需要關閉。第二次世界大戰後，1946年獲得解禁。
玩法規則[编辑]
而在中国大陸由於除了極少數特區外不允許賭博，引入后则主要演化成了仅供儿童玩耍的儿童式弹珠机，玩者投币一元人民幣，机器会出来五颗（可以自行调节）玻璃珠，把玻璃球（一次可放1-10）颗放进投珠口中，位于正平面上的倍数灯（2、3、4、5）与钉子板底部上的12个通道灯就会开始闪耀；此时按下启动按钮，机器将随机确定倍数与通道灯，拉右边拉杆，把玻璃面板内的大塑料母球弹入通道后进入钉子板，若最后通过先前已亮着红灯的通道，即可获得其相应倍数的玻璃球，中奖所得的玻璃球可以重复使用。[1]
在臺灣的柏青哥經營與日本大致相同，唯臺灣機台並不像日本有專門機構（厚生省）驗證，將原本三齒的彈珠彈射器改為四齒，故每分鐘使用鋼珠數比日本多了33%，加上多數商家會更改日本原始程式降低中獎機率，所以在臺灣柏青哥期望值過低變成非常具有「娛樂性」的活動，[2]並不如日本賭博意謂濃厚。在臺灣由手動以彈簧裝置發射的稱為彈珠檯，由機械發射的才稱為柏青哥，另有以鋼珠代替硬幣投入的小瑪莉機台。放在柏青哥遊樂場的吃角子老虎，則稱為柏青嫂。
外部連結[编辑]


日本主题
游戏主题



彈珠機與彈珠機店 Pachinko.com
現代日本娛樂 - 彈珠機
彈珠機 - 日本的國民娛樂
彈珠機機器維修

参考文献[编辑]


^ Reed, D. J. A Little About the Machines. Dan's Pachinko Data Page. [9 November 2009]. 
^ Modern vs Vintage Pachinko Machines. Vintagepachinko.com. [9 November 2009]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：彈珠機







规范控制



NDL: 00569073












分类：日本游戏日本文化博彩服務業隐藏分类：含有日語的條目