公共汽車














Benz-Omnibus, 1896






倫敦地標之一：紅色雙層巴士Routemaster






紐約市公共汽車。






香港路面常見的巴士：九巴的亞歷山大丹尼士Enviro 500双层巴士






上海市公共汽车






南京公交183路行驶在南京长江大桥上


公共汽车是一種以中型以運輸大量乘客的大眾運輸服務。



目录


1 各地區名稱介紹
2 發展歷史
3 使用車輛类型

3.1 按格局分類
3.2 按尺寸分類
3.3 按用途分類
3.4 其他分類


4 线路

4.1 公交专用道
4.2 快速公交

4.2.1 中國大陸
4.2.2 台灣




5 圖片
6 相关條目
7 參考



各地區名稱介紹[编辑]
公共汽车在中文地區中的名稱不盡相同。

香港人會直接以英語Bus的譯音稱為巴士，由於字義明顯及音節少，其後在中國大陸也被普及使用[1]，並列入標準漢語。
早期的台灣人也是直接講公共汽車、公車（1949年至1990年左右）。而現在公共汽車在台灣主要被分為市區公車、一般公路客運和國道客運，三者有時也直接稱客運、巴士。
在中國大陸則稱為公共汽車[2]、更多時候稱為公交车、公汽、公车和巴士（Bus），其中“公交”是公共交通的简称。同时也是一般语境下公共汽车在口语中的简称，公车一般指公务用车。
马来西亚、新加坡也普遍称为巴士，如果巴士是利用在公共交通上，统称公共巴士。

發展歷史[编辑]
公共汽車的概念係由公共馬車（Omnibus）發展而來。雖然在1662年的法國巴黎，就有類似公共馬車（Omnibus）的運輸服務「五索爾馬車」出現，一度頗受大眾歡迎，然而由於巴黎議會頒布的法令不允許「士兵、隨從、僕人和其他勞動者」使用這項服務以及車資漲價，使得「五索爾馬車」在15年後便走入歷史。而公共馬車（Omnibus）變得普及則是1820年代的事。
1824年，英國道路收費站管理人John Greenwood，在曼徹斯特（Manchester）與彭德爾頓（Pendleton）經營公共馬車（Omnibus）服務，駕駛人應乘客請求隨時讓乘客上下車。
1826年，法國退休軍官 Stanislas Baudry 在法國西北部的南特（Nantes）市郊开办磨面坊，将蒸汽机排出的热水供人洗澡而兴建公眾浴場，並提供南特市中心與公眾浴場之間的接駁馬車服務。[3]當他發現有些市民利用他的接駁馬車作為移動手段，但並非前往他開設的公眾浴場，他開始將接駁馬車事業化，成立企業提供公共馬車（Omnibus）服務。
1829年7月4日，世界第一輛校車的製造商，英國人George Shillibeer的公共馬車（Omnibus）出现於倫敦街頭，他開設了帕丁頓与英格蘭銀行之間的路線，並於沿線設新路（New Road）、薩默斯鎮（Somers Towns）與市路（City Rd）等停靠站，每日每个方向4班。不到十年，这一服务在法國、英國及美國東岸各大城市（如巴黎、里昂、倫敦、紐約）得到普及。
在公共馬車（Omnibus）普及化後，蒸氣式公車（Steam buses）與無軌電車（Trolleybuses）陸續問世。19世紀末至20世紀初，引擎（發動機）技術逐漸成熟，平治於1895年做出第一輛以内燃机驅動的公共汽車Benz Omnibus。
現在大部分公共汽車仍以汽油、柴油引擎為動力。近年有些國家開始研發使用液化石油气、压缩天然气，油電複合動力和純電力驅動的公共汽車。
使用車輛类型[编辑]
按格局分類[编辑]



香港一輛雙層巴士的下層
 

香港一輛雙層巴士的上層



雙層巴士：車廂分為兩層，載客量十分大。一般而言，一輛車長10米並容許立位的單層巴士可運載約60名乘客，而長度相近的雙層客车則能運載約110名乘客。倫敦、巴黎、香港、新加坡、柏林、孟買、都柏林等城市均大量採用雙層客车，而在其發源地英國，低地台雙層巴士現時仍於英國不同城鎮中廣泛地使用。其中，自1950年代起於倫敦服務的Routemaster車款更成為該市的地標（因應歐盟要求歐洲各國的客车在2016年後必須全數是超低地板客车以方便老弱人士，於2005年年尾全數退役）。有些雙層客车的上層不設車頂，供遊客登上作瀏覽沿途景色，稱為「敞篷客车」。香港亦有開篷巴士為接駁山頂纜車站至中環的服務(如新巴15c線)。臺北市公車處曾購買過雙層巴士，後因車輛高度以及車輛其他問題而不再添購及使用。中国大陆曾于20世纪90年代引进香港退役双层客车，后逐步推广国产品牌型号。时至今日，部分城市继续保留双层客车，部分已全面淘汰或即将淘汰。除了市內巴士外，在長途客車上亦能見採用雙層設計的型號，當中包括不少現時在台灣和日本行走的長途客車。
雙節巴士：以兩節車身來增加長度及載客量，並在兩節車身間加設可伸縮的绞盘（類似列車車卡之間的接駁部分）以輔助轉向，好處是當行走一些路程短而客量高的路線時，可接載更多乘客，同時也可免卻乘客在雙層巴士上下樓梯的麻煩，加上靈活性又不比普通單層巴士甚至雙層巴士遜色，於歐洲頗為盛行。在中国大陆，北京“铰接车”为“通道车”，上海称之为“巨龙车”。在北京等地很常見，但在台灣和香港則較罕見。1980年代中期，沈阳客车厂生产出一台华龙牌「双铰接客车」，长23米，并进行了量产，曾在沈阳多条公交线路上长期使用。近年歐洲製造商更生產了「双铰接客车」、「雙層铰接客车」等；中国大陆现行法规规定，允许上路行驶的客车长度不得超过18米，但极少数厂家出于试验目的研制出了25米长的双铰接客车。全球最長的客车——長26.8米的沃尔沃B12M巴士，便是一款双铰接客车，在美國营运。[4]
低入口巴士：1970年代開始在日本盛行的低地板客车，車廂地台比舊款客车貼近路面，並且只有一至兩臺階。後來日本開始出現一些超低地板客车（上下車處仍設有一臺階），後來被無梯級客车（日語：ノンステップバス）取代。
特低地台巴士：在20世紀末期開始盛行的低底盤公車（香港稱低地台巴士/超低地台巴士/特低地台巴士），車廂地板比舊款客车更貼近路面。全車低地板的被稱為低地板客车，而後半車廂有二三臺階而前半車廂低地板的被稱為低入口巴士。這些巴士裝有設施以方便行動不便的乘客（如乘坐輪椅的人士及老人），並縮短上落所需的時間。在香港，低地台巴士是很常見的。香港的九巴率先引入低地台巴士。隨著香港社會對無障礙運輸的需求增加，加上新機場啟用，政府要求各間巴士公司以低地台巴士服務機場路線。自此之後，所以香港巴士公司均只會購置環保低地台巴士，大部分都裝有歐盟環保引擎。在中國大陸，低地板/入口客车正在普及，在部分大中城市的部分路線上营运。這些客车絕大部分使用後置发动机，因為前置发动机客车的傳動軸跨過地板底，中置发动机客车的发动机設於車廂中間，難以做到低地板。例外的是Dennis Loline客车，雖然是前置发动机設計，但傳動軸靠往一邊，可以造出不設梯級的車廂。在台灣，近幾年新引進的低地板公車逐漸增加。

按尺寸分類[编辑]

雙層巴士：以車身長度再可細分類，常見有10米、11米、12米、12.8米 、13.7米、15米。
單層大型客车：一般是指長10.6米或以上，或載客量超過70人的客车。例如日本三菱FUSO Aerostar，英國丹尼士長矛、亞歷山大丹尼士Enviro 200 Dart、亞歷山大丹尼士Enviro 300、富豪B10BLE，中國大陸金龍XML6120G，德國利奧普蘭。
單層中型客车（公共中型巴士）：一般是指尺寸在8.5-10米，載客量30至40人的客车。在中国的中小城市比较普遍。中國大陸人們通常使用中客、中巴的簡稱來稱呼中型客车；但香港並未對中型及大型巴士加以區別，而中巴的簡稱亦一般用來稱呼曾於香港營辦公共巴士服務的中華汽車有限公司（即中華巴士）。英國、日本的中型巴士是一般指長約10米、宽2.3米、載客量30至50人的單層巴士。如丹尼士飛鏢巴士、富豪B6LE巴士及日野Rainbow等。
小型客车（公共小型巴士）：簡稱「小巴」。一般是指尺寸在6-8米，一般小型客车的體積比普通客车為小，載客量一般在8至20人之間。它們多數行走於客量較低、需要服務偏遠、彎多、路窄地區的路線。有些路線亦會使用以提供頻密的班次。在營運上，大部分地區的小型客车與普通客车沒有分別，例如澳門，由於澳門路窄車多，同時斜路彎位多而窄，因此小巴在澳門巴士發展史上佔一重要席位。相反在某些城市如香港，公共小巴的營運制度是獨立於普通巴士之外。為了與「小巴」區別，一般公共汽车有时也被稱為「大巴」。

按用途分類[编辑]

城市客车，為因應旅運需求量大以及旅客乘車時間短等城市內大眾運輸特色，城市客车多半以提供最大的載客量為目標，大部分空間均擺設座位，通道等空間亦設吊環或扶手、扶桿以助乘客能在車內站立。
長途旅運用客车，可分成一般座位客车以及臥鋪客车。車廂座椅常以2+2或2+1式設置，日本部份長途客车更有1+1+1雙走道的設計。為因應旅客的行李空間需求，長途旅運用公車通常在車廂地板下及車頂兩端都設有行李存放區，也因而此長途旅運用公車多是高地板公車。此外，由於旅客乘車時間較長，車廂通常不設站位，部份車輛設有廁所，以求長途旅客能享有較舒適的乘車環境。為應對長途旅客的睡眠需求，更有車內設置床位，而不置座位的臥鋪客车存在。車型例子：富豪B12、利奧普蘭Megaliner、MAN Lion Star/宇通萊茵之星、日野Selega。
復康巴士：是一種方便輪椅使用者上落交通工具，特別裝設了升降台，方便輪椅使用者。為了輪椅使用者之安全，車廂內設有一組固定輪椅的裝置，一般都會按香港運輸署要求安裝而設計的“安全警示系統”，此系統在以往的同類車輛中是前所未見，是車身供應商特別製造。此系統主要是監察那2張可裝拆高背座位，如果座位未鎖在安装輪椅或座位的路軌上，仪表板上會亮起紅燈警告車長；如果已經鎖好，仪表板會亮起綠燈通知車長可放心驾驶。





在钏路市和札幌市之间运行的長途旅運用客车（日野Selega、Starlight钏路號）


其他分類[编辑]

导轨客车：一種由司機控制以外接受外來媒介導向行駛的公交车系統，常見的是使用導輪在專用車道上引導。
學校客车：簡稱「校車」或「校巴」，是用以接送學生及教職員往返学校的巴士。可以由政府營運或經由合約交予經營商來營運。例如在纽西兰，巴士也要提供校車服務，在上、下课时间挂上校車的牌。在某些地方亦有學校本身擁有客车及提供校车服務的。在美國，校車大多是黃色的。校车正在中国大陆逐步推广，较正式的涂装为黄底绿条纹。
遊覽車型市區公車：又稱「普遊車」，此車型出現在台灣，內裝與遊覽車大致相同，但用來做為市區公車服務。

线路[编辑]
公交专用道[编辑]


主条目：公車專用道


由於公共汽车需要與其他汽車共用同一路面資源，其班次無法像有独立路权的轨道交通工具系統（如地铁）般精確。
部分城市為解決此問題，在路上劃出只准公共汽车（包括公共汽车、电车）使用的行車線，台灣稱為公车专用道，中國大陸稱作公交專用道，香港稱為巴士专线。在一些較特殊的情況下，甚至有整條街道皆劃作專用道的情況。
快速公交[编辑]


主条目：巴士快速交通系統


快速公交（巴士快速交通/BRT, Bus Rapid Transit）是一種新型大容量快速交通方式，巴士型捷運系統，使用高載客量的客车（包括无轨电车）在專用道上行走，並在特定的站點設立專用站台。這系統結合了客车的靈活性、低投資成本、短興建時間和軌道交通的高運載力特點。
中國大陸[编辑]
現時中國北京、杭州、大连、重庆、广州、中山、常州、厦门和济南等城市已开通快速公共交通。
台灣[编辑]
在台灣，為了接駁台灣高鐵嘉義站，在嘉義開通了嘉義BRT。
圖片[编辑]







嘉義市的公車捷運系統









北京市的青年JNP6130GSC双层城市客车









天津滨海新区2010年购置的混合动力巴士









兩輛雙層巴士正停在交通燈前









雙層巴士是香港隨處可見的街道景觀

















Optare中型巴士









一名巴士司機正駕駛巴士









乘客如需要下車，便要按下車鐘一下，通知司機









巴士座椅









巴士內部









在巴黎行走的開蓬巴士




相关條目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：公共汽車



城際巴士
铰接客车
无轨电车
小型巴士
公共交通
優先座
中國巴士交通
《中國巴士與客車》
泉州公交历年购置车辆
臺灣汽車客運
中華民國汽車客運業者列表
中華民國汽車客運車站列表
臺灣客運路線列表
巴士迷
香港巴士迷文化
香港巴士

參考[编辑]

^ “巴士”能說嗎？，香港中文大學
^ ShenLimTV. 台灣中文 v.s 大陸普通話 v.s 馬來西亞華語｜Taiwan v.s China v.s Malaysia Chinese｜台湾中国語 v.s 中国中国語 v.s マレーシア華語. 2015-07-20 [2017-05-24] –通过YouTube. 
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
^ 沃尔沃推出全球最长公共汽车 可容纳300名乘客-Volvo,launches,world’s,longest,bus-北方网-时代财经. economy.enorth.com.cn. [2017-05-24]. 









查
论
编


客车






車身構造

雙節公車（包括三節公車） · 大、中、小型巴士 · 单、雙層巴士 · 低、特低地台巴士（包括低入口巴士） · 多軸巴士 · 開蓬公車 · 牽引巴士 · 卡車式巴士 · 導向巴士 · 空調巴士 · 遊覽車 · 遊覽車型市區公車 · 客車









特殊用途

廣告巴士 · 機場巴士 · 裝甲巴士 · 競選巴士 · 派對巴士 · 警察巴士 · 校車 · 公车 · 短途巴士 · 長途巴士 · 遊覽車 · 訓練巴士 · 通宵巴士 · 接駁巴士 · 穿梭巴士 · 跨境巴士 · 智慧公車






驱动动力

無軌電車 · 電動巴士 · 燃料電池巴士 · 天然气巴士 · 石油气巴士 · 雙動源巴士 · 混合動力巴士 · 陀螺儀巴士 · 木炭巴士 · 寬體高架電車






生產制造

巴士制造 · 巴士品牌







另見：公交迷、公共運輸










分类：巴士巴士交通法国发明隐藏分类：含有英語的條目含有日語的條目