三星電子











三星电子


Samsung Electronics






位于韩国首尔特别市瑞草区的三星城



商业名称
三星（Samsung）


原文名称
삼성전자 （朝鮮語）
三星電子 （朝鮮語）


公司類型
上市公司


股票代號



KSE：005930
KSE：005935



韩国以外地区交易所



LSE：SMSD
LSE：SMSN
LSE：BC94
NASDAQ：SSNLF
BMV：SMSNN
FRA：SSU
FRA：SSUN
HAM：SSU
HAM：SSUN
BER（英语：Berliner Börse）：SSU
BER（英语：Berliner Börse）：SSUN
DUS（德语：Börse Düsseldorf）：SSU
DUS（德语：Börse Düsseldorf）：SSUN
MUN（英语：Börse München）：SSU
MUN（英语：Börse München）：SSUN







公司前身
三星电子工业


成立
1969年1月23日，​48年前​（1969-01-23）


創辦人
李秉喆


代表人物
会长：李健熙
副会长：李在鎔、權五鉉
聯席CEO：權五鉉、申宗均、尹富根
流动通讯业务社长：申宗均
智能手机业务社长：高東真


總部
全球总部：
 韩国首尔瑞草区三星城（行政）
 韩国京畿道水原市（生产）

全球各地区区域总部

北美洲总部：
 美國新澤西州博根縣
 美國加利福尼亚州聖荷西
南美洲总部：
 巴西圣保罗
欧洲总部：
 英國伦敦市
 德國埃施博恩
CIS地区总部：
 俄羅斯莫斯科
大中华地区总部：
 中华人民共和国北京市
 中华人民共和国上海市
日本总部：
 日本东京都
东南亚总部：
 新加坡三星樞紐大廈
 新加坡丰树商业城
西南亚总部：
 印度哈里亚纳邦古爾岡
中东总部：
 阿联酋杜拜
非洲总部：
 南非约翰内斯堡[1]





標語口號
Imagine the Possibilities（英文）
「想象一切可能性」


業務範圍
全球


产业
消费电子产品、半导体、通讯设备


產品
见三星电子产品列表


營業額
▼ ₩201.870 trillion KRW（2016）[2]


息税前利润
▲ ₩29.240 trillion KRW（2016）[2]


净利润
▲ ₩22.730 trillion KRW（2016）[2]


總資產
▲ ₩262.174 trillion KRW（2016）[2]


資產淨值
▲ ₩172.876 trillion KRW（2016）[2]


所有權者
三星集团


員工人數
韩国：319,000（2016）[2]


主要部門
5大部门[3]


每股盈利
▲ ₩157,967 KRW（2016）[4]


結算期
每年12月31日[5]


主要股東



庫藏股（11.9%）
三星生命保險（7.5%）
國民年金公團（6.7%）
三星物產（4.1%）
李健熙（3.4%）[6]





母公司
三星集团


主要子公司
156家子公司（截至2016年Q1）[3]


网站
www.samsung.com


三星電子（朝鮮語：삼성전자／三星電子，英语：Samsung Electronics），三星集團子公司，韩国最大的消費電子產品及電子元件製造商，亦是全球最大的信息技术公司[7]。2017年，三星电子在Interbrand（英语：Interbrand）全球品牌排行榜中名列第六位，连续第六年进入世界品牌前十强[8]。在美国《财富》杂志2015年、2016年评选的財富世界500強排行榜中第13名[9][10]。2016年，根据品牌咨询机构 Reputation Institute 調查，為美国最受尊敬科技企业第2名。[11]
截至2016年3月，三星电子共有156家子公司，其中包括在韩国17家、美国33家、欧洲41家、中东与非洲地区13家、亚洲（除韩国和中国大陆外）22家以及中国大陆30家。[3] 2015年，三星电子旗下17种产品的市占率位居全球第一，居全球企业之首。[12]



目录


1 歷史
2 业务领域

2.1 半导体
2.2 移动电话
2.3 面板
2.4 電視
2.5 數位相機
2.6 3D体验
2.7 Samsung Apps and Smart TVs
2.8 家电
2.9 拓展领域
2.10 产品细项


3 市占率
4 历史年表
5 爭議

5.1 挑防水機參加冰桶挑戰
5.2 DRAM价格垄断
5.3 面板价格垄断
5.4 抄袭苹果争议
5.5 抄袭HTC争议
5.6 誤導性廣告
5.7 寫手門事件
5.8 血汗工廠
5.9 “字庫門”保修事件
5.10 安全問題
5.11 錯解銷售數據


6 參考文獻
7 外部链接
8 參見



歷史[编辑]




三星电子在IFA 2008的參展盛況






三星电子在菲律宾的一个门店



1969年1月13日，三星电子于大韩民国水原市成立[13][14]，創辦人是李秉喆。2009年，三星电子市值已达到1102亿美元，首次超越英特尔，成为全球营收最大半导体制造商[15]。三星在2009年销售额为1178亿美元，已经超越惠普成为全球营收最大电子企业[16]，同時也是全球第二大芯片厂，规模仅次于英特尔[17]。


三星电子在全世界58个国家拥有20多万职员。市值在2009年一度超越半导体龙头英特尔，目前2010年的企业市值为3.6兆台币（7660.8亿人民币），位居37名。


韩国在美国注册的8782项专利中，有3611项是三星电子所申请的，占比率超过40%。从1999年的31亿美元（195.3亿人民币），到2006年的162亿美元（1020.7亿人民币），三星的品牌价值成长了五倍之多。而三星有近20种产品在全球市占率拿到第一，居全球企业之首。在世界上最有名的100个商标的列表中，三星电子是唯一的韩国商标，是韩国民族工业的象征。


2013年1月31日，Samsung以5,890萬美元的價格購入日本Wacom 5%的股份。


2013年5月23日，Samsung斥資530億韓元（約當4800萬美元）購入南韓第三大手機製造商泛泰（Pantech）10%的股份，成為僅次於高通（持股11.96%）與韓國產業銀行（持股11.81%）的第三大股東。


2013年7月3日，Samsung收購美國電視機上盒開發商Boxee。


2016年11月14日，三星电子以80亿美金现金收购全球音频巨头哈曼国际工业以及其旗下拥有的二十多个品牌，当中包括AKG、Crown Audio、Harman/Kardon、JBL、Martin等。三星电子副会长权五铉在收购会上指出，哈曼在技术和产品能完美地填补三星电子的空缺，有助于母公司三星集团旗下的汽车业务子公司三星汽车发展战略。而收购后，三星也等同获得8000位物联网市场软件设计师和工程师，还有包括哈曼旗下的先进音频系统，对于三星电子家电及手机业务也有巨大的帮助。[18]


2016年11月25日，三星电子宣布以7000万美金收購美国量子点QLED技術公司QD Vision以及旗下所有专利权，以稳固高端电视市场优势。目前全球共有三大量子点材料制作商，即英国Nanoco、德国Nanosys以及美国QD Vision，当中Nanosys和QD Vision为三星电子的子公司。目前掌握最多量子点显示相关专利的是德国的Nanosys公司，该公司共握有超过300项相关专利。本次收购案促使三星成为QLED技术的领导者。目前三星电子已拥有全球三大量子点材料制作商中的其中两家。[19]
2017年5月12日宣布，在半導體事業新設晶圓代工部門，改組後的半導體事業有三大支柱，分別是記憶體、系統整合晶片與晶圓代工，透過晶圓代工部門的獨立，將有助於晶圓代工市場拓展勢力。

业务领域[编辑]

今日三星电子的主要经营项目是七大事业群：半导体、行动通讯、数位影像、电信系统、IT解决方案及数字应用。截止2014年5月初数据，三星年收入超過蘋果（1700億美元）與Google（598億美元）合計，除生產手機、電視、顯像屏、半導體及電池等，亦涉足金融、造船、免稅店、主題公園等領域，為韓國貢獻23%的GDP。2014年三星表明即将进军生物製藥。

半导体[编辑]




三星电子的DDR2記憶體



目前主要的半导体业务是DRAM、NAND闪存、微控制器以及影像感测器。近年来为了扩大市场，也进入了微处理器以及晶圆代工。著名的美国苹果公司iPhone的主要零件：快閃記憶體、多层陶瓷电容器、电池和软性电路板均为三星所代工和研发制造的。


三星在DRAM领域居产业霸主，让海力士、尔必达、美光等公司的市占率都在三星之下。英特尔与三星电子目前是全球前两大半导体厂商。不过它们之间的营收差距从2009年的110.5亿美元变成2010年的74.2亿美元。而英特尔于2010年半导体营收成长率虽然高达24%，但三星更以54%成长率积极追赶中。

移动电话[编辑]




三星Android旗艦系列Samsung Galaxy



在行動電話市場，三星已在2011年獲取全球手機最大製造商的位置，擁有世界第一的市占率，市占率較高於諾基亞、摩托羅拉、索尼移動通訊等公司。在美國市場，整體手機市場的市占率也為第一。


2010年2月時，三星發展觸控及智慧型手機，推出的首代Galaxy手機 - Galaxy i7500，三星其後訂定在年底以前，超越在智慧型手機市場深耕已久的全球第四大廠宏達電。


同年4月，三星集團會長李健熙決定在韓國水原成立智慧型手機特別小組，專攻Android系統的智慧型手機。同年6月便發表了三星首支採用Super AMOLED的Android旗艦手機Galaxy S，在四個月便到達了500萬部的銷售量。此時三星便開始超越宏達電，根據調查機構ABI Research於7月底發佈的消息，第二季以Android為作業系統的智慧型手機，出貨量達到4700萬支，其中三星占了34％，宏達電（HTC）居次23％。


2011年6月，三星預定在全球120的國家中發售Galaxy S II，搭載了1.2Ghz雙核心,採用4.3英吋Super AMOLED Plus，提供帶有LED閃光燈的前置200萬畫素攝像頭和後置800萬畫素攝影鏡頭，具有1080p高畫質影片播放能力。提供高達21 Mbps的下載和5.76 Mbps的上傳。銷售後85天內便達到500萬隻出貨紀錄，英國生活消費科技雜誌T3雜誌評選三星 Galaxy S II為年度手機，同時也是目前Android中，銷售量最高的手機。


2011年8月，三星推出了全新Galaxy Note系列手機，為全球出產的第一台大屏幕（5.3英吋）手機。當 Galaxy Note 推出時，許多人不看好這台手機，甚至連蘋果迷都諷刺三星說：“誰會拿著大磚塊講電話。”（三星Galaxy Note最早是2011年8月在德国柏林IFA展中推出，擁有5.3英吋HD Super AMOLED屏幕，并配备了手写笔。2011年月10在德国首先销售，其他的国家很快就跟进，开启了消费者不同于以往的行动通讯使用经验。至11月底，主要的市场包含东亚、馬來西亞、欧洲以及印度。


2012年1月至3月的第一季，已经卖出500万台。2012年6月1日，三星宣称已卖出700万台。2012年8月15日，三星通讯部门全球行销主管李永熙宣布，Galaxy Note在过去9个月的时间已销售达1000万台。


2011年10月，三星以2780萬支一舉拿下全球智慧型手機市占率寶座，創下歷年來的新高紀錄。


三星電子於2012年5月4日於英國倫敦發表稱為「The Next Galaxy」的Galaxy S III最新三星高階智慧型手機。[20]


2010年三星宣布正式加入微軟Windows Phone系統平台。2012年6月，三星成爲微軟Windows Phone 8系統的首波合作OEM廠商，並加大投入。


2012年7月，三星智慧型手機在全球銷售達5050萬部，市佔率攀至34.6%，創單季銷售紀錄。由該年首季2020萬部增1.5倍；與美國蘋果公司合計市佔率已超過50%。


2012年8月29日，三星在德国柏林IFA展中推出全新三星 Galaxy Note 2，拥有5.55英吋HD Super AMOLED PLUS屏幕，并配备了S Pen手写笔，于2012年10月在全球各个市场发售。上市后37天内即售出超过三百万部，两个月之后销量超越五百万部。


2013年3月，三星於美國紐約發表新一代手機三星Galaxy S4，創全球三項第一：全球第一款雙四核架構的應用處理器Exynos 5 Octa、第一款導入5英吋1080p AMOLED螢幕、第一隻導入 LPDDR3 的手機。儲存空間為16GB與32GB，最大可擴充至64GBmicroSD卡。相機方面採用前200萬畫素 、主1300萬畫素的攝影鏡頭，使用三星開發基於Android系統的操作介面及軟體。


2013年9月4日，三星于德国柏林IFA展上的三星产品发表会上发布了全新三星 Galaxy Note Ⅲ，這是全球首款採用3GB RAM的手機，也是首款採用 USB 3.0 技術的三星手機。继承上一代机型（Galaxy Note II），Note 3 被设计成一隻更轻的手机、背壳是塑胶材质的以及拥有皮质的触感。


2014年2月24日，三星在西班牙巴塞罗那举行的全球移动通讯大会上发布了三星 Galaxy S5 高阶智能手機。Galaxy S5韩国开卖销售情况约为每日7,000支，比过去Galaxy S4的开卖每日销售8,000支，以及三星Galaxy S4 LTE-A的开卖每日销售上万支稍低。


2014年9月3日，三星在德国柏林IFA展上的三星产品发表会上发布了讓大家期待已久的三星 Galaxy Note 4。擁有指纹感應器，搭载5.7英吋1440×2560（515ppi）解析度螢幕，高通骁龙805处理器(2.7GHz四核心处理器)(有地区是双四核分别是 1.9ghz 跟 1.7ghz)，3GB RAM，后置摄像头為1600萬畫素具有光学防手震功能，前置镜头為370萬画素並可使用心率感應器自拍，触控笔也具有类似电脑滑鼠的多选功能，同时像Galaxy Alpha一样，电池方面使用3220mAh, 具有30分钟快充功能。Galaxy Note 4也会采用金属边框以提高質感。这次不仅推出黑，白两色，更推出金色和粉色，同期最大竞争对手是 iPhone 6 以及 iPhone 6 Plus。在許多國家上市日，許多三星迷和民眾紛紛到首賣會排隊等候購買Galaxy Note 4（有些人從深夜開始排隊）。這部手機在安兔兔評測中榮獲全球 TOP 1 跑分手機。


同日，三星也在德国柏林IFA展上的三星产品发表会上发布了推出了全新的 Galaxy Note Edge，採用5.6英吋螢幕手機，為全球首部採用曲面螢幕技術的智慧型手機。三星得以获得曲面螢幕專利。


三星亦正在越南太原省開始建造全世界最大的手機工廠[21]。


目前三星依然是全球最大的手機生產商，超越蘋果公司、LG、小米、華為、聯想等。


2015年3月1日，三星再次在西班牙巴塞罗那举行的全球移动通讯大会上发布了三星Galaxy S6和首款双弯曲屏幕手机三星Galaxy S6 Edge，两款搭载5.1英寸Quad HD（2048×1556）Super AMOLED屏幕（Quad HD简称2K屏幕，四倍HD的意思。），而原本的滑式指纹传感器改成类似iPhone 6和6 Plus按压式的感應器。螢幕和背面都采用最新的康宁大猩猩第四代玻璃Corning Gorilla Glass 4，处理器方面两款均采用三星自家的Samsung Exynos 7420八核心处理器（分别为四核心 1.5 GHz & 四核心 2.1 GHz），容量分别有32GB版，64GB版和128 GB版，同时运用3 GB RAM。相机采用1600万畫素，支援OIS光學防手震，可拍摄2160p 4K影片；前置镜头采用500万畫素，可拍1080p Full HD影片。Galaxy S6分别有四種颜色可选：珍珠白（White Pearl），黑色（Black Sapphire），蓝色（Blue Topaz），金色（Gold Platinum）；而Galaxy S6 Edge有珍珠白（White Pearl），黑色（Black Sapphire），金色（Gold Platinum）和翡翠绿（Emerald Green）。另外还有最新的Android 5.0 Lolipop系统和最新的4G LTE Cat6的网络。


2015年8月13日，三星在美国纽约市的 Samsung GALAXY Unpacked 2015 Episode 2 上发布了全新的 Samsung Galaxy Note 5 和 Samsung Galaxy S6 Edge Plus。


2016年2月22日，三星再次在西班牙巴塞罗那举行的全球移动通讯大会上发布了三星Galaxy S7和第三款雙曲面螢幕手机三星Galaxy S7 Edge。


2017年3月29日，三星在美國紐約以Unbox Your Phone(解放你的手機)為主題的Samsung GALAXY Unpacked 2017上發布了三星Galaxy S8以及三星Galaxy S8+。這兩款手機採用了18.5:9比列的5.8"/6.2"屏幕，同時以屏幕虛擬鍵取代實體Home鍵。

面板[编辑]




三星LCD電視






三星OLED電視



三星顯示是市場最大的面板廠，曾與SONY合資S-LCD，位於南韓忠清南道的7.5代TV LCD面板廠，提供合作的雙方品牌電視之面板來源。但是在2011年12月因為SONY不堪虧損，決定退出S-LCD，尋求更便宜的面板來源，並將持股的50%賣給三星(約1兆800億韓元)，S-LCD將成為三星電子的全資子公司。


2012年4月，三星電子旗下液晶面板部門與三星SDI合資的三星行動顯示器公司，合併成立三星顯示器公司。


近年來三星投入下一代OLED面板技術：AMOLED，它具有廣色域(Super AMOLED色域值達110%，普通TFT 約70%，IPS為52%)、超廣視角、高對比、自發光特性，無需背光模組及彩色濾光片、輕薄、反應速度快等優點，搭配小尺寸行動裝置更是一股新興潮流。三星除了投入21.3億美元開闢一條新的OLED生產線之外，也發表了原生觸控層的Super AMOLED面板，目前應用在自身旗艦智慧型手機產品三星Galaxy S系列 ，也將Super AMOLED螢幕供應給其他智慧型手機商，例如：HTC、摩托羅拉、Nokia、和華為等，都有推出採用三星高階螢幕的機種，亦是Sony次世代掌機PlayStation Vita的螢幕供應商。


三星預計2012年推出可撓式AMOLED螢幕（Flexible AMOLED），命名為「YOUM」，目前相關資料已於3月間在美國專利商標局內出現。根據三星官方資料顯示，「YOUM」與現有OLED最大不同點在於，前者利用薄膜來代替玻璃素材，能夠讓螢幕更輕薄，且更加牢固。

電視[编辑]




三星的LED液晶电视



2011年第二季的三星电子电视全球市占率达22.6%。同时，三星也是目前市占率最高的3D电视品牌，市占率高达35%，在消费性电子的最大市场北美更超过50%，稳守第一位。目前三星在3D电视上采用主动式快门3D技术，并与松下、索尼等数家大厂宣布结盟，将合作开发标准化的主动式3D眼镜技术。
2017年1月4日三星電子展示新一代 65 吋 2017 QLED 金屬量子點技術電視系列、Q8C 和 Q9F。QLED 電視的優點是能大幅提升色彩表現，能最精準的符合 DCI-P3 標準，亦可產生高達 1,500 到 2,000 尼特（nits）的亮度，而不影響其準確的色彩表現能力，更具有超廣可視角度，不論從任何角度觀賞，皆不會產生明顯色彩差異。

數位相機[编辑]




三星NX100數位單眼相機






三星EX1高階數位相機



在數位相機部分，三星電子出貨量次於日系三大廠，分別是Canon、Nikon、SONY，位居第四位置。


三星在部分相機機種上使用AMOLED螢幕、並使用與德國光學公司信乃達合作的相機鏡頭。尚有部分機種使用三星的SAMSUNG LENS鏡頭。


2010年初，三星推出了由單眼相機為基礎，但取消反光鏡與五菱鏡的EVIL數位相機NX10，同年九月再針對NX10為基礎推出重量減輕的NX100。

3D体验[编辑]




三星也有涉足IMAX电影院的制造



由于3D电影逐渐热门，顾客也想在家里体验3D效果，三星研发了全套3D影音设备，包含了3D电视、3D蓝光播放器、3D影片和3D眼镜。三星以Samsung Apps提供服务，就像iTunes store一样，顾客可以下载影音和软件到硬盘内，配合3D电视播放达到效果。

Samsung Apps and Smart TVs[编辑]

三星从2007年展现了智能型电视的用途，并以Samsung Apps和Smart TVs作为三星品牌电视的两大支柱，让顾客可以从网络上下载软件，并且观看网络上的影片，以及社群互动。Samsung Apps创立于2010年，一开始提供免费服务，之后加入了付费软件，并扩展服务区域至美国、欧洲到亚洲。

家电[编辑]

三星在欧美和中国都有家电制品，如：电冰箱、洗衣机、冷气机、微波炉、真空吸尘器等白色家电，搭配新推出的Smart H@me技术，可让手机安装程序遥控家电，让顾客一机在手，可掌握所有家电制品的操作和讯息。

拓展领域[编辑]

三星旗下的生物製藥公司Bioepis負責人稱：「公司仍處於起步階段，長遠目標是成為全球領先的製藥公司。」三星計劃2016年在歐洲推出美國藥業巨擘Amgen關節炎藥物Enbrel的首款生物仿製藥，2017年推出美國強生自體免疫性疾病（autoimmune diseases）藥物Remicade的生物仿製藥。另一子公司Samsung Biologics也取得大型藥廠的委託製藥合約。兩間公司聘有約800人，使三星成為韓國最大生物科技公司。

产品细项[编辑]




裝載於杜哈國際機場的三星公共顯示器



电子零件

内存 - DRAM、闪存
System LSI（日语：システムLSI）
CPU

Exynos处理器


微处理器
液晶显示器
电池
鼠标和键盘
LED
智能卡


电子制品

DVD播放器
薄型LCD（韩国品牌名：PAVV）
IP电话
移动电话

GSM手机
CDMA手机
Galaxy系列智慧型手機
三星Z系列Tizen操作系统智慧型手机


PDA
UMPC
摄像头
筆記型電腦
数字机顶盒
传真机
数字用户线路
数字照相机（韩国品牌名：KENOX）
数位单眼相机（与宾得士合作开发）
桌上型電腦（韩国品牌名：SENS）
显示器（Display）
打印机
数字音频播放器
蓝光播放器


家电制品

电视

阴极射线管电视
液晶电视
等离子电视
DLP电视
公共场所用电视


电冰箱（韩国品牌名：HAUZEN）
洗衣机（韩国品牌名：HAUZEN）
冷气机（韩国品牌名：HAUZEN）
微波炉
真空吸尘器



市占率[编辑]


产品
三星市占率
主要竞争对手
对手市占率
年份


智慧型手機
20.0%
苹果
12.5%
2016年 Q3


智慧型手機(Android)
20.0%
華為
9.3%
2016年 Q3


DRAM
46.7%
海力士
28.0%
2015年 Q3


NAND Flash
31.5%
东芝
20.5%
2015年 Q3


AMOLED
98%
LG、AUO
0.5%至1.5%
2010年 Q2


大尺寸液晶面板
26%
LG
25.9%
2010年 Q3


电浆面板
36%
松下
38%
2010年 Q1


锂电池
18%
三洋
20%
2010年 Q2


電腦LCD
18.0%
LG
12.7%
2010年


数位相机
12%
佳能
19%
2011 上半年


打印机
18.4%
惠普
3.86%
2009年 Q1


平面电视机
29.2%
LG
16.7%
2014年


历史年表[编辑]




三星在首尔瑞草区的总部






紐約時代廣場的廣告






香港維多利亞港的三星商標



1969年1月三星电子成立，同年成立三星SANYO电机（1975年3月，商号名称变更为三星电机，1977年3月被三星电子兼并）。


1974年3月－开始量产冰箱「SR-180、SR-201TD」。12月开始量产洗衣机 「SEW-200W」。


1975年10月 - 黑白电视机（例：Econo）生产量突破了100万部。


1983年开发出64kb DRAM。


1984年开发1M DRAM。


1987年在日本东京设立海外研究所。


1990年开发出16M DRAM。


1992年在中国天津设立VTR生产法人。同年开发出世界最早的 256M DRAM，正式超越日本技术。


1997年开发出世界最小型CDMA移动电话（137g），全世界最大的30吋TFT-LCD。而后因亚洲金融风暴裁员31%。


1998年，三星电子受到亚洲金融风暴的影响，全集团负债约百亿美元，但利用韩圜大幅贬值的优势，使它继续扩展市场，研发等离子体显示（电浆，PDP）。


2000年，将TFT-LCD相关业务统一规划到三星电子。


2001年，發表DDR2 DRAM。三星电子全球营销资深副社长艾力克金表示，“Sony品牌很响亮，2005年，我们希望比Sony还响亮。”。同时，三星全球品牌价值上升22%（位居世界第42位，达到63.7亿美元）。


2002年，英国金融时报﹝Financial Times﹞盛赞三星“青出于蓝更胜于蓝”，美国商业周刊﹝Business Week﹞建议：“索尼应该向三星学习。”，《时代杂志》预言：“不久后三星的品牌就会凌驾索尼了。”


2003年，三星电子-與SONY，成立TFT-LCD合作公司，《商业周刊》形容三星“充满lifestyle的时尚感，品牌价值持续攀升”，同年，三星电子的Anycall，品牌价值达到3兆3千亿韩元。


2004年，三星品牌价值为125亿美元，上升到世界第21位。


2005年国际知名品牌顾问公司InterBrand及《商业周刊》公布2005全球品牌价值调查，三星窜升到第20名，而Sony跌落到第28名。上半季三星的获利约31亿美元，相较于去年同期衰退将近50％。关于半导体、LCD、手机的获利都在下滑。10月，美国苹果计算机宣布放弃了与三星共同投资38亿美元生产闪存芯片的计划。同年，三星被Fortune评选为最受尊敬企业「全球All Star第39位」。三星电子在世界百大品牌中排名第20位，连续5年成为成长最快的五个品牌之一。


三星电子公开表示2007年以前要取代苹果公司在iPod媒体播放领域称雄，但最後無法成功称雄。


2006年，三星电子在全球LCD显示器市场销售了658.3万部，市占率以56%成为世界第一。同年三星超越日本松下电器，成为全球第一大液晶电视供货商，至今仍是世界第一。


2007年第二季，三星电子在手机领域市占率取得全球第二的位置，取代手机制造商摩托罗拉的地位。


2008年，三星电子年营业额超过新台币三兆元，紧跟在在全球最大信息业厂商惠普之后。


2009年7月，三星宣布40nm DDR3量产。9月，三星电子市值超越英特尔，达到了1102亿美元，比英特尔市值高出了8.6亿美元，成为全球营收最大半导体制造商。


2010年2月，三星电子营业额超越惠普，成为全球营收第一大科技商。4月，三星电子宣布2010年首季营业利润为4兆4100亿韩元，打破09年第三季的4兆2200亿韩元营业纪录，成长643%倍。7月，2010年上半全球前20大半导体厂排名，三星电子位于第二名，仅次于英特尔。10月，三星电子上季营收增12%至40.2兆韩元（357亿美元），税后纯益年增17%至4.46兆韩元（39.6亿美元），双双创下历史新高纪录。12月，会长李健熙独子李在镕升任社长位置。英国金融时报2010年的Financial Times Global 500在世界排名是第43。美国商业周刊在2010年，在该杂志公布的商业周刊100强最好的品牌排名第19名。


2011年1月，三星完成业界第一条DDR4 SDRAM内存，于2012年投产。三星曾于1997年、2001年、2005年三次分别率先造出第一条DDR、DDR2、DDR3内存条，如今又在DDR4上继续保持了领先地位。DDR4採用30奈米製程技術，內建“偽開放汲極”（Pseudo Open Drain）新技術，可較1.5V的DDR3模組節省40%的功耗。同月，三星公布2010年财报，全年营业额1,388.6亿美元，净利145.03亿美元，再度拿下全球科技商营收第一。半导体受到智能型手机和平板電腦带动，手机事业则以Galaxy S为中心大幅提升智能型手机销售量，销售量较2009年增加23%达2.8亿支，稳定提升市占率，也是全球营收佳的主因。


2011年6月，三星预定在全球120的国家中发售Galaxy S II。与第一代Galaxy S产品相比，Galaxy S II体形更轻薄，机身厚度仅8.49mm，重量116公克，屏幕为4.27吋 Super AMOLED Plus，搭载 Android Gingerbread 操作系统。三星行动通讯部门的第一季营运利润为1.43万亿韩圆（合13.2亿美元），利润率为13.5%。同時，三星推出的新Android平板 Galaxy Tab 10.1 Wi-Fi 比 iPad 2更輕更薄。


2011年7月，美国《财富》杂志全球500大企业评比，三星电子跻身为全球第22大企业。由于受到面板景气影响，三星预估第二季营业利益将比去年同期锐减26%。电视制造事业的营业利益可能下滑至53%。在智慧手机领域中，销售扩增逾四倍，达到1,080万支，跃居世界第四大智慧手机制造商。同月，第二季三星智能手机市占率，从5%飙升至18%，仅次于苹果，跃居當季全球智能型手机亚军，同时这也是诺基亚15年来首次落败，被击落至第三名。


2011年9月，三星电子在西欧首次超过对手诺基亚，成功成为智能型手机和加上功能型手机的整体市占双冠王，分别占了西欧市场22%和33%的市占率。同时宣布，斥资100亿美元打造的新芯片生产线已开始量产，希望行动装置需求强劲之际，扩大闪存市占。这是三星近五年来第一个新生产线，有助三星大幅降低芯片生产成本，也可能加速市场供过于求，让小型竞争者难以生存。三星投资12兆韩元（104亿美元）的新生产线位于首尔南部的华城，占地相当28座足球场，预计2012年底产能全开。


同月，三星电子在2011年Q3智能型手机销量季增逾4成达2780万支，全球市占率達23.8%，战胜苹果拿下全球智能型手机龙头宝座。上季行动通讯事业营收年增37%至14.9兆韩元（134.86亿美元），行动通讯事业营业利益成长至2.52兆韩元（22.81亿美元），创下历来新高纪录。三星最倚重的芯片事业，第3季营业获利则较去年腰斩至 1.59 兆韩元，且面板事业连续3季亏损，预计行动通讯事业三星本季仍在扮演减轻半导体与面板事业衰退重担的功臣。


2011年11月，三星電子發表Samsung Galaxy Note，配備三星S Pen操作介面，這是史上第一款擁有5.3 英吋螢幕的智慧型手機，結合平板電腦與智慧手機的特點。


同月，三星與台積電、IBM、格羅方德（GlobalFoundries）、英特爾（Intel）等大廠在紐約州立大學阿爾巴尼分校成立十八吋晶圓廠，總投資金額是44億美元。


2012年4月，三星電子的面板事業獨立成為一子公司「三星顯示」（Samsung Display）。


2012年第三季，三星完成收購諾基亞在俄羅斯的40家手機專賣店店鋪[22]。


2013年9月4日，三星電子發佈新一代Note旗艦機Samsung Galaxy Note 3與Samsung Galaxy Gear智能手錶。Samsung Galaxy Note 3設計靈感取自經典記事本，搭載5.7吋的大螢幕，採用Full HD Super AMOLED面板，是內建了高達 3GB RAM，使得 Galaxy Note 3 超越目前市場上所有高階機種，成為第一款搭載 3GB RAM 的智慧型手機。軟體部分搭配升級「Group Play 娛樂共享」，至多可串聯五部裝置，拼成一個「大螢幕」，帶來嶄新的群組觀賞體驗。而最新「Multi Window多重視窗」中的「拖放內容模式」可供跨視窗拖曳資料傳輸，更直覺方便。此外，包括Youtube、ChatOn、網際網路皆可同時開啟兩個視窗，充分運用螢幕空間，在視窗間流暢切換。其語音錄製功能也同步升級，「Voice Note語音備忘錄」可將錄製的語音自動辨識成為文字，大大增加編輯便利性。

爭議[编辑]
挑防水機參加冰桶挑戰[编辑]

冰桶挑戰在全球掀起熱潮，三星電子也在網路上曝光的新廣告中，讓旗艦機Galaxy S5淋冰水，語音系統還大喊實在太冰了，不過卻有眼尖網友發現，淋完水之後手機電力下降，影片可能有作弊嫌疑，而且Galaxy S5接下來點名iPhone 5s、hTC M8 和Nokia Lumia 930接受挑戰，這三支手機卻是都沒有防水功能[23]。





三星墨西哥化學廠計畫






三星匈牙利電廠工廠


DRAM价格垄断[编辑]
主条目：动态随机记忆体价格操纵

2002年6月，美国司法部指控DRAM的四大生產商：三星电子、海力士、美光和英飞凌企图联手操控价格，并控告其联合垄断价格的行为。而其中美光从承认犯罪并转为污点证人，透过协商管道并与美国司法部合作，获得免起诉的机会。


最后三星和海力士坦承联合操控价格和垄断市场，处以1.85亿美元的罚金，三星也在2005年被判在DRAM上联合定价市场，需付3亿美元的罚金，并有多名主管前往美国入狱服刑。而台湾厂商南亚科技和华邦电子当时也受到调查，但兩間公司当时市占率相当低，才未受到此案的調查。

面板价格垄断[编辑]

TFT LCD面板价格垄断案，源自于2006年，当时包括欧盟、美国、南韩以及日本等地的司法单位，分别接获检举，指称LCD面板供应商涉嫌进行价格垄断。美国司法部展开调查后，于2008年11月宣布，包括LG Display、华映和夏普等面板厂，已同意就操纵面板价格案认罪，合计这些认罪的厂商将支付5.85亿美元罚金。


在面板厂联合操纵价格调查中，三星承认罪名，并转做为污点证人，提供面板业者操控价格的会议（俗称水晶会议）资料给美国司法部，而获得免罚金。


在台系面板厂的动向方面，以华映认罪时间最早，奇美电则于2009年12月期间，宣布与美国司法部达成协议，同意支付2.2亿美元罚金，彩晶则在2010年6月30日宣布与美国司法部达成认罪协议，罚锾达3,000万美元。奇美电子前总经理何昭阳被判刑十四个月需在美国服刑。友达光电三名高阶主管被美方留置目前仍在诉讼中。然而美国各州政府及受损害的厂商繼續向廠商提出赔偿要求。

抄袭苹果争议[编辑]
参见：对苹果公司的批评

2011年4月，美国苹果公司向法院控告三星侵犯苹果公司的商标、专利和抄袭iPhone和iPad的设计。苹果的诉讼请求除了要求侵权的经济赔偿外，也希望停止三星产品的销售。然而三星发布了反控诉，指控苹果亦对三星的无线电通信专利造成侵权。目前案件还在韩国等地法院审理中，但美國法院的第一次判決，認定三星敗訴，必須向蘋果賠償賠償10.5億美元的罚金。诉讼案中三星被判侵犯苹果全部实用新型专利和三项苹果设计专利，其中包括双击放大功能和拖屏回弹技术。美国陪审团同時还进一步裁决三星专利未被侵权，因此将不获得其所要求的4.22亿美元的赔偿。三星的股票随即下落超过7个百分点，市值缩水120亿美元[24]。后來三星對賠償額度提出上訴，罰款被降至9.298億美元[25]。


2013年6月5日，美國國際貿易委員會判決指蘋果侵犯三星一項專利有關CDMA移動通信技術的標準專利，同時發出禁制令禁止AT&T版iPhone 4、iPhone 3GS、iPad 3G和iPad 2 3G在美國的進口和銷售。不過在2013年8月3日，美國白宮在限期前否決ITC禁制令，並發表聲明，認為「『標準必要專利』擁有業者，有義務遵守公平、合理、無差別性的原則，將SEP專利授權給競爭對手；若過度主張專利權，可能會因禁制令獲得『過度影響力』，將損害美國消費者利益及競爭環境」，因此決定否決該進口禁令及銷售禁制令。白宮同時表示「美國政府將繼續致力於推動創新和經濟發展，包括為智慧財產權權益提供適當而有效的保護措施。」[26]


三星電子曾向南韓首爾中央地方法院控訴蘋果侵犯其3項專利，但首爾法院認為三星提出的3項專利中有2項與蘋果技術相比沒有技術上的突破，而另一項和蘋果手機相關功能是不同的技術，因此裁定侵權事實不成立，蘋果並沒有侵犯三星持有的商業專利[27]。


2015年7月1日，谷歌、面子书、戴尔、惠普等连同各大硅谷科技巨头企业提交了一份“法庭之友”（英语：Friend of the Court）简报，指责苹果公司以及之前美国法院对三星侵犯苹果公司版权诉讼案所作出的判决。据“法庭之友”简报，硅谷企业认为美国法院裁定三星侵权的判决简直是荒谬至极，美国法院也将因为此事而造成荒谬的结果，并对每年在复杂的技术和组件研发上投入数十亿美元的公司造成毁灭性打击。简报还指出，现代技术十分之复杂，智能手机往往会包含许多软硬组件，当中多个组件更被用在不同的产品中，假如使用这些组件就会惹上侵权官司，将会大大阻碍创新发展。[28]

抄袭HTC争议[编辑]

HTC全球銷售總監Jason Mackenzie在接受採訪時表示，“高速連拍其實是該公司的首創，最早在HTC One X和One S上亮相，但由於宣傳力度不夠，導致這一成果被三星搶走。”[29]Jason Mackenzie亦承認，One X部分獨特功能未成功吸引到用戶關注，緣于HTC無法有效地向用戶宣傳這款手機的功能，並承諾「HTC將在營銷領域投入更大精力。」[30]然而三星早在2003年推出手机型号E708便已经支持 6、9、15 连拍功能。

誤導性廣告[编辑]

2013年初，三星Galaxy Y Duos手機在台灣的廣告具有誤導性，被判罰1萬美元[31]。

寫手門事件[编辑]
主条目：三星寫手門事件

2013年4月1日，駭客網站「TaiwanSamsungLeaks」公開三星電子和其附屬顧問公司的內部文件，揭露三星監控知名網站討論區的記錄，並指派員工假裝顧客發表購買心得分享，企圖影響網路輿論，提升三星的品牌形象，同時打擊競爭對手的品牌形象。台灣三星電子於4月5日在Facebook表示「已經停止所有在論壇發文回文的網路行銷操作」[32]，但仍在五月五日發現同一帳號在短短二十一分鐘內出現自問自答，疑似操作品牌形象事件，令事件引起臺灣媒體大幅報導[33][34][35][36]。公平交易委員會立案調查審議後，在2013年10月認定事件違反《公平交易法》第24條規定，判罰三星電子1千萬元（新臺幣）罰款，受委託的鵬泰公司及商多利公司也各被處300萬元和5萬元的罰款。[37]

血汗工廠[编辑]

法國3個人權和消費者保護團體指控三星電子違反企業實施合道德工作條件的承諾雇用童工，以及發佈誤導性廣告[38]。 3個團體發出聲明說：「三星雖宣稱尊重勞工權利，又指會落實嚴格道德標準的行為準則，然而它卻對生產三星產品的中國大陸工廠猖獗的這些可恥工作條件， 視而不見。」[39]法國博比尼的檢察部門已於2013年7月8日開始對案件展開調查[38]。


2014年7月9日位于纽约的劳工团体中国劳工观察报告一家位于东莞的三星代工厂发现童工，纽约时报的记者也访问到年龄低于16岁的童工，她们告诉纽约时报的记者，她们每天晚上8：00工作到第二天早上8：00，每小时的工资7.5元人民币，低于当地最低的法律标准。就在不久前的6月，三星发布的企业社会责任报告称三星审计了130家工厂没有发布一例童工，同时三星强调三星对童工的零容忍政策。在中国劳工观察和纽约时报报道三星代工厂童工事件后，三星辩称童工是由派遣工厂招进工厂。


有組織發起「Stop Samsung」運動，要求三星保障工人權益[40]。

“字庫門”保修事件[编辑]

2013年3月，三星Galaxy Note II手机用户投诉称，自己的手机遭遇“字库损坏”，在保修期内仍需自费维修，随后的4-5月相关投诉大幅增多，而2012年12月三星Galaxy S III已经出现过同类问题。有網民表示在保固期內無法享受保修服務，且官方維修價過高，批評三星是「搶錢的瑕疵製造商」。[41]媒體報道三星Galaxy S3手機中有高達6%，即180萬台手機出現同樣問題﹐估計消費者已為三星“字庫門”手機付出了高達18億元的維修費[42]。


中國中央電視台其後在10月節目《经济半小时》中指三星手機存在設計缺陷，发生这种情况主要是由于手机内置存储器eMMC芯片因突然断电或其他操作而被“击穿”，闪存因损坏而造成的无法开机。对于eMMC芯片突然断电，通常是由于用户在死机后习惯性的拔电池造成的。[43]


在央视对三星质量售后进行报道后，三星表示，将对产生问题的手机进行免费维修；如果消费者之前已经为维修手机进行了付费，三星将对付费进行退款处理；如果两次修理手机依然无法正常使用，三星将免费为其更换同型号产品；同时，对于2012年11约30日之前生产的Galaxy S3，保修期将自动延长一年。[44]但有評論認為，三星道歉只是因为想取悅中国巨大的消费者市场，而不是因为中国的法律力量，同时这种道歉也并非诚心诚意[45]。

安全問題[编辑]




受傷的瑞士用戶以及其燒焦的Galaxy S3



三星的手機曾多次發生爆炸事故，這是因為三星採用危險性較高的鋰離子（Li-ion），而不是鋰聚合物電池。加上可以自行更換電池的設計，造成錯誤的使用方式大增。
繼2012年6月一名英國女子的Galaxy S3在車裡爆炸後[46]。
愛爾蘭都柏林亦發生一宗Galaxy S3在駕駛時爆炸的事件[47]
而瑞士一名青年的Galaxy S3在爆炸時則導致其大腿二至三級燒傷[48]。
三星的最新型號手機Galaxy S4也分別在香港和巴基斯坦[49]發生意外，其中香港的一名用家在使用其S4時，手機突然過熱爆炸引起大火，令全屋燒毀燻黑[50][51]，是香港9天在之內發生的第3起三星手機事故[52]。
2013年9月23日，美國奧勒岡州一男子在商店購物時，其三星Galaxy S4在他的夾克胸前口袋中燒起來，之後將手機拿出來時手指頭又被燙傷，最後 S4 爆炸後掉在商店地上，燒壞商店地板[53]。男子其後表示手機發生自燃時並未處於陽光直射下，且該手機電池也是原裝電池，因此他認為該款手機完全有可能在手中發生爆炸，威脅用戶生命安全，要求三星公司召回已售出的2千萬部三星Galaxy S4手機[54]。三星拒絕對此事發表評論。
2013年9月，濟州島一名64歲金姓大學教授的三星GALAXY S4 LTE-A手機在無外力衝擊的形況下爆炸，造成液晶破損、機身彎曲，但韓國三星辯稱是使用者貪圖30萬韓元修理費而說謊[55]。
2012年3月，一名南韓初中學生把Galaxy S2電池放在褲袋，結果發生爆炸並冒出黑煙，該名學生臀部遭炸傷，手指也被燒傷[56]。
2016年9月1日，由於曾經發生多宗電池爆炸的事件，三星宣布全球即日停售Note 7並作出全面回收。[57]
2016年9月28日美國消費品安全委員會（US Consumer Product Safety Commission, CPSC）因接獲21起消費者投訴，說三星洗衣機會爆炸，發出警訊。[58][59][60]
2016年10月1日開始，換新的Note 7依舊發生爆炸事件、冒煙事件，使該機型在2016年10月11日停產，而原因出自電池問題[61][62]。

錯解銷售數據[编辑]

有報道指出Samsung內部文件顯示Samsung涉嫌虛假偽造數據，誤導投資者及分析師。Samsung曾經指2010年的銷量達200萬台平板電腦，但實際上該數字只是出貨量，並不是銷售量[63]。

參考文獻[编辑]


^ Samsung Headquarters, Samsung Group, www.samsung.com
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 Samsung Electronics Announces Fourth Quarter and FY 2016 Results. [29 May 2017]. 
^ 3.0 3.1 3.2 2016_con_quarter01_note.pdf, Samsung Electronics Co., Ltd. and its Subsidiaries Notes To Interim Consolidated Financial Statements, 2016 Q1
^ Financial Highlights| Financial Information | Investor Relations | Samsung Global | GLOBAL, Samsung Electronics
^ [www.samsung.com/ru/aboutsamsung/download/2011_5_Financial_Statements.pdf Financial Statements - Samsung], Samsung Electronics
^ Ownership Structure. Samsung Electronics. [22 November 2015]. 
^ technews.tw/2015/08/10/samsung-2015q2-market-share/
^ 三星电子位列全球最具价值百强榜第六. 韩联社. 2017-09-25. 
^ 全球最大500家公司
^ 2016年财富世界500强排行榜 - 财富中文网
^ Monica Wang. The Most Reputable Tech Companies In 2016. Cambridge, MA: Forbes. 2016-08-18 （英语）. 
^ 三星成就, https://china.samsung.com.cn 中国三星电子
^ SAMSUNG 글로벌네트워크. Samsung. [March 14, 2010] （韩语）. 
^ Samsung Electronics to move headquarters. Korea.net. January 27, 2006 [March 14, 2010]. 
^ Sony Vows Comeback Against Samsung, LG. The Korea Times. September 7, 2009 [March 14, 2010]. 
^ Samsung Group Expects Record Profit of $12 Billion. The Korea Times. September 1, 2009 [March 14, 2010]. 
^ The succession at Samsung. The Economist. June 4, 2009 [March 14, 2010]. 
^ Russell, Jon. Samsung is buying Harman for $8B to further its connected car push. TechCrunch. [2016-11-14]. 
^ 押注电视屏幕未来？三星 7000 万美元收购量子点技术公司 QD Vision
^ Samsung “Next Galaxy” unveil on May 3 in London. 
^ Big names ready to enter Vietnam
^ 諾基亞俄國40店面 三星接手 台北/中央社 NOV-19-2012 13:40:18 PM
^ 三星S5淋冰水[失效連結]
^ 苹果获三星10.5亿美元赔偿 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-12-19.
^ 三星要瘋了！被判狂賠蘋果9.3億美元. 2014-03-08 [2014-03-09]. 
^ 歐巴馬否決ITC禁制令，並限制SEP專利取得禁制令
^ 三星電子告蘋果首爾法院判輸. [2013-12-12]. 
^ http://www.orientaldaily.com.my/lifestyle/sh201652
^ HTC： Samsung 無恥抄襲我們的連拍技術 Archive.is的存檔，存档日期2013-08-28
^ HTC高管指責三星抄襲：將加大宣傳力度
^ Samsung 台灣僱傭學生水軍抹黑HTC遭罰34萬美元 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-28.
^ 台灣三星動了！對於最近TaiwanSamsungLeaks網站的爆料發出四點回應聲明
^ 2013-05-10　聘工讀生上網護航 三星挨轟（蘋果日報／頭條要聞／蔡惠如╱台北報導）
^ 2013-04-06　行銷手段挨轟 三星：停止論壇操作（自由時報電子報／科技／本報訊）
^ 2013-05-10　網路行銷惹爭議！　台灣三星：尊重評論並停止論壇操作（ETtoday 東森新聞雲／3C科技／洪聖壹）
^ 2013-05-10　三星行銷風波的三大疑點（使用科技報橘文章／郎勝衣）
^ 【短片】三星「寫手門」事件　三星遭罰1千萬元
^ 38.0 38.1 Preliminary inquiry opened on a complaint lodged against Samsung France
^ 法團體提告 三星在陸血汗生產
^ stop samsung – no more deaths!. International Campaign for Health and Labour Rights of Samsung Electronics Workers. [2013-10-26]. 
^ 深陷字庫門 網友批搶錢瑕疵商. 旺報. [2013-10-26]. （原始内容存档于2013-10-27）. 
^ 頻繁死機暴露缺陷 三星手機深陷“字庫門”. 光明網. 2013-04-25 [2013-10-26]. （原始内容存档于2013-10-29）. 
^ 码客online：什么是三星手机的“字库门”？
^ 码客online：什么是三星手机的“字库门”？
^ 三星道歉“字库门”被指没诚意 迫于舆论不得已才道歉. 2013-10-25 [2013-10-26]. （原始内容存档于2013-10-29）. 
^ Samsung Galaxy S3 Explosion in Swiss Teenager's Pocket Leaves Her Thigh Numb 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-07-15.
^ Galaxy S3 Reportedly Explodes, Samsung Investigating
^ Samsung Galaxy S3 explodes, turns young woman into 'burnt pig'
^ Another Samsung Galaxy S4 found burned at the bottom during charging
^ Exploding Samsung Galaxy S4 Allegedly Starts Fire, Destroys House
^ 三星S4爆炸噴火焚宅 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-08-02.
^ 9天連3爆　三星S4充電突爆炸毀屋
^ Galaxy S4 手機爆炸案例，美國男子將雇律師提告三星迫其招回
^ 男子以威脅生命為由要求三星召回Galaxy S4
^ 韓教授S4 LTE-A手機無衝擊爆炸　三星：使用者說謊
^ 三星Galaxy手機電池爆炸　南韓學生屁股開花
^ 三星 Galaxy Note 7 因为品质问题，需要延期出货.engadget.2016-09-01.[2016-09-06].
^ http://abcnews.go.com/US/cpsc-issues-warning-reports-samsung-washing-machines-exploded/story?id=42405123
^ https://www.cpsc.gov/Newsroom/Press-Statements/statement-from-cpsc-regarding-top-loading-washing-machines-made-by-samsung
^ http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5078605&eturec=1&ercamp=article_interested_7
^ Samsung Will Ask All Partners to Stop Sales and Exchanges of Galaxy Note7 while Further Investigation Takes Place - Samsung Newsroom. Samsung Newsroom. 2016-10-10 [2016-10-11] （美国英语）. 
^ 三星发声明要求全球停售Note7 建议用户关机停止使用. 环球网. 2016-10-11 [2016-10-11] （中文（中国大陆）‎）. 
^ Samsung內部文件曝光！涉平板電腦銷售量造假！. Newmobilelife. 2014-04-14 [2014-04-14]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：三星電子



外部图片链接

 1988年的三星電子商標



三星电子（韓文）
三星（中国）投资有限公司（简体中文）
台湾三星电子股份有限公司（繁体中文）
香港三星电子股份有限公司（繁体中文）
Samsung Tomorrow的Facebook專頁（繁体中文）
Samsung Taiwan的Facebook專頁（韓文）

參見[编辑]

全球二十大半导体厂商
三星杯世界圍棋公開賽
三星活力路跑
三星獅










查
论
编


三星集團






電子



三星電子
三星電機
三星SDI
三星SDS
三星顯示
三星康寧精密玻璃











機械化工



三星重工
三星道達爾
三星石化
三星精密化學
三星BP化學
三星泰科








金融服務



三星生命保險
三星火災海上保險
三星卡
三星證券
三星資產管理
三星風險投資
三星智付








貿易服務



三星物產
三星工程
愛寶樂園
第一毛織
新羅酒店
S-1
三星醫療中心
三星經濟研究所
三星生物製劑
三星Bioepis








附屬機構



三星人力資源開發中心
湖岩基金會
湖岩美術館
湖岩藝術廳
湖岩獎
三星文化基金會
三星福利基金會
三星生命公益基金會








體育



三星體育
水原三星藍翼足球俱樂部
三星獅
首爾三星雷霆
龍仁三星Blueminx
大田三星Bluefangs
三星銀河職業比賽團隊
三星培訓中心








人物



李秉喆
李健熙
李在鎔
李富真
李敘顯
李尹馨








其他



三星廣場
三星城
三星樞紐大廈
三星全球獎學金計劃
成均館大學
CJ希杰集團
新世界百貨
韓松
世韓
中央日報
東洋放送
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。










分类：韓國證券交易所上市公司伦敦证券交易所上市公司納斯達克上市公司三星集團韓國電子公司手提電話製造商攝影器材生產商半導體公司電腦儲存媒體公司1969年成立的公司韩国品牌韩国的世界之最隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1韩语来源 (ko)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接CS1美国英语来源 (en-us)含有英語的條目含有朝鮮語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同