Scrabble






Scrabble

玩家數目
2-4


適用年齡
8歲或以上


準備時間
2-5分鐘


複雜程度
容易


策略成分
高


遊戲時間
NSA比賽一盤約50分鐘


運氣成分
中等 (隨機字塊)


所需技巧
計分、策略、詞彙、拼字、偷雞、概率、串字


Scrabble是世界流行的英語文字圖版遊戲，在一塊15×15方格的圖版上，2至4名參加者拼出詞彙而得分。詞彙以填字遊戲的方式橫豎列出，並必須收錄在專用的詞典裡。不同字母有不同分數，是作者艾佛·畢斯根據1930年代的紐約時報英語出現頻率訂定，如經常出現的E和S只值1分，但不常用的Q和Z則值10分。圖版上有不同顏色的格子，參加者可從中獲得額外分數。
在美國和加拿大，「Scrabble」一字是的孩之寶的商標，而在其他地方則是J. W. Spear & Sons（英语：J. W. Spear & Sons）的商標。現時Scrabble實體版已在121個國家推人合共29種語言，銷量量已超過1.5億。除了英語版外，法語版亦極受歡迎。英語版所用的詞典分為北美版和世界版，北美版採用Merriam-Webster推出的官方比賽詞典2014版，而世界版則採用Collins Scrabble Wordlist詞典2015版。而法語則使用Larousse（法语：Larousse）推出的ODS（官方Scrabble比賽字表）第7版詞典。



目录


1 歷史
2 遊戲詳情

2.1 記分方法
2.2 遊戲程序
2.3 計分
2.4 可接受詞彙（英文）
2.5 提出質疑


3 比賽
4 字母分析

4.1 英語版

4.1.1 字母價值


4.2 法語版

4.2.1 字母價值




5 紀錄
6 國際版本
7 遊戲版本
8 流行文化
9 类似的游戏
10 拼字帮助工具
11 參考
12 參閱
13 對外連結



歷史[编辑]




弗拉基米爾·納博可夫的Scrabble


建築師艾佛·畢斯1938年設計了此遊戲，字母的分數是根據其在紐約時報等報刊的出現頻率而訂定。遊戲最初名稱為「Criss-Crosswords」，他向當時幾間遊戲製造商推介，但並不成功。[1]
畢斯发现，有三种类型的游戏，如移动游戏，数字游戏，文字游戏。移动游戏是跳棋和国际象棋、数字游戏骰子和宾果游戏、文字游戏，包括拼字和填字游戏。巴茨集中在这一类，其中涉及的技能和机会。本来，这场比赛被称为词曲和后来改为纵横交错的话，。[2]
1948年，康乃狄克州居民James Brunot律師向畢斯購入生產遊戲的權利，並承諾在遊戲上寫明設計人為畢斯。Brunot保留了大部分遊戲設計，但簡化了遊戲規則，並改名為「Scrabble」，他將遊戲放到紐約著名的百貨公司Macy's售賣，遊戲漸受歡迎。[1]
到了1953年，Brunot未能應付需求，故將生產權售予Selchow and Righter（英语：Selchow and Righter）（其中一間當初拒絕生產遊戲的公司）。J. W. Spear & Sons（英语：J. W. Spear & Sons）開始在澳洲售賣此遊戲，並在1955年1月19日在英國售賣。兩間公司現已成為美泰儿的附屬公司。[1] 1986年，Selchow and Righter將遊戲售予Coleco（英语：Coleco），其後再售予孩之寶。[1]
遊戲詳情[编辑]
遊戲在一塊15×15方格的圖版上進行，每一格只可放一個字母牌，2至4名參加者拼出詞彙而得分。但在正式競賽中，通常由兩人或兩隊對壘。遊戲重要的特徵在於不同顏色的加分方格：深紅色（詞彙分數乘3）、粉紅色（詞彙分數乘2）、深藍色（字母分數乘3）、淺藍色（字母分數乘2）。中間畫有星號的方格(H8)亦是粉紅色方格。
記分方法[编辑]
遊戲以「xy 詞彙 分數」或「詞彙 xy 分數」方式記分，其中x代表詞彙所在行或列（行為數字「1至15」，列為字母「A至O」），y為詞彙第一個字母所在的列或行。就算字母牌組成的詞彙多於一個，也只需列出其中之一。空白牌以小寫列出，而本身已在圖版上的字母則以括號標出。

例子：
A(D)DITiON(AL) D3 74
代表「additional」在D列上，由第三行開始，其中第一個D和AL為本身已有字母牌，i為空白牌，分數為74分。

遊戲程序[编辑]
字母牌放在布袋中或牌面向下放在桌上，參與者各自抽出一張，最近開頭字母的先玩（空白牌為最優先）。每次出牌後，參與者從袋中取回已出的牌數，使架上保持7張字母牌，直至字母抽完為止。每一輪，參與者可以(甲)放棄出牌，得零分；(乙)當牌堆中牌數不少於七張，玩家可選擇從牌堆中換牌，得零分；(丙)出牌併出詞彙，可得分數；(丁)對上一位參與者所出的牌提出質疑(challenge)。
第一位參與者出牌時，詞彙必須通過圖版中央的星格，並最少有兩個字母。詞彙由左至右或上至下拼出，除了第一位玩家，拼字時並必須利用到圖版上已有字母牌。組成的所有詞彙均可計分。空白牌可當作任何字母。
遊戲者可前一位玩家所出的詞彙提出質疑，若證實詞彙並不存在，相關參與者要收回字母牌，該圈得零分。
遊戲結束時，玩家將總分減去手上所持牌的分數，得出最後分數；若玩家手上已沒有字母牌，將獲額外加上其他玩家手上餘下字母牌的分數。最高分者勝出。
計分[编辑]
詞彙按以下程序計分：

首先，放在深藍色或淡藍色的字母分數，可乘3或乘2計算
將詞彙中的字母牌所有分數加起來
若新加的字母牌放在粉紅色方格，整個詞彙分數乘2計算
若新加的字母牌放在深紅色方格，整個詞彙分數乘3計算
若玩家一次過盡出架上7隻牌，可獲額外50分

每個加分方格只能用一次。
可接受詞彙（英文）[编辑]
遊戲開始前通常會指定一本參考詞典，所有在該詞典中的詞彙及其變代形均被接納；然而，有連字號、開頭為大寫或外來詞均不計算。變體串法、俚語或粗話、過時或古時詞彙、專業用詞若符合其他條件則可被接納。
在Scrabble正式比賽中，通常備有預設的詞彙表，但很多時只列出長2至8個字母的詞彙，因為在遊戲中最常用，另外亦備有詞典以檢查長過8個字母的詞彙。最常用的詞彙表為2006年北美的OWL第二版、英國的OSPD第四版（英语：Official Scrabble Players Dictionary）及兩者的混合版SOWPODS。OWL2和OSPD4均根據四本主要「學院」(College)版本的詞典編制。根據編制準則，詞彙表收錄最少在兩本詞典中出現的詞彙。OSPD4及OWL2最大分別在於，OSPD4是供「家庭和學校」使用，剔除了大部分有侮辱性質的詞彙，正式比賽通常會使用OWL2。
提出質疑[编辑]
若發現所出的詞彙為不被接納，玩家將要取回字母牌，該圈得零分。但對於錯誤提出質疑的玩家，各地均有不同罰則。

該圈禁止出牌，主要用於北美、以色列、泰國等地。
沒有懲罰，主要用於英國、愛爾蘭、澳洲等地。
折衷懲罰，扣減一定分數，最常見為5分。
自動（VOID），適用於線上的遊戲，只有當該字為有效才能打出。

比賽[编辑]
在正式比賽中，每名選手有25分鐘完成賽事，當超時後將扣10分以獲得一分鐘的額外時間，然後若再超時則當輸。而使用的字母牌是沒有刻痕，以防選手作弊。
最受注目的Scrabble大賽為：

World Scrabble Championship（英语：Scrabble世界賽）：於單數年份舉行，上屆在2011年於波蘭舉行
美國Scrabble公開賽：2008年將於7月25至29日假奧蘭多舉行
加拿大國際賽：每二至三年舉行一次，邀請首50名最佳玩家參賽
法語Scrabble公開賽，每年舉行。

字母分析[编辑]
英語版[编辑]
根據2012年美國TWL字典的Scrabble比賽字統計，Scrabble字母的出現頻率如下：
排名 分值 數量 頻率

E，1，12，182743
S，1，4，150216
I，1，9，140312
R，1，6，122468
A，1，9，120954
N，1，6，106772
T，1，6，104045
O，1，8，103497
L，1，4，84610
C，3，2，64170
D，2，4，54870
U，1，4，52109
P，3，2，46600
M，3，2，44855
G，2，3，43537
H，4，2，36764
B，3，2，30124
Y，4，2，25870
F，4，2，20030
V，4，2，15429
K，5，1，14451
W，4，2，12418
Z，10，1，7601
X，8，1，4761
J，8，1，2674
Q，10，1，2584

字母價值[编辑]

從上表可見，S的頻率為第二高，僅次於獲分配12個字塊的E，但作者畢斯認為S的強度過高，因此限制S的數量至4個，增加遊戲難度。
C的頻率是非1分字母中最高的，甚至高於不少1分字，且高於任何2分字，但卻只獲分配2個字母，面值被高估。但C是幾乎沒有兩字母字詞的，僅在國際版收錄了Ch一字，而北美版更是未有收錄，因此C雖然在遊戲的前期和中期擁不俗的強度，但在尾局卻不時成為麻煩。
J和Q的頻率極低，是普遍認為最難打出的字母，它們雖然獲分配極高面值，但與它們同樣擁高面值的X和Z卻被廣泛認為極高價值，因為它們除了較容易打出外，很多俚語都會經常使用這兩個字母，而字典發行商則在增訂版本中增加大量俚語，使X和Z的價值極高。[3]
V的面值被認為有所低估，因為V除了沒有兩字母字詞外，在字典的頻率也不高。W和F同樣頻率偏低，
H雖然是英文使用高頻率的字母，原因在於"th-"字在日常英語經常出現。但在字典字母卻不高，實際收錄的頻率只排在第16位，與其4分的面值相符。但H卻有利於字母搭配，與C、P、S和T產生巨大的協同效應。
Y、D、G是極常見用作結尾的字母，因-y是常見的副詞和形容詞組合，而-ed和-ing亦是極常見的時態組合。但除用在結尾外，它們的頻率卻不高，G被普遍認為強度稍低，而Y更是不利於Bingo的打出。
U的頻率是1分字中最低的，據BBC分析認為，U若非用作配搭Q，實際價值並不高，應在遊戲中盡快打出，U是被認為面值被低估的字母。[4]

總括而言，S是英文版Scrabble價值最高的字母，Scrabble專家Barry Grossman建議使用S時應慎用，在可獲得分數顯著增加才打出[5]，而Q則被視為價值最低的字母。
法語版[编辑]
根據2016年推出的法語官方Scrabble字典ODS7，只計算長度為2-8的字當中的字母頻率如下：


排名
字母
分值/數量
頻率


1
E
1/15
115211


2
A
1/9
83834


3
S
1/6
76439


4
I
1/8
62287


5
R
1/6
59722


6
T
1/6
55486


7
N
1/6
42601


8
O
1/6
42445


9
U
1/6
34466


10
L
1/5
32624


11
C
3/2
27011


12
P
3/2
19656


13
M
2/3
19643


14
D
2/3
18427


15
G
2/2
15843


16
B
3/2
14904


17
Z
10/1
11810


18
F
4/2
11454


19
H
4/2
10040


20
V
4/2
9542


21
Y
10/1
4058


22
Q
8/1
3308


23
X
10/1
3168


24
J
8/1
2440


25
K
10/1
2064


26
W
10/1
541


字母價值[编辑]

與英語版一樣，S在法語版的頻率亦是輔音字中最高的，因法語在眾數詞後亦會加S，令S有極強大的接尾能力，但數量只被限制至6個，因此價值極高。
R和T是緊隨S後的高頻率輔音字母，而-er和-at、-ait是法語極常見的後綴，因此R和T亦擁有非常強大的接尾能力和造字能力。
E是法語最高頻率的字母。在法語，一個陽性詞後加e會變成陰性詞，而e-的前綴亦是很常見，因此E的價值亦相當高。
A和I的頻率亦很高，亦是有強大的後置和造字能力，如-a、-ai。
U的頻率不高但有6個，使Q的打出難度降低。
和英語版一樣，C的價值亦是被嚴重低估，其頻率高於任何非1分字，而和英語版不同的是，C在法語版有大量雙字母詞語，與ca、ce、ci、oc等，因此C的價值極高。反之，兩分字D、G的價值均被高估。除了頻率較低之外，D和G因在法語沒有如英語般有常用的結尾，因此價值較低。
Z是法語Scrabble中價值被最嚴重低估的字母，-ez和-iez是法語常見的後綴，造字和接尾能力極強，而頻率更高於不少4分字母，實際面值只有約4-5分，卻是被安排為10分之面值，相對價值最高的字母。
X和Y雖然的頻率雖然不高，但面值的10分亦是被高估，而且打出難度不高，是屬於有正期望值收益的字母。
Q與眾多語言一樣，屬於問題字母，由於法語-que組合常見，加上日常英語使用頻率遠高於字典頻率(que、qui)，使其面值僅被安排8分，但因絕大多數情況均需要搭配U打出，因此是屬於負期望值的字母，其面值被低估。V的情況亦類似，在字典頻率低，但因在日常頻率較高而僅被安排為4分，其頻率甚至比面值10分的Z更低。
K和W是原生法語不採用的字母，僅用於外來語和俚語。但K的外來語輸入相對較高，打出難度又低，因此玩家往往能靠K獲得不俗的分數。但W則是另一大問題字母，其頻率是法語中最低的，含W的長度2-4字母的詞語，在最新的ODS7也不高於50個，2-8長度也只得約500個，打出難度高之餘製造「Bingo」的價值亦低，和Q並列為期望收益值最低的字母。[6]

總括而言，Z是法語Scrabble相對價值最高的字母，應慎用。而Q和W則為最低，玩家若在抽中W後應盡快打出，而Q則需要考慮U的打出情況，因為Q的頻率不算太低，若搭配U亦有不俗的造字能力。
紀錄[编辑]
以下列出關於Scrabble的紀錄：

最高分(OSPD) — 770，1993年由Mark Landsberg所創出[7]
最高分(OSW) — 793，1999年由Peter Preston所創出[7]
最高分(SOWPODS) — 750，2002年由Joan Rosenthal所創出
合計最高分(OSPD) — 1111 (653–458) 由Ira Cohen及Bruce D'Ambrosio於2001年所創出[7]
合計最高分(SOWPODS) — 1082 by Helen Gipson and David Webb, 2000.[7]
最高落敗分數(OSPD) — 539，2001年由Joel Sherman創出，對手David Poder僅以541分勝出[7]
最高打和分數(OSPD) — 502–502，1997年由John Chew及Zev Kaufman創出
最高首着分數(OSPD) — BEZIQUE，值124分，1998年由Sam Kantimathi創出，而首着最高分數的詞彙應是MUZJIKS，值128分
最高分的一着(OSPD) BRAZIERS，值311分，1997年由T. A. Sanders創出
最高分的一着(SOWPODS) CAZIQUES，值392分，由Karl Khoshnaw創出[8]
最高平均分（兩天賽事）(OSPD) — 467分，1997年，Joel Sherman於11盤內的平均分

其他紀錄可參考Total Scrabble，關於Scrabble紀錄的非正式來源。
國際版本[编辑]
主条目：Scrabble字母分佈
其他國家有推出當地版本，如瑞典版的Scrabble稱為Alfapet。2005年，威尔士语版本推出，加入了當地字母的牌，如ch、dd、ff、ng、ll、ph、rh及th。
遊戲版本[编辑]




一對綠色塑膠牌架


市面曾推出過不少版本，如旅行裝、豪華版等。原裝版本的字母牌為木製，現時不少豪華版均「復古」使用木製牌。
流行文化[编辑]
Scrabble經常出現在西方的文學、電視、音樂和電影等流行文化中，如靈界以字母牌傳遞訊息。
类似的游戏[编辑]
其他文字游戏拼字游戏的衍生和发展。与朋友游戏的名言有很多相似之处拼字游戏。[9]香蕉拼字游戏的规则类似Scrabble，在两游戏中排列的单词间都必须连锁。
拼字帮助工具[编辑]
Scrabble在线的普及导致各种拼字游戏的帮助工具，如拼字游戏的Word Finder和拼字游戏金手指板的发展 [10]

參考[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Fatsis, Stefan. Word Freak : Heartbreak, Triumph, Genius, and Obsession in the World of Competitive ScrabblePlayers. ISBN 0-14-200226-7
^ 取自历史的拼字游戏（5月30日，2013年） http://scrabblewordfinders.net/2013/03/page/2/
^ Scrabble: Should letter values change? - BBC News. BBC. [March 31, 2016]. 
^ Scrabble Letter Values All Wrong, Especially 'Z,' Researcher Says. The Huffington Post. [March 31, 2016]. 
^ Euoi! Top players reveal weird ways to win at Scrabble. Express.co.uk. [March 31, 2016]. 
^ DECOUVREZ les Mots avec W du Scrabble. Https:. [March 31, 2016]. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 Steven Alexander. Scrabble FAQ. 
^ WSC Player Information: Karl Khoshnaw. [2006-04-27]. 
^ 取自关于与朋友的话你不知道的事情（5月31日，2013年） http://blogmybrain.com/words-with-friends-cheat/things-you-didnt-know-about-words-with-friends.html
^ 取自拼字策略（2013年6月4日）http://blogmybrain.com/scrabble-word-finder/best-scrabble-strategies.html

參閱[编辑]

易位构词游戏

對外連結[编辑]

美國專利 2,752,158
孩之寶scrabble網頁
美國Scrabble聯會
英國Scrabble玩家聯會
澳洲Scrabble聯會
Scrabble Word Finder 文字寻找工具
Scrabble問與答





分类：圖版遊戲文字游戏隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面