好望角
坐标：34°21′16.92″S 18°29′26.77″E﻿ / ﻿34.3547000°S 18.4907694°E﻿ / -34.3547000; 18.4907694﻿ (好望角)





本条目需要擴充。（2010年7月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




關於与「好望角」名称相近或相同的条目，請見「好望角 (消歧義)」。






開普半島地圖，圖中顯示好望角和角點。






好望角和厄加勒斯角的比較地圖






好望角






好望角，從東邊的崖壁上向西眺望。


好望角（葡萄牙語：Cabo da Boa Esperança；南非語：Kaap die Goeie Hoop；英语：Cape of Good Hope）在非洲南非共和國的西南端，北距開普敦48km，瀕大西洋，在開普半島的盡頭處，是南非最著名的旅游勝地之一。在蘇伊士運河未開通以前，好望角是歐洲通往東方的海路必經之地；至今，特大油輪若無法進入蘇伊士運河，仍需繞行好望角。好望角常被誤認是非洲大陸最南端，而距離其東南偏東方向約150km、隔佛爾斯灣而望的厄加勒斯角才是實至名歸的非洲最南端。
歷史[编辑]
1486年，葡萄牙航海家巴爾托洛梅烏·迪亞士率探险队从里斯本出发，尋找一條通往東方“黄金樂土”的海上通道。当船隊航至大西洋和印度洋交界的水域時，海面狂風大作，驚濤駭浪幾使整個船隊覆没。最後巨浪把倖存船隻推到一個未名岬角上，此艦隊遂延存下來。迪亞士将此地名命为“风暴角”。迪亞士認為只要轉向繼續航行便可到達印度，但船隊彈盡糧絕，只得返回葡萄牙。1497年11月，另一位探險家達·伽馬率領艦隊經好望角成功駛入印度洋，满载黄金、絲綢回到葡萄牙。葡萄牙國王約翰二世將風暴角改稱“好望角”，從此好望角成為歐洲人進入印度洋的海岸指路標。好望角海域幾乎終年大風大浪，常常有“杀人浪”出现，這種浪波弱則5m－6m高、強則高達15m以上，浪頭犹如悬崖峭壁，浪背如缓缓的山坡，受其侵襲而蒙難的海船不計其數，是世界最危險的航海區域之一。1500年，迪亞士再航好望角，此回卻遇巨浪而葬身於此。如今好望角海域少有大浪，但時有大霧，甚至遮蔽燈塔射光。近年，開普敦當局修建了一座更近於海岸且更大體積的新燈塔，上面標注了此地與世界各著名城市之間的距離。



维基共享资源中相关的多媒体资源：好望角







规范控制



GND: 4110003-7












分类：南非海岬南非地理开普敦西開普省非洲地標隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面自2010年7月扩充中的条目含有葡萄牙語的條目含有南非語的條目包含规范控制信息的维基百科条目