阿提卡


關於与「阿提卡」名称相近或相同的条目，請見「阿提卡 (大區)」。


阿提卡（希腊语：Αττική，轉寫：Attiki）是希腊傳統的地理分區之一，自古希腊時期開始就開始使用這一稱號。
地理[编辑]
从行政區劃上看，阿提卡大区北接中部大区的维奥蒂亚，西接伯罗奔尼撒的科林斯。在地理上，它是一个伸入爱琴海的半岛，按照柏拉图的陈述，它被帕尔奈斯山脉（Parnes，今帕尔奈特斯山脉）从希腊大陆分隔开，向西则连接着科林斯地峡。半岛上的地形丰富，有丰饶的高地山谷、水流丰富的谷地、贫瘠的坡地以及肥沃的沿海和内陆平原。气候为典型的地中海气候，降水不够充裕（约400毫米），是制约农业的主要因素。南部褶皱的山地出产银矿和铅矿，自从青铜时代起就被开采。
历史[编辑]
雅典是阿提卡地区历史最悠久的城市，自从黑暗时代起就显示有连续的历史，有些考古学家认为其他阿提卡城市也都是雅典城殖民的产物。该地区的文明以丰富的墓葬而闻名。历史上很少有派系斗争的记录，可能要归功于克里斯提尼（Cleisthenes）的改革，建立了139个地方社区以分配权力。
文化[编辑]
由于雅典在古希腊时期的繁荣，阿提卡方言成为使用最多的古希腊方言，后来逐渐演变成希腊化时期的通用希腊语。



这是一篇與希臘地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：Instances of Lang-el using second unnamed parameter阿提卡大区希腊大区隐藏分类：含有希臘語的條目全部小作品希臘地理小作品