路易斯安那州












路易斯安那州
State of Louisiana
État de la Louisiane


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：鵜鶘之州









官方语言
無。
英語和法語有時混用，為民間常用的語言。


首府
巴頓魯治


最大城市
紐奧良


面积
全美第31名


 - 总计
134,382平方公里


 - 宽
210公里


 - 长
610公里


 - 水域百分比
16


 - 纬度
29°N－33°N


 - 经度
89°W－94°W


人口
全美第22名


 - 总计
4,468,976


 - 密度
39.61/平方公里
全美第22名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
163米


 - 平均
30米


 - 最低点
-2.5米


加入联邦
1812年4月30日
（第18个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Louisiana）
約翰·貝爾·愛德華斯（英语：John Bel Edwards）（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Louisiana）
比利·南傑瑟（英语：Billy Nungesser）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Louisiana）
比爾·卡西迪（R）
大衛·維特（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Louisiana）


时区
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
LA、  US-LA


网站
www.louisiana.gov


路易斯安娜州（法语：État de la Louisiane; 英语：State of Louisiana），簡稱路州，是美國的一個州，位於墨西哥灣沿岸。此州以對比強烈的文化、地理景觀著名。如嘉年華會的狂歡和荒野沼澤地中的寂靜；並混合了美國幾乎所有的重要文化元素，如印地安、西班牙、法國、英國和非洲等文化。盛產石油。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理與行政區劃
4 經濟

4.1 联邦政府补贴和支出
4.2 能源


5 人口

5.1 宗教


6 重要城鎮
7 教育

7.1 州立大學
7.2 私立大學


8 重要體育團體

8.1 美式足球
8.2 棒球
8.3 籃球


9 交通

9.1 重要機場
9.2 重要高速公路


10 其他資訊
11 有名的政治和公众人物
12 参考文献
13 外部連結
14 參見



歷史[编辑]




1862年美國內戰-新奧爾良戰爭


参见：路易斯安娜購地
在17世紀被歐洲人發現以前，「路易斯安娜」主要是美洲土著民居住。史載第一批前來該州的歐洲人是在1528年開始，西班牙人埃尔南多·德·索托乃第一個發現「路易斯安娜」北方河谷的人。其時西班牙人在密西西比河河口駐紮。
1682年，法國人熱內-羅貝·卡瓦利爾（Robert Cavelier de La Salle）宣佈「路易斯安娜」是法國屬地。1762年，西班牙從法國手中得到「路易斯安娜」殖民地，此後該地已有大量的法國移民居住，因此该州至今都是美国比较主要的法语地区之一。至美國於1776年立國後，1803年美國向法國購得「路易斯安娜」，成為美國的一部分。日後，再劃分為數州，路易斯安娜州僅為其中一部分。
「路易斯安娜」名稱源自17世紀探險家René-Robert Cavelier 紀念法國國王路易十四而命名。
法律與政府[编辑]
路易斯安那州的政府是行政、立法和司法三项都是有自主权，只有国防与外交例外。民主黨和共和黨在这州势均力敌。美國眾議院有七個代表來自路易斯安那州，其中四個是共和黨人，而三個則是民主黨人。
路易斯安那州的法律主體大致是按法國、德國和西班牙所使用的欧陆法系，有別於其他各州遵從的英式海洋法系。1997年該州乃第一個州份推行盟約婚姻法（covenant marriage），要求婚前諮詢及對離婚設定嚴苛的限制。
地理與行政區劃[编辑]




密西西比河河口


路易斯安那州東接密西西比州，西連德克萨斯州，南濱墨西哥灣，北與阿肯色州為鄰。
密西西比河流贯该州东部，河两岸是宽广的冲积平原，河口处形成广阔的三角洲，伸入墨西哥湾。由於屬密西西比河河的下游，大致上該州有兩類地形，其一是沖積平原，毗連南面海岸；其二則是高地，主要位處北面。沖積平原平均海拔30米，是全美國海拔最低的州。最高點在西北部的德里斯基尔山，海拔僅160米。
路易斯安那州属亚热带气候，夏季湿热，冬季温和，8月份平均最高气温28度，一月份平均最低气温8度。該州平均年降水量在施里夫波特为1200毫米，新奥尔良和巴吞鲁日之间為1600毫米。
森林覆盖率约为50%，主要树木为松、柏。
美國的路易西安納州一共有64個堂區，堂區與美國本土另外47個州以及夏威夷州的縣是同一個級別的行政單位，另外阿拉斯加州既沒有縣也沒有堂區，而是劃分成自治市和統計區，請詳見: 路易斯安那州行政区划。
經濟[编辑]




墨西哥灣漁船和油井






1953年的路易斯安那州什里夫波特






拉法葉城






Atchafalaya 沼澤






路易斯安那州政府大樓






紐奧良貧民區


2005年路易斯安那州的国民GDP为1680亿美元，排在全国第24位。人均收入是30952美元，位列全美第41位。
该州主要的农产品包括水产品（是全球最大的小龙虾生产地，产量约占世界总产量的90%）、棉花、大豆、牛、甘蔗、禽蛋类、奶制品和稻米。北部盛产棉花，南部广种甘蔗，西南部沼泽地区培植水稻。該州甘蔗產量列全国第三位，仅次于佛罗里达州及夏威夷兩個州。稻米产量則列全国第四位，次于阿肯色州、加利福尼亚州及德克萨斯州。1960年前棉花在农产值中占首位。墨西哥湾沿岸渔业发达，盛产虾、大鲱鱼、牡蛎和螃蟹。其中大鲱鱼产量居各州之冠，而大虾产量列全国第二位。蟹产量列第四位。
路易斯安那州的工业包括化工产品、石油和煤炭产品、食品加工、运输设备和纸制品。主要矿藏有石油、天然气和硫磺等。主要油田分布在什里夫波特和门罗之间，以及墨西哥湾沿岸。該州石油产量在全國仅次于德克萨斯州。
Tabasco酱汁，有美国最大的辣酱生产商之一Mcllhenny公司在市场上销售，而这个公司则创办于Avery岛。
南路易斯安那港，位于新奥尔良和巴吞鲁日之间的密西西比河畔，是西半球停泊量最大，世界停泊量第4大的河港，同时也是世界上最大的散装货河港。
旅游和文化在该州经济中占有重要地位，尤其是在新奥尔良地区，每年在这两项上的收入据估计有52亿美元。该州也主办过很多重要的文化活动，如世界文化经济论坛，每年秋天在新奥尔良莫里尔会议中心举办。
新奥尔良和什里夫波特也是繁荣的电影工业中心。州政府积极的金融政策和促进措施使当地的电影产业步入了快速发展的轨道。在2007年末2008年初，一个300000平方英尺（28000平方米）的电影摄影棚将在Treme开启，和众多艺术级的产品设备，和一个电影培训学院。
路易斯安那州有3种个人所得税等级，从2%到6%不等。消费税是4%：3.97%的该州消费税和0.03%的旅游促进地区消费税。行政分支机构在州税以外还征收他们自己的消费税。该州还有使用税，包括被税务部分配给当地政府的4%（使用税）。财产税则按当地水平进行评估和征收。路易斯安那是个享受政府补贴的州，每支付1美元就可得到联邦政府的1.44美元的补助。
联邦政府补贴和支出[编辑]
路易斯安娜的纳税人得到比州平均水平更高的联邦资金补贴（每1美元所要缴纳的联邦税）。2005年每1美元所征收的联邦税，该州公民在联邦支出方面收到大约1.78美元的补助。这在美国所有州中排名第4高，同时显示出自1995年每1美元的税得到1.35美元联邦支出补助（全国范围内排第7）有一个上涨的过程。临近几个州在每1美元所征收的联邦税的联邦支出补助为：德克萨斯0.94美元、阿肯色1.41美元和密西西比2.02美元。联邦支出在2005年以来得到特别调高是因为卡特里娜飓风所带来的灾后重建工作导致的。
能源[编辑]
路易斯安娜有丰富的石油和天然气。无论在陆上还是州境内的海面上都发现了丰富的石油和天然气储量。此外，巨大的石油和天然气储量在联邦行政机构外部大陆架（OCS）所管制的墨西哥湾被发现（在该州的海上）。据能源信息管理局的消息，墨西哥湾的外部大陆架是美国最大的石油生产区。除墨西哥湾外部大陆架，该州的石油产量排美国第4，石油储量占全美总量的2%。该州天然气总量约占全国的5%。最近在Haynesville页岩构造带发现部分或整个的Caddo、Bossier、Bienville、Sabine、De Soto、Red River和Natchitoches教区的天然气储量使该地区成为世界第4大天然气田，一些气井最初可以日产2500万立方英尺的天然气。
该州是世界上第一个在水面上进行石油钻探的地方，具体位置在州西北部的卡多湖。石油和天然气工业，就像运输和油气精炼等辅助工业一样，自20世纪40年代后就成为了该州的主导产业。自1950年开始，该州受到美国内政部的几次控告，联邦政府努力取消该州的水下土地财产权。这些控制着大量的石油和天然气贮液器。当70年代的石油天然气繁荣时期时，振奋了该州的经济。同样的，当80年代的天然气和石油危机时，很大程度上归因于联邦储备委员会的货币政策，该州的房地产、储蓄金和贷款以及当地银行都迅速贬值。该州的经济就像其20世纪后半页的政策一样，没能摆脱能源工业对经济的影响。自上世纪80年代后，这些工业在侯斯頓得到了整合。
人口[编辑]
2003年人口普查，路易斯安娜州有4,496,334人（含有大約20萬的法語人口）。目前路易斯安娜州的種族比例可分為：

62.5% 是白人
32.5% 非裔美國人
2.4% 是拉美裔人
1.2% 是亞裔美國人
0.6%是印地安原住民
1.1 % 混合的種族

路易斯安娜州的前五大居民祖先為：

非裔美國人（32.5%）
法國或加拿大魁北克人（16.2%）
美國各州移民（10.1%）
德國人（7.1%）
愛爾蘭人（7%）

路易斯安娜是美國有較多法語人口的州之一，參見美國的法語。
宗教[编辑]
宗教上，路易斯安娜州居民比較特別，新教徒與羅馬天主教除幾乎都占有一半的比例。

47% 新教徒
47% 羅馬天主教徒
1% 其他基督教徒
0% 其他宗教教徒
3% 無信仰

在路易斯安娜州的新教徒中，前三大派別為：

浸信会－29%
衛理公會－5%
五旬节派－2%

重要城鎮[编辑]
主要城市有：

巴頓魯治：此名稱在法文中有「紅杖」之意、故亦有別名為「紅杖市」，乃州首府
新奧爾良
什里夫波特（Shreveport）
麥特
門羅
拉法葉

教育[编辑]



州立大學[编辑]

路易斯安那州立大學
路易斯安那州立大學巴頓魯治分校（Louisiana State University at Baton Rouge）
路易斯安那州立大學亞歷山卓分校（Louisiana State University at Alexandria）
路易斯安那州立大學尤尼斯分校（Louisiana State University at Eunice）
路易斯安那州立大學薛夫波特分校（Lousiana State University at Shreveport）
路易斯安那州立大學新奥尔良分校（紐奧良大學）
路易斯安那技術大學（路易斯安那理工大學）
路易斯安那州大學門羅分校（路易斯安那州門羅大學）
南方大學
南方大學紐奧良分校 {Southern University at New Orleans）
南方大學薛夫波特分校（Southern University at Shreveport）
西南路易斯安那大學（University of Southwestern Louisiana）
關柏林州立大學（格蘭布林州立大學）
東南路易斯安那大學（Southeastern Louisiana University）
西北州立大學（Northwestern State University）
法蘭西斯‧尼可斯州立大學（Francis T. Nichols State University）
麥克尼斯州立大學（McNeese State University）
戴爾卡多學院（Delgado College）



私立大學[编辑]

杜蘭大學
羅耀拉大學紐奧良分校（Loyola University of New Orleans）
路易斯安那賽維爾大學（Xavier University of Louisiana）
路易斯安那學院（Louisiana College）
路易斯安那百年學院（Centenary College of Louisiana）




重要體育團體[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

紐奧良聖徒


NCAA

路易斯安那州立大学猛虎队（Louisiana State University / LSU Tigers）



棒球[编辑]

小聯盟

紐奧良微風（New Orleans Zephyrs，3A級太平洋岸聯盟，母隊：華盛頓國民）



籃球[编辑]

NBA

紐奧良鵜鶘


NCAA

路易斯安那州立大学



交通[编辑]
重要機場[编辑]

路易阿姆斯壯紐奧良國際機場（MSY）

重要高速公路[编辑]

10號州際公路
20號州際公路
49號州際公路
55號州際公路

其他資訊[编辑]
有名的政治和公众人物[编辑]

路易斯·阿姆斯特朗
Terry Bradshaw
Clarence "Gatemouth" Brown
小亨利·康尼克
Ike Hilliard
Jerry Lee Lewis
休伊·皮尔斯·朗
卡爾·馬龍
艾里·曼寧（Eli Manning）
培頓·曼寧
杰利·罗尔·莫顿
Jonathan Papelbon
Lead Belly
Master P
Edward Avery McIlhenny
Paul Mooney
陈纳德将军
李·哈維·奧斯瓦爾德
安妮·莱斯
布蘭妮·斯皮爾斯
田纳西·威廉斯

参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

路易斯安那州行政区划（中文）
杜兰大学 -- Tulane University

參見[编辑]


美国主题



美国南部










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


路易斯安那州







首府：巴吞鲁日






概况



历史（英语：History of Louisiana）
路易斯安那人（英语：List of people from Louisiana）
州憲法（英语：Louisiana Constitution）
州长（英语：List of Governors of Louisiana）
副州长（英语：Lieutenant Governor of Louisiana）
州檢察總長（英语：List of Attorneys General of Louisiana）
州議會（英语：Louisiana State Legislature）
最高法院（英语：Louisiana Supreme Court）
國會選區（英语：List of United States congressional districts#Louisiana）











地区



阿卡迪亞那（英语：Acadiana）
中路易斯安那（英语：Central Louisiana）
佛羅里達堂區（英语：Florida Parishes）
新奧爾良都會區（英语：New Orleans metropolitan area）
北路易斯安那（英语：North Louisiana）








城市



亚历山德里亚
巴吞鲁日
波西尔城
霍玛
肯纳
拉法葉
莱克查尔斯
门罗
新伊比利亚
新奥爾良
奥珀卢萨斯
拉斯顿
什里夫波特
斯莱德尔
萨尔弗








普查规定居民点



查爾梅特
哈維（英语：Harvey, Louisiana）
拉普拉斯
馬雷羅（英语：Marrero, Louisiana）
梅泰里（英语：Metairie, Louisiana）
特里鎮（英语：Terrytown, Louisiana）








都會區（英语：Louisiana metropolitan areas）



亞歷山德里亞（英语：Alexandria, Louisiana metropolitan area）
巴吞魯日（英语：Baton Rouge metropolitan area）
霍瑪-蒂博（英语：Houma-Thibodaux metropolitan area）
拉法葉（英语：Lafayette, Louisiana metropolitan area）
查爾斯湖（英语：Lake Charles metropolitan area）
蒙羅（英语：Monroe, Louisiana metropolitan area）
新奧爾良（英语：New Orleans metropolitan area）
什里夫波特-波西爾城（英语：Shreveport-Bossier City metropolitan area）








堂区



阿卡迪亚
艾倫
阿森松
阿桑普申
阿沃耶爾
波尔格
邊維爾
博西尔
卡多
卡尔克苏
考德威爾
卡梅伦
卡塔胡拉
克莱本
康科迪亞
德索托
东巴吞鲁日
東卡洛爾
东费利西亚纳
伊文格琳
富兰克林
格蘭特
伊比利亞
伊贝维尔
杰克逊
傑佛遜
傑佛遜·戴維斯
拉萨尔
拉法葉
拉福什
林肯
利文斯頓
麥迪遜
莫豪斯
納基托什
新奥爾良
沃希托
普拉克明
潘特康勃
拉皮德
紅河
里奇兰
沙賓
聖貝爾納
聖查爾斯
聖海倫娜
聖詹姆斯
施洗者圣约翰
聖蘭德
聖馬丁
聖瑪麗
圣坦曼尼
坦吉帕霍阿
滕萨斯
泰勒博恩
尤宁
弗米利恩
弗農
华盛顿
韦伯斯特
西巴吞鲁日
西卡洛爾
西费利西亚纳
溫













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316750576
LCCN: n79138970
ISNI: 0000 0004 0625 1951
GND: 4036394-6
NDL: 00629427












分类：美国州份路易斯安那州美国南部隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目