諾曼·峰田聖荷西國際機場





本条目需要更新。（2015年9月13日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 










諾曼·峰田聖荷西國際機場
Norman Y. Mineta San José International Airport





IATA：SJC－ICAO：KSJC


机场概览


机场类型
商用国际


啟用日期
1965年


经纬度
37°21′46″N 121°55′45″W﻿ / ﻿37.36278°N 121.92917°W﻿ / 37.36278; -121.92917


跑道





方向
长度
表面


英尺
米


11/29
4,599
1,402
沥青


12R/30L
11,000
3,353
混凝土


12L/30R
11,000
3,353
混凝土






來源：機場網站[1] FAA機場資料總匯 (Airport Master Record)[2]，和FAA旅客登機資料 (Passenger Boarding Data)[3]




FAA機場平面圖






諾曼·峰田聖荷西國際機場（Norman Y. Mineta San José International Airport; IATA: SJC; ICAO: KSJC）是一座位於美國加州聖荷西的中型商用機場。它位於聖荷西北部，接鄰880號州際公路、87号加利福尼亚州州道、280號州際公路和101號美國國道等四條主要高速公路。
儘管聖荷西是人口最多的舊金山灣區城市，聖荷西國際機場是舊金山灣區三個商用機場裡旅客人數最少的。平均每年的旅客人數比奧克蘭國際機場（OAK）稍少，但是大概只有舊金山國際機場（SFO）的三分之一。與奧克蘭機場情況類似，它主要吸引離舊金山國際機場太遙遠的郊區旅客，擔任舊金山和奧克蘭機場的後備機場，以及提供服務給不願意支付舊金山國際機場過高著陸費的廉价航空公司，譬如西南航空和捷藍航空。
在國際班機上，美国航空曾經有每日一班往日本東京成田國際機場和台灣桃園國際機場的班機。現在有由墨西哥航空每日一班往墨西哥瓜達拉哈拉、每日一班往墨瑞利亞、每日一班往墨西哥城，以及全日本空輸在2013年1月11日開通往來東京成田機場的定期國際航班。聖荷西機場現在正積極說服航空公司開設或恢復往其他地方的航班，如加拿大航空往返溫哥華,海南航空往返北京,英國航空往返倫敦,漢莎航空往返法蘭克福,中國國航往返上海等。



目录


1 歷史
2 改善以及擴建計劃
3 航廈以及航空公司

3.1 貨運
3.2 私人飛行


4 公用運輸轉乘
5 備註
6 外部連結



歷史[编辑]




飞机即将降落前快速飞过聖荷西市中心






机场航拍图


聖荷西機場於1965年開始開放給一般商務班機使用。現在的C航廈也隨著啟用。
為了容納隨著新興高科技產業繁榮而急速增加的旅客人數，聖荷西機場於80年代末期增建了A航廈。
美國航空利用在1986年與加利福尼亞航空公司（Air California）的合併而得到的班機席次於1988年在聖荷西機場建立了一個主要轉運站。在1998年與美航合併以前，當時新成立的雷諾航空公司（Reno Air）也利用美國航空剩下來的席次在聖荷西機場建立了一個主要轉運站。雖然現在聖荷西機場不再是美國航空公司的一個主要轉運站，美航仍然是擁有聖荷西機場第二多的航班的航空公司，僅次於西南航空公司。
2001年，為了感謝諾曼·峰田（Norman Y. Mineta）對聖荷西的貢獻，當時的聖荷西國際機場被改為現在的名稱，諾曼·峰田聖荷西國際機場。日本裔的諾曼·峰田出生於聖荷西，曾任聖荷西市市長，以及代表聖荷西的聯邦眾議員（國會議員），並曾先後於民主黨柯林頓總統任內出任美國商務部長、共和黨小布希總統任內出任美國運輸部長，是美國史上首位亞裔內閣部長，也是極少數連續在兩任不同政黨執政下，皆獲邀出任部長的政治家。
在1990年代末、2000年代初的網路泡沫結束前，加拿大航空公司(Air Canada)有開設從聖荷西直飛加拿大多倫多和渥太華的班機；美國航空有聖荷西直飛臺灣臺北和法國巴黎的國際班機、還有到聖路易斯-奧比斯保、波士頓、邁阿密、聖路易斯、西雅圖、丹佛、和鳳凰城的國內班機。這些航線都因為近年來聖荷西和矽谷地區的經濟衰退而取消。隨著經濟有逐漸復甦的跡象，聖荷西機場也試圖說服航空公司讓這些航線復航。聖荷西機場也希望開設往香港和經由臺北往越南和印度的國際航班。
全日空於2012年8月21日宣布將於2013年1月11日開設聖荷西往返東京的航班，這將恢復自2006年起中斷的兩地航線。全日空並宣布這個新航線將會使用新接收的波音787客機飛行，這將讓聖荷西成為美國由波音787執行定期航班的首兩個城市之一[4][5]。在得到必要的核准後，海南航空於2015年6月15日起開設由北京直飛聖荷西的航班，每日一班[6]。
改善以及擴建計劃[编辑]
聖荷西市政府於2001年11月通過了一項三階段的聖荷西機場改善和擴建計畫，其中最主要的部份是在1990年A航廈和1965年C航廈之間興建一個新航廈以取代老舊C航廈的大部分功能，完工後，聖荷西機場將擁有符合目前安全標準的先進行李檢查系統、空橋，登機門的總數將達到40個。但經濟不景氣造成的旅客減少迫使市政府於2005年通過了規模縮小的機場擴建計畫，其中新航廈興建計畫被拆成兩階段，第一階段將建成一12個登機門的航廈，第二階段將視旅客增長程度執行。
被稱為B航廈的新航廈第一階段於2010年完工，C航廈也功成身退被拆除。A航廈也進行了小規模擴建，以增加報到櫃檯、安全檢查點、和旅客上車/下車點。
航廈以及航空公司[编辑]
此航空公司與航點表僅供參考用


航空公司
目的地
航廈


阿拉斯加航空
瓜達拉哈拉、卡胡魯伊、科納、利胡埃[7]、波特蘭、卡波聖荷西、西雅圖/塔科馬[8] 、纽约/纽瓦克、檀香山
B


阿拉斯加航空
(由地平線航空營運)
波夕、柏本克、尤金、橘县（2018年2月16日開航）、波特蘭、雷諾/太浩
季節性：西雅圖/塔科馬
B


阿拉斯加航空
(由天西航空營運)
奧斯丁、伯班克[需要消歧义]、達拉斯/愛田（2018年2月16日開航）、洛杉磯、橘县、波特蘭、聖地牙哥、土桑
B


美国航空
芝加哥-歐海爾、達拉斯/沃斯堡 、鳳凰城
季節性： 夏洛特
A


美國之鷹航空
洛杉磯
A


達美航空
亞特蘭大、明尼阿波利斯/聖保羅、鹽湖城 、洛杉磯
B


達美聯運
鹽湖城、洛杉磯、西雅圖/塔科馬、拉斯維加斯
B


夏威夷航空
檀香山、卡胡魯伊
A


捷藍航空
波士頓、紐約-甘迺迪、長灘
A


西南航空
阿布奎基（2018年4月8日開航）、奧斯汀[9]、巴爾的摩、波夕（2018年4月8日開航）、柏本克、芝加哥-中途、達拉斯-愛田、丹佛、休士頓-霍比（2018年4月8日開航）、拉斯維加斯、洛杉磯、新紐奧良（2018年4月8日開航）、洛杉磯-安大略、橘郡、奧蘭多（2018年5月6日開航）、鳳凰城、波特蘭、雷諾/太浩、鹽湖城、聖地牙哥、卡波聖盧卡（2018年3月10日開航）、西雅圖/塔科馬、斯波坎（2018年4月8日開航）、聖路易斯（2018年4月8日開航）
B


聯合航空
丹佛、休士頓-洲際、芝加哥-歐黑爾、紐約-紐華克
A


聯合快捷
丹佛
A


邊疆航空
亞特蘭大（2018年4月9日開航）、奧斯丁（2018年4月9日開航）、丹佛、拉斯維加斯、聖安東尼奧（2018年4月8日開航）
季節性：辛辛那提（2018年4月8日開航）、科羅拉多泉（2018年4月9日開航）



JetSuiteX
由多彩包機中心營運
包機：柏本克



沃拉里斯航空
瓜達拉哈拉、莫雷利亞（2017年12月15日開航）、薩卡特卡斯（2017年12月18日開航）
A


墨西哥國際航空
瓜達拉哈拉
季節性：墨西哥（2018年7月1日開航）



全日本空輸
東京-成田
A


中国国际航空
上海/浦东
A


海南航空
北京
A


加拿大快運航空
溫哥華
A


英國航空
倫敦/希思罗
B


漢莎航空
季節性：法蘭克福
B


貨運[编辑]

BAX Global
聯邦快遞 (FedEx)
優必速 (UPS)
空中快遞(Airborne Express) - DHL的子公司

私人飛行[编辑]
私人和公司專機使用在航廈A和C對面的私人飛行中心，在Coleman街上。

ACM飛行(ACM Aviation)
聖荷西噴射機中心(San Jose Jet Center)
矽谷快捷(Silicon Valley Express)

公用運輸轉乘[编辑]
乘客可搭乘聖塔克拉拉谷交通局的10號接駁公車與機場東邊的VTA大都會/機場輕軌站和西邊的加州通勤鐵路聖塔克拉拉站連接，該站亦為阿特蒙特快和美國國鐵首府通道線端點站，可提供往東灣地區的鐵路運輸。灣區捷運正規畫由費利蒙延伸至聖荷西，計畫路線亦會經過機場。
備註[编辑]


^ Norman Y. Mineta San Jose International Airport 官方網站
^ SJC的美国联邦航空局机场记录 (表格5010 PDF), effective 2008-04-10
^ FAA Passenger Boarding Data for 2006, as published November 26, 2007.
^ John Boudreau. ANA announces its new Boeing 787 flights between San Jose and Tokyo will begin Jan. 11. 聖荷西水星報. 2012-08-21 （美国英语）. 
^ Gomez, Mark. All Nippon to serve San Jose with new Boeing 787. 聖荷西水星報. December 21, 2011 [December 21, 2011] （美国英语）. 
^ Hainan Airlines seeks San Jose to China nonstop flight. San Jose Mercury News. January 21, 2015 [January 22, 2015]. 
^ http://www.flysanjose.com/about/newsroom/2011_releases/Alaska_Kauai.pdf
^ http://www.alaskaair.com/as/www2/promo/farepromos/oak-sjc-lih.asp?INT=AS_HOME1TT-NoCal_%7C%7C20100625_SALE%7C%7C
^ Austin-Bergstrom International Airport adds nonstop flight to San Jose. Austin Business Journal. August 3, 2010 [August 3, 2010]. 


外部連結[编辑]

Mineta San José International Airport 官方網站(英)





分类：美國機場舊金山灣區交通聖荷西冠以人名的美洲機場隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)自2015年9月待更新条目自2017年2月需要消歧义的条目链接