初级中学





本条目论述以两岸四地以及北美为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 




“中学校”重定向至此。关于日本在二战前的初级中学制度，详见“旧制中学校 (日本)”。


初级中学，是中等教育的阶段之一。许多国家的教育部门将普通中学划分为初级中学和高级中学，广义的初级中学包括普通初级中学和初级职业学校，狭义的初级中学专指普通初级中学。其中，初级中学是学生在小学结束后接续进行的教育，而在初级中学这一个阶段结束之后，下一阶段将会是高级中学。




香港 余振强纪念中学





目录


1 概述

1.1 教育学上的意义


2 各地学制

2.1  中国大陆
2.2  香港
2.3  澳门
2.4  中华民国
2.5 北美


3 注释
4 参考文献
5 参见



概述[编辑]
教育学上的意义[编辑]
虽然在部分地区中等学校等同于初级中学，但在某些地方这种学制也发展出教育学上的特别意义。10－15岁（5－8或9年级）的学生在学科学习、社会情感和学校组织上会面临断层，中等学校则提供主要的引导功能，所以在教育上有其功能，而不单只是组织或名称上的不同而已。
各地学制[编辑]
 中国大陆[编辑]
参见：中华人民共和国教育
初中属于义务教育的一部分，通常由小学六年级升入（上海市等地由小学五年级升入）。小学升入初中的政策由区县级教育委员会划定，主要有考试政策和分学区入学、电脑派位政策。根据中华人民共和国教育部的规定，初中作为义务教育阶段的学校，不能有重点学校与非重点学校之分。不过民间把各所初中分为三六九等的情况在各地仍然十分普遍。大部分地区的初中有三年，即七、八、九年级，也可称作初一、初二、初三（上海市等地为四年，分别称作预备年级、初一、初二、初三），不分文科及理科。学生毕业之后，根据中考成绩和填报的志愿，升入高级中学、中等专科或职业高中。
初中开设的课程为语文、数学、外语（通常为英语，某些地区有日语、韩语等课程）、历史、思想品德、地理、物理、生物、化学、信息技术、美术、音乐、体育与健康、综合实践等。一般而言，语文，数学，英语，历史，政治（思想品德）等科目将贯穿初中三年；地理，生物会在初一（七年级）、初二（八年级）开设，物理会在初二（八年级）、初三（九年级）开设，化学会在初三（九年级）开设。
根据各地教育政策以及一些外国语专门初中的培养计划，使用日语、韩语来代替英语作为外语学习的语言。部分外国语学校增设西班牙语和法语等外语。
在部分课程改革试验区如浙江省，初中不再开设物理、化学、生物、历史、地理科目，而是将其全部容纳至两门独立学科：科学和历史与社会。科学囊括初中学生应该掌握的基础科学知识和实验技能，要求学生懂得基础生命科学、物质科学、地球与空间科学的基础内容。历史与社会囊括基本人文地理、历史的知识。两门学科均参加中考。
 香港[编辑]
参见：香港教育
香港初中共有三年（称为中一至中三），课程以广博为主，如音乐、视觉艺术、体育（只有极少数学生会报读高中音乐、视觉艺术、体育课程）、综合科学等。另外，学校亦会教授工艺科目（如木工和金工）、科技与生活科（亦称为家政科）以锻练身心（同样地只有极少数学生会报这些科目的高中课程）。
高中课程则为三年制，一般高中学生最终会参加香港中学文凭考试。
 澳门[编辑]
参见：澳门教育
一般是小学之后的首三年的中学教育便是为初中。属于公共教育网的学校（包括非牟利并实行本地学制的私校）享有免学费、免杂费等政府补助。
 中华民国[编辑]
初级中学（Junior High School）在台湾名为国民中学（简称国中），共三年；原亦称“初级中学”（包括初级职业学校，Vocational Junior High School），因九年国民义务教育的实施而改名[1]。但未加入国民教育体系的私立独立学校仍称初中，如忠信学校初中部。虽然和国民小学分开，但在2000年代教改以后效仿美式学程的作法，将国中视为国小课程的延续，不再称呼国一～国三，而改称七年级～九年级（但部分学校仍然维持旧称），之后可升学至高级中等学校、五年制专科学校，或进入军事学校中正国防干部预备学校[1]。
北美[编辑]
中等学校（Middle School、Intermediate School）是西方国家学制中，一种范围涵盖初等教育和中等教育的学校，提供学生两种教育阶段间的桥梁。其修业年限在不同州有不同的规定，有时可以互通。例如在一些政府或法令规定中，“中等学校”被称为“初级中学”（Junior High School），有些则代表着不同于传统的学制。
注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 何忆如 等. 《台湾教育史》. 高雄市: 丽文文化. 2009. ISBN 9789577483287 （中文（台湾）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


参见[编辑]


教育主题



小学

国民小学（中华民国台湾地区）
初级小学（中华人民共和国大陆地区）
高级小学（中华人民共和国大陆地区）


中学

初级中学／初级职业学校（中华民国台湾现为国民中学）
高级中学／高级职业学校
五专（副学士）


完全中学
高等教育

五专（副学士）、二专（副学士）
二技（学士）、四技（学士）、大学（学士）
研究所：硕士、博士


职业教育




维基语录上的相关摘录：初级中学










查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题














规范控制



NDL: 00573769












分类：中等学校类型初级中学青少年隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目