上帝之手


關於与「上帝之手」名称相近或相同的条目，請見「上帝之手 (消歧義)」。















入球的進攻過程


上帝之手，是指由马拉多纳在1986年6月22日在墨西哥城阿兹台克体育场进行的1986年世界杯足球赛半準決賽，阿根廷对英格兰的比赛中用手攻入的进球。
由于此場比賽不久以前才爆發過英阿马岛战争的缘故，两国的关系在當時是處於非常紧张的狀態，因此這個進球在當時造成了大規模的爭議，甚至一度引發兩國民間的互相仇視。
事件經過[编辑]
比赛进行到下半場第六分钟的时候，马拉多纳高高举起了他的前臂以使身材不高的自己在希尔顿之前碰到了球。全世界的媒体反复的播出了这一录像片断。英国媒体更是将此称为“魔鬼之手”。这一进球在很多年后的1998年、2002年世界杯足球赛的两队交锋时还被媒体和球迷多次提到。
馬勒當拿的反應[编辑]
在2002年出版的自传中，馬勒當拿承认这个进球是个手球：

我现在能说出当时不能说的事情了。当时，我称其为“上帝之手”，其实那是“迭戈之手”。我感觉自己有点像是扒竊了英格兰人的钱包。

在同一场比赛中，馬勒當拿还攻入了一个堪称世界杯历史上最精彩的入球：世纪最佳进球。这场比赛，阿根廷最终以2:1获胜，并最终获得冠军。
参看[编辑]

1986年世界杯足球赛
阿根廷对英格兰 (1986年世界杯足球赛)
迭戈·马拉多纳
世纪最佳进球
阿里·本·納賽爾





分类：1986年世界盃足球賽阿根廷足球史英格蘭足球史阿根廷－英國關係1986年6月