新柏拉图主义
新柏拉图主义（Neo-Platonism），是公元3世纪由亚历山大城的普罗提诺（Plotinus）发展出的哲学派别[1]，是古希腊文化末期最重要的哲学流派，对基督教神学产生了重大影响。
该流派主要基于柏拉图的学说，再加上斯多葛学派、亚里士多德的思想融合为一个体系。但在许多地方进行了新的诠释。在《新约圣经》时代的哲学本身包含一种宗教态度，这就是基督教涉及哲学的缘故。这种宗教哲学就称新柏拉图主义，也就是以希腊思想为基础而创建的宗教哲学。主义主张所有存在皆来自一源，借此个别灵魂能神秘地重返为一；亦强调存在层级的多重性，只能被感官所感知的物体世界处于最低层级。[2]



目录


1 历史沿革
2 重要性与影响力
3 主要思想
4 参考文献

4.1 出处
4.2 书籍


5 外部链接
6 参见



历史沿革[编辑]
新柏拉图主义最早产生于埃及的亚历山大。新柏拉图学派的创始人是阿摩尼阿斯·萨卡斯（Ammonius Saccas, 175-242），没有留下著作。不过最重要的人物则是他的学生普罗提诺（Plotinus, 204-269）。普罗提诺早年在亚历山大学习、研究，直到公元243年到罗马定居。普罗提诺的作品主要都是他晚年的讲课笔记，并流露出一定程度的神秘主义色彩。普罗提诺发展了这哲学体系。新柏拉图主义的主要人物还有普罗提诺的学生波尔菲里（Porphyry, 232-304）、叙利亚学派的扬布里柯（Jamblicus, 330以前）、雅典学派的小普鲁塔克（350-433）和普洛克罗（Proclus, 411-485）。
重要性与影响力[编辑]
教父们为了使基督教更具吸引力和知识更充实，教父开始将《圣经》教训与古希腊哲学融合。而在早期基督教时期（公元2-5世纪）的教父思想，由于是根据《圣经》和利用新柏拉图主义建立的，一般称为“教父哲学”。
新柏拉图主义的重要性不仅因为他影响了提出第一个神学体系的俄利根，而且它借由狄奥尼修斯的著作影响了一切以后基督教神秘主义形式及大多数古典的基督教神学形式，特别是关于上帝、世界和灵魂的学说。普罗提诺认为它是一种科学也是一种哲学，而且是一种净化（Katharsis）灵魂的宗教体系。
主要思想[编辑]
普罗提诺认为上帝是超越的The One（太一、元一、一），是至高的善，他包括一切存在的事物，不能说他是什么只能说他不是什么。这无限者是任何事物的根源。他是永恒的、不改变的。普罗提诺比喻，上帝像无限的喷泉，并永不枯竭。又像是太阳，从中辐射光芒，而无损于太阳。宇宙是出自上帝的流射物，是祂无限全能不可避免的漫溢，流射的过程可以划分为不同的阶段：第一个阶段是纯粹的思想或精神（nous）、或译为心灵（mind），第二个阶段是灵魂（yuch,,,,,,soul）和第三阶段是物质（matter）。而流射过程中的每一阶段都是下一阶段的原因。纯粹思想是现象世界的模型或标准，不占时间、空间；是完美、永恒又和谐的；是可以用智力理解的世界。上帝在nous中显出他自己。nous就是柏拉图所称为理念的一切形式和结构。任何真的、美的都包含在其中，是一个永恒的普遍本质。灵魂起源于纯粹思想，只要有理念或目的，他就力图实现自己，产生某种东西。他具有两个方面，一方面趋向纯粹思想，是一个拥有“观念”的灵魂。一方面又趋向感官世界，是一个怀有欲望的灵魂。灵魂产生了物质。物质的本身，既没有形式、性质、权能，他是绝对的贫乏，是邪恶的基质，离上帝最远。恶不是一种肯定的力量，它是精神的东西的否定，当灵魂趋向到非存在就产生了恶。恶不是一种本体论的实在，而是一种“非存在”（non-being）。当灵魂追求到来源本身，达到最后目的，他变成与上帝合而为一。这个道路是艰辛的，是一种借着禁欲主义的进化过程。在最高的出神入迷的状态时，就是普罗提诺所谓的飞向元一，什么是人存在的目的（telos），这个问题柏拉图已经给予了回答：尽可能变的与上帝相似（o`moiwsij tou deou kata to dunaton）。
新柏拉图主义认为，世界有两极，一端是被称为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗。但新柏拉图主义也相信，完全的黑暗并不存在，只是缺乏亮光而已。世间唯一存在的就是上帝，照耀着神圣之光，但就像光线会逐渐变弱，神圣之光也无法普照整个世界。普罗提诺认为，灵魂受到神圣之光的照耀，物质则位于那光照不到的黑暗世界，而柏拉图所提出的自然界的“形式”则微微受到神圣之光的照耀。
因此，新柏拉图主义强调，世间一切事物都有这种神圣之光，但最接近上帝的光芒的，还是人类的灵魂，只有灵魂才能与神秘与伟大合而为一。在一些偶然的时候，人甚至可以体验到自己就是那神圣的自然之光。
新柏拉图主义与柏拉图之上帝观有些不同之处。
柏拉图的上帝就是至善的理型（the Form of the God），这样的上帝是非人格化的。另有一造物者称为Demiurge，按照至善理型将世界造出来。
普罗提诺的上帝则是太一（the One），是绝对超验的（transcendent），任何描述都不适合他。即使太一与至善也只能算是类比的描述。新柏拉图主义的太一上帝，当然也是非人格化的，但比起柏拉图更把上帝的超越性推到极点。
普罗提诺又认为太一流射（emanates）出心智（Mind）与世界魂（World Soul）。但柏拉图从来没有用过发散这个词，也没有明说众理型是如何从太一而出（Copleston, 1946, p.177）。
参考文献[编辑]
出处[编辑]


^ 艺术与建筑索引典—新柏拉图学派[失效链接]于2011年3月14日查阅
^ 艺术与建筑索引典—新柏拉图学派[失效链接]于2011年3月14日查阅


书籍[编辑]

Copleston, Frederick. A History of Philosophy. Vol. 1, Greece and Rome: From the Pre-Socratics to Plotinus. Newman Press, 1946; New York: Doubleday, 1993.
Frank Thilly,葛力译, History of Philosophy《西方哲学史》，2004，北京，商务印书馆，p135,
Paul Tillich, A historyof Christian Thought ,尹大贻译，香港，汉语基督教文化研究所，2000，p100

外部链接[编辑]

西方哲学史-普罗提诺
新柏拉图模式的发展

参见[编辑]

柏拉图主义
修道主义
柏拉图
古希腊










查
论
编


柏拉图主义






柏拉图学院





早期


柏拉图 · 斯珀西波斯 · 赫拉克利德斯·彭提乌斯（英语：Heraclides Ponticus） · 皮拉的美涅德谟（英语：Menedemus of Pyrrha） · 欧多克索斯 · 奥普斯的菲利普（英语：Philip of Opus） · 色诺克拉底 · 克兰托尔 · 帕勒蒙 · 雅典的克拉特（英语：Crates of Athens）







中期


阿尔凯西劳 · 库瑞涅的拉居得 · 特勒克勒斯（英语：Telecles） · 伊凡德尔（英语：Evander (philosopher)） · 赫格西纽斯（英语：Hegesinus of Pergamon）







晚期


卡尼阿德斯 · 克里托玛库斯 · 查尔马达斯（英语：Charmadas） · 拉里萨的斐隆









中柏拉图主义（英语：Middle Platonism）

安条克 · 斐洛 · 普鲁塔克 · 阿尔比努斯（英语：Albinus (philosopher)） · 阿尔喀诺俄斯（英语：Alcinous (philosopher)） · 阿提格斯（英语：Atticus (philosopher)） · 推罗的麦克马斯（英语：Maximus of Tyre） · 亚帕梅的努美尼（英语：Numenius of Apamea） · 卡西乌斯•朗吉努斯 · 帕干的俄利根（英语：Origen the Pagan）






新柏拉图主义

阿摩尼阿斯·萨卡斯（英语：Ammonius Saccas） · 普罗提诺 · 普罗提诺的弟子（英语：Disciples of Plotinus） · 亚米流（英语：Amelius） · 波尔菲里（英语：Porphyry (philosopher)） · 杨布里科斯 · 索帕特（英语：Sopater of Apamea） · Sosipatra · 伊迪休斯（英语：Aedesius） · 德克西帕斯（英语：Dexippus (philosopher)） · Chrysanthius · 尤利安 · 撒路斯提乌斯（英语：Sallustius） · 以弗所的马克西穆斯 · 麦拉的尤西比厄斯（英语：Eusebius of Myndus） · 安东尼（英语：Antoninus (philosopher)） · 希帕提娅 · 雅典的普鲁塔克（英语：Plutarch of Athens） · 马克罗比乌斯 · 阿斯克蕾毕珍妮亚 · 希罗克洛斯（英语：Hierocles of Alexandria） · 叙亚努（英语：Syrianus） · Hermias · 阿德西亚（英语：Aedesia） · 普罗克洛 · 阿摩尼奥斯·赫尔米埃（英语：Ammonius Hermiae） · 阿斯克列庇欧多图斯 · 马里纽斯（英语：Marinus of Neapolis） · Zenodotus · Hegias · 伊西多尔（英语：Isidore of Alexandria） · 达马希乌斯（英语：Damascius） · 辛普利丘斯（英语：Simplicius of Cilicia） · 普里西安（英语：Priscian of Lydia） · 奥林匹德罗斯（英语：Olympiodorus the Younger） · John Philoponus














查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：柏拉图主义隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面