維基媒體國際會議













本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 




維基媒體國際會議
Wikimania





状态
活跃


地点
 英國伦敦 (2014)
 中國香港 (2013)
 美國华盛顿 (2012)
 以色列海法 (2011)
 波蘭格但斯克 (2010)
 阿根廷布宜诺斯艾利斯 (2009)
 埃及亚历山大港 (2008)
 中華民國臺北 (2007)
 美國马萨诸塞州剑桥 (2006)
 德國法兰克福 (2005)


首次举行
2005


组织者
維基媒體基金會


申报形式
非营利


网址
wikimania.wikimedia.org






世界各地的維基人在庭外交流。


維基媒體國際會議是維基媒體基金會主辦的有關維基及维基計畫的學術會議，使維基編者及用戶得以相見，並與維基研究者、維基開發者、媒體及公眾，共同探討維基各計畫、維基技術與文化、自由內容與文化運動的實踐、進展與未來。此會議的英文名稱為「Wikimania」，全稱是「International Wikimedia Conference」，但該全稱在實際中絕少使用。英文名稱「Wikimania」取自「Wiki-」（「維基」及「圍紀」之意）與「-mania」（「痴迷」、「執狂」之意），目前並無廣為接受的中文譯名，但有譯為「為維基狂」。「International Wikimedia Conference」譯為「維基媒體國際會議」或省作「維基國際會議」，中文一般以此名稱呼「Wikimania」，此外亦有譯為「國際維基媒體會議」、「國際維基會議」、「維基國際年會」、「國際維基年會」、「維基國際大會」、「國際維基大會」、「維基大會」等名稱。



目录


1 縱覽
2 歷屆維基國際會議

2.1 2005年度
2.2 2006年度
2.3 2007年度
2.4 2008年度
2.5 2009年度
2.6 2010年度
2.7 2011年度
2.8 2012年度
2.9 2013年度
2.10 2014年度
2.11 2015年度


3 參見
4 參考來源
5 外部連結



縱覽[编辑]




維基媒體國際會議地點



維基媒體國際會議

會議
標誌
日期
地點
洲
與會人數
演示存檔


Wikimania 2005

8月5日–7日
 德國法蘭克福



   

380[1]
幻燈片、影片


Wikimania 2006

8月4日–6日
 美國坎布里奇



   

400[2]
幻燈片和論文、影片


Wikimania 2007

8月3日–4日
 中華民國臺北



   

440[3]
照片


Wikimania 2008

7月17日–19日
 埃及亞歷山卓



   

650[4]
摘要、幻燈片、影片


Wikimania 2009

8月26日–28日
 阿根廷布宜諾斯艾利斯



   

559[5]
幻燈片、影片


Wikimania 2010

7月9日–11日
 波蘭格但斯克



   

約500[6]
幻燈片


Wikimania 2011

8月4日–7日
 以色列海法



   

720[7]
演示、影片


Wikimania 2012

7月12日–15日
 美國華盛頓哥倫比亞特區



   

1,400[8][9]
演示、影片


Wikimania 2013

8月7日–11日
 中國香港



   

700[10]
演示、 影片


Wikimania 2014

8月6日–10日
 英国伦敦



   

1762[11]
演示、 影片


Wikimania 2015

7月15日–19日
 墨西哥墨西哥城



   

800
演示, 影片


Wikimania 2016

7月21日–28日
 意大利埃西諾拉廖



   

1200[12]
演示, 影片


Wikimania 2017

8月9日–13日
 加拿大蒙特利尔



   

1,000[13][14]
演示, 影片
-


歷屆維基國際會議[编辑]
2005年度[编辑]
2005年度維基媒體國際會議在2005年8月5日至8月7日，维基百科在创立4年后首次在德國法兰克福召开国际大会，探讨未来的发展策略以及促進世界各地的維基人交流。世界各地有關維基的研究人員和演講者，都在這次的大會上發表他們的研究成果和感想，主要是針對維基文化、維基技術和免費知識的傳播。
這次的大會主要包括演講和工作會議，其目的在於向與會者解說目前有關維基的最新進展以及未來的一些計畫。此外，大會以外的時間，也讓世界來自各地的維基人能夠互相交流。
大會的主要媒介語是英語，大部分的參與者使用英語交流，雖然如此，大會文書材料也將被翻譯成多個維基大會官方語言。
2006年度[编辑]
2006年度維基媒體國際會議於2006年8月4日至8月6日在美國麻省劍橋（波士頓附近）的哈佛法學院校園舉行。
2007年度[编辑]

由中華民國維基媒體協會爭取主辦的第三屆維基媒體國際會議（維基媒體國際大會2007，又稱2007為維基狂），於2007年8月3日至8月5日在臺灣臺北市士林區救國團劍潭海外青年活動中心舉行，共有全球98國、四百多名維基人、網路高手及媒體參加。維基百科創辦人吉米·威爾斯也盛讚，這是他所參加過最有秩序、準備最為充分的一次年會。[15][16][17]在维基媒体站台的设置中，維基媒體國際大會2007同時設立了跨連結字首（Interwiki prefix）「[[wm2007:]]」以在各維基計劃中連結至相關頁面，如：「[[wm2007:Team and Volunteers]]」。
2008年度[编辑]
2008年度維基媒體國際會議已於7月17日至7月19日在埃及亞歷山卓新亞歷山大圖書館舉行。
2009年度[编辑]
2009年度維基媒體國際會議會於8月26日至8月28日在阿根廷布宜諾斯艾利斯舉行。另一候選城市為多倫多。布里斯本及卡爾斯魯厄最初也曾申請，但其後收回。
2010年度[编辑]
2010年度維基媒體國際會議會於7月9日至7月11日在波蘭格但斯克舉行。其他候選城市為阿姆斯特丹及牛津。
2011年度[编辑]
2011年度維基媒體國際會議於2011年8月4至7日在以色列海法舉行。維基媒體基金會的新一屆理事會成員名單在Wikimania（「為維基狂」會議）公布，共10人，陈霆繼續留任主席。
2012年度[编辑]
2012年度維基媒體國際會議會於2012年7月12日至15日在美國華盛頓哥倫比亞特區举行。
2013年度[编辑]
2013年度維基媒體國際會議會於2013年8月7日至11日在中國香港特別行政區举行[18]。
2014年度[编辑]
2014年度維基媒體國際會議於2014年8月8日至10日在英國倫敦的巴比肯藝術中心舉辦。
2015年度[编辑]
參見[编辑]


维基百科主题



Wikipedia:維基媒體國際大會
中文維基年會與維基百科:中文維基年會
陈霆

參考來源[编辑]


^ Main Page – Wikimania 2006. wikimedia.org
^ The Many Voices of Wikipedia, Heard in One Place. New York Times, August 7, 2006.
^ "In Taipei, Wikipedians Talk Wiki Fatigue, Wikiwars and Wiki Bucks". New York Times. Noam Cohen, Saul Hansell (ed). August 3, 2007.
^ James Gleick, Wikipedians Leave Cyberspace, Meet in Egypt, Wall Street Journal, August 8, 2008.
^ m:Wikimania#Wikimania 2009 Wikimedia.org
^ Wikimania 2010 site – Attendees. wikimedia.org.
^ Wikimania 2011 in Haifa[失效連結]
^ Annual Report for Fiscal Year 2011–12. WikimediaDC. [30 April 2013]. 
^ Wikimania 2012. groundreport. [30 April 2013]. 
^ [Wikimania-l] 2013 attendance figures?. wikimedia.org. [March 29, 2015]. 
^ [Wikimania-l] Wikimania 2014. wikimedia.org. [March 29, 2015]. 
^ Il bilancio di Wikimania a Esino: Oltre 1200 presenze, di 70 nazioni. La Provincia di Lecco. 27 June 2016 [28 June 2016] （Italian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Wikipedia founder kicks off Montreal Wikimania by urging net neutrality. August 11, 2017. 
^ Wikipedia conference comes to Montreal for first time. 
^ , 今年的維基國際年會，在台北, 數位時代, 2007-08-01
^ , 今年的維基國際年會，在台北, 數位時代, 2007/08/04
^ , 全球最大知識社群 年度聚會直擊, 數位時代, 2007-09-01
^ 香港將主辦2013年國際維基媒體會議. 香港維基媒體協會通訊. [2012-05-25]. （原始内容存档于2012-05-24）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：維基媒體國際會議





元維基上的相關信息：
Wikimania





维基新闻相關內容：




專題報導：

維基媒體國際會議

英語新聞報導：

Wikimedia Foundation's first Wikimania convention held in Germany
Interview: Wikinewsie Kim Bruning discusses Wikimania






維基媒體國際大會官方網站
Worldwide Wikimania The Guardian, 2005年8月11日
互联网时代的知识革命？－首届维基大会采访记 德國之聲訪問中文維基人, 2005年8月8日









查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：所有需要清理的页面維基媒體國際大會國際會議隐藏分类：带有失效链接的条目引文格式1维护：未识别语文类型導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify含有英語的條目