荷蘭總督轄區





本条目需要擴充。（2017年11月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2017年11月25日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


荷蘭總督轄區（Reichskommissariat Niederlande）是納粹德國在第二次世界大戰期間設立的總督轄區之一，範圍包括現在的荷蘭，總督是奧地利第一共和國末代總理阿圖爾·賽斯-英夸特。納粹德國在1940年入侵荷蘭，此後設立荷蘭總督轄區。1944年之後，盟軍開始反攻荷蘭，荷蘭總督轄區也隨之解體。
參考資料[编辑]

（荷兰文） L. de Jong (1969–1991). Het Koninkrijk der Nederlanden in de Tweede Wereldoorlog. Staatsuitgeverij, The Hague.





分类：纳粹德国行政区划已不存在的歐洲國家前附属国1940年建立的國家或政權1945年終結的國家或政權第二次世界大戰德國軍事史第二次世界大战占领区第二次世界大战西欧战场隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目自2017年11月缺少注脚的条目