圣马力诺





当前條目的内容正在依照San Marino的内容进行翻译。（2017年11月22日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇條目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。目前的翻译进度为：










55%











坐标：43°56′30″N 12°27′30″E﻿ / ﻿43.94167°N 12.45833°E﻿ / 43.94167; 12.45833


圣马力诺共和国
Repubblica di San Marino（意大利语）


通稱：圣马力诺









国旗
国徽









国家格言："Libertas"（拉丁語）
自由


國歌：Inno Nazionale della Repubblica
《共和国国歌》













圣马力诺（绿色）在欧洲（灰色）所处位置


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：61.2平方公里（世界第191名）
水域率：0%%




首都
圣马力诺市


最大城市
塞拉瓦莱


時區
欧洲中部时间，UTC+1
（夏時制：UTC+2）


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：33,285人（世界第216名）
人口密度：520/km2（世界第23名）








官方語言
意大利语


主要宗教
天主教






政治文化


國家憲法
《圣马力诺宪法（英语：Constitution of San Marino）》


國家結構形式
单一制


政治體制
议会制、委员会制







國家領袖

國家元首（执政官）：恩尼科·卡拉托尼


政府首腦（执政官）：马特奥·菲奥里尼




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2017年估計

總計：20.9亿美元（第175名）
人均：60,651.86美元（第11名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2017年估計

總計：15.51亿美元（第174名）
人均：44,947.14美元（第13名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.875（第26名）－极高




貨幣單位
欧元（EUR，€）


其他資料



立國歷史

立國日期：301年9月3日，​1716年前​（301-09-03）
立國事件：




國家代碼
SM


國際域名縮寫
.sm


國際電話區號
+378


圣马力诺（i/sæn məˈriːnoʊ/；義大利語：[san maˈriːno]），官方名称“圣马力诺共和国”[1]（英语：Republic of San Marino，意大利語：Repubblica di San Marino），[2][3] 也被称为“最庄严尊贵的圣马力诺共和国”（英语：Most Serene Republic of San Marino，意大利語：Serenissima Repubblica di San Marino），[3] 位于意大利半岛的亚平宁山脉东北侧，处于被意大利包围的国中国状态。圣马力诺国土面积61.2平方公里（23.6平方英里），人口33,285人。[2] 其国家首都是圣马力诺市，最大的城市是位于塞拉瓦莱的多加钠（英语：Dogana）。圣马力诺是欧洲委员会所有国家中人口最少的国家。
圣马力诺的国名来源于圣玛利诺，一个来自拉布岛（位于现在的克罗地亚）罗马帝国殖民地的石匠。公元257年，圣玛利诺参与了里米尼的城墙重建工作，该城市的城墙曾因为遭受利布尔尼亚（英语：Liburnian）海盗的袭击而被破坏。公元301年，圣玛利诺在蒂塔诺山修建了一个独立的修道院社区。因此圣玛利诺号称是现存最古老的主权国家和历史最悠久的立宪制共和国。[4]
圣马力诺由《圣马力诺宪法（英语：Constitution of San Marino）》管理，该宪法成书于16世纪，由拉丁文书写完成的一套六本的文件，其中规定了该国的政治制度。圣马力诺认为这是最古老的迄今仍然有效的政府文件或宪法。[5]
圣马力诺的国家经济主要依靠金融业、工业、服务业和旅游业。就以购买力平价计算的人均国内生产总值来说，圣马力诺是全球最富裕的国家之一，与欧洲发达地区水准持平。圣马力诺被认为是国家经济高度稳定和欧洲失业率最低的国家之一，该国既没有国家债务也没有预算盈余。[2] 圣马力诺也是全球唯一一个车比人多的国家（英语：List of countries by vehicles per capita）。在外交上，圣马力诺追随意大利领导，而且它还是团结谋共识集团的核心成员。[6]



目录


1 历史
2 地理

2.1 气候


3 政治

3.1 行政区划

3.1.1 市镇
3.1.2 教区


3.2 军事力量

3.2.1 弩兵军团
3.2.2 岩石卫队
3.2.3 大议会卫队
3.2.4 军装民兵连
3.2.5 军乐队
3.2.6 宪兵




4 经济

4.1 税收政策
4.2 旅游产业
4.3 与意大利的协定


5 人口

5.1 人口统计
5.2 知名人士
5.3 宗教宗派


6 交通
7 文化
8 参考资料
9 相关条目
10 外部链接



历史[编辑]
主条目：圣马力诺历史




圣玛利诺画像。他是圣马力诺共和国的创立者和文化象征。


圣玛利诺与他终身好友里奥离开现在克罗地亚的拉布岛，以石匠的身份前往里米尼。当他在基督教堂布道之后，圣玛利诺遇到了戴克里先迫害，他被迫逃往附近的蒂塔诺山。在那里，圣玛利诺修建了一个小教堂，这就是现在圣马力诺共和国和圣马力诺市的起源。有时，这个国家依然会被称为“蒂塔诺共和国”。[7] 现在圣马力诺共和国将官方的建国日定在301年9月3日。




1600年《圣马力诺宪法》


1631年，罗马教廷承认圣马力诺共和国独立。
1797年，拿破仑军队的进军对于圣马力诺共和国的独立造成了一个短暂的威胁。但是由于时任圣马力诺共和国执政官的安东里奥·奥诺夫里（英语：Antonio Onofri）的尊敬和友谊，圣马力诺摆脱了威胁。由于安东里奥的接入，拿破仑甚至写信给时任法国政府科学与艺术管理处的负责人兼科学家加斯帕尔·蒙日，承诺他不仅会保证圣马力诺共和国的独立性，还可以给予圣马力诺它所想要的任何领土。这个提议被安东里奥给拒绝了，因为他担心日后遭致相关国家的报复。[8][9]
19世纪，在意大利统一运动的后期，圣马力诺成为许多因支持统一而遭受迫害人士的避难所。为嘉奖这一支持，朱塞佩·加里波底接受了圣马力诺共和国的愿求，没有将其纳入到统一的意大利之下。
圣马力诺共和国曾授予美国总统亚伯拉罕·林肯为荣誉公民。林肯为此回信道，圣马力诺共和国证明了“建立在共和原则基础上的政府可以如此管理以使国家长治久安”。[10][11]
在第一次世界大战期间，当意大利于1915年5月23日向奥匈帝国宣战时，圣马力诺宣布保持中立。意大利对圣马力诺人的中立持敌意态度，他们认为圣马力诺的中立可能会让奥匈帝国间谍在此建立一个新的无线电站联系渠道。为此，意大利政府试图在圣马力诺强行建立一支宪兵部队，可以不接受圣马力诺的领导而在必要时切断整个圣马力诺的无线通讯。在此期间，有两组十名志愿者加入意大利军队并出现在意大利战场。第一组人员是作为战斗人员，而第二组人员则是加入到红十字野战医院。由于该医院的存在，奥匈帝国宣布和圣马力诺断绝外交关系。[12]
1923年到1943年期间，圣马力诺共和国在圣马力诺法西斯党（英语：Sammarinese Fascist Party）的统治下。




圣马力诺战役期间，英军在蒂塔诺山。（摄于1944年9月）


在第二次世界大战期间，圣马力诺共和国依旧宣布保持中立。但是在1940年9月17日一篇来自《纽约时报》的错误新闻上，圣马力诺被报道向英国宣战了。[13] 随后，圣马力诺政府紧急联系英国政府，表示他们并没有向英国宣战。[14]
当贝尼托·墨索里尼在意大利垮台三天后，圣马力诺法西斯党的统治也宣告崩溃，新的圣马力诺政府宣布在冲突中保持中立。1944年4月1日，法西斯主义者重新在圣马力诺执政，但是依旧宣布保持中立。尽管如此，但是圣马力诺依旧在1944年6月26日遭受到英国皇家空军的轰炸。理由是英国军方相信圣马力诺已经被德军占领，并且德军正在这里大肆搜刮物资和武器。圣马力诺政府在当天宣布，其领土上并没有任何军事设施，同时也没有任何交战国部队被允许进入。[15] 当盟军越过哥德防线的时候，圣马力诺接纳了成千上万的平民难民。1944年9月，圣马力诺曾被在圣马力诺战役（英语：Battle of San Marino）中被击溃的德军短暂占领。
圣马力诺拥有世界上第一个经过民主选举而产生的共产主义政府，它是由圣马力诺共产党和圣马力诺社会党（英语：Sammarinese Socialist Party）组成的执政党联盟进行组阁。该联盟于1945年到1957年期间执政。[16][17]
圣马力诺是世界上国土面积最小的共和国，虽然1968年独立的瑙鲁挑战了这一说法，但是尽管瑙鲁的陆地面积只有21平方公里，但是其管辖是水域面积却多达43.1万平方公里，因此瑙鲁的实际国土面积是圣马力诺的数倍。[18]
1988年，圣马力诺成为欧洲委员会成员；1992年，又成为联合国会员国。虽然圣马力诺既不是欧盟国家，也不是欧元区成员，但它依旧以欧元作为自己的法定货币。

地理[编辑]
主条目：圣马力诺地理




蒂塔诺山的瓜伊塔森林。






圣马力诺地图。


圣马力诺共和国是意大利的国中国，位于意大利艾米利亚-罗马涅大区与马尔凯大区的交界处，距离里米尼的亚得里亚海海岸线约10公里。
全国均为丘陵地形，并无平坦国土，属于亚平宁山脉的一部分。
圣马力诺共和国的国土最高点位于蒂塔诺山山顶，海拔高度是749米。
圣马力诺共和国国境内无任何水体。
圣马力诺是欧洲第三小的国家，仅比梵蒂冈和摩纳哥面积略大；同时它也是全球第五小的国家。[19]
气候[编辑]
圣马力诺共和国是受大陆影响的地中海气候，夏季温暖而冬季凉爽，是典型的意大利中部内陆地区气候。



圣马力诺气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
7
(45)
9
(48)
14
(57)
17
(63)
23
(73)
28
(82)
30
(86)
30
(86)
25
(77)
20
(68)
13
(55)
8
(46)
18.7
(65.5)


每日平均气温​℃（℉）
4
(39)
5.5
(41.9)
10
(50)
13
(55)
18.5
(65.3)
23
(73)
25
(77)
25
(77)
20.5
(68.9)
16
(61)
10
(50)
5.5
(41.9)
14.67
(58.33)


平均低温​℃（℉）
1
(34)
2
(36)
6
(43)
9
(48)
14
(57)
18
(64)
20
(68)
20
(68)
16
(61)
12
(54)
7
(45)
3
(37)
10.7
(51.3)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
34.0
(1.339)
37.6
(1.48)
34.2
(1.346)
51.5
(2.028)
41.6
(1.638)
36.0
(1.417)
34.5
(1.358)
49.2
(1.937)
85.6
(3.37)
69.8
(2.748)
59.2
(2.331)
75.4
(2.969)
608.6
(23.961)


来源：世界气象在线[20]



政治[编辑]
主条目：圣马力诺政治
参见：圣马力诺外交、圣马力诺宪法、圣马力诺死刑情况、圣马力诺护照、圣马力诺执法情况和圣马力诺选举




共和国宫，圣马力诺共和国中央政府所在地。






四位前执政官：米尔科·托马索尼（英语：Mirko Tomassoni）、亚历山德罗·罗西（英语：Alessandro Rossi (politician)）、亚历山德罗·曼奇尼（英语：Alessandro Mancini）和阿尔贝托·塞尔瓦（英语：Alberto Selva）（从左至右）。


圣马力诺共和国拥有一个议会代议民主共和制政体框架：执政官既是国家元首，又是政府首脑；拥有多元化的多党制。行政权由政府行使；立法权则由政府和大议会共同行使；司法权独立于行政和立法机关之外。
圣马力诺最早是由各大家族领导人所组成的阿伦戈（英语：Arengo）进行统治。13世纪，统治权被移交给大议会。1243年，大议会提名产生了首任两名执政官。直至2017年，这种提名方式依旧被采用。
圣马力诺共和国的立法机关是大议会，这是一个由60名议员组成的一院制议会。这些议员由圣马力诺九大行政区每隔5年进行的一次代表比例选举而产生。这些行政区的划分与圣马力诺早期的旧教区划分一致。
凡年满18周岁的圣马力诺公民均享有投票权。除了一般的立法权之外，大议会还拥有批准预算和选举执政官、国务会议（由10名拥有行政权的委员组成）、12人理事会（在大议会任期内行使司法权力的机关）、咨询委员会及政府工会（Government Unions）的权力。大议会也有权批准与他国所缔结的条约。大议会下辖五个咨询委员会，每个委员会由15名议员组成，分别负责审查、提议和讨论执行正在议会议事日程上的新法律。
每隔六个月，大议会就会选举新的两名执政官出任国家元首。这两名执政官出身相互对立的党派，因此权力是平等和互相制衡的。他们的任期为六个月。每年4月1日和10月1日是大议会选举产生执政官的日子，一旦过了这个期限而没有选举新的执政官，公民有权在三日内决定是否针对执政官提起诉讼。一旦公民的诉求被通过，前任执政官将被展开司法调查。
圣马力诺共和国所采用双摄政官的二头政治制度类似于古罗马时代的罗马执政官；而经常选举的方式也是来自罗马共和国时代的风俗。大议会相当于罗马元老院；而执政官则相当于罗马执政官。这种制度的由来被认为是当地居民在罗马统治崩溃之后，自发形成的一个基本政府来保证外来统治。
圣马力诺共和国是一个多党制民主共和国。由于2008年的选举法提高了国内小党派进入大议会的门槛，因此此后的大议会由两大政党联盟把持：右翼的圣马力诺契约（英语：Pact for San Marino）集团，由圣马力诺基督教民主党领导；左翼的改革与自由（英语：Reforms and Freedom）联盟，由社会与民主党（英语：Party of Socialists and Democrats）领导。社会与民主党是由圣马力诺社会党（英语：Socialist Party of San Marino）与原共产主义政党的民主党（英语：Party of Democrats）合并而成。在2008年的圣马力诺选举中，圣马力诺契约集团获得35个席位，而改革与自由联盟获得25个席位。
2007年10月1日，米尔科·托马索尼（英语：Mirko Tomassoni）当选为执政官。他成为该国历史上第一位出任执政官的残障人士。[21]
圣马力诺比其他国家拥有更多的女性国家元首。截止2014年10月，共有10名女性出任国家元首；其中三人曾两次任职。
行政区划[编辑]
市镇[编辑]




圣马力诺行政区划。


圣马力诺共和国共划分为九个基层政权地区，这些地区在当地被称之为“堡”

圣马力诺市是国家首都。

除此之外，还有其他八个堡：

阿夸维瓦
博尔戈·马吉欧雷
基埃萨努欧瓦
菲奥伦蒂诺
蒙泰吉阿迪诺
塞拉瓦莱
多玛尼亚诺
法尔齐亚诺

圣马力诺的最大定居点是多加纳（英语：Dogana），但它并不是一个独立的堡，而是属于塞拉瓦莱。
与意大利风俗相似，每个堡都有一个堡治所在，被称为“首要镇”（capoluogo）。而堡内一些更小的地方则被称之为“镇”（frazioni）
教区[编辑]
圣马力诺共和国国内共有43个教区。[22]




卡博隆（英语：Cà Berlone）
卡基弗诺（Cà Chiavello）
卡基安力诺（Cà Giannino）
卡美农（Cà Melone）
卡格尼（Cà Ragni）
卡利戈（Cà Rigo）
凯兰戈（英语：Cailungo）
卡拉迪诺（Caladino）
卡利加里斯（Calligaria）
卡内帕（英语：Canepa）
卡潘尼（Capanne）




卡索莱（英语：Casole）
卡斯泰莱罗（Castellaro）
塞巴拉（英语：Cerbaiola）
辛客维（Cinque Vie）
克菲尼（英语：Confine）
克里安诺（英语：Corianino）
克洛希尔（英语：Crociale）
多嘎纳（英语：Dogana）
法迁诺（英语：Falciano）
菲奥力纳（英语：Fiorina）
加纳卧托（Galavotto）




古尔迪西奥诺（英语：Gualdicciolo）
拉塞纳（La Serra）
赛伊诺（Lesignano）
莫拉里尼（Molarini）
蒙塔尔博（Montalbo）
蒙特普托（英语：Monte Pulito）
穆拉塔（英语：Murata）
皮耶纳科奇（Pianacci）
皮安代弗诺（Piandivello）
波交卡萨利诺（英语：Poggio Casalino）
波交齐萨努瓦（英语：Poggio Chiesanuova）




庞特梅利尼（Ponte Mellini）
罗弗里塔（英语：Rovereta）
圣乔凡尼索特勒皮尼（英语：San Giovanni sotto le Penne）
圣玛斯蒂拉（英语：Santa Mustiola）
斯派乔詹诺尼（Spaccio Giannoni）
泰利廖（Teglio）
托拉克西亚（英语：Torraccia）
瓦德拉贡（英语：Valdragone）
瓦史拉卡（英语：Valgiurata）
温妥索（英语：Ventoso）




军事力量[编辑]
主条目：圣马力诺军事
圣马力诺共和国的军事力量是世界上最小的，其国防是由意大利军队负责。不同的分支机构有不同的职能，这其中包括：执行仪仗职责、巡逻边界、护卫政府大楼和协助警方处理重大刑事案件。圣马力诺警方不包括在其军事力量内。
弩兵军团[编辑]
弩兵军团曾经是圣马力诺共和国的核心军事力量，但现在只是一支由80名志愿者组成的仪仗队。自1925年以来，弩兵军团会在节日庆典上表演弩箭射击。该军团的制服源自中世纪的设计。虽然弩兵军团迄今仍是一个法定的军事单位，但是该军团并没有任何军事职能。
岩石卫队[编辑]




岩石卫队。


岩石卫队是圣马力诺共和国军事力量中的一支前线部队，他们的一个职责就是边界巡逻，负责巡视和保卫国境线；而他们的另一个职责则是卫队，负责保护圣马力诺市内圣马力诺政府所在地共和国宫。这个角色是他们最为被民众所常见，而他们的换岗仪式也是当地的风景。
除了这些军事职责之外，根据1987年的法令，所有岩石卫队队员也是圣马力诺共和国的刑警，以协助圣马力诺警方调查重大犯罪。岩石卫队的制服是独特的红绿色设计。
大议会卫队[编辑]
大议会卫队成立于1740年，是志愿性质的礼仪单位。大议会卫队也被当地人称为“议会卫队”或“贵族卫队”。由于他们制服上那醒目的蓝色、白色和金色，使得他们称为圣马力诺军事力量中最为人所熟知的部分，他们也多次出现在圣马力诺共和国的明信片上。议会卫队的主要职责是保护执政官，并在正式会议期间内保护大议会成员。同时他们还在国家庆典或宗教节日里充当政府官员的礼仪保镖。
军装民兵连[编辑]
在过去，所有在圣马力诺境内拥有两名或两名以上男性的家庭必须有一半的成员在军装民兵连服役。这个部队是圣马力诺军事力量中的基本战斗力，但主要职责还是礼仪性的。许多圣马力诺人将在军装民兵连服役视为一件骄傲自豪的事情，现在在圣马力诺境内居住六年以上的公民都可以申请参加。
军装民兵连的制服是深蓝色，同时配有一顶戴着蓝色和白色羽毛的克皮帽（英语：Kepi）。而军装民兵连的礼服则还包括白色的定位带（cross-strap）、蓝白相间的腰带、白色的肩章和有白色配饰的袖口。
军乐队[编辑]
军乐队在正式归属上属于圣马力诺陆军，是圣马力诺共和国的仪仗乐队。该乐队由50名音乐家组成，其制服类似陆军军服。在大多数的国家正式场合里，军乐队负责演奏音乐。
宪兵[编辑]
圣马力诺宪兵队成立于1842年，是一个军事执法机构。其成员是全职的，负责保护公民人身和财产安全，并维护治安。
圣马力诺军事力量由职业军人和他们的志愿者同事共同组成，这些志愿者也被称为“志愿兵部队”。
经济[编辑]
主条目：圣马力诺经济、圣马力诺欧元和圣马力诺银行列表




旅游业和银行业是圣马力诺的主要收入来源。


虽然圣马力诺共和国并不是欧盟国家，但是仍然可以通过欧盟理事会的许可而使用欧元作为国家货币。同时圣马力诺也被授权在欧元硬币的国家一侧拥有自己进行设计的权力。在使用欧元作为法定货币之前，圣马力诺里拉与意大利里拉挂钩并可兑换。圣马力诺欧元硬币的数量非常少，和以前的圣马力诺里拉一样，主要是钱币收藏家们的兴趣所在。
圣马力诺的人均国内生产总值为55,449美元，其生活水平大致与丹麦差不多。其国内的关键产业是银行业、电子产业和陶瓷产业；主要农产品是葡萄酒和奶酪。圣马力诺主要是从意大利进口货物。
圣马力诺邮票一般是仅限在其境内使用，因此大部分是出售给集邮爱好者，这也是圣马力诺的一大财政收入。圣马力诺共和国是欧洲小型国家邮政合作组织（英语：Small European Postal Administration Cooperation）的成员。
税收政策[编辑]
在圣马力诺共和国，公司利得税税率为13%；资本收益税（英语：Capital gains tax）税率为5%；利息需缴纳13%预扣所得税。
根据圣马力诺共和国与意大利在1939年签署的友好协议，圣马力诺在1972年从意大利引进了增值税制度。此外，圣马力诺还将针对进口货物征收关税。但是这种税收制度不适用于圣马力诺境内货物。直到1996年，圣马力诺不再对境内生产或销售的货品征收间接税。
根据欧盟关税协定（英语：European Union Customs Union），圣马力诺将继续对进口货物征收类似进口关税的税。同时，圣马力诺还将开征一般所得税来取代意大利所得税。
旅游产业[编辑]
主条目：圣马力诺旅游业
旅游业贡献了圣马力诺国民生产总值2.2%以上。[23] 在2014年，大约有200万人次的游客来访。[24]
与意大利的协定[编辑]
圣马力诺与意大利在1862年缔结了一份协约，这份协约一直执行到今天。[25] 这份圣马力诺与意大利缔结的协约规定了一些在圣马力诺境内的经济活动。圣马力诺境内禁止种植烟草或生产一些受意大利政府垄断的商品。圣马力诺禁止直接进口货物，所有运抵圣马力诺的第三方国家或地区的商品和货物都必须经由意大利转运。虽然圣马力诺可以印刷自己的邮票，但却禁止印刷自己的货币，同时有义务使用意大利铸造的钱币。赌博在圣马力诺境内是合法且有一定规范的，但是在2007年之前，圣马力诺一直禁止开设赌场。现在在圣马力诺境内有一家合法赌场。
为了换取这些限制，意大利必须每年向圣马力诺提供补贴并按成本价出售如下物资：海盐（每年不超过250吨）、烟草（40吨）、香烟（20吨）和火柴（不限量）。[26]
在圣马力诺与意大利的边界线上，并没有海关办事处。游客们可以前往圣马力诺的游客服务处凭借自己的护照购买正式取消的纪念的邮票当作签证纪念。
人口[编辑]
人口统计[编辑]
主条目：圣马力诺人口统计
圣马力诺共和国共计拥有人口33,000人，其中4,800人为外国定居者，而其中绝大部分又都是意大利人。此外，另有12,000名圣马力诺人居住在海外。其中，5,700人居住在意大利；3,000人居住在美国；1,900人居住在法国；1,600人居住在阿根廷。
自1976年之后的第一次人口普查在2010年举行，预计2011年出结果，但是有13%的家庭尚未归还他们的调查表格。
圣马力诺主要使用的语言是意大利语；罗曼语（英语：Romagnol dialect）也在广泛使用。
圣马力诺的人均使用是世界上最长的。[2]
知名人士[编辑]

乔瓦尼·巴蒂斯塔·贝鲁奇（英语：Giovanni Battista Belluzzi）（1506年－1554年（47–48歲））——圣马力诺建筑师


弗朗西斯科·玛丽亚·马里尼（義大利語：Francesco Maria Marini）（1630年－1686年（55–56歲）——圣马力诺剧作家


帕斯夸莱·瓦伦蒂尼（英语：Pasquale Valentini）（1953年（64–65歲））——圣马力诺政治家

宗教宗派[编辑]
主条目：圣马力诺的宗教




圣马力诺大教堂（英语：San Marino Cathedral）


圣马力诺共和国是一个天主教占主导地位的国家，[2] 该国公民有97%的比例信仰罗马天主教，但是天主教并非圣马力诺的国教。大约有一半的天主教徒信仰罗马天主教。[27] 圣马力诺没有主教座，尽管它的国名是教区名的一部分。历史上，圣马力诺各堂区分别隶属意大利的两个教区。其中大部分属于蒙特菲尔特罗教区（英语：Diocese of Montefeltro），其余部分属于里米尼教区（英语：Diocese of Rimini）。1977年，由于蒙特菲尔特罗和里米尼两个教区的辖区进行了调整，因此圣马力诺目前全部归属于蒙特菲尔特罗教区。圣马力诺与蒙特菲尔特罗教区的座堂位于意大利佩萨罗和乌尔比诺省的彭纳比利。
根据圣马力诺个人所得税法的规定，纳税人有权要求将自己所得税的0.3%捐赠给天主教会或其他慈善机构，这其中就包括瓦勒度派和耶和华见证人。
天主教圣马力诺-蒙特费尔特罗教区从1977年改名至今，原名是“蒙特菲尔特罗教区”，隶属于拉韦纳-切尔维亚总教区。[28] 目前的教区已经包含圣马力诺全境所有的堂区。最早提及蒙特菲尔特罗地名的是在查理曼大帝时期的丕平献土（英语：Donation of Pepin）文献中。
交通[编辑]
文化[编辑]
参考资料[编辑]


^ 中华人民共和国驻意大利大使馆. 驻意大利兼驻圣马力诺大使李瑞宇出席圣马力诺执政官就职典礼. 中华人民共和国外交部. [2017-11-20]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 《世界概况》上有关San Marino的条目
^ 3.0 3.1 San Marino. Encyclopædia Britannica. 2012 [2011-03-01]. 
^ Europe's Micro-States: (04) San Marino. Deutsche Welle. 2014-07-24 [2014-07-28]. 
^ The United States has "the longest surviving constitution.". PolitiFact.com. [2012-09-26]. 
^ ‘UNITING FOR CONSENSUS’ GROUP OF STATES INTRODUCES TEXT ON SECURITY COUNCIL REFORM TO GENERAL ASSEMBLY - Meetings Coverage and Press Releases. Un.org. [2017-08-03]. 
^ Charles, comte de Bruc, The Republic of San Marino (Cambridge: 1880).
^ From 1500 to beginning 1800, Napoleon in San Marino. Sanmarinosite.com. [2009-10-24]. （原始内容存档于2009-05-18）. 
^ Histoire abrégée des traités de paix entre les puissances de l'Europe depuis la Paix de Westphalie, Christophe-Guillaume Koch, ed., Paris, 1817, vol. V, p. 19.
^ San Marino. United States Diplomatic History. U. S. Department of State. [2011-05-29]. 
^ Irving Wallace, The Book of Lists 3
^ San Marino e la Prima Guerra Mondiale. Educazione.sm. [2009-10-24]. 
^ GALES SCATTER NAZI CHANNEL FLEETS; ITALIANS THRUST DEEPER INTO EGYPT (9/18/40). 209.157.64.200. 2010-09-18 [2013-07-16]. 
^ Diplomatic papers, 1944, p. 292
^ Diplomatic papers, 1944, p. 291
^ Manali Desai. State Formation and Radical Democracy in India. Taylor & Francis. 2006-11-27: 142 [2013-08-31]. ISBN 978-0-203-96774-4. 
^ Alan James Mayne. From Politics Past to Politics Future: An Integrated Analysis of Current and Emergent Paradigms. Greenwood Publishing Group. 1999-01-01: 59 [2013-08-31]. ISBN 978-0-275-96151-0. 
^ Fishery and Aquaculture Country Profiles: Nauru. Food and Agriculture Organization of the United Nations. [2010-05-27]. 
^ Planet, Lonely. San Marino – Lonely Planet. Lonely Planet. [2016-11-18]. 
^ San Marino weather averages. World Weather Online. [2015-06-15]. 
^ San Marino, primo capo di Stato disabile "Via tutte le barriere architettoniche" – esteri. Repubblica.it. 2007-10-01 [2009-10-24]. 
^ （意大利文） Regolamento Disciplina Campagna Elettorale. [2010-11-28]. （原始内容存档于2009-08-05）. . elezioni.sm
^ Turismo: San Marino fa i conti con la recessione economica, l'Italia guarda con fiducia al 2010. San Marino RTV. 2010-01-11 [2010-03-13] （Italian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Tourists flows (PDF). statistica.sm. Statistical Office of San Marino. [2015-12-16]. （原始内容 (PDF)存档于2015-12-22）. 
^ Convenzioni Bilaterali – Accordi bilaterali con l'Italia. Segreteria di stato per gli affari esteri e politici. [2012-12-28]. （原始内容存档于2013-01-04） （Italian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Convenzione di amicizia e buon vicinato 1939 (1980 transcript) (PDF). 1980 [2012-12-28]. （原始内容 (PDF)存档于2016-05-03） （Italian）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ World and Its Peoples. Marshall Cavendish. 2009: 856. ISBN 0-7614-7893-0. 
^ Diocese of San Marino-Montefeltro at Catholic-Hierarchy. Retrieved on 2015-01-21.


相关条目[编辑]

圣马力诺天主教童军与女童军总会（英语：Associazione Guide Esploratori Cattolici Sammarinesi）


城邦


梵蒂冈


列支敦士登

外部链接[编辑]


地理学主题
欧洲主题
政治主题



圣马力诺共和国在BBC新闻上的资料（英文）
圣马力诺共和国官方旅游观光网站（意大利文）（英文）（德文）
《世界概况》上有关圣马力诺的条目
 維基媒體的圣马力诺地圖集 









 義大利（艾米利亞-羅馬涅大區）















   圣马力诺  












 義大利（馬爾凱大區）











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 314808075
LCCN: n81117285
GND: 4051524-2
SELIBR: 164711
BNF: cb11976101c（数据）
HDS: 3370
NDL: 00570170












分类：聖馬力諾城邦共和国欧洲国家微型國家內陸國家联合国会员国歐洲委員會成員國義大利語國家地區301年建立的国家或政权300年代建立的國家或政權隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型自2017年11月正在翻譯的條目正在翻譯的條目维基数据存在坐标数据的页面含有拉丁語的條目含有義大利語的條目有音頻讀音的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目