墨西哥薄饼




墨西哥薄饼






1836年婦女製作墨西哥薄饼的情景. By Carl Nebel.






墨西哥薄饼


墨西哥薄饼（英语：tortilla）是在墨西哥、美国等地流行的用玉米粉或小麦面粉烙制的薄饼。使用小麥製成的薄餅稱之為麵粉薄餅（flour tortilla），使用玉米製成的薄餅則稱為墨西哥玉米餅（corn tortilla）。



目录


1 词源
2 歷史
3 制作
4 食谱
5 参见



词源[编辑]
Tortilla一词可以指多种很不同的食物：

在西班牙和南美洲各国，tortilla指的是一种圆形分层的蛋糕，配料是鸡蛋、马铃薯等，一般作为开胃菜或小吃。
在墨西哥、美国和其他英语国家，tortilla指的就是本文所讲述的“墨西哥薄饼”。
在日本，tortilla也泛指三角型鬆脆馬鈴薯片或玉米片，这些脆片有很重的胡椒味和其他香料的味道。

歷史[编辑]
墨西哥薄餅是墨西哥原住民首創。早在十六世紀西班牙人抵達墨西哥時，當地原住民就已經以玉米製作成薄餅。西班牙人發現後，就稱之為「Tortilla」，意即「小蛋糕」。
制作[编辑]
传统的制作方法是将玉米用石臼捣成粉，同时加入石灰水，以便去除玉米的硬壳。将去除硬壳的玉米粉和成面团，擀平，再放在铁板或平底锅中烙制。
在美国出现了各种各样的创新制作方法，用不同形状，不同软硬程度的墨西哥薄饼来迎合不同食客的口味。
食谱[编辑]

Flour Tortillas
Corn Tortillas
Corn Tortillas without a tortilla press Step-by-Step with Pictures

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：墨西哥薄饼



墨西哥玉米片
墨西哥卷餅
玉米面豆卷
可麗餅
薄烤餅





分类：烤餅墨西哥食品美國食品隐藏分类：含有英語的條目