黎利


黎太祖


大越皇帝


在位期間：1428年—1433年


前任：陳暠（黎利擁立）


繼任：黎太宗



位於越南清化的黎利像



朝代
後黎朝


年號
順天


姓名
黎利


廟號
太祖


諡號
統天啟運聖德神功睿
文英武寬明勇智弘義
至明大孝高皇帝


尊號
順天承運睿文英武大王


其他稱銜
平定王（抗明戰爭期間）；
藍山洞主；
安南國王／權署安南國事（明封）


出生
(1385-09-10)1385年9月10日
昌符乙丑年八月初六日


出生地
大越清化路梁江縣藍山鄉


逝世
1433年9月5日(1433-09-05)（47歲）
順天癸丑年八月二十二日


逝世地
大越昇龍皇城


陵墓
永陵


父
黎曠


母
鄭氏蒼





查
论
编





黎利（越南语：Lê Lợi／黎利，1385年－1433年），越南後黎朝開國君主，后人称為黎太祖（越南语：Lê Thái Tổ／黎太祖）。他起兵驅逐了明朝的驻军，使越南（當時“大越”國土相當於今越南中、北部）最终取得獨立地位。
黎利生于越南清化地區，在他的青年時期，陳朝被權臣胡季犛所篡，中國明朝籍此於1407年出兵佔領越南（當時國土相當於現今中、北部），設立了交趾承宣布政使司，使之成為中國轄地。與此同時，越南群雄並起，黎利亦於1418年發動藍山起義，從而展開了抗明十年戰爭。結果，明宣宗決定罷兵，黎利稱帝，使越南重獲獨立，開創後黎朝（1428─1789年）。另外，黎利獲明朝承認其對越南的統治，以保持中越的邦交關係。



目录


1 早年及抗明戰爭

1.1 家世及早年
1.2 藍山起義
1.3 軍勢壯大
1.4 擊敗明軍
1.5 用兵之道


2 治理國家

2.1 《平吳大誥》及即皇帝位
2.2 國內的施政
2.3 對外關係
2.4 黎利曾使用的稱銜
2.5 去世


3 家庭
4 評價

4.1 黎利本人及臣下的評價
4.2 《大越史記全書》的評價
4.3 近現代學者的評價


5 黎利對後世文化的影響

5.1 有關還劍湖的傳說
5.2 在近代越南政壇裡的作用
5.3 以黎利命名的越南街道


6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部链接
8 參見



早年及抗明戰爭[编辑]
家世及早年[编辑]




乘越南內亂起兵南下的明成祖皇帝。






明朝永樂年間的中國版圖，包括安南（今越南中北部）。本圖參考自《中国历史地图集》。






哈佛大学出版的地圖對明朝永乐年间疆域的描繪。


黎利來自越南清化路梁江縣藍山鄉的一個豪族家庭。據史書所說，黎利的曾祖父黎晦遊經這裡時，認為必是佳處，於是定居，三年後發展成可觀的產業，從此「世為一方君長」。到黎晦的兒子黎汀（黎利之祖父）繼承家業時，已經是「有眾至千餘人」的巨賈了。[1]
陳廢帝昌符九年農曆八月初六日（西曆1385年9月10日[2][3]），黎利出生於雷陽主山（父親是黎汀的次子黎曠，母親是雷陽主山人鄭蒼）[1]。在他年輕時，陳朝政局正日走下坡，並發生了胡季犛篡陳及明朝派軍攻越的事變。
在胡季犛覆亡、明朝佔領越南之際，黎利對明朝的態度，中越兩國的歷史文獻，說法略異，而分歧主要在於黎利有否出任過明朝的官職。越南文獻指黎利面對明朝各種計謀、誘惑下，仍然不為官爵所動；《大越史記全書》記載，明據越南後，對當地人採取了勞役及招降兩種手段，而黎利則「不為官爵所誘、威勢所怵，明人巧計百端，終不致也。」[1]其後感到後陳朝的抗明活動無望，便「晦迹山林，潛心韜畧，延攬智謀之士，招集流離之民」[1]，以密謀反明。但中國文獻卻指黎利降明後任官另有所圖；《明實錄》中載：「利初從陳季擴反，充偽金吾將軍，後束身歸降，以為巡檢，然中懷反側。」[4]這段文字提出黎利曾向明投降，並獲授官銜，而暗中有所圖謀的說法。
對於以上兩種說法，現時仍未有定論，但黎利本人亦曾說過一句值得注意的話。他曾向大臣們憶述，當初明朝統治越南時，他曾「罄家所有以奉事之，冀其免禍，而彼害朕之心曾不少恕，義兵之舉，朕實出於不得已焉耳。」[5]
藍山起義[编辑]
主条目：藍山起義
黎利不滿明朝的統治，便隱居山林，廣交豪傑之士，召募流亡群眾。到1418年2月份[6]（明永樂十六年農曆正月），黎利決定在藍山鄉起兵反明，自稱「平定王」（越南语：Bình Định Vương／平定王）。[7]當時，除黎利外，還有潘僚、鄭公證、黎餓等起義軍，但維持不久，便被明軍所擊破。[8]
明軍獲悉黎利起義，便派馬騏領兵征討。黎利引誘敵軍到洛水（清化錦水），用伏兵將之擊退，這是黎利最初嚐到的勝果。其後，黎利移軍至靈山（據陳仲金考證，至靈山在清化境內），途中遭到明軍追擊，被俘獲了不少軍民及家屬。黎利便率殘兵駐紮至靈山。[9]此後，從1419年（明永樂十七年）至1424年（明永樂二十二年），黎利以至靈山、藍山鄉等地為為主要據點，多次領兵與明軍交戰，各有勝負。期間，黎利得到重要開國功臣阮廌的歸附。[7]
軍勢壯大[编辑]
1424年（明永樂二十二年），黎利聽從黎隻「乂安險要，地大人眾，……今宜先取茶隆，略定乂安，以為立腳之地」的建議，[10]向該區步步進迫。1425年（明洪熙元年）行軍期間，黎利得到沿途百姓的支持，便順勢約法三章，宣佈：「民苦於虐政久矣，凡所至州縣，秋毫無犯，非偽官（明朝官府）之牛穀，雖甚饑困，不得濫取。」憑著嚴格的軍紀，黎利軍所到之處，都得到群眾響應，「相與併力圍乂安城（今乂安省興原縣）」。雖然明軍尚能堅守該城，但轄下地區，已被黎利佔領[11]。
由於明軍主力集中在乂安城，其他地點防務較弱，黎利便轉移視線，攻克新平、順化等地。當時，黎利軍已佔領了南部的國土（相當於現今越南中部），便向北出兵東都（今河內）。1426年10月及11月間（明宣德元年，農曆十月），在重要戰役崒洞之役中，黎利軍重挫明軍，迫使明朝的軍事力量只限於幾個被包圍的城市。[12][13][14]
擊敗明軍[编辑]




明宣宗皇帝接受大臣三楊之議，開始自安南撤兵。


在黎利軍勢力日益壯大的同時，明征夷將軍王通與黎利議和，黎利最初亦同意的。但王通暗中向明廷求援，黎利便繼續派軍攻擊明軍的各個駐守城市。[15]
明室了解到戰況不利，便派柳昇為主將（又作「柳升」[16]），率十萬軍隊南下剿亂。1427年10月（明宣德二年農曆九、十月間），柳昇進入越南，開始攻擊黎利軍隊。黎利便向部下們作出指示:「今柳昇之來，途路遼遠，人必疲勞，吾以逸待勞，蔑不勝矣」[17]，下令軍士們邊戰邊退，將敵軍徐徐地引入腹地，並在適當地方設伏。明將柳昇到這時仍大意輕敵，只親自帶領100騎兵追趕黎利軍隊。到達支棱（位於諒山省）的泥濘地時，明軍由於移動困難，黎利的伏軍乘機施襲，於是在馬鞍山（當地山名，又名倒馬坡）擊殺柳昇。明軍由於主將陣亡，全軍敗退，黎利再派軍大舉追擊，於是獲得大勝。此次決定性的戰役，迫使明軍不得不議和。[18][19][20]
戰事大致平息後，1427年（明宣德二年）農曆十一月，黎利派出使節入明，要求冊封陳暠（黎利所立的傀儡君主）為王[21]，明隨即封陳暠為「安南國王」，征夷將軍王通領兵撤退，整場抗明戰事至此告終。
用兵之道[编辑]
黎利能夠長期與明軍周旋，甚至擊敗明軍，這與他的用兵之道及越南北部的自然環境有著密切的關係。他用兵設伏出奇，避實擊虛，由於在與明軍的每次對陣中，明軍往往都有著兵員龐大的優勢，但同時亦由於行軍遙遠，軍士無法在最佳狀態下作戰。黎利曾經說過：「彼眾我寡，彼勞我逸，兵法所謂，勝敗在將，不在乎眾寡。今彼軍雖眾，而吾以逸待勞，破之必矣。」[22]因而從藍山起義開始，黎利就經常採用迴避與伏擊相結合的戰術。在崒洞之役及支棱之戰中，黎利正是憑著這個戰略取勝。
黎利對於部下的紀律和團隊精神十分重視，故此管理得相當嚴謹。他曾頒下「軍憲十條」，軍士們必須遵守，內容是：


“


軍中諠譁。
軍中虛驚，妄言禍福，以搖動軍情。
臨陣聞皷聲，見指旗而佯為不聞不見，逗遛不進。
臨陣見止軍之旗，聞止軍之鑼而不止。
聞退軍之鉦而強不退。
防直不勤，或熟睡不守，離伍潛回。
耽惑女色，私放妻黨，而不當軍役。
賣放軍人及影蔽而不著軍籍。
以私好惡而顛倒人之功過。
與眾不和，姦惡偷盜。

以上十條，犯者斬。

”


— [23]


黎利又對所有文武官員申示三條戒文：「一、勿無情；二、勿欺慢；三、勿奸貪。」[23]，紀律嚴明令黎利軍隊能夠以寡敵眾。
治理國家[编辑]
《平吳大誥》及即皇帝位[编辑]




起草《平吳大誥》的阮廌


戰事完結後，阮廌起草了《平吳大誥》，宣示黎氏成為大越國的新統治者。該誥文稱，「因胡之煩苛，致使人心之怨叛，狂明伺隙，因以毒我民，惡黨懷奸，竟以賣我國」的國家亂亡時代已經過去，黎王朝「一戎大定，迄成無競之功，四海永清」。該文發表的時間，《大越史記全書》將之記在明宣德二年農曆十二月十七日（若按西曆計算，則是1428年1月3日[2]）黎利軍與明軍達成和議之後。[24][25]
黎利即位前，先要除掉陳暠。陳暠是在1426年（明宣德元年）被黎利擁立的傀儡君主。據《大越史記全書》所說，陳暠原叫胡翁，是「丐者之子」，「假稱陳氏之後」。黎利擁立陳暠的原因，是由於黎利在起義時鑑於「人心思陳，故立之以從人望」，並且「欲籍辭以應明人」。黎利驅逐明軍後，便先殺陳暠，然後登基稱帝。關於陳暠的死因，一說是遁逃時被朝廷所獲，便飲毒藥而死；一說是他「潛駕海船而卒」；一說是潛逃時被黎利令人追殺；一說是黎利曾說「我以百戰得天下，而暠居大位」，陳暠在驚惶下潛逃，最終被黎利追殺。[26]
1428年（黎順天元年，明宣德三年）農曆三月十五日（西曆3月30日[2]），黎利在東京（河內）即位，改年號順天，建國號大越，都東京（今河內）。[27]
國內的施政[编辑]

教育方面，黎利政府在京城設國子監，在地方各府路設學堂，教授儒學。舉辦科舉，文武官員四品以下者，須經明經科考試，文官考經史，武官考武經。又在各路開明經科試，以招攬人才。而佛道人士，亦須經過自己所屬宗教的經典考試，合格的可作僧侶或道士，不合格的勒令還俗。[28]


律令方面，黎利參考唐代刑律，設有笞、杖、徒、流、死五刑：
笞刑：分成五等，自10鞭至50鞭。
杖刑：分成五等，60至100杖。
徒刑：分成三等，有犒丁、象坊兵、屯田兵。
流刑：分成三等，即流至近州、流至遠州及流至外州。
死刑：分成三等，即絞刑和斬首、梟首示眾、凌遲處死。
若果是功臣、官員、軍民、老人等有罪，以及自行投案的，則可依次減刑或酌情減刑。至於游手好閒、圍棋賭博、不務正業之徒，黎利以嚴刑峻法來打擊，如賭博則刖手三分，圍棋則刖手一分；無故群聚飲酒茶者，杖100，收容此等歹徒者，亦有罪，但量刑時減罪一等。[29]


地區建置方面，黎利將全國分為「东」、「西」、「南」、「北」及「海西」五道，各道設有「總管」及「行遣」，分掌軍民簿籍[30]。而在基層的地區建置上，「大社」（百人以上的村社）用三人為社官、「中社」（五十人以上的村社）用二人為社官；「小社」（十人以上的村社）用一人為社官。社官負責管理社內事務。[31]


土地制度方面，黎利設立均田法，緩和貧富不均，鑑於不少「無功之輩」佔有過多田土，而曾參予開國戰爭的兵士則無地可耕，於是制定均田法，將公有田地分給上自大臣，下至老弱孤寡之人，以放緩貧富懸殊的現象，讓各階層的人都有田可耕。[31]


軍事方面，當抗明戰爭結束後，黎利決定裁軍，從原本佔領東都時的25萬人，減至10萬人作防衞，其餘歸農。又將全軍分為五番，只留下一番執勤，其餘四番歸農，輪流執行。[32]而黎利統治期間，越南仍有起義發生，如1430年（黎順天三年）農曆十一月，太原省石林州爆發了閉克紹、農得泰起義，黎利親自率兵鎮壓，至次年農曆二月討平。[33]


黎利生性猜忌，即位後就殺戮功臣，功臣陳元扞、范文巧等都因讒言中傷而獲誅。[34]

對外關係[编辑]

對明朝的關係：黎利驅逐明軍後，便遣使入明，爭取得到明朝冊封為「安南國王」，要求明朝承認黎利是越南實際統治者的既定事實。起初，朝廷不允，要求黎利在國內訪尋陳朝宗室子孫為王，經過數次使者往還後，1431年（黎順天四年）農曆正月，黎利的使者向明廷陳述已「大集國人，遍求陳氏子孫，的無見存」，明廷便只得尊重黎利握有政權的事實，命他「權署安南國事」，又封為「安南國王」[35]，規定黎利每隔三年向明朝貢一次，每次朝貢必鑄金人兩尊，稱之為「代身金人」。

※陳仲金認為，兩尊「代身金人」可能是為支棱之役中被殺的柳昇與梁銘兩位明將抵命。至於黎利的求封，陳仲金作出如下的解釋：「因為我國與中國相較，大小懸殊，且孤身隻影獨處南方，全無羽翼屏障，這樣一味敵對抗拒，不肯低下一點，則永無寧日。雖表面上屈居中國之下，但其實內裡仍然保持自主，中國人並不干涉我國內政。這也是一種機智巧妙的外交，可使國家獲得安定。」[36]


對其他中南半島民族的關係：

占婆：早在黎利稱帝之前，1427年（明宣德二年）農曆七月，占人到來進貢方物（土產），黎王朝政府與占人開始有了接觸。[37]
哀牢（瀾滄王國）：在抗明戰爭期間，黎利曾與哀牢交好，哀牢國王蘭亨登與之結盟。但在另一名逃亡哀牢的義軍首領路文律的挑撥離間下，蘭亨登背棄了盟約。1421年（明永樂十九年）農曆十一月，黎利與明軍交戰時，遭到哀牢的突襲。其後，黎利的一名極為愛重的侄兒黎石，亦遭哀牢軍擊斃。[22]到後黎朝已有了統治基礎後，1432年（黎順天五年）黎利便攻打哀牢。[38]
忙禮州、復禮州：黎利於1432年（黎順天五年）農曆正月，攻打忙禮州；當年的農曆十一月又征復禮州。[38]



黎利曾使用的稱銜[编辑]
黎利一生中，曾擁有過多個稱銜：

平定王：從1418年（明永樂十六年）到1427年（明宣德二年）的「抗明十年」期間使用。[7]
皇帝：1428年（黎順天元年）農曆三月十五日（西曆3月30日[2]），黎利即位，建國號「大越」時內部使用。[27]
順天承運睿文英武大王：1428年（黎順天元年）農曆三月開始，黎利「凡有大赦詔令」時，便使用這個稱銜。[27]
藍山洞主：1428年（黎順天元年）農曆三月黎利開始使用的號。[27]後來黎利下令編修《藍山實錄》時，使用了「藍山洞主」的名義作序。[38]
安南國王及權署安南國事：1431年（黎順天四年）農曆正月，明朝命黎利「權署安南國事」。[39]

鑑於對明關係上的「藩屬」身份，黎利規定，後黎朝的中央文武官員及地方長官所使用的上下行文書，對於君主的稱謂是：某人有事至國王與太子，用「啟」字不得用「奏」字，並稱呼曰「國王殿下」、曰「太子殿下」。若國王有宣告號令，即用「國王旨揮」，不得用「勅」字。[40]（在《大越史記全書·本紀全書·黎太祖紀》裡，史官把黎利在位時期大部份下達的命令，都寫成「旨揮」。）
去世[编辑]
1433年（黎順天六年）農曆八月二十二日（西曆9月5日[41]），黎利「崩於正寢」[38]。年49歲[34]。次子黎元龍繼位，是為黎太宗。十一月二十二日（西曆1434年1月2日[41]），歸葬藍山永陵，廟號太祖，上尊號曰統天啟運聖德神功睿文英武寬明勇智弘義至明大孝高皇帝[42][43]。
家庭[编辑]

曾祖父：黎晦，移居藍山鄉，發展產業[1]，黎利追尊為「高上祖明皇帝」。
曾祖母：丁氏，黎利追尊為「普慈高明皇太后」。
祖父：黎汀，繼承父親家業[1]，黎利追尊為「顯祖昭德澤皇帝」。[44]
祖母：阮氏廓[1]，黎利追尊為「顯慈嘉淑皇太后」。[44]
伯父：黎從[1]。
父親：黎曠[1]，黎利追尊為「宣祖憲文福皇帝」[44]。
母親：鄭氏蒼[1]，黎利追尊為「貞慈懿文皇太后」[44]。
長兄：黎學，黎利年幼時由他養育[22]。

長兄有一名兒子黎石[22]，黎利追贈為忠武大王[27]。


次兄：黎除，他的五世孙是黎英宗。
後宮：據《大越史記全書‧本紀實錄‧黎太宗紀》載：「太祖不立正室，惟郡王母鄭宸妃與范惠妃等數人而已。國母（黎太宗生母范陳）亦先帝側室。」以下列出有「皇后」尊銜的，其實是後來追尊而已。

范氏玉陳，黎太宗生母。[45]她是黎利側室，在抗明戰爭期間去世。1434年（後黎朝紹平元年）農曆六月二十四日（西曆7月29日[46]，黎太宗追尊她為「恭慈國太母」。[47]1437年（後黎朝紹平四年）農曆二月，再追尊為「恭慈光穆皇太后」。[48]
鄭宸妃[47]。
范惠妃[47]。
陳贞淑妃


子

長子：黎思齊，初為太子，1433年，黎順天六年降為郡王。[38]1438年卒，死后追封郡哀侯。
次子：黎元龍，即黎太宗[45]。
女 长女黎氏玉吕，郡主。 次女黎氏玉义，郡主



評價[编辑]
黎利本人及臣下的評價[编辑]
黎利本人及臣下的評價：在一次黎利與臣下的交談中，透露了各人對他能夠成功開國的看法。臣下們都認為：「明淫刑虐政，久失民心，帝反其道而用之，以仁易暴，以治易亂，此所以成功之速也。」黎利的看法則是：「卿等所言，固是如此，亦有未盡。朕昔時遭板蕩，棲迹藍山，本欲苟全性命而已，初無取天下之心。及其賊虐愈甚，民命弗堪，凡有智識者，皆被其害。朕雖罄家所有以奉事之，冀其免禍，而彼害朕之心曾不少恕，義兵之舉，朕實出於不得已焉耳。」[49]
《大越史記全書》的評價[编辑]
編撰《大越史記全書》的越南史官，就綜合了他的一生，作以下評論：


“

論曰：太祖即位以來，其施為政事，藹有可觀。如定律令，制禮樂，設科目，置禁衞，設官職，立府縣，收圖籍，創學校，亦可謂創業之宏謨。然多忌好殺，此其短也。
又曰：帝承祖父之業，時遭大亂，而志益堅，晦跡山林，以稼穡為業，由其憤強賊之陵暴，尤留心於韜畧之書，罄竭家貲，厚待賓客。及戊戌年起集義兵，經營天下，前後凡數十戰，皆設伏出奇，避實擊虛，以寡敵眾，以弱敵強。及明人出降，戒戢軍士，秋毫無犯，兩國自是通好，南北無事。忙禮、哀牢，俱入版圖；占城、闍槃，航海修貢。帝宵衣旰食，凡十年而天下大治。
史臣論曰：帝起義兵，未嘗濫殺一人，惟能以柔制剛，以寡敵眾，不戰而屈人兵，故能革否為泰，轉危為安，易亂為治，所謂仁者無敵於天下，其帝之謂歟！其有天下而傳萬世之業也宜哉！」[5]

”


※上引《大越史記全書》的評論，未必出自同一個人的手筆，因而出現自相矛盾的現象，例如「論曰」提到黎利「多忌好殺」，「史臣論曰」則說黎利「未嘗濫殺一人」；「又曰」提到黎利「起集義兵，經營天下，前後凡數十戰」，「史臣論曰」則說黎利「不戰而屈人兵」。但不論如何，《大越史記全書》的評論，已代表了黎王朝的官方看法。
近現代學者的評價[编辑]
越南方面，近代著名史家陳仲金（又譯陳重金），就稱他是「英雄出世」[50]的救國者。但在嚴刑峻法方面，陳仲金認為會「殘害了人們的身體」，但亦「使國內減少了終生遊手好閑專以騙人為生之人。」[31]在誅殺功臣方面又認為他是「蜚鳥盡，良弓藏；狡兔死，走狗烹。」[34]。而越共學者則以愛國主義立場，稱他為「一位剛直、慷慨的愛國者」，為了「抗敵救國」，「他獻出了自己的全部心血和財產。」[3]
其他國家的學者亦對黎利有正面評價，中國學者郭振鐸及張笑梅，認為黎利「削平各地豪族，統一安南」，使「明朝承認既成事實」，並說他「恢復了兩國之間的政治、經濟和文化交流的正常關係。」[51]加州大學洛杉磯分校學者薩爾德賽（Damodar Ramaji SarDesai）認為，雖然黎利將越南從中國統治之中解放出來，但他卻無法改善農民缺乏土地及糧食的狀況。直到後來的黎聖宗，才憑籍著佔領占婆而解決這些問題。[52]
黎利對後世文化的影響[编辑]




位於越南河內的還劍湖。越南傳說中，黎利把神劍交給這裡的「神龜」。


有關還劍湖的傳說[编辑]
由於黎利的事跡在越南家喻戶曉，因此在越南民間，亦衍生了一些有關他的傳說。
相傳越南河內的還劍湖裡棲息著一種「神龜」。關於「神龜」與黎利的傳說，據阮初時范廷琥、阮案合撰的《桑滄偶錄·下·還劍湖》提到，黎利起義時，得到一把名叫「順天」的古劍，到稱帝後也經常佩帶。有一天，黎利在還劍湖泛舟，忽然「巨黿（斑鱉）浮水上，射之不中，以劍指之，墜水沒，黿隨劍去。帝（黎利）怒，命塞湖口，築堤竭水求之，不得。」就這樣，黎利在湖中喪失了古劍，無法找回[53]。越南人相傳，這些斑鱉取走神劍藏於湖底，以備日後再需要它來抗敵。從此，斑鱉就成為人們心目中的「神龜」[54]。
2000年，生物學家何廷德在還劍湖發現一種新的鱉類物種，將這種巨鱉命名為「還劍鱉」，拉丁文学名為「Rafetus leloii」。其学名的种加词「leloii」就是来自于黎利的名字。[55]
在近代越南政壇裡的作用[编辑]
黎利的成功得國，在近代越南史裡，成為各權力派系的政治樣板及宣傳工具。
越共軍隊在1954年的奠邊府戰役擊敗法軍後不久，胡志明在一次演說中向越共戰士們提到黎利、徵氏姐妹、趙嫗、陳興道及阮惠等歷史人物，要求所有戰士要為他們「感到自豪」，並且要牢記他們為國打拼的功勞。[56]
越戰時期的親美勢力亦以黎利作為宣傳，在越戰時期的北越範圍裡，由美國支持的反越共組織，便引用黎利擊退外敵的事跡，向民眾宣傳反共意識。[57]
以黎利命名的越南街道[编辑]
現今越南的一些大城市裡，不少街道是以黎利來命名，以作紀念，如胡志明市的「黎利街」。[58]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9 吳士連等《大越史記全書》，515頁。
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 中央研究院計算中心兩千年中西曆轉換
^ 3.0 3.1 越南社會科學委員會《越南歷史》，273頁。
^ 原文出自《明實錄·太宗實錄》卷一百九十六，永樂十六年春正月甲寅條。這裡參考《明實錄類纂·涉外史料卷·越南》，659頁。
^ 5.0 5.1 吳士連等《大越史記全書》，565頁。
^ 越南社會科學委員會《越南歷史》，274頁。
^ 7.0 7.1 7.2 陳仲金《越南史略》，149頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，517-518頁。
^ 陳仲金《越南史略》，149－151頁。
^ 原文出自《欽定越史通鑑綱目》正編卷十三甲辰年秋九月條，見Hội Bảo tồn Di sản chữ Nôm─《欽定越史通鑑綱目》正編卷之十三（Image 17）。黎隻，越南社會科學委員會編成的《越南歷史》作「阮隻」。
^ 吳士連等《大越史記全書》，525頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，528－529頁。
^ 陳仲金《越南史略》，156頁。
^ 越南社會科學委員會《越南歷史》，282-283頁。
^ 陳仲金《越南史略》，157頁。
^ 散見於《明史》《柳升列傳》及《外國列傳·安南》等篇章．清朝張廷玉等著，北京中華書局1995年版。
^ 吳士連等《大越史記全書》，542頁。
^ 陳仲金《越南史略》，160－161頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，542－544頁。
^ 越南社會科學委員會《越南歷史》，288-292頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，545頁。
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 吳士連等《大越史記全書》，520頁。
^ 23.0 23.1 吳士連等《大越史記全書》，537頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，546－548頁。
^ 越南社會科學委員會《越南歷史》，292頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，530頁及551頁。
^ 27.0 27.1 27.2 27.3 27.4 吳士連等《大越史記全書》，553頁。
^ 陳仲金《越南史略》，168頁。
^ 陳仲金《越南史略》，168－169頁。
^ 阮廌《抑齋遺集·輿地志》
^ 31.0 31.1 31.2 陳仲金《越南史略》，169頁。
^ 陳仲金《越南史略》，169－170頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，563頁。
^ 34.0 34.1 34.2 陳仲金《越南史略》，170頁。
^ 陳建《皇明通紀》卷之十一，北京中華書局，575頁；吳士連《大越史記全書》，東京大學校合本，563頁。
^ 陳仲金《越南史略》，167-168頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，539頁。
^ 38.0 38.1 38.2 38.3 38.4 吳士連等《大越史記全書》，564頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，563頁。另外，據陳建《皇明通紀》卷十一，明宣宗封黎利為「安南國王」。見北京中華書局版，575頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，558頁。
^ 41.0 41.1 中央研究院計算中心兩千年中西曆轉換，黎順天六年即明宣德癸丑八年。
^ 吳士連等《大越史記全書》，565－566頁。
^ 黎貴惇的《大越通史》中，“至明”作“至仁”。
^ 44.0 44.1 44.2 44.3 吳士連等《大越史記全書》，552-553頁。
^ 45.0 45.1 吳士連等《大越史記全書》，569頁。
^ 中央研究院計算中心兩千年中西曆轉換，黎順天六年即明宣德癸丑八年。
^ 47.0 47.1 47.2 吳士連等《大越史記全書》，576頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，594頁。
^ 吳士連等《大越史記全書》，564－565頁。
^ 陳仲金《越南史略》，148頁。
^ 郭振鐸、張笑梅《越南通史》，25頁。
^ Vietnam--Past and Present, by D. R. SarDesai,P.25.
^ 范廷琥、阮案《桑滄偶錄》，收錄於《越南漢文小說叢刊》第一輯第七冊《筆記小說類》，臺灣學生書局版，207頁。
^ 越南護神龜濁湖排毒. 太陽報. 2007-11-06 （中文（香港）‎）. 
^ Ray N, Yanagihara W. Vietnam, 8th edition. Lonely Planet
^ 越南社會科學委員會《越南歷史》，2頁。
^ The Sacred Sword of the Patriots League（有關越戰時期黎利被用作反共宣傳的資料）
^ Saigon Today--Le Loi Street 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-10.


来源[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
平吳大誥




维基文库中相关的原始文献：
《大越史記全書·屬明紀》




维基文库中相关的原始文献：
《大越史記全書·黎皇朝紀·太祖高皇帝》




维基文库中相关的原始文献：
《明史·安南列傳》



書籍


（日文）（中文）吳士連 等. 陳荊和 編校, 编. 《大越史記全書》. 東京都文京區本鄉: 東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター. 1984年－1986年（昭和59－61年）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
（中文）李國祥 主編 (编). 《明實錄類纂·涉外史料卷》. 武漢: 武漢出版社. 1991年. ISBN 7543004577. 
（中文）張廷玉 等. 《明史》. 北京: 中華書局. 1995年. ISBN 7101003273. 
（中文）陳建. 《皇明通紀》（全稱《皇明歷朝資治通紀》）. 北京: 中華書局. 2008年. ISBN 9787101056617. 
（中文）范廷琥; 阮案. 《桑滄偶錄》. 《越南漢文小說叢刊》第一輯第七冊《筆記小說類》. 臺北: 臺灣學生書局. 1987年（民國七十六年）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
（中文）陳仲金. 《越南史略》（或譯《越南通史》）. 戴可來 譯. 北京: 商務印書館. 1992年. ISBN 7100004543. 
（中文）越南社會科學委員會. 《越南歷史》. 北京大學東語系越南語教研室 譯. 北京: 北京人民出版社. 1977年. 
（中文）郭振鐸; 張笑梅. 《越南通史》. 北京: 中國人民大學出版社. 2001年. ISBN 7300034020. 
（中文）《東南亞歷史詞典》. 上海: 上海辭書出版社. 1995年. ISBN 7532602222. 
（英文）Damodar Ramaji SarDesai. Vietnam--Past and Present. Boulder, Colorado: Westview Press. 1998. ISBN 0813334357. 


網頁


（中文）中央研究院計算中心兩千年中西曆轉換
（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《大越史記全書‧本紀實錄‧黎太祖紀》. 
（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《欽定越史通鑑綱目》正編卷之十三、十四. 
（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản Nôm─《欽定越史通鑑綱目》正編卷之十五、十六. 
（中文）國學導航─《殊域周咨錄》卷之五《南蠻‧安南》. 
（英文）黎利生平事跡略述. （原始内容存档于2006-03-17）. 
（英文）The Sacred Sword of the Patriots League（有關越戰時期黎利被用作反共宣傳的資料）. 
（英文）Saigon Today--Le Loi Street. （原始内容存档于2007-10-10）. 
（中文）越南護神龜濁湖排毒. 《太陽報》. 2007-11-06. 
（越南文）（中文）Hội Bảo tồn Di sản Nôm─范廷琥、阮案《桑滄偶錄》. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：黎利


參見[编辑]


越南主题
历史主题
人物主题



後黎朝
明朝
交趾
安南屬明時期
藍山起義
阮廌
明成祖
明宣宗
陳洽
還劍湖
平吳大誥




黎太祖


無
原因：後黎朝建立
越南後黎朝君主
1428年－1433年
繼任：
黎太宗


前任：
陳暠
大越帝國皇帝
1428年－1433年
繼任：
黎太宗










查
论
编


後黎朝君主







世系 · 皇宫（東都 · 西都） · 後宮（皇后） · 皇陵






追尊

高上祖 ～ 顯祖 ～ 宣祖 · 德宗 ～ 明宗 · 弘裕王 ～ 顯功王 ～ 光業王 ～ 莊簡王 ～ 孝宗 · 佑宗






黎初朝皇帝

太祖 → 太宗 → 仁宗 → 厲德侯 → 聖宗 → 憲宗 → 肅宗 → 威穆帝 → 襄翼帝 → 昭宗 → 恭皇






黎中興朝皇帝
（南朝時期）

莊宗 → 中宗 → 英宗 → 世宗






黎中興朝皇帝
（統一時期）

世宗 → 敬宗 → 神宗 → 真宗 → 神宗（重祚） → 玄宗 → 嘉宗 → 熙宗 → 裕宗 → 昏德公 → 純宗 → 懿宗 → 顯宗 → 愍帝






擁立

黎光治註1 ～ 黎榜 ～ 黎槱 ～ 黎憲#註2 ～ 黎維







标“#”者不被廣泛承認。註1：黎光治曾被鄭惟㦃短暫擁立。註2：黎憲僅見於中國史籍，越南史籍並未記載此人。
鴻龐 → 蜀 → 趙 → 第一次北屬 → 征 → 第二次北屬 → 前李 → 第三次北屬 → 唐代起事 → 自主時期 → 吳 → 十二使君 → 丁 → 前黎 → 李 → 陳 → 胡 → 後陳 → 第四次北屬 → 後黎 → 莫 → 黎中興 / 北河 / 廣南 / 宣光 → 西山 → 阮 → 現代














查
论
编


藍山起義






事件

龍崖會誓（越南语：Hội thề Lũng Nhai） · 至靈之戰 · 乂安解放戰役（越南语：Chiến dịch giải phóng Nghệ An） · 崒洞祝洞之戰 · 昌江之戰（越南语：Trận Xương Giang） · 支棱昌江之戰 · 東關會誓（越南语：Hội thề Đông Quan）






起義軍人物

黎利 · 黎來 · 黎石 · 黎慎 · 丁禮 · 黎禮 · 李篆 · 范文巧 · 陳元扞 · 劉仁澍 · 黎察 · 黎銀 · 阮廌 · 鄭可 · 杜秘 · 鄭克復 · 黎受 · 范問 · 阮理 · 黎文靈 · 裴國興 · 阮隻 · 黎文安 · 丁列 · 黎魁 · 鄭磊 · 尹弩 · 裴備 · 阮熾 · 黎醯 · 黎免 · 黎頂 · 黎拙 · 杜犬 · 張戰 · 黎抄 · 黎儉 · 黎弼 · 黎爛 · 黎舌 · 黎璋 · 黎遙 · 黎鞋 · Nguyễn Tuấn Thiện · 阮汝覽 · 吳士連 · 李子晉 · 阮汝撰 · 阮夢荀 · 陶公僎 · 范誑 · 劉忠 · 陳榴 · 黎思齊






明朝將領

李安 · 方政 · 陳智 · 李彬 · 山壽 · 馬瑛 · 馬騏 · 王通 · 王安老 · 沐晟 · 柳升 · 梁銘 · 李慶 · 崔聚 · 黃福 · 張輔 · 顧興祖 · 徐亨 · 譚忠 · 蔡福 · 李亮 · 劉清 · 陳洽 · 弋谦 · 河忠 · 高翔 · 花英 · 師祐 · 冯贵 · 朱傑 · 阮抄 · 張雄 · 韋亮 · 謝鳳 · 黃誠 · 孫聚 · 張麟 · 金胤 · 李任






明政府的
越人土官

潘僚 · 阮勛 · 梁汝笏 · 杜維忠 · 陳封 · 琴彭 · 琴爛 · 杜據 · 路文律 · 陳汀 · 陶季容






其他

平吳大誥 · 藍山實錄 · 藍山永陵碑 · 軍中詞命集 · 順天劍 · 金龜 · 还剑湖











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 44542460
LCCN: n90659665
ISNI: 0000 0000 5490 3505
GND: 132208482
SUDOC: 083818103
BNF: cb14561806b（数据）












分类：1385年出生1433年逝世後黎朝君主藍山起義越南民變首領隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面含有越南語的條目引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目優良條目