籃網球





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2008年11月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






2007年籃網球世界錦標賽


籃網球，又稱為投球、英式籃球、无板篮球，是一種發源自籃球的團隊球類運動，一般被視為係以女性為主的運動項目，运动发源于1890年代的英格兰，随后成为英联邦国家中一项非常流行的女性体育活动。
籃網球比賽共分4節，每節15分鐘。每隊上場7名球員，各司不同的角色，分別站在球場上特定的區域內，不得任意超越區域。比賽目的與籃球一樣，要將球射入對方的籃框內，但籃框背後並無籃板。
这项运动的国际组织为国际篮网球协会(IFNA)，全球有70多个国家超过2000万的人从事着这项运动。虽然正规的国际赛事与国内联赛只存在于少数几个国家间，但是这项运动却广泛流行于英联邦国家的校际间。高水平的篮网球比赛包括有篮网球世界锦标赛、英联邦运动会篮网球项目以及世界篮网球系列赛。



目录


1 場地與球員位置
2 全世界范围的流行

2.1 大洋洲
2.2 西印度洋
2.3 男性参加


3 參考資料
4 外部連結



場地與球員位置[编辑]
場地為長30.5公尺、寬15.25公尺的長方形，兩端中央為籃框及其架子。場地等分畫成3區，兩邊籃框下各有一半徑4.9公尺之半圓形射門區。每隊上場的7名球員位置分別為射球手(Goal Shooter)、攻擊手(Goal Attack)、翼鋒(Wing Attack)、中鋒(Centre)、翼衛(Wing Defence)、後衛(Goal Defence)及守球手(Goal Keeper)，其可以活動的區域如下：

射球手：前場
攻擊手：前場、中場
翼鋒：前場不含射門區、中場
中鋒：前場不含射門區、中場、後場不含射門區
翼衛：中場、後場不含射門區
後衛：中場、後場
守球手：後場[1]



全世界范围的流行[编辑]
篮网球是英联邦国家中流行性很高的体育运动，在英国、澳大利亚、南非、新西兰、马拉维、牙买加和赞比亚等地都十分流行。
大洋洲[编辑]
在澳大利亚与新西兰，篮网球是女性间最受欢迎的体育运动之一[2][3]。澳新冠军赛是泛塔斯曼及太平洋岛屿地区的一项半职业赛事，从2008年起，新西兰与澳大利亚对此项赛事进行直播。[4]
西印度洋[编辑]
在牙买加，大约有一万人从事着篮网球运动，是该国最受欢迎的女性运动。在安提瓜和巴布达这项运动与板球一样也十分流行。
男性参加[编辑]
需要速度、策略、团队合作和协调能力，因此它不局限于女性，也有男性队伍存在，但是受关注程度较低。在业余层面，男女混合组队也十分常见。
參考資料[编辑]


^ 《籃網球競賽規則》，轉載自香港香港投球總會，台北市立體育學院
^ www.abs.gov.au
^ www.teara.govt.nz
^ 澳新冠军赛官网



外部連結[编辑]

國際投球聯會(International Federation of Netball Associations, IFNA)) （英文）
香港投球總會（中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會員機構） （英文）









查
论
编


女子體育






團隊運動





足球類




美式足球
足球
澳式足球
Barette
蓋爾式足球
聯盟式
聯合式









棒與球類




Baseball
Camogie
Cricket
Ice hockey
Field hockey
Shinty
Vigoro









其他




籃球
冰壺
Lacrosse
Rowing











Individual sports



Athletics
Bodybuilding
拳擊
Fencing
Golf
Kickboxing
Mixed martial arts
Rodeo
Squash
Surfing
Tennis
角力(業餘, Pro)








Historically-female



Roller derby
壘球
籃網球
Ringette
Six-on-six basketball








Related



Timeline
History of female professional bodybuilding
Women at the Olympics
Women's sport in Australia












分类：球類運動隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2008年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目