兩德統一










本條目是記述1990年西德与东德合并的过程，關於1871年普鲁士领导建立德意志帝国的过程，请参见德意志統一。






德国的统一 (1990年)





历史系列条目



德国历史







早期历史


日耳曼人
民族大迁徙时期
法兰克王国








中世纪


東法蘭克王國
德意志王国
神圣罗马帝国
东向移民运动








近代历史（英语：Early Modern history of Germany）


地方割据（英语：Kleinstaaterei）
18世纪（英语：18th-century history of Germany）
普魯士王國








统一


萊茵邦聯
德意志邦聯
德意志1848年革命
关税同盟
北德意志邦聯








德意志国


德意志帝國



第一次世界大战（英语：History of Germany during World War I）



魏瑪共和國




阿尔萨斯-洛林
萨尔
但泽

梅梅尔
奥地利
苏台德





納粹德國

弗伦斯堡政府






冷战时期（英语：History of Germany (1945–90)）





军事占领
前东部领土



对德意志人的驱逐
西德
東德
薩爾保護領
兩德統一








当代


新联邦州
统一后的德国（英语：History of Germany since 1990）








专题史


时间轴（英语：Timeline of German history）
经济史（英语：Economic history of Germany）
军事史（英语：Military history of Germany）
领土演变（英语：Territorial evolution of Germany）
柏林
女权主义（英语：Feminism in Germany）
德国的名称（英语：Names of Germany）









查
论
编





兩德統一（德語：Deutsche Wiedervereinigung）指原德意志民主共和國（東德）於1990年10月3日通過併入德意志聯邦共和國（西德）的方式完成的德國統一。1990年3月18日東德舉行史上第一次民主選舉之後，東西德立即展開統一談判，最後兩德與第二次世界大戰後佔領德國的四國（美、英、法、蘇）達成《最终解决德国问题条约》，允許統一之後的德國成為完全獨立自主的國家，四個佔領國的特權全部取消。統一的德國繼續留在歐洲共同體（即後來的歐盟）以及北大西洋公約組織，原東德脫離華沙條約組織。



目录


1 东西德的分裂
2 统一过程
3 参考文献
4 參見



东西德的分裂[编辑]




1949年德國的分界。後來的西德由美、英、法佔領區組成（未包括法國治下的薩爾，于1957年并入），東德由蘇聯成立（不包括西柏林）。


第二次世界大戰納粹德國戰敗，德国全境被西方盟军和苏军分别占领。根據波茨坦會議中英、美、法、蘇四國的協議，決定在德國戰敗後將其一分為四，分別由四個戰勝國佔領，併合組一個最高管理單位「盟國管制理事會」來治理德國事務。由於理念上的差異，在戰後以美國為主的西方陣營與以蘇聯為主的共產陣營逐漸疏遠。1948年2月至6月，美國、英國、法國、比利時、荷蘭、盧森堡六國召開倫敦外長會議，提出所謂的「倫敦建議」，內容為法佔德區與英美佔德區協調經濟政策，共同管制對外貿易，並共同制憲，成立西德國家，以西德為中心復興歐洲。6月18日，美英法三國宣佈由6月21日起西佔區實行單方的新貨幣改革，即發行有B記號之馬克。
蘇聯得知後，於6月19日提出抗議，軍事長官索洛科夫斯基發表《告德國民眾書》，認為英美法三國欲分解德國。6月22日，蘇聯佔區也實行貨幣改革，發行新的D記號馬克，於6月24日全面切斷西佔區與柏林的水陸交通及貨運，只保留從西德往柏林三條走廊通道，史稱柏林封锁。1948年中開始，苏联對使用西德馬克的西柏林地區進行封鎖，為期11個月，希望透過此舉達到完全控制整個柏林地區的目的，但在西方國家持續以空運方式進行的柏林空運之支援下沒有實現。1949年5月12日，柏林封鎖解除。同年5月23日，西德（德意志聯邦共和國）宣佈正式成立。而東德方面也在同年10月7日宣佈正式成立以德意志社会主义统一党一党执政的社会主义共和制。德国正式分裂成两部分。
统一过程[编辑]


東方集團








苏联加盟共和国




亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
爱沙尼亚
格鲁吉亚
哈萨克
吉尔吉斯
拉脱维亚
立陶宛
摩尔达维亚
俄罗斯
塔吉克
土库曼
乌克兰
乌兹别克










苏联的盟国



匈牙利人民共和国
波兰人民共和国
捷克斯洛伐克社会主义共和国
罗马尼亚社会主义共和国
德意志民主共和国
阿尔巴尼亚社会主义人民共和国（至1961年）
保加利亚人民共和国
古巴共和国









关联组织



共产党和工人党情报局
经济互助委员会
世界工会联合会
世界民主青年联盟









反抗组织及活动






烏克蘭反抗軍
格亚尼运动（保加利亚）（英语：Goryani）
罗马尼亚反共抵抗运动（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
七七宪章（捷克斯洛伐克）
团结工会（波兰）
杰勒托克桑（哈萨克斯坦）
布拉索夫叛乱（罗马尼亚）（英语：Brașov Rebellion）
4月9日悲劇（格鲁吉亚）
黑色一月大屠殺（阿塞拜疆）




森林兄弟





立陶宛（英语：Lithuanian partisans）
拉脱维亚（英语：Latvian national partisans）
爱沙尼亚
丛林行动（英语：Operation Jungle）





1953年





比尔森起义（英语：Uprising in Plzeň (1953)）
东德起义





1956年




格鲁吉亚三月事件
波兹南事件
匈牙利十月事件
新切尔卡斯克屠杀（俄罗斯）（英语：Novocherkassk massacre）




1968年




布拉格之春
入侵捷克斯洛伐克
红场示威（英语：1968 Red Square demonstration）












冷战相关事件



马歇尔计划
1948年捷克斯洛伐克政变
铁托-斯大林交恶
柏林封鎖
1961年柏林墙危机
1980年莫斯科奥运会









衰落



歌唱革命
波兰圆桌会议
东欧剧变
柏林墙倒塌



1991年1月的立陶宛
拉脱维亚



南斯拉夫解體
苏联解体
阿尔巴尼亚共产主义崩溃
捷克斯洛伐克解体









查
论
编









1989年12月22日，东德人民警察等待勃兰登堡门的开放






1990年10月3日，柏林墙，墙上写着大字：“谢谢，戈比！（指戈尔巴乔夫）”


自1945年后，德国一直处于分裂的状况。由于很多德国人对东德的社会主义政权不满，有大批东德人逃亡到西德。对此，東德实行的政策严格控制两德之间的人员流动。在1961年8月13日东德开始建造柏林圍牆。東德稱此圍牆爲「反法西斯防衛牆」，但实际上建圍牆的真正目的是禁止東德人逃入西柏林。1989年3月28日，東德开始实施新的边境管理条例，放宽了对公民出境的管制，从而直接引发了一定规模的逃亡潮，在此后的不到一年间，约有十餘万东德公民通过各种途径辗转移民西欧，形成第三次东德居民出逃浪潮。1989年9月，东德进一步放宽边境管理，西德公民甚至可以在东德的领土过夜。更宽松的边境管理反而进一步激起了东德公民的抗议浪潮，在莱比锡等城市持续爆发群众集会和游行，要求东德当局发扬民主，实行改革，改善經濟和服务，开放出国旅行、放宽对新闻媒介的限制。




在所有曾因德國國內邊界（東德與西德邊界）而遭分隔的道路上，都可找到這個告示：『在此處，德國與歐洲曾處於分裂狀態，直至1989年12月10日上午10時15分』（註：因各路口開放時間不一，其記載的時間日期也可能不同）


1989年9月下旬，同属东欧阵营的捷克斯洛伐克政局发生变化，开始民主化改革，东德遂停止了其与捷克斯洛伐克间的互免签证交通。同时为了平息国内的抗议活动，东德政府在10月初重新收紧了一度放开的边境管制，再次禁止西德公民进入东德。此举不仅没有平息抗议浪潮，反而火上浇油。
1989年10月7日是东德的40周年国庆，东德各大城市包括莱比锡、德累斯顿、波茨坦、马格德堡、耶拿等地爆发不同规模的抗议示威，在首都柏林国庆庆典会场附近，7000餘名市民聚集抗议，并与警察爆发了冲突，数百人被捕。此后群众抗议活动不断升级，抗争的内容也在悄然发生变化，从最初的争取旅行自由，放宽新闻控制，逐渐转变为要求反对派组织合法化、要求多党制和自由选举等，这种全国性大规模的群众抗议活动是东德历史上从来没有出现过的。几乎同时，匈牙利和波兰的政局发生巨变，两国政府相继宣布不再遣返出逃到该国的东德公民。
1989年10月18日，德国统一社会党总书记埃里希·昂纳克宣布因为健康原因辞职，统一社会党中央委员会选举埃贡·克伦茨接替昂纳克出任统一社会党总书记，克伦茨上台后随即宣布实行“彻底改革”，宣布赦免所有外逃和参与游行的人，并与西德政府正式接触。但是昂纳克的辞职和新政策都没有平息民众的抗议声浪，东德各地的游行依旧进行。
随着新东德领导人的上台，东德境内原本非法的反对派组织开始获准公开活动，在这些反对派组织的协调下，全国各地的抗议活动不断升级，11月4日柏林爆发50万人参与的大游行，6日莱比锡50万市民上街游行。在强大的压力下，民主德国政府於7日宣布集体辞职，18日德国统一社会党政治局集体辞职，同日选出以克伦茨为首的新政治局。9日民主德国宣布其公民无需申报特殊理由即可办理护照，东德居民获得迁徙的自由，不久东德居民开始翻越柏林墙前往西德，此后柏林墙形同虚设，两德居民实现了自由迁移。
11月13日东德民主党派德国农民民主党主席京特·马洛伊达当选东德人民议会主席。17日东德成立了联合政府，在联合政府的26名内阁成员中，统一社会党人只占15位。新政府上台后提出与西德建立契约共同体的构想。12月1日東德议会通过宪法修正案，删去了宪法中国家受工人阶级及其马克思列宁主义政党领导的条款；3日，由克伦茨继任总书记並为首的统一社会党政治局再次全体辞职，统一社会党中央特别会议决定，驱除包括昂纳克内的中央领导人出党；7日包括统一社会党、民主党派、反对派在内的各东德政党，在柏林召开圆桌会议，会议决定建立東德新宪法，遣散秘密警察部队，于1990年5月6日举行大选，逮捕和调查包括昂纳克在内的德共领导人当政时的犯罪行为。
12月8日德国统一社会党召开特别大会，选举了党的新领导人，并宣布更名为民主社会主义党，在德国实行多党制，建设民主社会主义。11日，東德政府宣布解散负责柏林墙防务的工人阶级战斗军。25日圣诞节期间，数十万西德居民涌入东德旅游，28日，一家东德公司开始出售柏林墙的碎块。
1990年3月18日，东德大选，东德基民盟成为第一大党，东德社民党成为第二大党，民主社会主义党为第三大党。4月12日东德基民盟和东德社民党宣布联合组阁，民主社会主义党第一次成为在野党。




1990年8月31日签署的统一条约的两份原本，由西德内政部长沃尔夫冈·朔伊布勒和东德国务秘书京特·克劳斯签署。


5月18日东德新政府与西德签署国家条约，条约规定了两德将建立货币、经济和社会联盟，7月1日条约生效，东德马克退出流通（之前东德居民限量以2:1的比例将东德马克兑换成西德马克），自7月2日开始西德马克成为两德统一共同的货币。7月6日两德开始就第二个国家条约进行谈判，条约规定了两德统一的原则、方式和时间，以及两德统一后的政治制度等。最终在1990年8月31日签署了第二个国家条约，条约规定，東德恢复1952年行政区划调整以前的五个州，这五个州遵照德意志联邦共和国基本法第23条集体加入德意志聯邦共和國，加入德意志聯邦共和國的五个州实行三权分立的多党制议会民主制度。




1990年，德国人在国会大厦前庆祝统一。


1990年10月2日，东德政府机关停止工作，西德接收了东德的驻外使领馆，10月3日，两德统一庆典在柏林举行，两德正式宣布统一。原属东德的五个州——勃兰登堡、梅克伦堡-前波美拉尼亚、萨克森、萨克森-安哈尔特和图林根——正式加入德意志联邦共和国。當時有兩個統一方式選擇：一是純粹修改西德基本法（Grundgesetz）把其權力擴展到這五個邦從而於憲制上成為同一個國家；二是把統一過程當成是東西兩個德國的正式合併，產生一個新德國並重寫憲法。其中前者並非創設了一個新的德國，而是以西德吸收東德的方式統一，程序也比較簡單，亦是當時德國選擇的方式，但由於這方式沒有視東德為對等主權國，讓東德有一些被“舊聯邦共和國”佔領的情緒，或是認為自己只是西德的一個附屬。
为了让统一更顺利和让其他国家消除疑虑，德国对基本法作了一些修改：第146条条款的修改，让当时憲法內第23条款能用於统一。在上述五个州加入联邦德国之后，基本法再度被修改，并说明：在已统一的领土以外，没有任何德国领土尚未加入德国。不过，此宪法仍可在未来被修订，它仍容许德国人接纳另一部新的宪法。
1990年11月14日，德国政府与波兰签订一项条约，最终确认两国现在的奧德尼斯線。故此，德国放弃对西里西亞、东波美拉尼亞、但泽和東普魯士的领土要求。12月，举行了1933年以来第一次全德自由公正的选举。結果总理赫爾穆特·科爾领导的联合政府比上次選舉贏得更多議席，以更強的大多數姿態領導新德國。
参考文献[编辑]


Kai Diekmann, Ralf Georg Reuth: Helmut Kohl, Ich wollte Deutschlands Einheit. Ullstein, München 2000, ISBN 3-548-36264-8.
Claus J. Duisberg: Das deutsche Jahr – Innenansichten der Wiedervereinigung 1989/1990. wjs-Verlag, Berlin 2005, ISBN 3-937989-09-9.
Philip Zelikow, Condoleezza Rice: Sternstunde der Diplomatie. Ullstein, München 2001, ISBN 3-548-26561-8.
Horst Teltschik: 329 Tage, Innenansichten der Einigung. Goldmann, 1993, ISBN 3-442-12840-4.
Werner Weidenfeld, Karl-Rudolf Korte (Hrsg.): Handbuch zur deutschen Einheit: 1949 – 1989 – 1999. Campus Verlag, Frankfurt am Main 1999, ISBN 3-593-36240-6.
Arnd Bauerkämper (Hrsg.): Doppelte Zeitgeschichte: deutsch-deutsche Beziehungen 1945–1990. Dietz, Bonn 1998, ISBN 3-8012-4090-8.
Ulrich Gausmann: Für Volk und Vaterland: eine historisch-soziologische Studie über die Politik der Kommunistischen Partei Deutschlands zur nationalen Frage 1945–1949. IFB-Verlag, Paderborn 2001, ISBN 3-931263-22-3.
Heike Amos: Die Westpolitik der SED 1948/49–1961: Arbeit nach Westdeutschland durch die Nationale Front, das Ministerium für Auswärtige Angelegenheiten und das Ministerium für Staatssicherheit. Akademie Verlag, Berlin 1999, ISBN 3-05-003446-7.
Michael Lemke: Einheit oder Sozialismus? Die Deutschlandpolitik der SED 1949–1961. Böhlau, Köln 2001, ISBN 3-412-14200-X.
David F. Patton: Cold War politics in postwar Germany. St. Martin’s Press, New York 1999, ISBN 0-312-21361-1.
Alexander Gallus: Die Neutralisten: Verfechter eines vereinten Deutschland zwischen Ost und West; 1945–1990. Droste, Düsseldorf 2001, ISBN 3-7700-5233-1.
Wieslaw S. Burger: Zjednoczenie Niemiec w mysli politycznej zachodnioniemieckich partii; CDU/CSU, SPD i FDP w latach 1955–1989. Wydawn. Naukowe Uniw. Szczecinskiego, Stettin 2000, ISBN 83-7241-092-5.
Christian Hanke: Die Deutschlandpolitik der Evangelischen Kirche in Deutschland von 1945 bis 1990: eine politikwissenschaftliche Untersuchung unter besonderer Berücksichtigung des kirchlichen Demokratie-, Gesellschafts- und Staatsverständnisses. Duncker & Humblot, Berlin 1999, ISBN 3-428-09453-0.
David Childs: Germany’s road to unity. Longman, Harlow 2001, ISBN 0-582-31568-9.
Alexander von Plato: Die Vereinigung Deutschlands – ein weltpolitisches Machtspiel: Bush, Kohl, Gorbatschow und die geheimen Moskauer Protokolle. Bundeszentrale für Politische Bildung, Bonn 2003, ISBN 3-89331-462-8.
Michail Gorbatschow: Wie es war: die deutsche Wiedervereinigung. Ullstein, Berlin 1999, ISBN 3-550-07005-5.
Stephan Eisel: Der Beitrittsbeschluss der DDR-Volkskammer. In: Historisch-Politische Mitteilungen (hrsg. Konrad-Adenauer-Stiftung), St. Augustin 2005.
Andreas Schmidt-Schweizer: Die Öffnung der ungarischen Westgrenze für die DDR-Bürger im Sommer 1989. Vorgeschichte, Hintergründe und Schlußfolgerungen. In: Südosteuropa-Mitteilungen, 37 (1997) 1, S. 33–53.
朴成祚策劃、朱立熙譯:《南北韓，統一必亡》，台灣允晨文化2006年1月10日出版。


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：兩德統一



德國國內邊界
柏林圍牆
德国统一日
东德转型与和平革命
東德情結（德国統一對原東德地區造成的衝擊，即便是雙方自願統一，然原東德是社會主義陣營發展最佳的國家，統一的德国經濟等衝擊仍造成懷舊現象）










查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


1989年東歐劇變與共產主義政權的垮台






內部背景



停滯時代
共產主義
反共主義
對共產主義的批評
東方集團
東方集團的經濟
東方集團的政治（英语：Eastern Bloc politics）
東方集團的信息宣傳（英语：Eastern Bloc information dissemination）
東方集團移民與倒戈（英语：Eastern Bloc emigration and defection）
克格勃
幹部職務名稱表
短缺經濟
極權主義
東歐反共叛亂或抵抗運動（英语：Eastern European Anti-Communist Insurgencies）








國際背景



積極措施（英语：Active measures）
冷戰
社會主義國家列表
蘇聯解體的預言
里根主义
蘇維埃帝國
恐怖主義与蘇聯
教廷和蘇聯關係（英语：Holy See–Soviet Union relations）
華約入侵捷克斯洛伐克








變革嘗試



中國特色社會主義
苏联經濟改革
苏联開放政策
蘇聯的民主化（英语：Demokratizatsiya (Soviet Union)）
辛納屈主義
革新開放








各地进程





中歐/東歐




阿尔巴尼亚
保加利亚
捷克斯洛伐克
东德
匈牙利
波蘭
罗马尼亚
南斯拉夫解體









蘇聯




蘇聯解體
亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄羅斯
車臣
歌唱革命（愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛）
格鲁吉亚
哈萨克斯坦
吉爾吉斯
摩尔多瓦（英语：Independence of Moldova）
俄罗斯
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌克兰
乌兹别克斯坦









其它




阿富汗（英语：Civil war in Afghanistan (1989–1992)）
安哥拉
贝宁
柬埔寨
剛果（布）
埃塞俄比亚
蒙古
莫三比克
索馬利亞（英语：Somali Rebellion）
南也門











個別事件



1988年波蘭罷工
4月9日悲劇
黑色一月大屠殺
波羅的海之路
去除奧地利及匈牙利邊境柵欄（英语：Removal of Hungary's border fence）
波蘭圓桌會議
匈牙利圓桌會議
六四天安門事件
越南1990年示威集會
泛歐野餐
週一示威
亞歷山大廣場示威
馬爾他峰會
兩德統一
立陶宛一月事件
拉脱维亚一月事件
1991年貝爾格萊德抗議
八月政變








政權領導人



拉米兹·阿利雅（阿爾巴尼亞）
尼古拉·齐奥塞斯库（羅馬尼亞）
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（蘇聯）
格罗斯·卡罗伊（英语：Károly Grósz）（匈牙利）
埃里希·昂纳克（東德）
卡達爾·亞諾什（匈牙利）
米洛什·雅克什（英语：Miloš Jakeš）（捷克）
埃貢·克倫茨（東德）
沃依切赫·雅鲁泽尔斯基（波蘭）
斯洛博丹·米洛舍維奇（南斯拉夫）
馬蒂厄·克雷庫（貝南）
海爾·馬里亞姆·門格斯圖（衣索比亞）
德尼·薩蘇-恩格索（剛果）
韓桑林（柬埔寨）
鄧小平（中華人民共和國）
托多爾·日夫科夫（保加利亞）
穆罕默德·西亞德·巴雷（索馬利亞）








反對方式



公民抵抗
示威
人鏈
蘇聯錄音帶傳播（英语：Magnitizdat）
波蘭地下出版物（英语：Polish underground press）
抗議
地下出版物
罷工








反對派領袖



萊赫·華勒沙（波蘭）
瓦茨拉夫·哈維爾（捷克）
亞歷山大·杜布切克（斯洛伐克）
揚·伊利埃斯庫（羅馬尼亞）
劉剛（中國）
吾爾開希
柴玲
王丹
封從德
约阿希姆·高克（東德）
薩利·貝里沙（阿爾巴尼亞）
桑加苏伦·卓力格（蒙古）
弗拉基米爾·布科夫斯基（英语：Vladimir Bukovsky）（俄羅斯）
鮑里斯·葉利欽
維亞切斯拉夫·車諾維爾（英语：Viacheslav Chornovil）（波蘭）
維陶塔斯·藍茨伯基斯（英语：Vytautas Landsbergis）（立陶宛）
濟亞諾·帕茲尼亞克（英语：Zianon Pazniak）（白俄羅斯）
哲柳·哲列夫（保加利亞）
梅萊斯·澤納維（衣索比亞）
伊薩亞斯·阿費沃爾基（厄利垂亞）








反對派運動



北京高校學生自治聯合會
77憲章
新論壇
捷克公民論壇
阿爾巴尼亞民主黨
民主俄羅斯（英语：Democratic Russia）
和平與人權行動（英语：Initiative for Peace and Human Rights）
立陶宛改革运动（英语：Sąjūdis）
和平革命（英语：Peaceful Revolution）
烏克蘭人民運動
團結工聯
拉脫維亞人民陣線（英语：Popular Front of Latvia）
愛沙尼亞人民陣線（英语：Popular Front of Estonia）
公眾反暴力（英语：Public Against Violence）
白俄羅斯人民陣線（英语：BPF Party）
救國陣線（英语：National Salvation Front (Romania)）（罗马尼亚）
民主力量联盟








後續



顏色革命
去共化
淨化政策
民主化
經濟自由化
後蘇聯時期衝突（英语：Post-Soviet conflicts）
對蘇聯時代的懷念
新蘇維埃主義（英语：Neo-Sovietism）
新史達林主義（英语：Neo-Stalinism）
後共產主義
南斯拉夫戰爭
















查
论
编


柏林墙






背景



铁幕
柏林封锁
第三次柏林危機
东柏林
西柏林
兩德統一











边境



德國國內邊界
“叛逃共和国”
《开枪射击令》
柏林地铁幽灵车站
施坦因施图肯








跨境關口



东德过境交通
查理檢查哨
普拉伯检查哨
淚宫
腓特烈大街車站








人物



彼得·费查
君特·沙博夫斯基
康拉德·舒曼








演说



《我是柏林人》
《推倒這堵牆》








纪念



东边画廊
查理检查哨博物馆
恐怖地形图
柏林圍牆公園（英语：Mauerpark）
和解教堂








文化影响



《再見列寧》
《太阳大道》













规范控制



LCCN: sh91000423
GND: 4235034-7
NKC: ph208684












分类：两德统一1990年德国1990年政治1990年10月隐藏分类：含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面