巴拿马










巴拿馬共和國
República de Panamá（西班牙語）


通稱：巴拿馬









国旗
国徽









国家格言：Pro mundi beneficio   (拉丁语)
“为了世界的利益”


國歌：地峽之歌









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：75,420平方公里（世界第119名）
水域率：2.9%




首都
巴拿马城


中央政府
所在地
巴拿馬城


最大行政區
達連省


最大城市
巴拿马城


地理最高點
奇里基火山(海拔3,474米)


最長河流
图伊拉河-丘库纳克河


最大湖泊
加通湖 (人工湖)


海岸線
2,490千米


時區
北美东部时区，UTC-5


人民生活


人口

以下資訊是以2016年7月估計

總人口：3,705,246 [1]人
人口密度：54,2/km2（世界第156名）








官方語言
西班牙語


官方文字
西班牙文


民族



70% 梅斯蒂索人
14% 桑博人
10% 白人
6% 印第安人





主要宗教
天主教


曆法
公历


主要節日



11月3日:分離日
11月4日:國旗日
11月28日:獨立日
12月8日:母親節
12月25日:聖誕節





道路通行方向
靠右行驶







家用電源

電壓：110V、220V
插座：雙孔型、三孔型
頻率：50-60Hz




政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
巴拿馬議會


政治體制
共和立憲制


法律體系
大陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：胡安·卡洛斯·瓦雷拉


政府首腦（總統）：胡安·卡洛斯·瓦雷拉




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：934.22億美元[2]（第84名）
人均：22,861美元[2]（第56名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：557.55億美元[2]（第79名）
人均：13,643美元[2]（第54名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.765[3]（第65名）－高




中央銀行
巴拿马国民银行 (行使央行职责)


貨幣單位
巴拿馬巴波亞、美元（PAB、USD，B/.）


基尼系数
51.9[4]（高，2012年）


其他資料



立國歷史

立國日期：11月3日
立國事件：巴拿馬宣布從哥倫比亞共和國獨立（1903年11月3日）




國家象徵
巴拿馬運河


國家代碼
PAN


國際域名縮寫
.pa


國際電話區號
+507


巴拿马共和国（西班牙语：República de Panamá [reˈpuβlika ðe panaˈma]），簡稱巴拿馬（西班牙语：Panamá  [panaˈma]; i/ˈpænəmɑː/ PAN-ə-mah ），是中美洲最南部的国家，面积7.55万平方公里，人口393万。連接大西洋及太平洋的巴拿马运河位於國家的中央，劃分了南北美洲，拥有重要的战略地位。



目录


1 地理
2 历史
3 政治
4 外交
5 行政區劃
6 经济
7 文化
8 参考文献
9 外部链接



地理[编辑]
主条目：巴拿马地理
巴拿马位于中美洲，它的东岸是加勒比海，西岸是太平洋，北临哥斯达黎加，南临哥伦比亚。它是连接北美洲和南美洲的地峡。其境內的野生動物多樣性是所有中美洲國家中最高的，並且也是很多北美洲及南美洲野生動物品種的發源地。境內擁有巴拿馬運河。
历史[编辑]
主条目：巴拿马历史和美国入侵巴拿马
1501年，巴拿马沦为西班牙殖民地，属新格兰纳达总督区。
1821年巴拿马独立，加入西蒙·玻利瓦尔建立的大哥伦比亚共和国。
1830年，大哥伦比亚共和国分裂，巴拿马成为哥伦比亚共和国的一个省。
1880年，法国人斐迪南·德·雷赛布开始動工開鑿连接大西洋和太平洋的巴拿馬運河。美国总统西奥多·罗斯福试图接管这条运河。
1903年美國在击败英、法后与哥伦比亚政府签定由美修建和租借运河的条约，哥议会拒绝批准。1903年11月3日，美军在巴拿马登陆，策動巴脫離哥倫比亞獨立，成立巴拿馬共和國。同年11月18日，美巴簽訂《巴拿馬運河條約》，美國取得「永久使用、佔領和控制巴拿馬運河」的權利，隨後更把持了運河區的行政、司法、警備、鐵路和財政等，使運河區成為名副其實的「國中之國」。美国从1904年起恢复开凿运河，于1914年完工。
1968年奥马尔·托里霍斯将军上台，到他在1981年一次空难中逝世为止他是巴拿馬的实际操权者。托里霍斯死后，曼紐·諾瑞嘉於1983年通過政變掌握大权。
1977年9月7日，吉米·卡特的美國政府和托里霍斯的巴拿馬政府簽署了關於巴拿馬運河的新條約。新條約規定，美國將在1999年底以前把運河和運河區的全部主權和管轄權逐步交還給巴拿馬共和國政府。




美國入侵巴拿馬之戰






巴拿馬城


1989年5月总统大选开票统计结果，反对党联合推举之总统候选人吉列爾莫·恩達拉（Guillermo Endara）获得选举胜利，但軍政府諾瑞嘉宣布选举无效，同年9月美国对巴国实行经济制裁。
1989年12月，美国一个海军陆战队士兵被杀，美国以保护美国侨民的安全為由，派兵入侵巴拿马。12月15日诺列加宣布与美进入战争状态，自任国家元首。12月20日，兩萬七千名美軍對巴拿馬展開軍事行動，推翻諾瑞嘉政權，吉列爾莫·恩達拉就任總統。諾瑞嘉逃入梵蒂冈大使馆，1990年1月3日向美軍投降，他立刻被运往佛罗里达州，被起诉和关押。美軍入侵造成約兩千人死亡，包括巴拿馬軍人及一般平民。




彩繪巴士


1999年12月31日，巴拿馬收回運河的全部管理和防務權，美軍全數撤出。[5]
2017年6月13日，巴拿马共和國政府宣布建立與中華人民共和國的正式官方關係，結束與中華民國長達106年的外交關係。[6][7]，並聲明：「依據一個中國政策，停止與臺灣 (Taiwán) 方面的直接官方往來」。[8][9]
政治[编辑]
主条目：巴拿马政治
巴拿马的行政机关由其总统和两个副总统領導，立法机关是一个由72个代表组成的議会。总统和立法大会成员由国民选举產生，任期为5年，不能連任。在巴拿马公民有选举义务，但至今为止还没有人因为没有参加选举而受惩罚。一个独立的选举委员会监视选民登记和选举过程。司法机关由一个由九名法官组成的最高法院和地方法院组成。
执政联盟包括：民主变革党和民族主义共和自由运动。
反对党主要包括：民主革命党、巴拿马主义党、民主广泛阵线党、人民党[5]。
外交[编辑]
巴拿馬是联合国、世贸组织、国际货币基金组织、世界银行集团、世界卫生组织、77国集团、不结盟运动、拉美和加勒比國家共同體、美洲国家组织、拉美经济体系、中美洲一体化组织等重要国际和地区组织的成员国，中美洲共同市场的准成员国，也是拉丁美洲“太平洋联盟”的候选成员国和跨太平洋战略经济伙伴关系协议（TPP）的观察员[5]。
行政區劃[编辑]
主条目：巴拿马行政區劃


博卡斯德爾托羅省


科克萊省


科隆省


奇里基省


達連省


埃雷拉省


洛斯桑托斯省


巴拿馬省


西巴拿馬


貝拉瓜斯省


雅拉庫納族自治區


安貝拉自治區


安貝拉自治區


恩戈貝布格勒自治區


馬頓干迪庫納族自治市


瓦爾干迪庫納族自治市


巴拿馬全國大致劃分為9個省（provincias）及5個印地安人區域，省轄下有75個區。這5個印地安人區域（comarcas indígenas）之中，有3個與「省」同級，可稱作「省級區域」，另外兩個則與省對下一級的「區」同級，可稱作「地方區域」。




省份

博卡斯德爾托羅省
奇里基省
科克萊省
科隆省
達連省
埃雷拉省
洛斯桑托斯省
巴拿馬省
貝拉瓜斯省






省級區域

安貝拉自治區
雅拉庫納族自治區
恩戈貝布格勒自治區






地方區域

馬頓干迪庫納族自治市（巴拿馬省管轄）
瓦爾干迪庫納族自治市（達連省管轄）






经济[编辑]




巴拿馬運河


主条目：巴拿马经济
鉴于它重要的地理位置巴拿马的经济的重点是服务业，以金融、贸易和旅游为主。由於巴拿馬的建立和貿易都和美國有重要關係，巴拿馬從1907年開始使用美元作為流通货币，本國貨幣为巴波亚，但只发行1分、10分、25分、50分的铸币，与美元等值并同时在境内使用。是世界上第一個美國以外使用美元作為法定貨幣的國家。
巴拿馬是全世界最主要的權宜船旗註冊國，據2007年統計，有4954艘船舶登記為巴拿馬籍[10]。

财政金融

巴拿马城国际金融中心是拉美地区最重要的金融中心。2008年巴外汇储备24.43亿美元，外债108.85亿美元[5]。

对外贸易

巴拿马商品贸易历年有巨额逆差。2013年出口额8.4亿美元，进口额130.4亿美元，同比分别增长2.7%和3.2%。主要出口产品为金枪鱼、虾、鱼粉、咖啡、香蕉等，主要出口对象为美国、瑞典、西班牙、哥斯达黎加等。主要进口石油产品、制成品、药品和食品等，进口主要来自美国、科隆自由区、日本、哥斯达黎加等地。
中华人民共和国主要向巴拿马出口轻工和纺织品、燃料油、橡胶和塑料鞋、计算机和通讯产品等，从巴进口鱼粉、废金属、水泥和皮革等[5]。
文化[编辑]




巴拿马传统服饰Pollera



巴拿马草帽

巴拿马草帽是用原产于厄瓜多尔的一种名为多基亚的植物编制而成，因从巴拿马传向全世界而得名[5]。

巴拿马长裙




从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“巴拿马”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项


参考文献[编辑]

^ Panama - CIA. The World Factbook. 中央情报局. [2016年7月1日] （英语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Panama. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-09]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). 联合国开发计划署: 21–25. 2014年 [2015年9月2日] （英语）. 
^ Panama – GINI index. 世界银行. [2015年9月2日] （英语）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 巴拿马概况. 新华网. [2015年9月8日] （中文（简体）‎）. 
^ 王毅谈中国同巴拿马建立外交关系. 北京市: 中國外交部. 2017年6月13日 （中文）. 
^ Vicepresidenta panameña culmina agenda oficial en Beijing, China. Ciudad de Panamá: Ministerio de Relaciones Exteriores de Panamá. 2017-06-14 （西班牙语）. 
^ COMUNICADO CONJUNTO ENTRE LA REPÚBLICA DE PANAMÁ Y LA REPÚBLICA POPULAR CHINA SOBRE EL ESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS. Ciudad de Panamá: Gobierno de la República de Panamá. 2017-06-12 （西班牙语）. El Gobierno de la República de Panamá rompe hoy mismo sus “relaciones Diplomáticas” con Taiwán, y se compromete a dejar toda relación o contacto oficial con Taiwán. 
^ JOINT STATEMENT BETWEEN THE REPUBLIC OF PANAMA AND THE PEOPLE'S REPUBLIC OF CHINA. Panama City: Ministry of the Presidency, Republic of Panama. 2017-06-12 （英语）. The Government of the Republic of Panama today breaks up their "diplomatic relations" with Taiwan, and undertakes to leave any official contact or relationship with Taiwan. 
^ 王穆衡、張世龍、陳一平. 船舶設籍制度之探討 (pdf). 中華民國（台灣）台北市: 中華民國交通部運輸研究所. 2008年4月: 頁11. ISBN 978-986-01-3820-7. 

外部链接[编辑]

巴拿馬政府網站
开放式目录计划中和巴拿马相关的内容
Panama from UCB Libraries GovPubs
《世界概况》上有关Panama的条目
Panama from the BBC News
 維基媒體的巴拿馬地圖集 










查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 67145067101666630962
LCCN: n79068688
GND: 4044445-4
SUDOC: 026397528
BNF: cb11865257n（数据）
HDS: 3390
NDL: 00569025












分类：巴拿馬中美洲國家加勒比地區國家共和国西班牙語國家地區1903年建立的國家或政權联合国会员国隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1西班牙语来源 (es)含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目有音頻讀音的條目包含规范控制信息的维基百科条目