演员





本条目需要扩充。（2013年2月14日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






两个电视演员


演员，是指专职演出或在表演艺术作品扮演某个角色的人物或动物，广义上分为演技、杂技、特技、歌唱、舞蹈、戏曲、乐器几大流派，狭义上在电影、电视、剧场、广播等大众媒体当中专指演技演员。有时也用在街头艺人的身上。通常演员可借由所有才艺表现方式塑造角色，或只是在广播中做声音演出戏剧角色。
在中国，女演员的传统称呼有女优、女伶、坤伶、坤角等，现代女伶、坤伶、坤角等则多指戏曲女演员，或引申至其他国家传统戏剧的女演员。现在日本仍然把女演员通称为女优。
中国早期多称演员为优伶，后又有戏子的称呼，这些称呼多带有贬义，表现了传统中国演员地位的低下。到了晚清、民国以来，一些名演员的社会地位逐渐提升，且经常成为一个戏班的实际经营者，因此他们常被尊称为先生。如知名的京剧演员程砚秋，就常被称为程先生。
全方位演员[编辑]
到了现代，由于演员或歌手等从事娱乐事业的人士需要更高知名度，以获取更多报酬和机遇，演员不再只在自己善长的领域发展，而是向多方面发展。演员除了从事舞台剧、电影及电视等的演出工作外，更有加入乐坛，成为歌手；歌手不一定只唱歌，有时也会跳舞，并可能演戏或做一些投资商业的类型，或者是做导演跟制作人。于是，艺人便用作统称这些娱乐工作者。
参看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：演员





维基共享资源中相关的多媒体资源：演员



戏曲演员
艺人





分类：艺人演员戏剧相关职业娱乐职业电视术语演出隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目自2012年4月缺少来源的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同