建筑物





本条目需要扩充。（2010年7月28日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年7月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本条目介绍的是建筑物。关于非建筑结构物，请见“结构物”。






东欧式石木混造建筑






越南国家歌剧院


建筑物一般指人们或为了其可观赏之形象、或为了其可使用之空间的，相对于地面固定且有一定存在时间的人造物。它是建筑学或建筑设计研究的对象。汉语中，建筑物和建筑学都有时会被简称为“建筑”，从而引起某种程度的混淆。
一般情况下，建筑物建造出来的目的既侧重于得到人可以活动的建筑空间——建筑物内部的空间(现代主义建筑非常强调这点)或/和建筑物外部之间围合而成的空间（比如城市中的市民广场）；也侧重于获得建筑形象——建筑物的外部形象（如纪念碑）或/和建筑物的内部形象（如教堂）。这其中，重在获得可使用的内部空间和/或可观赏的外部形象的建筑物往往是多数。那些并不重在获取内部空间也不重在获得外部形象，而是重在行使除前所述外的其它特定作用的人造物，则可能被称作“构筑物”或“构造物”，比如水坝、电线铁塔等。而有些则可能介于“建筑物”和“构筑物”之间，比如电视塔，一方面它重在电视信号的发射、一方面它也比较被人们重视于展示其外部形象。
人类借着兴建各种建筑群，提供社会运作的空间或机能需求。它们往往都具备人能居住、宗教、商业、生产等活动的稳定空间，是人造自然的主体。



目录


1 区别
2 建筑的艺术性
3 建筑物的使用与限制
4 建筑物种类
5 参考文献
6 参见



区别[编辑]
有些分类为了明确表达使用性，会将建筑物与人们不长期占用的非建筑结构物区别，另外有些建筑学者也为了避免混淆，而刻意在其中把外型经过人们具有意识创作出来的建筑物细分为“建筑”（Architecture）。需注意的是，有时建筑物也可能会被扩展到包涵“非建筑构筑物”，诸如桥梁、电塔、隧道等。
建筑的艺术性[编辑]




荷兰大都会建筑事务所与雷姆·库哈斯的西雅图中央图书馆


建筑（Architecture）是人类藉突发的想像力，或模仿自然界的形态，对居住环境进行改善而构筑的人造物，有时是结合许多人经过长时间的持续工作才能完成。一般认为“建筑”与“建筑物”（building）或“构造物”（structure）是有所区别的，因为建筑通常具有美学的意义或特征，有时也具有特殊的象征性。
世界上绝大多数的建筑物纯粹是为了使用机能而建造的，但透过人们追求视觉美感的天性，多数建筑物具有美的特质，有些是因为符合力学原理，自然产生的稳定感；有些是因使用地域性自然材料，与环境相融形成的和谐；而其余那些经由设计师或使用者刻意进行美化（修饰视觉角度、添加装饰物、增加细部等）的建筑物，就被称为建筑。弗里德里希·谢林在《艺术的哲学》里说：建筑是凝固的音乐（Architecture is frozen music.）；另外也有人说：建筑是一首哲理诗，这都说明了建筑的艺术性。
建筑物的使用与限制[编辑]
建筑物虽有时展现艺术性或象征性，但主要仍是因其功能而建造，建筑物多半是为了克服自然环境的挑战与限制，从“遮风”（墙）、“避雨”（屋顶），到跨越河流联系两地（桥梁），有时为了避免阻挡选择架高（无线电塔），有时则选择穿越（隧道）。当人们的需求增加时，建筑物也开始呈现巨大化，便产生限制，一般而言，材料、技术、机能、法令甚至是经费都是建筑物主要的限制。
建筑物种类[编辑]




法国皮耶枫城堡






美国胡佛水坝






日本青函海底隧道


建筑物（供人们生活行为使用之空间）依其功能大致可分为：

居住空间，如宫殿、民居等
宗教活动，如寺庙、教堂、清真寺等
军事防御，如城堡、塔楼等
纪念先人，如坟墓、宝塔、金字塔等

构筑物包括：

堤坝
隧道
矿道

参考文献[编辑]

参见[编辑]


建筑主题
工程主题
设计主题



建筑设计
建筑师
建筑史
西方建筑
古典建筑
现代主义建筑
后现代主义建筑
现代化环保建筑
现代化数位建筑
建筑整合太阳能
结构主义建筑
解构主义建筑
土木工程
工业与民用建筑
摩天大楼










查
论
编


建筑







建筑 - 建筑物 - 大楼 - 摩天大楼 - 非建筑结构物 - 塔／高台、高塔建筑 - 建筑学 - 建设 - 建筑材料 - 结构力学（结构反力 - 结构支承 - 结构构件 - 结构节点 - 结构荷重 - 自由度） - 建筑光学 - 建筑设备 - 建筑经济 - 建筑技术 - 建筑师 - 工人 - 建筑理论 - 建筑行为 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 环保 - 绿化 - 绿色建筑 - 职业安全 - 建筑美学 - 永续设计














规范控制



GND: 4156127-2
NDL: 00565595












分类：人造结构物类型建筑物隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2010年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目