芝加哥白襪


芝加哥白襪
Chicago White Sox
創建於1894年
1900年遷移至芝加哥






球隊標誌

帽徽





大聯盟組織




美國聯盟 （1901年－至今）

西區 （1969年－1993年）
中區 （1994年－至今）






現用球衣















退休號碼
2、3、4、9、11、14、
16、19、35、42、56、72


颜色




黑色、銀色、白色

              



隊名




芝加哥白襪 （1904年－至今）






芝加哥白長襪（1900年－1903年）
聖保羅聖徒（1895年－1899年）
蘇城剝玉米（1894年）




主場




保證率球場 （1991年至今）

又名科米斯基公園(II) （1991年－2003年）


密爾瓦基縣立體育場（1968年、1969年）
科米斯基公園 (I)（1910年－1990年）

別明白襪公園（1910年－1912年 和 1962年－1975年）


南口公園 (III)（1900年－1910年）

又名白長襪公園（1900年－1903年）



（1968年及1969年，白襪的主場在密爾瓦基）



大聯盟冠軍


世界大賽冠軍 (3)
2005年 · 1917年 · 1906年


美國聯盟冠軍 (7)
2005年 · 1959年 · 1919年 · 1917年 · 1906年 · 1901年 · 1900年


西區冠軍 (1)
1894年


中區冠軍冠軍 (3)
2008年 · 2005年 · 2000年


西區冠軍 (2)
1993年 · 1983年


外卡 (0)
暫無





所有者：Jerry Reinsdorf


總教練：Rick Renteria


總經理：Rick Hahn


棒球事務主席：Kenny Williams


芝加哥白襪（Chicago White Sox）是美國職棒大聯盟的球隊之一，球隊位置在伊利諾州的芝加哥。白襪隸屬於美國聯盟中區，主場保證率球場(Guaranteed Rate Field)是從1991年啟用到現在。每年在芝加哥，白襪都會和同城隊伍芝加哥小熊（隸屬於國家聯盟）展開風城大戰。
白襪上一次贏得世界大賽冠軍是在2005年，以直落4橫掃休士頓太空人拿下冠軍。



目录


1 球隊歷史

1.1 創立初期
1.2 黑襪事件
1.3 1922年－1980年
1.4 1980年－2000年
1.5 2005年－至今


2 棒球名人堂球员
3 退休號碼
4 登錄名單
5 附属小联盟球队
6 參考資料
7 外部連結



球隊歷史[编辑]
創立初期[编辑]
芝加哥白襪的創辦人科米斯基(Charles Comiskey)，是一位職棒球員，在1882年加入聖路易布朗，並在1885年－1888年間以球員兼教練的身份率布朗贏得美國協會冠軍。科米斯基的守備位置是一壘，當時一壘手的守備方式是以單腳踩在壘包上，科敏斯基改變了這種方式，首先以離開壘包一小段距離的方式防守一壘，許多一壘手紛紛起而傚尤，成為後來一壘手的標準守備位置。在1891年科敏斯基轉往辛辛那提紅人，並在1893年協助班強生（Ban Johnson）成立西方聯盟（即後來的美國聯盟）。1895年，科米斯基與紅人的合約到期，強生即協助科米斯基買下在蘇城的一支職棒隊，並搬到聖保羅。1900年，為配合新生的美國聯盟與國家聯盟打對台，科米斯基將球隊搬到伊利諾州的芝加哥並取名為芝加哥白長襪，隨後改名白襪（據說是為了配合報紙的標題欄，因白長襪英文名字（White Stockings）太長了，一行擺不下）。1901年，美國聯盟正式開打，白襪在第1場比賽以8：2擊敗克里夫蘭印地安人，白襪並進而贏得美聯的第一個冠軍。1906年，白襪再度贏得美聯冠軍並進軍世界大賽，與同屬芝加哥的芝加哥小熊進行史上唯一的一次芝加哥大戰。結果季賽僅93勝的白襪打倒季賽116勝的小熊，拿下隊史第1個世界冠軍。




1906年，白襪隊球員與俱樂部的創辦人查爾斯·科米斯基合影。


黑襪事件[编辑]




1919年的芝加哥白襪。


1910年，白襪的新球場科米斯基體育場（Comiskey Park）開幕，白襪在這裡共進行了80年的比賽，直到1990年才功成身退。1917年，白襪以隊史最高的100勝晉級世界大賽，同時擊退紐約巨人，奪下第2個世界冠軍。1919年的白襪幾乎是1917年冠軍隊的原班人馬，他們再度打入1919年世界大賽，卻以3勝5敗輸給紅人。白襪在大賽中顯得死氣沉沉，毫無季賽時的鬥志，於是球員收受賄款的謠言不脛而走。一年後，白襪8名球員公開承認他們因不滿老闆科米斯基對球員過於苛刻（薪水，獎金都比其他球隊少），在世界大賽前拿了賭徒的賄款而在比賽中放水。消息一出，舉世譁然，這8名球員雖然被法院判決無罪，但在1921年仍被大聯盟裁定終身禁賽，而1919年的白襪也被人譏為黑襪隊（Black Sox），這是史上著名的黑襪事件（Black Sox Scandal）。
1922年－1980年[编辑]




Southpaw


經歷了賭博風雨的白襪似乎元氣大傷，直到1959年才重返世界大賽。1922年，菜鳥投手Charlie Robertson投出隊史上唯一1場完全比賽，以2：0擊敗底特律老虎。1931年，傳奇人物科米斯基過世，其子J. Louis Comiskey繼承遺產，成為白襪新老闆。Louis並開始積極重建白襪。1933年，白襪主場科米斯基體育場舉辦第一屆的大聯盟明星賽，美聯明星隊擁有如夢幻般的打擊火線：包括貝比·魯斯（紐約洋基，生涯打擊率0.342）、盧·賈里格（洋基，生涯打擊率0.340）、吉米·法克斯（費城運動家，生涯打擊率0.325）和Al Simmons（白襪，生涯打擊率0.334）。最後以4：2擊敗國聯明星隊。1939年，白襪進行科米斯基體育場的首場夜間比賽，老闆J. Louis在同一年過世，遺孀Grace Comiskey在1941年被選為白襪球團總裁。1948年，外野手Pat Seerey對運動家比賽時，單場擊出4支全壘打，創下隊史紀錄。1950年，在白襪度過20年（1930年－1950年）職棒生涯的游擊手Luke Appling退休，他出賽2422場比賽，打擊8856次，共擊出2749支安打，居白襪隊史之冠。
進入1950年代後的白襪，實力逐漸增強，勝率也回升到五成以上。1951年，白襪第一個黑人球員Minnie Minoso首度登上大聯盟舞台，並在第1個打席便轟出全壘打。同一年，白襪觀眾人數首度突破一百萬人。1955年，白襪以29-6大敗運動家，寫下隊史最高得分紀錄。1956年，游擊手Luis Aparicio獲選美聯最佳新人。1958年底，Bill Veeck從科米斯基家族手中取得白襪的主要擁有權，Veeck引進了在球場放煙火，設置五光十色的計分板，在球衣背後繡上球員名字等吸引球迷的方法，讓球場像嘉年華會一般熱鬧。這個措施使白襪在1959年突破一百四十萬球迷人次，同時奪得40年來第一個美聯冠軍，但在世界大賽中不敵道奇。二壘手Nellie Fox獲選為美聯MVP，投手Early Wynn（22勝10負）則獲得最佳投手賽揚獎。
在60、70年代，白襪的最高名次僅到第二名，均與季後賽無緣，但在1963年及1966年分別有投手Gary Peters（19勝8負）和外野手Tommie Agee（22支全壘打，86分打點）獲得美聯最佳新人獎。1971年，三壘手Bill Melton以33支全壘打成為白襪隊史第一位在美聯稱冠的全壘打王。1972年，一壘手Dick Allen獲選美聯MVP。1977年，全隊共擊出192支全壘打，創下隊史紀錄，強大的打擊火力使他們贏得"城南殺手"（South Side Hitmen）的外號。
1980年－2000年[编辑]
1981年初，Jerry Reinsdorf與Eddie Einhorn入主白襪，為球隊帶來新的希望。1983年，白襪在明星賽後猶如脫韁野馬般狂奔，以99勝63敗領先第二名球隊足足有20場勝差，並進入季後賽。外野手Ron Kittle以35支全壘打，100分打點贏得美聯最佳新人獎，投手La marr Hoyt以聯盟最佳的24勝10敗奪下賽揚獎，總教練Tony La Russa則獲得個人第一個 年度最佳教練獎 （他後來在運動家又拿到兩次，在紅雀一次）。可惜白襪在美聯冠軍賽中被巴爾的摩金鶯擊敗。1984年，球迷人數連續兩年突破兩百萬人次，白襪與密爾瓦基釀酒人在5月間打了一場25局的比賽，寫下美聯最長比賽的紀錄，白襪最後以5：4獲勝。
1990年季賽結束後，科米斯基體育場也功成身退，將最老球場的頭銜讓給波士頓的芬威球場（1912年啟用）。該年白襪以94勝68敗居分區第二，是1983年以來成績最好的一年。1991年，新球場新科米斯基公園（New Comiskey Park，現改名為美國行動通訊球場【U.S. Cellular Field】）啟用，全年共吸引破紀錄的2,934,154球迷人次到場看球。1993年，白襪再以94勝68敗奪下分區冠軍，但也再次在美聯冠軍賽中落敗。一壘手"重傷害"法蘭克·湯瑪斯以41支全壘打，128分打點獲選為美聯MVP，投手Jack McDowell（22勝10敗）則贏得賽揚獎。1994年，白襪依舊聲勢凌厲，在新的美聯中區排名第一，可惜球季因球員罷工而中斷。同一年，因NBA飛人麥可·喬登加入白襪小聯盟的男爵隊(Barons，2A)，而轟動整個職業體壇。1995年，三壘手Robin Ventura 成為第8位單場擊出兩支滿貫全壘打的球員，1996年，湯瑪斯擊出個人第215號全壘打，成為白襪的新全壘打王，湯瑪斯同時在次年以3成47打擊率勇奪美聯打擊王頭銜。
公元2000年，白襪游擊手Jose Valentin打出完全打擊，是隊史第5位有此表現的球員，全隊也以總得分978分寫下隊史新紀錄。同一年，白襪在群雄並起的中區出線，重返季後賽，可惜在第一輪被西雅圖水手橫掃出局。2001年，外野手荷西·坎塞柯達到生涯400支全壘打、200次盜壘的里程碑，是聯盟史上第9人。2002年是白襪總教練Jerry Manuel接掌兵符的第5年，白襪連續三年勝率達到5成以上（2000年－2002年），他也是自Tony La Russa（1979年－1986年）後，白襪任職最久的總教頭。
2005年－至今[编辑]
2005年，白襪以99勝63敗的成績繼2000年之後拿下4個美聯中區冠軍，第一輪以直落3橫掃衛冕軍波士頓紅襪，在美聯冠軍賽再以4勝1負淘汰洛杉磯安那罕天使，世界大賽以直落4橫掃首度打進世界大賽休士頓太空人，白襪繼1915年之後拿下第3座世界大賽冠軍。
2008年第三度拿到美聯中區冠軍，可惜在首輪以1勝3負被坦帕灣光芒淘汰出局。
白襪總教練Robin Ventura因未把球隊戰績提升宣布辭職，留下375勝435敗成績，由板凳教練Rick Renteria來協助球隊重建，也把陣中主力都交易走宣告重建
棒球名人堂球员[编辑]




Luis Aparicio
Luke Appling
Chief Bender
Steve Carlton
Eddie Collins*
Charles Comiskey**
George Davis*
Larry Doby
Hugh Duffy
Johnny Evers
Red Faber
卡尔顿·费斯克
法蘭克·湯瑪斯
Nellie Fox
Goose Gossage
Clark Griffith
Harry Hooper





George Kell
Bob Lemon
Al Lopez
Ted Lyons
Edd Roush
Red Ruffing
Ray Schalk*
Tom Seaver
Al Simmons
Bill Veeck**
Ed Walsh*
Hoyt Wilhelm
Early Wynn





Affiliation according to the National Baseball Hall of Fame and Museum


Names in Bold Inducted as White Sox
* Has no insignia on his cap due to playing at a time when caps bore no insignia.
** Wears no cap.

退休號碼[编辑]

2 Nellie Fox
3 Harold Baines
4 Luke Appling
9 Minnie Miñoso
11 Luis Aparicio
14 Paul Konerko
16 Ted Lyons
19 Billy Pierce
35 法蘭克·湯瑪斯
42 傑基·羅賓森
56 馬克·柏利
72 卡爾頓·費斯克


登錄名單[编辑]



芝加哥白襪登錄名單


查
论
编






登錄名單
40人名單
教練/其他


先發投手

29 傑夫·沙馬吉亞（英语：Jeff Samardzija）
50 約翰·丹克斯（英语：John Danks）
62 荷西·昆塔納（英语：José Quintana）
49 克里斯·塞爾
55 卡洛斯·瑞頓（英语：Carlos Rodon (baseball)）

後援投手

65 內特·瓊斯（英语：Nate Jones (baseball)）
33 扎克·杜克
43 丹·詹寧斯（英语：Dan Jennings (baseball)）
40 丹尼爾·威伯（英语：Daniel Webb (baseball)）
57 傑克·佩特瑞卡（英语：Jake Petricka）
67 史考特·卡羅（英语：Scott Carroll）

終結者

30 大衛·羅伯森
44 Devil



捕手

21 泰勒·佛洛爾斯（英语：Tyler Flowers）
58 吉歐凡尼˙索托（英语：Geovany Soto）

內野手

15 戈登·貝克漢（英语：Gordon Beckham）
79 何西·阿布瑞尤（英语：Jose Abreu (baseball)）
 5 卡洛斯·桑奇茲（英语：Carlos Sanchez (baseball)）
18 泰勒·薩拉迪諾（英语：Tyler Saladino）
10 艾力克西·拉米瑞茲（英语：Alexei Ramírez）

外野手

24 阿維塞爾˙賈西亞（英语：Avisail Garcia）
53 梅基·卡布瑞拉
 1 亞當·伊頓（英语：Adam Eaton (outfielder)）
20 J·B·沙克（英语：J.B. Shuck）
28 特雷斯·湯普森（英语：Trayce Thompson）

指定打擊

25 亞當·拉偌許（英语：Adam LaRoche）



投手

55 西蒙·卡斯楚（英语：Simón Castro）
26 †傑西·克倫（英语：Jesse Crain）
54 杜安特·西斯（英语：Deunte Heath）
57 強恩·馬丁尼茲（英语：Jhan Mariñez）
63 內斯托爾·莫里納（英语：Néstor Molina）
48 †布萊恩·奧默葛羅索（英语：Brian Omogrosso）
64 安德里·里安佐（英语：Andre Rienzo）
66 桑托斯·羅德里奎茲（英语：Santos Rodríguez）

內野手

14 †保羅·柯諾可（英语：Paul Konerko）
-- 麥克·麥克戴德（英语：Mike McDade）

外野手

20 喬登·丹克斯（英语：Jordan Danks）
29 賈瑞德·米契爾（英语：Jared Mitchell (baseball)）
28 †德懷恩·懷斯（英语：DeWayne Wise）



總教練

23 里克·倫特利亞（英语：Rick Renteria）

教練團

 3 哈洛德·班恩斯（英语：Harold Baines） （助理打擊）
17 戴瑞爾·波士頓（英语：Daryl Boston） （一壘）
99 唐·古柏（英语：Don Cooper） （投手）
31 傑夫·曼托（英语：Jeff Manto） （打擊）
47 喬·麥克厄文（英语：Joe McEwing） （三壘）
 8 馬克·佩倫特（英语：Mark Parent (baseball)） （板凳）
59 馬克·薩拉斯（英语：Mark Salas） （牛棚捕手）
58 巴比·席格潘（英语：Bobby Thigpen） （牛棚）


60天傷兵名單

34 蓋文·佛洛伊德（英语：Gavin Floyd）

† 15天傷兵名單
登錄名單 2013年7月22日更新
變動 • 守備位置圖



附属小联盟球队[编辑]

3A：夏洛特骑士 (Charlotte Knights), 国际联盟 (International League)
2A：伯明翰男爵 (Birmingham Barons), 南方联盟 (Southern League)
高階1A：温斯顿/蕯勒姆疣猪 (Winston-Salem Warthogs), 卡罗莱纳联盟 (Carolina League)
1A：坎那波利斯威吓者 (Kannapolis Intimidators), 南大西洋联盟 (South Atlantic League)
新人聯盟：布利斯托白袜 (Bristol White Sox), 湾岸联盟 (Appalachian League)
新人聯盟：大瀑布市白袜 (Great Falls White Sox), 先锋联盟 (Pioneer League)

參考資料[编辑]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：芝加哥白襪



芝加哥白襪隊官方網站
Official site of the Chicago White Sox
Chicago Tribune Chicago White Sox Coverage
Chicago White Sox history
National Baseball Hall of Fame: Chicago White Sox
Baseball-Reference.com: Chicago White Sox team index - year-by-year season records
Sox Talk Fan Message Board
Chicago White Sox Video on ESPN Video Archive



獎項


前任：
紐約巨人
波士頓紅襪
波士頓紅襪
世界大赛冠军
1906
1917
2005
繼任：
芝加哥小熊
波士頓紅襪
聖路易紅雀







查
论
编


美國職業棒球大聯盟（2017年）


美聯
東區
中區
西區


巴尔的摩金莺
芝加哥白襪
休士頓太空人


波士頓紅襪
克里夫蘭印地安人
洛杉磯安那罕天使


紐約洋基
底特律老虎
奧克蘭運動家


坦帕灣光芒
堪萨斯市皇家
西雅圖水手


多倫多藍鳥
明尼苏达双城
德克薩斯遊騎兵


國聯
東區
中區
西區


亞特蘭大勇士
芝加哥小熊
亞利桑那響尾蛇


邁阿密馬林魚
辛辛那提紅人
科羅拉多落磯


紐約大都會
密爾瓦基釀酒人
洛杉矶道奇


費城費城人
匹茲堡海盜
圣地牙哥教士


華盛頓國民
聖路易紅雀
舊金山巨人


季後賽： 世界大賽 · 美聯冠軍賽 · 國聯冠軍賽 · 美聯分區賽 · 國聯分區賽 · 外卡骤死赛


美國職棒大聯盟紀錄 · 明星賽 · 獎項 · 名人堂 · 選秀會 · 球員協會 · 每年棒球 · 小聯盟 · 黑人聯盟 · 世界棒球經典賽 · 冬季會議 · 棒球






分类：芝加哥體育美國職棒大聯盟球隊1894年建立隐藏分类：调用重复模板参数的页面在棒球類模板使用未知參數的頁面