保加利亚语


保加利亚语


български


母语国家和地区
保加利亚、乌克兰、摩尔多瓦、塞尔维亚的极西部，罗马尼亚、匈牙利以及在西欧、美国、加拿大、澳大利亚等地的后裔


区域
巴尔干半岛


母语使用人数
約780萬人（2012年）[1]


語系

印欧语系

斯拉夫语族

南斯拉夫语支

东南斯拉夫亞语支

保加利亚语











官方地位


作为官方语言
 保加利亚


管理机构
保加利亞科學院下屬的保加利亞語學會 Institute of Bulgarian at the Bulgarian Academy of Sciences (Институт за български език)


語言代碼


ISO 639-1
bg


ISO 639-2
bul


ISO 639-3
bul









保加利亞語（български език; /ˈbɤ̞lgɐrski ɛˈzik/）屬於印歐語系斯拉夫語族南斯拉夫語支和祈安眼德語系，使用者主要集中在巴爾幹半島國家保加利亞及其週邊地區，並且也是保加利亞的官方語言。



目录


1 文字
2 音韻
3 文法
4 與馬其頓語的關係
5 注釋
6 外部連結



文字[编辑]
保加利亞語早年使用格拉哥里字母，10世紀以西里爾字母取而代之。現代保加利亞語使用30個西里爾字母書寫，比俄語字母少3個，並且沒有特殊字母。

保加利亚语字母表




А а
Б б
В в
Г г
Д д
Е е
Ж ж
З з
И и
Й й


a
b
v
g
d
e
zh
z
i
ĭ





К к
Л л
М м
Н н
О о
П п
Р р
С с
Т т
У у


k
l
m
n
o
p
r
s
t
u





Ф ф
Х х
Ц ц
Ч ч
Ш ш
Щ щ
Ъ ъ
Ь ь
Ю ю
Я я


f
kh
ts
ch
sh
sht
ŭ
'
yu
ya


保加利亞語還曾有Ѣ ѣ [æː]跟Ѫ ѫ [ɔ̃]兩個字母，但是1945文字改革的時候，將它們從字母表中剔除了。保加利亞文一般不在字母上標注重音符號。
字母щ是辅音组合/ʃt/。ь使o之前的辅音腭化。ю与я分别表示/ju/与/ja/。
音韻[编辑]
保加利亞語有6個母音：а [a], е [ɛ], o [ɔ], ъ [ɤ̞], и [i], у [u]，22個子音．在這22個子音中，除了半母音/j/，全部都是硬音，其中有18個子音有對應的軟音


無聲子音(清)
к /k/, х /x/,
п /p/, ф /f/,
с /s/, т /t/, ц /ʦ/,
ш /ʃ/ , ч /ʧ/



有聲子音(濁)
б /b/, в /v/, м /m/,
г /g/
р /r/
й /j/
л /l/, н /n/
д /d/, з /z/, ж /ʒ/, дз /dz/, дж /ʤ/



保加利亞語的詞彙都有重音，但是重音並沒有固定在某個音節上．在詞形變化的時候，還會發生重音移位現象．
文法[编辑]
保加拉亞語是斯拉夫語族中唯一一種趨向分析語的語言（馬其頓語除外，詳細原因請看下文的討論），它的文句結構是：主語－體詞－賓語．雖然保語大多數的文法規則和詞彙都同其他斯拉夫語很相近，但是保加利亞語還是有不少獨有的文法現象．
保加利亞語的名詞跟其他斯拉夫語言一樣，都有文法上的性別（陰、陽、中）．多數名詞的文法性別可以根據詞的結尾字母來判定．比如，以子音字母結尾的名詞是陽性（град-城市、син-兒子，等）；以母音字母–а/–я結尾的名字是陰性（улица-街道, ракия-燒酒等）；以母音字母–е/–о結尾的名字是中性（дете-兒童、езеро-湖等）。保加利亞語的名詞還有單數複數形式，單數名詞通過更改結尾字母來獲得複數形式．不同文法性別的名詞所更改的字母是不同的．同其他斯拉夫語不同，保加利亞語的名詞已經沒有了格的變化．古保語的名詞原先是有7個格以及相應的變化規則，但是後來它們逐漸的消失，現代保加利亞語雖然還有一些變格規則的殘留，但是這些規則已經不為規範的語言所要求了。
同名詞一樣，保加利亞語的形容詞也有文法上的三個性別以及單複數形式，在保加利亞語中，形容詞被要求同所修飾的名詞保持性、數上的一致．另外，形容詞也喪失了文法上的7格以及相應的變化規則．同其他斯拉夫語言一樣，保加利亞語的形容詞也有普通級、比較級、最高級的形式．形容的比較級跟最高級形式可以通過在添加前綴來獲得．比如形容詞красив（美麗的）；比較級形式通過添加по-來獲得：по-красив；最高級形式通過添加най-來獲得：най-красив．
與馬其頓語的關係[编辑]
保加利亞不少的學者都將馬其頓人說的語言看做是保加利亞語的一種方言，拒絕承認它是一種獨立的語言。馬其頓語同保加利亞語一樣都喪失了斯拉夫語共有的名詞和形容詞的格的屈折變化，也都產生了冠詞。
注釋[编辑]


^ 保加利亚语在《民族語》的連結


外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
保加利亚语维基百科




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Bulgarian





维基共享资源中相关的多媒体资源：保加利亚语





維基導遊上的相關旅行指南：
Bulgarian_phrasebook



語言學報告


Ethnologue report for Bulgarian
Bulgarian at Omniglot
Bulgarian Swadesh list of basic vocabulary words (from Wiktionary's Swadesh list appendix)
The Bulgarian Language – Website with material to learn Bulgarian


字典


使用Google自动将保加利亚语翻译成简体中文
使用Google自动将保加利亚语翻译成繁体中文
Bulgarian–English–Bulgarian Online dictionary from SA Dictionary
Online Dual English–Bulgarian dictionary
Online automatic translation between Bulgarian, English, French, German, Italian, and Spanish
Bulgarian Dictionary: from Webster’s Dictionary
Bulgarian bilingual dictionaries
Englisch-Bulgarian (Cyrillic) Dictionary


課程


USA Foreign Service Institute Bulgarian basic course
Vittore Pisani. Old Bulgarian Language. Sofia, 2012



保加利亚语字母


А
а
Б
б
В
в
Г
г
Д
д
Е
е
Ж
ж
З
з
И
и
Й
й
К
к
Л
л
М
м
Н
н
О
о


П
п
Р
р
С
с
Т
т
У
у
Ф
ф
Х
х
Ц
ц
Ч
ч
Ш
ш
Щ
щ
Ъ
ъ
Ь
ь
Ю
ю
Я
я










查
论
编


斯拉夫语族






歷史



原始波罗的斯拉夫語
先原始斯拉夫語
原始斯拉夫語
古教會斯拉夫語
当代语言
西里尔与美多德
西里尔字母








西斯拉夫语支



捷克语
卡舒比语
迦南語
波拉布語
波兰语
波美拉尼亞語
斯洛伐克语
斯洛温语
索布语

下索布語
上索布语










东斯拉夫语支



白俄罗斯语
Iazychie
古東斯拉夫語
古诺夫哥罗德方言
俄语
羅塞尼亞語
卢森尼亚语
乌克兰语








南斯拉夫语支



保加利亚语
马其顿语
塞尔维亚-克罗地亚语

波斯尼亚语
克罗地亚语
黑山语
塞尔维亚语


斯洛文尼亞語








人工語言



教會斯拉夫語
泛斯拉夫語

斯拉夫共通語
斯諾維歐語










孤立方言及
斯拉夫微語支



巴拉契卡语
巴纳特保加利亚语
布尔根兰克罗地亚语
喀爾巴阡盧森尼亞语
加拿大烏克蘭語
察卡维安方言
切申西里西亚方言
捷克斯洛伐克語
東斯洛伐克語
卡伊方言
拉赫方言
小波兰语
马佐夫舍方言
馬祖里亞方言
摩拉維亞語
莫利塞斯拉夫语
潘諾尼亞盧森尼亞语
Podhale
普雷克穆列斯洛維尼亞語
雷夏方言
舒特方言
西里西亞語
希腊斯拉夫语言
烏俄語
托兒拉褲方言
俄白語
西波利西亞語








語言學



斯拉夫语族第一次颚化
斯拉夫语族第二次颚化
斯拉夫语族流音分解和置换
Dybo's law
Havlík's law
Hirt's law
Illič-Svityč's law
Ivšić's law
Meillet's law
Pedersen's law
Ruki sound law
Winter's law









斜體表示絕跡語言。














查
论
编


歐洲聯盟的官方語言







保加利亚语 - 捷克语 - 丹麦语 - 荷兰语 - 英语 - 爱沙尼亚语 - 芬兰语 - 法语 - 德语 - 希腊语 - 匈牙利语 - 愛爾蘭語 - 意大利语 - 拉脱维亚语 - 立陶宛语 - 马耳他语 - 波兰语 - 葡萄牙语 - 罗马尼亚语 - 斯洛伐克语 - 斯洛文尼亚语 - 西班牙语 - 瑞典語- 克羅埃西亞語










歐盟官方網站











规范控制



LCCN: sh85017903
GND: 4120165-6
BNF: cb11991745v（数据）
NDL: 00561081
BNE: XX530198












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言保加利亞語南斯拉夫语支有主謂賓結構的語言隐藏分类：含有保加利亞語的條目使用过时图像语法的页面含有不被支持信息框字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目