预测市场





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年9月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


預測市場（也稱為預言性的市場，信息市場，決定市場，想法期貨，事件衍生工具或虛擬市場）。是以進行預測為目的而產生的一種投機市場。輸贏與某一特定事件（例如馬英九先生會勝出下任中華民國總統選舉嗎？），或者參數（例如明日的股市升跌）相綁定，從而決定最終能取得的金錢/物質價值。因此，某一特定事件當前的市場價值就等同於此事件會發生的可能性。例如, 人們認為馬英九先生勝出下任中華民國總統選舉的概率是75%，此指數的價值會是$75，如馬英九先生真的勝出，指數價值會升至$100，代表此事件已100%發生了。預測市場的以上特性，令其與赌博相比，莊家不能得到優勢。
通過低買高賣以獎勵能作出更佳市場預測的人，通過買高賣低來懲罰作出較差市場預測的人。迄今為止的證據表明，預測市場的預測結果不比預測相同事件的專業機構差。
許多預測市場是向公眾開放的。Betfair是世界上最大的預測市場，在2007年大約有二百八十萬美元交易。Intrade是一個盈利機構，擁有大量的不包括體育的合同。Iowa Electronic Markets是進行市場研究的學術機構，最高投注500美元。TradeSports是體育賽事的預測市場。The simExchange、Hollywood Stock Exchange、NewsFutures、Popular Science Predictions Exchange、Hubdub、The Industry Standard（專注科技方面的市場預測）和Foresight Exchange Prediction Market是通過虛擬貨幣進行市場交易。Bet2Give是一個預測市場慈善機構，用家通過真正的金錢交易，但最終所有的獎金都捐獻給慈善機構。



这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：商法學隐藏分类：自2010年9月缺少来源的条目全部小作品经济学小作品