菲律宾













菲律宾共和国
Republika ng Pilipinas（他加禄语）
Republic of the Philippines（英语）


通称：菲律宾









国旗
国徽









国家格言：Maka-Diyos, Maka-Tao,
Makakalikasan, at Makabansa[1]（他加禄语）
“为了上帝，人民，自然，与祖国”


国歌：《亲爱的土地》





















自然地理（实际管辖区）



面积

国土面积：299,764[2]平方公里（世界第72名）
水域率：0.61[3]%




首都
马尼拉[4]


最大城市
奎松市


地理最高点
阿波火山（2,954米）


最大湖泊
贝湖


海岸线
36,289公里


时区
UTC+8


人民生活


人口

以下资讯是以2016年估计

总人口：102,939,500人（世界第12名）
人口密度：343.13/km2（世界第43名）








官方语言
菲律宾语、英语


民族
菲律宾人


主要宗教
天主教、基督新教、伊斯兰教


历法
公历


主要节日
独立日：1898年6月12日
（自美国）


道路通行方向
靠右行驶[5]







家用电源

电压：220 V
插座：A、B




政治文化


国家结构形式
单一制


国家政权
菲律宾国会


政治体制
总统制下议会为立法机关的共和国


法律体系
以英美法系为基础的普通法的国家







国家领袖

国家元首（总统）：罗德里戈·杜特尔特
政府代表（副总统）：莱妮·罗布雷多
政府首脑（总统）：罗德里戈·杜特尔特




经济实力



国内生产总值（购买力平价） 以下资讯是以2016年估计

总计：8,019.02亿美元[6]（第29名）
人均：7,696美元[6]（第117名）





国内生产总值（国际汇率） 以下资讯是以2016年估计

总计：3,116.87亿美元[6]（第36名）
人均：2,991美元[6]（第122名）





人类发展指数 以下资讯是以2014年估计

▲0.668（第115名）－中




中央银行
菲律宾中央银行


货币单位
菲律宾比索（PHP）


基尼系数
0.458[3]


其他资料



立国历史

立国日期：1898年6月12日
立国事件：独立日（1898年6月12日）




国家象征


国花：茉莉花
国树：纳拉树
国石：珍珠
国鸟：菲律宾鹰




国家代码
PHI


国际域名缩写
.ph


国际电话区号
63


现役军人数
113,000（第40名）


菲律宾共和国（菲律宾语：Republika ng Pilipinas；英语：Republic of the Philippines），通称菲律宾，是位于东南亚的一个群岛国家。其地理位置处于西太平洋，北隔吕宋海峡与台湾相望，南隔西里伯斯海与印度尼西亚相望，西隔中国南海与越南相望，东边则为菲律宾海。作为一个座落于环太平洋地震带上的热带国家，菲律宾常年饱受地震与台风侵袭，然而其气候环境也造就了丰富的自然资源与生物多样性。菲律宾群岛由7,101个岛屿组成[2]，可分为吕宋岛、米沙鄢群島和棉兰老岛三大岛群。其国内人口约9,300万，加上约1,100万海外菲律宾人，2015年时总人口破亿（世界第12名），成为东南亚第二个人口破亿的国家。菲律宾群岛上的种族与文化为数众多，史前的尼格利陀人可能是该地区最早的居民，随后南岛民族的迁徙带来了马来文化，随着宗教与贸易的发展，各地分别受到了印度文化、中华文化与伊斯兰文化的影响。
1521年麦哲伦探险队航海抵达此地，随后西班牙人于1565年至1571年期间开始陆续占领菲律宾群岛，展开长达300多年的统治。19世纪末期，菲律宾经历了对西班牙革命、美西战争及美菲战争之后，成为美国殖民地，于第二次世界大战期间被日本占领，并在战后独立。美国在当地留下了英文的主导地位以及对西方文化的认同。独立至今，菲律宾经历过数次的经济快速成长，然而，政局动荡、贪污问题及社会不安成为了阻碍其发展的一大因素。此外，其国内还有严重的贫富差距。但是，近年来菲律宾的经济有所改善，海外打工移民陆续归国，特别是北部各岛屿、马尼拉的建设达到新兴国家水平，该国并荣获了亚洲四小虎的称号。



目录


1 历史

1.1 古代
1.2 苏禄苏丹国
1.3 殖民地时期
1.4 独立时期


2 地理

2.1 气候


3 政治

3.1 军事
3.2 行政区划


4 人口特征

4.1 城市
4.2 族群组成

4.2.1 菲律宾华人


4.3 语言
4.4 宗教


5 文化

5.1 节日


6 经济

6.1 交通
6.2 华人产业
6.3 旅游业
6.4 渔业


7 海外菲律宾人
8 社会

8.1 治安问题


9 注释
10 参考文献
11 外部链接



历史[编辑]
主条目：菲律宾历史
古代[编辑]
数十万年前，在旧石器时代菲律宾已经有早期的人类活动。约一万年前，现代菲律宾居民的祖先才定居菲律宾。在菲律宾当地，考古发掘甚至发现了3世纪的中国瓷器。
据中国史料记载，226年（东吴黄武五年），东吴官员宣化从事朱应、中郎康泰浮海巡抚，也曾到过今天菲律宾境内的臣延、耽兰和杜薄[注 1]。唐、宋时期，汉人与菲律宾各地有贸易往来。
苏禄苏丹国[编辑]
1390年，来自苏门答腊的米南加保人在菲律宾建立了苏禄苏丹国。1405年（明永乐三年），郑和下西洋，巡莅菲律宾群岛。郑和奉永乐帝诏书封旅菲侨领许柴佬为吕宋总督，统揽该地区的财、军、文大权二十年之久。1417年（明永乐十五年），苏禄王朝亲自率使臣到中国拜见明成祖，回程路上病死于山东德州。另外，中国史籍中的提及的麻逸、古麻剌朗等国皆于今日菲律宾国内。
殖民地时期[编辑]
1450年-1520，阿拉伯商人赛义德·艾布伯克尔，在菲律宾南部建立了伊斯兰政权。
1521年，麦哲伦率领西班牙探险队于地理大发现首次环球航海时抵达此地，麦哲伦亦是在此地被土著砍死。1542年，西班牙人以王子菲力普之名，将此群岛命名为“Las Filipinas”，成为“菲律宾”名称的由来。[7]1565年，宿雾岛被西班牙人所占领。1571年，西班牙人侵占吕宋岛，建马尼拉城。1594年，西班牙人公告马尼拉成为菲律宾群岛的首都。此即西班牙统治菲律宾的开始。1896年8月，安德烈·滂尼发秀领导的卡的普兰（Katipunan）在马尼拉近郊的马林塔瓦克山（即巴林塔瓦克山）发动起义，各地响应，进攻西班牙殖民军。次年阵营内部发生分裂，埃米利奥·阿奎纳多（Emilio Aguinaldo）篡夺领导权，杀害滂尼发秀，并与西班牙殖民者妥协。但起义者坚持斗争，后起义者几乎占领全国。埃米利奥·阿奎纳多于5月17日乘美舰麦克科洛济（Mc culloch）号返菲活动。1898年6月12日菲律宾宣告脱离西班牙独立，建立第一共和。
1898年（菲律宾宣告独立的同一年），爆发美西战争，12月10日，西班牙被美国打败，签署“巴黎和约”。美国政府给西班牙2,000万美元购买菲律宾主权，菲律宾美国统治时期（英语：History of the Philippines (1898–1946)）开始，菲律宾成为美国的殖民地，以及美国在亚太补给的军事基地。1935年3月24日，美国容许菲律宾建立菲律宾自由邦。
1942年－1945年，第二次世界大战期间日本占领菲律宾，建立傀儡政权（菲律宾第二共和国），日文汉字译为“比律宾”。
独立时期[编辑]
1946年7月4日，菲律宾共和国（第三共和）完全独立惟美国仍在菲律宾保留军事基地。1965年，费迪南德·马科斯当选总统。1969年马科斯在被指选举舞弊下成功连任，1970年1~3月发生首季风暴学生运动，1972年取消总统任期限制，宣布戒严开始独裁统治。1981年马科斯结束戒严，但仍然维持独裁统治。1986年2月25日，科拉松·阿基诺宣布竞选胜利后，费迪南德·马科斯遭人民力量革命推翻，流亡美国夏威夷，直至1989年病逝。科拉松上台后，虽然仍历经多次军事政变，加上马科斯下台后濒临崩溃的经济，但最终仍完成任期，1992年6月30日卸任，由菲德尔·瓦尔德斯·拉莫斯将军接任。菲律宾首次和平转移政权，实现政党轮替。1998年5月，约瑟夫·艾斯特拉达当选总统。2001年1月20日，约瑟夫·艾斯特拉达因受贿丑闻，而于第二次人民力量革命中被迫下台，副总统阿罗约夫人继任。2004年，阿罗约夫人当选总统，成功连任。2006年菲律宾政变，五千多人示威要求总统阿罗约夫人下台，总统阿罗约夫人其后宣布全国进入紧急状态。2010年5月10日，科拉松之子贝尼格诺·阿基诺三世击败约瑟夫·埃斯特拉达，成功当选总统。6月30日，阿基诺正式就任总统，任期六年。
2016年达沃市市长罗德里戈·杜特尔特以大比数胜出总统选举，成为菲律宾第一位来自棉兰老岛的总统。另外代表自由党竞选的莱妮·罗布雷多胜出成为副总统。
地理[编辑]
主条目：菲律宾地理
菲律宾由7,107个岛屿组成，面积约30万平方公里，海岸线总长36,289公里，居世界第五位[2][8]，菲律宾各岛多丘陵，仅吕宋岛中部有较大平原。全国有200多座火山，其中活火山21座。棉兰老岛的阿波火山是菲律宾的最高峰，海拔2954米；吕宋岛的马荣火山是菲律宾最大的活火山，贝湖是全国最大湖泊。地震频繁。
菲律宾海岸线长18533公里，多天然良港，森林占地40%以上，矿藏有金、银、铬、铜、锰、铁等。



气候[编辑]
菲律宾北部属海洋性热带季风气候，南部属热带雨林气候，全国各地普遍炎热、潮湿，全年可分为三个季节，分别为3月至5月炎热干燥的热季（tag-init或tag-araw），6月至11月的雨季（tag-ulan）及12月至隔年2月的凉季（tag-lamig）。5月至10月间的西南季风称之为Habagat，11月至4月干燥的东北季风则被称为Amihan[9]。气温通常介于21℃至32℃间，但随着不同季节而有些许差异，1月最凉爽，5月为最热的月份。[2][10]
海平面温度约为27℃，热季与凉季温差仅为3℃，各月平均温差则为3℃ - 12℃。全国平均温度最高为33.2 - 39.9℃，最低为16.7 - 20.9℃，最高及最低气温的分布在全国无明显差别。海拔高的地区则温度略低，如海拔约1450米的碧瑶，平均温度比马尼拉低7.5℃ - 9.3℃左右。[11]而菲律宾一些邻近台湾的地区，以巴丹群岛为例：每逢冬季，如果中国大陆有较强的冷锋南下，一般也会掠过，令巴丹群岛甚至吕宋岛佬沃，气温会降至摄氏20度以下。年降水量2500毫米左右。夏秋季多雨、多台风。


菲律宾气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


每日平均气温​℃（℉）
25.3
(77.5)
25.3
(77.5)
26.1
(79)
27.0
(80.6)
27.3
(81.1)
26.8
(80.2)
26.5
(79.7)
26.3
(79.3)
26.3
(79.3)
27.3
(81.1)
26.0
(78.8)
25.5
(77.9)
26.31
(79.33)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
147.8
(5.819)
99.4
(3.913)
97.2
(3.827)
93.3
(3.673)
188.4
(7.417)
235.9
(9.287)
286.6
(11.283)
273.1
(10.752)
269.4
(10.606)
273.7
(10.776)
257.7
(10.146)
226.7
(8.925)
2,449.2
(96.424)


来源：World Bank Climate Change Knowledge Portal (1990–2009)[12]






宿务岛墨宝的珊瑚礁


政治[编辑]
主条目：菲律宾政治




菲律宾总统官邸马拉坎南宫


菲律宾是东南亚国家联盟主要成员国，也是亚洲太平洋经济合作组织21个成员国之一；1945年10月24日联合国建立之时，菲律宾也是其中参与国家。
菲律宾实行三权分立的总统制。总统是国家元首、政府首脑兼武装部队总司令，任期六年，但不能连任。由于总统选举和副总统选举是分别选出，因此会出现总统和副总统属不同政党。当总统无法履行职务时，副总统将会代行职务，当总统去世或辞职，而无法完成任期，副总统将会继任总统。未能完成任期的总统如果担任的年期没有超过一半，可在下一个任期再次竞选。
菲律宾实行两院制，其中参议院24人，众议院287人，其中229人分区直选，58人按政党得票比例分配。参议员任期六年，众议院任期三年。参议院每三年改选一半议席。
军事[编辑]




菲律宾军队所用的四款战斗机


菲律宾不实行征兵制，军人全部是雇佣兵（志愿兵）。现役军人12万，预备役军人13万。1999年军费高达14亿美元，占国内生产总值（GDP）的2.2 %。菲律宾军队由陆海空三军所组成。菲律宾海军拥有114艘舰艇，但大部分舰艇是一些小型近海巡逻艇。 菲律宾的战机目前为止只有几架，大部分为外国军援赠送。
行政区划[编辑]
主条目：菲律宾行政区划
菲律宾分为吕宋岛、米沙鄢群岛和棉兰老岛三个岛组，划分为17个大区（包括国家首都区、科迪勒拉行政区和棉兰老穆斯林自治区在内），下设76个省，最大岛为吕宋岛，首都为马尼拉。








查
论
编


 菲律宾行政区划






国家首都地区



无省份













科迪勒拉大区



阿布拉省
阿巴尧省
本格特省
伊富高省
卡林阿省
高山省








伊罗戈大区



北伊罗戈省
南伊罗戈省
拉允隆省
邦阿西楠省








卡加延河谷大区



巴丹群岛省
卡加烟省
新比斯开省
季里诺省








中吕宋大区



奥罗拉省
巴丹省
布拉干省
新怡诗夏省
邦板牙省
丹辘省
三描礼士省








卡拉巴松大区



八打雁省
甲米地省
内湖省
奎松省
黎刹省








民马罗巴大区



马林杜克省
西民都洛省
东民都洛省
朗布隆省








比科尔大区



阿尔拜省
北甘马粦省
南甘马粦省
卡坦端内斯省
马斯巴特省
索索贡省








西米沙鄢大区



阿克兰省
安蒂克省
卡皮斯省
吉马拉斯省
伊洛伊洛省
西内格罗省
巴拉望省








中米沙鄢大区



保和省
宿雾省
东内格罗省
锡基霍尔省








东米沙鄢大区



比利兰省
东萨马省
莱特省
北萨马省
萨马省
南莱特省








三宝颜半岛区



北三宝颜省
南三宝颜省
三宝颜锡布格省








北棉兰老大区



布基农省
卡米金省
北拉瑙省
西米萨米斯省
东米萨米斯省








达沃大区



康波斯特拉谷省
北达沃省
南达沃省
西达沃省
东达沃省








南哥苏库萨将大区



哥打巴托省
萨兰加尼省
南哥打巴托省
苏丹库达拉省








卡拉加大区



北阿古桑省
南阿古桑省
迪纳加特群岛省
北苏里高省
南苏里高省








棉兰老穆斯林自治区



巴西兰省
南拉瑙省
马京达瑙省
苏禄省
塔威塔威省








领土争议



苏拉威西岛
北婆罗洲（沙巴）
黄岩岛
南沙群岛（卡拉延）









人口特征[编辑]
主条目：菲律宾人和菲律宾人口
据菲律宾人口委员会的测算，2014年7月27日零时6分10秒，菲律宾人口达到1亿[13]，主要以讲南岛语系语言的民族所构成（95.5%），包括他加禄人、伊洛戈人、邦班牙人、比萨亚人、比科尔人、伊巴丹族、华人、印度人、阿拉伯人、与西班牙裔，摩洛人等。
城市[编辑]





查
论
编


菲律宾大城市排名
Philippine Statistics Authority 2015 Census August 1, 2015



排名
城市名称
行政区划
人口
排名
城市名称
行政区划
人口




奎松市
[[File:|border|135px|马尼拉]]
马尼拉

1
奎松市
马尼拉大都会
2,936,116
11
帕拉纳克市
马尼拉大都会
665,822

达沃市

加洛坎市



2
马尼拉
马尼拉大都会
1,780,148
12
达斯马里尼亚斯
卡拉巴松
659,019


3
达沃市
达沃区
1,632,991
13
巴伦苏埃拉 (菲律宾)
马尼拉大都会
620,422


4
加洛坎市
马尼拉大都会
1,583,978
14
巴库尔
卡拉巴松
600,609


5
宿雾市
中米沙鄢
922,611
15
三投斯将军市
SOCCSKSARGEN
594,446


6
三宝颜
三宝颜半岛
861,799
16
拉斯皮纳斯市
马尼拉大都会
588,894


7
达义市
马尼拉大都会
804,915
17
马卡蒂
马尼拉大都会
582,602


8
安蒂波洛
卡拉巴松
776,386
18
圣荷西卡波
中央吕宋
574,089


9
帕西格
马尼拉大都会
755,300
19
巴科洛德
内格罗斯岛
561,875


10
卡加延德奥罗
北棉兰老
675,950
20
文珍俞巴市
马尼拉大都会
504,509


族群组成[编辑]







根据2000年普查，菲律宾的族群组成为：他加禄人：28.1%, 宿雾人：13.1%, 伊洛戈人：9%, 米沙鄢人：7.6%, 西乐给侬人：7.5%, 比科尔人：6%, 瓦雷人：3.4%, 其他：25.3%。
菲律宾华人[编辑]
主条目：菲律宾华人
菲律宾华人，几乎遍布全菲各地。据统计，目前在菲律宾人口的华人约有百万，其中先祖来自福建闽南者（泉州、漳州、厦门）十之八九，当中又以泉州为最。
根据人类学家所作的这项研究，遍处东南亚地区的华人，与当地族群通婚最多者，首推泰国，其次为菲律宾，在菲律宾民族中，华人血统约占20%；过去由于汉学教育不发达，大部分具华人血统的，鲜有机会接受华文教育，也由于信奉天主教，结果同化成纯粹的菲律宾人。其中只有四分之一含有中国血统的，因为接受华语教育而未彻底同化。
如果依照气质和文化的观点来说，目前凡是自认为华人、身处华人社会、保持华人传统生活习俗、加入华人社团、在家里和华人社群场所说华语或汉语方言、有意让子女接受华文教育、以华人为子女选择婚配主要对象、保有其成为华人的条件和倾向的华人，在菲律宾大约有六十万至八十万人；其中聚居在马尼拉大都会（Metro Manila）者，约占百分之六十，散居在各地的，约占百分之四十。如果加上跟这许多所认定华人标准比较接近，或是有间接关系含有中国血统者，放宽认定的标准，目前菲律宾华人的总数，当于百万以上。
在所有菲律宾华人之中，不论其已否菲化，百分之八、九十以上属闽南裔；其余约百分之十，以广东籍为多，其它省籍为数无几。闽南语（当地称福建话）是菲华社区的通行语。
福建籍华人中，以原属泉州府的三邑（晋江县、惠安县、南安县）等县最多，大部分居住在吕宋岛，尤其是大马尼拉地区，所经营的工商业和文教事业，也以在大马尼拉地区的最为发达。
原属泉州府同安县（今厦门市和金门县）、漳州府龙溪、海澄（今合并为龙海市）等，大多数在中部维萨亚斯地区的宿雾等地，和民答那峨岛各处。
台湾人因对菲律宾有投资事业，投资人眷属及应聘前来之经营管理或制造技术人员，早年来菲人数不少，但近年来已逐渐减少，陆续被中国大陆与越南等其他国家和地区的产业所取代。
语言[编辑]
主条目：菲律宾语言
菲律宾语、英语
宗教[编辑]
主条目：菲律宾宗教和菲律宾天主教

天主教：菲律宾和东帝汶是亚洲仅有的两个天主教国家。天主教徒占菲律宾人口的83%；从西班牙传入五百年来一直对菲律宾的政治和社会产生巨大影响。1986年费迪南德·马科斯和2001年约瑟夫·艾斯特拉达被迫下台，天主教会都发挥了重要作用。全国城乡各处遍布大小教堂和售卖天主教用品的店铺。菲律宾有四座巴洛克风格教堂已列为世界文化遗产，分别坐落在马尼拉、圣玛丽亚、帕瓦伊和米亚高。菲律宾还拥有世界上最长的圣诞季，从12月16日开始。
基督新教：信徒占人口的9%，乃是菲律宾信徒人口成长率最高的宗教。
伊斯兰教：信徒占人口的5%，集中在南部的民答那峨岛。

此外，华人中仍有一部分信奉着佛教；土著民族信仰著原始宗教。
文化[编辑]
菲国在历史上一直没有特有而一致的“菲律宾文化”。主要原因之一乃由于菲律宾是个“七千岛国”，各地有太多不同的语言，彼此不一定能充分交流，文化发展和特色都非常局部性；现有80余种语言在境内使用。自古以来有许多移民迁居于菲律宾，各种东西方文化在此交汇，包括马来西亚、印度尼西亚、西班牙、荷兰、中国、墨西哥和美国。
菲律宾很早就有了丰富的口头文学，包括戏剧、史诗、抒情诗、神话、谜语、谚语等多种样式。如古代伊富高人的叙事诗《阿丽古容》、《邦都地区的狩猎歌》、《孤儿之歌》，民答那峨岛玛拉瑙人的史诗《达兰岗》等。16世纪西班牙殖民者入侵后，禁毁菲律宾民族文学，早期的书面文学几乎凋零殆尽。弗兰西斯科·巴尔塔萨尔是近代菲律宾文学的开路人，他的《弗罗兰第和罗拉》（1838）批判殖民统治，歌颂爱情与自由。爱国者黎刹创作了控诉小说《不许犯我》（另译《社会毒瘤》，1887）和《起义者》（1891），揭露神权统治的虚伪，对独立运动深有影响。[14]
节日[编辑]

节假日

日期
中文名
当地名
备注


1月1日
元旦
Bagong Taon



1月份或2月份
农历新年
Lunar New Year
正月初一，每年不一样


3月份或4月份
圣周节
Semana Santa
天主教节日，每年不一样


3月份或4月份
复活节
Linggo ng Pagkabuhay
天主教节日，每年不一样


4月9日
巴丹日
Araw ng Kagitingan
纪念二战阵亡战士


5月1日
劳动节
Araw ng Manggagawa



6月12日
国庆日
Araw ng Kalayaan



8月份
国家英雄日
Buwan ng Wika
8月最后的星期天


11月1日
亡人节
Undas
亡人节，瞑目节


12月25日
圣诞节
Pasko
圣诞节


12月30日
黎刹日
Araw ng Kabayanihan ni Rizal
纪念民族英雄黎刹就义


经济[编辑]
主条目：菲律宾经济




菲律宾的金融中心马卡蒂


菲律宾在二战后的1950年代至1970年代之间，与日本、缅甸同属亚洲最富国之一。2006年，菲律宾被世界银行依购买力平价列为第36大经济体。目前，菲律宾经济规模居世界第39位，2015年时的国内生产总值（国际汇率）为2,924.51亿美元[6]，是新兴工业国家及世界的新兴市场之一。[来源请求]首都马尼拉为国际第24大购买力城市。菲律宾的法定货币为菲律宾比索（₱ or PHP）。
菲律宾的产经结构以农业及工业为主，尤其着重于食品加工、纺织成衣以及电子、汽车组件等轻工业。大部分的工业集中于马尼拉大都会的市郊。此外，宿雾大都会近来也成为吸引外国及本地投资的另一个地点。菲律宾的矿业有很大的潜力，拥有大量储备的铬铁矿、镍及铜。近来在巴拉望外岛发现的天然气，也是菲律宾丰富的地热、水力及煤炭等能源储备的一部分。
菲律宾主要出口品包括半导体、电子产品、运输设备、成衣、铜制品、石油制品、椰子油及水果[3]。主要贸易伙伴为美国、日本、中国、新加坡、韩国、荷兰、香港、德国、台湾及泰国[3]。菲律宾人均所得大约为1455美元（2007年），为发展中国家，且贫富差距很大。贪污问题根深柢固，亦冠绝全东南亚，经济因而滑落，贫穷随之而来，全国三分一人口处于贫穷线下，每日生活费不足一美元[15]。
自从2010年阿基诺就任总统后，政治全面改革，经济逐步改善、外资投资大量注入，2014年经济成长率高达6.1%，且人口红利极高，平均人口年龄仅23岁，更拥有超过3,000万的中产阶级人数，获专家誉为还有35年蓬勃发展光景之国家。
且菲律宾目前总人口数已破一亿，每年约有1,100万的海外劳工将从世界各地打拼所得资产带回菲国，金额高达250亿美元，造就菲律宾当地经济蓬勃发展，薪资收入高于平均中产阶级水平的人数也逐年增加，并且把所有国债完全还清，并有额外收入。
这使当地房产市场的消费族群不仅有外来的长驻者及投资者，同时内需买盘强力支撑，国内买家占消费者总比的五成，根据全球房地产指南（Global Property Guide）指出，2014年第一季菲律宾房地产的涨幅度惊人，排名世界第五。
交通[编辑]




尼诺伊·阿基诺国际机场


菲律宾的运输基本设施相对不发达。这是由于菲律宾的多山岭地势及零散的岛屿所导致，又由于多届政府对于菲律宾运输基础设施方面的投资不足。在2013年，菲律宾基础设施投资相当于该国3%的GDP，比邻近国家低。菲律宾总共有213,151公里的道路，但只有25.56%是铺有混凝土。
阿基诺三世政府提出多个项目去改善国家的基础设施和运输系统。现时菲律宾的主要城市及城镇广泛使用巴士、吉普车、的士及机动三轮车。2007年，菲律宾有553万已注册机动车辆，平均年增长为4.55%。
现时菲律宾85个国立机场管理及安全规管由菲律宾民航局负责。尼诺伊·阿基诺国际机场及克拉克国际机场服务大马尼拉地区。亚洲最古老的商业航空公司菲律宾航空，及当地知名的廉价航空宿雾太平洋航空，是菲律宾主要的航空公司，提供国内及国际航空服务。
各岛之间的交通以航空、航海为主，故菲国航空业相当发达。国际线方面，尼诺伊·阿基诺国际机场是主要的机场菲律宾航空公司是主要的航空公司，往返于马尼拉及亚洲各国首都之间。宿雾太平洋航空为第二大航空公司，以低价促销的方式吸引顾客。
在国内线则有菲鹰航空（菲律宾航空公司的子公司）、亚航飞龙航空和South East Asian Airline（英语：South East Asian Airline）。
华人产业[编辑]
华人在菲律宾百年来的经济发展史上，一直扮演着先锋的角色，尤其是引进国外的技术、资本与生产设备，开创初期的农耕与手工业。近年来台湾、香港及东南亚华商制造业之发展，并累积资金来菲投资发展，对提升菲国产业层次，成功的协助产品推向国际市场，再度扮演经济先锋的角色。而当地华商企业长才，多能顺应潮流，掌握经济脉动，发展制造业、房地产、金融业，以及透过证券市场操作、收购企业、结成大集团，扩大对菲经济的影响力与贡献。据香港《资本家》杂志1992年9月份指出，菲律宾股票公开上市的工商控股公司45家，华商为大股东的约有20家。此外，华商即使不透过控股公司组织，亦多进行综合性投资，关系企业涵盖面极广。据统计全菲500家最大公司中，华商约占1/3，并在纺织及成衣、漂染、钢铁、五金、制糖、塑料、木材加工、建筑材料、百货及金融等行业占优势。现时菲律宾首富为菲律宾华人施至成，2013年美国福布斯全球华人富豪榜第六位，财产达132亿美元。
旅游业[编辑]
旅游业是菲律宾的重要产业之一。国内有大量自然风光，加上曾受殖民统治，兴建大量建筑，故旅游资源丰富

图巴塔哈群礁海洋公园（世界自然遗产）
菲律宾的巴洛克教堂（世界文化遗产）
菲律宾科迪勒拉山的水稻梯田（世界文化遗产，巴纳威镇）：2000多年前开辟，世界最大人造灌溉系统。
维甘古城（世界文化遗产）：亚洲保存得最完好的西班牙殖民城市。
公主港：普林塞萨港地下河国家公园（世界自然遗产）
宿雾省：麦哲伦十字架、圣佩多要塞、圣婴教堂、哥伦路、巧克力山、麦克坦岛、薄荷岛沙滩和罗博儿童合唱团和Malapascua岛[16]。
马尼拉：黎刹公园、西班牙古城（圣·奥古斯丁教堂、马尼拉大教堂、圣地亚哥古堡）、唐人街、马拉坎南宫（总统府）、美军纪念公墓、塔尔湖
百胜滩（瀑布）。
马荣火山：吕宋岛东南端，“世界最完美的山锥”。
碧瑶：花都，避暑盛地，盛产草莓。
长滩岛：位于米沙鄢群岛的阿克兰省。

渔业[编辑]
渔业是菲律宾重要的产业。2013年，菲律宾渔业产值占农业产值的16.27%。[17]菲律宾与台湾因专属经济海域与重叠问题，曾发生多次渔业纠纷。2013年，菲律宾海岸防卫队曾射杀台湾渔民。
海外菲律宾人[编辑]
主条目：海外菲律宾人
由于国内经济环境差劣，贪污情况严重[18]，菲律宾女性出外到邻国谋生者众，她们大多以家庭佣工为最主要职业，当性工作者次之[19]。是以菲律宾曾被戏称为“佣人之国”[20]，部分菲律宾人感到不满并上街示威，撰文的香港作家陶杰亦因此被当局禁止入境。于美军基地附近酒吧打工的菲律宾女郎，随退役美军嫁到海外的，亦为数不少。
社会[编辑]
治安问题[编辑]
菲律宾治安长年欠佳，在马尼拉人质事件发生后处理不当，影响了当地旅游业的发展。另外因政府贪污腐败，枪械管制宽松，加上失业和贫穷等社会问题严重，时常发生针对富人的绑架案，被戏称为“绑架之都”[21][22]。



年份
记录在案的
罪案数
记录在案的
绑架案数
绑架案
受害人数
备注


2008
62,148[23]
135[24]
—
每个月均有绑架案发生[25]


2009
101,798[23]
138[24][注 2]
143[24]
138宗绑架案中，79宗要求赎金，另外59宗与叛乱、恐怖主义等有关；
82宗发生在棉兰老岛，29宗发生在吕宋岛，马尼拉都会区有24宗，另外3宗发生在米沙鄢群岛；
受害人之中至少116个为菲律宾人；
143个受害人中，46个仍然被绑架，38个已获释放，31人被救出，13人被杀，10人死于绑架失败，5人逃脱。[26]


2010上半年
—
56[26]
73[27]
绑架案多发生在棉兰老岛[27]



注释[编辑]


^ 康泰著有《吴时外国传》——《扶南传》。裴松之注《三国志》与《晋书》中也有提及。
^ 自1995年有记录以来最高


参考文献[编辑]


^ Republic Act No. 8491. Republic of the Philippines. [2008-09-30]. （原始内容存档于2007-12-05）.  was revisited on November 19, 2010
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 General Information.（older version -- as it existed in 2007 -- during the presidency of Gloria Macapagal Arroyo）, The Official Government Portal of the Republic of the Philippines.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Central Intelligence Agency. East & Southeast Asia :: Philippines. The World Factbook. Washington, DC: Author. 2009-10-28 [2009-11-07]. 
^ Presidential Decree No. 940. 1976-05-29. 
^ Lucas, Brian. Which side of the road do they drive on?. August 2005 [2009-02-22]. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 Philippines. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-17]. 
^ 转角24小时. 菲律宾国庆的这一天，国会议员提案：“解殖”改国名. 2017-06-12 （中文）. 
^ Central Intelligence Agency.（2009）. "Field Listing :: Coastline". Washington, DC: Author. Retrieved 2009-11-07.
^ Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration. Climate of the Philippines. n.d. [2010-04-24]. （原始内容存档于2010-05-31）. 
^ Lonely Planet.（n.d.）. Philippines: When to go & weather. Retrieved 2009-01-23.
^ 赵松乔、吴关琦、王士鹤（1964年），菲律宾地理，科学出版社，页22.
^ Average Monthly Temperature and Rainfall for Philippines from 1990–2009. World Bank. [2014-10-07]. 
^ 菲律宾成第12个人口过亿国家
^ 马燕冰、黄莺（2007），菲律宾. 社会科学文献出版社。页308 - 309. ISBN 7-80230-563-2
^ 菲律宾改朝换代　贪污贫穷铲不走《太阳报》2010年05月10日
^ 丁枫峻（2010），东南亚自助潜水趣. 华都文化。页140. ISBN 978-986-6860-93-5
^ 中国—东盟博览会官方网站[1]
^ 2011年研究指出，以1至10的排名（10为贪污问题最严重），菲律宾的分数为8.9。Philippines' corruption score worsens
^ Philippines exporting labor and sex《Asia Times》Mar 15, 2008
^ 撰文辱菲“佣人国”陶杰被禁制入境《头条日报》2009年4月1日
^ 新闻透视，2010年8月26日
^ “绑架频生　针对游客华人”《明报》A04，2010年8月24日
^ 23.0 23.1 Crime rate up by 63% in 2009 - PNP
^ 24.0 24.1 24.2 Kidnapping cases up in 2009 - risk consultancy
^ Risk Statistics, 2008 Aid workers only (NGOs)
^ 26.0 26.1 国家机器腐败　菲绑架案频生
^ 27.0 27.1 Group lists 56 kidnappings from Jan-June


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

菲律宾（分类）







维基导游上的相关旅行指南：
菲律宾





元维基上的相关信息：
菲律宾（英文）



《世界概况》上有关Philippines的条目 （英文）
开放式目录计划中和菲律宾相关的内容 （英文）
Wikitravel旅游指南 - 菲律宾（英文）
 维基媒体的菲律宾地图集  （英文）
 OpenStreetMap上有关菲律宾的地理信息









 中华人民共和国/南海
 中华民国
巴士海峡
 日本



南海

太平洋








   菲律宾
14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967坐标：14°35′N 120°58′E﻿ / ﻿14.583°N 120.967°E﻿ / 14.583; 120.967  












 马来西亚/苏禄海
西里伯斯海
 印尼
菲律宾海（琉球海）/ 帕劳










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



亚克罗提利与德凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群岛



福克斯群岛
四山群岛
安德烈亚诺夫群岛
拉特群岛
尼尔群岛
科曼多尔群岛








千岛群岛



大千岛群岛
小千岛群岛








其他岛屿



库页岛
尚塔尔群岛
约翰岛
卡拉金斯克岛
韦尔霍图罗夫岛
阿拉卡姆车臣岛
伊特格兰岛
圣劳伦斯岛
迪奥米德群岛
圣马修岛
普里比洛夫群岛
金岛
努尼瓦克岛
斯图尔特岛
圣迈克尔岛
贝斯博洛岛
Pavlof群岛（英语：Pavlof Islands）
舒马金群岛
塞米迪群岛
奇里科夫岛
科迪亚克群岛
奥古斯丁岛
Kalgin岛（英语：Kalgin Island）
蒙塔古岛
欣钦布鲁克岛
亚历山大群岛
海达瓜依
丹达斯群岛（英语：Dundas Islands）
波彻岛
皮特岛
班克斯岛
和克斯柏立岛（英语：Hawkesbury Island）
大公主岛
金岛（国王岛）
温哥华岛
Discovery群岛（英语：Discovery Islands）
Gulf群岛（英语：Gulf Islands）
圣胡安群岛











西太平洋




西北太平洋主要群岛
（东亚岛弧中段）




日本列岛



本州
四国
九州
北海道
甑岛列岛
天草群岛
男女群岛
肥前鸟岛（日语：鳥島 (長崎県)）（群岛）
五岛列岛
九十九岛
平户岛
生月岛
度岛（日语：度島）
的山大岛（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群岛
鹰岛（日语：鷹島 (長崎県)）
福岛（日语：福島 (長崎県)）
玄海群岛（日语：玄海諸島）
彦岛（日语：彦島）
岩流岛
青海岛（日语：青海島）
见岛（日语：見島）
隐岐群岛
大根岛
能登岛
佐渡岛
粟岛
飞岛
渡岛小岛
渡岛大岛
奥尻岛
天卖岛
烧尻岛
利尻岛
礼文岛
海驴岛
春国岱（日语：春国岱）
小鹈居岛
鹈居岛
汤沸岛（雾多布岛）
崄暮归岛
大黑岛
气仙沼大岛
出岛（日语：出島 (宮城県)）
陆前江岛（日语：江島 (宮城県)）
金华山（英语：Kinkasan）
网地岛（英语：Aji Island）
田代岛
松岛（群岛）
江之岛
初岛
伊豆群岛
淡岛（日语：淡島 (沼津市)）
神岛（英语：Kami-shima）
三河大岛（日语：三河大島）
爱知三岛
答志岛（英语：Tōshijima）
菅岛（英语：Sugashima）
坂手岛（英语：Sakatejima）
志摩诸岛（含贤岛（英语：Kashiko Island）、间崎岛（日语：間崎島）等）
铃岛（日语：鈴島）
纪伊大岛（英语：Kii Ōshima）
沼岛
友岛（群岛）
淡路岛
家岛群岛
小豆岛
直岛诸岛
盐饱群岛（英语：Shiwaku Islands）
笠冈群岛（英语：Kasaoka Islands）
艺予诸岛
防予群岛（英语：Bōyo Islands）
笠户岛（日语：笠戸島）
黑发岛（日语：黒髪島）
大津岛（日语：大津島）
向岛（日语：向島 (佐賀県)）
大津岛（日语：大津島）
姫岛（日语：姫島 (大分県)）
日振岛（日语：日振島）
户岛（日语：戸島 (愛媛県)）
保户岛（日语：保戸島）
大入岛（日语：大入島）
户岛（日语：戸島 (愛媛県)）
伊岛（日语：伊島 (阿南市)）
出羽岛（日语：出羽島）
冲之岛（日语：沖の島 (高知県)）
岛浦岛（日语：島浦島）








琉球群岛



大隅群岛
吐噶喇群岛
奄美群岛
冲绳群岛
宫古群岛
八重山群岛
大东群岛








台湾群岛



台湾本岛
澎湖群岛
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三岛
基隆屿
和平岛
龟山岛
狮球屿
三仙台
绿岛
兰屿
小兰屿
安平岛
渔光岛
旗津岛
小琉球











西北太平洋其他岛礁



朝鲜半岛岛屿（巨济岛、珍岛、江华岛、南海岛、郁陵岛、西海五岛、加沙群岛、外烟列岛（朝鲜语：외연열도）、古群山群岛（朝鲜语：고군산군도）、十二东波岛（朝鲜语：십이동파도）、薪岛、威化岛、济州岛、加波岛、马罗岛）
欧仁尼群岛
里姆斯基柯萨科夫群岛
独岛
苏岩礁
中国北方诸岛
长江口诸岛（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭岛、南日岛、湄洲岛、金门群岛、马祖列岛等）
广东岛屿（含深圳岛屿、珠海岛屿、汕头岛屿、汕尾岛屿等）
香港岛屿
澳门岛屿
小笠原群岛
南鸟岛
冲之鸟礁








南海诸岛



海南岛
葛婆群岛（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富国岛
昆仑群岛
高龙岛
戈公岛
阁骨岛
阁昌岛
沙美岛
小珊瑚岛
竹岛
龟岛
帕岸岛
阁沙梅岛
停泊群岛
热浪群岛（含热浪岛）
刁曼岛








马来群岛




大巽他群岛



加里曼丹岛（以及劳特岛、塞布库岛、马亚卡里马塔岛、卡里马塔群岛、石巴迪岛、奴奴干岛、打拉根岛、纳闽岛等）
苏门答腊岛（以及鲁帕岛、望加丽岛、巴东岛、直名丁宜岛、朗桑岛、Mendol岛、卡巴那岛、图康伯西群岛等）
新加坡岛（以及乌敏岛、德光岛、裕廊岛、圣淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔劳群岛、桑义赫群岛、托吉安群岛、邦盖群岛、塞拉亚群岛、沃沃尼岛、穆纳岛、布顿岛、卡巴那岛、图康伯西群岛等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韦安岛
康厄安群岛
邦加岛
勿里洞岛
纳土纳群岛
阿南巴斯群岛
林加群岛








小巽他群岛



巴厘岛
珀尼达岛
龙目岛
松巴哇岛
莫约岛
科莫多岛
林卡岛
弗洛勒斯岛
索洛群岛
阿洛群岛
阿陶罗岛
松巴岛
萨武群岛
罗地岛
帝汶岛
西南群岛
勒蒂群岛
塞马塔群岛（Sermata islands）
巴巴群岛
塔宁巴尔群岛








菲律宾群岛



吕宋岛
维萨亚斯群岛
棉兰老岛
巴拉望岛
民都洛岛
巴丹群岛
巴布烟群岛
苏禄群岛








摩鹿加群岛



摩罗泰岛
哈马黑拉岛
巴占群岛
奥比群岛
苏拉群岛
布鲁岛
斯兰岛
利亚瑟群岛（包含安汶岛、萨帕鲁阿岛等）
班达群岛
Gorong群岛
瓦图贝拉群岛
卡伊群岛
阿鲁群岛














南太平洋




波利尼西亚




岛群端点



极北：夏威夷群岛
极南：新西兰群岛（三王群岛、北岛、南岛、斯图尔特岛、斯奈尔斯群岛）
极东：复活节岛或萨拉戈麦斯岛








其他组成岛屿



中途岛
威克岛
约翰斯顿岛
埃利斯群岛（即图瓦卢）
汤加群岛
法属波利尼西亚（马克萨斯群岛、社会群岛、土阿莫土群岛、南方群岛）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亚



新几内亚岛/巴布亚岛
拉贾安帕特群岛
斯考滕群岛
亚彭岛
俾斯麦群岛
所罗门群岛
当特尔卡斯托群岛
特罗布里恩群岛
伍德拉克岛
路易西亚德群岛
托雷斯海峡群岛
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克罗尼西亚



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙鲁岛
吉尔伯特群岛








其他岛屿



塔斯马尼亚岛
弗诺群岛
金岛
威塞尔群岛（英语：Wessel Islands）
格鲁特岛
威尔士利群岛（英语：Wellesley islands）
圣灵群岛
珊瑚海群岛
弗雷泽岛
豪勋爵岛
袋鼠岛
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群岛
安蒂波德斯群岛
麦夸里岛











东太平洋



海峡群岛
玛丽亚群岛
瓜达卢普岛
圣贝尼托群岛
纳蒂维达岛
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大萨卡特岛
埃尔蒂格雷岛
孔查圭塔岛
梅安格拉岛（西班牙语：Meanguera）
奇拉岛
科伊瓦岛
珍珠群岛
高格纳岛
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群岛
乔诺斯群岛
马格达莱纳岛
胡安·费尔南德斯群岛
德斯温特德群岛
蒂布龙岛
安赫尔德拉瓜尔达岛
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪岛
洛斯渣甸群岛
中鸟岛













 
国际组织成员
















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中华台北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半岛

 柬埔寨   老挝   马来西亚   缅甸   泰国   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律宾   新加坡












候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


不结盟运动






成员国



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利兹
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
文莱
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亚
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亚
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索马里
南非
斯里兰卡
苏丹
苏里南
斯威士兰
叙利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿拉伯联合酋长国
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委内瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








观察员




国家



阿根廷
亚美尼亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








组织



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


拉丁语联盟






欧洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂冈（永久观察员国） · 罗马尼亚 · 圣马力诺 · 马耳他骑士团（永久观察员国） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久观察员国） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多米尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久观察员国） · 巴西 · 玻利维亚 · 智利 · 秘鲁 · 委内瑞拉 · 巴拉圭 · 乌拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 几内亚比绍 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亚洲

菲律宾 · 东帝汶







官方语言：加泰罗尼亚语 · 法语 · 意大利语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 罗马尼亚语


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147665514
LCCN: n79058386
ISNI: 0000 0001 2180 0793
GND: 4045771-0
SUDOC: 026614421
BNF: cb11882802q（数据）
HDS: 3424
NDL: 00563248
BNE: XX1788318












分类：太平洋岛屿亚洲岛国菲律宾隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有他加禄语的条目含有非中文内容的条目含有西班牙语的条目有未列明来源语句的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目