無條件基本收入





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




提示：本条目的主题不是基本工資、維生工資、免稅額、最低收入保證或低收入戶。




2013年瑞士支持基本收入的抗議






支持全歐盟實施無條件基本收入運動






認為會增加街上消費人口數的海報(德國)






基本收入將改變經濟生態


無條件基本收入（Unconditional Basic Income），簡稱 UBI ，又稱為全民基本收入（Universal Basic Income）、基本收入（Basic Income）[註 1]，指不論工作、收入、財產等任何條件，人人皆可領取由政府或團體組織定期定額發給全體成員（人民）基本生活條件之金錢，只需要是該國的國民或某地區的居民，或某團體組織的成員就足夠了[2]。無條件基本收入讓任何人，即使無法從事謀生活動，包括工作、創業、投資等，也能享有基本生活所需，提供最低生活保障，而不會因經濟問題而無法生存，且不必因為經濟壓力，而被迫從事不適合自己、或是勞動條件惡劣的勞動，並改善現行社會福利體制的不足。[3]



目录


1 概述
2 緣起與目的

2.1 現行社會福利體制
2.2 技術性失業


3 財政來源

3.1 稅費
3.2 增加貨幣發行量
3.3 整合社會福利、節約財政支出
3.4 公共企業、公有資源


4 實行無條件基本收入可能帶來的社會影響

4.1 降低貧富差距
4.2 消除標籤
4.3 提高內需
4.4 為何工作
4.5 就業誘因
4.6 無償工作的獎賞
4.7 最低工資制度的取代
4.8 整合社會福利相關政策
4.9 迫使企業改善工作環境
4.10 職場自動機械普遍化
4.11 增加工作滿意度
4.12 產業結構的改變
4.13 振興智慧產業發展
4.14 更積極的社會運動
4.15 更加穩固社會關係
4.16 後稀缺


5 各地現狀

5.1  德國
5.2  瑞士
5.3  荷兰
5.4  芬兰
5.5  美國
5.6  加拿大
5.7  印度
5.8  纳米比亚
5.9  肯尼亚


6 運用類似概念的創作
7 參見
8 外部連結
9 注释
10 参考文献



概述[编辑]
基本收入目前被認為是人類勞動由機器取代後，人類仍然可以享受生產成果的最佳措施[4]。消費券若定期持續發放，而且不設定期限、能夠儲存、消費、借貸，發給全體國民無分男女老幼貧富，無資格限制，這種方法也是無條件基本收入。
對每個社群而言，無條件基本收入，是一種無條件被保障的收入，有四個標準：

一、確保基本生存權，允許人們參與社會
二、提供個人權益保障
三、無須任何條件即可獲得，自然也不排富
四、無對應的工作勞務付出

（但仍然可以自行就業，以賺取額外的收入）



有論述認為，無條件基本收入是唯一可以真正幫助窮人的社會福利[5]，在現行社會福利體制下，不論如何排富，或是資產審查（英语：means-test）[6]制度，都會有補助門檻的問題與貧窮陷阱（英语：poverty trap）的效應，或不知道如何申請補助，或不知道是否符合資格，或是讓不需要或不符合資格的對象取得補助[6]，而導致真正需要的對象無法獲得救助。[7]，受補助的群體還會有被歧視與標籤化的問題。
反對者認為，無條件基本收入會讓人們失去工作的意願，從而使整個經濟衰退，也衝擊「天下沒有白吃的午餐」等既有觀念，或是質疑發放基本收入所需的財政來源何處來，再者，基於政治現實，無條件基本收入實行後並不一定能刪減原有的社會福利制度，變成兩邊都要花錢，開支大增[8]，節流整合社福的做法，也有可能使得部分弱勢人士所受到的救濟會減少，影響生活。
贊成者認為可以幫助人們從勞動中解放，不再需要與基本生活對抗，從而進行真正想做的事，使人類社會更進一步的進化發展，而即使人們失去工作的意願，在科技發達，機器人、人工智慧與自動化生產與服務日漸普遍的今日，只需很少的人力，而照樣能供應足夠生活所需，藉以平衡資源分配，改善貧富差距、落實生存權，而且人們就可以從事他有興趣的活動，而且許多研究指出，基本收入不會使人們失去工作的意願，反而更熱愛做事情。
緣起與目的[编辑]
这个主意来自于中世纪，《乌托邦》的作者英国人文主义者、社会哲学家托馬斯·摩爾（Tomas Moru）。他认为，理性化的平等原则、勤劳和追求教育是民主的基本特征。20世纪，法国社会哲学家安德烈·高茲（Andre Gorz）是固定收入的坚定拥趸。不同国家都曾尝试过引进无条件收入，例如巴西、古巴、蒙古，纳米比亚和德国（在有限程度上）。欧盟和部分欧洲国家也尝试过。[9]
這與貶抑個人的共產主義相反，要能確定並保障個人的最大自由，給予個人選擇的能力，這點只有保障基本收入才能達成。
現行社會福利體制[编辑]
技術性失業[编辑]
主条目：技術性失業（英语：Technological unemployment）
科技進步，大量與快速地使用機器和人工智慧取代多餘的人力[10]，雖然新科技確實也能創造新工作，像過去農業、工業自動化後，釋出的人力可以從事當時新創的服務業工作[11]，但隨著機器人深度學習技術的問世與人工智慧的發展，將全面性地影響所有產業，包括服務業、製造業、金融業、農業、礦業以及其他產業等，而現在創造新工作的速度已不足以彌補原有勞動力被取代的速度，也就是說，每創造出1份新工作時，會有2份甚至更多的就業崗位消失。
根據牛津大學在2013年，對於美國702種主流工作電腦化影響之分析，研究結果顯示，10～20年之間，47%的工作有被取代的風險[12]；已開發國家於1980年代電腦化技術增加了8%的就業機會；但到了1990年代只增加4.4%；至於2000年以後，新職務僅增加了0.5%[13]，服務業的工作崗位也正快速的被機器取代，包括數位相機與智慧型手機的普及，取代傳統相機、底片、照相館、相片沖印[14]，以及2014年初上路的台灣etag電子收費系統，取代人工收費員。製造業部分，也正在逐步以智慧化、自動化等科技來取代工人，甚至進一步出現完全無工人的關燈工廠，商業上，網購搭配無人車及無人機配送、加上自助取貨、自動販賣機無人商店等趨勢[15]，[16][17]無論是原來100個工人減到90人、80人、50人，乃至於20人或全部被取代，都造成人力暫時性或永久的失業狀態。
在現行經濟體制下，失業者將失去參與經濟分配的權利，且要找到新工作越來越困難，而現行社會福利體制也有許多不足之處，但工廠仍能借著機器人、自動化、互聯網、人工智慧等科技，生產出足夠甚至更多的產品。[18][19]
工作被機器取代，人們可以發明新工作，但需要考慮周轉時間與成功率，政府可以藉著無條件基本收入發放貨幣給國民，以讓即使失業的國民也能參予資源分配，並享受自動化科技減少人類勞動需求的成果，而不必跟機器競爭。
財政來源[编辑]
用於發放基本收入的財政來源如下：
稅費[编辑]
主条目：公共財政

所得稅：包括個人所得稅或企業所得稅，可能採用累進或單一稅率
交易稅：包括消費稅（或稱營業稅）、遺產與贈與稅、資本利得稅、奢侈稅
財產稅：包括對房屋、土地、車輛的持有與交易徵稅。
環境稅：包括環境汙染稅與綠色稅制，以及能源稅、碳稅等環境稅負。
使用者付費，包括公路通行費、護照規費等
對依資源消耗及佔有的程度累進收費，包括自來水[20]、電力[21]、天然氣[22]、停車費[23]、公共自行車[24]租借等，累進收費指"用越多，單位價格就越高"的收費設計。

增加貨幣發行量[编辑]

印鈔票或鑄造硬幣（鑄幣稅）[25]
向銀行以存款準備金比率創造信用的方式貸款[26]
量化寬鬆QE
印製消費券或其他代用現金
直升機撒錢[27]
舉債

這些方法皆屬於通貨膨脹，只能在採用法定貨幣中運用，不適合用於商品貨幣，此作法通常會伴隨物價上漲，但隨著新科技、機器人與自動化的發展，人類付出相同的勞動力可以生產更多的商品、資源及服務，這樣物價漲幅會減緩或抵消，回到平衡。
整合社會福利、節約財政支出[编辑]
以下方法是以整合社會福利、節約財政支出等方式，讓省下來的支出轉而用來發放基本收入

整合社會津貼與社會福利，包括育兒津貼、學生資助、失業保障金、房屋津貼、傷殘津貼、退休金、各種補貼等。[28]
由於基本收入不論個人狀況將自動享有，無需以欺騙的手段而獲得社會福利，福利詐騙將過時，因而節省管理與執法的成本。[7]
減少尋租、行政規劃、防弊稽查的成本，減少政治主導資源配置、減少官商勾結。[29]
縮減官僚體制的規模，整合相關社福的單位，降低人事與業務成本（包括審查資格所需的文件、人事、辦公空間的場地、水電、設備或其他耗材支出等）。[7]
減少或停止針對特定財團法人的補助優惠，直接整合給全體人民。
樽節與提升公帑運用的效率，節省財源。[30]
無條件基本收入還有可能能降低醫療、治安等社會問題的財政支出，以及減少疾病或壽命縮短所導致的勞動損失 及更多創造力與創意的產生的附帶利益。[31]
取代最低工資，以避免其弊害[32]。

公共企業、公有資源[编辑]

經營公營或社會企業，賺取利潤，作為基本收入分配全民，或直接分配民生物資給全民，
利用機器人、人工智慧、物聯網等科技從事自動化的生產活動，生產民生物資與服務，並減低必要的人工勞動。[4][33]
成立信託基金，以賺取孳息。[34]
發展機器人與自動化生產的工業，減少對勞動力的需求。
提高生產力與資本效率。
出售或開採公有天然資源，如土地、石油、金屬、礦物等，分配收益（喬治主義）[35][36][37]。
發動募款或捐贈物資、黃金，由有意者自願捐贈。
回收可以再利用的資源

實行無條件基本收入可能帶來的社會影響[编辑]




綠色是基本收入，棕色是原來非社福收入，每位公民皆受益


降低貧富差距[编辑]
各項數據都指向社會的財富分佈往頂端的1%集中[38]，而目前已經掌控全球一半以上的財富，造成M型社會貧富差距不斷增大，形成富者越富、貧者越貧的局面。
無條件基本收入為解決目前經濟問題的方法之一，雖然無條件基本收入表面上看似齊頭式平等，但仍能較大的幫助弱勢的人群或家庭，因為相同數目的金錢對於身價百億美元的富豪，或三餐無法溫飽的窮人來說，感受必定不同，前者增加值佔所得或財富只有零頭，後者相反，例如富人甲原本有$90，窮人乙有$10。窮人乙佔社會財富10%，富人甲是窮人乙的9倍。如每人發放各$5，富人甲增加至$95，比率為5.55%，窮人乙增加至$15，比率為50.00%,也就是再增加一半，窮人乙佔社會財富比例便增加至13.6%（$15/($95+$15)），富人甲與窮人乙的倍數降低至約95/15=6.33倍，而達到減緩貧富差距的效果。
如果不搭配所得稅及財產稅，在發放無條件基本收入時，不必需要知道個人財產狀況，不須審查社會福利享用資格，不必使用有仇富意涵的富人稅（對收入高或財產多的人徵收很高的稅率，或是累進稅率）[39]，具有保護隱私，避免標籤化，也避免了逃避稅負（包括合法的節稅，利用法律漏洞或合法但背離立法精神的"避稅"，非法的逃稅）的誘因，進而節省大量的行政資源，轉而用於更能增加人類整體福祉的用途的優勢。
消除標籤[编辑]
基本收入完全不須提供與調查個人生活或財產狀況等詳細資料，不僅節省了成本，而且也能保護隱私，徹底消除特定群體或個人被標籤化的疑慮。[7]
提高內需[编辑]
將低於基本收入的人們的收入提高至基本收入以上（原來的收入+基本收入），可提升低於基本收入者的消費力，並提升消費的人口數，提高內需市場。讓更多人能具有足夠的購買力來分享到科技進步的成果。[40]
為何工作[编辑]
基本收入將讓人們重新思考為何要工作以及真正的需要是什麼。[29]
就業誘因[编辑]
與現行失業補助等社會福利不同的事，即使從事就業，也不會影響基本收入的領取，因此無條件基本收入比起現行的有條件的“失業救濟”，會更少的影響了從事勞動的積極性，比起失業救濟是一有工作就喪失領取資格，而有強烈的動機不去尋找工作外，基本收入對於就業的影響就稍緩一些，無條件基本收入假設80元，失業救濟再加20元，與原來有條件的“失業救濟”金額一致，對失業者而言，失業都領100元。但其實很不同，因為這樣一來，失業者如果找到工作，則不再領20元救濟，但仍有80元無條件基本收入。因此，只要外面工作機會的收入大於20元，失業者就會有激勵去找工作。而在有條件的“失業救濟”體制下，只有外面工作機會的收入大於100元時，失業者才會去工作。[41]
而當無條件基本收入完全涵蓋失業救濟時，失業者如果找到工作，則貨幣性機會成本為0，因此，低薪但又有豐富的非貨幣性價值的工作，反而會吸引部分失業者，並且更能讓人基於熱情或興趣而從事工作，而不是在違背自由意志（被脅迫、欺瞞或急迫、輕率、無經驗）、或不做就無法生存下從事勞動，或別無選擇而屈就惡劣的勞動條件的狀況。
無償工作的獎賞[编辑]
基本收入是一種幫助認可這些造福人類的無償工作（如養育小孩、照顧長者或其他有需要的人、從事家務、志願服務、探索研究、救濟扶助、無償創作、開發開放原始碼軟體或免費軟體、無酬家屬工作[42]等）的社會價值的方法，並且幫助讓社會更進一步擁抱這些工作，有許多工作是即使無償也會有人願意從事，因為這是他們的生命、熱情、興趣，如果我們可以確保那些人的衣食，他們將會有更多的時間可以釋放他們的創造力。[43][44]
最低工資制度的取代[编辑]
無條件基本收入也能取代最低工資制度，以避免最低工資的弊害，低貨幣性生產力但又有豐富社會價值的工作，可以繼續存在。[45]
整合社會福利相關政策[编辑]
好比最低工資、退休金、全民健保、國保、勞保、稅制、失業救濟等社會福利或社會保險，可以全纳入無條件基本收入，化繁為簡，減少這些社會政策所消耗的人力物资，包括審查使用社會福利的資格所需的文件資料、人事、辦公空間的場地、水電、設備、其他耗材支出等，并縮減官僚體制的規模。因此能讓其施行較不複雜與更便宜，同時也能更公正與更具有解放性。
迫使企業改善工作環境[编辑]
無條件基本收入，是不需要工作也可以維持生活所需，使勞工無需為了維持生計而勉強工作於惡劣的環境，迫使企業改善工作環境以及相關薪資等等條件[46]。人們能選擇減少其工時，同時卻不需犧牲他們的收入。因此人們將能花更多時間從事其它覺得有意義的事情。誘發更佳的工作分配，因為減少工時的人們，將增加那些目前被排除在勞動市場之外的人們的工作機會。
職場自動機械普遍化[编辑]
企業將增加改用自動化機械的動力，例如機械手臂、自動駕駛汽車等等，這使得對人力的依賴能夠逐漸降低，未來即使許多人不再工作，還是有足夠資源滿足全人類的生活所需。
增加工作滿意度[编辑]
人們有能力拒絕不適當的工作並且能保障基本生活，將會使工作重新定義，能選擇真正想做的事，不再著眼於工作薪水高低。這將使工作效率的提昇，改變整個經濟的結構，大幅提升工作滿意度。
產業結構的改變[编辑]
人們會傾向於尋找有更具創造、刺激、富於變化的工作。 減少為了生存而被迫幫公司從事或隱瞞非法行為、減少非法的「血汗經濟」受害者。
振興智慧產業發展[编辑]
許多需要勞心勞力的工作，因為智慧產業的不穩定性，造成無法全力投入，又因為智慧產業的獨特性，使得許多的點子埋沒在需要依存著有「工作」才能生存的社會中，無條件基本收入可以改變這些問題，而且將重新定義「工作」的解釋。
更積極的社會運動[编辑]
現今的許多社會改革多是由學生發起，或是由關注某些社會議題的人士在從事著不穩定的臨時工作之餘所得到的成就，因為社會運動也是智慧產業的一部分，但通常只有學生或有志進行的人士有心力去犧牲某些利益來完成這些事情，無條件基本收入將造成這些人有更多的時間與心力來從事這類的政治活動，或變成政黨來提出與執行各種政策與目標，人們也更有心力與時間來研究參與這些政策的制定與追蹤。
更加穩固社會關係[编辑]
反對者的最大的理由是，當人們不再需要為金錢所煩，為工作所累，便失去了付出的動力，人類的物質供應也將因此崩潰。當然支持者認為，人們會因此尋找自己感興趣的工作而更有效率。不過可以肯定的是，人們會花更多時間與家人、朋友、鄰居相處，乃至於花費更多時間與精力經營並擴展人脈、組織更龐大且靈活的朋友圈（社交圈）與團隊，從而使人類的社會關係更加穩固，並以此延伸出的互助需求與實際協作，產生新的科技研發與方向，將帶給人類更好的產品與體驗，以及更精緻細膩的文明與文化。
後稀缺[编辑]
當機器人與自動化產業日趨發達時，供給過度將使得價格下跌，越來越多的商品將免費，不再需要太多的金錢[47]。
各地現狀[编辑]
主条目：無條件基本收入的各地現狀（英语：Basic income around the world）
 德國[编辑]
2008年，德國和瑞士的基本收入協會（Netzwerk Grundeinkommen）發行了一部關於基本收入的紀錄片「無條件基本收入：一個文化的推動（Grundeinkommen：ein Kulturimpuls）」[48]。片中談到了基本收入的運作方式、資金來源和這項制度的優點。[49]
 瑞士[编辑]
2006年，社會學家让·齐格勒（英语：Jean Ziegler）認為基本收入是「所有的最迫切的想法之一」。
2008年，爱德华·斯基德尔斯基（Edward Skidelsky）和罗伯特·斯基德尔斯基（Robert Skidelsky）製作了一部名为「基本收入」（英语：The Basic Income）的电影并上传至YouTube，同时稱讚基本收入的想法。該影片擁有超過40萬個點擊量，主要在法語和德語國家中傳播。
2012年4月，瑞士發起立法倡議，旨在收集100,000個支持簽名，以執行在瑞士的公投。
2013年9月，該倡議獲得約126,000簽名並在10月4日把他們交給瑞士政府，準備進行全國性的公民投票。
2016年6月5日，瑞士举行公投，以决定是否每月向每名成年公民发放将近2500瑞士法郎(約2570美元)。反對者約76.9%，贊成者約20%，否决了这次全民补助计划。市民擔心「不勞而獲」會令許多人不再工作，並吸引其他人移民到瑞士領取福利。[50]
 荷兰[编辑]
根据美國政經網路媒體《QUARTZ》于2015年6月30日的報導，荷蘭第四大城烏得勒支和烏得勒支大學合作，預計於2016年1月起進行基本收入的社會實驗，計畫負責人是霍斯特（Nienke Horst），成人每月將會得到約900歐元，而伴侶或家庭每月1,300歐元。該實驗大約有300人參加，其中至少有50人可無條件获錢，除了這一組外，還會有其他三組分別受到不同嚴格程度的規範，最後還會有遵循現行福利法的控制組。[51]
 芬兰[编辑]
2017年2月，芬兰实施一项经济实验，在两年内为2000人提供无条件基本收入。从接受福利的人群中随机选择出来的每个参与者每月可得到560欧元，无论他们是否有工作。[52][53]
 美國[编辑]
阿拉斯加州石油藏量豐富地區的居民，靠出售石油讓每個居民每年拿取900美元。[54]
 加拿大[编辑]
多芬（Dauphin）于1974至1979年进行實驗「米糠計畫」（The Mincome program）[55]，依照每個人收入多寡，定期發錢給全體市民。為了鼓勵接受補助的人繼續工作，制度設計保留了相當的彈性。完全沒有收入的家庭（或個人），每個月能夠支領一筆固定金額，若有工作或其他補助收入，每增加 1 元收入，只會減少 0.3～0.7 元的補助，直到該戶（員）總收入，超過低收入戶標準。經過5年，工作的時數下降，許多人選擇重新回到學校學習。
曼尼托巴大學經濟學家傅婕（Evelyn L. Forget）專門研究米糠計畫，于2011年出版了一份報告名為《沒有貧窮的城鎮》（The town with no poverty）[56]，發現一旦实施无条件基本收入，男性不容易輟學，女性则可申請較長的產假。整體上人們在生理與心理上都更健康，藥物濫用、家暴、酒駕減少、上醫院的次數與費用将相对減少。
1977年，加拿大保守派接管省政府，1979年更進一步掌管聯邦政府，隨後他們停止了米糠計畫。
2017年4月25日，安大略省选定3座城镇，随机挑选4000位居民进行为期3年的“基本收入制”实验，每年发放每人最高1万7000加币的基本收入。[57]
 印度[编辑]
在聯合國兒童基金會（UNICEF）資助下，2011年在中央邦北部9個村莊推動18個月的扶貧計畫，由女性就業互助組織（SEWA）與聯合國福利機構聯手，1100個家庭中年滿18歲每個月可獲得200印度盧比、兒童100盧比，後來分別提高到300盧比、150盧比，總計約6,460人受惠。前3個月發放現金，之後為了給官方樹立榜樣，全部由銀行轉帳。此計畫使得整體儲蓄增加、衛生條件、上學比例大幅提高、營養狀況都有顯著的改善。[58]
 纳米比亚[编辑]
2009年開始進行2年實驗，經費來源自那米比亞教會的委員會、一些工會組織，還有非政府組織(NGO)。神父 Wilfred Diergaart 和主教 Zephania Kameeta挑上Otjivero，這裡是沙漠中的三不管地帶，居民來自不同族群背景。科學家 Claudia 和 Dirk Haarmann對這個地區進行詳細的研究，他們和開普敦大學合作分析結果。拍攝紀錄片「每個人的基本收入-Panorama iedereen een basisinkomen（A Basic Income for everyone）」[59]，全部共930個居民，每個月發放每個人100元納米比亞幣（7歐元），使得營養不良從42%下降到10%，擁有足夠的食物，變得更積極，開始用心過生活。[60]
 肯尼亚[编辑]
正進行每月30美元的發放實驗。（2016年）
運用類似概念的創作[编辑]
在《星艦迷航記VIII：戰鬥巡航 Star Trek: First Contact》中，畢凱艦長曾提及未來世界已經不再使用貨幣、人們也不支付薪水，工作是為了成就人類美好的未來。不過劇中科技雖進步、有可持續利用的能源，但家家戶戶需要的物品，幾乎都由複製機製造，所以星際聯邦還是資本主義，只是貿易、貨幣無用武之地，需要透過交易取得的是一些特殊資源，例如曲速引擎使用的「燃料」。[61]
參見[编辑]

消費券
共產主義
基本收入協會（英语：Basic Income Earth Network）（BIEN）
技術性失業（英语：Technological unemployment）
後稀缺
工作時代的終結
結構性失業
人民公社
禮物經濟
修正主義
後工業社會
負所得稅（英语：negative income tax）[62]
菲利普·范·帕里斯

外部連結[编辑]

無條件基本收入：一個文化的推動（Grundeinkommen：ein Kulturimpuls） youtube影片
無條件基本收入 Facebook連結
【移動360】不工作月領8萬！瑞士舉行世紀公投｜2016/5/29(日) 20:00｜CH54三立新聞台（節目範圍：0:00-21:39）
瑞士公投“躺着赚钱”计划 福利好也被否决?
「基本收入」不設限：貧國防弊、富國撙節2016年6月23日的文章，將無條件基本收入的發展整理得很好。
「不勞而獲」的政治狂想 ？ 如何理解無條件基本收入
亞太地區無條件基本收入

注释[编辑]


^ 依其特性又可稱為不工作也拿錢、全民發錢、消費券等。[1]


参考文献[编辑]


^ 全民基本收入之爭. BuzzOrange. 2016-10-17. 
^ 別以為自己能置身事外！科技取代人類不是危言聳聽，政府保障「全民基本收入」勢在必行 - INSIDE 硬塞的網路趨勢觀察. Inside. 2016-01-26. 
^ 「無條件基本收入」才是真正的前瞻計畫. 蘋果日報. 2017-07-07. 
^ 4.0 4.1 機器人當小弟 賺錢不必靠工作. 天下雜誌每日報. 2016-03-29. 
^ 解決本世紀經濟問題的根本方法：每人每月發三萬台幣？. BuzzOrange. 2014-06-25. 
^ 6.0 6.1 低收入戶出國玩的弔詭現象. 蘋果日報. 2016-09-10. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 11個支持無條件基本收入的理由. 
^ 歐洲社運新實驗：為什麼國家得無條件發錢給你？. 轉角國際. 2016-01-18. 
^ Urs Geiser. 瑞士是唯一一个可以就乌托邦进行投票的国家. 瑞士资讯. 2013-06-13. 
^ 人類不適任的未來，或YouTube上的十分鐘讓你看懂「科技性失業」－人類不適任的未來
^ 沒錢沒戲唱！基本收入的資金哪裡來？. 报导者. 2016-07-27. 
^ THE FUTURE OF EMPLOYMENT: HOWSUSCEPTIBLE ARE JOBS TOCOMPUTERISATION?
^ McChesney, Robert W.; Nichols, John. People Get Ready: The Fight Against a Jobless Economy and a Citizenless Democracy. Nation Books. 2016-03-08 –通过Amazon. 
^ 奕之華. 相館沖印店興衰史的見證，一位從小在相館長大的朋友自白 - 癮科技. 2014-09-18. 
^ (joyewa), joyewa. 超震撼紀錄片《無薪時代：未來沒有工作》. 
^ Will Your Job Be Done By A Machine?. 
^ Will a robot take your job?. 2015-09-11 –通过www.bbc.com. 
^ 30步走到月球：失業率和低薪關機器人什麼事？. 台灣時代精神運動. 2013-03-24. 
^ YouTube上的機械的崛起—為何現在的自動化和以前不同了？
^ 台灣自來水公司第一區管理處. 抄表計費. www1.water.gov.tw. 2008-09-09. 
^ "台灣電力公司 電價表 （PDF）".
^ 百度百科, 阶梯气价. 
^ 台北市政府, (24 June 2009). "何謂停車"累進計費"?".
^ YouBike,. " YouBike 台北市公共自行車 ".
^ 新版無限QE來了？葛洛斯：美國恐1年後「直升機撒錢」 - 鉅亨網 - 國際政經. 2016-05-05. 
^ (luckyk908), Angelis. 錢從哪裡來？~影片《Money As Debt》(錢就是債)1《人類史上最大騙局》中文字幕版 @ ~多 重 象 限~ :: 痞客邦 PIXNET ::. 
^ http://blog.moneydj.com/news/2016/04/17/都在說直升機撒錢，但怎麼撒你知道嗎？/
^ 瑞士的一小步，人類的一大步. www.cmmedia.com.tw. 
^ 29.0 29.1 Ten Reasons to Support Basic Income. 
^ 為什麼我比較不反對基本收入？. www.facebook.com. 
^ "沒錢沒戲唱！基本收入的資金哪裡來？／報導者". 26 July 2016.
^ Lingwei. 最低工资标准和无条件基本收入. 2017-01-05. 
^ "有了人工智慧，我們還擁有／需要全職的工作嗎？".
^ "Comments".
^ Farley, Martin. Why Land Value Tax and Universal Basic Income Need each other. 2016-04-20. 
^ From basic income to social dividend: sharing the value of common resources - Share The World's Resources (STWR). www.sharing.org. 
^ Basic Income as a Strategy to Promote the Georgist Movement, by Karl Widerquist, Ph.D. - Progress.org. www.progress.org. 
^ 2016年 1%富人擁有一半以上世界財富總和 - 大紀元. 2015-01-19. 
^ 奧巴馬用大政府壓垮美國. caochangqing.com. 
^ https://tomorrowsci.com/technology/無條件基本收入的可能財源與方向/
^ "拯救失業率，我們需要的刪減失業補助！ - 元毓說". 11 February 2014.
^ 行政院主計總處- 無酬家屬工作者應視為「就業者」或「非勞動力」
^ Basic Income: Let's learn to value unpaid work. 
^ 沒有匱乏的社會
^ Lingwei. 最低工资标准和无条件基本收入. 2017-01-05. 
^ YouTube上的What is Basic Income and why do we need it
^ 關於 - Paradism. tw.paradism.org. 
^ YouTube上的無條件基本收入：一個文化的推動 Grundeinkommen：ein Kulturimpuls
^ 如果政府每個月發錢給你，你還會認真工作嗎？荷蘭政府做實驗！. 商業周刊. 2015-07-28. 
^ 為什麼？瑞士人拒絕政府無條件每月送你8萬元. 民報. 2016-06-06. 
^ 有錢就敢追夢了嗎？荷蘭政府實驗給你看. 财经新报. 2015-07-08. 
^ 芬兰无条件基本收入实施5个月初见成效. 特殊廣播服務. 2017-07-26. 
^ 不工作也發錢 芬蘭將試行「全民基本收入」. 大紀元. 2016-08-28. 
^ 人人每月有錢派 芬蘭擬推行基本收入. 国际黄金时代团队. 2015-06-12. 
^ A Canadian City Once Eliminated Poverty And Nearly Everyone Forgot. 赫芬顿邮报. 2014-12-23. 
^ THE TOWN WITH NO POVERTY (PDF). （原始内容 (PDF)存档于2017-01-26）. 
^ 加拿大试行基本收入制 能否助脱贫受瞩目. 大纪元. 2017-04-25. 
^ 「基本收入」不設限：貧國防弊、富國撙節. 报导者. 2016-06-23. 
^ li cyuan Yang, (19 February 2016). "Panorama iedereen een basisinkomen" – via YouTube.
^ "Juku Shenguang - A Basic Income for everyone 中文字幕全文：... | Facebook".
^ Star Trek 星艦經濟學：人類可能實現的社會主義烏托邦？. 财经新报. 2015-08-09. 
^ Why Not a Negative Income Tax?. 2015-12-23. 






分类：僱傭薪酬收入分配宏观经济学劳动经济学社会主义社会经济学隐藏分类：自2016年10月連結格式不正確的條目含有英語的條目