沙利度胺





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2014年7月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 








 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。

沙利度胺














系统（IUPAC）命名名称



(RS)-2-(2,6-dioxopiperidin-3-yl)-1H-isoindole-1,3(2H)-dione



临床数据


商品名
Thalomid


Drugs.com
Monograph


MedlinePlus
a699032


医疗法规



EU EMA: Thalidomide_Celgene
US FDA: Thalidomide





妊娠分级



AU: X (高风险)
US: X (禁忌)






给药途径
oral


合法状态


合法状态



AU: 限医生处方 (S4)
CA: 处方药（℞-only）
UK: 处方药（℞-only） (POM)
US: 处方药（℞-only）





药代动力学数据


生物利用度
90%


蛋白结合度
55% and 66% for the (+)-R and (–)-S enantiomers, respectively[1]


代谢
Hepatic (minimally via CYP2C19-mediated 5-hydroxylation; mostly via non-enzymatic hydrolysis at the four amide sites)[1]


生物半衰期
5-7.5 hours (dose-dependent)[1]


排泄
Urine, faeces[1]


识别信息


CAS注册号
50-35-1 


ATC代码
L04AX02


PubChem
CID 5426


DrugBank
DB01041 


ChemSpider
5233 


UNII
4Z8R6ORS6L 


KEGG
D00754 


ChEBI
CHEBI:9513 


ChEMBL（英语：ChEMBL）
CHEMBL468 


化学信息


化学式
C13H10N2O4


摩尔质量
258.23 g/mol–




SMILES


O=C(N1C2CCC(NC2=O)=O)C3=CC=CC=C3C1=O








InChI


InChI=1S/C13H10N2O4/c16-10-6-5-9(11(17)14-10)15-12(18)7-3-1-2-4-8(7)13(15)19/h1-4,9H,5-6H2,(H,14,16,17) 


Key:UEJJHQNACJXSKW-UHFFFAOYSA-N 






  (what is this?)（英语：Wikipedia:WikiProject_Chemicals/Chembox_validation）  (verify)


沙利度胺（Thalidomide）又名反应停、酞咪脉啶酮、沙利窦迈、赛得（Thado）[2]，是研制抗菌药物过程中发现的一种具有中枢抑制作用的药物，曾经作为抗妊娠呕吐反应药物在欧洲和日本广泛使用，投入使用后不久，数据显示使用该药物的孕妇的流产率和海豹肢症（Phocomelia）畸形胎儿率上升，该药物退出市场，该事件被称为反应停事件。后来研究发现该药物有两种对应异构体，其中的R构形是安全的，而S构形有致畸型作用。但此前科学界没有意识到两种构形在人体内有不同的生理活性。最近，科学家经过研究发现沙利度胺对于人免疫系统有调节作用，可以治疗红斑狼疮；此外沙利度胺还可以用于癌症的治疗，目前对沙利度胺的这些治疗作用正处于临床研究阶段。



目录


1 发展历史
2 作用机理
3 适应症

3.1 痳疯结节性红斑
3.2 日光性痒疹
3.3 黄斑部退化
3.4 多发性骨髓瘤


4 不良反应
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



发展历史[编辑]
1953年，瑞士诺华制药的前身ciba药厂首先合成了沙利度胺，他们本来打算开发一种新型抗菌药物，但是药理试验显示，沙利度胺没有任何抑菌活性，ciba便放弃了对它的进一步研究。在Ciba放弃沙利度胺的同时，联邦德国（西德）药厂格兰泰（Grünenthal GmbH）开始投入人力物力研究沙利度胺对中枢神经系统的作用，并且发现该化合物具有一定的镇静催眠作用，还能够显著抑制孕妇的害喜等妊娠反应，1957年10月反应停正式投放欧洲市场，不久进入日本市场，由大日本制药（现在的大日本住友制药）生产。在此后的不到一年内，反应停风靡欧洲、日本、非洲、澳大利亚和拉丁美洲，作为一种“没有任何副作用的抗妊娠反应药物”，成为“孕妇的理想选择”。然而在美国，反应停遇到了美国食品药品监督管理局冗长而繁琐的市场准入调查，包括弗朗西斯·凯尔西（Frances Kelsey）在内的FDA官员认为，沙利度胺的动物实验获得的药理活性和人体实验结果有极大差异，由动物实验获得的毒理学数据并不可靠，最终沙利度胺没有获得机会进入美国市场。
1960年，有医生发现欧洲新生儿畸形比率异常升高，当这一数据引起大多数人注意之后，有学者展开了流行病学调查，发现新生儿畸形的发生率与沙利度胺的销售量呈现一定的相关性，遂对反应停的安全性产生怀疑，之后的毒理学研究显示，沙利度胺对灵长类动物有很强的致畸性。1961年11月格兰泰撤回联邦德国市场上所有反应停，不久其他国家也停止了反应停的销售，期间由于沙利度胺有万余名畸形胎儿出生。由于这一事件，格兰泰支付了1.1亿西德马克的赔偿。这一事件被称作反应停事件，该事件让科学界意识到药物的立体异构体在人体内有不同的生理活性，也对人们认识药物不良反应以及建立完善的药品审批和不良反应检测制度起到了重要作用。
1965年，一名以色列医生发现反应停对麻风病患者的自身免疫症状有治疗作用（在抗生素杀死麻风细菌后，免疫系统攻击死去的细菌，同时也攻击人体自身[来源请求]），此后的研究显示，沙利度胺对卡波济氏肉瘤、系统性红斑狼疮、多发性骨髓瘤等有治疗作用。进一步的研究显示，沙利度胺分子结构中含有一个手性中心，从而形成两种光学异构体，其中构型R-（+）的结构有中枢镇静作用，另一种构型S-（-）的对映体则有强烈的致畸性，通过分离手性异构体可以将沙利度胺降至最低。1998年7月16日，美国联邦食品和药品管理局批准沙利度胺作为一种治疗麻疯性结节性红斑的药物上市销售。[1]
作用机理[编辑]
据2010年3月12日的《科学》杂志报道说，在一项可能会带来较为安全的thalidomide另选药物开发的研究中，日本的研究人员如今发现了thalidomide是如何使发育中的肢体发生畸变的。尽管科学家们曾经提出过许多的假说，但该药的作用机制在此之前一直是一个谜。用斑马鱼和小鸡作为动物模型，Takumi Ito及其同僚发现，thalidomide会与蛋白质cereblon结合。这种相互作用会抑制cereblon的酶活性，而这种活性对肢体的发育是重要的。文章的作者提出，有可能设计出可避免这种效应的thalidomide的衍生物。
适应症[编辑]
严重的感染像是痳疯病会导致肿瘤坏死因子-α（TNF-α）的血中浓度上升。TNF-α是身体的化学调节物质，会增强罹癌病患的浪费过程。而Thalidomide 会减少 TNF-α 的血中浓度，而药物对于痳疯结节性红斑（erythema nodosum leprosum, ENL）的反应也可能是因为这个机转而起。
痳疯结节性红斑[编辑]
Thalidomide 有强力的抗发炎作用，可以帮助痳疯结节性红斑的病人。
日光性痒疹[编辑]
Thalidomide 也被发现对于日光性痒疹（actinic prurigo）这个自体免疫皮肤疾病有疗效。也曾被用于儿童慢性水疱性疾病（chronic bullous dermatosis of childhood, CBDC），但周边神经炎（Peripheral neuritis）限制了它的用途。
黄斑部退化[编辑]
Thalidomide 因为有抑制血管新生的能力，所以可能可以用于黄斑部退化（macular degeneration）和其他相关疾病。虽然有更好且更便宜的药物可以对抗艾滋病所引起的卡波西氏肉瘤（Kaposi's Sarcoma），但 Thalidomide 对于此疾病还是有帮助。
多发性骨髓瘤[编辑]
因为 Thalidomide 可以抗血管新生的作用，所以它的单一制剂已经在人体试验对抗多发性骨髓瘤（multiple myeloma）。有许多的研究已经证实 Thalidomide 跟地塞米松（Dexamethasone, DMSM）合用可以有效提高多发性骨髓瘤的存活率。目前被新诊断出来的多发性骨髓瘤病患，通常会用Thalidomide、Dexamethasone 跟Melphalan 的合并疗法来治疗，可以提高 60-70% 的反应率。
不良反应[编辑]
主条目：反应停事件
沙利度胺最著名的不良反应便是致畸性，研究显示沙利度胺的致畸作用主要发生于怀孕初期的三个月内，对胎儿的四肢发育产生影响，造成出生儿四肢短小形如海豹。虽然沙利度胺的致畸性主要来自于其S异构体，但是在体内经过代谢会自动生成消旋体，因而分离手性化合物虽然在一定程度上能够缓解其致畸作用，但是并无本质改善。
除了致畸性，沙利度胺还有弱致癌性，可能的不良反应还包括外周神经炎、麻痹、感觉异常、意识混乱、低血压等。
参见[编辑]

药物不良反应
反应停事件
药害救济

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Teo, SK; Colburn, WA; Tracewell, WG; Kook, KA; Stirling, DI; Jaworsky, MS; 等. Clinical pharmacokinetics of thalidomide. Clin Pharmacokinet. 2004, 43 (5): 311–27. PMID 15080764. doi:10.2165/00003088-200443050-00004.  已忽略未知参数|author-name-separator= (帮助); 已忽略未知参数|author-separator= (帮助)
^ 赛得胶囊


外部链接[编辑]

沙利度胺临床研究进展（FDA）
沙利度胺小常识(FDA)









查
论
编


免疫调节剂：免疫抑制药/ 免疫抑制剂（L04）






细胞内受体
(引发）





抗代谢物




嘌呤合成抑制剂：硫唑嘌呤
麦考酚酸


嘧啶合成抑制剂：来氟米特
特立氟胺

抗叶酸剂：甲氨蝶呤








大环内酯/其他白细胞介素-2抑制剂




FKBP/亲环蛋白/钙调磷酸酶：他克莫司
环孢素
吡美莫司


阿贝莫司
胍立莫司









其他




沙利度胺
来那度胺











细胞内受体
(接待）





白细胞介素1受体拮抗剂




阿那白滞素









雷帕霉素靶蛋白




西罗莫司
依维莫司
Ridaforolimus
西罗莫司脂化物
Umirolimus
佐他莫司











细胞外受体





抗体类






单克隆






血清靶
(非细胞）




补充组件5（依库珠单抗）
肿瘤坏死因子（阿达姆单抗
阿非莫单抗
培瑟妥珠单抗
戈利木单抗
英利昔单抗
Nerelimomab）
白细胞介素-5（美泊珠单抗）
免疫球蛋白E（奥马佐单抗）


干扰素（法拉莫单抗）


白细胞介素-6（伊斯利莫）


白细胞介素-12和白细胞介素-23（Lebrikizumab
Ustekinumab）









细胞靶




CD3受体（莫罗单抗-CD3
Otelixizumab
Teplizumab
Visilizumab）
CD4受体（克立昔单抗
Keliximab
Zanolimumab）
CD11a受体（依法利珠单抗）
CD18受体（Erlizumab）
CD20受体（阿夫土珠
利妥昔单抗
Ocrelizumab
帕考珠单抗）
CD23受体（Gomiliximab
鲁昔单抗）
CD40受体（Teneliximab
Toralizumab）
CD62L受体/L-选择素（阿塞珠单抗）
CD80受体（加利昔单抗）
CD147受体/基础免疫球蛋白（Gavilimomab）
CD154受体（Ruplizumab）


BLyS（Belimumab）
CTLA-4（伊匹单抗
Tremelimumab）
CAT（Bertilimumab
Lerdelimumab
Metelimumab）
整合素（那他珠单抗）
Interleukin-6 receptor（妥西珠单抗）
LFA-1（奥度莫单抗）


IL-2 receptor/CD25（巴利西单抗
达昔单抗
伊诺莫单抗）


T-淋巴细胞（阿佐莫单抗）









未分类




Atorolimumab
Cedelizumab
Fontolizumab
Maslimomab
Morolimumab
Pexelizumab
Reslizumab
Rovelizumab
Siplizumab
Talizumab
Telimomab aritox
Vapaliximab
Vepalimomab












多克隆




抗胸腺细胞球蛋白
抗淋巴细胞球蛋白












-cept（融合）




CTLA-4（阿巴西普
贝拉西普）
肿瘤坏死因子阻断剂（依那西普）
培那西普）
阿柏西普
来伐西普
利隆西普

















查
论
编


免疫系统索引






描述



生理

细胞
自身抗原
自身抗体
补体
表面抗原
免疫受体










疾病



过敏
缺陷
失调
过敏和自体免疫疾病
肿瘤








治疗



程序
药物

抗组织胺药
免疫增强剂
免疫抑制剂
单克隆抗体





















查
论
编


食欲刺激剂（A15）






外源



阿米替林
可乐定
Cyproheptadine（英语：Cyproheptadine）
地塞米松
屈大麻酚/四氢大麻酚 (大麻)
Medroxyprogesterone acetate（英语：Medroxyprogesterone acetate）
Megestrol acetate（英语：Megestrol acetate）
米氮平
Nabilone（英语：Nabilone）
Nandrolone（英语：Nandrolone）
奥氮平
Ω-3脂肪酸
Oxandrolone（英语：Oxandrolone）
Pentoxifylline（英语：Pentoxifylline）
强的松
食糖
睾酮
沙利度胺








内源



ACTH/促肾上腺皮质激素
脂联素
Agouti-related peptide（英语：Agouti-related peptide）
花生四烯乙醇胺
皮质醇/氢化可的松
可的松
Ghrelin
Melanin-concentrating hormone（英语：Melanin-concentrating hormone）
褪黑素
Neuropeptide Y（英语：Neuropeptide Y）
食欲素/丘脑分泌素













规范控制



GND: 4184973-5
NDL: 00570209












分类：健康灾害麻风德国发明撤回药物免疫抑制剂苯邻二甲酰亚胺戊二酰亚胺隐藏分类：含有未知参数的引用的页面自2015年12月连结格式不正确的条目自2014年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有非标准子页面的Template:drugs.com链接无CAS号重定向的物质条目含有未校对CAS号的条目药物信息框具有未知参数的化学物质条目没有InChI来源的条目含有德语的条目自2007年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目