道具





本条目需要扩充。（2014年6月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年6月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


道具是表演艺术的表达用具，出现于电影、电视、舞台剧中。至于化妆、服装、剧本、乐器、音响、演员、灯光、布景等，与道具组合成剧场环境。
道具与实物有异，道具未必如实物般有完全相同的功能及价值，例如道具枪、道具子弹、道具钱。
道具制作是一种艺术，无论颜色、质感、成本计算、制作工序、戏剧效果也可以是有一番考究。例如一个悲剧故事中，出现一个喜剧的道具，会产生不可预期的化学效果，令人大笑。
示威游行也是一种表演艺术，所以常有利用道具，来表达一些抽象的意念，例如道具民主女神、国殇之柱、慰安妇铜像、棺材等，都是一种表达集体情绪的道具。
参见[编辑]

工具
法宝 (哆啦A梦)，又称为道具。





分类：道具隐藏分类：自2014年6月扩充中的条目自2014年6月缺少来源的条目