好莱坞






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年2月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年2月13日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2015年2月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









本文介紹的是洛杉磯的一個地方。關於「好萊塢」的其他意思，請見「好萊塢 (消歧義)」。













荷里活



著名的荷里活标誌



綽號：花花世界（Tinseltown）


經緯度: 34°6′0″N 118°20′0″W﻿ / ﻿34.10000°N 118.33333°W﻿ / 34.10000; -118.33333


國家
美国


州
加利福尼亚


郡
洛杉矶县


城市
洛杉矶市


面积[1]


 • 总计
60 平方公里（24.96 平方英里）


人口（2000）[1]


 • 總計
123,436


 • 密度
1,909/平方公里（4,945/平方英里）


美國郵區編號
90027, 90028, 90038, 90046, 90068




「Hollywood」的各地常用別名


中国大陸
好莱坞


臺灣
好萊塢


港澳
荷里活


馬新
荷里活






好萊塢地標之一：首都唱片大樓與山上的文字看板






好萊塢大道上的中國大剧院是著名的星光大道的起點


荷里活（英语：Hollywood），中國大陆、台灣及新马譯作好莱坞，港澳譯作荷里活，是美國加州洛杉磯的一個地名，由於美國許多著名電影公司設立於此，故经常被与美國電影和影星联系起來，而「荷里活」一词往往直接用来指南加州的电影工业（英语：Film industry）。



目录


1 历史
2 电影工业
3 逃家青少年
4 注释
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



历史[编辑]







荷里活明星





1853年的荷里活只有一栋房子。到1870年，这里已成为一片兴旺的农田。1886年，从房地产生意发财的富商哈维·亨德申·韦尔考克斯在这里买下了0.6平方公里的土地。
荷里活这个名字来自英语的「holly」（冬青）。韦尔考克斯的夫人一次旅行时，听到她旁边的一个人说她来自俄亥俄州的一个叫做荷里活的地方。她很喜欢这个名字，回到加州后就将她丈夫的农庄改称为荷里活了。
韦尔考克斯计划在这里建造一座小城，1887年2月1日他在地区政府正式注册此名。在他夫人的帮助下他铺设了今天的好莱坞大街做为城市的主街，在这条大街和其它大街的两旁种了胡椒树并开始出售产权。他的夫人募资建了两座教堂、一座学校和一座图书馆。为了使荷里活名符其实，他们还进口了一些英国冬青，但这些植物在加州的气候下没有存活很久。
到1900年，荷里活已经有一间邮局、一家報社、一座旅馆和两个市场，其居民数为500人。10万人口的洛杉矶位于市东11公里处。在荷里活和洛杉矶间有一条单轨的有轨电车，但这辆电车的运行不準时，每程时间为两小时。
1902年，今日著名的荷里活酒店的第一部分开业。1903年，荷里活成为一个镇。当年下的两个命令是：除药店外其他商店禁酒，以及不准在街上驱赶数量多于200的牛群。1904年，一条新的被称为荷里活大街的有轨电车开业，使好莱坞与洛杉矶间的往返时间大大缩短。1910年，荷里活的居民投票决定加入洛杉矶。原因是这样他们可以通过洛杉矶取得足够的饮水和获得排水设施。
电影工业[编辑]
20世纪初，纽约和新泽西的电影公司开始迁向加州，原因是这里的天气好，日照时间长。虽然当时已经有电灯了，但当时的电灯还不够亮，当时最好的光源是阳光。除此之外，加洲视野宽广，有各种不同的自然风景。此外当时托马斯·爱迪生持有电影的专利。而加洲离新泽西非常远，因此爱迪生很难在这里控制他的专利权。当时爱迪生拥有几乎所有与电影有关的专利。在美国東岸，独立的电影公司经常被爱迪生和他的代理人诉讼。在遥远的加州没有那么多爱迪生的部下。即使他派人来加州，他的人往往比其消息来的晚，这样一来这里的电影制造商就可以及时躲到附近的墨西哥去了。[2][3]
1911年第一个电影工作室在好莱坞开业，同年已有15个其它的工作室在这里定居，成千上万的梦幻制造者紧随而至。
1923年，今天成为好莱坞象征之一的白色大字「HOLLYWOOD」被树立在好莱坞后的山坡上，本来这个字后面还有「LAND」四个字母，是一家建築廠商為了推銷新建好的的住宅社區設置的廣告看板。但它们被树立起来以后就没有人去管它们，以致渐渐荒廢。一直到1949年，好莱坞商会将后面的四个字母去掉，並将其它字母修复。这个招牌今天受到商标保护，没有經過好莱坞商会的同意，无人有權使用它。
1929年5月16日，奥斯卡金像奖第一次颁发，当时的门票是十美元，共有兩百五十人参加。
逃家青少年[编辑]
1960年代起，好莱坞一个严重问题是从美国各地逃家至此的青少年。每年，成百上千这样的青少年來到这里，他们梦想成为电影明星，但很快就发现与受过专业训练的演員相比他们毫无机会。大多数人成为流浪者。有些回家、有些成为小商贩、有些到洛杉矶市内谋生、也有些沦入娱乐工业的最底部：色情工业。然而，席維斯·史特龍却是个特例，他就是从一个跑龙套的，因為《洛基》一举成名的。之后成名的还有布拉德·皮特。
注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 LA Almanac. [2007-05-24]. （原始内容存档于2007-04-16）. 
^ 你所不知道的奸商愛迪生與好萊塢歷史. 
^ 愛迪生的瘋狂成就了好萊塢. 


外部链接[编辑]

地理坐标： 34°8′2.39″N 118°19′17.91″W﻿ / ﻿34.1339972°N 118.3216417°W﻿ / 34.1339972; -118.3216417坐标：34°8′2.39″N 118°19′17.91″W﻿ / ﻿34.1339972°N 118.3216417°W﻿ / 34.1339972; -118.3216417

参见[编辑]


美国主题
电影主题



美國電影業

美國電影列表


宝莱坞
瑙莱坞
东方好莱坞
好萊塢星光大道
横店影视城










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136631587
LCCN: n50038252
GND: 4099817-4
BNF: cb13162783x（数据）
NDL: 00628954












分类：洛杉磯好萊塢1853年建立的聚居地1853年加利福尼亞州建立隐藏分类：自2015年2月扩充中的条目自2015年2月需要专业人士关注的页面自2015年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用未知infobox settlement参数的页面维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目