库页岛

库页岛












库页岛 (遠東聯邦管區)





地理


位置
 俄羅斯遠東聯邦管區


坐标
51°N 143°E﻿ / ﻿51°N 143°E﻿ / 51; 143坐标：51°N 143°E﻿ / ﻿51°N 143°E﻿ / 51; 143


总岛屿
1


面積
72,492平方公里（27,989平方英里）[1]


面积排名
23


最高海拔
1,609米（5,279英尺）


行政



 俄羅斯



最大聚居地
南萨哈林斯克（人口174,203）


人口统计


人口
580,000（2005統計）


人口密度
8人/平方公里（21人/平方英里）


族群
俄羅斯人、朝鮮人、尼夫赫人、鄂羅克人、鄂温克族、雅库特人及阿伊努人


库页岛[2]，俄语名为萨哈林岛（俄语：Сахали́н，羅馬化：Sakhalin）[3]、日语名为樺太岛（日语：樺太島／からふととう Karafuto tō */?）[4]是俄罗斯联邦最大的岛屿，位于北太平洋，日本以北，紧邻哈巴罗夫斯克边疆区，属于萨哈林州。其地形南北狭长，外形像一條魚，有超過6000條河流及1600個湖泊，主要河流有特米河与波罗奈河。冬季气候寒冷，夏季短暫且凉爽多雾，地理處於地震帶。年降雨量平原地区500毫米，山地1200毫米。岛上拥有丰富的天然气、森林與石油、煤矿资源及漁業。
庫頁島面積約7.64萬平方公里，人口約49.3萬人（2010年1月1日估计）[5]，居住在该岛上的民族有俄罗斯人、日本人、朝鲜人、乌克兰人、鞑靼人、雅库特人和鄂溫克人等。其中俄罗斯人数量最多，占人口总数的80%以上。最大城市为南萨哈林斯克[6]。
19世紀前，庫頁島原為當地遊牧民族居住地；並斷斷續續由中原王朝統治過，被称为苦葉、苦兀、骨嵬或黑龍嶼。庫頁島被俄国稱為萨哈林，日本稱為北蝦夷地（指北海道以北）或樺太。十九世紀時清政府並未有效管轄該島，僅僅派員數年巡查一次。1858年，俄罗斯帝国通過《瑷珲条约》、《北京条约》使中国割让庫頁島。1905年，日本通過《樸資茅斯條約》獲得庫頁島南部（北緯50°以南）。1905年和1918年至1925年间，日本曾统治库页岛全境。1945年2月11日，英美領導人於《雅爾塔協定》中與蘇方達成協議，承諾使日本佔據的庫頁島南部歸還蘇聯，同年8月8日，苏联发动八月风暴行动，占领库页岛全境。日本在《舊金山和約》放棄庫頁島南部（北緯50°以南）和千島群島的主權，目前库页岛全部由俄羅斯控制。



目录


1 名稱沿革
2 地理
3 氣候
4 人口
5 歷史

5.1 冰河时期
5.2 唐代
5.3 金朝時期
5.4 元代
5.5 明代
5.6 清代
5.7 日俄混據時期
5.8 沙俄時期
5.9 日俄南北分治時期
5.10 蘇聯時期


6 主要城市
7 參看
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接



名稱沿革[编辑]
庫頁島在中国唐代称「窟說」（音悅）或「屈设」。唐朝把窟說部當作是靺鞨諸部之一，但是可能其實是阿伊努人，因爲今天俄語把千島群島稱爲庫頁群島（Курильские острова，英語Kuril Islands）。「窟」(кур、kur)被認爲音譯自阿伊努語的「人」。kur，也是阿伊努人的自稱。「說」(ил、il)（音悅）可能源自古阿伊努語的「地」，因爲今天阿伊努語ya的意思是陸地或岸。「窟說」(кур-ил、kur-il )即「吾等人的陸地」。古時外東北地区地名都與「黑夜」扯上關係，庫頁島曾經分為三國，「流鬼國」、「夜叉國」及「驅度寐國」，满语萨哈林是「黑」的意思，這跟北極的極夜現象有關，越往北冬天的夜長越長，所以是音譯與意譯相結合起了這麼些名字。
元代称「骨嵬」，明代称「苦夷」或「苦兀」。元代「骨嵬」和明代「苦兀」是指當時島上的原住民阿伊努人[7]。
清代称「庫葉」、「庫野」或「庫頁」，都是音譯自同一詞。此島的俄語名称「薩哈林」来自于满语“ᠰᠠᡥᠠᠯᡳᠶᠠᠨ
ᡠᠯᠠ
ᠠᠩᡤᠠ
ᡥᠠᡩᠠ ”（sahaliyan ula angga hada)，意为黑江嘴顶，俄文音譯为Сахали́н（萨哈林）皆是满语「黑」的意思。
在阿伊努語中，该岛称为kamuy-kar-put-ya-mosir，该名称的含义为「神在河口创造的岛」，而日語「樺太」的名稱則源自對kar-put音譯為からふと的對應漢字。
目前中华人民共和国出版的地图将之标记为「萨哈林岛（库页岛）」[8]，但两岸三地的华人仍普遍称其为「库页岛」。
地理[编辑]
库页岛南北长达950公里，面积7.64万平方公里，距离莫斯科10,500公里[9]。宽度26到948千米。库页岛位于阿穆尔河（黑龙江）出海口东部、东面和北面临鄂霍次克海、西隔鞑靼海峡与大陆相望、南隔拉彼鲁兹海峡（宗谷海峡）与日本北海道相对。北部地势较低，中南部多山，最高点海拔1609米。岛上富有石油、天然气、煤等资源，森林或灌木丛覆盖面积5万平方公里左右，林区占四分之一。在岛的北部和中部有4亿立方米蓄积量的云杉、松树和落叶松。在北部也有油井和天然气。煤在岛上分布很广，煤矿的蕴藏量共190亿吨，东岸的煤主要为褐煤[10]。漁業資源發達。库页岛海岸线弯曲较少，缺乏良港[11]。由於該島處於环太平洋地震帶因此地震頻繁。
氣候[编辑]
庫頁島屬於大陸性氣候，氣候寒冷，夏季短暫，冬季長達六個月，冬天的平均氣溫都在-19℃至-24℃之間，較北方的地區氣溫可低到-40℃。若干港口長期冰封。北部封凍達八個月之久。年降水量500-1200毫米。
人口[编辑]
约49.3万人（2010年）
歷史[编辑]
参见：外東北
冰河时期[编辑]
冰河时期的库页岛与大陆相连。岛上原住民是爱努族和尼夫赫人，以及以赫哲族和鄂伦春族为代表的通古斯人，主要靠打猎、捕鱼为生[12]。
唐代[编辑]
中國早在唐代就已經發現了堪察加半島和千島群島，並且沿着堪察加半島和千島群島航行。唐玄宗開元十三年（公元725年），唐朝在伯力(今哈巴羅夫斯克）設置黑水府，置黑水軍，對黑水靺鞨地區實施有效的行政管轄，並勘探了今天的堪察加半島和千島群島。《新唐書·北狄傳》記載：“黑水西北又有思慕部，益北行十日得郡利部，東北行十日得窟說部，亦號屈設，稍東南行十日得莫曳皆部。”。鄂霍次克海在中國被稱為“北海”或“少海”，而日本海在中國則被稱為“鯨海”，因為日本海經常有鯨魚出沒。
庫頁島在唐代屬於靺鞨窟說部，庫頁一次就來自於“窟說”、“屈說”。因為當時靺鞨部的勢力比較強大，「窟說」沒有直接向唐朝朝貢，而是附屬於靺鞨。在堪察加半島的流鬼國向唐朝進貢，其王子可也余志也來到唐朝都城長安，並且接受唐朝的冊封，唐朝賜可也余志騎都尉的官職。史書記載，流鬼國的使臣來到長安朝貢，“三譯而來朝貢”，要經過三種語言的翻譯才能知道流鬼國使者的話，庫頁島的窟說部把流鬼國的語言翻譯給黑水靺鞨，黑水靺鞨再把窟說部人翻譯的流鬼國語言翻譯成黑水靺鞨的語言，黑水靺鞨的人再翻譯成漢語，這就是“三譯而來朝貢”。
金朝時期[编辑]
12世紀：库页岛属于金朝管辖[7]。
元代[编辑]
1264年，蒙古汗国派遣3,000人的軍隊攻佔庫頁島，當地住民骨嵬向蒙古汗国朝貢。1284年，骨嵬反元。1285年，元朝在奴儿干地方设置东征元帅府，随后隶属于辽阳等处行中书省，强化对黑龙江下游及库页岛等地的管理。1308年，骨嵬向元朝降伏，并每年缴纳毛皮税，以海东青、貂、水獭及海豹皮等为贡献。1368年，元朝滅亡，蒙古克汗敗走漠北，失去了對此島的控制[7]。
明代[编辑]
1412年，明朝征服苦兀，在库页岛北部近海处设立囊哈儿卫，在中部波罗奈河流域设波罗河卫，东部驽烈河流域设兀烈河卫，隶属于奴尔干都司。为了更有效地管理黑龙江下游以及库页岛等地区，明朝曾先后十次派太监亦失哈出巡奴儿干地方，在当地建立永宁寺，并树立永宁寺碑，以记载管理当地之事。亦失哈又于1413年视察了库页岛。1430年，明宣宗派都指挥康旺、王肇舟及佟答敕哈等人前往奴儿干都司，抚恤军民[7]。但奴儿干都司于宣德九年（1434年）正式废弃，只持续短短25年。
清代[编辑]
1616年，根据魏源所著《圣武记》记载：「清太祖遣兵四百收濒海散各部，其岛居负险者刳小舟二百往取，库页内附，岁贡貂皮，设姓长、乡长子弟以统之。」。清朝建立后，库页岛先被划归宁古塔副都统管理，1715年后，又归三姓副都统管辖。岛上居民需每年到黑龙江下游的普禄乡向清廷进贡貂皮[7]。
1635年，江户幕府松前藩藩主松前公廣派村上掃部左衛門巡視库页島。此后又于1650年、1689年及1700年先后派家臣巡视该岛[4]。1644年，松前藩绘制全國地圖《正保御國繪圖》时，首次将北海道与庫頁島等原住民居住地納为日本領土。1679年，松前藩在库页岛的久春古丹建造临时性的渔民居住所，并开始与当地爱努族居民进行贸易[4]。
1689年，清朝与沙皇俄国签定《尼布楚条约》，规定外兴安岭以南为中国领土，但当时俄国人并不知晓库页岛的存在。1709年，康熙帝派遣三位耶穌會修士測量全國版圖，耶穌會士得知有一大島，翌年第二支由滿人組成的測量隊成功地橫渡韃靼海峽到了庫頁島。1738年至1739年，探索日本航线的沙俄中尉什潘别尔克从虾夷人处得知了库页岛的存在。1742年：俄国探险者舍利京克勘探了几近整个库页岛的东海岸，沙俄開始意识到库页岛在远东地区的重要性。1783年至1787年，法国航海家拉彼鲁兹对黑龙江口和库页岛进行了勘察其间发现了宗谷海峡(拉彼鲁兹海峡)[4]。1785年，江户幕府派遣工部吏山口铁五郎等五人及随从人员分两路勘察千岛群岛和库页岛，得出结论：「库页岛的北部是隶属于中国清朝的。」[4]。
日俄混據時期[编辑]
1799年，沙皇俄国批准成立俄美公司，其任务是巩固沙俄在北太平洋地区的领土以及夺取黑龙江口、库页岛地区。1806年10月10日，俄美公司军官赫沃斯托夫的舰队在库页岛南端的久春古丹袭击了松前藩藩主的税务所，焚烧仓库，并宣布将库页岛收归俄国所有。次年，江户幕府派远山景晋赶赴库页岛，将库页岛收归幕府直辖，又命令仙台及会津两藩派兵驻守库页岛，直到1814年才将对该岛的管辖权交还松前藩[4]。
1808年：江户幕府发布「俄船驱逐令」，指令沿海各地：「今后无论在何处海面发现俄船，应即严加驱逐，如敢靠岸，应迅即逮捕或处死。」。同年，江户幕府相继派遣最上德内、松田傳十郎、间宫林藏到库页岛勘察，初步得出库页岛是一个岛屿的结论。松田傳十郎在库页岛最西端建立「大日本國國境」之國境標。1809年，间宫林藏再次勘察库页岛，并沿黑龙江溯流而上，访问了清朝在黑龙江下游德楞设立的地方政府[7]。由此，日本人第一次确切地得知库页岛是一个岛屿，将之命名为「北虾夷」。
1850年8月1日，涅维尔斯科伊到达库页岛北部的库艾格达岬，升起俄国国旗並宣布：「现在阿穆尔河口、萨哈林和鞑靼海峡沿岸地带已纳入俄国版图，它们不可侵犯并受到武力保护。」[4]。1853年4月，沙皇尼古拉一世命令俄美公司占领库页岛，并命令涅维尔斯科伊在库页岛东西两岸各建立一个哨所。同年8月，涅维尔斯科伊在库页岛东岸登陆，建立了以沙俄东西伯利亚总督穆拉维约夫命名的哨所，并宣布库页岛主权为俄国所有[7]。
1852年5月，沙俄远东政策委员会派普提雅廷为代表赴日进行谈判。1855年2月7日，日俄双方在伊豆下田签订《日俄和親通好條約》，规定千岛群岛中择捉岛以南归日本领有，以北为俄国领有；库页岛维持原状，不另定国界[4]。1854年，忙于克里米亚战争的沙俄暂时从库页岛撤军。
克里米亚战争结束後，沙俄趁英國及法國對華发动第二次鸦片战争之机，于1856年派兵重占库页岛，并将该岛划归东西伯利亚总督穆拉维约夫直辖。1859年8月，沙俄远东总督姆拉维约夫率九艘军舰抵达日本，提出千岛群岛以北纬48°线划界，库页岛整体为沙皇俄国所有，江户幕府予以拒绝[7]。1860年11月14日：鸦片战争后，清廷走向衰落。在强迫中国签订《瑷珲条约》后，沙俄又以调停第二次鸦片战争为借口，强迫中国签订中俄《北京条约》，将黑龙江以北及乌苏里江以东，包括库页岛在内合共100多万平方公里的领土割让于俄国。
1862年，江户幕府派竹内保德使团赴圣彼得堡进行谈判，并提出库页岛以北纬50°线划分日俄边界，而俄方坚持千岛群岛以北纬48°线划界，库页岛整体为沙皇俄国所有，谈判未获成功。1866年，江户幕府再次派遣箱馆奉行小出秀实赴俄谈判。1867年3月30日，日俄双方在圣彼得堡草签《日俄樺太島假規則》，其中规定俄国把俄属千岛群岛中的得抚岛、知理保以岛等四岛割让与日本；库页岛整体为沙皇俄国所有；允许日本国民在库页岛居住。但是日本幕府拒绝批准此条约并告之俄方，库页岛继续保持原来的杂居状态[7]。
沙俄時期[编辑]
1875年5月7日：日本與沙俄簽訂《庫頁島千島群島交換條約》，俄国把千岛列岛北部给予日本，换取日本不再宣示对本島的权利。日本宣布完全放棄本島的領有權，全島歸由沙俄管治。1890年，俄羅斯作家契诃夫只身一人来到政治犯流放地庫頁島进行实地考察: 库页岛被形容為地狱般的惨状。[13] [14]报告文学《库页岛旅行记》均是这次考察之后的产物。
日俄南北分治時期[编辑]




樺太之戰中正在登陸的日本軍隊






日治時期的豐原市(今南薩哈林斯克)


参见：庫頁島之戰
1905年，日俄戰爭爆发，日軍全面佔領庫頁島。1905年9月5日：根據日俄戰爭後的《樸茨茅斯和約》，俄國需割讓本島北緯50度以南的領土與日本。日本在割讓地設立樺太民政署。1907年3月15日，樺太民政署升格成為樺太廳。1908年3月31日，日本内務省發出告示《樺太地名改正》，指示地名的日本語式漢字表記的轉變。
1909年，沙俄在库页岛北部建立州，首府为亞歷山德羅夫斯克。
1915年6月26日，日本發表《勅令第101號樺太ノ郡町村編制ニ關スル件》，在庫頁島南部設立17郡4町58村。1918年，日本趁俄國十月革命發生時，再次向西伯利亞出兵，並佔領庫頁島北部，直到1925年1月24日，在北京签订了《日苏基本条约》（另称日苏北京条约），日本才撤兵，日苏两国建交，但苏联依照条约把北库页岛的石油开采与煤炭开采权限让渡给日本45年。即「北库页岛利权」。由日本五大企业成立北辰会(辛迪加)开采。1929年，日本設置拓務省，「樺太廳」編入拓務省。1929年3月26日，樺太廳町村制进行公示，町村开始自治制。
1941年4月签订《日苏中立条约》前的谈判中，苏联要求日本书面承诺在数月内放弃「北库页岛利权」。随后苏德战争爆发，日本未履行承诺。1943年日本战局不利，为防止苏联放弃中立，日本主动要求与苏联谈判放弃「北库页岛利权」，1944年3月30日双方签署议定书，北库页的日方企业资产作价500万卢布，并于随后五年每年提供五万吨石油。1942年11月1日，日本拓務省與其他省廳因為一元化計劃而合併成為大東亞省。樺太廳改為隸屬于内務省之下。1943年4月1日，庫頁島編入日本本土，屬於北海地方。
蘇聯時期[编辑]
1945年2月11日，英美於《雅爾塔協定》中承諾將庫頁島南部歸還蘇聯，1945年8月8日日蘇戰爭爆發，蘇軍進攻库页岛，於8月28日全面控制本島。1946年2月2日：蘇聯發表宣言，宣布占有库页岛全島及千島群島，又在島南部和千島群島建立南薩哈林州。1947年1月2日：苏联将库页岛北部与南萨哈林州合并为萨哈林州，并改由联邦直接管辖。1951年9月8日：日本舊金山和会上發表宣言，宣布全面放棄對千島群島、1905年9月5日獲得之庫頁島南部，以及鄰近各島嶼的一切權利、權利名義與要求。1983年9月1日：大韓航空007號班機在庫頁島西南方的公海被蘇聯國土防空軍的Su-15攔截機擊落，導致269人死亡。
主要城市[编辑]


南萨哈林斯克
亚历山德罗夫斯克 (萨哈林州)
科尔萨科夫
霍尔姆斯克
奥哈
涅韦尔斯克
波罗奈斯克
乌格列戈尔斯克
多林斯克


參看[编辑]

萨哈林州
樺太廳

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Islands by Land Area. Island Directory. United Nations Environment Programme. February 18, 1998 [June 16, 2010]. 
^ 中華百科全書，庫頁島一文
^ 《外国地名译名手册》（中型本），中国地名委员会编，北京：商务印书馆，1993，ISBN 7-100-00798-4/K·131
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6 4.7 高福顺; 李明娟. 日俄对库页岛的争夺. 东北史地. 2008, (1): 45–49.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Численность населения Сахалина и Курил составляет 510,9 тыс. человек. sakhalin.info. 2010-02-03 [2010-10-03] （俄语）. 
^ 中国—俄罗斯博览会. 俄罗斯萨哈林州. 中国—俄罗斯博览会. 2007-06-04 [2016-06-02]. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 7.4 7.5 7.6 7.7 7.8 高福顺. 库页岛的地理发现与日俄对库页岛的争夺. 长春师范学院学报. 2002年3月, 21 (1): 22–25.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《世界地图册·地形版》，北京，中国地图出版社; ISBN 978-7-5031-7309-7/K.4224
^ 柯尔比，上海师范大学译 pp.235
^ 柯尔比，上海师范大学译 pp.236-237
^ 柯尔比，上海师范大学译 pp.236
^ 愛努文化的解說
^ Haviland, Charles, Sri Lanka commemorates its Chekhov connection, bbc.com, December 29, 2010 : 離開庫頁島後，契訶夫乘船經香港、星加坡，11月到達科伦坡。
^ Kamalakaran, Ajay, Sakhalin to Moscow: How a brief Asia trip revived Chekhov’s sagging spirits, Russia Beyond the Headlines, June 3, 2016 : 離開庫頁島後，契訶夫乘船從海參崴出發，經香港、星加坡，到達科伦坡。


来源[编辑]


书籍


（中文） 斯图尔特·柯尔比：《苏联的远东地区》，上海师范大学历史系、地理系 翻译，上海人民出版社 1976年 内部发行，统一书号 12171.12


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
樺太地名改正（日文）





維基導遊上的相關旅行指南：
库页岛





维基共享资源中相关的多媒体资源：库页岛




Map of the Sakhalin Hydrocarbon Region—at Blackbourn Geoconsulting
TransGlobal Highway—Proposed Sakhalin-Hokkaidō Friendship Tunnel
Steam and the Railways of Sakhalin
虾夷、库页岛和千岛群岛的地图











查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 242085058
GND: 4051141-8
NDL: 00631343












分类：太平洋島嶼庫頁島薩哈林州鄂霍次克海日本海隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面CS1含有俄语文本 (ru)CS1俄语来源 (ru)使用ISBN魔术链接的页面使用過時地圖格式的頁面维基数据存在坐标数据的页面含有俄語的條目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目