賽馬會體藝中學


賽馬會體藝中學
Jockey Club Ti-I College





地址


沙田火炭樂景街五至七號


详细信息


学校类别
政府資助


创校日期
1989年


校长
鄭元山先生


副校长
周國廉先生、梁熾榮先生


校园面积
20,000 平方米


校色
藍色


信息
(+852)26917150


校訓
體 Sports, 仁 Humanity,
藝 Art, 智 Wisdom


学校网址
http://www.tic.edu.hk/


賽馬會體藝中學是香港的一所中學，於1989年成立，是全港唯一可百分百自行分配學位之津貼中學，位於新界沙田火炭樂景街5至7號。



目录


1 歷史
2 校訓
3 設施
4 特色
5 歷代校長
6 著名校友
7 參見
8 外部連結



歷史[编辑]
體藝中學的創校理念源自已故港督尤德爵士，他主張在香港成立一所不僅強調學術表現，而是更為提供學生發揮體育及視覺藝術潛能的中學。1985年11月，布政司與英皇御准香港賽馬會達成協議，由政府與賽馬會共同出資8400萬港元在沙田建立體藝中學，並且由教育署邀請專業人士及教育工作者籌組學校管理局。體藝中學於1989年9月正式開課，由張灼祥先生出任創校校長。
校訓[编辑]
-體 (Sports) -仁 (Humanity) -藝 (Art) -智 (Wisdom)
設施[编辑]
新翼大樓於2005年完工，除一般中學設施外，另設有室內體育館、健身室、游泳池、多元化球類運動場、體育實驗室、繪畫及素描室、雕塑室、平面設計室、陶藝室、攝影室、版畫室、展覽廳、演講廳、樂隊練習室、學生宿舍及飯堂，全校空氣調節，並已鋪設電腦網絡。
特色[编辑]
為吸納更多有體育或美術潛質的學生入讀，該校收生不受校網限制，是全港唯一可以百分百自行分配學位的津貼中學。該校重視體藝發展，中一至中三學生必須選擇體育或美術其中一科作為主修科。該校亦設有宿舍，有宿位96個，以方便居住於較遠地區的學生。
歷代校長[编辑]

張灼祥先生 (創校校長，前拔萃男書院校長)
陳嫣虹女士 (前任校長，現任民生書院校長)
歐陽英昌先生 (前任校長，前伊斯蘭英文中學校長）
林宛君女士 (前任校長，前陳樹渠紀念中學校長)
Dr Terrence Quong (前任校長)
鄭元山先生 (現任校長，前景嶺書院副校長)

著名校友[编辑]

李思雅（藝人，前香港女子網球代表隊成員，2006年香港小姐）
陳思祺（藝人）
林定勤（現任香港有線電視新聞台體育記者）
葉姵延（2006年亞運女子羽毛球銀牌得主）
馮嘉奇（流浪足球會行政總監、前香港足球代表隊隊員、前有線電視新聞台足球評述員及節目主持）
謝穎虹（2006年亞洲運動會沙灘排球運動員）
李志豪（香港足球代表隊隊員，現效力於中甲球隊梅州客家）
黎柏勇（前香港甲組足球聯賽球員和香港五人足球代表隊球員及教練），現任喇沙書院體育老師）
趙詠賢（2002年亞運女子壁球金牌得主）
沈立平（1995年會考體育科武狀元，前香港甲一組永倫及青年籃球隊成員，現任炮台山循道衛理中學校長。)
鍾沛枝（藝人，2001年香港小姐亞軍）
楊江夏（2006年香港先生瀟洒組亞軍，現於香港警務處擔任投訴警察課高級督察）
區凱琳（藝術家2001年許氏西畫創作獎）
朱婉儀（前無綫電視演員）
江康泉（著名漫畫家）
余嫿（著名時裝設計師, 設計公司創辦人,香港傑出青年協會副主席,在校時連續7年考獲全級美術科第一[1]）
馮凱文（2012-13年度香港甲組足球聯賽最佳教練，現任港超聯元朗足球隊主教練）
葉榮基（著名插畫家芝麻羔）
歐詠芝
歐鎮銘
陳浩鈴（香港壁球隊代表）
顏樂楓
蘇伊俊（香港甲一組飛鷹籃球隊球員）
周浩榮（前香港跳水隊代表）
官惠慈（退役香港女子羽毛球運動員）[2]
黃文意（無綫電視主持及演員）
劉顥澄
屈旨盈（香港浸會大學體育及康樂管理系助理講師、前香港體操代表隊選手）[3]

參見[编辑]

自行分配學位
統一派位

外部連結[编辑]

賽馬會體藝中學校網
賽馬會體藝中學家長教師會網頁
傑青設計師Mary Yu 獨愛中國風




^ http://orientaldaily.on.cc/cnt/lifestyle/20120118/00321_001.html?pubdate=20120118 傑青設計師Mary Yu 獨愛中國風
^ 賽馬會體藝中學《Elite Athletes (Alumni)》
^ 香港學界體育聯會《2005 年全港學界體操比賽 中學女子高級組單項成績》





分类：沙田沙田區中學香港英文授課中學1989年創建的教育機構隐藏分类：使用过时图像语法的页面