耕地





本条目需要擴充。（2013年2月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




「田地」重定向至此。關於另一位字「田地」的齐国君主，詳見「齊湣王」。






台南市新市區的農田






英格蘭多塞特的农田






云南的梯田






牛在犁田


耕地在地理學上是指可以用來種植農作物的土地。
地球上1億4800萬平方公里的陸地中大約有3100萬是可耕地，但目前可耕地面積正以每年10萬平方公里的速度流失。而耕地流失的主因是森林開伐，目前森林開伐主要發生在熱帶地區過度開發的雨林中。森林開伐有時甚至會導致荒漠化，例如馬達加斯加的中央高原上因為過度的游耕已導致嚴重的荒漠化。
另一個較小但是重要的原因是河川的治水工程，河岸邊的耕地因為缺乏河水帶來的泥土不能回填遭侵蝕的部份，耕地進而慢慢流失。而很大部分的耕地都位於許多大河的週邊，例如尼羅河、密西西比河、底格里斯河和幼發拉底河、黃河、長江、亞馬遜河、恒河和萊茵河。
肥沃的耕地都曾經過河流或是海洋的沉積物累積。近代由於治水工程的控制，河流氾濫已經不太常見了，這讓耕地上的集約農業足以支持地球上龐大的人口。
尼羅河的河岸會定期的氾濫，並在河岸上留下肥沃的淤泥，而這污泥是絕佳的肥料。就算土地已經被過度耕種且養分已耗盡，隔年氾濫的污泥仍然可以使耕地恢復地力。在有防洪控制的地區雖然能夠提供人類更舒適的環境，但是也會對耕地造成非常不利的影響。



目录


1 中国耕地
2 可耕地面積前十大國家（2005年）
3 注釋
4 參見
5 外部連結



中国耕地[编辑]
中國人口眾多，但可耕地向來不大。汪辉祖《梦痕录余》记载：嘉庆初年，“上田亩值制钱三十五六千文，有增至四十千文。”又说，“中人之家有田百亩，便可度日”[1]龚萼说：“八口之家，必须百亩之田”[2]。截至2006年底，中国耕地面积为18.27亿亩，年递减500万亩左右。
可耕地面積前十大國家（2005年）[编辑]




美國玉米田






耕地占国土面积（世界概况数字）






世界上最肥沃的耕地




排名
國家
面積
（平方公里）


1
 美國
1,744,480


2
 印度
1,596,500


3
 中国
1,432,960


4
 俄羅斯
1,217,810


-
 歐盟 (25國)
981,330


5
 巴西
590,000


6
 澳大利亚
494,020


7
 加拿大
456,600


8
 烏克蘭
324,520


9
 奈及利亞
320,000


10
 阿根廷
285,000



資料來源：联合国粮农组织统计数据库（FAOSTAT）（英文）

注釋[编辑]


^ 汪辉祖：《梦痕录余》、“嘉庆四年”。
^ 龚萼《答王兰畦》，《雪鸿轩尺牍》，第 288页。


參見[编辑]

不可耕地
環境議題列表
肥沃度 (土壤)

外部連結[编辑]

Surface Area of the Earth
Conserving Land: Population and Sustainable Food Production 大部分耕地的土壤都是黏土因為黏土不會滲水。






规范控制



GND: 4212794-4
NDL: 00568724












分类：農地地形隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目