可持续发展









圖片為位於西班牙西維爾的聚光式太陽能熱發電塔。太阳能發電塔利用太阳作為熱能發電，是利用可再生能源的例子。左方為PS10太陽能發電塔，右方為、PS20太陽能發電塔。


可持续发展（英语：Sustainable Development，縮寫：SD），或永續發展，是指在保护环境的条件下既满足当代人的需求，又以不损害后代人的需求為前瞻的发展模式。“可持续发展”这个术语使用由布倫特蘭委員會创造已成为最经常被引用的可持续发展的定义：“既能满足我们现今的需求，又不损害子孙后代能满足他们的需求的发展模式。”[1][2]



目录


1 可持续发展定义
2 可持续发展三要素
3 可持續發展的社會
4 参见
5 参考资料

5.1 參考書目


6 外部链接



可持续发展定义[编辑]
长期单纯追求经济增长的发展模式导致环境的破坏，各种环境危机浮现，人们认识到经济发展受环境承载力制约。可持續發展源於1980年代的「綠色運動」，由於1960年代发达国家在非洲及南美大量收購農地種植咖啡和甘蔗，並用所得的金錢購買糧食，以供應給當地居民。然而，由於土地發展過度，且缺乏規劃，令咖啡和糖的期貨在短時間內貶值。南美各國經濟頓時崩潰，加上水土流失、濫用農藥及過度消費行為持續擴大，令土地贫瘠，甚至沙漠化，引致饑荒。
「可持續發展」的出現，就是要糾正過去的錯誤，避免其他國家重蹈覆轍。「可持續發展」強調經濟體系內的發展必須環環相扣，並得以自給自足。
目前世界對「可持續發展」的公認概念，其定義源於1987年世界環境與發展委員會的報告－－《我們共同的未來（英语：Our Common Future）》
Our common future 於1987年由世界與環境發展委員會向聯合國提出，並於聯合國第四十二屆大會公佈。其報告中提出可持續發展的概念。
可持续发展三要素[编辑]
可持续发展不简单的等同于生态化或者环境保护，一般认为它由三方面内容构成。




可持續發展的三要素



環境要素（Environmental aspect）


指尽量减少对环境的损害（Environmental Impact）。尽管这一原则得到各方人士的认可，然而，往往不同社会群体对于社会发展有不同的想象，不同的视角，有不同的价值评判标准，因此对于问题有不同的诠释。例如核电站，支持人士认为它可以减少温室气体排放，是环保的，反对人士认为核废料有长期放射性污染，核废料处置存在争议，同时核电站存在安全隐患是不环保的。


社会要素（Social aspect）


指仍然要满足人类自身的需要。可持续发展并非要人类回到原始社会，尽管那时候的人类对环境的损害是最小的。


经济要素（Economic aspect）


指必须在经济上有利可图。这有两个方面的含义，一是只有经济上有利可图的发展项目才有可能得到推广，才有可能维持其可持续性；二是经济上在亏损的项目必然要从其他盈利的项目上获取补贴才可能收支平衡正常运转，由此就可能造成此地的环保以彼地更严重的环境损害为代价。

可持续发展强调三要素协调发展，促进社会的总体进步，避免一方面的受益以牺牲其他方面的发展和社会总体受益为代价。
可持續發展的社會[编辑]
由於人口和財富的激增，地球自然資源無法滿足人類的需求，人與自然的矛盾更加突出。因此必須禁止那種不顧子孫後代而任意糟蹋自然資源的行為，並建立一個可持續發展的社會。而可持續發展的社會应具備以下特征：

不僅實現代際正义，更要實現代內正义，即當代一部份人的發展不應損害另一部份人的利益。
經濟與社會的發展要符合地球生態系統的動態平衡的法則和資源可持續利用的原則。
改變不合理的资源消耗式的消費模式。
解決全球的貧窮問題，窮人的生活質量有所提高。
地球環境惡化得到抑制並得到根本的改善。
在平等公正和尊重國家主權的前提下解決國際爭端，以對話代替對抗。
依靠科技進一步解決可持續發展中的主要問題。
建立節約資源型﹑環境友好型的社會。

参见[编辑]


可持续发展主题
可再生能源主题
能源主题
环境主题
地球科学主题




綠色生活
环境保护
環境教育
有機耕種
人口過剩
水土流失
溫室效應
公平貿易
可再生能源
企業社會責任
适用技术
环境承载力
文明
保育生物學
生態經濟學
生態現代化
綠色建築
水力發電
工業生態學
增长的极限
地熱能
自然环境
自然
綠色大學
可维持产量
可持续性创业
里約環境與發展宣言
Population Matters


参考资料[编辑]


^ United Nations. 1987."Report of the World Commission on Environment and Development." General Assembly Resolution 42/187, 11 December 1987. Retrieved: 2007-04-12
^ Smith, Charles; Rees, Gareth. Economic Development, 2nd edition. Basingstoke: Macmillan. 1998. ISBN 0-333-72228-0.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


參考書目[编辑]

周兆祥，《綠色思想》（1989）[來源可靠？]
周兆祥，《綠色政治》（1988）[來源可靠？]
Rita Yi Man Li, 2011, Building Our Sustainable Cities, US, Common Ground Publishing.

外部链接[编辑]

（简体中文） 可持续发展小词典
《全球聚焦》特刊企业的可持续发展
（英文） Jonathan T. Scott當代創業導師：可持續發展經營模式推行者
（繁体中文） 節能減碳行動網
（繁体中文） 永續发展相關新聞
（繁体中文） 香港樹仁大學可持續發展房地產研究中心









查
论
编


全球變暖和氣候變化










 
氣溫









亮度溫度
有效溫度
地質學氣溫數據
全球变暖趋缓
歷史氣候學
儀器氣溫數據
古生態氣候學
大氣熱力學
古風暴學
氣候代用
衛星氣溫檢測















 
成因










人爲因素



航空
生物燃油
黑碳
二氧化碳
森林砍伐
地球能源預算
生態破壞
化石燃料
全球變暗
全球暖化潛勢
溫室效應
輻射驅動力
熱島效應








自然因素



反照率
邦德事件
气候振荡
氣候敏感度
宇宙綫
反饋
冰河時期
全球變冷
米蘭科維奇循環
溫鹽環流

AMO
ENSO
IOD
PDO


軌道強制力
太陽活動變化
火山作用








模型



全球气候模式


















 
歷史









氣候變化學史
斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯
詹姆斯·汉森
查里斯·大卫·基林















 
理論









環境倫理
流行文化中的氣候變化
科學研究中的氣候變化
否定氣候變化
全球變暖陰謀論















 
政治













清潔能源計劃
否定氣候變化
政府間氣候變化專門委員會
為科學遊行
人民氣候遊行
聯合國氣候變化框架公約


















 
影響和問題









氣候突變
缺氧事件
北极烟霞
北極甲烷釋出
氣候變化與農業
氣候變化與生態系統
氣候變化與貧困
氣候變化和漁業
海平面上升
超級乾旱
全球變暖經濟學
全球變暖對人類的影響
全球變暖對海洋生物的影響
環境移民
森林梢枯病
海洋酸化
臭氧層破洞（极地平流层云）
自1850年以來的冰川消退
失控溫室效應
季节前移
溫鹽環流關閉















 
減緩










政府行爲



京都議定書（清洁发展机制和巴厘路线图）
2009年联合国气候变化大会
森林退化问题联合倡议
哥本哈根协议
歐洲氣候變遷計畫
G8氣候圓桌會議
英國氣候變遷計畫
巴黎協定








減排措施



碳信用
碳中性燃料
碳补偿
碳稅
排放交易
停用化石燃料








清潔能源



碳收集及儲存
有效能源利用
低碳經濟
核能
可再生能源








個人行爲



個人行爲對氣候變化的影響
簡單生活








其他



碳匯
氣候工程
林地復育
城市綠化
氣候行動計劃


















 
適應









海水淡化
可持續發展
氣候調整














環境變化術語
分類:氣候變化
分類:全球暖化
















查
论
编


可持续性






定義
與哲學



綠色生活環境友善
環境保護主義
環境倫理
里約環境與發展宣言
生態現代化
可持續發展








人口



生育控制
計劃生育
人口過多
人口控制
人口零成長








消費



反消費主義
生態足跡
良知消費
過度消耗
公地悲劇








科技



适用技术
環境科技












 
資源使用與保存






糧食



糧食安全
本土糧食（英语：Local food）
樸門
永續農業
永續漁業（英语：Sustainable fishery）
都市園藝（英语：Urban horticulture）








水



水足跡
水危機
省水效率
節約用水








能源



生質燃料
碳足跡
排污交易
節約能源
能源下降（英语：Energy descent）
哈伯特頂點
可再生能源
可持續能源
太陽能
風能
海洋能








材料



工業生態學
資源回收
垃圾
零廢棄








生物
多樣性



生物保全
生物圈
保育生物學
瀕危物種
全新世滅絕事件
入侵物種















 
永續性責任與應用






責任



永續科學
永續性量度
可維持產量








應用



永續宣傳
永續建築
永續藝術
永續商業
生態城

公共建設
排水系統


永續社區
永續設計
永續發展教育
永續時尚
永續園藝
永續地景建築
綠色生活
永續工業
永續包裝
永續採購
可持續性報告
永續觀光
永續運輸








管理



環境資源管理
漁業管理
地球管理
永續森林管理








環境



環境生物科技學
環境化學
環境設計
環境經濟學
環境工程
環境倫理
環境史
環境法
環境心理學
環境科學
環境社會學















 
國際報告與協定









1972  聯合國人類環境宣言
1983  布倫特蘭委員會報告
1987  我們共同的未來
1992  地球高峰會
1992  21世紀議程
1992  生物多樣性公約
1994  ICPD行動計畫
地球憲章
里斯本信條
2000  聯合國千禧年宣言
2000  千禧年生態系統評估
2016  坎昆宣言














可持續性分類
可持續發展主题
















查
论
编


環境科技









適用技術
環境設計
环境影响评价
可持續發展
永續設計











污染



空氣污染（排放標準（英语：Emission standard）、擴散模式）
工業生態學
固體廢物處理（英语：List of solid waste treatment technologies）
污染物排放控制技术
水（農業廢水處理（英语：Agricultural wastewater treatment）、工業廢水處理（英语：Industrial wastewater treatment）、污水處理、廢水處理技術、水淨化、截流站）








可再生能源



替代能源
能源有效利用（英语：Efficient energy use）
能源开发
能量回收（英语：Energy recovery）
燃料（替代燃料、生物燃料、碳中性燃料（英语：Carbon neutral fuel）、氫技術（英语：hydrogen technologies））
可再生能源（商業化）
可持續能源
交通（電動載具、混合動力車輛）








保育



生育控制
建築（綠色、自然、可持續建築（英语：Sustainable architecture）、新都市主義）
保育生物學
保育倫理
生態林業（英语：Ecoforestry）
環境維護
環境補救（英语：Environmental remediation）
綠色計算
樸門
資源回收
















查
论
编


人口／世界人口






生物學範疇



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性別比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深層生態學 · 粮食安全 · 水危机 · 棲息地破壞 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一個小小的建議 · 人口論 · 增长的极限








組織及運動



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究











规范控制



NDL: 01022568












分类：可持续发展可持续环境设计可持续城市规划可持续建筑學科千年發展目標環境社會科學隐藏分类：含有过时参数的引用的页面有未列明来源语句的条目