美国之音


美國聯邦政府广播理事会政府机构



美国之音





機構概要


成立時間
1942年2月


總部所在地
 美國华盛顿哥伦比亚特区独立大道330号 西南
（郵政編號：20237）


僱員數
1140多名正式員工與眾多合同工


網站
https://www.voanews.com


美国之音（英语：Voice of America，VOA）成立于1942年2月，是美国政府对外设立的国有宣传机构，其下拥有广播电台与电视台，总部座落在首都华盛顿。美国之音是世界最大的对外广播机构。每天以44种语言向世界各地广播。内容包括新闻时事、专题节目、英语教学节目、美国流行音乐与反映美国政府立场的社论，是知名的国际广播之一。美国之音还通过亚太五号卫星的KU波段和亚洲七号卫星的C波段覆盖中国大陆。美国之音的电视节目可以免费收看，美國之音的任何節目依《史密斯-蒙特法案》不能向美國國內播送，僅有少數由國會批准的情況可以得到豁免，但個人仍可在美國境內透過網路等方式接受美國之音的節目。



目录


1 歷史简介

1.1 創建
1.2 對蘇聯廣播
1.3 對古巴广播
1.4 对中国广播


2 内容

2.1 语言
2.2 短波频率
2.3 电视节目


3 政策
4 播出狀態

4.1 節目反應
4.2 特定服務
4.3 批评


5 爭議

5.1 專訪穆罕默德·奥马尔
5.2 中断专访郭文贵
5.3 对西藏抗议者的采访


6 其他
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



歷史简介[编辑]
創建[编辑]




美國之音總部大樓。側後方是美國國會大廈。






美國之音總部大門


美国之音在1942年2月由战时情报局组建，向德国占领的欧洲和北非地区提供盟国的新闻节目，确切的首播日是1942年2月24日，即是美国宣布参加第二次世界大战79天之后，地点在纽约。播音员威廉·哈兰·海尔以德语对听众说：“这里是从美国发出的一个声音，每天的这个时间我们都会向您提供有关战争的消息。消息可能是好的，也可能是坏的，但我们将告诉您真实的情况。”美国之音当时使用的发射机来自于哥伦比亚广播公司和全国广播公司的短波设备。
1976年7月12日，美國總統傑拉爾德·福特簽署《美國之音憲章》（VOA Charter；美國法律編號：Public Law 94-350），確定美國之音的使命和確保美國之音節目的完善。《美國之音憲章》規定，美國之音的節目必須符合以下原則：


“作為一個一貫可靠的、權威的新聞來源，美國之音播送的新聞必須準確、客觀、全面。”（VOA will serve as a consistently reliable and authoritative source of news. VOA news will be accurate, objective, and comprehensive.）
“美國之音將代表整個美國，而不是美國社會的個別階層。所以，美國之音將平衡、全面地反映重要的美國思想和體制。”（VOA will represent America, not any single segment of American society, and will therefore present a balanced and comprehensive projection of significant American thought and institutions.）
“美國之音將清晰而有效地展示美國的政策，以及關於這些政策的負責任的討論和意見。”（VOA will present the policies of the United States clearly and effectively, and will also present responsible discussions and opinion on these policies.）


對蘇聯廣播[编辑]
1947年2月17日，美国之音開始向苏联進行广播。冷战中美国之音归属於美国情报部管辖。美国之音被情报部划分为白色宣传类的广播（参见宣传条目）。
對古巴广播[编辑]
1980年代，美国之音也开始提供电视讯号的服务，电视节目只包括有选择的区域如古巴，对古巴的广播和电视节目的呼号是马蒂电台和马蒂电视台。
对中国广播[编辑]


VOA卫视
VOA China



频道标志



国家／地区
 美國


所有者
美国之音


开播日期
2012年6月18日


画面格式
16:9 480i


语言
汉语普通话、藏语、粤语、维吾尔语


播出地区
亚太地区


网站
频道官方网站




收看方法




卫星电视


亚太五号卫星
12439 H 2500


亚洲七号卫星
4040 H 26500


有线电视


台湾世新有线电视
128频道


台湾国声有线电视
128频道


在线收看／OTT


官方网站
直播页面
（仅在中文节目首播时开放）








在美国之音成立之前，美国国际广播的中文节目就已经开始。1939年2月18日美国开始粤语广播。1941年12月28日，普通话节目开始播音。当时，美国刚刚参加第二次世界大战不久，美国之音中文部只有两名工作人员。在开始阶段，中文部每天播音一小时，普通话和粤语节目各占一半。




1951年，台北美國新聞處製作的美国之音闽南话廣播海報。


當日本入侵中国，中国政府迁入内地以后，为了向中国人民即時报导中国、太平洋地区以及世界其它地方的战事发展，中文部员工人数剧增，新闻和专题节目也更加丰富，并增加了闽南话和潮州话的播音。随着第二次世界大战和国际紧张局势的结束，中文部员工从五十多人减少到不足三十人。
美国之音在二次大战期间隶属于战时的对外新闻局。1945年改组，隸屬於美国国务院的国际新闻署，中文部也从旧金山市迁往纽约市。在纽约期间，中文部每天广播八小时，以五种中国方言播音，一度还包括蒙语。
1953年8月，美国国会通过法案，设立美国新闻署。美国之音改属美国政府这一新机构。翌年，美国之音中文部随总部从纽约迁到华盛顿，直到现在。1994年4月，美国政府再次改组国际广播架构，成立国际广播局，美国之音又归属国际广播局。




美国之音中文网2005年6月17日截图


美国之音中文部1994年9月开播以卫星频道和广播同步播出的华语电视节目，1999年7月开办美国之音中文网。2001年9月11日，中文部正式推出美国之音中文网，成为美国之音总网下的独立子网；九一一袭击事件以后，中文部网络组决定，美国之音中文网内容尽量脱离广播走。[1]
中文普通话节目每天播出两次。第一次播音：6:00-7:00、8:00-9:00，第二次播音：17:00-23:00（北京时间）。粤语每天播出2小时，时间是21:00-23:00（北京时间）。另外，北京时间6:00-7:00、8:00-9:00、20:00-22:00的普通话节目为广播电视同步播出。普通话卫星广播播出时间为北京时间2:00-7:00、8:00-10:00及14:00-23:00，粤语卫星广播分别安排在23:00-0:00及7:00-8:00播出。
美国之音的中文节目从2011年5月8日起缩短为每天8个小时播音，并停播了音乐类及部分专题节目。美国广播理事会2011年2月上报国会的《2012年财政预算方案》提出，拟于2011年10月起全面停止美国之音的普通话短波、中波及卫星电视广播节目和粤语广播；不过这一提案被否决。
2011年12月6日，美国之音中文网第一个现场直播网络节目《VOA现场》开播，内容为直播美国及世界其他地区各种事件。[2]
2012年6月1日，美国之音中文网大改版[3]。2012年6月18日，美国之音中文电视节目更名为「VOA卫视」。VOA卫视通过卫星播送电视节目，除了及时播报新闻快讯和新闻背景分析之外，还会播出专题节目[4]。
VOA卫视的主要节目包括，《时事经纬》、《国际新闻》、《社论》、《英语教学》、《时事大家谈》（电视、广播同步播出）、《美国观察》（电视、广播同步播出）、《海峡论谈》（与台湾中广新闻网联合制作，中广节目表称“海峡论坛”，电视、广播同步播出）、《焦点对话》（电视、广播同步播出）、《美国万花筒》（电视、广播同步播出）、《解密时刻》（电视、广播同步播出）等。
美国之音还为英语学习者制作了《特别英语》，节目播出的语速较慢，且使用常用单词，较少出现冷僻词汇。每次播出30分钟，前10分钟为新闻，后20分钟播出专题节目介绍美国文化、风土人情等。
然而，美国广播理事会在提交2012财政预算时，曾提议集中财力物力向数据广播转化，并取消中文的短波、中波、以及衛星電視廣播，只在互聯網上播出。这个计划提出来之后，引发强烈反响。很多媒体都以美国之音将退出中国大陆为题进行了报道。
對這個計劃持批評態度的人說，在中國正在全球擴展國際廣播能力的時候，美國之音削減對中國短波廣播的計劃實屬不明智之舉。雖然中文節目將會全部搬上網路，可是通過互聯網並不能有效地達到中國的廣大聽眾用戶。[5]來自俄勒岡州的民主黨眾議員吳振偉星期三告訴美國之音說，他“堅決反對”任何削減美國之音普通話組的計劃。吳振偉說，他會向眾議院議長貝納和眾議院負責廣播理事會預算分配的委員會主席弗蘭克·沃爾夫提出此事。共和黨眾議員達納·羅拉巴克也反對這個削減計劃。在《華盛頓時報》星期三的採訪中他表示，這個計劃“是美國正在向中國低頭的又一個警鐘”。[5]美國之音中文部普通話組的工作人員也反對這個削減計劃，他們指出，中國斥巨資將新華社、中國中央電視台和《人民日報》的宣傳推向美國，現在停止美國之音對中國的廣播將會損害美國的國家利益。 [6]
在星期二國會舉行的有關新技術的聽證會上，廣播理事會戰略與預算委員會主席恩德斯·溫布什卻為此項決定進行辯護時說​​，在中國收聽短波廣播的人數過去幾年一直微不足道，而中國現在是世界上使用互聯網最多的國家。他說，短波廣播的任務正在轉移給同樣隸屬於廣播理事會的自由亞洲電台，這樣自由亞洲電台就能夠利用更好的廣播頻率和更好的節目時間。他還強調，美國之音並不是要停止向中國的廣播，而是進行了“重新校正”，以便“到達聽眾所在的地方，以適當的廣播、在適當的時間、通過適當的頻率和適當的平台對準適當的聽眾。”[5]
美国时任国务卿希拉里·克林顿在国会作证时，也强调中国的重要。她认为，传统的短波形式和新的数码传播形式同样重要，不可偏废。美国国会财政拨款委员会最后决定，增加美国之音对华广播的拨款。美国之音现在不但仍然用无线电广播进行对华广播，同时还有覆盖中国大陆的强大的卫星电视，网站的影响也越来越大。近几年，美国之音对华广播的经费也是逐年增加。
内容[编辑]
语言[编辑]
目前美国之音使用43种语言广播（以英语首字母排序，星号表示电视）：




奥罗莫语
阿尔巴尼亚语*
阿姆哈拉语
亚美尼亚语*
阿塞拜疆语*
孟加拉语*
波斯尼亚语 *
缅甸语
粤语*
汉语普通话*
达里语*
英语*
法语*
格鲁吉亚语
海地克里奥尔语




豪萨语
印尼语*
高棉语
卢旺达语
基隆迪语
韩语
库尔德语
老挝语
马其顿语*
恩德贝莱语（英语：Zimbabwean Ndebele language）
普什图语 *
波斯语*
菲律宾语
葡萄牙语
俄语*




塞尔维亚语*
修纳语
索马里语
西班牙语*
斯瓦希里语
泰语
藏语*
提格利尼亞語
土耳其语*
乌克兰语*
乌尔都语*
乌兹别克语*
越南语




短波频率[编辑]




位於加州德拉诺的發射站


美国之音使用大量广播站向全世界提供广播服务，广播站分布于美国北卡罗莱纳州的格林维尔和加州德兰诺。在英国、希腊、菲律宾、圣多美和普林西比、科威特、塔吉克斯坦和泰国也有广播站设立。
频率表详见美国之音英语广播频率表和美国之音中文广播频率表。
电视节目[编辑]
美国之音也通过卫星和网络播出电视节目。除自办节目外，还会播出其它机构制作的节目（如PBS的《PBS新聞一小時》）。其中文电视节目以“VOA卫视”的名义播出。
政策[编辑]
美国之音现在归属广播理事会下的国际广播局管辖，这使得关于美国之音新闻报道是否与美国政府政策相独立的争论增多。根据《美国信息与教育交流法案》〔俗稱《史密斯-蒙特法案》（Smith Mundt Act）〕，美国之音被禁止直接向美国國內广播，制定这项法律的目的是为了保证政府不会垄断某个新闻媒体做為向公众发声的工具（就像某些欧洲国家所為）。该法案1985年被第二次修订，进一步收紧美国之音及其他美国政府制作的针对海外受众的宣传品在本土传播的限制；主导该次修订的参议员爱德华·佐林斯基在美国国会发言时说，“美国纳税人肯定不需要、也不希望自己的钱被用来支持政府向自己灌输宣传”，美国不能像共产党国家一样用国家资源操办宣传机器、和民间新闻机构竞争、并左右公众舆论。《史密斯-蒙特法案》明文规定，美国政府传播给国际受众的信息，不得在美国国内传播；如有要求，对外信息在播出之后的合理时间内可以用英语形式提供给美国国内的新闻业者、研究人员和国会议员，但仅供“查看”之用。而正因此，中文网络出现了所谓“美国人收听美国之音违法”的误解；但实际上，在美国，个人收听收看美国之音节目并不触犯任何法律。[7]
以上禁止支持政府宣传的法案，除了美国国会批准下，沒有例外，例如1981年美国之音电视节目《讓波蘭就是波蘭》（Let Poland be Poland）能向美国国民播放即為國會批准。但在美國國內的個人，可以自行主動通过短波和互联网上的网络广播接受美国之音的广播节目。
播出狀態[编辑]
節目反應[编辑]
美国之音在美國國內，因新闻广播多元，且受政策限制，美国国内其实少有人知。随着互联网的日益发展，短波广播在美国是更加少有了。
很多美国之音的英语播音员如威利斯·康诺弗、帕特·盖茨（Pat Gates）和朱迪·马萨（Judy Massa）在美国国内并不出名。
在美國境外，美國之音的影響力較不如英國廣播公司，並僅有少數地區作針對性的播送。
特定服務[编辑]
美国之音拥有以下几个对特定听众的广播服务节目：

对古巴广播的马蒂电台和马蒂电视台。
为阿拉伯世界年轻听众而设的Sawa电台。
为伊朗听众设立的由美国之音和自由欧洲电台联合主办的Radio Farda。
对阿拉伯进行卫星广播的Alhurra电视台。
虽然自由欧洲电台和自由亚洲电台并不属于美国之音，但它们都对欧洲、亚洲和中东的共产国家和美国认为的专制国家提供广播的姐妹广播服务。

美国之音现在使用44种语言广播，其中包括一个很受听众欢迎的特别英语节目《新动态英语》，特别英语节目使用简单的发音和语法。
批评[编辑]
美国之音是美国官方的国际传播媒介，但部分国家认为该台是「美国进行境外渗透，实现其全球霸权的工具」，故其新闻报道的中立性与客观性一直受到相关国家质疑。中国政府官方媒体新华社就指美国之音是「敌台」和「反华媒体」，“其头条新闻经常是中国境内外异议人士的言论和行动及经过该电台歪曲和渲染的中国报道”。[8][9] 美国之音也对相应的指责做出过驳斥。[10]
1996年，拉夫·纳德成立的美国一個非盈利公民组织要求国际新闻署（当时美国之音上级机构）提供美国之音的某些“海外节目资料”，国际新闻署以“《史密斯-蒙特法案》不许对内传播资料”为由拒绝提供，该组织诉诸法庭。该组织在法庭上声称，这些节目是有关国际政治、商业和文化极有价值的信息来源，《信息自由法》授权他们有权得到这些政府资料，国际新闻署却以“该组织在美国”为由拒绝提供。美國聯邦上訴法院裁决，《史密斯-蒙特法案》有效，国际新闻署有权拒绝提供资料給该组织。批评人士因此認為，《史密斯-蒙特法案》妨碍了公众的知情权。[11]
爭議[编辑]
專訪穆罕默德·奥马尔[编辑]
2001年9月下旬，VOA播出了一篇報導，內容包括：美國之音對當時塔利班領導人穆罕默德·奥马尔的訪談、時任美國總統乔治·W·布什於911事件後在國會山莊發表演講、喬治城大學伊斯蘭教專家約翰·埃斯波西托（英语：John Esposito）的評論、美國正在協助北方聯盟等[12]。不過，在VOA發表前的9月24日，事前收到消息的美國國務院，要求美國之音不要發表對奥马尔的專訪。其發言人稱VOA專訪奥马尔是錯誤的，納稅人不會想聽到塔利班分子的聲音被美國之音播出。而美國之音則稱對國務院的干預感到「痛苦」，因為在VOA發表之前，早有其他美國媒體先揭露了奥马尔對「美帝國」的評論。美國之音認為，國務院的阻擾主要來自於副國務卿理查德·李·阿米蒂奇，但美國之音獨立於國務院之外，是向广播理事会負責[13]。
VOA抵抗國務院的行為受到了讚揚，他們在次年獲得了俄勒岡大學新聞與傳播學院（英语：University of Oregon School of Journalism and Communication）所頒發的佩恩新聞倫理獎（英语：Payne Award for Ethics in Journalism）[14]。
中断专访郭文贵[编辑]
2017年4月19日，美国之音中文电视节目直播专访逃往国外的中国富豪郭文贵，矛头直指中国高层。然而原定3小时的直播爆料被迫中断，事后包括美国之音中文普通话语组主任龚小夏在内，参与直播报道的多名记者被停职，引发争议。批评者指美国之音对中国政府施压屈服，部分海外异议人士如何频、陈光诚、杨建利纷纷表示抵制美国之音，并不再接受美国之音采访。被VOA無限期停職接受調查的龚小夏、东方、宝申、李肃四名記者也發表了聯合聲明，要求美國聯邦政府介入調查此次停播事件，他們認為美國之音高層屈服於中國政府的壓力因而導致停播，並且他們要求聯邦政府也應一併追查美國之音東亞部是否已被中國勢力滲入[15]。但美国之音表示，直播中断并非美国及中国官方干涉的结果，决定是依据美国之音恪守的“核实，平衡，公平”的新闻原则。中国外交部也表示，直播中断与中国无关[16][17]。
2017年11月，经过数月调查，美国之音做出决定：涉事的龚小夏、东方、李肃三名记者被解雇，另两位涉事记者宝申和杨晨被调离一线采编岗位[18]。
对西藏抗议者的采访[编辑]
2013年2月，中国中央电视台发布一部纪录片，片中采访了一位自焚未遂的西藏人。受访者表示他是受到美国之音纪念在政治自焚中自杀者的广播的影响。[19]
其他[编辑]







美国之音的台呼及开始曲《Yankee Doodle》


美国之音的台呼是铜管乐队演奏的“Yankee Doodle”，通常之前会有一个英文台呼：“This is the Voice of America, Washington D.C.,signing on.”（「這里是美国之音，从华盛顿广播」）。另外一个开场曲「Columbia, Gem of the Ocean」也使用过多年。
参考文献[编辑]


^ 吴心欣. 美国之音中文网发展历程(1). 美国之音中文网. 2011-12-13 [2012-01-02] （中文（简体）‎）. 
^ 吴心欣. 美国之音中文网发展历程(2). 美国之音中文网. 2011-12-13 [2012-01-02] （中文（简体）‎）. 
^ 美国之音中文网. 欢迎来到新版美国之音中文网. 美国之音中文网. 2012-06-01 [2012-06-17] （中文（简体）‎）. 
^ 美国之音中文网. 美国之音隆重推出VOA卫视. 美国之音中文网. 2012-06-16 [2012-06-17] （中文（简体）‎）. 
^ 5.0 5.1 5.2 美國中文網報導
^ 美國之音即將退出中國舞台-BWCHINESE中文網
^ 为啥在美国收听“美国之音” 是非法的. 南方周末. 2009-08-06 [2015-05-31]. （原始内容存档于2015-09-19）. 
^ 美国之音用暗语帮达赖传指令 对西藏高功率发射，新华社，2008年5月7日，于2008年8月2日查阅。
^ 美国之音“转战”65年，新华社转载国际先驱导报，2007年3月5日，于2008年8月2日查阅。
^ 美国之音驳斥新华社联络渠道说法。
^ 美国之音为什么不能对内广播？
^ Razgovor s mulom Mohammedom Omarom (26/9/01) - 2001-09-26. VOA. 2001-09-26 [2017-05-02] （波斯尼亚语）. 
^ Andrea Koppel and Elise Labott. VOA asked not to air Taliban leader interview. CNN. 2001-09-25 [2017-05-02]. 
^ Ancil Payne Award for Ethics in Journalism. University of Oregon. [2016-05-23]. 
^ 李忠謙. 中國已滲透美國之音？VOA回應郭文貴事件：中美政府均未介入、一切依照新聞原則行事. 雅虎奇摩. 風傳媒. 2017-05-04 [2017-05-04]. 
^ 美国之音公关部关于人事处理的声明. VOA. 2017-05-03 [2017-05-04]. 
^ 观察：郭文贵爆料搅动北京政治和海外舆论. BBC. 2017-05-03 [2017-05-04]. 
^ Choi Chi-yuk. Voice of America fires three staff over explosive Guo Wengui interview. South China Morning Post. 2017-11-15 [2017-11-15]. （原始内容存档于2017-11-15） （英语）. 
^ Flanagan, Ed. Chinese documentary alleges US broadcaster incites Tibetan self-immolations. Behind the Wall (NBC News). 2013-02-07. 


外部链接[编辑]

“美国人听VOA违法”之说是误传（简体中文）
美国之音官方网站（英文）

美国之音中文网（中文）


YouTube美国之音中文部官方頻道
GoEnglish.me美国之音多媒体英语教学网站中文网
VOA Special English（英文）

参见[编辑]

自由欧洲电台
自由亚洲电台
希望之聲國際廣播電台










查
论
编


廣播理事會






下屬媒体



美國之音
中东广播网

自由电视台
萨瓦电台


自由歐洲電台/自由電台

法尔达电台
馬沙爾電台
阿薩迪電台
自由伊拉克電台


自由亞洲電台
馬蒂廣播電視台



















查
论
编


國際廣播電台






亚洲




东亚



 中国国际广播电台
 海峡之声3
 中国华艺广播公司
 广西对外广播电台
 香格里拉之声
 中央廣播電臺（台湾之音）
 日本國際廣播電台
 潮风电台
 故乡的风
 韓國國際廣播電台
 KBS韩民族放送
 自由北韓放送
 自由朝鲜广播
 北朝鲜改革放送
 旷野之声1
 自由之声电台
 大韩民国国防部电台
 人民之声电台
 希望回声电台
 自由之声电台 (短波广播)1
 開放北韓放送
 朝鲜之声
 平壤廣播電台
 统一的回声广播电台
 救國之聲廣播電台
 蒙古之聲








东南亚



 越南之聲
 泰國廣播電台國際臺
 老挝国家广播电台
 缅甸广播电台
 印度尼西亚之聲
 馬來西亞之聲
 菲律宾广播电台
 亚洲真理电台1
 越南广播电台
 马来亚革命之声广播电台
 新加坡国际广播电台








南亚



 印度德里广播电台
 孟加拉国广播电台
 巴基斯坦廣播电台








中亚



 塔吉克之声
 塔什干国际广播电台








西亚



 阿富汗广播电台
 沙特阿拉伯国际广播电台
 伊朗伊斯兰共和国对外广播电台
 大马士革广播电台
 土耳其之聲
 科威特广播电台
 以色列国际广播电台
 格鲁吉亚广播电台
 亚美尼亚之声











欧洲




北欧



 瑞典国际广播电台
 西藏之声2
 缅甸民主之声2








西欧



 英国广播电台（BBC）
 英國三軍廣播服務3
 爱尔兰国际广播电台
 法国国际广播电台
 荷蘭國際廣播電台








中欧



 德国之声
 瑞士國際廣播電台
 奥地利国际广播电台
 斯洛伐克国际广播电台（英语：Radio Slovakia International）
 布拉格广播电台
 波兰对外广播电台（英语：Polish Radio External Service）
 匈牙利广播电台
 柏林国际广播电台








东欧



 乌克兰国际广播电台
 白俄罗斯广播电台
 羅馬尼亞國際廣播電台
 摩尔多瓦國際廣播電台
 拉脱维亚国际广播电台
 俄羅斯之聲
 和平与进步广播电台








南欧



 克罗地亚之声
 地拉那广播电台
 保加利亞廣播電台
 马其顿广播电台
 希腊之声
 RAI国际广播电台
 西班牙对外广播电台
 葡萄牙国际广播电台
 梵蒂岡廣播電台1
 塞爾維亞國際廣播電台











非洲



 阿尔及利亚国际广播电台
 埃及广播电台
 利比亚广播电台
 尼日利亚之声
 津巴布韦之声
 南非之声








美洲




北美



 美国之音
 自由亚洲电台
 自由欧洲电台
 自由阿富汗电台
 自由伊拉克电台
 马蒂电台
 萨瓦电台
 联合国电台
 遠東廣播公司1（良友电台、益友电台）
 環球廣播電台1
 生命之光廣播電台1
 世界丰收国际广播电台1
 烈士之声1
 圣经之声广播电台1
 安第斯之声1
 复临信徒世界广播电台1
 家庭电台1
 希望之声国际广播电台2
 美国军中广播3
 中国之音
 加拿大国际广播电台








拉美



 委内瑞拉全国广播电台
 阿根廷公共对外广播电台
 古巴哈瓦那广播电台











大洋洲



 澳洲廣播電台
 新西蘭國際廣播電台
 澳大利亚飞越电台1
 CVC广播电台1








其它



调谐信号









註：1为宗教电台；2为民营电台；3为军事电台；刪除線为短波已停播电台；未标记则为公营或国营电台。
粗体表示目前正在通过短波播出华语节目的电台。














查
论
编


国际新闻频道






亚洲

Al Arabiya · 半岛电视台 · 半岛电视台英语频道 · 中国环球电视网 · 中央电视台新闻频道 · 中央电视台中文國際频道 · 中国新华新闻电视网中文台 · 中国新华新闻电视网英语电视台 · i24news · 鳳凰衛視資訊台 · 亚洲新闻台 · CNBC亚洲台 · 東森新聞台 · 東森財經新聞台 · 三立新聞台 · 中天新聞台 · 民視新聞台 · 年代新聞台 · 非凡新聞台 · 壹新聞 · 台視新聞台 · 華視新聞資訊台 · 中視新聞台 · 東森亞洲新聞台 · 三立iNEWS台 · 台視財經台 · NHK World TV · 日经CNBC · Press TV · TVBS新聞台 · YTN · NDTV · now新聞台 · 有線新聞台 · 無綫新聞台 · TVB新聞台 · 黎明新闻






欧洲

BBC World News · BBC News · 天空新闻台 · CNBC欧洲台 · 德国之声电视台 · 欧洲新闻台 · 法国24 · RT电视台 · 俄罗斯24 · 今日乌克兰（英语：Ukraine Today）






北美

彭博电视 · CNBC · CNN · CNN国际新闻网络 · MSNBC · Fox News · 美联社电视新闻署






南美

南方电视台






非洲

非洲新闻台














查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會










分类：国际广播美國廣播電台被中華人民共和國封鎖的網站皮博迪獎得主1942年建立的组织华盛顿媒体公共廣播機構政治宣傳隐藏分类：CS1波斯尼亚语来源 (bs)CS1英语来源 (en)含有英語的條目