宋瑛


宋瑛




大明左軍都督府事西寧侯



爵位
西寧侯


籍貫
安徽


族裔
漢族


諡號
忠順、鄆國公


出生
洪武年間
安徽定遠


逝世
1449年
陽和


配偶
咸寧公主


親屬
父 宋晟


出身




繼承父職




經歷




駙馬都尉、西寧侯
左軍都督府事
陽和總兵官




宋瑛（？－1449年），定遠人，明朝軍事將領、駙馬都尉，西寧侯。
宋瑛繼承西寧侯爵位，并娶咸寧公主，任駙馬都尉。正統年間，皇冠左軍都督府事。瓦剌也先入侵時，宋瑛擔任總兵官，總督大同守將朱冕、石亨等在陽和交戰，后全軍覆沒，朱冕、宋瑛均戰死。后贈鄆國公，謚忠順[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷155




^ 《明史》（卷155）：“琥既廢，弟瑛嗣。瑛尚咸寧公主。正統中，歷掌左軍前府事。瓦剌也先入寇，瑛充總兵官，督大同守將朱冕、石亨等戰陽和，全軍敗沒，瑛及冕皆戰死。贈鄆國公，謚忠順。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：明朝駙馬都尉明朝總兵官明朝西寧侯定遠人諡忠順隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品