消费行为


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





消费行为（英语：Consumer Behaviour）又称消费者行为，硏究对象是个人，团体或组织：他们去选择、保存，使用和处置产品、服务，经验或想法，以满足需求，而这些过程对消费者和社会有所影响[1]。它融合了心理学、社会学、社会人类学，市场学和经济学的元素，试图了解买方的决策过程，包括个人及团体：例如情绪如何影响购买行为。它研究个体消费者的特征，如人口结构及行为变数，以了解人们的需求，还试图评估家庭、朋友、运动，参照群体和一般社会群体对消费者的影响[2] [3]。



目录


1 黑盒子模型
2 决策过程
3 其他影响
4 参见
5 参考文献



黑盒子模型[编辑]
黑盒子模型（英语：Black box model）假设有一个黑色的盒子，无法打开以“看看里面”是如何运作的，在一切将有可能发生的基础上，发生了什么事（输入），经过里面的运作，可以产生什么的结果（输出）。它显示消费者的特点、刺激因素，决策过程及消费者反应的相互作用[4]。


环境因素
买方的黑盒子
买方的反应


营销刺激
环境刺激
买方特点
决策过程


产品
价格
地点
促销
经济
技术
政治
文化
人口
自然
态度
动机
感知
个性
生活方式
知识
问题识别
讯息搜寻
方法评估
购买决定
购买后行为
产品选择
品牌选择
零售商选择
购买时间
购买数量


黑盒子模型考虑到买方的反应是：有意识的、理性的，并假定买方已经意识到一个问题，透过一个决策过程可达到消费的目标。
决策过程[编辑]
买方或消费者的决策过程，使用于市场交易以前、进行中，或在购买商品或服务之后。

信息搜寻（英语：Information search）

一旦消费者已经意识到一个问题，他们会搜寻有关产品及服务的信息，以解决该问题[5]。

方法评估（英语：Alternative evaluation）

这时消费者在被诱发的一系列品牌及产品中进行比较，考虑到一定数量的方法。

购买决定（英语：Purchase decision）

为方案进行了评估之后，消费者是愿意做出购买决定。有时，虽然有购买意欲但不导致实际购买[6]。

购买后行为（英语：Post-purchase behaviour）

法索（2005）[7]进一步表明了购买后评价的重要，这会对未来的购买模式有所影响。
其他影响[编辑]
消费行为被内部条件影响，例如人口结构、心理变数（生活方式）、性格、动机、知识、态度，信仰和情感的影响。心理因素包括个人的动机、感知、态度和信念；而个人因素则包括收入水平、性格、年龄，职业和生活方式。
参见[编辑]

消费
心理学
市场学

参考文献[编辑]


^ Kuester, Sabine (2012): MKT 301: Strategic Marketing & Marketing in Specific Industry Contexts, University of Mannheim, p. 110.
^ Lynn R. Kahle, Angeline G. Close. Consumer Behavior Knowledge for Effective Sports and Event Marketing. New York: Routledge. 2011. ISBN 978-0-415-87358-1. 
^ Elizabeth A. Minton, Lynn R. Khale. Belief Systems, Religion, and Behavioral Economics. New York: Business Expert Press LLC. 2014. ISBN 978-1-60649-704-3. 
^ Sandhusen, Richard L.: Marketing (2000). Cf. S. 218
^ Belch, G.E., and Belch, M.A. (2007), Advertising and Promotion: An Integrated Marketing Communications Perspective, Seventh Edition. New York: McGraw-Hill/Irwin.
^ Lynn R. Kahle, Pierre Valette-Florence. Marketplace Lifestyles in an Age of Social Media. New York: M.E. Sharpe, Inc. 2012. ISBN 978-0-7656-2561-8. 
^ Foxall, G. (2005.) Understanding Consumer Choice. Basingstoke. Palgrave Macmillan.










查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks












分类：商业管理学消费者行为消费者理论市场营销心理学心理学分支应用心理学隐藏分类：含有英语的条目