貨幣經濟學





本条目需要擴充。（2011年9月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2011年9月17日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




经济学



各国人均国内生产总值地圖（2015年）





各地區經濟


各国经济列表



非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济









经济学分支



微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想









经济学方法



数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入









学科分支



经济体系
经济史
经济增长
劳动
信息经济
博弈论
地域科学




行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
產業经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社會經濟學









经济学列表



期刊
出版物




目录
主题
经济学家









经济制度和类别



封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济









经济意识形态



无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路









其他经济形态



盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宮經濟
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
資源導向型經濟







 经济学主题首页





查
论
编





貨幣經濟學（英语：monetary economics），亦稱貨幣銀行學，總體經濟學中的一個分支，主要在於研究與貨幣有關的總體經濟現象，介紹貨幣、商品與市場價格之間的關係。貨幣經濟學提供了一個理論框架，來研究貨幣在經濟中的角色，以及它的基本功能：交易媒介、儲存價值以及計算單位。它解釋了，為何貨幣能夠被人所廣泛接受，只因為它如同公共財的方便性。它也解釋了貨幣系統（monetary system）的影響，包括貨幣控制的作法與成效，以及它與金融機構以及國際金融之間的互動關係。
開始於20世紀初，它的創始者為凯恩斯。



目录


1 货币

1.1 通货膨胀
1.2 通货紧缩


2 中央银行
3 参考文献
4 扩展阅读
5 外部链接
6 参见



货币[编辑]
货币是用作交易媒介、储藏价值和记帐单位的一种工具[1][2]，是专门在物资与服务交换中充当等价物的特殊商品。既包括流通货币，尤其是合法的通货，也包括各种储蓄存款，在现代经济领域，货币的领域只有很小的部分以实体通货方式显示，即实际应用的纸币或硬币，大部分交易都使用支票或电子货币。不同的货币区之间在互相兑换货币时，需要引入汇率的概念。
通货膨胀[编辑]




各国的通货膨胀率（更新至2008年）


通货膨胀，意指一般物价水平在某一时期内，连续性地以相当的幅度上涨的状态[3]。与货币贬值不同，整体通货膨胀为特定经济体内之货币价值的下降，而货币贬值为货币在经济体间之相对价值的降低。前者影响此货币在使用国内的价值，而后者影响此货币在国际市场上的价值。两者之相关性为经济学上的争议之一。
因为不同物价影响不同人，通货膨胀有许多不同的衡量方式，最常见两种衡量指数为衡量账面消费者物价的消费者物价指数，和衡量新出现的商品和服务的通货膨胀的GDP平减指数。
主流经济学家对于通货膨胀起因的看法可大略分为两派，「货币主义者」相信货币是通胀率数值最主要的影响，「凯因斯主义者」相信货币、利率和产出间的相互作用才是最主要的影响，凯因斯主义者也倾向除了一般标准消费性商品物价通胀外再另附上生产性商品（资本）通胀。其它理论，例如奥地利经济学派，相信通膨是中央银行增加货币供给导致。
通货紧缩[编辑]
通货紧缩（英语：deflation，又称通缩），意指整体物价水平下降，是一个与通货膨胀相反的概念。
歐文·費雪首次提出债务沉积-通货紧缩链，成功地指出经济波动的主要原因在于中央银行货币供应不足，造成了企业债务沉积，进而造成全社会的通货紧缩与经济危机。
通货紧缩的原因是当市场上的货币减少，购买能力下降。长期的货币紧缩会抑制投资与生产，导致失业率升高与经济衰退。
中央银行[编辑]




中华人民共和国的中央银行——中国人民银行总行


中央银行简称“央行”，是负责该国或该一区域（如欧盟）货币政策的主体，通常也是一个经济体的唯一货币发行机构。正常的发行方式为贷款和收买外汇。央行负责执行国家选择的货币政策。无论是强势货币、金本位货币、联系汇率制度还是货币联盟，央行最基本的工作都包括建立国家币制。当一个国家拥有自己的币制后，就牵涉到货币标准化，基本上就是本票形式：本票是在某些情况下保证将票据兑换为金钱的承诺。过去通常都是金钱可以兑换固定金额的贵重金属。现在有许多强势货币，因此保证兑付不再仅止于保证兑付同币别的相同金额。
央行之所以被称为银行，是因为手中握有资产（外汇、黄金、以及其它金融资产）和负债。央行的基本负债就是流通货币，还有银行本身资产担保的负债。比较不常见的状况是，管辖强势货币的央行创造新货币以支付负债，且理论上并无金额上限。
多数央行会直接（货币联盟的央行实行此法）或间接连动他国货币。在间接的状况下，央行利用握有的外币以固定比率稳住本国货币；使用此机制最值得注意的国家和地区为香港和爱沙尼亚。
在强势货币国家，掌控货币者以货币政策作为达成目标利率或其它目的的快速手段。
参考文献[编辑]


^ Mishkin, Frederic S. The Economics of Money, Banking, and Financial Markets (Alternate Edition). Boston: Addison Wesley. 2007: 8. ISBN 0-321-42177-9. 
^ money: The New Palgrave Dictionary of Economics, The New Palgrave Dictionary of Economics, 18 December 2010
^ See:

Wyplosz & Burda 1997 (Glossary);
Blanchard 2000 (Glossary)
Barro 1997 (Glossary)
Abel & Bernanke 1995 (Glossary)




扩展阅读[编辑]

Leonardo Auernheimer|Auernheimer, Leonardo, "The Honest Government's Guide to the Revenue From the Creation of Money," Journal of Political Economy, Vol. 82, No. 3, May/June 1974, pp. 598–606.
William Baumol|Baumol, William J. and Alan S. Blinder, Macroeconomics: Principles and Policy, Tenth edition. Thomson South-Western, 2006. ISBN 0-324-22114-2
Milton Friedman, Nobel lecture: Inflation and unemployment 1977
Henry Hazlitt|Hazlitt, Henry, What You Should Know About Inflation
Laguerodie, Stephanie and Vergara, Francisco, The Theory of Price Controls (from Review of Political Economy)
Frederic Mishkin|Mishkin, Frederic S., The Economics of Money, Banking, and Financial Markets, New York, Harper Collins, 1995.

外部链接[编辑]

United States Bureau of Labor Statistics Consumer Price Index homepage
Inflation 1290-2006 - Based on the historical Consumer Price Index of the Swedish Riksbank
Inflation Calculator
Summary of current international inflation figures - CPI and HICP
Summary of current inflation in Euro Area - CPI and HICP

参见[编辑]

金融
中央银行
通货膨胀
货币主义










查
论
编


宏观经济学






学派



宏观经济学思想史
凯恩斯主义
第二代新古典主义
第二代新凯恩斯主义
货币主义
斯德哥尔摩学派
供给面学派
奥地利学派经济周期理论
实际经济周期理论
淡水学派与咸水学派








相关领域与次级学科



发展经济学
增长经济学
貨幣經濟學
政治经济学








基本概念



通货膨胀
国民收入产出衡量方法
国民收入和产出账户
黏性
经济衰退
失业








政策



财政政策
货币政策
中央银行
里根经济学








模型



IS-LM模型
阿罗-德布鲁模型
哈罗德-多马模型
索洛模型
拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型
世代交叠模型
动态随机一般均衡模型
内生经济增长理论
匹配理论
蒙代尔-弗莱明模型








宏观经济学家



彼得·戴蒙德
马丁·费尔德斯坦
米尔顿·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
约翰·梅纳德·凯恩斯
劳伦斯·克莱因
小罗伯特·卢卡斯
格里高利·曼昆
埃德蒙·费尔普斯
爱德华·普雷斯科特
琼·罗宾逊
托马斯·萨金特
亚当·斯密
克努特·维克塞尔
















查
论
编


金融学领域







金融市场学 · 貨幣經濟學 · 财政学 · 公司金融学 · 个人金融学 · 国际金融学 · 投资学 · 金融工程 · 金融计量经济学 · 数理金融学 · 行为金融学 · 保险学










分类：经济学貨幣經濟學宏观经济学货币理论隐藏分类：自2011年9月扩充中的条目自2011年9月需要专业人士关注的页面使用ISBN魔术链接的页面