中国共产党









中国共产党






英语名称
Communist Party of China[a]


简称
中共、党


总书记
习近平


政治局常委
习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正


政府党组书记
李克强


人大党组书记
栗战书


政协党组书记
汪洋


创始人
陈独秀、李大钊


成立


1921年7月23日 (1921-07-23)（96年243天）
（中共一大开幕）
7月1日
（建党纪念日[b] ）




总部
 中国北京市西城区中南海


党报



《人民日报》





智库
中共中央政策研究室


青年组织
中国共产主义青年团


学生组织
中华全国学生联合会


先锋组织
中国少年先锋队


妇女组织
全国妇女联合会


工会组织
中华全国总工会


军事组织
中国人民解放军


党员
（2016年12月30日）
8944.7万人


意识形态



社会主义、共产主义
马克思列宁主义、毛泽东思想
中国特色社会主义（邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想）





宗教信仰
无


国际组织



共产党和工人党国际会议
国际共产主义研讨会
亚洲政党国际会议
共产国际（1922年－1943年）





口号
“为人民服务”


党歌
《国际歌》（事实上）


官方色彩
     红色


全国人民代表大会

2,119 / 2,980 (71%)







全国人大常委会

121 / 175 (69%)







党旗





官方网站


cpc.people.com.cn


中华人民共和国政治
政党 · 选举


中国共产党（英语：Communist Party of China），简称中共（CPC），在中国大陆常简称为党，目前是中华人民共和国唯一的执政党[5]。该党创立于中华民国大陆时期，由陈独秀和李大钊于1921年7月组织成立，初期接受共产国际的指导和援助，并与中国国民党合作。第一次国共合作破裂后，两党进行了长达10年的军事斗争。1940年代起，中国共产党逐渐摆脱外国势力的影响，改由以毛泽东为首的本土派掌权。在抗日战争期间，与国民党进行了第二次国共合作。抗战胜利后，中国共产党率领中国人民解放军在第二次国共内战中击败中华民国国军，进而取得大陆地区及其绝大多数沿海岛屿的统治权，建立中华人民共和国。自1980年代开始，中国共产党开始排除意识形态问题和许多非共产主义的政党建立关系。1989年东欧剧变和1991年苏联解体后，中国共产党开始加强和其它社会主义国家执政党的交流，并且继续维持和世界各地非执政党的共产党联系。
中国共产党的组织架构主要基于民主集中制，主张应共同维护已获得共识的政策。中国共产党最高机构是全国代表大会，每5年召开一次。中央委员会作为全国代表大会闭会期间的核心权力机构，通常1年召开1次会议。因此，多数职权和日常工作都由中央政治局和其常务委员会掌握。中央主要负责人自1993年开始会同时担任负责党内和民间事务的中央委员会总书记、负责军事事务的中央军事委员会主席和具外交礼仪性质的中华人民共和国主席，而其能有效掌握三个职位时常被外界称作最高领导人。习近平自2012年第十八次全国代表大会至今担任中央委员会总书记成为中共最高领导人[6]。截至2016年12月31日，中国共产党共有8944.7万名党员、基层党组织则有452万个，其中女性占25.7%，少数民族占7%[7]。
中国共产党始终宣称其理想与目标是社会主义，并将自身视为代表工人阶级领导工农联盟和统一战线的政党。其中《中国共产党章程》指出中国共产党坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态，并将中国共产党表述为：“中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产社会。[8][9]”不过在毛泽东建立的计划经济体制被认为效率低下的情况下，中国官方在政治理念的执行层面仍然从务实出发的，但在思想上为了确保路线一致不变动，邓小平等人遂提出在社会主义初级阶段下，较宜透过逐步摸索的方式来建设共产主义社会，并以此为由引入经济改革发展资本主义生产方式（英语：Capitalist mode of production (Marxist theory)），透过设立中国特色的社会主义为纲的操作方式，以“实践是检验真理的唯一标准”这一口号而在20世纪末期顺利转型至社会主义市场经济。



目录


1 名称标识
2 历史发展

2.1 共产国际时期
2.2 毛泽东时代
2.3 改革开放以后


3 领导制度

3.1 政治体制
3.2 民主集中制
3.3 集体领导


4 组织机构

4.1 非常设机关
4.2 常设机关
4.3 地方组织
4.4 共产党党员
4.5 青年团体


5 指导思想

5.1 意识形态
5.2 经济方针
5.3 思想改良


6 党际交往

6.1 与共产党
6.2 与非共产党


7 相关评论

7.1 政治经济
7.2 腐败问题
7.3 言论管控


8 参见
9 注释
10 参考资料
11 参考文献
12 外部链接



名称标识
主条目：对中国共产党的称谓和中国共产党党旗党徽




中国共产党第十八次全国代表大会会场上的中国共产党党徽。


1920年9月1日，党派名称最早在陈独秀在《新青年》发表的《对于时局之我见》中称为“社会党”，后来改称为“共产党”[10]。在1920年8月13日和9月16日，留学法国的蔡和森在给毛泽东写的两封信中详细地研讨了共产党问题，并且首先提出：“先要组织党——共产党，因为它是革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部。”对此他在考察俄国共产党（布尔什维克）等欧洲各国共产党后提出具体的建党步骤，其中包括宣告正式成立中国共产党[10]。而当时人在上海市的陈独秀与人在北京市的李大钊、张申府也通过信函讨论名称问题，最后决定采用“共产党”作为中国无产阶级政党的名称[10]。中国共产党的党歌则是《国际歌》，但是并未正式写入《中国共产党章程》[11]。
中国共产党早期发展时并没有设计统一官方标准的标志，而是允许个别中国共产党组织参考苏联共产党制作标志[12]。1942年4月28日，中国共产党中央政治局下令制定统一的官方标志，在决定中提到“中共党旗样式宽阔为三与二之比，左角上有斧头镰刀，无五角星，委托中央办公厅制一批标准党旗，分发各主要机关”[12]。随后中国共产党规定标准党旗横120公分、竖80公分，在左上角的中心（距离边界4分之一的长度和宽度处）设计有直径30公分的黄色锤子和镰刀。旗杆左套为白色并且宽6.5公分，这宽度也就是旗帜横长18分之一。
中国共产党党旗采用红色背景视为象征革命、锤子和镰刀象征工人和农民的工具，黄色标志则象征光明，这也意味着中国共产党代表人民群众和其利益[12]。发展至今日中国共产党党旗具有5种尺寸，其尺寸分别为横388公分，竖192厘米（1号）；横240公分，竖160公分（2号）；横192公分，竖128公分（3号）；横144公分，竖96公分（4号）；横96公分，竖64公分（5号）[12]。1966年9月21日中共中央办公厅印制《中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》，其中指出中国共产党的党徽党旗是中国共产党的官方符号和象征[12]。之后则中国共产党第十六次全国代表大会通过《中国共产党章程》修正案，在新增加的第53条中提到：“中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。[13]”
历史发展
主条目：中国共产党历史
共产国际时期
参见：共产国际




1920年时，李大钊与吴廷康会面进行讨论。


1917年俄国十月革命成功后，共产主义思想传入中国。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓励全世界无产阶级推翻资产阶级的统治，进而建立无产阶级专政[14]。五四运动中，中国无政府主义、共产主义等激进意识形态开始与社会运动结合[15]，许多学者于中国各地建立起共产主义研究小组[16]。其中，李大钊是首位公开支持列宁主义与世界革命的中国知识分子[17]。1920年4月， 新成立的共产国际远东局派遣吴廷康等人作为代表前往观察中国状况，计划在上海建立第三国际东亚书记处并且在中国组建共产党。吴廷康随后在翻译杨明斋陪同下先是前往北京与李大钊会面，之后则到访上海和陈独秀共同商讨建党问题。同年8月，陈独秀、李汉俊、李达、陈望道、俞秀松等人在上海组织成立了中国共产党，并且推选陈独秀为书记，后来这在上海组建的首个中国共产党组织被称为“上海共产主义小组”。上海共产党早期组织成立后，实际上成为中国各地建党活动的联络中心。1920年10月，李大钊、张申府和张国焘发起成立北京共产党早期组织，并且由李大钊担任负责人。此后，罗章龙、刘仁静、邓中夏、高君宇、何孟雄、缪伯英、范鸿劼、张太雷等北京大学马克思学说研究会成员先后加入。尽管李大钊和陈独秀就是否要在中华民国政坛从事政治改革之论点有所差异[18]，然而两人都把俄国十月革命作为开创性的行动，认为它预示著许多被压迫的国家即将进入新的时代[18]。1920年秋季，施存统、周佛海等人在日本东京建立旅日共产党早期组织，由施存统为负责人。同年秋冬之际，毛泽东、何叔衡等人在长沙以新民学会骨干为核心，秘密组建共产党早期组织。1920年年底至1921年年初，王尽美、邓恩铭等人则在济南建立共产党早期组织。1921年春季陈独秀联合谭平山、陈公博、谭植棠等人重新组建广州共产党早期组织，并且先后由陈独秀和谭平山担任书记。同一年张申府、周恩来、赵世炎、刘清扬等人在法国巴黎也建立了由留学生组成的共产党早期组织，并以张申府为负责人。这些在各地成立的共产主义小组最早参考了列宁所提出的先锋主义（英语：Vanguardism）运作[19]，并且被蔡和森等学术界视为中国共产党的雏形[20]。这些共产主义工作小组成员有组织且有计划地扩大有关马克思主义的研究和宣传，并且批判各类反对马克思主义的思想；同时还在各个地方还发起建立社会主义青年团、创办工人刊物、开办工人学校，并且领导工人成立工会以发动工人运动，这些进一步促进了马克思主义理论和工人运动的结合。其中在1920年9月，上海共产主义小组把《新青年》杂志改为自身公开刊物，同年11月又创办了在中国各个主要城市秘密发行的《共产党》月刊。新青年出版社还翻译《共产党宣言》、《国家与革命》等马克思列宁主义著作，以及发行多份宣传马克思主义的小册子。各地共产主义小组也积极创办了以工人为主要读者的通俗刊物，借此对工人进行阶级意识的启蒙教育，这包括有上海发行的《劳动界》，北京发行的《劳动音》和《工人月刊》、济南发行的《济南劳动月刊》、广州发行的《劳动者》等。各地共产主义小组以此为基础积极深入工人群众，进而举办工人夜校和建立工会组织，同时还在各地组织社会主义青年团。




中国共产党第一次全国代表大会会议地点。


从1920年开始，有关共同组建团体以改革中国社会的思想成为普遍的共识[21]。1921年6月第三国际派遣马林等人前往上海协调召开全国代表大会，进而组建中国共产党。1921年7月23日，来自中国北京、汉口、广州、长沙、济南等地和日本的13名共产主义小组代表与2名第三国际代表全部抵达上海法租界召开代表大会[22]。7月30日，上海会场遭到警方搜查[22]，会议地点转往浙江嘉兴的嘉兴南湖一艘游湖船上进行[22]。第一次全国代表大会宣布建立中国共产党以及其宗旨和原则等决议，并且制定有关工作机构和工作计划的临时性纲领。在第一次全国代表大会上还选举陈独秀、张国焘、李达三人组成的中国共产党中央局为领导机构，分别由陈独秀担任书记一职，而张国焘和李达分别负责组织与宣传工作[22]。在1922年7月的中国共产党第二次全国代表大会上明确提出了中国共产党的最高纲领和最低纲领，同时还通过加入共产国际而成为其分支机构的决议，同意接受共产国际的指导。其中中国共产党将自身定位在实施列宁主义路线的共产主义革命政党，同时作为左派政党而与当时其他右翼政党争夺政治权力[23][24]。当时中国共产党发展初期绝大部分运作经费是由总部设在莫斯科的第三国际所提供，其作为国际共产主义运动的一部分而接受第三国际的指挥[25]。而后者提供的资金来源除了美元和卢布外，还包括有贵重的珠宝、钻石、鸦片等[25]。1923年1月12日，第三国际作出《共产国际执行委员会关于中国共产党与国民党关系问题的决议》[26][27]，系统性地阐述了对于国共合作问题的指导性意见[28]。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会提出全体共产党党员以个人名义加入中国国民党、并与中国国民党建立“革命统一战线”的方针。隔年1月召开的中国国民党第一次全国代表大会，同样也确定了“联俄、容共、扶助农工”的三大政策。之后10名中国共产党党员入选成为中国国民党中央执行委员会委员或者候补中央执行委员会委员，至此形成第一次国共合作关系。但是当孙中山于1925年3月逝世后，蒋中正开始排斥中国共产党。1926年3月中山舰事件后，国共关系陷入紧张[23][24]。1927年，蒋中正率领部队进驻当时由共产主义武装成员控制的上海[29]，并于1927年4月12日发起大规模捕杀中国共产党党员和支持人士的四一二事件[29][30][31]。之后蒋中正试图进攻武汉，但是遭到中国共产党将领叶挺军队的阻拦[32]。与此同时，蒋中正许多盟友张作霖、何键等也开始打击中国共产党[33][34][35]。在这次清党过程中，中国共产党党员人数从25,000多名锐减至10,000人[35]。清党初期，中国共产党仍支持武汉国民政府，但在7月12日后则遵照第三国际的指示改组中央领导机构，退出国共合作统一战线[35][36][37]。7月15日，以汪精卫为首的武汉国民政府宣布停止与中国共产党的合作，开始清除所有原本在中国国民党内部的中国共产党党员，第一次国共合作全面破裂[38]。




1931年，中国共产党于江西省瑞金县举办中华苏维埃共和国开国典礼。


1927年8月1日，中国共产党将领周恩来、叶挺、贺龙、朱德率领部队发动南昌起义[39]。由于不断遭到国民政府部队的攻击而被迫南撤至汕头，最后被赶至福建省边区[38]。随后中国共产党于8月7日召开八七会议，确定武力夺取政权的方针。隔天，汪精卫在武汉下令处决中国共产党党员。9月，时任中国工农红军总司令的毛泽东以长沙为据点，在湖南省、江西省发动秋收起义[40]。在9月15日认定进攻长沙失败后，他率领1,000多名幸存者往东前往位于江西省的井冈山[40][41][42]。12月11日，中国共产党发动广州暴动并且宣布成立苏维埃政府，但随即被张发奎率兵镇压[43][44]。1928年4月28日，朱德的南昌起义部队与毛泽东的秋收起义部队在江西省井冈山会师，并于1928年5月合并组建为中国工农红军。后来中国共产党便在其军队势力范围内展开土地改革，并与国民政府派遣的国民革命军在1930年至1934年间发生5次反围剿战争。 另外在党内自身政治结构上，1927年8月13日时中国共产党中央领导机构发出第44号通告，进而发起反对托洛茨基主义斗争外。而中国共产党原先在城市的组织系统遭到破坏也促使得党内制度的变革[45]，除了原本作为革命组织政党的中国共产党确立采取民主集集中制，并建立中国共产党中央政治局、而由其成员担任中央委员会常任委员[45]。这样的改组结果增加中国共产党内部的集权状态[45]，同时新成立的中央政治局含原先实际掌握权力的中央执行委员会在各个层面有所重叠[45]。1929年中国和苏联因为中东路事件而在中国东北地区爆发战争，陈独秀等人因为反对中国共产党内部的“武装保卫苏联”方针而被开除党籍。自此中国共产党内部早期知识派系因而失势，尔后陈独秀于1931年5月1日在上海托洛茨基主义组织统一大会上成为“中国共产党左派反对派”总书记[46]。而在陈独秀遭开除党籍后，1929年至1930年则由​​李立三实际掌握政党组织[45]。但是李立三的一连串错误决策反而让中国共产党一度接近瓦解状态[45]，之后第三国际开始积极介入并且在1930年取得主导权[45]。1931年九一八事变爆发后，中国共产党在苏联支援下于11月7日在江西省瑞金县成立中华苏维埃共和国；其中中华苏维埃共和国在该区颁布宪法以及发行货币，并且在隔年10月召开的宁都会议上解除毛泽东的军权。不过在1934年第五次围剿战争爆发后，中国工农红军主力被迫从瑞金县撤退展开长征，期间与国民政府部队多次交火而损失惨重。此时一连串与中国国民党为首的国民政府部队的冲突，使得中国工农红军内部被迫重组，主要由中国共产党的政治部门负责领导和监督部队[45]；并且自1934年5月开始，由博古、李德和周恩来组成的三人团作为当时为中国共产党最高领导圈[45][47]。
毛泽东时代
参见：遵义会议
1935年1月，长征途中的中国工农红军第一方面军在遵义市召开中国共产党中央政治局第一次扩大会议，博古和李德的军事路线遭到毛泽东等人批判。会议结束后毛泽东重新获得军事领导权，并且和周恩来与王稼祥确立为军事最高领导[48]。尽管当时政党事务依然由第三国际所掌控，然而这时毛泽东已经成为中国共产党的非正式领导者，而担任正式主管的周恩来和张闻天则成为他的非正式代表。同年8月时，在毛儿盖召开的沙窝会议上确立由张闻天、毛泽东和周恩来担任中国共产党最高领导圈。到了同年10月中国工农红军第一方面军抵达陕西省延安市，与部署在陕北红军会合。1936年10月中国工农红军三大主力在甘肃省会宁县会合，长征宣告结束[49]。而在1936年5月时，中国共产党遵照苏联“联蒋抗日”的明确裁示，由中国工农红军在陕北地区提出“逼蒋抗日”的方针，呼吁中国国民党中央高层“集中国力，一致对外”。同年12月爆发西安事变，蒋中正因而被迫接受“停止剿共、一同抗日”的要求[50]。1937年7月日本发动七七事变，中国抗日战争因而全面爆发。中国共产党和中国国民党随后暂缓冲突，针对日军入侵中国组成统一战线[51]，进而展开第二次国共合作[52]。同年8月22日，陕北地区的中国工农红军纳入国民革命军而改编为八路军；到了10月，位于南方的中国工农红军游击队整编为国民革命军的新四军。尽管中国共产党和中国国民党在名义上维持合作关系，但是在1940年时双方便结束所有合作关系[51]。原因在于尽管正式结为统一战线，中国共产党利用这次机会扩大和发展自身独立的根据地，进而为之后可能与中国国民党间爆发的战争做出准备[53]。为此中国国民党自1939年开始限制中国共产党的扩张[53]，但这导致中国共产党的部队和中国国民党的军队间经常发生冲突[53]。但是由于双方不希望在面对日本入侵时爆发内战，使得有关的冲突一度逐渐减少[53]。




第二次世界大战结束后，毛泽东和蒋中正相互敬酒。


自1940年代开始，中国共产党内部意识到要摆脱外国势力的影响才能取得政权[54]，因此展开整风运动，排除以王明为首的第三国际代表在党内的影响，将毛泽东的理论与原先的马克思列宁主义视为指导思想[55]。自1943年开始，中国共产党积极扩大自身的根据地[53]。通过1945年《关于若干历史问题的决议》和中国共产党第七次全国代表大会，毛泽东确立了中国共产党党内的领导地位。1945年8月日本投降后，国共两党经过谈判，于10月10日签署《双十协定》[56]。隔年双方则召开政治协商会议并通过和平建国纲领等5个决议案，表示同意共同实现民主宪政。之后双方分别在1946年2月底达成整军方案，以及在同年3月底达成《东北停战协定》。不过直到1946年6月中国共产党和中国国民党间的和平谈判结束为止，双方并没有达成实质效力的共识[56]。而当时中国国民党领导的国民革命军比起中国共产党部队的兵力还要多出3倍，因此在整体军事实力上来说似乎更占优势[56]。这使得中国国民党所领导的国民政府在美国和日本合作下，很快便重新接收中国绝大部分地区[56]。然而，尽管当时中国国民党辖下的国民革命军拥有200万兵力，但是仍然无法击败较为弱势的中国共产党部队，也迟迟无法重新取得中国共产党作为据点的农村地区[56]。大约在同一时期，中国共产党部队则得到了来自苏联的援助，并且大规模地向东北地区扩张势力[56]。1946年7月至1947年6月期间，中国国民党所控制的主要城市数量大幅增加，其中甚至还包括曾被中国共产党作为总部的延安市[56]。然而，中国国民党并没有因此获得更多优势，原因在于中国共产党已经战术性地撤离城市，并且转而煽动居住在城市的学生和知识分子等人发动抗议行动，进而抨击中国国民党为首的政府发动内战，而对此中国国民党则往往大力镇压民众作为回应[57]。在此期间中国国民党内部的各个派系开始与蒋中正为首的执政派系爆发权力内讧，反对蒋中正在中国国民党党内实施专制统治，这削弱了中国国民党应对中国共产党攻击的能力[57]。其中在国民大会召开期间，当时由中国国民党所主导的国民政府下令停战，但是后来中国国民党与中国共产党双方仍然因为《中华民国宪法》通过事宜而决裂。尽管国民政府也应美国政府代表乔治·卡特莱特·马歇尔的要求呼吁中国共产党与之和谈，但是中国共产党南京市代表陆定一拒绝这建议，自此国共谈判完全破裂而使得第二次国共内战爆发。1947年7月至1948年8月期间中国共产党开始发起有限的反攻行动[57]，并将目标明确订为从华中地区发展至华北地区，以及重新收复中国东北地区[57]。而当时中国国民党率领的国民革命军本身则出现大量军人逃兵，其中在1948年中华民国国军从原先有的200万人兵力减少至100万人左右。1948年9月至1949年6月，中国共产党凭借三大战役和渡江战役基本上消灭中华民国国军主力部队，进而让中国国民党掌管的地区面积快速减少，中华民国政府在中国大陆的统治权则逐渐丧失[57]。




1949年10月1日，中国中央人民政府主席毛泽东于开国大典上宣布中华人民共和国正式建立。


1949年10月1日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在北京市宣布成立中华人民共和国，自称为新中国[57]。此后，中国共产党逐渐占领中国大陆和绝大多数沿海岛屿，迫使以中国国民党为首的中华民国政府在同年12月撤往台湾地区。而此时中国大陆由毛泽东以及其所领导的中国共产党统辖，主要依照马克思列宁主义原则所建立[58]。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鲜半岛参与韩战，直至1953年朝韩双方签署停火协议。中国共产党在1951年时发起三反五反运动，并且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造后宣布成为社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方针，不过到了1957年发起了整顿思想的反右运动，并因为国内阶级斗争形势估计过于严重而被严重扩大，大批知识分子因而被划成右派成员[59]。1958年至1960年，中国共产党发动主张“超英赶美”的大跃进，反而造成国民经济的倒退和大饥荒的发生。其中1959年庐山会议上，毛泽东因为彭德怀等人的异议而下令发动反右倾运动[60]，进而造成社会经济陷入困顿，并且一直到1962年七千人大会召开后才得以制止。与此同时，中国共产党和苏联共产党因为意识形态差异而宣告分裂[61]。此时期毛泽东主张尽管社会主义革命似乎获得成功，但是社会内部的阶级敌人仍然持续存在，进而提出“无产阶级专政下继续革命”之观点。1966年2月3日，中国共产党透过文化革命五人小组发表《二月提纲》[62]，文化大革命正式展开[63]。在这之后引起长达10年激烈的一系列政治斗争，并且对中国社会、文化和古迹造成严重破坏。这时期也因为文化革命造成经济停滞不前，人民生活陷入困苦，最终文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而结束。
改革开放以后
参见：改革开放




已经成为中国共产党最高领导人的邓小平和美国总统杰拉尔德·福特在北京市展开非正式会谈。


1976年毛泽东逝世并且公审四人帮成员后，华国锋和邓小平为了取得中国共产党中央委员会总书记一职而爆发权力斗争[64]，最后由邓小平赢得斗争而成为中国共产党“最高领导人”[64]。其中邓小平联合陈云和李先念推动改革开放政策，并且提出了中国特色社会主义的思想观念[65]。为了扭转毛泽东极左派政策所带来的影响，邓小平认为一个社会主义国家可以排除资本主义思想而采纳其市场经济政策[66]，并且在中国共产党仍维持其自身政治权力的情况下，透过政策的转变带来显著的经济增长[15]。1978年中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议召开后，中国共产党放弃阶级斗争方式而转向改革开放，并且逐步建立邓小平在中国共产党党内之领导地位[67]。1979年时，中华人民共和国因为边境问题而与同样是社会主义国家的越南爆发中越战争[68]。1981年中国共产党第十一届中央委员会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，其中华国锋被迫辞去中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席的职务，邓小平在中共党内的领导地位得到确立[69]。不过为了解决中国共产党内部的资深党员安排问题，邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全国代表大会期间、设立了2届在中国共产党中央委员会领导下的中央顾问委员会[c][70]。然而邓小平所提出的新思想很快遭到毛泽东思想支持者与政治自由化支持者质疑，同时改革开放政策也引发许多社会问题[71]。其中在1986年时中国社会便因为许多社会因素而爆发许多学生运动，并且于隔年年初使得胡耀邦因为被批评反对资产阶级自由化不力，而被迫辞去中国共产党中央委员会总书记职务[72]。1989年4月15日，前中国共产党中央委员会总书记胡耀邦的逝世引发学生和群众的悼念活动，进而促使大规模学生示威活动[73]。面对示威中出现的骚乱行为，中国共产党机关报《人民日报》于4月26日发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指责此次事件为“动乱”并且表示应该采取坚硬措施以制止动乱，随后部分激进学生绝食抗议使局势升级[74]。5月19日晚间，中国共产党高层决定在首都部分地区实行戒严，不过戒严部队被许多北京市市民阻拦而未能入城[75][76]。最终中国共产党高层、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会决定采取强硬措施，并于6月3日晚间派遣中国人民解放军进入天安门广场实行清场。途中军方与群众和学生爆发流血冲突，并且引来西方社会的谴责[77]。




中华人民共和国主席习近平和美国国务卿约翰·克里展开对谈。


在六四事件结束后，中国共产党召开中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议。在会议中决定撤销赵紫阳的中国共产党中央委员会总书记等职务，进而确立江泽民在中国共产党党内的领导地位，并且建立包括李鹏、朱镕基等人的第三代中央领导集体[78]。而尽管六四事件一度让改革开放政策暂缓，1990年代初期有关社会主义市场经济之政策重新获得施行，这让邓小平的经济学观点重新获得重视[79]。1997年中国共产党第十四次全国代表大会上，邓小平所提出的观点正式加入《中国共产党章程》，与原先的马克思列宁主义和毛泽东思想同样列为指导思想[80]。中国共产党中央委员会总书记江泽民继承邓小平在1990年代“最高领导人”的位置，并延续后者绝大部分政策[81]。随后江泽民则提出了三个代表重要思想，主张中国共产党应代表中国先进社会生产力的发展要求、先进文化的前进方向以及要众多人民的基本利益；在2003年中国共产党第十六次全国代表大会上，三个代表思想获得批准并修订至《中国共产党章程》中，并且作为中国共产党的指导方针[82]。在三个代表思想中，透过制定理论的方式让民营企业家和入境资产阶级分子得以合法加入中国共产党[82]。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议召开，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记而接替江泽民最高领导人位置，并且和吴邦国、温家宝等人组建第四代中央领导集体[83][84]。
胡锦涛把重点放在集体领导上，而反对单一个人在政治体系中占有主导地位[84]。由于过去中华人民共和国政府主要注重经济增长，反而促成一系列严重的社会问题发生。为了解决这些问题，胡锦涛提出在社会主义社会发展科学发展观和和谐社会这两个主要思想[85]。其中科学发展观在2007年10月21日召开的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中国共产党章程》修正版中[86]，但一直到2012年11月14日的中国共产党第十八次全国代表大会上才视为指导方针[87]。胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会和中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议上卸去中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席职务，并且由新选出的习近平接替这两个职位[88]，之后与李克强等人组建第五代中央领导集体[89]。习近平上任后不久便展开数十年来最为积极的反腐败工作，但与此同时开始整合中国共产党中央委员会总书记作为最高领导人的权力，这使得外国评论家认为其破坏集体领导制度、而朝向毛泽东的统治方式[90]。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章[91]，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。
领导制度


共产主义







基本概念
马克思主义
马克思主义哲学
马克思主义政治经济学
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
阶级斗争
无产阶级专政
无阶级社会
集体领导
公有制
工人自治
无产阶级国际主义
世界革命






特征
共产主义国家
共产党（共产党列表）
共产主义革命
共产主义象征
共产主义与宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主义 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主义
卡达尔主义 · 胡萨克主义
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 无政府共产主义
宗教共产主义（基督教共产主义）
欧洲共产主义 · 世界共产主义 · 民族共产主义 · 无国籍共产主义






国际组织
共产主义者同盟
第一国际
第二国际
第三国际
第四国际
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
罗莎·卢森堡
卡尔·李卜克内西
列宁
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相关条目
反资本主义
反法西斯主义
左翼政治
新阶级 · 新左翼
原始共产主义
科学共产主义
科学社会主义
社会主义
社会主义经济学
后共产主义
反共主义
去共产主义化
反共大屠杀
对共产主义的批评
对共产党统治的批评




 共产主义主题





查
论
编





政治体制




庆祝中华人民共和国成立60年看板。


中国共产党创建之初便以苏联共产党为榜样，采取了苏联共产党的组织模式，后来也接纳了列宁的“党的领导体制”和斯大林的“无产阶级专政体制”理论和实践经验[92]。在政治体制建设方面基本上则是采纳了斯大林主义[93]，也就是在每个非共产党机关内部都设有严格服从共产党的组织，并且建立了共产党中央委员会对上国家中央机关的一元化领导制度[94]。其中在1949年11月时，中国共产党在中华人民共和国政府内部组织中国共产党党委会。1958年时，更成立直属中国共产党中央政治局和中国共产党中央书记处的财经、政法、外事、科学与文教小组，小组组长基本上都是由中央政治局常务委员会委员担任[95]。今日中国共产党在中央政府、地方机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非中国共产党党组织领导机关中设立有中国共产党党组[96]，而中央政府一级国家机关和人民团体中的党组领导直属单位的中国共产党党组织，则负责管理干部和审批所属单位干部的任免资格[97]。
中国共产党同时也提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中国共产党领导下与8个民主党派合作和协商，进而组成统一战线[98]。这些政治协商必须接受中国共产党领导，主要参与成员还包括有群众组织、民主党派以及各个行业的代表[98]。而在其政治制度理论上，透过正式协商制度能够有助于中华人民共和国政治、经济、文化和社会饰物等各个层面的基本政策成形[98]。对此中国共产党与其他政党的互动关系，则主要建立在“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针”基础上[98]。中国共产党还将这一协商过程制度化而成立中国人民政治协商会议[98]，并且要求所有统一战线成员支持中国的社会主义道路，并持续支持接受中国共产党的领导[98]。这使得中国人民政治协商会议实际上并没有任何权限[99]，而有关的讨论内容也都是受到中国共产党所监督[99]。
民主集中制
主条目：民主集中制
中国共产党的组织原则采取民主集中制，并且基于民主和集中（英语：Centralized government）两个原则而成，其中官方所指称的民主主要是“社会主义民主”或者是“党内民主”[100]。而有关民主集中制的讨论，自从1927年召开的中国共产党第五次全国代表大会便一直视为中国共产党的组织原则[100]。其中在《中国共产党章程》中提到：“党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。[100]”而毛泽东曾经表示民主集中制是“将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来”，认为借此结合能够处理民主和集中之间的内部矛盾，同时民主集中制在自由和纪律（英语：Discipline）协调上更具优越性[100]。
其中在《中国共产党章程》中提到：“党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，加强和改善党的领导。[9]”而当前中国共产党表示民主同时是中国共产党自身与社会主义重要的生命线[100]，但是认为要实现且正常运作民主，可行的方法唯有实施集中制度[100]。中国共产党主张民主得以使用包括集中制度等任何形式展开，并且认为如果没有集中制度就将会失去秩序[100]。对此中国共产党依据毛泽东对于民主集中制的观点成立人民代表大会制度，认为这是“在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。[100]”
集体领导
主条目：中国共产党集体领导制度
当前中国共产党理想上认为应当透过集体领导以尽可能削减个人权力，经由一致协商的方式而做出决定[101]。这概念最早缘起则可以回到列宁和布尔什维克派系，主张共产党的领导高层是由多人共同决策而成[102]。其中中国共产党中央政治局常务委员会全体成员都处于平等地位，每位中国共产党中央政治局常务委员会委员往往作为一个部门的非正式权力代表，然而他们所拥有的决策权力皆相同[101]。在毛泽东统治时期便是由他控制了中国人民解放军，另外分别还有掌握情报调查机关的康生以及掌握中华人民共和国国务院与中华人民共和国外交部的周恩来[101]。
不过尽管每个中国共产党中央政治局常务委员会委员在理论上的权力关系相同，但实际上仍然会为中央政治局常务委员会委员排列其名次[101]。同时虽然中国共产党主张并没有选出正式的领导人领导，但是每个领导集体中仍然会有重要的领导人物带领其他核心成员；其中同时掌握中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席和中华人民共和国主席者，往往便是该领导集体最为重要的领导人物[103]。在过去江泽民担任最高领导人之前，中国共产党内部核心成员和领导集体并没有什么区别[104]，而在实际情况下核心人物往往不参与集体领导制度[104]。然而集体领导制度发展到江泽民之后，中国共产党开始大力推广责任制度，并且在中国共产党的官方声明中改称作“集体领导核心”，但胡锦涛开始，最高领导人改称为“以XXX同志为总书记”[104]。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了党中央以习近平同志为核心[105]。
组织机构
主条目：中国共产党组织
非常设机关



中华人民共和国






中华人民共和国政府与政治
系列条目




中国共产党


党章
集体领导制、民主集中制



第五代中央领导集体



全国代表大会 （十九大）

中央委员会 （十九届）

总书记：习近平
中央政治局

常务委员会

中央书记处




中央政法委员会
中直机构：中央办公厅、中央党校


中央纪律检查委员会

书记：赵乐际


中央军事委员会

主席：习近平
副主席：许其亮、张又侠







地方组织：地方各级代表大会、地方委员会
基层组织：总支部委员会、支部委员会、党组
军队委员会



纪律检查机关、纪律处分条例



党徽、党旗、党报、党刊
共青团、少先队






政府




国家宪政体制


宪法

宪法解释、违宪审查





法律 （列表）

基本法律、普通法律
行政法规、部门规章
地方性法规、自治条例、单行条例
香港法例、澳门法律










国家权力机关


全国人民代表大会 （十二届、代表）

主席团
常务委员会 （十二届、组成人员）

委员长：栗战书
副委员长、秘书长、 委员
委员长会议


各专门委员会





国家元首

中华人民共和国主席：习近平
中华人民共和国副主席：王岐山





地方各级人民代表大会 （组织法）



人大选举法、监督法
全国人大组织法、议事规则








国家行政机关


中央人民政府 （第十二届国务院）

总理：李克强
副总理：韩正、孙春兰
胡春华、刘鹤
国务委员
秘书长 （办公厅）


全体会议 （第十三届）／组成人员
常务会议 （第十三届）



中央军事委员会

主席：习近平
副主席：许其亮、张又侠





地方各级人民政府（领导人）
行政区划、机构编制
一国两制、民族区域自治制度、基层群众自治制度



基层选举制度、公务员制度
基本国策、五年规划
政府工作报告








国家监察机关


国家监察委员会

主任：杨晓渡
副主任：刘金国、杨晓超、李书磊、
徐令义、肖培、陈小江





地方各级监察委员会



巡视制度：中央巡视工作领导小组
信访部门：国家信访局、国家投诉受理办公室








国家司法机关


最高人民法院

院长：周强


最高人民检察院

检察长：张军





最高人民法院审判委员会
最高人民检察院检察委员会
地方各级人民法院
地方各级人民检察院








政治




统一战线·港澳台政策


中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
中国人民政治协商会议

全国委员会／委员

常务委员会／组成人员

主席：汪洋
副主席、秘书长、常委




地方委员会





政党

中国共产党 （中央统战部）
民主党派、无党派人士
香港政党、澳门政党


人民团体



和平统一、一国两制、高度自治
中央对台工作领导小组、中央港澳工作协调小组
国务院台湾事务办公室、国务院港澳事务办公室
海峡两岸关系协会、香港中联办、澳门中联办
香港司法体制、澳门司法体制








外交·国安·宣传


中央国家安全委员会

主席：习近平


中央外事工作领导小组

组长：习近平
中央外事办

主任：杨洁篪







外交部 （发言人、驻外机构）

外长：王毅


商务部
中共中央对外联络部
全国人大外事委、全国政协外事委


独立自主的和平外交政策
和平发展道路、中国梦
互利共赢的开放战略、新型国际关系
和平共处五项原则、和谐世界
大国外交、周边外交
中国与联合国
中国人民的老朋友、国际反华势力
习近平外事访问列表



国家安全部
公安部国内安全保卫局、中央保密办（国家保密局）



中央精神文明建设指导委员会 （办公室）

主任：王沪宁


中央网络安全和信息化领导小组

组长：习近平


网络主权、网络审查
公安网监、防火长城









其他国家
图集

 政治主题







查
论
编





根据《中国共产党章程》确立由中国共产党统治中华人民共和国之体制，其中中国共产党全国代表大会是中国共产党的最高机构[106]。在1969年中国共产党第九次全国代表大会之前全国代表大会经常不定期召开，之后确认每5年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天[107]。而根据《中国共产党章程》内容，除非在特别情况下全国代表大会不得延期[108]。在《中国共产党章程》中赋予了全国代表大会6项责任[109]：

选举中国共产党中央委员会[109]。
选举中国共产党中央纪律检查委员会[109]。
审查中国共产党中央委员会提交的报告[109]。
审查中国共产党中央纪律检查委员会提交的报告[109]。
讨论和制定中国共产党政策[109]。
修改《中国共产党章程》[109]。

不过在实际召开全国代表大会时，绝大部分时间与会代表很少讨论重大问题；而比较具影响力的讨论则是在全国代表大会召开前的准备期，实际推派出中国共产党的领导机构以组成中央委员会组织系统[109]。而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国共产党中央委员会担任最高决策机构；在这期间由中央委员会执行全国代表大会的决议并领导中国共产党全部工作，对外则是代表中国共产党[110][111]。另外中国共产党还设有中央纪律检查委员会负责监督中国共产党内部架构，借此来避免中国共产党党员参与腐败事件和维持党纪[d][112]；而在全国代表大会闭会期间，中央纪律检查委员会的权限则是在中国共产党中央委员会之下[112]。
新当选的中国共产党中央委员会委员除了之后会在不同政府部门工作外，在第一次全体会议上会分别从中国共产党中央政治局常务委员会委员中选出作为主要负责人的中国共产党中央委员会总书记，并且由其担任中国共产党名义上的领导人[113]。另外还会选出中国共产党中央军事委员会、中央政治局和中央政治局常务委员会，以及同意中国共产党中央书记处和中央纪律检查委员会成员人选，而自2013年时中共中央国家安全委员会也是由第一次全体会议中产生[113]。中国共产党中央委员会全体大会一般每年举行一次，为期2天至3天。在中央委员会全体会议闭会期间，则是由中央政治局和其常务委员会行使中央委员会的职权[114][115]。
在当前政治体系中，中国共产党中央政治局作为中国共产党决策机关以及最高领导机关，其中重大的政治、思想、军事、政策和组织问题都必须在中央政治局会议上讨论通过[e][116]。同时基于在组织上采取民主集中制作为基本原则，中国共产党要求下级机关必须服从上级机关，而所有中国共产党组织都必须服从中央领导集团指示；这使得中国共产党一切工作都是由中央领导集团集中领导，各级委员会的委员必须无条件的执行任务[117]。
常设机关
在中国共产党全国代表大会、中央委员会全体会议和中央政治局全体会议闭会期间，代行中央政治局职权的中国共产党中央政治局常务委员会即为实质上的最高决策机构[f][118]。中央政治局常务委员会制度是在1956年中国共产党第八次全国代表大会时建立，用以取代原本担任政策决定角色的中国共产党中央书记处[g][122]。其中中央政治局常务委员会每周至少召开1次会议，实际上作为中国共产党和中华人民共和国的核心和实际最高权力机构，负责决定中国共产党和中华人民共和国各项决策[123]。而借由闭会制度使得中国共产党的权力集中至中央政治局常务委员会上，尽管理论上中国共产党全国代表大会有权驳回中央委员会或中央政治局的决定，不过实际上在非动乱时期从未发生过这一情况。根据《中国共产党章程》，中国共产党中央委员会总书记负责召集会议中央政治局和中央政治局常务委员会的会议，同时还主持作中国共产党中央书记处工作以及担任中共中央国家安全委员会主席[124][125]。
而自江泽民以后，中国共产党中央委员会总书记同样也担任中央军事委员会主席一职[126]。同时基于中国共产党在各个机关中所主张的集体领导理想，中央军事委员会主席除了担任中国人民解放军总司令外，还得以依照其意愿全权聘任或者解聘高级军事将领[126]。中国共产党中央书记处是中央政治局及其常务委员会的办事机构，同时也是中央委员会的最高实行机构。中央书记处除了可以在中央政治局确定的政策框架下自行做出决定外，同时也负责监督有关提供给中央委员会的部门、经费、出版物等报告制作[h][127]。中央军事委员会是中国共产党在军事事务的最高决策机构，实际上与中华人民共和国中央军事委员会为同样机构，主要负责掌控中国人民解放军的相关领导工作[i][126][128]。中央国家安全委员会则是负责协调情报、军事、外交和警察等不同部门，以完善国家安全体制和国家安全战略[129]。
中国共产党中央委员会第一次全体会议上，还会选举几个工作部门、局处、中央领导小组和其他机构成员，并且全国代表大会闭会的5年期间从事各项工作[108]。中共中央办公厅是中国共产党的核心联系部门，负责包括日常通讯、协议、安排会议议程等行政工作[130]。中国共产党目前辖下还拥有4个主要核心部门，这包括有负责监督省籍职位安排和审查干部工作发展的中共中央组织部[131]、负责监督新闻媒体并且制定提供给媒体的中国共产党方针的中共中央宣传部[132][133]、负责中国共产党与其他海外组织和国际机构联系的中共中央对外联络部[134]、以及负责监督中华人民共和国民主党派等群众运动的中共中央统一战线工作部[132]。中国共产党还拥有中共中央政策研究室的直接控制权，由后者负责研究在中国共产党领导下发生的种种重要问题[135]。
在教育层面方面，中国共产党还设立有提供高级干部和准干部政治训练和共产主义思想教导的中共中央党校[136]、设置在国立大学和中共中央党校从事学术研究的中共中央党史研究室[137]，以及负责研究和翻译马克思主义重要著作的中共中央编译局[138]。而在新闻媒体对外传播方面，中国共产党中央委员会直接掌握中国共产党发行的报纸《人民日报》[139]，而中共中央党校则发行有作为理论杂志的《求是》和《学习时报》[136]。另外中央委员会辖下还有不同的中央领导工作小组，这包括有中共中央港澳工作协调小组、中共中央对台工作领导小组、中共中央金融工作委员会等等，并且在全体会议期间将向中央委员会提交报告[140]。
地方组织




中国共产党深圳市委员会


中国共产党在各个省份、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（包括旗）、自治县、不设区的市和市辖区成立地方代表大会[141]，并且由这些代表大会自行选出该级单位的委员会[141]。中国共产党地方各级代表大会应该每5年举行一次，但是在特殊情况下可能会决定提前或者延后进行，不过这项决议必须由当地更上一层的地方代表大会委员会批准[141]。委员会的人数和选举程序由各地地方代表大会决定，同样必须经由上级地方代表大会批准才得以施行[141]。地方各级代表大会许多职责与中国共产党全国代表大会类似，主要负责审查同级地方委员会所提交的报告、考察同级地方纪律委员会所提交的报告、针对该地区重大问题的决议予以讨论并通过、以及选举同级的当地委员会和纪律委员会成员[141]。
其中各个省份、自治区、直辖市的代表大会隶属于中华人民共和国政府，而设区的市、自治州的代表大会正式和候补委员经由选举产生，任期长达5年[141]；而县、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会成员当选后也有5年任期，但是还规定全体正式委员和候补委员必须拥有3年以上的中国共产党党员资历[141]。而如果一个地方代表大会提前或者延后召开会议，代表大会委员的任期相应地缩短或加长[141]。不过除了各级地方代表大会委员会负责人必须向上一级的地方代表大会负责外[141]，上级地方代表大会委员会得以决定下级地方代表大会委员会正式委员和候补委员人数[141]。而各级地方委员会委员出缺时，则由候补委员按照得票数依次递补（英语：Order of precedence）。各级地方委员会全体会议每年至少要召开2次全体会议，在其主导地方事务期间应该执行上级中国共产党组织的指示、以及和同级代表大会的决议[141]。
不过在地方委员会部分也采取类似中国共产党中央政治局的架构，实际上在地方代表大会和地方委员会闭会时便是由地方常务委员会主持政务和负责相关事项[141]。其中地方常务委员会的人选是在地方委员会第一次全体会议选举审议产生，之后由其负责人提报给上一级的地方委员会批准[141]。种种规定使得地方各级委员会成为地区的领导核心，并且还在地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中成立党组[142]。而由于在地方各级代表大会闭会期间，上级组织乃至于中央委员会得以在认为有必要的情况下调动或者指派下级组织的负责人，这一人事任免权直接保证中国共产党由上而下的控制权力[143]。
共产党党员



我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。

“
”

中国共产党入党誓词[144][145]
申请加入中国共产党者年龄必须满18周岁，并且必须成为预备党员为期1年[145]。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今[146]。相较于过去中国共产党将重点放在申请人的思想准则上，目前中国共产党则主要强调技术和学历[145]。申请人必须在中国共产党党旗前举行入党宣誓才能够成为预备党员[145]，之后则由中国共产党相关组织负责观察和教育预备党员[145]。预备党员的职责实际上和正式党员相差不大，不同的是可能无法在中国共产党党内参与选举投票，同时也没有被选举权[145]。许多中国共产党党员是透过加入中国共产党旗下的中国共产主义青年团[145]，而江泽民以后民营企业家也被允许成为中国共产党党员[145]。根据《中国共产党章程》，全体党员必须服从命令、遵守纪律、坚持团结、服务于中国共产党和人民，并且促进社会主义道路的发展[141]。
在加入中国共产党将会获得许多权限，这包括有参加中国共产党的有关会议、阅读中国共产党有关文件、接受中国共产党提供的教育培训、在党报党刊上对中国共产党政策提出讨论、针对中国共产党的工作提出建议和方案、在会议上有根据地批评中国共产党任何组织和任何党员、行使投票权和被选举权。而在坚决执行该项决议或政策作为的前提下，中国共产党党员得以对对于决议和政策予以反对或者有不同意见的情况下，并且可向中国共产党上级机关乃至于中央委员会提交任何意见，并且要求该组织提供答复[141]。同时包括中国共产党中央委员会等组织，都没有权限得以剥夺中国共产党党员的这些权力[141]。
根据中共中央组织部于2016年6月30日的统计数据指出，截至2015年12月31日，中国共产党党员总数为8875.8万名，基层组织则有441.3万个。就中国共产党党员职业予以分类，农民、牧民和渔民有2602.5万人；工厂员工有724.4万人；企业单位和民办非企业单位专业技术人员1294.5万人；事业单位和民办非企业单位管理人员911.4万人；党政机关工作人员748.5万人；学生203.4万人；离职或退休人员1658.1万人；其他职业人员733万人。而就其他成员结构来看，女性中国共产党党员有2227.8万人，占党员总数的25.1%；少数民族党员有618万人，占党员总数的7%；具有大专及以上学历的党员3932.4万人，占党员总数的44.3%；35岁及以下的党员2254.4万人。而自2013年开始，中国共产党在保证发展党员质量的前提下逐渐控制党员人士增长速度，在发展受调控下使得总人数增加速度放缓[147][148]。当前中国共产党内部总共有8875.8万名党员[147]，是印度主要政党印度人民党之后全世界上第二大的政党[149]。
青年团体
主条目：中国共产主义青年团
中国共产主义青年团是中国共产党的青年组织，同时也是中华人民共和国最大的青年群众组织[150]。在《中国共产党章程》中提到中国共产主义青年团是由中国共产党领导的青年组成，并且指出其功能为“广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军”[141]。中国共产主义青年团申请人的加入年另必须介于14岁至28岁间[150]，并且由其主导和监督以14岁以下儿童组成的少年组织中国少年先锋队[150]。中国共产主义青年团的组织结构整体上都参考了中国共产党的制度，其中最高机构是中国共产主义青年团全国代表大会，其下分别还有中央委员会、中央委员会常务委员会和中央书记处[151]。然而中国共产主义青年团中央委员会和所有中央机关都是接受中国共产党中央委员会领导，由其负责指导中国共产主义青年团的相关活动[141]。因此实际上中国共产主义青年团为独特的组织，其所负责领导的上级机关包括有中国共产主义青年团自身以及中国共产党[141]。根据在2013年所举办的中国共产主义青年团第十七次全国代表大会提供的资料，中国共产主义青年团总共有8,900万名成员加入[152]。
指导思想
意识形态



党的建设必须坚决实现以下四项基本要求：
第一，坚持党的基本路线。全党要用邓小平理论……
第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进。党的思想路线是一切从实际出发……
第三，坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益……
第四，坚持民主集中制。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合……

“
”

《中国共产党章程》
中国共产党订定数个指导自身全部活动的中国特色社会主义思想，并且将其视为中国共产党思想建设、组织建设和作风建设的理论基础。其中在《中国共产党章程》提到中国共产党会坚持社会主义、人民民主专政、中国共产党领导、遵循马克思列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则[9]，并且明确规定：“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。[153]”马克思列宁主义是中国共产党的第一个官方意识形态，内容结合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的马克思主义、以及由列宁所提出的列宁主义思想[154]。对此中国共产党认为马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的普遍规律[154]，同时马克思列宁主义提供解决资本主义矛盾社会的一个未来愿景，也就是社会主义社会和共产主义社会必然会取代资本主义社会[154]。而第二个加入的毛泽东思想则被视为是马克思列宁主义在中国的发展和应用[154]，其中毛泽东思想的内容除了由毛泽东主导外，还包括其他中国共产党的领导人物共同发想而成[155]。
邓小平理论则是在中国共产党第十四次全国代表大会加入到《中国共产党章程》[80]，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等论点[80]。邓小平理论大体上可以视为一种理论总结，认为共产主义的定义中并不包括国有社会主义和计划经济等制度安排，同时市场机制实际上是中立的运作方式[156]。此外他还提到中国共产党需要应对不断变化的形势动态，并且要透过“实事求是”的方式来确认某一政策过时与否，进而提出《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章与相应的口号[157]。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民重申邓小平的口号而认为没有必要质问事情是属于社会主义还是资本主义，因为重要的判别标准是它的工作模式[158]。之后他更提出适应中国条件的马克思主义思想“三个代表”，并且在中国共产党第十六次全国代表大会通过而加入《中国共产党章程》[159]。
中国共产党党内的部分人士批评“三个代表”并非属于马克思主义、甚至是马克思主义基本价值观的背叛，然而支持者认为这是中国特色社会主义的进一步发展[160]。江泽民则主张早期共产党成员认为共产主义应当实现的生产模式，发展到了今日已经更为复杂而难以体现，同时试图强制生产方式的改变作为并没有效果，因为其背后遵循历史唯物主义的经济规律而有自然的发展[161]。该理论最为显著的影响是允许资本家以“新社会阶层”身份加入中国共产党，除了鼓励其从事“诚实劳动和工作”外，并透过自己的劳动贡献为中国共产党打造中国特色社会主义[162]。之后在胡锦涛所主导下，在中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议上制定了同样作为官方意识形态的科学发展观思想[163][164]，同时为了因应中国国情而提出科学发展观的发展与应用，中国共产党必须坚持建设社会主义和谐社会[165]。
经济方针



原因是在政治上‘资本主义终极理论’动摇了，社会主义发展出现奇迹，西方资本主义遭到挫败，金融危机、债务危机、信任危机，自信心动摇了。西方国家开始反省，公开或暗自比较中国的政治、经济和道路。

“
”

习近平[166]
在《中国共产党章程》中提到：“中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。”在内容中也提到将会持续进行改革开放政策，以求根本上改革限制生产力发展的经济体制，进而完善社会主义市场经济体制[9]。其中邓小平不认为资本主义生产方式（英语：Capitalist mode of production (Marxist theory)）和社会主义生产方式的根本区别是利伯维尔场与计划经济。对此他表示:“计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划﹔市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。[66]”江泽民支持邓小平的思想并在中国共产党会议上多次重申此观点，认为并没有一定的机制是资本主义还是社会主义，因为唯一重要的是其工作的方式[79]。与此同时江泽民引入社会主义市场经济的术语，借此取代陈云原先所提的“有计划的社会主义市场经济”用语[79]。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民于报告中向其他代表们表示认为社会主义国家“将发挥市场在资源配置中的基础性”[167]；而在在中国共产党第十五次全国代表大会上，中国共产党则将思想主轴改为“使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用”[167]。之后这一路线则持续到中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议，而被重新修正为“使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革” [167]，但是在会议中也提到“坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用”[167]。
而从中国共产党的观点来看，世界分成彼此对立的社会主义和资本主义两个基础阵营[168]。中国共产党认为坚持社会主义的基础，基于历史唯物主义的观点最终会取代资本主义[168]。不过近年来中国共产党则重新回到卡尔·马克思的著作，重新尝试解释资本主义的全球化发生现象[168]。尽管承认全球化是透过资本主义制度发展而成，中国共产党领导人和理论家认为全球化本质上并非资本主义[169]。原因在于如果全球化纯粹属于资本主义，这将排除另一种具现代性的社会主义形式[169]。因此无论是社会主义还是资本主义，中国共产党不将全球化或者市场经济视为特定阶级的性质[169]。而如同邓小平认为中国可以凭借资本主义的元素来追求社会主义的现代化建设，对于中国共产党来说全球化本身性质亦不固定[169]。因此在中国共产党党内对于全球化仍属于乐观态度，认为尽管当前的全球化是受到资本主义占有统治地位，但也认为全球化可以推动社会主义的一系列进展[170]。
思想改良



我是一个马克思主义者，马克思主义的本质就是变化……贝拉克·奥巴马击败希拉里·克林顿便是强调变革。中国今天的马克思主义不是一个固执、教条、过时的19世纪老人，而是一个动态、亲近变化、年轻的思想。我们有一个灵活的方法：如果马克思的话仍然适用的话，我们将继续使用他们；如果有些事情他没有讲述清楚，我们会说出来；如果有些事情他没有说到，我们会大胆地拿出新的东西。

“
”

叶小文[171]
虽然非中国分析家普遍认为，中国共产党已经拒绝正统的马克思列宁主义和毛泽东思想，或者至少在正统思想的基本思路并没有继续沿用，然而中国共产党本身并不同意[172]。尽管一些评论认为江泽民引进“三个代表”思想理论后，结束中国共产党长期所承诺的马克思主义做法[173]；然而中国共产党党理论家冷溶则不同意此类看法，认为江泽民透过各种不同的所有制摆脱原来中国共产党的思想障碍，这作法本身并没有放弃马克思主义或社会主义，相对地反而借由现代化理解马克思主义和社会主义而强化中国共产党自身，进而成为具有中国特色的“社会主义市场经济”的一部分[173]。其中中国共产党和中华人民共和国仍然将实现真正的“共产主义”作为其“终极目标”[174]，其中中国共产党声称现时的中华人民共和国处于社会主义初级阶段。而一部分中国共产党理论家认为在目前的发展阶段“看起来很像资本主义”[174]，另外某一部分理论家则认为“资本主义是共产主义的早期或第一阶段”[174]。不过有些人则反对社会主义初级阶段的概念，认为这实际上是受知识分子的犬儒主义影响[174]。其中中国分析师罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）便表示：“当我第一次听到这个说法时，我认为它滑稽多于精明，是来自于不满现实知识分子的黑客宣传讽刺漫画。但是初级阶段100年的说法来自严肃的政治理论家。[174]”
近年来，以外国评论家为首的论点认为中国共产党没有主轴思想，中国共产党的组织采取实用主义，并且仅有在工作层面上感兴趣[175]。不过这个从许多层面所得到的简单观点也遭到批评其错误处很多，因为中国共产党官方声明试图让其呈现出具有明显连贯的世界观[175]。例如在2012年胡锦涛指出西方世界的威胁要分裂中国共产党，并且指出“西方世界的国际文化强盛，而我们是弱者……思想文化领域是我们的主要目标”[175]，中国共产党提供大量的资源投入到党校和发展各具特色的思想论点[175]。在《实践是检验真理的唯一标准》获得提出前，思想和决策之间是处于演绎的关系，这意味着决策本身是基于对于思想的认识而做出判断[176]。然而邓小平认为这一关系必须被颠倒过来，应当透过决策来产生其意识形态，而不是透过周围的其他方法成形[176]。而中国的政策制定者认为苏联解体的原因之一在于其停滞不前的国家意识形态（英语：Ideology of the Communist Party of the Soviet Union），认为苏联共产党的思维过于僵化而缺乏想像力；对此中国共产党则认为必须透过实践行动破除僵化的思想，同时中国共产党本身的思想必须是动态的，才能够继续维护中国共产党的统治基础[176]。
党际交往
与共产党


共产党







欧洲



挪威红党
挪威共产党
瑞典共产党 (1995年)
瑞典共产党 (2005年)
芬兰共产党 (1994年)
丹麦共产党
爱沙尼亚共产党 (1990年)
拉脱维亚社会党
立陶宛社会主义人民阵线
白俄罗斯共产党
乌克兰共产党
顿涅茨克人民共和国共产党
摩尔多瓦共和国共产党人党
德涅斯特河沿岸的共产党
俄罗斯联邦共产党
德国的共产党
波兰共产党 (2002年)
捷克和摩拉维亚共产党
斯洛伐克共产党
匈牙利工人党
罗马尼亚社会党
保加利亚共产党 (1996年)
克罗地亚社会主义工人党
波斯尼亚和黑塞哥维那工人共产党
塞尔维亚共产党
塞尔维亚南斯拉夫新共产党
黑山南斯拉夫共产党
马其顿共产党
马其顿铁托左翼力量联盟
阿尔巴尼亚共产党 (1991年)
阿尔巴尼亚十一月八日共产党
希腊共产党
不列颠共产党
苏格兰共产党
爱尔兰工人党
爱尔兰共产党
荷兰新共产党
比利时工人党
瓦隆-布鲁塞尔共产党
卢森堡共产党
法国共产党
西班牙共产党
加泰罗尼亚共产党人
加利西亚人民联盟
葡萄牙共产党
瑞士劳动党
奥地利共产党
意大利重建共产党
意大利共产党 (2016年)
马耳他共产党


已消亡

芬兰共产党
冰岛共产党
冰岛人民团结党－社会党
丹麦共同路线
法罗共产党
梅梅尔工人党
西白俄罗斯共产党
西乌克兰共产党
苏联共产党
鞑靼斯坦共和国共产党
德国共产党
德国社会主义倡议
波兰共产党
波兰工人党
波兰统一工人党
捷克斯洛伐克共产党
匈牙利共产党
匈牙利劳动人民党
罗马尼亚共产党
南斯拉夫共产主义者联盟
南斯拉夫左翼
希腊共产党（国内派）
希腊左翼
北爱尔兰共产党
泽西共产党
根西共产党
爱尔兰工人党 (1962年)
荷兰共产党
比利时共产党
弗拉芒共产党
布列塔尼共产党
加泰罗尼亚统一社会党
加泰罗尼亚共产党人党
巴斯克祖国共产党
瑞士共产党
意大利共产党 (1921年)
意大利共产党人党
意大利共产党 (2014年)
阜姆共产党
的里雅斯特自由区共产党
圣马力诺重建共产党
圣马力诺联合左翼


已放弃共产主义意识形态

瑞典左翼党－共产党人
白俄罗斯共产党人党
德国统一社会党
匈牙利社会主义工人党
保加利亚共产党
科索沃人民运动
阿尔巴尼亚劳动党
大不列颠共产党
荷兰社会党
意大利共产党
圣马力诺共产党









亚洲



日本共产党
中国共产党
越南共产党
老挝人民革命党
缅甸共产党
菲律宾共产党 (1930年)
菲律宾共产党
帝汶社会党
印度共产党（马克思主义）
印度共产党
印度革命社会党
印度共产党（毛主义）
尼泊尔共产党（联合马列）
尼泊尔共产党（毛主义中心）
不丹共产党（马列毛）
孟加拉国工人党
孟加拉国共产党
斯里兰卡人民解放阵线
斯里兰卡共产党
巴基斯坦共产主义工农党
阿富汗共产（毛主义）党
哈萨克斯坦共产主义人民党
哈萨克斯坦共产党
吉尔吉斯斯坦共产党人党
塔吉克斯坦共产党
乌兹别克斯坦共产党
土库曼斯坦共产党
阿塞拜疆共产党
阿尔扎赫共产党
格鲁吉亚统一共产党
阿布哈兹共产党
南奥塞梯共产党
亚美尼亚共产党
伊朗人民党
伊拉克共产党
库尔德斯坦共产党－伊拉克
民族解放阵线－巴林
巴林民主进步论坛
叙利亚共产党 (巴格达什派)
叙利亚共产党（统一）
叙利亚人民意志党
黎巴嫩共产党
约旦共产党
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦人民党
以色列共产党
塞浦路斯劳动人民进步党
土耳其共产党 (2001年)
土耳其人民解放党
土耳其革命共产党
土耳其马列主义共产党
土耳其革命人民解放党-阵线
库尔德斯坦革命党
库尔德斯坦共产党


已消亡

奄美共产党
冲绳人民党
朝鲜共产党
朝鲜新民党
朝鲜共产党
朝鲜劳动党
韩国劳动党
图瓦人民革命党
内蒙古人民革命党
新疆民主革命党
西藏共产党
台湾共产党
印度支那共产党
柬埔寨共产党
泰国共产党
缅甸红旗共产党
掸邦共产党
南洋共产党
马来亚共产党
北加里曼丹共产党
马来西亚共产党
印度尼西亚共产党
法属印度共产党
印度共产党（马列）
尼泊尔共产党
巴基斯坦共产党
伊朗共产党
沙特阿拉伯民主大会
也门革命民主党
叙利亚－黎巴嫩共产党
叙利亚共产党
以色列共产党 (1948年)
塞浦路斯共产党
土耳其共产党 (1920年)
土耳其工人党
土耳其联合共产党
土耳其共产党 (2014年)


已放弃共产主义意识形态

朝鲜劳动党
蒙古人民革命党
柬埔寨人民革命党
阿富汗人民民主党
也门社会党
叙利亚共产党（政治局）
库尔德斯坦工人党









非洲



埃及共产党
突尼斯工人党
阿尔及利亚争取民主和社会主义党
摩洛哥民主道路
马里非洲争取民主和独立团结
马里劳动党
布基纳法索争取民主和社会主义党/梅特巴
布基纳法索沃尔特革命共产党
科特迪瓦革命共产党
科特迪瓦无产阶级共产党
多哥共产党
贝宁共产党
贝宁马列主义共产党
乍得争取团结和社会主义行动
苏丹共产党
南苏丹共产党
肯尼亚社会民主党
喀麦隆人民联盟
安哥拉共产主义共同体党
马达加斯加独立大会党
留尼汪共产党
博茨瓦纳马恩列斯运动
南非共产党
南非经济自由战士
莱索托共产党
斯威士兰共产党


已消亡

埃及共产党 (1922年)
埃及共产党 (1958年)
利比亚共产党
阿尔及利亚共产党
摩洛哥共产党
摩洛哥解放与社会主义党
加那利群岛共产主义统一党
法属西非非洲独立党
塞内加尔共产党
提格雷马列主义联盟
索马里革命社会主义党
尼日利亚社会主义工农党
尼日利亚共产党
布隆迪工人党
桑给巴尔非洲-设拉子党
安哥拉共产党
莫桑比克共产党
马尔加什共产党
纳米比亚共产党
南罗得西亚共产党
斯威士兰共产党 (1994年)


已放弃共产主义意识形态

突尼斯共产党
阿尔及利亚社会主义先锋党
摩洛哥进步与社会主义党
塞内加尔民主联盟/争取劳动党运动
塞内加尔独立和劳动党
布基纳法索争取人民民主组织－劳动运动
贝宁人民革命党
厄立特里亚人民解放阵线
全埃塞俄比亚社会主义运动
埃塞俄比亚人民革命党
埃塞俄比亚工人党
刚果劳动党
安哥拉人民解放运动－劳动党
争取安哥拉彻底独立全国联盟
莫桑比克解放阵线党









大洋洲



澳大利亚共产党 (1996年)
澳大利亚共产党（马列）
奥特亚罗瓦社会党
奥特亚罗瓦共产党
新西兰共产主义联盟
新西兰马克思主义团结组织

已消亡

澳大利亚共产党
澳大利亚革命社会党
新西兰共产党
新西兰社会主义团结党
新西兰工人党
新西兰工人党 (2002年)









美洲



加拿大共产党
加拿大共产党（马列）
美国共产党
美国争取社会主义和解放党
美国社会主义工人党
美国工人世界党
墨西哥社会主义人民党
墨西哥社会主义人民党 (1997年)
墨西哥共产党 (2011年)
危地马拉劳动党 (2005年)
萨尔瓦多共产党 (2005年)
洪都拉斯改革党
洪都拉斯共产党 (2011年)
尼加拉瓜共产党
哥斯达黎加人民先锋党
巴拿马人民党
古巴共产党
海地新共产党（马列）
多米尼加工人党
波多黎各共产党 (2010年)
瓜德罗普共产党
马提尼克共产党
哥伦比亚共产党
哥伦比亚共同替代革命力量
委内瑞拉共产党
圭亚那人民进步党
厄瓜多尔马列主义共产党
厄瓜多尔共产党
秘鲁共产党
秘鲁共产党－红色祖国
秘鲁共产党 (光辉道路)
巴西共产党
玻利维亚共产党
巴拉圭共产党
智利共产党
阿根廷共产党
阿根廷共产党（非常代表大会）
乌拉圭共产党
乌拉圭三月二十六日运动

已消亡

加拿大劳工-进步党
美国黑豹党
墨西哥共产党
墨西哥统一社会党
危地马拉劳动党
萨尔瓦多共产党
洪都拉斯共产党
古巴人民社会党
古巴社会主义革命统一党
牙买加工人党
牙买加共产党
海地共产党
海地共产主义者统一党
多米尼加共产党
波多黎各共产党
格林纳达新宝石运动
特立尼达和多巴哥共产党
苏里南共产党

已放弃共产主义意识形态

尼加拉瓜社会党
巴西的共产党







 共产主义主题
 有国会席位的共产主义政党列表
 左翼国际政党组织列表





查
论
编





今日中国共产党继续与非执政的共产党和工人党保持联系，并且派代表出席共产党和工人党国际会议、国际共产主义研讨会等国际共产主义会议[177]。同时许多国外的共产党还会派遣代表前往中国访问，例如在2008年葡萄牙共产党总书记热罗尼莫·德索萨便和中国共产党中央政治局委员刘奇葆会面[178]，而法国共产党全国书记皮埃尔·洛朗也曾与中国共产党中央政治局常务委员会委员刘云山会面[179]。2014年时，中国共产党中央委员会总书记习近平则与俄罗斯联邦共产党主席根纳季·安德烈耶维奇·久加诺夫会面，讨论两个政党间的互动关系[180]。1980年代至1990年代期间欧洲社会民主运动的一连串改革，使得中国共产党认为西欧的共产党地位日益边陲化[181]。中国共产党中央委员会一方面和葡萄牙共产党[178]、法国共产党[179]、俄罗斯联邦共产党[182]、捷克和摩拉维亚共产党[183]、巴西共产党[184]、尼泊尔共产党（联合马列）[185]、西班牙共产党等已经作为主要政党的共产党接触外[186]，同时也和澳大利亚共产党[187]、孟加拉国工人党、孟加拉国共产党、斯里兰卡共产党、比利时工人党、匈牙利工人党、多米尼加工人党、洪都拉斯改革党等仍然在发展中的共产党和工人党保持交流[188][189]。
中国共产党与其他仍然信奉共产主义的社会主义国家继续保持密切的关系，这包括有古巴、老挝、越南和它们各自的执政党[190]。中国共产党花费许多时间分析1989年东欧民主化和1991年苏联解体后的国际形势，试图解释为何在东欧社会主义国家陆陆续续瓦解的同时，仅有部分社会主义国家仍然继续维持其意识形态[191]。中国共产党积极分析这些社会主义国家的情况主要是作为自身后续发展的参考案例，不过中国共产党亦认为社会主义运动将在未来某个时候获得振兴[191]。中国共产党在所有执政党中最感兴趣的政党是越南共产党[192]，其中越南共产党一般视为在后苏联时代的社会主义发展典范[192]。中国分析师认为越南在越南共产党第六次全国代表大会上决定采纳革新开放的改革政策，成为越南后来获得成功的关键因素[192]。
中国共产党在相当程度上也十分重视古巴的发展[192]，这包括有对古巴共产党中央委员会第一书记菲德尔·卡斯特罗的大大钦佩，以及出版许多书籍探讨古巴革命的成功案例[192]。中国共产党和古巴共产党之间的关系从过去并无密切关系，而自1990年代开始彼此的交流大大增加[193]。中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议讨论中国共产党学习其他执政政党的可能性时，对于古巴共产党的作为便予以许多好评[193]。2007年中国共产党中央政治委员会委员吴官正在和菲德尔·卡斯特罗会面时，便将胡锦涛的亲笔书信递交给卡斯特罗，内容提到：“事实证明，中古是值得信赖、真诚相待的好朋友、好同志、好兄弟，两国友谊经受住了国际风云变幻的考验，与日俱增，历久弥坚。[194]”
与非共产党




习近平与墨西哥总统恩里克·佩尼亚·涅托和其他革命制度党干部会面。


自从共产党在东欧衰亡后，中国共产党开始与欧洲其他党派建立关系[134]，其中这些关系又以能够让中国共产党学习者为主[195]。例如中国共产党一直渴望了解新加坡执政党人民行动党如何继续维持完全控制，并且在新加坡政治环境中得以采行低调的完全掌握社会[196]。根据中国共产党自己对于新加坡的分析，其认为人民行动党的统治地位是因为借由发达的社交网络来有效地控制选区，其中新加坡政府和人民行动党控制的分支机构深入且广泛地掌握社会[196]。尽管中国共产党接受新加坡是自由民主制国家，他们认为这是以人民行动党为首的指导式民主[196]。不过中国共产党认为其与人民行动党的差异，则包括有后者并非工人阶级的政党、而是属于政治菁英组成的政党；同时人民行动党是采行议会制的政党，本身并非作为革命党（英语：Vanguardism）存在[197]。中国共产党还有与对其他政党展开研究并且发展密切交流，这包括有自1957年以来长期统治马来西亚的马来民族统一机构，以及日本政坛具主导地位的自由民主党[198]。另外中国共产党也对于一党制国家或者有某方政党主导的国家特别关注，并且透过发展政党间的关系使得中国共产党得以加以研究[199]。
例如中国共产党认为阿拉伯复兴社会党之所以能够长期统治叙利亚地区，源自于阿萨德家族塑造个人权力并透过严密统治，这使得哈菲兹·阿萨德得以将政权传承给他的儿子巴沙尔·阿萨德，同时叙利亚武装力量势力也在其政治中扮演重要角色[200]。近年来中国共产党则对于拉丁美洲地区特别感到兴趣[200]，无论是派遣代表前往访问或者招待这些国家的代表次数都不断增加[200]。中国共产党特别关注曾经统治墨西哥长达71年之久的革命制度党[200]，虽然中国共产党中央委员会将革命制度党的长期统治权力源自于强硬的总统制，而其民族主义的态度使得革命制度党获得许多农村人口支持，并且得以进一步在经济市场化的同时实行国有化政策[200]。中国共产党认为革命制度党失败处在于缺乏党内民主，尽管其追求社会民主主义但是无法改革已经僵化的党派结构，同时还受到政治腐败、全球化压力、以及美国政治干扰等影响[200]。虽然中国共产党中央委员会逐渐承认拉丁美洲的粉红色浪潮（英语：Pink tide），数年来开始加强中国共产党与数个社会主义和反美左派政党之间的关系[201]。中国共产党偶尔会对乌戈·查韦斯的反资本主义和反美言论表达不同意见[201]，不过在2013年时中国共产党则与查韦斯所成立的委内瑞拉统一社会主义党达成协议，由中国共产党教育委内瑞拉统一社会主义党干部有关政治和社会领域[202]。截至2008年为止，中国共产党声称已经在29个拉丁美洲国家与99个政党建立关系[201]。
早在1970年代期间，中国共产党为了遏制“苏维埃帝国”扩张而曾经有一阵子与极右派政党缔结短期关系。不过在1980年代初期，中国共产党开始对欧洲的社会民主主义运动有着极大的兴趣[201]，并且与欧洲社会民主主义政党大力发展政党之间的互动，这也是中国共产党首次与非共产党的政党展开交流[201]。在1980年代之前，中国共产党基于第二国际、列宁主义和斯大林主义对于社会民主主义运动的观点，曾一度对于社会民主主义感到负面和轻视[201]。不过在1980年代这一观点发生了变化，中国共产党开始认为欧洲的社会民主主义试图创建“有人性的资本主义”[201]，而实际上自身也可以从社会民主主义运动中学到部分经验[201]。中国共产党在1980年代陆续派遣代表前往欧洲各地考察[203]，同时期大多数欧洲社会民主党派别都面临选举支持率的下滑，以及开始对于自身展开改革[203]。中国共产党对此感到极大兴趣，这之中又以英国工党和德国社会民主党的内部改革为首[203]。中国共产党对于两者再次取得执政权的原因归咎于采行现代化措施，借由转而支持私有化而取代传统的国家社会主义原则，并且将原先的大政府思维转型成为新的福利国家观点。至此改变对于市场的负面看法，而支持群众也从传统工会转型成企业家、年轻成员和学生[204]。
中国共产党过去与朝鲜的紧密关系，这使得中国共产党是经常派遣代表访问朝鲜的组织之一[191]。尽管中国的朝鲜分析家往往向社会大众表态支持朝鲜，并且发表多份有关朝鲜经济改革的报告[191]。但是在中国共产党官方讨论中则很大程度上蔑视朝鲜的经济体制，认为在整个社会中弥漫着个人崇拜思想，而金日成家族更是在社会主义国家尝试采纳世袭继承的做法。同时即便是在安全局势时，由于朝鲜人民军使用绝大多数资源，而让朝鲜民众生活普遍贫困[205]，一些分析师还将朝鲜的现状与中国过去的文化大革命对比[206]。多年来中国共产党一直尝试透过中国重要经济基础设施经验，说服朝鲜的执政党朝鲜劳动党展开经济改革政策[206]。例如在2006年时，中国共产党邀请朝鲜劳动党总书记金正日前往广东省以展示中国经济改革的成功[206]。不过在一般情况下，中国共产党仍认为朝鲜劳动党和朝鲜是共产主义执政党和社会主义国家的负面例子[206]。
相关评论
主条目：对中国共产党的评论
政治经济




上海市外滩夜景，2012年


中国国民党在1928年至1949年期间统治中国大陆地区，但是最终被迫撤往台湾地区。1950年代至1970年代，中华民国政府在施行的重要基本国策和政治宣传中均以中国共产党作为主要假想敌。其中当时中国国民党指称中国共产党凭借著苏联帮助而夺取中国大陆政权，除了批评中国共产党为“汉奸”外，并且以国家民族生存为诉求对台湾民众大力宣传，而将中国共产党统治下的中国大陆形容为民生困苦的独裁政权[207][208]。一直到1980年代初期，有关反对中国共产党的宣传逐渐减少。与此同时，由江泽民领导的中国共产党则开始向过去的敌人中国国民党表达友好姿态，期望借由加强与中国国民党间的关系，以促进台湾地区与中国大陆统一的可能性[199]。然而在2000年后，中国国民党丧失从1949年以来统治台湾地区的政权[199]。而过去的宣传仍很大程度影响台湾人民对于中国共产党以及中国大陆的观感，其中负责海峡两岸事务的海峡交流基金会在2007年11月28日的调查中，指出近70%的台湾民众对于中国共产党政府有不好印象[209]。
有些观点认为中国共产党和其领导人应该对中国人数众多的非正常死亡承担责任，这些非正常死亡案例主要集中于1960年代的三年困难时期和随后的文化大革命[210][211]。不过在中国共产党执政时期，中国大陆在1980年代经过改革开放之后的30年经济高速发展[212]，很快发展成为世界第二大经济体、世界第一大工业国、世界第一大农业国和世界第二大服务业国[213]。尽管一些评论认为中国共产党采取的政策对环境、文化、人口结构造成了破坏[214][215]，然而调查显示目前中国公众对于中央政府的满意度很高[216]。而由中华人民共和国国务院总理李克强强力推进的上海自由贸易试验区得到西方商业界和金融界的欢迎，在此各国企业得以公平竞争、市场获准简便、资本交易便利，并且自由贸易试验区运行1年来的发展而有一定成效[217]。
南非《商业日报（英语：Business Day (South Africa)）》认为，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议所提出的全面深化改革方案[218]将在之后决定中国未来的走向，使得国家经济更为稳健、人民更加富有，而相关的政治改革也将更为顺利地推进[219]。不过中国市场经济学家吴敬琏认为自从2004年江泽民转交军权以后，中国共产党党内保守的毛泽东主义派系势力逐渐增强。该派系势力主张计划经济，并且把市场改革与政治改革不平衡带来的社会问题全归咎于市场改革派。另外裙带资本家和腐败政府官员也希望加大国家权力，从而得以在政府干预的市场过程中获利。对此吴敬琏认为中国经济正朝向官僚垄断资本主义，因而对于未来中国共产党保守派领导下的中国经济发展表示担忧[220]。
腐败问题
中国共产党党员干部腐败而违法与违纪事件时有发生，对此中国共产党对不合格党员会予以开除党籍处理，其中在2004年被开除党籍人数约49,000名。到了2006年时人数则略有下降，当年度一共开除了20,000多名违纪党员，这占中国共产党党员1.7‰[221]。不过许多人士认为这是中国共产党本身的制度问题，只靠党内纪律处分并不足够。2007年9月13日，拥有更多职能和权力的国家预防腐败局正式成立，主要的工作有反腐败宣传和教育、进行制度的建设、机制与体制的创新，以及在反腐败案件上取得源头性解决的工作，试图能够解决中国共产党近年来党员干部腐败案件之问题[222]。
2008年1月15日，胡锦涛在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表讲话，表示今后会把反腐败工作的成效看作是获得民众信任的重要指标，这是中国转型发展近30年来首次明确提出的关于反腐败目标的看法[223]。中国共产党召开中国共产党第十八次全国代表大会后，很多政治观察人士对于习近平的改革举措表示出乎意料。其中2014年9月11日，澳门大学社会科学学院助理教授陈定定在杂志《外交学者》网站发表分析文章表示在不到2年时间里，中国政府在计划生育、劳动改造、户口制度、反腐工作等领域都进行了改革[224]。而在国际透明组织所发布的清廉印象指数中，中国的清廉印象指数自从2011年开始已经连续3年分数有所上升[225]；不过2013年中国在清廉印象指数的得分为40分，在176个国家中位列80名而属于“严重腐败”之列[226]。但到了2014年，中国的清廉印象指数比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。[227]，外交部发言人更是声称“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。[228]
言论管控




社会主义核心价值观宣传海报，厦门市思明区中华街道。


2008年以后中国共产党在新闻自由和讯息公开上作出比较大的改善，例如相比2008年西藏骚乱的封闭作法，对于汶川大地震则给予外国记者较高的自由度报导新闻，这一做法也获得许多国际新闻媒体的支持[229][230]。之后发生的瓮安骚乱事件也基本上得到及时的公开报导，而2008年喀什袭击事件后也有相关的新闻采访询问，在前中国共产党领导人华国锋逝世当天新华社也立即发布死讯[231]。2008年6月20日，胡锦涛在考察《人民日报》时发表讲话强调：“要完善新闻发布制度，健全突发公共事件新闻报导机制，第一时间发布权威信息，提高时效性，增加透明度，牢牢掌握新闻宣传工作的主动权。……哪个国家都有负面，中国这么大，负面的难以避免。我们会保持开放的心态，相信大家会对中国改革开放30年的主流进行充分估计、综合评价。[232]”
对于这次重要谈话，中国人民大学新闻学院教授喻国明认为过去中华人民共和国最高领导人鲜少如此强调尊重新闻规律[232]。不过无国界记者发布的2011年至2012年年度新闻自由指数中认为，中国共产党所领导的中华人民共和国在179个国家中排名174位[233]。而在《经济学人》发布的2012年民主指数排名中，中华人民共和国排在167个国家中的142位，被归于“独裁政权”之列[234][235]。另外中华人民共和国政府还建立了防火长城，对于互联网进行审查而阻止民众浏览部分网站，同时在中国国内还有出版物审查制度。而中国每年都会投入相当庞大的经费用于维稳，其中从2011年开始中国连续3年的维稳支出均高于军费[236]，2013年的预算中便高达7,690亿元人民币[237]。
参见


中国主题
中国共产党主题



中国共产党章程
中国共产党集体领导制度
新左翼
共产党
共产党恐怖主义
中国政党
中华人民共和国历史年表
中华人民共和国政党
统一战线
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
中华人民共和国最高领导人
中华人民共和国政治
苏联共产党

注释



^ "Communist Party of China"（CPC）为官方英语译名[1]，不过某些西方媒体会使用"Chinese Communist Party"（CCP）。[2][3]
^ 由于在战争期间，中国共产党仅能够从部分文献中确认中国共产党第一次全国代表大会于7月召开，迟迟无法确认具体的会议召开日期。在1941年6月时，中国共产党中央委员会发文规定7月1日为“建党纪念日”[4]。
^ 其中分别在1982年9月至1987年11月由邓小平担任中国共产党中央顾问委员会主任，以及在1987年11月至1992年10月期间由陈云担任主任。
^ 现任领导中国共产党中央纪律检查委员会的书记由赵乐际担任。
^ 现任中国共产党中央政治局委员有丁薛祥、习近平、王晨、王沪宁、刘鹤、许其亮、孙春兰、李希、李强、李克强、李鸿忠、杨洁篪、杨晓渡、汪洋、张又侠、陈希、陈全国、陈敏尔、赵乐际、胡春华、栗战书、郭声琨、黄坤明、韩正、蔡奇。
^ 现任中国共产党中央政治局常务委员会委员有习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正。
^ 中国共产党有两段时间曾在中国共产党中央书记处设立中央书记处总书记职务，其中1956年9月第八届中央委员会第一次全体会议选出邓小平担任中央书记处总书记，并且持续到1966年文化大革命爆发为止[119]；而1980年2月第十一届中央委员会第五次全体会议上由胡耀邦当选中央书记处总书记，1981年6月的第六次全体会议上更接替辞去中央委员会主席的华国锋职位，因此胡耀邦兼任中央委员会主席和中央书记处总书记两职[120]。1982年第十二届中央委员会通过新的章程规定，不再设立主席与副主席而只设总书记，至此中国共产党最高领导人头衔改为总书记，而中央书记处总书记职位亦不再设立[121]。
^ 现任中国共产党中央书记处书记有王沪宁、丁薛祥、杨晓渡、陈希、郭声琨、黄坤明、尤权。
^ 现任中国共产党中央军事委员会架构中，由习近平担任中国共产党中央军事委员会主席，另外分别由许其亮和张又侠担任中央军事委员会副主席，以及由魏凤和、李作成、苗华、张升民担任中央军事委员会委员。



参考资料


^ 95 years on, Xi wants CPC motivated, confident, clean. 央视网英语版. [2016年7月3日] （英语）. 
^ What to Know About China's 19th Communist Party Congress. Time. [2017-12-08]. 
^ CCP - Chinese Communist Party. www.abbreviations.com. [2017-12-08] （英语）. 
^ 杨立杰. 共产主义小组的建立与中国共产党的成立. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2013年4月30日） （中文（简体）‎）. 
^ 《解放军报》. 为建设一支听党指挥能打胜仗作风优良的人民军队而奋斗. 新华网. 2013年1月1日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 杨婷. 在实现中国梦征途上昂扬奋进——以习近平同志为总书记的党中央十八大以来治国理政纪实. 新华网. 2014年1月9日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 中共中央组织部. 2016年中国共产党党内统计公报. 新华社. 2017-06-30 [2017-11-30]. 
^ 中国共产党. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2015年8月10日） （中文（简体）‎）. 
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》总纲. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 10.0 10.1 10.2 新华网. “中国共产党”名称的由来. 中国共产党新闻网. [2016年8月20日] （中文（简体）‎）. 
^ 姚笛. 瞿秋白：译词传谱国际歌. 光明网. 2008年1月28日 [2015年6月29日] （中文（简体）‎）. 
^ 12.0 12.1 12.2 12.3 12.4 Liang Jun和Yao Chun. Flag and emblem of Communist Party of China. 中国共产党新闻网. 2013年3月29日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》第53条. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 第三国际. 共产国际对全世界无产者的宣言. 马克思主义文库. 1919年3月 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 全世界无产者，在工人苏维埃的旗帜下，在夺取政权和实行无产阶级专政的革命斗争的旗帜下、在第三国际的旗帜下，联合起来！ 
^ 15.0 15.1 Mo Hong'e. History of the Communist Party of China. 新华网. 2011年4月29日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 少华. “一大”主席为何非李大钊或陈独秀 而是张国焘？. 凤凰网. 2010年9月21日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 方德万. From Friend to Comrade: The Founding of the Chinese Communist Party, 1920-1927. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1992年2月26日: 第26页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520072718 （英语）. 
^ 18.0 18.1 方德万. From Friend to Comrade: The Founding of the Chinese Communist Party, 1920-1927. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1992年2月26日: 第27页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520072718 （英语）. 
^ 方德万. From Friend to Comrade: The Founding of the Chinese Communist Party, 1920-1927. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1992年2月26日: 第34页至第38页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520072718 （英语）. 
^ 方德万. From Friend to Comrade: The Founding of the Chinese Communist Party, 1920-1927. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1992年2月26日: 第38页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520072718 （英语）. 
^ 方德万. From Friend to Comrade: The Founding of the Chinese Communist Party, 1920-1927. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1992年2月26日: 第44页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520072718 （英语）. 
^ 22.0 22.1 22.2 22.3 James Z. Gao. Historical Dictionary of Modern China (1800-1949). 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2009年6月16日: 第119页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810849303 （英语）. 
^ 23.0 23.1 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第84页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 24.0 24.1 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第89页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 25.0 25.1 徐元宫. 中共诞生初期共产国际发经费用鸦片代替珠宝现钞. 凤凰网. 2011年4月13日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 李松林. 《中国国民党史大辞典》. 中国安徽: 安徽人民出版社. 1989年. ISBN 978-7212006303 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 中央档案馆. 《中共中央文件选集》第三册. 中国北京: 中共中央党校出版社. 1993年. ISBN 978-7503501272 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 石希. 中国共产党“三大”确立同国民党实行“党内合作”的政策. 中国共产党新闻网. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 1923年1月12日，共产国际作出《共产国际执行委员会关于中国共产党与国民党关系问题的决议》，系统地阐述了对国共合作问题的指导性意见。 
^ 29.0 29.1 利·费贡（英语：Lee Feigon）. 《毛泽东：再解读（英语：Mao: A Reinterpretation）》（Mao: A Reinterpretation）. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2003年7月24日: 第42页. ISBN 978-1566635226 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第106页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Peter Carter. Mao. 英国牛津: 牛津大学出版社. 1976年11月18日: 第61页至第62页. ISBN 978-0192731401 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第112页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第106页至第109页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第112页至第113页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 35.0 35.1 35.2 Peter Carter. Mao. 英国牛津: 牛津大学出版社. 1976年11月18日: 第62页. ISBN 978-0192731401 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 第三国际. 共产国际执行委员会关于中国革命目前形势的决定. 新华网. 1927年7月 [2015年6月1日]. （原始内容存档于2008年8月26日） （中文（简体）‎）. 
^ 孙国林. 中国共产党历史上的两个“临时中央”始末（下）. 中国共产党新闻网. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 38.0 38.1 Peter Carter. Mao. 英国牛津: 牛津大学出版社. 1976年11月18日: 第63页. ISBN 978-0192731401 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Barbara Barnouin; Changgen Yu. Zhou Enlai: a political life. Chinese University Press. 2006: 40. ISBN 978-962-996-244-9 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 40.0 40.1 Peter Carter. Mao. 英国牛津: 牛津大学出版社. 1976年11月18日: 第64页. ISBN 978-0192731401 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日: 第122页至第125页. ISBN 978-0140208405 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 利·费贡（英语：Lee Feigon）. 《毛泽东：再解读（英语：Mao: A Reinterpretation）》（Mao: A Reinterpretation）. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2003年7月24日: 第46页至第47页. ISBN 978-1566635226 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 杨奎松. 中国近代通史第八卷：内战与危机1927-1937. 南京: 江苏人民出版社. 2013: 122. ISBN 978-7-214-08098-1 （中文（简体）‎）. 
^ 张发奎口述;夏莲瑛访谈及记录;胡志伟翻译及校注. 张发奎口述自传：国民党陆军总司令回忆录. 北京: 当代中国出版社. 2012: 109. ISBN 978-7-5154-0121-8 （中文（简体）‎）. 
^ 45.0 45.1 45.2 45.3 45.4 45.5 45.6 45.7 45.8 Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第72页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 叶子. 陈独秀因反对“武装保卫苏联”被开除出党. 中国网. 2007年9月20日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 《党史文苑》. 中共历史上的三个“三人团”. 凤凰网. 2007年12月16日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 程中原. 张闻天传. 北京: 当代中国出版社. 2006: 131. ISBN 978-7-80092-927-4. 
^ 郭廷以. 近代中国史纲. 上海人民出版社、格致出版社. 2012: 435. ISBN 978-7-5432-2049-2 （中文（简体）‎）. 
^ 中共中央文献编辑委员会编辑. 周恩来选集（上）. 北京: 人民出版社. 1984: 70–71. 
^ 51.0 51.1 Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第354页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第370页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 53.0 53.1 53.2 53.3 53.4 Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第355页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Thomas M. Leonard. Encyclopedia of the Developing World. 英国伦敦: 罗德里奇. 2005年10月27日: 第331页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1579583880 （英语）. 
^ 郭廷以. 近代中国史纲. 上海人民出版社、格致出版社. 2012: 478. ISBN 978-7-5432-2049-2 （中文（简体）‎）. 
^ 56.0 56.1 56.2 56.3 56.4 56.5 56.6 Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第95页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 57.0 57.1 57.2 57.3 57.4 57.5 Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第96页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日: 第407页. ISBN 978-0313264573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 张德祥. 现实主义当代流变史. 社会科学文献出版社. 1997年: 121–123. ISBN 978-7-80050-911-7 （中文（简体）‎）. 
^ 中共中央党史研究室. 中国共产党历史：第二卷（1949-1978） 下. 北京: 中共党史出版社. 2011: 551. ISBN 978-7-5098-0950-1 （中文（简体）‎）. 
^ Judith F. Kornberg和John R. Faust. China in World Politics: Policies, Processes, Prospects. 美国波德: Lynne Rienner Publishers（英语：Lynne Rienner Publishers）. 2005年3月30日: 第103页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1588262486 （英语）. 
^ 文化大革命 史实与研究. Chinese University Press. 1996: 96. ISBN 978-962-201-763-4. 
^ Wong Yiu-Chung. From Deng Xiaoping to Jiang Zemin: Two Decades of Political Reform in the People's Republic of China. 美国拉纳姆: 美洲大学出版社（英语：University Press of America）. 2005年2月22日: 第131页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0761830740 （英语）. 
^ 64.0 64.1 Wong Yiu-Chung. From Deng Xiaoping to Jiang Zemin: Two Decades of Political Reform in the People's Republic of China. 美国拉纳姆: 美洲大学出版社（英语：University Press of America）. 2005年2月22日: 第47页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0761830740 （英语）. 
^ Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第254页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ 66.0 66.1 邓小平. 邓小平：建设有中国特色的社会主义. 人民网. 1984年6月30日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 杨继绳. 1978年，历时36天的中央工作会议. 新华网. 2008年2月28日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 官方为何从不提中越战争：一场毫无意义的战争. 战略网. 2015年1月12日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 中共中央通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》. 新华网. 2003年1月20日 [2015年6月1日]. （原始内容存档于2015年8月10日） （中文（简体）‎）. 
^ 王梅和张彦台. 中央顾问委员会：特定历史时期的独特选择. 中国共产党新闻网. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第25页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ 盛平编. 胡耀邦思想年谱. 泰德时代出版有限公司. 2007: 1313–1314. ISBN 978-988-98755-7-2 （中文（简体）‎）. 
^ Tiananmen Square protests of 1989. Economic Expert. [2013年12月28日]. （原始内容存档于2014年7月14日） （英语）. 
^ 《人民日报》. 必须旗帜鲜明地反对动乱. 中国共产党新闻网. 1989年4月26日 [2015年6月1日] （中文（繁体）‎）. 
^ 高航. 历程：奉命执行北京市部分地区戒严任务. 新华网. 2005年7月31日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 《中华人民共和国国务院关于在北京市部分地区实行戒严的命令》. 中国北京: 中华人民共和国国务院. 1989年5月20日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 张良. 中国“六四”真相──June Fourth: The True Story（第913页）. 六四档案. 2001年4月15日 [2013年12月28日] （中文（简体）‎）. 
^ 谷玥. 中国共产党第十三届中央委员会历次全体会议. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2016年3月4日） （中文（简体）‎）. 
^ 79.0 79.1 79.2 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011年9月26日: 第682页. ISBN 978-0674055445 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 80.0 80.1 80.2 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011年9月26日: 第684页. ISBN 978-0674055445 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第100页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ 82.0 82.1 Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第238页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ 杨立杰. 中国共产党第十六届中央委员会历次全体会议（中共中央全会）. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2013年2月7日） （中文（简体）‎）. 
^ 84.0 84.1 Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第317页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第329页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ 中国共产党第十七次全国代表大会. 十七大关于《中国共产党章程（修正案）》的决议. 新华网. 2007年10月21日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 中国共产党第十八次全国代表大会关于《中国共产党章程（修正案）》的决议. 新华网. 2012年11月24日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 杨立杰. 中共中央历任主要负责人. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2011年10月4日） （中文（简体）‎）. 
^ Hu Jintao, Xi Jinping meet delegates to 18th CPC National Congress. 新华网. 2012年11月16日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ Xi who must be obeyed. 《经济学人》. 2014年9月20日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 中国共产党第十九次全国代表大会举行闭幕会 习近平主持闭幕会. 中央纪委监察部网站. [2017年10月24日]. 
^ 苏绍智. 集权政治体制的形成及其制度性后果: 关于中国大陆政治体制的研究. 《当代中国研究》. 1999年 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 一党专政是列宁、斯大林领导的苏共的发明。中共建党之初即以苏共为榜样，采取了苏共的组织模式，后来也采用了列宁的“党的领导体制”和斯大林的“无产阶级专政体制”的理论和实践。所以，要了解中国集权政治体制的形成，就必须懂得苏共及其政治体制是如何演变成一党专政、党内独裁体制的。 
^ 陆南. 苏联剧变的根本原因和中国应吸取的教训. 《求是》. 2012年4月12日 [2015年6月1日]. （原始内容存档于2014年11月1日） （中文（简体）‎）. 我国在取得革命胜利后，在政治体制建设方面基本上搬用了斯大林模式，是一种高度集权的体制，并且由于中国长期受封建主义影响，这种集权体制还往往带有封建专制主义的特点，例如各级领导在行使权力过程中的家长制，对党的领袖的个人崇拜，以及高呼“万岁万岁万万岁”等。 
^ 关于共产党在无产阶级革命中的作用. 少年中国评论. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 人民网. 1958年6月10日 中央发出《关于成立财经、政法、外事、科学、文教小组的通知》. 中国共产党新闻网. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 高雷. 党的基层组织建设全面推进：设置不断优化，覆盖不断扩大. 中国共产党新闻网. 2010年6月28日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 赵娟. 中共中央关于建立党组、党委问题的补充通知. 中国共产党新闻网. 1978年4月5日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 98.0 98.1 98.2 98.3 98.4 98.5 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度. 中国网. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 99.0 99.1 Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日: 第70页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415250672 （英语）. 
^ 100.0 100.1 100.2 100.3 100.4 100.5 100.6 100.7 王传志. 民主集中制： 我国政治制度的核心机制. 《求是》. 2013年5月16日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 101.0 101.1 101.2 101.3 乔纳森·安格（英语：Jonathan Unger）. The Nature of Chinese Politics: From Mao to Jiang. 美国阿蒙克: M·E·夏普出版公司（英语：M. E. Sharpe）. 2002年6月: 第22页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0765608482 （英语）. 
^ Thomas A. Baylis. Governing by Committee: Collegial Leadership in Advanced Societies. 美国奥巴尼: 纽约州立大学出版社（英语：State University of New York Press）. 1989年6月: 第102页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0887069444 （英语）. 
^ 乔纳森·安格（英语：Jonathan Unger）. The Nature of Chinese Politics: From Mao to Jiang. 美国阿蒙克: M·E·夏普出版公司（英语：M. E. Sharpe）. 2002年6月: 第22页至第24页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0765608482 （英语）. 
^ 104.0 104.1 104.2 乔纳森·安格（英语：Jonathan Unger）. The Nature of Chinese Politics: From Mao to Jiang. 美国阿蒙克: M·E·夏普出版公司（英语：M. E. Sharpe）. 2002年6月: 第158页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0765608482 （英语）. 
^ 2016年10月27日中国共产党第十八届中央委员会第六次全体会议通过
^ 中国共产党新闻网. 第十八届中共中央组织结构图. 人民网. [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》第10条. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 108.0 108.1 Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日: 第228页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415250672 （英语）. 
^ 109.0 109.1 109.2 109.3 109.4 109.5 109.6 109.7 Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日: 第229页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415250672 （英语）. 
^ 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》第21条. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日: 第66页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415250672 （英语）. 
^ 112.0 112.1 William A. Joseph. Politics in China: An Introduction. 英国牛津: 牛津大学出版社. 2010年4月23日: 第394页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0195335309 （英语）. 
^ 113.0 113.1 Guoli Liu. Politics and Government in China. 美国圣塔芭芭拉: ABC-CLIO（英语：ABC-CLIO）. 2011年7月22日: 第394页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0313357305 （英语）. 
^ 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》第22条. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日: 第85页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415250672 （英语）. 
^ 杨光. 改革开放以来中共中央组织机构是怎样调整的. 《求是》. 2010年8月23日 [2015年6月1日]. （原始内容存档于2014年11月1日） （中文（简体）‎）. 自党成立以来，中央政治局及其常委会与中央书记处(或相应机构)长期作为党的最高领导机关，在党的各项工作中占据核心地位。 
^ 附录：扩大的中央第六次全会关于各级党部工作规则与纪律的决定. 中国共产党新闻网. 1938年11月6日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ H. Lyman Miller. Hu Jintao and the Party Politburo (PDF). China Leadership Monitor. 2009年11月19日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 谷玥. 中国共产党第六届中央委员会历次全体会议. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2013年5月18日） （中文（简体）‎）. 
^ 谷玥. 中共第十一届历次中央全会. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2013年6月27日） （中文（简体）‎）. 
^ 谷玥. 中国共产党第十二届中央委员会历次全体会议. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2013年2月7日） （中文（简体）‎）. 
^ 李成（英语：Cheng Li）. Intra-Party Democracy in China: Should We Take It Seriously? (PDF). China Leadership Monitor. 2009年11月19日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ William A. Joseph. Politics in China: An Introduction. 英国牛津: 牛津大学出版社. 2010年4月23日: 第169页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0195335309 （英语）. 
^ 新华社. General Secretary of CPC Central Committee. 中国国际广播电台. 2012年11月13日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ Jeremy Page. China's President Takes Bigger Security Role. 《华尔街日报》. 2014年1月24日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 126.0 126.1 126.2 Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日: 第74页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415250672 （英语）. 
^ Zhengyuan Fu. Autocratic Tradition and Chinese Politics. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 1994年1月28日: 第201页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0521442282 （英语）. 
^ 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）. 中国共产党坚持对人民解放军和其他人民武装力量的领导，加强人民解放军的建设，充分发挥人民解放军在巩固国防、保卫祖国和参加社会主义现代化建设中的作用。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 英国广播公司. China media: Third Plenum. BBC新闻网. 2013年11月13日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第212页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ 理查德·麦格雷戈（英语：Richard McGregor）. The party organiser. 《金融时报》. 2009年9月30日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 132.0 132.1 理查德·麦格雷戈（英语：Richard McGregor）. The Party: The Secret World of China's Communist Rulers. 美国纽约: 哈珀科林斯. 2012年7月31日: 第17页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0061708763 （英语）. 
^ Sujian Guo. Chinese Politics and Government: Power, Ideology and Organization. 英国伦敦: 罗德里奇. 2012年9月12日: 第123页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0415551380 （英语）. 
^ 134.0 134.1 I. C. Smith和Nigel West. Historical Dictionary of Chinese Intelligence. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2012年5月14日: 第127页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810871748 （英语）. 
^ Catherine Jones Finer. Social Policy Reform in China: Views from Home and Abroad. 英国法纳姆: Ashgate Publishing（英语：Ashgate Publishing）. 2003年8月: 第43页. ISBN 978-0754631750 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 136.0 136.1 Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第49页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ David Ian Chambers. Edging in From the Cold: The Past and Present State of Chinese Intelligence Historiography. 中央情报局. 2012年10月17日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 俞可平. Democracy and the Rule of Law in China. 荷兰莱登: 布里尔出版社（英语：Brill Publishers）. 2010年5月20日: 第8页 [2015年6月1日]. ISBN 978-9004182127 （英语）. 
^ Kevin Latham. Pop Culture China!: Media, Arts, and Lifestyle. 美国圣塔芭芭拉: ABC-CLIO（英语：ABC-CLIO）. 2007年7月27日: 第124页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1851095827 （英语）. 
^ Timothy R. Heath. China's New Governing Party Paradigm: Political Renewal and the Pursuit of National Rejuvenation. 英国法纳姆: Ashgate Publishing（英语：Ashgate Publishing）. 2014年12月23日: 第141页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1409462019 （英语）. 
^ 141.00 141.01 141.02 141.03 141.04 141.05 141.06 141.07 141.08 141.09 141.10 141.11 141.12 141.13 141.14 141.15 141.16 141.17 141.18 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 中国共产党中央委员会. 中国共产党地方委员会工作条例（试行）. 中国共产党新闻网. 1996年4月5日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 中国共产党第十六次全国代表大会. 《中国共产党章程》第13条. 中国北京: 中国共产党全国代表大会. 2002年11月14日 （中文（简体）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 王为衡. 中国共产党入党誓词的沿革. 中国共产党新闻网. 2011年7月20日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 145.0 145.1 145.2 145.3 145.4 145.5 145.6 145.7 Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日: 第183页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810872257 （英语）. 
^ “外籍党员”：中共党史上的一个特殊群体. 《北京日报》. 2014年10月27日 [2014年10月27日]. （原始内容存档于2016年8月22日） （中文（简体）‎）. 
^ 147.0 147.1 引用错误：没有为名为陈剑的参考文献提供内容
^ 程宏毅和常雪梅. 发展党员调控效果明显：党员8668.6万名，总量增速放缓. 中国共产党新闻网. 2014年7月1日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 韩梅. 印媒：印度人民党人数达8800万成世界第一大党. 《环球时报》. 2015年3月30日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 150.0 150.1 150.2 Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the People's Republic of China. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2007年5月23日: 第582页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810864436 （英语）. 
^ Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the People's Republic of China. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2007年5月23日: 第583页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0810864436 （英语）. 
^ Lu Hui. Communist Youth League convenes national congress. 新华网. 2013年6月17日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 中国共产党第十九次全国代表大会. 《中国共产党章程》总纲. 中国北京: 中国共产党全国代表大会 （中文（简体）‎）. 中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 154.0 154.1 154.2 154.3 中国共产党思想理论基础. 中共中央对外联络部. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2006年4月19日） （中文（简体）‎）. 
^ Zhu Ningzhu. Mao Zedong Thought. 新华网. 2013年12月26日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011年9月26日: 第668页. ISBN 978-0674055445 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Adrian Chan. Chinese Marxism. 英国伦敦: 布鲁姆斯伯里出版社（英语：Bloomsbury Publishing）. 2003年6月29日: 第180页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0826473073 （英语）. 
^ 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011年9月26日: 第685页. ISBN 978-0674055445 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Adrian Chan. Chinese Marxism. 英国伦敦: 布鲁姆斯伯里出版社（英语：Bloomsbury Publishing）. 2003年6月29日: 第201页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0826473073 （英语）. 
^ 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日: 第108页至第109页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1118085905 （英语）. 
^ 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日: 第107页至第108页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1118085905 （英语）. 
^ 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日: 第110页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1118085905 （英语）. 
^ Misa Izuhara. Handbook on East Asian Social Policy. 英国卓特咸: 爱德华·埃尔加出版社（英语：Edward Elgar Publishing）. 2014年5月14日: 第110页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0857930293 （英语）. 
^ Sujian Guo和Baogang Guo. China in Search of a Harmonious Society. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2008年8月15日: 第119页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0739126240 （英语）. 
^ Sujian Guo和Baogang Guo. China in Search of a Harmonious Society. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2008年8月15日: 第121页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0739126240 （英语）. 
^ Chris Buckley. Xi Touts Communist Party as Defender of Confucius’s Virtues. 《纽约时报》. 2014年2月13日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 167.0 167.1 167.2 167.3 Marketization the key to economic system reform. 《中国日报》. 2013年11月18日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 168.0 168.1 168.2 Michael Heazle和Nick Knight. China-Japan Relations in the Twenty-first Century: Creating a Future Past?. 英国卓特咸: 爱德华·埃尔加出版社（英语：Edward Elgar Publishing）. 2007年10月31日: 第62页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1847201126 （英语）. 
^ 169.0 169.1 169.2 169.3 Michael Heazle和Nick Knight. China-Japan Relations in the Twenty-first Century: Creating a Future Past?. 英国卓特咸: 爱德华·埃尔加出版社（英语：Edward Elgar Publishing）. 2007年10月31日: 第63页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1847201126 （英语）. 
^ Michael Heazle和Nick Knight. China-Japan Relations in the Twenty-first Century: Creating a Future Past?. 英国卓特咸: 爱德华·埃尔加出版社（英语：Edward Elgar Publishing）. 2007年10月31日: 第64页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1847201126 （英语）. 
^ 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日: 第369页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1118085905 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第104页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 173.0 173.1 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日: 第99页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1118085905 （英语）. 
^ 174.0 174.1 174.2 174.3 174.4 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日: 第527页 [2015年6月1日]. ISBN 978-1118085905 （英语）. 
^ 175.0 175.1 175.2 175.3 Kerry Brown. The Communist Party of China and Ideology (PDF). An International Journal. 2012年8月2日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 176.0 176.1 176.2 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第105页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 15 IMCWP, List of participants. 共产党和工人党国际会议. 2013年11月11日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 178.0 178.1 Senior CPC official meets Portuguese Communist Party delegation. 中国共产党新闻网. 2008年5月7日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 179.0 179.1 新华社. Senior CPC official vows to develop friendly cooperation with French Communist Party. 人民网. 2011年12月8日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 新华社. Chinese president meets Russian Communist Party delegation. 《中国日报》. 2014年9月26日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第100页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 新华社. Senior CPC official meets Russian delegation. 人民网. 2012年8月24日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ CPC to institutionalize talks with European parties. 人民网. 2011年5月19日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 新华社. Senior CPC leader meets chairman of Communist Party of Brazil. 人民网. 2005年7月5日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ A Leadership Delegation of The Communist Party of Nepal (unified Marxism-Leninism) and The United Communist Party of Nepal Visited CELAJ. 中国井冈山干部学院. 2011年6月26日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 黄硕. CPC leader pledges exchanges with Communist Party of Spain. 人民网. 2010年4月6日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 12th CPA Congress. 澳大利亚共产党. [2015年6月1日] （英语）. 
^ 外国友好政党和政党组织祝贺中国共产党十七大召开. 新华网. 2007年10月15日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ More foreign party leaders congratulate CPC on National Congress. 新华网. 2007年10月16日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第81页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 191.0 191.1 191.2 191.3 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第82页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 192.0 192.1 192.2 192.3 192.4 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第84页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 193.0 193.1 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第85页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第85页至第86页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第86页至第92页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 196.0 196.1 196.2 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第93页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第94页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第95页至第96页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 199.0 199.1 199.2 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第96页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 200.0 200.1 200.2 200.3 200.4 200.5 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第97页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 201.0 201.1 201.2 201.3 201.4 201.5 201.6 201.7 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第98页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ Chinese Communist Party to train chavista leaders. 《宇宙报（英语：El Universal (Caracas)）》. 2013年5月13日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 203.0 203.1 203.2 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第99页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第99页至第100页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第82页至第83页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 206.0 206.1 206.2 206.3 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日: 第83页 [2015年6月1日]. ISBN 978-0520254923 （英语）. 
^ 张瑞桢. 〈中部〉走过威权年代 笑看反共标语. 《自由时报》. 2005年8月1日 [2015年6月1日] （中文（繁体）‎）. 
^ 李筱峰. 蒋政权“反共抗俄”的政治迷思史料举隅. 吴三连台湾史料基金会. [2015年6月1日] （中文（繁体）‎）. 
^ 安同. “立委”选举后 谈台湾民众的“拒中”思维. 《联合早报》. 2008年1月17日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 谢韬. 谢韬：民主社会主义模式与中国前途. 中国改革论坛. 2012年4月19日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 张戎和乔·哈利戴. 《毛泽东：鲜为人知的故事》（Mao: The Unknown Story）. 英国伦敦: 凯普出版社（英语：Jonathan Cape）. 2005年8月1日. ISBN 978-0224071260 （英语）.  外部链接存在于|title= (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 5. Report for Selected Countries and Subjects. 国际货币基金组织. 2011年9月 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 中央情报局. The World Factbook. 《世界概况》. 2014年 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 刘宇凡. 资本主义新中国的前世与今生──从中国“和平崛起”论谈起. 工人民主协会. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2015年6月2日） （中文（繁体）‎）. 
^ Tim Luard. Paying the price for China's growth. BBC新闻网. 2004年10月14日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 《环球时报》. 日媒：中国公众对中央政府的满意度极高. 凤凰网. 2013年6月17日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 王乃水. 上海自贸区一周年：亮点频现 承载海内外更高期待. 新华网. 2014年9月29日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 王翠莲. 中国共产党第十八届中央委员会历次全体会议（中共中央全会）. 新华网. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2015年6月27日） （中文（简体）‎）. 
^ 《新闻联播》. 海外媒体积极评价十八届三中全会. 中国网络电视台. 2013年11月14日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ David Barboza. China’s Mr. Wu Keeps Talking. 《纽约时报》. 2009年9月26日 [2015年6月1日] （英语）. 
^ 孟娜. 中共一年开除两万余名违纪党员 占总数1.7‰. 人民网. 2006年2月13日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 姜洁. 国家预防腐败局揭牌. 中国共产党新闻网. 2007年9月14日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 任建明：总书记强调把反腐工作成效看作取信于民的重要指标. 中国共产党新闻网. 2008年1月16日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 《中国日报》. 外媒：四大理由证明习近平是严肃认真改革者. 腾讯. 2014年9月22日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 王一. “透明国际”：中国清廉指数连续三年上升. 《环球时报》. 2013年12月4日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 任琛. “大国形象”与难堪的腐败排名. 德国之声. 2013年12月3日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 屠丽美. 中国“清廉指数”如何被评低：数据无任何民意调查. 环球网. 2015-02-26 [2015-06-14] （中文（简体）‎）. 
^ 外交部回应“中国2014年清廉指数排名下降”. 人民网. 2014-12-04 [2015-06-14] （中文（简体）‎）. 
^ 黄芳. 《学习时报》时评：信息公开彰显自信中国形象. 搜狐. 2008年6月16日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 新华网. 国外媒体高度评价中国共产党救灾行动. 新浪. 2008年5月30日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 李大同. 争论中闭幕的北京奥运. BBC新闻网. 2008年8月25日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ 232.0 232.1 景玥. 中央强调突发事件信息传播抢先机. 中国共产党新闻网. 2008年7月25日 [2015年6月1日] （中文（简体）‎）. 
^ PRESS FREEDOM INDEX 2011-2012. 无国界记者. [2015年6月1日]. （原始内容存档于2016年3月3日） （英语）. 
^ 全球民主指数 台湾亚洲第3. 中央通讯社. 2013年3月20日 [2015年6月1日] （中文（繁体）‎）. 
^ Democracy Index 2012: Democracy is at a standstill. 《经济学人》. [2015年6月1日] （英语）. 
^ 陈志芬. 两会观察：中国军费和“维稳”开支. BBC新闻网. 2014年3月5日 [2015年6月1日] （中文（繁体）‎）. 
^ 黄安伟. 中国政府避谈地方维稳预算增长. 《纽约时报》. 2014年3月7日 [2015年6月1日] （中文（繁体）‎）. 


参考文献


（英文） A·詹姆斯·格雷戈尔（英语：A. James Gregor）. Marxism, China, and Development: Reflections on Theory and Reality. 美国皮斯卡特维: 交易出版社（英语：Transaction Publishers）. 1999年7月1日. ISBN 978-0765806345. 
（英文） 卜睿哲. Untying the Knot: Making Peace in the Taiwan Strait. 美国华盛顿: 布卢姆金斯学会. 2005年11月1日. ISBN 978-0815797814. 
（英文） 包瑞嘉（英语：Richard Baum）. Burying Mao. 美国普林斯顿: 普林斯顿大学出版社. 1996年1月28日. ISBN 978-0691036373. 
（英文） 马塞罗·默斯托（英语：Marcello Musto）. Karl Marx's Grundrisse: Foundations of the critique of political economy 150 years later. 英国伦敦: 罗德里奇. 2008年7月25日. ISBN 978-1134073825. 
（英文） 方德万. From Friend to Comrade: The Founding of the Chinese Communist Party, 1920-1927. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1992年2月26日. ISBN 978-0520072718. 
（英文） 傅高义. Deng Xiaoping and the Transformation of China. 美国剑桥: 哈佛大学出版社. 2011年9月26日. ISBN 978-0674055445. 
（英文） 理查德·麦格雷戈（英语：Richard McGregor）. The Party: The Secret World of China's Communist Rulers. 美国纽约: 哈珀科林斯. 2012年7月31日. ISBN 978-0061708763. 
（英文） 李成（英语：Cheng Li）. China's Changing Political Landscape: Prospects for Democracy. 美国华盛顿: 布卢姆金斯学会. 2008年4月1日. ISBN 978-0815752097. 
（英文） 利·费贡（英语：Lee Feigon）. 《毛泽东：再解读（英语：Mao: A Reinterpretation）》（Mao: A Reinterpretation）. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2003年7月24日. ISBN 978-1566635226. 
（英文） 罗伯特·劳伦斯·库恩（英语：Robert Lawrence Kuhn）. How China's Leaders Think: The Inside Story of China's Past, Current and Future Leaders. 美国霍博肯: 约翰威立. 2011年6月15日. ISBN 978-1118085905. 
（英文） 乔纳森·安格（英语：Jonathan Unger）. The Nature of Chinese Politics: From Mao to Jiang. 美国阿蒙克: M·E·夏普出版公司（英语：M. E. Sharpe）. 2002年6月. ISBN 978-0765608482. 
（英文） 赵穗生. A Nation-State by Construction: Dynamics of Modern Chinese Nationalism. 美国红木城: 斯坦福大学出版社. 2004年9月8日. ISBN 978-0804750011. 
（英文） 郑永年. The Chinese Communist Party in Reform. 英国伦敦: 罗德里奇. 2006年4月18日. ISBN 978-1134188970. 
（英文） 沈大伟. China's Communist Party: Atrophy and Adaptation. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 2008年4月2日. ISBN 978-0520254923. 
（英文） 沈大伟. China Goes Global: The Partial Power. 英国牛津: 牛津大学出版社. 2014年8月1日. ISBN 978-0199361038. 
（英文） 斯图尔特·施拉姆. Mao Tse-tung. 英国威斯敏斯特市: 企鹅出版集团. 1967年1月30日. ISBN 978-0140208405. 
（英文） 王赓武. China: Development and Governance. 新加坡: 世界出版社（英语：World Scientific）. 2012年12月21日. ISBN 978-9814425834. 
（英文） 俞可平. Democracy and the Rule of Law in China. 荷兰莱登: 布里尔出版社（英语：Brill Publishers）. 2010年5月20日. ISBN 978-9004182127. 
（英文） Adrian Chan. Chinese Marxism. 英国伦敦: 布鲁姆斯伯里出版社（英语：Bloomsbury Publishing）. 2003年6月29日. ISBN 978-0826473073. 
（英文） Catherine Jones Finer. Social Policy Reform in China: Views from Home and Abroad. 英国法纳姆: Ashgate Publishing（英语：Ashgate Publishing）. 2003年8月. ISBN 978-0754631750. 
（英文） Chris Ogden. Handbook of China's Governance and Domestic Politics. 英国伦敦: 罗德里奇. 2012年12月6日. ISBN 978-1857436365. 
（英文） Colin Mackerras、Donald H. McMillen和Andrew Watson. Dictionary of the Politics of the People's Republic of China. 英国伦敦: 罗德里奇. 2001年1月27日. ISBN 978-0415250672. 
（英文） Edwin Leung. Historical Dictionary of Revolutionary China, 1839-1976. 美国圣塔芭芭拉: 格林伍德出版集团（英语：Greenwood Publishing Group）. 1992年3月17日. ISBN 978-0313264573. 
（英文） Guoli Liu. Politics and Government in China. 美国圣塔芭芭拉: ABC-CLIO（英语：ABC-CLIO）. 2011年7月22日. ISBN 978-0313357305. 
（英文） I. C. Smith和Nigel West. Historical Dictionary of Chinese Intelligence. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2012年5月14日. ISBN 978-0810871748. 
（英文） James Z. Gao. Historical Dictionary of Modern China (1800-1949). 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2009年6月16日. ISBN 978-0810849303. 
（英文） Judith F. Kornberg和John R. Faust. China in World Politics: Policies, Processes, Prospects. 美国波德: Lynne Rienner Publishers（英语：Lynne Rienner Publishers）. 2005年3月30日. ISBN 978-1588262486. 
（英文） Kevin Latham. Pop Culture China!: Media, Arts, and Lifestyle. 美国圣塔芭芭拉: ABC-CLIO（英语：ABC-CLIO）. 2007年7月27日. ISBN 978-1851095827. 
（英文） Kwok-sing Li. A Glossary of Political Terms of the People's Republic of China. 中国香港: 中文大学出版社. 1995年1月6日. ISBN 978-9622016156. 
（英文） Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the People's Republic of China. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2007年5月23日. ISBN 978-0810864436. 
（英文） Lawrence R. Sullivan. Historical Dictionary of the Chinese Communist Party. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2011年11月4日. ISBN 978-0810872257. 
（英文） Michael Heazle和Nick Knight. China-Japan Relations in the Twenty-first Century: Creating a Future Past?. 英国卓特咸: 爱德华·埃尔加出版社（英语：Edward Elgar Publishing）. 2007年10月31日. ISBN 978-1847201126. 
（英文） Misa Izuhara. Handbook on East Asian Social Policy. 英国卓特咸: 爱德华·埃尔加出版社（英语：Edward Elgar Publishing）. 2014年5月14日. ISBN 978-0857930293. 
（英文） Peter Carter. Mao. 英国牛津: 牛津大学出版社. 1976年11月18日. ISBN 978-0192731401. 
（英文） Ronald Coase和Ning Wang. How China Became Capitalist. 英国伦敦: 帕尔格雷夫·麦克米兰. 2012年4月15日. ISBN 978-0826473073. 
（英文） Stephen White. Russia's New Politics: The Management of a Postcommunist Society. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 1999年11月28日. ISBN 978-0521587372. 
（英文） Sujian Guo. Chinese Politics and Government: Power, Ideology and Organization. 英国伦敦: 罗德里奇. 2012年9月12日. ISBN 978-0415551380. 
（英文） Sujian Guo和Baogang Guo. China in Search of a Harmonious Society. 美国拉纳姆: 罗曼和利特尔菲尔德出版集团公司（英语：Rowman & Littlefield）. 2008年8月15日. ISBN 978-0739126240. 
（英文） Timothy R. Heath. China's New Governing Party Paradigm: Political Renewal and the Pursuit of National Rejuvenation. 英国法纳姆: Ashgate Publishing（英语：Ashgate Publishing）. 2014年12月23日. ISBN 978-1409462019. 
（英文） Thomas A. Baylis. Governing by Committee: Collegial Leadership in Advanced Societies. 美国奥巴尼: 纽约州立大学出版社（英语：State University of New York Press）. 1989年6月. ISBN 978-0887069444. 
（英文） Tony Saich和Benjamin Yang. The Rise to Power of the Chinese Communist Party: Documents and Analysis. 美国阿蒙克: M·E·夏普出版公司（英语：M. E. Sharpe）. 1996年12月. ISBN 978-1563241550. 
（英文） Wen-hsin Yeh. Provincial Passages: Culture, Space, and the Origins of Chinese Communism. 美国奥克兰: 加利福尼亚大学出版社（英语：University of California Press）. 1996年1月24日. ISBN 978-0520200685. 
（英文） William A. Joseph. Politics in China: An Introduction. 英国牛津: 牛津大学出版社. 2010年4月23日. ISBN 978-0195335309. 
（英文） Wong Yiu-Chung. From Deng Xiaoping to Jiang Zemin: Two Decades of Political Reform in the People's Republic of China. 美国拉纳姆: 美洲大学出版社（英语：University Press of America）. 2005年2月22日. ISBN 978-0761830740. 
（英文） X. L. Ding. The Decline of Communism in China: Legitimacy Crisis, 1977-1989. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 2006年4月27日. ISBN 978-0521026239. 
（英文） Zhengyuan Fu. Autocratic Tradition and Chinese Politics. 英国剑桥: 剑桥大学出版社. 1994年1月28日. ISBN 978-0521442282. 
（英文） China in the Global Economy: Governance in China. 经济合作暨发展组织. 2005年9月1日. ISBN 978-9264008441. 


外部链接



维基共享资源中相关的多媒体资源：中国共产党



中国共产党新闻网首页 （简体中文）
中国共产党 （简体中文）
人民网 （简体中文）
丰碑·铸魂·逐梦 庆祝中国共产党成立96周年-中国军网 （简体中文）









查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






“三个代表”重要思想

主要内容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 干部职务名称表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革委员会 · 中央国家安全委员会 · 中央财经委员会（办公室） · 中央网络安全和信息化委员会（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作委员会（办公室） · 中央全面依法治国委员会（办公室） · 中央审计委员会（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部（加挂国务院新闻办牌子；中央文明委办公室设在中央宣传部，由中央宣传部代管） · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委（中央综治委） · 中央政策研究室 · 中央网信办（国家网信办） · 中央台办（国务院台办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央和国家机关工作委员会 · 中央党校 · 中央党史和文献研究院（对外保留中央编译局牌子） · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 《光明日报》社 · 中国浦东干部学院 · 中国井冈山干部学院 · 中国延安干部学院 · 中央社会主义学院






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直属机关事务管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（并入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大队、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中国民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士

















查
论
编


 中共中央局和中共中央地方局






1921年－1934年



中国共产党中央局
中共中央北方局 · 中共中央南方局 · 中共中央长江局 · 中共上海中央局（中共白区中央局） → 中共上海临时中央局 · 中共苏区中央局 → 中共苏区中央分局 · 中共湘鄂西中央分局 · 中共鄂豫皖中央分局








1935年－1949年



中共中央北方局（中共中央北方分局 → 中共中央晋察冀分局 → 中共晋察冀中央局（中共中央冀热辽分局 → 中共中央冀察热辽分局）、中共中央山东分局 → 中共中央苏鲁皖分局 、中共中央冀鲁豫分局（又称中共中央平原分局） + 中共中央太行分局 → 中共晋冀鲁豫中央局） → 中共中央华北局
中共中央长江局（中共中央东南分局） → 【 中共中央中原局、中共中央南方局 → 中共中央重庆局 → 中共中央南京局、中共中央东南局】
中共鄂豫皖中央局
中共中央中原局（中共豫皖苏中央分局） → 中共中央中南局（中共中央香港分局 → 中共中央华南分局）
【中共中央华中局+中共中央山东分局】 → 中共中央华东局（中共中央华中分局）
中共西北中央局
中共陕甘宁边区中央局 → 中共中央西北局（中共中央晋绥分局）
中共中央西南局
中共中央东北局（中共中央西满分局 · 中共中央北满分局 · 中共中央东满分局 · 中共中央南满分局 · 中共中央冀察热辽分局）
中共冀热辽中央局
中共中央上海分局 → 中共中央上海局








1950年－1966年

中共中央华北局（中共中央内蒙古分局 → 中共中央蒙绥分局） · 中共中央东北局 · 中共中央西北局（中共中央新疆分局） · 中共中央中南局（中共中央华南分局） · 中共中央西南局 · 中共中央华东局














查
论
编


 中华人民共和国政党







中国共产党领导的多党合作和政治协商制度






执政党

中国共产党



全国人大常委会议席分布






参政党

中国国民党革命委员会 · 中国民主同盟 · 中国民主建国会 · 中国民主促进会 · 中国农工民主党 · 中国致公党 · 九三学社 · 台湾民主自治同盟






其他代表群体

中华全国工商业联合会 · 无党派人士







香港特别行政区政治团体 · 澳门特别行政区政治团体











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 132098431
LCCN: n79090028
ISNI: 0000 0001 2159 9241
GND: 4564-0
SUDOC: 027485854
BNF: cb11877851x（数据）
NDL: 00307772










中华人民共和国主题
中国主题
政党主题
共产主义主题
政治主题






分类：中国共产党中华民国大陆时期政党中华人民共和国政党中华人民共和国政府一党制政党毛派组织1921年建立的政党1921年中国建立隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)含有访问日期但无网址的引用的页面含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：外部链接被永久保护的页面使用过时图像语法的页面含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目