沒藥





本条目需要擴充。（2015年12月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






沒藥


沒藥，又稱作末药、製沒藥、製末藥（學名：Commiphora molmol，英语：myrrh），在東方是一种活血、化瘀、止痛、健胃的药材，来自产地古代阿拉伯及东非一带。《北史》中即有记载，说是来自西域漕国。
在西方，没药是一种据说有神奇疗效的药物。希伯来人将没药树枝制作成各种芳香剂、防腐剂和止痛剂。旧约时期，常被做成油膏，涂抹在伤口，促进伤口愈合。
膠質沒藥為橄欖科（Bureseraceae）植物愛倫堡沒藥樹的樹脂。黃白色的油狀汁液，乾了之後會變成紅色沒藥。
在《圣经》中出现的没药，最著名者为东方三哲带来给初生基督的礼物之一（其餘兩樣是黃金和乳香），象征生命的短暂，因为当时人们普遍习惯将此物用于尸体的防腐。另一种观点认为没药代表死的馨香，表示珍视耶稣受死的宝贵。



目录


1 產地
2 萃取
3 氣味
4 說明

4.1 身體
4.2 心靈
4.3 美容
4.4 其它
4.5 用途


5 参见
6 参考文献
7 外部链接



產地[编辑]

埃塞俄比亚
索马里
印度

萃取[编辑]
樹脂
氣味[编辑]
濃濃的煙燻木頭味
說明[编辑]
生長在沙漠邊緣、非常乾燥的地方，它的英文名字myrrh源自亞拉姆語ܡܪܝܪܐ（murr）和阿拉伯文مر‎（mur），就是「苦」的意思。
早在三千年前，沒藥就是古文明國家經常使用的藥材，多用它來抑菌或作為婦女清潔淨身，而《本草綱目》中也記載它對傷口以及調節婦女生理機能的幫助，所以是中藥材中促血液循環與緩和疼痛不可少的藥引。
身體[编辑]
似荷爾蒙、可調節甲狀腺，具有強力消炎、殺菌、止痛以及對抗病毒的效果，因此對傷口發炎、表皮潰瘍、喉嚨痛、濕診、香港腳、婦女陰道感染、搔癢等有很好的療效，並能增強對感冒的免疫力，是十分重要的日常保健用精油。
心靈[编辑]
溫暖怡人、可以幫助情感抒發，並找回平靜。
美容[编辑]
殺菌潔淨能力優，幫助改善痘痘膚質，對於老化、乾燥的肌膚，也有極佳的滋潤效果。
其它[编辑]
驅蟲，讓蚊蟲不喜歡靠近。

用途[编辑]
是一種殺菌劑、消毒劑、去痰劑和除臭劑，可刺激免疫系統和胃部的分泌，增強和刺激黏液組織有助於對抗口中的有害細菌，對呼吸困難、牙周病、皮膚炎、氣喘、支氣管炎、感冒、流行性感冒、靜脈竇炎、喉嚨痛、單純皰疹和潰瘍有益。
参见[编辑]

熏香料
乳香

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：沒藥



History of Myrrh and Frankincense （英文）
Myrrh article by James A. Duke （英文）
沒藥 Moyao 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院)
沒藥 Mo Yao 中藥標本數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （繁体中文）（英文）





分类：香博士来朝中药汉语外来词隐藏分类：自2015年12月扩充中的条目含有拉丁語的條目含有英語的條目含有亞拉姆語的條目