莎孚

















莎孚塑像


莎孚（古希臘文：Σαπφώ；拉丁化：Sappho，約630-570BC），古希臘的女同性戀詩人，一生寫過不少情詩、婚歌、頌神詩、銘辭等。著有詩集九卷，大部分已散軼，現僅存一首完篇、三首幾近完篇的詩作，（最新一首剛在2005年出版[1]）以及若干斷句，在一首嫁名柏拉圖的短歌中，莎孚被稱「第十繆斯」。[2]周作人早年曾譯介她的詩歌。莎芙是女同性戀者，西方語言中「女同性戀者」一詞（例如德語：Lesbe，法語：lesbienne，英語：lesbian），即源自其居住地萊斯博斯島（現代及古希臘語：Λέσβος，古希臘語拉丁字母轉寫：Lesbos，現代希臘語拉丁字母轉寫：Lesvos）。




莎孚詩歌的殘篇，前3世紀





目录


1 生平與傳說
2 相关条目
3 參考資料
4 註釋



生平與傳說[编辑]
莎孚的家族顯赫，一般認為她出生於萊斯沃斯島一貴族家庭，在萊斯瓦斯當地很有影響力，殷實的家境使她能自由地決定自己的生活方式，而她選擇了在當時的文化中心勒斯博（Lesbos）島上專攻藝術。她的父親喜好詩歌，在父親的熏陶下，莎芙也迷上了吟詩寫作。她是第一人描述個人的愛情和失戀的詩人。她在青年時期曾被逐出故鄉，被放逐至西西里，原因可能同當地的政治鬥爭有關。被允許返回後，曾開設女子學堂，當過「女子導師」之類的職位。古代流傳過不少有損於她的聲譽的說法，但從一些材料看，她實際上很受鄉人敬重。當然，也有學者質疑這些記載。從古羅馬時代起，莎孚的生平開始成為文人的創作題材，一直經歷中世紀、浪漫主義時代而不衰。西方世界對莎孚的「接受史」，成為當代女性主義學者的一大題目，引發了大量的論文、專著。
相关条目[编辑]

抒情诗

參考資料[编辑]


Greek Lyric vol. 1: Sappho and Alcaeus. Edited and translated by David A. Campbell. Loeb Classical Library (1982, reprinted with corrections 1990). [希英對照本，包括古代作家對其生平、詩歌的記載]
Re-reading Sappho: Reception and Transmission. Edited by Ellen Greene. Berkeley: University of California Press (1996).


註釋[编辑]


^ Lachlan MacKinnon, "The new Sappho", Times Literary Supplement, July 15, 2005.
^ 見《希臘詩選》（Anthologia Graeca）9卷506首。










查
论
编


古希腊文学：九位抒情诗人









阿尔克曼
莎孚
阿尔卡埃乌斯
阿那克里翁
斯特西克鲁斯
伊比库斯
西莫尼德斯
品达
巴库利德斯













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 78770488
LCCN: n50047921
ISNI: 0000 0001 0774 844X
GND: 118605534
SELIBR: 208630
SUDOC: 027122611
BNF: cb11923688w（数据）
ULAN: 500337096
MusicBrainz: aa987704-922c-448f-9268-6231e552ee8a
NDL: 00455319
NKC: jn19981002113
BNE: XX1155921












分类：古希腊诗人古希腊作家古希臘LGBT人物女性主義女同性戀作家前7世纪出生雙性戀作家缪斯女性詩人隐藏分类：含有拉丁語的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目