君之代

君が代

《君之代》


Kimigayo



《君之代》曲谱





 日本国歌



作词
《古今和歌集》诗篇，平安时代 (794-1185)


作曲
林廣守，1880年


采用
1999年8月13日







音乐试听



Kimigayo (Instrumental)






















日語寫法


日語原文
君が代


假名
きみがよ


平文式罗马字
Kimigayo


《君之代》（日語：君が代）是日本国歌。歌詞出处為《古今和歌集》，以「我が君は」（wa ga kimi wa，「我的君主」）为首句。其後在《和汉朗咏集（日语：和漢朗詠集）》中出现现代版本。作曲者為林廣守（日语：林廣守）。
《君之代》最早於明治時期被定為日本國歌，香港日佔時期有官方中譯版《皇祚》。
目前NHK教育频道和NHK广播第2频率會在午夜收播前固定播放《君之代》；NHK綜合台和NHK广播第1频率由於大多全天候播出，僅在因檢修設備而午夜收播時以及检修结束、全天节目开始时才播放《君之代》[1]。



目录


1 由來
2 歌詞
3 衍生作品
4 参见
5 来源引用
6 参考文献



由來[编辑]
明治時代於1868年開始時，日本開始邁向現代化國家，但還沒有任何可稱為“國歌”的歌曲。1869年，當時在橫濱工作的英國駐日大使館護衛隊步兵營軍樂隊隊長約翰·威廉·芬頓（英语：John William Fenton）聽說日本缺少國歌，他向薩摩藩軍樂隊隊員們介紹英國國歌《天佑吾王》。芬頓強調了國歌的必要性，並建議：如果有人提供歌詞，他可以譜曲。兩軍樂隊商量以後，請日語、中國歷史和文學修養都很好的薩摩藩步兵隊隊長大山岩為國歌選擇了恰當的詞。芬頓把他自己的音樂加在大山岩從薩摩琵琶俳句集《蓬萊山》選的一首俳句上，這就是《君之代》最早的起源。
《君之代》歌词的和歌原型如下：



我が君は 千代にやちよに さざれ石の 巌となりて 苔のむすまで

— 《古今和歌集》卷七-贺歌

中文译文：


“
祝君千万寿，福禄日崔嵬。细石成岩石，山岩长绿苔。[2]
”


1876年，大日本帝國海軍軍樂長中村祐庸（日语：中村祐庸）提出《恭祝天皇陛下樂譜改訂之儀》（天皇陛下ヲ祝スル楽譜改訂之儀），廢止《君之代》。1877年，日本爆發西南戰爭，芬頓任期屆滿歸國。1880年，《君之代》由宮內省式部職雅樂課伶人奧好義（日语：奧好義）作曲，宮內省式部職雅樂課一等伶人林廣守撰定，德國音樂家弗蘭茲·埃克特（英语：Franz Eckert）加上西洋風和聲。1880年10月25日，《君之代》試演。1880年11月3日，《君之代》首次公開發表，以慶祝天長節。1888年，日本政府出版《大日本禮式》（大日本禮式），收錄《君之代》曲譜。
1893年8月12日，文部省公布《祝日大祭日歌詞並樂譜》（祝日大祭日歌詞竝樂譜），收錄《君之代》等歌曲。《祝日大祭日歌詞並樂譜》記載《君之代》詞為「古歌」，作曲者為林廣守。大日本帝國海軍於1914年施行的《海軍禮式令》（海軍禮式令）採用《君之代》為國歌，《君之代》從此成為日本事實上的國歌。
二次大戰後，由於盟軍最高司令官總司令部宣佈戰前日本政府的公告全部失效，所以《君之代》失去法律依據，成為传统上的日本国歌。
1999年8月9日，日本參議院表決通過《国旗及国歌之有关法律》（国旗及び国歌に関する法律，简称《国旗国歌法》），把《君之代》定為日本國歌。1999年8月13日，《国旗及国歌之有关法律》公布施行，《君之代》重新正式成为日本官方国歌。

歌詞[编辑]


原文
假名表記
平文式罗马字
香港日治時期官版中譯
中文白話譯文
中文可唱版



君が代は
千代に八千代に
細石の
巌となりて
苔の生すまで


きみがよは
ちよにやちよに
さざれいしの
いわおとなりて
こけのむすまで


Kimi ga yo wa
chiyo ni yachiyo ni
sazare ishi no
iwao to nari te
koke no musu made


皇祚連綿兮久長
萬世不變兮悠長
小石凝結成巖兮
更巖生綠苔之祥


皇上御统传千代
一直传到八千代
直到小石变巨岩
直到巨岩长青苔


吾君壽長久
千代長存八千代
永末歲常青
直至細石成巨巖
巖上生苔不止息



衍生作品[编辑]
《君之代行进曲（日语：君が代行進曲）》（日語：君が代行進曲）是《君之代》的进行曲改编版本，1880年由吉本光藏（日语：吉本光藏）作曲，主歌每小节第一个音与《君之代》原曲相同，副歌部分则源自当时的另一首军歌，即外山正一（日语：外山正一）作词、伊澤修二作曲的《皇国の守り》。[3]1952年（第24回（日语：第24回選抜高等学校野球大会））選拔高等學校野球大會将《君之代行进曲》作为入场进行曲。
参见[编辑]

日野拒绝伴奏君之代诉讼
國歌少年
海行兮

来源引用[编辑]


^ YouTube上的NHK クロージング（君が代） 1984年頃 大阪教育テレビ
^ 纪贯之等撰，杨烈译. 古今和歌集. 上海: 复旦大学出版社. 1983: 74. 
^ 君が代行進曲. 陸上自衛隊


参考文献[编辑]



維基文庫中相關的原始文獻：

君之代歌词和乐谱
日本國旗國歌法律（日文）





「皇祚」：高添強、唐轍，《香港日佔時期》，香港三聯書店










查
论
编


亞洲各国家和地區國歌






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和德凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


 日本皇室 






一覧

天皇列表 - 皇后列表 - 皇室世系圖









身位

天皇（今上天皇） - 皇后 - 太皇太后 - 皇太后 - 皇太子 - 皇太子妃
親王 - 親王妃 - 內親王 - 親王宣下
王 - 王妃 - 女王
宮家 - 直宮家 - 皇族 - 內廷皇族 - 攝政 - 御稱號 - 宮號 - 御印 - 皇別 - 皇别摄家 - 舊皇族






宮中祭祀

宮中三殿 - 天照大神（皇祖神） - 伊勢神宮 - 神 - 日本神話 - 神道






公務、制度

國事行為 - 行幸・行啟 - 日本皇室園遊會 - 皇室典範 - 皇室經濟法 - 皇室會議






皇室儀式、行事

即位之禮 - 大喪之禮 - 立太子之禮
講書始 - 歌會始 - 雅樂 - 蹴鞠 - 鴨場 - 古式馬術（打毬、母衣引）






寶物、御物

三神器（八咫鏡 - 八尺瓊勾玉 - 天叢雲劍） - 正倉院 - 三之丸尚藏館　- 御府






居所、陵墓

皇居 - 京都御所 - 大宮御所 - 東宮御所 - 赤坂御用地 - 御用邸 - 離宮 - 天皇陵 - 豐島岡墓地






組織

宮內廳 - 侍從 - 宮內廳侍從職 - 皇宮警察本部 - 皇宮護衛官 - 菊葉文化協會 - 菊榮親睦會






其他

菊花紋章 - 君之代 - 御召列車 - 皇室用客車 - 御料車 - 皇室財產 - 皇室費用 - 掌典職










分类：国歌日本歌曲文化之最日本國家象徵隐藏分类：含有日語的條目含有拉丁語的條目