漫画








项目


列表


各国漫画家列表


页面分类


漫画


各国漫画-漫画家


漫画类型-漫画角色


专题


漫画-漫画家


共笔


共用笔名


漫画小作品


动漫小作品


日本漫画家小作品





动漫主题 | 查‎·论·编


漫画（英语：comics）是一种二维视觉静态图画艺术，构图（如颜色、线条运用）一般比美术绘画（如油画、水彩画）精简，可以加上文字（如对白、旁述、状声词）构成内容。如同其他艺术形式，漫画可以运用不同的叙事手法，例如夸饰、讽刺、写实等。
连环漫画以多张静态的图画构成，与动画有别。通常没有声音，有声音的例子有“配图广播剧”(vomic)。漫画可以完整地叙述事情 叙述故事，能自己本身表达一个完全的故事或概念，有别于浮世绘和插图。漫画不止单纯呈现景物，所以不同于风景画、人物画、速写、写生等。
“漫”字有连绵、长远的意思，如漫长、漫漫等；且有简易的、随意之意，如漫谈、漫步等。故“漫画”可被视为不拘于例如油画等作画技巧上的仿真及严谨丰实，而以叙事及描形为主的作画风格。非单幅的漫画也可以称为连环图、连环画。



目录


1 起源

1.1 欧洲
1.2 日本
1.3 中国大陆
1.4 台湾


2 漫画与其它媒体的比较
3 发展史
4 漫画研究
5 漫画类型

5.1 篇幅分类
5.2 地区分类
5.3 读者群分类
5.4 题材分类
5.5 出版分类


6 参看
7 参考来源
8 参考书目
9 外部链接



起源[编辑]
漫画作为绘画作品经历了一个发展过程，从最初作为少数人的兴趣爱好，到现在已成为目前人们的普遍读物。虽然最近才蓬勃的漫画，却早在800年前，日本已有了漫画的开始。
欧洲[编辑]




瑞士画家鲁道夫·托普佛（英语：Rodolphe Töpffer）在1830年代的Histoire de Monsieur Cryptogame


欧洲在十六世纪文艺复兴时期就有类似漫画的作品，像列奥那多·达芬奇开始使用夸张的表现手法，本是作大壁画时，在小纸上的速写，但因夸张的画作，滑稽的表现，而开始了西洋的漫画[1]。而瑞士画家鲁道夫·托普佛（英语：Rodolphe Töpffer）在1830年代的连环漫画是欧洲连环漫画的起源[2]。
日本[编辑]




日本12世纪的鸟兽戏画绘卷，被认为是日本最古老的漫画


主条目：日本漫画

起源时期：藤原时代、镰仓时代、室町时代、德川时代
起源地点：日本
重点人物：土佐光行、土佐光信
最早漫画发展于日本，目前的日本漫画是世界的主流文化之一，日本也是世界知名的漫画王国，800年前，日本人模仿中国画作，却以夸张手法表现，当时称此种画作为：“鳥羽絵”。镰仓时代流行在长手卷上作画，也发展成今日的连载漫画。室町时代，画作风格与漫画更加接近。德川时代则流行简笔画，当时称为“漫画”，为最早漫画两字的出现。

中国大陆[编辑]
主条目：中国漫画

起源时间：民国十三、十四年
重点人物：丰子恺、陈师曾
丰子恺的漫画在文学周报连载，也造成了当时风行，虽然中国此时才开始流行漫画，起源却是从清末开始，陈师曾的简笔发表于太平洋报，但当时不称为漫画[1]。
漫画与黑面琵鹭的关系：漫画一词在中国古代是一种鸟类的别名，以其用嘴在水中捕鱼与画家在纸上随意下笔的姿态相似而得名[3]。

台湾[编辑]

起源时间：二十世纪初
重点人物：杨国城、陈定国、王朝基、陈光熙、洪晁明、叶宏甲
当时台湾漫画的本土意识和色彩强烈，画作总是富有地方色彩，杨国城、陈继章开始绘制政治漫画。后来许多漫画家受到日本漫画所影响，开始慢慢出现附有日本漫画的作品。

漫画与其它媒体的比较[编辑]


媒体形式
视觉情报的表现
听觉情报的表现
画面的连续性


漫画
绘画来提示
用文字或状声词表达声音
时间依每格流动


绘本
用绘画来提示加上文章说明
用文字、状声词甚至文章表达声音
静态的・插画的形式


小说
文章说明
（有的会有插画）
用文字、文章表达声音
不采用状声图形
无（静态插画）


广播剧
没有画面，用声音说明
用声音和配乐直接提示
无


影片、动画
映射直接提示
有声音与配乐
动态・realtime


VOMIC
用绘画来提示
有声音与配乐
时依每格流动


浮世绘
用绘画来提示
无
静态的・插画的


绘画
用绘画来提示
无
静态


漫画的画面可以简单也可以复杂，可以抽象也可以写实，但注重能表达一个观念或故事的内涵。虽然在古代很多是以讽刺幽默为主，但也有历史故事(如北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏)，恐怖鬼怪（如唐代吴道子的地狱变相图），社会问题等不同题材。
发展史[编辑]




2世纪的图拉真柱上的带状叙事绘画


人们熟悉的罗马图拉真柱，外表缠绕190米浮雕，刻画罗马帝国皇帝图拉真的功绩，于公元113年落成。11世纪的贝叶挂毯长70米，宽半米，现存62米。描述了整个黑斯廷斯战役的前后过程。可视为早期漫画的一种模式。





11世纪的贝叶挂毯


而古代中国也有漫画这种艺术形式。诸如汉代山东公元147年落成的武梁祠石刻《夏桀》、北魏司马金龙墓出土的彩绘人物故事漆屏，明宪宗朱见深所作的《一团和气》、明末清初八大山人的《孔雀图》、清朝“扬州八怪”之一黄慎的《有钱能使鬼推磨》等，经美术界专家考证，均属中国古代漫画。只是在中国古代，与漫画这种绘画形式逐渐相适应的画种名称并非“漫画”，而是叫做“讽刺画”、“寓意画”、“讽喻画”、“时画”、“谐画”、“笑画”或“滑稽画”。




威廉·贺加斯18世纪的连环图作品A Rake's Progress的最后一张图


西方在十五世纪印刷术发明之后，就可能出现漫画，但通常以艺术家威廉·贺加斯在十八世纪的连环图作品A Rake's Progress定为现存西方历史上最早漫画。这个作品已带有分镜的感觉，甚至像一个画出来的分镜剧本。




19世纪日本北斋漫画


东方则是日本浮世绘画家山东京传在1798年绘本‘四时交加’的序文第一次用《漫画》这个词。而葛饰北斋所绘制，在1814年开始出版的北斋漫画可能是漫画这类型在东方最早的展现。
现代漫画在中国最早可追溯到20世纪初，清朝光绪年间陈师曾在上海发行的《太平洋报》上曾发表过一些即兴随意的作品[4]，小形、着墨俭省而意趣颇浓。但因当时战乱不断，大部分刊物在战乱期间烧毁遗失，已经很难再看到全部的作品了。幸好鲁迅、郑振铎所编辑的《北京笺谱》内搜集了一些与陈师曾类似漫画作品，才能一睹初期漫画的余韵。
1925年5月，被后人尊称为漫画大师的丰子恺开始在郑振铎主编的《文学周报》上刊载了一些绘画作品，并从5月的第172期为丰先生作品标上了“漫画”的字样，这是漫画的名称第一次出现在中国大众面前。从此，丰子恺的画就以“子恺漫画”的名字风行于各种报刊上。
可惜漫画后来在中国近现代绘画史上占有的地位并不重要。中国各种学校课程、学者研究、艺术奖、社会评价、政府管制、市场销售等等各方面，在20世纪内，漫画在中国长期都处于弱势地位，少被看重。直到1990年代，中国才有第一本专业漫画杂志，晚了美日等国近一世纪。1998年才有第一届中国漫画奖[5]，比日本1971年创的手冢赏晚了二十多年。直到2002年，中国美术学院才成立动画系[6]。
漫画研究[编辑]
就像在定义文学及电影的问题一様[7]，有关漫画媒体的定义还没有达成共识[8]，许多试图为漫画下的定义或说明都出现了许多的例外[9]。像Töpffer[10]、R. C. 哈维（英语：R. C. Harvey）、威尔·埃斯纳[11]、大卫·卡瑞尔（英语：David Carrier）[12]、Alain Rey[8]及 Lawrence Grove都强调文字和图画的的结合[13]，但是在漫画史上也出现过著名的无文字漫画[9]。像Thierry Groensteen[13]及Scott McCloud强调图画序列的重要性。到了20世纪末，不同的文化发现彼此的漫画传统，也重现找出一些早已被遗忘的漫画类型，以及新漫画类型的产生，因此要定义漫画就更加困难了[14]。
漫画类型[编辑]
篇幅分类[编辑]
以表现形式分类有单幅漫画，多格漫画，剧情漫画(连环漫画)等不同的形式。

单幅漫画／单图漫画／单格漫画：只由单独一幅图画而成。
多格漫画：由多格图画组成。最常见的有三格、四格、六格漫画，其余二格、八格、十二格等也很常见。
短篇漫画：篇幅较短的漫画作品。在杂志上登载的话，一般当期就会结束。
短期集中连载：篇幅较长的漫画作品，无法一次刊行完毕，需要连载几期，但一般没办法到达能出单行本的页数。
长篇连载：长期推出的漫画作品，可以连载数年甚至数十年。

地区分类[编辑]

美国漫画：简称“美漫”。美国是世界首个将漫画普及为流行文化的国家（1930年代），美国创作了世界上最多的漫画书，在数量方面，只有英国漫画与日本漫画是与美国漫画实力相差较少的竞争者。出版漫画基本为彩色，占市场绝大多数的是超级英雄漫画这类的硬派写实画风。
欧洲漫画：指在欧洲地区出版的漫画作品。多数欧洲漫画画面和装帧十分精美，有一种精英艺术气质。其绘画周期较长，以彩色为主。
日本漫画：简称“日漫”。当代日本漫画业非常兴盛，与美国一样对世界漫画文化有着深刻影响。
香港漫画：简称“港漫”，指在香港出版的漫画作品。经常以武侠小说、流氓生涯和打斗为题材，例如：龙虎门、神兵玄奇等。亦有不少喜剧作品，如：老夫子、牛仔、麦兜等，近年以彩色为主。近年备受注视的独立漫画家风格较个人化，题材反映时代面貌，被视为较具文化水准的作品。
台湾漫画：指在台湾出版的漫画作品。受日式漫画影响很深，此外，部分漫画家在漫画中加入工笔划的绘画技法，看起来非常的精致，以黑白为主。

读者群分类[编辑]
年龄限制方面，不同国家有不同的分级标准。

儿童漫画：以儿童为主要读者对象。（美国DC的E-Everyone级）
少年漫画：以少年为主要读者对象。（美国DC的T级为12岁以上）
少女漫画：以少女为主要读者对象。（美国DC的T级为12岁以上）
青年漫画：以年龄层在少年以上为主要读者对象。（美国DC的T+级为16岁以上）
女性漫画：以家庭主妇和白领女性为主要读者对象。（美国DC的T+级为16岁以上）
成人漫画：有暴力或色情内容，成人才能阅览。（日本分为18X与20X，台湾限制级为十八禁，美国DC的M级为18禁）

题材分类[编辑]

冒险漫画：讲述惊险刺激的传奇故事的漫画。
科幻漫画：以科幻故事为题材的漫画。
奇幻漫画：以与现实完全不同的世界为舞台的漫画。
恐怖漫画：以恐布、惊吓、鬼怪为题材的漫画。
历史漫画：以历史为背景进行发挥创作的漫画，其中大部分是以架空历史为主。
武侠漫画：以武侠为题材的漫画。香港漫画常见。
推理漫画：以推理为故事主题，通常此类漫画多为通力合作，有推理故事的原作者及漫画人物的绘画者合力完成。
灾难漫画：以灾难事件为题材的漫画。
校园漫画：以校园为舞台，学生为中心人物的漫画。
运动漫画：以运动为题材的漫画。例如：棒球漫画、篮球漫画、足球漫画……等。
博奕漫画：以棋类、牌戏、魔术为主题的漫画，其内容可能以竞赛或赌博的方式为主。
烹饪漫画：在日本称为“料理漫画”。以烹饪为主题。
恋爱漫画：以恋爱为主题的漫画。
色情漫画：以性爱为主题的漫画，多数以引起读者性兴奋为目的。在华语地区的次文化中又称“A漫”、“H漫”，美国次文化称为XXX级，日本次文化称为“工口漫”。
恋爱漫画：已达青春期或成年角色的异性恋为主。
BL漫画：又称耽美，以女性群体为主的（也有一部分男生）以创作其幻想中的男同性恋的漫画作品。最初出现在日本，后来席卷华人地区（包含台湾与中国大陆）。
GL漫画：又称百合，以创作其幻想中的女同性恋的漫画作品。
萝莉漫画：主角多半是未达青春期女性孩童的漫画作品。
正太漫画：主角多半是未达青春期男性孩童的漫画作品。

出版分类[编辑]

漫画杂志连载
单行本
合订本
文库本
完全版
电子书

参看[编辑]


动漫主题



动画
连环画
漫画店
漫画咖啡店
漫画家

漫画作品
漫画杂志



参考来源[编辑]


^ 1.0 1.1 丰子恺. 智者的童话：丰子恺的漫画人生. 团结出版社. ISBN 9787802143760. 
^ Grove, Laurence. Text/Image Mosaics in French Culture: Emblems and Comic Strips. Ashgate Publishing. 2005: p.43. ISBN 978-0-7546-3488-1.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ 朱善杰 2004
^ 第七期 现代中国画的传统和延革 陈池瑜:34
^ 组图：第一届中国漫画奖. News.qq.com. 2012-01-17 [2013-12-30]. 
^ 中国美术学院传媒动画学院. Cicaf.com. 2013-01-29 [2013-12-30]. 
^ Groensteen 2012, pp. 128—129.
^ 8.0 8.1 Groensteen 2012, p. 124.
^ 9.0 9.1 Groensteen 2012, p. 126.
^ Thomas 2010, p. 158.
^ Beaty 2012, p. 65.
^ Groensteen 2012, pp. 126, 131.
^ 13.0 13.1 Grove 2010, pp. 17–19.
^ Groensteen 2012, p. 112–113.


参考书目[编辑]

Groensteen, Thierry. The Impossible Definition. (编) Heer, Jeet; Worcester, Kent. A Comics Studies Reader. translated by Bart Beaty. University Press of Mississippi. 2012: 124–131 [Originally published in French in 1999]. ISBN 978-1-60473-109-5. 
Thomas, Evan. 10: Invisible Art, Invisible Planes, Invisible People. (编) Aldama, Frederick Luis. Multicultural Comics: From Zap to Blue Beetle. University of Texas Press. 2010. ISBN 978-0-292-73743-3. 
Beaty, Bart. Comics Versus Art. University of Toronto Press. 2012. ISBN 978-1-4426-9627-3. 
Grove, Laurence. Comics in French: The European Bande Dessinée in Context. Berghahn Books. 2010. ISBN 978-1-84545-588-0. 

外部链接[编辑]

台北市立图书馆
动漫戏说









查
论
编


世界各地的漫画






美洲

阿根廷漫画 · 加拿大漫画 · 美国漫画






亚洲

中国漫画 · 香港漫画 · 印度漫画 · 日本漫画 · 韩国漫画 · 菲律宾漫画 · 泰国漫画 · 台湾漫画






欧洲漫画

比利时漫画 · 捷克漫画 · 法国和比利时漫画 · 德国漫画 · 匈牙利漫画 · 意大利漫画 · 荷兰漫画 · 波兰漫画 · 塞尔维亚漫画 · 英国漫画






大洋洲

澳大利亚漫画














查
论
编


漫画：类型与主题






格式

漫画书（迷你漫画） · 报纸连环漫画（周日漫画、周日连环、报纸连环漫画格式） · 数字漫画 · 图画小说 · 手机漫画 · 动态漫画 · 线上漫画 （超漫画 · 无限画布 · 精灵漫画）









创作者

分类:漫画家 · 分类:漫画作家






学习





美国漫画史


黄金时代 · 白银时代 · 青铜时代 · 摩登时代（事件）



日本漫画史 · 漫画中的女性 · 漫画中的同性恋主题






类型

成人漫画 · 另类漫画 · 坏女孩艺术 · 犯罪漫画 · 奇幻漫画 · 好女孩艺术 · 恐怖漫画 · 爱情漫画 · 科幻漫画 · 超级英雄漫画 · 青少年幽默漫画 · 地下漫画 · 战争漫画






比喻

超级英雄 · 超级反派












规范控制



LCCN: sh85028863
GND: 4010427-8
BNF: cb119310194（数据）
HDS: 11015
NDL: 00567438












分类：漫画叙事形式日语借词隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本含有英语的条目含有法语的条目含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目