民兵





建議将此條目或章節併入保安團。（討論）  






美國內戰時的民兵






展覽中黎巴嫩民兵模型


民兵(Militia)或武裝民兵相對於現役或者是後備軍人，泛指一個國家當中具備最基礎的作戰能力的人民。這些人民可能已經自軍中退役，或者是受過簡單到完整的軍事訓練，至少會操作各式輕型槍支類的武器進行作戰。
民兵可能出現的場合包括作為一個國家的輔助或者是後備補充兵力，也可能是在內戰的場合出現在反對政府的武裝力量當中，或者是在和平時期民間自己組織的武裝力量。民兵多半有固定的工作或者是職業，只有在需要的時候才會組織起來執行戰鬥或者是相關的支援任務。
在歷史上民兵參與戰爭或者是衝突的機會非常多，無論是在傳統正規軍隊作戰的場合，或者是作為游擊戰的武裝力量。包括美国独立战争、第二次世界大戰、越戰、蘇聯入侵阿富汗時期，以及在非洲許多內戰當中，民兵发挥了重要的作用。现在美国允許人民擁有槍枝的權利也與美國獨立戰爭的民兵有很大關聯（參見〈美國憲法第二修正案〉條目）。
相關[编辑]

正規軍
後備軍事動員
美國國民警衛隊
人民武裝部
民防
團練、鄉勇
民兵長矛隊

相關條目[编辑]

保安團
民事防護、民團、民防
保甲制度
保甲法
府兵制
巴斯基
兵農合一
保安警察－《改团設警專案》
清朝军事－曾國藩任「團練大臣」，整合各地方團練、保衛團，組成湘軍
李鴻章-整合各地方保甲團、壯丁團、募勇，編成訓練淮軍
西北軍政長官公署－青海省政府保安團
張學良－自組保安團，後來成為東北抗日正規軍。
張拓蕪－安徽省地方警備,皖南抗日保安團
北伐－何應欽整合了廣東省府的保安團與黃埔軍校學生,防範孫傳芳攻擊
喻英奇－湘軍部隊龍山保安團中校副團長
喬嘉甫－新疆省和豐縣保安團副團長
鍾忠－葡萄牙佔領期澳門最後一個保長
韩练成－共產黨江蘇省保安團長,省政府保安處副處長
國民革命軍第七十四軍－收編浙江省府保安團、改編雲南省府保安團
國民革命軍第六十六軍－收編省府保安團、地方民兵
內政部警政署鐵路警察局－各省縣府保安團暨沿線防衛軍改編鐵路警察
淞滬會戰－財政部邊防海關稅警總團大中小分支隊、上海市保安總團大中小分支隊、上海市警察總隊大中小分支隊、江蘇省保安團支援抗戰
乙未戰爭－台勇、廣勇、民防團、地方武館團練，台灣抗日
奧地利社會民主黨－奧地利共產黨保安團
西盤半島戰役－德意志親衛隊旦澤保安團
奧地利大德意志人民黨－民眾自組保安團,保衛自己家園
軸心國佔領希臘時期－揚.拉利斯建立希臘鄉村保安團
特種防護團
民防 - 又回到最原始的民間自組防衛團隊的本意
民兵-民間自組防衛組織







规范控制



GND: 4169980-4












分类：军事组织隐藏分类：需要合併的條目包含规范控制信息的维基百科条目