标准银行




约翰内斯堡标准银行总部大楼上的标志


標準銀行集團（Standard Bank Group，也稱作 Stanbic Bank）是总部位于南非的一家银行。标准银行股份在約翰尼斯堡交易所和納米比亞交易所掛牌。按市值和盈利計算，标准银行是非洲最大的银行。該集團在20个非洲国家，全球共38个国家设有分行。



目录


1 歷史
2 主要子公司
3 參考
4 外部链接



歷史[编辑]
标准银行在南非有155年的历史。1862年，南非标准银行在南非注册成立，当时作为英国标准银行南非分支机构来运营。
1969年，南非标准银行集团成立，成立为南非标准银行的控股股东。当年标准银行和渣打银行合并，成立了标准渣打银行。南非的种族隔离政策引来了国际上的经济制裁。
1987年渣打银行撤出南非，把持有的39%股份出让，令南非标准银行成为完全的南非银行。
1998年开始，南非标准银行在南非通过新建和收购成立了网络。此后，标准银行通过自身增长和收购成为了非洲最大的银行。通过在阿根廷、尼日利亚、土耳其等国家又进行的收购，使标准银行在28各国家有业务，在南非有713家分支机构，在非洲其他18个国家有240家分支机构，在欧美和亚洲的金融中心还设有上百个分支机构。截至2008年6月30日，总资产超過13610亿南非蘭特（大約為1780億美元），雇员超过5万人，总市值1170億南非蘭特（大約為150億美元）。
标准银行凭借强大的分销网络和多元化的业务结构，在南非当地占据着领先地位。2007年6月，标准银行在南非的总资产、总存款和总贷款市场占比分别是25.4%、22.9和%24.3%。其业务多元化，个人和企业银行佔45%，公司和投资银行佔47%，资产管理和人寿管理佔8%。
2007年10月26日，中国工商银行以每股136南非蘭特，斥資366.7億南非蘭特（约54.6億美元，408億元人民幣）（423億港元）現金入股南非标准银行20%股權，成为第一大股东。第二大股東為持股12%的 南非公共投资公司（PublicInvestmentCorp.）；第三大股東為持股4%的 Old Mutual Group。
2011年8月5日中国工商银行斥資6億美元，相當於46.8億港元向南非標準銀行集團購入55%以及向阿根廷兩大家族Werthein和Sielecki購入25% 合共購入阿根廷標準銀行80%股權 阿根廷標準銀行於當地擁有103家分行，擁有全銀行牌照， 完成交易後南非標準銀行仍持股20%
2014年1月29日中国工商银行斥資7.7億美元，相當於60億港元向南非標準銀行集團購入英國子公司標準銀行公眾有限公司六成股權
主要子公司[编辑]

南非標準銀行 (The Standard Bank of South Africa)
Standard Bank - Africa and Stanbic Africa Holdings
Standard International Holdings
Standard Bank Offshore Group
Stanlib
Liberty Holdings
Liberty Group

參考[编辑]

渣打银行
中国工商银行

外部链接[编辑]

標準銀行集團










查
论
编


全球主要投资银行







银行






全能银行
下属投资部门





大型机构




美银美林集团
巴克莱投资银行
花旗机构客户集团
瑞士信贷
德意志银行
摩根大通 （摩根大通嘉诚（英语：J.P. Morgan Cazenove））
瑞银集团









其他机构




贝伦堡银行
滿銀资本（英语：BMO Capital Markets）
中银国际
巴黎银行百富勤投资
KBL欧洲私人银行布希投资（英语：Brown, Shipley & Co.）
加银世界投资（英语：CIBC World Markets）
中信证券 （里昂证券）
德银公司与市场投资银行
法国东方汇理银行
大和证券（英语：Daiwa Securities Capital Markets）
光大世界资本
哈里斯·威廉姆斯公司（英语：Harris Williams & Co.）
汇丰环球银行与市场投资
ING商业银行
IS投资银行（英语：İş Yatırım）
比利时联合银行
韩国产业银行 （大宇证券（英语：Daewoo Securities））
劳埃德银行公司资本
三菱日联证券
三井住友銀行
法国外贸银行
野村证券
加拿大皇家银行资本市场
苏格兰皇家银行国际市场与投资
俄联储投资银行（英语：Sberbank CIB）
法国兴业银行
渣打银行
道明证券（英语：TD Securities）
裕信公司与投资银行
俄罗斯外贸银行资本（英语：VTB Capital）
富国银行证券











独立投资银行





大型机构




高盛集团
摩根士丹利









其他机构




艾伦公司（英语：Allen & Company）
黑石集团
布鲁温·多芬（英语：Brewin Dolphin）
巴西百达（英语：BTG Pactual）
森特尔维尤（英语：Centerview Partners）
中国国际金融股份有限公司
克洛斯兄弟集团（英语：Close Brothers Group）
中国光大集团

中国光大控股
光大证券


艾弗考尔（英语：Evercore Partners）
FBR资本（英语：FBR Capital Markets）
中国银河证券
格林希尔公司（英语：Greenhill & Co.）
海通证券
华利安（英语：Houlihan Lokey）
天达银行（英语：Investec）
杰弗里集团
基弗，布鲁莱特与伍德（英语：Keefe, Bruyette & Woods）
拉扎德
麦格里集团
地中海投资银行（英语：Mediobanca）
莫里斯公司（英语：Moelis & Company）
洛希尔投资银行（英语：N M Rothschild & Sons）
奥本海默（英语：Oppenheimer Holdings）
佩雷拉温伯格合伙公司（英语：Perella Weinberg Partners）
派杰公司（英语：Piper Jaffray）
瑞杰金融（英语：Raymond James Financial）
复兴资本（英语：Renaissance Capital (Russian company)）
罗仕资本（英语：ROTH Capital Partners）
萨拉姆投资公司（英语：Salam Investment Ltd.）
桑德勒·奥涅尔合伙（英语：Sandler O'Neill and Partners）
史帝弗·尼可罗斯（英语：Stifel Nicolaus）
石钥合伙（英语：Stone Key Partners）
威廉·布莱尔公司（英语：William Blair & Company）














 分类
 列表（英语：投资银行列表）












分类：南非公司投资银行渣打銀行1862年成立的銀行