义务伦理学





本条目需要更多内部链接以构筑百科全书的链接网络。（2014年2月7日） 
请加上与内容有关的内部链接来改进这条目。 







本条目需要补充更多来源。（2014年2月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


义务伦理学是规范伦理学的其中一个理论。义务伦理学认为最高的道德伦理是建基于行为本身，并不会受外来因素影响。与同门的功利主义不同，规范伦理学并不会理会后果因素。它有时候会被称为“责任”或“应做的”或以规则为定义的伦理。此学派的代表人物有康德，在义务伦理学，其理论对后世有很大的影响。



目录


1 康德理论
2 义务论的优点与缺点

2.1 优点
2.2 缺点


3 参考文献



康德理论[编辑]




康德


康德理论会考虑不同在义务论的因素。第一，康德认为人若要行道德的事,就必需要从责任上去做起。第二，康德认为后果不是一个对与错的考虑因素，应是行为的目的才决定对与错。
义务论的优点与缺点[编辑]
优点[编辑]

强调理性规则，能够获得普遍的认同而实行，并且容易遵循而被教导或学习。
注重理性的价值，能够维护人的尊严，而不是仅仅利用他人。

缺点[编辑]

普遍化的规则并非能够适用于所有情况，无法普遍化的例外情况反而容易常常被实行。
过于强调理性的力量，忽略由感性出发来驱使行为的人性，并且理性是否是人的唯一目的则是可疑的。
由动机来判定行为是否道德并没提供实质性的基础，除了当事人，行为的动机只能被推测而无法得知，行为被实践通常只是符合规则而无法确定是否出于规则。

由于专注于原则的一致性造成的僵硬化，现代的学者提供了一种较为软性的方式，也就是，可以将义务分为显见(或初步)和实际两种，我们平常需要坚持和遵守的是显见（prima facie）义务，但在某些情况下我们不得不采取其他的行动时，将不再只是考虑动机，而必须考量结果，这就是所谓的实际义务。
显见义务有以下几种：

忠诚（或忠实）：诚实、守承诺、履行契约。
补偿：为自己不公正的行为对别人做出补偿。
感恩：向别人表达感谢对自己的帮助。
公正：防止分配上的不均，使人无法获得应得的结果。
慈善：帮助他人改善道德、智力和幸福的状况。
自我改善：必须增进自己的道德、智力和幸福。
勿作恶（不害人）：不伤害他人、防止对他人的伤害。

如果这几个显见义务有冲突的时候，那么用以下的原则来解决：

始终按照更强烈的显见义务去行动。
始终采取可压倒显见恶的最大显见善的行为。

不过纵使我们可以坚持和遵守显见义务，哪些义务是显见义务就有问题，是不是就这七种，还是有其他的，另外很难判定哪一种显见义务是比较优先的，“更强烈”只是一种形容词。
相对于规范伦理注重行为的原则，德性伦理学（Virtue Ethics）强调的是行为者要有某些特质，换句话说，道德判断是一个人依照他的某些良好品质人格去做选择，实践道德上应该做的事，不仅是符合众人的期盼，更重要的是培养个人的人格。
参考文献[编辑]


杨胜钦：《道德判断的方式》
Michael Sandel 《justice what's the right thing to do》. Penguin Books Ltd. 2010. 






此条目需要更多页面分类。请协助为此条目补上适当的页面分类。参见页面分类入门。（2014年2月7日）  






分类：伦理学人生哲学伦理理论隐藏分类：自2014年2月需要更多内部链接的条目自2014年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月需要更多分类的页面