欧宝


歐寶


Adam Opel AG





公司類型
子公司,
標緻雪鐵龍旗下品牌


成立
1862


代表人物
Dr. Karl-Thomas Neumann, CEO


總部
 德國呂塞爾斯海姆


产业
汽車業


產品
汽車


營業額
▲ €11.000 billion (2011)[1]


所有權者
 法国標緻雪鐵龍集團


員工人數
37,056 (2012)[2]


主要子公司


佛賀
OPC




网站
opel.com


欧宝（Opel）是一家德国汽车制造公司，总部位于吕塞尔海姆。欧宝成立于1862年1月21日，于1899年开始生产汽车。2017年，欧宝被標緻雪鐵龍集團收购，成为集團旗下第四個品牌。佛賀（Vauxhall）为其子公司，是欧宝在英国的品牌，目前也成為集團的子公司。



目录


1 歷史

1.1 早期歷史
1.2 通用收購
1.3 崛起時期
1.4 納粹時期
1.5 戰後復甦
1.6 Kadett車系時代
1.7 頂級房車路線
1.8 美國大車
1.9 跑車熱潮
1.10 21世紀休旅車
1.11 現今


2 車型
3 歐洲年度風雲車大獎車款
4 台灣歷史
5 相關連結
6 參考文獻
7 外部連結



歷史[编辑]
早期歷史[编辑]




Adam Opel






Opel早期腳踏車產品


Opel成立時是一家製造縫紉機的工廠。其創辦人阿达姆·欧宝（Adam Opel）在1862年製造了第一台縫紉機；同年8月14日以自己的姓氏成立了欧宝公司，總部位於吕塞尔斯海姆（Rüsselsheim）。1885年，欧宝除了生產縫紉機之外，也開始生產腳踏車。
1895年阿达姆·欧宝逝世，由五个儿子卡尔、威廉、海因里希、弗里德里希、路德维希繼承家族事業。當時汽車生產開始流行於歐洲，在1898年，弗里德里希、海因里希，對汽車製造開始產生興趣，決定成立汽車部門。次年，欧宝第一部新車「System Lutzmann」問世。此車當時售價高達117000德國馬克。
1906年，Opel車廠在柏林成立生產線，同時第一千部OPEL汽車出廠。1909年，欧宝車廠生產出著名的「Doctor's Car」，以3950馬克的價格行銷大眾，成為當時歐洲平價車的代表。1911年，吕塞尔斯海姆上的欧宝工廠发生火灾，原有的縫紉機生產線全毀，而原地重建的廠房，也改為以生產汽車為主。1912年，第一萬部欧宝汽車誕生。1914年成為德國最大的汽車製造商，年銷售量3335部。
1924年，欧宝生產了第一款雙人座跑車「Opel Laubfrosch」，採用八汽缸引擎，配置的乾式多片離合器，及四輪油壓剎車，售價4500德國馬克，但是二年後藉由大量生產的結果，該車售價降低到2900德國馬克，1930年代更降低到1990馬克。這部採用綠色塗裝，流線型車尾設計的國民車，是欧宝車廠在1920年代最暢銷的車系，共生產了119484輛。
1928年，欧宝成為德國最大的汽車製造商，年銷量42771部，市場佔有率37.5%。同年，公司上市。而OPEL第一部使用固態火箭推進的賽車OPEL Rak誕生。在吕塞尔斯海姆進行速度測試時，以24個火箭推進器達到時速238公里的高速。
通用收購[编辑]




Opel Laubfrosch經典






Opel P4 經典


1929年，美國通用汽車（GM）購下Opel共80%股票，Opel則開辦了汽車保險與汽車分期付款業務。1931年，GM再把Opel餘下股份買下，成為GM在歐洲的第一個子公司。當時Opel擁有13000名員工，日產量500部汽車與6000部腳踏車。
崛起時期[编辑]
1935年，OPEL推出了P4車款，1.1公升四汽缸引擎，23匹馬力，極速85公里。爾後以此車款衍生，推出了全鋼打造一體成形，堅固又安全的Olympia房車，售價只有1650德國馬克，推出後立刻被搶購。也因為這輛車，讓OPEL車廠的年產量超過十萬部，成為德國第一大車廠。
1936年，OPEL推出了Kadett車款，讓OPEL車廠的年產量成為120923部，成為當時歐洲第一大汽車製造商。
納粹時期[编辑]
1937年，Opel結束了腳踏車之生產。同年，德國納粹下令全力生產小汽車。
1939年，OPEL推出了極為成功的豪華轎車Captain，這部車為2.5L六缸引擎，全鋼打造車體，前輪獨立懸吊系統與液態減震筒，車內有電扇與暖氣空調，也是第一部有中央時速表的車種。這部車共生產了25374部，主要都是供應政府單位使用。
1940年，OPEL共生產了一百萬部汽車；同年10月，奉令停產小汽車，全力投入軍事武器的生產。
戰後復甦[编辑]




Opel Blitz


Opel的吕塞尔斯海姆及柏林的車廠，在歷經二戰之轟炸，經已摧毀殆盡，加以戰後經濟蕭條，國家亟待重建，因此Opel復工後不久，僅僅生產重建所需的卡車Blitz。接著在GM的扶持下，重新生產戰前的Olympia小轎車。爾後吕塞尔斯海姆車廠重建完成。
1962年，Opel這個品牌誕生百年之際，同時也是全新Bochum車廠完工的日子，延續戰前型號而生產的新一代Kadett A也開始問世。1967年又推出了Kadett B，
Kadett車系時代[编辑]
1975年推出Kadett C。Kadett車系一直生產到1988年推出的Kadett E。Kadett車系堪稱是OPEL車廠的長壽車系，在1985年獲得歐洲年度風雲車的殊榮。而Kadett車系在1991年改名為Astra，但是生產型號繼續沿襲Kadett，因此第一代的Astra就稱為Astra F，爾後1998年改款的稱為Astra G。
頂級房車路線[编辑]




Opel Rekord C,1.7L,於1968






Commodore C vl






Ascona C 跑車


1965年，OPEL推出Rekord，也就是二戰之前的當家車款Olympia的後繼車種，而Rekord轎車生產到1982年推出的Rekord E型為止，爾後在1985年改名為OMEGA，1987年獲得歐洲年度風雲車的殊榮。OMEGA在1994年進行大改款，成為目前看到的OMEGA B，爾後OMEGA B又在1999年底進行小改款，稱為OMEGA 2000。但是目前OPEL已經決定不再生產OMEGA的改良後續車種，將改由新一代Signum來接手OPEL豪華頂級房車的地位。
美國大車[编辑]
1967年，OPEL推出了美式風格的Commodore轎車，1968年推出具有隱藏頭燈的雙座GT跑車，1969年推出Kapitan、Admiral及Diplomat車種。這些充滿美式風格的轎車無疑是OPEL母公司GM介入的結果。但是這些具有大排氣量引擎的吃油怪物，遇到了石油危機時馬上就倒地不起，歐洲人似乎也不太喜歡這些巨大車身又耗油的美式轎車。
跑車熱潮[编辑]
1972年，OPEL在德國的汽車市場佔有率提高到20.4%，同時推出了Ascona轎車，初期Ascona A採用前置引擎後輪驅動。到了1981年的Ascona C，已經改用前置引擎前輪驅動，並參加許多賽車活動獲得冠軍。而Ascona C的這款底盤，也被OPEL應用在Kadett E上，成為暢銷車種。Ascona C在1988年停產後，交棒給後繼車款Vectra A。
1981年，OPEL在製造車輛的技術上有了重大改進。首先改用水溶性噴漆進行車輛塗裝以降低對環境的污染。1982年，OPEL在西班牙的Zaragozaru建立了新的工廠，專門生產新型的小型房車Corsa A。1985年，OPEL開始將觸媒轉換器安裝到所生產的車款上，以期降低汽車廢氣對於環境的污染。1987年，OPEL品牌成立125週年，使用環保水溶性噴漆的車輛出廠數目已經達到三百萬輛。
1989年，OPEL在法蘭克福車展發表了令人驚艷的雙門跑車Calibra。該車的風阻係數低達0.26，底盤與引擎衍生自Vectra A車款，在1990年正式上市之後立刻造成轟動，並保持最低風阻市售車紀錄達十年之久。初期Calibra採用8汽門引擎時，極速就可以達到203公里。後期採用馬力更大的16汽門引擎時，0-100公里加速只要8.5秒，極速233公里。爾後衍生出2.5L V6款式，與DTM(德國房車賽) 3.0L MV6廠車，該車停產於1997年。
21世紀休旅車[编辑]




位處德國波鴻的工廠


1998年，OPEL在巴黎車展發表了七人座休旅車Zafira。該車底盤與引擎衍生自Astra G車款，在1999年正式上市之後立刻供不應求。Zafira採用1.6L、1.8L與2.2三種汽油引擎，與2.0L柴油引擎。Zafira真正的精華之處在於Flex7的座椅設計，從七人座移動成兩人座只需15秒。而第三排座椅也可以快速隱藏於車室地板當中，對於日常使用非常具有彈性。
現今[编辑]
2008年因全球金融海嘯，美國通用汽車有打算出售歐寶。但是在隔年因為通用認為他們不信任新東家接管的歐寶，因此決定自行撤回出售案使出售案自破。
2017年3月7日，法國标致雪铁龙集团同意以13.2億歐元向美國通用汽車收購歐寶(Opel)與英國佛賀汽車和以法國巴黎銀行組成合資公司以9億歐元（9.55億美之）收購通用歐洲的汽車金融資業務，作為交易代價的一部分，通用獲得標緻4.2%股本的認購期權，惟在期權發行後5年内不得行使。
車型[编辑]




Opel Astra J GTC






Opel Zafira Tourer



Opel ADAM
Opel Agila
Opel Ampera
Opel Antara
Opel Astra
Opel Cascada
Opel Combo
Opel Corsa
Opel Insignia
Opel Meriva
Opel Mokka
Opel Zafira Tourer
Opel Vivaro
Opel Movano
Opel Vectra B
Opel Tigra
Opel GT

歐洲年度風雲車大獎車款[编辑]




1985年 Opel Kadett E






1987年 Opel Omega A






2009年 Opel Insignia






2012年 Opel Ampera






2016年 Opel/Vauxhall(雙生車) Astra


台灣歷史[编辑]
在80年代有新皇汽車(新高汽車)、德產汽車有歐普代理權，他們互相削價引進入門車款並回台自行加裝電動窗、空調等，品質不佳銷量也受影響，直到國產汽車代理後才有很大的轉變。
國產汽車奪走歐普的代理權後，先進口Kadett E、Vectra A/B、Omega A/B、Corsa B ,Tigra A等車型，之後利用國產汽車持有汽車製造廠執照的新莊廠去生產Astra F,Vectra B。但是短短幾年期間因為國產汽車的多角化經營失敗，破產了。台灣通用承接台灣的新車銷售跟售後服務等業務。2003年台灣通用與裕隆汽車成立裕隆通用汽車(股)公司,代理GM與Opel旗下在台銷售(台灣通用依然存在)，因不會宣傳品牌經營形象問題致使銷售量一路下滑，最後在2012年結束新車業務。
相關連結[编辑]

標緻雪鐵龍集團

參考文獻[编辑]


^ http://top500.welt.de/detail/20188/
^ http://media.gm.com/media/intl/en/opel/company_opel/ebook.brand_opel.html#/23/zoomed


外部連結[编辑]

欧宝汽車
欧宝中国
歐寶中國
歐寶香港
歐寶台灣
香港歐寶車迷會
台灣 Opel Vectra Club
台灣 Opel Astra Club
欧宝VIN解码器









查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示













规范控制



ISNI: 0000 0004 0524 2893
GND: 4000447-8












分类：德國汽車公司德國軍事工業1862年成立的公司汽車品牌標緻汽車隐藏分类：含有英語的條目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目