载具










本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




「车」重定向至此。關於其他意思，詳見「車 (消歧義)」。


载具，载运工具，是指使用於人或貨物運輸的設備。本身不产生位移的传送带或非人造的某些水面漂浮物都不能称为“载具”。为上述目的以人的意志为驱使的动物和人本身也可以称为载具。包含陸上、水上、空中、水下、太空等，均有載具的使用。
车辆是陆地轮式、链式和轨道式运输工具的总称，是載具的一種。例如火车、汽车、人力车和畜力车等几大类。車輛是無生物，所以牛車和馬車是車輛，但牛和馬即使用於運輸仍不是車輛。大部分的車輛有輪。中文中，车最早的记录出于五千年以前中国历史上的黄帝时期。黄帝是“轩辕”的发明者。所以黄帝又被称为“轩辕氏”。轩辕在中文里的意思就是指的“车”。



目录


1 歷史
2 介绍

2.1 無動力車
2.2 轉折
2.3 有動力車


3 用途

3.1 人們
3.2 貨物
3.3 休閒
3.4 娛樂
3.5 軍武


4 種類
5 圖集
6 参考文献
7 参见



歷史[编辑]



本章节未有任何内容。（2016年8月3日）


介绍[编辑]
無動力車[编辑]
車本無任何動力來源，而需靠人力或獸力才能行進（人和這些動物（如牛、馬、狗）屬於運輸的動力來源，並不在車的範圍內）。车最早的文史记录出自于五千年前的中国，為中國历史上的黄帝时期。黄帝是“轩辕”的发明者，所以黄帝又被称为“轩辕氏”（轩辕在中文里的意思就是“车”）。
轉折[编辑]
數千年以來，人類都使用無動力車，但人們不斷的提出新的想法、做了許多實驗，讓科技一步一步的改革，並持續的發展。西元1698-1769年出現了初代的蒸汽機，西元1800年初開始使用，如果將蒸汽機用於汽車上只能跑幾十公里。蒸汽機使用了80幾年時（西元1885年），世界上第一輛真正的汽車出現了。而西元1794-1867年的這幾項發明，也為汽車舗了長遠的後路。
有動力車[编辑]
後來車有了動力引擎（內燃機），只需人類的控制即可行進。或是編寫一些程式，使車可自行行進，此即自動駕駛汽車。汽車引擎的動力可取代以前無動力車的人力和獸力，引擎動力比人力和獸力更有效率。速度加快，運輸的時間也跟著減少，現今成為人們主要的載運工具。而現今的無動力車多數用於休閒之活動使用（如牛車、馬車），但如腳踏車這類的人力無動力車，也有不少人當作主要的載運工具（像是近年來，因臺灣環保意織抬頭，也愈來愈多人使用腳踏車通勤，而部分西歐國家也致力推行腳踏車的好處）。1885年，真正的現代汽車誕生的時刻，德國工程師卡爾·賓士在曼海姆製造成一輛裝有0.85馬力汽油機的三輪車，這一輛裝有內燃機的汽車被認為是世界上第一輛真正的汽車（因為它以汽油為動力源，而不是蒸汽機）。
用途[编辑]



本章节未有任何内容。（2016年8月3日）


人們[编辑]
貨物[编辑]
休閒[编辑]
娛樂[编辑]
軍武[编辑]
種類[编辑]


飛機
直升機
滑翔機
無人飛機
船
軍艦
潛艇
腳踏車
機車
汽車
貨車
公車
無軌電車
有軌電車
火車
地鐵
高鐵
輕軌
空中纜車
遙控車
飛船
太空船
載人飛船
飛行艇
火箭
人造衛星
太空梭
太空飛機
空天飛機


圖集[编辑]







秦朝]銅馬車（陪葬品）









東漢馬戰車









人力車單車









火車









跑車









遊覽車









郵輪









史崔克裝甲車









伊留申-96廣體飛機





Loon ImpSide Art.JPG

里海怪物地效飛行器




参考文献[编辑]

参见[编辑]

运载火箭







规范控制



LCCN: sh85142531
GND: 4016320-9
BNF: cb11975775b（数据）












分类：自2016年8月3日扩充中的条目交通工具隐藏分类：缺少文件的条目需要從外語維基百科翻譯的條目模板中使用无效日期参数的条目扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目