2009年金砖国家峰会
第一次金砖国家峰会，召开于2009年6月16日的俄罗斯叶卡捷琳堡[1]。包括俄罗斯、中国、巴西和印度四位国家的元首出席了本次会议[2]。



目录


1 简要
2 参与者
3 与会元首
4 主题

4.1 世界经济
4.2 政治主体
4.3 粮食危机


5 参考
6 外部链接



简要[编辑]
2001年，美国高盛公司首席经济师吉姆·奥尼尔（Jim O'Neill）首次提出“金砖四国”这一概念，來自這四個國家的英文國名開頭字母所组成的词BRIC ，指巴西（Brazil）、俄罗斯（Russia）、印度（India）和中国（China），其发音类似英文的“砖块”（brick）一词，并表示这些国家将在2050年与美国、日本一起跻身全球新的六大经济体[3]。这四个国家国内生产总值占世界总量的15%，并拥有全球40%的黄金储备和外汇储备[4]。
2006年9月，金砖国家之间的政治会谈在纽约市召开，当时各国的外交部长代表出席了那次会议；之后又陆续召开了四次高级别会议，并确定在2008年5月16日在俄罗斯召开第一次金砖国家元首会议[5]。
参与者[编辑]




第一次金砖会议的与会领导。由左至右分别为：巴西总统卢拉、俄罗斯总统梅德韦杰夫、中国国家主席胡锦涛及印度总理辛格


金砖国家的四位元首和领导人均参加了此次峰会：


金砖国家


成员
代表国家
职位



巴西
路易斯·伊纳西奥·卢拉·达席尔瓦
总统



俄罗斯
德米特里·梅德韦杰夫
总统



印度
曼莫汉·辛格
总理



中国
胡锦涛
国家主席


与会元首[编辑]







 俄罗斯
德米特里·梅德韦杰夫总统









 印度
曼莫汉·辛格总理









 中国
胡锦涛主席




主题[编辑]
领导人就2007年至2010年金融危机、全球发展、增强金砖国家合作等议题进行了会谈[6]。
世界经济[编辑]
金砖国家领导人号召经济改革，要求成为在国际经济组织中扮演更好的声音、代表更多的权益，并且要求国际经济组织在遴选领导时须经过公开、透明、多方互惠的选拔程序[6]。他们主张促使多哈回合贸易谈判能够形成令人满意的结果[6]。
政治主体[编辑]
另外一项主体是关于联合国改革，并主张给印度、巴西在国际事务中更高的地位和权利，并理解、支持他们希望在联合国中扮演更重要的角色[6]。
粮食危机[编辑]
就2007年至2008年世界粮食价格危机这一问题，领导人们达成一项全球粮食安全的共识，呼吁所有政府及相关组织作为，并重申各国应当努力贡献自己力量克服全球粮食危机[7]。
参考[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
Joint Statement of the BRIC Countries’ Leaders




^ First BRIC summit concludes WebCite的存檔，存档日期2009-06-19 Deutsche Welle. Retrieved on 2009-06-16. Archived 2009-06-19.
^ Developing world leaders show new power at summits Reuters. Retrieved on 2009-06-16.
^ Goldman Sachs: The BRICs Dream: Web Tour. [2009-06-17]. （原始内容存档于2009-06-19）. 
^ Emerging Economies Meet in Russia New York Times. Retrieved on 2009-06-16.
^ Cooperation within BRIC Kremlin.ru. Retrieved on 2009-06-16. Archived 2009-06-19.
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 Joint Statement of the BRIC Countries’ Leaders Kremlin.ru. Retrieved on 2009-06-17. Archived 2009-06-20.
^ BRIC's Joint Statement on Global Food Security 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-06-22. Kremlin.ru. Retrieved on 2009-06-17.


外部链接[编辑]

First BRIC summit Official website









查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿












分类：2009年國際關係金砖国家峰会2000年代政府间会议俄罗斯外交史葉卡捷琳堡2009年政治事件2009年俄罗斯2009年6月隐藏分类：Webarchive模板webcite链接Webarchive模板wayback链接