完全中学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







完全中学是一种学校制度，为同时设立初级中学部及高级中学部，或大学预科课程的中学。



目录


1 中华人民共和国

1.1 北京市
1.2 福建省
1.3 山东省


2 香港
3 台湾

3.1 政府成立

3.1.1 新北市
3.1.2 桃园市
3.1.3 新竹县
3.1.4 新竹市
3.1.5 苗栗县
3.1.6 台中市
3.1.7 高雄市
3.1.8 特殊目的


3.2 私人成立

3.2.1 台北市
3.2.2 新北市
3.2.3 宜兰县
3.2.4 桃园市
3.2.5 新竹县
3.2.6 新竹市
3.2.7 苗栗县
3.2.8 台中市
3.2.9 台南市
3.2.10 高雄市
3.2.11 花莲县




4 日本
5 参考资料



中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国许多中学同时设立初中部及高中部，这些中学就是完全中学。由于历史的原因，一些曾经开设初中但后来取消了初中部或者不直接开设的，仍然被称为完全中学。
北京市[编辑]

中国人民大学附属中学

福建省[编辑]
福州市

福州屏东中学


福州第八中学
福州铜盘中学
福建省福州第一中学

莆田市

莆田一中

山东省[编辑]
泰安市

东平明湖中学

香港[编辑]




香港汇知中学是一所完全中学


在香港，完全中学属于主流的中学类型，即大部分中学都开办中一至中六课程。在旧学制下，这类中学一般会开办中一至中七课程；当中，中一至中五不会正式地被分为“初中”和“高中”，但中六至中七可称为“预科”（Advanced-Level）。
在新学制下，这类中学则一般会开设中一至中六的课程；当中，中一至中三为“初中”，中四至中六为“高中”。近年来，一些专门以初中离校生为招生对象的高中学校陆续出现，如中华基督教会公理高中书院、明爱华德中书院等。
此外，在旧学制中一些学校专门提供预科课程，并保送学生参加香港高级程度会考以进入大学，较著名的有恒生商学书院和保良局庄启程预科书院等。因应三三四高中教育改革的实施，香港预科课程于2012年被取缔，这些学校亦要另觅出路，如转型为高中学校或高等教育机构等。
台湾[编辑]
台湾在1968年实施九年国民义务教育以前，中学分为初级中学与高级中学。当时省立中学许多都是完全中学，同时设立高中部与初中部，仅有少数是纯高级中学。县市立中学则多是初级中学为主，少数几间则有高中部。后来为降低国民学校学生参加初级中学的升学压力，于五十一学年度起开始试办省办高中，县市办初中措施。1968年实施九年国教时，确立省办高中，县市办国中原则，因此高级中学与国民中学多是分别设立，只有部分私立学校和公立实验中学为完全中学。1979年高级中学法通过之后，明订高中允许设立国民中学部或职业类科，因此各私立中学改制为高级中学，开始以高中附设国中部的完全中学形式。
1990年代以后，因高中需求量增加，政府政策有所调整，各县市为扩大高中学生招生数额，出现许多原本以国中为基础，增设高中部的完全中学，初期由于高中仅能由省或直辖市设立，因此只能称为“中学”（High School），后来1999年高级中学法赋予县市政府设立高中权限后，各县市立中学纷纷更名为县市立高级中学（Senior High School）。
政府成立[编辑]
少数完全中学，为单独成立，由市府支出，并非由教育部掌管。而其他国立高中，财政状况大多不理想，使得教育经费日益困窘，须透过教育部补助或申请高中优质化、均质化等专案经费挹注。
新北市[编辑]

新北市立永平高级中学（1995年改制）
新北市立树林高级中学（1995年改制）
新北市立明德高级中学（1995年改制）
新北市立清水高级中学（1996年改制）
新北市立三民高级中学（1996年改制）
新北市立金山高级中学（1996年改制）
新北市立双溪高级中学（1996年改制）
新北市立海山高级中学（1997年改制）
新北市立秀峰高级中学（1997年改制）
新北市立锦和高级中学（1998年改制）
新北市立三重高级中学（1998年改制）
新北市立安康高级中学（1998年改制）
新北市立石碇高级中学（1998年改制）
新北市立丹凤高级中学（2009年改制）
新北市立竹围高级中学（2012年改制）
新北市立光复高级中学（2013年改制）
新北市立北大高级中学（2014年改制）
新北市立樟树国际实创高级中等学校（2017年改制）

桃园市[编辑]
因高中部及国中部性质差异过大，桃园市公立的完全中学多已各自分立。2002年平镇高中国中部独立设校，复名为桃园县立平镇国民中学。2008年寿山国中因应改制桃园县立寿山高级中学，国中部停止招生，原国中部学区新生转至龟山国中、幸福国中就读，高中部及国中部仅共存一学年度。2008年大汉国中因应改制桃园县立大溪高级中学，国中部停止招生，原国中部学区新生转至大溪国中就读，高中部及国中部仅共存一学年度。2011年南崁高中国中部独立设校，复名为桃园县立南崁国民中学。2016年永丰高中国中部与高中部开始进行国、高中各自独立运作的筹备作业，于茄苳地区文中用地新设桃园市立永丰国民中学[1]。2017年5月桃园市政府教育局欲将桃园市立建国国民中学发展为市立技术型高级中等学校兼完全中学、增设商业职科，因校园空间不足等因素遭受一百多名校内教师连署反对[2]。同年6月桃园市市长郑文灿在议会备询时，明确表示建国完全中学计划不可行，市府除了实验教育外（仁美华德福高中），不打算再做完全中学[3][4]。公立完全中学仅存位于偏乡的观音高中、新屋高中及筹备中的桃园市立原住民实验高级中学。
新竹县[编辑]

新竹县立湖口高级中学
新竹县立六家高级中学

新竹市[编辑]

新竹市立成德高级中学
新竹市立建功高级中学
新竹市立香山高级中学

苗栗县[编辑]

苗栗县立兴华高级中学
苗栗县立苑里高级中学
苗栗县立三义高级中学
苗栗县立大同高级中学

台中市[编辑]

台中市立长亿高级中学
台中市立新社高级中学
台中市立后综高级中学
台中市立忠明高级中学
台中市立惠文高级中学
台中市立西苑高级中学
台中市立中港高级中学
台中市立东山高级中学
台中市立大里高级中学
台中市立龙津高级中学
台中市立神冈高级中学（2018年开始招收高中部）

高雄市[编辑]

高雄市立新兴高级中学
高雄市立瑞祥高级中学
高雄市立文山高级中学
国立高雄师范大学附属高级中学（含小学部）

特殊目的[编辑]
在台湾，为了因应特殊障碍之孩童，由县市独立设置之学校不在少数。考量其升学困难，均采行完全中学制度。部分公立或私立学校则采行“特殊教育班”之制度提供其就学意愿。

台北市：台北市立启聪学校 · 台北市立启明学校 · 台北市立启智学校 · 台北市立文山特殊教育学校
高雄市：高雄市立高雄启智学校 · 高雄市立成功启智学校 · 高雄市立楠梓特殊学校 · 高雄市立仁武特殊教育学校

私人成立[编辑]
部分完全中学为私人财团或团体所成立。在台湾也常见为纪念宗教所成立。




新北市私立徐汇高级中学，为全台唯一私立男子学校。


台北市[编辑]
为女子高国中最多的县市。

台北市私立薇阁高级中学
台北市私立东山高级中学
台北市私立方济高级中学
台北市私立延平高级中学
台北市私立立人高级中学
台北市私立景文高级中学
台北市私立再兴高级中学
台北市私立华兴高级中学
台北市私立金瓯女子高级中学
台北市私立静修女子高级中学（国中部招收男生）
台北市私立卫理女子高级中学
台北市私立文德女子高级中学
台北市私立达人女子高级中学

新北市[编辑]

新北市私立淡江高级中学
新北市私立恒毅高级中学
新北市私立南山高级中学
新北市私立格致高级中学
新北市私立徐汇高级中学
新北市私立醒吾高级中学
新北市私立及人高级中学
新北市私立竹林高级中学
新北市私立辞修高级中学
新北市私立时雨高级中学
新北市私立崇义高级中学
新北市私立裕德实验高级中学
新北市私立金陵女子高级中学
新北市私立圣心女子高级中学
新北市私立崇光女子高级中学

宜兰县[编辑]

宜兰县私立慧灯高级中学
宜兰县私立中道高级中学

桃园市[编辑]

桃园市私立六和高级中学
桃园市私立振声高级中学
桃园市私立复旦高级中学
桃园市私立治平高级中学
桃园市私立大华高级中学
桃园市私立清华高级中学
桃园市私立新兴高级中学
桃园市私立汉英高级中学

新竹县[编辑]

新竹县私立忠信高级中学
新竹县私立仰德高级中学
新竹县私立义民高级中学
新竹县私立东泰高级中学

新竹市[编辑]

新竹市私立光复高级中学
新竹市私立磐石高级中学
新竹市私立曙光女子高级中学（国中部招收男生）

苗栗县[编辑]

苗栗县私立大成高级中学
苗栗县私立君毅高级中学
苗栗县私立建台高级中学

台中市[编辑]

台中市私立晓明女子高级中学
台中市私立华盛顿高级中学
台中市私立弘文高级中学
台中市私立常春藤高级中学
台中市私立明道高级中学
台中市私立卫道高级中学
台中市私立岭东高级中学
台中市私立大明高级中学
东海大学附属高级中学

台南市[编辑]

台南市私立慈济高级中学（含小学部）

高雄市[编辑]

高雄市私立道明高级中学
高雄市私立复华高级中学（含职业类科）
高雄市私立普门高级中学（含职业类科）
高雄市私立明诚高级中学（含职业类科及小学部）
高雄市私立大荣高级中学（含职业类科及小学部、幼儿园）
高雄市私立立志高级中学（含职业类科）
高雄市私立义大国际高级中学（含小学部及幼儿园）


高雄市私立正义高级中学

花莲县[编辑]

慈济大学附属高级中学
花莲县私立海星高级中学
花莲县私立正德高级中学

日本[编辑]
在日本，完全中学称为“中等教育学校”或“中高一贯校”，其中“中”指中学校（初中）、“高”指高等学校（高中）；部分私立学校甚至会设置小学部，称为“小中高一贯校”。实施完全中学学制的私立学校多以“学园”为名。
参考资料[编辑]


^ 桃园市政府. 10月24日市政总质询：吕淑真议员-桃园市政府. www.tycg.gov.tw. 2016-10-24 [2016-12-31]. 
^ 〈北部〉变完全中学？ 建国国中逾百师反对
^ 建国国中改完全中学？ 郑文灿打脸教育局长：不办了
^ 华德福实验教育 催生高中






分类：台湾中学中学香港中学中国中等教育日本中学校隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目