半岛电视台






半岛电视台




類型
卫星电视


國家
 卡塔尔


可收視地區
全世界


总部
 卡塔尔多哈


持有人
半岛媒体集团（英语：Al Jazeera Media Network）



重要人物

哈马德·本·哈利法·
阿勒萨尼（董事长）
Wadah Khanfar（总管）
Ahmed Sheikh（首席编辑）



成立日期

1996年



官方网站

http://www.aljazeera.net/ （阿拉伯语）
http://www.aljazeera.com/ （英语）


半岛电视台（阿拉伯语：الجزيرة‎‎，羅馬化转写：al-Ǧazīrä，英语：Al Jazeera；意为“岛”或“半岛”，指阿拉伯半島）是一家以卡塔尔首都多哈為基地的國際电视媒体，開播於1996年，由卡達王室（英语：House of Thani）出資的半岛媒体集团（英语：Al Jazeera Media Network）拥有。除了阿拉伯語之外，並同時以英語、土耳其語等多種語言，向全球播出以新聞為中心的節目內容。
半岛电视台地处阿拉伯世界，在新闻报道方面有着许多不同的视角，它在节目中开创性地引入了电话采访，电视论战等节目，尤其在九一一事件之后，它多次率先播放本·拉登和其他基地组织领导人的录像声明，从而引起了全世界的广泛关注。[1]
除了新闻频道外，半岛电视台还开设有几个专门的频道，包括体育频道组合，公共政务频道和儿童频道等。另有乌尔都语频道（以乌尔都语纪录片为主，主要针对南亚地区播出）正在拟建之中，此外，音乐频道和一份国际报纸有可能在列入筹建之中。
除电视频道以外，半岛电视台另有一个英阿双语的官方网站。在此任职的记者都是来自於各阿拉伯国家。目前[何时？]电视台共有60多名记者、200多名技术人员。在全球共有25个记者站。由於播出範圍遍及全球，使半島電視台被認為是世界影响力最大的阿拉伯媒体。[2]



目录


1 历史
2 旗下频道

2.1 自营频道
2.2 由旗下公司BeIN Media Group


3 半島英語頻道
4 争议
5 外地播放
6 参见
7 参考资料
8 外部連結



历史[编辑]




半岛电视台的新闻直播室


在半岛电视台建立之前，阿拉伯世界还没有一个24小时连续播出新闻的阿拉伯语电视台。创办电视台的想法最初是卡塔尔外交部部长贾巴·阿尔-塔尼提出来的。这一想法获得卡塔尔新上台的埃米爾谢赫·哈马德·塔尼的赞同，于是卡塔尔决定投资上亿美元创立卡塔尔半岛电视台。他们以高薪和享有完全自由的双重许诺从英国广播公司（BBC）阿拉伯语部挖走一大批记者，加上从其他渠道招募的人才，半岛电视台集中了众多阿拉伯世界电视新闻界的精英。
1996年2月，半岛电视台正式成立，同年11月1日，阿拉伯语频道正式开播，每天播出节目6小时，并于1997年底加至12小时。该频道经地面电视讯号、有线电视讯号以及卫星向阿拉伯世界广播。与此同时，BBC也在当年4月在沙特阿拉伯开播了经由当地新闻审查机构审查后播出的阿语电视台。但运作一年半之后，由于沙特政府试图压制资讯，被迫关闭，许多BBC的职员因此加入了半岛电视台，为半岛电视台以后的发展提供了很大的帮助。
半岛电视台最初1.5亿美元的启动资金来自卡塔尔埃米尔，初始目标是在2001年开始盈利，自给自足。然而这个目标没有能够如愿，随后，埃米尔每年又继续进行资助（根据Arnaud de Borchgrave的报道，2004年半岛电视台获得3000万美元资助）。半岛电视台其它主要收入来自广告、有线电视接入、处理其他广播公司的节目、出售新闻影片（据俄罗斯《真理报》的消息，“半岛电视台播出的本·拉登录像声明，每分钟售价20000美元”）等。2000年，广告收入已占到所有收入的40%。
1999年1月1日，半岛电视台阿拉伯语频道正式开始24小时播出[3]。
2013年1月，半島電視台收購美國前副總統阿尔·戈尔創立的Current有線電視台。半岛电视台美国频道（Al Jazeera America）于2013年8月20日正式开播。[4]
作为阿拉伯地区的第一家民营新闻电视台，半岛电视台一直致力于打造本地区的新闻自由。开播之初，为了增加收视人群，半岛电视台着力于播出海湾各国争议性事件，包括沙特、科威特、巴林和卡塔尔等各国政府以及叙黎关系、埃及司法等。1998年“沙漠之狐行动”期间，半岛电视台是唯一一个在伊拉克拥有记者的国际新闻媒体，因此其独家新闻片段在西方媒体眼中非常珍贵。2000年-2001年，半岛电视台播出的纪录片「黎巴嫩内战」在观众中备受好评。2001年九一一事件之后，基地组织领导人的录像声明多次在半岛电视台播出，使半岛电视台声名鹊起，在全世界范围内广为人知。2003年，伊拉克战争爆发，半岛电视台在报道中坚定自己的立场，受到阿拉伯人的欢迎，被称作“中东的CNN”。半岛电视台迅速崛起，成为在中东地区和伊斯兰世界最有影响力的电视媒体。然而半岛电视台关于道德和宗教问题的报道和评论，也引起许多来自保守派出版社的批评，以及邻国的抗议。
现在，半岛电视台不仅为阿拉伯世界提供新闻，还通过卫星覆盖了全球的大多数国家和地区，在全世界范围内有着至少5000万的忠实观众。半岛电视台目前在包括中国在内的30个国家建立了自己的记者站。
旗下频道[编辑]
自营频道[编辑]

半岛电视台阿拉伯语频道（Al Jazeera）：原名“半岛电视台卫星频道”（Al Jazeera Satellite Channel，简称JSC），阿拉伯语新闻频道，也是半岛电视台最早开播的频道
半岛电视台公共事务频道（英语：Al Jazeera Mubasher）
半岛电视台公共事务频道埃及版（Al Jazeera Mubasher Misr）：在埃及播放的公共事务频道。
半岛电视台儿童频道（英语：JeemTV）：一个面向7至12岁儿童的频道
半岛电视台幼儿频道（英语：Baraem）：一个面向3至6岁幼儿的频道
半岛电视台英语频道（Al Jazeera English）：英语新闻频道
半岛电视台阿拉伯语纪录片频道（英语：Al Jazeera Documentary Channel）
半岛电视台培训中心频道（Al Jazeera Training Center）
半岛电视台巴尔干频道（英语：Al Jazeera Balkans）：以波斯尼亚语、克罗地亚语与塞尔维亚语播放的新闻频道
半岛电视台土耳其频道（英语：Al Jazeera Türk）：以土耳其语在土耳其播放的新闻频道

由旗下公司BeIN Media Group[编辑]

beIN Sports：BeIN Media Group经营的体育频道组合，在中东及北非、法国、美国、加拿大、西班牙、香港、印尼、泰国、马来西亚亚洲部分国家和地区使用多个频道、多种播放方式、多种语言播放节目。
beIN Movies：BeIN Media Group经营的电影频道组合，目前共4个频道，使用英语及阿拉伯语面向中东及北非播放。
beIN Series：BeIN Media Group经营的电视剧频道，目前只有beIN Series 1HD一个频道，以播放ABC旗下的ABC工作室（ABC Studios）、华纳兄弟及索尼影业制作的电视剧为主，使用英语原音阿拉伯语字幕播放

半島英語頻道[编辑]
半島電視台英語頻道（Al Jazeera English）是半島電視台的全天候國際英語電視新聞頻道，总部位于多哈。该台播出的节目包括新闻以及时事分析、纪录片、现场辩论、时事、财经及体育节目。该台主张成为全球第一家高清晰度电视网。
半岛英文台是全球第一家总部位于中东地区的英语新闻频道。频道希望提供包括地区性的声音以及全球性观点给非英美观点的超过十亿英语使用者的潜在市场中的观众。半岛英文台摒弃过往新闻频道采用的“中心指挥”的方式，取而代之的是由其设在多哈、吉隆坡、伦敦、华盛顿特区的制作中心“接力式”的制作新闻，被戏称为“跟着太阳跑”。
半岛英文台提供不同的观点，其主要競爭對手包括英國廣播公司世界新聞頻道（BBC World News）、CNN國際新聞網絡（CNNI）、今日俄羅斯（RT）和中国环球电視网（CGTN）。
争议[编辑]
尽管半岛电视台在中东地区有广泛的影响力，但也引起过一些争议。
2012年3月，3名半島電視台記者因為不滿電視台在關於敘利亞和巴林的報道有失偏頗而辭職抗議。辭職的驻贝鲁特办公室执行主任哈桑·沙班表示半岛电视台「从一开始就持有偏颇」。[5]
2013年至今，因倾向于支持穆斯林兄弟会，半岛电视台遭受了埃及等国的批评，数名记者一度遭到关押。[6][7][8]
2014年8月，《紐約時報》有評論批評卡塔爾利用半島電視台的阿拉伯語服務向區內國家「傳播激進的信息、煽動教派分歧」和「宣傳極端分子的觀點」。[9]
2014年12月，在沙特阿拉伯的介入下，半島電視台關閉了它的一個充斥反埃及言論的「半島直通埃及」頻道。[10]
2017年6月5日，沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、巴林、葉門與埃及等五國，5日上午突然同步對卡達發出「斷交公告」，並指控卡達政府藉由半島電視台等跨國媒體「煽動恐怖主義」、介入他國內政，半岛电视台在这些国家被封杀。[11]2017年6月23日，沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、巴林和埃及四国向卡塔爾提出復交的13點要求，其中一項是卡塔爾需關閉半島電視台。[12]
外地播放[编辑]
2017年4月3日起，香港電視娛樂ViuTVsix頻道開播，香港時間每週一至週五15:00-15:30轉播《Al Jazeera News Live》。
参见[编辑]

半島電視台英語頻道
阿拉伯卫星电视台

参考资料[编辑]

^ Whitaker, Brian. Battle station. The Guardian (London). 7 February 2003 [26 August 2011]. 
^ Sec. of State Hillary Clinton: Al Jazeera is ‘Real News’, U.S. Losing ‘Information War’. ABC. 2011-03-02. 
^ A decade of growth. 半岛电视台英语频道. 
^ 半岛电视台美国频道开播. 联合早报. 2013年8月22日. [失效連結]
^ 半岛电视台被指歪曲叙局势 多名记者辞职. 環球網. 2012-03-16. 
^ Mohamed Hassan Shaban. 22 resign from Al-Jazeera Egypt in protest over bias. Asharq Al-Awsat. 2013-07-10 [2013-07-11]. 
^ Jessica Chasmar. ‘We aired lies’: Al-Jazeera staff quit over biased Egypt coverage. The Washington Times. 2013-07-09 [2013-07-11]. 
^ Robert F. Worth. Egypt Is Arena for Influence of Arab Rivals. The New York Times. 2013-07-10 [2013-07-11]. 
^ 卡塔尔是哈马斯的钱袋子. 纽约时报中文网. 2014-08-27. 
^ 卡塔尔召回驻埃及大使 称埃代表指其支持恐怖行为. 中新網. 2015-02-19. 
^ 外交封鎖戰：沙烏地、阿聯、巴林、葉門與埃及，對卡達「同步斷交」. 聯合新聞網 / 轉角國際. 2017-06-05. 
^ 海湾国家会与卡塔尔“分道扬镳”吗？. 新華網. 2017-06-27. 

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：半岛电视台



半島電視台（阿拉伯文）
半島電視台（英文）
半岛电视台 官方YouTube频道 （英文）









查
论
编


国际新闻频道






亚洲

Al Arabiya · 半岛电视台 · 半岛电视台英语频道 · 中国环球电视网 · 中央电视台新闻频道 · 中央电视台中文國際频道 · 中国新华新闻电视网中文台 · 中国新华新闻电视网英语电视台 · i24news · 鳳凰衛視資訊台 · 亚洲新闻台 · CNBC亚洲台 · 東森新聞台 · 東森財經新聞台 · 三立新聞台 · 中天新聞台 · 民視新聞台 · 年代新聞台 · 非凡新聞台 · 壹新聞 · 台視新聞台 · 華視新聞資訊台 · 中視新聞台 · 東森亞洲新聞台 · 三立iNEWS台 · 台視財經台 · NHK World TV · 日经CNBC · Press TV · TVBS新聞台 · YTN · NDTV · now新聞台 · 有線新聞台 · 無綫新聞台 · TVB新聞台 · 黎明新闻






欧洲

BBC World News · BBC News · 天空新闻台 · CNBC欧洲台 · 德国之声电视台 · 欧洲新闻台 · 法国24 · RT电视台 · 俄罗斯24 · 今日乌克兰（英语：Ukraine Today）






北美

彭博电视 · CNBC · CNN · CNN国际新闻网络 · MSNBC · Fox News · 美联社电视新闻署






南美

南方电视台






非洲

非洲新闻台










分类：半岛电视台1996年成立的电视台或电视频道阿拉伯媒体卡達電視台多哈隐藏分类：CS1含有外文文本带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面含有阿拉伯語的條目自2016年9月有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目