汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨（Hans Urs von Balthasar，1905年－1988年），瑞士人，二十世纪天主教最具影响力的神学家之一。同期的神学家中，他的影响力只有卡尔·拉纳可媲美。他著作丰厚，学问渊博，不但神学有高深的造诣，在哲学、艺术、文化等范畴，亦素有研究和见解。
他从来没有担任神学院或大学教育的工作，不属于学院派的学者，但他的神学极受罗马教庭的尊重和肯定，曾获颁授保罗六世奖，并于1988年被任命为枢机，是这批被任命的枢机中唯一没有主教名衔的人，但他在任命典礼前即去世。
他善于把他对教会及艺术文化的认识，溶入于他的学术研究之中，让他的神学，有一种独特的风格和现世性。
神学特色[编辑]
当我们希望理解一位神学家的神学特色，我们必须认识他的生平及经验，因为这些事情均影响及塑造他的思想及取向。巴尔塔萨早年曾经于耶稣会修士班学习，修习该会的灵修传统。40年代，他移居巴塞尔，眼光亦有所转向，开始积极关注社会问题，并创立学生训练团契(SSG)及后期的学术工作团契(AAG)。同期，他受女医生Adrienne von Speyr影响，在信仰的追求上有所转向，认为教会作为世界机构，应在世界之中追随耶稣的救赎。
巴尔塔萨神学的起始点，可以说是一种传统修士的灵修关怀 － 人如何在追求经验神。他认为今天信仰的衰落，便是人因着种种的问题和错误方向，不能真正的经验神的荣耀，使信仰失去应有的力量。另一方面，他的神学又顾及世界的层面，具有现世的关系。故此他对“人神经验”的理解，又有别于传统神秘主义那种偏向抽离于现世生活、不能言全的属灵经验。他所描述神人相交的经验，都是以这个世界为场所，让经验有着实质和客观的内容。他这样处理属灵经验的目的，并不是要把神限制和把握于世界之内，却是要说明人能在世界之内，藉基督被神带入祂的超然当中。
因为世界是神启示自己和与人相交的场所，故此世界亦成为了神学的探讨中心。人若希望理解巴尔塔萨的神学特色，就必须理解他如何处理世界与神的关系。他看世界为神启示的场所，虽然被罪所污染，却不损害其本质，故此借着基督的启示，可让人在世界中重寻神的轨迹。这观点与更正教自马丁路德以来，认为世界在被罪沾污后，失去了桥梁的作用，无法让人借此重建神人关系，而神于世界之外，另立基督的救赎，作为关系的修补，是两种不同的观点和解说。但他认为，在他所推崇备至又深受其影响的巴特神学中，更正教关系世界与恩典两者的关系，亦由早期的排斥关系，遂渐转变成为这类比的关系， 只是这不足以改变更正教这方面的神学路线，他表示： 整个的创造只趋向二极的一个方向：完全的恩典。创造不能与恩典有所分别，而只能正面的向此存在，因为这是一个比喻，而比喻的最终意义却是稳藏着，直至它接受到神恩典启示出来的真理。
著作[编辑]
巴尔塔萨一生的著作丰厚，本身亦是天主教神学学刊《Communio》（1972－）的创办人之一。而他的整套神学系统，则见于他晚期(1961-87) 的三部神学钜著，包括：6册(英文7册)的《荣耀：神学美学》(The Glory of the Lord)：论及神的荣耀如何从美、从基督中反映出来；及基督教的传统中如何表现这美的信仰；5册《神学戏剧学》(Theo-Drama)：以基督作中心，展示神的启示如何在世界中彰显，及人在当中的参与与自己，来探讨人的伦理行为；3册《神学逻辑学》(Theo-Logic)：讨论真理的本质，尤其是如何藉基督进入真理。
参考文献[编辑]


Hans Urs von Balthasar, Seeing the Form, vol 1 of Glory of the Lord (San Francisco: Ignatius Press, 1983).
David Schinedler, ed.. Han Urs von Balthasar: His Life and Work (San Francisco: Ignatuis Press, 1991).
卓新平，《当代西方天主教神学》（上海：上海三联书店，1998），页244-250。






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 210818567
LCCN: n79043792
ISNI: 0000 0001 2149 1329
GND: 118506323
SELIBR: 230181
SUDOC: 026702959
BNF: cb118900356（数据）
BIBSYS: 90055027
HDS: 9716
NLA: 35012933
NDL: 00432204
NKC: jn19990210085
ICCU: IT\ICCU\CFIV\007362
BNE: XX1721270












分类：1905年出生1988年逝世瑞士天主教神学家瑞士枢机隐藏分类：包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目