罗马共和国







本文介紹的是前509年到前27年之间的政体。關於与「罗马共和国」名称相近或相同的条目，請見「罗马共和国 (消歧義)」。




羅馬共和國


官方名称（钱币上）：
Roma
约前100年后：
Senatvs Popvlvs Qve Romanvs（SPQR）
（元老院与罗马人民）





← 
 
← 
前509年－前27年
 →







SPQR，羅馬共和國的格言和象徵







罗马共和国疆域，前44年


首都
罗马


常用語言
拉丁语（官方）
非官方语言包括希腊语、希伯来语、亚拉姆语、叙利亚语、高卢语、柏柏尔语


主要宗教
罗马多神教


政体
寡头共和制


执政官


- 前509–前508
卢基乌斯·布鲁图、
卢基乌斯·柯拉汀


- 前27
盖乌斯·屋大维、
玛尔库斯·阿格里帕


立法機構
立法会议


歷史時期
古典时代


 - 塔克文被推翻
前509年


 - 恺撒成为终身独裁官
前47年


 - 亚克兴角战役
前31年9月2日


 - 屋大维成为奥古斯都（皇帝）
前27年1月16日


面積


- 前326年[1]
10,000 平方公里


- 前200年[1]
360,000 平方公里


- 前146年[1]
800,000 平方公里


- 前100年[1]
1,200,000 平方公里


- 前50年[1]
1,950,000 平方公里


貨幣
罗马货币


今屬於


34个国家

 阿尔巴尼亚
 阿尔及利亚
 安道尔
 奥地利
 比利時
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 克罗地亚
 賽普勒斯
 法国
 希臘
 以色列
 義大利
 约旦
 黎巴嫩
 列支敦斯登
 利比亞
 卢森堡
 馬其頓
 馬爾他
 摩納哥
 蒙特內哥羅
 荷蘭
 葡萄牙
 巴勒斯坦
 圣马力诺
 沙烏地阿拉伯
 塞爾維亞
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞士
 叙利亚
 突尼西亞
 土耳其
 梵蒂冈







系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





罗马共和国是古罗马在前509年到前27年之间的政体，其正式名称是「元老院与罗马人民」。也有观点主张尤利乌斯·恺撒担任终身独裁官的前44年作为共和国的结束时间。



目录


1 軍事扩张史

1.1 與迦太基之间的布匿战争
1.2 马其顿战争
1.3 扩张至小亚細亞
1.4 马略軍事变革
1.5 征戰高卢
1.6 内乱


2 政治史

2.1 成立
2.2 贵族时代（509-367BC）
2.3 权利纷争（367-287BC）
2.4 新贵族的霸权（287-133BC）
2.5 从格拉古到凯撒（133-49BC）
2.6 後凱撒時期


3 习俗
4 注释
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 参见



軍事扩张史[编辑]
罗马自公元前5世纪初开始，先后战胜拉丁同盟中的一些城市和伊特拉斯坎人等近邻，又征服了意大利半岛南部的土著和希腊人的城邦，成为地中海大国。羅馬軍隊的基本單位是方陣，由八千名步兵組成，他們以幾個行列深的長橫隊進入戰場，方陣又分為百人團，一個百人團號稱有一百個人。只有一些百人團能裝備前線所需昂貴的盔甲和武器；他們就成為方陣的最前幾列。其他裝備較差的人則殿後。羅馬人在戰爭方面的早期經驗，導致他們軍隊在結構戰術方面有所變動。後來採用三千六百人組成的兵團[註 1]取代較大的方陣。除了保有方陣的傳統裝備——盔與盾，矛與劍——外，鐵頭的標槍，標槍在距離的遠方擲出。這個新的組織使軍隊在戰場上有了更大的彈性[2]。
從共和開始，幾乎所有羅馬公民都必須從軍，而且施以嚴格的訓練。另外，羅馬公民握有土地，役齡在二十七歲至六十五歲，應執政之徵召而入伍。這種徵召稱「克拉西斯」（classis），最後演變為「階級」。第一種徵召令是下達給有能力購置全套金屬盔甲的人，有的可買兩匹馬成為重騎兵，其他種徵召令給予較貧窮的人[2]。
公元前509-公元前315这段时期，罗马士兵似乎一直模仿本身就在模仿希腊军队的伊特鲁利亚北。一般认为，把方阵队形的引进军队的是倒数第二个国王塞尔维乌斯图里乌斯。根据李维和狄俄尼索斯摩所记载，第一列是由最富裕的市民组成的，他们能购买最好的装备。接下来越靠后面就是越贫穷装备越差的。这种方阵的一个缺点就是它只在平坦宽阔的地形中发挥较强的作用，而在意大利半岛的中部的丘陵地区，罗马军队就会陷入不利之中。在公元前四世纪，罗马人放弃了这种编队，改由了更为灵活的支队组成的阵型。这样的改变有时被认为是马库斯·福利乌斯·卡米卢斯 引起的，在390BC高卢人入侵后采用。但更多时候被认为是从撒姆尼人学习过来的，可能是在第二次撒姆尼战争（326-304BC）中出现的。
前315至107年这段时期，一个五千人的包括重装和轻装步兵的军事编队为一个军团。军队的编制是在社会阶级、年龄和参战经验的基础上进行的。一个小队由一百二十人同一种类的步兵组成。小队们一般会根据这三种重步兵类型部署到三个分开的队列：每个第一列的小队都是皮革装甲士兵组成的，他们穿着青铜胸甲和插着三根长约三十厘米的矛，并且拿着渡钢的木盾。他们的武器是一把剑和两根矛。第二个步兵纵列防具和武器都和第一列基本一样，但穿的是比第一列更轻的锁子甲。第三个纵列是在罗马军队中最后的希腊重装步兵风格的一组。他们的武器和防具和第二列差不多但他们的矛更轻。这三种分级虽然仍有一定的社会阶级的影响但是，但实际上来讲年龄和参战经验的影响更重。年轻，没有作战经验的被分在第一列，老一点的有些经验的在第二队，年老经验呢丰富的会分配在第三列。重装步兵团会被许多的轻装步兵和骑兵部队支援，一般一个兵团有三百個骑兵。骑兵部队是由最富裕的骑马者组成的。还有一个附加的没有任何特殊战争角色的团队，他们跟随在第三列的后面，他们被用于填补战争中可能导致的人员空缺。轻步兵军队由1200个没有护甲的士兵组成，他们最年轻并且来自较低的社会阶级，他们配备了一把剑和一只小盾以及一些轻标枪。
與迦太基之间的布匿战争[编辑]
前264年-前146年罗马和迦太基之间为争夺地中海沿岸的霸权发生了三次战争，被称为「布匿战争」。前264年至前241年的第一次布匿战争，主要是在地中海上的海战。一开始在西西里岛交战，接着罗马进攻迦太基的本土，迦太基被罗马打败。前218年至前201年的第二次布匿战争，三次战役中最著名的一场。迦太基主帅汉尼拔率領6万大军穿过阿尔卑斯山，入侵罗马；罗马先战败，但是百折不挠的罗马后来则出兵迦太基本土，汉尼拔被迫回军驰援，迦太基最终依然战败，丧失其全部海外领地，交出所有战舰，并向罗马赔款。此年的罗马统治下的人口达到770万人。
罗马军队是包括了其他意大利半岛的联合军队，这意味着有一半的人都是其他SOCII（公元前91年以前的意大利半岛自治部落和城邦与罗马的永久军事联盟）提供的，包括伊特鲁里亚、翁布里亚、阿普利亚,坎帕阶萨谟奈，以及南希腊的眾城邦。波力比阿斯叙述说在第二次布匿战争开始时罗马可以组织七十七萬人，其中七十萬是步兵，七萬是骑兵。罗马的意大利盟友会翼型排开，大概得平衡罗马军团的人力。在300BC后一小只的海军被操控在很弱的范围，但这只海军在五十年后得到了飞跃性的成长（第一次布匿战争后）。在一段时间的疯狂改造下，海军急速成长为迦太基模式的四百条船。一旦完成了，他们可以承载十萬个士兵，并送军队上岸以进攻。而这支海军在那以后规模也逐渐下降了。
布匿战争带来的巨大的人力和财力的消耗，导致了罗马支队军团的衰弱（至少是短期内的衰弱）。在前217年，临近第二次布匿战争开始的时候，罗马不得不忽视一个长时间存在的准则，就是士兵必须同时是公民和财产拥有者。这是伴随着一些社会压力和中产阶级的大量流失而来的。罗马国家必须为士兵购置以前是士兵自行购置的武器。重装步兵的类型变得模糊不清，可能是因为国家承担兵器的提供而导致的。值得一提的是，人力的短缺给罗马的盟友为罗马提供军队带来了极大的负担。最后罗马只能开始去找雇佣兵来和军团一起战斗。
三次布匿战争所动员的人数达到了一百万以上，这是古典时期所动员最多人数的战争，罗马和迦太基都损失了数十万的壮丁。
马其顿战争[编辑]
前215年至前148年，羅馬发动過四次「马其顿战争」。前215年-前204年--第一次马其顿战争，双方议和。前200年-前197年--第二次马其顿战争，罗马胜利。前171年-前168年--第三次马其顿战争，罗马胜利。前149年-前148年--第四次马其顿战争，罗马胜利。
扩张至小亚細亞[编辑]
經過四次馬其頓戰爭，羅馬征服了马其顿并控制了整个希腊。又通过羅馬-敘利亞戰爭和其外交手段，控制了西亚的部分地区，建立成一个横跨非洲、欧洲、亚洲，称霸地中海的大国。
马略軍事变革[编辑]
到了共和後期，由於戰事頻繁，服役時間長，農民無力維持耕作，不少農地被迫荒廢。貴族及有錢人開始兼併土地，不少以奴隸作人力的大莊園開始出現。餘下的小農戶無力與大莊園競爭，被迫賣地維持生活，境內無業遊民人數大增。因為這些羅馬公民失去土地，無力自備裝備，這嚴重威脅羅馬兵源。於是蓋烏斯·馬略當選前107年的執政官後，對古羅馬進行了一系列軍事改革，史稱馬略改革。罗马军队的结构变迁描绘了罗马军事力量的组织形式的变迁。罗马军队被分为罗马陆军和罗马海军，但在在防卫力量的现代化中，他们的区分变得不明晰。
107-27BC的马略变革中，罗马执政官盖乌斯马略提出了一份军队改革的计划。在107BC，所有的公民，不论是否富裕，不论社会阶级，都可以加入罗马军队。这项除去了加入军队需要的财务要求的举动，持续了几个世纪才逐渐完全实现。三个种类的步兵的区分已经被取缔，取之而带的是一只单一的军队。
重装步兵军团从公民中选出来，而轻装步兵在不是公民的人中选出。而军队的高层依旧从罗马的贵族之中选出。与以前的共和国不同，罗马的军团不再是不固定的战时征兵制，而是固定的薪水佣兵制。这导致了参军的责任通常落在了那些对薪水有需求的穷人身上。这来了一个不稳定的因素——无产阶级取得了更高的地位。
罗马军团在共和国晚期几乎都是完全的重装步兵军队。军团的主要单位是队由480个步兵组成。这个单位比以前的单位要大得多，它被分为6个80人小支。每个小支又被分得更细，分成了10个幕组每组8人。骑兵比起战斗用更多得是用来侦查和跑腿。军团也有一个专们的大概有60人的炮手队。每个军团都有一个差不多同样大小的盟友团跟着。
但是罗马军队最明显的缺点是他的骑兵，尤其是他的重装骑兵。随着罗马的边境的扩展，他的敌人从大型的步兵军团变味了大型的以骑兵为基础的军队，以步兵为基础的罗马发现在一个战略的不利地位，尤其是在东部。
在罗马攻克整个地中海而导致的下降后，罗马海军又迎来了一段短暂的扩张和升级以应对一些新的需求。在凯撒的组织下一只船队在英吉利海峡组建以侵略整个不列颠；在庞培的组织下一个庞大的船队在地中海组建以清除西亚人。在接下来的内战中成千的船在希腊组建服役。
征戰高卢[编辑]
凯撒在前58年至前49年期間征服高卢地区，使之成为罗马的高卢行省。
内乱[编辑]
前2世纪30年代至前1世纪三十年代先后爆发了西西里奴隶起义和斯巴达克起义。在前133年至前123年實行格拉古兄弟改革。前107年，在共和派支持下，马略当选为执政官并开始实行军事改革。他推行募兵制，使大批无地或少地公民湧入军队。在前100年罗马统治下的人口达到1430万人。前90年，为了争取罗马公民权，意大利人起义，史称同盟者战争。
政治史[编辑]
成立[编辑]
據羅馬史，羅馬王政時期最後一任國王卢修斯·塔克文·苏佩布的兒子強暴了一位貴族婦女卢克丽霞（英语：Lucretia），並造成此婦女自殺，其親戚布魯圖斯因此起兵推翻國王。前511年罗马人驱逐了前国王卢修斯·塔克文·苏佩布，结束了罗马王政时代，建立了罗马共和国，国家由元老院，执政官，和部族会议三权分立。掌握国家实权的元老院由贵族组成。执政官由百人队会议从贵族中选举产生，行使最高行政权力。部族大会由平民和贵族构成，议会领袖称首席元老，七年為一期，一人至終身為止最多做三期，由平民大会選出。
驱逐国王之後的最初十六年，罗马陷入了长期的所谓骚乱之中。前494年，当时罗马同邻近部落发生战争，而罗马平民拒绝作战，带武器离开罗马，史称“平民运动”，在这种情况下，贵族被迫承认了平民选举保民官和召开平民大会的权力，平民所选的保民官，负责保护平民的权力不受贵族侵犯。公元前471年，平民大会获得特里布斯会议称号，但其决议仅对平民有效。
前454年罗马成立一个由贵族和平民构成的十人立法委员会。前451年，十人立法委员会颁布了一部法典，并刻在12个铜表上，被称为十二铜表法。铜表法禁止贵族与平民通婚，这也标志着罗马法的诞生。公元前367年李奇尼亞·塞克斯提亞法（英语：lex Licinia Sextia）規定每年必須有一位執政官由平民擔任。前326年，取消了债务奴隶制。
罗马共和国的宪法能够被分成五个阶段。第一个阶段从509BC推翻君主政治开始。最后一个阶段到公元前27，真正将罗马共和国变为罗马帝国的改变发生时为止。在共和过的历史中，法规的改革大多是由贵族和平常的公民的冲突而引起。
贵族时代（509-367BC）[编辑]
王国最后的国王卢修斯·塔克文·苏佩布在前509年被卢基乌斯·尤尼乌斯·布鲁图领导的一伙贵族推翻。塔克文为了夺回权力做了许多努力，比如塔克文阴谋、与维爱和塔尔基的战争以及罗马和克鲁修姆的战争，但全部都以失败告终。王国和共和国的法规相比，最重要的差异出现在政治首脑上。在改革之前，一个国王可以被议员选举之后就终生掌握权力。但是，现在有两个执政官被选举出来任用一年。执政官可以检举他的同僚，如果执政官滥用权力，在任期结束的时候就有可能会遭到起诉。当两个执政官同时认可的时候，与旧国王的政治权利没有区别。
在494BC，罗马与两个邻居的部落交战，平民士兵们拒绝前去攻击敌人，反而退回到了阿文提诺山。平民们要求自己选举自己的官员，贵族们同意了，于是他们就回到了战场。平民们称这些新的官员为护民官。这些护民官可以拥有两个助手，这两个助手称为平民执政官。在公元前五世纪中，一系列的变革通过了。这些改革使一切由平民通过的法律完全有效。在443BC，审查制度被建立起来。从375BC到371BC，共和国在护民官用自己的否决权阻止高级法官的选举下经历了宪法危机
权利纷争（367-287BC）[编辑]
在公元前367年，每年需要选举一个平民行政官的法律被通过。在共和国建立后的不久，百人会议成为了主要的立法机构。在这个集会中，人们会选举法官通过法律。在执政官的职位向平民开放的之后平民就同时掌握了执政和审查的权利。在342BC的公民投票中对职位做出了限制一个人只能在同一时间担任一个职位，从任期结束到再选举要间隔十年。还有的法律通过禁止贷款来减轻平民的债务负担。在337BC，第一个平民执政官被选举出来。 在这些年里，护民官和议员的关系变得越来越密切。议员们发现他们需要通过平民官员来达成他们想要达到的目标。为了取得护民官的支持议员们给予了护民官很大的权力，护民官也开始对议员们利好。在这种情况下，平民议员能够确保护民官是自家人。护民官变成了一个到高层的垫脚石。
在312BC前不久，公民大会通过了奥威尼亚法.在早期共和国时期，只有执政官可以指任新的议员。这个行动将这个权利转到了检察官的手中，同时也需要检察官指任新的地方法官到元老院。到此为止，平民已经把握了众多权利大的职位。也正因此平民议员快速增加。但对于不是出生在一个显赫的家族中的平民来说进入元老院依旧是非常困难的事情。老的贵族家族通过法律的力量延续着，因为只有贵族可以得到高的官位。新贵族通过社会结构重组而存在。同样的，只有革命可以推翻这个新的社会结构。
到287BC，平民的平均经济水平变得很差。问题集中在广范围的负债上面。平民们要求救济，但是元老院议员们拒绝处理这件事情。这最终导致了平民的脱离，平民们撤退到了Janiculum山。为了结束这样的情况，一个独裁官被任命了。这个独裁官通过了《霍腾西亚法》，元老院必须同意公民大会通过的任何法案。这不是第一个要求公民大会的决定具有完全的法律效应的法条。公民大会在449BC通过修改缬草法获得了这样的权力。这个法律的重要意义是夺走了贵族对平民的最后的武器。而导致的结果就是国家的控制权转移了，不是转到了选民的身上而是转到了新平民贵族身上。
平民阶级和贵族阶级在政治上取得了平等的地位。但是对于大多数的平民而言的境地并没有改变。一小部分的平民家族取得了老的权贵家族一直拥有的身份，但是新的平民贵族就像老贵族一样，变得对一般平民的困境没有兴趣。平民通过离开罗马直到拥有更多权力的时候拒绝回到罗马的方式反抗。贵族们才意识到平民对他们是多么重要，于是同意了平民们的要求。平民之后返回了罗马并继续工作。
新贵族的霸权（287-133BC）[编辑]
《霍腾西阿法》除去了贵族对付平民最后的武器，因此解决了这个时代最大的政治问题。没有这样重要的改变在287-133BC发生。这个时代的重要的法律依旧是由元老院颁布。实际上，平民们安然地拥有权力，但是并不会太注意去使用它。因为这个时代的问题主要是在外交及军事政策方面，元老院在这个时代享有较高的权力。这是罗马共和国军队最活跃的时期。在这个时代的最后几十年中许多平民变得很穷。长时间的战争逼迫平民离开田地去战斗，在这期间田地就变得荒芜了。土地贵族开始以廉价收购破产的农场。伴着物价的下降，许多农场主无法确保农场的盈利，导致了无数的农场破产。许多失业的平民涌入罗马寻求政治保障。穷人们一般选举那些最照顾他们的领导人。一个新的从属文化浮现了，市民会寻找平民主义的领导人以取得救济。
从格拉古到凯撒（133-49BC）[编辑]
先前的时代能看到极大的战争上的胜利，以及极大的经济上的失败。平民们的爱国心促使他们不再寻求另外一场新的变革。现在军事情形已经稳定，只需要很少的士兵。这个和大量的奴隶被运进一同加剧了失业人士的情况。失业人士涌入罗马的潮流促使投票更倾向平民。
提比略·格拉古在133BC被选举当作护民官。他致力于推行限制个人拥有土地量的法案。贵族处在会损失很多财富的立场上，怨恨地反对这项法案。提比略将法案提交给了平民议会但是被马可 屋大维否决了。提比略运用平民议会弹劾屋大维。一个人民的代表站在人民的对立面是违背罗马的宪法的。如果按照逻辑来讲，这个理论会移除所有对民众意向的限制，将国家短时间把持在民众的绝对控制之下。他的法律实施了，但是提比略被300个同盟在他再选时谋杀了。
提比略的兄弟盖乌斯在123BC被选举为执政官。盖乌斯的最终目标是削弱元老院并加强民主力量。在过去，元老院会清除政治对手通过建设一个特殊的司法委员会或者是“元老院最终决定”。两种方法都使元老院能绕过一般公民的权利。盖乌斯宣布司法委员会不合法并且“元老院最终决定是违反宪法的。盖乌斯之后提议一个法律授予意大利盟友罗马公民的身份，这个法律并不得民意，这导致了他失去了许多支持。他在121BC 第三次选举中失利，并被3，000元老院的支持者杀害。尽管元老院取回了局面，但是格拉古兄弟已经让平民的影响变大。
後凱撒時期[编辑]
参见：罗马帝国
前82年苏拉率军占领罗马。次年，迫使公民大会选举他为终身独裁官，开创了罗马历史上军事独裁的先例。前60年，凯撒、克拉苏、庞培秘密结盟，共同控制罗马政局，史称前三头同盟。前53年，克拉苏战死于安息。前48年，尤利乌斯·凱撒在内战中击败庞培，被宣布为终身独裁官，集军政大权于一身。他厉行改革，但因独裁统治而招致政敌仇视，在前44年3月15日遭以布鲁图所领导的元老院成员刺杀。
凯撒死后，罗马内战又起。前43年，安东尼、雷必达、屋大维公开结盟，获得统治国家5年的合法权力 ，史称后三头同盟。随后屋大维将另外两人打败，于前27年元老院授与屋大维“奥古斯都”的尊号，建立元首制。屋大维大权在握成为事实上的皇帝，罗马共和国结束了，古罗马进入了罗马帝国时代。
习俗[编辑]
罗马人把每天自日出至日落分为12时，春分和秋分时节每时60分，夏至时节每时75分，冬至时节每时45分。把日落到日出分为4更。
注释[编辑]


^ 兵團又容有稱為小隊，是六十人或一百二十人的團體。小隊照字面的意思為少數[2]。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Taagepera, Rein. Size and Duration of Empires: Growth–Decline Curves, 600 BC to 600 AD. Social Science History (Social Science History, Vol. 3, No. 3/4). 1979, 3 (3/4): 115–138 [125]. JSTOR 1170959. doi:10.2307/1170959. 
^ 2.0 2.1 2.2 王曾才. 第二章第四節. 《世界通史》. 2006: 144-148頁. 

引用错误：在<references>标签中name属性为“羅馬軍事”的参考文献没有在文中使用
来源[编辑]

书籍


塔西佗：《日耳曼尼亚志》
盖乌斯·尤利乌斯·恺撒：《高卢战记》
阿庇安：《罗马史》
斯塔夫里阿诺斯：《全球通史》
《西洋全史（四）：羅馬興亡史》，燕京文化事業股份有限公司
《世界通史》，三民書局，ISBN 978-957-14-4602-8
《羅馬文明》，華滋出版，ISBN 978-986-6271-16-8

参见[编辑]


古罗马主题
历史主题



古罗马：罗马王政时期、罗马帝国、大秦
罗马执政官：罗马共和国执政官列表
羅馬軍團










查
论
编


古罗马歷史










   



上古時期 →





王政時代 →





羅馬共和國 →





羅馬帝國 →




西羅馬帝國→

東羅馬帝國 →





→近古時代→




法蘭克王國→

東羅馬帝國→




神聖羅馬帝國→

東羅馬帝國→




德意志帝國→

義大利王國→




納粹德國

新羅馬帝國



















查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 











分类：已不存在的歐洲國家已不存在的亞洲國家已不存在的非洲國家前509年建立的國家或政權前27年終結的國家或政權罗马共和国已不存在的欧洲共和国隐藏分类：有参考文献错误的页面含有拉丁語的條目需要整理的历史国家条目使用ISBN魔术链接的页面