玻利維亞


多民族玻利维亚国
Estado Plurinacional de Bolivia（西班牙語）


通稱：玻利維亞









国旗
国徽









国家格言：La Unión es la Fuerza!（西班牙語）
團結就是力量


國歌：《Bolivianos, el hado propicio》
《玻利维亚人，有利命运》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,098,581平方公里（世界第27名）
水域率：1.27%




首都



蘇克雷（法定首都）
拉巴斯（實際首都）





中央政府
所在地
拉巴斯


最大城市
圣克鲁斯


最大湖泊
的的喀喀湖


時區
UTC-4


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：▲10,556,102[1]人（世界第83名）
人口密度：9/km2（世界第221名）








官方語言
西班牙語；克丘亞語、艾馬拉語、瓜拉尼語及其他30多種印第安原住民语言[2]


官方文字
以西班牙語、克丘亞語為主







家用電源

電壓：220 V
插座：A、C
頻率：50 Hz




政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：埃沃·莫拉莱斯


政府首腦（總統）：埃沃·莫拉莱斯




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：779.75亿美元[3]（第92名）
人均：6,650美元[3]（第121名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：339.83亿美元[3]（第94名）
人均：2,898美元[3]（第123名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▲ 0.675[4]（第108名）－中




中央銀行
玻利維亞中央銀行


貨幣單位
玻利維亞諾（BOB）


基尼系数
53[5]


其他資料



立國歷史

立國日期：1825年8月6日
立國事件：




國家代碼
BOL


國際域名縮寫
BO


國際電話區號
+591




本文介紹的是南美洲的國家。關於古巴的一個城市，請見「玻利维亚 (古巴)」。


多民族玻利维亚国（西班牙语：Estado Plurinacional de Bolivia[6]，克丘亞語：Bulibya Mamallaqta，艾馬拉語：Wuliwya Suyu，瓜拉尼語：Tetã Volívia）是南美洲的一個內陸國家，為南美洲國家聯盟的成員國。鄰國有巴西、秘魯、智利、阿根廷、巴拉圭五國，法定首都為蘇克雷，但實際上的政府所在地為拉巴斯，拉巴斯海拔高度超過3,600米，為世界海拔最高的首都。
欧洲殖民之前，玻利维亚的安第斯地区屬於印加帝国—美洲前哥伦布时期轄境最大的国家。16世纪，西班牙帝国征服了该地区。在西班牙殖民时期，这个地方称为「上秘鲁」（Upper Peru），由秘鲁总督区管理。在1809年宣布独立、经过16年的战争后，1825年8月6日成立共和国，國名源於西蒙·玻利瓦尔。玻利维亚一直困于独裁、政治不稳和经济不佳。



目录


1 歷史

1.1 早期
1.2 當代


2 地理

2.1 气候


3 行政区划
4 人口
5 經濟
6 參考
7 參考文獻
8 外部連結



歷史[编辑]
主条目：玻利维亚历史
早期[编辑]
玻利維亞於15世紀末為西班牙所征服，隸屬於西班牙拉普拉塔總督區。
19世紀間的拉丁美洲獨立戰爭，時稱「上秘魯」的玻利維亞，為來自委內瑞拉加拉加斯的民族英雄---玻利瓦爾所解救而於1809年獨立，便以玻利瓦爾之名定國號為玻利維亞以資紀念。
1825年正式從西班牙獨立；此後即常與周邊國家發生戰爭，因而失去了近半的領土，包含：現今智利北部的安第斯山脈和沿海地區、巴西南部和巴拉圭北部。特別是在1879年到1883年的硝石戰爭，玻利維亞喪失了唯一的濱海省份與重要港口安托法加斯塔（Antofagasta），自此成為內陸國家。[7]
獨立後，玻國政府由來自歐洲的白人殖民者的後裔和梅斯蒂索人(印歐混血人種)組成，实行軍閥獨裁統治和寡头政治，並将人口佔多數的印第安原住民排除在外。通过法律取缔印第安公社，以夺取印第安原住民的土地所有权。1900年，玻利维亚人口有1600万，僅三至四万人享有选举权。
當代[编辑]
1953年8月2日，埃斯登索罗颁布法律，废除「大庄园制」，实行土地改革。
1984年，玻利维亚结束军事独裁、实行民主选举的文人政府。
2003年，天然气管道风波（通过智利港口，向北美输气）引起全国抗议、全国总罢工，总统桑切斯與接任的代理总统梅萨先后被迫下台，逃亡海外。
2005年12月18日举行总统选举。艾馬拉族的印第安原住民、玻利维亚争取社会主义运动领导人莫拉莱斯以53.75%的选票赢得选举，并于2006年1月22日就职，成為該國首位美洲原住民總統，亦成為玻利維亞第一位左翼總統。开始了缓进的社群社会主义（即印第安社会主义）为基本价值理念以构建玻利维亚。
2009年1月25日，玻利维亚历史上的第16部宪法，也是首部由全民公投的宪法，以61.8％的赞成票获得通过。
2009年3月26日，莫拉莱斯签署最高法令宣布将原国名“玻利维亚共和国”（República de Bolivia）改为“多民族玻利维亚国”（El Estado Plurinacional de Bolivia），並以64.2%支持率成功連任。




莫拉萊斯與巴西的正副總統盧拉、羅塞夫合影（2006年）


地理[编辑]
玻利维亚东北部为平原；中部为安地斯山东坡山麓带；西部为安地斯山和玻利维亚高原，海拔约4000米，为一广大的山间荒漠高原。安地斯山西段南北纵列，多火山。最高峰伊宜馬尼峰（Illimani），海拔6462米。
玻利維亞屬於地勢西高東低的國家。西部高地位於安地斯山脈，東部低地包含亞馬遜森林。最低處的地點位於奥鲁罗省。的的喀喀湖位於玻利維亞與秘魯的交界處。烏尤尼鹽沼位於西南部（波多西省）。
气候[编辑]
大部分地区气候干凉；年降水量从东北到西，由2000毫米递减至100毫米以下。







首都商業區









元帥劇院









貧民區









Cobija城









41廣場









科恰班巴









玻利維亞後現代主義藝術





Zona Norte.jpg

Zona體育場




行政区划[编辑]
主条目：玻利维亚行政区划
九个省（departmentos）及其首府：

丘基萨卡省（Chuquisaca），首府苏克雷（Sucre）
科恰班巴省（Cochabamba），首府科恰班巴（Cochabamba）
贝尼省（Beni），首府特立尼达（Trinidad）
拉巴斯省（La Paz），首府拉巴斯（La Paz）
奥鲁罗省（Oruro），首府奥鲁罗（Oruro）
潘多省（Pando），首府科维哈（Cobija）
波多西省（Potosí），首府波多西（Potosí）
圣克鲁斯省（Santa Cruz），首府圣克鲁斯－德拉谢拉（Santa Cruz de la Sierra）
塔里哈省（Tarija），首府塔里哈（Tarija）

人口[编辑]
多民族国家，2010年统计数据全国总人口1012.5万。印第安原住民占60%，印歐混血人种（梅斯蒂索人）占26%，歐洲白种人和其他民族占14%。
有36个印第安原住民民族。其中最大的克丘亚族和艾马拉族，这两个民族占玻利维亚印第安原住民总人口的85%。
玻利維亞是一個世俗和政教分離的國家，而憲法規定，“國家尊重和保障宗教和精神信仰的自由，與他們的世界觀的一致性，國家獨立於宗教。”
據玻利維亞國家統計研究所進行的2001年人口普查，人口的78％信奉羅馬天主教，其次是19％新教和3％非宗教性。
宗教數據檔案協會（依靠世界基督教數據庫）記錄，2010年信奉基督教的92.5％，而本土宗教3.1％，巴哈伊2.2％，無宗教1.9％，其他0.1％以下。
大部分的土著人堅持本土宗教、與基督教不同的標記傳統信仰。地球母親的崇拜，或“地球母親”，以及崇拜科帕卡巴納聖母，Urkupiña和Socavón的處女處女，是值得注意的。也有一些喀喀湖附近的重要Aymaran社區擁有一支事業心強詹姆斯傳道者。在玻利維亞崇拜別的神祇包括Ekeko，豐富和繁榮的Aymaran神的，他一天慶祝每年1月24日，和TUPA，一瓜拉尼人的神。
經濟[编辑]




在玻利维亚的乌尤尼盐沼看夕阳


玻利维亚因政府的高度腐败和殖民统治，目前是南美洲最贫穷、落后之国。贫困人口占总人口的66.4%，极端贫困人口占总人口的45%。严重的两极化，全国90%的土地由少数白人或混血人种所持有。
拥有丰富的石油和天然气，以及银、钨、锡、铅、锌、金、锂，因此被称为“坐在金椅子上要饭的乞丐”。除了著名的矿藏，还有为人所熟知的是在西班牙人入侵后、灭亡的印加帝国的遗址，玻利维亚拥有在委内瑞拉之后的南美洲第二大天然气田。
工业以食品、纺织、皮革、酿酒、卷烟等加工业为主。具备一定有色金属冶炼能力，拥有号称世界第三大的平托（Vinto）冶炼厂；主要出口产品有石油制品、矿物、工业品和农业品。主要农牧产品为藜麦（quinoa）、玉米、小麦、薯类产品和大豆等。[8]
国内生产总值GDP从2005年的95.25亿美元，增加到2009年的172.17亿美元；同期的人均国内生产总值从1010美元增加到1683美元。
參考[编辑]


^ http://countrymeters.info/en/Bolivia/
^ Bolivian Constitution 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-03-03., Article 5-I: Son idiomas oficiales del Estado el castellano y todos los idiomas de las naciones y pueblos indígena originario campesinos, que son el aymara, araona, baure, bésiro, canichana, cavineño, cayubaba, chácobo, chimán, ese ejja, guaraní, guarasu’we, guarayu, itonama, leco, machajuyai-kallawaya, machineri, maropa, mojeño-trinitario, mojeño-ignaciano, moré, mosetén, movima, pacawara, puquina, quechua, sirionó, tacana, tapiete, toromona, uru-chipaya, weenhayek, yaminawa, yuki, yuracaré y zamuco.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Bolivia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ Bolivia (Plurinational State of). United Nations. [28 January 2014]. 
^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. CIA. [31 August 2011]. 
^ Decreto supremo Nº 0048 del 18 de marzo de 2009
^ How Bolivia Lost Its Hat (2012)
^ 玻利维亚国家概况


參考文獻[编辑]


南美歡迎您, Bienvenidos! / 南美任我闖,Vamos!（II）星島出版社（我們著）


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

玻利維亞（分類）






维基新闻相关報導：
玻利維亞把外資氣田收歸國有





維基導遊上的相關旅行指南：
玻利維亞



《世界概况》上有关Bolivia的条目 （英文）
开放式目录计划中和玻利維亞相关的内容 （英文）
 維基媒體的玻利維亞地圖集  （英文）









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


美洲玻利瓦爾同盟（ALBA）






成员国

 安地卡及巴布達   玻利维亚   古巴   多米尼克   厄瓜多尔   尼加拉瓜   聖文森及格瑞那丁   委內瑞拉














查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語














查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国


















坐标：17°48′S 63°10′W﻿ / ﻿17.800°S 63.167°W﻿ / -17.800; -63.167





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130756130
GND: 4007607-6
SELIBR: 141397
HDS: 3392
NDL: 00560869












分类：南美洲國家玻利维亚內陸國家石油輸出國組織成員國南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：缺少文件的条目Webarchive模板wayback链接含有西班牙語的條目含有奇楚瓦語的條目含有非中文內容的條目含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目