南非語


南非语


母语国家和地区
 南非
 纳米比亚


区域
非洲南部


母语使用人数
第一語言: 6,000,000+
第二語言: 10,000,000+（日期不详）


語系

印欧语系

日耳曼语族

西日耳曼语支

低地日耳曼语

低地法兰克语

荷兰语

南非语















官方地位


作为官方语言
 南非


語言代碼


ISO 639-1
af


ISO 639-2
afr


ISO 639-3
afr









南非語（南非語：Afrikaans）、字面上的意義是「非洲語」或「非洲」的意思，但發展是基於歐洲語言而來，为南非境内的白人种族阿非利卡人的主要语言。也有人將其漢名譯為南非荷蘭語、阿非利堪斯語、阿非利卡语[1]或斐語。由於使用南非語的歐洲移民在過去被稱之為「布尔人（Boer）」（荷蘭語中農民的意思）、歷史上也有人將南非語稱之為「布尔语」1。
南非語是使用於南非及納米比亞的一種語言、在語言分類上是屬於印歐語系的日爾曼語族。南非語目前是南非憲法所規定之11種官方語言中的一種、同時也是納米比亞憲法所承認的一種國語（national language）但非官方語言，詳見納米比亞。
南非語的歷史發展過程以及其在當今南非社會的地位都備受爭議。《大英百科全書》在介紹該語言時就這樣陳述：「很少有語言能夠『像南非語一樣』產生這麼多的爭議」（Encyclopædia Britannica, Inc. 2005）。



目录


1 簡介
2 語音系統
3 南非語正寫法

3.1 起首上標點
3.2 字元符號表


4 南非語的歷史

4.1 早期萌芽階段
4.2 英國人的到來
4.3 南非語語言運動的崛起
4.4 從被壓迫者的語言變成壓迫者的語言
4.5 「後種族隔離時期」的發展


5 南非語語法
6 相關條目
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 延伸閱讀
9 外部連結



簡介[编辑]
南非語原本是一種在南非所使用的荷兰语方言、基本上是在1652年到1705年之間、由信仰基督新教的歐洲移民、以及被「荷兰东印度公司」帶到南非的契約工人和奴隸所共同發展出來的。這些歐洲移民大多數都是荷蘭移民、也有不少德意志和法國移民、此外、也還有一些來自蘇格蘭和其他歐洲國家的移民。至於這些契約工人和奴隸、除了來自印尼的馬來人以外、還有屬於非洲原住民的科伊科伊人（Khoikhoi）和布須曼人（Bushmen）。
根據Ethnologue: Languages of the World (2005)的資料、在南非有620萬的南非語使用人口、包括100萬同時使用南非語和英語的雙語人口。這個數目大概是佔南非全部人口的15%、次於祖魯語（Isi Zulu，佔全部人口的22.9%）和科薩語（Isi Xhosa，佔全部人口的17.9%）、是南非的第三大語言2。除此以外、在南非還有400萬人是以南非語當作第二語言的。至於南非以外的地方、納米比亞有13萬的南非語使用人口、博茨瓦纳有2萬、马拉维和尚比亞也都有一些南非語的使用人口。







南非語在南非共和國的使用比率








南非語在納米比亞的使用比率






南非語在歷史上曾經有過種種不同的名稱、包括「開普荷語」（Cape Dutch）、「非洲荷語」（African Dutch）等。
南非语与荷兰语的拼写基本相同，但荷兰语的字母“IJ”往往被写为“Y”。
語音系統[编辑]

南非語元音[2]


前元音
央元音
後元音


一般音
唇音化


閉元音
i
yː

u


中元音
ɛ, ɛː
œ
ə
ɔ, ɔː


開元音


ɐ
ɑː


南非語正寫法[编辑]
起首上標點[编辑]

'n Man loop daar ('a man walks there')
Daar is 'n man ('there is a man')
'k Het dit gesê ('I said it')
't Jy dit geëet? ('did you eat it?')

字元符號表[编辑]

南非語字母及發音

字位
IPA
範例


a
/ɐ/
appel ('apple')


aa
/ɑː/
aap ('monkey')


aai
/ɑːi/
draai( 'Turn')


aie
/aj/
baie ('many')


b
/b/
boom ('Tree)


ch
/ʃ/
(found only in words borrowed from French; typically 'sj' is used instead)


c
/s/, /k/
(found only in borrowed words; the former pronunciation occurs before 'e', 'i', or 'y')


d
/d/
dae ('days')


dj
/d͡ʒ/
(used to transcribe foreign words)


e
/ɛ/, /iˑe/, /ə/
se (indicates possessive, for example 'Jan se boom', meaning 'John's tree')


ê
/ɛː/
sê ('say' or 'says')


ë
/i/
oë ('eyes')


ee
/eə/
weet ('know' or 'knows')


eeu
/iu/
sneeu ('Snow)


ei
/ɛi/
wie ('Who")


eu
/eø/
seun ('boy')


f
/f/
Frans ('French')


g
/x/
goed ('good')


gh
/ɡ/
used for /ɡ/ when it is not an allophone of /x/; found only in borrowed words


h
/ɦ/
hael ('hail')


i
/i/
kind ('child')


i.e.
/i/
iets ('something')


ieu
/iu/



j
/j/
jonk ('young')


k
/k/
kat ('cat')


l
/l/
lae ('layers')


m
/m/
man ('man')


n
/n/,
nael ('nail')


ng
/ŋ/
sing ('sing')


o
/ɔ/,
Oop (open)


oe
/u/
boek ('book')


oeie
/ui/
koeie ('cows')


oi, oy
/oj/
"mooi" ('pretty' or 'beautiful')


oo
/oə/
brood ('bread')


ooi
/ɔːi/
nooi ( saying for little girl)


ou
/ɵw/
koud ('cold')


p
/p/
pot ('pot')


q
/k/
(found only in foreign words with original spelling maintained; typically ‹k› is used instead)


r
/r/
rooi ('red')


s
/s/
ses ('six')


sj
/ʃ/



t
/t/
tafel ('table')


tj
/tʃ/, /k/
(the former pronunciation occurs at the beginning of a word and the latter in ‹-tjie›)


u
/œ/
kus ( chest)


uu
/y/
suutjies ( little Boy)


û
/œː/
rûe (back - body part)


ui, uy
/œj/
huis ('house')


v
/f/
vis ('fish')


w
/v/
water ('water')


x
/ks/



y
/ɛi/
byt ('bite')


z
/z/
found only in borrowed words


南非語的歷史[编辑]
參見：南非歷史
誠如Barnard（2003）所指出的、要理解南非語的歷史、就幾乎無可避免地要討論到南非的歷史3。以下分五個階段討論「南非語」的發展歷史。
早期萌芽階段[编辑]
1652年，荷屬東印度公司佔領了非洲最南端的開普半島，將其當作是荷蘭艦隊繼續往東航行的中途補給站。1657年，荷蘭首批移民登陸南非，開始侵佔原本屬於科伊科伊人（Khoikhoi）的土地，也開啟了西方殖民主義在南非的歷史。隨著荷蘭移民的到來，荷蘭語開始在南非被這群歐洲移民所使用。不久之後，不少來自亞洲的契約工人和奴隸，也被荷屬東印度公司「輸入」到南非來擔任幫工。這些亞洲人主要講的語言是一種混雜著馬來語詞彙的葡萄牙語。歐洲移民所使用的荷蘭語（主要是屬於荷蘭西部省份的口音）和亞洲人所使用的混合語（葡萄亞語和馬來語），由於語言接觸的結果，開始展開了相互影響的過程（Bas 2001；鄭家馨 2000）。
到了18世紀的時候，這個語言混合的工程更形複雜，又慢慢加上了更多的其他元素，包括被顧用來擔任保姆和幫工的科伊科伊人所使用的科伊語，新移入南非之法國胡格諾派新教徒（French Huguenots）所使用的法語等等。由於新環境的刺激、新事物的出現，面對過去在家鄉從來沒有看過的東西，這些荷蘭移民必須借用很多水手的俚语以及從其他語言學來的新詞彙來適應非洲的新生活（Bas 2001；Huning 1999）。在描述「南非語」之演變過程的時候、Huning這樣表示：

大概從1740年開始、在南非所使用的日常語言、就已經不再是純粹的荷蘭語了。在關於這個新語言之形成原因的討論裡面，其中最令人信服的一個理論，就是南非語是從和其他語言的互動過程中發展出來的。（Huning 1999；重點是加上的）

當然，隨著新語言的形成，這些祖先來自荷蘭的歐洲後裔，也逐漸產生了新的認同。他們不再稱自己為「荷蘭人（Dutch）」，而是稱自己為「非洲人（Africaander）」。也因此，他們所使用的語言就逐漸被稱之為「南非/非洲語（Africaansch；Afrikaans）」（Bas 2001）。
英國人的到來[编辑]
1795年，英國人佔領了開普，成為這塊土地的新主人。由於英國人掌管了政治上的權力，英語也成了政府機構和教育機構的主要語言。在這種情況下，英語有著比南非語更高的社會地位。不論是上層階級、政府官員或知識份子，主要使用的都是英語而不是南非語。南非語也因此被謔稱為是一種「廚房裏的土語（kitchen vernacular）」（Huning 1999）。
在這種情況下，為了擺脫英國人的管制，也由於對於英國人所實行之「廢奴（emancipation of slaves）政策」的不滿、這些自稱為「非洲人」或被人稱為「波爾人」的歐洲移民、展開了南非歷史上的所謂「牛車大遷徙（Grote Trek）」（1836年－1844年），開始從海岸地區的開普往東邊和北邊前進，並成立了屬於他們自己的幾個小共和國，包括「德蘭士瓦（Transvaal）」和「奧蘭治自由邦（Orange Free State）」等（Barnard 2003；Huning 1999）。
南非語語言運動的崛起[编辑]
在波爾人建立自己之國家的過程當中，和語言及文化相關的問題，特別是和他們所使用之南非語相關的問題，也變得越來越有強烈的政治意涵。「南非語變成了這個崛起中之民族意識的來源、同時也是這個民族意識的表徵」（Barnard 2003）。
雖然這些波爾人已經有了「南非語」这個屬於他們自己的口語傳統，但是在書寫上面，他們卻還是使用所謂的「標準荷蘭語」。特別是对他們最重要的一本讀物聖經，卻是使用標準荷蘭語書寫印刷的（Bas 2001）。在這種情況下、一群牧師和教師在1870年左右發起了「第一次南非語語言運動（the First Afrikaans Language Movement）」，希望將南非語從口語的層次提昇為一種書面語。1875年，「正統南非人協會（Genootskap vir Regte Afrikaners）」在開普敦正式成立。同年，第一本以南非語當作研究對象的文法書和字典由該協會正式出版（Bernard 2003；Huning 1999）。
在第二次布尔战争（Anglo-Boer War，1899年－1902年）結束以後，雖然英國人獲得了勝利，布爾人卻也被允諾了自治的權力，荷蘭語也因此成為南非在英語以外的另一個官方語言。1905年，「南非語語言協會（Afrikaanse Taalgenootschap）」和「南非語語言聯盟（Afrikaanse Taalvereniging）」正式成立，大力要求南非語在各個不同層面的廣泛使用和研究。1910年、英國政府將開普、納塔爾、德蘭士瓦、以及奧蘭治四個自治州合組成「南非聯邦」。1925年，在南非語言運動者和民族主義者的共同努力下，南非語取代了荷蘭語，成為南非聯邦的第二官方語言。1933年，第一本完整的南非語聖經完成翻譯並正式出版（Huning 1999；Olivier nd）。
從被壓迫者的語言變成壓迫者的語言[编辑]
1948年，由南非人所組成的「南非国民党」上台執政，一直到1994年由南非原住民組成的「非洲人国民大会」取得政權為止，相關學者通常將這段時期稱之為南非的「種族隔離時期」（1948年－1994年）。這段時期是「南非人」掌權的高峰，同時也是南非語的黃金時期。但是，這也是南非語從被壓迫語言轉變成壓迫者語言的一個階段。
「國民黨」上台以後，為了鞏固以種族主義為基礎的統治，制定了一系列和種族隔離相關的法律，如《集團住區法》（1950年）、《通行證法》（1952年修改通過）、《班圖人教育法》（1953年）等，把種族歧視貫穿到經濟、社會和政治等各個不同層面（李新烽 2004）。在學校的歷史教科書中，國家機器則一味強調「南非人」的歷史觀，把焦點放在南非人英雄的史蹟，如「牛車大遷徙」和「英波戰爭」等，而其他種族的史實均刻意被忽略。這些教科書甚至強調黑人先天上是低劣的種族，起碼在文化上是低劣的，以作為其白人統治之意識型態的藉口（劉德勝 nd）。
同時，南非語也高度受到國家機器的保障和推廣，包括劇本的撰寫、各種文學獎項的成立，以及學院裡面的研究等，都是以南非語為中心的。根據掌權之南非人文化人士的觀點，南非語被認為是日爾曼語言中最年輕的一個語言，這些人士不但強調南非語的純粹性，不喜歡從英語裡面借用語彙，同時也宣稱南非語是南非人（即南非白人）特有的語言，而忘記了南非語本身就是荷蘭語和其他不同語言（包括非洲本土語言）互動的一個文化產物。更重要的，這些南非人也忽略了一個重要的事實，即在南非至少還有200萬的非白人（多數都是混血的南非人）是以南非語為母語的（Barnard 2003）。
1961年，南非聯邦宣布退出英聯邦，正式成立「南非共和國」，南非語的地位也達到了歷史上的最高峰。誠如Huning（1999）所言，「南非語從『低功能的語言（language with lower functions）』轉變成『高功能語言（language with higher functions）』」，不論是司法、政治、文化或學術研究，南非語都在這些領域呈現出一支獨秀的景象。
在這種情形下，英語反而被黑人拿來當成是反抗南非白人的一種有力工具，充分展現了歷史的弔詭。1976年，南非政府要求黑人學校必須以南非語當成是教學語言，不能使用英語，因而在索維托（Soweto）地區爆發了大規模的種族衝突。南非政府下令警察開槍應付示威者，打死了600多人，激起了黑人對於白人政府的激烈反抗。開普敦也發生巷戰，10多萬名黑人工人同時舉行罷工。1977年，為了抗議南非政府槍殺學生領導人，19萬學生舉行抗議活動。南非政府於是一口氣取締了18個反對種族隔離的群眾組織，南非社會動盪和緊張狀態日益加劇。南非共和國在全世界陷入極端孤立的境地，南非當局不得不放鬆某些種族隔離措施（鄭家馨 2000）。
「後種族隔離時期」的發展[编辑]
1994年，由曼德拉領導的「非洲人国民大会」在南非第一次公開舉行的全國普選中獲得勝利，正式宣告「種族隔離制度」的終結。「非洲民族議會」取得政權後即開始著手修訂南非憲法，並於1996年底公佈實施。根據新公佈的憲法，南非語雖然仍然被承認為官方語言之一，但是其一支獨秀的情景不再，而是和其他的9個原住民語言以及英語共同成為11個官方語言之一。在這之後，為了顧及各民族平等的原則，南非廣播公司（South Africa Broadcasting Corporation）開始減少電視上南非語節目的播出時間。南非航空公司也將其南非語的名稱「Suid-Afrikaanse Lugdiens」從其飛機上除去，並換上英語的標誌。
儘管如此，南非語在南非仍舊是一個強勢的語言、雖然英語頗有後來居上的架勢。在今天，南非語的報紙和雜誌仍然是在南非流通最廣的平面媒體，此外在1999年，也另外有一個專門以南非語播放的付費電視頻道推出。
但部分以英语为母语的南非人仍然对南非语持负面评价，如英国著名时尚杂志《壁紙》（Wallpaper）在其2005年9月号上将南非语描述为“世界上最丑陋的语言之一（one of the world's ugliest languages）”，随即南非的百万富翁Johann Rupert（卡地亚等一系列奢侈品品牌的母公司的董事长）宣布撤销与该杂志的所有广告合约。而这篇文章的作者正是一名讲英语的南非人。
南非語語法[编辑]
主条目：南非語語法


不定式
現在直陳式
中文
荷蘭語
英語
德語


wees
is
是
zijn
be
sein


hê
het
有
hebben
have
haben




南非語
中文
荷蘭語
英語
德語


ek is
我是
ik ben
I am
ich bin


jy/u is
你是
jij/U bent
you are (sing.)
du bist (informal sing.)


hy/sy/dit is
他/她/它 是
hij/zij/het is
he/she/it is
er/sie/es ist


ons is
我們是
wij zijn
we are
wir sind


julle is
你們是
jullie zijn
you are (plur.)
ihr seid (informal pl.)


hulle is
他們是
zij zijn
they are
Sie (formal sing. & pl.)/sie sind




南非語
中文
荷蘭語
英語
德語


ek was
我之前
ik was
I was
ich war




南非語
中文
荷蘭語
英語
德語


ek het gedrink.
我之前喝
ik dronk.
I drank.
ich trank.




南非語
中文
荷蘭語
英語
德語


ek het gedrink
我已喝
ik heb gedronken.
I have drunk.
ich habe getrunken.


相關條目[编辑]



維基百科有此種語言版本：
南非語维基百科




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
南非语



南非
南非語言
印歐語系
荷蘭語
馬來語
班圖語

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 中華人民共和國政府網頁上使用「阿非利卡语」。http://www.gov.cn/ldhd/2006-06/22/content_316882.htm
^ Lass (1984:93)


来源[编辑]


中文


沈涯涵(2000)將南非語的正式名稱譯為「阿非利堪斯語」、但也提及「南非荷蘭語」、「布爾語」(即他對「波爾語」的音譯)等其他的譯名。在諾貝爾文學獎得主南非作家柯慈的自傳體小說《少年時》中、台灣版的譯者則是將「南非語」譯為「南非荷蘭語」(見柯慈 2004)。另外、「斐」這個字是台灣對「南非」的簡稱。因此、「南非語」也被某些人譯為「斐語」(見劉德勝 nd)。
其他兩個語言的使用人口百分比係引自天母國小(2003)。
更準確地說，應該是「西方殖民主義開始侵入南非以後的歷史」才對、因為南非在歐洲移民者於17世紀中葉開始進入南非以前、就早已經有原住民族居住在那裏了。
柯慈(Coetzee, J. M.)、2004, 少年時、鄭明萱譯。台北：時報文化。
李新烽、2004, 勿忘歷史 珍愛自由：走進南非種族隔離博物館、見人民日報 [online]。北京：新華網。4月23日 [引用於2005年2月22日]。全球資訊網網址：[1]。
劉德勝、nd, 南非多種族教育課程設計的回顧與前瞻 [online]。台北：國立教育資料館全球資訊網站。[引用於2005年2月22日]。全球資訊網網址：[2][失效連結]。
沈涯涵、2000, 阿非利堪斯語 [online]。台北：中國大百科全書智慧藏。[引用於2005年2月20日]。全球資訊網網址：[3][失效連結]。
天母國小、2003, 南非 [online]。台北：天母國小。[引用於2005年2月22日]。全球資訊網網址：[4][失效連結]。
鄭家馨、2000, 南非歷史 [online]。台北：中國大百科全書智慧藏。[引用於2005年2月20日]。全球資訊網網址：[5][失效連結]。


英文


Barnard, Rita. 2003. What's the History of the Afrikaan Language? [online]. np: Oprah's Book Club, [cited 20 February 2005]. Available from World Wide Web: [6].
Bas, Marcel. 2001. An Introduction to Afrikaans [online]. Voorschoten, Nederland: De Roepstem - Die Roepstem, [cited 20 February 2005]. Available from World Wide Web: [7].
Central Intelligence Agency. 2005. Namibia. In The Worldfact Book [online]. np: Central Intelligence Agency, 10 February [cited 23 February 2005]. Available from World Wide Web: [8].
Encyclopedia Britannica, Inc. 2005. Afrikaans [online]. Chicago: Encyclopedia Britannica, Inc., [cited 20 February 2005]. Available from World Wide Web: [9].
Ethnologue: Languages of the World. 2005. Afrikaans: A Language of South Africa [online]. Dallas, Tex.: Ethnologue: Languages of the World, [cited 19 February 2005 ]. Available from World Wide Web: [10].
Huning, Matthias. 1999. Afrikaans [online]. np: History of the Dutch Language, 3 May [cited 20 February 2005]. Available from World Wide Web: [11].
Olivier, Jako. nd. Afrikaans [online]. Sasolburg, South Africa: Jako Olivier's Personal Website, [cited 19 February 2005]. Available from World Wide Web: [12][失效連結].


延伸閱讀[编辑]


Donaldson, Bruce. 2000. Colloquial Afrikaans: The Complete Course for Beginners. New York: Routledge.
Kritzinger, Matthys Stefanus Benjamin. 1988. Afrikaans/English, English/Afrikaans Dictionary. New York: Hippocrene Books.
Lockwood, William Burley. 1965. An Informal History of the German Language. Cambridge, England: W. Heffer.
Macnab, Roy Martin. 1973. The Youngest Literary Language: The Story of Afrikaans. Johannesburg: South African Broadcasting Corporation.
Ponelis, Friedrich Albert. 1993. The Development of Afrikaans. Frankfurt am Main : P. Lang.
van Rensburg, Christo et al. 1997. Afrikaans in Afrika. Pretoria: J. L. van Schaik.
van Schalkwyk, Helena. 1992. Afrikaans. Chicago: NTC Pub. Group.


外部連結[编辑]

使用Google自动将南非語翻译成简体中文
使用Google自动将南非語翻译成繁体中文
Ethnologue: Languages of the World中「南非語」的報告(英語)
南非語/英語線上字典(英語介面)









查
论
编


现代日耳曼語族语言






北日耳曼語支





西（島嶼）
斯堪的納維亞語


冰島語 · 法罗语 · 新挪威語







東（大陸）
斯堪的那維亞語






丹麥-瑞典語


書面挪威語 · 丹麥語  · 日德蘭語 · 瑞典語







哥德蘭語


哥德蘭語












西日耳曼語支





盎格魯-弗里西語


英語 · 低地蘇格蘭語 · 弗里西語（西弗里西語 · 北弗里西語 · 沙特弗里西語）







低地日耳曼語






低地法蘭克語


荷蘭語（弗拉芒語） · 西蘭語 · 南非荷蘭語 · 林堡语







低地德語


西低地德語（北低地撒克遜語 · 荷蘭低地撒克遜語 · 西發利亞語 · 東發利亞語） · 東低地德語（門諾低地德語 · 麦克伦堡-波莫瑞语 · 東波美拉尼亞語 · 勃蘭登堡語 · 低普魯士語）







東弗里西語


東弗里西語










高地德語






中部德語


東中部德語（標準德語 · 低地西里西亞語 · 上撒克森德語） · 西中部德語（盧森堡語 · 賓夕法尼亞德語 · 巴列丁奈特德語 · 庫爾施語）







上德語


阿勒曼尼语（瑞士德語 · 施瓦本語 · 瓦爾瑟語） · 奥地利-巴伐利亚语（辛布里語 · 哈特德語 · 默切諾語）







意第緒語


東意第緒語  · 西意第緒語







貝爾格拉諾德語


貝爾格拉諾德語




















查
论
编


荷蘭語聯盟






正式成員



 比利时 ( 法兰德斯)
 荷兰
 蘇里南








候選成員



 阿魯巴 ( 荷属安的列斯)
 库拉索 ( 荷属安的列斯)
 荷屬聖馬丁 ( 荷属安的列斯)








夥伴成員



 印度尼西亚
 南非共和国








相關項目



荷蘭語
荷蘭語正字法
荷蘭語字典列表
弗拉芒语
荷蘭帝國
南非語
















查
论
编


非洲联盟语言列表






工作用语

阿拉伯语 · 英语 · 法语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 斯瓦希里語






跨国语言

豪萨语 · 索马里语 · 約鲁巴语 · 伊博语 · 奧羅莫語 · 卢旺达语/基隆迪语 · 史瓦濟語 · 茨瓦纳语 · 塞索托语 · 沃洛夫语 · 刚果语/吉土巴语 · 卡努里语 · 富拉語 · 齐切瓦语 · 林加拉語 · 马达加斯加语 · 南非荷兰语 · 修納語 · 提格利尼亚语 · 莫西语 · 祖鲁语






民族语言

阿姆哈拉语 · 桑戈语











规范控制



GND: 4000696-7
SUDOC: 02745438X
NDL: 00576095












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言西日耳曼语支南非语言隐藏分类：语言使用人数没有注明日期的条目使用过时图像语法的页面含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有南非語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目