朝圣


关于流行事物方面的朝圣，请见“朝圣 (通俗)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年11月17日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






穆斯林在麦加朝圣


朝圣是宗教或灵性生活寻觅灵性意义的过程，通常是到一处圣地或者是对某人信仰有重要意义的地方。各大宗教都有朝圣的活动。从世俗的角度而言，朝圣是一种族群的认同，而非基于信仰。流行文化也正把朝圣重新定义，例如去探访某小说、电视剧、电影或ACG等作品取材、拍摄的地点也被称为朝圣、圣地巡礼。旅游业兴起之前，朝圣是人们离开家乡出外游历的主要方式之一。



目录


1 上古时期
2 巴哈伊信仰
3 佛教

3.1 汉传佛教
3.2 藏传佛教
3.3 日本（佛教／神道教）


4 道教
5 基督宗教

5.1 主要朝圣地点
5.2 圣母显现地
5.3 其他著名朝圣地点


6 印度教

6.1 四大圣地
6.2 其他


7 伊斯兰教

7.1 朝觐
7.2 谒陵


8 犹太教
9 参考文献
10 参见



上古时期[编辑]
很多古代宗教都有自己的圣地、神庙和树林，供信众前往参拜。

古埃及的卡纳克神庙
古埃及的底比斯
古印度的Kurukshetra
古希腊德尔斐神示所
古希腊以弗所的戴安娜神庙
黎巴嫩的巴尔贝克

巴哈伊信仰[编辑]
主条目：巴哈伊信仰的朝圣
巴哈欧拉在亚格达斯经中为巴哈伊列明两处朝圣地点（信徒可任选其一，各有相配的仪式）：伊朗设拉子的巴孛故居（己毁）和在伊拉克巴格达的巴哈欧拉故居（未发还），其后，阿博都巴哈增加巴吉宅邸作为朝圣地点。目前，因为前往伊朗和伊拉克朝圣有较多限制，巴哈伊教的信徒一般前往以色列西北的海法、阿卡和巴吉宅邸（未有特别仪式）。
在能力许可和前无障碍的条件下，信徒有朝圣的义务（女性未被要求参加，但亦不禁止）。
佛教[编辑]
印度佛教的四处圣地：

蓝毗尼（佛诞生地）
菩提伽耶（佛成道地）
鹿野苑（佛首次讲道地）
拘尸那（佛入灭地）

汉传佛教[编辑]

山西五台山（也是藏传佛教的圣地），相传是文殊菩萨的道场；
浙江普陀山，观音菩萨的道场；
安徽九华山，地藏菩萨的道场；
四川峨眉山，普贤菩萨的道场；
广东南华寺，系禅宗六祖的真身舍利所在。

藏传佛教[编辑]

拉萨布达拉宫、大昭寺、小昭寺
格鲁派六大寺
宁玛派六大道场
冈仁波齐峰
纳木措湖





京都清水寺，西国三十三个所其中一站


日本（佛教／神道教）[编辑]
主条目：巡礼
在日本，按一定顺序参拜神社或寺院（常是33或88座）称为“巡礼”。最著名的是到四国岛上的88座寺庙参拜，称为“四国八十八个所”。
道教[编辑]

四川成都的青城山，道教的发源地。
江西龙虎山，正一道张天师家族的居住之地。
湖北武当山，据说是神明玄天上帝的居住之地。
茅山，汉代有茅盈等三兄弟在此修道而得名。南朝时道教学者陶弘景在此开创上清派。
崆峒山
终南山
齐云山
武夷山
泰山，东岳大帝的发源地。
湄洲妈祖祖庙，世界各地天后宫的祖庙。

基督宗教[编辑]
基督宗教原则上并不严格要求信徒朝圣。天主教和东正教认为信徒朝圣后可以得到特别的祝福；相反的，新教则不认为朝圣能取得祝福，但朝圣可令信徒反思圣经的故事。
早期的朝圣环绕耶稣基督的一生（4世纪时已经有教父鼓励到圣地朝圣的纪录），后来圣母显现的地点、与圣人及殉道者相关的地点，以及罗马也成为朝圣的地点。但是，广义而论，在本地的短期的徒步朝圣，亦属于朝圣的一种型态。
天主教历史上最大的朝圣活动是教宗若望保禄二世在2005年4月2日去世后，四百万来自其他地区的教友 ，连同三百万在罗马居民瞻仰教宗遗容。
世界青年日亦被视为现代的朝圣活动。最大规模的一次是1995年在菲律宾马尼拉，有四百万人参加。最近一次是2016年在波兰克拉科夫。
主要朝圣地点[编辑]

巴勒斯坦

伯利恒（耶稣诞生地）
拿撒勒（耶稣早年居地）
耶路撒冷（耶稣受难、复活的地方）


罗马

梵蒂冈宗座 圣伯多禄大教堂



圣母显现地[编辑]




上海佘山圣母大殿



法国露德
葡萄牙花地玛
波斯尼亚默主哥耶
中国上海市佘山进教之佑圣母大殿
中国河北省保定东闾中华圣母堂
墨西哥市瓜达卢佩圣母大殿
台湾宜兰礁溪五峰旗圣母朝圣地

其他著名朝圣地点[编辑]

英国坎特伯雷座堂（新教圣公宗宗座）
西班牙圣地亚哥-德孔波斯特拉主教座堂（圣雅各安葬地）
德国科隆主教座堂（东方三博士安葬地）
意大利都灵主教座堂（都灵裹尸布所在地）
印度果亚旧城教堂区慈悲耶稣大殿（圣方济各沙勿略安葬地）
希腊阿索斯山（东正教发源地）
埃及西奈山（摩西领十诫之地）
法国沙特尔大教堂（圣母圣衣所在地）
波兰琴斯托霍瓦光明山修道院（黑色圣母所在地）

印度教[编辑]




瓦拉纳西


四大圣地[编辑]
到这四处地点朝圣可脱离轮回。

Kedarnath
根戈德里（Gangotri）
Yamunotri
瑞诗凯诗（Rishikesh）

其他[编辑]

瓦拉纳西

伊斯兰教[编辑]
朝觐[编辑]
主条目：朝觐 (伊斯兰教)
朝觐是伊斯兰教五功之一。所有穆斯林，只要有能力，一生必须去一次麦加朝圣。另外多数什叶派穆斯林都会到伊朗的马什哈德朝圣。




哭墙之夜


谒陵[编辑]
在穆斯林国家，有拜谒圣人或英雄的陵墓习俗。在特定时节谒陵更是国族认同的体现，但某些伊斯兰教派对谒陵持负面态度。
穆斯林的谒陵地点有包含沙特阿拉伯麦地那的穆罕默德陵墓（英语：Al-Masjid al-Nabawi）、耶路撒冷的圆顶清真寺与阿克萨清真寺（远寺）（先知穆罕默德登霄处）
犹太教[编辑]
古代犹太教规定有能力者须每年到耶路撒冷庆祝逾越节、五旬节和住棚节，并在圣殿祭献。在圣殿第二次被毁后，此习惯无法进行，犹太教徒只能在祷词中祈求有朝一日重回锡安山。直到1967年，犹太人终于可以在哭墙祈祷。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


宗教主题



拜山
圣地
革命圣地







规范控制



GND: 4064460-1
NDL: 00575121












分类：宗教活动旅游宗教圣地隐藏分类：自2014年11月缺少来源的条目含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目