蜀汉







季漢





← 漢
221年－263年
魏 →







■ 橙色為226年蜀漢疆域



京城
成都


國君姓氏
劉


君主
2


• 221－223
汉昭烈帝（開國）


• 223－263
安樂縣思公（亡國）


常用語
巴蜀語


人口



• 約221年[1]
900,000人


• 約263年[1]
1,082,000人


興衰



• 221年
劉備於成都稱帝，蜀漢建立


• 263年
魏滅蜀之戰，蜀漢滅亡


宗教
道教、儒教、中國民間信仰


通幣
五銖


今屬於


 

 中华人民共和国
 緬甸





蜀漢[2]（221年－263年，自稱季漢）為中国历史上三國時期西南方的一個政權。於221年由昭烈帝稱帝開始，至263年曹魏攻入蜀地，後主投降為終，共經過43年，二帝統治。漢昭烈帝劉備、漢丞相武鄉侯諸葛亮的統治下，政治清明，為蜀漢建國、北伐奠定基礎。
刘备以延续汉代劉氏皇室政权，称国号为“漢”，自稱「季漢」。不過，魏晉政權皆不承認季漢政權承繼漢室、國號為「漢」，而因其主要領土古稱蜀地，而稱之為「蜀」，「蜀」遂成為其俗稱。由於季漢為曹魏所滅亡，晉又取代魏國，所以《三國志》作者陳壽（季漢出身，季漢滅亡後仕西晉）為保持政治正確，以「蜀」稱呼其國號，而不使用正式國號「漢」[3]。後來歷史為區別西漢和東漢，稱劉備政權為「蜀漢」、「季漢」[4]。



目录


1 歷史
2 疆域

2.1 劉璋故地
2.2 北方守地
2.3 南中之地


3 政治
4 軍事
5 經濟
6 人口
7 社会
8 重要人物

8.1 封爵的大臣
8.2 追封諡號的大臣


9 君主列表及年號一覽
10 影視錯誤
11 註釋
12 参考文献



歷史[编辑]
東漢末年，群雄割據，漢景帝後裔劉備先佔據荊州，再從攻取劉璋治的益州，又自曹操手中奪取漢中，於219年自封漢中王。220年，孫權進攻荊州，殺死守將關羽，使刘备元气大伤。同年曹丕逼漢獻帝禪讓，篡代東漢，221年劉備於成都稱帝，以汉室宗亲的身份承继漢祚，國號仍为「漢」，稱「東漢」為「中漢」，而稱本朝為「季漢」[5]。
同年，劉備以为關羽報仇的名义，發兵討伐孫權，意图夺回荆州，但卻不幸大將張飞在戰爭前被部下張達、范彊殺害，後來更于222年夏被陸遜在夷陵之戰中打敗，最終撤退到白帝城。劉備於223年四月駕崩，諡號為昭烈帝。太子劉禪繼位，由託孤大臣—丞相諸葛亮扶助朝政。诸葛亮立即与东吴修好，恢复了联吴抗曹的政策，双方从此再无互相争战。225年，諸葛亮平定南中多郡的叛乱，并利用懷柔政策降服了南中少数民族部落勢力，解決蜀漢的後方問題。蜀汉此后的三十多年历史中，内外几乎只有对曹魏作战一个焦点，小有出现魏吴两国政变、叛乱等情况。




中国历史系列條目


史
前
時
代
舊石器時代


中石器時代


新石器時代
黄河
文明
長江
文明


青銅器時代


传说時代
（三皇五帝）


夏
约前21世纪–约前17世纪


商
约前17世纪–约前11世纪


周
前11世紀
|
前256
西周 前11世紀–前771


东周
前770–前256
春秋 前770–前476


戰國 前476–前221


秦 前221–前207
西楚 前206–前202


汉
前202
|
220
西汉 前202–8


新 8–23


玄漢 23–25
东汉 25–220


三国
220–280
魏
220–265
蜀漢
221–263
吳
229–280


晋
265-420
西晋 265–316


东晋
317–420
五胡十六国
304–439


南
北
朝
420
|
589
宋
420–479
北魏
386–534


齐
479–502


梁
502–557
后梁
555–587
西魏
535–557
东魏
534–550


陳
557-589
北周
557–581
北齐
550–577


隋 581–619


唐 618–907
武周 690–705


五代十国 907–979
辽
(契丹)
916–1125
西辽
1124-1218
定难军
881–982
西夏
1038-1227


宋
960
|
1279
北宋
960–1127


南宋
1127–1279
金
1115-1234


大蒙古國 1206–1271
元 1271–1368
北元 1368–1388


明 1368–1644
南明 1644–1662


後金 1616–1636
清 1636–1912


中華民國
大陸時期 1912–1949


中華人民共和國
1949至今
中華民國
臺灣時期 1949至今




相关条目 



中国史学史
中国历史年表
中国朝代
中国首都
中国语言
艺术史
经济史
教育史
科技史
法制史
新闻史
军事史
水军史








 中国历史年表


查
论
编












四川历史系列条目


史前时期 前200000﹣前2000


巴国与蜀国 前2100﹣前280


秦汉时期 前316﹣214
益州
武都郡
汉中郡
蜀郡
巴郡
廣漢郡
犍為郡
越巂郡
• 成家 25﹣36


蜀汉 214﹣263


两晋南北朝时期
263﹣581
益州
蜀郡
新都郡
汉嘉郡
汶山郡
江阳郡
犍為郡
越巂郡
梁州
巴郡
廣漢郡
巴西郡
巴东郡
梓潼郡
涪陵郡
• 成汉 304 – 347
• 譙蜀 405 – 413



隋唐五代时期 581 – 965
剑南道
山南西道


前后蜀 892 – 965
• 前蜀 892/907 – 925
•后唐 925 – 934
• 后蜀 934 – 965


两宋时期 965 – 1234
• 李蜀 994


元明时期 1206 – 1660
• 明夏 1363 – 1371


大西 1643 – 1644


清朝时期 1646 – 1912


民国时期 1912 – 1949
四川省
重庆市
• 大清 (通志政權) 1917


共和国时期 1949 – 今
四川省
重庆市





查
论
编





228年，諸葛亮率領大軍出漢中，開始第一次北伐曹魏，却在街亭战役中失败，并不得不依法处斩对此负有重大责任的參軍馬謖。之后诸葛亮继续北伐，但多次因补给线太长粮草不济被迫撤军，致使北伐始终无法获得重大成效，不过仍然长期进占了原来曹魏的武都、阴平两个郡。234年，諸葛亮於第五次北伐中病故於五丈原，之后由蔣琬、費禕、董允等接手执掌朝政，蜀漢因而仍保持政治清廉。到蔣琬、費禕、董允死後，劉禪开始自摄国政，但因寵信宦官黃皓和寵臣陳祗，令朝政開始變壞，而大将姜維在247年至262年不斷的北伐，使得蜀漢政治壓力加劇，宮中政事無人處理，力量日漸消耗。
後來，姜維曾對黃皓作出彈劾，但反被黃皓逼害，同时劉禪也對姜維多次伐魏但收效甚微感到反感。姜維惟有避居沓中屯田，擁兵北防，內外產生嚴重分歧。而當時曹魏實質控制者司馬昭決定伐蜀，263年八月派征西將軍鄧艾、中護軍諸葛緒和鎮西將軍鍾會率三路南下，開始魏滅蜀之戰。漢中被破，鍾會軍雖被姜維擋於劍閣，但鄧艾率軍偷襲涪城（今绵阳市），蜀漢江油守將馬邈見魏軍突然出現，投降魏軍，鄧艾繼續進攻，擊敗迎戰的衛將軍諸葛瞻。十一月，劉禪接受譙周意見，帶領文武百官出降，蜀漢正式滅亡，但姜維詐降鍾會，打算利用鍾會野心造成魏军内耗再杀死钟会夺取军权复国，但因事敗，死於亂軍之中。
疆域[编辑]
主条目：蜀漢行政區劃
蜀漢主要佔領益州，共分為二十二郡，擁有一百三十一個縣國，劉備於建安十三年（208年）赤壁之戰後始得荊州，於建安十九年（214年）入蜀取得益州，明年與孫權議定平分荊州，219年劉備於漢中之戰打敗曹操得汉中郡。至建安二十四年（219年）時，計此時共轄有2州21郡1屬國。同年孫吳擊取荊州而喪失南郡、武陵郡、零陵郡3郡，诸葛亮北伐曹魏取得武都郡、陰平郡2郡，分割設置數郡。蜀漢滅亡以前，計轄有1州22郡，以下為約262年蜀漢所設置的郡縣，一般會將它分為三個區域：
劉璋故地[编辑]
由劉備在214年打敗劉璋得來，為蜀漢主要郡地，包括：

蜀郡，秦已設置，領有五縣

成都縣（蜀漢首都）、繁縣、江原縣、臨邛縣、郫縣


梓潼郡，刘备分廣漢郡設置，領有五縣

梓潼縣、涪縣、漢德縣、漢壽縣、白水縣


廣漢郡，西漢設置，領有五縣

雒縣、什邡縣、綿竹縣、新都縣、陽泉縣（蜀分綿竹縣置）


東廣漢郡，蜀漢時分廣漢郡設置，領有四縣

郪縣、德陽縣、五城縣、廣漢縣


汶山郡，東漢時設置，領有八縣

汶山縣、湔氐縣、都安縣、綿虒縣、平康縣、蠶陵縣、廣柔縣、白馬縣（蜀置）


巴郡，秦已設置，刘璋于201年分巴郡設置永寧郡，蜀漢保留，領有四縣

江州縣、墊江縣、臨江縣、枳縣


巴西郡，最初由刘璋于201年从巴郡中分设，領有七縣

閬中縣、西充國、南充國、漢昌縣、宣漢縣、安漢縣、宕渠縣


巴東郡，於216年，東漢分巴郡設置固陵郡，蜀漢時改為巴東郡，領有六縣

永安縣（原魚復縣）、朐忍縣、羊渠縣、北井縣、漢單縣、巫縣


涪陵郡，於201年，東漢分巴郡設置，領有五縣

漢復縣、涪陵縣、漢平縣、漢葭縣、萬寧縣


犍為郡，西漢設置，領有五縣

武陽縣、南安縣、僰道縣、資中縣、牛鞞縣


江陽郡，於221年，蜀漢分犍為郡設置，領有三縣

江陽縣、符縣、漢安縣


漢嘉郡，東漢設置，原為蜀郡屬國，於221年，蜀漢改為漢嘉郡，領有四縣

漢嘉縣、徙縣、嚴道縣、旄牛縣



北方守地[编辑]
為蜀漢本土的北方守地，進攻曹魏而得來，包括：

漢中郡，秦已設置，219年劉備於漢中之戰打敗曹操得來，領有五縣

南鄭縣、褒中縣、沔陽縣、成固縣、南鄉縣


武都郡，西漢設置，諸葛亮第三次北伐從曹魏處奪取，領有六縣

下辯縣、河池縣、沮縣、武都縣、故道縣、羌道縣


陰平郡，東漢設置，原名廣漢屬國，曹魏時改為陰平郡，諸葛亮第三次北伐從曹魏處奪取，領有二縣

陰平縣、平廣縣



南中之地[编辑]
本土南方稱為南中之地，設庲降都督，包括：

朱提郡，東漢設置，原名犍為屬國，於221年，蜀漢改為朱提郡，領有五縣

朱提縣、南廣縣、漢陽縣、南昌縣、堂狼縣


越巂郡，西漢設置，領有十一縣

會無縣、邛都縣、卑水縣、定苲縣、臺登縣、安上縣、新道縣、潛街縣、三縫縣、蘇祁縣、闡縣


牂柯郡，西漢設置，領有七縣

且蘭縣、談指縣、夜郎縣、毋斂縣、鄨縣、平夷縣、廣談縣


雲南郡，於諸葛亮南征後，分建寧郡、永昌郡設置，領有七縣

雲南縣、梇棟縣、青蛉縣、姑復縣、邪龍縣、楪榆縣、遂久縣


興古郡，於諸葛亮南征後，分建寧郡、牂柯郡設置，領有九縣

句町縣、宛溫縣、漏臥縣、賁古縣、漢興縣、進乘縣、西豐縣、西隨縣、鐸封縣


建寧郡，西漢設置，原名益州郡，於諸葛亮南征後改為建寧郡，領有十六縣

味縣、存[馬邑]縣、母單縣、同瀨縣、牧麻縣、穀昌縣、連然縣、秦臧縣、雙柏縣、俞元縣、修雲縣、滇池縣、同勞縣、同井縣、勝休縣、建伶縣


永昌郡，東漢設置，領有七縣

不韋縣、永壽縣、比蘇縣、南涪縣、巂唐縣、哀牢縣、博南縣



政治[编辑]
蜀漢政律《蜀科》由諸葛亮、法正、劉巴、李嚴、伊籍所編列。後來，劉備逝世，繼位的劉禪幼小，政策多由諸葛亮所主持。在朝內制定八務、七戒、六恐、五懼，訓誡大臣；而朝外風氣清廉，法家思想治蜀地，人心不亂，使蜀中政事、民事都能成功進行。
當時實行安撫百姓，展示法度規範，約制官職，嚴格遵從權制，廣開誠心，公平行事。做到盡忠益的人雖有錯，必定賞賜；犯法怠慢的人雖是親屬之人，但都懲罰。如能順從懲罰，雖重罪仍會得釋；巧言令色的人，雖輕罪仍會受重罰。而且刑政雖嚴峻，但都無人怨恨。
诸葛亮的治国取得了很大的成果，即使是连年对曹魏作战，在诸葛亮在世时，蜀汉的经济仍然得到了较大的发展。袁準评价为“亮之治蜀，田畴辟，仓廪实，器械利，蓄积饶，朝会不华，路无醉人。”正因为诸葛亮清廉而公正，并能使得百姓安居乐业，生活富足稳定，百姓对诸葛亮极为爱戴，陈寿称之为“至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。”
諸葛亮死後，蔣琬、費禕、董允等都繼續諸葛亮的政策；不過後來劉禪寵信宦官黃皓，並開始相信鬼神之說，令朝政漸下；儘管如此，至蜀漢滅亡為止，國家政風仍算清廉，官吏約四萬人。
蜀漢政治中，在劉備、諸葛亮的經營下，人才多能發揮己用，最初起兵的麾下、荊襄舊部、蜀中降將，在劉備、諸葛亮等人的協調下得以事才任用，荊州舊部與劉璋下屬降將；有能者多能位居要職。 如法正成為僅次於諸葛亮的謀士，蜀中舊將的李嚴；劉備稱帝後任尚書令；在劉備逝世後出鎮江州，後更遷為驃騎將軍，其後由於延誤軍機而招致流放，然其子李豐仍受諸葛亮任用，並未因此有所偏廢。又如吳懿，劉備定蜀後任討逆將軍；稱帝後遷為關中都督；建興八年任左將軍，諸葛亮過世後，陞至車騎將軍，並擔任漢中的防務總指揮，其族弟吳班，官位常僅次於吳懿，後主世，任驃騎將軍。黃權於劉備領益州牧時任治中從事。又如董和、李恢等亦受劉備、諸葛亮重用。諸葛亮治事期間，不僅提拔荊州舊部的蒋琬、魏延、费祎、董允、楊儀等，亦大加重用蜀中人才；文如董和，武如王平、張嶷、張翼、馬忠等如是，縱如降將的姜维，亦受到諸葛亮的重用，其後更成為蜀漢後期北伐的重要將領。
其人才可謂兼容並蓄，不論荊襄舊部、起兵之初的麾下、蜀中舊將、魏國降將等，皆能依照其能力擔任相應的職務。蜀漢後期亦有不少人才，武將如霍峻之子霍弋、句扶、柳隱、羅憲等，皆為一時之選。
軍事[编辑]
蜀漢將士，在劉備在位最盛時期（未失荊州時）約有十六萬至二十萬之間。至蜀亡國，仍有將士十萬二千人。
蜀漢的對外戰爭多向曹魏發動，前期最著名是諸葛亮北伐與後期最著名姜維北伐。
然而姜維的北伐卻間接導致蜀漢壓力加劇，國力日漸下滑，人心厭戰，以致蜀國重要據點缺乏士兵固守。
蜀漢內部政局較東吳及曹魏平和，除夷陵之戰及諸葛亮南征之外，鮮有內亂或向東吳方面發起攻擊。

蜀漢精銳部隊


白耳兵
西涼鐵騎
無當飛軍



經濟[编辑]
214年，劉備入蜀後，巴蜀地區財政混亂，劉巴提出鑄直百錢，平衡物價，解決問題。當中五銖錢與直百錢並用，錢面有鑄字「直百五銖」、背有「好右有為」，為犍為郡所鑄，從中知道蜀鑄錢不只在一地。
而蜀漢的收入有田租，但暫未有實例；鹽鐵對蜀漢有不錯的利潤；而南中金、銀、丹、漆、耕牛、戰馬、蜀錦等貢品，令蜀漢軍費有所供給，國家富裕，為諸葛亮北伐提供物資；另有其他收入沒有記錄。另一方面，支出包官俸、軍糧、賞賜等，至蜀漢亡時，官府仍有金、銀各二千斤。
劉備入蜀後，藉著戰國時代李冰所開的都江堰所提供的充足水利，不斷增加耕地的灌溉面積；後至諸葛亮北伐時，為了防護都江堰而任命的督堰官人數已有一千二百人之多，足見其灌溉農業規模之大。諸葛亮在保山市法寶山下設有諸葛堰。[6]在漢中增築山河堰，成都重築九里堤。[7]蜀漢由於地形上山地較多，除了較主要的灌溉農地以外，幾乎沒有興修水利、屯田的必要，遠不及魏、吳，雖然有督農的官職，但只設在與魏國接壤的前線漢中郡。蜀中雖不缺糧，但受限於地理限制，在與魏國作戰時補給線往往較魏國長；諸葛亮第五次北伐時，曾在魏地屯田，只為解決運糧問題。而至姜維時，他亦在沓中種麥，但主要作用是避開黃皓。至蜀漢亡時，官府仍有四十多萬斛米糧。
三國中，蜀漢在絲織業最為興盛，以蜀郡為盛產地，稱為「蜀錦」，蜀錦亦多用以外交禮物及賞賜。漢亡之時，官府藏有錦、綺、彩、絹，各二十萬匹，在當時是十分驚人的數目。井鹽也是蜀地特產，為蜀漢其中一項重要工業。另有開發天然氣。三國時期的商業不太發達，一是由於生產量減少，人民多以物易物；二是由於金屬貨幣不流通；三則是由於割據的局面，商人不能遠行。當中，魏、漢因對立而沒有發生貿易；與東吳則貿易頗多；蜀漢因地處西南，所以鮮有對外域進行貿易。
人口[编辑]
蜀漢全盛時期擁有三十多萬戶（未失荊州時），人口約一百萬，為三國中最少。至263年蜀亡時，有二十八萬戶，人口九十四萬，當中蜀郡擁有戶口最多。
社会[编辑]
因地處著名產茶的西南地區，所以飲茶的風氣甚盛，足以代酒，因此飲酒之風不及魏、吳。民間亦有拜祭鬼神，諸葛亮死後，劉禪初期不與立廟，百姓仍在路上祭祀。朝廷中，蜀漢後期，劉禪聽信黃皓、陳祗巫鬼之說，最後間接令蜀漢被曹魏入侵。

重要人物[编辑]



前期 （赤壁之战前）

劉備
關羽
張飛
趙雲
诸葛亮
陳到
糜竺
孫乾
簡雍
徐庶
伊籍
陳震



中期 （赤壁之战至诸葛亮死前）

劉備
諸葛亮
關羽
張飛
趙雲
黃忠
魏延
龐統
法正
馬超
蔣琬
費禕
董允
王平
姜維
沙摩柯
吳懿
射援
劉禪
龐羲
夏侯纂
楊儀
劉邕
關平
關興
馬良
馬謖
李嚴
馬岱
殷觀
馬忠
張翼
廖化
霍峻
孟達
劉巴
鄧芝
來敏
杜瓊
張嶷
楊洪
李恢
黃權
賴恭
賴雄
尹默
雷銅
吳班
吳蘭
許靖
射堅
習珍
習禎
張存
何宗
向舉
程畿
姚伷
李邵
李朝
杜祺
陰化
呂乂
楊顒
龔祿
孟琰
龐林
文恭
張裔
孟光
呂凱



後期 （诸葛亮死後至蜀汉滅亡）

劉禪
蔣琬
費禕
董允
王平
姜維
夏侯霸
張翼
黃皓
諸葛瞻
廖化
董和
上官雝
諸葛尚
趙統
趙廣
呂義
何祗
張紹
鄧良
陳祗
陳壽
譙周
閻宇
羅憲
宗預
霍弋
董厥
樊建
關彝
關統
張遵
李密
李球
李歆
李虔
楊宗
柳隱
劉衡
劉諶
劉敏
文立
句安
句扶
薛齊
常勗
蔣斌
胡濟
爨谷
董元
楊稷
馬融
毛炅
孟幹
王嗣
壽良
衛繼
何雙
李譔
蒲元
何攀
李毅
王含
上官勝
范長生
李高
常播
王化
王崇
杜軫
高玩
裴儁




封爵的大臣[编辑]
王：10位
侯：66位




劉備子（2）

刘永（劉禪之庶弟）：
魯王-221年
甘陵王-230年改
刘理（劉禪之庶弟）：
梁王-221年
安平王-230年改


劉禪子（7）

劉璿：太子-238年
劉瑤：安定王-238年
劉琮：西河王-252年
劉瓚：新平王-256年
刘谌：北地王-259年
劉恂：新興王-259年
劉虔：上党王-259年


劉理子（1）

劉輯：安平王-261年






縣侯（9）

劉豹：陽泉侯-220年之前
向舉：青衣侯-220年之前
魏延：南郑侯-230年
吳班：綿竹侯-231年之后
姜维：平襄侯-234年
吳懿：濟陽侯-234年
王平：安汉侯-237年
马岱：陈仓侯
句扶：宕渠侯






鄉侯（15）

申耽：員鄉侯-219年(降將,續封)
張飛：西鄉侯-221年

张绍：西鄉侯-221年


馬超：斄鄉侯-221年

马承：斄鄉侯-222年


諸葛亮：武鄉侯-223年
李嚴：都鄉侯-223年
刘琰：都鄉侯-223年
輔匡：中鄉侯-建興(223-237)中
高翔：玄鄉侯-231年之前
費禕：成鄉侯-244年

費承：成鄉侯-253年


張瑛：西鄉侯-255年
廖化：中鄉侯-259年
董厥：南鄉侯-261年






亭侯（31）

關羽：漢壽亭侯-200年

關兴：漢壽亭侯-220年

關统：漢壽亭侯-220年之后
關彝：漢壽亭侯-220年之后




赵云：永昌亭侯-223年

赵統：永昌亭侯-229年


王連：平阳亭侯-223年
費觀：都亭侯-223年
向寵：都亭侯-223年
李恢：漢興亭侯-225年

李遺：漢興亭侯-231年


呂凱：陽遷亭侯-225年

吕祥：陽遷亭侯-225年之后


王伉：亭侯-225年
陈到：亭侯-226年
陈震：城阳亭侯-229年

陈濟：城阳亭侯-235年


袁綝：都亭侯-231年之前
許允：漢城亭侯-231年之前
李福：平阳亭侯-建興(223-237)中
邓芝：阳武亭侯-234年

邓良：阳武亭侯-251年


向朗：显明亭侯-234年

向條：显明亭侯-247年


胡濟：成陽亭侯-234年
蒋琬：安阳亭侯-235年

蒋斌：安阳亭侯-246年


劉敏：雲亭侯-244年
马忠：彭乡亭侯-249年之前

马修：彭乡亭侯-249年


張翼：都亭侯-延熙(238-257)中






关内侯❲無封地的侯爵❳（11）

庞统：关内侯(死後追贈)-214年
黃忠：关内侯-219年
法邈：关内侯-222年
楊洪：关内侯-223年
王謀：关内侯-建興(223-237)初
劉邕：关内侯-建興(223-237)中

劉式：'关内侯


張嶷：关内侯-254年之前

張護雄：关内侯-254年


宗預：关内侯-約255年
陳粲：关内侯-258年






追封諡號的大臣[编辑]
参见：三國得諡者列表
君主列表及年號一覽[编辑]

三国·蜀漢君主与年号　 编辑

肖像
庙号
谥号
名讳
在世时间
在位时间
年号及使用时间
陵寝


曹丕代汉称帝，刘备以汉室宗亲承继汉祚



—
昭烈皇帝[8]
劉備
161年－223年
221年－223年
章武
221年－223年
惠陵



—
安樂縣思公
（晋武帝司马炎谥）[9]
劉禪
（曹魏降封安樂縣公）
207年－271年
223年－263年
建興
223年－237年
—


延熙
238年－257年


—
孝怀皇帝
（前赵光文帝刘渊追谥）[10]
景耀
258年－263年


炎興
263年


刘禅降曹魏，蜀汉亡



影視錯誤[编辑]






巴蜀所属政权变更史系列条目



史前时期 前200,000 – 前2,500


蜀国 约前2,500 – 前316
• 蚕丛柏灌朝（传说） 约前2500 – 前1700
• 鱼凫朝 约前1700 – 前1200
• 杜宇朝 约前1200 – 前600
• 开明朝 约前600 –前316
• 甌雒國 ? –前207


巴国前2,100以前 – 前316
• 廪君巴国（传说） 前2100以前 – 前11世纪
• 周属巴国 前11世纪 – 前316


秦国及秦朝 前770 – 前207
• 秦国（秦人） 前316 – 前221
• 秦朝（统一中国） 前221 – 前207


楚国复国及西汉新朝更始帝刘盆子时期 前206 – 25
• 西楚属汉国（楚人） 前206 – 前202
• 西汉（统一中国）前202 – 9
• 新朝（统一中国） 9 – 23
• 更始帝更始帝与刘盆子时期（统一中国） 23 – 27


成家 25 – 36


东汉 25 – 220
• 东汉（统一中国）36 – 188
• 汉献帝时益州牧（割据） 188 – 214


蜀汉 214 – 263


曹魏西晋时期 220 – 316
• 魏国（三国） 263 – 266
• 西晋（统一中国） 266 – 304


成汉 304 – 347


南北朝统治时期 347 – 405
• 第一次属东晋时期（南朝） 347 – 373
• 前秦（十六国，氐族） 373 – 383
• 第二次属东晋时期（南朝） 383 – 405


西蜀 405 – 413


南朝时期 413 – 553
• 第三次属东晋时期（南朝） 413 – 420
• 刘宋（南朝） 420 – 479
• 萧齐（南朝） 479 – 502
• 萧梁（南朝） 502 – 552
• 萧纪（割据） 552 – 553


西魏、北周、隋朝及唐朝 553 – 907
• 西魏（北朝，鮮卑） 553 – 557
• 北周（北朝，鮮卑） 557 – 581
• 隋朝（统一中国） 581 – 618
• 唐朝（统一中国） 618 – 907
• 劉闢（割据） 806 – 806
• 陳敬瑄（割据） 885 – 892


王建及前蜀 892 – 925
• 王建（割据） 892 – 907
• 前蜀 907 – 925


后唐及后蜀 923 – 965
• 后唐（五代，沙陀） 925 – 934
• 后蜀 934 – 965


后周及宋朝951 – 1279
• 北宋（统一中国）965 – 994
• 李蜀 994 – 995
• 北宋（统一中国）995 – 1126
• 南宋（南朝）1127 – 1274
• 吴曦（割据）1207 – 1207


大蒙古国及元朝 1206 – 1388
• 元朝（统一中国） 1234 – 1363


明夏 1363 – 1371


韩宋及明朝 1351 – 1644
• 明朝（统一中国） 1371 – 1643


大西 1643 – 1660


后金及清朝 1616 – 1912
• 清朝（统一中国） 1660 – 1912


中華民國（官方中国） 1912 – 1950
• 熊克武（割据） 1918 – 1925
• 劉湘（割据） 1920 – 1937
• 刘文辉（割据） 1920 – 1933
• 杨森（割据） 1918 – 1937


中华人民共和国（官方中国） 1950 – 今



本模板：

查看
讨论
编辑





劉備當時稱帝所建立的政權國號為漢，曹魏政權為了否定其延續漢祚的國號而蔑稱為蜀國。蜀漢是後世為了區分西漢以及東漢而稱，自己是不會自貶正統地位而稱蜀國的。
註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 鄒紀萬，《中國通史·魏晉南北朝史》，1992年
^ 陳壽《三國志》使用「蜀國」僅有一次，見《魏書·王毌丘諸葛鄧鍾傳》，原文：「……文王以蜀大將姜維屢擾邊陲，料蜀國小民疲，資力單竭，欲大舉圖蜀。……」（按：此言「蜀國小民疲，資力單竭」，「國」字當與「小」字連讀。蓋蜀漢國小而民疲、資單而力竭之意也。覽者當察之，不得以此為陳壽稱「蜀國」之證）；使用「蜀漢」有2次，見《魏書·辛毗楊阜高堂隆傳》，原文：「……太祖征漢中，以阜為益州刺史。還，拜金城太守，未發，轉武都太守。郡濱蜀漢，阜請依龔遂故事，安之而已。……」及《魏書·王毌丘諸葛鄧鍾傳》，原文：「……會得書，驚呼所親語之曰：『但取鄧艾，相國知我能獨辦之；今來大重，必覺我異矣，便當速發。事成，可得天下；不成，退保蜀漢，不失作劉備也。我自淮南以來，畫無遣策，四海所共知也。我欲持此安歸乎！』……」；南朝裴松之注三國志皆使用「蜀漢」，提及三次，見《蜀書五 諸葛亮傳》，原文：「……魏氏跨中土，劉氏據益州，並稱兵海內，為世霸主。諸葛、司馬二相，遭值際會，託身明主，或收功於蜀漢，或冊名於伊、洛。……今蜀漢之卒，不少燕軍，君臣之接，信於樂毅，加以國家為脣齒之援，東西相應，首尾如蛇，形勢重大，不比於五國之兵也，何憚於彼而不可哉？……」，以及《魏書·二李臧文呂許典二龐閻傳》，原文：「……帝責斅：『何不密啟而便收從事？』斅曰：『蜀漢絕遠，劉備嘗用之。輒收，臣猶以為輕。』帝善之。……」
^ 後代常有批評不書國號，例如宋代唐庚就認為：劉備父子政權存在四十多年，始終未嘗一稱蜀，而陳壽卻開創史家從未有過之怪例。《s:三國雜事》：「上自司馬遷《史記》，下至《五代史》，其間數千百年，正統偏霸與夫僭竊亂賊，甚微至弱之國，外至蠻夷戎狄之邦，史家未有不書其國號者，而《三國志》獨不然。劉備父子相繼四十餘年，始終號漢，未嘗一稱蜀；其稱蜀，俗流之語耳。陳壽黜其正號，從其俗稱，循魏晉之私意，廢史家之公法。用意如此，則其所書善惡褒貶予奪，尚可信乎！」
^ 徐俊. 中国古代王朝和政权名号探源. 湖北武昌: 华中师范大学出版社. 2000年11月: 80–83. ISBN 7-5622-2277-0. 
^ 楊戲於延熙四年所著《季漢輔臣贊》，文中提及「自我中漢之末，王綱棄柄，雄豪並起，役殷難結，生人塗地。」
^ 《永昌府志》：「諸葛堰諸葛武侯所築，俱在城南十里，法寶山下大堰石為堤，原一丈又二尺，高一丈，週九百八十餘丈。明成化年，御史朱皚加築，分水口有三，灌田數千畝；其東曰中堰，源出九龍池，水匯沙河水蓄積為堰，週337丈，分水口有三，灌田數千畝；又東曰下堰，週280丈，分水口為二，灌田千餘畝。大堰即今之大海子，中堰和下堰已乾涸成田，海埂遺蹟猶存。」
^ 《成都府志．山川》：「九里堤，府城西北隅。其他窪下，水勢易超。諸葛亮築九里堤捍之。」
^ 《三國志·蜀書二》“（章武三年）夏四月癸巳，先主殂於永安宮，時年六十三。……五月，梓宮自永安還成都，諡曰昭烈皇帝。秋，八月，葬惠陵。”
^ 《裴松之注三國志·蜀書三》：“景元五年三月丁亥，皇帝（魏元帝曹奂）臨軒，使太常嘉命劉禪為安樂縣公。……公泰始七年薨於洛陽。蜀記云：諡曰思公子恂嗣。”
^ 《晋书·載記第一》：“永興元年，元海（刘渊）乃為壇於南郊，僭即漢王位……乃赦其境內，年號元熙，追尊劉禪為孝懷皇帝，立漢高祖以下三祖五宗神主而祭之。”


参考文献[编辑]


《三國志》
《三國志注》
《三國食貨志》




前朝：
汉朝: 东汉
中国朝代
后朝：
魏
另见晋朝:西晋










查
论
编


三國歷史






漢末

黄巾起义 · 共討董卓專權 · 群雄割據 · 文和乱武 · 界橋之戰 · 孙策渡江 · 曹操迎天子 · 募民屯田 · 曹操攻徐州之战 · 袁術稱帝 · 曹操、刘备、吕布爭徐州 · 易京之戰 · 官渡之战 · 倉亭之戰 · 南皮之战 · 北征乌桓 · 博望坡之戰 · 赤壁之戰 · 合淝之围 · 潼關之戰 · 南匈奴解體 · 逍遥津之战 · 建安文學 · 漢中之戰 · 益州之战 · 樊城之戰 · 三国鼎立






曹魏

曹丕篡漢 · 曹丕伐吴 · 九品中正制 · 石亭之戰 · 合淝新城之戰 · 讨伐公孙渊 · 討伐高句麗 · 提倡玄学 · 曹爽專權 · 高平陵之变 · 司馬氏專權 · 東興之戰 · 壽春三叛 · 司马昭弑君 · 竹林七贤 · 魏滅蜀之戰 · 钟会之乱 · 永安之戰 · 司馬炎篡魏






蜀汉

劉備稱帝 · 夷陵之战 · 諸葛亮南征 · 出師表 · 诸葛亮北伐 · 蒋琬、费祎治國 · 興勢之戰 · 姜維北伐 · 仇國論 · 黃皓專權 · 魏滅蜀之戰






孫吳

夷陵之战 · 交州領化 · 石亭之戰 · 孫權建國 · 岭南開拓 · 夷洲探尋 · 合淝新城之戰 · 呂壹專權 · 二宮之爭 · 諸葛恪專權 · 東興之戰 · 壽春馳援 · 孫峻、孙綝專權 · 交阯之亂 · 孫皓暴政 · 西陵之戰 · 郭馬之亂 · 晉滅吳之戰








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


魏晋南北朝










漢朝時期
- 220年
魏晉南北朝時期
220年 - 589年
隋朝
時期
581年 -
589年 -



三國時期
184年 - 220年 - 280年
晉朝時期
265年 - 280年 - 420年
南北朝時期
420年 - 589年



南朝時期
420年 - 589年



东汉
- 220年
曹魏
220年 - 265年
西晋
265年 - 316年
东晋
317年 - 420年
宋
420年 - 479年
齐
479年 - 502年
梁
502年 - 557年
陈
557年 - 589年
亡於
隋



獨立於
東漢
蜀汉
221年 - 263年
亡於
曹魏

繼承
梁
後梁
555年 - 587年
亡於
隋



獨立於
曹魏
孫吴
229年 - 280年
亡於
西晉




十六國時期
304年 - 439年
北朝時期
439年 - 581年




獨立於
西晉
五胡諸國
304年 - 439年
北魏
386年 - 534年
东魏
534年 - 550年
北齐
550年 - 577年
亡於
北周




西魏
535年 - 556年
北周
557年 - 581年
隋
581年 -

















查
论
编


巴蜀地區政權






史前至漢初

巴國和蜀國 · 漢国






漢至隋朝

成家 · 漢末益州牧# · 蜀漢 · 成漢 · 譙蜀 · 蕭紀#






唐朝至五代十國

劉闢# · 陳敬瑄# · 前蜀 · 後蜀






宋朝至明朝

李蜀 · 吳曦# · 明夏 · 大西






民國

熊克武# · 劉湘# · 楊森# · 劉文輝#







#: 無組織正式政權者。














查
论
编


汉朝（附新朝、蜀汉）君主







世系






西汉




尊封

太上皇 ～ 悼皇 ～ 恭皇






统治

太祖高皇帝 → 孝惠皇帝（高皇后掌权） → 前少帝（高皇后稱制） → 後少帝（高皇后稱制） → 太宗孝文皇帝 → 孝景皇帝 → 世宗孝武皇帝 → 孝昭皇帝 → 海昏侯 → 中宗孝宣皇帝 → 孝元皇帝 → 孝成皇帝 → 孝哀皇帝 → 孝平皇帝 → 孺子（皇太子）









新朝

王莽






宗室自立诸政权

刘信 · 淮阳王 · 刘盆子 · 刘永 · 劉紆 · 劉望 · 劉嬰






东汉




尊封

孝德皇 · 孝穆皇 ～ 孝崇皇 · 孝元皇 ～ 孝仁皇






统治

世祖光武皇帝 → 顯宗孝明皇帝 → 肅宗孝章皇帝 → 孝和皇帝 → 孝殇皇帝 → 孝安皇帝 → 北鄉侯 → 孝顺皇帝 → 孝冲皇帝 → 孝质皇帝 → 孝桓皇帝 → 孝灵皇帝 → 弘農怀王 → 孝献皇帝









汉末宗室军阀

刘宠 · 刘焉 · 刘璋 · 刘虞 · 刘岱 · 刘祥 · 刘繇 · 刘表 · 刘琮 · 刘琦 · 刘度






季汉

昭烈皇帝 → 孝怀皇帝







三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


四川专题







成都市 (省会)






总体



政治
经济
教育








历史





国家




巴 和 蜀
成家
蜀汉
成汉
西蜀
前蜀
后蜀
大蜀
大夏
大西









事件




四川抗蒙战争 （抗蒙山城）
湖广填四川
保路运动
大后方时期











地理



城市
四川盆地
成都平原
地区 (川西
川东
川北
川南)
江河 (川江
岷江
嘉陵江
沱江
雅砻江)
山脉 (大巴山
龙门山
邛崃山
横断山脉 )








文化



川剧
川主
川菜
川酒
川盐
蜀锦
蜀绣
清音
音乐
建筑
园林








人口



四川人
土广东
老湖广
藏族
羌族
彝族








语言



四川话 (通用语)
巴蜀语 (灭绝)
客家语 （土广东话）
湘语
四川普通话
康方言
嘉绒语支
羌语支
诺苏语








旅游景点



九寨沟
黄龙
峨眉山
乐山大佛
青城山
都江堰
四川大熊猫栖息地
贡嘎山
三星堆 和 金沙遗址
稻城亚丁









 分类     共享资源
参见：大四川 和 重庆市










分类：巴蜀地區政權蜀汉三国四川歷史湖北歷史221年建立的國家或政權中国历史政权