家具










北欧风格餐桌组






阿尔瓦·阿尔托设计的扶手椅和桌子






中国式古典家具


家具，又称家私（也可写成傢具或傢私，可能因此而常被人误写成“傢俱”或“傢俬”），是日常生活和社会活动中为起居，或工作方便而配备的用具，传统的家具都是独立于房屋主体结构之外可以移动的，现代很多家具已成为建筑的一个组成部分。
狭义的家具只包括具有坐卧、凭倚、贮藏、间隔等功能的器具，而广义上的家具包括各种所有的家庭用具，如家用电器、灯具等。



目录


1 功能分类
2 家具设计
3 订制家具
4 家具国家标准
5 参考文献



功能分类[编辑]
按功能家具可分为：

桌，包括茶几、写字台、餐桌等
坐卧用具，包括椅子、沙发、床等
储藏家具，包括书架、床头柜、衣橱、电视柜、梳妆台等
厨房家具，包括厨柜、厨具等
辅助家具，包括窗帘、地毯等

按设计风格可分为：现代家具、中式古典家具、欧式古典家具、美式家具、在地家具（指当地生产的家具，特别指无名的工匠制造，不论是实践传统或追求最新式的原型，皆仔细地按照最初的原型做幅度的修改，简化其形式，并使用当地材料和技术[1]）等。
按所用材料可分为：实木家具、板木结合家具、板式家具、钢木家具、复合板式家具、石材家具、软体家具、藤编家具、竹编家具、和其他人造材材料制成的家具（如玻璃家具、不锈钢家具、塑料家具等）。
家具设计[编辑]
家具设计是艺术和技术的结合，反映了当代产品设计的发展，偏重于艺术。从第一把量产的Thonet椅开始，优秀的设计师会和制造商共同合作来完成设计。家具设计既是制造商制造技术的体现，通过设计师的试验，表达美感的，在两方面的努力下就诞生了一件好的家具。
订制家具[编辑]
订制家具，是指专为特定房间大小而造的家具。需要专人上门度尺和安装的。有别于传统的成品家具。订制家具在中国的主要城市，如北京和上海等非常流行，而在香港则称为“订造家俬”。流行的原因由于这些地方的地价非常高，所以每件家具都要求有非常高的收纳能力。一般订制家具的设计会以入墙形式为主，即柜体会与柜体旁的天花和墙身无缝连接。这些家具一般以板式家具为主。常用到的板材有夹板、刨花板和纤维板等等。饰面的处理也非常多变，包装焗漆、木皮、防火板和三聚氰胺浸渍胶膜纸等等。[2]
家具国家标准[编辑]

《家具国家标准》GB/T8324-1995
《木家具通用技术条件》国家行业标准QB/T1951.1-94《木家具质量检验及质量评定》[3]
《室内装饰装修材料-人造板及其制品中的甲醛释放限量》GB18584-2001
《软体家具.沙发》B/T1952.1-2003
《室内装饰装修材料溶合型木器涂料中有害物质限量》GB18581-2009
《室内装饰装修材料胶粘剂中有害物质限量》GB 18583-2008
《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》GB18584-2001

参考文献[编辑]


设计主题




^ 艺术与建筑索引典—在地家具 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-28. 于2011年3月17日查阅
^ 好家俬室内设计有限公司. 订造家俬的行业知识. [2018-02-12]. 
^ 家具在线新闻频道. 《家具环保监测新标准》年底出台 家具业褒贬不一. [2010-11-12]. （原始内容存档于2011-11-28）. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：家具







规范控制



LCCN: sh85052522
GND: 4039860-2
NDL: 00564455












分类：家具木工隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目