运动会






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目格式需要修正以符合格式手册。（2015年6月15日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2015年6月15日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







运动会，也称“综合性运动会”。指包括若干个运动项目的规模较大的运动竞赛会。如奥林匹克运动会、亚洲运动会、全国运动会等等。田径运动的竞赛习惯上也称“运动会”。
运动会能让民众真正体会到运动给他们带来的好处，进而产生推广的效果。所以，通过举办运动会能够让民众真正感受到运动带给他们的快乐以及各方面的提升和充实，让民众热爱运动并自发性的运动。
运动项目[编辑]




田径
游泳
跳远
水球
跳水
韵律泳
羽毛球
网球
乒乓球
壁球
足球
篮球
排球
手球
钩球
棒球




板球
垒球
跳高
台球
橄榄球
藤球
蹦床
体操
保龄球
韵律泳
马术
击剑
武术
空手道
柔道
摔跤




跆拳道
拳击
举重
脚车
公开水域
高尔夫球
射箭
射击
棋类
皮划艇
赛艇
帆船
铁人三项
现代五项
大队接力








分类：运动会隐藏分类：自2015年6月需要维基化的页面自2015年6月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年6月缺少来源的条目可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目