明熹宗


本文介紹的是明朝皇帝朱由校。關於本名朱由校的益定王朱由木，請見「朱由木」。


注意：本页面含有Unihan扩展A区用字：「㰒」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


明熹宗



明朝第16代皇帝
在位时期：1620年10月1日－1627年9月30日






明熹宗着衮龙袍画像



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
天启


姓名
朱由校


出生年
万历三十三年十一月十四日
（1605年12月23日）


逝世
天啟七年八月二十二日（乙卯）
（1627年9月30日）（21岁）[1]


逝世地
明朝乾清宫


諡號
達天闡道敦孝篤友
章文襄武靖穆莊勤
悊皇帝[2]


陵墓
德陵


父親
明光宗朱常洛


母親
孝和太后王氏


皇子
共3人


皇女
共3人




明熹宗


明朝皇帝


在位
1620年–1627年


前任
明光宗


繼任
明思宗







明熹宗朱由校（1605年12月23日－1627年9月30日；校，居效切[3]，拼音「jiào」、注音「ㄐ｜ㄠˋ」），光宗長子，中國明朝第16代皇帝。在位時間為1620年－1627年，年號天啟。光宗即位僅一個月而亡，使朱由校匆匆登位為帝，朱由校當時僅14歲，未曾被立为太子，甚至未接受正規教育，政事皆賴宦官輔佐，後來造就了太監魏忠賢等人的干政，與閹黨、東林黨之黨爭。



目录


1 人物生平

1.1 匆忙即位
1.2 兩帝大葬
1.3 魏忠贤乱政
1.4 王恭廠大爆炸
1.5 去世


2 評價
3 任用官吏

3.1 宰輔
3.2 名將
3.3 太監


4 家族成员

4.1 妻妾
4.2 兄弟
4.3 子女

4.3.1 子
4.3.2 女




5 艺术形象

5.1 电视剧
5.2 电影


6 註釋与参考文献



人物生平[编辑]
匆忙即位[编辑]
泰昌元年（1620年），其父明光宗在位不足三十天便在紅丸案之中暴斃。九月初六，由長子朱由校繼任。值得一提的是，其父明光宗朱常洛一向不為祖父明神宗所喜，神宗駕崩後，大臣代言的遺囑：「皇長孫宜即時冊立、進學。」光宗即位後原擇九月初九冊立東宮，惟來不及冊封，光宗於九月初一駕崩，故明熹宗連一天正式教育都未接受，便登上大寶，此為有明一代第一人，其情況比其父光宗勉強隨其他皇子出閣讀書，而非正統的太子教育方式，還要更加惡劣，且父子倆在繼位前都未監國輔政經驗，制造內宦干政的土壤，神宗亦無留下良好輔臣，國運衰退的因素在萬曆時國本之爭時即已種下。
兩帝大葬[编辑]
泰昌元年（1620年），是明朝立國以來所遇到前所未有的情況。明熹宗的祖母孝端顯皇后、祖父明神宗與父親明光宗相繼在同一年駕崩，明神宗駕崩距孝端顯皇后駕崩才兩個多月，而明光宗駕崩時距明神宗駕崩不到一個月，實屬罕見。而明神宗與孝端顯皇后的大葬尚未完成，因此明廷在討論後，決定先為明神宗與孝端顯皇后辦理大葬，結束後再為明光宗辦理大葬。
魏忠贤乱政[编辑]
熹宗繼位後，撫養皇帝的李選侍利用皇帝年少無知，佔據乾清宮，意圖把持朝政，東林黨左光斗、楊漣等反對，不讓李選侍與皇帝同住，迫使她移居他處，是為移宮案，熹宗於是提拔了許多東林黨黨人，但也升任李選侍的內侍魏忠賢為司禮監秉筆太監，魏忠賢與熹宗是皇孫時代即結識的舊識，魏忠賢乘機結交朱由校乳母客氏，兩人狼狽為奸。
朱由校喜歡木工，亦沉迷於刀鋸斧鑿，魏忠賢總是趁他木工做得全神貫注時，拿重要的奏章去請他批閱，熹宗隨口說：「朕已悉矣！汝輩好為之。」魏忠賢遂逐漸專權[4]，魏忠賢閹黨誣陷忠良，殺死包括東林六君子、東林七賢等正直的士大夫，致使朝政敗壞。
同時期，女真首領努爾哈赤則起於白山黑水之間，趁機攻佔瀋陽，奪取遼東地區，聲勢日隆。
王恭廠大爆炸[编辑]
天啟六年（1626年）北京發生「王恭廠大爆炸」，死傷2萬餘人，原因不明。
去世[编辑]
天啟七年（1627年）八月，熹宗又與宦官魏忠賢、王體乾等去西苑深水處泛舟，卻因風強，小舟翻覆，皇帝落水，雖然隨即被救，但從此驚豫不堪，逐漸病重，尚書霍維華獻「靈露飲」，以五穀蒸餾而成，清甜可口，但幾個月後病情加劇，渾身浮腫，八月十一日，召見信王朱由檢，即行駕崩，時年23歲，廟號熹宗。熹宗無子，遺詔立五弟朱由檢為皇帝，即後來的明思宗。禮部定謚號曰「哲皇帝」，思宗宸墨改為「悊」。
熹宗遺詔：


“

朕以眇躬，仰紹祖宗鴻業七年於茲，深惟皇考取法堯舜之訓，兢兢業業，不敢怠遑。邇者三殿告成，光復堂構，夷氛屢挫，邊圉漸安，方銳意治平，與民休息，不謂稟賦虛弱，自青宮已然，及臨御以來，東西多警，朝夕在念，益用憂勞。多思傷脾，遂致綿惙，今乃複觸夙恙，衄血陡發憑幾，彌留殆不能起，有負先考顧託之命，朕用盡傷。若夫死生常理，人所不免，惟在繼統得人，宗社生民有賴，全歸順受，朕何憾焉？皇五弟信王，聰明夙著，仁孝性成，爰奉祖訓兄終弟及之文，丕紹倫序，即皇帝位。勉修令德，親賢納規，講學勤政，寬恤民生，嚴修內外，大小文武諸臣，協心輔佐，恪遵典則，保固皇圖，喪禮依舊制，以日易月，二十七日釋服。毋禁民間音樂、嫁娶。宗室亲、郡王藩屏为重，不得輙离封域。各處總督、鎮巡、三司，各止於本處朝夕哭臨三日，進香差官代行。衛所、府、州縣土官，俱免進香。于戲！兄弟大倫，幸社稷之有主；君臣至義，期夾輔以為忠。尚體至懷，用承末命。布告中外，咸使聞之。

”


評價[编辑]
明朝劉若愚《酌中志》「又極好作水戲，用大木桶大銅缸之類，鑿孔創機，啟閉灌輸，或湧瀉如噴珠，或澌流如瀑布，或使伏機於下，借水力沖擁園木球如核桃大者，於水湧之，大小盤旋宛轉 ，隨高隨下，久而不墮，視為嬉笑，皆出人意表。」。他曾親自在庭院中造了一座小宮殿，形式仿乾清宮，高不過三四尺，卻曲折微妙，巧奪天工。
明末清初談遷認為「閹尹之禍，劇於熹廟，并边徽而二之。……疵德多矣」。將閹黨及滿清視為天啟年間兩大威脅，可見其嚴重性。
清道光年間抱陽生《甲申朝事小紀》，認為朱由校沈迷於木工，放任魏忠賢矯詔、管理朝政的行為視為貪玩而不長進，史載「又好油漆，凡手用器具，皆自為之。性又急躁，有所為，朝起夕即期成。成而喜，不久而棄；棄而又成，不厭倦也。且不愛成器，不惜改毀，唯快一時之意。」「朝夕營造」，「每營造得意，即膳飲可忘，寒暑罔覺」[5]。
民國直系將領吳佩孚認為明熹宗寵信閹黨，濫殺東林六君子、東林七賢，才是明朝亡國的主因，更甚於萬曆。其恩師王紹勛，與吳佩孚提及明神宗怠政三秩時，感歎曰：「無為而治兮不必生一神宗三秩」，吳佩孚居然立刻應聲對仗：「有明之亡矣莫非殺六君子七賢。」
《從萬曆到永曆》一書認為，魏忠賢不可能屢屢矯詔，故而天啟一朝的政治，包括鎮壓東林的決策，還是與熹宗相關，熹宗遭到了後來主編明史的東林和復社人士抹黑[6]。此外，即便是明史也明確記載了熹宗對於朝政的參與，不可謂無自相矛盾之處。例如王士禛所謂老宮監刘若愚的原話是：（先帝）且不爱成器，不惜天物，任暴殄改毁，惟快圣意片时之适。当其斤斫刀削，解服磐礴，非素昵近者不得窥视，或有紧切本章，体乾等奏文书，一边经管鄙事，一边倾耳注听。奏请毕，玉音即曰：「尔们用心行去，我知道了」。[7]這和所謂勤政的清朝皇帝批示：「知道了。」是差不多的作為。
此外，朱由校所謂沈迷於木工，很有可能是因為對於宮殿藝術有所追求，由於前兩次主要工程人員如蒯祥皆過世，為了三大殿能復原，朱由校特別注重木作部分等，事出有因，並非只因為個人興趣而不理會朝政。當時因南京三大殿早已燒失，北京紫禁城三大殿於萬曆年間亦燒燬，朱由校效法太祖親自監督三大殿重建計畫，聽從御史王大年节俭的建议[8]，才會鑽研木匠手藝。
任用官吏[编辑]
宰輔[编辑]




葉向高
劉一燝
沈紘
韓爌
史繼偕




何宗彥
朱國祚
孫如游
孫承宗
顧秉謙




朱國禎
朱延禧
魏廣微
周如磐
黃立極




丁紹軾
馮銓
施鳳來
張瑞圖
李國𣚴








明熹宗朝服像


名將[编辑]

熊廷弼
孫承宗
袁崇煥

太監[编辑]

崔文升：鄭貴妃宮中內侍。
王安：司禮秉筆太監，勸帝行諸善政，為人剛直而疏，但善病，不能數見帝，因而魏忠賢始進。
魏忠賢：人稱九千歲。
王體乾：忠賢一黨。
李永貞：忠賢一黨。
塗文輔：忠賢一黨。
李朝欽
劉若愚

家族成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：世宗肃皇帝朱厚熜



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：穆宗莊皇帝朱载垕

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）孝恪皇后杜氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：神宗显皇帝朱翊钧

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：武清伯李伟



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝定太后李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：武清伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：光宗贞皇帝朱常洛

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：永宁伯王天瑞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）孝靖太后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：永宁伯夫人葛氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

熹宗悊皇帝朱由校

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）新城伯王钺

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）孝和太后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）新城伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻妾[编辑]

懿安皇后張氏
裕妃張氏，原宮女，天啟三年（1623年）五月因受召幸懷胎將產冊為裕妃，懷胎十三個月尚不分娩，被治以欺君之罪，同年八月被废黜并饿死。
良妃王氏，《國榷》作皇貴妃
慧妃范氏，后为皇贵妃
成妃李氏天启三年(1623年)十二月，册李氏为成妃，李氏曾为范慧妃乞怜，亦为客、魏所陷害，幽闭别宫，亦绝其水米，置其于死地，但成妃早已有备，预先在别宫中遍藏食物，饮水，故半月未亡，遂废为宫人。崇祯十年薨。
容妃任氏，后为皇貴妃
純妃段氏段氏于天启元年(1621年)五月册为纯妃，崇祯二年(1629年)五月，纯妃段氏薨。
馮貴人[9]
胡貴人[10]

兄弟[编辑]

簡懷王朱由㰒
齊思王朱由楫
懷惠王朱由模
湘懷王朱由栩
明思宗朱由檢
慧昭王朱由橏

子女[编辑]
子[编辑]

懷沖太子朱慈燃，母孝哀皇后张氏，死胎
悼懷太子朱慈焴，母皇貴妃范氏，早夭
獻懷太子朱慈炅，母皇贵妃任氏，王恭廠大爆炸时惊死

女[编辑]

永寧公主朱淑娥，母皇貴妃范氏，天啟三年十二月十五日薨，葬金山之原，追冊
懷寧公主朱淑嫫[11]，母成妃李氏，天啟四年十二月二十日薨，葬金山之原，追冊
三公主，早薨[12]

艺术形象[编辑]
电视剧[编辑]
以下列出曾飾演「明熹宗」的演員，以及劇中演出「明熹宗」的电视剧：



演員
年份
影視作品
備註


汪伟
1980年
《白发魔女传》
香港电视剧


邓兆尊
1995年
《白发魔女传》
香港电视剧


邱心志
1993年
《大太监与小木匠》
台湾电视剧


侯军
2000年
《小迷糊闯江湖》



赵阳
2002年
《英雄》
黄海冰、宁静、张静初主演电视剧，居中的明熹宗为“小修”。


孙岩
2002年
《太极英雄》
中华太极拳历史的古装片


陈道明
2003年
《江山风雨情》



方超
2004年
《天下第一媒婆》



刘小锋
2004年
《江山风云》



王亚楠
2006年
《大明天下》
历史政治惊险悬疑片


文章
2006年
《锦衣卫》
马伊琍主演电视剧


陆诗雨
2006年
《谁主中原》
古装爱情电视剧


王征宇
2006年
《三揭皇榜》
古装言情轻喜剧


侯祥
2007年
《明宫谜案》
古装悬疑


李金哲
2009年
《大祠堂》
古装武侠言情喜剧



2010年
《怒海雄心》
古装武侠言情喜剧


姜超
2011年
《侠隐记》
古装武侠言情喜剧


宋洋
2012年
《明珠游龙》
古代宫廷轻喜剧



电影[编辑]
以下列出曾飾演「明熹宗」的演員，以及劇中演出「明熹宗」的电影：



演員
年份
影視作品
備註


立威廉
2008年
《十全九美》
历史原型为明熹宗


陈伟

《东厂喋血》




註釋与参考文献[编辑]


^ 《明史》卷22「本紀 熹宗」
^ 《崇禎長編》卷二指熹宗最初謚號為達天禪道敦孝篤友章文襄武靖穆莊勤哲皇帝，後由明思宗親自改哲為悊。《說文解字》：「悊，敬也。」《說文解字》：「哲，知也。悊，哲或從心。」
^ 《萬曆起居注》是日，恭擬皇太子第一子名，由字行。校，居效切，夏曰校，學名，校者教也，以教民為義也。
^ 王士禛《池北偶談》：「有老宮監云：明熹宗在宮中，好手制小樓閣，斧斤不離手，雕縷精絕，魏宗賢每伺帝製作酣時，輒以諸部院章奏進，帝輒麾之曰，『好生看，勿欺我，』故閹權日重，而帝卒不之悟。」
^ 《甲申朝事小紀》
^ 《從萬曆到永曆》
^ 刘若愚《酌中志》 北京古籍出版社出版，1994年5月第1版，第72页
^ 夫茅茨土阶，光照帝德，卑宫陋室，无间禹功。今一街石也，而费十余年之开斫，劳数万夫之推挽，孰若量减其阔厚，轻省以奏功；顶石大者，亦为量减，似于制无碍。至若花石、金砖采运费烦，铁力等木召买艰难，以别项酌抵……。得旨，依议。惟街石、顶石尺寸仍照旧例
^ 《國榷》
^ 《國榷》
^ 《國榷》卷首之一 元潢
^ 《明書》卷二十一







明熹宗
大明朱氏皇朝
出生于：1605年12月23日逝世於：1627年9月19日




統治者頭銜


前任：
父亲明光宗朱常洛
中国皇帝
繼任：
五弟明思宗朱由检


明朝皇帝
1620年－1627年











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 78544585
LCCN: no2006124342












分类：生年不详卒年不详明朝皇帝明光宗皇子明熹宗隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目