心学


儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





心学作为儒学中宋明理学的一门学派，南宋陆九渊则启其门径，与程颐、朱熹的程朱理学分庭抗礼。至明朝由王阳明（王守仁）首提“心学”两字，至此心学开始有清晰而独立的学术脉络。



目录


1 中国心学

1.1 陆王心学
1.2 阳明学

1.2.1 右派（江右学派）
1.2.2 左派

1.2.2.1 浙中学派
1.2.2.2 泰州学派






2 日本心学

2.1 日本阳明心学

2.1.1 石田心学




3 朝鲜心学
4 近当代心学

4.1 贺麟的“新心学”


5 参见
6 延伸阅读



中国心学[编辑]
中国心学一般认为推本于孟子、滥觞于程颢、发扬于陆九渊，由王阳明集其大成，故称“陆王心学”。
陆王心学[编辑]




陆九渊



王阳明




“陆王心学”是由儒家学者陆九渊、王阳明（王守仁）发展出来的心学的简称，或直接称“心学”；或有专门称为某哲学家的心学，如王阳明的“阳明心学”。
陆王心学与程朱理学虽有时同属宋明理学之下，但多有分歧，陆解说宇宙二字为：“宇宙内事乃己分内事；己分内事乃宇宙内事。”陆主张“吾心即是宇宙”，又倡“心即理”说。断言“天理、人理、物理只在吾心之中。人同此心，心同此理。往古来今，概莫能外。”认为治学的方法，主要是发明本心，不必多读书外求，“学苟知本，六经皆我注脚。”皆与朱熹主张大相径庭。
陆王心学往往被认为是儒学中的“格心派”（马列主义思想政治教材将其归类为“主观唯心主义”），而程朱理学为“格物派”（马列主义思想政治教材将其归类为“客观唯心主义”）。
阳明学[编辑]
王阳明早年钻研朱子学，但深受挫折，考中进士后与湛若水相交，展现出心学的倾向。其核心主张出自宋明理学著名的“龙场悟道”公案而得，提出“知行合一”与“致良知”等说，是为阳明学。其门人各放异彩，因不同方式而有不同的分类方式，黄宗羲以地域划分，学术上有分作左右二派的观点，但仍有不同的见解。
右派（江右学派）[编辑]
代表人物：聂豹、徐阶、张居正
左派[编辑]
浙中学派[编辑]
代表人物：钱德洪、王畿、唐顺之
泰州学派[编辑]
代表人物：王艮、李贽、何心隐、颜山农
日本心学[编辑]
主条目：日本心学
日本阳明心学[编辑]
主条目：日本阳明学
石田心学[编辑]
朝鲜心学[编辑]
主条目：朝鲜心学
朝鲜阳明学史要以郑齐斗为始，郑齐斗的哲学正是韩国阳明学的代表。阳明学成立以后，并不是紧接着就传给了郑齐斗，事实上，阳明学的发展史至郑齐斗的年代大约已有二百余年。这期间，中国的阳明学也非停滞不前，而是掺杂了左、右派深化的分歧现象。特别是郑齐斗在世期间，中国的阳明左派势力由强转弱。刘宗周及黄宗羲批判阳明左派衰落的现象，并建立新阳明学。在此过程中的阳明学，与初期阳明学有许多差异。
近当代心学[编辑]
贺麟的“新心学”[编辑]
由中国近代著名哲学家贺麟于1940年代建立，贺麟因此也成为中国近当代新儒家的代表人物之一。
“贺麟的“新心学”，是对中西文化的融通，是中国的陆王心学与西方的新黑格尔主义相结合的产物。贺麟新心学思想体系的特点之一就是调解两个对立面，使之容和合一。新黑格尔主义以主观唯心主义来代替黑格尔的客观唯心主义，以形而上学来修正黑格尔的辩证法。他的“儒家思想的新开展”的论述，知行合一新论与直觉论，‘心即理’的唯心论，构成了他哲学思想的主要部分。”
代表贺麟新心学的著作有《文化与人生》、《近代唯心论简释》等。
参见[编辑]

宋明理学
阳明学
事功学

延伸阅读[编辑]

荒木见悟：〈心学与理学〉。
吴震：〈晚明心学与宗教趋向〉。
吴震：〈心学道统论——以“颜子没而圣学亡”为中心〉。
杜维明：〈心学的文化与政治含义〉。
姜允明：〈从“陆王学派”一词的商榷论儒佛会通〉。





分类：心学