朱塞佩·塞吉


朱塞佩·塞吉
Giuseppe Sergi


出生
1841年3月20日
两西西里王国墨西拿


逝世
1936年10月17日(1936-10-17)（95歲）
意大利王国 (1861年–1946年)罗马


国籍
意大利王国 (1861年–1946年)


知名于
生物人类学


科学生涯


研究領域
人类学


朱塞佩·塞吉，(1841年－1936年)二十世紀初意大利人類學家，他的地中海人种概念是二十世紀初重要的種族理论。
生平[编辑]
他出生於西西里島墨西拿，首先學習法律，然後語言學和哲學。在19歲時，他參加了部分加里波第的遠征西西里島。後來，他參加了物理和解剖學的課程。
在1880年，他被任命為在博洛尼亞大學的人類學教授。他於1936年在羅馬去世。他的兒子塞爾吉奧-塞吉（1878年至1972年），也是一位著名的人類學家，發展了他父親的理論。
種族理論[编辑]
他的地中海人种理论认为地中海人种发源地是东非，比起其他人种，欧洲人更多受惠于地中海人种。他认为地中海人种是世界上最偉大人种，是埃及，迦太基，希臘和羅馬奠基人。他认为地中海人种比其他國家的人民，他們古老的文化和智力成果更富有創造性和想像力。
他也反对北欧白人至上主义，他认为日耳曼人入侵產生了犯罪，流浪，结束了罗马帝国。








查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73992772
LCCN: n83025580
ISNI: 0000 0000 8077 8218
GND: 117656933
SUDOC: 035343001
BNF: cb131830840（数据）
BIBSYS: 1087443
NLA: 35490283
NKC: nlk20040151570
ICCU: IT\ICCU\RAVV\079780
BNE: XX1657242












分类：1841年出生1936年逝世意大利人类学家种族主义博洛尼亚大学教师隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片包含规范控制信息的维基百科条目