足球 (消歧義)
足球，在中文的裡通常指英式足球。 足球还可以指：
足球类运动[编辑]

橄欖球（英式）

聯合式橄欖球（Rugby Union）：由拉格比學校直接發展出來的運動，15人制

7人制橄欖球（Rugby Sevens）：（聯合式）橄欖球的一種新興賽制


聯盟式橄欖球（Rugby League）：由（聯合式）橄欖球衍生出來的一種運動，13人制


美式足球（American football），在橄欖球的基礎上發展起來，即美式橄榄球
加拿大式足球（Canadian football），在橄欖球的基礎上發展起來，即加式橄榄球
澳式足球（Australian rules football），即澳式橄榄球
蓋爾式足球（Gaelic football），使用圓球，与澳式足球相互有一些联系
韩国式足球（Jokgu）
蹴鞠

球[编辑]

足球 (球)，足球比賽用的球

其他[编辑]

足球 (馬匹)，已退役的香港競賽馬匹




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字消歧义足球橄欖球隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面