提圖斯


提图斯


罗马帝国第十任皇帝



提图斯半身像，现保存于凡尔赛宫镜厅中



在位
79年6月24日 – 81年9月13日
（2年81天）


全名
提图斯·弗拉维乌斯·维斯帕西亚努斯
（从出生至69年）；
提图斯·弗拉维乌斯·凯撒·维斯帕西亚努斯 （从69年至登基）；
提图斯·弗拉维乌斯·凯撒·维斯帕西亚努斯·奥古斯都（罗马皇帝）


出生
(39-12-30)39年12月30日
罗马


去世
81年9月13日(81-09-13)（41歲）
罗马


葬於
罗马


前任
苇斯巴芗


繼任
图密善


配偶
阿雷切娜·特尔图拉（约62年）


妻妾

玛尔西亚·福尔尼拉（64年）


子嗣
茱莉亚·弗拉维亚


王朝
弗拉维王朝


父親
苇斯巴芗


母親
大多米提拉


提圖斯·弗拉維烏斯·維斯帕西亞努斯（Titus Flavius Vespasianus，與父親維斯帕先同名），史學家通稱為提圖斯，教會中文作提多王，41年（一說為39年）12月30日—81年9月13日。羅馬帝國弗拉維王朝的第二任皇帝，79年—81年在位。提圖斯以主將的身份，在70年攻破耶路撒冷，大體上終結了猶太戰役。在他短暫兩年的執政期間，羅馬卻發生了三件嚴重災害：79年的維蘇威火山爆發、80年的羅馬大火與瘟疫。他是一個在當時普遍受到人民愛戴的皇帝。




提圖斯皇帝的胸像





目录


1 生平

1.1 早年生活
1.2 帝國內戰與猶太戰爭
1.3 與父親共同治理帝國
1.4 短暫與充滿災難的帝位
1.5 身故與繼承


2 評價
3 創作
4 參看



生平[编辑]
早年生活[编辑]
提圖斯於41年出生於羅馬城，當時弗拉維家族仍是羅馬的騎士階級，他是維斯帕先的長子。他從小在宮中受教育，與皇帝克勞狄的兒子不列塔尼庫斯友好。身材雖不高大，但卻體格健壯，並有過人的記憶力。他曾與父親一起從軍，擔任過日爾曼和不列顛軍團的司令官，擁有勤勞公正的聲譽。脫離軍職後，他以律師身份在羅馬執業。
帝國內戰與猶太戰爭[编辑]
66年，羅馬的猶太行省爆發大起義，皇帝尼祿派遣維斯帕先率領三個軍團鎮壓。提圖斯以財務官的身份，受父親提拔為軍團指揮官，與父親一同前往。67年，提圖斯攻入猶太北部的塔里卡埃、加馬拉兩城，戰事進入另一階段。
68年夏，羅馬發生騷亂，尼祿自殺，加爾巴受元老院承認為繼任的皇帝。提圖斯受父親指派，到羅馬祝賀新皇即位。在他的路途中，聽聞了羅馬的情勢再度混亂，便立刻折返回到猶太，靜待時局。69年7月，維斯帕先稱帝起兵，戰勝此時的羅馬皇帝維特里烏斯。維斯帕先則留下四個軍團，讓提圖斯繼續留在猶太進行中斷的戰爭。




在紀念猶太戰役勝利的提圖斯拱門上，刻有羅馬軍團獲取聖殿裡聖物的殘存浮雕


70年，猶太戰役再度開啟。在提圖斯的圍城與強攻之下，聖城耶路撒冷因為饑饉與疾病，最後終於陷落，聖殿被毀，奮銳黨人士被殘酷屠殺，聖物被當作戰利品送往羅馬。提圖斯留下一個軍團繼續進行餘黨在馬薩達的戰役，自己則於71年在羅馬與父親舉行凱旋式，慶祝這項勝利。
與父親共同治理帝國[编辑]
提圖斯是皇帝父親的重要同僚和護衛者。他與父親共任監察官，與父親共掌保民官特權和七次執政官。提圖斯把國家政務都承攬在自己身上，以父親名義口述信函、起草敕令、宣讀講辭，甚至擔任皇帝的近衛軍長官。
為了保衛皇權，他甚至不惜以專橫與暴虐的手段，秘密派衛隊刺殺有謀叛之虞的人士。先前在內戰中，從敵方陣營投靠而來的將領奧路斯·凱奇那，便被提圖斯以宴會之名邀請而來，但卻被他刺死；雖然提圖斯宣傳破獲了凱奇那的叛亂證據，但卻也由於這種激烈的手法，為他也招來了人民空前的仇恨與恐懼。蘇埃托尼烏斯聲稱：「從來不曾有過哪位皇帝在登上皇位時，像他這樣有負眾望和違背民意的。」
但在後來，人們才發現了他的美德，並給予他更高的讚譽。
短暫與充滿災難的帝位[编辑]
79年，提圖斯在父親病逝後，順利繼任皇帝。他為了公眾輿論，將自己喜愛的猶太公主貝勒妮斯送出羅馬。他慷慨地奉獻錢財與辦盛大的角鬥表演，並興建了公共建築大競技場和浴池。他對司法方面則是崇尚寬和，嚴厲懲罰沒有依據的教唆告密者，規定起訴年限之後不得再為同一事興訟，並且禁止敗訴之後再度重覆控訴。
但就在他的任內（79年8月），坎帕尼亞的維蘇威火山爆發，火山灰甚至將整個龐培城、赫庫蘭尼姆兩城市給掩埋。80年，羅馬城再度發生大火，連續燒了三個畫夜，連大競技場也受到嚴重毀壞。不多久，城中又爆發了「前所未聞」的瘟疫。在這些大災難之中，提圖斯盡力進行救災行動。他選派處理災後事宜的督察官，安置流離失所的災民，並從皇帝金庫中提出自己的錢財，進行救濟與重建工作。他採用了占卜、醫療等手段應付瘟疫，查遍所有的祭祀方法與各式良藥對抗疾病。
身故與繼承[编辑]
為處理災變事故而身體虛弱的提圖斯，回到自己的薩賓地區別墅。81年9月，他在自己父親病故的地方死亡，得年43歲，執政期間為2年2月又20天。他在第二次的婚姻中生有一個女兒尤利婭，但沒有兒子。因此在他死後，由他的同胞弟弟圖密善繼任帝位。
評價[编辑]
在提圖斯擔任皇帝之前，他曾被冠以「第二個尼祿」的惡名。因為當他做為父親維斯帕先皇帝的助手時，他的手段殘酷對抗政敵，並且生活放蕩，經常與朋友徹夜飲宴。他還為了滿足父親的貪財政策，插手各類審理案件，營私舞弊和收取賄賂。
但在提圖斯正式登基之後，他的形象完全轉變。他的施政以寬大和諧為主，尊重人民的財產。他饒恕了兩名著手謀刺他的貴族青年，與民同樂，甚至與人民同到浴場共浴。他的弟弟圖密善可能曾經參與謀反，但提圖斯從未向他下手，反而繼續宣稱圖密善是自己的同僚和繼承人，並私下流淚懇求圖密善能與他相親相愛。在他死後，元老院發起對他的頌揚，並為他冠上「神聖的提圖斯（Divius Titus）」之名。
創作[编辑]
《狄托王的仁慈(La Clemenza di Tito )》：莫札特於1791年完成的歌劇，依據提圖斯寬容的名聲描述了一段羅馬皇帝寬宏大量地成人之美、饒恕謀害自己青年的故事。
參看[编辑]

蘇埃托尼烏斯《十二帝王傳》




羅馬皇帝


前任：維斯帕先     
    提圖斯（79 - 81）     
    继任：圖密善










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 83217593
LCCN: n80108741
ISNI: 0000 0001 1576 4060
GND: 118622951
SUDOC: 027746887
BNF: cb11972355w（数据）
ULAN: 500115698












分类：羅馬皇帝41年出生81年逝世弗拉維王朝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目