技能






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年6月起标示本模板。
需要扩充。自2010年6月起标示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年6月起标示本模板。
 






技能（英语：Skill），泛指有别于天赋，必须耗费时间经由学习、训练或工作经验，才能获得的能力。通常也会将技术涵盖在“专业技能”之内。



目录


1 技能树
2 技能的种类

2.1 语言能力
2.2 团队技能
2.3 专业技能


3 在虚构作品
4 外部链接



技能树[编辑]
由于技能的获得有其相依性，像是写作源自于写，演讲源自于说，因此表达出技能之间彼此关系的树状图表，称为技能树（英语：Skill tree）。
技能的种类[编辑]
语言能力[编辑]
听、说、读、写，这四项被视为语言基本技能。用来评估个人对于特定语言的综合运用能力，是人类用以沟通交流的基本能力。
团队技能[编辑]
更多信息：软技能
在团队活动中的组织能力与领导力，被视为团队技能。
专业技能[编辑]
专业技能，又称为职业技能。各国政府的劳工部门，对于职业技能的鉴定，使用专业证照的制度，并限定某些职业必须有其证照，才能从事其行业。在就业市场中，也是雇主对于求职者评估其能力是否适用的一项标准。在填写履历表时，常有专业技能这一项。
在虚构作品[编辑]
在MMORPG之类的游戏中，常有“技能”的设定。游戏者通常经由等级的提升，获得技能的学习点数。技能的熟练度，会影响使用技能时的成功率，或是威力。
外部链接[编辑]

Skill - 搜索 Google 图书
"技能" - 搜索 Google 图书




维基共享资源中相关的多媒体资源：技能






分类：技能隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2010年6月扩充中的条目自2010年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目