新罕布什尔州





本条目需要补充更多来源。（2017年5月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












新罕布什尔州
State of New Hampshire


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：花岡岩州









官方语言
英語
(与魁北克相关公务可用法语)[1]


首府
康科德


最大城市
曼彻斯特


最大都会区
曼彻斯特都会区


面积
全美第46名


 - 总计
24,214[2]平方公里


 - 宽
110公里


 - 长
305公里


 - 水域百分比
4.2


 - 纬度
42°40'N－45°18'N


 - 经度
70°37'W－72°37'W


人口
全美第41名


 - 总计
1,334,795 (2016年估计)[3]


 - 密度
56.8/平方公里
全美第21名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
1,917米


 - 平均
305米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1788年6月21日
（第9个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of New Hampshire）
克里斯·蘇努努（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from New Hampshire）
珍妮·沙欣（D）
瑪姬·哈桑（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from New Hampshire）


时区
北美东部时区：UTC-5/UTC-4


缩写
NH、  US-NH


网站
www.state.nh.us


新罕布什尔州（英语：State of New Hampshire）是位于美国东北部新英格兰地区的一个州，南接马萨诸塞州，西接佛蒙特州，东接缅因州及大西洋，北接加拿大魁北克省。州土地面积排名倒数第五，也是五十个州中人口数量第九少的州。
新罕布什尔州于1776年1月成为第一个独立于大不列颠政府的北美殖民地，其也是第一个制定自己宪法的殖民地。 六个月后，新罕布什尔州及其他十二个州组成了美利坚合众国，在1788年6月新罕布什尔州正式批准了美利坚合众国宪法，为第九个加入合众国的州。
州首府为康科德市，最大城市为曼彻斯特市，曼彻斯特市同时是新英格兰地区北部包括佛蒙特州及缅因州区域最大的城市。州实行免消费税，个人收入除利息及股息外也不在州或地方一级征税。新罕布什尔州是美国总统选举中第一个举行初选的州。州车牌印有该州格言：“不自由，毋宁死”。該州盛产花岗岩，因而得名州绰号“花岗岩州”。另外也是因为这个州比较坚守保守传统观念，政府非常节俭。州花为紫丁香，州鸟为紫红朱雀，州树为白桦树。这个州还有秋季美丽的彩叶以及美国居民点气候条件最恶劣的记录。新罕布什尔州还是冬季冰上运动的好地点。[5]



目录


1 州名
2 历史
3 政治
4 地理
5 经济
6 人口

6.1 种族构成
6.2 族群构成
6.3 宗教


7 教育

7.1 高中
7.2 州立大學
7.3 私立大學


8 10個郡，與重要城市
9 交通

9.1 公路运输
9.2 航空运输
9.3 公共交通
9.4 货物运输


10 職業運動
11 其他情况
12 有名的政治和公众人物
13 参考文献
14 外部链接



州名[编辑]
州名来自于1629年一位来自英国汉普郡（Hampshire）的船长约翰·马松，他以自己的家乡为名将这个地方命名为新罕布什尔（New Hampshire）。[6]
历史[编辑]




1705年的威廉及玛丽堡（英语：Fort William and Mary）






新罕布什尔州1922年地图
由布朗公司在柏林发布


在欧洲移民定居之前，该地区就有阿拉冈昆（阿布纳基和班纳科）部落居住。 英国和法国探险家在1600-1605年间访问了新罕布什尔州，英国渔民于1623年在皮利角定居。到了1631年种植园区已经包括现在的多佛，达勒姆和斯特拉姆地区。1679年，新罕布什尔作为一个省正式成为英国殖民地的一部分。1722年，殖民者在新罕布什尔与原住民的Wabanaki联邦之间发生了雷尔神父之战（英语：Dummer's War）。
新罕布什尔是美国革命中反抗英国统治的十三殖民地之一。 在美国革命时期，海岸地区的经济和社会生活主要由锯木厂，造船厂，商业仓库和乡镇中心组成。富裕的商人建造了大量的房屋，用奢华的奢侈品装潢，并将他们的资本投资在贸易和土地投机上。在社会底层出现了较为稳定的工人，水手，仆人及奴隶阶层。美国革命期间，唯一一场在新罕布什尔发生的战争发生在1774年12月14日，坐落于朴次茅斯港的威廉及玛丽堡（英语：Fort William and Mary）被反叛军袭击。在袭击发生的两天内爱国者从要塞缴获了大量的火药，轻武器及大炮。在十三日袭击发生前一天，当地的爱国者保罗·列维尔警告之前英军已经从波士顿派遣了部队增援要塞。据未经证实的描述，叛军从要塞中缴获的火药后来被用在了邦克山战役中。在受袭期间英军士兵使用大炮和火枪向叛军射击，但双方均没有人员伤亡。这是美国革命时期打响的第一枪之一，比美国独立战争第一战列克星敦和康科德战役早了大约五个月。1788年6月21日新罕布什尔州正式批准宪法加入合众国，是第九个加入合众国的州。[7]
新罕布什尔州是杰克逊民主的主要支持者，在1852年选举中新罕布什尔州政客富兰克林·皮尔斯当选了第十四任美国总统。新罕布什尔州的工业早期主要由数量众多的纺织厂组成，工厂吸引了大量来自加拿大魁北克的法裔加拿大人移民。州北部盛产木材，其山脉也是著名的旅游目的地。在1960年后纺织业逐渐衰落，但经济成功转型为高科技及服务业中心并不断增长。自从1952年开始，新罕布什尔州因其是美国总统选举初选中的第一站而被受国际关注。其立即成为了民主党及共和党提名人竞选中最重要的测试场，在初选期媒体一般重点关注新罕布什尔州及衣阿华州。媒体的关注放大了新罕布什尔州投票的影响力，也间接挫败消了州外政治家尝试更改初选规则的努力。
政治[编辑]
新罕布什尔州首府设在康科德市，新罕布什尔州具有明显的传统自由色彩，2004年3月2日邻州佛蒙特州的吉林顿鎮（Killington）因为不满州政府的税收政策，举行了一次公民投票，以2/3的压倒多数同意退出佛蒙特州加入新罕布什尔州，正在等待两州法律的裁决，如果通过，将是美国历史上第一次有一个州在其他州范围内产生飞地。
新罕布什尔州议会是兩院制，州參議院有24名議員，州眾議院有400名议员，这在英语世界議會中仅比美国众议院和英国下议院人数少，占第三位。新罕布什尔州议会的议员任期兩年，只有200美元的工资，还是18世纪时的工资，所以目前议员们大部分是有钱人或退休的，但众议员所制定的法律更接近大部分人的意愿。
地理[编辑]
新罕布什尔州北部和加拿大的魁北克省接壤，西部紧邻佛蒙特州，东部是缅因州和大西洋，南部连接马萨诸塞州。全州大部分地区是在怀特山脉，只是东南部有一小片滨海平原，几个主要城市都位于梅里马克山谷。
经济[编辑]




曼徹斯特


美国经济分析局估计新罕布什尔州2014年国民生产总值为660亿美元，为全美第40位。[8]但2008年家庭中位收入为$49,467美元,全美排名第七。农业产品主要有牛奶制品、幼畜、生牛、苹果和蛋类；工业产品主要有机械、电子设备、橡胶和塑料制品以及旅游业。[9]新罕布什尔州在上个世纪经历了重大的经济转型。历史上，该州的传统行业由新英格兰地区的纺织品制造商，制鞋，皮革和小型机械组成。其受到老旧的设备，美国南部的低廉用人成本及大企业的竞争影响而大幅度下降。州政府2008财政年度预算达51.1亿美元，联邦资金占其中14.8亿美元。州政府一直在持续令经济变得更加多元化。新罕布什尔州的税收一直富有争议，州具有较高的财产税，但没有广义上的销售税或所得税（但州政府以5％的税率征收股息和利息收入）。州对膳食品，住宿，车辆，商业和投资收入以及高速收费均设有税收。缺乏普遍的税种导致州内某些地区有美国最高的房产税税率，但州居民的总体税负依然较低。2010年，新罕布什尔州总体税负排全美第44位。[10]
据美国能源信息署统计，新罕布什尔州的能源消耗量及人均能源消费量均为全美最低。位于朴次茅斯附近的Seabrook Station核电厂是新英格兰地区最大的核反应堆，该反应堆提供了新罕布什尔州约30％的电力。另外还有两座天然气及少量的燃煤电厂供应了余下的电力。新罕布什尔州的住宅用电量与全国平均水平相比较低，原因之一是夏季普遍较为凉爽，使用空调的频率较低，家庭主要的用电原因很少。州内超过一半的家庭使用燃油或木材进行冬季采暖。
截至2010年2月，州失业率为7.1％。[11]到2010年10月，失业率下降至5.4％。[12]截至2017年3月，失业率降至仅2.8%。[13]根据2013年的一项研究显示，新罕布什尔州的人均百万富翁人数全美排名第八，比例为6.48％。[14]根据美国人口普查局的数据，2013年新罕布什尔州的全国贫困率为全美最低水平，仅为8.7％。[15]
人口[编辑]


歷史人口數


調查年
人口

 %±


1790年
141,885

—


1800年
183,858

29.6%


1810年
214,460

16.6%


1820年
244,155

13.8%


1830年
269,328

10.3%


1840年
284,574

5.7%


1850年
317,976

11.7%


1860年
326,073

2.5%


1870年
318,300

−2.4%


1880年
346,991

9.0%


1890年
376,530

8.5%


1900年
411,588

9.3%


1910年
430,572

4.6%


1920年
443,083

2.9%


1930年
465,293

5.0%


1940年
491,524

5.6%


1950年
533,242

8.5%


1960年
606,921

13.8%


1970年
737,681

21.5%


1980年
920,610

24.8%


1990年
1,109,252

20.5%


2000年
1,235,786

11.4%


2010年
1,316,470

6.5%


2016年估計
1,334,795

1.4%


数据来源: 1910–2010[16]
2016年预计[3]






新罕布什尔州人口密度图


美国人口普查局统计新罕布什尔人口在2016年7月1日为1,334,795人，比2010年美国人口普查时增加了1.39％。[3]新罕布什尔州的人口中心位于梅里马克县的彭布罗克镇。[17]人口中心自1950年以来已经向南移动了12英里，[18]因为人口增长速度最快的地区为该州的南部边界，其在波士顿及其他麻省城市的通勤范围内。
种族构成[编辑]
根据2010年美国人口普查，新罕布什尔州的种族构成为：[19]

93.9% 美国白人 (92.3% 非西裔白人, 1.6% 西班牙裔白人)
2.2% 亚裔美国人
1.1% 黑人或非裔美国人
0.2% 印第安人
1.6% 混血美国人
1.0% 其他

拉丁裔美国人2010年占人口的2.8%。

新罕布什尔人口种族分类

种族
1990[20]
2000[21]
2010[22]


白人
98.0%
96.0%
93.9%


亚裔
0.8%
1.3%
2.2%


黑人
0.6%
0.7%
1.1%


原住民
0.2%
0.2%
0.2%


夏威夷人 及
太平洋岛民
–
–
-


其他种族
0.3%
0.6%
0.9%


混血
–
1.1%
1.6%


族群构成[编辑]




新罕布什尔州祖籍图（精确到镇）。深紫色表示爱尔兰人，浅紫色表示英国人，绿色表示法国人，粉红色表示法国及加拿大人，深蓝色表示意大利人，淡蓝色表示德国人，灰色代表截至2013年没有相应报告的地区。


根据2015年人口普查局估计，新罕布什尔州的族群为：[23]

23.4％法国人和法裔加拿大人
20.6％爱尔兰人
16.3％英国人
10.2％意大利人
9.4％德国人
5.2％美国人
4.3％苏格兰人
4.2％波兰人
2.2％瑞典人
1.5％葡萄牙人
1.2％苏格兰及爱尔兰人
1.2％希腊人
1.0％荷兰人

爱尔兰裔美国人及法裔加拿大人主要为过去工厂工人的后代，许多人依然居住在过去的工业城镇，如曼彻斯特。截至2015年，新罕布什尔州拥有全美最高的法裔/法裔加拿大人居民比例。[24]
根据美国人口普查局的统计，截至2015年5岁及以上人口有2.1％在家使用西班牙语，有1.8％的人使用法语。[25]在库斯县仍有9.6%的人使用法语，[26]但比2000年的16%显著下降。[27]
宗教[编辑]



新罕布什尔州宗教


信仰


百分比



新教

  

34%


天主教

  

29%


无神论

  

26%


摩门教

  

1%


犹太教

  

1%


佛教

  

1%


印度教

  

0.5%


伊斯兰教

  

0.5%


其他基督徒

  

0%



调查显示，新罕布什尔州人民的宗教信仰为：新教徒 34％，天主教 29％，摩门教）1％，犹太人1％，耶和华见证人0.5％，穆斯林0.5％，佛教1％，印度教徒0.5％，无神论26％。 [28]
一项调查显示，新罕布什尔州和佛蒙特州的居民[29]比其他美国人相比更不热衷参加宗教活动，只有54％的人认为“上帝一定存在”，而美国其他地区则为71％。 [30][31]新罕布什尔州和佛蒙特州人相对其他州比并不热衷于宗教。在2012年，只有23％的新罕布什尔州居民在民意调查中认为自己是“非常虔诚”，而52％认为自己“没有信仰”。[32] 根据美国宗教数据档案协会（ARDA），新罕布什尔州信仰人数最多的宗教是天主教，共有311,028名信徒；第二名联合基督教会共有26,321名信徒；第三名联合循道宗共有18,029名信徒。 [33]
教育[编辑]




达特茅斯学院贝克-贝里图书馆


高中[编辑]
朴次茅斯的男子中学和女子中学是新罕布什尔州的第一所公立高中，于1827年或1830年时建立。[34][35][36]
新罕布什尔州现有超过80所公立高中，其中的一些高中会同时为周边的多个城镇服务。 其中规模最大的是位于德里的Pinkerton学院，由非营利私人组织所有，为其邻近城镇的公立高中。 新罕布什尔州还有至少30所私立高中。

新罕布什尔州公立学校列表

新罕布什尔州也是几所着名的私立大学预科学校的所在地，如菲利普斯埃克塞特学院，圣保罗学院，布鲁斯特学院，提尔顿中学和金博联合学院。
在2008年，新罕布什尔州及马萨诸塞州的学生在高中SAT和ACT标准考试中同时获得了最高成绩。[37]
州立大學[编辑]




曼徹斯特金融區



新罕布什尔大学
新罕布什尔大学德尔罕分校（Durham）
新罕布什尔大学普列茅斯分校（Plymouth）
新罕布什尔大学金恩分校（Keene）
新罕布什尔大学曼彻斯特分校（Manchester）
吉恩州立学院

私立大學[编辑]




新罕布什尔大学汤普森大厅 建于1892年



達特茅斯學院
法蘭克林·皮爾斯學院（Franklin Pierce College）
新英格蘭學院（New England College）
南新罕布什尔大学
聖母學院（Notre Dame College）
聖安賽姆學院（St. Anselm College）
科比·索耶學院（Colby-Sawyer College）
托马斯·摩尔自由艺术学院

10個郡，與重要城市[编辑]




新罕布什尔州地图


美國新罕布夏州一共有10個郡，詳見新罕布什尔州行政区划。
重要城市有：

曼彻斯特，是新罕布什尔州最大的城市
吉恩，又被成称为“榆树市”，虽然1930年发生的枯萎病已经将全市所有的榆树毁灭了。
康科德，州首府。

交通[编辑]
公路运输[编辑]
新罕布什尔州拥有一个完善的，由州际公路系统，高速公路及国道组成的道路网络。尽管2003年州标志老人岩已经倒塌，州级公路标志依然保留了老人岩的标志。部分公路编号与相邻省份的编号相同，公路编号与公路走向无关。主要的公路包括：

 89号州际公路 从康科德到在佛蒙特州边界上的莱巴嫩向西北方向运行。
 93号州际公路 是新罕布什尔州的主要州际公路，从塞勒姆（马萨诸塞州边界）向利特尔顿（佛蒙特州边界）向北运行。 I-93将人口密度较高的南部地区和更北边的白山及湖区连接在了一起。
 95号州际公路 在进入缅因州之前，沿新罕布什尔州的海岸线短暂经过朴次茅斯市。
 1号美国国道 从北向南一段后沿新罕布什尔州海岸线向东延伸，与I-95平行。
 2号美国国道 从缅因州穿入 库斯县向东西行，与新罕布什尔州16号公路相交后途径白山国家森林公园，穿过杰斐逊后进入佛蒙特州。
 3号美国国道 为该州最长的公路，也是唯一一条从麻省边界一直延伸到加拿大和美国边界的公路。其一般和I-93平行，但在曼彻斯特南部，其选择了向西通过纳舒厄)，在达到国界前其又变成了更靠东边的线路。
 4号美国国道 终点为朴茨茅斯交通圈，然后从东向西穿过州的南部，将达勒姆，康科德和莱巴嫩连接在一起。
 新罕布什尔州16号公路 是州东部的主要的南北动脉，与缅因州边界大致平行，最终进入缅因州连接缅因州16号公路。公路最南端是一条四线高速公路，与4号美国国道并行。
 新罕布什尔州101号公路 是州南部一条主要的东西动脉，将基恩与曼彻斯特和海岸地区相连。在曼彻斯特东部为一条四车道高速直到与I-95连接。

航空运输[编辑]
新罕布什尔州拥有25个公共机场，其中的三个开通有定期的商业航班。 曼彻斯特的曼彻斯特-波士顿地区机场（英语：Manchester–Boston Regional Airport）是州内最繁忙的机场，服务于大波士顿都会地区。
公共交通[编辑]
长途城际铁路客运服务由美铁的Vermonter线及Downeaster线提供。
Greyhound Lines，Concord Coach Lines，Vermont Translines及Dartmouth Coach公司均提供了达州内州外的城际及长途班车。
截至2013年 (2013-Missing required parameter 1=month!)[update]，以波士顿为中心的MBTA通勤铁路服务只能到达麻萨诸塞州北部。 新罕布什尔州的铁路运输管理局正在努力将马萨诸塞州截至洛厄尔的“都会走廊”通勤服务延伸到纳舒阿，康科德和曼彻斯特，包括曼彻斯特-波士顿地区机场; 和“沿海走廊”服务，从麻萨诸塞州的哈佛山，到新罕布什尔州的普莱塞托。[38][39] 2007年新罕布什尔州立法创立了新罕布什尔州铁路运输管理局（NHRTA），目的是促进新罕布什尔州通勤铁路的发展。在2011年，州长约翰·林奇否决了共和党议员通过的HB218法案，一旦通过其将大大削减NHRTA的权力和责任。[40][41]针对I-93沿线交通运输的研究显示曼彻斯特-劳伦斯铁路沿线可进行货运及客运服务。[42]这一铁路走廊可直接连接到曼彻斯特-波士顿地区机场。
新罕布什尔州有十一个公共交通管理部门经营着本地或区域性的巴士服务，另有八家私营公司提供与美国城际巴士网络相连的快车。[43] 新罕布什尔州交通部在独立的顺风车计划外还经营有州际的乘车共享计划。[43]州内的观光铁路包括康威风景铁路，Hobo-Winnipesaukee铁路和华盛顿哥伦布铁路。
货物运输[编辑]
新罕布什尔州的货运铁路公司包括：康科德和克莱蒙特铁路公司（CCRR），泛美铁路公司（通过子公司Springfield Terminal Railway（ST）运营)，新英格兰中央铁路（NHCR），圣劳伦斯大西洋铁路（SLR），及新罕布什尔州北海铁道公司（NHN）。
職業運動[编辑]


俱乐部
运动 / 联赛
级别


新罕布夏食鱼猫
（New Hampshire Fisher Cats）
棒球 - 东方联盟
职业联赛 2A


曼彻斯特君主队
（Manchester Monarchs）
冰球 - ECHL
职业联赛


柏林河驾驶员队
Berlin River Drivers]]
冰球 - Federal Hockey League
职业联赛


海岸幽灵队
Seacoast United Phantoms
足球- USL Premier Development League
职业发展


曼彻斯特自由队
Manchester Freedom
独立女子橄榄球联赛
职业联赛


新州奥林匹克足球发展计划
美国足球第1区
职业发展（11-17岁）


在劳登的新罕布什尔州汽车赛道拥有一个长1.058英里，呈椭圆形的赛道。其被许多国家赛车锦标赛使用，如全国运动汽车竞赛协会（NASCAR）妖怪牌能量飲料頂級系列联赛，NASCAR全国系列，NASCAR露营世界卡车系列，NASCAR Whelen改装之旅，美国加拿大 巡视（ACT），冠军车和IndyCar系列。 州内其他赛车场包括星驰赛车场，新英格兰赛道，艾力高速公路，李赛车场，克莱尔蒙特双州赛车场，曼彻斯特的Monadnock赛道和迦南公路赛道。
新罕布什尔州拥有两个NCAA D1联队：达特茅斯Big Green（常春藤联盟）和新罕布什尔野猫（美国东部联盟），以及三个D2联队：富兰克林皮尔斯乌鸦队，圣安塞尔霍克斯队和南新罕布什尔Penmen队。
海岸幽灵队是一支位于朴次茅斯的足球队。 该队成立于1996年，属于USL Premier Development联赛（PDL），联赛属于美国足球联赛系统东部联赛东北地区的第四级。该队主场从2011年起为朴茨茅斯高中体育场。
自2002年以来，全州各地的全明星在“双州”季后赛中在十场运动中与佛蒙特州竞争。
其他情况[编辑]

新罕布什尔州是美国各州之中，唯一没有法律强制规定駕駛汽車必须繫安全带，骑摩托車必须戴頭盔的州。
新罕布什尔州规定酒类买卖只能由州营商店经营，可以弥补因为没有所得税政府缺少的收入，但也由此造成新罕布什尔州的酒类最便宜，许多外州人来此购买，在沿着州际公路和州界因此设立了许多酒类商店。
新罕布什尔州虽然没有所得税，但也有许多其他税，如旅店、肉类等。
新罕布什尔州有著名的“苏格兰高地运动会”，为此州政府专门在苏格兰申请一种苏格兰花格呢的图案，在运动会期间警察都穿着这种图案的苏格兰裙。
2000年美国统计局公布说新罕布什尔州有一个镇只有一个居民，但县长不承认，说这个镇已经无人居住。

有名的政治和公众人物[编辑]

羅伯特·佛洛斯特
亞當·桑德勒
富蘭克林·皮爾斯， 第十四任美國總統

参考文献[编辑]


^ New Hampshire Revised Statutes, Title 1, Chapter 3-C:2 – Exceptions. State of New Hampshire. 1995 [2016-12-09]. 
^ Geographic Identifiers: New Hampshire. American Factfinder. U.S. Census Bureau. [2016-06-10]. 
^ 3.0 3.1 3.2 Annual Estimates of the Resident Population: April 1, 2010 to July 1, 2016 (PEPANNRES). American Factfinder. U.S. Census Bureau. [2017-03-21]. 
^ Median Annual Household Income. The Henry J. Kaiser Family Foundation. [2016-12-09]. 
^ Visit NH: State Facts. NH Department of Resources and Economic Development. [2010-08-30]. （原始内容存档于2010-10-14）. 
^ Origin of 'New Hampshire'. State Symbols USA. [2015-08-30]. 
^ Observing Constitution Day. www.archives.gov. [2016-04-07]. 
^ Broad Growth Across States in 2014. Bea.gov. US Bureau of Economic Analysis. 2015-06-10 [2016-02-03]. 
^ State at a Glance & nbsp; - New Hampshire. US Department of Labor. 2007-10-12 [2007-10-14]. 
^ New Hampshire's State and Local Tax Burden, 1970–2006. The Tax Foundation. 2008-08-07 [2014-02-18]. 
^ Local Area Unemployment Statistics. Bureau of Labor Statistics. [2010-03-26]. 
^ NH unemployment rate drops to 5.4 percent in Oct.. BusinessWeek. 2010-11-16 [2010-12-08]. 
^ Unemployment in the U.S. - Google Public Data Explorer. Google. 2017-03-09 [2017-05-16]. 
^ Frank, Robert. Top states for millionaires per capita. CNBC. [2014-01-25]. 
^ Hess, Alexander E.M. The 10 states with the best quality of life. Yahoo Finance. 2014-10-06 [2014-11-12]. 
^ Resident Population Data – 2010 Census. 2010.census.gov. US Census Bureau. [2012-12-24]. （原始内容存档于2012-12-20）. 
^ Population and Population Centers by State: 2000. United States Census Bureau. [2008-12-05]. （原始内容存档于2008-09-18）. 
^ Population Center of New Hampshire, 1950–2000 (PDF). NH Office of Energy and Planning. October 2007 [2008-09-10]. （原始内容 (PDF)存档于2008-07-24）. 
^ New Hampshire QuickFacts. US Census Bureau. [2011-06-27]. 
^ Historical Census Statistics on Population Totals by Race, 1790 to 1990, and by Hispanic Origin, 1970 to 1990, for the United States, Regions, Divisions, and States
^ Population of New Hampshire: Census 2010 and 2000 Interactive Map, Demographics, Statistics, Quick Facts
^ Center for New Media and Promotions (C2PO). 2010 Census Data. U.S. Census Bureau. 
^ Selected Social Characteristics in the United States: 2015 American Community Survey 1-Year Estimates (DP02): New Hampshire. American Factfinder. U.S. Census Bureau. [2017-04-06]. 
^ Selected Social Characteristics in the United States: 2015 American Community Survey 1-Year Estimates (DP02): All States within United States and Puerto Rico. American Factfinder. U.S. Census Bureau. [2017-04-06]. 
^ Language Spoken at Home by Ability to Speak English for the Population 5 Years and Over: 2015 American Community Survey 5-Year Estimates (B16001): New Hampshire. American Factfinder. U.S. Census Bureau. [2017-04-06]. 
^ Language Spoken at Home by Ability to Speak English for the Population 5 Years and Over: 2015 American Community Survey 5-Year Estimates (B16001): Coos County, New Hampshire. American Factfinder. U.S. Census Bureau. [2017-04-06]. 
^ MLA Language Map Data Center. Modern Language Association. 2007-07-17 [2010-07-31]. 
^ U.S. Religion Map and Religious Populations — U.S. Religious Landscape Study. Religions.pewforum.org. Pew Forum on Religion & Public Life. [2014-04-12]. 
^ 两州同时统计
^ 阿拉巴马州和南卡罗来纳州达86%
^ Allen, Mike. Pew survey finds believers flexible. Politico.com. Politico. 2008-06-23 [2010-07-31]. 
^ Frank Newport. Mississippi Is the Most Religious U.S. State. Gallup. 2012-03-27. 
^ The Association of Religion Data Archives | State Membership Report. www.thearda.com. The Association of Religion Data Archives. [2013-11-22]. 
^ Grizzell, Emit Duncan. Origin and Development of the High School in New England Before 1865. New York: Macmillan Company. 1923: 181. ISBN 978-1-4067-4258-9. OCLC 1921554. 
^ Bush, George Gary. № 22, History of Education in New Hampshire. United States Bureau of Education Circular of Information, № 3, 1898. Washington, D. C.: GPO: 134. 1898. OCLC 817663. 
^ Wallace, R. Stuart; Hall, Douglas E. A New Hampshire Education Timeline (PDF). New Hampshire Historical Society. [2009-01-28]. （原始内容 (PDF)存档于2009-02-25）. 
^ The IQ-Trapper. V-weiss.de. Volkmar Weiss. 2009-05-30 [2010-07-31]. 
^ Draft NHRTA Prioritized Goals (PDF). [2010-07-31]. （原始内容 (PDF)存档于2010-06-02）. 
^ NH Rail Transit Authority Meeting. Nashua Regional Planning Commission. [2010-07-31]. （原始内容存档于2009-06-05）. 
^ Business groups unite to support NH Rail Transit Authority. New Hampshire Journal. （原始内容存档于2011-08-23）. 
^ Governor Lynch's Veto Message Regarding HB 218. Press Releases. Governor John Lynch. （原始内容存档于2011-06-19）. 
^ New Hampshire State Rail Plan
^ 43.0 43.1 NH Rideshare – Your Source for Transportation Alternatives. NH Dept. of Transportation. [2016-02-03]. 


外部链接[编辑]

州政府网页（英文）
州年鉴（英文）









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155922170
LCCN: n79007325
ISNI: 0000 0004 0414 9988
GND: 4042002-4
SUDOC: 176291873
BNF: cb11951492q（数据）












分类：美国州份新罕布什尔州新英格蘭1788年美國建立隐藏分类：自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目