10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～


10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～
10thアニバーサリー 劇場版 遊☆戯☆王 〜超融合!時空を越えた絆〜
Yu-Gi-Oh! 3D : Bonds Beyond Time



《10th周年剧场版 游戏王 〜超融合!跨越时空的羁绊〜》日版海报



基本资料


导演
竹下健一


编剧
吉田伸


主演
风间俊介
KENN
宫下雄也
田村淳


摄影
枝光弘明


片长
49分钟


产地
日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 2010年1月23日
 2011年2月26日（再度上映）
 2011年2月26日
 2012年2月3日


发行商
 NAS


票房
200万日币


《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》是于2010年上映的《游戏王》剧场版动画，采取了3D制作技术。台湾由东森电影台在2012年2月25日晚上九点首播国语配音版本。



目录


1 概要
2 故事简介
3 登场人物

3.1 主要人物
3.2 其他人物

3.2.1 游戏王 怪兽之决斗
3.2.2 游戏王 怪兽之决斗 GX
3.2.3 游戏王 5D's




4 制作人员
5 主题曲
6 参考资料
7 外部链接



概要[编辑]
《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》是为纪念《游戏王》系列动画十周年所特别推出的动画电影。由高桥和希所创作的漫画《游戏王》在1998年首次被制作成动画作品，并于之后陆续推出一系列的电脑游戏、纸牌游戏、动画（电视以及电影）、轻小说等作品。
动画电影《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》作品中，集合包括《游戏王》的“武藤游戏”、《游戏王GX》的“游城十代”及《游戏王5D's》的“不动游星”三位主角，共同对抗敌人“帕拉杜克斯（パラドックス）”。另外，作品也会以3D立体动画的方式呈现给观众。[1]
故事简介[编辑]
为了挽救被毁灭的未来，未来人帕拉杜克斯从未来回到过去并企图改变历史，借着杀死贝卡斯，让战斗怪兽的历史被抹灭。他穿越时空夺走各个时代的最强之龙，其中包括游星的星尘龙。游星借助红龙的力量，也回到了过去，找到了游城十代，并回到数十年前的童实野市找到了武藤游戏，虽然精灵尤贝尔阻止袭击事件发生、三代决斗王正准备通知贝卡斯，不料却被帕拉杜克斯及时阻止。于是三代决斗王联手与帕拉杜克斯决斗，他们经过激烈的决斗，最终战胜帕拉杜克斯。
登场人物[编辑]
主要人物[编辑]



武藤游戏（むとう ゆうぎ）




配音：风间俊介（日本）；冯美丽（台湾）
第一代决斗王。在自己身处的年代中正准备参加贝卡斯举办的决斗大会，但中途遭到帕拉杜克斯袭击，四周大楼倒塌，他似乎是事件中唯一生还者。
事发过后没多久便被游星以红龙的力量带回事发前半小时，并接受游星及十代的邀请，为阻止毁灭性结局与他们合作。
在此时间点中，无名的法老王仍然存在，并由他接替表面人格与帕拉杜克斯进行决斗。




游城十代（ゆうき じゅうだい）




配音：KENN（日本）；何志威（台湾）
第二代决斗王。在自己身处的年代中在欧洲调查战斗怪兽消失事件时被帕拉杜克斯袭击，后来因游星的出现得以逃离被实体化的星尘龙攻击。
毫不犹疑的相信游星“穿越时空”的讲法，并在自己的王牌怪兽“元素英雄 新生人”消失且身处的背景城市开始毁灭后跟游星一起穿越到游戏的年代，阻止帕拉杜克斯的阴谋。




不动游星（ふどう ゆうせい）




配音：宫下雄也（日本）；李景唐（台湾）
第三代决斗王，亦是主角中的主角。在自己身处的年代中被帕拉杜克斯用空白卡夺去王牌怪兽“星尘龙”，之后他身处的新童实野市也开始毁灭。
为了拯救新童实野市及夺回星尘龙，他借由红龙的力量穿越时空先后到十代和游戏身处的年代，请求二人的协助。
由于在故事后段的回忆中所出现的众多伙伴身影包括了雪莉、布鲁诺及满足团队时期的鬼柳，剧场版时间点可推断是在5D's第80集之后到毁灭镇篇之前[2]。




帕拉杜克斯（パラドックス）




配音：田村淳（日本）；梁兴昌（台湾）
英文为Paradox，亦即悖论。
本片唯一敌人。来自比游星更遥远的未来，并驾驶着科技比游星年代更先进、可以穿越时空的D轮。
自称正在进行实验，希望能改变他身处的破灭年代。为了达成这个目的，他利用战斗怪兽在各个年代进行破坏，甚至企图抹杀战斗怪兽卡之父贝卡斯。
从他抢夺的战斗怪兽卡当中，包括星尘龙、电子终极龙、究极宝玉神 彩虹龙、青眼白龙、真红眼黑龙等多个年代的怪兽，会衍生相对的原罪怪兽；将怪兽送入墓地后，可以特殊召唤原罪怪兽。
动画版后期只在回忆中出现，年老的帕拉杜克斯作为Z-ONE的同伴之一出场，亦表明了年轻的帕拉杜克斯是Z-ONE为了拯救未来而将他送到过去的移植复制其精神的机器人。

其他人物[编辑]
游戏王 怪兽之决斗[编辑]



武藤双六（むとう すごろく）




配音：宫泽正（日本）；梁兴昌（台湾）
武藤游戏的爷爷。目睹实体化的战斗怪兽然而被其攻击波及到。




贝卡斯·J·克罗佛多




配音：高杉Jay二郎（日本）；何志威（台湾）
国际幻象社的社长，战斗怪兽卡的创始者，人称“战斗怪兽卡之父”。帕拉杜克斯的暗杀对象。

游戏王 怪兽之决斗 GX[编辑]



大德寺




配音：山口胜平（日本）；梁兴昌（台湾）
游城十代在学生时候的恩师，现变成幽灵与十代一起旅行。




法老




配音：石桥美佳（日本）
大德寺的猫。




尤贝尔




配音：鹤弘美（日本）；傅其慧（台湾）
依附在游城十代身上的精灵，本体是雌雄同体，作品中以女性的姿态登场。在袭击事件发生前半小时发动攻击以便疏散人群，借此阻止事件发生。

游戏王 5D's[编辑]



杰克 亚特拉斯




配音：星野贵纪（日本）；梁兴昌（台湾）




乌鸦 霍根




配音：浅沼晋太郎（日本）；何志威（台湾）




十六夜 亚纪




配音：木下亚由美（日本）；傅其慧（台湾）




龙亚




配音：洞内爱（日本）；冯美丽（台湾）




龙可




配音：寺崎裕香（日本）；傅其慧（台湾）
以上五人为不动游星的伙伴。乌鸦与杰克在骑乘决斗高速公路上目睹游星与帕拉杜克斯的决斗，也亲眼看见帕拉杜克斯用空白卡夺走星尘龙。而亚纪、龙亚与龙可在新童实野市立图书馆调查战斗怪兽的历史时发现星尘龙出现在过去。

制作人员[编辑]

原作：高桥和希（集英社“周刊少年Jump”）
连载：游戏王GX、游戏王5D's（集英社“V Jump”）
企划：川崎由纪夫、篠田芳彦
制作：田村明彦、永井秀之
执行制作人：小田原明子、松下洋子
导演・分镜・演出：竹下健一
监修・演出：小野胜巳
脚本：吉田伸
决斗构成：彦久保雅博
人物设计・怪兽设计・总作画监督：加加美高浩
作画监督：加加美高浩、德田梦之介、小林一幸、原宪一、高桥克之、和田高明、丸山修二
D轮设计：こかいゆうじ
动画原创卡片设计：长森佳容
美术监督：东润一
色彩设计：箕轮绫美
摄影监督：枝光弘明
CG协调：永田太
CG制作：デジタルワークス
CG指导：富田和仙
2D编集：楫野允史
立体3D映像制作：キュー・テック
立体3D总监：三田邦彦
立体3D编集：水谷元彦、冢田彻郎
音乐：蓑部雄崇、Wall5 project
音乐制作协力：マーベラスエンターテイメント
音响监督：平光琢也
动画制作人：水田贤治
制作人：佐佐木亮、山崎立士、实松照晃
动画制作：ぎゃろっぷ
制作・发行：NAS
制作：东京电视台、NAS

主题曲[编辑]

‘makemagic（メイクマジック）’


作词：haderu
作曲：サイトウヨシヒロ
编曲：大西省吾
歌：jealkb

参考资料[编辑]


^ 《游戏王～超融合！跨越时空的羁绊～》2010 年上映 特报影片释出. 巴哈娒特. 2010-12-17. 
^ 监修小野胜巳的推特. 2011-04-02. 


外部链接[编辑]

（日文） 《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》官方网站
互联网电影数据库（IMDb）上《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～ 》的资料（英文）









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle
















查
论
编


GALLOP






电视动画




1980年代

动画三剑客（日语：アニメ三銃士）共  | 奇天烈大百科  | 少棒小魔投  | 搞怪刑事（日语：がきデカ）  | 藤子.F.不二雄动画特辑 SF冒险 时光巡逻队（日语：T・Pぼん）






1990年代

至尊勇者  | 电脑小奇侠（日语：ゲンジ通信あげだま）  | 缎带魔法少女  | 环保小尖兵（日语：地球SOS それいけコロリン）  | 侏罗纪足球传说（日语：ドラゴンリーグ）  | 小红帽恰恰  | 守护天使莉莉佳  | 浪客剑心1  | 玩偶游戏  | 乌龙派出所2  | 头文字D共  | 反斗小王子系列






2000年代

Transformer Car Robot（日语：トランスフォーマー カーロボット）  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗  | LAUGH的开端（日语：ラフくん）  | 狐狸秀丸（日语：フォルツァ!ひでまる）  | Legendz 龙王苏醒传说  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗GX  | 森林爷爷与森林小子（日语：愛知万博のマスメディア#アニメ）共  | 光速跑者21号  | 动物横町  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗ALEX（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズALEX）3  | 工作狂人（日语：働きマン）  | 游☆戏☆王5D's  | 每日妈妈4  | 川之光（日语：川の光）






2010年代

游☆戏☆王ZEXAL系列  | 游☆戏☆王ARC-V  | 乌龙派出所 THE FINAL 两津勘吉最后的一天  | 游☆戏☆王VRAINS









OVA动画

县立地球防卫军（日语：県立地球防衛軍）共  | TWD EXPRESS ROLLING TAKEOFF（日语：TWD EXPRESS）  | Maps 星图传说传说的徘徊星人们（日语：マップス (OVA)#1987年（学研）版）  | TO-Y（日语：TO-Y）  | 1磅的福音






电影动画

贡多拉  | 浪客剑心：给维新志士的安魂曲  | 乌龙派出所 THE MOVIE：史上最恶爆弹大作战！  | 丸少爷：约定之夏 邪留与濑见罗  | 乌龙派出所 THE MOVIE2 UFO大逆袭！龙卷风大作战!!  | 游☆戏☆王 怪兽之决斗：光之金字塔  | 10th周年剧场版 游☆戏☆王 ～超融合！跨越时空的羁绊～  | 剧场版 游☆戏☆王：次元的黑暗面







共: 共同制作 1: 至第66话为止 2: 后在2005年－2008年间不定期播出续集 3: 只在美国播放，日本国内从未播出 4: 至第96话为止（其中第63话至第96话是共同制作）










分类：日本3D电影游戏王2010年日本剧场动画动画跨界作品日本电视动画的电影版隐藏分类：含有日语的条目长条目名