沙加緬度國王







萨克拉门托国王
Sacramento Kings


Sacramento Kings logo


分区
西區


賽區
太平洋組


成立
1945年


历史
羅徹斯特皇家
1945年-1957年
辛辛那提皇家
1957年-1972年
堪薩斯城-奥马哈國王
1972年-1975年
堪薩斯城國王
1975年-1985年
萨克拉门托國王
1985年-至今


球馆
金州第一中心


城市
加利福尼亞州沙加緬度


隊色
紫色、黒色、銀色、白色
                   


擁有者
Vivek Ranadivé


总经理
弗拉德·迪瓦茨


總教練
戴夫·乔尔格


總冠軍
1次（1951年）








 





 





　


主場






 





 





　


客場








沙加緬度國王（英语：Sacramento Kings），是一支位於美國加利福尼亞州沙加緬度的NBA籃球隊，分屬於西區的太平洋組。球隊預定將於2016-17 NBA赛季遷入位於沙加緬度市中心的新主場金州第一中心 (Golden 1 Center)。



目录


1 球隊歷史

1.1 隊名變遷
1.2 近況
1.3 2016—2017 表弟前往鵜鶘，國王重建期


2 主场變遷

2.1 主场決定留在沙加緬度
2.2 曾使用過的主場


3 参见
4 重要球員

4.1 退休背號


5 吉祥物
6 参考来源
7 外部連結



球隊歷史[编辑]
隊名變遷[编辑]
羅徹斯特皇家 (1945年-1957年)
辛辛那提皇家 (1957年-1972年)
堪薩斯城-奥马哈國王 (1972年-1975年)
堪薩斯城國王 (1975年-1985年)
萨克拉门托國王 (1985年-至今)
近況[编辑]
國王隊最近一位球星是克里斯·韋伯，以他為首的國王五虎(克里斯·韋伯、麦克·毕比、道格·克里斯蒂、佩贾·斯托贾科维奇、弗拉德·迪瓦茨 )，2002年幫助球隊打進西區決賽，和當年的冠軍湖人大戰7場後落敗。在國王隊的六年多是他生涯最輝煌的時期，當時國王隊的普林斯頓戰術取得了出色的戰果。在2005年年初，在國王打了21場的韋伯轉至費城76人队，後續如佩贾·斯托贾科维奇、麦克·毕比、弗拉德·迪瓦茨、布拉德·米勒、道格·克里斯蒂等主將一一離隊，國王隊的戰績也開始一決不振，已經連續九季被屏除在季後賽之外。
國王曾在1951年(當時為羅徹斯特皇家)奪得隊史唯一一座總冠軍，是目前NBA距離上一次奪冠最久的球隊。
虎扑体育5月10日讯 萨克拉门托国王总经理弗拉德-迪瓦茨宣布，球队正式任命戴夫-乔尔格为球队新任主帅。根据球队政策，合同细节并没有披露。
此前雅虎体育著名记者Adrian Wojnarowski率先报道了该消息。据联盟消息人士透露，乔尔格与国王将会签下一份为期四年1600万美元的合约，第四年将会是球队选项。
“对于戴夫能够来到萨克拉门托国王，我感到十分兴奋，”迪瓦茨说，“他是个能干、热情的领袖，已经用战绩证明过自己的能力。戴夫和我们一样，想要为这支球队建造一个长期赢球的文化。在他的率领下，我很期待国王会有一个光明的未来。”
本赛季常规赛，乔尔格带领灰熊取得了42胜40负的战绩，以西部第七的成绩杀入季后赛，但他们在首轮被马刺横扫。
在2013年6月27日升任灰熊主帅之前，乔尔格在灰熊担任了6个赛季的助理教练。作为球队主帅，乔尔格在三个赛季中取得了147胜99负的战绩。
2016—2017 表弟前往鵜鶘，國王重建期[编辑]
2017年2月19日國王隊在明星賽後將隊上明星中鋒DeMarcus Cousins交易至新紐奧良鵜鶘。
當比賽剩下5分鐘，球隊還落後18之多，一般都會認為大勢已去，但今天的國王隊不一樣！他們從76：94開始一路追趕，加上緊密防守讓快艇進攻當機，讓他們最後5分鐘內只拿下3分，最終國王以98：97成功在客場撞翻快艇，完成超級大逆轉！國王後衛Darren Collison攻下全隊最高的19分，Buddy Hield、Anthony Tolliver分別進帳15分，加上中鋒Willie Cauley-Stein在最後1.8秒放進超前分，讓國王拿下對快艇久違的勝利，這是兩隊過去22次交手，國王所贏下的第4場。
2017/4/13，國王在最後一戰對上快艇，以115：95，西區第12名確定無緣季後賽。
主场變遷[编辑]
萨克拉门托市已经是国王队驻扎过的第5座城市，而国王队于2012年可能又要考虑迁移主场去洛杉矶地区，但是遭到了洛杉矶湖人和洛杉矶快艇的强烈抵制。
主场決定留在沙加緬度[编辑]
國王轉手一事醞釀2年，老闆馬魯夫家族在2013年1月突然宣布將把球隊賣給以漢臣及保曼為首的西雅圖財團，只待NBA董事會批准交易。交易包括以5.25億美元收購65%股權，並在西雅圖興建新體育館供球隊遷入，將球隊重新命名為西雅圖超音速。由於事前馬魯夫家族並無公開放售的消息，亦沒有尋找本地買家以避免遷隊，只秘密地跟西雅圖財團談判，因此薩克拉門托球迷極為不滿。消息傳出後，薩克拉門托市市長凯文·约翰逊立即跟多名有興趣收購國王隊的富豪接觸，促使他們組成一個以矽谷印度裔企業家Vivek Ranadivé為首的薩克拉門托財團，向馬魯夫家族提出收購國王，令球隊可保留在該市。馬魯夫家族起初拒絕薩克拉門托財團的收購，聲稱只會賣給西雅圖的財團；此舉逼使凯文·约翰逊及薩克拉門托財團直接向NBA遊說，同時亦承諾將在薩克拉門托興建新體育館給球隊使用。最終NBA董事會在5月16日經過近4小時的會議，以22票對8票，否決把國王搬到西雅圖，變相不批准把球隊賣給西雅圖財團。[1]翌日，馬魯夫家族宣布接受薩克拉門托財團的報價，而國王亦不需要遷離薩克拉門托。
曾使用過的主場[编辑]

Municipal Auditorium (1972–1974)
Omaha Civic Auditorium (1972–1978)
Kemper中心 (1974–1985)
ARCO第一中心 (1985–1988)
Sleep Train 體育館(1988-2016)
金州第一中心 (2016-present)

参见[编辑]

{{Sacramento Kings current roster}}


重要球員[编辑]
退休背號[编辑]


沙加緬度國王 退役球衣号码球员


背號
球員
位置
時間


1
奈特·阿奇博尔德
後衛
1970–76


2
米奇·里奇蒙德
後衛
1991–98


4
克里斯·韋伯
前鋒
1998–2005


6
觀眾 (第6人)
场外
1985–至今


11
鲍勃·戴维斯
後衛
1948–55


12
莫里斯·斯托克斯
前鋒
1955–58


14
奥斯卡·罗伯特森
後衛
1960–70


16
佩賈·史托亞柯維奇
前鋒
1998–2006


21
弗拉德·迪瓦茨
中鋒
1998–2004


27
杰克·特威曼
前鋒
1955–66


44
山姆·莱西
中鋒
1970–81


另將6號球衣退休，代表球迷為場上第6人。
吉祥物[编辑]

Slamson the Lion

参考来源[编辑]

^ http://news.rti.org.tw/index_newsContent.aspx?nid=424434&id=1&id2=2

外部連結[编辑]

官方網站(英文)
[http://www.basketball-reference.com/teams/SAC/(英文)
[1]









查
论
编


沙加緬度國王 現時球員名單









00 考利-斯坦因
3 拉比西埃
5 理查德森（英语：Malachi Richardson）
7 科里森
8 盖伊
9 加洛韋
10 劳森
13 帕帕揚尼斯（英语：Georgios Papagiannis）
17 坦普爾（英语：Garrett Temple）
23 麦克莱默
24 希爾德
32 伊文斯
40 阿法拉罗
41 库佛斯
43 托利弗（英语：Anthony Tolliver）











總教練: Joerger
助理教練:
Gates
利伯曼
March
Ticknor
Turner
















查
论
编


罗切斯特皇家 1950-51赛季NBA总冠军









卡尔霍恩
科尔曼
戴维斯
霍尔兹曼
约翰逊
麦克南米
诺尔
瑞森
索尔
温泽尔
主教练 哈里森
















查
论
编


美国国家篮球协会联赛









2017–18 赛季








東岸




大西洋組



波士顿凯尔特人
布鲁克林篮网
纽约尼克斯
费城76人
多伦多猛龙








中央組



芝加哥公牛
克里夫蘭騎士
底特律活塞
印第安纳步行者
密尔沃基雄鹿








東南組



亞特蘭大老鷹
夏洛特黃蜂
迈阿密热火
奧蘭多魔術
华盛顿奇才











西岸




西北組



丹佛掘金
明尼苏达森林狼
俄克拉何马城雷霆
波特兰开拓者
犹他爵士








太平洋組



金州勇士
洛杉矶快船
洛杉矶湖人
菲尼克斯太阳
沙加緬度國王








西南組



达拉斯獨行俠
休斯敦火箭
孟菲斯灰熊
新奥尔良鹈鹕
聖安東尼奧馬刺











年度活動



选秀
夏季联赛
聖誕節賽事
全明星周末

全明星赛
MVP


季后赛
总决赛

總冠軍
MVP


NBA中国赛








其他



50大巨星
ABA
奖项
NBA发展联盟
海外赛
选秀状元列表
名人堂
黑八奇迹
拉里·奧布賴恩冠軍獎盃
吉祥物
中西赛区
NBA總冠軍
NBL
NBPA
NBA紀錄

常規賽
季後賽
NBA勝率排名


工资帽
赛季
已解散球队
WNBA











 分類












分类：National Basketball Association roster navigational boxesSacramento KingsNBA球隊1945年建立沙加緬度國王隐藏分类：缺少文件的条目含有英語的條目