考成法





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


考成法，为明朝萬曆元年（1573年）11月，張居正上疏請行在內政方面提出的為政方針：「尊主權，課吏職，行賞罰，一號令」。裁撤政府機構中的冗官冗員，整頓郵傳和銓政。最後明神宗批准了請求。



目录


1 背景
2 實際內容
3 實例
4 成效
5 結論



背景[编辑]
明代早期已有對官吏政績進行考核的制度。依據明制，京官每六年「京察」一次，地方官每三年一次「大計（均指考察）。但明代吏治腐敗，法令不行，這些制度或者流於形式化，或成爲官員們爭權手段。張居正眼見了官場中的醜劇和制度變質，深切認識到不僅要對各級官吏進行定期考察，並且對其所辦各事均規定期限辦妥，執行「考成法」重要特點即所謂「立限考事」、「以事責人」。
實際內容[编辑]
奏疏中有以下兩條：

六部和都察院把所屬官員應辦的事情定立期限，並分別登記在三本賬簿上，一本由六部和都察院留作底冊，另一本送六科，最後一本呈內閣。
六部和都察院按賬簿登記，逐月進行檢查對所屬官員承辦的事情，每完成一件須登出一件，反之必須如實申報，否則以違罪處罰；六科亦可根據賬簿登記，要求六部每半年上報一次執行情況，違者限事例進行議處；最後內閣同樣亦依賬簿登記，對六科的稽查工作進行查實。

實例[编辑]

萬曆三年（1575年），查出各省撫按官名下未完成事件共計237件，撫按諸臣54人。鳳陽巡撫王宗沐、巡按張更化，廣東巡按張守約，浙江巡按肖廩，以未完成事件數量太多而罰停俸三月。
萬曆四年（1576年），朝廷規定，地方官征賦不足九成者一律處罰。十二月，據戶科給事中奏報，山東有17名，河南2名的官員，因地方官征賦不足九成受到降級處分，而山東2名，河南9名官員受革職處分。

成效[编辑]
張居正當政期間，裁革的冗員約佔官吏總數的十分之三。
張居正立限考成的三本帳，嚴格控制著從中央到地方的各級官吏。每逢考核地方官的「大計」之年便強調要將秉公辦事、實心爲民的官員列爲上考；專靠花言巧語、牟取信行的官員列爲下考，對於那些缺乏辦事效率的冗官，盡行裁撤。
同時，張居正又廣泛增添人才，提拔擁護改革、政績卓越的官員，委以重任，因爲有考成法在，「立限考成，一目了然」。徹底打破了論資排輩的傳統偏見，不拘出身和資歷，大膽任用人才。
結論[编辑]
這樣得出（六部、都察院《六科》內閣）的問責式架構上，層層查檢，內閣總括其成，是內閣成爲實際的政治中樞的例證，成就張居正的改革吏制統治體系。




分类：明朝中国的改革隐藏分类：自2013年9月缺少来源的条目