性別 (文化)


關於生物學上的性別，請見“性别”。


性別（英语：gender）是一系列與男性氣質和女性氣質有關的特徵。對於生物學意義中的性別，這裡說的更接近身分認同與氣質，又稱社會性別、性別特質。
社會性別是很複雜的，包含了無數外表、言語、動作等等各方面的特質。總體性別通常不容易作一個簡單的分類，雖然社會傾向於假設有一個簡單的二元劃分。性別義涵是不斷在進行重新調整的；比如說，粉紅色在1900年代初期被認為是陽剛的顏色，而現在則被視為是陰柔的顏色，而藍色的情況剛好相反。性別這個詞也逐漸演化成不一樣的義涵：它越來越被視為是一種屬性（就像顏色），而不是一種可以明確區分的本質。
社會性別指的是一個在社會中的人，其自身和其所處的環境對生理性別的期待。這些期待將在這個人的行為（以及環境中的群體的行為）中充分體現出來。比如，一個男性可能被教育成要具備陽剛特質，而社會中的人也會用這樣的眼光去看待他：他需要具備陽剛特質。有時候，這樣的看待會成為群體活動。比如，某社區的眾人會對一個具備陰柔特質的男性予以鄙視甚至漠視。人們期待這樣的男性能改變這行為。
英文中的gender是從古法文的genre演變過來的，意思為「東西的種類」。再往上追溯的話，則是拉丁文的genus，意思為「種類」、「物種」。
英語中的Gender一詞常常會被用來當作sex的同義詞，指稱解剖學上的生理性別差異，普遍用來辨別雄性與雌性。不過在現代社會，生理性別的意義已經在減少當中，而因sex在英語部分会被解作性行為及單指生理性別，現多以gender形容性別。
在某些語言的文法中，比如法語和拉丁語，名詞與代名詞會有文法上的性別。
法律、社會規範與喜好[编辑]
法律或社會在性別方面的差別對待或歧視的形式包括性別分隔和性別歧視。特別是一些企業、公共機構、以及法律，往往為其中一種性別提供特權和服務，而不為另一種性別提供，有時他們要求不同的性別完全被分隔。
於性別理論（gender theory）來說，“heteronormativity”指人類可分成兩種明確和互補的類別：男性和女性在傳統思想中，正常的性和婚姻關係只存在於不同的性別之間的兩個人之間，並且各個性別在生活中有一定的性別角色。現代社會逐漸對不同性別有更大的尊重與包容度。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


性主题
LGBT主题
社会学主题
心理学主题



性學
多元性別
性別認同
性別角色
酷兒研究
瑪格麗特·米德
西蒙·波娃
利奧納德·薩克斯










查
论
编


性別和性身份






性別認同





性别




雄性
雌性
雙性
男性
女性
中性
無性别
双性别
三性别
Boi
順性別
性別酷兒
Girlfag
Guydyke
性別流体
泛性别
跨性別
跨性別男性
跨性別女性
變性
Womyn









第三性別/三種性別




第三性
Akava'ine
Androgynos
Bakla
Bissu
Burnesha
閹人
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
Galli
雌雄間性
海吉拉
泰國變性女性
變性人
泰國變性人
Khanith
Köçek
Koekchuch
Mahu
Maknyah
Mukhannathun
Muxe
Sworn virgin
Takatāpui
中國的變性
新加坡的變性
Transgender in film and television
伊朗的變性
Travesti
Tumtum
雙靈
Winkte
人妖
女雄
男雌











性取向
认同





性取向




异性戀
同性戀（男同性戀 · 女同性戀）
單性戀
双性戀
無性戀
泛性戀
非異性戀









非二元




男性戀和女性戀
泛性戀
多邊戀
多性戀
半性戀
第三性
雙靈









其他




變性戀
Banjee
Bi-curious
脫離同性戀
Ex-ex-gay
Heteroflexible
金賽量表
物戀
酷兒
疑性恋
戀愛取向
Same gender loving
順性別
Banjee











參見



Erotic target location error
男性戀和女性戀
性別不安症
性别角色
性别社会学
女女性行為
男男性行為
酷兒文化
異裝
性別定型
性别研究











LGBT主题
性主题
性別研究












分类：性學性別性別認同文化人类学社会学