希腊
坐标：39°04′27″N 21°49′28″E﻿ / ﻿39.074208°N 21.824312°E﻿ / 39.074208; 21.824312







希腊共和国
Ελληνική Δημοκρατία







国旗



国徽






格言：«Ελευθερία ή Θάνατος»（传统）
“不自由毋宁死”




国歌：«Ὕμνος εἰς τὴν Ἐλευθερίαν»
《自由颂》


















希腊的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧洲联盟（绿色）  —  [圖例放大]





首都
及最大城市
雅典
37°58′N 23°43′E﻿ / ﻿37.967°N 23.717°E﻿ / 37.967; 23.717


官方语言
及国家语言
希腊语


宗教
东正教
（普遍信仰）


政府
单一制
议会制
共和立宪制
议会共和制



• 总统

普罗科皮斯·帕夫洛普洛斯



• 总理

阿列克西斯·齐普拉斯



• 议会议长

尼科斯·乌齐斯（英语：Nikos Voutsis）


立法机构
希腊议会


共和国建立



• 独立战争（自奥斯曼帝国）

1821年3月25日



• 宣告独立

1822年1月15日



• 独立获承认

1830年2月3日



• 现行宪法

1975年6月11日


面积



• 总计

131,957平方公里[1]（第97名）



• 水域 (%)

0.8669


人口



• 2015年估计

10,955,000[2]



• 2011年普查

10,815,197[3]（第80名）



• 密度

82[4]/km2（第120名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

2,904.91亿美元[5]（第53名）



• 人均

26,809美元[5]（第51名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

1,958.78亿美元[5]（第49名）



• 人均

18,077美元[5]（第38名）


基尼系数
 34.2[6]（2015年）
中


人类发展指数
▲ 0.865[7]（2014年）
极高 · 第29名


货币
欧元（€） (EUR)


时区
EET （UTC+2）



• 夏令时

EEST（UTC+3）


日期格式
日/月/年（基督纪年）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+30


互联网顶级域
.gra
.ελ





亦使用.eu域名，同其他欧洲联盟成员国共用。





希腊（希腊语：Ελλάδα，希臘語發音：[eˈlaða]），官方名称为希腊共和国（希腊语：Ελληνική Δημοκρατία，希臘語發音：[eliniˈci ðimokraˈti.a]）[8][9]，位于欧洲东南部的跨大洲国家。2015年其人口约为1,090万。雅典为希腊首都及最大城市，塞萨洛尼基为第二大城市。
希腊位于欧洲、亚洲和非洲的十字路口，战略地位重要。其位于巴尔干半岛南端，西北邻阿尔巴尼亚，北部邻马其顿共和国和保加利亚，东北邻土耳其。希腊分为九个地区：马其顿、中希腊、伯罗奔尼撒、色萨利、伊庇鲁斯、爱琴海诸岛（包括十二群岛及基克拉泽斯）、色雷斯、克里特和伊奥尼亚群岛。爱琴海位于希腊本土东侧，爱奥尼亚海位于西侧，克里特海和地中海位于南侧。希腊海岸线长达13,676公里（8,498英里），为地中海盆地国家中最长，世界第11长。希腊拥有大量岛屿，其中227个岛屿有人居住。其百分之八十区域为山地，奥林波斯山为全境最高峰，海拔2,918米（9,573英尺）。
希腊历史为世界最悠久之一，自公元前270,000年起即有人居住。其被称作西方文明的摇篮，为民主制度、西方哲学、奥林匹克运动会、西方文学、史学、政治学、重要科学及数学原理、西方戏剧（悲剧及喜剧）的发源地[10]。公元前4世纪马其顿腓力二世首先统一了希腊。其子亚历山大大帝迅速征服了古代世界的大片地区，将希腊文化和科学自东地中海地区传播至印度河流域。公元前2世纪希腊为罗马所吞并，成为罗马帝国及其继承国拜占庭帝国的核心组成部分，其中后者为希腊语言及文化所主导。公元1世纪希腊正教会建立起来，塑造了现代希腊的文化认同，并将希腊传统传播至正教世界[11]。15世纪中叶，奥斯曼帝国夺取了希腊地区。1830年，在经历独立战争后，希腊作为现代民族国家建立起来。希腊的文化遗产由其18个联合国教科文组织世界遗产数可见一斑，这一数目在欧洲及世界均居前列[12]。
希腊为民主制国家，发达国家及高收入经济体，其生活质量较高，及人类发展指数为极高。希腊为联合国创始国之一，为欧洲共同体（欧洲联盟前身）第十个成员国，并自2001年以来为欧元区成员国。其亦为诸多国际组织的成员国，包括欧洲委员会、北大西洋公约组织、经济合作与发展组织、世界贸易组织、欧洲安全与合作组织及法语圈国际组织。希腊的独特文化地位、旅游业、船运业及战略地位使其被归为一中等强国[13][14][15]。其为巴尔干地区最大规模经济体，并为这一区域重要的投资者之一。



目录


1 历史
2 政治
3 行政区划
4 地理

4.1 氣候


5 经济

5.1 战后经济
5.2 农业
5.3 工矿业
5.4 对外贸易


6 旅游业

6.1 交通运输业


7 人口

7.1 語言
7.2 宗教
7.3 醫療


8 軍事
9 文化

9.1 文学
9.2 艺术

9.2.1 石头建筑




10 教育
11 体育
12 参见
13 参考文献
14 外部链接



历史[编辑]




地圖顯示，在古風時期希臘的領土和殖民地。






希臘獨立後領土變化圖






巴黎和會時的希臘海報


主条目：希腊历史和古希腊
約西元前二十世紀，來自於北歐的希倫人（Hellense）移居爱琴海一帶[16]，並且趕走原居於愛琴海沿岸的民族，成為希臘人的祖先[17]。青銅時代的希臘孕育了欧洲最古老的两大文明：米诺斯文明及迈锡尼文明，统称愛琴文明。之后希腊经历一段黑暗时期，直到公元前800年新的希腊文明的诞生，出现荷馬史詩等希臘文作品。当时的希腊城邦在地中海沿岸建立起自己的殖民地，成功抵御波斯帝國入侵，并发展出灿烂的希腊文化。前776年希腊召開第一次奧林匹克運動會。希腊，马其顿和色雷斯地区的文明被统称为海伦尼克（Ελληνιστική）。
古时的希腊是由各城市组成的城邦治。希腊曾经被其城邦马其顿领导。在亞歷山大大帝的领导下，马其顿王国灭亡波斯帝国，希腊文化随之传播到埃及、中东和中亚地区，史称希腊化时代。希腊历史中政治与军事上重要的城邦为：雅典、马其顿、斯巴达和底比斯。前323年亞歷山大大帝辭世标志着古希臘時期的結束，繼後的時期被稱為希臘化時期。
虽然在军事上希腊在公元前168年被罗马共和国完全征服，希腊文化却反过来征服罗马人的生活。作为罗马帝国的一个省，希腊文化继续主宰着东地中海，直到帝国被分裂成两部分。以君士坦丁堡为中心的東羅馬帝國（拜占庭帝国）本质上就是希腊化的。東羅馬抵御几个世纪来自东西方的攻击，直到1453年君士坦丁堡最终被沦陷，奥斯曼帝国也从此逐渐征服整个希腊。
奥斯曼帝国的统治一直持续到1821年，希腊人宣布独立为止。1828年希腊独立战争结束後，希腊在1833年建立君主政权。在整个19世纪及20世纪初，希腊不断扩张领土，吸收奥斯曼帝国内讲希腊语的族群，直到1947年希腊的版图成了现在的样子。
第二次世界大战時，希臘曾被軸心國佔領，二戰後，希腊又经历一次内战。1949年内战结束後的希腊宣布加入北约组织。1967年4月21日军人发动政变，之后又宣布废黜国王。塞浦路斯问题最终导致军人政权在1974年的垮台，其后公投通過廢除君主制，共和国成立。1977年大選結果左派勢力增長但是並未使政局混亂，希臘政局自此安定。1981年希腊正式加入欧洲共同体并在2001年接受欧元作为货币[18]。2009年，希臘國債危機開始受到世界關注[19][20]。
政治[编辑]




希臘國會


主条目：希腊政治
1975年颁布的宪法包含了保障民权的条款，并授予一名间接选举产生的总统作为国家元首的权利。总理和内阁主导着政治进程，而总统在象征性的职权之外还可以行使一些政府功能。总统、总理任期4年，由议会选举产生，可以再连任一次。
希腊一院制的议会成员最长任期为4年，但选举可以提前举行。希腊使用一种十分复杂的比例代表制选举体系，在此系统下小党无法有较大的影响力，而即使在最大党没过半数的情况下，该党依然可以控制议会。政党只有获得至少3%的选票才可以取得300席议会中的席位。
行政区划[编辑]




希腊大区


主条目：希腊行政区划
2011年之前，希腊划分为13个大区，其下进一步分为54个州。除此之外，还有一个享有很大自治权的区域阿索斯山自治修道院州（圣山，Αγίου Όρους）。 依照卡利特瑞特法案，2011年1月1日，新的希腊区划体系开始生效。原有的13个大区保留，54个州被撤销。原有的1000多个市合并重组为325个。在13个大区之上，新设了7个管理区。大区与市实行自治，已在2010年11月7日和2010年11月14日分别举行了首次地方选举。圣山不受改革影响。
地理[编辑]




希臘地理






克基拉島


主条目：希臘地理
该国由巴尔干半岛南端的伯罗奔尼撒半岛作为主体，包括克里特岛、罗德岛及其他爱琴海岛屿。海岸线有14,880千米，陆地边界长1,160千米。希腊80%的地方是山区，全国大部分地区都十分干燥；只有28%的土地是可耕种的。西部有湿地和湖泊。中部山区平均海拔在2,650米左右。传奇性的奥林匹斯山为希腊最高点，海拔2,917米。
氣候[编辑]
主条目：希臘氣候
希臘屬地中海型气候。此氣候最大特徵為夏乾冬雨，因此除冬季外，幾乎不會下雨。全境日照充足，各地區每年平均日照超過2000小時。
最低氣温出現在1月和2月，最高氣温在7和8月，1月平均氣温攝氏13度，7月8月平均攝氏33度。但在冬天山区甚至雅典地区會出現降雪情形。
经济[编辑]




希臘GDP成長率






NOESIS科技中心


主条目：希臘經濟
希腊拥有综合了市场经济以及占GDP一半左右的公共版块。旅游业是支柱产业，占希腊GDP以及外汇收入的很大一部分（15%左右）。希腊是欧盟经济援助的主要受惠国，受欧盟援助的资金大约占总GDP的3.3%，在过去几年中希腊经济稳步增长。
急需解决的问题包括了降低失业率以及进一步的经济重组，包括了几个主要国有企业的私有化，社会保障体系、税收体系的改革，以及减少官僚系统的缺失。
希臘已自2002年1月1日起與其他「歐元區」會員國同步採用歐元取代舊制希幣成為新流通貨幣。
2010年2月，希臘政府欠債3千億歐元，恐無力償債而導致国家破產，其他歐元區國家擔心希臘的危機會對他們造成重大衝擊。希臘名列PIIGS之一，在2011年幾乎導致歐元區瓦解[21]。
2014年，由于市场担心希腊提前退出歐元，导致国债收益率飙升，股市暴跌，欧洲债务危机可能爆发。[22]
战后经济[编辑]
战后初期，希腊还是相当落后的农业国，农业人口占总人口的一半以上。但近几十年来，经济有了飞快的发展，工业产值已经超过农业，第三产业也日益兴旺，现已迈入中等发达国家的行列。2006年国内生产总值2,140亿欧元，人均国内生产总值19,485欧元。
农业[编辑]
希腊的农业人口占总人口的1/6。农产品以橄榄、棉花和烟草为三大支柱。橄榄油除满足国内需求外，还大量出口。此外希腊还盛产麦类、玉米、土豆、芦笋、甜菜、西红柿、桃子、葡萄、柑橘和柠檬。国土总面积30%为可耕种地，但由于地势较高，牧草稀疏，仅适合与饲养绵羊和山羊。希腊还出产一种著名的乳制品——羊奶酪，世界各地习惯性地将羊奶酪成为“希腊式奶酪”。最有名一種叫做菲達乳酪(Feta Cheese)，沿海渔业发达。
工矿业[编辑]
希腊传统工业以纺织、食品和烟草加工为主。近年来，钢铁、造船、炼油、炼铝、化肥和水泥等重工业发展较快。雅典和塞萨洛尼基为两大工业中心。矿产资源有褐煤、铝土、镁、镍、铬、金、铁、铅和锌。大理石尤其丰富，古希腊许多建筑和雕塑都以大理石为原材料。希腊的大理石产量约占世界总量的5%，大量向外国出口。
对外贸易[编辑]
希腊每年进口大量的工业制成品、石油、肉类和饲料等；出口纺织品、橄榄油、棉花、烟草、羊奶酪、大理石、铝土等。
旅游业[编辑]
希腊的旅游业非常兴旺。每年来希腊的外国游客约1,600万人次，超过希腊的总人口数。旅游业每年为希腊带来约140亿美元的收入。同时他们的侨汇也是重要的外汇收入。
交通运输业[编辑]
国内运输以公路和海运为主，铁路为辅，对外贸易主要靠海运。
由于希腊境内多山，铁路网比较稀疏，2004年铁路总长2 385千米，年货运量259万吨，年客运量888万人次。其中近1/3为轨距为1米的窄轨铁路，这种窄轨线路主要分布在伯罗奔尼撒半岛。从雅典经塞萨洛尼基北上的铁路是联系中欧、东欧的国际干线，自塞萨洛尼基通往伊斯坦布尔的铁路是沟通欧亚大陆的重要通道。
希腊的公路网非常稠密，总长11.67万千米，2005年高速公路总长2 186千米，国道9 100多千米。链接雅典和各地的长途汽车线路很多，车次频繁。
希腊海域辽阔，岛屿众多，海上轮渡是不可缺少的交通工具。海运业是国家经济的重要组成部分。除普通客轮外，还使用速度较快的水翼船。连接爱琴海的主要港口是雅典外港比雷埃夫斯。去伊奥尼亚群岛的客轮则多从帕特雷和伊古迈尼察出发。主要港口有比雷埃夫斯、塞萨洛尼基、沃洛斯和帕特雷。
希腊本土和个岛屿之间的空运飞速发展，国营奥林匹克航空公司将雅典和其他30多个城市及岛屿连成一片。另外有7家私人航空公司，主要经营国内航线。全国有35个机场。主要机场有泽尼泽洛斯国际机场、塞萨洛尼基机场和克里特机场等。但因债务危机，希腊决定出售全国14座机场。[23]
人口[编辑]
主条目：希臘人口
希臘2011年人口為10,816,286 人。大多数希腊人（98%）信奉国教东正教。东正教会受国家保护，并有自治权，但受位于君士坦丁堡的基督教元老院的精神指导。除此之外，还有1.3%的人口信奉伊斯兰教，而伊斯兰教也是唯一受官方承认的除东正教之外的宗教。
語言[编辑]
在希臘，其官方語言為希臘語。而英語為最普遍的外國語言。另外，雅典人多講法語，而愛奧尼亞群島和伊庇魯斯則通行義大利語。
宗教[编辑]



希臘的宗教（2005年）[24]









相信上帝

  

81%


在精神信仰或生命的力量

  

16%


沒有信仰

  

3%



希臘憲法承認，東正教為國家的普遍的信仰，同時保證對所有宗教的信仰自由。希臘政府在人口普查时不統計公民的宗教信仰。據美國國務院，估計有97％的希臘公民確定自己為東正教徒，他們是屬於希臘東正教。在2005年歐統處調查，81％的希臘公民的回應，他們“相信這有上帝”，這是僅次於馬耳他和塞浦路斯的，是歐盟成員國之中的比例最高。根據其他來源，有15.8％的希臘人形容自己作為“篤信宗教”，這是所有歐洲國家中最高的。該調查還發現，只有3.5％希臘人從不去教堂。
估計確認希臘的穆斯林少數民族，主要位於色雷斯，估計有十余萬希臘公民，而有20-30萬穆斯林移民。
醫療[编辑]
希臘的醫療系統得到广泛的普及，位居世界排名前列。在2000年世界衛生組織的報告，它在整體評估排名是第14位，在服務質量上是11位。2010年，希臘共有138家醫院和31000張病床。但2011年7月1日，衛生和社會互助部公佈的計劃，以減少至77家醫院和36035張病床，作為一個必要的改革，以減少開支，並進一步加強保健的標準。
軍事[编辑]
主条目：希臘軍事




希臘F-4






Hydra級巡防艦


希臘軍隊由希臘國家防禦總指揮（Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας – ΓΕΕΘΑ）負責，軍隊由希臘陸軍，希臘海軍，希臘空軍組成。管理部門為國防部。其次，維持海事由海岸警卫队負責，主要為蒐查同救援任務。
2009年起，女性兵役改為由19到45歲的公民，時長9個月。男性則是18歲到60歲。希臘兵役是領取工資的。希軍擁有200架以上第四代戰機，數百輛德製先進戰車和數千輛裝甲車輛、20多艘飛彈巡防艦，以其國力人口規模來講屬於異常龐大的戰力，可能與處在北約對抗俄國和中東局勢的較前線地位有關，得到了北約不少幫助。
文化[编辑]
文学[编辑]
主条目：希腊神话
主条目：希腊文学
艺术[编辑]
主条目：希腊艺术
希腊的石头艺术很著名，主要有石头建筑和石头雕刻。
石头建筑[编辑]
古希腊最主要的大型建筑是神庙。那时人们信奉的是多神教，各行各业个地方都有自己的守护神。希腊神庙的建筑特点是广泛地运用石柱。因此基石、柱子和盖在他上面的檐部的处理，基本上决定了神庙的外貌。列柱之美即建筑美学的具体体现。古代希腊人创造了多立克、爱奥尼亚、科林斯3种石柱形态。




雅典帕德嫩神廟



多立克柱式——是较为朴实庄重的一种柱式，为多里安人所创造的。他的柱身比例较为粗短，柱的下端直接置于石台上，不加另外基座。柱的顶端是由一扁圆形垫石托着一块厚实的方形石板，再与上面的楣梁连接，整个柱形朴素、稳重、坚固。著名的雅典卫城的帕提农神庙即采用的是多立克柱式。





爱奥尼亚式圆柱



爱奥尼亚柱式——由小亚细亚沿海的爱奥尼亚人所创造的。他的柱身修长，垂直线纹精细。柱的底部加上了圆形基座，柱的顶端加了涡卷形装饰。整个柱式优美、轻灵、典雅。广泛出现在古希腊的大量建筑中，如雅典卫城的俄瑞克忒翁神庙。





奥林匹亚宙斯神庙



科林斯柱式——出现较晚，流行于希腊化时期，最初为科林斯人所创造而得名。这种柱式是从爱奥尼亚式变化而成，所不同的是柱顶端的一对漩涡形纹没有了，代之以繁密重迭的卷叶形装饰，更显的精致华美。科林斯柱式最初用于建筑内部，到希腊化后期和罗马时期才更多地用于大型建筑。雅典的宙斯神庙采用的正是科林斯柱式。

教育[编辑]
主条目：希腊教育
希腊实行九年义务教育制，公立中、小学免费，大学实行奖学金制。1837年，希腊开办了第一所大学。现在全国有大学21所，其他高等院校70多所，在校学生30多万。其中雅典大学和塞萨洛尼基大学规模最大，学生都在3万以上。著名大学有雅典大学、塞萨洛尼基大学、克里特大学、帕特雷大学、雅典工学院等。
体育[编辑]
主条目：希腊体育
希腊在大型国际综合运动会的成绩：
夏季奥运：30金42银38铜110枚（第32）
冬季奥运：无奖牌
夏季大运会：3金7银9铜 19枚（前60）
冬季大运会：无奖牌
世界运动会：4金6银2铜12枚（前40）
夏季青年奥运会：1银3铜（第67）
冬季青年奥运会：无奖牌
世界武搏运动会：4银（第39）
参见[编辑]


希腊主题



文明
希腊神话
马其顿名称争议

参考文献[编辑]


^ Country Comparison: Area. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [7 January 2013]. 
^ "United Nations world population prospects"(PDF) 2015 Revision
^ Αποτελέσματα της Απογραφής Πληθυσμού−Κατοικιών 2011 που αφορούν στο Μόνιμο Πληθυσμό της Χώρας [Results of Population-Housing Census 2011 concerning the permanent population of the country] (PDF). Hellenic Statistical Authority. 20 March 2014 [16 February 2015] （希腊语）. 
^ Announcement of the results of the 2011 Population Census for the Resident Population (PDF). Hellenic Statistical Authority. 28 December 2012 [24 August 2013]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Greece. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-15]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income - EU-SILC survey. Luxembourg: Eurostat. 15 September 2016 [27 September 2016]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ Giannēs Koliopoulos; Thanos M. Veremis. Greece: The Modern Sequel, from 1831 to the Present. NYU Press. 30 October 2002: 242. ISBN 978-0-8147-4767-4. 
^ Katalin Miklóssy; Pekka Korhonen. The East and the Idea of Europe. Cambridge Scholars Publishing. 13 September 2010: 94. ISBN 978-1-4438-2531-3. 
^ Carol Strickland. The Illustrated Timeline of Western Literature: A Crash Course in Words & Pictures. Sterling Publishing Company, Inc. 2007: 2. ISBN 978-1-4027-4860-8. Although the first writing originates in the cradle of civilization along Middle Eastern rivers — the Tigris, Euphrates, and Nile — the true cradle of Western literature is Athens. As the poet Percy Bysshe Shelley says, "We are all Greeks." 
^ Greece during the Byzantine period (c. AD 300–c. 1453), Population and languages, Emerging Greek identity. Encyclopædia Britannica. United States: Encyclopædia Britannica Inc. 2008. Online Edition. 
^ Greece Properties inscribed on the World Heritage List (17). Unesco. Unesco. 
^ Aronsson, Albin. The Geostrategic Value of Greece and Sweden in the Current Struggle between Russia and NATO. 
^ http://europesworld.org/2013/06/01/greece-can-still-be-a-geopolitical-asset-for-the-eu/#.V-ljaCQbP9s 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-01-11.
^ Geopolitical Consequences Of 'Grexit' Would Be Huge, Country Risk-Defence and Security-Financial Markets. 2015-07-01. 
^ 劉增泉. 第一章第一節〈希倫人〉. 《希臘史—歐洲文明的起源》. 2003: 3頁. 
^ 劉增泉. 第二章第一節〈希臘人〉. 《希臘史—歐洲文明的起源》. 2003: 4頁. 
^ 劉增泉. 第十章第七節〈民主政治的新起點〉. 《希臘史—歐洲文明的起源》. 2003: 165-168頁. 
^ George Matlock. Peripheral euro zone government bond spreads widen. Reuters. 16 February 2010 [28 April 2010]. 
^ Acropolis now. The Economist. 29 April 2010 [22 June 2011]. 
^ 希臘應借鑑愛爾蘭 實事求是由奢入儉
^ 希腊股市暴跌6.25% 欧债危机忧虑重燃
^ 希腊日子不好过 为还贷款卖机场. 华讯财经. 2014-10-12 [2014-10-27]. 
^ Eurobarometer: Social Values, Science, and Technology (PDF). Eurobarometer. June 2005 [14 April 2007]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：希腊



希腊 - 希腊生活的网站
海岛希腊
primeminister.gr - 政府官方网站（希腊文）
希腊议会 - 议会官方网站
全球希腊大使馆列表
格雷西亞1973









 阿尔巴尼亚
 馬其頓
 保加利亚  土耳其



愛奧尼亞海

愛琴海








   希臘  












地中海











查
论
编


 希腊专题






人民

姓名 · 侨民 · 语言（方言） · 希腊人列表









历史

爱琴文明 · 迈锡尼时期 · 黑暗时期 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 罗马领 · 拜占庭领 · 十字军占 · 土耳其占 · 独立战争 · 近代 · 内战






法律

希腊警察 · 最高特别法庭 · 上诉法院 · 行政法院 · 审计法院 · 国家情报局






政治与
政府

宪法 · 宪政史 · 议会 · 总统 · 总理 · 内阁 · 选举 · 政党 · 外交（爱琴海问题 · 塞浦路斯问题 · 希腊－土耳其关系 · 马其顿名稱争議






地理

地区 · 行政区划 · 气候 · 山 · 湖 · 河 · 火山 · 环境问题 · 岛 · 国家公园 · 希腊地震列表






经济

经济史 · 农业 · 希腊经济奇迹 · 债务危机 · 雅典股票交易所 · 希腊的欧元硬币 · 银行 · 希腊银行 · 商船队 · 港口 · 船运业 · 税收 · 电信 · 旅游业 · 运输业 · 风力






军事

军事史 · 希腊陆军 · 希腊海军 · 希腊空军 · 希腊海岸警卫队 · 希腊近卫军 · 征兵






人口

人口史 · 城市 · 宗教 · 移民 · 少数民族 · 犯罪 · 医疗 · 假日 · LGBT权利






文化

艺术 · 电影 · 舞蹈 · 文学 · 教育 · 料理 · 音乐 · 体育 · 电视 · 报刊






其他

国徽 · 国旗 · 希腊旗帜 · 国歌 · 希腊国名 · 国际排名 · 希腊奥运表现 · 希腊世界遗产







 分类 ·  主题 ·  WikiProject














查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 259064522
LCCN: n80046090
ISNI: 0000 0004 0555 2357
GND: 4022047-3
NDL: 00562473












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員希腊欧洲国家东正教国家1821年建立的國家或政權文明古國隐藏分类：CS1含有希腊语文本 (el)CS1希腊语来源 (el)Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面含有希臘語的條目使用过时坐标格式的页面包含规范控制信息的维基百科条目