拼图
拼图（英语：Jigsaw Puzzle）是对一种益智类游戏的通称。游戏内容可称作拼图游戏，其道具称拼图玩具。在汉语的“拼图”二字，普遍兼指游戏道具和游戏本身；在某些习惯于在口语中夹用英文的地区，也有人直接以Puzzle或拼图puzzle指称之。拼图是一种解决平面空间填充和排列难题的游戏，要求玩家将成百上千枚印有局部图案的扁平零片进行拼组，把全部零片拼接起来构成一幅几何平面（一般为长方形），平面上将展现出完整的图案。



目录


1 历史
2 制作工艺
3 变种
4 拼图零片
5 策略
6 世界最大商品拼图
7 其他
8 相关条目
9 参考
10 外部链接



历史[编辑]
早期的拼图制作：首先要在方形的薄木板上绘制图案。然后用线锯将整张木板切割成各种形状的细小零片。英语中拼图的说法"Jigsaw Puzzle"，正是因此而得名——"Jigsaw"义为线锯（一种可按任意曲线切割的工具），"puzzle"义为难题或迷局。据称，伦敦的地图绘制者和版画家约翰·史皮尔斯布里是第一个商品化拼图玩具的经营者，其拼图事业始于1760年前后[1]。
制作工艺[编辑]
现代的拼图大都以硬纸板为制造材料，因而成本更加低廉，制作工艺也更为简单。拼图的图案是于切割前粘贴在纸板表面上的整幅的美术印品，画面的内容可以是放大的摄影作品、绘画，或者其他种类的平面艺术品。贴图后的纸板将被送入专门的压印机床，该种机床上装配有按预定图案组合的钢制刀具组，纸板经机床强力冲压后将被刀具组切断成零片。这一过程与图形饼干的成型工序颇为相似，不同之处在于，拼图压印机的冲撞力要高得多。比如典型的1000件拼图，为了使冲模上的刀具组完全将纸板切透，就要求机床在运转时生成高达700吨的压力。拼图的冲模（印版）通常用胶合板一类的板材制成，制模工匠先在模板上按拼图零片的拼组图案刻画或烧灼出沟槽，然后将刀片逐个插入沟槽拼装成刀具组。刀具组表面还要加盖一层弹性材料，通常为泡沫橡胶，其用途是在冲印后将纸板零片从刀具组的孔隙中弹出。
拼图的画面多以自然风光、建筑物以及一些为人所熟悉的图案的为题材。城堡和山峦是两类传统的主题，不过任何图画和影像都可以用做拼图的素材。有一些公司还提供将私人摄影作品制成拼图的服务。
变种[编辑]




没有图画的拼图，此为“地窖”拼图






维基百科标志为球形拼图


常见的平面拼图有300件、500件、750件、1,000件等不同的规格；目前最大尺寸的商品拼图为36,000件/套。主流的拼图布局，千件/套为38×27，总计1，026件零片；500件/套为27×19，计513片。儿童拼图的尺寸和件头数更是花样繁多。
另有一些种类的拼图其零片两面都印有图案，玩家可按任意一面的图案拼组，同时游戏的难度也有所增加，因为就手中的零片而言，玩家很难确定哪一面才是正确的一面。
除了传统的平面拼图，还有不同种类的立体拼图。立体拼图的零片多由木材或泡沫塑料等更坚实的材料制成。其空间特征往往导致了难度的增加，要求玩家必须按特定顺序拼接零片：如果已完成部分有零片拼装不当，剩下零片很可能就无法继续往上拼接。
另有一种被称作“拼图盒子”的玩具也很常见：玩家可以用类似平板拼图零片的可互锁部件组装出中间可存放物品的小巧的抽屉或盒子。
球形拼图则可看成是一种介于平面拼图和立体拼图之间的中间类型。与平面拼图类似，它的球面也是用纸板零片拼摆出来的单层结构；而它的最终造型又是具有长、宽、高属性的三维形体。球形拼图的图案大多模仿地球仪、月球仪一类的地理和天文模型，维基百科的标志就是一个球形拼图的实例。
此外，还有一些软件能以计算机图形的方式模拟实物拼图，这种虚拟拼图的优点是不需要手工清理，而且没有丢失零片的风险。 当中色情小游戏(h-game)变态拼图4(Hentai Puzzle 4)或著名动画人物拼图较受欢迎。
拼图零片[编辑]
对拼图零片的接合线有各种各样的切割方式。主流拼图采用一种被称作“全面互锁”（fully interlocking）的零片边缘样式。“全面互锁”即是将相邻的若干零片连接在一起，若水平移动其中的一片，所有相连的零片都会跟着向相同方向滑动，且不会离散。有时候，零片拼合得相当紧密，将拼好的一整块拿起来也不会散开。




拼图零片及接合方式（全面互锁）






拼图的接合近观


零片的互锁通常靠零片边缘的凸起和凹陷来实现，这种拼接方式与家具制作中“榫卯接合”类似。零片的主体是大小形式相同的矩形，假设左右紧连的两枚零片分别为甲和乙，若甲片右缘有向右延伸的凸起A，则乙片左缘就必须有形状与A吻合的凹陷B，而且为了使A和B能够相互锁紧，还要求凸起A的末端宽于连在甲片边缘的一端。这种前宽后窄形式的凸起在传统木工工艺中称作燕尾榫。我们不妨将拼图零片的凸起和凹陷也称作“榫头”和“卯眼”。不过有尖端的燕尾榫如果做在纸板上则容易起层而使零片损坏，所以拼图中的榫头和卯眼多是圆形的。
在有些拼图中（可能是最常见的一种），所有零片的形状都完全一样，每一枚零片都有轴对称的两榫两卯，且榫卯的轴线十字交叉，整体上呈“卄”字形。这样，零片与零片总是纵横交错。也有的拼图各零片榫卯结构互不相同，但通常零片的主体也都是四边形，四条边上各有一个榫头或是卯眼。
非互锁的拼图，一般是以各种形态的相互交叉的曲线来分割零片，零片的边缘也就曲线的一段。事实上这种模式的拼图相对来看是比较简单的，因为零片与零片的匹配多是固定的，按着边缘的曲线形状很容易找到相邻的零片。只不过，在拼组这种拼图的时候要求玩家的手法沉稳，否则很容易一失手就把已拼好的部分搞乱。
零片同形的互锁拼图被认为是最难拼的一种，尤其是那种画面色彩比较柔和，图案反差小的，因为零片与零片之间往往只有非常微妙的差异。
偶尔也会有一些零片布局非常奇特的拼图，能带给玩家更多的乐趣。
拼图的整体画幅以长方形的最为常见，画面的边框或者是直线或者是规则的装饰性曲线。在这类拼图中，总有一些零片不是有一边缺少卯榫，就是带有一个直角，玩家很容易就能把边框摆出来，所以拼组时也就往往先从边角入手。当然，也有一些拼图故意把边角的零片也做成榫卯俱全的模样，以使得游戏更富挑战。还有一些更富于童趣的创意，将整幅拼图的轮廓做成小动物或者其他可爱的造型。由于轮廓线更加曲折绵长，边缘的零片比四方形的拼图就要多很多，拼组也就更加容易，这类拼图当然更适合年幼的玩家。
近年来计算机和计算机控制的激光和水压切割设备也被用于拼图的设计和制作，新技术的运用使得拼图的互锁机制和零片款式变得更为精巧，新奇花样层出不穷。
策略[编辑]
对刚开始接触拼图的玩家而言，所谓入门级的拼图主要是取决于图案的一些特征。那些图案内容比较丰富的，也就是说，在整幅画面的各个角落里也有内容相对完整的子画面的，且色彩和轮廓反差较大的，这样的拼图玩起来就相对容易一些。因为在拼组的局部，想要寻找合适的零片，可选的零片总能被限制在比较小的范围内。
世界最大商品拼图[编辑]

2011~ 西班牙 Educa 公司“Vida”（欢乐天地）拼图，规格为24,000片/套，画幅面积为428×157cm，美术设计者Royce B. McClure[2][3]。
~2011~ 德国 Ravensburger（英语：Ravensburger） 公司“Double Retrospect”（双重回顾）拼图，规格为32,000片/套，画幅面积为214" x 75.5"，美术设计者凯斯·哈林（Keith Haring 1958–1990）[4]。

ilovepuzzle “Double Retrospect”（双重回顾）拼图，规格为32,000片/套，2012/7/21 台湾开箱[5]。
拼图密室 “Double Retrospect”（双重回顾）拼图完成。[6]


2014~ 西班牙 Educa 公司“Wild Life”（野生动物）拼图，规格为33,600片/套，画幅面积为570×157cm[7][8][9]。

其他[编辑]

可以将完成了的拼图粘起来当成装饰品挂在墙上以供赏玩。
美国在1980和90年代曾举办了几届由拼图制造商资助的拼图锦标赛，举办地在俄亥俄州的阿森斯。
台湾的雷诺阿拼图文化坊公司每年也有举办拼图相关的比赛,举凡个人（成人组.儿童组）,双人赛乃至4-6人一组的马拉松拼图赛程都有,可说是台湾拼图爱好者的一大盛事。

相关条目[编辑]

拼图配件
球型拼图
立体拼图

参考[编辑]


^ Daniel McAdam. History of Jigsaw Puzzles. American Jigsaw Puzzle Society. [2014-04-12] （英语）. 
^ 24000 The educa's biggest puzzle. Educa. [2014-04-12] （英语）. 
^ Roycd B. McClure. The World's Largest Jigsaw puzzle! （英语）.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Keith Haring: Double Retrospect. Ravensburger. [2014-04-12]. （原始内容存档于2014-04-13） （英语）. 
^ Roy. Ravensburger/32256 -Double Retrospect (one eighth~4032. 2013-04-03 [2014-04-12] （中文（台湾）‎）. 
^ 林千力. 32000片拼图，正面照片来啰~. 2013-11-17 （中文（台湾）‎）. 
^ 33600 WILD LIFE. Educa. [2014-04-12] （英语）. 
^ SEX DRUGS AND JIGSAW PUZZLES. BIG BOXES. 2014-02-06 [2014-04-12]. （原始内容存档于2014-04-13） （英语）. 
^ Rosen Vidkov Mitrovich. Monster-a otstrani e za orientir za razmerite. 2014-04-01 [2014-04-12] （斯洛文尼亚语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：拼图



Jigsaw Puzzle Virtual Exhibit at the Elliott Avedon Museum & Archive of Games
The First Jigsaw Ever Sold, from the British Library website
Jigsaw Puzzles, a Brief History, by Anne D. Williams
National Jigsaw Puzzle Championships, from the personal website of a puzzle enthusiast
Puzzle Machine Flash movie of how jigsaw puzzles are made
The World's Largest Jigsaw Puzzle
American Jigsaw Puzzle Society





分类：玩具游戏隐藏分类：调用重复模板参数的页面CS1英语来源 (en)含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面CS1斯洛文尼亚语来源 (sl)