大英博物馆
坐标：51°31′10″N 0°7′37″W﻿ / ﻿51.51944°N 0.12694°W﻿ / 51.51944; -0.12694

大英博物馆













在伦敦市中心的位置






成立日期
1753年


地址
 英国伦敦


经纬度
51°31′10″N 0°07′37″W﻿ / ﻿51.519459°N 0.126931°W﻿ / 51.519459; -0.126931


馆藏规模
约800万[1]


参观人数
6,701,036 (2013年)[2]


网站
www.britishmuseum.org


大英博物馆（英语：British Museum）是一座于英国伦敦的综合博物馆，也是世界上规模最大、最著名的博物馆之一，成立于1753年。目前博物馆拥有藏品800多万件。由于空间的限制，目前还有大批藏品未能公开展出。博物馆在1759年1月15日起正式对公众开放。



目录


1 历史
2 结构
3 开放信息
4 著名的藏品

4.1 源自埃及
4.2 源自西亚
4.3 源自希腊
4.4 源自罗马帝国时期
4.5 源自中国
4.6 源自大洋洲


5 参见
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]
大英博物馆的渊源最早可追溯到1753年。汉斯·斯隆（1660至1753年）爵士是当时的一位著名收藏家，1753年他去世后遗留下来的个人藏品达71000件,还有大批植物标本及书籍、手稿。根据他的遗嘱，所有藏品都捐赠给国家。这些藏品最后被交给了英国国会。在通过公众募款筹集建筑博物馆的资金后，大英博物馆最终于1759年1月15日在伦敦市区附近的蒙塔古大楼（Montague Building）成立并对公众开放。[来源请求]
博物馆在开放后通过英国人在各地的各种活动攫取了大批珍贵藏品，早期的大英博物馆倾向于收集自然历史标本，但也有大量文物、书籍，因此吸引了大批参观者。到了19世纪初，蒙塔古大楼已经显得不敷使用了。于是1824年博物馆决定在蒙塔古大楼北面建造一座新馆，并在1840年代完成，旧蒙塔古大楼不久后便被拆除。新馆建成后不久又在院子里建了对公众开放的圆形阅览室。
由于空间的限制，1880年大英博物馆将自然历史标本与考古文物分离，大英博物馆专门收集考古文物。1973年，博物馆再次重新划分，将书籍、手稿等内容分离组成新的大英图书馆。
大英博物馆历史上除了1972年的几个月外，一直都是免费对公众开放。2002年博物馆面临了严重的财政危机，由于馆员抗议裁员，博物馆甚至被迫关闭了几天。几个星期后，一个希腊雕像失窃，主要原因是保安人员的缺乏。[来源请求]
结构[编辑]




大英博物馆大中庭


大中庭（Great Court）位于大英博物馆中心，于2000年12月建成开放，目前是欧洲最大的有顶广场。广场的顶部是用3312块三角形的玻璃片组成的。广场中央为大英博物馆的阅览室，对公众开放。
大英博物馆阅览室原来属于大英图书馆，但图书馆阅览室已经搬到了图书馆大楼，现在为博物馆的阅览室。
大英博物馆目前分为10个研究和专业馆：非洲、大洋洲和美洲馆；古埃及和苏丹馆；亚洲馆；不列颠、欧洲和史前时期馆；硬币和纪念币馆；保护和科学研究馆；希腊和罗马馆；中东馆；便携古物和珍宝馆；版画和素描馆。






大英博物馆阅览室全景



开放信息[编辑]
地址：大罗素街（Great Russell Street，邮递区号London WC1B 3DG），可乘坐伦敦地铁在霍本站、托特纳姆宮路站、古吉街站或罗素广场站下车。伦敦地铁中央线曾经设有大英博物馆站（英语：British Museum tube station），但已于1933年废止。
大英博物馆，入场免费。
开放时间：

博物馆开放时间

星期六至星期四：10:00 - 18:00
星期五：10:00 - 20:30




广场开放时间

星期一：09:00 - 18:00
星期二和星期三：09:00 - 21:00
星期四至星期六：09:00 - 23:00
星期日：09:00 - 21:00



著名的藏品[编辑]





本条目需要更新。 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 


源自埃及[编辑]

埃及罗塞塔石碑（拿破仑在埃及溃败后英国获得的一批埃及文物中最珍贵的一个）
拉美西斯二世头像（1818年由英国驻埃及总领事捐献）
法老阿孟霍特普三世头像（1823年购得）
弗兰克斯（Franks）首饰盒（1867年获得）








帕德嫩神庙石雕









拉美西斯二世头像









阿孟霍特普三世头像









埃及馆展出的石雕




源自西亚[编辑]

大英博物馆西亚馆所展出的公牛男人








西亚馆展出的公牛男人




源自希腊[编辑]

雅典帕德农神庙的大理石雕刻（1816年获得，希腊人目前要求归还）


源自罗马帝国时期[编辑]

波特兰花瓶（Portland Vase）








波特兰花瓶




源自中国[编辑]

康侯簋
传为晋顾恺之的女史箴图，但现代学者普遍认为该画卷为5世纪到8世纪时期的摹品。（1900年八国联军入侵北京时获得）








康侯簋









女史箴图









大英博物馆藏辽三彩罗汉像









大英博物馆藏元代鳜鱼图案青花瓷盘




源自大洋洲[编辑]

摩艾石像








大英博物馆藏摩艾石像





参见[编辑]

大英图书馆
伦敦自然史博物馆
伦敦科学博物馆
维多利亚和阿尔伯特博物馆

参考资料[编辑]

^ Collection size. British Museum. 
^ Mark Brown, arts correspondent. The British Museum celebrates 255 years with record visitor numbers. The Guardian. [15 January 2014]. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大英博物馆




艺术主题



官方网站
历史（英文）
大英博物馆最新中国瓷器展记[失效链接]
The British Museum Trust Ltd, Registered Charity no. 1140844 at the Charity Commission


古腾堡计划中British Museum的作品
互联网档案馆中大英博物馆的作品或关于他的作品









查
论
编


英格兰国立博物馆









大英博物馆
帝国战争博物馆
国家美术馆
国家海事博物馆
利物浦国立博物馆群
科学博物馆群
国家肖像馆
自然史博物馆
皇家军械库
索恩博物馆
泰特美术馆
维多利亚和阿尔伯特博物馆
华勒斯收藏馆
















查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134857252
LCCN: n79107735
ISNI: 0000 0001 2342 8817
GND: 38379-X
SUDOC: 026472309
BNF: cb11871460b（数据）
ULAN: 500125180
NLA: 35022119
NDL: 00640103
BNE: XX102968












分类：伦敦博物馆英国美术馆英国历史博物馆大英博物馆浮世绘博物馆亚洲艺术博物馆一级登录博物馆建筑古希腊博物馆古罗马博物馆古代近东博物馆货币博物馆行政法人1753年英格兰建立1753年建立的博物馆隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面有未列明来源语句的条目待更新条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目