胡戈·科万塔伊


胡戈·科万塔伊
Hugo Kołłątaj





家族
科万塔伊家族


家族纹章

科特维查纹章


出生
1750年4月1日
波兰王国大杰杰尔卡利（现乌克兰）


逝世
1812年2月24日(1812-02-24)（61岁）
华沙大公国华沙


父亲
安东尼·科万塔伊


母亲
玛利亚娜·梅任斯卡


配偶
无


儿女
无


胡戈·斯图姆伯格·科万塔伊（波兰语：Hugo Stumberg Kołłątaj，1750年4月1日－1812年2月24日）是一位波兰罗马天主教神父、社会活动家、政治活动家、政治思想家、历史学家和哲学家。
生平[编辑]
在在克拉科夫专科学院（后来的雅盖隆大学）毕业后，科万塔伊被授予圣职，随后在维也纳和意大利度日，在那里他接触到了启蒙哲学。在回到波兰后，他活跃于国家教育委员会和小学教科书协会，并对克拉科夫专科学校进行改革，他在1783年至1786年间是这所学院的院长。
科万塔伊同样活跃于政坛上。他在改革中表现突出，领导一个非正式组织“科万塔伊车间”（Kuźnia Kołłątajska）。作为爱国党的领导人，他组织起草“给斯坦尼斯瓦夫·马瓦赫夫斯基的几封匿名信”（1788年－1789年）和“波兰国家政治法”（1790年）。作为镇民运动的组织者（参见黑色游行），他在1789年从城市里起草请愿书。
科万塔伊是五三宪法的合作编纂者，他也成立了国家宪法之友会以帮助贯彻宪法。他在1791年至1792年间担任王室副总理大臣（Podkanclerzy Koronny）。
在因五三宪法而爆发的波俄战争（保卫宪法的战争）中，科万塔伊同其他王室顾问认为大势已去，说服国王斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特（同为五三宪法合作编纂者）向俄国投降：加入塔戈维查联盟──为了废除五三宪法而联合俄军的武装集团；结果国王向俄国屈服而废除了五三宪法。
1792年，在反宪法联盟胜利之后，科万塔伊逃到萨克森莱比锡，在那里他与伊格纳奇·波托茨基共同编写《波兰五三宪法的采用与废除》（On the Adoption and Fall of the Polish May 3 Constitution，1793年）。在流亡期间，他眼见俄国违背保障波兰国土的承诺，于1793年与普鲁士联手第二次瓜分波兰，他的政治观点转为激进，主张用武力恢复国土、驱逐俄国与普鲁士的军队。
1794年，他参与了科希丘什科起义，并与其他人联合起草起义条例（1794年3月24日）和波万涅茨宣告（1794年5月7日），领导国家最高委员会的财政部，并支持起义的左翼波兰雅各宾派。
在起义遭到镇压后，科万塔伊被奥地利人囚禁至1802年。1805年，他与塔德乌什·恰茨基在沃文（沃尔黑尼亚）成立克热梅涅茨学园。1807年至1808年间，他遭到俄方当局拘捕。
在华沙公国，他在被禁止参与社会活动的情况下，查看并提出重建发展波兰的计划（《自提尔希特条约起被称为华沙公国的波兰一部分的目前地位的备注》，1809年）。
科万塔伊在其《物理道德秩序》（1811年）中，借鉴“物理道德秩序”中的重农论思想，建立了一个强调人的权利与义务之间的自然依赖性的社会伦理系统。在于科万塔伊死后的1842年出版的《关于人类起源的历史原则的决定性分析》中，他尝试体现关于社会进化和地质学概念的第一份波兰说明。在于科万塔伊去世后发表的《奥古斯特三世统治时期最后几年的波兰教育结构》中，他从教育和文化的历史的角度上，开拓了波兰研究领域。
参见[编辑]

皮奥特尔·斯卡加
伊格纳奇·波托茨基
斯坦尼斯瓦夫·斯塔希茨

参见[编辑]

Władysław Tatarkiewicz, Historia filozofii （《哲学史》）, 3卷, 华沙, Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1978年.






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56739101
LCCN: n84194808
ISNI: 0000 0001 1027 3692
GND: 119283778
SUDOC: 155486020
BNF: cb12891862p（数据）
NKC: jn20040130003












分类：1750年出生1812年逝世波兰历史学家波兰哲学家启蒙运动哲学家波兰天主教徒波兰贵族克拉科夫人隐藏分类：含有波兰语的条目包含规范控制信息的维基百科条目