犯罪


關於電影、電視影集或電玩在分類型態上的片種，請見「犯罪片」。




「罪行」重定向至此。關於奧地利及德國刑法中的概念，詳見「非法 (德國刑法)」。關於刑法的相关概念，詳見「違法性」。關於宗教的相关概念，詳見「罪 (宗教)」。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


 維基百科的法律內容只供參考，並不能視作專業意見。任何法律問題應諮詢相關司法管轄權地方的專業法律人員。




汽車盜竊的防範海報






入戶型犯罪







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑







犯罪學





子領域


犯罪生物學


犯罪社會學 | 犯罪心理學


刑罰學 | 刑事政策 | 受害者學


學派


<依知識論立場>


古典學派 | 實證學派


新古典學派


<依地理位置>


義大利學派 | 芝加哥學派


法蘭克福學派


<依社會、哲學、政治理論>


衝突犯罪學 | 環境犯罪學


馬克思主義犯罪學（英语：Marxist criminology）


女性主義犯罪學


左翼現實主義 | 右翼現實主義


整合犯罪學 | 後現代主義


犯罪原因理论
（大致依時間先後）


功利主義（古典理論）


生來犯罪人 | 精神病學模式


紧张理论 | 差別接觸理論


次文化理論 | 社会控制理论


標籤理論 | 明恥整合理論


理性選擇理論 | 自我发展论


日常生活理論 | 破窗理論


一般人格與認知社會學習理論


衍生的刑罰理論
（大致依時間先後）


應報理論 | 嚇阻理論


預防理論 | 矯治模式


罪有應得理論 | 修復性司法


新應報理論 | 表達性刑罰理論


重要概念


犯罪 | 暴力 | 人性


衝動犯罪 | 少年犯罪


白領犯罪 | 社會階級


社会解体（英语：Social disorganization theory） | 社会分化


文化失範 | 文化冲突


组织型犯罪 | 被害人


毒品 | 回避机制


越轨 | 刑法 | 司法程序


刑罰 | 保安處分


监狱 | 虐囚 | 監獄人權


規訓與懲罰 | 瘋癲與文明


死刑存廢問題


社區處遇 | 轉向處遇


少年感化院 | 中途之家


更生人 | 更生中心


再犯 | 累犯


相关学科


心理學 | 社会学 | 精神醫學


刑事學 | 法医学



本模板：

查看
讨论
编辑





犯罪指做出觸犯刑事法律規範的行為。而在一般意義中，"犯罪"一詞也可指侵犯其他同類個體（他人）或嚴重違背社會道德，而普遍不被社會容忍的行為。被裁定罪名成立的人即罪人或稱罪犯。研究犯罪的學科稱為犯罪學。
在以英美法系為法治體制的國家，例如英國、美國和加拿大，稱爲視為威脅，有害或以其他方式危及人身財產，健康，安全和道德福利的行為。 在以歐陸法系為法治體制的國家，例如瑞士、中華民國和中華人民共和國，稱爲犯人、犯罪分子、犯罪嫌疑人犯罪行為人、犯罪人、行為人等等。

依現代中華人民共和國的刑法來看，犯罪沒有一個簡單又廣為接受的定義[1]，不過在法律中還是為了特定的因素而為犯罪下定義。
最通用的定義是犯罪是由法律定義出來的（若某事被適用的法律視為是犯罪，那就是犯罪）。另一種定義是犯罪是一種不止對其他個體有害，對群體或是國家也有害的行為，法律會訂定禁止這様的事，並且會有訂定罰則[2][3]。
犯罪像謀殺、強姦、毒品及偷竊、詐騙等行為是被世界各地禁止的行為[4]。但有關犯罪明確的定義則是由各國的刑法來訂定。



目录


1 基本概念

1.1 各國定義

1.1.1 中華人民共和國


1.2 法律權益


2 範圍
3 分類
4 判斷過程
5 處理
6 其他

6.1 雜項


7 参考文献
8 参见



基本概念[编辑]
犯罪可以定義為是危害他人、社會或者國家的行爲，訂立法律在於保護人民所享有的法律權益，凡是違反法律，破壞他人受到法律所保障的權益行為，都是犯罪行為。
各國定義[编辑]
各國對犯罪都持有不同概念，有些行爲在某國是犯罪，但是在他國亦可能不是犯罪。
中華人民共和國[编辑]
《中华人民共和国刑法》第13条对犯罪的定义是：「一切危害国家主权、领土完整和安全，分裂国家、颠覆人民民主专政的政权和推翻社会主义制度，破坏社会秩序和经济秩序，侵犯国有财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪，但是情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。」
法律權益[编辑]
法律權益是社會多數人認為應該受到保護的利益，不以權利或財產為限，諸如隱私和信用亦為法律權益之一。危害他人、社會或者國家的行为，如果被起訴，並且由法院判決刑責，即屬犯罪。
範圍[编辑]
殺害、傷害他人或偷竊等行為，在大多數國家是犯罪的行為，稱為自然犯罪，亦即這種行為在根本上即屬受負面評價；但是根據罪刑法定原則，若法無明文，縱然是自然犯罪也不得處罰。將一個原本不是犯罪的行為規定為犯罪行為，稱為入罪化；而將一個原本是犯罪的行為規定為非犯罪，稱為除罪化。
有些行為雖然經過除罪化，但是只要是在社會上仍然屬於負面評價之行為，仍然會成為犯罪學研究的對象。亦即，犯罪學中所認定的犯罪範圍不以法律所定之犯罪行為為唯一的標準，有時已經除罪化之行為仍然會被犯罪學當做探討研究的對象。
分類[编辑]
法律上一般將犯罪先以所侵害之法律權益略分為「侵害國家法益」、「侵害社會法益」和「侵害個人法益」之罪，在侵害個人法益之罪的部份再細分為「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害財產法益」等。而在犯罪學的研究上，通常以犯罪的型態和特殊性區分犯罪，例如：暴力犯罪、白領犯罪、青少年犯罪。
大陆刑法一般讲犯罪分为故意犯罪和过失犯罪，自然人和法人犯罪，不过这仅仅是立法上的分类。理论上刑法常分为自然犯和法定犯，身份犯和非身份犯，行为犯和结果犯，实害犯和危险犯。
判斷過程[编辑]
判斷一行為是否為犯罪行為的主流標準是刑法三段論證法。应用三段论证的这一过程称之为定罪量刑，除了法院以外，其他任何机关及个人都不拥有將他人宣告為有罪的權利。
處理[编辑]
在大多數國家，當執法機構搜索到嫌疑犯時，通常會將其扣留於看守所或者羈留室，除非在沒有保釋制度的國家，否則有時候會准許保釋。然後，由法院判決被告是否犯了罪，這個過程稱為刑事訴訟。
若果法院判決被告有罪，被告通常會受一定刑罰之宣告，例如罰金、自由刑（例如拘役、有期徒刑或無期徒刑）或者死刑等等。在某些保留肉刑的国家，也有可能被处以肉刑。对于情節輕微者，可能緩刑；針對不同的情況，也有可能施以非刑罰的保安處分。
其他[编辑]
雜項[编辑]

犯罪在虛構的電影、小說、動畫、電子遊戲等創作中，亦佔著重要的地位。

参考文献[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


中華民國刑法
中华人民共和国刑法






^ Farmer, Lindsay. "Crime, definitions of". In Cane and Conoghan (editors). The New Oxford Companion to Law. Oxford University Press. 2008. ISBN 978 0 19 929054 3. Page 263. Google Books.
^ crime. Oxford English Dictionary Second Edition on CD-ROM. Oxford: Oxford University Press. 2009. 
^ Elizabeth A. Martin. Oxford Dictionary of Law 7. Oxford: Oxford University Press. 2003. ISBN 0198607563. 
^ Easton, Mark. What is crime?. BBC News. 17 June 2010 [10 June 2013]. 

参见[编辑]

犯罪學

犯罪手法


犯罪心理學

罪犯側寫


刑法
檢察制度
罪案現場









查
论
编


人口／世界人口






生物學範疇



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性別比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深層生態學 · 粮食安全 · 水危机 · 棲息地破壞 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一個小小的建議 · 人口論 · 增长的极限








組織及運動



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters













规范控制



LCCN: sh85033993
GND: 4062653-2
NDL: 00562960












分类：犯罪刑事學德國普通刑法隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目