蓬图瓦兹




提示：目标页面不存在▼▲

参数所指定的目标页面不存在，建议更正成存在页面或直接建立下列一个页面（建立前请先搜寻是否有合适的存在页面可以取代）：

如果条目名称是繁体的话：


蓬图瓦兹 (消歧義)


如果条目名称是简体的话：


蓬图瓦兹 (消歧义)

注意如果条目名称是繁体字要使用繁体的“消歧義”，简体字要使用简体的“消歧义”；名称繁简混用的页面将会被快速删除，但如果条目名称的繁简写法是相同的话，可任选其一。


本文介绍的是一个法国城市。关于与“蓬图瓦兹”名称相近或相同的条目，请见“蓬图瓦兹 (消歧义)”。




蓬图瓦兹
Pontoise


市镇






徽章












蓬图瓦兹













经纬度: 49°03′02″N 2°05′50″E﻿ / ﻿49.0505°N 2.0972°E﻿ / 49.0505; 2.0972坐标：49°03′02″N 2°05′50″E﻿ / ﻿49.0505°N 2.0972°E﻿ / 49.0505; 2.0972


国家
 法国


政府


 • 市长
菲利普·武永（法语：Philippe Houillon）


面积1 [1]
7.15 平方公里（2.76 平方英里）


人口（2013年）2
29,826


 • 密度
4,200/平方公里（11,000/平方英里）


 • 都会区
12,292,895[2]


时区
CET（UTC +1）


网站
www.ville-pontoise.fr



1法国统计部门在计算土地面积时，不计算面积大于1平方公里的湖泊、池塘、冰川和河口。
2“人口不重复计算”：拥有多重居住地的居民（如：学生和军人）仅计算一次。


蓬图瓦兹（法语：Pontoise），法国北部城市，法兰西岛大区（Région Île de France）瓦勒德瓦兹省（Val d'Oise，95省）的一个市镇和该省的一个副省会，距离巴黎市区大约34公里。蓬图瓦兹和与其相邻的塞日（Cergy）共同组建形成了瓦勒德瓦兹省的行政中心。蓬图瓦兹历史悠久，罗马人开辟出的巴黎—鲁昂通道就在这一地区跨越了瓦兹河（L'Oise），“蓬图瓦兹”在法语中即为“瓦兹河大桥”之意。依靠其水陆交通之便，蓬图瓦兹长期以来为这一地区的商业重镇，英法百年战争之后开始衰败。二战后，随着行政区划的调整和大巴黎城市规划方案的实施，蓬图瓦兹逐渐成为了巴黎西北方向的重要卫星城，人口数量和城市规模均大幅增加。蓬图瓦兹也是法国历史文化名城（Ville d'art et d'histoire）之一，法国著名画家卡米耶·毕沙罗和保罗·塞尚曾长期居住于此，并以这一地区的风光为背景，创作了大量的印象派油画作品。



目录


1 行政区划
2 历史

2.1 起源
2.2 发展
2.3 衰退
2.4 复兴


3 市长
4 经济收入
5 交通
6 教育

6.1 中学
6.2 大学


7 旅游景点

7.1 历史遗迹
7.2 城市绿地
7.3 博物馆


8 文化节日
9 艺术
10 名人
11 友好城市



行政区划[编辑]
蓬图瓦兹是瓦勒德瓦兹省的首府。蓬图瓦兹属于巴黎都市区和巴黎城市圈。同时，蓬图瓦兹和与其相邻的12个市镇共同组建了塞日-蓬图瓦兹城市社区（Communauté d'agglomération de Cergy-Pontoise），旨在协调这一地区之间的发展。
蓬图瓦兹是瓦勒德瓦兹省的省会，也是蓬图瓦兹地区（Arrondissement de Pontoise）的行政中心（Chef-lieu），即副省会（Sous-préfecture）。
蓬图瓦兹（北纬49.05度，东经2.09度），位于法国北部，法兰西岛大区的西北部和瓦勒德瓦兹省的西部。
以蓬图瓦兹的正东方向，顺时针方向与其接壤的地区（Arrondissement）及其所在省份编号依次为[3]：

萨尔塞勒地区（Sarcelles）（法语：Arrondissement de Sarcelles），95省
阿尔让特伊地区（Argenteuil）（法语：Arrondissement d'Argenteuil），95省
圣日耳曼昂莱地区（Saint-Germain-en-Laye）（法语：Arrondissement de Saint-Germain-en-Laye），78省
芒特拉若利地区（Mantes-la-Jolie）（法语：Arrondissement de Mantes la Jolie），78省
雷昂德利地区（Les Andelys）（法语：Arrondissement des Andely），76省
博韦地区（Beauvais）（法语：Arrondissement de Beauvais），60省
桑利地区（Senlis）（法语：Arrondissement de Senlis），60省

历史[编辑]
和巴黎周边的许多卫星城不同，蓬图瓦兹历史悠久，是维克桑（Vexin）地区的中心城市。
起源[编辑]
蓬图瓦兹最早形成于高卢-罗马时期（注：尚有争议），罗马人在这一时期修建了巴黎—鲁昂大道，即“凯撒之路”（Chaussée Jules César）。该大道即在蓬图瓦兹附近跨越了瓦兹河。
发展[编辑]
在中世纪早期，蓬图瓦兹是瓦兹河上唯一一座可以通过的桥梁，蓬图瓦兹也因此长期成为了这一地区的一个交通枢纽和军事要塞，商业贸易也由此产生，并推动了城市的发展。
公元9世纪末，诺曼人入侵维克桑地区，并一度驱散当地的居民。
公元911年，西法兰克王国国王查理三世（Charles III le Simple）与诺曼人首领罗龙（Rollon）签订条约，诺曼人暂时退出了这一地区。鉴于蓬图瓦兹重要的地理位置，查理三世在这一地区大量修建防御工事和城墙，以保护巴黎。
公元1188年，法兰西王国国王腓力二世（Philippe Auguste）将蓬图瓦兹封为“商业自由市”（charte communale），并赋予了大量行政和司法的自治权限。蓬图瓦兹因此迅速发展。法国著名诗人维永（François Villon）在描述巴黎时甚至写到：“巴黎，蓬图瓦兹旁的城市（Paris, près Pontoise）”，由此可见当时蓬图瓦兹的城市地位。
衰退[编辑]
在英法百年战争（Guerre de Cent Ans）期间，蓬图瓦兹由于地理位置重要，经常成为军事攻击的目标。故而这一地区商业出现严重的衰退，城市人口和规模也大幅下降。到了宗教战争（Guerre de Réligion）时期，新教教徒和天主教徒之间的斗争在此限制了这座城市的发展。
复兴[编辑]
法国大革命结束后，蓬图瓦兹及整个维克桑地区被归入了塞纳-瓦兹省（Seine-et-Oise），编号为78。
蓬图瓦兹城市的再次大规模发展，出现于工业革命期间，即公元19世纪。经过蓬图瓦兹的Template:Link-fr巴黎—迪耶普（Dieppe）铁路于1863年通车，该线路大大缩短了巴黎与蓬图瓦兹之间的旅行时间。
1964年，法国政府实施大巴黎地区的行政区划改革方案，原有的塞纳-瓦兹省被一分为二，南部改为伊夫林省，编号仍为78；蓬图瓦兹及原78省的北部地区则重新组建了一个新的省份——瓦勒德瓦兹省（Val d'Oise），编号为95，省会即蓬图瓦兹。
1970年，随着塞日行政中心的建成，瓦勒德瓦兹省的省政府迁离蓬图瓦兹，入驻2公里外的市镇——塞日（Cergy）。但蓬图瓦兹仍保留“省会”的名号。与此同时，法国政府推行“为大城市减压（Décentralisation）”计划，在巴黎周边大量修建卫星城和城市新区。其中塞日-蓬图瓦兹（Cergy-Pontoise）是巴黎附近最大的两个“新城”之一（另一个是马恩拉瓦莱（Marne-la-Vallée），又称马恩河谷）。
2000年，巴黎郊区地铁C线（RER C）连接蓬图瓦兹的一个分支建成运营。
2004年，巴黎郊区地铁J线（Transilien J）建成通车，使得巴黎—蓬图瓦兹之间的列车平均发车间距缩短至10分钟以内。
2006年，蓬图瓦兹被评为法国国家历史文化名城。
市长[编辑]
现任蓬图瓦兹市长是菲利普·武永（Philippe Houillon）先生，他是法国最大的右翼政党人民运动联盟（UMP）的成员。该政党已于2015年5月正式更名为法国共和党（Les Républicains，简称LR）。
经济收入[编辑]
蓬图瓦兹为巴黎附近的新兴城市，第三产业发达，特别是商业和公共服务业。
作为中心城市，蓬图瓦兹市中心集中了大量的离退休人员（22.9%）和普通工人（15.1%），而中产以上阶级家庭主要分布在周边市镇。故而从单个的市镇来看，蓬图瓦兹的人均收入水平并不高。
2011年，蓬图瓦兹的人均工资（Moyenne des salariés）为2398欧元，家庭月平均可支配收入（Revenu par ménage）的中位数为2487欧元，后者在法国36717个市镇中排名第16149位，低于瓦勒德瓦兹省平均水平（2922欧元）和法兰西岛大区平均水平（2909欧元），高于法国本土的平均水平（2410欧元）。
2011年，蓬图瓦兹的家庭月平均消费水平（Niveau de Vie）为1593欧元，在法国36717个市镇中排名第13361位，低于瓦勒德瓦兹省平均水平（1696欧元）、法兰西岛大区的平均水平（1854欧元）和法国本土的平均水平（1602欧元）[4]。
交通[编辑]
蓬图瓦兹位于巴黎西北，法国国家A15号高速公路和多条省道经过该地。以下为以蓬图瓦兹为中心，前往主要城市的公路里程：

距离巴黎（Paris）32公里（高速公路）
距离里昂（Lyon）503公里（高速公路）
距离马赛（Marseille）812公里（高速公路）
距离亚眠（Amiens）114公里（省道22公里，其余为高速公路）
距离鲁昂（Rouen）92公里（高速公路）
距离凡尔赛（Versailles）33公里（省道和国道）
距离楠泰尔（Nanterre）31公里（高速公路）
距离博比尼（Bobigny）34公里（高速公路）
距离博韦（Beauvais）50公里（省道22公里，其余为高速公路）
距离塞日（Cergy）3公里（市区道路）
距离萨尔塞勒（Sarcelles）30公里（国道+高速公路）
距离阿尔让特伊（Argenteuil）23公里（高速公路）

蓬图瓦兹站（Gare de Pontoise）位于蓬图瓦兹市区南部，是巴黎郊区地铁C线、H线和J线的交汇点，可分别直达前往巴黎奥斯特里茨站、巴黎北站和巴黎圣拉扎尔车站，同时还可以前往外省的吉索尔（Gisors）、克雷伊（Creil）等地。
蓬图瓦兹附近有一个小型停机坪，一般不对民众开放；蓬图瓦兹距离巴黎戴高乐机场大约41公里。
蓬图瓦兹市区的公交线路主要由两个公交公司运营，分别为瓦勒德瓦兹公共交通公司（Busval d'Oise）和瓦勒德瓦兹城际公交公司（Stivo）。共有数十条公交线路，其线路网覆盖了蓬图瓦兹及周边主要地区。此外，巴黎公交N150路（夜间公交）也经过了蓬图瓦兹。
教育[编辑]
蓬图瓦兹属于凡尔赛学区（Academie Versailles）。
中学[编辑]
截止2015年11月，蓬图瓦兹市镇范围内共有3所初中和一所大学校预备高中（STS/CPGE）。
大学[编辑]
蓬图瓦兹境内没有高等教育机构。
注：塞吉-蓬图瓦兹大学（Université de Cergy-Pontoise）所在的塞日（Cergy）距离蓬图瓦兹市区只有三公里，但其校园所在地不在蓬图瓦兹的市镇范围内。
旅游景点[编辑]
历史遗迹[编辑]

蓬图瓦兹圣母教堂（Église Notre-Dame de Pontoise），建于17世纪末，1926年被列入法国国家保护文物单位。
蓬图瓦兹主教座堂（Cathédrale Saint-Maclou de Pontoise），属于天主教蓬图瓦兹教区（Diocèse de Pontoise）。
英格兰门（Porte du Clos des Anglaises），建于中世纪晚期。
马尔库维勒城堡（Château de Marcouville），建于18世纪，二战时被炸毁，后重建。
城市绿地[编辑]
市政厅玫瑰园（Jardin et roseraie de l'hôtel de ville）
城市花园（Jardin de la Ville）
薰衣草花园（Jardin des Lavandières）
马尔库维尔公园（Parc du château de Marcouville）
博物馆[编辑]
塔维-德拉库尔博物馆（Musée Tavet-Delacour）
皮萨洛博物馆（Musée Pissarro）
文化节日[编辑]
圣马丁集市（Foire Saint-Martin），起源于中世纪，已有800多年的历史，每年11月11日~18日举行。2015年，由于巴黎11.13枪击案的发生，圣马丁集市提前结束。
艺术[编辑]
法国著名画家卡米耶·毕沙罗（Camille Pissarro）和其好友保罗·塞尚（Paul Cézanne）曾被蓬图瓦兹附近的风景所吸引，并以此为主题创作了多幅写实作品。
名人[编辑]
以下名人均出生于蓬图瓦兹：

雅克·勒梅尔谢（Jacques Lemercier）（1585~1654），法国建筑师
皮埃尔·丰丹（Pierre Fontaine）（1762~1853），法国建筑师
厄仁讷·图尔潘（Eugène Turpin）（1848~1927），法国化学家
埃杜瓦-阿福雷·马尔泰（Édouard-Alfred Martel）（1859~1938），法国地质学家，被誉为“洞穴学之父”。
施巴斯坦·卡罗利（Sébastien Carole）（1982~），法国足球运动员，现效力于贝里足球俱乐部。
杰恩·埃里克·维尔格尼（Jean-Eric Vergne）（1990~），法国一级方程式赛车手。

以下名人曾长期在蓬图瓦兹生活：

卡米耶·毕沙罗（Camille Pissarro），法国画家。
保罗·塞尚（Paul Cézanne），法国画家。
皮埃尔·卡隆（Pierre Carron），法国画家、雕塑家。
玉苏发（Youssoupha），法国rap歌手。

友好城市[编辑]
伯布林根县（Böblingen）（德国）（1956年）
塞文诺埃克斯（Sevenoaks）（英国）（1962年）
赫伦（Geleen）（荷兰）（1964年）








查
论
编


瓦兹河谷省市镇






省会

塞尔吉（省政府驻地） · 蓬图瓦兹（名义省会）






副省会

阿让特伊 · 萨尔塞勒






其它市镇

阿布莱热 · 安库尔 · 昂布勒维尔 · 阿默尼库尔 · Andilly · 阿努维勒 · 阿龙维尔 · 阿尔蒂耶 · 瓦兹河畔阿涅尔 · 阿坦维尔 · 瓦兹河畔欧韦 · 阿弗尔纳 · 弗朗斯地区拜勒 · 邦泰吕 · 博尚 · 瓦兹河畔博蒙 · 弗克桑地区勒贝莱 · 贝勒丰坦 · 弗朗斯地区贝卢瓦 · 瓦兹河畔贝尔内 · 贝尔维尔 · 贝桑库尔 · 贝泰蒙拉福雷 · 贝宗 · 布瓦塞蒙 · 布瓦西莱勒里耶 · 弗朗斯地区博纳伊 · 布费蒙 · 布屈埃瓦 · 布赖和吕 · 布雷昂松 · 布里尼昂库尔 · 瓦兹河畔欧石楠 · 比伊 · 瓦兹河畔比特里 · 塞尔吉 · 瓦兹河畔香槟 · 弗克桑地区拉沙佩勒 · 沙尔蒙 · 沙尔斯 · 法兰西地区沙特奈 · 绍蒙特尔 · 绍西 · 绍夫里 · 谢内维埃莱卢夫尔 · 谢朗斯 · 弗克桑地区克莱里 · 科默尼 · 孔德库尔 · 帕里西地区科尔梅耶 · 弗克桑地区科尔梅耶 · 维奥纳河畔库尔塞勒 · 库尔迪芒什 · Deuil-la-Barre · 多蒙 · Eaubonne · 埃库昂 · 昂吉安莱班 · 埃纳里 · 埃皮艾莱卢夫尔 · 埃皮艾吕 · 埃皮奈尚普拉特勒 · 埃拉尼 · 埃尔蒙 · 埃藏维勒 · 帕里西地区丰特奈 · 福塞 · 弗朗孔维尔 · 弗雷曼维尔 · 弗雷梅库尔 · 弗雷皮隆 · 塞纳河畔拉夫雷特 · 弗鲁维尔 · 加当库尔 · 加尔热莱戈内塞 · 热南维尔 · 热尼库尔 · 戈内斯 · 古桑维勒 · 古藏格莱 · 格里西莱普拉特勒 · 格罗莱 · 弗克桑地区居伊里 · 阿拉维利耶尔 · 奥特伊斯勒 · 莱奥尔默 · 埃杜维尔 · 埃尔布莱 · 埃鲁维尔 · 奥当 · 利斯勒阿当 · 森林雅尼 · 茹伊勒穆捷 · 拉布伯维尔 · 拉西 · 利维利耶尔 · 隆居埃斯 · 卢夫尔 · 吕扎尔什 · 马夫利耶尔 · 弗克桑地区马尼 · Mareil · 马尔冈西 · 马里讷 · 马尔利城 · 弗克桑地区莫德图 · 梅努维尔 · 梅尼库尔 · 梅里耶 · 瓦兹河畔梅里 · 勒梅尼勒欧布里 · 穆瓦塞莱 · 蒙特热鲁尔 · 蒙提尼累科尔梅伊 · 蒙特利尼翁 · 蒙特马尼 · 蒙莫朗西 · 埃普特河畔蒙特勒伊 · 蒙苏勒 · 穆尔 · 穆西 · 内尔维尔拉福雷 · 内斯勒拉瓦莱厄 · 弗克桑地区纳伊利 · 瓦兹河畔纳维尔 · 努万特勒 · 瓦兹河畔努瓦西 · 尼库尔 · 奥梅尔维尔 · 奥尼 · 帕尔曼 · 勒佩尔谢 · 佩尔桑 · 皮耶尔勒莱厄 · 皮斯科 · 勒普莱西布沙尔 · 勒普莱西加索 · 勒普雷西吕扎尔什 · 普雷斯莱 · 法兰西地区皮索 · 皮伊塞蓬图瓦兹 · 拉罗舍居伊翁 · Roissy · 隆科罗勒 · 萨吉 · 圣布里斯苏福雷 · 埃普特河畔圣克莱 · 阿尔蒂耶地区圣西 · 圣热尔韦 · 圣格拉蒂安 · 圣勒拉福雷 · 土丘圣马丁 · 圣乌昂洛莫纳 · 圣普里 · 圣维 · 萨努瓦 · 桑特伊 · 塞兰库尔 · Seugy · 苏瓦西苏蒙莫朗西 · 叙尔维利耶尔 · 塔夫尔尼 · 泰默里库尔 · Theuville · 勒蒂莱 · 于村 · 瓦朗古雅尔 · 瓦尔蒙杜瓦 · 沃德尔朗 · 沃雷阿 · 弗马尔 · 弗特伊 · 维阿尔默 · 阿蒂耶地区维耶纳 · 维尼 · 森林维莱讷 · 维莱龙 · 阿蒂耶地区维莱尔 · 维利耶尔阿当 · 维利耶尔勒伯 · 维利耶尔勒塞 · 维迪特-若利维拉格











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145384455
LCCN: n50055268
GND: 4116045-9
SUDOC: 029850908
BNF: cb15280507n（数据）









^ INSEE local statistics.
^ http://www.insee.fr/fr/ppp/bases-de-donnees/recensement/populations-legales/commune.asp?depcom=95500&annee=2013.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ 空引用 (帮助) 
^ 法国人均工资（salaire moyen）查询网站（法语）. [2016-02-17]. 





分类：瓦兹河谷省市镇隐藏分类：未有消歧义目标页面的条目含有法语的条目需要维护的法国条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有空引用的页面