合金




钢是以铁为主要组成元素的合金，其中碳的质量占0.02%到2.04%。






合金桌椅


合金，就是两种或两种以上化学物质（至少有一组分为金属）混合而成具有金属特性的物质，一般由各组分熔合成均匀的液体，再经冷凝而得。
合金至少會以下三種中的一種：元素形成的單一相固態溶液，許多金屬相形成的混合物，金屬形成的金屬互化物。固態溶液的合金其微結構（英语：Microstructure）有單一相，部份為溶液的合金則是有二相或二相以上，其分佈可能是勻相，也可能不是勻相，依材料冷卻過程的溫度變化而定。金屬互化物一般會有一種合金或純金屬包在另一種純金屬內。
由於合金一些特性比純金屬元素要好，因此會用在特定的應用中。合金的例子包括鋼、銲料、黃銅、白鑞（英语：pewter）、磷青銅（英语：Phosphor_bronze）及汞齊等。
合金的成份一般是以質量比例來計算。合金依其原子組成的方式，可以區分為替代合金或间质合金，又可以進一步區分為勻相（只有一相）、非勻相（不止一相）及金屬互化物（兩相之間沒有明顯的邊界）。
概述[编辑]
合金的生成常会改变元素单质的性质，例如，钢的强度大于其主要组成元素铁。合金的物理性质，例如密度、反应性、杨氏模量、导电性和导热性可能与合金的组成元素有类似之处，但是合金的抗拉强度[1]和抗剪强度却通常与组成元素的性质有很大不同。这是由于合金与单质中的原子排列有很大差异。例如合金的熔点比组成合金的金属熔点要低是因为各种金属原子半径有所差异，较不易形成稳定的晶格。
少量的某种元素可能会对合金的性质造成很大的影响。例如，铁磁性合金中的杂质会使合金的性质发生变化。[2][3]
不同于纯净金属的是，多数合金没有固定的熔点，温度处在熔化温度范围间时，混合物为固液并存状态。因此可以说，合金的熔点比组分金属低。参见低共熔混合物。
常见的合金中，黄铜是铜和锌的合金；青铜是锡和铜的合金，常用于雕象、装饰品和教堂鐘。一些國家的貨幣都會使用合金（如鎳合金）。
合金是一种溶液，如钢中，铁是溶剂，碳是溶质。
参见[编辑]

合金列表
金属互化物
热处理
理想溶液
高熵合金

参考资料[编辑]


^ Adelbert Phillo Mills, (1922) Materials of Construction: Their Manufacture and Properties, John Wiley & sons, inc, 489 pages, originally published by the University of Wisconsin, Madison
^ C. Michael Hogan, (1969) Density of States of an Insulating Ferromagnetic Alloy Phys. Rev. 188, 870 - 874, [Issue 2 – December 1969
^ X. Y. Zhang and H. Suhl（1985）Phys. Rev. A 32, 2530 - 2533（1985）[Issue 4 – October 1985

















查
论
编


溶液相关条目






溶液

理想溶液 · 水溶液 · 固溶体 · 缓冲溶液 · 弗洛里－哈金斯 · 混合物 · 悬浮液 · 膠體 · 相图 · 低共熔点 · 合金 · 饱和 · 过饱和 · 连续稀释






浓度
与相关量

體積莫耳濃度 · 体积分数 · 體積莫耳濃度 · 重量莫耳濃度 · 百万分率 · 十亿分率 · 當量濃度 · 莫耳分率 · 混合比例






溶解度

溶解平衡 · 总溶解固体 · 溶解 · 溶劑殼  · 溶解熱 · 晶格能 · 拉乌尔定律 · 亨利定律 · 溶解度表 · 溶解度图






溶剂

(分类) · 酸度系数 · 质子溶剂 · 无机非水溶剂 · 溶剂化 · 溶剂列表
分配系数 · 极性 · 疏水性 · 親水性 · 親脂性 · 两亲分子









於維基詞典中查詢合金。







规范控制



GND: 4035035-6
NDL: 00562535












分类：合金冶金隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目