女娲


“女娲补天”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“女娲补天 (消歧义)”。






清初萧云从《女娲》（选自《离骚图》，刊印于顺治二年）




道教





入门


基本教义


道 - 德 - 清静 - 无为
炁 - 阴阳 - 炼丹 - 仙 - 性命




道教人物


老子 - 关尹子 - 文子
列子 - 庄子 - 鬼谷子
张道陵 - 魏伯阳 - 许逊
魏华存 - 葛洪 - 寇谦之
陆修静 - 陶弘景 - 孙思邈
五祖七真 - 陈抟 - 王文卿
司马承祯 - 刘一明 - 邵元节
褚伯秀 - 陈景元 - 王重阳
丘处机 - 张三丰 - 陈撄宁




道教神仙


三清四御
元始天尊 - 灵宝天尊 - 道德天尊
玉皇大帝 - 后土娘娘 - 紫微 - 勾陈
南极长生大帝 - 太乙救苦天尊
先天尊神
西王母 - 东王公
斗姥元尊 - 三官大帝 - 五方五老
玄天上帝 - 雷声普化天尊
天地山川百神
九皇大帝 - 太阳星君 - 太阴星君
魁斗星君 - 嫦娥娘娘
东岳大帝 - 水仙尊王 - 四海龙王
金光圣母 - 雷公
冥府
酆都大帝 - 十殿阎君 - 五方鬼帝
黑白无常 - 阴阳司 - 判官 - 日夜游神
圣贤仙真
盘古 - 女娲 - 伏羲 - 神农 - 黄帝
八仙 - 纯阳祖师
九天玄女 - 骊山老母
百花仙子- 麻姑 - 三茅真君 - 黄大仙
护法神
托塔李天王 - 中坛元帅 - 二郎真君
驱魔真君锺馗 - 关圣帝君
温元帅 - 田都元帅 - 四大元帅
马天君 - 王灵官 - 五营神将
法主真君 - 辅天真君 - 弼天真君
民间俗神
天上圣母 - 泰山娘娘 - 灶君 - 福禄寿 - 财神 - 门神 - 城隍 - 境主 - 福德正神 - 月老 - 文昌帝君 - 天医真人 - 包公 -保生大帝 - 开漳圣王 - 广泽尊王 - 灵安尊王 - 三山国王 - 古公三王 - 九龙三公 -西秦王爷 - 洪圣大王 - 虎爷 - 七星娘娘 - 金花娘娘 - 临水夫人 - 注生娘娘 - 武夷真君 - 巧圣先师 - 岳武穆王 - 姜太公 - 张仙 - 清水祖师 - 董公祖师 - 五府千岁 - 五年千岁 - 五福王爷





道教宗派


黄老道- 方仙道 - 太平道 - 五斗米道
天师道 - 灵宝派 - 上清派
楼观道 - 茅山宗 - 阁皂宗 - 重玄派
天心派 - 东华派 - 神霄派 - 清微派
净明道 - 闾山派 - 太一道 - 真大道
全真道 - 金丹南宗 - 正一道 - 玄教
龙门派 - 天仙派 - 隐仙派




道教典籍


道德经 - 南华经 - 冲虚经 - 通玄经
阴符经 - 黄庭经 - 参同契 - 悟真篇
灵宝五符经 - 五岳真形图 - 三皇文
灵宝度人经 - 大洞真经 - 西昇经
清静经 - 心印经 - 功课经 - 感应篇
定观经 - 内观经 - 胎息经 - 文始经
北斗经 - 玉枢经 - 玉皇经 - 三官经
抱朴子 - 玄纲论 - 化书 - 云笈七签




洞天福地


玉京山 - 昆仑山 - 洞天
十洲三岛 - 十大洞天
三十六小洞天 - 七十二福地
道教名山




道教主题


历史 - 音乐 - 宫观 - 醮仪 - 道术








查
论
编





女娲又称女娲氏，另称娲皇、女希氏，俗称女娲娘娘。原为中国传说时代中的上古氏族首领，后成为中国神话中的人类始祖。根据东汉文献记载，女娲是伏羲的妹妹，人首蛇身（龙身）[1][2]女娲娘娘主要功绩有搏土造人[3]、炼石补天、杀黑龙济冀州、断巨鳌立四极、积芦灰止淫水[4]、发明笙簧[5]。以及创设婚姻[6]天穹如伞，女娲善于补天，因此女娲亦成为中国雨伞和绣补业者所祀奉的职业神。位于山西省临汾市洪洞县赵城镇侯村的娲皇陵和数千年来一直享受历朝历代皇帝尊奉、祭祀的国家级神庙娲皇庙，山西其他各地也均见有女娲信仰的文化。其他的功绩包括发明笙簧和规矩，以及创设婚姻[6]。后世女娲成为民间信仰中的神祇，被作为人类始祖和婚姻之神来崇拜。
根据道藏记载女娲，上古女神而曾为帝者[7]。是上古诸神之一，成为后世信仰中的神祇，在道教与中有不少人供奉。截至2014年7月中华民国内政部宗教系统总计，台闽地区寺庙中共有七间主祭寺庙（其它配祀庙宇不载）[8]，亦是台湾民间信仰的重要神灵。
而女娲的来源在民间信仰上有许多歧异的说法，包含有“九天玄女说”、“地母娘娘”说、“骊山老母说”，这些说法在历史经典及道藏中并无相关考证记载。



目录


1 传说事迹

1.1 称谓源流
1.2 血缘关系
1.3 氏族首领
1.4 抟土造人
1.5 开创婚姻
1.6 制造乐器
1.7 炼石补天


2 身份

2.1 上古诸神说
2.2 九天玄女说
2.3 地母娘娘说
2.4 骊山老母说
2.5 女娲氏之肠


3 古代文学作品中的女娲

3.1 女娲赞
3.2 开辟演义
3.3 封神演义


4 对女娲的祭祀

4.1 古代
4.2 祭日
4.3 现代各地祭祀情形

4.3.1 中国大陆
4.3.2 台湾




5 神像中的形象

5.1 中国大陆
5.2 台湾


6 各地女娲补天意象摄影集
7 相关
8 参考资料



传说事迹[编辑]
称谓源流[编辑]
女娲氏为上古氏族。《说文解字》释“娲”字为女娲之称谓，并以“化”解释“娲”字[9][10]，表示“女娲”的词源和得名本身即与“化育”的功能相联系。
传说女娲和伏羲均为风姓[11][12]。
郑康成根据《春秋纬》注《礼记》云：“女娲，三皇承伏羲者。”认为女娲是三皇之一。司马贞在《补史记·三皇本纪》中也认为女娲是三皇之一。但三皇五帝向来说法不一，如《尚书大传》、《帝王世纪》等均将女娲排除在三皇之外。
参见：三皇五帝
血缘关系[编辑]
女娲和伏羲的母亲为华胥[2]。古籍多提到华胥因为在雷泽踩了大脚印而在成纪生下伏羲[13][14][15][16][17]。古华胥国在今陕西省西安市附近的蓝田县华胥镇，有华胥沟、女娲谷、炼石台等相关地名遗存。
女娲与伏羲结合[18]，为最早的婚姻[6]。唐代卢仝在《与马异结交》诗中写道：“……女娲本是伏羲妇，恐天怒，𢭏炼五色石，引日月之针，五星之缕把天补。补了三日不肯归婿家，走向日中放老鸦。月里栽桂养虾蟆，天公发怒化龙蛇。”
氏族首领[编辑]
女娲氏最早以上古氏族的形象出现在古籍中。唐代司马贞在《三皇本纪》中认为，在伏羲氏之后经历了数个世代，女娲氏便取代伏羲氏成为了氏族联盟的首领[19]。女娲氏和伏羲氏均为风姓，表明这两个氏族有共同的母系祖先。
在女娲氏之后成为氏族联盟首领的是大庭氏[20]。另一说为神农氏[21]。
抟土造人[编辑]
作为中国神话中的人类始祖，女娲用黄土制造出了人类。
但在早期的典籍中，只提到女娲造人，并未提到使用泥土。《淮南子》认为，女娲造人时，其他神灵都来帮忙。黄帝帮助人生出阴阳，上骈帮助人生出耳目，桑林帮助人生出臂手。在他们的帮助下，女娲经过了七十次的尝试和改变，最终创造了人类[22]。
较晚时候才出现女娲抟土造人的记载。《太平御览》说，女娲用黄土塑造人，但工作繁重，力有未逮，于是用绳子在泥潭中抽打，溅起的泥点就成了无数人类[3]。
开创婚姻[编辑]
女娲造人的传说根源，来自于女娲作为婚姻之神的身份。这一形象的建立正因为女娲创立了婚姻制度。[23]《路史》认为女娲规定了以姓氏来安排婚姻[24]。姓标志着母系血缘。女娲与伏羲为兄妹成婚，即同姓。但在此之后，婚姻即规定同姓不婚。




新疆岀土的人首蛇身伏羲女娲图。其中女娲持规，伏羲持矩。


因为婚姻是人类社会的基本伦理，所以汉代以来常描绘女娲伏羲执掌圆规和矩尺，象征婚姻规矩。
制造乐器[编辑]
女娲创造了笙簧。笙是将竹管插在葫芦内制成，即类似今日之葫芦丝。[25][26][27]簧就是笙管中的簧片。闻一多在《伏羲考》中认为伏羲和盘古都和葫芦有关，因此女娲用葫芦和竹管造笙的传说，也与其兄长伏羲相联系。
后人又以“笙”为“生”之意，象征女娲生人[28][29]。
炼石补天[编辑]
根据《三皇本纪》记载，水神共工与火神祝融交战。共工被祝融打败，用头去撞西方的世界支柱不周山，导致天塌陷，天河之水注入人间。女娲不忍人类受灾，于是炼五色石补好天空，折神鳖之足撑四极，平洪水杀猛兽，人类始得以安居。[30]
也有其他说法。《路史》称共工氏在太昊氏（伏羲氏）之后作乱，导致洪水为患。女娲氏与共工氏战斗，战胜了共工氏，于是天地平复。[31]
女娲补天是一个很著名的传说。《红楼梦》的第一回即引用这个传说，女娲为了补天，炼了三万六千五百零一块石头，用了三万六千五百块，剩下了一块未用，转世化身为贾宝玉的通灵宝玉。
身份[编辑]
上古诸神说[编辑]
正确说法应为“女娲娘娘即上古女神且为创世神之一”。女娲乃上古三皇之一、伏羲之妹，作为中国神话中的人类始祖，女娲用黄土制造出了人类。炼石补天,平洪水灭猛兽,置婚姻定人伦,创笙簧,女娲娘娘在中国道教与民间信仰之中有相当崇高之地位，一般中华民族皆视其为始祖女神。*根据《淮南子‧说林训》记载女娲造人时，其他神灵都来帮忙。在他们的帮助下，女娲经过了七十次的尝试和改变，最终创造了人类。另《太平御览》说，女娲用黄土塑造人，但工作繁重，力有未逮，于是用绳子在泥潭中抽打，溅起的泥点就成了无数人类。[32]

根据《三皇本纪》记载水神共工与火神祝融交战。共工被祝融打败，用头去撞西方的世界支柱不周山，导致天塌陷，天河之水注入人间。女娲不忍人类受灾，于是炼五色石补好天空，折神鳖之足撑四极，平洪水杀猛兽，人类始得以安居。[33]
依据《山海经》记载女娲升天后,她的肠化作了十个神人。[34]
依据《风俗通》、《路史》女娲造人的传说根源，来自于女娲作为婚姻之神的身份。这一形象的建立正因为女娲创立了婚姻制度。[35]《路史》认为女娲规定了以姓氏来安排婚姻。[36]
依据《隋书》、《宋书》所载,女娲娘娘创作笙簧,而为音乐之女神。[37][38]

九天玄女说[编辑]
参见：九天玄女
台湾民间传言女娲乃九天玄女或九天玄女分身，在《补史记》、《大荒西经》与《景船斋杂录》纪载女娲传说皆与九天玄女无相关连性[39]。其实九天玄女与女娲两者最早皆有载于《山海经》，但就外观而论，一载女娲为人首蛇身，玄女为人首鸟身[40]，时空背景与目的皆不相同，因而混为一谈或说转世转化者，民间将女娲视为九天玄女的说法仍属民间论点而有待考证。另台湾民间又传九天玄女为连理妈，然玄女古籍无相关媒妁婚姻之载，古籍多记玄女传兵法、道术为主[41]。女娲古籍有关于媒妁婚姻之载，并将女娲奉为神媒[42][43]台湾道教总庙三清宫考究相关道藏特别注记九天玄女与女娲并非同一神仙。[44]
地母娘娘说[编辑]
民间传说女娲娘娘即为地母娘娘，地母娘娘在道教乃后土，为道教四御之一，俗称“地母娘娘”，主掌阴阳、生育，是四御中唯一的女性神。[45]“后土”中的"后"是君主的意思，后土就是管理土地的君主。在民间会将女娲与地母混为一谈多半是由台湾地区流传的《地母经》之说，然此经是由飞鸾传经而成[46](飞鸾，亦称扶鸾、扶乩，依神灵附体托笔，于沙盘书写上谕圣训。)故而与一般上古文献记载多有出入，仅依其中一句：娲皇制人伦从此地母神，而与女娲娘娘有所混谈。《地母经》成书于清光绪年间,女娲传说最早始于《山海经》、《楚辞·天问》等古籍在时空历史背景下均有很大的差异。
骊山老母说[编辑]
民间还有传说骊山老母是炼石补天的女娲娘娘，然则骊山老母是骊山的山神，中国传说中古代道教的女神仙。姓氏与来历不详。依道教中《骊山老母玄妙真经》记载老母乃斗姥所化，是上八洞古仙女中的第七柱，是上古时代的神仙。另依照焦生全骊山女娲与骊山老母考辨[47]，女娲与骊山老母间的年代亦有所差距，女娲活跃年代距今约8000年左右，而骊山老母活跃年代于商代周朝之间，距今约3000多年。两者所处年代间隔约5000年，是时空上的差异。而依照两者功德，一为“炼五色石以补苍天、断鳌足以立四极、杀黑龙以济冀州、积炉灰以止淫水”，抟土造人、置婚姻、制笙簧等。一在《史记·秦本纪》中有明文记载为“郦山女”，“保西垂”、“为天子” ，神话传说为释阴符、增麦饭等。可以证实无论在时间空间与目的等背景上皆非同一人。故而民间传言女娲乃骊山老母一说甚有疑义。
女娲氏之肠[编辑]
根据《山海经》，女娲死后，她的肠化作了十个神人。[48]
古代文学作品中的女娲[编辑]
女娲赞[编辑]
魏·曹植《女娲赞》：古之国君，造簧作笙，礼物未就，轩辕纂成，或云二皇，人首蛇形，神化七十，何德之灵。 [49]
开辟演义[编辑]
明·周游《开辟演义》第十一回：却说女娲氏，系女身，乃伏羲氏之妹，同母所生，生而神灵，面如傅粉，齿白唇红，身长二丈五尺，幼极聪慧，长佐兄正婚姻媒的嫁娶之礼，以重万民，是为神媒，帝爱而敬之。伏羲氏崩，群臣推女娲氏即位，号为女皇，建都于中皇之山。
封神演义[编辑]
在神魔小说《封神演义》中，讲述纣王在女娲娘娘圣庙进香时，突然一阵狂风卷起了幔帐，现出了女娲娘娘的圣像，纣王见女娲容貌端丽、国色天姿，宛如蕊宫仙子临凡，月殿嫦娥下世，不由神魂颠倒起来，便在殿内壁上题淫诗一首对女娲不敬。女娲回到殿内看到后便在盛怒之下命令轩辕坟三妖（其中千年狐狸精假扮成妲己）迷魅纣王，断送成汤六百年的基业，加速商朝的灭亡。
对女娲的祭祀[编辑]




澳门女娲庙


古代[编辑]
王充在《论衡》中引董仲舒的话说，若天久雨不晴，就祭女娲[50]。表明从很早前起，就有了对女娲的祭祀。其原意是因为女娲是古代的女皇，属阴，而天久雨不晴也是阴象，所以祭祀女娲。但后来就由此而逐渐衍生出女娲补天漏的传说。
北宋《新定九域志》卷一说：孟州有“皇母山，又名女娲山，其上有祠，民旱水祷之。”[51]
从唐肃宗时起，也将女娲作为婚姻之神祭拜。并认为是她创立婚姻的功绩，令她成为国君[52]。
据记载女娲的陵墓在今山西芮城县西南的黄河岸边，秦汉以来受到“祀典”。著名的“风陵渡”因此而得名。王国维校：“《御览》引戴延之《西征记》云：‘伏羲、女娲，风姓也。此当是女娲之墓’。……《寰宇记》云：‘河东县三里风陵，是女娲之墓，秦汉以来俱系祀典’。”
祭日[编辑]
古人会在正月初七人日祭祀，纪念女娲造人。
明代人杨慎在《同品》中记：“宋以正月二十三日为天穿日，言女娲氏以是日补天，俗以煎饼置屋上，名曰补天穿。”此为“天穿节”。现在多传为正月廿日。
位于河北涉县县城西北12公里处中皇山上的娲皇宫，始建于北齐。每年旧历三月十八日，是祭祀娲皇宫圣母诞辰之日，从三月初一就开始庙会，直到十八日。
有些地方相传女娲生日为冬至、五月初九日、九月初五日、九月十五日等，说法不一。
现代各地祭祀情形[编辑]
中国大陆[编辑]
著名祭祀的女娲庙为女娲陵，位于山西省临汾市洪洞县赵城镇侯村，是中华人民共和国山西省文物保护单位之一。 2004年6月10日，授予山西省文物保护单位，是一座古建筑[53]。 山西省吉县人祖庙亦有女娲之祭祀,相关遗迹等报导。[54]另经骊山中华女娲文化研究会和全国著名专家学者论证，骊山顶峰“人祖庙”是始建于战国时期的伏羲女娲祠。[55]其他各地亦有零散之祭祀宫庙,例如澳门的女娲庙等。
祭日为正月初七人日、正月廿日补天节等。
台湾[编辑]
台湾主祀女娲娘娘庙宇截至2014年7月内政部宗教系统登记共有七间分别是宜兰县大福补天宫、台南市灵山寺(台南)、云林县无极补天宫、基隆市护天宫、新北市板桥天秀宫、嘉义县补天宫、嘉义县保福宫，依建庙年份属宜兰县补天宫于道光八年所建最久。[56]
神像中的形象[编辑]
中国大陆[编辑]
中国大陆民间方面易将骊山老母与女娲娘娘混为一谈，故而形像方面有老妇貌，较少年轻仙女貌。头戴有旒冕冠，手多持拂尘或拐杖，亦有经书、金石、太极图、金笏等法器。神像多为比人高的大型木雕或石刻，身旁多有护法之宫娥。另亦有石刻下半身蛇身之雕像，多属露天石刻，通常多有女娲补天之意像。形像方面比较多变化。[57]
台湾[编辑]




台湾宜兰补天宫之女娲神像


台湾民间方面易将九天玄女或地母混为一谈，故而形像方面常是中年女性貌，头多戴单凤或五凤、九凤冠，手多持拂尘或葫芦，亦有持金石、太极图等法器，身披黄凤袍或黄龙袍。宫庙镇殿神像多有护法宫娥，一般而言神像多是1尺3、1尺6、2尺2等，宫庙镇殿神像才有3尺6以上高度。露天石刻补天意象在台湾仅于宜兰县补天宫香客大楼楼顶上才有。[58]
各地女娲补天意象摄影集[编辑]







台湾宜兰县补天宫之女娲补天意象照




相关[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：女娲



华胥
伏羲
天穿日

参考资料[编辑]


^ 《楚辞·天问》：“女娲有体，孰制匠之？”王逸注：“传言女娲人头蛇身，一日七十化。”
^ 2.0 2.1 清·梁玉绳《汉书人表考》卷二引《春秋世谱》∶“华胥生男为伏羲，女子为女娲。”
^ 3.0 3.1 《太平御览》卷七十八引《风俗通义》：“俗说天地开辟，未有人民，女娲抟黄土作人，剧务，力不暇供，乃引绳絚于泥中，举以为人。故富贵者，黄土人；贫贱凡庸者，絚人也。”（今本《风俗通义》无此记载）
^ 《淮南子‧览冥训》：“女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。”
^ 《史记‧补三皇本记》：““女娲氏风姓，有神圣之德，代宓仪、立号曰女希氏，作笙黄。”此时的笙簧以竹、木片制”
^ 6.0 6.1 6.2 《绎史》卷三引《风俗通义》：“女娲祷神祠,祈而为女媒，因置婚姻。”
^ 《山海经‧卷之十六》：“女娲，古神女而帝者也。人面蛇身，一日之中七十变。”
^ 内政部宗教资讯系统
^ 《说文解字》：“娲，古之神圣女，化万物者也。”
^ 《说文解字注》：“娲化叠韵。”
^ 《帝王世纪》：女娲氏，亦风姓也。承庖牺制度。
^ 宋·毛渐《三坟》：“伏羲氏，燧人子也，因风而生，故为风姓”
^ 司马贞：“母曰华胥，履大人迹于雷泽而生庖羲于成纪。”
^ 《山海经·内东经》郭璞注：“华胥履大迹生伏羲”
^ 皇甫谧《帝王世纪》：“太昊帝庖牺氏，风氏也，燧人之世有巨人迹出于雷泽，华胥以足履之，有娠，生伏羲于成纪。”
^ 王嘉《拾遗记》：“春皇者，庖牺之别号。所都之国有华胥之州，神母游其上，有青虹绕神母，久而方灭，即觉有娠，历十二年而生庖牺。”
^ 司马贞《补史记·三皇本纪》：“太暤包牺氏，风氏，代燧人氏继天而王。母曰华胥，履大人迹于雷泽，而生庖牺于成纪。蛇身人首，有圣德。”
^ 唐·李冘《独异志》卷下：“昔宇宙初开之时，只有女娲兄妹二人在昆仑山，而天下未有人民，议以为夫妻，又自羞耻。兄即与其妹上昆仑山，兄曰：“天若遣我兄妹二人为夫妻而烟悉合；若不使，烟散。”于是烟即合，其妹即来就兄，乃结草为扇，以障其面。今时人取妇执扇，象其事也。”
^ 司马贞《补史记·三皇本纪》：“女娲氏亦风姓，蛇身人首，有神圣之德。代宓牺立，号曰女希氏。无革造，惟作笙簧，故《易》不载，不承五运。一曰，女娲亦木德王，葢宓牺之后已经数世。金木轮环，周而复始，特举女娲，以其功高而充三皇，故类木王也。”
^ 《太平御览》引《遁甲开山图》：“女娲氏没，大庭氏王有天下，五气异色。次有柏皇氏，中央氏，栗陆氏，骊连氏，赫胥氏，尊卢氏，祝融氏，混沌氏，昊英氏，有巢氏，葛天氏，阴康氏，朱襄氏，无怀氏，凡十五代皆袭庖牺之号。自无怀氏已上，经史不载，莫知都之所在。”
^ 《三皇本纪》：“女娲氏没，神农氏作。”
^ 《淮南子‧说林训》：“黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手：此女娲所以七十化也。”
^ 明末清初《绎史》卷三引《风俗通》 ：“女娲祷神祠祈而为女媒，因置婚姻。”
^ 宋·罗泌《路史》卷十一：“少佐太昊，祷于神祇，而为女妇，正姓氏、职昏因、通行媒，以重万民之判，是曰神媒。”
^ 《尔雅·释名》：“笙，生也，象物贯地而生。竹之贯匏，以匏为之，故曰匏。”
^ 《隋书》：“匏之属二：一曰笙，二曰竽，并女娲之所作也。笙列管十九，于匏内施簧而吹之。竽大，三十六管。”
^ 《宋书》志第九：八音七曰匏。匏，笙也，竽也。笙，随所造，不知何代人。列管匏内，施簧管端。宫管在中央，三十六簧曰竽；宫管在左傍，十九簧至十三簧曰笙。其他皆相似也。竽今亡。“大笙谓之巢，小者谓之和”。其笙中之簧，女娲所造也。《诗》传云：“吹笙则簧鼓矣。”盖笙中之簧也。
^ 《隋书》：“昔者淳古苇籥，创睹人籁之源，女娲笙簧，仍昭凤律之首。”
^ 五代·马缟《中华古今注》“问曰：‘上古音乐未和，而独制笙簧，其义云何？’答曰：‘女娲，伏羲妹，蛇身人首，断鳌足而立四极。欲人之生而制其乐，以为发生之象。其大者十九簧，小者十二簧也。’”
^ 《三皇本纪》：当其末年也，诸侯有共工氏，任智刑以强霸而不王，以水乘木，乃与祝融战，不胜而怒。乃头触不周山崩，天柱折，地维𡙇。女娲乃炼五色石以补天，断鳌足以立四极，聚芦灰以止滔水，以济冀州。于是地平天成，不改旧物。
^ 《路史》：太昊氏衰，共工为始作乱，振滔洪水，以祸天下，隳天纲、绝地纪、覆中冀，人不堪命。于是女皇氏役其神力，以与共工氏较。灭共工氏而迁之。然后四极正，冀州宁，地平天成，万民复生。娲氏乃立，号曰‘女皇氏’。
^ 《淮南子‧说林训》：“黄帝生阴阳，上骈生耳目，桑林生臂手：此女娲所以七十化也。”
^ 《三皇本纪》：当其末年也，诸侯有共工氏，任智刑以强霸而不王，以水乘木，乃与祝融战，不胜而怒。乃头触不周山崩，天柱折，地维𡙇。女娲乃炼五色石以补天，断鳌足以立四极，聚芦灰以止滔水，以济冀州。于是地平天成，不改旧物。
^ 《山海经·大荒西经》：有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野，横道而处。
^ 明末清初《绎史》卷三引《风俗通》 ：“女娲祷神词祈而为女媒，因置婚姻。”
^ 宋·罗泌《路史》卷十一：“少佐太昊，祷于神祇，而为女妇，正姓氏、职婚姻、通行媒，以重万民之判，是曰神媒。”
^ 《隋书》：“匏之属二：一曰笙，二曰竽，并女娲之所作也。笙列管十九，于匏内施簧而吹之。竽大，三十六管。”
^ 《宋书》志第九：八音七曰匏。匏，笙也，竽也。笙，随所造，不知何代人。列管匏内，施簧管端。宫管在中央，三十六簧曰竽；宫管在左傍，十九簧至十三簧曰笙。其他皆相似也。竽今亡。“大笙谓之巢，小者谓之和”。其笙中之簧，女娲所造也。
^ 台湾道教总庙三清宫-女娲娘娘
^ 《广博物志》卷九曾引《玄女兵法》文曰：“...王母乃命一妇人，人首鸟身，谓帝曰：'我九天玄女也。”
^ 《云笈七签》卷一百载 全文在线阅读
^ 明末清初《绎史》卷三引《风俗通》 ：“女娲祷神祠祈而为女媒，因置婚姻。”
^ 宋·罗泌《路史》卷十一：“少佐太昊，祷于神祇，而为女妇，正姓氏、职昏因、通行媒，以重万民之判，是曰神媒。”
^ 女娲娘娘圣纪
^ 《三教源流搜神大全》卷一“后土皇地祇”称“为阴地者，五方相乘，五气凝结，负载江海山林屋宇。故日天阳地阴，天公地母也。”
^ 《地母经》【前言】─无上虚空地母玄化养生保命真经，经于光绪九年正月初九日陕西汉中府城固县地母庙飞鸾传经，简称地母经。
^ 骊山女娲与骊山老母考辨
^ 《山海经·大荒西经》：有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野，横道而处。
^ 湖北卫视-女娲的前世今生
^ 东汉·王充《论衡·顺鼓篇》引董仲舒语：“雨不霁, 祭女娲。”
^ 顾祖禹《读史方舆纪要》卷四十六《河南一》：“太行山，一名五行山，亦名王母山，又名女娲山”。
^ 宋·罗泌《路史·后纪二》：以其载媒，是以后世有国，是祀为皋禖之神。
^ 山西省文物保护单位. 今日山西网. [2012-05-12]. （原始内容存档于2013-10-14）. 
^ 6200年前“娲皇”遗骨？　山西人祖庙发现人头骨
^ 骊山女娲与骊山老母考辨
^ 内政部宗教资讯系统
^ 西华县女娲城 互联网档案馆的存档，存档日期2013-10-30.
^ 宜兰补天宫










查
论
编


三皇五帝







世系






三皇

伏羲 · 女娲 · 神农（《史记索隐·三皇本纪》说法）
伏羲 · 神农 · 黄帝（《帝王世纪》说法）
燧人 · 伏羲 · 神农 （《尚书大传》说法）






五帝

黄帝 · 颛顼 · 帝喾 · 帝尧 · 帝舜 （《史记·五帝本纪》、《礼记》和《春秋国语》说法）
少昊 · 颛顼 · 帝喾 · 帝尧 · 帝舜 （《白虎通义》和《尚书序》说法）
太昊（一说即伏羲） · 炎帝 · 黄帝 · 少昊 · 颛顼 （《吕氏春秋》和《淮南子》说法）







三皇五帝说法众说纷纭，三皇版本参考《司马贞·三皇本纪》、《帝王世纪》和《尚书大传》的说法。五帝参考《史记·五帝本纪》、《礼记》和《春秋》、《国语》说法；《白虎通义》和《尚书序》说法；《吕氏春秋》和《淮南子》说法。其他版本参见三皇五帝条目中的说明。

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十国 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


《封神演义》







作者：许仲琳 · 陆西星 · 王世贞






登场角色




阐教



姜子牙
元始天尊
十二金仙
申公豹
武吉
杨戬
哪吒
黄天化
雷震子
土行孙








截教



通天教主
九龙岛四圣
魔家四将
十天君
赵公明
三仙姑








商朝



纣王
千年狐狸精（苏妲己）
闻仲
黄飞虎*
崇黑虎*
李靖*
邓九公*
邓婵玉*
苏护*








周朝



周文王姬昌
周武王姬发
伯邑考
南宫适
散宜生











作中事物



榜上三百六十五位正神
法宝








改编作品




戏剧



肉山藏妲己（1949）








电影



封神榜（1975）
哪吒闹海（1979）
封神传奇（2016）








电视剧



封神榜（1990）
哪吒（1986）
封神榜（2000）
封神榜（2001）
封神榜之凤鸣岐山（2006）
封神榜之武王伐纣（2009）
封神英雄榜（2014）
封神英雄（2015）
封神（未知）
哪吒与杨戬（未知）
封神之天启（未知）








漫画



殷周传说（日语：殷周伝説）（1994）
封神演义（1996）
天庭学园（2010）
封神纪（2010）








电子游戏



封神榜 伏魔三太子（1995）
封神杀（2011）








电视动画



封神榜传奇（1999）
哪吒传奇（2003）












标示 * 为弃商投周者














查
论
编


中国上古时代事件






神话传说





远古与三皇时期




盘古开天辟地
女娲造人补天
伏羲创造八卦
燧人钻燧取火
有巢构木为巢
共工怒触不周山
神农尝百草









五帝时期




禅让政治
阪泉之战
涿鹿之战
黄帝
蚩尤
仓颉造字
少昊
颛顼
帝喾
帝挚
帝尧
帝舜











考古发现





旧石器时代




元谋人
北京人
蓝田人
金牛山人
马坝人
山顶洞人









新石器时代




裴李岗文化
仰韶文化
马家窑文化
红山文化
良渚文化
龙山文化

河南龙山文化
陶寺遗址


石峁遗址













中国历史事件
传疑时代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 东周（春秋 → 战国） → 秦朝 → 汉朝 → 三国 → 晋朝／十六国 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十国 → 宋朝／辽金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中华民国／中华人民共和国










分类：中国传说时代君主中国上古人物中国女神婚姻之神人类起源神话人物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接