藍領





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






中國希捷硬碟廠的藍衣勞工






高強度勞動環境的勞工






建築勞工在紮鐵






礦工


藍領（Blue-collar worker）是一個西方傳來的生活型態定義。簡單來說就是從事勞動工作的雇員，典型的代表可能是工廠作業員，藍領經常被用來與白領比較，藍領族的生活型態很明顯的不是在辦公桌前從事文書工作。
“蓝领”一词是一个宽泛的概念，西方普遍对其的普遍定义是，从事体力和技术劳动的工作者，特别指称工作时间要求穿工作服的阶层，他们一般拿“周薪”或“时薪”。蓝领的典型职业有工厂的技术人员、医院的护理人员、维修人员和客服人员等。
对蓝领群体的具体界定随着时间推衍不断变化，一般来说：18－60岁，参加过正规的职业培训。本质特征是具有统一的生产技能和职业规范，具有一定的组织化水準。



目录


1 詞源
2 特性
3 相關條目
4 參考文獻



詞源[编辑]
藍領源自於英文的「藍色衣領」之意，因為自十九世紀開始，工人為了要在嚴苛的工作環境中避免衣料的磨損，通常都會穿著厚帆布或棉製工作服，讓灰塵或油漬較不明顯。據考證最早此詞用在區分勞動階級，是出現於美國愛荷華州1924年的一份當地報紙中，用來描述貿易類工作[1]。而這樣的形容約在1950年代後，才逐漸常見於華文世界中的報紙或學術文獻。在台灣最早可以在1957年一份在聯合報發佈的翻譯文章中描述蘇聯工人階級的差異[2]，在中國大陆則要到1980年代才看得到相關的中文使用了。
特性[编辑]
許多藍領族在工作上是相當有經驗和博學的，儘管他們不見得都受過正式的學校教育；累積了一定經驗之後，通常會被上司指派為團隊的負責人，如工頭，就是一個例子。其他藍領族的特色還有薪水的計算與發放方式，通常是以時計薪，可能領週薪而非月薪、亦可能是領現金、而非支票或匯款銀行。實行輪班工作制的藍領族，假期較不一定。藍領族的薪水在多數情況下是低於白領族薪水的，但是某些非常專業的藍領族亦可能領有高薪。最後，比起白領族，藍領族所面對的職業傷害和風險是非常高的，通常也享有一定的醫療保險福利。
藍領工會是加強藍領族職業安全與福利的重要組織，藍領工會經常就福利、工時和薪資等細節，與資方談判，也有責任調解組織內的衝突。許多知名的罷工都是由藍領工會執行的。
相關條目[编辑]

劳动力
無產階級
粉領族
红领
白领

參考文獻[编辑]


^ Wickman, Forrest. Working Man's Blues: Why do we call manual laborers blue collar?. Slate.com. 2012-05-01. （英文）
^ 吉拉斯著，居浩然譯. 新階級. 聯合報. 1957-08-30: 06版. 這是蘇聯的情形，在其他共產主義國家中分別並不太大，即使在工業原來就很進步的國家像捷克斯拉夫等，亦復如此。南斯拉夫以前是一個輸出農產品的國家，可是現在卻成為輸入了，根據官方統計，藍領階級和白領階級的工作者，生活水準比較二次大戰以前為低，而那時候南斯拉夫還是一個未開發底資本主義國家。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)（繁体中文）







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：職業特定人群稱謂社会阶层隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年12月連結格式不正確的條目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目