古典时代





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




「古典时期」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「古典时期 (消歧义)」。






帕提农神庙是古典时代最重要的象征之一，代表古希腊文明


古典时代（或称为古典时期、古典古代、古风时期，英语：Classical antiquity）是对希腊罗马世界（英语：Greco-Roman world）（以地中海为中心，包括古希腊和古罗马等一系列文明）的长期文化史的一个广义称谓。在这个时期中，古希腊文明和古罗马文明十分繁荣，对欧洲、北非、中东等地施加巨大的影响。
通常认为古典时代起始于古希腊最早的文字记录，即公元前8－7世纪荷马史诗，一直延伸至基督教出现（英语：Origins of Christianity）以及罗马帝国的衰落。古典时代的结束伴随着古典时代晚期（公元300－600年）古典文化的崩溃，欧洲历史随后进入中世纪前期（公元600－1000年）。这段历史时期涵盖广袤的领土、多种不同的文化与历史分期。后世爱伦·坡的一句诗很好的诠释“古典时代”一词的含义：“光荣属于希腊，伟大属于罗马！”[1]
受到古代东方文明影响的古希腊文化，以其艺术[2]、哲学、社会、教育思想，[3]一直影响着整个古典时代。这些思想被古罗马人继承和效仿。[4]这些来自希腊和罗马的文化底蕴对现代社会的语言、政治、教育系统、哲学、科学、艺术、建筑有巨大的影响：从当时现存的古典时代残片中，一场巨大的复兴运动在14世纪的欧洲逐渐成形，这场运动后来被称作文艺复兴，各种领域的新古典主义风潮也在18－19世纪兴起。



目录


1 古风时期（公元前8－6世纪）

1.1 腓尼基文明
1.2 希腊

1.2.1 希腊殖民地


1.3 铁器时代的意大利
1.4 罗马王政时期


2 古典希腊时期（公元前5－4世纪）
3 希腊化时代（前323年－前146年）
4 罗马共和国（公元前5－前1世纪）
5 罗马帝国（公元前1世纪－公元5世纪）
6 古典时代晚期（4－6世纪）
7 后世的复兴运动

7.1 政治
7.2 文化


8 相关条目
9 注释
10 参考文献



古风时期（公元前8－6世纪）[编辑]
更多信息：欧洲铁器时代
古典时代早期发生于青铜时代崩溃（英语：Bronze Age collapse）后文明逐渐重现的背景之下。公元前8－7世纪，大部分地区还处于史前时期，希腊字母的铭文已经在前8世纪上半叶出现。荷马通常被假定为生活于前8－7世纪，而他生活的时期经常被作为古典时代开始的标志。这一时期的前776年，第一届古代奥运会开始举办。
腓尼基文明[编辑]
主条目：腓尼基
腓尼基人的扩张起源于黎凡特地区(地中海東岸)的港口城邦，他们于公元前8世纪逐渐控制地中海地区的贸易。殖民城邦迦太基于前814年建立，在整个前8世纪，迦太基人在中地中海扩张势力，在西西里岛、意大利与撒丁岛建立坚固的要塞，因此与伊特鲁里亚产生利益冲突。
希腊[编辑]
主条目：古风时期
希臘的古風時期出現於希臘黑暗時代之後，伴隨着政治哲學的重大進步，以及民主、哲學、劇場、詩歌等的出現。與此同時，在黑暗時代失落的文字也重新出現。
在製陶藝術上，古風時期呈現出明顯的東方化特點（英语：Orientalizing Period），標誌着由腓尼基和敘利亞積累的東方文明的影響替代黑暗時期晚期的幾何圖形風格。
古风时期晚期的陶器风格转变为黑彩陶器，这种陶器在于前7世纪在科林斯被发明出来，而它的后继者红彩陶器则于前530年左右由雅典的画家安多基德斯（英语：Andokides Painter）发明。
希腊殖民地[编辑]
主条目：古代殖民地和大希腊
铁器时代的意大利[编辑]
伊特拉斯坎人在前7世纪晚期已经已经在意大利建立区域霸权，形成贵族制和君主制的精英集团。伊特拉斯坎人在前6世纪失去对这一区域的控制权，而在这时，意大利人部落彻底改革他们的政体，建立共和政府，对统治者使用权力的能力作出更多限制。[5]
罗马王政时期[编辑]
主条目：罗马王政时期
根据传说，罗马城在前753年4月21日由特洛伊流亡贵族埃涅阿斯的后代、孪生兄弟罗慕路斯与雷穆斯建立。[6]由于城市缺少妇女，传说中拉丁人邀请萨宾人参加他们的节日庆典，趁机俘获他们的未婚妇女，这使得两个民族融合在一起。[7]
考古证据显示古罗马广场最早的定居痕迹可以追溯到前8世纪中叶，而帕拉蒂尼山的定居点可以追溯到前10世纪。[8][9]
第七位、也是最后一位罗马国王是卢修斯·塔克文·苏佩布。作为卢修斯·塔克文·布里斯库之子和塞尔维乌斯·图利乌斯的养子，苏佩布出生于伊特鲁里亚。正是在他的统治时期，伊特鲁里亚人达到他们的权力顶峰。
苏佩布将萨宾人的神龛和祭坛从塔尔皮亚岩石（英语：Tarpeian Rock）顶部移除并摧毁，这激怒罗马人民。而在苏佩布的儿子强奸罗马贵族妇女卢克丽霞（英语：Lucretia）之后，人民开始起义反抗他的统治。卢克丽霞的亲属卢基乌斯·尤尼乌斯·布鲁图组建元老院，于前510年终结君主制，将苏佩布驱逐出境。前509年，元老院投票决定禁止此后的罗马由一位国王统治，将政体改革为共和政府。拉丁语中的“Rex”（国王）在后来的共和国和帝国时期也变成了贬义词。
古典希腊时期（公元前5－4世纪）[编辑]
主条目：古典希腊时期




前431年伯罗奔尼撒战争前的提洛同盟（“雅典帝国”）


古希腊的古典时期对应几乎整个公元前5世纪和前4世纪（即从前510年雅典暴政结束至前323年的亚历山大大帝之死（英语：death of Alexander the Great））。
前510年，斯巴达军队帮助雅典人推翻雅典的最后一位僭主、庇西特拉图的儿子西庇阿斯（英语：Hippias (son of Pisistratus)）的统治。斯巴达国王克里昂米尼一世在雅典扶植以伊萨格拉斯（英语：Isagoras）为首的亲斯巴达寡头政府。
此后漫长的希波战争（前499年－前449年）以卡里阿斯和约的签订为结束，雅典获得提洛同盟的主导地位。雅典与以斯巴达为主导的伯罗奔尼撒联盟发生冲突，双方之间爆发伯罗奔尼撒战争（前431年－前404年），战争以斯巴达获得胜利告终。
希腊因此在前4世纪进入斯巴达霸权（英语：Spartan hegemony）时期。前395年，斯巴达统治者失去吕山德将军，这使得斯巴达失去海上霸权。雅典、阿尔戈斯、底比斯、科林斯（后两者曾是斯巴达的同盟）联合起来，在科林斯战争中挑战斯巴达的统治地位，战争最后在前387年无果而终。在此后的前371年，底比斯将军伊巴密浓达和派洛皮德（英语：Pelopidas）在留克特拉战役中击败斯巴达军队，斯巴达失去霸主地位，底比斯霸权（英语：Theban hegemony）建立。底比斯一直试图保持其统治地位，直到前346年马其顿王国的崛起。
在腓力二世（前359年－前336年在位）的统治下，马其顿开始大肆扩张，取得希腊的霸权。腓力的儿子亚历山大大帝（前356年－前323年）通过一系列远征，成功的将马其顿的权力扩张至希腊中心地区以外，征服包括原波斯帝国、埃及在内，甚至远至印度边境的广大领土。一般认为古典希腊时期结束于前323年亚历山大去世，在他死后，他建立的短暂而庞大的帝国被他的继业者们瓜分。
希腊化时代（前323年－前146年）[编辑]
主条目：希腊化时代
更多信息：希腊化哲学和希腊化文明
古典希腊伴随着马其顿的崛起和亚历山大大帝的征服进入希腊化时代。希腊语成为远超出希腊范围的“通用语”，希腊化文化也和波斯、中亚、印度和埃及等地的文化互相影响。科学方面（地理学（英语：Ancient Greek geography）、天文学、数学等）取得显著的进步，尤其是亚里士多德的追随者们（亚里士多德学派）所取得的成就。
希腊化时代结束于前2世纪，罗马共和国作为区域超级强国崛起，并于前146年征服希腊。
罗马共和国（公元前5－前1世纪）[编辑]




罗马共和国与罗马帝国的扩张：前218年（深红色），前133年（浅红色），前44年（橙色），公元14年（黄色），14年之后（绿色），以及117年图拉真统治下的最大疆域（浅绿色）


主条目：罗马共和国
更多信息：古罗马文化
古罗马的共和时期始于前509年君主制被推翻，持续超过450年，最终共和体制在一系列内战中瓦解，进入元首制政体和帝国时期。在共和国统治的近五个世纪中，罗马由拉齐奥地区的区域势力崛起成为支配整个意大利甚至地中海地区的强权。罗马在意大利地区霸权的建立是一个渐进的过程，是通过前4世纪和前3世纪的的一系列冲突达成的，包括萨莫奈战争（英语：Samnite War）、拉丁战争和皮洛士战争。前2世纪罗马在布匿战争和马其顿战争中的胜利奠定罗马跨区域强权的地位，罗马随后获得希腊和小亚细亚的统治权。权力的快速增长也伴随着经济的波动与社会的动荡，引发喀提林阴谋、同盟者战争、斯巴达克斯起义以及前三头内战，最终在前1世纪后半叶发生由共和国向罗马帝国的转变。
罗马帝国（公元前1世纪－公元5世纪）[编辑]
主条目：罗马帝国




罗马帝国在图拉真统治下的最大疆域（117年）


共和国时代准确的结束时间在现代历史学家中有很大争议。[10]当时的罗马市民并没有认为共和国已经不复存在。早期朱里亚·克劳狄王朝的“皇帝”们宣称“共和国”（拉丁语：res publica）依然存在，尽管已经被致于他们最高权力的保护之下，但罗马最终将恢复至真正的共和政体。在罗马使用拉丁语作为官方语言期间，罗马国家始终被称作“res publica”。
实际上从公元前130年代获得山南高卢、伊利里亚、希腊和西班牙开始，罗马就在扮演“实质帝国”的角色，而这种身份在前1世纪通过占领犹太省、小亚细亚和高卢得到强化。在帝国疆域达到鼎盛的图拉真统治时期（公元117年），罗马掌握着整个地中海，以及包括高卢、部分日耳曼尼亚和不列颠尼亚、巴尔干半岛、达西亚、小亚细亚、高加索和美索不达米亚在内的广袤领土。
在文化方面，罗马帝国已经明显地希腊化，但仍然可以看到很多“东方”传统，比如密特拉教和诺斯底主义，以及其中最明显的基督教（英语：Origins of Christianity）。
罗马帝国在三世纪危机后走向衰落。
古典时代晚期（4－6世纪）[编辑]




476年的东、西罗马帝国


主条目：古典时代晚期和欧洲民族大迁徙
古典时代晚期的开始伴随着君士坦丁一世统治时期基督教的崛起，以及393年狄奥多西一世下令废除罗马的异教。日耳曼人的连续入侵在5世纪导致西罗马帝国的灭亡，而东部帝国则在整个中世纪以拜占庭帝国继续存在。希腊化哲学随着柏拉图主义和伊比鸠鲁学派的发展被继承下来，而新柏拉图主义也在后来影响早期教父们的神学思想。
很多人试图为古典时代划定一个明确的结束时间点，其中最著名的观点包括最后一位西罗马皇帝被废黜（476年）[11][12]，柏拉图学院被查士丁尼一世关闭（529年）[13]，以及查士丁尼的军队入侵意大利（535年）。具有讽刺意味的是，这其中的最后一项，即东罗马军队入侵意大利，对罗马的城市和意大利的许多乡村地区造成巨大的损失和破坏，无情并永久地改变古罗马的社会经济结构。
尽管如此，残存的罗马元老院仍在运作，发号施令直至6世纪晚期，因此许多历史学家认为查士丁尼一世的去世（565年）标志着古典时代的结束，因为查士丁尼是最后一位说拉丁语的皇帝，也是最后一位用整个罗马帝国的风俗习惯（而不是希腊的）来管理他的法庭和政府的皇帝。此外，希拉克略在610年篡夺拜占庭帝国皇位也同样推动古典的东罗马帝国向中世纪拜占庭帝国的转变，他在位期间在全国推行希腊化政策。
不过说到底，导致欧洲历史由古典时代进入中古社会的社会经济结构变化是一个缓慢的、复杂的、渐进的过程，并没有一个确切的时间点可以断言。
后世的复兴运动[编辑]
更多信息：卡洛林文艺复兴、奥托文艺复兴、文艺复兴、西洋古典学、古典主义和罗马帝国的遗产
古希腊和古罗马对后世的影响涵盖多个方面，包括政治、哲学、雕塑、戏剧、文学、教育、建筑学甚至性文化。
政治[编辑]
政治方面，晚期罗马帝国的模式，即由一个神授的最高皇权统治、以被一名权威的宗主教统辖的统一的基督教教会为支持的世界性帝国，在后世的西方十分盛行，甚至在帝制彻底消失后亦是如此。
这一模式在整个中世纪依然存在于君士坦丁堡：拜占庭皇帝依然被认为是整个基督教世界的最高统治者。君士坦丁堡牧首是帝国最高级别的神职人员，但他也同样是皇帝的臣属，而皇帝被认为是“神在地上的代理人”。希腊化之后的拜占庭人以及他们的后裔依然自称“罗马人”（Romioi），直到1832年新的希腊国家建立。
1453年君士坦丁堡陷落后，俄罗斯的沙皇（这一头衔来自恺撒的名字）自称拜占庭的继承者与正教会的保护者，莫斯科被称为“第三罗马，而沙皇一直作为神授的至高皇帝统治至20世纪。
尽管西罗马帝国的世俗权力已经消失，但它仍然在欧洲留下痕迹。罗马教皇与天主教会依然保持拉丁语的语言与罗马的文化传统长达数个世纪。时至今日，教皇有时被称为“大祭司”（拉丁语：Pontifex Maximus），而这一头衔在古典时代属于罗马皇帝；而将基督教世界（英语：Christendom）统一起来的理想依然存在，即使欧洲的政治联合已经不复存在。
而需要存在一个西方的皇帝以和拜占庭的东方皇帝对应的政治理念在西罗马帝国瓦解后依然存在。公元800年查理曼的加冕重新唤醒这一理念，而神圣罗马帝国的皇帝们则继承查理曼的地位，统治中欧地区直至1806年这一称号被废除。
文艺复兴时期“古罗马的价值已经在中世纪失落”的理念在18、19世纪依然在欧洲有着巨大的影响力。对古罗马共和主义思想的尊崇在美国开国元勋和拉丁美洲革命者中十分流行；美国开国元勋们将他们的新政府称为“Republic”（源自拉丁语“res publica”），并按拉丁语名字将议会机构和国家元首分别称为“Senate”（参议院）和“President”（总统），而没有使用已有的英文词汇如“commonwealth”或“parliament”。
同样在革命时期和拿破仑时期的法国，古罗马的共和主义和尚武精神被国家提倡，这通过先贤祠、凯旋门等建筑以及雅克-路易·大卫的画作得到体现。有趣的是，在整个革命时期，法国也如罗马一样经历从共和制到独裁制再到帝制（同样以帝国鹰为象征）的政治历程。
文化[编辑]
直至19世纪，拉丁语的叙事诗依然在被创作和流传。约翰·弥尔顿，甚至阿蒂尔·兰波等诗人在第一次接触诗歌时也是接受的拉丁语的诗歌教育。叙事诗、牧歌等艺术类型，以及对希腊神话人物和主题的不断引用，在西方文学史上留下深刻的印记。
在建筑学方面，历史上曾经有过多次希腊复兴运动，虽然这些建筑看上去更像是从古罗马建筑得到的灵感。美国首都华盛顿随处可见外表与古罗马神殿（英语：Roman temple）类似的大理石建筑以及使用古典时代形制的柱式结构。
在哲学方面，托马斯·阿奎那的神学成就大多源自亚里士多德的思想，尽管他们信奉与研习的宗教已经从古希腊多神教变成基督教。而古希腊与古罗马在医学上的权威地位，如希波克拉底和盖伦等人的研究，则比哲学上的权威延续的时间更长。法国的剧作家，如莫里哀和让·拉辛，以神话或古典历史题材创作他们悲剧的创作来源，并严格遵守亚里士多德在《诗学》中提出的三一律创作。而对古希腊人舞蹈形式的回归则使得艾莎道拉·邓肯创造出她自己的芭蕾舞流派。
相关条目[编辑]

古典主义建筑
古典传统
西洋古典学（对古典时代的研究）
后古典时代


古典时代的区域


塞浦路斯历史
高卢
希腊化时代的希腊
巴尔干半岛历史
不列颠尼亚 (罗马行省)
达西亚
特洛伊

注释[编辑]


^ 爱伦·坡（1831），《致海伦（英语：To Helen）》
^ Helga von Heintze: Römische Kunst (Roman art). In: Walter-Herwig Schuchhardt (1960): Bildende Kunst I (Archäologie) (Visual arts I — archaeology). Das Fischer Lexikon S. Fischer Verlag. p. 192. "Bestimmend blieb (...) der italisch-römische Geist, der sich der entlehnten Formen nur bediente. (...) Ohne [die] Begegnung [mit der griechischen Formenwelt, author's note] hätte der italisch-römische Geist sich wohl kaum in künstlerischen Schöpfungen ausdrücken können und wäre nicht über die Ansätze, die wir in den Kanopen von Chiusi (...), der kapitolinischen Wölfin (...), dem Krieger von Capestrano (...) erhalten haben, hinausgekommen. Auch die gleichermaßen realistische wie unkünstlerische Auffassung der Porträts im 2. und 1. J[ahr]h[undert] v[or] Chr[istus] konnte sich nur unter dem Einfluß griechischer Formen ändern." ("Determinant remained the Italic-Roman spirit, that just availed itself of the borrowed forms. (...) Without having come across [the world of the Greek forms], the Italic-Roman spirit would hardly have been able to express itself in works of art and would not have got beyond the starts that are preserved in the canopic jars of Chiusi, the Capitoline Wolf, the Warrior of Capestrano. Also the likewise realistic and inartistic conception and production of the portraits in the second and the first centuries BC could only change under the influence of Greek forms.")
^ 布罗克豪斯百科全书. 1. vol.: A-Beo. Eberhard Brockhaus, Wiesbaden 1953, p. 315. "Ihre dankbarsten und verständnisvollsten Schüler aber fand die hellenistische Kultur in den Römern; sie wurden Mäzene, Nachahmer und schließlich Konkurrenten, indem sie die eigene Sprache wetteifernd neben die griechische setzten: so wurde die antike Kultur zweisprachig, griechisch und lateinisch. Das System dieser griechisch-hellenistisch-römischen Kultur, das sich in der römischen Kaiserzeit abschließend gestaltete, enthielt, neben Elementen des Orients, die griechische Wissenschaft und Philosophie, Dichtung, Geschichtsschreibung, Rhetorik und bildende Kunst." ("The Hellenistic culture but found its most thankful and its most understanding disciples in the Romans; they became patrons, imitators, and finally rivals, when they competitively set the own language beside the Greek: thus, the antique culture became bilingual, Greek and Latin. The system of this Greco-Latin culture, that assumed its definitive shape in the Roman imperial period, contained, amongst elements of the Orient, the Greek science and philosophy, poetry, historiography, rhetoric and visual arts.")
^ Veit Valentin: Weltgeschichte — Völker, Männer, Ideen (History of the world — peoples, men, ideas). Allert de Lange Verlag, Amsterdam 1939, p. 113. "Es ist ein merkwürdiges Schauspiel — dieser Kampf eines bewussten Römertums gegen die geriebene Gewandtheit des Hellenismus: der römische Geschmack wehrt sich und verbohrt sich trotzig in sich selbst, aber es fällt ihm nicht genug ein, er kann nicht über seine Grenzen weg; was die Griechen bieten, hat soviel Reiz und Bequemlichkeit. In der bildenden Kunst und in der Philosophie gab das Römertum zuerst den Kampf um seine Selbständigkeit auf — Bilden um des Bildes willen, Forschen und Grübeln, theoretische Wahrheitssuche und Spekulation lagen ihm durchaus nicht." ("It is a strange spectacle: this fight of a conscious Roman striving against the wily ingenuity of Hellenism. The Roman taste offers resistance, defiantly goes mad about itself, but there does not come enough into its mind, it is not able to overcome its limits; there is so much charm and so much comfort in what the Greeks afford. In visual arts and philosophy, Romanism first abandoned the struggle for its independence — forming for the sake of the form, poring and investigation, theoretical speculation and hunt for truth were by no means in its line.")
^ Ancient Rome and the Roman Empire by Michael Kerrigan. Dorling Kindersley, London: 2001. ISBN 0-7894-8153-7. page 12.
^ Adkins, 1998. page 3.
^ Myths and Legends – Rome, the Wolf, and Mars. Accessed 2007-3-8.
^ Matyszak, 2003. page 19.
^ Duiker, 2001. page 129.
^ 学界对于标志着罗马共和国转变为罗马帝国的标志性事件有多种说法。不同的历史学家分别将尤利乌斯·恺撒就任终身独裁官（前44年）、亚克兴角战役（前31年9月2日）、罗马元老院授予屋大维“奥古斯都”的称号（前27年1月16日）作为罗马帝国开始的标志性事件。
^ Clare, I. S. (1906). Library of universal history: containing a record of the human race from the earliest historical period to the present time; embracing a general survey of the progress of mankind in national and social life, civil government, religion, literature, science and art. New York: Union Book. Page 1519 (cf., Ancient history, as we have already seen, ended with the fall of the Western Roman Empire; [...])
^ United Center for Research and Training in History. (1973). Bulgarian historical review. Sofia: Pub. House of the Bulgarian Academy of Sciences]. Page 43. (cf. ... in the history of Europe, which marks both the end of ancient history and the beginning of the Middle Ages, is the fall of the Western Roman Empire.)
^ Hadas, Moses. A History of Greek Literature. Columbia University Press. 1950: 327. ISBN 0-231-01767-7. 


参考文献[编辑]


Grinin L. E. Early State in the Classical World: Statehood and Ancient Democracy. In Grinin L. E. et al. (eds.)Hierarchy and Power in the History of civilizations: Ancient and Medieval Cultures 9pp.31–84). Moscow: URSS, 2008.Early State in the Classical World










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 















查
论
编


欧洲历史






史前欧洲



旧石器时代欧洲（英语：Paleolithic Europe）
新石器时代欧洲（英语：Neolithic Europe）
铜器时代欧洲（英语：Bronze Age Europe）
铁器时代欧洲（英语：Iron Age Europe）








古典时代



希腊古典时代
罗马共和国
希腊化时期
罗马帝国
古典时代晚期
早期基督教
三世纪危机
罗马帝国的衰落








中世纪



中世纪前期
民族大迁徙
拜占庭帝国
基督教传播
维京时期
基辅罗斯
中世纪中期
神圣罗马帝国
十字军东征
封建制度
中世纪后期
百年战争
文艺复兴








近代欧洲



宗教改革
地理大发现
巴洛克艺术
三十年戰爭
君主专制
奥斯曼帝国
葡萄牙帝国
西班牙帝国
近代法国（英语：Early modern France）
波兰-立陶宛联邦
瑞典帝国
荷兰共和国
大英帝国
哈布斯堡君主国
俄罗斯帝国








现代史



启蒙运动
大分流
法国大革命
拿破仑战争
民族主义（英语：Rise of nationalism in Europe）

塞尔维亚革命（英语：Serbian Revolution）


1848年革命
工业化
第一次世界大战
十月革命
战间期
第二次世界大战
冷战
欧洲一体化








参见



欧洲艺术史
欧洲基因史（英语：Genetic history of Europe）
地中海地区史（英语：History of the Mediterranean region）
欧洲联盟史
西方文明史（英语：History of Western civilization）
欧洲海事史（英语：Maritime history of Europe）
欧洲军事史（英语：Military history of Europe）
















查
论
编


欧洲历史时期









史前欧洲
古典时代
古典时代晚期
中世纪
文艺复兴
近代欧洲
现代
当代历史













规范控制



GND: 4068754-5












分类：古典古代希臘羅馬世界隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有德語的條目使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目