炎症
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





本条目需要擴充。（2015年5月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年5月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


炎症反應、炎性反應，俗稱發炎，是指具有血管系统的活体组织对致炎因子及局部损伤所发生的防御性为主的反应，中心环节是血管反应，是生物組織受到外傷、出血或病原感染等刺激，激發的生理反應。其中包括了紅腫、發熱、疼痛等症狀。炎性反應是先天免疫系統為移除有害刺激或病源體及促進修復的保護措施，並非如後天免疫系統般針對特定病源體。炎性反應並非等同於感染，即使很多時發炎是因感染而發生，發炎是生物體對病源體之反應之一。通常情况下，炎症是有益的，是人体的自动防御反应，但是有的时候，炎症可以引起人体自身免疫系統的過敏，進而攻击自身的組織及細胞、如類風濕性關節炎和紅斑狼瘡症等免疫系統過敏病症，免疫系統過敏所生成的COX-2及Interleukin-1 alpha使得軟骨組織疼痛及發炎。
長期發炎可引起一系列疾病，如花粉症、牙周炎、動脈粥樣硬化、類風濕性關節炎，甚至癌症（如膽囊癌），因此炎性反應在正常情況下受生物體緊密監控。
炎性反應可分為急性炎症和慢性炎症。急性炎症是生物體應該有害刺激的初步反應，更多的血漿和白血球（特別是粒細胞）從血液移往受損組織。一連串的生化反應進行傳播並促成進一步的炎性反應，當中牽涉局部的血管系統、免疫系統及受損組織內的各個細胞。慢性炎症引致發炎部位的細胞類型改變，組織的毀滅與修復同時進行。



目录


1 主要體徵
2 慢性炎症与急性炎症
3 生理機轉
4 引發炎症的原因
5 應用藥物

5.1 抗生素
5.2 抗發炎劑


6 常见炎症
7 参见
8 參考文獻
9 外部連結



主要體徵[编辑]
急性炎症是短暫過程，通常在數分鐘或數小時內出現及於移除有害刺激後數分鐘或數小時內消退，具有五項主要體徵：

痛（英語：pain；拉丁文：dolor）
熱（英語：heat；拉丁文：calor）
紅（英語：redness；拉丁文：rubor）
腫（英語：swelling；拉丁文：tumor）
失去功能（英語：loss of function；拉丁文：functio laesa）

首四個「經典特徵」是由古羅馬學者凱爾蘇斯Aulus Cornelius Celsus（ca 25 BC—ca 50）提出，而「失去功能」（loss of function）則是由古希臘醫學家蓋倫加入，此舉受到廣泛爭議。
發紅及發熱是因流往發炎部位的血流增加;痛感是因炎性反應釋放的化學物刺激神經末梢;失去功能可有多個不同原因。
當急性炎症於體表發生時，以上五個主要體徵都會出現;而若急性炎症發生於內臟時則未必五個體徵都會出現。痛感只有當發炎部位內有感覺神經末梢才會出現，例如急性肺炎不會引起痛感，除非炎症涉及具有痛感神經末梢的壁胸膜。
慢性炎症与急性炎症[编辑]



急性
慢性


致發炎原
細菌性病原體，受損組織
持續由不能分解之病原體，病毒感染，外物或自體免疫導致的急性炎症


主要牽涉細胞
嗜中性球（主要），嗜鹼性球（炎性反應），嗜酸性球（應對寄生蟲），無顆粒白血球（Mononuclear cells，單核球及巨噬細胞）
無顆粒白血球（Mononuclear cells，單核球，巨噬細胞，淋巴細胞及漿細胞），成纖維細胞


主要中介物
血管活性胺（Vasoactive amines），類花生酸（eicosanoids）
IFN-γ及其他細胞因子（Cytokines），生長因子（Growth factors），活性氧，水解酶（Hydrolytic enzymes）


發病
即時
延遲


為期
數天
可達數月，甚至數年


結果
炎症消退，形成膿腫或變為慢性炎症
組織受破壞，纖維化，壞死


生理機轉[编辑]
炎症（Inflammation）的英文字根來自於拉丁语：Inflammatio，意思是火燒。當生物組織受到某種刺激如外傷、感染等，一些特定的細胞因子就會活化自身的環氧酶/環氧化酵素（cyclooxygenase，簡寫為COX），其中包括COX-1及COX-2兩大類。COX會使花生四烯酸大量轉變為PGE2和PGF2α等前列腺素。最近發現，COX-2在大多數正常組織都未能找到。它是一個誘導酶，功能為活化巨噬細胞或其他細胞，充斥於炎症組織。多在癌症部位找到，相信與免疫障礙有關。發炎部位產生熱，是因為血管擴張素或稱組織胺被釋出來擴張血管增加血液流量造成的。有一些細胞釋出名為IL-17的炎性細胞因子（Interleukin-1alpha），或舊稱白细胞介素（Inflammatory cytokines）等物質。他們負責聯絡白血球、活化特定的白血球白三烯來抵擋致敏原。[1][2]細胞因子還包括趋化因子，會啟動細胞趋化機制以及干擾素（具抗病毒效果），中止宿主細胞進行蛋白質的合成。[3]。生長因子與細胞毒性分子也可能被釋出，進行組織的療癒。[4]
引發炎症的原因[编辑]

烧伤
化学刺激（包括新舊代謝所產生的物質－如尿酸）
冻伤
毒素（包括新舊代謝物）
病原菌感染
細胞坏死
物理损伤，钝的或尖的
超敏反应引起的免疫反应
离子辐射
异物，包括碎片、泥土

應用藥物[编辑]
抗生素[编辑]
如果是由感染引起的感染性炎症，可以使用一般人所说的“消炎药”或注射「消炎針」，实际上指的是抗生素，其實是殺死或抑制細菌的繁殖，而使感染引起的發炎減少。
抗發炎劑[编辑]
如果不是由感染引起的炎症，医学上对于抑制炎症反应，用的是非類固醇抗發炎劑或類固醇。
常见炎症[编辑]

皮炎
脑炎
眼發炎
角膜炎
结膜炎
鼻炎
中耳炎
牙龈炎
咽炎
扁桃体炎
肺炎
肝炎
肠炎
痢疾
前列腺炎
子宫内膜炎
宫颈炎
盆腔炎
甲沟炎

参见[编辑]


医学主题
生物学主题



抗炎性

參考文獻[编辑]


^ Miller, SB. Prostaglandins in Health and Disease: An Overview. Seminars in Arthritis and Rheumatism. 2006, 36 (1): 37–49. PMID 16887467. 
^ Ogawa Y, Calhoun WJ. The role of leukotrienes in airway inflammation.. J Allergy Clin Immunol. 2006, 118 (4): 789–98. PMID 17030228. 
^ Le Y, Zhou Y, Iribarren P, Wang J. Chemokines and chemokine receptors: their manifold roles in homeostasis and disease (PDF). Cell Mol Immunol. 2004, 1 (2): 95–104. PMID 16212895. 
^ Martin P, Leibovich S. Inflammatory cells during wound repair: the good, the bad and the ugly.. Trends Cell Biol. 2005, 15 (11): 599–607. PMID 16202600. 


外部連結[编辑]

非類固醇消炎止痛藥-香港醫院藥劑師學會
病理學-發炎（Inflammation）










查
论
编


免疫系统 / 免疫学






系统



後天免疫系統
先天免疫系统
体液
细胞
补体（反應過度則引起過敏）








抗原与抗体

抗原（超抗原、变应原） · 半抗原
表位（线性、构象）
抗体（單株抗体、多株抗体、自身抗体） · 多株 B 细胞反应 · 同种异型 · 同种型 · 遗传型
免疫复合物










淋巴系细胞



T细胞
B细胞
NK殺手细胞








髓系细胞



肥大细胞
嗜碱性粒細胞
嗜酸性粒細胞
巨噬细胞








吞噬细胞



中性粒细胞
巨噬细胞/网状内皮系统








专职型 APCs



树突状细胞
巨噬细胞
B细胞















作用



免疫性
自身免疫
过敏
炎症
交互作用








无作用



耐受

中枢性耐受（英语：Central tolerance）
外周性耐受（英语：Peripheral tolerance）
克隆失能
克隆清除（英语：Clonal deletion）
免疫缺损













免疫遗传学



体细胞超突变（英语：Somatic hypermutation）
V(D)J 重组
免疫球蛋白类型转换
主要组织相容性复合体/人类白细胞抗原








免疫物质



细胞因子
调理素（英语：Opsonin）
溶细胞素














查
论
编


免疫系統索引






描述



生理

細胞
自身抗原
自身抗體
補體
表面抗原
免疫受體










疾病



過敏
缺陷
失調
過敏和自體免疫疾病
腫瘤








治療



程序
藥物

抗組織胺藥
免疫增强剂
免疫抑制剂
單株抗體












查
论
编


淋巴系統索引






描述



解剖

器官
淋巴管


生理
發育








疾病



淋巴管
器官

先天
腫瘤及癌症










治療



手術



















查
论
编


血清学：血液检验项目






代谢组合项目／
血浆渗透压

BMP：电解质（Na+／K+、Cl-／HCO3-） · 肾功能、尿素氮肌酐比（BUN／肌酐） · 葡萄糖 · Ca
CMP：BMP＋蛋白质检验项目（人血清白蛋白、血清总蛋白） · 肝功能检验项目（ALP、ALT、AST、胆红素）






铁

TIBC · 血清铁 · 转铁蛋白饱和度






酸碱平衡

动脉血气／动脉血气采样 · 碱剩余 · 阴离子间隙 · CO2含量






凝血

vWF：Ristocetin 诱导型血小板聚集
凝血因子：凝血酶原时间 · 部分凝血活酶时间
其他／一般凝血功能检验项目：BT · 凝血酶凝血时间  · 蛇静脉酶凝血时间 · dRVVT · 凝血弹性描记法
纤维蛋白降解：优球蛋白溶解时间 · D-二聚体






血液糖类

葡萄糖试验 · 葡萄糖耐量试验 · 糖血症 · 无创葡萄糖检测 · C-肽 · 果糖胺 · 随机葡萄糖试验 · 糖化血红蛋白






内分泌

ACTH 刺激试验 · 甲状腺功能检验项目






CBC／红细胞指数

MCH · MCHC · MCV · HCT






感染

病毒性：HIV（HIV 试验、BDNA 试验）
细菌性：梅毒（VDRL、快速血浆反应素、华氏试验、FTA-ABS） · 立克次体（Weil-Felix 试验） · 幽門螺桿菌（HelicoCARE 直接试验） · 链球菌（抗链球菌溶血素 O 滴度）
其他：弓形体病（Sabin-Feldman 染色试验）






炎症

CRP · ESR






胎儿血红蛋白

Apt-Downey 试验 · Kleihauer-Betke 试验






其他

Beutler 试验 · 血液薄膜 · 有创血压监测 · MELISA · 放射变应原吸附试验 · 心脏标志物（糖原磷酸化酶同工酶 BB） · 血液脂类 · 肿瘤标志物







参阅：血液检验项目正常参考值范围














查
论
编


医学：病理学






病理學原理



疾病

感染
贅生物
病原學
發病機制（英语：Pathogenesis）


血流動力學（英语：Hemodynamics）

缺血


炎症
細胞損傷（英语：Cell damage）
傷口癒合


細胞適應（英语：Cellular adaptation）(代償性變化)
萎縮
肥大
增生
異型增生(發育異常)
組織化生（英语：Metaplasia）

鱗狀上皮化生（英语：Squamous metaplasia）
腺性化生（英语：Glandular metaplasia）




细胞死亡
壞死

凝固性壞死（英语：Coagulative necrosis）
液化性壞死（英语：Liquefactive necrosis）
壞疽性壞死
乾酪樣壞死（英语：Caseous necrosis）
脂肪性壞死（英语：Fat necrosis）
纖維素樣壞死（英语：Fibrinoid necrosis）


细胞程序性死亡

细胞凋亡


固缩
核碎裂
核溶解


積累性
色素

含鐵血黃素（英语：Hemosiderin）
脂色素（英语：Lipochrome）/脂褐素
黑色素


脂肪變性（英语：Steatosis）(皮脂腺病)








病理解剖學（英语：Anatomical pathology）



外科病理學（英语：Surgical pathology）
細胞病理學（英语：Cytopathology）
驗屍
分子病理學（英语：Molecular pathology）
法醫病理學
口腔頜面病理學（英语：Oral and maxillofacial pathology）


肉眼檢查（英语：Gross examination）
組織病理學（英语：Histopathology）
免疫組織化學
电子显微镜
熒光免疫檢驗法（英语：Immunofluorescence）(免疫螢光法)
熒光原位雜交(FISH)








臨床病理學（英语：Clinical pathology）



临床化学
血液病理學（英语：Hematopathology）
輸血醫學（英语：Transfusion medicine）
醫學微生物學
免疫診斷學（英语：Immunoassay）
免疫病理學（英语：Immunopathology）


酶活性分析（英语：Enzyme assay）(酶測定)
质谱法
色谱法
流式細胞術
血庫（英语：Blood bank）(血液銀行)
微生物培養鑑定（英语：Microbiological culture）
血清学








特殊情況



心肌梗死病理時間軸（英语：Timeline of myocardial infarction pathology）













规范控制



GND: 4014975-4
NDL: 00562014












分类：炎症免疫系統动物生理學隐藏分类：使用PMID魔术链接的页面自2015年5月扩充中的条目自2015年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目