在家自学





在家自学或在家教育（homeschooling）是指不进入学校系统，而靠家庭与社会资源的学习方式，其教育理念和背景和教育哲学有相当大的关系，例如自主学习和非学校教育（unschooling）的思潮等。



目录


1 特色
2 不同国家或地方的方向

2.1  美国
2.2  中华民国（台湾）
2.3 香港


3 特殊教育
4 相关条目
5 参考来源
6 外部链接



特色[编辑]
在家自学的过程中，家庭具有很大的影响，特别是孩子还小的时候。因此，在家自学也被称为自家教育或在家自行教育。因此，在特殊教育领域中，已将在家自行教育一词改为在家教育（因其并非得以独立完成）。
在家教育的家长或监护人具有与主流体制教育相异的教育理念，或具有特殊需求，促使他们选择在家教育的方式，而排除学校教育。
由于单独一个家庭能提供的知识与经验试探很有限，在家自学的学生往往要靠许多家庭合组的社群，以及社会上的学习资源。因此，互助团体和社会资源的多寡便影响了愿意从事在家自行教育。在家自学的学习者由于弹性较大，通常较具个人特色、创造力，在个人兴趣的领域花费超过在学者的时间力气而取得较高的成就，而对主流体制教育的学科考试较不擅长。
不同国家或地方的方向[编辑]
 美国[编辑]
以美国而言，在家教育的申请原因，可归纳为种族、语言、宗教信仰、文化，地区教育水准差异等因素。至目前为止，已是义务教育中非常普及的一个现象，在坊间书局亦有很多教导家长如何进行在家教育的书籍和导引。 各州州法对于在家自学教育的规范不一，大致分成四类：

无要求：不需通知州政府要在家教育，州法中无任何要求父母主动通知的要求。如：爱达荷州，阿拉斯加州，俄克拉荷马州，得克萨斯州，密苏里州，伊利诺伊州，印第安纳州，密歇根州，新泽西州，康涅狄格州。
通知就好：州法中要求在家教育的父母要主动通知的州政府。如：加利福尼亚州，内华达州，犹他州，亚利桑那州，蒙大拿州，怀俄明州，新墨西哥州，内布拉斯加州，堪萨斯州，威斯康星州，肯塔基州，密西西比州，亚拉巴马州。
报告进度：州法中要求在家教育的父母要主动通知的州政府，并送交学员之考试成绩，学习进度之专业评鉴。
督察进度：州法中要求父母主动通知的州政府，并送交学员之考试成积，学习进度之专业评鉴，并有其他的一些要求（如必需照州政府许可的课网授课，父母亲通过有教师鉴定，州政府专员家访等）。

 中华民国（台湾）[编辑]
目前在台湾，中华民国法律以及相关法令已将在家教育合法化，且申请在家教育的理由视学生家长或监护人之目的而有差异。



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


强迫入学条例 (民国71年)
特殊教育法 (民国86年)
国民教育法 (民国88年)
强迫入学条例 (民国91年立法92年公布)
高级中等以下教育阶段非学校型态实验教育实施条例





《强迫入学条例》民国71年（1982年）修正时，第十三条明定：“智能不足、体能残障、性格或行为异常之适龄国民，由学校实施特殊教育，亦得由父母或监护人向当地强迫入学委员会申请同意后，送请特殊教育机构施教，或在家自行教育。其在家自行教育者，得由该学区之学校派员辅导。”[1]民国91年（2002年）修正同法同条时，不再列举在家自行教育，[2]《国民教育法》自从民国88年（1999年）修正以来，第四条第四款明定：“为保障学生学习权，国民教育阶段得办理非学校型态之实验教育，其办法由直辖市或县（市）政府定之。”[3]另外，《特殊教育法》自从民国86年（1997年）修正以来，第七条第二款明定特殊教育之实施：“国民教育阶段，在医院、国民小学、国民中学、特殊教育学校（班）或其他适当场所实施。”[4]
国民教育法于2011年修正后，于第4条第4项规定：“为保障学生学习权及家长教育选择权，国民教育阶段得办理非学校型态实验教育，其实验内容、期程、范围、申请条件与程序及其他相关事项之准则，由教育部会商直辖市、县（市）政府后定之。”，教育部特别订定《国民教育阶段办理非学校型态实验教育准则》和《高级中等教育阶段办理非学校型态实验教育办法》，分别规范国中小和高中职阶段申请自学的资格和方式、需要准备哪些资料，以及教育局该如何审议自学计划等，搭配地方政府也会根据其需要订定的《基隆市办理国民教育阶段非学校型态实验教育补充规定》、《台北市国民教育阶段办理非学校型态实验教育补充规定》、《台中市国民教育阶段办理非学校型态实验教育补充规定》等自治条例办理家长自主教育。在家自学的人数也因为相关法令的订定，条件开放后，目前呈倍数成长。
民国103年（2014年）11月4日立法院三读通过《高级中等以下教育阶段非学校型态实验教育实施条例》[5]，在家自学已有正式的法源依据。此一条例让高中以下学生家长得向教育主管机关申办个人实验教育，每学年必须提出年度学习成果报告，倘若主管机关访视不佳、限期未改善，得要求停办。
自学生能够等同一般生拿到国民小学及国民中学教育阶段的毕业证书，高级中等教育阶段的学生则分与学校合作和挂籍教育局(处)，学生在完成超过一年半的非学校型态实验教育后，就能够拿到证明(依据“高级中等以下教育阶段非学校型态实验教育实施条例”规定)，以符合“入学大学同等学力认定标准”之规定，以同等学力报考大学学士班一年级新生入学考试。
香港[编辑]
在香港，根据《教育条例》279章74条，“如常任秘书长觉得有任何儿童不在小学或中学就学而无合理辩解，可在进行他认为需要的探究后，采用指明格式向该名儿童的一名家长发出入学令，规定其安排该儿童定时就学于该命令所指名的小学或中学。”[6]家长若果违返入学令禁止适龄学童上学会被检控。2000年，有一名父亲希望女儿接受在家教育而禁止女儿上学的事件，事件主角梁道灵由11岁起被父亲梁志光禁止上学近3年，至2005年才重返校园。[7]直至2012年，张惠侣主动向教育局发电邮申请在家上课，获得两位教育局官员会面，听取不上学的理由、在家学习的课程、父母的具体教学分工，并且直接问两位女儿的意见，请她们朗读一些功课。[8]会上官员已明确表示可以即时不用上学[8]，九月亲自家访后，亦没有阻止。成功为两名女儿申请在家上课。《教育条例》279章74条，授权教育署常任秘书长，命令学生入学校，但官员其实有责任研究家长理辩是否合理，不一定发出入学令，而是每半年家访确保学童接受教育。[9]
特殊教育[编辑]
另外，在特殊教育的范围里面，原来亦有在家自行教育一词，此词在特殊教育领域，是指在最小限制的原则和范围之下无法到学校接受一般教育的特殊需要学生而言。唯不论是在特教观点或是一般教育观点，在家自行教育并非放任家长或监护人咨意对其学童进行教育，而是在政府秉持义务教育之特性、原则，在合目的、合价值性之下，对申请在家自行教育之学生施以定期的评量，以确定其学习状况。
在台湾的主流体制教育中，常常因不愿接受特教生，而要求家长申请在家教育。
相关条目[编辑]

李婧磁事件

参考来源[编辑]


^ 立法院法律系统：《强迫入学条例》民国71年（1982年）条文 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-24.
^ 立法院法律系统：《强迫入学条例》民国91年（2002年）条文[失效链接]
^ 立法院法律系统：《国民教育法》民国88年（1999年）条文[失效链接]
^ 立法院法律系统：《特殊教育法》民国86年（1997年）条文 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-24.
^ 立法院法律系统：《高级中等以下教育阶段非学校型态实验教育实施条例》民国103年（2014年）条文[失效链接]
^ 第279章 《敎育条例》 ── 第74条 常任秘书长命令于小学或中学就学的权力. 电子版香港法例. [2017-08-05]. 
^ 张嘉雯. 父禁上学梁道灵没怨恨. Apple Daily 苹果日报. 2005-03-30 [2017-08-05]. 
^ 8.0 8.1 陈晓蕾. 绿是彩色：不上学是犯法吗？. Apple Daily 苹果日报. 2014-08-30 [2017-08-05]. 
^ 陈晓蕾. 绿是彩色：孩子可否不上学？. Apple Daily 苹果日报. 2012-12-30 [2017-08-05]. 


外部链接[编辑]

（英文） 有关 Ivan Illich and his philosophy 的额外资料.
（英文） the modern homeschool movement 的历史──来自 Cato Institute
（英文） Holt Associates Inc 的网站 ──John Holt's writings and legacy
（英文） moorefoundation.com ──The Moore Formula 来自 Moore Foundation 的官方网站
香港自家教学
自学地图
CARI爸的在家教育，纯义务咨询[失效链接]
绿是彩色：孩子可否不上学？
“学得开心系天经地义”　在家上课实践全人教育









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另类学校 · 民主学校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 终身学习 · 终身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲学 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育范畴中的议题










整题而言



教育专业用词汇编（英语：Glossary of education-related terms）
目录
教育大纲（英语：Outline of education）
目标
人类学
教育评估
教育经济学
教育评估
教育史
教育的领导力（英语：Educational leadership）
教育哲学
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理论（英语：Education theory）
教育机构的种类（英语：Types of educational institutions）








依照科目分类



农业教育（英语：Agricultural education）
艺术教育
双语教育（英语：Bilingual education）
商业教育
化学教育（英语：Chemistry education）
设计教育
经济学教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
环境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
语言教育
法律教育
数学教育
医药教育（英语：Medical education）
军事训练
音乐教育
护理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演艺术教育（英语：Performing arts education）
哲学教育
体育
物理教育
阅读教育
宗教教育（英语：Religious education）
科学教育
性教育
师范教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
价值观的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另类教育



自主学习
教育改革
资优教育（英语：Gifted education）
在家自学
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文维基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各国家和地区教育






联合国会员国



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：教育学学习另类教育隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接