大都会歌剧院




林肯表演艺术中心的大都会歌剧院，摄于林肯中心广场






旧大都会歌剧院的全院，摄于舞台后，当时为钢琴家约瑟夫·霍夫曼的音乐会，1937年11月28日


大都会歌剧院（英语：Metropolitan Opera House）是位于美国纽约的林肯中心内的世界知名的歌剧院，由“大都会歌剧院协会”（Metropolitan Opera Association）负责营运。大都会歌剧院协会于1880年4月成立，是纽约主要的歌剧公司，也是美国最大的古典音乐组织，每年上演约240部歌剧。大都会歌剧院是林肯中心的十二个常驻组织之一。



目录


1 公司
2 历任首席指挥
3 相关条目
4 外部链接



公司[编辑]
大都会歌剧院成立于1880年，作为音乐学院的替代品。音乐学院代表着纽约社会的最上流阶级，学院委员会总监不愿意让后起的富裕家庭加入成为会员。最初加入大都会剧院的成员包括摩根（Morgan）、罗斯福（Roosevelt）、阿斯托（Astor）及范德堡（Vanderbilt）家族。他们成立的大都会歌剧院比音乐学院更加悠久。Henry Abbey出任开幕季的经理。
大都会歌剧院在开幕季承受重大的亏损。后来，歌剧由酬金较为便宜的德国歌唱家并混以部分享誉德国的歌唱家一同演出一些国际剧目，但演出的语言却为德文。
历任首席指挥[编辑]

雅尼克·涅采-西格英（英语：Yannick Nézet-Séguin）（Yannick Nézet-Séguin）（2017年－2020年）待任音乐总监
法比奥·路易斯（英语：Fabio Luisi）（Fabio Luisi）（2010年－2011年）首席客座指挥；（2011年－2017年）首席指挥
瓦列里·格吉耶夫（Valery Gergiev）（1997年－2008年）首席客座指挥
詹姆士·列文（James Levine）（1976年－2016年）音乐总监；（2016年－）荣誉音乐总监
拉法埃尔·库贝里克（Rafael Kubelík）（1973年－1974年）音乐总监
库尔特·阿德勒（英语：Kurt Adler）（Kurt Adler）（1943年－1973年）
埃里希·莱因斯朵夫（Erich Leinsdorf）（1956年－1962年）
季米特里斯·米特罗普洛斯（Dimitri Mitropoulos）（1954年－1960年）
弗里兹·莱纳（Fritz Reiner）（1949年－1953年）
弗里兹·布什（Fritz Busch）（1945年－1949年）
切萨雷·索德罗（英语：Cesare Sodero）（Cesare Sodero）（1942年－1947年）
乔治·塞尔（George Szell）（1942年－1946年）
埃里希·莱因斯朵夫（Erich Leinsdorf）（1938年－1942年）德国剧目首席指挥
埃托雷·帕尼扎（英语：Ettore Panizza）（Ettore Panizza）（1934年－1942年）意大利剧目首席指挥
布鲁诺·瓦尔特（Bruno Walter）（1941－1951年，1956年，1959年）
福斯托·克莱瓦（英语：Fausto Cleva）（Fausto Cleva）（1931年－1971年）
图利奥·塞拉芬（英语：Tullio Serafin）（Tullio Serafin）（1924年－1934年）
阿图尔·博丹茨基（Artur Bodanzky）（1915年－1939年）德国剧目首席指挥
阿图罗·托斯卡尼尼（Arturo Toscanini）（1908年－1915年）
古斯塔夫·马勒（Gustav Mahler）（1908年－1910年）
阿尔佛雷德·赫兹（英语：Alfred Hertz）（Alfred Hertz）（1902年－1915年）德国剧目首席指挥
华尔特·达姆罗施（英语：Walter Damrosch）（Walter Damrosch）（1884年－1902年）
安东·塞德尔（英语：Anton Seidl）（Anton Seidl）（1885年－1897年）

相关条目[编辑]

林肯中心

外部链接[编辑]

The Metropolitan Opera
History of Metropolitan Opera
Metropolitan Opera Broadcast Information
Metropolitan Opera Broadcast via streaming audio
MetOpera Database
Full text of Chapters of Opera by Henry Edward Krehbiel from Project Gutenberg





分类：纽约市建筑物美国歌剧院隐藏分类：含有英语的条目