巴拉韦










巴拉韦
Baraawe
مدينة ﺑَﺮَﺍﻭَة‎












巴拉韦
Baraawe
مدينة ﺑَﺮَﺍﻭَة‎





在索馬利亞的位置


經緯度: 1°12′N 44°02′E﻿ / ﻿1.200°N 44.033°E﻿ / 1.200; 44.033


國家
 索馬利亞


行政區劃
下謝貝利州


聯邦成員國
索馬里西南國


时区
+3


巴拉韦（索馬里語：Baraawe；阿拉伯语：مدينة ﺑﺮﺍﻭة‎‎）是索马里联邦共和国东南岸的一个港口城市。它目前是索马里西南国的首府。
中世纪时，巴拉韦是非洲东海岸的伊斯兰城邦，经济支柱是转口贸易。
《长乐山南山寺天妃之神灵应记》、《郑和航海图》[1]、费信《星槎胜览》作卜剌哇，《明史》作不剌哇。明代郑和船队曾抵达该地。
郑和立《长乐山南山寺天妃之神灵应记》记载：永乐十五年郑和统领舟师出使西域。卜剌哇国献千里骆驼和驼鸡（英语：Somali ostrich）[2]。
费信《星槎胜览》卜剌哇条：“傍海为国，居民聚落。地广斥卤，有盐池，但投树枝于池，良久捞起，结成白盐食用。无耕种之田，捕鱼为业。男女拳发，穿短衫，围稍布。妇女两耳带金钱，顶带璎珞。惟有葱蒜，无瓜茄。风俗颇浮。居屋垒石，高起三五层者。地产马哈兽、花福禄、豹、麂、犀牛、没药、乳香、龙涎香、象牙、骆驼。货用金银、段绢、米豆、磁器之属。”
明史記載[编辑]
《明史》记载：“不剌哇，与木骨都束接壤。自锡兰山别罗里南行，二十一昼夜可至。永乐十四年至二十一年，凡四入贡，并与木骨都束偕。郑和亦两使其国。宣德五年，和复往使。其国，傍海而居，地广斥卤，少草木，亦垒石为屋。其盐池。但投树枝于中，已而取起，盐即凝其上。俗淳。田不可耕，蒜葱之外无他种，专捕鱼为食。所产有马哈兽，状如麞；花福禄，状如驴；及犀、象、骆驼、没药、乳香、龙涎香之类，常以充贡。”
參考文獻[编辑]


^ 第19图
^ 向达校注 《西洋番国志》附录二·五《长乐山南山寺天妃之神灵应记》，53页 中华书局


外部連結[编辑]

Bravanese
BravaOnLine
Barawa





分类：中外交通史地名索马里城市隐藏分类：含有索馬利亞語的條目含有阿拉伯語的條目