尼波斯
朱利乌斯·尼波斯（Julius Nepos，約430年－480年），西罗马帝国倒数第二个皇帝，在位时间为公元474年-475年（或-480年）
尼波斯于474年被东部的皇帝芝诺立为西罗马的皇帝，并且进占了意大利，他试图维护西罗马帝国在意大利和南部高卢的统治。但是在第二年，即475年，蛮族出生的罗马军队统帅欧瑞斯特攻占了拉文纳，尼波斯逃往达尔马提亚。欧瑞斯特立自己的儿子罗慕路斯·奥古斯都路斯为新的罗马皇帝。但是在尼波斯的帝位仍然得到东罗马帝国以及高卢地区的承认。
476年奥多亚克占领意大利，杀死欧瑞斯特，并废黜了罗慕路斯·奥古斯都路斯，奥多亚克仍然承认尼波斯为西罗马皇帝，甚至在发行的货币上仍然使用尼波斯的名字。尼波斯曾试图恢复自己在意大利的统治，但是，480年，他被自己的士兵所杀。
实际上，尼波斯才是西罗马帝国的最后的皇帝，但是史学传统上，由于尼波斯在475年就逃离了意大利，所以仍然把罗慕路斯·奥古斯都路斯视为最后的西罗马皇帝，并且把罗慕路斯·奥古斯都路斯退位之年476年作为西罗马帝国的终结，而非尼波斯被杀的480年。
外部連結[编辑]

Ralph W. Mathisen, "Julius Nepos (19/24 June 474 – [28 August 475 – 25 April/9 May/22 June 480)"（英文）

  這是與君主相關的人物小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。


前任：
格利西里乌斯
罗马皇帝列表
继任：
罗慕路斯·奥古斯都路斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89202857












分类：生年不详480年逝世羅馬皇帝遇刺身亡者隐藏分类：含有義大利語的條目君王小作品包含规范控制信息的维基百科条目