民權運動





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






馬丁·路德·金與其他非裔美國人民權運動領袖在林肯紀念堂向華盛頓進軍，攝於1963年8月28日。


民權運動，是一个广泛的世界性的法律之前人人平等，爭取平等公民權利的社會政治运动，它发生在1950年代至1980年代间，並在1960年代發展在高峰。許多情形下它是非暴力抵抗的民众抵抗运动，有時會伴隨著骚乱、鎮壓甚至軍事政變。
在許多國家，民權運動的過程是漫長而脆弱的，而且許多民權運動實際上並沒有完全實現其目標，不過由於這些民權運動，也一致提昇了以前受壓迫群體的合理權益，受壓迫群體成立組織爭取並成功終止一些具歧視性的法律，包括種族歧視和性別歧視。民權運動不限於爭取保障少數族群、女性及LGBT的權益。
參見[编辑]

非裔美國人民權運動
1964年民權法案
平權法案

  這是與社会相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：公民權利與自由社會運動民主人權隐藏分类：自2013年2月缺少来源的条目社会小作品