本草纲目


本文介紹的是明李时珍的著作。關於周杰伦的一首歌曲，請見「本草纲目 (歌曲)」。



本草纲目 









本草纲目四库全书



原名
李时珍


出版地
金陵


語言
中文


出版日期
1596年


OCLC
23308120


中药






《本草綱目》金陵版


《本草纲目》是一部集16世紀以前，中國歷史上本草學大成的著作，撰成于明代万历六年（1578年），万历二十三年（1596年）在金陵（今南京）正式刊行，作者為李時珍。
從《本草綱目》完稿至刻印，中間經歷了十多年的時間，原因是當時《本草綱目》沒有名家的讚許與政府的支持，李時珍到過蘄州、黃州和武昌，都找不到承印的書商。1579年，他赴當時中國刻印書籍的中心南京尋求出版，但仍未成功。1590年，他終於得到南京藏書家兼出版商胡承龍的幫助，出錢刻印。可惜，李時珍未及三年便卒於家，未能看到自己的著作問世[1]。在四庫全書中為子部醫家類。



目录


1 题解
2 体例
3 影響
4 傳播
5 参见
6 注釋
7 参考文献
8 外部链接



题解[编辑]
李时珍用了大约27年的时间才修改编写完成《本草纲目》，書中說明采軒特別撐不住生病，经过了三次改写，于万历六年（1578年）才最终完成。在这个过程中，李时珍参考了800多种书籍，多次去各地进行实地考察，采集样本，耗费了非常大的心血。
《本草纲目》是以宋朝唐慎微的《证类本草》为资料主体增删考订而成的。清朝乾隆三十年（1765年）藥物學家趙學敏撰《本草綱目拾遺》，用意在拾遺補正《本草綱目》，其中新增716種藥材，補充161種藥物內容，糾舉錯誤34條。
体例[编辑]
《本草纲目》共52卷，载药1892种（其中李时珍新增药物374种[2]），书中附有药物图1109幅，方剂11096首（其中8000余首是李时珍自己收集和拟定的），约190万字，分为16部（水、火、土、金石、草、谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽、人）60类。每种药物分列释名（確定名稱）、集解（敘產地）、正误（更正過去文獻的錯誤）、修治（炮製方法）、气味、主治、发明（前三項指分析藥物的功能）、附方（收集民間流傳的藥方）等项。全書收錄植物藥有881種，附錄61種，共942種，再加上具名未用植物153種，共計1095種，佔全部藥物總數的58%。李時珍把植物分為草部、谷部、菜部、果部、木部五部，又把草部分為山草、芳草、溼草、毒草、蔓草、水草、石草、苔草、雜草等九類。
影響[编辑]
《本草綱目》改進了中國傳統的分類方法，格式比較統一，敍述也比較科學和精密，例如：把廣義的“蟲”藥擴充到106種，其中昆蟲藥為73種，分為“卵生”、“化生”和“濕生”三類[a]。對動物和植物的分類學的發展具有很大意義。
《本草綱目》糾正了前人的許多錯誤之處，如南星與虎掌，本來是同一種藥物，過去卻誤認為兩種藥物；以前葳蕤、女萎認為是同藥，李氏經過鑑別則確認為兩種；蘇頌在《圖經本草》將天花、括樓分為兩處，其實是同一種植物；前人誤認“馬精入地變為鎖陽”、“草子可以變魚”，一一予以糾正之。並且在本書中還加入了許多新的藥物。對某些藥物的療效，李時珍還通過自己的經驗作了進一步的描述。本書還載敘了大量寶貴的醫學資料，除了大量附方、驗方及治驗病案外，還有一些有用的醫學史料。另外李時珍並駁斥陳藏器的《本草拾遺》，認為吃人肉療羸瘵是錯誤的。
本書不僅是一部藥物學著作，還是一部具有世界性影響的博物學著作，書中涉及的內容極為廣泛，在生物、化學、天文、地理、地質、採礦乃至於歷史方面都有一定的貢獻。
傳播[编辑]
《本草綱目》先後流傳到日本（1606年）、朝鮮、越南等地，1656年，波蘭人卜彌格（P. Michael Boym，1612年－1659年）將《本草綱目》譯成拉丁文本，書名《中國植物誌》（Flora sinensis），在歐洲維也納出版。1676年米蘭出版了意大利文譯本，1735年以後又被翻譯成法文、德文、英文、俄文等多種文字。
参见[编辑]

中药
李时珍

注釋[编辑]


^ 這樣的分類很明顯是受到佛經的影響。《金剛經》：“所有一切眾生之類，若卵生、若胎生、若濕生、若化生，若有色、若無色、若有想、若無想、若非有想非無想，我皆令入無餘涅槃而滅度之。”


参考文献[编辑]


^ 《本草綱目》係自費出書南京藏家資助李時珍. 大公網. 2010-07-07 [2011-02-03]. 
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：本草纲目




维基文库中相关的原始文献：
本草綱目



本草纲目阅读
本草綱目與李時珍






分类：中醫藥典-本草中文百科全书中醫典籍藥理學世界记忆名录南京书籍隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框信息框內使用縮圖語法的頁面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同