胡元澄


胡元澄


明朝工部尚書


姓
黎→胡


名
元澄


字
孟源


號
南翁


封爵
衞王→衛國大王


出生
陳睿宗隆慶二年/明太祖洪武七年
1374年


逝世
黎仁宗大和四年/明英宗正統十一年
1446年（71–72歲）





親屬


父親
國祖章皇帝胡季犛


兄弟
胡漢蒼


其他親屬
外祖父：阮聖訓














胡元澄（越南语：Hồ Nguyên Trừng／胡元澄?，1374年－1446年，原姓黎名元澄，胡朝開國後改為胡元澄，又稱胡澄，降附明朝後改為黎澄），字孟源，號南翁。本為越南權貴及胡朝君主胡季犛的長子，曾任陳朝司徒、胡朝左相國等職。後來被明軍俘獲，在明朝工部任職。著有關於越南史文的《南翁夢錄》傳世。另外，又因他善長兵器，成為一代兵器家，被明代軍士奉為「火器之神」。



目录


1 生平

1.1 出身權家
1.2 亡國被虜
1.3 入仕於明


2 著作
3 家庭
4 評價
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 外部連結
7 參見



生平[编辑]
出身權家[编辑]
胡元澄（原姓黎）外祖父阮聖訓曾任陳仁宗朝的中書侍郎。[1]父親黎季犛是陳朝末年的炙手可熱的權臣，黎元澄亦獲授官職。1394年（陳光泰七年）十一月，黎元澄被授為上林寺的判寺事。[2]1399年（陳建新二年）農曆六月，黎元澄獲任司徒一職。[3]
1400年（胡聖元元年），黎季犛篡位，改姓胡。[4]而胡元澄則獲授以左相國之職，[5]並封為衞王。[6]
胡元澄雖是長子，但父親胡季犛卻另立兒子胡漢蒼為後嗣，這使胡元澄的地位甚為尷尬。為此，胡季犛曾借硯來比喻說：「此一卷奇石，有時為雲為雨，以潤生民」，並要求元澄對答，以觀其志。胡元澄便回對：「這三寸小松，他日作棟作梁，以扶社稷。」胡季犛這便明白到元澄並無不滿，於是決定立胡漢蒼為太子。[4]胡季犛還十分在意元澄和漢蒼的關係，曾寫詩告戒他們「天也覆，地也載，兄弟二人如何不相愛？嗚呼哀哉兮歌慷慨！」[7]
其頭銜被俘時為：推誠守正翊贊弘化功臣、雲屯鎮兼歸化鎮嘉興等鎮諸軍事節度大使、洮江管內觀察處置等使、使持節雲屯歸化嘉興等鎮諸軍事、領東路天長府路大都督府、特進、開府儀同三司、入內檢校、左相國、平章軍國事、賜金魚袋、上柱國、衛國大王[8]
亡國被虜[编辑]
胡朝建立後，卻惹來了中國明朝的干涉。1405年（胡開大三年），胡漢蒼（當時為皇帝）召開御前會議，討論或戰或和。左相國胡澄則認為：「臣不怕戰，但怕民心之從違耳。」對於戰事並無信心。[5]其後，明軍侵入越南。1407年（胡開大三年）農曆二、三月期間，胡澄領軍對抗明軍，不利，與胡季犛、胡漢蒼等分途逃竄。五月，胡澄、胡季犛、胡漢蒼都被明軍所擒，胡朝滅亡。[9]九月乙卯（西曆4月8日明實錄‧ [10]），胡澄與一干俘虜被帶到南京，他本人獲赦，明廷「命有司給衣食」。[11]
入仕於明[编辑]
胡元澄（入明後，在其著作《南翁夢錄》及中國文獻中稱他為黎澄）雖然經歷了國破家亡後，但因他善長兵器，能造神槍火器，所以獲明朝授以官職。據《明實錄》記載，明成祖授命他「督造兵使局銃箭、火藥」。[12]
這連黎澄也感到意外，慨歎說自己「出自幽谷，遷于喬木，溝斷之餘，濫同成器，豈非先人之澤未割？乃得生逢聖世，深沐堯仁，而有此奇遇也歟！」[13]黎澄的官運甚為亨通，曾任工部主事、郎中內臣、右侍郎等職。[14]至1445年（明正統十年）農曆六月甲寅（西曆7月16日[10]），更從工部左侍郎升遷至工部尚書。[15]
1446年（明正統十一年）農曆七月丙子（西曆8月2日[10]），黎澄去世，獲賜祭葬。[16]
著作[编辑]
黎澄在明朝工部任職時，有感於故國越南人物「自昔蕃盛，豈可以偏方而遽謂無人乎哉！前人言行才調，多有可取者，至於兵火之間，書籍灰燼，遂令泯滅無聞，可不惜歟？興思及此，尋繹舊事，遣亡殆盡，猶得百中之一二，集以為書」，又因為書中的人物「昔甚繁華，時遷事變，畧無遺跡，惟我一人，知而道之。非夢而何」，因而把自己的南翁一號冠在書名之前，稱為《南翁夢錄》。[17][18]
家庭[编辑]

太父之外祖：阮聖訓[1]
父：胡季犛[4]
弟：胡漢蒼[4]
子：黎叔林，繼承胡元澄「督造軍器」。[12]
孫：黎世寧[12]

評價[编辑]

胡元澄雖在越南政治裡經歷過戰敗被俘的遭遇，但他的兵器知識最終也被明朝朝廷賞識，明代軍士甚至奉他為「火器之神」。[14]
胡元澄的撰著之才，亦甚得稱頌。明人胡濙就說他的《南翁夢錄》「以至褒賛節義，則感慨激烈，可以厲風俗，稱揚述作，則清新俊逸，可以怡性情」，並讓越南历史上的先賢「敷張於中夏，徧聞於郡邑，抑且播聲光於後世」[19]與胡元澄同為入仕於明的越南人宋彰讚賞他「文章政事，兩濟其美」，並使越南「使前人湮沒之餘，一旦言行彰彰然表暴於世。」[20]近代中國學者孫毓修亦認為越南史料在中國流傳的不多，胡元澄寫成了《南翁夢錄》，可以說是「可喜亦可觀」。[21]
中國明末時的史家談遷則綜合評論胡元澄說：「自漢以來，遠夷俘隸，得列交戟，叨右職，而令終為難。黎澄以季犛之逆屬，傾否圖新，白首冬署，雖僅效神槍之技，亦秺侯之流亞也。讀《南翁夢錄》，述陳氏興替，愴然有餘悲焉。首丘之感，夫所謂『越吟』耶！」[16]

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 《黎澄《南翁夢錄》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），872頁。
^ 吳士連等《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧陳順宗》，東京大學東洋文化硏究所校合本，469頁。
^ 吳士連等《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧陳少帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，476頁。
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 吳士連等《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧附胡季犛、漢蒼 》，東京大學東洋文化硏究所校合本，477頁。
^ 5.0 5.1 吳士連等《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧附胡季犛、漢蒼》，東京大學東洋文化硏究所校合本，487頁。
^ 談遷《國榷》說胡元澄被俘時，其稱號是「偽衞王」，見卷十四，成祖永樂五年九月乙卯條，北京中華書局版，995頁。
^ 吳士連等《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧附胡季犛、漢蒼》，東京大學東洋文化硏究所校合本，485頁。
^ 《明實錄‧太宗文皇帝實錄》卷七十一
^ 吳士連等《大越史記全書‧本紀全書‧後陳紀‧簡定帝》，東京大學東洋文化硏究所校合本，493-494頁。
^ 10.0 10.1 10.2 台灣中央研究阮計算中心─兩千年中西曆轉換 （中文（台灣）‎）. 
^ 《明實錄‧太宗文皇帝實錄》卷七十一，永樂五年九月乙卯條，茲參考李國祥《明實錄類纂‧涉外史料卷》，605-606頁。
^ 12.0 12.1 12.2 《明實錄‧憲宗實錄》卷六十六，成化五年四月甲子條，茲參考李國祥《明實錄類纂‧人物傳記卷‧黎叔林》，567頁。
^ 黎澄《南翁夢錄·詩兆餘慶》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），872-873頁。
^ 14.0 14.1 《東南亞歷史詞典‧「胡元澄」條》，上海辭書出版社版，297頁。
^ 談遷《國榷》卷二十六，英宗正統十年六月甲寅條，北京中華書局版，1686頁。
^ 16.0 16.1 談遷《國榷》卷二十六，英宗正統十一年七月丙子條，北京中華書局版，1703頁。
^ 黎澄《南翁夢錄‧序》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），833-834頁。
^ 《南翁夢錄》胡濙《序》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），829頁。
^ 《南翁夢錄》胡濙《序》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），829頁。
^ 《南翁夢錄》宋彰《後序》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），877-879頁。
^ 《南翁夢錄》孫毓修《跋》（收錄於孫毓修《涵芬樓秘笈》第九集），北京圖書館出版社版（舊鈔本），881頁。


来源[编辑]

书籍


黎澄. 《南翁夢錄》（收錄於周光培編《明代筆記小說》第20冊）. 石家莊: 河北教育出版社（1995）. ISBN 7543420961 （中文）. 
黎澄. 《南翁夢錄》（收錄於孫毓修編《涵芬樓秘笈》第九集）. 北京: 北京圖書館出版社. 2000. ISBN 7501317577 （中文）. 
黎澄. 《南翁夢錄》（收錄於《越南漢文小說叢刊》第六冊《筆記小說類》）. 臺北: 臺灣學生書局. 1987年 （中文（台灣）‎）. 
李國祥 主編 (编). 《明實錄類纂·人物傳記卷》. 武漢: 武漢出版社. 1990. ISBN 754300352X （中文）. 
李國祥 主編 (编). 《明實錄類纂·涉外史料卷》. 武漢: 武漢出版社. 1991. ISBN 7543004577 （中文）. 
吳士連等. 陳荊和 編校, 编. 《大越史記全書》. 東京大學東洋文化硏究所附屬東洋學文獻センター（昭和59－61年）（1984－1986） （日语）. 
談遷. 《國榷》. 北京: 中華書局. 2005. ISBN 7101003729 （中文）. 
《東南亞歷史詞典》. 上海: 上海辭書出版社. 1995. ISBN 7532602222 （中文）. 

外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
南翁夢錄



（越南文）（中文）Nom Preservation Foundation - 《大越史記全書‧本紀全書‧陳紀‧附胡季犛、漢蒼》. 
（中文）悠悠南山下：《南翁夢錄》之陳朝漢詩. （原始内容存档于2008-10-24）. 
（中文）台灣中央研究阮計算中心─兩千年中西曆轉換. 

參見[编辑]

越南陳朝
黎季犛
明與大虞戰爭
安南屬明時期
南翁夢錄
金日磾 匈奴休屠王长子，入仕汉朝，封秺侯





分类：1374年出生1446年逝世越南入仕中國者安南屬明時期明朝火器家明朝工部尚书明朝工部左侍郎明朝工部右侍郎明朝工部主事胡朝人胡姓死在明朝的越南人隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有越南語的條目CS1日语来源 (ja)