维基百科历史











本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2009年6月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2009年6月7日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2009年6月7日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







维基百科是一个在线的百科全书，可以被任何人编辑，并致力于向读者提供免费的百科全书知识。自由在线百科全书的概念来自理查德·斯托曼，它始于2001年1月15日，其前身称为Nupedia，后发展为全球性的项目。现在，维基百科已有数百万计的自由条目。



目录


1 维基百科的成立

1.1 国际化


2 编年史

2.1 2000年
2.2 2001年
2.3 2002年
2.4 2003年
2.5 2004年
2.6 2005年
2.7 2006年
2.8 2007年
2.9 2008年
2.10 2009年
2.11 2010年


3 重要事件

3.1 维基封锁事件

3.1.1 中国大陆
3.1.2 英国


3.2 編輯戰


4 引用文献
5 外部链接



维基百科的成立[编辑]
2001年1月15日，维基项目正式开始。Wikipedia一词由拉里·桑格所取。现存最早的文章是 UuU, 创建于 2001年1月16日，21:08 UTC.[1]




UuU條目，今天仍然存在，使用了Nostalgia面板。


2001年2月12日，英语维基百科超过1,000个条目，9月7日超过10,000个条目，2002年8月，条目数超过40,000.
国际化[编辑]
德语维基百科是第一个非以英语为子网域的维基百科，始于2001年3月16日。2001年5月，13个非英语维基百科版本计划正式开始（包括阿拉伯语、中文、荷兰语、德语、世界语、 法语、希伯来文、意大利语、日语、葡萄牙语、俄语、西班牙语和瑞典语）。
编年史[编辑]
2000年[编辑]
3月，Nupedia项目推出，该百科全书的主编为拉里·桑格。
2001年[编辑]
Wikipedia.com 与 Wikipedia.org 两个域名分别于2001年1月12日与1月13日注册。1月13日网站正式上线。1月15日，维基项目正式开始。
2002年[编辑]

2002年2月26日，Edgar Enyedy领导的西班牙语维基百科退出维基百科并建立自由百科。
2002年8月，吉米·威爾斯宣布不会在维基上做商业广告，維基百科的域名由wikipedia.com改成wikipedia.org。
2002年10月24日，中文维基百科正式成立。
2002年12月12日，维基姊妹计划维基词典上线。

2003年[编辑]

维基百科引入数学公式工具TeX。
英语维基百科条目数超过100,000 (第二大语言版本的德语维基百科超过10,000)。
6月20日，维基媒体基金会成立。
7月10日，维基教科书项目启动。
11月4日，维基文库项目启动。

2004年[编辑]

维基共享资源项目启动，至11月上传的档案数超过10,000。
9月14日，维基物种项目开始。维基百科词条数迅速增长，12月内翻了一番，由50万条增长到100万条，约100种语言。
英语维基百科达50万条目。

2005年[编辑]

英语维基百科達到70萬條目。

2006年[编辑]

英语维基百科达150万条目。
2006年8月26日至8月27日，中文維基百科於香港舉辦第一次中文維基年會。

2007年[编辑]
维基百科继续发展，此时已有500万的注册帐号。所有语言版本的维基百科包含17.4亿个单词，750万个条目，大约250种语言。英语维基百科每天以约1700个条目的速度稳步增加[2]。
2008年[编辑]

2008年4月，维基达到1000万条目。几个月后，英语维基超过250万条目。

2009年[编辑]

2009年3月20日，英语维基百科达到2,800,000个条目。
2009年6月4日，条目数达290万。8月达到300万个条目。
2009年6月15日，维基百科改用共享创意授权。
2009年12月26日至12月27日，中文維基百科於澳門舉辦第二次中文維基年會。

2010年[编辑]

2010年3月28日，中文維基百科達到三十萬條條目。
2010年5月至7月，維基百科開始陸續在各語言啟用新面板。
2010年9月8日，英語維基百科已有超過340萬個條目，超過4億1100萬次編輯，註冊用戶超過1,300萬。

重要事件[编辑]
维基封锁事件[编辑]
中国大陆[编辑]
主条目：中国大陆封锁维基媒体事件
从2004年6月开始，维基媒体在中国大陆经历了数次封锁。
英国[编辑]
2008年12月5日，英国用户遭遇封锁。英國民间组织的网络观察基金会（IWF），把维基百科的「Virgin Killer」条目列入了黑名单。因为英文维基百科的这个条目合理使用了专辑的初始封面，所以英国六家主要互联网服务供应商开始封杀维基百科的这个条目，禁止浏览。对维基百科的封锁引起了很大的争议，IWF两天后同意将网站从黑名单移除，封锁随之解除。
編輯戰[编辑]
2009至2010年，有親中國和親日本的維基編輯者就「釣魚島」和「釣島爭端」兩個英文頁面互相修改，衍生一場「編輯戰爭」。政治研究者亨 Pete Hunt 在其名為《外交政策》的文章中指出，該場「編輯戰爭」首先涉及最基本的島嶼命名問題。據悉中國稱釣魚島為「釣魚島」，台灣稱之為「釣魚台」，而日本則稱之為「尖閣諸島」。維基百科將日本的命名作為第一指涉名稱，並只在內文提及該島亦有其他命名。現時在維基百科在「Diaoyu Islands」或「Diaoyutai」的英文頁面中進行搜索，用家都會被自動導向至以「尖閣諸島」命名的頁面。在事情發展之際，一名編輯者在2009年重新命名該頁面為「釣魚台」，又移除文中開首的日方命名。但是另一個編輯者其後隨即將頁面改回原狀，因而激發討論頁面中連場的網絡罵戰。整埸罵戰足足持續了整個2010年。[3]
引用文献[编辑]


^ "Wikipedia:Wikipedia's oldest articles", Wikipedia. Retrieved on 30 January 2007.
^ From around Q3 2006 Wikipedia's growth rate has been approximately linear, 來源: Wikipedia:統計 - new article count by month 2006-2007.
^ 釣島爭議燃維基百科中日大戰 《明報》 2013年2月17日


外部链接[编辑]

The Free Universal Encyclopedia and Learning Resource — Free Software Foundation endorsement of Nupedia (later updated to include Wikipedia) 1999.
Nature's responses to Encyclopaedia Britannica, Nature, 23 March 2006










查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科历史隐藏分类：自2009年6月扩充中的条目自2009年6月需要专业人士关注的页面自2009年6月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要從英語維基百科翻譯的條目含有多个问题的条目