高爾夫球


「高尔夫」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「高尔夫 (消歧义)」。




「高球」重定向至此。關於同名的雞尾酒，詳見「高球 (雞尾酒)」。







本条目使用外部链接的方式可能不符合维基百科的方针或指引，或致使內文成為链接農場。（2017年2月26日） 
請協助清理過度與不適當的外部連結，并将有用的链接移到参考文献中。 








哥爾夫




最高管理机构
R&A
USGA
國際哥爾夫總會


起源
15世紀, 蘇格蘭


特征


是否身体接触
無


分类
室外


设备
哥爾夫球杆、哥爾夫球


何时加入奥运会
1900、1904、2016,[1] 2020[2]




「golf」的各地常用別名


中国大陸
高尔夫


臺灣
高爾夫


港澳
高爾夫






哥爾夫球場示意圖
(1)開球區 (2)河川 (3)深草區
(4)界外 (5)沙坑 (6)水塘 (7)球道
(8)果嶺 (9)旗竿 (10)球洞






哥爾夫球竿






哥爾夫球與球洞






開球座


哥爾夫，又稱高球，哥爾夫球，歌爾夫球，高而富球，俗稱小白球，是一種室外體育運動。個人或團體球員以哥爾夫球杆將一顆小球打進果嶺的洞內。使用杆數較少者獲勝。大部份的比賽有9洞或18洞。
目前世界上較為知名的個人比賽有：英國公開賽、英國業餘哥爾夫球錦標賽（英语：The Amateur Championship）、美國公開賽、美國業餘哥爾夫球錦標賽（英语：United States Amateur Championship (golf)）、美國名人賽和美國職業哥爾夫球協會錦標賽。最有名的團體比賽有世界盃賽、萊德杯歐美對抗賽和沃克杯美英愛爾蘭系列賽（英语：Walker Cup）。哥爾夫球將於2016年里約熱內盧奧運重新被列為奧運比賽專案。
英國公開賽、美國公開賽、美國名人賽和美國職業哥爾夫球協會錦標賽是哥爾夫球界的四大大滿貫賽事[3]。
一般認為現代哥爾夫球起源於15世紀的蘇格蘭[4]，今日的哥爾夫球18洞制度亦由蘇格蘭制定，當地亦有全球最歷史悠久的高球會，被視作蘇格蘭國粹



目录


1 高尔夫球場

1.1 果岭


2 得分

2.1 標準桿


3 哥爾夫電影
4 高爾夫雜誌
5 哥爾夫職業
6 相關條目
7 外部链接
8 参考文献



高尔夫球場[编辑]
高尔夫球場是由許多的球洞組成，每一個球洞都有發球台（英语：Teeing ground），發球台前會有二個標誌說明發球台的範圍，此外還有球道、長草、其他障礙（英语：Hazard (golf)）、在球洞附近的果嶺、球洞及標示球洞位置的旗子。
高尔夫球場長草的程度會影響比賽的難度，在果嶺附近的草會特別養護，以便球可以在草地上滾動。有些球洞可以從發球台直接看到球洞，但有些則會設計為左彎或是右彎，類似狗的腿，因此稱為「狗腿洞」，有些球洞甚至在中間會有二次的彎曲，稱為「雙狗腿洞」。
標準的高尔夫球場會有18個球洞，不過9個球洞的球場也很常見，18個球洞可以用9個球洞重複二次來達到[5][6]。
早期的蘇格蘭高尔夫球場主要會在有土壤及草的海邊沙地進行[7]。世界第一座高爾夫球場位於蘇格蘭聖安德魯斯成立於1452年。美國第一個18洞的球場是在1892年成立，是在伊利諾州唐納斯格羅夫（英语：Downers Grove, Illinois）的綿羊牧場內，這個球場仍可使用[8]。
高尔夫各球洞因地形變化而出現不等的距離，通常將此不等的距離分成：長，中，短三種。十八個球洞中，長，短距離的球洞各有四個，中等距離的球洞有十個，採混合式排列，一個球場大部分平均會分佈水池（下水罰杆一杆），界外球OB（out of bounds 罰杆一杆），OB線旁會豎立白色木樁，球洞部份可分為長草區、球道區、沙坑等，各個球場有自訂另行規則。
球場的球洞分部大部分為有：4個三杆洞，10個四杆洞，4個五杆洞，球杆的標準為不超過14枝球杆為上限，一般球友多會使用一枝開球木杆，兩支球道木杆，九支鐵杆，一枝推杆以及一枝特殊用途的球杆。
不同距離的標準杆數：431米以上為5杆，430.9米至229.1米為4杆，229米以下為3杆，球場標準杆的設定，依據球道的整體距離與分配做設定，通常是18洞72杆，偶爾也會有70杆或71杆的球場。高尔夫的職業比賽中，通常一場比賽要比四個回合，女子組通常是三個回合。
果岭[编辑]
果岭（英语：putting green）是green的音译。
果嶺的品質並不是相同的。一般來說，最好的果嶺都是得到很好養護，使得球可以很平滑的貼著切割過的草坪上滾動。哥爾夫愛好者一般把好的果嶺描述為faster（快的），輕輕的一擊球就可以在上面滾動很遠。相對的，如果球在上面滾動相當的距離需要很大的力氣去擊球，這樣的果嶺稱為slow（慢的）（視果嶺的草種以及長短，生長方向而決定果嶺的快慢）由於果嶺的地形高低起伏會讓打者感覺其困難度。
测定果岭球速时，先在果岭上选定3m×3m之区域，再将球置于球速测定器（stimp meter）凹槽中确定球是否会滚动。再测定是否受坡度影响，如受坡度影响则测上坡滚动距离（Su）及下坡滚动距离（Sd），测定之果岭球速（Green speed adjusted for slope effect）=2×（Su×Sd）/（Su＋Sd）。一般果岭都有一定的坡度，只是坡度大小存在差异。
得分[编辑]
標準桿[编辑]
主条目：標準桿
球洞會依標準桿來分類，標準桿是指球員根據設計應當完成的桿數[5]。桿數中一定會包括發球的一桿及二個推桿，因此標準桿至少是三桿，但標準桿是四桿或五桿的球洞也很常見，甚至也有標準桿是六桿或七桿的球洞。發球以外的擊球以及推桿一般會在球道進行。例如一個有經驗的球員在標準桿四桿的球洞時，會希望在第一次擊球發球後，第二次擊球就可以將球擊到果嶺，再用二個推桿使球進洞，就可以平標準桿。若是擊球讓球上果嶺後，還留有二次推桿機會可以使球進洞，則稱為标准杆上果岭（green in regulation），簡稱GIR[9]


計分
術語
定義


-4
Condor或Triple eagle（三鷹）
少標準桿數四桿(事實上是不存在的)


-3
Albatross或Golden eagle或Double eagle（雙鷹）
少標準桿數三桿


-2
Eagle（老鷹）
少標準桿數兩桿


-1
Birdie（小鳥）
少標準桿數一桿


E
Par（標準桿）
平標準桿數


+1
Bogey（柏忌）
多標準桿數一桿


+2
Double Bogey（雙柏忌）
多標準桿數兩桿


+3
Triple Bogey（三柏忌）
多標準桿數三桿


+4
Quadruple Bogey（四柏忌）
多標準桿數四桿


哥爾夫電影[编辑]




果嶺推杆中的玩家






家用推杆練習具






打出沙坑的玩家






各種球杆頭



天才桿弟（英语：A Gentlemen's Game）
欢乐吉尔莫（英语：Happy Gilmore）
果嶺奇蹟（英语：The Greatest Game Ever Played）
重返榮耀（英语：The Legend of Bagger Vance）
锡杯（英语：Tin Cup）
瘋狂哥爾夫
瘋狂哥爾夫II（英语：Caddyshack II）
高球大滿貫（英语：Bobby Jones: Stroke of Genius）
追逐太阳（英语：Follow The Sun）
无懈可击 (电影)（英语：Dead Solid Perfect）
江湖浪子俏嬌娃（英语：Banning）
高尔夫史 (The Story of Golf)
Den ofrivillige golfaren（英语：Den ofrivillige golfaren）
派特和迈克（英语：Pat and Mike）

高爾夫雜誌[编辑]

ONEGOLF
阿路巴高爾夫 ALBA GOLF
哥爾夫大師
今日哥爾夫玩家（英语：Today's Golfer）
哥爾夫得分（英语：Scoregolf）
旅遊與休閒哥爾夫（英语：Travel_%2B_Leisure_Golf）
哥爾夫詳解（Golf Illustrated）
哥爾夫雜誌
本周哥爾夫（英语：Golf Week）
哥爾夫朋克（英语：Golf Punk）
哥爾夫鑒賞家（Golf Connoisseur）
女性哥爾夫（Golf For Women）

哥爾夫職業[编辑]

球僮（英语：Caddy）
哥爾夫球場經營
職業哥爾夫選手

相關條目[编辑]

哥爾夫球歷史
哥球車
总统杯
萊德盃
索尔海姆杯（英语：Solheim Cup）
塞維盃（英语：Seve Trophy）
亞洲運動會哥爾夫比賽
夏季奧林匹克運動會哥爾夫球比賽
一桿進洞
比桿賽
比洞賽
飛盤哥爾夫
四大賽

外部链接[编辑]

陽光高爾夫
圓石灘高爾夫俱樂部
上海佘山高爾夫俱樂部
台灣高爾夫俱樂部名人堂
邁達康高爾夫專業網
揚昇高爾夫俱樂部
東華高爾夫球場
Hope高球中心
台灣高爾夫學院
群搖擺擺高爾夫賽
LPGA官網
曾雅妮官網
The R&A
泛高尔夫球网
美国高尔夫协会 | United States Golf Association
国际高尔夫俱乐部经理协会 | International Association of Golf Club Presidents
国际高尔夫基金会 | International Golf Federation
欧洲高尔夫协会 | European Golf Association
职业高尔夫协会官方站点 | The Official site of the Professional Golf Association
中華民國高爾夫協會 | Golf Association of the Republic of China
台灣高爾夫推廣協會
鴻禧太平高爾夫球場 | Taichung Taiping Golf Club
Golf Course Superintendents Association of America
Latin America's Golf Cup Int'l Circuit
St Andrews golf club (The Home of Golf

参考文献[编辑]


^ Olympic sports of the past. Olympic Movement. [29 March 2009]. 
^ Associated Press file. Golf, rugby make Olympic roster for 2016, 2020. cleveland.com. 9 October 2009 [23 September 2010]. 
^ 哥爾夫四大滿貫賽事介紹. 哥爾夫讀者. 2009-07-30 [2014-02-04] （中文）. 
^ 哥爾夫球的起源與演變. 環球哥爾夫. 2009-01-30 [2014-02-04] （中文）. 
^ 5.0 5.1 Golf. Encarta. [2007-12-20]. （原始内容存档于31 October 2009）. 
^ Hill den Park – 9 Hole Golf Course. hilden park.co.uk. [20 December 2007]. （原始内容存档于2007-12-22）. 
^ Online Etymology Dictionary definition of the word Links. Etymonline.com. [2010-09-23]. 
^ Why Does Golf Have 18 Holes?. [6 May 2010]. 
^ Kelley, Brent. Definition of Par. About.com. [2007-11-08]. 











查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会











规范控制



LCCN: sh85055804
GND: 4021569-6
BNF: cb11937372v（数据）
NDL: 00562552












分类：高爾夫球球類運動隐藏分类：自2017年2月需要清理外部連結的條目包含规范控制信息的维基百科条目