新科學人





新科學人
New Scientist


主编
Sumit Paul-Choudhury


类别
科學（英语：List of science magazines）


发行周期
周刊


总发行量
(2011年)
137,605本[1]


首发日期
1956年11月22日


公司
Reed Business Information（英语：Reed Business Information）公司


创刊地区
英國


语言
英語


网站
www.newscientist.com


ISSN
0262-4079


《新科學人》（也作《新科學家》）（英语：New Scientist），創刊於1956年，由Reed Business Information Ltd.出版發行的國際性科學雜誌。每週發刊一次。並於1996年設立網路版，每日發佈科學新聞。
它並不是同行評審的科學期刊，不過仍廣為科學和非科學領域的人士閱讀，以接軌非專門或有興趣領域的最新發展。
參見[编辑]

PLOS ONE

註釋[编辑]


^ 2011 consumer magazine circulations: Full breakdown


外部連結[编辑]

New Scientist

宇宙專題
科技專題
每周播客






这是一篇與图书、杂志、期刊等出版物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：科普杂志隐藏分类：全部小作品出版物小作品