跑卫





本条目需要擴充。（2015年8月26日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 













一位高中跑鋒


跑衛（Running Back）[1]、中衛（Halfback）、尾鋒（Tailback）或翼鋒（Wingback）是美式和加拿大式足球中進攻後場的球員位置。根據進攻編制，中衛在後場可能被其他衛加入，通常大部分都是全鋒去加入。
参考文献[编辑]


^ 国人对美式橄榄球常见的九大误解. NFL. 2015-01-30 [2015-02-01]. 


  跑卫是一个與美式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  跑卫是一个與加拿大式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。



美式足球 和加拿大式足球 中的球员位置


进攻组

防守组

特别组


进攻线锋
哨锋、 绊锋、 中锋
防守线锋
绊锋、 边锋、 正绊锋
踢球员
踢球员、 弃踢员


四分卫
线卫
发球员
发球员、 扶球员


进攻后卫
跑卫、后卫、 中卫
防守后卫
角卫、 防守中卫
回跑员
弃踢回跑员、 开球回跑员


接球员
前锋、 边锋
五分卫、 一元卫
阻截
阻跑员


球场编制 - 专有名词







分类：美式足球加拿大式足球隐藏分类：自2015年8月扩充中的条目美式足球小作品加拿大式足球小作品