南浡里
南浡里（Lambri），13世纪至15世纪苏门答腊岛西的一小国，《爪哇史颂》作Lamuri，《马可波罗游记》作Lambri，宋代《诸蕃志》作兰无里、《岛夷志略》作喃诬哩、《瀛涯胜览》作南浡里、《西洋番国志》作南巫里。
南浡里国，东接黎代，西与北临大海，海中有帽山（今韦岛），山之西是南浡里海；国南边是山，山之南又临海。15世纪初，南浡里全国仅千余户，信奉伊斯兰教，国王也信奉伊斯兰教。国王居所用大木架高三四丈，楼下放牛羊等牲口[1]。明永乐七年（1409年）南浡里王曾率领臣下数十人，随郑和宝船到京师，进贡降真香等物品[2]。
16世纪中叶，南浡里改名为亚齐，在今印尼亚齐区，亚齐河口哥打拉贾（Kutaraja）[3]。
参考文献[编辑]


^ （明） 马欢著 万明校注 明钞本 《瀛涯胜览·南浡里》 海洋出版社 2005 ISBN 7-5027-6378-3
^ （明）黄省曾著 谢方校注《西洋朝贡典录·南浡里》 中华书局 ISBN 7-101-02029-1
^ J.V.G Mills tr Ma Huan Ying-yai Sheng-lai p124 ISBN 974-8496-78-3






分类：已不存在的亞洲君主國已不存在的伊斯兰国家印尼历史政权亞齊中外交通史地名隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面