外包





本条目需要补充更多来源。（2017年6月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 















香港麦当劳麦麦送服务职位属于外包。


委外或称外包（英语：outsourcing，政府的委外经营英语：Operate-Transfer）为于1980年代流行起来的商业用语，是商业活动决策之一，指将承包合约之一部或甚至全部，委托或发交给承包合约当事人以外的第三人，以节省成本、或集中精力于核心业务、或善用资源、或为获得独立及专业人士的专业服务等。外包和离岸委外经常被混用，委外的承包合约当事人主要是借用第三方的时间、人力资源、及核心业务能力或资源，以完成特定的制程、或商业流程；选用的第三方以国境内，易于掌握及监督其工作方式及工作进度为主。而离岸外包是指国土以外，能自行治理，完成特定的企业主要活动；换言之，其承包之第三方为国外公司，能独力完成制造加工、行销、销售、客户服务，或主要之支援服务例如产品开发为主。



目录


1 概述

1.1 外包和离岸外包：对比和差别


2 常见外包工序
3 市场架构
4 参考文献
5 参见



概述[编辑]
“外包”指将一个业务功能的管理控制和/或业务决策转移或者共享给外部的供应商。这将产生一定程度的双向信息交流和沟通，外包供应商和客户之间的协调和信任。这种不同经济个体间的关系与传统的服务买家和卖家的关系有着本质的不同。在外包关系中，双方动态的集成和共享对于劳动力流程的管理控制，而传统的买卖关系保持双方的完全独立。经常被外包的业务领域包括：信息技术，人力资源，物业设施管理，房地产管理和会计。很多公司也外包客户支持（英文：Customer Support）、电话服务中心（呼叫中心）等业务，以及工程和制造。现在有一些争论，一些是针对外包的利益和成本，一些是针对如何对外包进行分类。
外包和离岸外包：对比和差别[编辑]
“外包”、“离岸外包”经常会在公开场合下被混用，但他们有着重要的技术区别。为了一致，“外包”是一个企业词汇、特指将组织功能转移给第三方的一种组织实践[1]。 当这个第三方是位于另外一个国家时，“离岸外包”才是比较准确的术语。“离岸外包”是指将一个组织功能转移到另一个国家，不管这个工作是否会在组织内部还是在组织外部[1]。简而言之，“外包”是指与另一个组织共享组织控制，或者在一个组织内部建立网络关系的过程。“离岸外包”特指将一个组织功能搬至另一个国家，但并不一定会产生组织内部控制的变更。
常见外包工序[编辑]
外包工序常见于：

文化娱乐业：配音、电影特技、印刷、字幕、中文打字、插图、广告及公共关系
物业管理：清洁服务、保安、环保工作、客户服务、维修、园艺、设施保养、停车场管理等
地产发展：打桩、地盘整理、项目管理
工程项目：电脑生产、贴牌生产、软件开发、数据挖掘
工厂生产：塑胶花
旅游业：旅行社、接待单位、导游
IT业：

上世纪80年代末随着柯达公司宣布柯达的全部IT功能外包给IBM、迪吉多及Businessland公司，外包开始在信息技术领域有明显的飞越。在这以前从来没有将IT作为战略资源的知名大企业将自己的信息系统交给外部公司来完成。柯达公司高达一亿美元的外包合同是IT外包发展史的一个重要转折点，后来常被作为“柯达效应”引用。它使信息系统的外包合法化和普遍化持续到今天。
与企业其他领域相比，信息管理领域有自己的特点，这些特点将信息系统的外包与其他企业功能外包区分开：

IT的快速发展：信息技术和IT能力高速发展。IT需求很难提前三年做计划，受不稳定因素影响。
快速变化的IT经济学：由于信息技术对象的发展容易改变，IT成本随着时间难以估计。
IT无处不在的扩散：虽然信息系统功能没有在每个企业被看做必要的战略资源，IT的扩散对所有企业来说都是强有力的，而且多数对生意来说很重要。IT与众多企业紧密连接，很难作为孤立的功能被启动。




清洁服务业：香港清洁外包包括家居清洁及办公室清洁。清洁服务公司会包办由请人、训练、假期及替工安排、MPF、保险、定期大做等等清洁卫生龙服务。但如果钟点是个体户则比较少服务及对客户保障较少。


其他外包工种：速递、市场调查、资讯科技、资料输入、资料开发、客户关系管理、法律顾问、会计服务、内部审计等。

市场架构[编辑]
外包是以多种型态出现在市场上,诸如:统包、分包及承揽或接案...等，他们之间可能有专业分工，或组织解构之类的关系。过去企业常用的外包来源,多半是既有厂商名单或请同业推荐,但随着网络及相关资通讯技术的发展,专业的工作外包平台或群众外包网站已逐渐获得发案方及接案方的信任,为外包开辟出另一个全新的蓝海市场。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 NAPA 2006: 38 (pdf) 互联网档案馆的存档，存档日期2007-09-25.


参见[编辑]

承包商
人力派遣
代工










查
论
编


雇佣






契约成立（求职）



面试
招聘
猎头/挖角
试用期








工资



最低工资
维生工资
绩效奖金








工时




工作时间

全职（朝九晚五） · 兼职/部分工时 · 责任制 · 轮班工作制 · 弹性工时 · 加班 · 工时规管 · 标准工时 - 最高工时






休假

一例一休 · 无薪假 · 周休二日制 · 周休三日制 · 事假 · 病假 · 丧假 · 公假 · 年假 · 补休 · 法定假日 · 灾防假

生理假 · 婚假 · 产假 · 育婴假 · 家庭照顾假 · 留职停薪











职业安全、健康

职业伤害 · 职业安全 · 职业病 · 过劳死 · 压力 · 职场霸凌






劳工保险

劳工保险 · 五险一金






员工福利、津贴

下午茶时间 · 三节奖金 · 尾牙 · 庆生会 · 团体保险 · 员工宿舍 · 员工餐饮 · 员工旅游 · 员工价






失业

解雇 · 裁员（大量解雇） · 下岗 · 辞职 · 失业救助 · 公司破产／工资垫偿  · 提早退休计划（肥鸡餐）






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型态



全职
介于雇主与劳工间：经理
非典型劳动：临时工 · 兼职 · 劳务派遣 · 工读 · 暑期打工 · 实习生 · 建教合作 · 产学合作
类似劳工：自雇人士 · 自由职业者 · SOHO族 · 独立承揽人
无偿服务：志工








集体劳动权

工会 · 集体协商 · 罢工（争议行为） · 不当劳动行为 · 劳工运动






违法行为

童工 · 廉价劳工 · 非法劳工 · 人口贩卖 · 强迫劳动 · 工奴 · 职场性骚扰 · 性别歧视 · 着装守则 · 层压式推销 · 滥用志愿者 · 低薪实习（实习生） · 滥用责任制  · 规避退休金及资遣费 · 不当劳动行为






其他

劳资争议 · 竞业条款 · 穷忙族 · 窗边族 · 办公室政治 · 人事管理 · 职业道德 · 工作与生活的平衡











规范控制



GND: 4127582-2
NDL: 00562157












分类：商业术语国际贸易公司管理及营运全球性议题离岸隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目