风景园林









英格兰威尔特郡的斯托海德，由亨利·霍尔（英语：Henry Hoare）（1705–1785）设计，“第一位在单个作品很高天赋的园林设计师”[1]


风景园林（英语：landscape architecture），又称景观建筑，是土地的艺术、计划、设计、管理、保存和修复，以及人为构造物的设计。此专业的范围包含有：园林景观设计、环境恢复、敷地计划、住宅区开发、公园和游憩规划、历史保存，并且与地理学、建筑设计、都市设计、都市计划及区域计划等领域密切相关。
风景园林关心的是“地景”的议题。事实上，地景（landscape）就是人类生存状态在大地上的具体表现。“地景”说明了人与自然的关系，也表达了文化的内容。人类的文明是始于面对自然万物来营造人为世界，在社会实践的过程中，不断累积科技与人文的成果，但总是偏科技而轻人文，忘了人类原本就是自然的一部分；更忘了人类与生存的环境之间的“共生生态”关系。总之，“风景园林”关怀的是从自然大地的人文地景到城乡、社区、居家的环境规划与空间设计。
风景园林的执业者称为景观师或园境师。



目录


1 名称
2 定义
3 活动领域
4 景观师
5 参考来源

5.1 引用
5.2 书目


6 外部链接
7 参见



名称[编辑]
由于中国以及其他东亚国家自古就存在对风景、景观进行规划、设计的学问（如中国的“园林学[2]”，以及对应的日本的“造园学”），现代，从西方传入的“Landscape Architecture”的概念，在亚洲各地有很多不同译名：香港的正式翻译为“园境建筑”，而台湾多将其翻译为“景观建筑”；中国大陆的农林院校常使用“风景园林”的译语，部分工科院校使用“景观学”或“景观设计”的名称，大陆的清华大学则使用“地景”的名称。。韩国多采用“造景”（朝鲜语：조경／造景*/?）一词。越南多使用“景观建筑”（越南语：Kiến trúc cảnh quan／建築景觀*/?）。日本则常使用“造园”（日语：造園*/?）[3]一词，有时也使用“景观设计”（日语：景観設計*/?）[4]、“造园修景”（日语：造園修景*/?）、“景观建筑”（日语：ランドスケープアーキテクチュア*/?）[5]等名称。
定义[编辑]
景观建筑是一个多学科领域，融合了植物学、园艺、美术、建筑、工业设计、土壤科学、环境心理学（英语：environmental psychology）、地理学和生态学等方面。景观设计师的活动范围从公园和公园道的建立到校园和公司办公园区的场地规划，从住宅小区的设计到民用基础设施的设计，以及对大型荒野地区的管理，或是对矿山或堆填区等退化景观的改造。景观设计师致力于在景观或公园外观有限制（大或小，城市、郊区和乡村），运用“硬”（建筑）和“软”（种植）材料，同时结合生态可持续的要求，进行建筑和外部空间设计。（景观设计师）可以凭借对设计、组织和使用空间的技术理解和创意天赋，在项目的初始阶段就做出最有价值的贡献。景观设计师可以构思整体概念，进行总体规划，据此绘制详细的设计图纸并订立技术规格。他们还可以审核授权和监督施工合同的提案。其他技能包括准备设计影响评估，进行环境评估和审计，以及在土地使用问题调查方面担任专家证人。
活动领域[编辑]




伦敦的英国皇家植物园，建于1759年
建于1844–1848年的棕榈屋，由Richard Turner建造，Decimus Burton设计







城市广场设计。由安藤忠雄设计的伦敦的人工水景


景观师合作专业任务的广度是非常宽广，但项目类型的有些例子包括：

计划、形式，标度和选址新的发展
民用设计和公众基础设施
暴雨水管理包括雨庭院，绿色屋顶并且治疗沼泽地
校园和站点设计为机关
公园，植物园，树木园，林荫道路和自然环境
休闲设施如高尔夫球场，主题乐园以及体育设施
住房地区、工业园和商业发展
高速公路运输结构，桥梁和运输走廊
都市设计镇和城市广场、江边、步行计划和停车场
大都市或小都市再生计划
森林，旅游或者历史的风景，和历史的庭院评估和保护研究
水库，水坝，发电站可提取产业应用的开垦或主要工业项目
环境评估并且风景评估计划的忠告和土地管理提案。
沿海和近海发展

景观师[编辑]
景观师，又称园境师、景观建筑师。
澳大利亚景观师学院所使用的景观师专业定义如下：景观师执行关于空间与环境发展管理、保育与永续性之研究、规划。设计和建议，其场域包括建筑环境之内与之外。
景观师行业的这个定义根据乃日内瓦国际劳工事务所（International Labour Office, Geneva）公布之国际标准职业分类（International Standard Classification of Occupations）。
当前世界对景观工作者的工作范围还没有明确的定义，因而景观工作者的说法各有不同，还有景观设计师、园林设计师、造景设计师等叫法。
参考来源[编辑]
引用[编辑]


^ Hyams, Edward. A History of Gardens and Gardening. New York, Washington: Praeger Publishers. 1971: 239. 
^ 1965年毛泽东为了消减引起水灾与旱灾的水土流失而喊出的“国土园林化”口号，使得“园林”一词成为这个专业在中国的主要用词。
^ ホーム日本造園学会（Japanese Institute of Landscape Architecture）[1]
^ landscape architectureの意味とは - 英和辞典Weblio辞書 [2]
^ ランドスケープアーキテクチュア【landscape architecture】の意味国語辞典 - goo辞書 [3]


书目[编辑]
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：风景园林



中华民国景观学会
YouTube短片- 景观建筑是什么? -开放空间篇

参见[编辑]


设计主题
建筑主题
园艺主题




生态学
植物学
城市规划
都市设计
建筑学
建筑设计















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商务区 - 建成区 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市区更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市设计 - 环境设计 - 园林设计 - 风景园林 - 环境 - 绿色建筑 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 组合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市镇 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 组团式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主义 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 双城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

环境影响评估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低冲击开发 - 韧性城市






面临问题

城市蔓延 - 卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏风楼 - 烂尾建筑 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼镇






交叉学科

地理学 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生态学 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 环境科学






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

台湾市区改正 - 天津城市规划 - 香港新市镇







此模板是城市与区域规划学术研究














查
论
编


建筑







建筑 - 建筑物 - 大楼 - 摩天大楼 - 非建筑结构物 - 塔／高台、高塔建筑 - 建筑学 - 建设 - 建筑材料 - 结构力学（结构反力 - 结构支承 - 结构构件 - 结构节点 - 结构荷重 - 自由度） - 建筑光学 - 建筑设备 - 建筑经济 - 建筑技术 - 建筑师 - 工人 - 建筑理论 - 建筑行为 - 建筑工程 - 土木工程 - 城市规划 - 城市设计 - 园林设计 - 风景园林 - 环境 - 环保 - 绿化 - 绿色建筑 - 职业安全 - 建筑美学 - 永续设计

















查
论
编


园艺与园艺学






园艺
概要



历史（英语：History of gardening）
设计

电脑辅助（英语：Computer-aided garden design）


园林工具
绿墙
社区农圃
温室
社区花园（英语：Community gardening）
景观（英语：Natural landscaping）
花坛（英语：Parterre）
园地栽培











园艺
类别



社区园艺
森林园艺
集约园艺（英语：French intensive gardening）
街头园艺（英语：Guerrilla gardening）
高床园艺（英语：Raised bed gardening）
一米园艺（英语：Square foot gardening）
永续园艺（英语：Sustainable gardening）
省水花园








园林（英语：List of garden types）
类别





实用或
小型园林




庭园

前院（英语：Front yard）
后花园（英语：Back garden）
后院


家庭菜园
果园

葡萄园


植物园

蕨类（英语：Fernery）
实验（英语：Trial garden）
热带（英语：Tropical garden）
水生
野生（英语：Wildlife garden）
仙人掌（英语：Cactus garden）


花园（英语：Flower garden）

玫瑰（英语：Rose garden）
盆栽（英语：Container garden）


动物园
蝴蝶园（英语：Butterfly zoo）
村舍
围墙（英语：Walled garden）
屋顶花园
雨水（英语：Rain garden）
荫蔽（英语：Shade garden）
胜利
市场（英语：Market garden）
奇南帕（英语：Chinampa）
感官（英语：Sensory garden）

疗愈（英语：Therapeutic garden）


冬景（英语：Winter garden）









绿色雕
塑园林




结纹（英语：Knot garden）
迷园
花坛园（英语：Parterre）









主题或
大型园林




圣经（英语：Biblical garden）
圣母（英语：Mary garden）
圣园（英语：Sacred garden）
同色（英语：Color garden）
空中（英语：Hanging garden (cultivation)）
哲学（英语：Philosophical garden）
雕塑（英语：Sculpture garden）
休闲（英语：Pleasure garden）
橘园（英语：Orangery）









建筑风格




东亚
中国

江南园林
北方园林
岭南园林
巴蜀园林


日本

枯山水


台湾
朝鲜半岛（英语：Korean garden）
欧洲
法国

典型（英语：French formal garden）
景观（英语：French landscape garden）
文艺复兴（英语：Gardens of the French Renaissance）


荷兰（英语：Dutch garden）
英国
意大利（英语：Italian Renaissance garden）
西班牙（英语：Spanish garden）
希腊（英语：Greek gardens）
罗马（英语：Roman gardens）
拜占庭（英语：Byzantine gardens）
西亚
波斯（英语：Persian gardens）

巴格（英语：Bagh (garden)）
夏巴（英语：Charbagh）
天堂（英语：Paradise garden）


伊斯兰
莫卧儿（英语：Mughal gardens）











园艺学



农业

永续
非动物（英语：stock-free）
伴生（英语：Companion planting）
水耕（英语：Hydroculture）
间作（英语：Intercropping）
收获（英语：Postharvest_physiology#Postharvest_Physiology）


农作物

产值（英语：List of most valuable crops）


果树学（英语：Pomology）
蔬菜学（英语：Olericulture）
都市

农业
园艺（英语：Urban horticulture）
林业（英语：Urban forestry）
绿化（英语：Urban reforestation）


植物

植物学
育种（英语：Plant breeding）
繁殖


树艺
植物志（英语：Horticultural flora）
花卉园艺（英语：Floriculture）
民族园艺（英语：Indigenous horticulture）
热带园艺（英语：Tropical horticulture）
基改林木（英语：Genetically modified tree）
风景园林
葡萄栽培
葡萄酒工艺学








有机
园艺



生物动力农法
有机园艺与农业（英语：List of organic gardening and farming topics）
素食有机园艺（英语：Vegan organic gardening）








植物
保护



植物病害预测（英语：Plant disease forecasting）
农药

索引（英语：Index of pesticide articles）


杀真菌剂

列表（英语：List of fungicides）


杂草防治（英语：Weed control）

除草剂













 园艺分类
 园艺主题
 共享资源
园艺与园林专题













规范控制



GND: 7700528-4
NDL: 00574922












分类：景观建筑建筑学隐藏分类：含有日语的条目含有英语的条目含有朝鲜语的条目含有越南语的条目包含规范控制信息的维基百科条目