社交網路服務





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年6月20日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2013年10月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 
















「社交网络」重定向至此。關於社会学中的理论概念，詳見「社会性网络」。关于2010年电影，详见“社交网络 (电影)”。






社交網路軟體的崛起






依附於社交網路的應用軟體成長趨勢






戀愛約會網站在比利時發展狀況


社交網絡服務（亦稱社群網站），主要作用是為一群擁有相同興趣與活動的人建立线上社区。这类服务往往是基于互联网，为用户提供各種聯繫、交流的交互通路，如电子邮件、即時通訊服务等。此類網站通常通過朋友，一傳十、十傳百、百傳千地把網絡展延開去，就像樹葉的脈絡，华语地区一般称之为「社群網站」。
多數社交網絡會提供多種讓使用者互動起來的方式 ，可以為聊天、寄信、影音、檔案分享、網誌、新闻组等。[1]
社交网络为信息的交流與分享提供了新的途徑。作爲社交网络的网站一般會拥有数以百万的登記用户，使用该服务已成為了用户們每天的生活。社交網絡服務網站當前在世界上有許多，知名的包括Google+、Myspace、Plurk、Twitter、Facebook等。在中国大陆地区，社交网络服务为主的流行网站有人人网、QQ空间、百度贴吧、微博等。




各國最流行的社交網站
  Facebook
  Twitter
  VKontakte
  QQ空间
  Odnoklassniki
  Facenama
  沒有數據



在早期的互联网上，有許多提供用戶間互動交談的服務，例如：BBS，新闻组等。早期社交网络的服务网站呈现为在线社区的形式。用户多通过聊天室进行交流。
随着網誌等新的网上交际工具的出现用户可以通过网站上建立的个人主页来分享喜爱的信息。
2002年至2004年间，世界上三大最受欢迎的社交网络服务类网站是Friendster、MySpace、Bebo。
在2005年之际MySpace成为了世上最巨大的社交网络服务类网站。传闻当时其页面访问量超越了作为著名搜索引擎的Google。
2006年第三方被允许开发基于Facebook的網站API的应用，使得Facebook随后一跃成为全球用户量增长最快的網站。有更多的網站随后加入自己或是第三方開發者的API。
社交服务网站的发展验证了六度分隔理论，即“人际关系脉络方面你必然可以通过不超出六位中间人间接与世上任意先生女士相识”。个体的社交圈会不断地扩大和重叠并在最终形成大的社交网络。在此类通过对“朋友的朋友是朋友”原则的实现而得到发展的线上社交网络中，Friendster具备一定的代表性。[來源請求]
但“朋友的朋友”，只是社交拓展的一种方式，而并非社交拓展的全部。因此，一般所谓的SNS，则其含义还远不止“朋友的朋友”这个层面。比如根据相同话题进行凝聚（如贴吧）、根据爱好进行凝聚（如Fexion网）、根据学习经历进行凝聚（如臉書，人人网）、根据工作经历进行凝聚（如尚班族、大街网）、根据周末出游的相同地点进行凝聚、根据中国农民应用网络的方式凝聚（如农享网）等，都被纳入“SNS”的范畴。
社交服务类网站最早出现商业盈利目的是在2005年3月雅虎对雅虎360°的推出。在2005年6月新闻集团成功收购MySpace。随后在2005年12月，英国ITV购得Friends Reunited。此后在世界的各地涌现出各种不同语言的社交网络服务类网站。



目录


1 基本功能
2 進階功能
3 商業模式

3.1 廣告收入模式
3.2 向使用者收費的模式
3.3 第三方網站誘導模式
3.4 遊戲模式


4 优势
5 劣势
6 社交排毒
7 現況
8 参考文献
9 参见



基本功能[编辑]




戀愛網站的認證實體卡，在現實交友中使用



紀錄個人資料
私訊功能
用戶相互連結的功能
用戶檢索的功能
日記（網誌）的功能
社區的功能（包括公開的社區(open group)、不公開的社區(not open group)、秘密社區(closed group)等。）

進階功能[编辑]

提供地點打卡的功能。
可以針對某一議題設立可討論的專頁，惟其權限只限於開設版面的創版人與其所允許的管理員。

商業模式[编辑]
社交網路服務的商業模式，大體上可以區分為「廣告收入模式」、「向使用者收費的模式」、「第三方網站誘導模式」、「遊戲模式」。
廣告收入模式[编辑]
這是透過互聯網廣告所取得收益的模型。透過用戶的登入習慣、發言內容、發言頻率，加上海量資料的挖掘，以決定對哪些用戶投放廣告。這其中的佼佼者，以开心网、人人网、Facebook、mixi和MySpace為主。
向使用者收費的模式[编辑]
使用此類模式的網站是直接向用戶收取利用網站的服務費，主要的有尋找職缺的美國LinkedIn、台灣的愛情公寓網站。
第三方網站誘導模式[编辑]

餐廳找上facebook協助當地餐廳進行推廣或促銷，為了提高能見度，餐廳會設法透過facebook的服務給消費者一些優惠，或直接付facebook廣告費。
政治人物網站找上facebook協助政客進行網路宣傳戰，為了提高能見度以達勝選之目的，政客們會支付facebook廣告費。
其他。

待補。
遊戲模式[编辑]
各國研發遊戲的設計廠商在一些社交網站構築平台，內建購買機制，除了為自己構建收入外，也提供社群網站營利之來源。
优势[编辑]

通过社交服务网站我们与朋友保持了更加直接的联系，建立大交际圈，其提供的寻找用户的工具帮助用户寻到失去了联络的朋友们。
网站的通常有很多志趣相同并互相熟悉的用户群组。相对于网络上其他广告而言商家在社交服务网站上针对特定用户群组打广告更有针对性。

劣势[编辑]

个人信息安全與隱私保障措施还需要改善。
可能遭到政府監控。
可能成為犯罪或勒索目標達成目的

社交排毒[编辑]
在網絡年代，出門沒帶手機比沒帶錢包更不安！網民三不五時查看社交媒體，受別人的大量刺激而引發擔憂或焦慮等不良精神狀況。幾年過去，大眾開始反思社交媒體生態，有人更成為「熄機族」，推崇JOMO（Joy of Missing Out），樂得錯過，戒去社交網站的惡毒。[2]
且當到無人駕駛汽車時代的開始，社交網站只漸漸稚氣下去。
現況[编辑]


國家與地區
Facebook
VKontakte
Twitter
Plurk
Google+
LinkedIn
开心网
人人网
新浪微博
腾讯微博/QQ/QQ空間
Mixi
GREE
Instagram
Pinterest
foursquare
街旁网


臺灣






少
少










香港



少


少
少










新加坡


















中國大陸
已经被禁止

已经被禁止

已经被禁止
針對領英（白領精英）






已经被禁止
已经被禁止




日本








藝人









参考文献[编辑]


^ boyd, danah; Ellison, Nicole. Social Network Sites: Definition, History, and Scholarship. Journal of Computer-Mediated Communication. 2008, 13: 210–230. 
^ 星期日檔案 社交排毒 (2017-11-12)


参见[编辑]


互联网主题
社会主题
电信主题



Web2.0
六度分隔理论
分散式社交網路
社會媒體
社交網絡網站列表










查
论
编


电脑辅助沟通









网络聊天
在线讨论
通讯软件
群件
社交网络服务
虚拟学习环境








异步通信



电子邮件
邮件列表
FidoNet
Usenet
网络论坛

文字板
图像板（英语：Imageboard）


Shoutbox
电子布告栏系统








同步通信



数据会议
即时消息
IRC
局域网消息传送
Talker
视频聊天
语音聊天
IP电话
Web chat
Web会议








出版



博客
微博
Wiki
















查
论
编


社交网络服务






網站





个人应用




Ask.fm
AcFun
ANobii
Badoo
Bebo
Bilibili
Cyworld
Diaspora
Facebook
Foursquare
FriendFeed
Friendster
GetGlue（英语：GetGlue）
Google+
Hi5
Hyves（英语：Hyves）
ibibo（英语：ibibo）
Instagram
Last.fm
LINE
Myspace
Netlog
Nextdoor（英语：Nextdoor）
NICONICO
Odnoklassniki
Path
Pinterest
PlentyOfFish
噗浪
StudiVZ
Tagged（英语：Tagged）
Tout（英语：Tout）
Tribe.net（英语：Tribe.net）
Tuenti
Tumblr
Twitter
Vine
VKontakte
Facenama
YouTube
天涯社区
开心网
人人网
豆瓣
博客网
騰訊微博
新浪微博
新浪博客
百度贴吧
QQ空间
知乎
优酷网
土豆网
网易云音乐
虾米音乐
米聊
微信
陌陌
猫途鹰
大众点评网
果壳网
蚂蜂窝
背包客栈
穷游网









专业应用




Academia.edu（英语：Academia.edu）
Brainly（英语：Brainly）
BranchOut（英语：BranchOut）
Edmodo（英语：Edmodo）
eXo Platform（英语：eXo Platform）
Hub Culture（英语：Hub Culture）
IBM Connections（英语：IBM Connections）
LinkedIn
Plaxo（英语：Plaxo）
ResearchGate
Sciencescape（英语：Sciencescape）
Solaborate
Viadeo
XING
IdeaPlane（英语：IdeaPlane）
Yammer









停止开发




Jaiku
Orkut
SixDegrees.com（英语：SixDegrees.com）
Me2day









白標服務




Ning
Wall.fm（英语：Wall.fm）











工具



Facebook Connect（英语：Facebook Platform#Facebook Connect）
OpenSocial
社交网络分析软件
Diaspora








常规



软件比较
网络身份
用户信息
虚拟社区
1亿以上用户








應用



社交网络广告
社交网络托管服务
在线约会服务
移动社交网络








啟示



隐私问题
性别差异
调查应用








相關概念



六度分隔理论
小世界網路












分类：網站网络文化社交網路服務青少年传播学信息革命隐藏分类：自2014年6月中立性有争议的作品自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目