西洋跳棋












波蘭跳棋的開始局面


西洋棋是一種兩人棋盤遊戲。玩家的棋子都是沿斜角走的。棋子可跳過敵方的棋子並吃掉它。
它的歷史比歐洲象棋長久，始祖為中東跳棋。西洋棋的玩法有很多。最流行的遊戲形式是被稱為國際跳棋的波蘭跳棋，其次為英國跳棋。
一直以來有很多數學家、電腦專家與英國跳棋專家研究破解跳棋的程式。 直至2007年7月[1]，加拿大電腦科學家正式宣佈，英國跳棋已經被研透了，程式名為Chinook，他們表示程式可以找到該棋的最佳走法，若果雙方都按照這最佳走法下棋，那麼棋局將以和局收場。但更大變化的波蘭跳棋、加拿大跳棋等跳棋還待破解。



目录


1 一般規則
2 變種

2.1 新創玩法
2.2 同樣為跳吃的棋類


3 著名棋手
4 電腦跳棋
5 参见
6 外部連結

6.1 遊戲網站





一般規則[编辑]




中世紀服飾的人在下跳棋


遊戲在和兩色相間的棋盤進行，但事實上只用到棋盤一半的格子。兩方各在棋盤的一邊，將首2或3行的深色格子放滿己方的棋子。
雙方輪流行走。「未成王」的棋子只能向左上角或右上角且無人佔據的格子斜走一格。吃子時，敵方的棋子必須是在己方棋子的左上角或右上角的格子，而且該敵方棋子的對應的左上角或右上角必須沒有棋子。
當棋子到底線停下時，它就「成王」，以後可以向後移動。（在某些規則下，成王的棋子更可以吃右上角和左下角的棋子，以及像國際象棋中的「象」一樣，格數不限的走。這個規則稱為flying king。）
若一枚棋子可以吃棋，它必須吃。棋子可以連吃。即是說，若一枚棋子吃過敵方的棋子後，若它新的位置亦可以吃敵方的另一些敵方棋子，它必須再吃，直到無法再吃為止。
若一位玩家沒法行走或所有棋子均被吃去便算輸。
變種[编辑]




英國跳棋的開始局面



波蘭跳棋：10×10的棋盤，每方20枚棋子，有flying king。未成王的棋子可以向後吃棋。可吃棋的棋子必須選擇吃得最多棋子的路徑。若一枚棋子向前吃棋後到了底線，之後再吃棋，那不算成了王。流行地區有荷蘭、法國、前蘇聯。由於最受歡迎，又被稱國際跳棋。
英國跳棋：8×8的棋盤，每方12枚棋子。非成王的棋子只能往前斜跳吃，成王棋才可往後前跳吃。沒flying king。可吃棋的棋子不必須選擇吃得最多棋子的路徑。
巴西跳棋：規則和波蘭跳棋一樣，但棋盤和英國跳棋一樣8×8的棋盤。流行于巴西。
加拿大跳棋：規則和波蘭跳棋一樣，但棋盤為12×12的，每方30枚棋子。流行于加拿大。
池塘跳棋：規則和巴西跳棋一樣，但可吃棋的棋子不必須選擇吃得最多棋子的路徑。流行于美国东部。
西班牙跳棋：流行於南美和北非國家。規則和巴西跳棋一樣，但可吃棋的棋子必須選擇吃得最多棋子的路徑。如果仍然有多于一条路径，就必須選擇吃得最多王的路徑。
俄羅斯跳棋：8×8的棋盤，每方12枚棋子，若一枚棋子向前吃棋後到了底線，之後再吃棋，就算成了王。流行于前苏联和以色列。可吃棋的棋子不必須選擇吃得最多棋子的路徑。
泰國跳棋：8×8的棋盤，每方8枚棋子，非成王的棋子只能往前斜跳吃，有flying king。流行于泰國。可吃棋的棋子不必須選擇吃得最多棋子的路徑，可重複跳過同一格。
義大利跳棋：未成王的棋子不可吃王，也不可后退。可吃棋的棋子必須選擇吃得最多棋子的路徑。如果仍然有多于一条路径，就必須尽可能用王吃而不用普通棋子吃。如果仍然有多于一条路径，就必須選擇吃得最多王的路徑。如果仍然有多于一条路径，就必須選擇首先吃到王的路徑。流行于意大利和一些北非国家。
土耳其跳棋：8×8的棋盤，每方16枚棋子，棋子横走或直走，不可斜走。可吃棋的棋子必須選擇吃得最多棋子的路徑。當棋子到了底線，它就可以「成王」，像西洋棋中的「车」一樣，格數不限的走。开始时兩方各在棋盤的一邊，將第2及3行的所有格子放滿己方的棋子。流行于中东地区。

新創玩法[编辑]

自殺跳棋：最快將所有棋子失去或令自己沒法行走便是勝方。
拉斯克疊跳棋：由前世界冠軍伊曼紐·拉斯克發明。7×7的棋盤，使用其中25格。被吃的棋子放於吃的棋子的下方，形成一個「塔」。若這個「塔」被吃，只有塔最上方的棋子會放於吃的棋子的下方。


10×10和8×8西洋跳棋都是首届世界智力运动会的正式比赛项目。
同樣為跳吃的棋類[编辑]

索馬利亞跳棋
中東跳棋
北非跳棋
西非跳棋
夏威夷跳棋
拉布蘭跳棋

著名棋手[编辑]

馬里恩·汀斯雷
亚历山大·奇佐夫

電腦跳棋[编辑]
Portable Draughts Notation是標準的儲存格式。
1952年至1962年，IBM的員工Arthur Samuel編寫了首個跳棋程式。
参见[编辑]

正方跳棋

中国跳棋



外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西洋跳棋



西洋跳棋樂無窮（doc文件）
World Draughts Federation
10x10.org
Jim Loy's Checkers
Chinook（程式）
一些各國跳棋遊戲下載連結
各國跳棋遊戲

遊戲網站[编辑]

Checkers Online
Kurnik Online Games
Play turnbased checkers and draughts at YourturnMyturn.com
come2play




^ Schaeffer, Jonathan. Game over: Black to play and draw in checkers. ICGA Journal. 2007, 30 (4): 187–197.  已忽略未知参数|citeseerx= (帮助)





分类：六十四格跳棋隐藏分类：含有未知参数的引用的页面