生活质量





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年8月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










马斯洛的需求金字塔上達到越高層的人
可以視同生活品質越高



自我实现的需求






尊重需求（社会承认需求）






社交需求（社会关系需求）






安全的需求






生理的需求（身体基本需求）





生活質素（Quality of Life，簡稱QOL），又称生活素質或生活品質，是对人们生活好坏程度的一个衡量。生活品質与客观意义上的生活水平有关，但也有所区别。简单地说，一定程度的生活水平是保持较高生活品質的必要条件，但不是充分条件。除了保持基本的物质生活水平及身心健康之外，生活品質也取决于人们是否能够获得快乐、幸福、舒适、安全的主观感受，而后者是与人的精神文化方面的追求，对社会与环境的认同有着密切关系。「生活素質」是包括了人們在「物質生活」和「非物質生活」的滿足程度；生活素質主要指對生活、家庭、工作和健康等領域的滿意程度，以及對幸福和快樂等的主觀感受。
参见[编辑]

人类发展指数
生活质量指数
生活满意度指数
国民幸福总值
生命的意义
预期寿命
休闲
社会保障、社会福利与社会支持
生活水平





分类：生活品質生活质量健康、教育和福利经济学简单生活积极心态隐藏分类：自2017年8月缺少来源的条目