霍爾木茲甘省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




霍尔木兹甘省
Hormozgan Province
استان هرمزگان


省



霍尔木兹甘省在伊朗的位置


經緯度: 27°11′18″N 56°16′36″E﻿ / ﻿27.1884°N 56.2768°E﻿ / 27.1884; 56.2768坐标：27°11′18″N 56°16′36″E﻿ / ﻿27.1884°N 56.2768°E﻿ / 27.1884; 56.2768


国家
 伊朗


大区
2大区


首府
阿巴斯港


县
11


面积


 • 总计
70,697 平方公里（27,296 平方英里）


人口（2011）[1] [2]


 • 總計
1,578,183


 • 密度
22/平方公里（58/平方英里）


时区
IRST（UTC+03:30）


 • 夏时制
IRST（UTC+04:30）


ISO 3166码
IR-23


主要语言
波斯语和俾路支语 (主要位于贾斯克和米纳卜)


霍爾木茲甘省（波斯語：هرمزگان‎）是伊朗31個省份之一。面積70,697公里，在所有省份中排行第9。人口約1,314,600（2005年數據）；首府位於阿巴斯港。
地理位置[编辑]
霍爾木茲甘省位於伊朗東南部；北面與法爾斯省及克爾曼省為鄰，東面錫斯坦－俾路支斯坦省交界，西面與布什爾省接壤，南面瀕臨波斯灣和阿曼灣。
行政劃分[编辑]
霍爾木茲甘省下設11县；其波斯語名稱、英語譯名及漢語譯名分別如下： 





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان بندرعباس
Bandar-Abbas County
阿巴斯港县


شهرستان میناب
Minab County



شهرستان بندر لنگ
Bandar-Lengeh County
倫格港县


شهرستان رودان
Rudan County
魯丹县


شهرستان جاسک
Jask County
賈斯克县


شهرستان قش
Qeshm County



شهرستان حاجی‌آباد
Hajiabad County



شهرستان ابوموسی
Abumusa County



شهرستان بستک
Bastak County



شهرستان گاوبندی
Gavbandi County



參考[编辑]









查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省












^ National Census 2006[失效連結]
^ Selected Findings of National Population and Housing Census, 2011





隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目维基数据存在坐标数据的页面含有波斯語的條目带有失效链接的条目