中国特色社会主义





本条目需要补充更多来源。（2017年4月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年1月16日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




中国共产党的指导思想
（十九大党章明确规定）









马克思列宁主义
毛泽东思想
中国特色社会主义理论体系

邓小平理论
“三个代表”重要思想
科学发展观
习近平新时代中国特色社会主义思想









中华人民共和国






中华人民共和国政府与政治
系列条目




领导集体·基本国策


党和国家领导人（列表）

最高领袖、军事统帅
中共领袖、中央常委
国家元首、政府首脑


中共中央领导集体（习李体制）



省级行政区领导人



一个中心、两个基本点

以经济建设为中心
四项基本原则、改革开放


人民民主专政
人民代表大会制度、选举制度
统一战线、政党制度
特别行政区制度
民族政策、民族区域自治制度
基层群众自治制度
依法治国、和谐社会
计划生育、户籍制度
科教兴国、高考制度
社会主义市场经济、五年规划
经济特区、家庭联产承包责任制
干部制度、公务员制度
功勋荣誉制度








宪政体制·法律体系


宪法

宪法解释、违宪审查


全国性法律（列表）

基本法律

特区基本法（解释）




行政法规、部门规章
地方性法规、自治条例、单行条例

香港法例、澳门法律










中国共产党


党章
党员、领导干部
民主集中制、巡视制度


最高领导机关：

全国代表大会 (十九大)

中央委员会 (十九届)

总书记：习近平
中央政治局

常务委员会

中央书记处




中央军事委员会

主席：习近平
副主席：许其亮、张又侠


中直机构：中央办公厅、中共中央党校







地方各级领导机关：地方各级代表大会、地方委员会
基层组织：总支部委员会、支部委员会、党组
军队委员会



纪律检查机关、纪律处分条例

中央纪律检查委员会

书记：赵乐际


地方各级纪律检查委员会
基层纪律检查委员会





党徽、党旗、党报、党刊
共青团、少先队








人民代表大会制度


人大选举法、监督法
全国人大组织法、议事规则



全国人民代表大会 (十二届、代表)

主席团
常务委员会 (十二届)／组成人员

委员长：张德江
副委员长、秘书长、 委员
委员长会议


各专门委员会





地方各级人民代表大会（组织法）








政府·国家机构


人民政府（工作报告）、人民法院、人民检察院



中华人民共和国主席：习近平
中华人民共和国副主席：李源潮
中央人民政府（第十二届国务院）

全体会议（第十二届）／组成人员
常务会议 （第十二届）

总理：李克强（内阁）
副总理：张高丽、刘延东
汪　洋、马　凯
国务委员
秘书长（办公厅）


国务院各类机构（时间线）

组成部门




中央军事委员会

主席：习近平
副主席：范长龙、许其亮


最高人民法院

院长：周强


最高人民检察院

检察长：曹建明





机构编制

行政级别（ 副省部军级以上）
中央机构编制委员会（办公室）

主任：李克强
政府机构、有关部门


行政区划





公务员制度、参照公务员法管理

国家公务员局、国家公务员考试










統一戰線•港澳台政策


中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
中国人民政治协商会议

全国委员会／委员

常务委员会／组成人员

主席：俞正声
副主席、秘书长、常委




地方委员会





政党

中国共产党（中央统战部）
民主党派、无党派人士
香港政党、澳门政党


人民团体



和平统一、一国两制、高度自治
中共中央对台工作领导小组、中共中央港澳工作协调小组
国务院台湾事务办公室、国务院港澳事务办公室
海峡两岸关系协会、香港中联办、澳门中联办








外交·国安·宣传


中共中央国家安全委员会

主席：习近平


中共中央外事/国安领导小组

组长：习近平
中央外事办

主任：杨洁篪







外交部（发言人、驻外机构）

外长：王毅


商务部
中共中央对外联络部
全国人大外事委、全国政协外事委


独立自主的和平外交政策
和平发展道路、中国梦
互利共赢的开放战略、新型国际关系
和平共处五项原则、和谐世界
大国外交、周边外交
中国与联合国
中国人民的老朋友、国际反华势力
习近平外事访问列表



国家安全部
公安部国内安全保卫局、中央保密办（国家保密局）



中共中央精神文明建设指导委员会（办公室）

主任：王沪宁


中共中央网络安全和信息化领导小组

组长：习近平


网络主权、网络审查
公安网监、防火长城








司法·监察·治安


政法委员会

中央政法委员会

书记：孟建柱
中央综治委




政法机关

公安机关、国家安全机关
审判机关、检察机关
司法行政机关


民警、武警
辅警、城管



反腐败（双规、两指）

中央巡视工作领导小组

组长：赵乐际




纪律检查机关：中央纪律检查委员会
国家监察机关：国家监察委员会
行政监察机关：监察部（国家预防腐败局）
检察机关：最高检反贪总局
信访部门：国家信访局、国家投诉受理办公室



人权状况、死刑制度（死刑罪名、案件）、司法解释
国家司法考试、中国警阶
香港司法体制、澳门司法体制









其他国家
图集

 政治主题







查
论
编







共产主义







基本概念
马克思主义
馬克思主義哲學
馬克思主義政治经济學
历史唯物主义
辩证唯物主义
剩余价值
階級鬥爭
无产阶级专政
無階級社會
集体领导
公有制
工人自治
無產階級國際主義
世界革命






特征
共產主義國家
共產黨（共产党列表）
共產主義革命
共產主義象徵
共產主義與宗教
共产主义运动






变种
列宁主义
马克思列宁主义
反修正主义（斯大林主义 · 毛泽东思想 · 霍查主义）
卢森堡主义 · 托洛茨基主义
铁托主義 · 赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義
胡志明思想 · 中国特色社会主义
左翼共产主义 · 無政府共產主義
宗教共產主義（基督教共產主義）
歐洲共產主義 · 世界共產主義 · 民族共产主义 · 無国籍共產主義






國際組織
共產主義者同盟
第一國際
第二國際
第三國際
第四國際
共产党和工人党国际会议
左翼国际政党组织列表






人物
马克思
恩格斯
羅莎·盧森堡
卡尔·李卜克内西
列寧
托洛茨基
斯大林
葛兰西
毛泽东
胡志明
铁托
霍查
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉






相關条目
反資本主義
反法西斯主義
左翼政治
新階級 · 新左翼
原始共產主義
科學共產主義
科學社會主義
社會主義
社會主義經濟學
後共產主義
反共主義
去共产主义化
反共大屠杀
對共產主義的批評
對共產黨統治的批評




 共产主义主题





查
论
编





中国特色社会主义是中国共产党和中华人民共和国的政治用语，是指中國大陸在邓小平的改革開放以後，在社会主义以及共产主义的理论及意识形态的基礎上，引入資本主義在市场经济上的部份概念，使中國在發展經濟之餘，仍然能夠保有社会主義社會結構的特色，坚持由《中华人民共和国宪法》规定的中国共产党作为唯一执政党与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。[1]



目录


1 历史

1.1 “高度文明、高度民主”时期
1.2 “富强、民主、文明”三位一体时期

1.2.1 中国特色物质文明
1.2.2 中国特色政治文明
1.2.3 中国特色精神文明


1.3 四位一体时期
1.4 五位一体时期


2 概念

2.1 定义
2.2 内涵
2.3 目标
2.4 核心价值观


3 组成

3.1 政治
3.2 经济
3.3 文化


4 宣传
5 批評
6 参考文献
7 参见



历史[编辑]





本章节需要擴充。（2017年3月4日） 
请協助改善章节，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


中国特色社会主义历史是一部中国共产党改革开放的思想意识形态进化史[2]。文化大革命后，意识形态鬥爭已不再是中共主旋律，退居次位；取而代之是经济建设，作为主打产品的中国特色社会主义经历了摸着石头过河的曲折过程，其总任务也不断演进。
“高度文明、高度民主”时期[编辑]
中共十二大是中国改革开放后召开的第一次全党代表大会，这次大会继承十一届三中全会的基本路线，在指导思想上完成了拨乱反正的艰巨任务，终结了“以阶级斗争为纲”，实现了历史性的转变，标志着中国正式进入了“中国特色社会主义”的新的政治轨道。这次大会上，时任总书记的胡耀邦提出，在新的历史时期，中共的总任务是：团结全国人民逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把中国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。
“富强、民主、文明”三位一体时期[编辑]
参见：一個中心、兩個基本點
在中共十三大上，[3]中共中央总书记赵紫阳作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，指出：中共在社会主义初级阶段的基本路线是：团结全国人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，为把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。“富强”置于“民主、文明”之前，体现了“以经济建设为中心”。之後中共十五大报告把坚持“两个基本点”即坚持四项基本原则和坚持改革开放，分别概括为立国之本、强国之路；中共十七大报告又把坚持“一个中心”概括为兴国之要。因此，以经济建设为中心被解释为兴国之要，四项基本原则被解释为立国之本，改革开放被解释为强国之路。[3]
中国特色物质文明[编辑]
参见：物质文明
中国特色政治文明[编辑]
参见：政治文明
中国共产党第十六次全国代表大会的报告，把发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明确定为全面建设小康社会的一个重要目标。中共十六大通过的党章也作出了建设社会主义政治文明的规定。这是中国共产党全国代表大会文件第一次明确地对建设社会主义政治文明作出部署，并将它与建设社会主义物质文明、建设社会主义精神文明和中共十七大中提出的建设社会主义生态文明一起确定为社会主义现代化建设的四大基本目标。
中国特色精神文明[编辑]
参见：精神文明、精神文明建设和中央精神文明建设指导委员会
精神文明在中國近代發展的語境為改革開放新詞語, 將精神文明及物質文明並列的兩種文明的理論及政策語彙。[4]該詞的正式發表為1986年9月28日中共十二届六中全会在北京举行，通过《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出：「社会主义精神文明建设的根本任务，是适应社会主义现代化建设的需要，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。」[5]
改革開放後的素質教育、愛國主義教育、三觀等等理論及政策都為精神文明建设的重要組成。[6][7]
四位一体时期[编辑]
按照科学发展观和和谐社会理念，中共十七大在经济、政治、文化建设之后又新增了“社会建设”，强调了保障和改善民生的重要性，使得基本路线变为“四位一体”，即在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设中实现“富强、民主、文明、和谐”。
五位一体时期[编辑]
中共十八大首次提出“生态文明建设”和“美丽中国”建设，而十九大则根据新时代中国特色社会主义思想“五位一体”总体布局，正式指出中共要在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设中建成“富强、民主、文明、和谐、美丽”的社会主义现代化强国。
概念[编辑]




社會主義核心價值觀宣傳海報，廈門市思明區中華街道。


定义[编辑]
中国特色社会主义，即中国特色社会主义道路。[需要解释]
内涵[编辑]
根据中国共产党第十八次全国代表大会对中国特色的社会主义内涵的诠释[8]，中国特色社会主义包括“道路”、“理论”、“制度”三个方面：

中国特色社会主义道路，是指在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，[9]巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家；
中国特色社会主义理论体系，是指包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观以及習近平新時代中國特色社會主義思想等重大战略思想在内的科学理论体系。中国特色社会主义理论体系是不断发展的开放的理论体系；
中国特色社会主义制度，是包括人民代表大会制度这一根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度等构成的基本政治制度，中国特色社会主义法律体系，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以及建立在根本政治制度、基本政治制度、基本经济制度基础上的经济体制、政治体制、文化体制、社会体制等各项具体制度。

目标[编辑]
中国特色社会主义共同理想是指在中国共产党领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族伟大复兴，習近平進一步具體化為兩個一百年。[10]
中国特色社会主义共同理想与马克思主义指导思想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观等同列为社会主义核心价值体系的主要内容。[11]中国特色社会主义共同理想也是社会主义核心价值体系的主题。[10]
核心价值观[编辑]
中国共产党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。
组成[编辑]
中共在十八大确立了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的总布局，提出了建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明的发展道路。[12]
政治[编辑]
其核心觀點認為民主有多重不同版本與定義[13]，並非歐美有單一定義權並且認為自己的制度就是最後完美模式，並認為不是民主法治而是法治民主，法治在前，因為先有民主之後產生法治的國家在世界上連一個範例也沒有，比如許多拉美、非洲国家有投票、多党制、宪政、自由媒体，但依然國力衰弱法律混亂，而日本明治维新，新加坡的李光耀，甚至歐美自己都是先有法治觀念深入社會和經濟適當發展解決溫飽，之後再轉型由君主帝制到民主，反而較上軌道，但同時也認為這個表像有欺騙性，因為多党制民主已經遇到新時代困境也提不出解決方案，在可見之年有可能逐漸被歷史放棄。[13]因為多黨型民主在一定条件下是好的，如果条件變了，這種民主也会是非常糟糕的一个政体。
問題在於現在西方宣傳的民主定义非常窄，就是普选。然而人均GDP是500美元时可以投票，1万美元也可以投票，但意义是不同的。在前者大部分公民没有受过教育又貧困，社会水平很低，选票不值钱，有时一块肥皂一包香烟就收买了，很多民主災難就是由此成長出來將國家拖入惡循環。而歐美高所得高教育基礎上的民主也走入困境，連歷史終結論的福山都承認，以前的民主是相互争论以达到更理性的目标，现在则变成了一种「vetocracy」互相否定的制度为反对而反对[13]，就像觀看球賽的情緒，只求自己支持對象的勝利。
《未來30年》一書認為中國總體戰略路徑已經清晰了，毛泽东的30年主任务是分裂和混亂国家的整合。邓小平的30年基本是在搞经济建设，把物質生產力總量衝上來，把一个穷国变成全世界第二大经济体。那下一30年就是社会和制度理論成形自己的一條特色道路。这也需要30多年的时间驗證經濟上採共產加市場混合制，政治上採一黨加內部多元混合制，吸收過去百年來世界兩大陣營之所長來融合改進，若是能成功則中國將形成自己的整套意識形態體系傲立於世界上，達成中華民族的偉大復興。[13]
经济[编辑]
一般的社会主義是主張財產公有的，自從改革開放以後，引進了資本主義體制中的財產私有觀念，這樣的改變主要反映在經濟層面上。C.J. Atkins將這項舉措與列寧的新經濟政策比較，[14] 一些毛主义、托洛茨基主义者认为，中国特色的社会主义本质上就是资本主义[15]，理由是中国社会目前的经济生活的各个方面都符合资本主义的特点，并痛斥改革开放为资本主义复辟。
按照马克思的理论，社会主义制度本身不过是从私有经济朝向理论上的公有经济过渡的阶段，因此社会主义制度更多的是一种社会组织形态，而非经济形态，所以中国共产党理论界认为计划经济和绝对公有制制度并不是社会主义的特点，而仅仅是其理论上的下一阶段即共产主义的特点，而目前必須先實行達成社會主義階段，共产主义階段的遠期理想目前條件還不成熟。
在此基础上，稍早曾經提出社会主义初级阶段的提法，实际上承认私有制和市场经济（稍早被称作“社会主义商品经济”或者“有计划的商品经济”，後被“市场经济”提法取代），邓小平时期终于修正为现在的中国特色社会主义的提法。
中国特色的社会主义现阶段有如下特点：

社会组织形式上是中国共产党对于国家的主导，具体手段是通过民主的人民代表大会和政治协商会议使各个阶层的要求合法化。
以国家的手段控制国内的要害经济部门和大量的企业，通过“国有资产”的概念以股份或者非股份形式保护国民经济的相当重要的部分。
允许私人资产和私有经济的存在，理论上私有经济主体和国家控制的国有经济主体按照普遍接受的市场经济形式共同存在，特定情况下两种所有制的经济主体可以相互转化。

据中共的理论尽管中国特色社会主义經濟也是混合經濟模式，但与西方社會主義市場經濟（即南斯拉夫的匈牙利的模式）相比最根本的區別在於更具有操作性和完善性，而是在中国特色社会主义的民主集中制和人民民主专政等政治基本理念较于西方的民主觀念更科学更民主。[16]
文化[编辑]
参见：社会主义核心价值体系和中华人民共和国爱国主义教育
2006年10月中共十六届六中全会通过的《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》提出的一个概念。中共官方將其概括爲四个方面的基本内容，即「马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观」。[17]
中国大陆各类博物馆、纪念馆、烈士纪念建筑物、革命战争中重要战役、战斗纪念设施、文物保护单位、历史遗迹、风景胜地和重大的建设工程、城乡先进单位，均為中共进行爱国主义教育的重點场所。
在愛國主義教育的政策下，有許多中央、省、市級的歷史文物地點及博物館，分別成為「愛國主義教育基地」。
如北京第一批的愛國主義教育基地有：天安門廣場、中國歷史博物館、中國革命博物館、中國人民革命軍事博物館、中國人民抗日戰爭紀念館、故宮博物院、圓明園遺址公園、八達嶺長城、周口店遺址博物館。如於西藏的第一批有山南烈士陵園、江孜抗英遺址。
红色旅游，红色影视，红色歌曲被稱為主旋律作品，受到官方媒體讚揚推廣。
宣传[编辑]
通过学习党代会精神，从媒體活動、政治活動、学术活動方面来宣传普及中国特色理论。[18]
2017年2月慕尼黑安全会议上王毅以五個「我們認為」說明了中國政府全部的發展方面意識形態[19]：

我們認為全球化不是洪水猛獸
我們認為世界並沒有失序
我們認為不存在什么「歷史的終結」各國有各自歷史文化生成的發展模式，必須彼此尊重
我們認為包括恐怖主義在內的各種全球性挑戰並非不可戰勝
我們認為和平與發展仍是當今世界的主流[20]

批評[编辑]
2007年多位中国经济学家警告，中国特色社会主义有正在滑向实质上的权贵资本主义傾向[21][22][23][24]。習近平上台後發現改革開放30年物質條件豐富後，黨有偏離群眾的現象出現必須警覺，2012年底後十八大工作會議結束開始執行習近平反腐和黨的群眾教育實踐活動，2015年起進行國企改革。
参考文献[编辑]


^ 多党合作与政治协商制度
^ 中国特色社会主义：概念演变与内涵升华
^ 3.0 3.1 一个中心，两个基本点. 党史百科. 人民网. 
^ p.243-244李谷城. 中國大陸改革開放新詞語. Chinese University Press. 2006: 244– [21 December 2012]. ISBN 978-962-996-276-0. 
^ 党史上的今天
^ 队伍建设 精神文明建设基本常识（一） Archive.is的存檔，存档日期2012-12-27
^ 张民省独树一帜 引领发展——百年校庆前的我校精神文明建设工作 Archive.is的存檔，存档日期2012-12-27
^ 新华网：十八大报告 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-12-14.
^ 解放和发展生产力
^ 10.0 10.1 牢固树立中国特色社会主义共同理想
^ 建设社会主义核心价值体系的内容和意义. 光明日报. [2013-11-30]. 
^ 颜晓峰：全面落实五位一体总布局
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 鄭永年-中國未來30年的任務
^ By: C.J. Atkins. The Leninist Heritage of the Socialist Market Economy. Political Affairs.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 外媒：中共特色的资本主义
^ Yu, Verna (7 September 2010) "Shenzhen speeches show divide on 'political reform'", South China Morning Post
^ 中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定. 新华社. [2014-01-18]. （原始内容存档于2015-09-24）. 
^ 学习十八大精神辅导2：中国特色社会主义
^ 文匯 - 特寫：慕安會，中國緣何備受關注
^ 央視 - 慕安会闭幕 “防务达沃斯”谈了啥？
^ 南方周末. 杜润生：中国改革最需要警惕权贵资本主义. 
^ 茅于轼：权贵资本主义倾向值得警惕. 网易财经. [失效連結]
^ 周瑞金：改革动力不足 权贵资本主义危险渐大. 大众网. 
^ 北京日报. 吴敬琏：遏制权贵资本主义才能防极"左". 


参见[编辑]


中华人民共和国主题
中国共产党主题
共产主义主题
政治主题



鄧小平理論
三个代表
社會主義市場經濟
改革開放
柠檬社会主义
第三位置主義
國家社會主義










查
论
编


“中国特色社会主义”系列名词（1979年至今）







参见： 中华人民共和国政治 ·  中国共产党






“有中国特色
社会主义”
时代




提出初期

社会主义初级阶段






一元时期

一个中心
有中国特色的社会主义 · 具有中国特色的社会主义 · 有中国特色的社会主义道路 · 有中国特色的社会主义理论 · 有中国特色的社会主义的实践 · 有中国特色的社会主义的基本路线 · 有中国特色的社会主义民主政治 · 有中国特色的社会主义的宏伟事业 · 有中国特色的社会主义的伟大旗帜 ·






“三位一体”时期

有中国特色社会主义政治文明 · 有中国特色社会主义物质文明 · 有中国特色社会主义精神文明
有中国特色社会主义道路 · 有中国特色社会主义理论 · 有中国特色社会主义事业 · 有中国特色社会主义伟大实践 ·









“中国特色
社会主义”
时代




“四位一体”时期

中国特色社会主义政治 · 中国特色社会主义经济 · 中国特色社会主义文化 · 中国特色社会主义社会 · 
中国特色社会主义道路 · 中国特色社会主义事业 · 中国特色社会主义共同理想 · 中国特色社会主义理论体系 · 中国特色社会主义制度 · 中国特色社会主义旗帜 · 中国特色社会主义伟大实践 ·






“五位一体”时期

中国特色社会主义政治 · 中国特色社会主义经济 · 中国特色社会主义文化 · 中国特色社会主义社会 · 中国特色社会主义生态文明 ·

















查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






三个代表

主要內容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 幹部職務名稱表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革领导小组 · 中央国家安全委员会 · 中央财经领导小组（办公室） · 中央网络安全和信息化领导小组（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作领导小组（中央国家安全工作领导小组）（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央社会治安综合治理委员会（办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央防范和处理邪教问题领导小组（610办公室） · 中央维护稳定工作领导小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部 · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委 · 中央政策研究室 · 中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央综治委 · 中央文明委（中央文明办） · 中央党校 · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 中央文献研究室 · 中央党史研究室 · 中央编译局 · 中直机关工委 · 中央国家机关工委






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直屬機關事務管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（併入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部（村支书）
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大隊、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中國民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士

















查
论
编


中國主题











历史









历史

年表


  中華民國 (1912-49)

历史
年表


 中华人民共和国

历史
年表





















地理
自然环境









概述



地理极点

边境口岸
领海基点


区域划分
行政区划
气候
地质
自然灾害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峡谷


山脉

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半岛
海湾
岛屿








水文



河流
湖泊
瀑布
湿地
海洋

渤海
黄海
东海
南海










环保



环境
国家公园
国家级自然保护区
国家级风景名胜区
UNESCO生物圈保护区
动物
植物



















政治
法治
经济










政治




政府
全国人民代表大会

常务委员会


国家主席

副主席


国务院

总理
副总理
下属机构


政协
公务员
國家象徵

国歌
国旗
国徽




中国特色社会主义

中国梦


政党

共产党

总书记
政治局


民主党派


选举
民主运动
军事

解放军


外交








法治



法制史
宪法
选举
法律
人权

LGBT


司法机关

法院
警察
检察


国籍法
刑罚

酷刑史










经济



经济史

改革开放
经济特区


农业
工业

历史


旅游
能源
金融体制

央行
货币


银行业
国内生产总值
外国援助
对外援助
电信
交通

公路
铁路

高铁


机场
港口
运河


科技



















人口
社会
文化









人口



人口
生育率
计划生育
八零後
移民
民族

列表


国内移民

低端人口


统计局
城镇化（列表）
城市








社会



社会问题
犯罪

贪污
恐怖主义


教育

大学


医疗卫生

艾滋病
食品安全

列表


自杀率


生活水平

贫困问题
小康
中产阶级




和谐社会
知识分子
语言
公众假期
乡村社会
性文化
社会关系
社会结构
福利
时区
城市生活
供水和卫生
女性








文化



考古学
档案
美术
电影
舞蹈
音乐
图书馆
文学
媒体

报纸
广播
电视


哲学
宗教
体育
武术
饮食

历史
茶文化
酒文化
烟草


世界遗产

园林




























索引











分类
主题



















查
论
编


1989年東歐劇變與共產主義政權的垮台






內部背景



停滯時代
共產主義
反共主義
對共產主義的批評
東方集團
東方集團的經濟
東方集團的政治（英语：Eastern Bloc politics）
東方集團的信息宣傳（英语：Eastern Bloc information dissemination）
東方集團移民與倒戈（英语：Eastern Bloc emigration and defection）
克格勃
幹部職務名稱表
短缺經濟
極權主義
東歐反共叛亂或抵抗運動（英语：Eastern European Anti-Communist Insurgencies）








國際背景



積極措施（英语：Active measures）
冷戰
社會主義國家列表
蘇聯解體的預言
里根主义
蘇維埃帝國
恐怖主義与蘇聯
教廷和蘇聯關係（英语：Holy See–Soviet Union relations）
華約入侵捷克斯洛伐克








變革嘗試



中國特色社會主義
苏联經濟改革
苏联開放政策
蘇聯的民主化（英语：Demokratizatsiya (Soviet Union)）
辛納屈主義
革新開放








各地进程





中歐/東歐




阿尔巴尼亚
保加利亚
捷克斯洛伐克
东德
匈牙利
波蘭
罗马尼亚
南斯拉夫解體









蘇聯




蘇聯解體
亚美尼亚
阿塞拜疆
白俄羅斯
車臣
歌唱革命（愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛）
格鲁吉亚
哈萨克斯坦
吉爾吉斯
摩尔多瓦（英语：Independence of Moldova）
俄罗斯
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌克兰
乌兹别克斯坦









其它




阿富汗（英语：Civil war in Afghanistan (1989–1992)）
安哥拉
贝宁
柬埔寨
剛果（布）
埃塞俄比亚
蒙古
莫三比克
索馬利亞（英语：Somali Rebellion）
南也門











個別事件



1988年波蘭罷工
4月9日悲劇
黑色一月大屠殺
波羅的海之路
去除奧地利及匈牙利邊境柵欄（英语：Removal of Hungary's border fence）
波蘭圓桌會議
匈牙利圓桌會議
六四天安門事件
越南1990年示威集會
泛歐野餐
週一示威
亞歷山大廣場示威
馬爾他峰會
兩德統一
立陶宛一月事件
拉脱维亚一月事件
1991年貝爾格萊德抗議
八月政變








政權領導人



拉米兹·阿利雅（阿爾巴尼亞）
尼古拉·齐奥塞斯库（羅馬尼亞）
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（蘇聯）
格罗斯·卡罗伊（英语：Károly Grósz）（匈牙利）
埃里希·昂纳克（東德）
卡達爾·亞諾什（匈牙利）
米洛什·雅克什（英语：Miloš Jakeš）（捷克）
埃貢·克倫茨（東德）
沃依切赫·雅鲁泽尔斯基（波蘭）
斯洛博丹·米洛舍維奇（南斯拉夫）
馬蒂厄·克雷庫（貝南）
海爾·馬里亞姆·門格斯圖（衣索比亞）
德尼·薩蘇-恩格索（剛果）
韓桑林（柬埔寨）
鄧小平（中華人民共和國）
托多爾·日夫科夫（保加利亞）
穆罕默德·西亞德·巴雷（索馬利亞）








反對方式



公民抵抗
示威
人鏈
蘇聯錄音帶傳播（英语：Magnitizdat）
波蘭地下出版物（英语：Polish underground press）
抗議
地下出版物
罷工








反對派領袖



萊赫·華勒沙（波蘭）
瓦茨拉夫·哈維爾（捷克）
亞歷山大·杜布切克（斯洛伐克）
揚·伊利埃斯庫（羅馬尼亞）
劉剛（中國）
吾爾開希
柴玲
王丹
封從德
约阿希姆·高克（東德）
薩利·貝里沙（阿爾巴尼亞）
桑加苏伦·卓力格（蒙古）
弗拉基米爾·布科夫斯基（英语：Vladimir Bukovsky）（俄羅斯）
鮑里斯·葉利欽
維亞切斯拉夫·車諾維爾（英语：Viacheslav Chornovil）（波蘭）
維陶塔斯·藍茨伯基斯（英语：Vytautas Landsbergis）（立陶宛）
濟亞諾·帕茲尼亞克（英语：Zianon Pazniak）（白俄羅斯）
哲柳·哲列夫（保加利亞）
梅萊斯·澤納維（衣索比亞）
伊薩亞斯·阿費沃爾基（厄利垂亞）








反對派運動



北京高校學生自治聯合會
77憲章
新論壇
捷克公民論壇
阿爾巴尼亞民主黨
民主俄羅斯（英语：Democratic Russia）
和平與人權行動（英语：Initiative for Peace and Human Rights）
立陶宛改革运动（英语：Sąjūdis）
和平革命（英语：Peaceful Revolution）
烏克蘭人民運動
團結工聯
拉脫維亞人民陣線（英语：Popular Front of Latvia）
愛沙尼亞人民陣線（英语：Popular Front of Estonia）
公眾反暴力（英语：Public Against Violence）
白俄羅斯人民陣線（英语：BPF Party）
救國陣線（英语：National Salvation Front (Romania)）（罗马尼亚）
民主力量联盟








後續



顏色革命
去共化
淨化政策
民主化
經濟自由化
後蘇聯時期衝突（英语：Post-Soviet conflicts）
對蘇聯時代的懷念
新蘇維埃主義（英语：Neo-Sovietism）
新史達林主義（英语：Neo-Stalinism）
後共產主義
南斯拉夫戰爭












分类：中国特色社会主义中国共产党政治理论中华人民共和国政治术语第三位置中华人民共和国宣传隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板wayback链接含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年1月需要专业人士关注的页面自2017年3月扩充中的条目需要澄清文字的条目