惊险岔路口





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











时光暗道 (The Cave of Time)，惊险岔路口的第一本书。


惊险岔路口 (英：Choose your own adventure) 是一系列的儿童书籍，1979年至1998年由班腾书店出版，现在则由Chooseco负责出版。个故事以“你”（第二人称视角）为主角，使读者有很强的代入感（从而被称为“游戏书”，即英文Gamebook)。
形式[编辑]
在每一个章节最后会有几个选择，读者要自己选择选择故事的发展方向。如：

若你决定回家，请翻至第四页。
若你决定继续等著，请翻至第五页。

根据读者的选择，情节会以不同形式开展，并导致许多不同的结局。
在观众选角扮演里，多重结局的类型有：

至少有一个(但通常很少)结局会通往理想的结局(即坏人的计划被击退，且他最后被逮捕或被杀死)以及主角、朋友或其他“好家伙”得到丰富的报酬。
结局会通往死亡，可能是主角，或其一个及更多的“朋友”，亦可能是两者，只因为读者选择了错误的决定。通常，情节中会交织著坏人学会了好人的学习成果，及接下来的对抗与死亡的结局。
其他的结局则会通往可满意(但不是最想要的结局)或不满意(但不全然是坏的)的结局。
书中至少有一个使读者变成坏人的结局。

外部链接[编辑]

DVD版官网
书本版官网





分类：少儿读物游戏书美国小说多重结局作品隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目