法 (佛教)


佛教







基本教義
四圣谛 八正道 十二因缘 五蘊 緣起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位階
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 須陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 馬鳴 龍樹 提婆 無著 世親 鳩摩羅什 慧遠 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 蓮花生






宗派
部派 上座部 大乘 金剛乘 藏傳 漢傳






經籍舉要
阿含經 法句經 大般若经 心經 金剛經 法華經 華嚴經 維摩經 涅槃經 楞伽經 大悲咒 楞嚴經 圆觉经 藥師經 地藏經 阿彌陀經 大智度论 俱舍論 坛经






聖地
八圣地 四道場 汉地寺院






相關主題
艺术 制度 历史 組織 批評




佛教主題


法（梵語：धर्म，dharma，巴利語：धम्म，dhamma），音譯為達磨、達摩、馱摩、曇無、曇，佛教術語，指佛教義理與修證的開示。
源自古印度哲學，即是在佛典上用例極多且語意不一。主要有:

任持自性—保持自體的自性（各自的本性）不改變，依此解法指具有自性的一切存在。
軌生物解—規範人倫，令人產生對一定事物理解之根據，依此解法指認識之標準、規範、法則等。
在六境中法是指對應第六種感官意識的對境，六境指眼耳鼻舌身意，其對境為色聲香味觸法。
因明用語，性質、屬性之意。
釋迦牟尼的教法，即三寶中的正法。

佛門的加行、正行、結行，圓滿的修持就叫佛法。
字源[编辑]
法的梵文字根來自dha，意思為持、保持、任持不失，印順法師在《初期大乘佛教之起源與發展》說：「法——達磨dharma，是眾生的歸依處，是佛引導人類趣向的理想與目標。自覺自證的內容，不是一般所能說明的、思辯的，而要從實行中去體現的。為了化導眾生，不能沒有名字，釋尊就用印度固有的術語──達磨來代表。」在早期佛教中，意指八聖道，因為是一切聖者所必經的，是通往解脫的不二聖道，不變不失，所以稱之為法。




分类：佛教術語隐藏分类：含有梵語的條目含有巴利語的條目