美国总统


本條目介紹的是美国联邦政府行政首脑。關於1995年的美国电影，請見“美国总统 (电影)”。

















美利堅合眾國總統



總統旗




總統徽章






現任
當勞·特朗普
2017年1月20日就任



尊稱
總統先生（非正式）
尊敬的（正式）
閣下（用于国际信函）


组织成员
内阁
总统行政办公室
国内政策委员会
国家经济委员会
国家安全委员会


官邸
白宫


機關所在地
华盛顿哥伦比亚特区


任期
4年
可連任1次


法律文件
美国宪法


首任
喬治·華盛頓


设立
1788年


副職
美國副總統


薪資
每年400,000美元（2001年起）


網站
美国白宫官方网站




美利坚合众国


美国政府与政治




联邦政府
宪法
法律
税收（英语：Taxation in the United States）






行政


总统唐納·川普（R）


副总统麥克·彭斯（R）



内阁
联邦机构
行政办公室








立法


美国国会

 



美國眾議院


議長保羅·萊恩


眾議院各黨領袖（英语：Party leaders of the United States House of Representatives）


美国众议院选区（英语：List of United States congressional districts）




美國參議院


议长麥克·彭斯


參議院臨時議長奧林·哈奇


參議院各黨領袖








司法


美利坚合众国最高法院


首席大法官约翰·罗伯茨


美國最高法院大法官



上诉法院
地区法院








选举


总统选举
中期选举








政党


民主党
共和党



第三党派
美国政党列表








其它
州政府（英语：State government）及地方政府

州長
州議會（英语：State legislature (United States)）
州法院


美國行政區劃
美国外交关系









其他国家
图集

 政治主题


 美国主题





查
论
编





美利坚合众国总统（英语：President of the United States，缩写为POTUS[1]；中文簡稱美國總統）是美利坚合众国的国家元首、政府首脑和三军統帥，根据1787年通过的美国宪法而设立，行使宪法赋予的行政权，首任总统乔治·华盛顿于1789年4月30日就职，之后至1933的历任总统均为3月4日就职，而其後則於1月20日就職。1951年开始生效的美国宪法第二十二修正案规定总统每届任期4年，连选连任不得多于2次，也不能担任总统或执行总统职责超过2年后再當选为总统多于1次。
身为当今世界上最强大国家的元首，美国总统亦号称“自由世界”的領導者及“世界上最有權力的人”。美国总统称为“第一先生”，妻子称为“第一夫人”，家庭称为“第一家庭”。美国建国以来，43位总统均为白人男性（主要为英格兰裔，爱尔兰裔6人、荷兰裔3人、德裔3人），第44任总统巴拉克·奥巴马是首位非裔男性[2][3][4][5][6][7][8][9]。
美国总统官邸为位于哥伦比亚特区的白宫。总统专用客机称为“空军一号”，专用直升机称为“海军陆战队一号”，官方的进行曲是《向统帅致敬》。
根据《美国宪法》，总统须年滿35岁，在美国居住14年以上，也一定要是“自然出生的美国公民”[註 1]或者是在宪法通过时為美国公民（参见：美国宪法）。美国公职只有总统、副总统必须“出生时为合众国公民”。
現任總統為共和黨籍的唐納·川普。



目录


1 選舉方式
2 總統徽章
3 總統休假
4 职权

4.1 立法
4.2 司法
4.3 外交


5 繼任順序
6 歷任總統
7 族裔
8 各项纪录
9 待遇
10 相关条目和列表
11 註释
12 参考文献
13 外部連結



選舉方式[编辑]
主条目：美国总统选举
总统每四年选举一次，个人最多只能任两届。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式是由选举人票（选举人由民选产生，按國會議員數目而定）所决定——除了缅因和内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“胜者全得”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少获得270票才能当选。选举人团所谓“间接选举”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。
美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，而人口较少的阿拉斯加州只有3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。选举人团制度是美国聯邦主義下的特有制度，是费城制宪会議上主张全民直选总统和主张国会选举总统的代表之间的一种妥协。按这种制度，每个州获得若干選舉人團代表名額（美國憲法第二十三條修正案通过以后，首都哥伦比亚特区也获得三个选举人名额），各州自行决定其產生方式。现今各州和哥伦比亚特区選舉人團代表皆為民选。这種选法有些特殊之處。例如说，獲得全国最多普選票的候選人可能未獲最多的選舉人票，这在美国歷史上曾於1876年、1888年、2000年和2016年发生過4次。此外在1824年更出現未有候選人取得過半選舉人票，由眾議院中代表各州多數黨的眾議員表決選出總統。反对这種选舉制度的人防地域主义。因为在大州獲得些微多數普選票的候选人，可以勝過只在一州獲得壓倒性多數普選票者，而此制度可保障小州的權益。所以为了獲得選舉人票，候选人必须普遍考虑美国各地区的要求，不能只在乎大的州分。
總統徽章[编辑]
该徽章的最后一次修改是在1959年，加入了代表夏威夷州的第50颗星。
總統休假[编辑]
總統每年都會前往大衛營休假。
职权[编辑]
美国是总统制的国家。总统是美利坚合众国的国家元首兼政府首脑，同时也是美国最高行政長官与美军统帅。美国总统的職權依美国宪法第二条规定，第一条第七款也规定总统能够影响立法权。
立法[编辑]
總統可以否決任何獲國會通過的法案，但需要於法案通過後10日（星期日除外）內提出。如果法案獲國會兩院均以三分之二票數通過，總統的否決權將會被推翻。總統亦可於國會休會的時候單方面否決任何獲國會通過的法案。
另一方面，总统可以向国会提出各种咨文，包括国情咨文、预算咨文、经济咨文、特别咨文等，建议他认为必须的立法。这是总统影响立法的一个重要方式。此外，总统还有委托立法权。据此，总统不仅有权在原有的行政体系内进行某些改组，而且有权设立新机构。
司法[编辑]
总统有权任命联邦最高司法官员。他可提名任命联邦法官，包括美国最高法院法官在内，但须获得美国参议院的认可。总统还可以对任何被判破坏联邦法律的人（遭弹劾者除外）作完全或有条件的赦免。总统拥有對联邦罪名的赦免权。但如该罪名为州法所訂，其赦免权属于該州州长。
外交[编辑]
总统是负责处理对外关系的主要官员。他任命驻外大使、公使和领事（须经参议院认可），接见外国大使及公务人员。总统有权与外国缔结条约，但须经参议院2/3多数票的批准；而总统与外国签订的一切行政协定，却不需经参议院的同意。所以，总统往往以签定行政协定来代替缔结条约。
繼任順序[编辑]
主条目：美國總統繼任順序
根據1947年通過的《總統繼任法案》（Presidential Succession Act of 1947），美國總統一旦離開其職務，將由副總統、眾議院議長、參議院臨時議長及內閣成員依順位依序遞補，而內閣的排名順序基本上以內閣職務的成立時間為準。由於美國法律規定美國總統必須是由出生即是美国公民的人出任，因此繼任順序成員中若有歸化美籍者時，將會自動跳過順位到下一位。
歷任總統[编辑]
主条目：美国总统列表
族裔[编辑]

爱尔兰裔：安德鲁·杰克逊、威廉·麦金莱、伍德罗·威尔逊、约翰·肯尼迪、理查德·尼克松、罗纳德·里根、比尔·克林顿。
德裔：赫伯特·胡佛、德怀特·艾森豪威尔、唐納德·川普。
非洲裔：巴拉克·歐巴馬（一半非裔血統）。
荷兰裔：马丁·范布伦、西奥多·罗斯福（老罗斯福）和富兰克林·德拉諾·罗斯福（小罗斯福）。




虽然拥有荷兰姓（罗斯福：Roosevelt），但两位罗斯福总统都只有1/4荷兰血统。老罗斯福的祖母、外祖父、外祖母都是英国北方人，小罗斯福的三位祖父母则都是清教徒。



各项纪录[编辑]

富兰克林·德拉諾·罗斯福是美国历史上唯一连选连任4届的总统，之后美国国会通过美国宪法第二十二修正案，规定任何人當選總統職務，不得超過兩次。
詹姆斯·布坎南是美国历史上唯一没有结婚的总统，其性取向在学术界尚有争议。
格罗弗·克利夫兰是美国历史上唯一当选两次但并非连选连任的总统（1885-1889年、1893-1897年）。
约翰·肯尼迪是美国历史上唯一信奉羅馬天主教的总统。
最年轻的总统是42岁的西奧多·罗斯福。
最年轻當選的总统是43岁的约翰·肯尼迪。
最年长當選的总统是70岁的唐纳·川普。同時也是美国历史上第一位沒有軍事經驗，當選時最富有，結婚次數最多的總統。
杰拉尔德·福特是美国历史上唯一未经由选举产生的副总统和总统。
在任最長的總統：富兰克林·德拉诺·罗斯福（12年39天），最短的總統：威廉·亨利·哈里森（30天）
過去從無擔任公職的總統：德懷特·艾森豪威爾，唐納·川普。
巴拉克·歐巴馬是美国历史上第一位非裔總統，也是第一位出生於美國本土之外的總統。

待遇[编辑]
以下为美国总统的待遇：

美国总统待遇






白宫（住所）









戴维营









布莱尔宫（国宾馆）









总统专用座驾









空军一号（客机）









海军陆战队一号（直升机）




相关条目和列表[编辑]




美国总统选举
美国总统继任顺序
美国总统列表
美国总统历史排名
美国总统内阁列表




美国副总统
美国国务卿
总统国家安全事务助理
白宫办公厅主任
美国总统办事机构
美国联邦政府
总统每日简报




白宮
大衛營
总统山





美国总统主题





註释[编辑]


^ 英文为 natural-born citizens，美国法律对哪些公民为“自然出生的”有严格定义，通常因出生在美国领土而自动获得美国国籍者就是“自然出生的公民”；与此相对的概念是归化的（naturalized）公民。精確而言，於美國領土出生時，父母受美國政府管轄者（包括非法移民在內）可取得美國公民身分，故外國駐美外交官之子女於美國領土出生時，不會取得美國公民身分。此外，美國公民於海外所生子女（包括非婚生子女），通常情況下一出生即為美國公民。


参考文献[编辑]


^ Safire, William. On language: POTUS and FLOTUS. New York Times. New York: The New York Times Company. 1997-10-12 [2014-05-11]. 
^ The Most Powerful Man in the World is a Black Man – The Los Angeles Sentinel. Lasentinel.net. [2010-09-04]. 
^ Who should be the world's most powerful person?. The Guardian (London). 2008-01-03. 
^ Jon Meacham. Meacham: The History of Power. Newsweek. 2008-12-20 [2010-09-04]. 
^ Fareed Zakaria. The NEWSWEEK 50: Barack Obama. Newsweek. 2008-12-20 [2010-09-04]. 
^ The Most Powerful Man in the World is a Black Man – The Los Angeles Sentinel. Lasentinel.net. [2010-09-04]. 
^ Who should be the world's most powerful person?. The Guardian (London). 2008-01-03. 
^ Jon Meacham. Meacham: The History of Power. Newsweek. 2008-12-20 [2010-09-04]. 
^ Fareed Zakaria. The NEWSWEEK 50: Barack Obama. Newsweek. 2008-12-20 [2010-09-04]. 


外部連結[编辑]

美国白宫官方网站（英文）
美国歷届总统介绍（英文）










查
论
编


美国总统（列表）










乔治·华盛顿 (1789–1797)
约翰·亚当斯 (1797–1801)
托马斯·杰斐逊 (1801–1809)
詹姆斯·麦迪逊 (1809–1817)
詹姆斯·门罗 (1817–1825)
约翰·昆西·亚当斯 (1825–1829)
安德鲁·杰克逊 (1829–1837)
马丁·范布伦 (1837–1841)
威廉·亨利·哈里森 (1841)
约翰·泰勒 (1841–1845)
詹姆斯·诺克斯·波尔克 (1845–1849)
扎卡里·泰勒 (1849–1850)
米勒德·菲尔莫尔 (1850–1853)
富兰克林·皮尔斯 (1853–1857)
詹姆斯·布坎南 (1857–1861)
亚伯拉罕·林肯 (1861–1865)
安德鲁·约翰逊 (1865–1869)
尤利西斯·辛普森·格兰特 (1869–1877)
拉瑟福德·伯查德·海斯 (1877–1881)
詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德 (1881)
切斯特·艾伦·阿瑟 (1881–1885)
格罗弗·克利夫兰 (1885–1889)
本杰明·哈里森 (1889–1893)
格罗弗·克利夫兰 (1893–1897)
威廉·麦金莱 (1897–1901)
西奥多·罗斯福 (1901–1909)
威廉·霍华德·塔夫脱 (1909–1913)
伍德罗·威尔逊 (1913–1921)
沃伦·盖玛利尔·哈定 (1921–1923)
卡尔文·柯立芝 (1923–1929)
赫伯特·胡佛 (1929–1933)
富兰克林·德拉诺·罗斯福 (1933–1945)
哈里·S·杜鲁门 (1945–1953)
德怀特·艾森豪威尔 (1953–1961)
约翰·肯尼迪 (1961–1963)
林登·约翰逊 (1963–1969)
理查德·尼克松 (1969–1974)
杰拉尔德·福特 (1974–1977)
吉米·卡特 (1977–1981)
罗纳德·里根 (1981–1989)
乔治·赫伯特·沃克·布什 (1989–1993)
比尔·克林顿 (1993–2001)
乔治·W·布什 (2001–2009)
贝拉克·奥巴马 (2009–2017)
唐納德·川普 (2017–)















内阁
每日简报
选举
就職典禮
继任顺序
办事机构
官邸
大衛營
总统山
















查
论
编


美國聯邦政府機構






行政

总统
国务院 · 财政部 · 国防部 · 司法部 · 内政部 · 农业部 · 商务部 · 劳工部 · 卫生及公共服务部 · 住房及城市发展部 · 运输部 · 能源部 · 教育部 · 退伍軍人事務部 · 国土安全部






立法

國會（参议院 · 众议院）






司法

最高法院
上诉法院 · 地方法院 · 权利申诉法院 · 国际贸易法院 · 军事上诉法院 · 税務法院 · 临时紧急上诉法院 · 领地法院














查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


美洲各國國家元首






主權國家

阿根廷总统 · 巴拉圭总统 · 巴拿马总统 · 巴西总统（沿革：君主） · 加拿大君主（总督） · 秘鲁总统 · 玻利维亚总统 · 多明尼加总统 · 多米尼克总统 · 厄瓜多尔总统 · 哥伦比亚总统 · 哥斯达黎加总统 · 圭亚那总统 · 古巴国务委员会主席 · 海地总统 · 洪都拉斯总统 · 美国总统 · 墨西哥总统（沿革：君主） · 尼加拉瓜总统 · 萨尔瓦多总统 · 苏里南总统 · 千里達及托巴哥总统 · 危地马拉总统 · 委内瑞拉总统 · 乌拉圭总统 · 智利总统 · 安提瓜和巴布達君主（总督） · 巴巴多斯君主（总督） · 巴哈马君主（总督） · 伯利兹君主（总督） · 格林纳达君主（总督） · 圣基茨和尼维斯君主（总督） · 圣卢西亚君主（总督） · 聖文森及格林納丁君主（总督） · 牙買加君主（总督）






丹麥海外領地

格陵兰






英國海外領地

百慕大 · 特克斯和凯科斯群岛 · 开曼群岛 · 安圭拉 · 蒙特塞拉特 · 马尔维纳斯群岛 · 南乔治亚岛与南桑威奇群岛 · 英属维尔京群岛






荷蘭海外領地與其他特殊政區

阿鲁巴 · 庫拉索 · 荷属聖馬丁 · 荷蘭加勒比區






美國海外領地

波多黎各 · 美属维尔京群岛






法國海外領地

圣皮埃尔和密克隆 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 法属圣马丁 · 圣巴托洛缪岛 · 法属圭亚那







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


美洲政府首脑






主权国家

阿根廷总统 · 安提瓜和巴布達总理 · 巴巴多斯总理 · 巴哈马总理 · 巴拉圭总统 · 巴拿马总统 · 巴西总统 · 秘鲁总统 · 玻利维亚总统 · 伯利兹總理 · 多明尼加共和国总统 · 多米尼克总理 · 厄瓜多尔总统 · 哥伦比亚总统 · 哥斯达黎加总统 · 格林納達總理 · 圭亚那总理 · 古巴部长会议主席 · 海地总理 · 洪都拉斯总统 · 加拿大总理 · 美国总统 · 墨西哥总统 · 尼加拉瓜总统 · 萨尔瓦多总统 · 圣基茨和尼维斯总理 · 圣卢西亚总理 · 聖文森特和格林納丁斯總理 · 苏里南总统 · 特立尼达和多巴哥总理 · 危地马拉总统 · 委内瑞拉总统 · 乌拉圭总统 · 牙買加總理 · 智利总统






海外领地与
其他特殊政区

格陵兰总理 · 阿鲁巴首相 · 库拉索总理 · 荷屬聖馬丁總理 · 法属圣马丁政府主席 · 聖皮埃爾和密克隆長官 · 瓜德罗普省长 · 马提尼克省长 · 圣巴托洛缪岛政府主席 · 法属圭亚那省长 · 波多黎各總督 · 美属维尔京群岛总督 · 英属维尔京群岛总理 · 百慕大总理 · 特克斯和凯科斯群岛总理 · 开曼群岛总理 · 安圭拉首席部长 · 蒙特塞拉特总理 · 福克兰群岛行政长官 · 南乔治亚和南桑威奇群岛专员







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


大洋洲各国国家元首






君主国

澳大利亚（总督） · 巴布亚新几内亚（总督） · 紐西蘭（总督） · 所罗门群岛（总督） · 图瓦卢（总督） · 库克群岛 · 纽埃 · 汤加






共和国

斐济总统 · 基里巴斯 · 马绍尔群岛 · 密克罗尼西亚联邦 · 瑙鲁 · 帕劳 · 萨摩亚 · 瓦努阿图






法国海外领土

法属波利尼西亚 · 瓦利斯和富图纳 · 新喀里多尼亚






美国海外属地
及州份

北马里亚纳群岛 · 关岛 · 美属萨摩亚 · 威克島 · 中途島 · 约翰斯顿环礁 · 豪兰島 · 贝克岛 · 金曼礁 · 帕邁拉環礁 · 賈維斯島 · 夏威夷州






英国海外领土

皮特凯恩







亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


 美国军事







美利堅合眾國軍
主题首页 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 分类 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生局 · 海洋大气局） · 导航框 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）






领导机构

總統（三軍統帥） · 国防部长 · 国防部副部长 · 参谋长联席会议 （主席） · 参议院军事委员会 · 众议院军事委员会 · 现役上将 · 美军历史上军衔最高的军官 · 1947年國家安全法案 · 戈德华特－尼科尔斯国防部重组法案






组织构成





各政府部门


国防部 （部长）： 陆军部 （部长） · 海军部 （部长） · 空军部 （部长）
国土安全部 （部长）： 海岸警卫队







各军种


陆军 （参谋长） · 海军陆战队 （司令） · 海军 （作战部长） · 空军 （参谋长） · 海岸警卫队 （司令）







其他事务部门


美国公共卫生服务军官团 （军医局局长） · 海洋大气局军官团 （局长）







各军种预备役部队


预备役部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 国民警卫队：（陆 · 空）







民间辅助队


军事联合无线电系统 · 商船队 · 海事局 · 民用空中巡逻 · 海岸警卫队辅助部队







联合作战司令部


北方 · 中央 · 欧洲 · 太平洋 · 南方 · 非洲 · 特种作战 · 战略 · 运输









结构

美国法典（第10卷 · 第14卷 · 第32卷 · 第50卷） · 五角大楼 · 基地 · 预算 · 部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 后勤 · 媒体






作战与历史

海內外部署 · 冲突 · 历史：（陆 · 陆战队 · 海 · 海 · 海警） · 时间表 · 战争 · 亞裔美國軍人






人员





训练


入伍事务处（英语：United States Military Entrance Processing Command） · 军人职业倾向测试（英语：Armed Services Vocational Aptitude Battery） · 新兵训练：（陆 · 陆战队（英语：United States Marine Corps Recruit Training） · 海军（英语：Recruit Training Command, Great Lakes, Illinois） · 空 · 海警（英语：United States Coast Guard Training Center Cape May）） · 联邦军校：（陆 （预科班（英语：United States Military Academy Preparatory School）） · 海 （预科（英语：Naval Academy Preparatory School）） · 空 （预科（英语：United States Air Force Academy Preparatory School）） · 海警 · 商船（英语：United States Merchant Marine Academy） · 军事医学院（英语：Uniformed Services University of the Health Sciences）） · 参谋学院（英语：Staff college#Staff colleges） · 预备军官训练团（英语：Reserve Officer Training Corps）：（陆（英语：Army Reserve Officers' Training Corps）：提前授衔计划 · 陆战队／海（英语：Naval Reserve Officers Training Corps） · 空（英语：Air Force Reserve Officer Training Corps）） · 军官候选学校（英语：Officer Candidate School#United States）：（陆（英语：Officer Candidate School (United States Army)） · 陆战队（英语：Officer Candidates School (United States Marine Corps)） · 海（英语：Officer Candidate School (United States Navy)） · 空（英语：Air Force Officer Training School）） · 其他







制服


制服：（陆 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 奖章与勋章：（国防部 · 陆 · 陆战队、海 · 空 · 海警 · 别国 · 国际 · 附属物） · 徽章：（勤务识别章 · 陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）







军阶


士兵：（空 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 准尉 · 军官：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生署 · 海洋大气局）







其他


誓词：（士兵 · 军官） · 作战法典 · 军事专业代码／海军专业代码／空军专业代码 · 薪金 · 三军军事法典 · 总法律顾问团 · 军事卫生系统／三軍醫療照護計畫（英语：TRICARE） · 免职人员 · 退伍軍人事務 · 紧缺人才征兵计划









装备





陆


单兵武器 · 多人操作武器列表 · 车辆 （现役）







海


水面舰艇 · 舰艇：（陆 · 海 （现役） · 空 · 海警 · 海运 · 海洋大气局） · 武器：（海 · 海警） · 飞机：（海 · 海警 · 海洋大气局） · 反应堆







空


飞机 （现役） · 飞机命名规则 · 导弹 · 直升机武器







其他


核足球 · 电子 （命名规则） · 军旗：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 舰旗 · 军舰旗 · 队旗） · 食品 · 大规模杀伤性武器：（核 · 生 · 化）










缩写： 陆=陆军， 陆战队=海军陆战队， 海=海军， 空=空军， 海警=海岸警卫队， 海洋大气局=美国国家海洋和大气管理局， 海运=军事海运司令部








美国主题
美国总统主题
政治主题
人物主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123879793
LCCN: n80001199
ISNI: 0000 0001 2106 1812
GND: 2033432-1
SUDOC: 026377519
BNF: cb11863688j（数据）












分类：美国总统各国总统各国政府首脑1789年美國建立隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目