侯丽节





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




好利节



庆祝场景



别名
洒红节，荷丽节，胡里节，五彩节，郭彩节，欢悦节


参与者
印度人（主要是印度教徒、锡克人、佛教徒和耆那教徒），大部分尼泊尔人（主要是印度教徒和佛教徒）


意义
洒红节原是庆祝春天，与创造和复始的行动有关，代表春分和谷物丰收。


活动
3-16天


开始日期
2-3月


侯丽节（梵语：होली，Holī），也叫洒红节、欢悦节、五彩节、胡里节、荷丽节、好利节，是印度人和印度教徒的重要节日，其地位仅次于屠妖节，也是印度传统新年（新印度历新年于春分日），传统上定于每年印度教历（英语：Hindu calendar）的12月（Falgun（英语：Falgun））的月圆日。在印度、尼泊尔等地都是重要节日，特别是对年轻人而言。
由来及意义[编辑]
传说从前有一个国王金床因为修习苦行得到金刚不坏之身，便心生骄傲，要臣民只崇拜他，不允许人民信奉大神毗湿奴。他的儿子钵罗诃罗陀却坚持敬奉大神。金床尝试改变儿子的想法，但多次失败后，决心杀死儿子，于是他指使自己的妹妹、女妖侯丽卡烧死王子。侯丽卡诱骗钵罗诃罗陀和自己同坐火中，而侯丽卡有一件避火斗篷。在火中，避火斗篷突然飞起，罩在钵罗诃罗陀身上，侯丽卡被当场烧死，化作灰烬。这是大神毗湿奴保佑的结果，人们便将七种颜色的水泼向王子以示庆贺。毗湿奴则现身，处死金床。
捉弄人和尽情欢乐是洒红节的精神所在，通常较低种姓[需要消歧义]的人将粉和颜料洒向高种姓的人，暂时忘记阶级的差异。洒红节的第二天，人们便用水和各种颜料互相泼撒、涂抹。夜晚，人们把用草和纸扎的侯丽卡像抛入火堆中烧毁。印度人在洒红节期间还要喝一种称为Bhang的乳白色大麻饮料，据说可保来年平安健康。在尼泊尔，庆典的开始是竖竹竿仪式。节日为期一周，人们互相抛洒红粉，投掷水球。第八天时，人们将竹竿烧掉，节日结束。在节日期间，大家互相投掷彩色粉末和有颜色的水，以示庆祝春天的到来。
模仿侯丽节的活动[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：侯丽节


近年世界各地不少地区模仿洒红节庆典的形式，以色彩节（Festival of colour）在世界各地举行庆祝活动，如美国盐湖城、洛杉矶、澳洲雪梨[需要消歧义]、柏斯、墨尔本、俄罗斯莫斯科、圣彼德堡、土耳其伊斯坦布尔、越南河内等地，以宣扬爱与平等。




印度女演员庆祝侯丽节






分类：月圆节日印度节日印度教节日新年尼泊尔节日祈年节隐藏分类：自2015年6月缺少来源的条目含有梵语的条目自2017年3月需要消歧义的条目链接