学士后
学士后是指获得学士或具学士学位以上（含应届毕业生）学位，继续深造，而取得更高学位。
研究生通常指在研究所从事研究的研究硕士生和研究博士生，但有时也包括修课硕士生和专业博士生。而学士后不但包括研究硕士生、研究博士生、修课硕士生、专业博士生，也包括深造文凭、深造证书、本科文凭、本科证书的修读者。








查
论
编


学位






第一等级



专科学校
副学士1
基础学士2
本科证书（英语：Graduate certificate）/本科文凭（英语：Graduate diploma）
短期大学士
在职专班
辅系7








第二等级



学士
衔接学士
双学士
双联学制
三联学位
第二专业
学分班7








第三等级



学士后
硕士
专业硕士3
深造证书（英语：Postgraduate certificate）/深造文凭
Diplom4
高等深入研究文凭（DEA）2
文学硕士4
理学硕士
工商管理硕士（MBA）
高级管理人员工商管理硕士（EMBA）








第四等级



专家学位6
工程师学位（英语：Engineer's degree）5
研究硕士








第五等级



博士
哲学博士
副博士6








第六等级



全博士6
特许任教资格
讲座教授
终身教授
院士








其他学位



特许学位（英语：Laurea）
执业学位
Magister学位（英语：Magister degree）
终极学位（英语：Terminal degree）1
名誉学位7









备注：
1美式教育体制所有，香港及台湾或采用；2英式教育体制所有；3中国大陆教育体制所有；4德式教育体制所有，某些中东欧国家或采用；5欧洲大陆教育体制所采用，主要集中在西欧及南欧地区； 6俄罗斯及前苏联加盟国教育体制所有；7无学历效用。
* 中国大陆官方教育部门认可的是：学士、硕士和博士三级学位；台湾及香港官方教育部门认可的是：副学士、学士、硕士和博士四级学位。










分类：大学高等教育学位