西烏克蘭人民共和國


西烏克蘭人民共和國


Західно-Українська Народна Республіка
Zakhidno-Ukrayinska Narodna Respublika





← 
 
← 
1918年－1919年
 →
 
 →
 
 →
 
 →












國旗
國徽









西烏克蘭人民共和國領土


首都
利維夫、捷爾諾波爾、伊萬諾-弗蘭科夫斯克


常用語言
烏克蘭文、波蘭文


政体
共和制


總統


- 1918年
Kost Levytsky（英语：Kost Levytsky）


- 1919年
Yevhen Petrushevych（英语：Yevhen Petrushevych）


歷史時期
第一次世界大戰


 - 成立
1918年10月18日


 - Act Zluky（英语：Act Zluky）
1919年1月22日


 - 波烏戰爭（英语：Polish-Ukrainian War）
1919年7月


人口


- 1910年估計
5,400,000


西烏克蘭人民共和國（烏克蘭語：Західно-Українська Народна Республика、Zakhidno-Ukrayinska Narodna Respublyka 或 ЗУНР、ZUNR）是在1918年10月18日至1919年7月短暫出現在加利西亞東部的共和國，領土範圍覆蓋布科維納和喀爾巴阡‧魯塞尼亞部分地區及利維夫、普熱梅希爾、科羅亞、史坦尼斯拉維夫（即現時伊萬諾-弗蘭科夫斯克）等城市。紋章以藍色作背景，中間為一頭朝左的黃色獅子。國旗的顏色是藍、黃。



目录


1 歷史
2 政府
3 郵票
4 參考文獻
5 外部連結



歷史[编辑]
根據奧匈帝國1910年人口普查，西烏克蘭人民共和國的人口有540萬，烏克蘭人佔60%，波蘭人佔25%，猶太人佔12%，其餘包括德國人、匈牙利人、羅馬尼亞人、捷克人、斯洛伐克人、亞美尼亞人等。波蘭人和猶太人大多聚居在城市和市鎮，而烏克蘭人則住在鄉郊。境內最大城市利維夫的居民主要是波蘭人，被視為波蘭最主要的城市之一，波蘭與西烏克蘭人民共和國的衝突因此無可避免。
西烏克蘭人民共和國在1918年11月1日宣布立國，脫離奧匈帝國，其後觸發利維夫的波蘭居民武裝反抗，反叛者在數週後得到波蘭援助。1919年1月22日，西烏克蘭人民共和國政府象徵性與烏克蘭人民共和國政府合併，實際上政府架構和轄下的烏克蘭加利西亞軍維持不變。1919年7月，大部分領土在波烏戰爭後落入波蘭手中，部分落敗士兵逃至捷克斯洛伐克，而其他五萬名士兵進入烏克蘭人民共和國，繼續爭取西烏克蘭獨立。1920年，波蘭和烏克蘭同意以茲布魯奇河作為兩國接壤邊境。
政府[编辑]
西烏克蘭人民共和國前後存在了八個月，大部分時間有約400萬人受其管治。烏克蘭人控制的地區，在11月22至25日舉行選舉，選出150人組成立法機關烏克蘭國會，其中三分之一議席預留給少數族裔(波蘭人、猶太人、斯洛伐克人等)，波蘭人杯葛選舉，猶太人得到約10%議席，而國會主席自動成為共和國總統。西烏克蘭人民共和國維持戰前奧地利的行政制度，錄用烏克蘭和波蘭的專家。縣市和社區的邊界和法院，與被奧匈帝國統治時無異，沿用奧地利的法律和徵稅制度。大部分政府收入來自油和鹽的出口。
1919年2月15日，法定語言定為烏克蘭文，少數族裔仍可用其他語言跟政府溝通。新法例沒收地主大量土地，分配給沒有耕地的農民。西烏克蘭人民共和國被劃分為12個軍區，指揮官負責從所屬地區徵兵，1919年春天徵召了10萬名士兵，但軍需補給缺乏，只有4萬人可以作戰。
大致上，國家政府施政井然有序，與前俄羅斯帝國領土上出現的烏克蘭人政權的混亂情況截然不同。
郵票[编辑]




1919年5月加上西烏克蘭人民共和國套印的奧地利郵票。


西烏克蘭人民共和國發行約一百款郵票，只有兩款不是在奧地利或波斯尼亞的郵票上加上套印。
參考文獻[编辑]


John Bulat, Illustrated Postage Stamp History of Western Ukrainian Republic 1918–1919 (Yonkers, NY: Philatelic Publications, 1973)
Kubijovic, V. (Ed.), Ukraine: A Consice Encyclopedia, University of Toronto Press: Toronto, Canada, 1963.
Subtelny, Orest. Ukraine: A History. Toronto: University of Toronto Press. 1988. ISBN 0-8020-5808-6. 
Paul Robert Magocsi, A History of Ukraine, University of Toronto Press: Toronto 1996, ISBN 0-8020-0830-5


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西烏克蘭人民共和國



Short mention of ZUNR history
Introduction to Ukrainian Philately










查
论
编


俄国革命与俄国内戰相關国家及政權（1917年－1924年）







第一次世界大戰 · 俄国革命 · 俄国内戰 · 巴斯瑪奇運動










 
俄罗斯帝国全境










蘇維埃系

蘇維埃俄國 · 苏维埃社会主义共和国联盟






非蘇維埃系

俄國臨時政府（俄羅斯共和國） · 白軍
















 
俄罗斯帝国北部、波罗的海沿岸、白俄罗斯和波兰










蘇維埃系

芬兰社会主义工人共和国 · 卡累利阿工人公社（俄语：Карельская трудовая коммуна） · 爱沙尼亚劳动人民公社（英语：Commune of the Working People of Estonia） · 水兵和建設者蘇維埃共和國 · 伊斯科拉特（英语：Iskolat） · 拉脫維亞社會主義蘇維埃共和國 · 立陶宛苏维埃社会主义共和国 · 立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國 · 白俄羅斯社會主義蘇維埃共和國 · 白俄罗斯苏维埃社会主义共和国 · 波兰革命临时委员会（英语：Provisional Polish Revolutionary Committee）（波兰苏维埃社会主义共和国）






非蘇維埃系

俄罗斯北方区（英语：Northern Oblast (1918–20)） · 奥格涅茨政府（俄语：Олонецкое правительство） · 西北方政府（俄语：Северо-Западное правительство） · 北卡累利阿国（英语：Republic of Uhtua） · 北英格里亞共和國 · 芬蘭王國 · 芬兰共和国 · 波羅的聯合公國 · 库尔兰和瑟米利亚公国 · 爱沙尼亚共和国 · 拉脱维亚共和国 · 立陶宛王国  · 立陶宛共和国 · 中立陶宛共和國 · 白俄羅斯人民共和國 · 波兰摄政王国 · 波兰第二共和国
















 
烏克蘭、比薩拉比亞和克里米亞半島










蘇維埃系

苏维埃乌克兰人民共和国（英语：Ukrainian People's Republic of Soviets） · 頓涅茨克-克里沃羅格蘇維埃共和國 · 敖得薩蘇維埃共和國 · 塔夫里蘇維埃社會主義共和國 · 乌克兰苏维埃共和国（英语：Ukrainian Soviet Republic） · 乌克兰苏维埃社会主义共和国 · 克里米亞社會主義蘇維埃共和國 · 克里米亚苏维埃社会主义自治共和国 · 比萨拉比亚苏维埃社会主义共和国（英语：Bessarabian Soviet Socialist Republic） · 摩尔达维亚苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

烏克蘭人民共和國 · 烏克蘭國 · 克里米亞人民共和國 · 克里米亞地方政府 · 自由地区 · 摩爾多瓦民主共和國 · 綠軍
















 
頓河流域、庫班和北高加索










蘇維埃系

顿河苏维埃共和国（俄语：Донская Советская Республика） · 庫班蘇維埃共和國 · 黑海蘇維埃共和國 · 库班-黑海苏维埃共和国 · 斯塔夫罗波尔苏维埃共和国（俄语：Ставропольская советская республика） · 捷列克蘇維埃共和國 · 北高加索蘇維埃共和國 · 山區蘇維埃社會主義自治共和國






非蘇維埃系

俄罗斯南方政府（英语：South Russian Government） · 顿河共和国 · 库班人民共和国 · 北高加索山区共和国 · 北高加索酋長國
















 
南高加索










蘇維埃系

亚美尼亚苏维埃社会主义共和国 · 巴庫公社（英语：26 Baku Commissars） · 阿布哈兹社会主义苏维埃共和国 · 阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国 · 姆甘苏维埃共和国（俄语：Муганская Советская Республика） · 格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国 · 南奧塞梯自治州 · 外高加索社会主义联邦苏维埃共和国 · 阿查拉蘇維埃社會主義自治共和國 · 纳希切万苏维埃社会主义自治共和国






非蘇維埃系

外高加索特别委员会（英语：Special Transcaucasian Committee） · 外高加索委员部（英语：Transcaucasian Commissariat） · 姆甘临时军事独裁政府（英语：Provisional Military Dictatorship of Mughan） · 西南高加索临时民族政府（英语：Provisional National Government of the Southwestern Caucasus） · 外高加索民主聯邦共和國 · 亚美尼亚山地共和国 · 亞美尼亞民主共和國 · 裏海艦隊中央委員會獨裁政權 · 亞塞拜然民主共和國 · 阿拉斯共和国（英语：Republic of Aras） · 喬治亞民主共和國
















 
中亞










蘇維埃系

突厥斯坦蘇維埃社會主義自治共和國 · 吉爾吉斯自治社會主義共和國 · 喀拉·吉尔吉斯自治州（英语：Kara-Kirghiz Autonomous Oblast） · 布哈拉人民苏维埃共和国 · 花剌子模人民苏维埃共和国






非蘇維埃系

阿拉什自治国 · 布哈拉汗国 · 希瓦汗国 · 外裏海政府（英语：Transcaspian Government） · 突厥斯坦临时自治政府（俄语：Туркестанская автономия）（浩罕汗国自治）
















 
伏尔加河流域、乌拉尔河流域、西伯利亞和遠東










蘇維埃系

巴什基爾蘇維埃社會主義自治共和國 · 韃靼蘇維埃社會主義自治共和國 · 伏爾加德意志人蘇維埃社會主義自治共和國 · 雅库特苏维埃社会主义自治共和国 · 楚瓦什自治州 · 卡尔梅克自治州（英语：Kalmyk Autonomous Oblast） · 馬里自治州 · 远东共和国






非蘇維埃系

臨時全俄羅斯政府 · 阿穆尔河沿岸临时政府 · 俄罗斯东部边疆区（英语：Russia Eastern Outskirts） · 阿的里·烏拉爾國 · 宪法制定议会议员委员会 · 西伯利亚临时政府（英语：Provisional Siberian Government (Vladivostok)） · 西伯利亞共和國 · 政治中心（英语：Political Centre (Russia)） · 远东乌克兰共和国（綠烏克蘭） · 布里亚特-蒙古国
















 
俄罗斯帝国領土以外










蘇維埃系

加利西亚苏维埃社会主义共和国 · 波斯社会主义苏维埃共和国 · 巴伐利亚苏维埃共和国 · 阿尔萨斯-洛林苏维埃共和国（英语：November 1918 in Alsace-Lorraine） · 匈牙利蘇維埃共和國 · 斯洛伐克苏维埃共和国（英语：Slovak Soviet Republic） · 利默里克苏维埃（英语：Limerick Soviet） · 塔尔诺布热格共和国（英语：Republic of Tarnobrzeg） · 拉宾共和国（英语：Labin Republic） · 蒙古人民共和国 · 唐努—圖瓦人民共和國






非蘇維埃系

西烏克蘭人民共和國 · 戈曼薩共和國 · 胡楚尔共和国 · 蘭克共和國 · 普雷克穆列共和国（英语：Republic of Prekmurje） · 大蒙古国
















分类：已不存在的歐洲國家1918年建立的國家或政權1919年終結的國家或政權乌克兰历史政权已不存在的欧洲人民共和国短命国家隐藏分类：含有烏克蘭語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面