威尼斯双年展
威尼斯双年展（La Biennale di Venezia）是一个拥有上百年历史的艺术节，是欧洲最重要的艺术活动之一。并与德国卡塞尔文献展、巴西圣保罗双年展并称为世界三大艺术展，并且其资历在三大展览中排行第一。被人喻为艺术界的嘉年华盛会。[1]
威尼斯双年展在奇数年（如2013、2015）为艺术双年展，在偶数年（如2014、2016）为建筑双年展，展览一般分为国家馆与主题馆两部分。主要展览的是当代艺术和建筑艺术。威尼斯电影节是威尼斯双年展的一部分。



目录


1 历史
2 历届展览
3 参考资料
4 外部链接



历史[编辑]
1893年4月19日，威尼斯市议会通过一项决议，决定策划一个意大利的艺术双年展他的发起人正是当时的市长里卡多·塞瓦提可，就这样在1894年4月22日第一界威尼斯双年展拉开了帷幕。到1980年第一届威尼斯建筑双年展开幕。
截止到2016年，艺术双年展已举办了56届（2015年艺术双年展），建筑双年展已举办了15届（2016年建筑双年展）。
历届展览[编辑]





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2017年12月15日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 



第一届1895年4月30日，首届威尼斯双年展开幕，吸引了20多万名参观者，反响强烈。
第四十六届1995年台湾馆首次参加国家馆展出(普里奇欧尼宫)，主题：台湾艺术
第四十七届1997年台湾馆参展主题：“台湾．台湾：面目全非”
第四十八届1999年6月12日至11月7日主题：开放。台湾馆参展主题：“意乱情迷：台湾艺术三线路”
第四十九届2001年6月6日香港首次以中国香港名义参展。台湾馆主题：“活性因子”
第五十届2003年6月15日至11月2日台湾馆主题：“心感地带”
第五十一届2005年6月12日首次设立中国馆
第五十二届2007 "澳门Gondola" 是澳门首次参加威尼斯双年展，代表艺术家包括吕泽康和吕泽强先生，台湾馆主题：非域之境
第五十二届2007 台湾李真 (艺术家)2007年受邀参加第52届意大利威尼斯双年展，成为百年来首位以个人名义受邀个展的台湾艺术家【虚空中的能量】
第五十三届2009年台湾艺术家李善单获邀以个人主题馆参展，并由Achille Bonito Oliva担任主策展人。
第五十五届2013年香港艺术家李杰获邀以个人主题馆参展，并由西九文化区视觉文化博物馆M+的行政总监Lars Nittve担任主策展人。李杰的个展主题为“你（你）。”

参考资料[编辑]


^ 中国馆“变位”亮相威尼斯双年展 互联网档案馆的存档，存档日期2013-06-23.，亚太日报，2013年5月31日


外部链接[编辑]

双年展官方网站
双年展展场卫星空照图





分类：威尼斯文化双年展艺术展览意大利展览隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2017年12月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目