硬調色情





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2011年2月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


 維基百科的法律內容只供參考，並不能視作專業意見。任何法律問題應諮詢相關司法管轄權地方的專業法律人員。
硬調色情是一種相較於軟調色情有更多或過激成份的色情，有明顯赤裸性描述包括以陰道、肛門或以口腔性交、舔肛和射精等，甚至戀物行為。
由於若散布、播送、販賣、公然陳列客觀上足以刺激或滿足性慾，而令一般人感覺不堪呈現於眾或不能忍受而排拒之猥褻資訊或物品，而未採取適當之安全隔絕措施而傳布，使一般人得以見聞之行為可能觸法[1]，一般對於硬調色情出版物不准許未成年人購買或持有。但就算一般成年人，在一些國家或地區法律规定，拥有极端色情材料仍为非法行为[2]。
註腳[编辑]


^ 參見 踰越限制級
^ 前央视主播罗森友被捕 因电脑里藏有800部色情片. 武汉晚报 (中国新闻网). 2013-02-19. 据英国《太阳报》报道，一名40岁的罗姓华裔男子，被英国警方发现……包括重口味色情片……法官查尔斯·宽说：‘这起案件将会在下月宣判，他面临的最高刑罚为监禁三年。’ 


参见[编辑]

軟調色情
色情次類型（英语：List of pornographic sub-genres）
gonzo pornography（英文）與“point of view pornography”

其他[编辑]

unsimulated sex（英文）




这是一篇与色情相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：色情隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2011年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目全部小作品色情小作品