王真 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「王真」。


王真（？－1402年），陝西承宣布政使司西安府咸寧縣（今陝西省西安市），明朝軍事將領、靖難之役人物。
洪武年間，其由士兵起家，后累功至燕山右護衛百戶。靖難之役時，燕王朱棣起兵，王真參與攻打北京九門，后戰永平、真定，攻下廣昌，襲擊雁門。之後跟隨大軍攻破滄州，追趕中央軍到滑口，俘虜七千餘人。后累任都指揮使。淝河之戰，王真與白義、劉江各帥百騎誘平安軍，并伏擊，之後因援兵不繼而被困重傷，大呼“我義不死敵手。”遂自殺。朱棣即位后，追封其為金鄉侯，謚忠壯[1]。明仁宗時，追封其為寧國公，加號效忠。王真有一子王通[2]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷145




^ 《明史》（卷145）：“王真，鹹寧人。洪武中，起卒伍。積功至燕山右護衛百戶。燕兵起，攻九門。戰永平、真定，下廣昌，徇雁門。從破滄州，追南兵至滑口，俘獲七千余人。累遷都指揮使。淝河之戰，真與白義、劉江各帥百騎誘平安軍。縛草置囊中為束帛狀，安追擊，真等佯棄囊走，安軍士競取之。伏發，兩軍鏖戰。真帥壯士直前，斬馘無算。後軍不繼，安軍圍之數匝。真被重創，連格殺數十人，顧左右曰：「我義不死敵手。」遂自刎。成祖即位，追封金鄉侯，謚忠壯。”
^ 《明史》（卷145）：“真勇健有智略。成祖每追悼之曰：「奮武如王真，何功不成！不死，功當冠諸將。」仁宗時，追封寧國公，加號效忠。子通自有傳。”






这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


明朝配享太廟王公大臣






十五親王
及六王妃

太祖皇伯考、妣：壽春王、壽春王妃劉氏
太祖皇兄、嫂：南昌王 - 盱眙王、盱眙王妃唐氏 - 臨淮王、臨淮王夫人劉氏
太祖皇兄、嫂：霍丘王、霍丘王夫人翟氏 - 下蔡王 - 安豐王、安豐王夫人趙氏 - 蒙城王、蒙城王妃田氏
太祖皇侄：寶應王 - 六安王 - 來安王 - 都梁王 - 英山王 - 山陽王 - 昭信王









功臣

洪武二年配享：鄖國武闵公廖永安 - 虢國忠烈公俞通海 - 蔡國忠毅公張德勝 - 永義侯桑世傑 - 泗國武壮公耿再成 - 越國武庄公胡大海 - 梁國武桓公趙德勝
洪武三年配享：開平忠武王常遇春
洪武九年配享：中山武宁王徐達 - 岐陽武靖王李文忠 - 寧河武顺王鄧愈 - 東甌襄武王湯和 - 黔寧昭靖王沐英
洪熙元年配享：河間忠武王張玉、東平武烈王朱能、寧國效忠公王真、榮國恭靖公姚廣孝（後撤）
嘉靖十年配享：誠意文成伯劉基
嘉靖十六年配享：营国威襄公郭英










分类：生年不详1402年逝世靖難之役人物明朝都指挥使明朝自杀人物西安人王姓諡忠壯隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品