罗马斗兽场
坐标：41°53′25.02″N 12°29′32.62″E﻿ / ﻿41.8902833°N 12.4923944°E﻿ / 41.8902833; 12.4923944

















罗马斗兽场





位置
 意大利罗马


建造时间
约公元70–80年


建造者
韦斯巴芗、提图斯


建筑类型
圆形竞技场


相关条目
没有






罗马斗兽场









亮灯后的罗马斗兽场






罗马斗兽场全景图


罗马斗兽场（意大利语：Colosseo，英语：Colosseum，又译作罗马斗兽场、罗马大角斗场、罗马圆形竞技场、科洛西姆或哥罗塞姆；原名弗莱文圆形剧场，拉丁语：Anfiteatro Flavio / Amphitheatrvm falvvm）是古罗马时期最大的圆形角斗场，建于公元72年-82年间，现仅存遗迹位于现今意大利罗马市的中心。[1]罗马斗兽场是卵形的圆形剧场，也是目前最大的圆形剧场，使用材料包括洞石、凝灰岩及砖饰面的混凝土[2]。
罗马斗兽场估计可以容纳五万至八万名观众[3][4]，平均观众约六万五千人[5][6]。罗马斗兽场用来进行角斗士的比赛、海战表演（英语：naumachia）（不过只有短暂的时间，后来斗兽场地下室就开始安装其他的设备了）、处决、重要战役的历史重演、以及演出以罗马神话为基础的戏剧。在中世纪前期已不再将罗马斗兽场用在娱乐用途，后来用作住宅、工作坊、圣职人员宿舍、防御工事、采石场以及基督教圣地等用途。
罗马斗兽场中有部分因为地震以及盗石贼的破坏而受损，不过仍然是罗马帝国的代表性建筑物。罗马斗兽场是罗马著名的旅游景点（英语：tourist attraction）之一，也和天主教教会有关，教宗在每年圣周五带领的苦路游行都会从罗马斗兽场附近开始[7]。意大利版本的5欧分硬币上面就是以罗马斗兽场为主题。罗马斗兽场也列名在中古世界七大奇迹及世界新七大奇迹中。



目录


1 名称
2 历史
3 设计
4 参考文献
5 相关条目
6 外部链接



名称[编辑]
竞技场的拉丁文名称为“Amphitheatrum Flavium”，而竞技场是在尼禄登基后，在弗拉维王朝（Flavian dynasty）时所兴建[8]。在英文中也有使用此一名称，不过较常用的名称是“Colossus”，本来解作巨像，因为尼禄时期此处有一座他本人的巨像。
历史[编辑]
竞技场由韦斯巴芗皇帝下令修建，在其儿子提图斯在位期间建成，下一位国王图密善又曾修建它，是古罗马帝国标志性的建筑物之一。竞技场建在另一个罗马皇帝尼禄（Nero）的“金宫”（拉丁语：Domus Aurea）原址
217年竞技场遭雷击引起大火，受到部分毁坏，但是很快在238年又修复，继续举行人与兽或人与人之间的搏斗表演，这样的活动一直到523年才被完全禁止。442年和508年发生的两次强烈地震对竞技场结构本身造成了严重的损坏，在中世纪时期该建筑物并没有受到任何保护，因此损坏进一步加剧，后来干脆被用来当作碉堡。15世纪时教廷为了建造教堂和枢密院，拆除了斗兽场的部分石料。1749年罗马教廷以早年有基督徒在此殉难为由才宣布其为圣地，并对其进行保护。约翰·保罗二世教皇生前每年都会在此举行仪式纪念这些殉难的烈士。
设计[编辑]
竞技场这种建筑形态起源于古希腊时期的剧场，例如埃庇道努剧场（Epidauros Theater，约前330年，设计师：皮力克雷托斯（英语：Polykleitos the Younger） Polykleitos the Younger），当时的剧场都傍山而建，呈半圆形，观众席就在山坡上层层升起。但是到了古罗马时期，人们开始利用券拱结构（拱型）将观众席架起来，并将两个半圆形的剧场对接起来，因此形成了所谓的圆形剧场（amphitheatrum，例如 Amphitheatrum Castrense（英语：Amphitheatrum Castrense），典型古罗马建筑），并且不再需要靠山而建了。而罗马竞技场就是罗马帝国内规模最大的一个椭圆形角斗场，它长轴187米，短轴155米，周长527米，中央为表演区，长轴86 米，短轴54米，地面铺上地板，外面围着层层看台。看台约有60排，分为五个区，最下面前排是贵宾（如元老、长官、祭司等）区，第二层供贵族使用，第三区是给富人使用的，第四区由普通公民使用，最后一区则是给底层妇女使用，全部是站席。在观众席上还有用悬索吊挂的天篷，这是用来遮阳的；而且天篷向中间倾斜，便于通风。这些天篷由站在最上层柱廊的水手们像控制风帆那样操控。




竞技场内部


竞技场的看台用三层混凝土制的筒形拱上，每层80个拱，形成三圈不同高度的环形券廊（即拱券支撑起来的走廊），最上层则是50米高的实墙。看台逐层向后退，形成阶梯式坡度。每层的80个拱形成了80个开口，最上面两层则有80个窗洞，观众们入场时就按照自己座位的编号，首先找到自己应从哪个底层拱门入场，然后再沿着楼梯找到自己所在的区域，最后找到自己的位子。整个斗兽场最多可容纳5万人，却因入场设计周到而不会出现拥堵混乱，这种入场的设计即使是现今的大型体育场依然沿用。
竞技场表演区地底下隐藏着很多洞口和管道，这里可以储存道具和牲畜，以及角斗士，表演开始时再将他们吊起到地面上。文艺复兴时期的史学家、艺术家认为竞技场有时还会灌水以进行海战表演，但至今仍无明确证据可以佐证这项想法；许多现代人误认竞技场灌水为史实，多是因为看见文艺复兴时期的竞技场海战想像画作，因而误会。
参考文献[编辑]


^ 《不列颠百科全书·第四卷·大斗兽场》，2007年修订版，365页。
^ Building the Colosseum. roman-colosseum.info. 
^ William H. Byrnes IV (Spring 2005) "Ancient Roman Munificence: The Development of the Practice and Law of Charity". Rutgers Law Review vol. 57, issue 3, pp. 1043–1110.
^ BBC's History of the Colosseum p. 1. Bbc.co.uk. 22 March 2011 [16 April 2012]. 
^ Baldwin, Eleonora. Rome day by day. Hoboken: John Wiley & Sons Inc. 2012: 26. ISBN 9781118166291. 
^ Dark Tourism - Italy's Creepiest Attractions, The Local
^ Frommer's Events – Event Guide: Good Friday Procession in Rome (Palatine Hill, Italy). Frommer's. [8 April 2008]. （原始内容存档于2009-01-07）. 
^ Logan, Willy. The Flavian Dynasty. [25 September 2007]. （原始内容存档于31 May 2011）.  已忽略未知参数|df= (帮助)


相关条目[编辑]

竞技场站（罗马地铁）

外部链接[编辑]

Colosseum, Rome: Virtuelle Panoramen und Fotogalerie (italienisch/englisch)
Template:Arachne
die-roemer-online.de Das Kolosseum (deutsch)
Roma-Antiqua
Colosseum in alten Postkarten
Colosseum in Lithographien
Kolosseum 360° IPIX PANORAMA




维基共享资源中相关的多媒体资源：罗马斗兽场











查
论
编


世界七大奇迹






古代世界七大奇迹

吉萨大金字塔 | 巴比伦空中花园 | 奥林匹亚宙斯神像 | 阿耳忒弥斯神庙 | 摩索拉斯王陵墓 | 罗得岛太阳神铜像 | 亚历山大灯塔






中古世界七大奇迹

罗马斗兽场 | 亚历山大地下陵墓 | 万里长城 | 巨石阵 | 大报恩寺琉璃塔 | 比萨斜塔 | 圣索非亚大教堂






世界新七大奇迹

吉萨金字塔群（荣誉奇迹）| 万里长城 | 佩特拉 | 救世基督像 | 马丘比丘 | 奇琴伊察 | 罗马斗兽场 | 泰姬陵






世界七大工程奇迹

巴拿马运河 | 北海保护工程 | 帝国大厦 | 金门大桥 | 伊泰普水电站 | 加拿大国家电视塔 | 英法海底隧道






世界七大自然奇观

（美国）科罗拉多大峡谷 | （澳大利亚）大堡礁 | （巴西）里约热内卢瓜纳巴拉湾（有争议） | （中国、尼泊尔）珠穆朗玛峰 | （非洲）维多利亚瀑布 | （墨西哥）帕里库廷火山（有争议） | （两极）极光（有争议） | （美国）冰河湾（有争议） | （美国）猛犸洞（有争议） | （俄罗斯）贝加尔湖（有争议） | （美国）黄石国家公园（有争议）






其它

新七大奇迹协会














查
论
编


罗马地标






特级宗座圣殿

‎拉特朗圣若望大殿 · 圣伯多禄大殿 · 圣母大殿 · 城外圣保禄大殿






乙级宗座圣殿

‎城外圣老楞佐圣殿 · 耶路撒冷圣十字圣殿 · 城外圣巴斯弟盎圣殿 · 拉特朗圣格肋孟圣殿 · 天使与殉教者圣母大殿 · 越台伯河的圣母大殿 · 圣巴西德圣殿 · 圣撒比纳圣殿 · 人民圣母圣殿 · 圣安德肋圣殿 · 圣普正珍大殿 · 圣基所恭圣殿 · 圣葛斯默和达弥盎圣殿 · 维拉布洛圣乔治圣殿 · 圣亚纳大西亚圣殿 · 十二宗徒圣殿 · 佛罗伦萨的圣若望圣殿 · 卢奇娜的圣老楞佐圣殿 · 罗马朝圣七大殿 · 圣庞加爵圣殿 · 圣聂勒和圣亚基略大殿 · 圣维大理圣殿 (罗马) · 圣则济利亚圣殿 · 圣撒巴圣殿 · 四殉道堂 · 圣伯多禄锁链堂 · 圣奥斯定圣殿 · 圣马尔谷圣殿 (罗马) · 树林圣安德肋圣殿






教堂

殉道者墓窟 · 四泉圣嘉禄堂 · 耶稣教堂 · 天坛圣母堂 · 希腊圣母堂 · 圣依华堂 · 山上天主圣三教堂 · 圣依搦斯蒙难堂 · 圣安德烈教堂 · 圣王路易堂 · 城内圣保罗教堂 · 奇迹圣母堂和圣山圣母堂 · 神庙遗址圣母堂 · 圣依纳爵堂 · 胜利之后圣母堂 · 奎琳岗圣安德肋堂 · 新堂 · 圣阶和圣老楞佐至圣堂 · 三泉隐修院和三泉圣保禄堂 · 仁慈天父教堂 · 河畔圣方济各教堂 · 蒙塞拉托圣母堂 · 圣母圣心堂 (罗马) · 浴场圣伯尔纳铎堂 · 圣大额我略堂 · 圣玛利亚灵魂之母堂 · 威尼斯路上的圣母无玷始胎教堂 · 阶梯圣母教堂 · 萨西亚的圣神堂 · 圣味增爵圣亚纳大削教堂 · 圣斯德望圆形堂 · 普拉蒂瓦勒度派教堂 · 罗马各国教堂 · 圣若望及保禄堂 (罗马) · 圣戴多禄堂 · 忧苦之慰圣母堂 · 金碧地利圣母堂 · 圣玛策林及圣伯多禄墓窟 · 圣玛策林及圣伯多禄堂 · 圣道明圣西斯笃堂 · 大拿坡里圣加大肋纳堂 · 圣公会诸圣堂 (罗马) · 圣尼各老堂 (罗马) · 圣彼济大堂 (罗马) · 圣儒利安堂 (罗马) · 圣达尼老堂 (罗马) · 圣爱之母朝圣所 · 至圣圣体堂 · 圣母圣名堂 ·






小堂

西斯廷小堂 · 尼各老小堂 · 基吉小堂 · 肯塔瑞里小堂






园林与自然风光

台伯岛 · 博尔盖塞别墅 · 阿达别墅 · 多里亚潘菲利别墅 · 美第奇别墅






古代神庙（英语：Roman temple）

凯撒神庙 · 万神庙 · 卡斯托尔和波吕克斯神庙 · 和平祭坛博物馆 · 马可奥里略圆柱 · 银塔广场 · 维托里亚诺 · 胜利者海克力斯神庙 · 朱庇特神庙 · 波图努斯神庙 · 奥古斯都陵墓 · 灶神庙






建筑

马克西穆斯竞技场 · 罗马斗兽场 · 卡拉卡拉浴场 · 奥勒良城墙 · 塞维安城墙 · 法尔内塞宫 · 斯帕达宫 · 潘菲利宫 · 民兵塔 · 圣天使城堡 · 圣天使桥 · 马切罗剧场 · 圣庞加爵门 · 君士坦丁凯旋门 · 罗马的方尖碑（英语：List_of_obelisks_in_Rome） · 巴贝里尼宫 · 拉特朗宫 · 文书院宫 · 传信部宫 · 元老宫、保守宫与新宫 · 马西莫柱宫 · 塞斯提伍斯金字塔 · 夫人宫 · 威尼斯宫 · 展览宫 · 布拉斯奇宫 · 波利宫 · 阿尔腾普斯宫 · 马西莫浴场宫 · 科隆纳宫 · 罗马隔都（英语：Roman Ghetto）






广场、喷泉

圣伯多禄广场 · 特莱维喷泉 · 纳沃纳广场（四河喷泉、摩尔人喷泉、海神喷泉） · 西班牙广场（破船喷泉） · 古罗马广场 · 威尼斯广场 · 圣依纳爵广场 · 巴贝里尼广场（特里同喷泉、蜜蜂喷泉） · 四喷泉 · 人民广场（海神喷泉 (人民广场)） · 帝国议事广场 · 图拉真广场（图拉真柱） · 宗徒广场 · 鲜花广场 · 共和国广场（仙女喷泉） · 乌龟喷泉 · 卡比托利欧广场 · 耶稣广场 · 弥涅耳瓦广场 · 圣依纳爵广场 · 圆柱广场






雕塑艺术（英语：Roman art）

观景殿的阿波罗 · 第一门的奥古斯都像 · 真理之口 · 拉奥孔与儿子们






七山

阿文提诺山 · 西里欧山 · 卡比托利欧山 · 埃斯奎利诺山 · 帕拉提诺山 · 奎里纳莱山 · 维米那勒山






其他山丘

贾尼科洛山











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 295358893
GND: 4258895-9












分类：古罗马建筑罗马建筑物观演场所1世纪意大利建立80年代罗马帝国建立刑场隐藏分类：含有未知参数的引用的页面维基数据存在坐标数据的页面含有意大利语的条目含有拉丁语的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目