雅典衛城
坐标：37°58′17″N 23°43′36″E﻿ / ﻿37.97139°N 23.72667°E﻿ / 37.97139; 23.72667




雅典卫城


联合国教科文组织认定的世界遗产



雅典衛城，由東方的普尼克斯山岡望來。



正式名稱


英文名稱*
Acropolis, Athens


法文名稱*
Acropole d'Athènes


基本資料


國家
 希臘


编号
404


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(i) (ii) (iii) (iv) (vi)


註冊歷史


註冊年份
1987年


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





雅典衛城（希腊语：Ακρόπολη，英语：Acropolis of Athens）位於希臘首都雅典，是最著名的衛城（頂端城市）之一。衛城是由平頂岩構成，位於海拔150米（512 英呎）。其亦被命名為西哥羅佩（Cecropia），以紀念常被描繪為半人半蛇的雅典首任國王凱克洛普斯（Kekrops或Cecrops）。



目录


1 希腊神话中卫城的来历
2 岩石的地質概況
3 早期情況
4 黑暗時代
5 伯里克利建設計劃
6 文化意義
7 美術與建築
8 外部連結
9 資料來源



希腊神话中卫城的来历[编辑]
雅典的城名来自智慧女神雅典娜的名字。在古希腊神话中，人们在爱琴海边建立了一座新城，雅典娜希望成为这座城的保护神。海神波塞頓也想获得新城的归属权，他们互不相让，于是争夺起来。
后来，宙斯裁定，谁能给人类一件最有用的东西，该城就归属谁。波塞頓用三叉戟敲了敲岩石，从里面跑出了一匹象征战争的战马。而雅典娜用长矛一击岩石，石头上立即迅速地生长出一株枝叶繁茂、果实累累的橄榄树。橄榄树象征着和平和丰收，人们欢呼起来。于是，雅典娜成为了新城的保护神。人们用她的名字将城命名为雅典。并将橄榄树载满雅典各处。[1]
岩石的地質概況[编辑]




由北方望向雅典衛城，在前方的阿提洛斯柱廊被修復完成


衛城由阿提卡的平原延伸至陡峭的懸崖上，三面被懸崖包圍。人們只可由西面步行上去，在該處有一較低的山脊連接至阿雷奧帕古斯山。其由藍灰色的石灰石建成，因此其十分堅硬但卻可被水份滲透。其表面由片岩、沙岩與石灰泥組成，較石灰石軟身但可防水滲透。此種建法已為噴水井提供了良好的環境，而且在山腳有遮蔽的洞穴，這樣便有了水源，所以人們通常環繞著其居住。
早期情況[编辑]




雅典衛城的南牆，由酒神劇場望來。


該處最早的古代文物來自中期新石器時代，但很多文獻記載著早在早期新石器時代，阿提卡附近便有人居住(前6000年)。當進入青銅時代後，邁錫尼的邁卡隆被建在山丘的頂部，為邁錫尼君主居住地，其家人、護衛、信徒、工匠與平民百姓均居住在此。這個城市被厚硬的巨石牆所包圍。(其有兩層矮牆以巨石製造並灌以水泥，其城門亦非正常排列，便得矮牆與箭塔可以對右方的入侵者進行攻擊。)在當時有一場大地震衛城的東北角裂開了，結果水份可以被該處土地吸收。人們精心製作了一組梯級並在該處開井，在迈锡尼時代，這是受到保護的水源，並且在城市被包圍時起重要作用，提供了寶貴的食水。
黑暗時代[编辑]




雅典衛城的東南角，由奧林匹亞宙斯神殿望至。


雅典衛城看來並沒有像其他邁錫尼宮殿般受到暴力破壞，而且亦沒有曾被放火或大規模毀壞的痕跡，這是經由當時的文物推測而得。這與雅典人傳說裡此地成功抵擋多利安人的入侵的論調吻合。現在無法得知上古時這裡的岩石建築是甚麼模樣的，不過仍可得知此地曾被塞隆人在起義裡攻佔，並兩度被庇西特拉圖佔據，以奪取政權。而具有九門的城牆則像是在城的西北角最大的水源處興建。庇西特拉圖在城的西南方，環城附近，建立了阿尔忒弥斯神殿 ，因為這是其家鄉的宗教。
，即古代神殿(Archaios Naos)。所謂的多普費爾德地基即有可能屬於此神殿，其存在時間最少與藍鬍子神殿等長，但不知其共存的時間有多久。更為混亂的是，在藍鬍子神殿被拆除時，一座宏偉的大理石神殿落成，即舊巴特農神殿，大約在公元前490年，雅典在馬拉松戰役取勝後建立的。為了配合其建立，城南頂點的舊遺跡被清除，並以8,000個兩噸重的由比雷埃夫斯石灰岩製造的磚塊加高，部份地基甚至加高至11米。邁錫尼時代的城門被拆除，並以被用作慶禮用途的舊紀念門(Old Propylon)所取代。但舊巴特農神殿並未及完成便在前480年波希戰爭時因波斯人入侵而與古代神殿及其他石製建築一起被夷平與燒毀。在戰後，雅典人重新規劃這裡，首先在儀式上將古老且不再有用的文物與藝術品埋葬。近代，考古學家在雅典衛城發掘出很多財寶，這些財寶大多是在當時埋在地下，所以在其後的歲月裡避過戰火的摧殘。
伯里克利建設計劃[编辑]




帕特农神庙的西面。


雅典领导的提洛同盟在欧里梅敦战役中击败波斯帝国的军队后，客蒙和地米斯托克利下令重建卫城的南北城墙。然而包括帕特农神庙在内的大部份主要的神殿，则是在伯里克利當政時重建，这段时期史称雅典的黃金時代（公元前460年–公元前430年）。伟大的雅典雕刻家菲迪亞斯，與两位负有盛名的建筑师伊克提诺斯和卡利克拉特一起負責此項重建計劃。
在公元前5世紀，雅典衛城最後成形。在歐利米登戰役獲勝後，西門與地米斯托克利開始南城牆與西城牆的重建，而伯里克利則將巴特農特殿的建設交託給伊克蒂諾與菲迪亞斯。在公元前437年，姆奈西克里開始建設衛城山門，以大理石構成，部份建設在庇西特拉圖時的舊衛城山門上。這些柱廊在公元前432年大致完成，並有兩翼，北翼作為畫廊。同時，南翼的勝利女神雅典娜神殿開始建設。雖然中途因伯羅奔尼撒戰爭影響而一度暫停，但最終在尼西亞斯和平時期完工，大約在公元前421年與公元前415年間。
在同一時期，雅典人開始了厄瑞克忒翁廟的建設，其是由一系列的聖域組成，包括雅典娜波麗亞絲神殿、波塞冬神殿、厄瑞克透斯神殿、凱克洛普斯神殿、厄爾斯神殿、潘杜羅索斯神殿與阿革勞羅斯神殿，所以其亦被稱為女像柱的陽台。在勝利女神雅典娜神殿與巴特農特殿間，為阿爾特蜜斯神殿，阿爾特蜜斯為希臘神話中的月神與狩獵女神。古老的木雕女神像與普拉克西特利斯於公元前4世紀所雕的雕像並存於聖所裡。在衛城山門後面，菲迪亞斯所製的巨大的雅典娜普羅瑪琪斯（其為勇冠三軍之神）銅像，在公元前450年至公元前448年建成。其底座有1.50米高，而整個雕像高9米。女神手持的頂端鍍金長矛裡映射著斯尼旺海角的船隻，其左方的巨大盾牌上有著半人半馬怪與庫瑞涅戰鬥的圖案。而Chalcotheke、Pandroseion、潘狄翁聖所、雅典娜聖壇、宙斯聖所與羅馬時代所建的奧古斯都圓形神殿皆已不再存在。
文化意義[编辑]




厄瑞克忒翁廟與雅典娜的橄欖樹。


每四年雅典人便會舉行泛雅典娜節，其與奧林匹克運動會的重要度相約。在節日期間會有一隊隊伍由雅典城向衛城前進，並進入巴特農神殿(在巴特農神殿的帶狀雕刻裡有描述)。而雅典人會將佩潑洛斯女裝放在菲迪亞斯的巨大象牙與黃金雅典娜雕像上。
美術與建築[编辑]
雅典衛城入口被稱為衛城山門。在衛城山門右方有著細小的勝利女神雅典娜神殿。而由菲迪亞斯雕塑的雅典娜銅像，原來是站在山門正中。在衛城正中為帕德嫩神殿（即純潔的雅典娜神殿）。在山門左方為厄瑞克忒翁神廟與女像柱。城外有著亦稱為酒神劇場的狄俄倪索斯劇場。
外部連結[编辑]

雅典衛城 (希臘政府網頁)
雅典衛城復原計劃 (希臘政府網頁)
雅典衛城 — AcropolisofAthens.gr — 遺蹟
大理石重新結合
聯合國世界遺產中心 — 雅典衛城
Google Maps 連結
雅典衛城歷史記述
雅典衛城 (雅典指南)
雅典衛城復原
希臘雅典衛城 雅典衛城虛擬導遊，有著地圖與指南針，由Tolomeus的網站提供 (英文內容)

資料來源[编辑]
"Acropolis, Athens." Wikipedia, The Free Encyclopedia. 23 Feb 2006, 12:07 UTC. 24 Feb 2006, 16:52 <[1]>.

^ 《古希腊》 图说天下 p58




世界四大文明古都


中國 長安 | 義大利 罗马 | 希臘 雅典 | 埃及 开罗










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


 希臘世界遺產






文化遺產



392：巴賽的阿波羅·伊壁鳩魯神廟 · 393：德爾斐考古遺跡 · 404：雅典衛城 · 456：塞薩洛尼基的古基督教和拜占庭遺址（英语：Paleochristian and Byzantine monuments of Thessaloniki）（共15處） · 491：埃皮達魯斯的阿斯克勒庇俄斯聖殿 · 493：罗得市中世纪旧城 · 511：米斯特拉斯考古遺跡 · 517：奥林匹亞考古遺跡 · 530：提洛島 · 537：達夫尼、俄西俄斯羅卡斯和希俄斯新修道院 · 595：薩摩斯島的畢達哥拉和赫拉神殿 · 780：艾加伊考古遺跡（今維珍納）（英语：Vergina）（共2處） · 941：迈锡尼與梯林斯考古遺跡 · 942：帕特莫斯島的歷史中心暨聖若望修道院與天啟洞 · 978：科孚古城














537



537






941




392



393



404



456



491



493



511



517



530



595



708




942



978



454



455











複合遺產



454：阿索斯山 · 455：邁泰奥拉









世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 237708275
GND: 4068908-6












分类：雅典衛城古希臘建築雅典建築物希腊世界遗产隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有法語的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目