美国证券交易委员会


美國聯邦政府政府机构



美國證券交易委員會
U.S. Securities and Exchange Commission


SEC





機構概要


成立時間
1934年6月6日


總部所在地
華盛頓特區


僱員數
4301 (2015)[1]


網站
www.SEC.gov


美国证券交易委员会（United States Securities and Exchange Commission，縮寫：SEC），常被稱為證管會，是根据《1934年证券交易法》成立、直属美国联邦政府的独立機關、準司法机构，负责美国的证券监督和管理工作，為美国证券业最高主管機關。
美国证券交易委员会由五名委员组成，任何单一政党占有的席次不能多於三席。现今的主席由玛丽·沙皮诺担任，她是历史上第一位擔任此職位的女性主席。其他四位委员由两位共和党人和两位民主党人担任。2017年1月，傳媒報道，紐約華爾街併購律師克雷頓獲候任總統川普提名為證管會主席。



目录


1 相关背景
2 设置机构
3 主要宗旨
4 参见
5 外部链接



相关背景[编辑]
在1920年代，由于证券市场上的公司通过不公开向投资者提供相关信息的手段来获得巨额利益，由此导致了美国1929年10月的股市崩盘，投资者的利益遭到巨大的损失。于是美国国会分别通过了1933年证券法和1934年证券交易法（the Securities Exchange Act of 1934），确认在证券交易中要公允地公开企业状况、证券情况等，以投资者利益为首。美国总统富兰克林·德拉诺·罗斯福任命了约瑟夫·肯尼迪为首任证券交易委员会主席。
目前，证券交易委员会负责七部证券相关法律的执行工作，包含：1933年证券法，1934年证券交易法，1939年信托契约条例，1940年投资公司法案，1940年投资咨询法和2002年萨班斯-奥克斯利法案，以及2006年信用评级机构改革法案。
证券交易委员会行使由国会授予的权利。保证公共公司不存在财务欺诈，提供误导性的信息，内幕交易或者其他违反各项证券交易法的行为，否则将面临民事诉讼。
设置机构[编辑]
证券交易委员会的总部在华盛顿特区。拥有5名总统提名、国会通过的委员，4个部门，18个办公室，有职员3100多名。另外全国还有11个分支机构。

委员

委员的任期为5年，在委员会中依次替换，所以每年的6月5日都有一个更新。这5人中，总统要指派一名主席出来作为最高的决策者。他们主要执行以下职责：

解释联邦证券法
修正已有证券法律
加强实施法律法规

当然这些会议要在一定程度上接受媒体监督。

部门

企业融资部，保证企业上市符合披露要求以及其他股票交易文件的审查。
市场监管部，



主要宗旨[编辑]
参见[编辑]

罗斯福新政
美国联邦存款保险公司

外部链接[编辑]

美国证券交易委员会官方网站






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 134827744
ISNI: 0000 0001 2238 4963
GND: 42391-9
SUDOC: 029678587
BNF: cb12125113v（数据）









^ FY 2017 Congressional Budget Justification (PDF). U.S. Securities and Exchange Commission. 2016: 14. 





分类：美國政府行政部門罗斯福新政机构隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目