731部队





本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2015年4月14日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 


731部队是旧日本帝国陆军關東軍防疫給水部（日语：防疫給水部）本部的通稱號。該單位由石井四郎所領導，因此也稱之為「石井部隊」。“731部队”同时也可以是指在抗日战争和第二次世界大战期间，旧日本帝国陆军於日本以外領土从事生物战、细菌战和人體試驗相关研究的所有秘密军事医疗部队，也代指旧日本帝国陆军在占领满洲期间所做的生物战和人体试验研究。




731部队罪証陳列館






731部队營區






731部队活動


731部队的正式編號是關東軍满洲第691部隊（關東軍防疫給水部）下之满洲第731部队（防疫給水部本部），研究內容对外宣传主要以研究防治疾病與飲水淨化為主，但其实該部隊使用活體中国人、苏联人和朝鲜人進行生物武器與化學武器的效果實驗。731部队把基地建在中国东北哈尔滨平房区，这一区域当时是日本傀儡政權满洲国的一部分。一些研究者认为至少10,000名中国人、苏联人、朝鲜人和同盟国战俘在731部队的试验中被害，据日本作家森村诚一在《惡魔的飽食（日语：悪魔の飽食）》中称，通过“特别输送”进入到731部队的“马路大”[a]需要进行编号，而从1939年以后，进行了两轮编号，每一轮编号极限为1,500，于是在抗战结束时，共计有3,000人死于此[1][2]。



目录


1 日本生化部队概况
2 关东军防疫给水部

2.1 形成
2.2 主要成员
2.3 組織架構
2.4 设施
2.5 反人类实验

2.5.1 东京
2.5.2 广州
2.5.3 奉天战俘营




3 倖存者
4 731部队与战后政治
5 照片误用
6 相關出版物

6.1 紀錄片
6.2 小說與文字出版品


7 相關條目
8 注释
9 参考资料
10 外部链接
11 参考文献



日本生化部队概况[编辑]
日本在戰時主要的衛生研究部門分别於：

陆军军医学校防疫研究室，驻地日本东京新宿，实为细菌武器研究室
关东军防疫给水部（通称号：满洲第691部队）驻地哈尔滨

关东军防疫给水部本部（满洲第731部队）驻地哈尔滨平房区
关东军军马防疫厂（满洲第100部队（日语：100部隊）），驻地长春，下设2630部队等。负责人高桥隆笃兽医中将和松有次郎兽医少将，进行过大量牲畜试验


北支那方面军防疫给水部（甲第1855部队），驻地北京神乐署，原国民党中央防疫处所在地，后称第151兵站医院，部长初为黑江，后为菊池齐，1939年西村英二继任也被称为西村部队。下设3个课：

第1课，设于协和医学院，从事细菌（生物）战剂的研究
第2课，设于天坛公园西门南侧，从事细菌生产
第3课，设于北海旁北京图书馆西原北平静生生物调查所和北平社会调查所，为细菌武器研究所
在济南、天津、太原、青岛、郑州、开封、郾城等地派驻多个支队


中支那方面军防疫给水部（荣第1644部队（英语：Unit Ei 1644）），驻地南京原南京陆军中央医院，又称“多摩部队”。部队长为桔田武夫中佐，副部队长兼研究课长为小林贤二少佐。下设7个课，在上海、南京、岳阳、荆门、宜昌等地派驻12个支队
南支那方面军防疫给水部（波第8604部队（英语：Unit 8604）），驻地广州原百子路中山大学医学院，部队长先后为田中严大佐、佐佐木高行（日语：佐佐木高行）、佐藤俊二（日语：佐藤俊二）、龟泽鹿郎。下设6个课：

总务课，课长熊仓少佐
细菌研究课，课长沟口少佐
防疫给水课，课长江口少佐
传染病治疗课，课长小口（日语：小口）少佐
鼠疫培养和病体解剖课，课长渡边少佐
器材供应课


南方军防疫给水部（冈第9420部队（英语：Unit 9420）），驻地新加坡

而位於中國大陸的研究單位主要集中於滿洲國境內，除了研究單位以外另外有63个支队分佈在各戰場。
1855部队部长初为黑江，后为菊池齐。1939年，西村英二继任。下设三个课：

第1课设于协和医学院，从事细菌（生物）战剂的研究。
第2课设于天坛公园西门南侧，从事细菌生产。
第3课设于北海旁北京图书馆西原北平静生生物调查所和北平社会调查所，为细菌武器研究所。

此外，在济南、天津、太原、青岛、郑州、开封、郾城派驻支队等。
关东军防疫给水部[编辑]
本部设于哈尔滨平房区，即731部队。
形成[编辑]




石井四郎


731部队的前身，是石井四郎于1932年在中国东北哈尔滨市郊的背阴河设立的东乡部队。
1932年，石井四郎率部队在哈尔滨市郊的监狱修建中马城，但1935年的一次监狱暴动迫使石井关闭中马城。
其后石井到离哈尔滨更近的平房区重新设立一个新細菌一工廠，於1939年建成，佔地四平方公里。
其中731部隊總部四方樓「監獄」佔地就達四萬平方米。
工廠內安置了500具孵育器和6座能容納兩噸製造培養液之鍋爐等設備。[3]
673部队在黑河孙吴县建立细菌实验基地，包括动物饲养、制菌室等300间建筑。
主要成员[编辑]

陆军中将石井四郎。
陆军中佐（中校）内藤良一（日语：内藤良一）。
医生北野政次。
柄泽班柄澤十三夫。

組織架構[编辑]
731部队進行分为8个部和4个支队：

組織架構


總務部（部长中留金藏中佐（中校），后由太田澄军医大佐（上校）兼任）
副官室
調査課

翻譯班
印刷班
寫真班
兵要地誌班
調査班
圖書班


人事課
庶務課

勞務班
庶務室
食堂
酒保
學校


企劃課
經理課
管理課

建設班
工務班
動力班
運輸班
電話班


軍需課
第一部（在活受试验者身上研究淋巴腺鼠疫、霍乱、炭疽病、伤寒、肺结核。为此目的建造了一个容纳300人左右的监狱。部长菊地齐军医少将。）
第一課（伤寒）

田部班（研究伤寒。班长田部井和军医中校）


第二課（霍乱）

湊班（班长湊政雄陆军技师。研究霍乱）


第三課（俘虜管理）

吉田班（健康診断）
宮川班（Ｘ光）
在田班（研究Ｘ光等其他放射线）
栗秋班（藥理）
草味班（研究药理、毒剂的化学结构。班长草味正夫药剂少佐（少校））
石井班（俘虜出入管理）
蓬田班（俘虜出入管理）
志村班
特別班（负责特别秘密监狱的管理和实验动物的培养，负责人石井刚男和石井三男。）


第四課（痢疾）

江島班（研究赤痢及血清学。班长江岛真平陆军技师。）


第五課（鼠疫）

高橋班（研究鼠疫。班长高桥正彦军医少佐）


第六課（病理）

石川班（研究病理及制作人体组织标本。班长石川太刀雄丸（日语：石川太刀雄丸）陆军技师）
岡本班（研究病理、活体及死体解剖。班长冈本耕造陆军技师）


第七課
第八課（斑疹伤寒）

野口班（班長野口圭一，研究斑疹伤寒)


第九課(水棲昆蟲)

田中班（研究昆虫。班长田中英雄（日语：田中英雄）军医少佐（少校））


第十課（血清）

内海班（研究血清、开发疫苗及实行细菌战时当友军感染後对症疗法。）
小滝班（結核菌素注射液）


第十一課（結核）

肥之藤班（炭疽；班长肥之藤信三。）
太田班（研究炭疽，班长太田澄軍医大佐）
樋渡班
降旗班（腺鼠疫）
金澤班
貴貴院班（天花）
二木班（结核菌。班长二木秀雄（日语：二木秀雄）陆军技师）


所属課不詳

笠原班（研究滤过性病毒及当地风土病。班长笠原四郎军医大佐）
吉村班（研究治疗冻伤的有效方法及航空医学。班长吉村寿人（日语：吉村寿人）陆军技师）
碇班（炭疽）：研究炭疽；班长碇常重。




第二部（研究生物武器的在战场上的使用，特别是以空中传播细菌和寄生虫的设备的研究。部长太田澄大佐。）


八木泽班（植物菌）：研究植物菌。班长八木泽行正陆军技师。
燒成班（製造炸彈）
氣象班
航空班
無線班
田中班（昆蟲）
篠田班（昆蟲）
安達實驗場（位於鞠家窑）




第三部（防疫給水部隊，另負責生產生化戰用炮彈，驻扎在哈尔滨。部长江口中佐，下设两个工厂，主要是陶瓷弹壳制造厂，用于生产“石井式”陶瓷细菌彈）
庶務課

第一課（檢索）
第二課（毒物檢查）
第三課

濾水班
給水班
運輸班
工作班（濾水機）
濾水機・彈筒製造窯






第四部（部长川岛清少将，生产各种生物战剂）
第一課（细菌制造班长柄泽十三夫军医少佐（少校））

野口班（班长野口圭一。生产鼠疫菌和炭疽菌）


第二課（研究乾燥菌和疫苗。负责人三谷幸雄。）
第三課（研究乾燥菌和疫苗）
第四課（疫苗）

有田班（生产斑疹伤寒及疫苗。班长有田正义军医少佐（少校）。）
植村班（生产瓦斯坏疽菌和炭疽菌。班长植村肇。）


所属課不詳

朝比奈班（班长朝比奈正二郎（日语：朝比奈正二郎）陆军技师。発疹チフスおよびワクチン製造）




教育部（部长园田太郎大佐（上校），后由西俊英军医中佐接任。负责培训部隊相關人才）
庶務課
教育課
衛生兵
炊事班
診療所
錬成隊
少年隊
資材部（部长大谷（日语：大谷）少将。 负责器材设备的供应）
庶務課
第一課（藥物合成）

山口班（細菌彈）
堀口班（ガラス）


第二課（購買補給）
第三課（濾水機）
第四課（倉庫）
第五課（兵器保管）
第六課（動物飼育）
診療部（附屬醫院，部长永山（日语：永山）大佐。负责细菌感染的预防和日本人的医疗）
傳染病病房
診療室
家族診療所
憲兵室
保機隊

石井的衛生部队（659部队）除了平房本部（731部队）外，还有4个支队：

162部队（林口支队）：驻地林口县，支队长西俊英军医中佐，后由榊原秀夫军医少佐（少校）接任。
643部队（牡丹江或海林支队）：驻地海林镇，支队长尾上正男（日语：尾上正男）军医少佐（少校）。
673部队（孙吴支队）：驻地黑河市孙吴县，支队长西俊英军医中佐（中校）。
543部队（海拉尔支队）：驻地海拉尔市，支队长加藤恒则军医少佐（少校）。
319部队（大连细菌研究所）：驻地大连市，前身为南满洲铁道株式会社卫生研究所，1939年划归731部队。



设施[编辑]




哈尔滨731部队遗址






日軍第731部隊旧址「四方楼」






日軍第731部隊旧址「煉獄門」






日軍第731部隊旧址


731部队的建筑群占地6平方公里，由150余座建筑组成。设施设计用以抵御空袭，防止设施摧毁。建筑群包括各式不同的工厂，还有大約4500个用于饲养跳蚤的容器，6个用于制造化学制剂的大锅炉以及約1800个用于制造生物制剂的容器，几天内可製出约30千克的腺鼠疫细菌。
如今731部队的一些周边设施正由多家中國工业企业所使用，一部分则作为731部队罪证遗址供游客参观。
反人类实验[编辑]
冻伤实验：
地点：野外冻伤试验场
强迫受害者的双手裸露在零下35度的户外，并往上淋冰水，人会因为极度寒冷而昏迷。十小时后，手已完全坏死，呈黑紫色，此时将人送入冷冻实验室，受害者苏醒，又将其双手浸入15度的温水中进行解冻，然后将手上坏死的组织撕下，双手便只剩白骨。
低温实验：
地点：冷冻实验室
将受害者的双手放入零下196度的速冻柜中进行速冻，随后双手便坚硬如石，呈灰白色，表面凝结了一层厚厚的白霜。此时用玻璃棒猛击受害者的双手，已经被冻硬的手指就会被一根根地打掉，最后手掌也会被击碎。
灭压实验：
地点：灭压舱
将人关进灭压舱后进行减压，此时人会有全身即将爆裂的疼痛感，当指数显示为-4后，人会逐渐死亡，身体会变得浮肿。当压力再减时人的眼球会从眼眶里突出，大小肠、排泄物和未消化的食物会从肛门喷出。灭压舱上有专供部队人士观察的玻璃窗。
毒气实验：
地点：毒气实验室
将成人、儿童和鸟类同时关进全透明毒气室，随即释放不同浓度，不同种类的毒气，以此观察成人，儿童和鸟类对于毒气的不同反应，受害者会在慢性毒气中逐渐被毒死，抑或是窒息，会有口吐白沫，眼睛流泪甚至内出血，耳鼻口眼出血的情况。
低温陶瓷细菌弹爆破：
地点：安达野外试验场
将少则十几名，多则数十名的不同国籍人种的受害者绑于十字木桩上，随后引爆周围的陶瓷细菌弹，受害者会出现全身皮肤肌肉腐烂，组织坏死，甚至肢体断裂等情况，最终因细菌感染和肌肉组织坏死而死亡。
活体解剖：
地点：解剖室
经常作为其他实验的辅助工作，在进行细菌注射后，如果人没有出现任何发病的现象，就会被活体解剖以观察器官活动情况。或是在进行人畜杂交实验后，将疑似已经怀孕的妇女进行活体解剖以观察有无胎儿。如果不是为了取器官做标本，其他原因的解剖都不会进行麻醉，因为部队人士认为用麻醉后的人作观察研究结果是不准确的。
东京[编辑]
二战期间，731部队在东京新宿区运营着一家医学院校和其下属的研究设施。2006年，曾于战期在该院校工作过的护士石井东洋（音译）透露，1945年日本投降后不久，她在院校的庭院参与掩埋尸体与残肢的援助。[4]作为回应，日本厚生劳动省于2011年2月开始了该遗址的挖掘工作。 中国政府要求获取从遗址中挖掘出的遗骸的DNA样本。而由于日本政府从未正式承认731部队的存在，所以拒绝了这一要求。
广州[编辑]
主条目：南石頭大屠殺
驻扎在广州的隶属于南支那方面军的8604部队是731部队的关联单位。部队在基地中进行禁食、脱水以及水传斑疹伤寒的人体试验。战后证词表明，该设施曾作为鼠类养殖场，向部队的医疗分队提供腺鼠疫的实验带菌媒介[5]，並大量生產鼠疫桿菌，進行細菌戰。[6]
奉天战俘营[编辑]
服役于英国皇家陆军军械总队的罗伯特·皮蒂少校曾是距哈尔滨平房区350英里的奉天战俘营的英国高级官员。根据他的证词，731部队的医生对战俘施行传染病病菌的常规性注射，并伪装成无害的牛痘疫苗，最终导致186位英国战俘死亡。
倖存者[编辑]
历史上有且仅有4名幸存者成功越狱，他们分别是：国民党吉林省党务第三督导区108支部书记长李广德和党员何家训，110支部书记长张人天，以及中共党员、抗联侦察员李遇迟。1945年8月12日夜，由于苏联红军逼近牡丹江，日军对这里的在押人员进行了大屠杀。日军射击两轮后迅速撤离，并未进入牢房检查，也未找到预先准备的汽油焚毁建筑。天亮后四人纷纷越狱。当时和何家训同室的赵连青也活着，但是赵连大门都没走出去就突然死去。其余四人于13日逃出。[7]
731部队与战后政治[编辑]
由於沒有判罪的緣故，许多前731部队的成员都加入了日本医疗组织。北野政次领导了日本最大的制药公司：绿十字。其他成员或进入医学院校的领导层，或为日本厚生省工作。[8] [9]
1997年，180名中国人（731部队的死者或其家属），对日本政府提出诉讼，要求全面披露731部队事实，道歉并赔偿。
2002年8月，东京地方法院承认731部队的存在以及所进行的生物战的行为。
2017年8月13日，日本放送協會（NHK）播放纪录片《731部队的真相——精英医者与人体实验》，首次公布了731部隊認罪的錄音資料，并指责多名日本医学界权威专家涉入了731部队人体实验[10][11]。
照片误用[编辑]
1992年11月21日朝日电视台播出的节目《战争和非人道行为》中，原军医和原卫生兵指出吉林省博物馆中展示的“731人体实验”照片实际上是济南事件中被杀的日本人照片。[12]
相關出版物[编辑]
紀錄片[编辑]

1988年12月1日，香港上映影片《黑太阳731》是一部表现日本在中国開战時731部隊的重要影片，亦是香港電影史上首部三級電影。
1991年，韓國電視劇《黎明的眼睛》則描述731部隊的一小部分。
1992年7月10日，香港再上映《黑太陽731續集》，但票房大不如前，故較少人認識。
1994年10月23日，香港再上映《黑太陽731完結篇》。
1995年首播的華視紀錄片《一寸山河一寸血》，第三十集 死亡工廠731。
2017年8月13日，日本放送協會（NHK）播放纪录片《731部队的真相——精英医者与人体实验》引发关注[10][13][14]。

小說與文字出版品[编辑]

1981年，日本作者森村诚一與下里正樹（日语：下里正樹）共著了《恶魔的盛宴》（悪魔の飽食）一书，后于1983年出版了《恶魔的盛宴－结局》。它们是第一个广泛揭露731部队历史的小说出版物。秦郁彦称此书为将小说和非幻想作品混同的例子，此书存在如下的问题：[15]

相关人士全是匿名的使得证言无法查证。
书中写到将人关入大型离心器，从而榨干血液，是不可能的。
用针管吸取人的体液，使人木乃伊化是不可能的。
书中讲到将人关入真空室，使得内脏从口、肛、眼等处挤出的情形。但是太空试验已证明这种情况也不可能发生。
所用照片存在大量伪照。
世界日报说森村诚一有编造报道和歪曲美国解密文件的行为[16]，泽地久枝也说此书存在编造。[17]1983年角川书店将《恶魔的盛宴》删去大部分不可靠内容后再版。


1991年8月，日本田中明（日语：田中明）、松村高夫（日语：松村高夫）合編《十五年戰爭極秘資料集 第29集 七三一部隊作成資料》一書。
1994年4月，松村高夫再編著《＜論爭＞731部隊》一書。
1997年8月，松村高夫再著《戰爭和疫病――七三一部隊帶來的東西》一書。
2002年，日本教授常石敬一再出版《謀略的十字路口―帝銀事件捜査和731部隊》一書。
2003年，Hal Gold（英语：Hal Gold）出版《Unit 731 - Testimony》一書，其後再由濱田徹翻譯成日文版的《証言・731部隊的真相―人体実験的全貌和戦後謀略的軌跡》。
2005年8月，日本記者及報告文學作家青木富貴子（日语：青木富貴子）出版《731―石井四郎と細菌戦部隊の闇を暴く》一書。她曾於2003年發現731部隊創設者石井四郎的「終戰memo」。
2007年3月，松村高夫與矢野久（日语：矢野久）共同編著《裁判と歴史学――七三一細菌戦部隊を法廷からみる》一書。

相關條目[编辑]

夜櫻花行動：该部队策划的一起针对美国南加州市民的生化武器攻击，最终因日本投降而被取消
美國非道德人體實驗

美國政府的危地馬拉梅毒試驗
美國政府對黑人的塔斯基吉梅毒試驗



注释[编辑]


^ 日语“丸太（まるた）”的音译，意为“圆木”，此处为731部队对接受人体实验者的代称。


参考资料[编辑]


^ Book on Japan's germ warfare crimes published
^ Biological Weapons Program -- 美國科學家聯盟（FAS）2000年4月16日。
^ 辛華，《明報》特稿，香港，1995年5月13日
^ [1]
^ Gold, Hal. Unit 731: Testimony. Tuttle Publishing, 2006, p. 50
^ 日軍曾在廣州拿活人做實驗
^ “逃出七三一”萨苏，《尊严不是无代价的：从日本史料揭秘中国抗战》，2009.2，山东画报出版社
^ An Ethical Blank Check 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-01-11.
^ 南香红. 隐姓埋名、洗白过往：731部队杀人科学家的战后高尚生活. 腾讯大家. 2017-08-16. 
^ 10.0 10.1 揭敵囚人體實驗真相 日首度公開731部隊認罪錄音. 自由时报. 2017-08-14 [2017-08-15]. 
^ 日公開731部隊錄音 認罪活體實驗. 中國时报. 2017-08-15 [2017-08-15]. 
^ 原正壽『動向』1999年10月「「済南事件」邦人被害者の写真（イラスト）を七三一部隊細菌戦人体実験として宣伝する「中国教科書」」
^ NHK播731部队纪录片 有日本人看见却装没看见. 新浪网. CCTV. 2017-08-15 [2017-08-15]. 
^ 林永富，731部隊殘酷史 NHK罕見揭露，中時電子報，2017-08-16
^ 秦郁彦 『昭和史の謎を追う（上）』 文藝春秋〈文春文庫〉、1999年、538頁。
^ 文艺春秋1983年二月号
^ 滄海よ眠れ: ミッドウェー 海戦の生と死 澤地久枝 每日新聞社, 1984 P14


外部链接[编辑]

（英文）731部隊の真実 the truth of Harbin Unit 731(English Narration)
（英文）The Asian Auschwitz of Unit 731—来自时代报。2002年8月29日。
（英文）Alliance for Preserving the Truth of Sino-Japanese War—抗日战争史实维护会（APTSJW）。
（英文）Japan's sins of the past—来自卫报。
（中文）中日网 细菌战
（中文）湖南文理学院“细菌战罪行研究所”
（中文）央視-桑家的70年與731

参考文献[编辑]

Gold, Hal. Unit 731 Testimony, Charles E Tuttle Co., 1996. ISBN 4-900737-39-9
Williams, Peter. Unit 731: Japan's Secret Biological Warfare in World War II, Free Press, 1989. ISBN 0-02-935301-7
Endicott, Stephen and Edward Hagerman. The United States and Biological Warfare: Secrets from the Early Cold War and Korea, Indiana University Press, 1999. ISBN 0-253-33472-1
Handelman, Stephen and Ken Alibek. Biohazard: The Chilling True Story of the Largest Covert Biological Weapons Program in the World--Told from Inside by the Man Who Ran It, Random House, 1999. ISBN 0-375-50231-9 ISBN 0-385-33496-6
Harris, Robert and Jeremy Paxman. A Higher Form of Killing : The Secret History of Chemical and Biological Warfare, Random House, 2002. ISBN 0-8129-6653-8
Barnaby, Wendy. The Plague Makers: The Secret World of Biological Warfare, Frog Ltd, 1999. ISBN 1-883319-85-4 ISBN 0-7567-5698-7 ISBN 0-8264-1258-0 ISBN 0-8264-1415-X
《侵華日軍在粵進行細菌戰之概況》 沙東迅









查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：關東軍抗日战争人体试验日军战争罪行隐藏分类：含有日語的條目Webarchive模板wayback链接自2015年4月不當隱藏內容的條目使用ISBN魔术链接的页面