一党优势制







本文介紹的是一黨獨大。關於非竞争性的一党制，請見「一党制」。


一党优势制（英语：dominant-party system或one-party dominant system）是形容一個國家由某政黨透過民主之選舉制度下，勝出而得以達到穩固且長期執政情況下的政局情境。通常以共和制的发展中国家發生的情形居多。這樣的政黨通常在立法機關（國會）中連續數次取得大多數議席，又或贏得總統選舉。雖然一黨獨大（日本、新加坡、馬來西亞）與一黨專政（中華民國十年建設、動員戡亂時期）有著某些相同的特徵，但是兩者不應混淆。一般而言，一黨獨大制是較具競爭性的，因為在攸關政權的中央選舉中會有數個政黨角逐權力及議席，但實際卻是由一個大政黨長期壟斷執政權。此外，一黨多元制（英语：one-party pluralistic system）也被視為一党优势制的變體。



目录


1 特徵及利弊
2 例子

2.1 亞洲
2.2 歐洲
2.3 非洲
2.4 美洲
2.5 大洋洲


3 参考文献
4 参见



特徵及利弊[编辑]
在一黨獨大的情況下，國內的政治局勢相當穩定，而政策的落實亦較長久，因為國家政策不受政黨輪替而經常改變。亦由於政黨在國會中取得多數議席，政府提出的法案較易得到立法機關通過，行政效率較高。其次，執政黨推出的政策會相對溫和，這是因為執政黨需要向中間派靠攏，以圖在選舉贏取多數議席。相反在野黨為了區別與現時執政黨的不同，可能會提出一些較激進的主張，以爭取公眾注意。
隨著一黨獨大長期於國家體制運作，會較容易導致黨國體制的出現。除此之外，由於執政黨長期把持權力，會造成自滿、自大甚至貪腐的現象。再者，此制是以弱小而無作為的在野黨為特徵。如果執政黨不再視反對黨為有實力的權力競爭對手時，則對反對黨不再重視，導致腐化。最後，由於某政黨長期掌握執政地位，將侵蝕民主精神，因為選民會變得害怕改變，而支持理所當然的執政黨，最後導致各黨之間缺乏競爭，加深執政黨的腐化和自滿的問題。
例子[编辑]
亞洲[编辑]

 日本：日本的自由民主黨可說是一黨獨大的典型例子。自第二次世界大戰以來，1955年自民黨成立以後，自民黨一直在1955年至1993年、1994年至2009年、2012年至今維持執政地位，被喻為「萬年執政黨」，而日本社會黨則為「萬年在野黨」，這被稱為「五五年體制」。由於日本在二戰之後經濟起飛，促使自民黨長期處於優勢的地位。同時自民黨之所以獨大，主要是因為與官僚、商界及企業界一直有著密切的「鐵三角」關係。直至1993年選舉以後，在眾議院中自民黨失去過半席次，雖然仍是國會最大黨，但因而短暫成為在野黨，五五年體制才宣告結束。自民黨在1993年至1994年、2009年至2012年曾兩次短暫失去執政權，但兩次下野最終都未能影響自民黨相對優勢的局面。自民黨在下野後均能很快重拾勢力東山再起，然後再度長期的執政；而且曾經把自民黨趕下台的政黨，都逃不了分崩離析的衰亡命運，一度被視為將開創日本兩黨制局面的民主黨更是在2012年大選中遭遇壞滅性的慘敗。由於日本於1996年以後在國會選舉採用並立制選舉，在這個選舉制度下，參議院及眾議院均是直選產生，60%的議席由全國分區的小選區制選出，40%的議席由全國不分區的比例代表制產生。兩者容許雙重提名設定，即候選人同時參選單一選區及名列政黨比例代表名單，一旦在單一選區獲勝，就從名單中剔除、順位遞補；若落選可依政黨得票分配席次「敗部復活」。其公式以該單一選區落選者得票數除以該單一選區當選者得票數。政黨可將不同單一選區候選人在名單中排同一優先順位，以單一選區落選但惜敗率高者取得席次。自民黨透過選制上的優勢使得自民黨只要在小選舉區取得大約30-40%的得票率，就能得到小選舉區的大約70-80%的席次，而在比例代表選舉區取得大約30-40%的得票率，自民黨就只能得到比例代表選舉區的大約30-40%的席次。但是，由於60%的議席由全國分區的小選區制選出，自民黨只要在小選舉區得到70-80%的席次，就能得到接近過半席次，再加上比例代表選舉區的大約30-40%的席次，自民黨就能得到絕對獨大接近三分之二能修憲的席次。這個制度容易使長期執政的自民黨維持一黨獨大的優勢，也造就了日本年輕人對政治冷淡。自1955年成立至今，自民黨一共掌控接近58年的執政權。[1]
 印度：印度自1947年脫離英國獨立以來，印度國大黨長期維持執政地位。直至2014年一直長期是印度的執政黨，期間只在1977－1980年，1989－1991年和1996－2004年失去執政權。[2]
 以色列：以色列工黨在以色列於1948年立國以來即佔據執政優勢，1948至1977年，1984至1990年，1992至1996年，1999至2003年，2009至2011年，工黨是以色列的執政黨，過去曾執政長達45年。
 中華民國（臺灣）：1986年黨外運動人士不顧禁令自行組成民主進步黨參與年底的立法委員與國大代表的增額選舉。1987年7月15日解除戒嚴，之後開放競爭性的選舉，實現國會議員的全面改選與總統公民直選，雖然開放多黨參選，但是都不及中國國民黨，國民黨由一黨專政轉型為一黨獨大，1997年，民進黨贏得多數縣市長席次。2000年，在國民黨分裂的情況下，民進黨首次贏得總統大選，第一次實現了和平的政黨輪替。2016年，民主進步黨贏得總統及立法委員選舉，在立法院取得68席，立委席次首次超越半數。目前，無論在執政縣市數目，還是在立委席次數目，民進黨均遠超過國民黨，形成民進黨首次完全執政、一黨獨大的局面。
 韩国：1948年大韩民国成立后，李承晚领导的自由党一党独大，1960年李承晚下台，之后朴正熙于1961年5月16日发动5·16军事政变，实行军政府獨裁统治，1963年朴正熙「归还民政」，建立民主共和党，维持一党独大体制。1979年朴正熙遇剌身亡，全斗煥其後籍「雙十二政變」取得軍隊的控制權。1980年光州事件后，全斗煥全面掌權，韩国再次建立军政府的统治，维持民主正義黨一党独大体制，直到1987年卢泰愚发表“6.29”宣言，改总统选举为全民直选，韩国長達四十年的一党独大体制才告终结，实现了政治民主化。惟其後數度易名的保守派政黨一直長期控制國會。1997年，在野的新千年民主黨贏得總統大選，第一次實現了和平的政黨輪替，同時结束保守派長達五十年的統治。惟保守派大國家黨仍控制國會。2002年盧武鉉當選總統，自由派繼續執政。2004年大韓民國國會選舉，自由派的執政開放國民黨首次取得國會的控制權。2007年大韓民國總統選舉，在野大國家黨勝出，重新執政，第二次實現了和平的政黨輪替。2008年大國家黨重新控制國會過半席次。2012年新国家党在國會及總統選舉中勝出，繼續執政。直至2016年，執政新世界黨失去國會的控制權。
 越南共和国：1955年至1963年由吳廷琰領導下的人民勞動革命黨曾實施威權統治直至因為佛教徒危機所引發的暴亂所衍生出的軍事政變發生而被推翻為止，爾後南越進入軍事專政時期，政局長期不穩。1968年阮文紹將軍成立全國社會民主戰線（英语：National Social Democratic Front）作為執政黨直至1975年春祿戰役後逃亡海外。最後南越被北越統一，政權瓦解。
 菲律賓：菲律賓國民黨及新社會運動黨（英语：Kilusang Bagong Lipunan）在馬可仕政權之下於1965年至1986年間一黨執政。
 印尼：專業集團黨（英语：Golkar）在蘇哈托總統領導下執政超過32年。
 马来西亚：馬來西亞自1957年獨立建國以來，以巫統為首的國民陣線及其前身聯盟迄今一直是馬來西亞的執政黨聯盟。2008年馬來西亞大選，國陣執政五十年首次失去三分之二多數的議席，三個主要反對黨組成人民聯盟（現改組為希望聯盟），成功取得多個重要州份的控制權。但目前國陣仍一黨獨大。
 新加坡：新加坡自1965年8月9日獨立建國以來，人民行動黨迄今一直是新加坡的執政黨。憑籍選舉制度，該黨在國會中一直擁有九成以上之席次。[3]
 柬埔寨：1946年至1955年間的柬埔寨民主黨（英语：Democratic Party (Cambodia)），1970年以前柬埔寨的人民社會同盟（英语：Sangkum）及高棉共和國時期由朗諾領導的社會共和黨（英语：Social Republican Party）曾經長期執政。1979年初迄今，柬埔寨人民黨是柬埔寨的執政黨。
 緬甸：反法西斯人民自由同盟是1946年至1962年間緬甸的執政黨。1988年起緬甸進入軍政府時期，由軍人組織國家和平與發展委員會執政，2010年改組註冊為聯邦鞏固與發展黨並於隔年由總理登盛繼任，以文官身份聯合憲法所規定的國會四分之一席軍人議員繼續執政，直至2015年大選慘敗於全國民主聯盟。
 巴基斯坦：1947年以來，巴基斯坦民選及軍人政府多數由全印度穆斯林聯盟掌權。巴基斯坦獨立以後，該黨領袖真納組建了第一屆政府，自1950年代以來，隨著軍人政變的頻發，該黨分裂成若干派別。1976年穆斯林聯盟重整旗鼓。1979年議會選舉中贏得14席，之後漸漸淡出人們的視線而無所作為。1990年代，穆盟重新振作，其領導人納瓦茲·謝里夫曾兩次當選巴基斯坦民選總理，1999年被穆沙拉夫以軍事政變手段推翻。穆沙拉夫領導的軍政府透過扶立穆盟的領袖派掌權。2008年大選，穆盟的謝派重新成為主要政黨。2013年，穆盟擊敗巴基斯坦人民黨再次執政。
 孟加拉国：孟加拉人民聯盟、孟加拉國國民黨及民族黨曾經相繼輪流於國會一黨獨大，目前孟加拉由人民聯盟執政。
 葉門：全國人民大會黨於1982年8月24日由薩利赫總統成立並召開第一次全國代表大會開始對葉門的統治，現任主席為阿卜杜·拉布·曼蘇爾·哈迪總統。
 叙利亚：敘利亞復興黨於1963年發動軍事政變取得政權，1970年由阿薩德家族發動政變統治至今且為唯一合法政黨，2011年始解除全國黨禁。
 土库曼斯坦：國會幾乎全被土庫曼斯坦民主黨控制，2004年土庫曼斯坦選舉，土庫曼斯坦民主黨全票獲勝，估計76.9％的選民投了票。
 哈萨克斯坦：祖國之光是現今哈薩克斯坦共和國的執政黨和最大的政黨，擁有762000名黨員，現任黨主席努爾蘇丹·納扎爾巴耶夫同時也是哈薩克斯坦總統。
 乌兹别克斯坦：卡里莫夫領導下，1991年至2007年間的烏茲別克斯坦人民民主黨及2007年至今的烏茲別克斯坦自由民主黨。
 塔吉克斯坦：塔吉克斯坦人民民主黨於總統埃莫馬利·拉赫蒙領導下自1994年起即是塔吉克斯坦的執政黨。
 阿塞拜疆：新亞塞拜然黨是亞塞拜然的執政黨。它於1992年由蓋達爾·阿利耶夫創建。
 亞美尼亞：亞美尼亞共和黨自1999年瓦茲根·薩爾基相擔任總理以後即執政迄今。

歐洲[编辑]

 義大利：義大利天主教民主黨自1945年第二次世界大戰後一直主導該國政府，直到1993年因貪腐醜聞而下台。
 西班牙：1982－1996年間，西班牙工人社會黨四次蟬聯執政。
 瑞典：瑞典社會民主工人黨自1914年一直是國會內最大的政黨。瑞典社會民主工人黨一直在1921年至1928年、1932年至1976年、1982年至1991年、1994年至2006年、2014年至今維持執政地位，只在1928年至1932年、1976年至1982年、1991年至1994年、2006年至2014年間短暫失去政權，成為在野黨。
 挪威：工黨為挪威二戰後主要執政黨，1935－1965年，1971－1972年，1973－1981年，1986－1989年，1990－1997年，2000－2001年，2005－2013年為挪威執政黨。
 卢森堡：盧森堡基督教社會人民黨（CSV）早在其前身正確的黨時期便已經控制盧森堡自1917年以來從不間斷，除了1974年至1979年之間。它一直贏得了多個在議會選舉中的席位，它只在1964年和1974年失去只過政權。
 愛爾蘭：愛爾蘭共和黨由1932年至2011年，一直是愛爾蘭下議院最大的第一政黨，1932年至1948年，1951年至1954年，1957年至1973年，1977年至1981年，1982年，1987年至1994年及1997年至2011年是愛爾蘭的執政黨，執政後期曾與愛爾蘭工黨、綠黨及已解散的進步民主黨組建聯合政府。
 匈牙利：青年民主主義者聯盟－匈牙利公民聯盟於1998年至2002年，2010年至今是匈牙利的執政黨。
 阿尔巴尼亚：1991年6月12日，阿爾巴尼亞勞動黨在改組為阿爾巴尼亞社會黨後，繼續維持執政黨地位至今（只在1992年至1997年、2005年至2013年間短暫失去政權），在2013年阿爾巴尼亞國會選舉再次重新奪回取得執政黨地位至今。
 俄羅斯：俄羅斯統一俄罗斯由2000年起一直保持執政地位。[4]
 南斯拉夫聯盟：2000年以前米洛舍維奇領導的塞爾維亞社會黨。
 馬其頓：馬其頓內部革命組織民族統一民主黨為第一大黨和執政黨，黨首尼古拉·格魯埃夫斯基從2006年8月開始任職總理至2016年下野後，該黨繼續執政。
 蒙特內哥羅：黑山社會主義者民主黨於1991年由莫米爾·布拉托維奇創立後即執政迄今。
 土耳其：凱末爾建政後，其所領導的共和人民黨曾於1921年至1950年間一黨執政。埃爾多安領導的正義與發展黨是一個中間偏右的溫和伊斯蘭保守派土耳其政黨，自2002年起一直是土耳其的執政黨。[5]

非洲[编辑]

 阿尔及利亚：民族解放陣線自1962年從法國獨立後執政至今。
 埃及：1978年至2011年間的埃及民族民主黨。
 突尼西亞：1957年至2011年間的突尼西亞憲政民主聯盟。
 奈及利亞：奈及利亞人民民主黨於1999年至2015年間皆為該國執政黨。
 安哥拉：安哥拉人民解放運動自1975年安哥拉獨立以來一直為執政黨。
 博茨瓦纳：波札那民主黨原名貝專納民主黨，波札那獨立後改現名。於1962年1月成立，獨立後該黨一直執政至今。
 喀麦隆：總統保羅·比亞所領導的喀麥隆人民民主聯盟(RDPC)仍舊絕對主導著國會（在2007年7月舉行的國會大選中，該黨獲得了總共163席中的153席），這為國會通過符合他意志的法律奠定了基礎。
 乍得：由軍事領袖伊德里斯·德比長期領導的愛國拯救運動在1992年查德取消黨禁前是查德的唯一合法政黨。
 刚果（布）：剛果勞動黨1970年至1991年為剛果人民共和國唯一合法政黨。1992年在多黨選舉中首次失利，成為反對黨。1997年10月剛果（布）內戰結束後，重新成為執政黨。
 刚果（金）：約瑟夫·卡比拉於2002年創立的重建與民主人民黨(PPRD)，自創黨以來即執政迄今。
 科特迪瓦：2000年至2010年間洛朗·巴博領導下的象牙海岸人民陣線。
 吉布提：爭取進步人民聯盟1981年成為國內唯一合法政黨。1991年，由於不滿伊薩族長期一黨執政，北部阿法爾族起兵反抗哈桑·古萊德·阿普蒂敦，迫使其在次年宣布逐漸推行多黨制。1993年，在首次多黨大選中，阿普蒂敦獲得了60%以上的選票，連任總統成功。1999年，阿普蒂敦宣布任滿退休，將政權成功轉交給外甥兼親信伊斯梅爾·奧馬爾·蓋萊。
 赤道几内亚：赤道幾內亞民主黨在特奧多羅·奧比昂·恩圭馬·姆巴索戈領導下從1979年一直專政至今。
 衣索比亞：埃塞俄比亚人民革命民主阵线1991年起執政至今。[6]
 加彭：自加彭獨立以來，加彭民主黨一直掌握著政權，其領袖萊昂·姆巴和哈吉·奧馬爾·邦戈相繼擔任加彭總統。1990年之前是加彭唯一的合法政黨。在最近的2006年選舉中，加彭民主黨獲得了全部120個議席中的80個，占據絕對優勢。
 冈比亚：甘比亞人民進步黨於1994年以前曾為甘比亞之萬年執政黨。後來葉海亞·賈梅發動政變並領導愛國調整和建設聯盟（英语：Alliance for Patriotic Reorientation and Construction）自1996年一直執政至今，期間贏得了4次民主選舉。但在2016年的選舉中被反對黨聯盟的甘比亞聯合民主黨參選者阿達馬·巴羅擊敗，並將於2017年年初完成總統任期。
 布吉納法索：1996年至2014年期間的布吉納法索爭取民主和進步大會（英语：Congress for Democracy and Progress）於龔保雷領導下長期執政直至被政變推翻為止。
 布隆迪：皮埃爾·恩庫倫齊扎領導的捍衛民主全國理事會 - 捍衛民主力量（CNDD-FDD）自2005年起執政迄今。
 莫桑比克：莫三比克解放陣線黨成立於1962年，初名莫三比克解放陣線。1994年，該黨贏得了莫三比克首次多黨大選。此後多次大選，該黨均獲勝，使該黨一直保持著執政黨地位。
 纳米比亚：當年獨立運動的主要力量西南非洲人民組織已經脫離了其最初的馬克思主義指導思想，但仍然是納米比亞最大的政黨，創黨人即為首任總統薩姆·努喬馬。
 尚比亞：多黨民主運動於1991年到2001年間皆在國會中佔據絕對多數議席。創黨人弗雷德里克·奇盧巴於1991於民主選舉中勝出，終結了來自聯合民族獨立黨（英语：United National Independence Party）的肯尼思·卡翁達27年的統治。其後的兩任總統也都來自於該黨，於2011年在野。
 卢旺达：盧安達愛國陣線是現在盧安達的執政黨，現任主席為盧安達總統保羅·卡加梅。在2003年9月30日舉行的最近一次立法選舉中，愛陣取得53個眾議院議席中的33席，現與其他黨派組成執政聯盟。
 塞内加尔：塞內加爾社會黨自1960年至2000年間於該國長期執政。
 塞舌尔：人民黨现为塞席爾的執政黨。該黨由弗朗斯-阿爾貝·勒內成立於1964年，初名塞席爾人民聯合黨，1977年勒內奪取塞席爾政權後成為執政黨，次年改名為塞席爾人民進步陣線。1977年至1993年間，塞席爾人民進步陣線是塞席爾唯一合法政黨。該黨原以社會主義為號召，1991年後不再以社會主義為綱領。2009年6月，該黨改為現名。
 苏丹：全國大會黨為蘇丹的執政黨，簡稱全國大（NCP）。前身為蘇丹全國伊斯蘭陣線（NIF），由穆斯林兄弟會演變而成，1989年6月30日奧馬爾·巴希爾通過軍事政變上台，NIF成為執政黨，蘇丹開始實行伊斯蘭教法。1998年改為全國大會黨。
 坦桑尼亚：革命黨為坦尚尼亞執政黨。成立於1977年2月5日，由原坦噶尼喀的坦噶尼喀非洲民族聯盟和桑給巴爾的非洲-設拉子黨合併而成，首任主席朱利葉斯·尼雷爾。成立後即為坦尚尼亞執政黨至今。
 多哥：多哥人民集會黨於納辛貝·埃亞德馬領導下自1969年即為多哥執政黨，2012年改組為共和聯盟持續執政迄今。
 乌干达：全國抵抗運動組織在領導人約韋里·穆塞韋尼於1986年掌權前是叛軍全國抵抗軍的政治組織。2005年公民投票以前，烏干達以無政黨民主制進行選舉。各政黨的實力無法直觀比較，直至當年恢復多黨制，但全國抵抗運動仍把持著對議會的控制權，在議會選舉中得到289個議席中的205個。
 辛巴威：儘管辛巴威非洲民族聯盟—愛國陣線施行全國自由選舉活動，然而許多評論都認為該政黨仍然實施一黨專政，穆加貝長期維持專制獨裁統治。甚至一些分析家指出在歷次議會及總統選舉之中，執政辛巴威非洲民族聯盟—愛國陣線及選舉委員會通過種票及各種舞弊手段，改變其選舉失利的結果。
 羅德西亞：伊恩·史密斯時期的羅德西亞陣線（英语：Rhodesian Front）實施白人至上的種族政治，長期把持國家政權。
 南非：南非於種族隔離期間長期由南非國民黨把持政權。自1994年種族隔離結束後，則一直由非洲人國民大會執政。[7]
 南蘇丹：南苏丹自2011年独立建国之后，一直由苏丹人民解放运动执政。

美洲[编辑]

 墨西哥：革命制度黨從1929年至2000年，連續執政達七十一年之久，2000年落台後到2012年再度當選。[8]
 巴西：國家革新聯盟於1965年至1979年間在巴西軍政府控制下佔有絕對的執政優勢。
 玻利维亚：革命民族主義運動（英语：Revolutionary Nationalist Movement）於1952年至1964年間為玻利維亞執政黨。爭取社會主義運動自2006年起迄今為執政黨。
 哥伦比亚：哥倫比亞自由黨於1863至1880年間於哥倫比亞長期執政。
 阿根廷：國家自主論黨（National Autonomist Party）於 1874年至1916年間在阿根廷長期執政。1946年至1955年，1973年至1976年，1989年至1999年及2001年至2015年期間，阿根廷正義黨是阿根廷的執政黨。
 乌拉圭：烏拉圭紅黨於1868年至1959年間長期執政。
 薩爾瓦多：1913年至1931年的國家民主黨、1931年至1945年軍政府控制下的祖國黨、1945年至1948年的統一社會民主黨、1950年至1960年的民主統一革命黨以及1962年至1979年的國家調解黨。
 厄瓜多尔：1861年至1876年，1883年至1888年，1895年，1934年至1935年，1944年至1947年間的厄瓜多保守黨（英语：Conservative Party (Ecuador)）、1895年至1934年，1938年至1944年，1961年至1963年間的厄瓜多激進自由黨（英语：Ecuadorian Radical Liberal Party）、1952年至1956年，1960年至1961年，1968年至1972年間的全國工商聯盟Velasquista（英语：Federación Nacional Velasquista）、2007年至今的主權祖國聯盟運動（英语：PAIS Alliance）。
 巴拉圭：巴拉圭紅黨於1880年至1904年以及1947年至2008年長期執政。其中1947年至1962年為巴拉圭唯一合法政黨。
 委內瑞拉：第五共和國運動於烏戈·查維茲的帶領下於1999年起始執政至今，2007年該黨改組為委內瑞拉統一社會主義黨。
 尼加拉瓜：尼加拉瓜國民自由黨（英语：Nationalist Liberal Party）於1937年至1979年間在索摩查家族領導下曾經長期執政直至被桑地諾民族解放陣線推翻。2006年奧蒂嘉再次當選總統以後，其領導的桑地諾民族解放陣線復長期執政至今。
 洪都拉斯：1933年至1956年間的宏都拉斯國民黨實施一黨威權統治，其他期間也曾經數度上台執政。
 哥斯达黎加：1932年至1948年間的哥斯大黎加國民共和黨（英语：National Republican Party (Costa Rica)）。
 安地卡及巴布達：安提瓜勞動黨於1960年至1971年和1976年至2004年間為該國之執政黨。另外，巴布達人民運動自1979年以來至今一直統治著巴布達島，並贏得了每一次選舉在國家眾議院的島上的席位。
 巴哈马：巴哈馬進步自由党於1967年至1992年和2002年至2007年間為該國之執政黨。

大洋洲[编辑]

 萨摩亚：人權保護黨從1982年開始，除了1986年至1987年短暫失去政權之外，其餘時間均為薩摩亞的執政黨。

参考文献[编辑]


^ Why Japan Seems Content to Be Run by One Party （英语）. 
^ India 2014: Return of the One-Party Dominant System （英语）. 
^ 論人民行動黨與新加坡的一黨優勢之發展 (PDF) （中文（台灣）‎）. 
^ Russia: The New And Improved Single-Party State （英语）. 
^ Turkey is turning into a paranoid one-party state （英语）. 
^ Ethiopia's 'one-party democracy' is spreading （英语）. 
^ In South Africa, Democracy May Breed One-Party Rule （英语）. 
^ Mexico’s history of one-party rule （英语）. 


参见[编辑]


政党主题
政治主题



一党制
威權體制





分类：政党制度政治術語隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英語的條目