OOPSLA
OOPSLA （Object-Oriented Programming, Systems, Languages & Applications）是计算机协会（ACM）的一个年度性会议，主要在美国举办。ECOOP是OOPSLA在欧洲的姐妹会议。
OOPSLA的主题包括面向对象编程相关的系统，语言和应用。如同其他的会议一样，OOPSLA有各方面的议题，同时召开许多研讨会。所以它对不同的人有着不同的意义。与一些会议相比，它显得更加地具有学术性，因为博士生会在会议上针对自己的论文做学术报告以建立声望。但它还不能和一些最重要的学术会议相提并论。
OOPSLA是由计算机协会下的Special Interest Group for Programming Languages （SIGPLAN）赞助和支持。第一届OOPSLA于1986在美国俄勒冈州的波特蘭举办。
OOPSLA的举办地每年都会变化，会议活动安排也会变化。以前它曾经既包含学术报告会，也包括实践经验的比较性总结报告，以及各种座谈，研讨会和指导课程。
在OOPSLA的推进下，面向对象编程发展成为现今的主流编程方法。OOPSLA还促进培养了许多相关学科，包括设计模式，重构，面向侧面的程序设计，模型驱动工程，敏捷软件开发和领域特定语言。
地點及主辦者[编辑]
外部链接[编辑]

官方网站 （英文）
OOPSLA官方历史页面





分类：面向对象的程序设计