費尼斯·蓋吉





本条目需要擴充。（2015年8月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




費尼斯·蓋吉



蓋吉的第一張肖像畫，繪於2009年。



原文名
Phineas P. Gage


出生
(1823-07-09)1823年7月9日
新罕布夏州格拉夫頓縣


逝世
1860年5月21日(1860-05-21)（36歲）
舊金山附近


死因
癲癇重積狀態


墓地
華倫解剖學博物館（英语：Warren Anatomical Museum）（頭蓋骨）
賽普拉斯草坪紀念公園（英语：Cypress Lawn Memorial Park）（身體）


居住地



新英格蘭
智利
加利福尼亞州





职业
鐵路工程領班
爆破工人
驛站馬車伕


知名于
因嚴重頭部外傷改變性格者


家乡
新罕布夏州黎巴嫩鎮


配偶
無


儿女
無


費尼斯·蓋吉（英语：Phineas Gage，1823年－1860年5月21日），美國鐵路工頭。他在一場意外事故中，被一支長鐵棍由左下臉頰刺入，穿越左眼後方，再由額頭上方頭頂處穿出腦殼。他雖然奇蹟似的生存下來，但自此性格大變。在他後來的12年中，經由治療醫師的長期研究，對人類大腦的機能探討大有貢獻。



目录


1 受傷前
2 受傷後
3 轉變
4 參考文獻



受傷前[编辑]
蓋吉原本是大西部鐵路公司的爆破工頭，1848年9月13日接受任務:負責炸開掉在鐵軌上擋着去路的大石頭。工人們因為分心，未在鋪上防炸的泥土，蓋吉無意用自己隨身攜帶的長110公分、半徑3公厘的鐵棒點燃引線，因為缺少了防炸，導致鐵棒直接炸出，貫穿蓋吉的左臉頰，從頭頂貫穿飛出，鐵棒掉落於2.5公尺外。原本以為死定了，沒想到兩分鐘後蓋吉還可以動作，送去小鎮醫院，醫生用大黃和蓖麻油醫治，三週之後即可以自由行動。
受傷後[编辑]
蓋吉在1848年9月13日遭遇意外腦部受創後，奇蹟般逐漸康復，至11月25日已能夠返回他父母在新罕布夏州黎巴嫩鎮的家中。
1849年4月，醫生檢查蓋吉時，記錄他左眼失去了視力而且眼睑下垂，前額有一個大傷疤（因醫生需要排走膿腫而造成）。
轉變[编辑]
大家公認的蓋吉原本是認真負責，做事有始有終，人緣良好的工頭。意外受傷之後雖然康復很快但已經不是大家認識的蓋吉了，粗魯不雅，不聽勸導，自以為是，虎頭蛇尾。智商變成小孩子般。
神經學家將蓋吉作為前額葉皮質重要的研究資料，並確定前額葉皮質(Frontal lobe)受損會使人容易產生衝動、反社會行為。

參考文獻[编辑]






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 13192316
LCCN: n99254098
ISNI: 0000 0000 1563 4488
GND: 12249475X












分类：1823年出生1860年逝世神经科学史新罕布夏州人葬于加利福尼亚州隐藏分类：自2015年8月扩充中的条目粗劣翻译使用过时图像语法的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目