竞争





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


竞争是一种广泛人存在的现象，是许多学科的研究对象。生物学的竞争是生物之间的关系之一。



目录


1 一般意义
2 生物学
3 化学反应
4 社会科学
5 经济学
6 参见



一般意义[编辑]
不同主体争夺有限资源的过程。如果资源充足，就不存在竞争；如果没有多个主体对资源争夺，也不存在竞争；如果不同主体之间争夺的资源种类不同，也不存在竞争。竞争是事物发展的主要动力。
生物学[编辑]
竞争与互利共生、片利共生、寄生、掠食、跟无所谓状况（无关系）等等相同等级。当所需要的东西，一般就是指所需要的资源相同或相近时，有时也可能是因为领土（势力范围）等问题，甚至是族群中的雌性（配偶），生物彼此便会竞争这一份资源。资源需求越接近的物种，竞争的状况就越激烈。而且并不只局限于动物，真菌、细菌的菌落里，或者是菌与菌之间；植物彼此之间要竞争阳光、空气、或水、土壤（包含固态附着物）、营养物质等等。养在一起的宠物也可能竞争（食物或主人的爱、关怀与注意力），养在鱼缸里的水草和鱼也有可能竞争（氧气或水、必须矿物质、电解质如磷酸根离子），即便是拥有互利共生关系的生物间也仍然有可能会竞争（比如地衣的藻类和真菌）。这取决于是否彼此之间有共同想要追求的利益。只要一方拥有绝对优势，胜负几乎都能很快决定。落败的一方最糟的下场就是死亡。
化学反应[编辑]
在化学反应中，化学活性相当的物质间，或是在酵素反应中可以多种不同化合物分子都仍和同一个反应位（active site）作用的情况下便会产生竞争。通常由浓度跟物质本性可以决定最后哪一种物质（引发的反应）会占有优势。可以做实验结果得知，有时还可以查表。但是很重要的观念是，即使有一方占了优势，反应走向可能会趋向某一特定路线，但是化学中反应都是以平衡系统状况存在。以热力学观点而言，一个反应走向是由乱度和自由能所共同决定，而且甚至这两个特点也有优劣势之区分。
社会科学[编辑]
精神雷同于生物学上的想法，但是泛指到人与人，团体跟团体之间，甚至是国与国、民族与民族、文化与文化之间。一个家庭里，两个以上的小孩，甚至是多于一个人便有可能有竞争的效应出现。这在某些部分很容易和经济学的概念混在一起，但是事实上仍有应区隔之处。
经济学[编辑]
正如恩格斯所指出的那样：“竞争是经济学家的主要范畴，是他最宠爱的女儿，他始终安抚着她。”（《马克思恩格斯全集》第1卷，611页）市场经济就是竞争经济。竞争不同于竞赛，在于竞争往往是通过削弱他人而非提高自己来取得优势。
倡导竞争的思想贯穿在经济自由主义思想中。早在17世纪法国重农学派的先驱阿吉尔贝尔就提出自由竞争使分工合理分配的思想，古典政治经济学的建立者斯密思想的核心是经济自由和自由竞争。1930年代，凯恩斯在世界经济危机中提出国家干预的经济思想。1960年代，兴起了新自由主义思想，哈耶克是其中的代表人物。当代有代表的竞争理论有张伯伦和琼·罗宾逊的“不完全竞争”理论，克拉克的“有效竞争理论”鲍莫尔的“可竞争市场”理论。
在马克思的经济理论中，对于资本主义的竞争有深刻的分析，但在他们对于未来“自由人联合体”的社会设想中竞争由于人与人的利益的一致而现灭了。他们的这种竞争的思想，导致后来的社会主义国家的经济采取取消竞争的计划经济的模式。从1950年代以来，社会主义国家开始引入竞争的改革探索。1979年中国改革开放的设计师邓小平提出社会主义也可以实行市场经济，中国逐步走上市场竞争的发展道路。
竞争必有决定胜负的条件，将胜利者与失败者区分开，任何的竞争皆带有歧视性，如先到先得，有很多余暇的人就会是胜利者，没有余暇的人就会付钱找人排队代买演唱会门票。

参见[编辑]

市场营销中的竞争策略
恶性竞争
良性竞争
合作性竞争
足球比赛
竞争力





分类：市场营销经济学术语竞争隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面