能源






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要精通或熟悉本主题的专家参与编辑。自2010年8月起標示本模板。
需要擴充。自2010年8月起標示本模板。
没有列出任何参考或来源。自2010年8月起標示本模板。











全球能源生產能力圖






電力輸送網






核電廠






加油站


使用能源通過控制和適應環境使它在人類社會裡成為一個關鍵的發展。在任何一個社會都無法避免管理能源的使用。在工業化國家裡，能源資源的發展在農業、運輸、垃圾收集、信息技術和通訊是成為發達社會的先決條件。自從工業革命後，能源的使用越來越多，同時也帶來一些嚴重的問題，其中一些，如全球暖化對目前全世界有潛在嚴重的風險。另外由於經濟活動，如製造業和運輸業的密集，能源效率﹑依賴﹑安全和價格等的問題也令人關注。
在人類社會背景下的能源資源:能源資源作為能源的同義詞，一般來說常指物質，例如燃料，石油加工產品和電力。這些都是可利用的能源來源，因為它們可以很容易地轉化為其他為特定的用處種類的能源。
在自然界中，能源可以採取幾種不同的形式存在：熱，電，輻射，化學能等。許多這些形式可以很容易轉化為另一種的幫助下，如利用裝置；從化學能到電能使用的電池。但我們大多數現有的能源來自於太陽。巨大潛在的能源闡述可由著名的公式E = mc2所表示。
現代能源一般可分為兩類：可再生能源和可替代能源。



目录


1 能源
2 能源與環境
3 能源危機

3.1 國際能源機構
3.2 傳統能源類別及其限制

3.2.1 核能的發展
3.2.2 新能源和可再生能源
3.2.3 能源的来源




4 參看
5 參考文獻
6 外部链接



能源[编辑]
能源資源的生產與消費对于世界經濟非常重要。無論是生產商品，提供運輸，使電腦和其他設備正常運作，所有的經濟活動都需要能源資源，可以說是工業時代重要生產資料之一。
能源與環境[编辑]
能源資源的消耗需要資源，並且會對環境具有影響。許多發電廠燃燒煤炭、石油或天然氣來發電能作為能源的需求。雖然燃燒這些化石燃料可以馬上供應電力，但是會產生的空氣污染物包括二氧化碳（CO 2），二氧化硫和三氧化硫（SOX）和氮氧化物（NOx）。二氧化碳是一種重要的溫室氣體而被認為對全球暖化影響的加快負起責任。燃燒礦物燃料發電也釋放微量金屬如鈹，鎘，鉻，銅，錳，汞，鎳，銀到環境中，也作為污染物。
因此一些環保人士提倡使用可再生能源，普遍認為，最有效的辦法就是保護環境，節約能源避免擴大使用能源，從而導致環境被破壞。
能源危機[编辑]
主条目：能源危機
因為能源供應短缺或是價格上漲而影響經濟。這通常涉及到石油，電力或其他自然資源的短缺。經濟和政治不穩定也可能導致能源危機，像是1973年的石油危機和1979年的石油危機。當全球石油開採率達到最高（即石油峰值）可能會促成另一能源危機。
國際能源機構[编辑]
1974年成立的發達國家能源論壇性組織。由澳大利亞、加拿大、比利時、丹麥、法國、德國等23個國家所組成。成員國政府在發生石油危機中，合作協調能源政策，分享能源供應。並借發展替代能源，解決能源結構中的供需問題和環境問題。
傳統能源類別及其限制[编辑]

不可再生能源 - 石油、天然氣、核能……等依賴有總量限制的來源
可再生能源 - 水力、風力、太陽能……等無限制能量來源

核能的發展[编辑]
核能發電是核能的主要應用方面，1950年代末至80年代中是世界核電開始快速發展的時期。人們利用核裂變釋放出的熱量進行供熱及發電的技術。核子工業會產生放射性廢料，低階放射性廢料要監測約300年，待其放射性逐漸降低後可以確定其安全穩定性；而放射性較強的高階放射性廢料，則需要搭配較長時間的妥善管理及處置，以待其放射性衰減到與背景輻射相當的程度。[1]
新能源和可再生能源[编辑]
太陽能、風能、地熱能、生物質能、潮汐能、水能的總稱。除生物質能外，均為非燃燒能源，又稱為清潔能源或綠色能源。
能源的来源[编辑]
广义上来讲能源来自三个途径：1、太阳光辐射。该途径通过太阳光、植物能、化石燃料、地表温差、月球反光、水汽蒸发循环的方式体现在地球表层。来自太阳光辐射的能源总量是有限的，目前社会对该类能源的提取超过了能源充能的效率；2、地球自转运动。该途径通常包括地热、磁、以及风能、水流、潮汐等通常意义上的可再生能源。该詠翔属于地球突变过程中的韋璁耗散，偶尔也表现为爆发性的火山喷发或者地震之类破坏性的情形。；3、核聚变、核裂变。该途径包括传统意义上的可再生能源。在产生副产品的热能的同时也会产生辐射能。
參看[编辑]


能源主题
可再生能源主题
核技术主题



各国每年人均能量消耗列表
可再生能源商业化
燃烧
中華人民共和國能源政策
美國能源政策
各國核能發展

參考文獻[编辑]


^ Vandenbosch, Robert, and Susanne E. Vandenbosch. 2007. Nuclear waste stalemate. Salt Lake City: University of Utah Press, 21.


外部链接[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


能源管理法
中华人民共和国节约能源法
中华人民共和国可再生能源法






绿色和平：掀起能源革命，遏制全球气候变化









查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術













规范控制



GND: 4014720-4
NDL: 00561936












分类：能源可持續發展目標7隐藏分类：需要专业人士关注的页面自2010年8月扩充中的条目自2010年8月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目