民粹主義





本条目需要擴充。（2017年11月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


民粹主義（英语：populism），又譯平民主義、大眾主義、人民主義、公民主義，意指平民論者所擁護的政治與經濟理念，是社會科學語彙中最沒有精確定義的名詞之一，也可以被當成是一種政治哲學或是政治語言。學術界有關民粹的討論甚多，但是把它當成一個獨立學術概念來處理的卻很少，主要原因是民粹主義呈現的樣貌過於豐富、難以捉摸。[1]
民粹主義通常是菁英主義的反義詞。在古希臘城邦發明民主制度之後，对于應由菁英貴族还是一般大眾來掌握政治，出現了爭論。支持民粹主義者則訴求直接民主與草根民主，認為政治菁英（當下或未來）只追求自身利益，腐化且不可相信，希望由人民直接決定政治事務。[2][3]



目录


1 源流和歷史

1.1 英國
1.2 俄國
1.3 美洲


2 参考文献
3 外部連結
4 參見



源流和歷史[编辑]
民粹主義的字根源自拉丁语：populus，是人民或群眾的意思，通常被用來與菁英主義、貴族制、共治主義或金權政治相對。在古羅馬，拉丁语：populus意指擁有公民權的羅馬公民。在羅馬共和時期，有一群被稱為平民派（拉丁语：Populares）的政治人物，包括提比略·格拉古等人，他們推動以羅馬公民舉行的公民大會，來替代由元老院，進行決策。與他們對抗的貴人派，則支持元老院統治的政治人物，強調菁英貴族才擁有統治的能力與智識。貴人派認為，人民缺少知識與統治能力，易受煽動，將權力交給人民，將會帶來暴民政治。
英國[编辑]
在英國光榮革命後，民主制度逐漸推行。英國傳統的統治菁英與貴族認為將權力交給人民是極為危險的。法國古斯塔夫·勒庞寫作《烏合之眾》，認為在從眾效應之下，一般人民會喪失思考能力。
2016年英國去留歐盟公投最終決定英國脫離歐盟的事件，亦被認為是民族主義與民粹主義結果。
俄國[编辑]
在19世紀，俄國首度出現了民粹主義這個單字，特征是抬举民众、蔑视精英。不過統治貴族以這個單字來稱呼包括自由派人士、民主派人士、社會主義人士與無政府主義等。在這個脈絡下，這是一個有貶義的稱呼，這些人士通常都會否認這個稱呼。
民主制度逐步確立之後，舊有的貴族消失，新的統治菁英經由代議民主與官僚制度，控制了政府。民粹主義這個單字的意義又開始轉變。統治菁英以這個單字，來稱呼那些訴求直接民主與草根民主的人士。統治菁英認為，人民缺少做出決定的知識，易受感情影響，主張應該交給有能力做出決策的專家來決定政策。人民擁有的權力是選舉權，在決定出政治領袖之後，就不適宜再直接做出政治決定。
美洲[编辑]
在美國，則是在19世紀晚期到20世紀早期，即進步主義時期，出現了許多民粹親農工政黨，像是人民黨（Populist Party）、美鈔黨（United States Greenback Party）、亨利·佐治（Henry George）的土地單一稅（Single Tax）運動、進步黨（United States Progressive Party）、農工黨（Farmer-Labor Party）、脩義·龍（又譯輝·龍）（Huey Long）的“分享财富（Share Our Wealth）”運動、美利坚聯盟黨（United States Union Party），這些政黨反對托拉斯及共和黨的親大企業政策。一些早期的美國民粹主義主張，包括保障農民利益、主張自由使用銀礦來鑄造貨幣、以及提倡政府管制壟斷現象等等[4]，反對美國插手拉丁美洲國家的政治和經濟事務，但內容極為分歧且不一致，惟這些主張後來被民主黨加入及吸收。
民粹主義不代表一定要採取激烈與暴力的手段，溫和的手段包括諸如演講、靜坐、絕食，而且近代採取溫和手段抗議的成功率也較高。[5][6][7]。
美國總統唐納德·特朗普的不少主張被認為是訴諸一粹主義，包括提出驅逐境內逾1100萬非法移民（主要來自墨西哥）、在美國接壤墨西哥邊境修建圍牆、禁止境外穆斯林進入等主張（特朗普总統2017年1月27日颁布行政命令，以国家安全为由禁止六个穆斯林国家的公民入境，獲最高法院裁定合憲），以爭取選民的支持。[8][9][10]
参考文献[编辑]


^ Munro, André. Populism. Encyclopædia Britannica. 15 March 2013 [6 June 2017]. 
^ The Irish Times. O'Halloran, Marie. http://www.irishtimes.com/news/ff-education-bill-a-populist-stunt-says-government-1.963336 January 21, 2013
^ Cas Mudde, "The populist zeitgeist." Government and opposition 39.4 (2004): 542–63 at p. 560.
^ 藝術與建築索引典—民粹主義 於2011年4月11日查閱
^ William J. Dobson. The Dictator's Learning Curve: Inside the Global Battle for Democracy: William J. Dobson: 9780307477552: Amazon.com: Books（※註：本書中譯標題為「獨裁者的進化」）. 2013-03-12 （美国英语）. 
^ Erica Chenoweth. My Talk at TEDxBoulder: Civil Resistance and the “3.5% Rule” - rationalinsurgent. 2013-11-04 （美国英语）. 
^ gainx. 郁雲的無聊筆記: 為何和平抗爭能成功. 2014-03-22 （中文（台灣）‎）. 
^ Litvan, Laura. Trump and Sanders Shift Mood in Congress Against Trade Deals. Bloomberg. 17 May 2016 [25 May 2016]. 
^ Brodwin, David. Nobody Wins a Trade War. U.S. News & World Report. 14 March 2016 [25 May 2016]. 
^ Fontaine, Richard; Kaplan, Robert D. How Populism Will Change Foreign Policy. Foreign Affairs. 23 May 2016 [25 May 2016]. 


外部連結[编辑]

趙鼎新：〈民粹政治，中國衝突性政治的走向〉（2008）
（正體中文）國家圖書館：問題：何謂民粹？-國家圖書館-參考諮詢服務：問題選粹（2003年3月21日）

參見[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
平民主義



精英主义
社會民主主義
社會主義
普世價值
群眾運動
左翼民粹主義
右翼民粹主義
民族主義
共產主義
極端主義
保護主義
多元文化主義
轉型正義






规范控制



LCCN: sh85104931
GND: 4129521-3
SUDOC: 031016340
BNF: cb12231583j（数据）
NDL: 00569129












分类：民粹主義政治理論隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)自2017年11月扩充中的条目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目