黎巴嫩


黎巴嫩共和国
الجمهوريّة اللبنانيّة‎（阿拉伯語）


通稱：黎巴嫩









国旗
国徽









國歌：《黎巴嫩国歌》（النشيد الوطني اللبناني‎）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：10,452平方公里（世界第166名）
水域率：1.8%




首都
貝鲁特


中央政府
所在地
貝魯特


最大行政區
貝卡省


最大城市
貝鲁特


地理最高點
索达山（海拔3,088公尺）


海岸線
225公里


時區
EET，UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：4,822,000[1]人（世界第119名）
人口密度：473/km2（世界第27名）








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語


民族
阿拉伯人


主要宗教
伊斯蘭教、基督教、德魯茲派


主要節日


独立日：1943年11月22日




道路通行方向
靠右行駛






政治文化


國家結構形式
单一制


政治體制
半总统制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（总统）：米切爾·奧恩


政府首腦（总理）：塔马姆·萨拉姆




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：847.10億美元[2]（第85名）
人均：18,425美元[2]（第64名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：527.97億美元[2]（第80名）
人均：11,484美元[2]（第59名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.769[3]（第67名）－高




貨幣單位
黎巴嫩镑（LBP）


其他資料



立國歷史

立國日期：11月22日
立國事件：（1943年11月22日）




國家象徵
黎巴嫩雪松


國家代碼
LBN


國際域名縮寫
.lb


國際電話區號
+961


黎巴嫩共和国（阿拉伯语：لبنان‎‎；亞拉姆語：ܠܒܢܢ），位于亚洲西南部地中海东岸，习惯上称为中东国家。该国东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列（边界未划定）为邻，西濒地中海。
黎巴嫩是中東地區最西化的國家之一，這與它和基督教有着十分密切的歷史有關，境內更有人類最早一批城市與世界遺產，這些文明古蹟最古老的具有長達5,000多年的歷史，因而在旅遊業中相當著名。



目录


1 历史

1.1 内战及内战之后
1.2 雪松革命
1.3 2006年以黎冲突
1.4 巴里德河冲突
1.5 2008年内乱


2 政治
3 行政区划
4 地理
5 外交

5.1 叙利亚
5.2 巴勒斯坦


6 人口

6.1 人口推算
6.2 宗教


7 軍事
8 经济
9 文化

9.1 飲食


10 旅游
11 參考文獻
12 外部連結



历史[编辑]
主条目：黎巴嫩历史




腓尼基和貿易路線的地圖






1937年以前，在法國授權下，敘利亞的民族自治地方的地圖


黎巴嫩舊譯利巴嫩，是一個历史非常悠久的地區，其名称最早见于前25-前23世纪的埃勃拉文书。早在2000多年前，腓尼基人就生活在这片土地上，现在黎巴嫩小店裡经常可以看到出土的腓尼基小人的仿制品。腓尼基人是第一个环非洲航行的民族，发明腓尼基文字。黎巴嫩過去曾經盛產香柏，這些參天巨樹都是鄰近國家的重要建築材料。這些有關黎巴嫩的零散記錄，都可以在舊約聖經裡看得到。后来，古罗马占领黎巴嫩，并修建举世闻名的巴尔贝克神庙，该神庙是世界上保存最为完整的最大的罗马古建筑之一。
由于黎巴嫩扼守亚非欧战略要道，所以不少民族都曾经占领过黎巴嫩。相继受埃及、亚述、巴比伦、波斯、罗马统治；七至十六世纪初成为阿拉伯帝国一部分。1517年被奥斯曼帝国占领。第一次世界大战后成为法国委任统治地。1941年6月英军在自由法国部队协助下占领黎巴嫩。同年11月自由法国部队宣布结束对黎的委任统治。1943年11月22日黎巴嫩擺脫法國委任統治宣布独立，成立黎巴嫩共和国。1946年12月英、法军全部撤离黎巴嫩。




於1975年-1990年間內戰時期被破壞的建築


1975年4月，黎巴嫩基督教和伊斯兰教两派爆发内战。叙利亚自1976年10月起在黎巴嫩驻军，並扶植國內的真主黨游擊隊；而以色列亦控制過南黎巴嫩一段時期作報復。1989年10月，伊、基两派议员达成“塔伊夫协议”，重新分配政治权力。1990年，黎内战结束。2005年4月26日，叙利亚遵照联合国决议，自黎巴嫩撤军，结束29年的直接干预。2006年7月12日，以色列与黎真主党爆发冲突，8月14日，以色列与黎真主党接受联合国安理会通过的第1701号决议，双方实现停火。2009年6月7日，黎巴嫩举行第十四届议会选举，萨阿德·哈里里被任命为总理并于11月9日组成新一届内阁。
内战及内战之后[编辑]




1983年，贝鲁特，兵营遭到轰炸。


1975年，黎巴嫩爆发一场持续15年的内战，严重破坏黎巴嫩的经济，造成大量人员伤亡和财产损失。据估计，有15万人遇难，20万人受伤，约90万人（占战前人口的五分之一）流离失所。1990年，各方签署塔伊夫协议（Taif Agreement）结束内战，但黎巴嫩的很多地方已经成为一片废墟。
在内战期间，巴勒斯坦解放组织利用黎巴嫩对以色列发动袭击。以色列国防军分别于1978年和1982年两度入侵并占领黎巴嫩，第二次入侵时，巴勒斯坦解放组织遭到驱逐。2000年之前以色列一直控制着黎巴嫩南部。由于真主党不断发动袭击，而且舆论认为如果以军撤出黎巴嫩，暴力事件将减少并消解，以色列总理埃胡德·巴拉克（Ehud Barak）决定撤军。联合国认为以色列部队撤出蓝色分界线符合联合国安理会第425号决议，但边境地区舍巴农场（Shebaa）的所属权仍有争议。真主党宣称它不会停止军事行动直到这一地区获得解放。
雪松革命[编辑]
2005年2月14日，黎巴嫩前总理拉菲克·哈里里（Rafik Hariri）在贝鲁特圣乔治湾附近的一起汽车爆炸袭击中遇刺身亡。
刺杀事件激起一系列游行示威，2005年3月14日，多达100万人示威游行，要求结束叙利亚对黎巴嫩的占领。媒体称之为雪松革命，示威者要求叙利亚从黎巴嫩撤军，并成立一个国际委员会来调查刺杀事件。由于叙利亚在黎巴嫩开展广泛的军事和情报行动，而且哈里里与大马士革就叙利亚支持修订宪法以延长埃米尔·拉胡德总统的任期一事颇有嫌隙，亲西方的「3月14日联盟」领导人指控叙利亚是这起刺杀事件的主使。其他人（即親阿拉伯的「3月8日联盟」、真主黨和叙利亚官员）则宣称这起刺杀事件可能是以色列的摩薩德（Mossad）所为，意在破坏黎巴嫩的稳定。
联合国安理会于4月7日一致通过1595号决议，呼吁对哈里里刺杀事件进行调查。初步调查结果“梅利斯（Mehlis）报告”于10月20日正式公布，报告称叙利亚和黎巴嫩政府高官均参与这次刺杀事件。最终在國際压力下，叙利亚被迫从黎巴嫩撤出1.5万人的军队，結束對黎巴嫩長達三十年的佔領。4月26日，所有叙利亚正规军都已经撤离。哈里里刺杀事件之后，发生一系列针对众多親西方黎巴嫩政要的刺杀事件。
2006年以黎冲突[编辑]




黎巴嫩的聯合國部隊


主条目：2006年以黎冲突
2006年7月12日，为了转移以军的注意力，真主党向以色列边境城镇发射火箭弹，然后对在以色列边境巡逻的两辆悍马装甲车发射反坦克导弹。两辆悍马中共有7名以色列士兵，2人受伤，3人死亡，另外2人被绑架到黎巴嫩。在以军以失败告终的一次营救行动中，另有5名士兵死亡。在黎巴嫩，空袭造成其民用基础设施严重受损（包括贝鲁特机场），此后，以军地面部队又进入真主党控制的地区。在至少962次袭击中，以军在黎巴嫩南部投放460万枚集束炸彈，其中大部分是在战争结束前的最后3天中投放的，当时以军知道和解即将达成。在以色列，真主党向以色列北部发射3970枚火箭弹，大部分都是向城区发射的。长达一个月的冲突给以色列和黎巴嫩都造成巨大的人员伤亡，以色列有近160人丧生，黎巴嫩有1000多人丧生。8月14日，联合国安理会发布1701号决议，要求真主党和以色列停火，冲突正式结束。被绑架的戈德瓦瑟（Goldwasser）和雷格夫（Regev）被关押2年，期间没有任何关于他们的消息。直到2008年7月16日，真主党归还他们的遗体以换取活着的真主党战俘。
巴里德河冲突[编辑]
主条目：2007年黎巴嫩武裝衝突
巴里德河（阿拉伯语：نهر البارد‎‎，意为寒冷的河流）是黎巴嫩北部的一个巴勒斯坦难民营，距的黎波里约16公里。大约3万名流离失所的巴勒斯坦人及其后代住在营地及周边地区。巴里德河流过营地南部，营地因此得名。1949年12月红十字会联盟建立这个营地，收留贝卡河谷和的黎波里郊区饱受严冬之苦的巴勒斯坦难民。根据1969年《开罗协议》，黎巴嫩军队不得进入任何巴勒斯坦营地。
2007年5月19日，周六深夜，黎巴嫩安全部队包围一座建筑物，据称被控当天早些时候劫持银行的法塔赫武装分子藏身其中。2007年5月20日周日上午，黎巴嫩安全部队对该建筑物发起进攻，双方开始长达一天的交火。出于报复，法塔赫伊斯兰组织成员袭击巴里德河营地的一个军队检查站，杀死数名熟睡中的士兵。黎巴嫩部队则立即对营地轰炸。
巴里德河营地成为黎巴嫩军队与法塔赫交战的中心。营地一方面被团团包围，一方面又遭到严重轰炸。据联合国难民救济及工程局估计，双方的战斗摧毁营地中85%的住所使人们无法居住，还对基础设施造成严重破坏。多达4万名营地居民被迫逃离，许多人向南逃到10公里外早已人满为患的巴达维营地。
在这场黎巴嫩部队与受基地组织影响的法塔赫之间的战斗中，至少有169名士兵、287名游击队员和47名平民丧生。该地区的重建基金很难到位，流离失所的难民生活艰辛。红十字国际委员会、巴勒斯坦红新月会以及黎巴嫩红十字会帮助疏散难民营中的人并为他们提供医疗用品和基本食物。
2008年内乱[编辑]
2007年11月24日，埃米尔·拉胡德的总统任期结束，反对派表示如果不能达成分权协议，就拒绝为继任者投票，这使得黎巴嫩在一段时间内没有总统。由于政府宣布真主党的通信网络为非法，2008年5月9日，真主党和阿迈勒运动（英语：Lebanese Resistance Regiments）（Amal）部队占领贝鲁特西部，发动自黎巴嫩内战結束以来最糟糕的内乱。据《每日之星》报道，这次暴力事件险些使黎巴嫩再次卷入内战，而黎巴嫩政府则称之为一场有预谋的政变。至少62人在冲突中死亡。
2008年5月21日，在阿拉伯联盟的调解下，经过5天的谈判，黎巴嫩主要各方在卡塔尔签订《多哈协议》，结束战斗。根据协议，双方都同意选举前部队领袖米歇尔·苏莱曼（Michel Suleiman）为总统，并建立全国统一政府，反对党拥有否决权，结束长达18个月的政治僵局。协议标志着反对党的胜利，他们在组阁、真主党通讯网络以及机场安全主管方面赢得对方让步，增加其政治筹码。
政治[编辑]
黎巴嫩总统是黎巴嫩的國家元首，傳統上由天主教马龙派軍人擔任，黎巴嫩总理是黎巴嫩的政府首腦。黎巴嫩是一院制國會，奉行議會民主制，有260个政党，力量分散，加上為平衡各黨派利益而採取比例代表制，无政党占绝对优势。主要政党有：
黎巴嫩长枪党：1936年11月成立，天主教马龙派政党，親西方。
真主黨：1982年成立，伊斯蘭教什葉基本教義派政黨，親伊朗及叙利亚，支持消滅以色列，在黎巴嫩南部有很大勢力。
行政区划[编辑]




首都鐘塔






海港城市朱拜勒


主条目：黎巴嫩行政区划
黎巴嫩2003年后，黎全国分为贝鲁特、北方、南方、黎巴嫩山区、贝卡、阿卡尔、巴尔贝克-赫尔梅勒、纳巴蒂亚等8个省，省下共设25个县，县下设镇。 首都贝鲁特（Beirut），约150万人，占黎全国人口的40%，是黎政治和经济中心，也是中东著名的商业、金融、交通、旅游和新闻出版中心，1975年内战爆发前被称为“中东的巴黎”。

黎巴嫩行政区划包括6个省（括号内为首府）：

贝鲁特省（贝鲁特）
黎巴嫩山省（巴卜达）
北部省（的黎波里）
贝卡省（扎赫勒）
奈拜提耶省（奈拜提耶）
南部省（赛达）

地理[编辑]




黎巴嫩地形圖


主条目：黎巴嫩地理
黎巴嫩位于西亚地区。毗邻地中海，拥有225公里（140英里）长的海岸线，东部和北部与叙利亚接壤，南部与以色列接壤。黎巴嫩和叙利亚边界绵延375公里（233英里） ，黎巴嫩和以色列边境长为79公里（49英里）。在以色列占领的戈兰高地中有一块与叙利亚有争议的萨巴阿农场，但边界已由联合国划定。
黎巴嫩大部分地区是山地地形，只有沿海狭长海岸线上和贝卡谷地较为平坦，这些地区对黎巴嫩的农业非常重要。
黎巴嫩是地中海气候。在沿海地区，冬季一般是温和湿润，而夏季炎热干燥，年降水量约900毫米，山地可达2000毫米左右。在海拔较高的地区，温度通常低于零点，冬季有时有大雪。与周边地区相比，大部分黎巴嫩地区每年会获得相对较大的降雨量，黎巴嫩的东北部某些地区由于西部山区的高峰拦截了来自地中海的雨云而降水较少。
在古时代，黎巴嫩的大森林裡有很多黎巴嫩雪松，该国的国徽上就有这种植物。然而，几个世纪的雪松贸易已经耗尽该国的一度繁茂的雪松资源。
外交[编辑]
叙利亚[编辑]
叙利亚和黎巴嫩关系特殊，奥斯曼帝国时共属“大叙利亚省”，长达３５０年。19世纪，黎巴嫩马龙教派和德鲁兹教派冲突，奥斯曼土耳其在法国压力下将黎巴嫩作为保护基督教徒的山地教区与叙利亚分离。一战结束，黎巴嫩受法国管辖，叙利亚由英国控制。1920年，国联将叙利亚、黎巴嫩委托法国统治，两国分别于1941年和1943年独立。叙利亚不承认黎巴嫩的独立，视其为叙利亚的属地。黎巴嫩内战中，3.5万叙利亚“阿拉伯威慑部队”进驻黎巴嫩，维持邻国稳定，保护黎巴嫩各族群的和平生活，防止内乱波及本国；防止以色列势力进入黎巴嫩；在黎巴嫩建立自己的势力，控制黎巴嫩。1989年黎各派签署《塔伊夫协定》，叙军应在黎内战结束后逐步撤出黎巴嫩。黎国内基督徒强烈反对叙驻军。叙军队则宣称应黎政府的要求帮助维护黎国内稳定。1991年5月签订“黎叙合作条约”，9月又签署“安全条约”，规定叙对黎安全负有责任和义务。一旦黎遭到以攻击，黎可以寻求叙的支援。叙利亚长期不同黎巴嫩建交，叙认为黎是被法国错误地划出叙利亚的一部分。2005年2月，黎前总理哈里里遇害，叙迫于国际压力，结束了在黎29年的驻军。2008年10月15日叙利亚与黎巴嫩在大马士革签署联合公报，建立外交关系[4]。
巴勒斯坦[编辑]
1958年起，巴勒斯坦难民大量涌入，受泛阿拉伯理想影响，黎巴嫩穆斯林认为自己人数多，应该比基督徒掌握更多政权，发动暴动试图权，被政府在美军帮助下镇压。巴勒斯坦解放组织1970年将总部从约旦迁到黎巴嫩，多次越境袭击以色列北部，对此基督徒控制的黎巴嫩政府试图遏制。巴解组织在黎巴嫩内部冲突中支持穆斯林。1975年，黎巴嫩内乱为本国穆斯林和巴勒斯坦人一方，基督徒为另一方的战争，1991年结束，造成14万人死亡和数百亿美元的经济损失[5]。
人口[编辑]
黎巴嫩主体民族为阿拉伯化的黎巴嫩人（大多为古代腓尼基人及古阿拉米人的後裔），占95%，另外信仰基督宗教的亚美尼亚人约占4%，其他民族約為1%。黎巴嫩的官方语言为阿拉伯语，通用法语和英语。2008年统计，黎巴嫩全国總人口约410万（不包括长期滞留黎巴嫩的约50万巴勒斯坦阿拉伯难民），其中约一半的人口集中在贝鲁特和黎巴嫩山区两省，另一半分布在其他六省。目前黎巴嫩全國人口中，基督徒约占40.6%，穆斯林约占54%，德魯茲教派約佔4.6%。由于民族宗教的複雜特性和多年内战，黎巴嫩还是世界上鲜有的国外黎裔人口多于国内人口的国家，其中国外黎裔人口中基督徒占大多数，世界各地的黎裔人口约1500万，主要分布在美洲、欧洲、非洲及海湾国家。华人在黎巴嫩非常少。
人口推算[编辑]


年份
聯合國，2010年預計[6]
美國人口普查局2010年預計[7]


2020
4,617,000
4,459,000


2030
4,713,000
4,512,000


2040
4,655,000
4,498,000


2050
4,414,000
4,389,000


2060
4,211,000



2070
4,113,000



2080
4,090,000



2090
3,989,000



2100
3,870,000



宗教[编辑]

基督宗教：黎巴嫩的基督宗教历史非常悠久，独立前基督徒曾经占据其总人口的多数，約53%。但近一个世纪以来，由于战乱频繁以及黎巴嫩基督徒的高移民率和少子化现象，其人口现在只占国内总人口的40%左右了。其中包括马龙派天主教、希腊正教、希腊天主教、亚美尼亚宗徒教會和叙利亚正教等各教派。教会使用的语言包括希腊语、阿拉米语、亚美尼亚语和阿拉伯语。
伊斯兰教：黎巴嫩是阿拉伯国家中唯一伊斯兰教不占绝对优势的国家，但由于近年来穆斯林家庭的生育率非常高以及巴勒斯坦人的涌入，其人口现在已经增加到占国内总人口约54%。其中包括逊尼派和什葉派。
德魯茲教派：脫胎自伊斯蘭教什葉派伊斯瑪儀支派的一個獨立教派，信奉唯一神論。德魯茲教派占黎巴嫩总人口的4.6%。

軍事[编辑]




黎軍的M113(2008)






黎軍裝甲車掩體


黎巴嫩軍事實力较弱，無法有效對抗南方強鄰以色列。
兵力：約40000人。
裝備武器：前蘇聯製坦克、美國越戰時型號的直升機等。
经济[编辑]




黎巴嫩手工木匠業






Bteghrine市






Fakiha城


礦產貧乏，工業基礎薄弱，以加工業為主，農業並不發達，水果和蔬菜是主要農產品，糧食靠進口，商業和服務業為經濟主導。交通以海、空運為主，人均汽車擁有數量居世界前列。
黎巴嫩的城市居民以他们的商业企业而闻名。在很长的一段时间内，黎巴嫩海外移民在全球建立了他们的商业网络。因而从海外黎巴嫩人寄给他们国内亲戚的汇款总共有56亿美元之多，占黎巴嫩经济的五分之一，黎巴嫩国内有很多的熟练工人，其数量占全部劳动力的比例能与众多的欧洲国家相媲美，并且它也是在所有阿拉伯语国家中比例最高的。
尽管黎巴嫩有丰富的水资源以及肥沃的土壤，非常适合农业生产活动，并且它的可耕地面积比例是阿拉伯语国家中最高的，但它的农业规模却并不是很大，在黎巴嫩，农业是最不引人关注的行业，它只吸引了全国12%的劳动力，在国家GDP的贡献大约是11.7%，同样排在所有产业的最后一名。主要农产品包括苹果、桃子、橙和柠檬。
黎巴嫩的工业主要限于小型商务活动如重新装配和包装进口零部件。2004年，从事工业的劳动人口占所有黎巴嫩劳动人员的26%，排在第2位。在GDP贡献率方面也排第2，占总GDP的21%。
作为汇聚了宜人的气候、很多历史上著名的地标建筑和世界遗产的景点，不断吸引着大批的旅游者来到黎巴嫩，此外，黎巴嫩严格的金融保密政策和资本主义经济也起到了重要作用，虽然其在阿拉伯国家中已不再处于经济上的统治地位。繁荣的旅游业和银行业务活动自然使服务业成为黎巴嫩经济中最重要的支柱产业，因为有众多的工作机会，大半的黎巴嫩劳动力（接近65%）获得了服务业的雇佣，因而，每年的GDP贡献率约为67.3%（粗略的总计），然而仅仅依靠旅游业和银行业使其经济更易于受到政治不稳定的冲击。
黎巴嫩國內生產總值的變化（以實質計算）[8]



1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1990
2000
2005
2011


國內生產總值改變（以實質計算）
12.2%
4.7%
2.4%
−30.3%
−57.0%
67.7%
−2.6%
2.4%
1.5%
0.6%
−36.8%
6.5%
8.5%
4.6%
1.5%


人均國內生產總值（美元，目前的值）
893
1132
1423
1186
527
1005
1091
1274
1526
1470
1006
2201
4889
8921
11109


文化[编辑]
飲食[编辑]
黎巴嫩人的主要食品是各种新鲜的蔬菜、烹饪过的豆类和鸡肉、牛肉、羊肉做成的菜肴。传统家宴和餐厅里供应的菜肴非常相似。周日的午餐是黎巴嫩家人聚会吃传统黎巴嫩料理的时候。
黎巴嫩菜主要分为前菜Mezza、热菜小吃、生肉、烤肉或者烤鱼、主食、水果或者饭后甜点几个部分。一种用法国香菜做成的沙拉Taboulé是黎餐中沙拉的代表作，由于使用新鲜营养的食材而世界知名。各种酱类食品也是Mezza的主角，比如胡姆斯酱、茄子泥酱、酸奶酪酱等。热菜小吃包括柠檬鸡翅、石榴汁鸡肝、生煎小鸟、油炸奶酪卷、小麦粒牛肉球等。生肉拼盘里面有生的牛羊肉里脊、生羊肝和生肉糜混合调味料。烤肉是最精彩的部分，有烤牛羊肉串、烤鸡肉串和烤熟的混合了调味料和法国香菜的肉馅。主食只要是皮塔饼面包，有时候会有鸡汤焖出来的米饭混合上各种干果。
在黎巴嫩的首都贝鲁特，餐厅林立，提供除了黎餐之外的各种国际美食，法國菜、意大利菜、日本料理、印度料理、中餐館等。
旅游[编辑]




世界遺產巴勒貝克


黎巴嫩冬无严寒、夏无酷暑，非常适合旅游。夏季来黎巴嫩旅游，不应该错过雪松山和卡迪沙圣谷，寻找一下国旗上那棵雪松的原形，探寻一些谷地里面隐居的圣人。冬季来黎巴嫩旅游一定要花一天的时间去滑雪，这里阳光明媚，可以穿短袖滑雪。此外这里基督教和伊斯兰教并存，相比其他阿拉伯国家，黎巴嫩非常西化开放，素有“中东小巴黎”的美称。
黎巴嫩拥有世界上现存规模最大的罗马遗址巴勒贝克，它堪称黎巴嫩的“长城”。
具备7000年人类连续居住历史的比布鲁斯是腓尼基22个字母的诞生地，这22个字母是拉丁语系的基础，比布鲁斯的海港是一个融古代风情和现代浪漫为一体的海港小镇，而几千年不断修建的海边城堡遗址又印证着历史的辉煌。
贝特丁宫是典型的阿拉伯皇宫，其名称的意思为“信仰之家”。这个欧洲人帮助建于19世纪初的古老皇宫展现了极高的阿拉伯建筑造诣，而且也收藏了大量的古老的马赛克。
南部两个主要城市赛义达十字军海上城堡内部结构险峻，而提尔则有一望无际的海滨沙滩，罗马遗址点缀在这个美丽的海滨城市中。
不可忽略的景点还有贝鲁特市中心区、国家博物馆、捷达溶洞和圣母玛利亚山。
參考文獻[编辑]


^ World Population Prospects: The 2012 Re vision, Highlights and Advance Tables, Table S.1 (PDF). 2012 revision. United Nations Department of Economic and Social Affairs: 53. 2013 [13 August 2013]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Lebanon. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-09]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [27 July 2014]. 
^ 叙利亚和黎巴嫩正式建交
^ 叙利亚黎巴嫩的历史恩怨（历史背景）
^ World Population Prospects, 2010调整
^ International Programs – U.S. Census Bureau. Census.gov. [4 November 2011]. 
^ Source: IMF – World Economic Outlook


外部連結[编辑]

黎巴嫩政府官方网站（英文）
黎巴嫩概况（英文）










查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











 
國際組織成員
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞













 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127773968
LCCN: n79090014
GND: 4035567-6
HDS: 3419
NDL: 00569338












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員亚洲国家黎巴嫩隐藏分类：含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目