負重訓練


關於規律的健身，請見“體能訓練”。


負重訓練（英語：weight training），台灣習慣稱為重量訓練，是以增加肌肉強度及體積為目標的運動訓練。使用不同部位骨骼肌組織之收縮（向心收縮或離心收縮）產生之力量，抗衡重力（通常指啞鈴、槓鈴及其他器械之重量或阻力），使肌肉得到鍛鍊。針對人體不同的肌肉群組，有不同的重量訓練動作。
與舉重、健力及健美運動不同，重量訓練並非一種獨立之運動項目，而是不同運動員訓練的基本元素，用以提升肌力、爆發力、肌耐力或肌肉圍度，進而提升運動表現。
重量訓練為一精密之運動科學，當中的不同元素包括負重量、動作質素、重複次數、組數甚至訓練之間休息之時間，均會對訓練的結果造成影響。



目录


1 重量訓練的好處
2 參見
3 外部链接
4 参考文献



重量訓練的好處[编辑]




臥推舉為鍛鍊胸肌之重量訓練之一



增加肌肉力量
增加肌肉體積
改善體型
強化骨骼，減少骨質流失
幫助減脂[1]

參見[编辑]

體能訓練

外部链接[编辑]

负重训练对我们的健康都起到哪些作用

参考文献[编辑]


^ 負重訓練可加速減磅







规范控制



GND: 4073756-1
NDL: 00560916









  負重訓練是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：健美锻炼运动生理学重量訓練隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目體育小作品