滑水


關於轮胎在路面行驶时出现的一种现象，請見“滑水 (轮胎)”。






滑水-河 Yarra






滑水


滑水（Waterskiing），是一种借助动力的牵引，使人在水面上“行走”的水上运动。滑水者通常要穿着“水橇”在水面上完成各种动作。滑水是一项竞技性运动，但也可作为休闲性运动。最早起源于1922年的美国，并迅速在欧美各国以及澳大利亚普及流行开来。在这些国家每年都有相应的竞赛以鼓励人们参加此项运动。



目录


1 歷史
2 滑水地點
3 滑水船隻
4 滑水種類
5 技術
6 外部链接



歷史[编辑]
滑水的由來跟滑雪是有直接的關係，比較普遍的說法是在1920年的某日，一群法國軍人帶著滑雪板行軍，看見一艘快艇呼嘯而過，而引起靈感，有人穿起滑雪板，以快艇拖引，經過數次的嘗試，終於滑出水面。而後，滑水運動就發展出來。
滑水地點[编辑]
香港主要進行滑水的地點包括： 1.西貢：早禾坑、橋咀島、滘西洲、鹽田仔、斬竹灣、大頭洲、西壩、榕樹澳 2.大埔：三門仔 3.大潭： 4.東涌。
滑水船隻[编辑]
一般進行滑水運動的船隻分別為： 1. Inboard快艇（引擎及傳動系統置於船內） 2. Outboard快艇（引擎及傳動系統置於船外）
滑水種類[编辑]
1. Wakeboard 2. Wakeskate 3. Wakesurf
技術[编辑]
1. Beginner 2. Intermediate 3. Advance 4. Super Advance
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：滑水



International Water Ski Federation
Hickok Sports.com World Water Skiing Champions
The American Water Ski Education Foundation Hall of Fame
Water Ski Magazine
A Brief History of Show Skiing
USA Water Ski
Fantasy Water Ski Game
E.A.M.E. Results (Unofficial)
TournamentWaterSki.com - Water Ski Tournament Results and History
World Water Ski Racing
National Water Ski Racing Association
World Championship History
World Championship History
History of Water Skiing
History of Water Ski Racing in Britain









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4722998-6
NDL: 00571656












分类：水上运动隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目