科林斯地峽
坐标：37°56′29″N 22°59′16″E﻿ / ﻿37.94139°N 22.98778°E﻿ / 37.94139; 22.98778




科林斯地峽航拍圖






在科林斯運河通過科林斯地峽


科林斯地峽（英語：Isthmus of Corinth；希臘語：Isthmos Korinthou），位於希臘南部聯繫歐洲大陸和伯羅奔尼撒半島的狹窄地峽，將科林斯灣與薩羅尼加灣隔斷，寬約6.5公里，海拔約90公尺（300呎）。含有石灰岩斷層，主要產小麥、大麥、葡萄，釀酒業為主要產業。
在古代世界是劃分伯羅奔尼撒和希臘主陸的地標，公元前1世紀地理學家斯特拉博[1] 提到科林斯地峽有兩個刻著銘文的石柱。其中一個面朝東方的阿提卡的墨伽拉，銘文為“這裡不是伯羅奔尼撒，而是愛奧尼亞”（τάδ᾽ οὐχὶ Πελοπόννησος, ἀλλ᾽ Ἰωνία），另一個面朝西方的伯羅奔尼撒，銘文為“這裡不是愛奧尼亞，而是伯羅奔尼撒”（τάδ᾽ ἐστὶ Πελοπόννησος, οὐκ Ἰωνία）。普魯塔克認為這是忒修斯在前往雅典時建立起來的。[2]
公元67年罗马帝国皇帝尼祿曾在此開鑿運河，利用約6000名因猶太起義被俘虜為奴的猶太人興建。但自尼祿死後，工程因經費問題被擱置。直至1881年，運河才再次被法國人重建，並於1893年正式開通。長達6.3公里（4哩）的科林斯運河通航，大大縮短了從亞得里亞海到雅典比雷埃夫斯的航程。
参考文献[编辑]


^ Strabo, Geography. 9.1.6.
^ Plutarch, Parallel Lives , Theseus Plut. Thes. 25


外部連結[编辑]





规范控制



GND: 4096929-0
BNF: cb125132076（数据）








  這是與希腊相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




这是一篇與歐洲地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：希臘地理地峡隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有古希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目希腊小作品全部小作品歐洲地理小作品