去纳粹化





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 






非纳粹化法






反納粹標誌


非纳粹化（denazification, 德语：Entnazifizierung）是同盟國在二战胜利后于1945年中在當時的德國和奥地利开展的一項运动。此項運動為同盟國根据波茨坦协定的協議，在同盟国军事占领德国和奥地利境内进行的以清除纳粹主义所造成影响為目的的運動。在二戰期間，納粹主義對社会、文化、出版、经济、司法和政治等方面皆造成嚴重影響；有見及此，盟军决定對當時的德國和奥地利实施三项政策，分别为民主化、非军事化和非纳粹化。
德国方面，盟国管制委员会在1946年1月柏林通过了几项非纳粹化命令，藉此可以划分被审查人员的政治面貌并且对之展开法律调查。



目录


1 德国的情况

1.1 美占区
1.2 苏占区 （SBZ）
1.3 法国和英国占区


2 奧地利的情况
3 参看
4 文献
5 外部链接
6 来源



德国的情况[编辑]
非纳粹化并没有按照当初在波茨坦决定的那样，而是在各个占区分别实行，其强度和流程也不一样。
部分地区开始的时候出现了大规模拘捕的情况。单是西德的3个占区就有达182,000人被捕，但直到1947年1月1日有86,000人被释放，直到1947年被拘捕的人[1]：

英占区 64,500人（释放 34,000人=53%）
美占区 95,250人（释放 44,244人=46%）
法占区 18,963人（释放 8,040人=42%）
苏占区 67,179人（释放 8214=12%）

1946年3月5日美占区内3州的内务部长在慕尼黑的市政大堂签署了《消除纳粹主义和军国主义法》（Gesetz zur Befreiung von Nationalsozialismus und Militarismus）。“克里将军以麦克内利将军的名义宣布了美国盟国军政府对此的批准”。5月13日第1个非纳粹化法庭（Spruchkammer）在美国军政府的准许下正式执行清除法。
西德共有5,025宗审判，806宗判为死刑，其中486例被执行[2]。
美占区[编辑]
起初美国在自己的占区实施的非纳粹化井然有序，但也流露出官僚主义的弊端。当时成立了545个受到美国盟国军政府监督的非纳粹化法院，所谓Spruchkammern，它们审理超过900,000宗案件。
每个德国成人需要填写一张由美方设计的问卷，上有131个问题，据此来划分填表人的身分：「主犯」（Hauptschuldige）、「从犯」（Belastete）、「轻从犯」（Minderbelastete）、「随大流者」（Mitläufer）和「无罪」（Entlastete）。划分的基础是1946年4月1日实施的《解除纳粹主义和军国主义第104号法》（Gesetz Nr. 104 zur Befreiung von Nationalsozialismus und Militarismus），也正是通过该法，德国当局被委托实际执行非纳粹化运动，德国政治家巴登-符腾堡州非纳粹化部长高特乐宝·卡姆是执行该任务的负责人。
一个例子：曾是纳粹党员的喜剧演员伟斯·费尔德于1946年10月在慕尼黑被非纳粹化，他被归入随大流者并承担了2,000帝国马克的罚款。他证明自己在1935年起已经和纳粹当局有摩擦并且受到当局警告，宣传部长戈培尔甚至亲自警告他、要他立刻停止他关于党的“愚蠢的笑话”。他从没呼过“希特勒万岁”。他在1933年唱的毗连韵：“再也听不到萨克斯风，没人再跳伦巴、查尔斯顿舞。伴着爵士和黑人舞蹈前进，已不再被视作疯颠。老调重弹、辉煌的进行曲、德国民歌，我们都想再次听到：一体化，一体化。”，但他1940年都忘了。
1948年美方的非纳粹化热情明显下降，因为冷战开始了，为了尽快结束非纳粹化，美方采取了很多仓促的措施，引致了很多有问题的审判结果（非纳粹化证明，和131er）。
苏占区 （SBZ）[编辑]
苏占区的非纳粹化与苏联的社会主义重建相关，并且以最快的速度进行。
政府部门中的纳粹党的骨干及其组织被清除，甚至被送入特别营房。苏占区的非纳粹化直接由苏联特务机构内务人民委员会监督。苏占区的非纳粹化过程中大约死亡42,000人，其中有着斯大林主义的影子，一些新政府的批评者，社会民主人士被加害。1948年起特别营房开始为莫斯科监狱主管部古拉格（Gulag）管理[3]。
纳粹的残留分子看到，西德的环境要宽松得多。他们认为要脱身，最好就是去到西德以反共为由得以身免，而这在东德是不可能的。后来在苏占区的公务员很多就是当时受调查对象，并认为不论目的，只要加入過纳粹党，就已經是犯罪[1][4]。
东德中也有一些人在纳粹倒台后仕途顺畅的例子，但是相比起西德，机会要少得多。
而且受马克思主义思想影响，苏占区的非纳粹化更侧重于从根本上铲除纳粹政权及军国主义的主要支持者：容克贵族阶层，其主要方式是通过土地国有化以及把容克贵族的主要聚居区东普鲁士的大部分割让给波兰并通过波兰政府对割让区进行种族清洗完成。
法国和英国占区[编辑]
法国和英国则在其占区内实行比美国平静得多的非纳粹化运动，范围也有限，其主要精力集中在如何更替上层组织方面。
英国的划分系统分为1－5级；3－5（轻罪）会送交非纳粹化委员会审理，该组织是英国在1946年从政党如SPD人士中抽选组织起来的。该组织的决议基本不会受到阻挠，因为1－2级（重罪）并非在该地区审理。
奧地利的情况[编辑]
临时政府于1945年通过了《禁止与战争犯法》，根据该法纳粹党及其相关组织都被禁止和取缔。该法规定，在1933年到1945年参加过纳粹党或相关的组织如SS或SA的人都要接受登记。他们无权参加在1945年举行的奥地利立法机关选举。
在1946年的附加条款中，这些人被划分为三种：

战争犯
从犯
轻从犯

与德国不一样，奥地利被定为首两级的人并不会被送交到盟军，而是由奥地利裁判，执行实体为人民法院，其中判有43宗死刑（30例被执行），也有被判长期监禁。137,000宗案件共有23,000例被判决。
随大流者大部分被释放，但会被判处罚金，丧失选举权，或是职业禁止。但这些人当中很多是有特殊才能的人士，这在奥地利的重建中可以助一臂之力，于是当时两大執政党人民黨和社會民主黨通过游说占领国，达到放宽限制的目的。
随大流者没有资格参加1945年选举。但在第二次1949年选举中所有的政党都想尽办法取悦近50万的随大流者。关于随大流者的一切很快就为大众所淡忘。
人民法院在1955年被奥地利国家条约所废除。日后相关的法律将由正式的刑事陪审法庭处理。
参看[编辑]

纽伦堡审判
轉型正義
去共化

文献[编辑]

Frei, Norbert: Vergangenheitspolitik. Die Anfänge der Bundesrepublik und die NS-Vergangenheit, München 1996, ISBN 3-423-30720-X
Kamm, Bertold/Mayer, Wolfgang: Der Befreiungsminister - Gottlob Kamm und die Entnazifizierung in Württemberg-Baden, Silberburg Verlag/Tübingen 2005, 250頁, ISBN 3-87407-655-5.
Longerich, Peter: Davon haben wir nichts gewusst! Die Deutschen und die Judenverfolgung 1933-1945. Siedler Verlag, München 2006. ISBN 3-88680-843-2, 448頁. 書評見於 perlentaucher.de.
Niethammer, Lutz: Die Mitläuferfabrik. Die Entnazifizierung am Beispiel Bayerns, 2. Aufl., Bonn 1982, ISBN 3-8012-0082-5
Schuster, Armin: Die Entnazifizierung in Hessen 1945-1954. Vergangenheitspolitik in der Nachkriegszeit, (Veröffentlichungen der Historischen Kommission für Nassau, 66), (Vorgeschichte und Geschichte des Parlamentarismus in Hessen, 29), Wiesbaden: Historische Kommission für Nassau 1999, X, 438頁, ISBN 3-930221-06-3.
Vollnhals, Clemens (Hrsg.), Entnazifizierung. Politische Säuberung und Rehabilitierung in den vier Besatzungszonen 1945- 1949, München 1991.
Weinke, Annette: Die Verfolgung von NS-Tätern im geteilten Deutschland, Paderborn 2002.
Wille, Manfred: Entnazifizierung in der Sowjetischen Besatzungszone Deutschlands 1945-48, Magdeburg 1993.

外部链接[编辑]


Eintrag über „去纳粹化“ im Österreich-Lexikon von AEIOU
shoah.de: Entnazifizierung in Deutschland nach 1945
Eric Ende: Entnazifizierung und Umerziehung in Fürstenfeldbruck Facharbeit im Leistungskurs Geschichte 1999
Tibor Zenker: Braune Flecken, Roter Faden - Entnazifizierung in Österreich

来源[编辑]

^ 1.0 1.1 Dieter Schenk Auf dem rechten Auge blind, Köln 2001
^ Manfred Görtemaker, Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, Fischer 2004
^ Bodo Ritscher Das Speziallager Nr.2 1945-1950. Katalog zur ständigen historischen Ausstellung., Wallstein Verlag 1999. ISBN 3-89244-284-3
^ Ralf Giordano Die zweite Schuld, Köln 2000









查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）










分类：納粹德國德國歷史同盟國軍事佔領德意志隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面粗劣翻译含有德語的條目