火箭
 本文介绍的是一种利用排出物质以制造反作用力而前进的载具。

关于古代火箭，请见“火箭 (古代)”。
关于NBA球队火箭，请见“休士顿火箭队”。
关于排球队火箭，请见“NEC红火箭”。
关于CBA球队火箭，请见“八一火箭篮球俱乐部”。






三角洲四號運載火箭






軍用攻擊多管火箭炮


火箭或稱噴進器，是一種利用排出物質以製造反作用力而前進的載具，因火箭機構最早用於發射箭矢上，因此在中文稱為火箭。另外古代将箭頭附上可燃物質並點火的箭矢也叫火箭，但不在本篇的討論範圍內。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 理论发展


2 推进技术

2.1 火箭发动机
2.2 現代火箭


3 法規
4 火箭意外
5 電影題材

5.1 未來火箭發動機


6 业余火箭的概念
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]
起源[编辑]




明代的群射火箭


最早的火箭的記載出於中國宋代，所以中國被公認是火箭之祖，但其不一定具軍事的價值，通常只限於娛樂用途，例如放煙花。最遲到明代有軍用的火箭問世，作為武器的火箭相對大炮主要優點是發射設備輕巧，但因為精密度較同期的大炮低，而沒有被廣泛應用。
18世紀，印度在對抗英國和法國軍隊的多次戰爭中，曾大量使用火箭，獲取良好的戰果，也因此帶動歐洲火箭技術的發展。
之後又發展出精密的導引與控制系統，而成為射程遠、命中率高的武器系統－飛彈。
在現代多次實戰中，火箭展現出野戰機動性、射程遠、射速快、火力強、高震撼力與高命中率等特性，奠定其在軍事武器發展史上的地位。
理论发展[编辑]
20世纪初，关于星际旅行的科学调查蔚然成风，这很大程度上是由诸如凡尔纳、威尔斯等科幻作者的神奇想象力激发。科学界在火箭技术上的发展让这一目标渐渐成为现实。
1903年，高中数学老师齐奥尔科夫斯基发表了《利用反作用力设施探索宇宙空间》，这是第一部关于使用火箭进行空间旅行的严谨论文。火箭推进计算公式以他的名字命名，他第一个提出使用液氢和液氧作为火箭推进剂，并计算出这类火箭的最大排气速度。他的工作在苏联以外默默无闻，但是在苏联国内，他的工作为后续的研究实验打下了基础，并促成了1924年宇航学会（Society for Studies of Interplanetary Travel）的成立。
1912年，埃斯诺·佩尔特里（Robert Esnault-Pelterie）发表了关于火箭理论和星际旅行的演讲。他独立推导出了齐奥尔科夫斯基火箭推进公式，计算出了往返月球和其他行星所需基本能量，提出了使用原子能（如，镭）进行火箭喷射驱动。
1912年，罗伯特·戈达德，在威尔斯早期工作的启发下，开始了一系列的火箭研究，包括固体燃料火箭需要在三个方面改进。首先，燃料应该在一个小燃烧室燃烧而不是建造整体的的推进剂容器，以承受高压；然后，火箭可以分为多级；最后，使用拉伐尔喷管（De Laval nozzle）可以使排气速度超过音速，他在1914年为这些发现申请了专利。他还独立发展了火箭飞行数学理论。
1920年，戈达德在《A Method of Reaching Extreme Altitudes》中将研究成果公布，其中关于将固体燃料火箭送上月球的内容引起了世界范围内的关注，褒贬不一。纽约时代周刊写到：


“
戈达德教授，借着克拉克大学的“职位”和史密森学会的支持，根本不知道作用力和反作用力，他需要比——说起来真是荒谬——所谓的真空中反应更好一点的理论。他看起来缺乏高中阶段的常识。
”


——时代周刊, 1920.01.23
推进技术[编辑]
火箭推进是一种精密的结构，它的原理主要是力学、热力学，以及其它有关科学之运用，诸如电学等。火箭跟一般的飞机主要的不同点在于：飞机只能在大气层内飞翔，但是火箭可以在外层空间工作，因为它不需要利用外界空气便能够燃烧推进。




火箭發動機


火箭推力的获得，乃由高速喷出物反作用而生成。其原理与用水管喷水时水管会向后退，以及枪向后座的原理一样。
火箭的燃料经过燃烧室燃烧以后，会产生高温高压的气体，之后再经过一个喷嘴而加速，并排气到外界。这些气体便是推动火箭的原动力。
火箭发动机[编辑]

化学火箭发动机

固態火箭發動機
液態火箭發動機
混合式火箭發動機


电气火箭发动机

离子发动机
電磁加速器發動機（參見軌道炮和質量投射器）



固态火箭与液态火箭便是现今比较常用的火箭。此外，还有混合火箭---就是用固体的燃料而用液体的氧化剂。另外，值得一提的是，现今运载火箭大多包含了液态火箭跟固态火箭，也就是说，一个火箭可能第一节是固态的而第二节却是液态的。
至今只有化學火箭和離子火箭被實用化。
現代火箭[编辑]




羅伯特‧高達德和第一枚液態火箭






多節式火箭


現代火箭誕生自罗伯特·戈达德將超音速喷管（拉伐尔喷管）裝上液態燃料火箭引擎燃燒室。這種噴嘴將燃燒室中的熱氣體轉成較冷的極超音速噴射氣體，使推進力增加超過兩倍且巨幅地增加了效率；在此之前，早期的火箭因為熱能隨氣體排放被浪費掉了而相當的沒效率。在1920年，高達德出版了《A Method Of Reaching Exreme Altitudes》，這是在齊奧爾科夫斯基之後第一本認真談論使用火箭在太空旅行的著作。這本書引起了全世界的注意，也同時獲得讚賞與嘲笑，特別是在認為火箭理論上可以到達月球的方面。紐約時報的社論甚至指控戈達德欺騙世人，認為火箭在太空中不可能運作。
在1923年，赫爾曼·奧伯特（1894-1989）在慕尼黑大學拒絕了他的博士論文後，將其一個版本出版成為《飛向行星太空的火箭》（德文：Die Rakete zu den Planetenräumen）
在1926年3月16日，罗伯特·戈达德於美國麻塞諸塞州奧本鎮發射了世界第一枚液態燃料火箭。
在1920年代之間，美國、奧地利、英國、捷克、斯洛伐克、法國、義大利、德國及俄羅斯 相繼出現研究火箭的組織。1920年代中期，德國科學家開始實驗能到達高空及長距離的液態推進火箭。一群業餘火箭工程師在1927年組成德國火箭學會（德文：VfR），而在1931年發射了一枚液態推進火箭（使用氧氣及汽油）
從1931年自1937年為止，最大規模的火箭引擎設計發生在列寧格勒的氣體動力實驗室。在充足的資金與良好的人員經營下，超過100枚實驗性火箭在Valentin Glushko的領導下被製造出來。這項工程包括了再生冷卻、自燃點火以及包括旋轉及雙推進混合設計（swirling and bi-propellant mixing injectors）的噴油器。然而，這項工程卻由於1938年史達林大清洗使Glushko被逮捕而遭到縮減。同時間奧地利教授Eugen Sänger也進行了相似但較小規模的工作。
在1932年，威瑪防衛軍（1935年後改稱德意志國防軍）開始對火箭技術感興趣。由於凡爾賽條約火炮禁令限制德國取得長程武器，當德國防衛軍看到了使用火箭做為長程火炮的可能性後，一開始資助了德國火箭學會，但發現他們的目標純粹只限於科學後，便創建了屬於防衛軍所有、以赫爾曼·奧伯特為領導的研究團隊。在軍隊領導人的命令下，當時有強烈抱負理想的年輕火箭科學家馮‧布朗與兩位前火箭學會的成員加入了軍隊，發展納粹德國用於二次大戰長程武器，尤其是後來声名大躁的V2火箭（一開始稱為A4）的前身A系列火箭。
1943開始，V2火箭開始製造。V2火箭擁有300公里的作戰距離以及搭載1000公斤阿瑪圖炸藥彈頭。此載具與大部份現代火箭只有極少數不同，有渦輪幫浦、慣性導引裝置及其它許多特性。雖然它們無法被攔截，但它們的導引系統設計及單傳統彈頭意味了V2火箭無法準確地描準軍事目標。數以千計的V2火箭射向盟軍國，其中大部份是英國，以及比利時與法國，在發射作戰結束前，共有2,754人在英國因而死亡，還有6,523人受傷。雖然V2火箭並沒有明顯地影響戰爭的發展，但它展示了導引火箭作為武器的潛力。當時，英國倫敦受到攻擊，人心惶惶，英國政府馬上派人研究，發現火箭攻擊的分布為泊松分佈（Poisson Distribution），也就是機率分佈（random distribution）。
二戰結束時，俄國、英國及美國軍事及科學人員競相從佩內明德的德國火箭計劃獲取火箭技術及訓練有素的人員。俄國與英國獲得了一些成果，但美國卻從中獲益最多。美國獲得了大批德國火箭科學家（其中大部份為納粹黨員，包括馮‧布朗在內），將他們帶回美國做為迴紋針行動中一部份成員。原本設計來攻擊於英國的相同火箭被這群科學家們用做發展新技術的載具。V2火箭演變成美國紅石飛彈（Redstone rocket），用於早期太空任務。
戰後，火箭被用做研究高海拔環境，無線電遙測溫度及氣壓、偵測宇宙射線及其它研究。這些研究在馮‧布朗及其它人之下持續進行。
另外一方面，蘇聯的火箭研究在科羅廖夫的領導下進行中。從來自德國技術人員的協助，V2火箭被複製及改進成為R-1、R-2及R-5飛彈。原德國的設計在1940晚期被放棄，而這些德國工作人員被遣送回國。由Glushko建造的新系列引擎及基於Aleksei Isaev的發明形成了最初的洲際飛彈R-7彈道飛彈。R-7發射了第一顆衛星、第一個太空人及第一個月球探測器及行星際探測器，直到今天還在使用。這些事件吸引了高層政治人物的注意力，投注更多經費於研究中。





蘇聯聯盟號運載火箭



當大眾了解到火箭變成核子武器的發射平台，而搭載這些武器的火箭載具基本上在發射後就無法防禦後，火箭以洲際飛彈的形式在軍事上變得極端重要。
由於冷戰，1960年代形成了火箭科技極速發展的時代，包括蘇聯（東方號、聯合號、質子號）及美國（X-20飛行器、雙子星號），以及其他國家的研究如中國、英國、日本、澳大利亞等等。最終導致了60年代末期的土星5號載人登陸月球，使紐約時報收回以前認為太空任務不可能成功的社論。




載運載人宇宙飛船的火箭，從左到右分別為：蘇聯聯盟號運載火箭、美國航天飛機、蘇聯能源號運載火箭與暴風雪號航天飛機。


法規[编辑]
國際法規定，發射載具的擁有者的國籍決定了那個國家必須為任何造成的損害負責。因此有些國家要求火箭製造者及發射者遵循特定法令去補償及保護人員及財產可能受到的影響。
在美國，任何非歸類為業餘，也非政府相關的火箭必須由位於华盛顿特区的美國聯邦航空總署商業太空運輸辦公室（FAA/AST）批准。
火箭意外[编辑]
由於所有的火箭燃料都具有強大的化學能量（單位重量的能量比炸藥少，但比汽油多），因此有可能發生意外。雖然一般對於火箭安全都會特別注意，使因火箭意外喪生或受傷的人數通常比較少，但這樣的記錄也稱不上完美。
電影題材[编辑]
南韓電影神機箭声称古代朝鮮已經有製造弹弓和石头的技術並且運用於軍事上成功擊敗當時入侵朝鮮半島的明軍（事件為虛構）。不过由于电影题材被学界认为是虚构，因此并不能说明当时朝鲜半岛已经具备了生产火箭的技术。
未來火箭發動機[编辑]

核火箭發動機（參見核能）
激光脈衝火箭發動機（參見激光）
反物質火箭發動機（參見反物質）
星際太空氣體衝壓火箭發動機（參見星際物質）

核熱火箭和激光脈衝式火箭，正在做樣板實驗，反物質火箭和星際氣體衝壓火箭更只在理論上探索。
业余火箭的概念[编辑]




模型火箭


所谓业余火箭，是指主要利用非政府、非商业资金或条件设计和制造的火箭，其设计、制造、发射等活动服务于科技爱好者及其组织，而非政府、军事或商业用途。火箭是指以飞行、运送载荷或提供推力为主要目地的，自带推进剂的喷气推进装置。火箭模型通常不属于火箭，而是某种非火箭物体，因为它们的目地是模仿外观、结构，而不主要是飞行或运送载荷。
模型火箭，是指为了逼真的重现某种火箭的外观、发射场景等目的，效仿重现对象的形状、结构、外观，以一定的比例尺缩放后制作的具备发射功能的火箭。火箭模型，是指为了逼真的重现某种火箭的外观、内部结构，效仿重现对象的形状、结构、外观，以一定比例尺缩放后制作的没有发射功能的物体；或因科研等目的，为风洞试验等制作的设计模样。业余火箭活动、业余火箭制作等，属于科技爱好，是科技爱好者围绕火箭研究及其应用而展开的研究、开发、制造、测试等一系列活动的总称。
模型火箭活动有时可能属于科技爱好的范畴，但是更多的属于文娱表演、演示的范畴。模型火箭制作，是生产模型火箭的过程。
火箭模型通常用于展示或者教育目的。例如，学校里面为学生讲解火箭结构，有时需要用到火箭模型，这种火箭模型内部包含了按一定比例尺缩小的内部结构，如燃烧室、泵、电控部分等的模型。火箭模型制作，通常是生产火箭模型的过程，也可能是火箭爱好者的一种缩微仿制或缩样设计过程。
竞技火箭，是指专为火箭比赛而制作的火箭。一般比赛中，竞技者通过合理设计火箭的结构和外形（不包含发动机及燃料），在相同的发动机条件下，就火箭的飞行高度、载荷质量或特定条件（如采用降落伞）下的滞空时间展开竞技，以飞行高度高或者滞空时间长，载荷重者为胜。竞技火箭活动属于科技爱好，往往也属于业余火箭的范畴。但是，关于仿真或逼真程度的竞赛，不属于科技爱好。
目前中國对火箭类活动的称呼较为混乱，并且未对模型火箭和竞技火箭进行区分，往往习惯将业余火箭称为模型火箭。大多数普通媒体的记者对上述概念没有任何认知，加重了这种混乱用语。在中華人民共和國，因为体育运动管理制度系照抄苏联模式，因此，本处定义的竞技火箭由国家体育总局归口管理，属于“三模三电”中的航空航天模型。在中國，“火箭模型”是一项体育运动，有“教练员”、“运动员”和“裁判员”；前苏联或原华约国家基本如此。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：火箭



http://rocketpedia.wikinet.org/wiki/Main_Page

用滑鼠點點火箭*https://www.khanacademy.org/computer-programming/spin-off-of-gravityv3/5939577381912576
参见[编辑]


航天主题
军事主题
技术主题
工程主题



火箭发动机
火器
运载火箭
人造衛星
太空梭
太空船
太空站
飞行器










查
论
编


航天主题






综述



航天动力学
航天史

航天项目一览与年表
太空竞赛
亚洲太空竞赛
航天纪录列表
航天事故列表（英语：List of spaceflight-related accidents and incidents）


太空政策（英语：Space policy）

中國航天工程
歐盟太空政策（英语：Space policy of the European Union）
印度空间研究组织
日本宇宙航空研究开发机构
俄罗斯联邦航天局
苏联太空计划
美国太空政策


太空法

外层空间条约
搜救協定（英语：Rescue Agreement）
太空责任公约（英语：Space Liability Convention）
航天器登記公約（英语：Registration Convention）
月球协定


商業太空飛行／私人航天器（英语：Private spaceflight）











应用



天文学
地球观测

考古學
影像及地圖制作
间谍情報
气象及環境監控


卫星通信

卫星互联网接入
卫星无线电（英语：Satellite radio）
卫星电话
卫星电視


卫星导航系统
太空商業用途（英语：Commercial use of space）
太空軍事化（英语：Militarisation of space）
太空建筑学（英语：Space architecture）
太空探索
太空研究（英语：Space research）
航天技术
太空天气








载人航天





综合




宇航员
生命保障系统

太空動植物（英语：Animals in space）
航天生物学（英语：Bioastronautics）
航天服


舱外活动
失重
太空游客
太空殖民









健康問題




太空航行對人體的影響

航天适应综合症（英语：Space adaptation syndrome）


宇宙射线造成的健康威胁（英语：Health threat from cosmic rays）
太空旅行的心理和社會學效應（英语：Psychological and sociological effects of spaceflight）
太空生存（英语：Space and survival）
太空醫藥（英语：Space medicine）
太空護理（英语：Space nursing）









载人航天计划




神舟飛船
天宫号太空站
东方计划
礼炮号太空站
水星计划
上升计划
双子座计划
联盟计划

阿波罗-联盟测试计划


阿波罗计划

天空实验室计划
阿波罗-联盟测试计划


航天飞机计划

穿梭機-和平號計劃


和平号空间站

穿梭機-和平號計劃


国际空间站
自由号空间站
星座计划











航天器



发射载具
火箭
太空飛機
机器人太空船

人造卫星
空间探测器
着陆器
探测车
自我複製太空船（英语：Self-replicating spacecraft）


航天器推进

火箭发动机
電動航天器推進裝置（英语：Electrically powered spacecraft propulsion）
太阳帆
引力助推










发射方式



航天发射中心
發射台（英语：Launch pad）
直接起飞
逃逸速度
一次性和可重复发射系统（英语：Reusable launch system）
非火箭航天发射








目的



亚轨道飞行
轨道飞行（英语：Orbital spaceflight）

地心轨道
地球同步轨道


行星际航行
恒星际航行
星系际航行








地面



飛行控制人員（英语：Flight controller）
地面站（英语：Ground station）
任務控制中心（英语：Mission control center）








航天机构



 韓國航空宇宙研究院
 中国

国家航天局
航天科技集團
航天科工集团
载人航天工程办公室


 中華民國國家太空中心
 日本宇宙航空研究开发机构
 朝鮮國家宇宙開發局
 印尼國立航空宇宙研究所（印尼语：Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional）
 美國航太總署
 英國太空局
 加拿大太空局
 欧洲空间局
 法国国家太空研究中心
 德國航空太空中心
 義大利太空總署
 瑞典國家航天局（瑞典语：Rymdstyrelsen）
 俄羅斯航太
 烏克蘭國家航天局（烏克蘭語：Державне космічне агентство України）
 伊朗太空局
 以色列太空局
 阿根廷國家空間活動委員會（西班牙语：Comisión Nacional de Actividades Espaciales）
 巴西太空局
 巴基斯坦空间及上层大气研究委员会（烏爾都語：پاکستان خلائی و بالافضائی تحقیقی ماموریہ）
 印度太空研究组织











 分类
 共享资源
 主题
 专题













规范控制



GND: 4124022-4
NDL: 00569642












分类：飞行器类型火箭火器武器隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目