淡水学派与咸水学派





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


淡水學派（英语：freshwater school），又稱甜水學派（sweetwater school），1970年代出現於美國的總體經濟學思潮，主張自由經濟、市場經濟，立場上接近於新古典經濟學，其主要成員主要來自芝加哥大學、卡內基美隆大學、羅徹斯特大學、明尼蘇達大學等。因為這些大學皆靠近五大湖區，所以被稱為淡水學派。
與淡水學派對抗，支持凱恩斯主義、政府干預的總體經濟學者，則被稱為鹽水學派（英语：saltwater schools，又譯為鹹水學派）。這派學者主要來自於哈佛大學、耶魯大學、麻省理工學院、史丹福大學、柏克萊加州大學、賓夕法尼亞大學、普林斯敦大學、哥倫比亞大學等。因為這些大學分別位於美國東岸與西岸，故稱鹽水大學。
這兩個術語，最早出現於1976年經濟學家羅伯特·霍爾（Robert Hall）的文章，很快就成為經濟學界常見的稱呼。這兩個學派共同形成了主流經濟學傳統。








查
论
编


宏观经济学






学派



宏观经济学思想史
凯恩斯主义
第二代新古典主义
第二代新凯恩斯主义
货币主义
斯德哥尔摩学派
供给面学派
奥地利学派经济周期理论
实际经济周期理论
淡水学派与咸水学派








相关领域与次级学科



发展经济学
增长经济学
貨幣經濟學
政治经济学








基本概念



通货膨胀
国民收入产出衡量方法
国民收入和产出账户
黏性
经济衰退
失业








政策



财政政策
货币政策
中央银行
里根经济学








模型



IS-LM模型
阿罗-德布鲁模型
哈罗德-多马模型
索洛模型
拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型
世代交叠模型
动态随机一般均衡模型
内生经济增长理论
匹配理论
蒙代尔-弗莱明模型








宏观经济学家



彼得·戴蒙德
马丁·费尔德斯坦
米尔顿·弗里德曼
弗里德里希·哈耶克
约翰·梅纳德·凯恩斯
劳伦斯·克莱因
小罗伯特·卢卡斯
格里高利·曼昆
埃德蒙·费尔普斯
爱德华·普雷斯科特
琼·罗宾逊
托马斯·萨金特
亚当·斯密
克努特·维克塞尔












分类：经济学理论与学派隐藏分类：自2015年3月缺少来源的条目