香港教育





本条目需要补充更多来源。（2011年4月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2016年11月28日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




关于同名上市公司，请见“香港教育国际”。









本条目为香港教育系列之一




学前教育
小学教育
小学派位

自行分配学位   统一派位


中学教育
升中派位

自行分配学位   统一派位
中一学科测验


授课语文

英文中学   中文中学


三三四学制

文凭试  改革


校本评核
专上教育
专上学位资讯

经评审专上课程资料网


专上学位申请

大学联合招生办法
非大学联合招生办法
专上课程电子预先报名平台








配对补助金计划
指定专业／界别课程资助计划
优质教育新资源
优质教育基金






教育局
香港学术及职业资历评审局
香港考试及评核局
学生资助处






教育统筹委员会
家庭与学校合作事宜委员会
大学教育资助委员会






自资高等教育联盟
香港直资学校议会
香港补助学校议会
香港津贴中学议会
英基学校协会






基本能力评估
全港性系统评估
教师语文能力评核






教育史

小学会考
中学入学试
学能测验
三二二三学制：

会考    高考


自愿优化班级结构计划


教育制度改革






香港国际学校列表
赛马会手语双语共融教育计划
手语辅助教学计划





其他香港系列




文化 - 经济
地理 - 历史 - 政治
香港主题首页






查
论
编






现行香港教育制度

博士


硕士


大学
(学士学位)
大学四


大学三


大学二


大学一


中学
高中
中六(高中三)


中五(高中二)


中四(高中一)


初中
中三(初中三)


中二(初中二)


中一(初中一)


小学
小六


小五


小四


小三


小二


小一


幼稚园
高班
自
行
教
育


中班


低班


香港的教育主要由香港特别行政区政府教育局管理，现行制度上大致分为以下几部分：

学前教育：学前教育阶段通常在儿童的三岁至六岁期间进行，为接受小学前的幼童提供学习与群体相处的机会。目前学前教育主要由私立幼儿园和幼稚园提供。
十二年免费教育：小学一年级学生在九月必须年满五岁八个月，获安排接受为期六年的免费小学、三年制初中课程（中一至中三）及三年制高中课程（中四至中六）。除了私立或直资学校外，在官立或政府资助学校进行为期十二年的小学及中学教育，无需缴付学费。
专上课程：为达到中学教育程度的人士，提供各种形式的专上教育课程，为各行各业培训专业人才，专上教育主要由大专及大学提供。

2012年，英国教育媒体公司培生集团参考了识字率、国际考试成绩、大学入学率及2006至2010年的毕业率等数据，公布了全球教育系统排名，芬兰、韩国及香港分别排首三位[1][2][3]。同年，教育局根据数据显示，公布香港学生的英语水平在近年均十分稳定，过去几年，香港大学毕业生于国际英语水平测试中大多数都取得第六级（良好的运用者）或以上的成绩[4]。同年，国际教育成绩评估协会发表学生能力报告，香港小学四年级学生在阅读能力范畴上领先全球国家或者地区，其次为俄罗斯及芬兰，第三位为新加坡[5][6]。至于数学能力，新加坡、韩国及香港分别排名首三位，而科学能力方面，韩国、新加坡及芬兰排首三位，香港排第九[7][8][9]。
在测试全球15岁学生学习水平的国际学生能力评估计划中，香港学生的数学能力排名第二，科学排名第九，阅读能力与加拿大并排第二。[10]



目录


1 香港教育制度历史
2 学前教育
3 六年制小学课程（小一至小六）

3.1 小学各科目课程


4 中学课程

4.1 初中课程（中一至中三）
4.2 高中课程（中四至中六）

4.2.1 通识教育课程


4.3 教学语言


5 旧制高中课程

5.1 高中课程（中四、中五）
5.2 预科课程（中六、中七）


6 高等专上教育
7 普通话授课学校
8 制度的改革
9 衍生的学童自杀问题
10 声誉
11 相关条目
12 参考来源、注释
13 参考书目
14 外部链接



香港教育制度历史[编辑]
主条目：香港教育史
在1965年，港英政府教育统筹科发表了首次倡议免费及强迫教育的《教育政策白皮书》：“任何教育政策的最终目标，必须能为每一学生提供其所能吸收的最佳教育，而其费用是家长与社会所能承担者”。[11][12]直至1970年代，香港见证了学额为配合基本教育的需要而逐步增长。[11]1971年，香港开始在所有政府及资助小学推行六年免费教育。[11]由1978年9月起，政府提供足够学位予所有小学毕业生，使他们在官立及资助类别学校升读三年免费初中课程。在1980年，学生接受免费教育至15岁的权利进一步获法例保障，改为了9年免费及强迫教育。到了2007年，施政报告中宣布正式落实12年（新三三四学制）／13年（旧制）免费教育，直至现在。
以前香港的中学分为两种类型：

一是五年中学加一年预科的六年制的中文中学，这些学生投考四年制的香港中文大学;
另一类是五年中学加两年预科的七年制英文中学，这些学生投考三年制的香港大学。

香港中文大学和香港大学是至1992年为止，香港仅有的两间大学。当年中学生约17万，而能进入两间大学的仅仅为1%；竞争异常激烈，大学生素质也非常优秀。即在1992年前，一般只有各中学的状元才能在香港读到大学。
现在都统一为六年制的中学，八间大学进行联招。中学生入大学的比率大幅提高到约18%。
学前教育[编辑]
香港的学前教育大致可分为幼儿园和幼稚园两种。两者均为私立经营，有以商业化集团形式运作的幼稚园集团，也有由非牟利团体兴办的幼稚园。后者通常由教会或社会服务机构筹办。
香港的幼儿园和幼稚园本来有不相同的服务对象：幼儿园的服务对象是未适合进入幼稚园的幼童，为家长提供托儿服务；而幼稚园的服务对象则是3至6岁的幼童，让他们在学校环境里学习群体相处，以及接受最基本的教育。幼稚园由教育局管理，而幼儿园则由社会福利署管理。但现在不少幼儿园都兼营幼稚园相同的业务，使6岁以下幼童都可以在幼儿园内接受教育。
六年制小学课程（小一至小六）[编辑]
现时香港的小学教育分为八个主要学习领域及两个学习阶段。 八个学习领域分别是：

中文（包括语文课及普通话课）
英文
数学
科学教育（包含在常识科内）
科技教育（包括一般研究和信息技术）
个人、社会及人文学科（包含在常识科内）
艺术（包括音乐及视觉艺术）
体育科

两个学习阶段分别是：

第一学习阶段（或称初小）：由小一至小三；
第二学习阶段（或称高小）：由小四至小六；

每一个学习阶段完结时，学生都要参与一个由教育局主办的全港性系统评估，评核结果让当局了解学生能力上的差异。完成小学后全港学生会被教育局中央派位分派到志愿的中学。
小学各科目课程[编辑]
香港的小学课程一般包括以下科目：

中国语文科
英国语文科
数学科
常识科

香港小学社会科课程（旧课程）
香港小学科学科课程（旧课程）
香港小学健康教育科课程（旧课程）


音乐科
视觉艺术科（简称视艺）
体育科
普通话科
资讯科技科（或称电脑科）

宗教团体开办的小学会增设以下科目：

圣经科（或称宗教科）
佛学科

中学课程[编辑]
主条目：香港中学教育
初中课程（中一至中三）[编辑]
参见：文法中学和工业中学
初中教育以广博为主，大部分文法中学必须科目包括中国语文、英文、数学（此三科通常特别重视，称为“主科”）、体育、视觉艺术[13]、音乐、综合科学、家政、设计与科技[14]、中国历史、历史[15]、经济及公共事务、地理等；过去工业中学因要教授工艺科目，部分不会分开历史、经济及公共事务、地理三科，只以一科“社会”代替。现时部分中学会把此等科目合并为“综合人文”或类似科目。
1997年香港主权移交前的初中教育，大部分本地主流中学名义上是英文中学，除中国语文、中国历史和中国文学等科目外，其它科目如地理、数学、历史等，均以英语作为授课语言，但实际上是奉行双语教学，仅课本及笔记以英文编写，上课时老师通常以广州话讲授。
1997年后，特区政府决心贯彻推行母语教学，即除英文科外，其它科目均采用以中文编写的课本及笔记，并以广东话讲授（这个政策假定所有本地主流中学的学生的母语均为广东话，并非真正按个别学生的母语教学，也没有提供其他方言的教学）。但全港400多间中学里，其中114间却可以继续使用英语授课，这些中学通常是学生学业成绩较佳的，当中甚至有一定数量是香港政府主办的官立中学。因此，母语教学的成效一直备受质疑。母语教学的议题，至今仍具争议性。
2005年，教育局于中学教育制度改革中再次重提学校授课语言的议题。局方考虑以学校学生成绩作为参考标准，学生成绩佳的学校将可选择以英文为授课语言，而其余亦以中文为授课语言。
2008年，教育局联同语常会推动以普通话教授中文科，取代母语教学。
2010年9月，教育局实施“微调中学教学语言”政策，放宽了对中学授课语言的限制。
高中课程（中四至中六）[编辑]
更多信息：三三四高中教育改革、香港中学文凭和文理分科
2009年9月起，政府把中四至中七的课程修改成三年的高中课程；预科课程较深的部分从新课程里剔除了。中国语文、英国语文、数学科以及通识教育科为必修科目。一般而言，香港的高中毕业生最终会参加由香港考试及评核局主办的香港中学文凭考试。
通识教育课程[编辑]
主条目：通识教育 § 香港
香港将旧有中四至中七的课程修改成三年的高中课程，通识教育科列入必修科，并于2012举办了首届中学文凭试。 香港高中课程的通识教育科共分为六个单元：

单元一：个人成长与人际关系
单元二：今日香港
单元三：现代中国
单元四：全球化
单元五：公共卫生
单元六：能源科技与环境

通识科在2009至2010学年正式落实，香港教育城也设立通识教育网。不少单位及人士亦提供通识相关资讯，如各大报章通识版、《通识参考书》、《通识科教师》、《通识沙龙》等。
教学语言[编辑]
2010年前，香港的中学分为中文中学和英文中学。自2010/11学年起，微调中学教学语言政策实施，学校可依各班不同科目选择教学语言。[16]
旧制高中课程[编辑]
高中课程（中四、中五）[编辑]
更多信息：香港中学会考
实施九年免费教育之后，学生需要以校内考试成绩作评级，决定能否升读高中（中四、中五）。香港的中四及中五课程，大致上会文理分科，分开文、理、商科3个主流。教授科目均以香港考试及评核局举行的香港中学会考考试内容为本，大多数高中学生均需要修读至少6个科目，以符合升读预科资格。
在修毕中四及中五课程后，所有学生均需参加香港中学会考，以决定能否升读预科课程（中六、中七）。考试评分以最佳成绩之6科计算，满分为30分。除语文科以外，在单次考试取得不少于4科及格、或3科及格及5分以上则合符升读中六的资格。另外，香港高级程度会考的规定中，考生必需在应考高考的前1届（即中六）或以前取得中英文科及格，故一般而言语文科不及格，尤其两科语文科都不及格的的学生升读预科会比较困难。
据香港考试及评核局公布，2006年的报考人数是122,078名，其中84,087名为学校考生；37,991 名为自修生。当中符合升读中六基本资格的考生有48,599名。但官立和津贴中学学位只有约25,000个，再加上私立及直资中学学位，总预科课程学额只有约32,000个，因此学位竞争非常激烈。每年放榜日，均会出现学生四处奔走寻找学位的情况。而又因为每年取得十四分以上和语文科及格以上的人数比官立和津贴中学学位数少，及前述人士在选择学位上有优先的选择权，所以一般人会把“中英文及格与十四分以上”视同于升读中六的基本资格，但实际上并非如此。
香港中学会考成绩以E级为合格，被视为中学毕业生求职时必须拥有的最低资格。考获C级或以上，则会被视为等同旧制英国通用教育证书普通程度（GCE O-Level）或新制英国普通中学教育证书（GCSE）及格。而中英文的新制则以数字（1-5、2级为及格、另设5*级予成绩优异者）评级。其中以法文科比较特别，因其试卷并不是由香港考试及评核局所撰写，而采用英国剑桥大学考试局国际普通中学教育文凭考试（IGCSE）的试题，所以其成绩会有A*、A、B、C、D、E、F、G。
无论是采用哪种评级制度，如学生考试表现比起该科不及格的考生更差，或因作弊而被取消成绩，则给予“不予评级”成绩（Unclassified，简写作"U"）。而因病等理由缺考全卷（法文除外）者则给予Abs（Absent）评级。
此类高中课程已被2009年9月起推行的新高中课程全面取代。
预科课程（中六、中七）[编辑]
更多信息：香港高级程度会考和大学联合招生办法
顺利升读预科课程的学生，随即要开始准备另一个公开考试。香港的预科课程以香港考试及评核局的香港高级程度会考考试内容为本。跟高中课程一样，学生大致上会依文、理、商科分流。学生可以因应各自的会考成绩，选择修读AL（高级程度）或AS（高级补充程度）科目。
入读经“大学联合招生办法”（JUPAS）招生的学士学位课程之最低资格，一般为4个香港高级程度会考的科目合格，包括必修科“中国语文及文化科”和“英语运用科”，皆为AS程度；以及两个AL程度之科目（两个AS程度科目通常会被视为等同一个AL程度科目）。[17]
据香港考试及评核局的统计，2011年香港高级程度会考的应考人数接近三万九千名，当中符合上述高考成绩要求的考生超过一万八千名。但通过“大学联合招生办法”招生的学士学位课程名额，仅约一万二千个（2010年入学者），所以学生升读高等院校的竞争亦相当激烈。纵然如此，但是由于香港共有九所高等院校（香港大学、香港中文大学、香港科技大学、香港理工大学、香港城市大学、香港浸会大学、岭南大学、香港教育大学及香港公开大学）参与“大学联合招生办法”（JUPAS）统一收生。因此，不同于会考放榜，高考放榜后学生无须四处寻找学位，而只需要完成网络申请程序，即可报读由上述院校所提供、并通过JUPAS招生的学士、副学士及高级文凭课程。此等课程除了由香港公开大学提供、并通过“大学联合招生办法”招生的学士学位课程外，均获大学教育资助委员会的资助。预科生在完成高考后，JUPAS会在7月下旬通知首轮取录结果。
而成绩较不理想的高考生亦可用香港高级程度会考的成绩来投考不经“大学联合招生办法”招生（非联招）的学士、副学士及高级文凭等不同类别的高等教育课程。
香港高级程度会考成绩E级，无论AL或AS程度，均被视为等同英国通用教育证书相应程度及格。
香港的预科教育主要由当地的中学提供，但由于预科教育亦是大专教育的预备课程，香港有不少大专院校都有开办预科课程。当中最为知名的，是保良局庄启程预科书院及恒生商学书院为学校的准大学生开设的商科预科课程，两者都有接近30年的历史。此外，不少私立学校及夜校都有开办预科课程。
预科课程已在2012-13学年正式取消。所有学生现时只需应考一次公开考试（香港中学文凭考试，HKDSE），便可申请四年制的大学课程，以期与国际教育制度接轨。
高等专上教育[编辑]
主条目：香港专上教育
普通话授课学校[编辑]
主条目：以普通话教授中文科
香港只有数间学校以普通话为主要授课语言，除英文教学外全用普通话教授。学校列表如下：


学校名称
创办年份



苏浙小学
1953年


苏浙公学（部分班别除中文外全使用英文教学）
1958年


沙田苏浙公学
1978年


葵涌苏浙公学
1982年


港九街坊妇女会孙方中小学
1987年


香港普通话研习社科技创意小学
2001年


港九街坊妇女会孙方中书院
2002年


弘立书院
2003年


林大辉中学（初中以普通话教授中文，高中中文科及通识科均以广东话教授）
2004年


香港浸会大学附属学校王锦辉中小学
2008年


福建中学附属学校
2009年


此外根据港语学调查，还有约七成小学和约三成中学以普通话教授中文科等部分科目。[18]
制度的改革[编辑]
主条目：香港教育制度改革
根据香港课程发展议会在2002年发表的《基础教育课程指引》，现时香港基础教育目的在于提高学生的反思优势，使他们能够发挥所长。香港基础教育一直被批评为过分着重背诵（即所谓“填鸭式教育”），使学生在现今瞬息万变的资讯社会中，未能好好把握社会的需求和变化，从而使香港的就业人材变得缺乏竞争力。
因此，教统局希望透过课程改革，从根本改善学生的素质。教育局制定的政策强调小学生“学会学习”的能力。为达到使小学生能够养成学会学习的能力，政府在前述的课程指引内提出了“十种共通能力”及“四个关键项目”两种概念，十种共通能力包括：道德教育、协作能力、沟通能力、创造力、批判性思考能力、运用资讯科技能力、运算能力、解决问题能力、自我管理能力和研习能力；而四个关键科目会融入在教学上，其中包括：德育及公民教育、从阅读中学习、专题研习和运用资讯科技进行互动学习。
近年以来，香港教育改革的讨论重点主要集中在香港中学的教学语言政策、中小学结龙计划、杀校政策、引进副学士制度、大学学士课程由三年制改为四年制、中学改为六年制、通识教育成为必修科目，以及将香港中学会考与香港高级程度会考合并成香港中学文凭考试等。
衍生的学童自杀问题[编辑]
虽然香港的教育制度有所改变，然而改革不见有成效，反而被人认为此教育制度非常失败，埋没了许多人材之余，有青少年因上不了大学而自杀。此外，香港的入大学率亦是全球最低，只有18%。近年大量扩充私营专上课程，虽然大专升学比例大增，但毕业生的质素却因而下降。
学业压力是2015-2017年香港学生连续自杀事件的主因。
声誉[编辑]
香港中学教育在世界上享有很高的声誉，孕育多位诺贝尔奖、菲立兹奖以及沃尔夫奖等学术界最高成就奖得主，包括：
诺贝尔物理学奖

崔琦（香港培正中学、金文泰中学校友）；
高锟（圣若瑟书院校友，香港中文大学电子系创系主任、前香港中文大学校长）。

菲立兹奖（被誉为“数学界的诺贝尔奖”）

丘成桐（香港培正中学、香港中文大学校友；香港中文大学数学系讲座教授）；

沃尔夫数学奖

丘成桐（香港培正中学、香港中文大学校友；香港中文大学数学系讲座教授）。

沃尔夫化学奖

邓青云（元朗公立中学、英皇书院校友；香港科技大学高等研究院教授）；

相关条目[编辑]




香港官立中学
香港英文授课中学
以普通话教授中文科
香港专上教育
文理分科
香港二手教科书买卖
填鸭式教育
香港补习文化
香港教育史
教育市场化




香港教育家列表
香港中学列表
香港小学列表




参考来源、注释[编辑]


^ 全球教育系统排名港第三 《星岛日报》 2012年11月27日
^ 全球教育系统排名　香港名列第三
^ 全球教育系统 港排第三 《东方日报》 2012年11月28日
^ 港生英语水平亚洲列前茅 《星岛日报》 2012年12月12日
^ 高分港童 叻得只剩下分数？ 《经济日报》 2012年12月13日
^ 港生阅读第一动机包尾 全球研究 学者：逼读书所致 《明报》 2012年12月13日
^ 港学生阅读能力称冠全球 《明报》 2012年12月12日
^ 教育局指本港学生阅读能力全球排第一
^ 本港小四生阅读能力居首位 《星岛日报》 2012年12月12日
^ PISA 2015 Results in Focus (PDF). OECD. [2017-07-03]. 
^ 11.0 11.1 11.2 香港政府教育局 《九年强迫教育检讨报告》
^ 《教育政策》（教育政策白皮书），1965年4月
^ 前身为“美术”
^ “设计与科技”前身为“设计与工艺”，再前身为“木工”。过去通常女生只修家政、男生只修木工；现因避免性别歧视，不再分开性别修读
^ 世界历史，俗称世史或西史
^ 教育局通告第 6/2009 号 - 微调中学教学语言 (PDF). 2009-06-05 [2017-06-28]. 
^ 一般而言，除了上述要求外，个别院校及科目亦可能要求考生符合个别的条件，包括但不限于香港高级程度会考或/和香港中学会考的整体/特定科目成绩要求。另外，香港考试及评核局对于未满20岁的考生香港高级程度会考的报考资格上也有最低条件（即应考前一届的会考两科语文取得及格，及在应考前两届以上的会考非语文科取得不少于4科及格/3科及格但5分以上）。
^ 四. 结果分析. 港语学 - 全港中小学中文教学语言数据库. 2016-09-10 [2017-05-04]. 


参考书目[编辑]

香港教育统筹局，（2000年），《终身学习‧全人发展》教育统筹委员会教育改革报告书，香港：香港特别行政区教育统筹局。
香港教育统筹局，（2001年），《学会学习：课程发展路向》
课程发展议会，（2002年），《基础教育课程指引：各尽所能‧发挥所长（小一至中三）》，香港：香港特别行政区教育署。

外部链接[编辑]


香港主题
中国主题
教育主题



香港便览：教育篇
香港教育局
家庭与学校合作宜委员会
香港科学教育关注组
政府统计处：教育统计资料









查
论
编


中国各一级行政区教育






直辖市



北京
天津
上海
重庆








省



河北
山西
辽宁
吉林
黑龙江
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东
河南
湖北
湖南
广东
海南
四川
贵州
云南
陕西
甘肃
青海
台湾








自治区



内蒙古
广西
西藏
宁夏
新疆








特别行政区



香港
澳门









注：台湾地区不在中华人民共和国实际统治范围内，参见中华民国教育、台湾教育、台湾问题与台海现状。














查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：香港教育隐藏分类：自2011年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年11月扩充中的条目含有英语的条目