以弗所















以弗所
Ephesus


Ἔφεσος
Efes



位于以弗所的塞尔苏斯图书馆




















地点
土耳其伊兹密尔省塞尔丘克


地区
爱奥尼亚


坐标
37°56′28″N 27°20′31″E﻿ / ﻿37.94111°N 27.34194°E﻿ / 37.94111; 27.34194坐标：37°56′28″N 27°20′31″E﻿ / ﻿37.94111°N 27.34194°E﻿ / 37.94111; 27.34194


类型
城镇


面积
边境周长: 415 ha（1,030 acre）
占地面积：224 ha（550 acre）


历史


建造者
阿提卡与爱奥尼亚的希腊殖民者


建立于
公元前10世纪


废弃于
公元15世纪


时代
希腊黑暗期至中世纪晚期


注释


发掘时间
1863–1869, 1895


考古学家
John Turtle Wood, Otto Benndorf


网站
Ephesus Archaeological Site






以弗所


联合国教科文组织认定的世界遗产



亚底米神庙遗址



正式名称


英文名称*
Ephesus in Turkey


基本资料


国家
 土耳其


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产iii, iv, vi


注册历史


注册年份
2015


UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





以弗所又译爱菲索斯或以弗所（希腊语：Ἔφεσος；英语：Ephesus；土耳其语：Efes）是古希腊人在小亚细亚建立的一个大城市，圣母玛利亚终老其身于此，位于加斯他河注入爱琴海的河口（今天属于土耳其）。最初由雅典殖民者建立。以弗所废墟是土耳其一个著名的旅游点，特别为到土耳其旅游的人开辟从库萨达斯港的游船航线。



目录


1 古代以弗所

1.1 罗马时期的以弗所


2 现代以弗所
3 当地景观
4 参考文献
5 外部链接



古代以弗所[编辑]
许多人相信赫梯文献的记载，以弗所就是阿尔萨瓦（Arzawa）王国的首都Apasa（Abasa）。在该遗址的挖掘过程中发现了很多迈锡尼的陶器。根据保萨尼阿斯（4.31.8）和世界七大奇迹之说，亚底米神庙是古代世界最大的建筑，亚底米神庙里供奉着被希腊人称作阿耳忒弥斯的“以弗所女神”。亚底米神庙现在只能找到很少的遗迹。
罗马时期的以弗所[编辑]
从罗马共和国开始，以弗所就是亚细亚省（小亚细亚西部）的省会，被誉为"亚洲第一个和最大的大都会。" 它以亚底米神庙（女神狄安娜的首要神龛）、图书馆和戏院著称。戏院能容纳25,000观众。这里如同所有古代戏院，是露天的；主要用来演出戏剧，在罗马晚期角斗士表演还在戏院里举行。以弗所的人口拥有40万到50万居民 100年，当时最大的城市之一。以弗所在罗马统治下还建造了几个不同的大浴室。
以弗所是早期基督教的一个重要中心。保罗以此为基地。他激怒了这里靠亚底米神庙谋生的银匠（《使徒行传》19:23–41），从以弗所写《哥林多前书》。后来保罗写了《以弗所书》给以弗所的基督徒团体。
《天主教百科全书》记载，“使徒约翰1世纪90年代住在小亚细亚，从以弗所带领该省的众教会...图密善死后使徒回到以弗所度过图拉真统治时期，100年在以弗所以高龄去世”。以弗所教会是《启示录》提到的亚西亚的七个教会之一（2:1–7）。
还有一封2世纪早期，安提阿的伊格那丢写给以弗所人的信，开头说，"伊格那丢，又名提阿甫若，给亚洲的以弗所教会，值得极大的喜乐，在父神的伟大和丰富里蒙祝福，在创世以前被预定，将要一直在不朽的和不能改变的荣耀里"（《以弗所书》）。
圣母玛利亚故居，离塞尔丘克7公里，天主教认为以弗所的此地，乃是耶稣之母圣母马里亚最后的家。传说她因犹太人迫害而逃离巴勒斯坦，最后使徒约翰遵守对耶稣之承诺，将马里亚迎接至小亚细亚此地奉养，最后她平安终老于此，再未回巴勒斯坦的故乡。如今本地也是一个十分流行的朝圣地，和土耳其著名的旅游景点。
431年，在此召开的以弗所公会议，谴责聂斯脱里为异端，后者遂创建景教。
以弗所的罗马城市在6世纪因港口完全被注入爱琴海的泥沙淤满被放弃。
现代以弗所[编辑]




罗马学者早晨在塞尔苏斯图书馆研究


这个曾经著名的城市，今天一部分成了土耳其小镇塞尔丘克，那里还坐落着圣约翰教堂，位于土耳其第三大城市伊兹密尔南边大约50公里的地方。
这是一个大型的遗址至今只挖掘了一部分。已经挖掘出的那部分向我们展现了该城原来的繁华。戏院非常之大，是通向海港的海港街道的主要景观。
塞尔苏斯图书馆已经根据原来的造型仔细地重建。该图书馆是一个罗马人为纪念他父亲而建的壮观建筑。该建筑面向东方，使阅览室可以充分利用早晨的光线。有一个地下通道可以从图书馆通向旁边的一幢被认为是酒吧或妓院的建筑。
很不幸，亚底米神庙，世界七大奇迹之一，只留下一些圆柱。1869年大英博物馆出资的调查队发现了神庙遗址，并将神庙出土的大部分艺术品盗走，今天收藏在大英博物馆。
土耳其每年一度的骆驼摔跤冠军赛每年冬天在古代以弗所的竞技场举行。
当地景观[编辑]







圣母玛利亚最后之家









描绘哈德良神庙遗址的风景画









塞尔苏斯图书馆









以弗所的古代剧场









使徒约翰之墓









奥古斯都门




参考文献[编辑]


1897年Easton年圣经词典

外部链接[编辑]

以弗所
历史城市摄影
附近的现代城市和纪念馆
以弗所图片
（Pictures）
Livius图片档案:以弗所（Selçuk）










查
论
编


古希腊






历史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 达达尼尔海峡 · 马其顿王国 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 温泉关 · 爱奥尼亚海 · 爱奥尼亚 · 埃奥利斯 · 小亚细亚多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇鲁斯 · 塞浦路斯 · 本都 · 大希腊 · 古希腊殖民地






生活

农业 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 经济 · 教育 · 雅典节日 · 法律 · 卖淫业 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 战争 · 葡萄酒 · 同性恋（少年爱） · 丧葬






人物





哲学家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 戈尔吉亚 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希罗多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普鲁塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齐娅 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 来古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建筑

古希腊神庙 · 帕德嫩神庙 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典卫城 · 古阿哥拉 · 宙斯神庙 · 赫菲斯托斯神庙 · 萨摩色雷斯庙宇群 · 古希腊神庙列表






艺术

建筑 · 货币 · 文学 · 音乐 · 陶器 · 雕刻 · 戏剧 · 史学






科学

天文学 · 数学 · 医学 · 技术






语言

原始希腊语 · 迈锡尼希腊语 · 荷马式希腊语 · 古希腊方言 （伊欧里斯 · 阿卡迪亚-塞浦路斯 · 雅典希腊语 · 多利斯 · 爱奥尼亚 · 洛克里 · 马其顿 · 旁非利亚） · 通用希腊语






书写系统

线形文字A · 线形文字B · 塞浦路斯音节文字 · 希腊字母 · 优卑亚字母








 « 史前欧洲
中世纪 » 















查
论
编


亚西亚的七个教会







1. 以弗所  2. 士每拿  3. 别迦摩  4. 推雅推喇  5. 撒狄  6. 非拉铁非  7. 老底嘉







以弗所



士每拿



别迦摩



推雅推喇



撒狄



老底嘉



非拉铁非


以弗所 (土耳其)
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 163278095
LCCN: sh85044266
GND: 4015012-4
















查
论
编


土耳其世界遗产






爱琴海



以弗所
希拉波利斯 / 棉花堡
帕加马
桑索斯 / 莱图恩1








黑海



哈图沙：赫梯首都
番红花城








安那托利亚中部



歌乐美和卡帕多西亚的岩石地点群
加泰土丘新石器时代遗址
迪夫里伊大清真寺和医院








安那托利亚东部



阿尼的历史古城








马摩拉



特洛伊考古地点
布尔萨和库马里吉兹克
伊斯坦布尔历史区
塞利米耶清真寺








地中海地区



桑索斯 / 莱图恩1








安那托利亚东南部



科马基尼的内姆鲁特山
迪亚巴克尔堡垒和赫夫塞尔花园









1 和其他地区共同拥有










分类：土耳其世界遗产希腊城邦古罗马城市初期教会新约圣经中的地名启示录第2章隐藏分类：含有希腊语的条目含有土耳其语的条目维基数据存在坐标数据的页面含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目