多伦县


多伦县


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
中国内蒙古自治区锡林郭勒盟


区划类别
县


区划代码
152531


政府驻地
多伦淖尔镇


乡级行政区数
7


- 镇数
5


- 乡数
2


地理


总面积
3,773 平方千米


人口及經濟


总人口（2003）
10万人


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
027300


电话区号
+86 


车牌首号
蒙H


網站：多伦县政府网


多倫縣（蒙古语：ᠳᠣᠯᠣᠨ
ᠨᠤᠤᠷ
ᠰᠢᠶᠠᠨ，西里尔字母：Долоннуур сиан）是中華人民共和國內蒙古自治區錫林郭勒盟轄下的一個縣，面積為3876平方公里，2003年统计人口約為10萬。縣政府駐城關鎮。
簡介[编辑]

在元代，这里是元上都。
在明代，明成祖朱棣病逝的榆木川位于此处。
清代地名多伦诺尔，以多伦泊在其北得名。这里是内蒙古和关内贸易的一个重要城市。康熙帝曾在这儿会盟喀尔喀蒙古诸部。雍正十年（1732年），因商民贸易日渐增多置多伦诺尔厅。1913年改置多伦县。
1914年起屬察哈爾特別區。1928年至1948年屬察哈爾省 (中華民國)，1949年至1952年屬察哈爾省 (中華人民共和國)。
1919年中国西北边防军收复外蒙军事行动的前线指挥所一度设在多伦。
在全面抗日战争爆发之前的1933年，吉鸿昌等指挥的察哈尔民众抗日同盟军曾一度将自九一八以来侵占此地的日军赶走。
多倫縣因雨量稀少，只能勉強發展畜牧業。1997年後，沙化情形更形嚴重。2005年，該縣境內沙地面積已達2000多平方公里，占全縣總面積的5分之3，讓這個十四個國家級貧困區之一的縣，生活環境更為險峻，因此該縣境的大規模遷村行動依舊進行。

行政区划[编辑]
[1] 大北沟镇、多伦诺尔镇、大河口乡、蔡木山乡和多伦新型工业化化工区。
参考资料[编辑]


^ 2016年统计用区划代码和城乡划分代码：多伦县. 中华人民共和国国家统计局. 2016. 










查
论
编


多伦县行政区划







行政隶属：中华人民共和国内蒙古自治区锡林郭勒盟






镇



大北沟镇
多伦诺尔镇








乡



大河口乡
蔡木山乡








类似乡级单位



多伦新型工业化化工区









参见：内蒙古自治区乡级以上行政区列表














查
论
编


内蒙古自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：呼和浩特市






地级行政区

103县级行政区（23市辖区、11县级市、17县、49旗、3自治旗）









地级市




呼和浩特市

新城区 · 回民区 · 玉泉区 · 赛罕区 · 托克托县 · 和林格尔县 · 清水河县 · 武川县 · 土默特左旗






包头市

东河区 · 昆都仑区 · 青山区 · 石拐区 · 白云鄂博矿区 · 九原区 · 固阳县 · 土默特右旗 · 达尔罕茂明安联合旗






乌海市

海勃湾区 · 海南区 · 乌达区






赤峰市

红山区 · 元宝山区 · 松山区 · 林西县 · 宁城县 · 阿鲁科尔沁旗 · 巴林左旗 · 巴林右旗 · 克什克腾旗 · 翁牛特旗 · 喀喇沁旗 · 敖汉旗






通辽市

科尔沁区 · 霍林郭勒市 · 开鲁县 · 科尔沁左翼中旗 · 科尔沁左翼后旗 · 库伦旗 · 奈曼旗 · 扎鲁特旗






鄂尔多斯市

东胜区 · 康巴什区 · 达拉特旗 · 准格尔旗 · 鄂托克前旗 · 鄂托克旗 · 杭锦旗 · 乌审旗 · 伊金霍洛旗






呼伦贝尔市

海拉尔区 · 扎赉诺尔区 · 满洲里市 · 牙克石市 · 扎兰屯市 · 额尔古纳市 · 根河市 · 阿荣旗 · 陈巴尔虎旗 · 新巴尔虎左旗 · 新巴尔虎右旗 · 鄂伦春自治旗 · 鄂温克族自治旗 · 莫力达瓦达斡尔族自治旗






巴彦淖尔市

临河区 · 五原县 · 磴口县 · 乌拉特前旗 · 乌拉特中旗 · 乌拉特后旗 · 杭锦后旗






乌兰察布市

集宁区 · 丰镇市 · 卓资县 · 化德县 · 商都县 · 兴和县 · 凉城县 · 察哈尔右翼前旗 · 察哈尔右翼中旗 · 察哈尔右翼后旗 · 四子王旗









盟




兴安盟

乌兰浩特市 · 阿尔山市 · 突泉县 · 科尔沁右翼前旗 · 科尔沁右翼中旗 · 扎赉特旗






锡林郭勒盟

锡林浩特市 · 二连浩特市 · 多伦县 · 阿巴嘎旗 · 苏尼特左旗 · 苏尼特右旗 · 东乌珠穆沁旗 · 西乌珠穆沁旗 · 太仆寺旗 · 镶黄旗 · 正镶白旗 · 正蓝旗






阿拉善盟

阿拉善左旗 · 阿拉善右旗 · 额济纳旗










注：鄂伦春自治旗境內的县级行政管理区加格达奇区及松岭区由黑龙江省大兴安岭地区管辖。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、内蒙古自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：多伦县内蒙古县份锡林郭勒县级行政区隐藏分类：含有电话号码的条目含有蒙古語的條目含有非中文內容的條目