天子





本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。（2013年12月18日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 


天子，中國共主及帝王之頭銜，意指上天之兒子，象徵統治天下之權力源自上天。
黃帝、堯、舜都被尊為天子[1][2]。周朝以「天子」為君主正式名號。自秦始皇始，中國統治者都冠上皇帝頭銜，也稱天子，類似於單于[3][4][5]、天皇[6][7]、可汗[8]等稱號。天子的命令又稱「聖旨」，即“德为圣人”的旨意。明清兩朝皇帝使用的「奉天承運皇帝」一辭，彰顯了帝王權力受命於天，西方稱君權神授。「天」在此意為「天神」或「上帝」、「天公」。



目录


1 背景
2 權力
3 参见
4 參考資料



背景[编辑]
隨著人類由漁獵採集時代演化到畜牧農耕時代，原先人們在漁獵時對於體力和反射神經的要求極高，但到了農牧時轉而開始重視起了管理、守望、互助合作。反映在宗教現實上，也由對於禽獸草木的力量萬物崇拜轉型到了對於祖先靈魂、英雄、智者的人形崇拜。
隨著人口數目的增加，上下之間的階層關係也益加嚴密。在上位者意欲領導統御眾民，在民智未開的時代，只有透過宗教是迅速而便捷的。為了自己在民眾之中的威信，自己或手下的依從者便會加上特別的傳說：或是誕生時有異象、或是天賦異稟、或者智勇過人。建立一般人對領導者的崇拜與信心。
周朝時，君主們管理的國土或民眾已經擴大到包含許多不同的氏族與部落。君王本身所擁有的傳說顯然無法貼切的讓所有的人民都明白，君權神授的概念在此開始萌芽——我的權力是天地一切執掌者所賦予的。天是每個人都必定看得到的，又接觸不到的。這樣的概念一經釋放，便可以在群眾心中形成敬畏的心態。
權力[编辑]
在古代中國，不少思想家認為，天子只是「受命於天」，而非至高無上者，即使是人中之王，還是要受天命約束。倘天子「逆天而行」，如暴虐無道使百姓受苦，人民是有權推翻他的。如儒家的孟子就曾經說過：「聞誅一夫紂矣，未聞弒君也。」
《詩經·小雅·北山》稱：「普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣」。只有天子是受命於天，因此統治世上每個角落。[9]:203不只本土，周邊各民族也必須承認天子權威，受其冊封並向其朝貢；如有不從，就遭到無視，或視其為化外之民、蠻夷戎狄。[9]:203
参见[编辑]


朕
孤
寡人
不穀
予一人
大君
皇帝
可汗
君權神授論


參考資料[编辑]


^ 《史記 五帝本紀》
^ 中庸稱舜「德為聖人，尊為天子」
^ 《漢書》卷94〈匈奴傳〉：「單于，姓攣鞮氏，其國稱之曰「撐犁孤塗單于」。匈奴謂天為「撐犁」，謂子為「孤塗」，單于者，廣大之貌也，言其象天單于然也。」
^ 《史記》〈匈奴列傳〉索隱引《玄晏春秋》：「士安讀《漢書》，不詳此言，有胡奴在側，言之曰：『此胡所謂天子』，與古書所說附會也。」
^ 《史記》〈匈奴列傳〉：「漢遺單于書，牘以尺一寸，辭曰：『皇帝敬問匈奴大單于無恙』，所遺物及言語云云。中行說令單于遺漢書以尺二寸牘，及印封皆令廣大長，倨傲其辭曰：『天地所生日月所置匈奴大單于敬問漢皇帝無恙』，所以遺物言語亦云云。」
^ 日本《古事記》記載，日本天皇為天照大神後裔。
^ 《隋書》卷81〈東夷列傳〉：「大業三年，其王多利思比孤遣使朝貢。使者曰：『聞海西菩薩天子重興佛法，故遣朝拜，兼沙門數十人來學佛法。』其國書曰：『日出處天子致書日沒處天子無恙』云云。」聖德太子致書隋文帝時，稱日本天皇為日出處天子。
^ 《樂府》〈木蘭辭〉：「歸來見天子，天子坐明堂。策勳十二轉，賞賜百千彊。可汗問所欲，『木蘭不用尚書郎；願借明駝千里足，送兒還故鄉。』」在此詩中，天子與可汗為可代換名詞。
^ 9.0 9.1 金文京. 《三國演義的世界》. 邱嶺、吳芳玲據東方書局1993年日文初版譯，李均洋校. 北京: 商務印書館. 2010年. ISBN 9787100073356. 







分类：中国君主称谓君主尊称皇帝君主称谓隐藏分类：自2013年12月引用不当的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目