西方世界





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介绍的是地球上主要为白人（欧洲人及其后裔）统治的国家。关于佛教净土，请见“极乐世界”。






现代政治定义下的西方国家


西方世界（英语：Western World），也称西洋、西方国家、西方文化区，旧称泰西，在不同场合和不同时间有不同定义。这些国家文化与文字皆是一脉相承。
西方的概念根源于希腊文明、罗马帝国及后来的基督教，经由文艺复兴、宗教改革、启蒙时代及通过帝国主义和殖民主义扩张形成当今西方世界。冷战时期，西方的观点确立于深受基督教文化及自由主义思想影响，反对共产主义的资本主义国家，形成反共阵营，有别于政治经济方面不同的共产主义国家。
这个词原本字面意思是一个地理概念，15世纪以来西欧人相对于将看到的西亚、南亚与东亚当作东方。在当代文化含义里，这句西方世界除包括欧洲也包括欧洲殖民时期源自大量欧洲的祖先人口移民至美洲及大洋洲的国家。
西方世界也是古代中国人以中国为中心的一个地理概念，现代用法则与“西方世界”同义，明朝初期以婆罗洲岛中间为界，以东称为东洋，以西称为西洋，故过去所称南海之处，明朝称为东洋、西洋，且暹罗湾之海，称为“涨海”。



目录


1 简介
2 定义
3 参考文献
4 参见



简介[编辑]
西方文化是由许多古老、伟大的西亚文明所影响，像是腓尼基、苏美及巴比伦 。它起源于地中海盆地及其附近文，希腊经常被引用作为它的起源地 。随着时间推移，第一波扩张伴随罗马帝国的征服并传播至整个地中海沿岸地区及黑海南方沿岸地区，第二波的扩张是基督教的传播，英格兰基督教化(公元5世纪)、保加利亚基督教化(公元9世纪)、基辅罗斯基督教化(乌克兰及俄罗斯，公元10世纪)、北欧基督教化(公元12世纪)、立陶宛基督教化(公元14世纪)，促使整个欧洲进入西方基督教文化。
历史学家卡罗尔·奎格利在文明的演进 主张西方基督教文化大约诞生于公元500年，在西罗马帝国灭亡后，留下文化真空反而带来新颖思想蓬勃发展，这在古典时代是绝不可能产生。在西罗马帝国灭亡至文艺复兴之间，西欧经历第一次大幅衰退，然后适应、调整及再次发展物质、技术和政治。这整个时期大约一千年并被称为中世纪，它的初期形成黑暗时代，后期促成文艺复兴在历史上反思观点和自我形象。
由于幸存的东罗马帝国及基督教堂的各个机构，罗马帝国时期的知识在中古时期被部分保留。西欧也极大地扩大透过阿拉伯输入中国和印度新的技术。文艺复兴以来，西欧发展超越希腊文明、罗马帝国及伊斯兰世界的影响，由于商业、科学、工业革命，使西欧殖民帝国在20世纪中期一度统治世界人民广大地区。这种扩张使基督教的传播扩展至全世界。
定义[编辑]
一般来说，西方世界一般被认为是大部分欧洲及北美国家（欧盟成员国，挪威、冰岛、瑞士等，不包括俄罗斯、墨西哥及土耳其）、英国、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰，即是以白人为主的国家。多数东欧国家不论在历史和文化均是西方世界一部分，并不能因冷战期间属于东方集团而不属于西方，而冷战后多数东欧国家均加入欧盟及北约，重新加入西方阵营。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

东方世界





分类：西方世界区域地理西方文化圈隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目