偷牌





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年2月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











偷牌（偷牌）是橋牌的一種打牌技巧，當對方的一、兩張大牌配置合宜時，已方可用次大的牌戲劇性地多贏取一、兩磴。飛牌有單飛、雙飛、深飛等種類。
單飛[编辑]
單飛是對單張未見大牌的偷牌方式。例如：


♠ 6 3


 


♠ K 7


明手牌面有黑桃6、3，莊家手上有黑桃K、7，輪由夢家引牌。
此時莊家猜想黑桃A在東家，決定偷牌。先由明手打出6或3，如果東家撲出A，莊家就放7，後續將可以K贏得一磴。如果東跟小，莊家就上K實拿一磴。
但若黑桃A並不在東家，而是在西家，則偷牌失效，莊家手上的黑桃K將無法嬴得一磴。



♠ A Q


 


♠ 6 3


明手牌面有黑桃A、Q，莊家手上有黑桃6、3，輪由莊家引牌。
此時莊家猜想黑桃K在西家，決定偷牌。先由莊家打出6或3，如果西家撲出K，莊家就放A，後續將可以Q再贏得一磴。如果西跟小，莊家就上Q實拿一磴。
但若黑桃K並不在西家，而是在東家，則偷牌失效，明手手上的黑桃Q將無法嬴得一磴。

雙飛[编辑]
雙飛是對兩張未見大牌的偷牌方式。例如：


♠ A J 10 4


 


♠ 7 5 3 2


莊家手上有黑桃7、5、3、2，明手牌面有黑桃A、J、10、4，輪由莊家引牌。
莊家可以從手上打出小牌，西如果不出K或Q，明手就出10飛﹔西如果出K或Q，明手就出A蓋過。然後莊家要爭取上手，再飛一次。




这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：合約橋牌隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目自2017年2月缺少来源的条目全部小作品小作品