白領






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年4月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年4月23日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 











在斯德哥尔摩某公司接待員






中國職場女性


白領族是一個從西方傳來的生活型態定義，經常拿來代表領較多薪水的專業人士。這個詞可能最早是從1928年啟用的[1]，當時是代表非體力勞動的工作者，如公務員、教職人員等。是與藍領族互作為對比的族群。白領族較少從事勞力工作，在公司裡的職業階層也往往是行政或是正式職員，並有專業的工作能力，如醫生或律師等。在一些社會學的研究裡，經理階級的有時也被歸為白領族之一。



目录


1 簡介
2 現代的白領族
3 參看
4 參考文獻



簡介[编辑]
白領的隱喻是從傳統上班服裝裡白色領子而來，用以與藍領區分，帶有“白色領子是相當容易被弄髒的，因此用白領族代表他們工作不會容易弄髒領子”之意。也有“上班時必須衣著整齊、不可隨便”之意。不過近幾年，白領族的穿著逐漸多樣化，許多公司也大幅放寬上班服裝規定，不再限制於女性套裝，男性西裝打領帶的刻板條約，大多公司開放了休閒服或是牛仔褲的穿著規定，新設立的公司甚至有些完全沒有服裝規定。所以白領族的外觀大幅度的更改了。
如果以薪水支付方式區分，大多白領族是領固定的月薪或周薪，而藍領族可能相对更多地是以計時來算工資。此外，過去認為白領族享有比藍領族較高薪水的想法，今日逐漸的變化當中。有許多白領族的薪水結構被新的企业政策重新設計，也形成了高獎金、低底薪的結構方式，如果沒有達到一定的工作成效，薪水不見得就比藍領族高。
現代的白領族[编辑]
過去在農業和早期手工業時代的社會，白領族群是相當少的。但進入工業化社會之後，就逐漸變多。特別是科技時代之後，產生了大量的文書工作，並減少了工廠作業員與手工生產作業員的數量，因此白領族群逐漸成為現代社會中的主要族群。
現代社會中，完全由白領族所組成的公司也越來越多。因為今日不少科技業和服務業公司是不需製造或生產實際產品的，這也造成了白領中的純白領現象，也就是說，在這樣的公司裡，組織的層次結構往往相當複雜，不見得就能用衣服符號化，較醒目的區分可能是由工作的質量、被委派的責任和特權、薪資等來定義。
由這一點來看過去白領族的工作環境變化，也有所不同。以往經理以上階層的管理人士，經常享有寬大的辦公室與高貴的藝品擺設，但處於事務性質部門的雇員（也就是白領族的大宗代表），卻僅有狹小無窗的房間，和簡單的辦公家具。今日狀況有所不同，辦公空間變得較為平等，經理與雇員間的差別可能僅在於座位是否靠窗，或較有隱密的會議空間。獲得寬大辦公室的員工不見得就是公司的高層決策者，反而可能是中階的重要主管，或是被委任相當重要任務的雇員。
最後，在某些公司白領族有時也得做些藍領族的工作，反之藍領族也有可能在某些時候得做白領族的工作。有些人白天是藍領族的服裝，但到的週末卻從事白領族的角色；這一點可從工會的例子來看。如被委任為工會代表的藍領族，在週末必須召開會議，與主管討論工時待遇等問題，處理許多文書工作，此時他就成為了白領族。
參看[编辑]

白領犯罪
粉領族
藍領族
銀領族
金領族
红领族

參考文獻[编辑]


^ 牛津英語詞典, 3rd edition. Electronically indexed online document. White collar, usage 1, first example.







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：生活特定人群稱謂社会阶层隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目