泳帽





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






图片中的运动员戴的就是竞速泳帽


泳帽（英语：swimming cap）是游泳時配戴於頭部的裝備。材質以紡織材質（如尼龍、彈性紗）與矽膠或橡胶材質為主。戴泳帽可以在水下作业时防止长髮散开卷入水下的机器，游泳时减少游进时的阻力，还可以保持头发相對干燥，防止头发接触水中的氯离子，在长游中可以给头部保温。



目录


1 历史
2 质地
3 作用
4 參見
5 参考资料



历史[编辑]
20世纪早期，橡胶泳帽流行开来。但是到了二战期间由于战争对橡胶的需求，橡胶泳帽变得很稀有。随着战争的结束，橡胶泳帽重新流行开来。20世纪后半叶各种新的高分子取代了天然橡胶，出现了各种更薄，更耐用的泳帽。
质地[编辑]
常见的泳帽有硅橡胶、橡胶、或氨纶等高分子材料。这些材料不透水，密闭性好，弹性好，可以紧绷在头上。如今因矽膠泳帽容易黏頭髮而紡織材質水阻較大又容易鬆脫，出現了將紡織材質黏附於泳帽內側的混合型泳帽。
作用[编辑]

保护头发：泳池的水因消毒含氯，氯会对头发造成一定的损伤。[1]
防止传播和感染病菌：頭皮上有很多真菌，不能完全被消毒水殺死，进入泳池后如不带泳帽病菌容易传入水中，而后感染他人。[2]
便于救生：鮮艷的泳帽比較容易吸引目光。 [2]
減少頭髮脫落：防止堵塞泳池的水循环系统。[1]

參見[编辑]

游泳
泳鏡
泳裝

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 体育中心游泳馆新规：市民必须戴泳帽入池. 2012-06-17 [2013-04-09]. 
^ 2.0 2.1 杭城大多遊泳館：不戴泳帽請勿入場. 2010-08-29 [2013-04-09]. 


  泳帽是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


泳裝






不分性別共用



泳鏡
泳帽
臉基尼








女用泳裝



比基尼泳衣
连体泳衣
布基尼








男用泳裝



三角泳褲
四角泳褲
海灘褲
男性比基尼








訓練用具



游泳圈
救生圈
浮板
蛙鞋
充气膊圈








特定款式泳衣

日本學生泳衣










分类：泳裝帽子隐藏分类：需要從外語維基百科翻譯的條目體育小作品