直立人








猿家皓
化石时期：1.9–0.07 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



更新世早期–更新世中期





Calvaria Sangiran II
Original, Collection Koenigswald, Senckenberg Museum


保护状况



化石



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†猿家皓 H. erectus


二名法


Homo erectus
Dubois, 1892


亚种




†元谋人 H. e. yuanmouensis
†蓝田人 H. e. lantianensis
†巫山人 H. e. wushanensis
†南京人 H. e. nankinensis
†北京猿人 H. e. pekinensis
†爪哇猿人 H. e. erectus
†梭罗人 H. e. soloensis




異名




Pithecanthropus erectus
Sinanthropus pekinensis
Javanthropus soloensis
Meganthropus paleojavanicus





直立人又稱直立猿人，其生存年代为更新世早期至中期。直立人已经能够直立行走并且制造石器，是舊石器時代早期的人類。北京人、蓝田人、元謀人、巫山人等都属于直立人。它仍带有猿类特徵，如头盖骨低平，眉骨粗壮，吻部前伸。但也有現代人特徵，如可雙足直立和腦容量比猿類大。欧仁·杜布瓦於1891年在爪哇岛梭罗河附近发现的爪哇人化石，裴文中於1923年在中國北京附近的周口店所發現的北京人化石，還有藍田人、巫山人和元謀人等，都是直立人的例子。



目录


1 爭議
2 特徵
3 習性
4 参看
5 参考文献



爭議[编辑]
直立人與匠人在命名上有爭議。因為在亞洲找到的直立人與在骨架與齒式方面有別於匠人，所以有些科學家主張只有在亞洲找到的化石才可被稱為直立人，顯示兩者是不同的物種，在這個意義下直立人並不是現代人類的袓先。對於認為直立人就是匠人（即是主張兩詞同義）的科學家，因為匠人是現代人類的祖先，所以直立人也自然是現代人類的祖先。
特徵[编辑]
比起能人，直立人的腦容積較大（約800-1300立方厘米），前額沒有那麼斜，牙齒的體積亦較小。他的特徵與現代人的相差不遠，其腦容積約達智人的74%，平均高度則約有177.8厘米（5'10"）。
習性[编辑]
直立人居天然洞穴，懂得使用打製石器（直立人是舊石器時代早期的人類），所製作和使用的工具比起他們袓先的都更複雜及多樣化。以採集、漁獵為生，懂熟食[1]，以及用火禦敵，并能保存火种。
参看[编辑]

类人猿
巧人
匠人
人
人類演化
南方古猿

参考文献[编辑]



维基物种中的分类信息：

直立人







维基共享资源中相关的多媒体资源：直立人



^ 西侯度遺址、元謀人、北京人均發現燒焦獸骨









查
论
编


人类演化







人族






分類尚有爭議




中新世

乍得沙赫人1 · 圖根原人1 · 肯尼亞平臉人2









南猿亞族
(南猿類)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(屬)3



始祖地猿
卡達巴地猿












南方古猿(屬)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近親南方古猿(A. deyiremeda)
驚奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(屬)



埃塞俄比亞傍人
羅百氏傍人
鮑氏傍人

















人亞族
人屬




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格魯及亞人
藍田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭羅人(H. e. soloensis)
托塔韋人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
魯道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛羅勒斯人
西布蘭諾人








早期智人



海德堡人 (羅德西亞人)
尼安德塔人
丹尼索瓦人








晚期智人



長者智人
克羅馬儂人
智人(人類)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







註1：部分學者將其歸為南猿亞族，或將其歸為人亞族。 註2：部分學者將其視為南猿亞族，或將其歸為人屬。
註3：部分學者將其歸為人亞族。







相关条目：人類演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人類人屬隐藏分类：含有英語的條目物种微格式条目