文字





本条目需要补充更多来源。（2016年10月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







各國的主要文字，及一些地區使用的文字

字母 拉丁字母 西里爾字母及拉丁字母 希臘字母 喬治亞字母 亞美尼亞字母
语标+音节 漢字 (L) 日語假名 (2S)+漢字(L) 諺文(S)+有限度的漢字(L)


輔音音素文字 阿拉伯文及拉丁字母 希伯來文
元音附标文字 北印度文 南印度文 埃塞俄比亚文 它拿字母 加拿大原住民音節文字








文字


文字史


字位


文字列表


拼音文字相關


字母


字母的歷史


类别


表音文字


全音素文字


辅音音素文字


元音附标文字


半音節文字


特徵文字


音節文字


语素文字


輔助使用


速記


音標


特殊使用


數字


盲文


相关条目


象形文字


形意文字


搭配使用的符
號


附加符號


标点符号


可轉換為文字
的其他使用


電報編碼


字符


原始文字是人类用来紀錄特定事物、簡化圖像而成的書寫符號。文字在发展早期都是图画形式的，有些是以形表意，有些是以形表音，其中有表意文字（象形文字，即以形表意的文字），與語音無甚關係，中國文字便是從此漸次演變而成。有些中文字可以從表面、部首、字旁看到一些聯繫旁通的字義。而這些特色是拼音文字所沒有的。所以古代中國文字在不同的語系區域是擁有不同發音的，即方言的存在。漢朝已經被鄰近的族群借用其文字用作為書寫紀錄。一般认为，文字是文明社会的标志。马克思主义者认为文字是在阶级社会出現后产生的[1]。
有些文字是以形表音的图画文字，其后歷經不同演變，部分發展成语言的符号系统，後亦可用來紀錄人生經驗與見聞。
以形表音的图画文字经过不断的发展，從古埃及文、羅馬文字、及拉丁文字則发展到后期都成为語音符號，即外文的字母，不同的外文字母合併成一個外國文字。由於不同字母分別付予一個音，不同的字母合併成切音（混音），形成音節，合併不合的音節，成為了记录语音的表音文字。


文字主题





目录


1 文字史
2 基本術語
3 文字类型

3.1 语素文字
3.2 音節文字
3.3 拼音文字（或称音素文字）

3.3.1 全音素文字
3.3.2 輔音音素文字
3.3.3 元音附標文字
3.3.4 特徵文字
3.3.5 模糊的文字
3.3.6 盲文




4 文字的圖像上分類

4.1 書寫方向


5 最常见的几种文字
6 文字对人类的影响
7 文字列表
8 參見
9 參考資料
10 外部連結



文字史[编辑]
主条目：文字史




漢字是當今世界上仍被廣泛采用的意音文字


依现在的观点，侧重表意或侧重表音是文字的不同发展方向。有研究者認為，人类的文字史分为形意文字、意音文字和拼音文字三个发展方向[2][3]：

形意文字


又称表意文字，是一种以图像表示內容的象形符号。表意文字是文字萌芽时期的产物，主要的优势便是易于理解，一看便懂，用于记录语言会有些困难，尤其是纪录虚词，可以分为四种类型--刻符、岩画、文字画和图画字。不過到今天，這種表達意義的符號依舊很常見。比如网络上流行的颜文字。


意音文字


文字发展的另一个方向就是意音文字，有的意音文字是由形意文字发展而来的，这种文字即吸收了形意文字易于理解的优点，由吸收了拼音文字造字方便的优势，尤其是对于虚词的造字，同时汉字摒弃了原音意文字中的读音成分，形成了一种独特的指示会意文字系统，克服了拼音文字只能被一种语言拘束的缺点，无论是操何种语言都可以用一套指示会意文字来很好的交流，被认为是目前最优秀的文书用字。有的語言學者認為意音文字代表人类文字史走出原始时期，进入高度文明时期，而這種文字已經可以編寫歷史了。如两河流域的楔形文字、古埃及的圣书体、中国的汉字、中美洲的瑪雅象形文字。发展成熟而又代表高度文化的意音文字不多，目前主要有中国的汉字。楔形文字和圣书体，玛雅象形文字早已没人使用（有学者认为楔形文字和圣书体，玛雅文字其实仍然只是一种以形表音的表音文字不应看做音意文字），汉字是当今世界上仍被广泛采用的意音文字。（指示会意文字）


拼音文字


又称「字母文字」，有些学者认为是同形意文字和意音文字人类文字的第三个方向，只以簡單的筆畫來標音，而且泛用性高，可以套用在多數語言，但拼音文字的缺点也是极为明显的，拼音文字是的文字被读音束缚，其它语言的使用者根本无法读懂操不同语言的人所书写的文字，哪怕他们都是用拉丁字母书写。字母文字的发展又分为三个时期：

音节字母时期
辅音字母时期
音素字母时期



不过依现在的观点，侧重表意或侧重表音是文字的不同发展方向。
基本術語[编辑]




1728年的百科全書；或藝術與科學通用字典中，字形和樣式的範本


各種文字的研究已獨立發展相當長的一段時間，因此有些術語的定義可能會隨領域或是文字而不同。
文字（text）一詞一般是指書面資料。編寫及記錄文字可稱為寫作，觀看及解釋文字的活動則稱為閱讀。正字法是指字母系統的方式及規則，也包括拼音的概念。
字位是寫作系統的一個特殊基礎單位，是最小的有意義元素。字位的概念類似語言中的音位，例如在使用拉丁字母的英文，字位包括二十六個字母的大寫及小寫，一些附加符号，以及阿拉伯數字等。
一個字位可能會以不同的方式表示，有些變化在視覺上可以清楚的識別，但這些不同的表示方式仍對應同一個字位，這稱為字位的異形文字（英语：allograph），類似語言學研究中的同位異音。例如小寫字母a在手写体及印刷體的字形都有所不同。會選用的異形文字和使用的媒介、寫作器具、寫作者的風格、前後文字的形狀、預期的讀者等有關。
有時會字形或字母之類的詞來表示字位。常見的用法也隨領域而不同。比較楔形文字、瑪雅象形文字及汉字，大部份書寫系統的字位是由直線（或筆畫）所組成，因此稱為「線性文字系統」，但也有字位不由直線構成的「非線性文字系統」，像楔形文字及點字。
文字是和對應的語言一様，是一種概念系统（英语：conceptual system）。若文字可以表達所有語言可以表示到的極致，則此文字可以稱為「完整」。
文字类型[编辑]


类型
每字位代表
範例


語素文字
語素
漢字


表音文字
音節文字
音節
日文假名、女書


拼音文字
全音素文字
音素（辅音或元音）
拉丁字母、希臘字母、西里爾字母（西里尔字母中有个别字母也表示一个音节，如Е、Ю、Я等）


元音附標文字
音素（辅音及元音）
印度天城文、泰文、緬甸文


輔音音素文字
音素（辅音）
阿拉伯字母、希伯來字母


半音節文字
介於音節和音素之間
中文注音符號、伊比利亞文字


註：1.这里音素和音位（英语：phoneme）同義。　2.語素文字又稱意音文字。
语素文字[编辑]




甲骨文的日


主条目：语素文字
語素文字也稱為表意文字是表示詞或語素（語言的最小語義單位）的文字，一般來說可以分解為字位，一個字位代表一個語素。語素文字的文字本身可能有表示聲音、意義或是形狀的部份。例如漢字及楔形文字都屬於語素文字。

音節文字[编辑]
主条目：音節文字
音節文字是表音文字的一種，是一套代表着用以构成詞的音节和音拍的字位，一般一个音节对应一个字符。[4]音節文字中的字位被称为「syllabogram」，一般是由一个辅音（不是必须有）加上一个在后的元音组合而成，比如音节CV或V。有些表音文字中，可以看到CVC的组合和代表CV发音的字。代表有日語的假名。像假名一樣並不是音素的組合，各音節有獨自字位的音節文字，在世界上也是相當稀少的。
拼音文字（或称音素文字）[编辑]
主条目：拼音文字
全音素文字[编辑]
主条目：全音素文字
輔音音素文字[编辑]




阿拉伯文屬於輔音音素文字


主条目：輔音音素文字
輔音音素文字對每種辅音都有一個符號，元音符號通常不標示。
某些輔音音素文字有元音的符號，但只用在特殊場合，如教學。

元音附標文字[编辑]
主条目：元音附標文字
特徵文字[编辑]
模糊的文字[编辑]
盲文[编辑]
主条目：盲文
盲人使用的文字，透过特定工具在纸张上制作出不同组合的凸点而组成。盲文的基本单位是长方形的盲符，有位置固定的六个点，每个点可以凸出或不凸出，形成64种可能之表達方式。
文字的圖像上分類[编辑]
也許，最主要以圖像上區別來分類的是線條。線條書寫系統是指字符由許多線條所組成，如拉丁字母和漢字。漢字如果是用原子筆、毛筆或鑄刻在青銅器上，則視為是線性的。類似地，埃及象形文字和瑪雅文字則通常是描繪線性外框，但在正式場合，他們雕刻在bas-relief中。另一方面，非線性系統則如盲文，不論是用什麼材質，都非由線條構成。最早的例子則是線條的：西元前3300年的楔形文字是線條的，雖然從它衍生的楔形文字不是。
楔形文字也許是最早的非線條文字。它的字形是由蘆葦筆尖所壓制在潮溼泥板而成，而非之前在泥板上用筆尖描繪線條。 最後變成其文字的字根外觀上的變化。
盲文則是拉丁文字的非線條版本，它完全放棄拉丁文字的外形。字母是由凸塊所組成，其基底可以是皮革（路易斯·布萊葉原本採用的材質），堅硬塑膠或金屬。
也有拉丁文字的非線條的短暫性版本，包含摩爾斯電碼，手語的manual alphabet（英语：manual alphabet）版本和藉由旗幟或布條放置在不同角度旗語。然而，如果文字是定義成永久紀錄資訊的能力的話，因為這些符號很快就會消失，則這些系統根本並非文字。
書寫方向[编辑]
参见：東亞文字排列方向、雙向文稿和鏡像文字
文稿的一項特徵是它們書寫的方向。埃及聖書體可以任一方向橫寫，只要動物或人的字形面向書寫它們的方向。早期的字母可以被以很多方向書寫，包含横向（左至右或右至左）或縱向（上或下）。它一般是用牛耕式轉行書寫法。由一個（水平）方向開始，然後在一行結尾轉折以反方向書寫。
希臘字母和其後繼者則是左至右的模式，然後在一頁中由上往下寫。在Timed Text (TT) Authoring Format中，這個模式被簡稱為LRTB[5]。其它文字，如阿拉伯文字和希伯來語則由右至左書寫。漢字傳統上是縱向書寫（上至下），接著在頁中由右至左排列。但近年來因為西方文化的影響，為了能使用羅馬字母的術語及電子文件的技術上限制，則逐漸出現由左至右，上而下的方式書寫，但傳統寫法在臺灣仍然常見，甚至遷就於無法直寫，以「一字一行」方式，由右向左橫寫的書寫方式也尚未完全消失（例如匾額）。回鹘文字母和其後繼者則是由上至下，左至右的文字；這種方向源自於將祖傳閃語方向90°逆時針方向以便在外觀上適合中文書寫。一些菲律賓和印度尼西亞的文字，如哈努诺文（英语：Hanunó'o alphabet），則是以遠離寫者方向，由下而上的方式書寫。
最常见的几种文字[编辑]
世界上有文字的语言里，绝大多数都是用以下文字形式写成的：

拉丁字母

欧洲（除东欧一些國家和希臘、賽普勒斯外），土耳其(過去是使用阿拉伯字母)，非洲（北非各國和衣索匹亞外），南北美洲（加拿大北方和原住民音節文字一起並列使用），大洋洲，东南亚（越南、印尼、马来西亚、菲律宾、東帝汶）
除了吉茲字母外，几乎所有的非拉丁字母语言，都有拉丁字母转写方式
或采用拉丁字母的拼音系统




阿拉伯字母

西亚、北非、伊朗、巴基斯坦等伊斯兰国家 (部份國家與拉丁字母和提非納文字一起並列使用)




西里尔字母

受前苏联的影响东欧、前苏联的一些加盟国也采用斯拉夫字母拼写语言，如哈萨克斯坦，塔吉克，吉爾吉斯，烏克蘭，白俄羅斯，保加利亞，馬其頓，蒙古国（蒙古国在独立之前使用旧蒙文和汉字，脱离中国后受前苏联的影响，开始排华废除汉字的地位，也废弃了属于蒙古文化的本国文字，将本国语言使用西里尔字母称为“新蒙文”）
塞爾維亞，蒙特內哥羅和波士尼亞三國則是將西里尔字母和拉丁字母一起並列使用




梵文字母

印度半岛（除巴基斯坦和馬爾地夫外）的绝大多数国家，中南半岛（缅甸、老挝、泰国、柬埔寨），中国統治下的西藏 (與漢字一起並列使用)
印尼、马来西亚、菲律宾、新加坡也會使用部份梵文字母和拉丁字母一起並列使用




汉字系统

汉字系统不仅包括汉字，还包括汉字的延展如日語假名、谚文和台灣還在使用拼音補助的注音符號
中國、港澳、台灣、日本、朝鲜半岛、新加坡、越南(現在越南只有在極少數的場合才會使用漢字)、馬來西亞 (以華人為主要使用對象)



采用其它（往往是孤立的）文字形式的语言有： 蒙古语（旧蒙文）、希伯來语、喬治亞语、亞美尼亞语、吉茲字母、它拿字母 、提非納文字、加拿大原住民音節文字、古匈牙利字母等
文字对人类的影响[编辑]

系統的語言使人于禽獸分離，而文字則使人步入文明社會。
使歷史脫離了口傳身授的階段，得以記錄歷史，進入文明時代；
文字的保留暗示了永恒不變的真理的存在，揭開了人追求真理的序幕；
突破時間限制，後人可通過文字瞭解前人已取得之成就，人類的思想、文化不會失傳中斷，而文字使文明得以延續，文化得以累積；
突破空間限制，不同地區之人可通過文字系統轉譯進行交流；
在文明社會中，文字作為高效的信息傳播工具，大大提高了文化、思想、藝術、技術等人類文明的傳播速度和效率。

文字列表[编辑]




今日各类书写系统
  拉丁字母（拼音）
  西里尔字母（拼音）
  谚文（特殊拼音ic）
  其他字母
  阿拉伯字母（辅音音素文字）
  其他辅音音素文字
  天城文（元音附标文字）
  其他元音附标文字
  音节文字
  汉字（语素文字）



在当今大的语种裡，文字主要分为：

意音文字

汉字（中文）
日文汉字
韩文汉字
喃文漢字
西夏文
女真文
契丹文
圣书体
楔形文字
玛雅文字




音节文字

日語假名
彝文
加拿大原住民音節文字




半音节文字

注音符號




元音附标文字

天城文
泰语字母
缅甸文
老挝文
高棉文
藏文
印地文
梵文
悉曇文字
坦米爾文
僧伽羅文




辅音音素文字

阿拉伯文字
希伯来字母
提非納文字




全音素文字

拉丁字母
西里尔字母
希腊文
亞美尼亞字母
格鲁吉亚字母
蒙古文字
諺文
它拿字母
古匈牙利字母



參見[编辑]


文字主题



書法
語言
文法
文獻：文獻載體一段可作為文字載體之參考。

參考資料[编辑]


^ 中国传统文化与马克思主义的早期传播. 全刊杂志赏析网. [2014-03-19] （中文）. 早在《共产党宣言》中,马克思、恩格斯就指出:自从有文字记载以来的历史都是阶级斗争的历史 
^ 世界文字发展“三段论”. Qkzz.net. [2014-04-09]. 
^ 人类文字的历史分期和发展规律
^ 葛本儀. 語言學概論. 五南圖書出版股份有限公司. 2002: 356–357. ISBN 9789571128511. 
^ Timed Text (TT) Authoring Format. W3.org. [2014-04-09]. 


外部連結[编辑]

essay writing service uk
（英文） Omniglot









查
论
编


文字系統






概觀



文字史
字母的歷史
字位
Unicode收录的文字








列表



文字列表
Languages by writing system / by first written account
未解读文字
Inventors of writing systems








形態



象形符号
形意符号
记数系统
语素文字
音節文字
半音節文字
辅音音素文字
元音附标文字
全音素文字
特徵文字












分类：文字语言学隐藏分类：自2016年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要從外語維基百科翻譯的條目