從眾行為
從眾或從眾行為（英語：Conformity）是一種社會、信念、態度跟隨群體規範的行為[1]。規範即是內在、不明文規定，由一般個人組成的群體組成，他們可互相影響。從眾的趨勢可由小群體到社會及全部人，可能產生不自覺的微妙影響，或直接及明顯的社會壓力。從眾行為可被個人或他人執行。例人們傾向於在吃東西、看電視甚至單獨時跟隨社會規範。同儕壓力亦有一定的影響。
另见[编辑]

從眾效應

參見[编辑]


^ Cialdini, R. B., & Goldstein, N. J. (2004). Social influence: Compliance and conformity. Annual Review of Psychology, 55, 591–621.





这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality
团体迷思
Hazing
Herd mentality
Indoctrination
Memory conformity
Milieu control
Mobbing
民族主义
Normalization
Normative social influence
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism
Scapegoating
Social influence
社会化
沉默的螺旋
Teasing
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance
Countersignaling
Herd behavior
Internalisation
Social proof
Obedience








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



Anti-authoritarianism
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity
Idiosyncrasy
个人主义
举事
Ritual clown
讽刺
Shock value













规范控制



GND: 4073679-9












分类：从众行为系統科學行為科學社區心理學社會心理學社會科學哲學隐藏分类：全部小作品社会学小作品包含规范控制信息的维基百科条目