国际奥林匹克委员会


「IOC」重定向至此。關於物件導向編程中的一種設計原則，詳見「控制反轉」。



国际奥林匹克委员会
Comité International Olympique
International Olympic Committee




成立時間
1894年6月23日


類型
國際體育組織


總部
 瑞士洛桑



會員

206个国家和地区



官方語言

法语、英语



主席

托马斯·巴赫


網站
http://www.olympic.org


国际奥林匹克委员会（简称国际奥委会；法语：Comité International Olympique，CIO；英语：International Olympic Committee，IOC）是一个非政府、非營利的国际体育组织，总部位于瑞士洛桑。由法国人皮埃尔·德·顾拜旦于1894年6月23日建立，首任主席是泽麦特里乌斯·维凯拉斯。目前有100个委员和32个荣誉委员。
国际奥委会组织举办奥林匹克运动会、青年奥林匹克运动会、冬季奥林匹克运动会、残疾人奥林匹克运动会。它组织的首届夏季奥运会于1896年于希腊雅典举行，首届冬奥会于1924年在法国霞慕尼举行，首屆青奧會於2010年在新加坡舉行。
国际奥委会依照《奥林匹克宪章》领导奥林匹克运动，为奥林匹克运动会及其五环会徽的专管机构，和领导奥林匹克运动和决定有关奥林匹克运动问题的最高权力机关；对每4年举办一次的奥运会拥有一切权力；它与其成员国或地区，以及国际单项体育组织相互承认。其第一负责人即国际奥林匹克委员会主席，由国际奥委会全体会议选出，另设副主席4人，委员6名；工作語文为法语和英语，另外还使用德语、西班牙语、俄语和阿拉伯语。



目录


1 历史
2 宗旨
3 机构
4 历任主席
5 博物馆
6 奥林匹克委员会委员
7 奥林匹克市场

7.1 收入和分配


8 全球合作伙伴赞助计划
9 丑闻

9.1 2002年冬季奥运会贿选丑闻
9.2 遭國家政府索賠
9.3 其他醜聞


10 参考文献
11 外部链接
12 参见



历史[编辑]
国际奥委会成立于1894年6月23日，是由世界著名的国际体育活动家，法国人皮埃尔·德·顾拜旦发起成立，後來顾拜旦被尊称为「现代奥林匹克之父」。
15世纪的文艺复兴使得许多欧洲人开始重新赞扬奥林匹克精神。意大利的马泰奥·帕尔米里亚在1450年提出要提倡奥运会的和平与友谊的精神；德国人库齐乌斯花了多年时间挖掘古希腊的奥林匹亚村，他在1852年1月在柏林宣读了考察报告，并建议恢复奥运会。
法国教育家皮埃尔·德·顾拜旦于1892年于索邦大学大礼堂首次公开提出恢复奥运会，并把范围扩大到全世界。1894年，顾拜旦致函各国体育组织，邀请他们参加在巴黎举行的国际体育大会。在同年6月16日举行12国的代表在巴黎举行了“恢复奥林匹克运动大会”。会议决议每四年举行一次全球范围的奥林匹克运动会。6月23日国际奥委会成立，希腊人维凯拉斯出任主席，顾拜旦任秘书长，并亲自设计了奥运会的会徽、会旗。
会议还通过了《奥林匹克宪章》。1896年，第一届现代奥林匹克运动会终于在希腊雅典正式举行。并决定此后每4年举行一次，会期不超过16天。
宗旨[编辑]
鼓励组织和发展体育运动和体育竞赛；在奥林匹克思想指导下，鼓舞和领导体育运动，从而促进和加强各国运动员之间的友谊；保证按期举办奥运会。
机构[编辑]
国际奥委会下设11个委员会

奥林匹克道德委员会
奥林匹克2000年委员会
奥林匹克协调委员会
奥林匹克药物委员会
奥林匹克教育和文化委员会
奥林匹克运动员委员会
奥林匹克环境委员会
奥林匹克人道主义事物委员会
奥林匹克运动女子委员会
奥林匹克大众体育委员会
奥林匹克收藏家委员会

历任主席[编辑]



中文姓名
英文姓名
國籍
任期


1
泽麦特里乌斯·维凯拉斯
Demetrius ViKelas
 希腊王国
1894年－1896年


2
皮埃尔·德·顾拜旦
Pierre de Coubertin
 法国
1896年－1925年


3
亨利·德·巴耶－拉图尔
Henri de Baillet－Latour
 比利時
1925年－1942年


4
西格弗里德·埃德斯特隆
Sigfried Edstrom
 瑞典
1942年－1952年


5
艾弗里·布伦戴奇
Avery Brundage
 美國
1952年－1972年


6
迈克尔·莫里斯·基拉宁
Mihael Morris Killanin
 爱尔兰
1972年－1980年


7
胡安·安东尼奥·萨马兰奇
Juan Antonio Samaranch
 西班牙
1980年－2001年


8
雅克·罗格
Jacques Rogge
 比利時
2001年－2013年


9
托马斯·巴赫
Thomas Bach
 德國
2013年－現今


博物馆[编辑]
主条目：奥林匹克博物馆
奥林匹克委员会委员[编辑]
更多信息：国际奥林匹克委员会委员列表
一般奥委会委员由其他委员选出。举办过奥运会的国家可以有两名委员。115名委员中，有15人来自现役运动员，15人来自国际体育联盟，15人来自国家奥林匹克委员会，余下70个名额从别的地方选出。因为有一些委员职位空缺，因此目前有100个会员和33个荣誉会员。
奥林匹克市场[编辑]
上世纪80年代，奥委会几乎只有一个收入来源：和电视台签订比赛转播合同。萨马兰奇上任后致力于改变这一局面，设立了金融和市场部门，负责企业赞助、电视转播和金融投资，极大提升了奥委会的收入。
收入和分配[编辑]
奥林匹克收入分五大块：转播、企业赞助（全球合作伙伴赞助计划）由奥委会管理，主办国本土赞助、其他冠名许可项目由主办国奥组委管理。从2001年－2004年，总收入40亿美元（25亿欧元）。

奥委会保留10%的收入用于日常管理开销，余下的用来推广奥林匹克运动。
四年裏，全球合作伙伴计划企业赞助的30%分给夏季奥运会奥组委，20%给冬季奥运会奥组委。

全球合作伙伴赞助计划[编辑]
该计划由国际奥林匹克委员会于1985年创立。TOP即“The Olympic Partner”。[1] TOP赞助商是国际奥委会最高级别的全球范围商业合作伙伴计划，每四年更新一次。联想是国际奥委会第六期的TOP计划的赞助商。[2]于1996年亚特兰大奥运会，要成为赞助商需要缴纳至少4000万美元。[3]
丑闻[编辑]
雖然沒有一項賽事可以100%沒有問題（例如：2012年奧運所有名單上會員國到齊且每隊都有女子參賽，但是卻被批評門票太貴、吉祥物太醜等），但是還是有些問題很嚴重。
国际奥委会的丑闻主要有奥委会成员在申办时收受贿赂，俗称“卖选票”。
根据BBC节目《广角镜》2004年报道，秘密录音带显示在争夺2012年奥运会主办权的过程中，一张奥林匹克委员会成员的选票价格约为10万-20万美元。收受贿赂的现象并不奇怪，也没有看到会改善的迹象。因为奥委会成员最多只有115人，得到其中的58票就能当选国际奥委会主席或得到奥运会的承办权，争夺2012奥运会主办权的时候伦敦以54票对50票战胜巴黎。而北京办2008奥运的花费为55亿美元，伦敦办2012奥运总花费高达150亿美元。相比这些投资，贿选的钱实在是九牛一毛。[4][5][3]
国际奥委会屡次声称会改革，但实际上并未作出有效的改革，因为现有的体制对奥委会主席最有利，他只需要控制几十名奥委会成员就可以确保自己当选。“只要这一组织结构不变，贿选和送礼就会继续存在，因为这是奥委会主席想连任的正确策略。”[3]
2002年冬季奥运会贿选丑闻[编辑]
主条目：2002年冬季奥运会贿选丑闻
1995年盐湖城成功申办2002年冬季奥林匹克运动会。1998年爆出奥委会成员在申办过程中收受盐湖城奥组委的贿赂，投票给盐湖城，从而使得盐湖城得到举办权。贿赂包括现金、奢侈的娱乐和旅行、给奥委会成员的亲属以奖学金或工作、房地产优惠和报销整容手术费用等。十名奥委会成员因此被解职或辞职，另外十名被警告。[6]
遭國家政府索賠[编辑]
2016年6月23日，科威特政府當局因不滿國際奧委會對該國實施制裁，為爭取運動員權益及補平損失，决定向其索償10億美元[7]。
其他醜聞[编辑]
2022年北京冬季奥运会的高山滑雪雪道和雪橇竞赛区被规划建设在北京松山国家级自然保护区的核心区。该地区包括了丁香叶忍冬、山西杓兰等多种珍贵的生物物种，且其中许多无法迁地保护。中国的许多生物学专业人员和环保主义者声称，如果将此区域开发为奥运场馆，该地的珍稀物种和综合生态环境将受到毁灭性破坏。中国政府试图将这片区域移除出自然保护区的范畴，另选择一些缺乏珍贵物种资源的区域划定为保护区，[8]此外还在中国国内广泛地删除或限制传播所有要求严格遵守中国法律，保护松山国家级保护区的相关言论。所有这些举动都引发了部分媒体和中国的生物学相关人士的批评。[9][10][11]目前，国际奥委会尚未对这些指责作出任何解释。
不過還是有些事情是國際奧會的禁忌，IOC無法接受：種族歧視、禁止女性參賽、曾在近期發動大規模戰爭等，這些情形都使相關國家無法拿到主辦權，這些國家運動員通常也完全無法參加奧運，南非因為種族隔離，1964到1988年奧運都被禁賽便是一例。
2016年也因為國際奧委會針對俄羅斯的禁藥醜聞並沒有採納世界反禁藥組織的建議對俄羅斯其全體禁賽，而是交由各單項運動協會決定，引來不少爭議，但俄羅斯對國際奧委會的決定表示「雖然嚴格但是客觀」，最後從389人降為282人。
同時，為了辦奧運所產生的人權、環保、不尊重主辦城市的意願等問題，也引起部分團體抗議，但是國際奧委會卻對他們的訴求大多不領情。[12]而接連發生的體育醜聞，例如IAAF包庇俄羅斯使用禁藥、FIFA涉及收賄給卡達及俄羅斯主辦權等問題，奧運也可能成為下一個體育醜聞的引爆點，也給了奧運未來永續發展的未知數。
参考文献[编辑]


^ 国际奥委会官方网站
^ 联想奥运新闻 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-07.
^ 3.0 3.1 3.2 Bueno de Mesquita, Bruce. The Dictator's Handbook: Why Bad Behavior is Almost Always Good Politics（独裁者手册）. PublicAffairs. 2011. ISBN 978-1610390446. 
^ Buying the Games. bbc. [2013-06-27]. 
^ Buying the Games（transcript of the programme）. bbc. [2013-06-27]. 
^ Mallon, Dr. Bill. The Olympic Bribery Scandal (PDF). The Journal of Olympic History (International Society of Olympic Historians). 2000, 8 (2): 11–27 [31 July 2012]. 
^ Olympics: Kuwait sues IOC for $1 billion over Olympic ban, Sport News & Top Stories. The Straits Times. 2016-06-24 [2016-06-27]. 
^ 松山国家级自然保护区范围调整
^ [1]
^ [2]
^ [3]
^ 參見2008、2012、2020奧運的相關問題


外部链接[编辑]

國際奧林匹克委員會（英文）（法文）
国际奥林匹克委员会的Facebook專頁
国际奥林匹克委员会的Twitter帳戶
國際奧林匹克委員會的Youtube官方網站
國際奧林匹克委員會的Google+官方部落格

参见[编辑]

國際奧委會國家編碼列表
國際奧委會委員










查
论
编


奧林匹克運動會






奧林匹克的象徵

奧林匹克會歌  · 奧林匹克五環  · 奧林匹克聖火（火炬接力  · 主火炬點燃者） · 吉祥物  · 奧林匹克誓詞









相關組織

國際奧林匹克委員會  · 國家奧林匹克委員會






奧林匹克的綜合運動會

夏季奧林匹克運動會  · 冬季奧林匹克運動會  · 夏季青年奧林匹克運動會  · 冬季青年奧林匹克運動會






重要人物





國際奧委會主席


維凱拉斯  · 顧拜旦  · 拉圖爾  · 埃德斯特隆  · 布倫戴奇  · 基拉寧  · 薩馬蘭奇  · 羅格  · 巴赫







地區性


菲利普·克雷文  · 英國安妮長公主  · 吳經國  · 何振梁  · 于再清  · 霍震霆









其他

奧林匹克憲章  · 奧林匹克大會  · 國際奧委會會議  · 奧運城市  · 奧運主場館














查
论
编


国际奥林匹克委员会主席







维凯拉斯（1894–1896） → 顾拜旦（1896–1925） → 拉图尔（1925–1942） → 埃德斯特隆（1942–1952） → 布伦戴奇（1952–1972） → 基拉宁（1972–1980） → 萨马兰奇（1980–2001） → 罗格（2001–2013） → 巴赫（2013–）








國際關係主题
運動主题
奧運會主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 158842742
LCCN: n80125398
ISNI: 0000 0004 0626 1762
GND: 210056-3
SUDOC: 026586827
BNF: cb11880594w（数据）
HDS: 16345
NDL: 001131460












分类：国际体育组织国际奥林匹克委员会1894年建立的體育組織隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有法語的條目含有英語的條目不在維基數據的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目