凌志IS





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






































雷克萨斯IS









概览


制造商
凌志


生产年份
1998年迄今


装配地
日本愛知縣田原車廠、日本九州


车身及底盘


车辆类别
入門級豪華轎車
小型行政座架


车体风格
四門轎車


动力布局
前置引擎後輪驅動
前置引擎四輪驅動


相关车型
豐田Altezza


凌志IS（Lexus IS）是豐田汽車公司旗下凌志品牌的入門級豪華轎車／小型行政座駕系列。據凌志官方解釋，IS意思是「Intelligent Sport」（智能運動車）的意思。[1]IS被定位於ES系列之下作為入門級豪華汽車，與寶馬3系、平治C級和及日產Skyline／InfinitiG35等運動轎車成為競爭對手。在日本，IS系列最初以「豐田Altezza」名義發售，直至在2005年正式引進凌志品牌，推出第二代IS為止。不過「Altezza」的名稱仍然用以描述一些裝上了類似第一代型號上用上的鍍鉻尾燈設計的汽車。
1998年10月，第一代的Altezza（廠方編號XE10）率先在日本正式推出，但以凌志名義的IS 200（廠方編號JCE10）卻到了1999年和2000年才先後在歐洲和北美推出。第一代型號的IS以一台直列6汽缸引擎推動，並有轎車和旅行車版本的車型選擇。第二代型號（GSE20）全球同步推出，並只有搭載了一台V6引擎的轎車車型選擇。據凌志表示，2007年將會有一台搭載了高性能的V8進階版本推出。



目录


1 第一代

1.1 改裝


2 第二代

2.1 改裝
2.2 IS C
2.3 IS-F


3 第三代
4 獎項
5 相關作品
6 參考
7 外部連結




第一代[编辑]


第一代（XE10／JCE10）









概览


别称
凌志IS 300
豐田Altezza


生产年份
1998–2005


车身及底盘


车体风格
4門轎車
5門掀背／旅行車


动力系统


发动机
2.0L豐田1G-FE直6引擎（AS200）
2.0L豐田3S-GE直4引擎（RS200）
3.0L豐田2JZ-GE直6引擎（AS300）


变速器
4前速自動
5前速自動
6前速手動


尺寸规格


轴距
2670 mm


车身长度
4485 mm


车身宽度
1725 mm


车身高度
1410 mm


整备质量
1420 kg（IS 200）1550 kg （IS300）


由於在汽車生產時，已經被視為用來挑戰歐洲豪華品牌旗下豪華運動轎車的直接對手，Altezza／IS罕有地比之前的日本豪華汽車更加在設計上著重其性能表現。[2]所以當汽車在1998推出的時候，受到了各方的高度贊賞，並因此成為了日本1998-1999年度的最佳汽車榮譽。一年後，凌志就準備好以「凌志IS」的名義銷售往歐洲，而在美國就以2001年款的名義在2000年推出。
Altezza／IS共有三個版本：


AS 200／IS 200


底盤編號
TA-SXE-10（轎車）


TA-GXE-10（前置引擎後輪驅動Gita旅行車）


TA-GXE-15（四輪驅動Gita旅行車）


引擎
2.0L豐田1G-FE直列6汽缸引擎


輸出
JIS標準160 PS（118 kW）或DIN標準155 PS（114 kW）


變速器
6前速手動變速器／4前速自動變速器




RS 200


底盤編號
GH-SXE-10（轎車）


引擎
2.0L山葉改裝的豐田3S-GE直列4汽缸引擎


輸出
JIS標準210 PS（154 kW）


變速器
6前速手動變速器／5前速自動變速器




AS 300／IS 300


底盤編號
TA-JCE-10（前置引擎後輪驅動Gita旅行）


TA-JCE-15（四輪驅動Gita旅行車）


引擎
3.0L豐田2JZ-GE直列6汽缸引擎


輸出
JIS標準220 PS（162 kW）或SAE標準215 hp（160 kW）


變速器
5前速自動變速器（前置引擎後輪驅動Gita旅行車）


4前速自動變速器（四輪驅動Gita旅行車）


Altezza／IS銷往歐洲、北美和日本的掀背旅行車型號多了一個名稱叫「Gita」（Altezza名義）／「SportCross」（凌志IS名義），當中凌志IS的旅行車型號只有提供搭載有2JZ-GE直列6汽缸引擎的型號。在美國市場，銷量遠低於預期。在2001年銷出22,486台之後，2004年的銷量跌破了10,000台的關口。雖然IS 200在歐洲和亞洲的銷情相對較為理想，但始終因如平治C級等德國對手的出現而走向下坡。這個走勢顯示了凌志當時始終只是擁有較為微弱的全球地位，雖然凌志一系列的汽車在北美非常吃香，但在歐洲和其他市場的銷量仍然遠低於其德國主要對手。在歐洲，IS 300型號只提供5前速自動變速器型號，缺乏了手動變速箱的選擇或許某程度上阻慢了銷情。而寶馬3系和平治C級等對手都有提供3.0L不同車型版本和手動變速器的選擇是致命傷之一。
在IS 200／300型號的內飾裡提供的一些獨有設備與其他的凌志型號有所不同。包括鍍鉻金屬排檔、彈出型導航屏幕、秒錶形錶板（另附幾個小儀錶顯示溫度、燃油消耗量和電壓等資料）。而第一代車尾燈外圍的裝飾更是不少汽車配件生產商模仿對象，生產一些可套用於其他型號汽車上。這種凌志首創，以一塊透明強化玻璃包圍內裡一個或多組車燈的組合，後來被業界稱之為「凌志款式」或「Altezza車燈款式」。
外表上，歐洲版本的IS 200運動型和IS 300轎車看來完全一樣，唯一的分別是車身裙邊的徽章，和加大了引擎帶來的一對清晰一點的車頭指揮燈。IS 300的內飾用上了全真皮座椅，而非IS 200的真皮／人造麂皮座椅，而且車上還裝有自動調光的車內後視鏡和車外後視鏡，及一對HID頭燈。
美國環保署把第一代IS型號列作小型汽車，雖然機械上它有足夠容積勝任普通汽車資格，但後部乘座空間卻只有小型汽車的尺寸。
改裝[编辑]
由2JZ-GE引擎驅動的IS系列成為了美國最受歡迎的改裝汽車，全因其6汽缸引擎所致。Altezza／IS受歡迎的原因，不單是因為它的引擎容易被換上前一代丰田牛魔王的2JZ-GTE引擎，更重要的原因是因為它的外型甚似AE86的下一代。搭載上2JZ-GTE引擎後的Altezza／IS可以輸出超過750 kW（1,000 hp）的動力。




2001年款豐田Altezza


在日本，Altezza RS 200型號有較多的改裝零配件，因為引擎的空間與MR2（SW20）或者Celica（ST202）相似，但卻提供了升級版本的雙重可變汽門正時系統（Dual VVT-i）。所以不少的改裝公司歷年來都有推出改裝版本的Altezza／IS。
豐田歐洲車隊（TTE）首次發佈其首台改裝的IS 200，隨後幾年才有RMM公司發佈他們改裝的IS 300。MillenWorks公司改裝的所謂「IS 430」就在2003年於內華達州拉斯維加斯的美國汽車用品協會（SEMA）改裝車展上首次亮相。這台「IS 430」型號其實是一台IS 300搭載了一台來自凌志GS的4.3LV8引擎。不過凌志廠方指他們無意生產這台「IS 430」。在歐洲，豐田歐洲車隊改裝了一台搭載了機械增壓4.3LV8引擎的IS 300，使它成為了一台可以輸出ECE標準405 PS（298 kW）動力，由靜止加速至時速100公里只需4.5秒的汽車。豐田歐洲車隊亦推出了一個機械增壓套裝，可以使一台IS 200的動力輸出可以達到ECE標準204 ps（150 kw）。
與此同時，不少日本汽車改裝公司如HKS、Blitz、Top Secret、Tard、Power Enterprise及豐田汽車自己的豐田競賽發展部門（TRD）也開始發展不少提高性能的零配件，如機械增壓、渦輪增壓、節流閥，甚至完整的變換套裝。
而Altezza的RS 200亦同樣被不少賽車隊，包括豐田的TRD，投放在亞洲地區的賽車活動之中。當中，一台經過大量改裝的RS 200曾在英國房車賽賽事中獲得過佳績。

第二代[编辑]


第二代（GSE20）









概览


生产年份
2006年至2013年


车身及底盘


车体风格
4門轎車


动力系统


发动机
2.2L柴油（IS 220d）
2.5L豐田4GR-FSE V6引擎（IS 250）
3.0L豐田3GR-FE V6引擎（IS 300）
3.5L豐田2GR-FSE V6引擎（IS 350）


变速器
6前速手動
6前速自動


尺寸规格


轴距
2730 mm


车身长度
4575 mm


车身宽度
1800 mm


车身高度
1425 mm


整备质量
1570 kg（IS 250）


2005年年尾，經過徹底改款後的2006年款IS型號正式推出市場。「豐田Altezza」的名稱亦隨凌志正式引進日本市場而停止使用。在正式投產前，一台投產前的第二代IS型號示範車就曾於2005年的日內瓦汽車展展出。而銷情呆滯的凌志IS SportCross／豐田Altezza Gita旅行車就從第二代開始正式離開凌志汽車系列，停止生產。
全新IS是繼2006年款性能型轎車GS後，第二台依據L-finesse設計哲學而生產的汽車型號。新一代的IS除了以光滑和酷似雙門小轎車的外型作為特徵之外，其長坡度的汽車頂和以重疊箭頭狀設計為基調的車頭和窗門設計亦是特色之一。這個予人整體感覺向前的設計令不少人回想起早期的凌志LF-C概念雙門小轎車。最終，第二代IS在2005年的北美國際汽車展出首次亮相。
在日本、美國和加拿大市場，共有三個版本發售：


IS 250


引擎
2.5L豐田4GR-FSE V6引擎


輸出
204 PS（152 kW）


變速器
6前速手動變速器／6前速自動變速器


驅動方式
後輪驅動




IS 250 AWD


引擎
2.5L豐田4GR-FSE V6引擎


輸出
204 PS（152 kW）


變速器
6前速自動變速器


驅動方式
四輪驅動




IS 350


引擎
3.5L豐田2GR-FSE V6引擎


輸出
306 PS（228 kW）


變速器
6前速自動變速器


驅動方式
後輪驅動


在英國及歐洲市場，共有兩個版本發售：


IS 250


引擎
2.5L豐田4GR-FSE V6引擎


輸出
204 PS（152 kW）


變速器
6前速手動變速器／6前速自動變速器


驅動方式
後輪驅動




IS 220d


引擎
2.2L豐田2AD-FHV直列4汽缸柴油引擎


輸出
175 PS（130 kW）


變速器
6前速手動變速器


驅動方式
後輪驅動


在中國、汶萊和中東市場，另有以下這個版本發售：


IS 300


引擎
3.0L豐田3GR-FE V6引擎（沒有直接燃油噴注）


輸出
228 PS（170 kW）


變速器
6前速自動變速器


驅動方式
後輪驅動


IS 250版本除日本、北美和歐洲市場外，還有在如澳洲、新西蘭、泰國、新加坡、香港（沒有手動變速器版本）、台灣和韓國市場有售。而搭載了柴油引擎的IS 220d就只有歐洲市場有售，因其排出的懸浮粒子和氮氧化物未能符合歐洲以外地區的廢氣排放法規。
與第一代IS型號相比，第二代IS添置了更加多典型的凌志內飾，以彰顯其豪華形象。這些內飾包括了真皮座椅、電致發光的錶板及可選擇金屬色系或楓木的內飾。另外，凌志的「SmartAccess」無匙啟動系統成為了這一代IS的標準裝備。其他的設備還包括：電動天窗、電動後座拉簾和後車雷達等等。至於選配裝備方面則包括一個高解像度的輕觸性導航屏幕、藍芽、倒車攝錄機、及一套擁有14個揚聲器的Mark Levinson進級播放系統。除此之外，防撞系統的加入使IS成為了第一台入門級豪華轎車擁有這種裝備。




IS 350的發光二極管尾燈


IS 350的表現很為獲得美國一本汽車雜誌《Road & Track》垂青。雜誌進行了一個日本豪華跑車的測試，當中由靜止至時速100公里（時速62.5英里）的測試中，IS以4.9秒的時間取勝。[3]而轉載自一間汽車測試公司AMCI發表的獨立測試結果，評定IS為同級汽車中最快的一台。[4]有人認為這標誌著凌志在小型運動汽車市場上初試啼試，與其德國的對手初次作正面交鋒。不過仍然有主流的批評指IS的轉向沒有與寶馬3系般順暢，[5]而後座足部空間雖然與上一代稍作修改，但仍然較窄。IS 350亦只提供自動變速器版本，亦備受批評。為了應對批評指2006年款的IS沒有可以關閉電子穩定控制系統及牽引力系統（汽車動態綜合管理系統，VDIM）的裝置，廠方決定2007年款的IS將會加設可以關閉其VDIM系統的開關。
其實2006年款的IS，是可以在引擎啟重時使用一些方法輸入指令去關閉其電子穩定控制系統及牽引力系統的。方法是先把手掣拉上，然後再放下，踏下腳掣兩次，在踏第二次時不要鬆開並拉上手掣兩次，在第二次拉上時不要鬆開，並重覆這些動作直至錶板上的汽車牽引系統燈號亮起為止。這樣一來，系統在引擎停止轉動為止都會處於關閉狀態。[6]
在2007年款的IS，除了加上牽引力系統的開關之外，凌志還在車頂加上了一個鯊魚鰭形狀的天線。[7][8]而且，凌志還提供了一個名為「X-Package」的改裝，包括一台已改裝為適合賽車運動的避震機、18吋合金五輪輻式輪胎、發光的車門踏板及前擾流器。
第二代IS的推出，促使了2006年度的銷量出現了反彈，比去年上升了百分之332。在第二代推出發售的第一年，在美國的銷量已經超過49,000台，使它成為了當年十大銷量最佳汽車之一。[9]在北美以外的市場，IS也帶領了整個凌志車系在歐洲的銷量，在歐洲、澳洲和南非市場，它都是凌志車系中銷量最佳的型號。

改裝[编辑]
日本的汽車改裝公司早就已經為第二代IS提供了大量不同種類的改裝零配件。雖然新的IS在市場上只推出了一段短時間，不過市場上已經湧現了不少車身改裝工具，証明市場對這款汽車的改裝需求甚大。在2007年，日本的TOM'S改裝零配件公司改裝了一台IS 350，用上了經修改過的汽車發動機控制器（ECU）、全新的空氣過濾器、排氣喉及一些由避震系統至制動系統等的修改而成的提升性能改裝。[10]至於暫定於2008年推出的凌志IS F，將會是凌志首次生產為合適賽車而對第二代IS作的改裝。在2007年，凌志宣佈將會有一個為了出展美國汽車用品協會改裝車展而進行的汽車改裝計劃，重心發展高性能的IS F型號。凌志亦邀請了美國汽車用品協會的製造商會員提交合適於改裝車展上展出的汽車改裝方案。這是第一次有汽車生產商正式地參與了改裝汽車會議。[11]
IS C[编辑]




2009年款凌志IS C首次亮相於底特律汽車展


2007年，不少汽車刊物紛紛報導了有傳聞指一台經高性能改裝的IS正在被測試，處於不同的發展階段。一些雜誌及網站均有刊載了一些拍到該台汽車在德國及美國加洲測試中的隱蔽拍攝照片。在這些報導之中，有一些照片拍攝到一台經過大量改裝並喬裝的IS轎車，在德國紐伯格林的試車場與其他似乎是凌志的汽車一同被測試。其實上一代的一台所謂的「IS 430」原型車已經暗示了將來IS系列的發展，看來將來的一台高性能版本的第二代IS會搭載一台V8引擎。
IS-F[编辑]




2008年款凌志IS-F首次亮相於底特律汽車展


2006年，不少汽車刊物紛紛報導了有傳聞指一台經高性能改裝的IS正在被測試，處於不同的發展階段。一些雜誌及網站均有刊載了一些拍到該台汽車在德國及美國加洲測試中的隱蔽拍攝照片。在這些報導之中，有一些照片拍攝到一台經過大量改裝並喬裝的IS轎車，在德國紐伯格林的試車場與其他似乎是凌志的汽車一同被測試。其實上一代的一台所謂的「IS 430」原型車已經暗示了將來IS系列的發展，看來將來的一台高性能版本的第二代IS會搭載一台V8引擎。
2006年12月6日，凌志官方發出了新聞稿，確認了一台叫IS-F的汽車存在[12]這台IS-F轎車最終於2007年1月8日的北美國際汽車展上出現，作為凌志F系列的一台著重高性能汽車。[13]這台IS-F搭載了一台5.0L的直接燃油噴注V8引擎，能夠輸出超過400 hp動力及達350 ft-lb的扭力。這台引擎亦同時擁有不少獨特之處，包括一個兩級的進氣系統、機油及變速器油冷卻器及一個為高速轉彎用的油泵。不過照片卻於早於官方公佈前幾小時已經被洩漏出來。[14]




凌志IS-F的四個排氣喉設計


在傳媒的發佈會上，凌志揭露了負責設計IS-F的人員，是以非一般典型凌志工程師的態度去改裝。凌志保証了IS-F由靜止加速至時速100公里只需4.9秒。[15]IS-F用上了一個裝在方向盤後方的8前速直接翹板變速開關、一個提供三種不同的開關模式的運動版本凌志電子穩定控制系統（VDIM）、及裝上了印有凌志廠徽的Brembo煞車系統。[16]其他的特別設計還包括一個裝有碳纖包圍的四人客艙、方向盤後方的翹板變速開關及19英吋鋁圈輪胎等。車身高度與一台標準IS比較被下降了1厘米（0.5英吋）。[17]值得注意的是在IS-F車尾部份，左右每邊兩個垂直擺放的四個排氣喉的設計。
據《Autoweek》汽車雜誌透露，凌志或許只會生產1,000台IS-F予美國市場，但凌志方面未証實有關數字。[18]《Autoweek》也認為IS-F的最高時速可達320公里（200英里）。但由於這會與同級汽車的可接受水平出現矛盾，所以使一些汽車新聞網站紛紛對他們的消息感到懷疑。[19]一個凌志IS車迷網站的編輯及代表，附上了凌志的新聞稿指出《Autoweek》提出的320公里及1,000台的數字，可能是錯誤引用了LF-A超級概念汽車的數據，[20]因為凌志真的曾指出過LF-A可達時速200英里。[21]在2007年，凌志英國的高層在一個訪問中透過英國市場將會獲分派150台IS-F。[22]

第三代[编辑]


第三代









概览


生产年份
2013年至現在


车身及底盘


车体风格
4門轎車


动力系统


发动机
2.5L 4GR-FSE V6引擎（IS 250）
2.5L I4引擎+電動馬達（IS 300h）
3.5L 2GR-FSE V6引擎（IS 350）


变速器
6前速自動
CVT無段變速
8前速自動


尺寸规格


轴距
2800 mm


第三代IS於2013年1月發表，設計源自2012年巴黎車展展出的LF-CC Concept概念車，外觀導入了Spindle Grille紡錘型水箱，頭燈組更首度採用獨立式L型日行燈。動力配置分別為2.5升汽油(IS250)、2.5升油電混合(IS300h)和3.5升汽油(IS350)，其中2.5升油電混合是IS系列中首款油電混合版本。IS250與IS350的引擎與前款相同，但有稍微調較，最大馬力/最大扭力分別為204匹/25.5公斤米和306匹/38.2公斤米。IS300h採用2.5升Atkinson直列四缸引擎與電動馬達之組合，汽油引擎與電動馬達的最大馬力/最大扭力分別為174匹/21.9公斤米與141匹/30.6公斤米，綜效馬力達220匹。變速箱上IS250所有版與IS350四驅版採用6速手自排變速系統，IS300h則是採用CVT無段變速系統，而IS350後驅版則採用源自IS F的8速Sport DirectShift手自排變速系統。驅動方式有前置後驅和四輪驅動(除了IS300h外)。雙A臂前懸吊系統經進一步調教，剛性與反應都有提升，後懸吊系統則採用了新一代GS的多連桿配置，貼地效果更出色。配置駕駛模式選擇系統，提供Eco、Normal、Sport等模式，IS350還備有Sport+高性能模式。軸距較上一代增長了70 mm，車內空間因而受益，後排乘員的膝部空間增加了85 mm。為了增強空間的靈活度與彈性，首度為其配置6/4分離之後排座椅。
全系列車將提供F Sport版。F Sport版的前後懸吊以及EPS電子輔助轉向系統都進行了專門的調教，而Adaptive Variable Suspension 自我調整可變懸吊系統其運作特性也更傾向於運動化。IS350 F Sport將配備Variable Gear Ratio Steering可變齒比轉向系統。F-Sport版儀錶台內採用與超級跑車LFA類似的數位式儀錶，方向盤界面和內裝風格亦取自LFA，車色還提供LFA白(Nova White)選擇。
2014年9月推出IS小改款，主要是取消IS250，換上新的機械雙渦流增壓引擎，銷售型號為IS 200t，馬力達245匹，變速箱為八速手自排。
獎項[编辑]

2001年：美國汽車估價行Kelley Blue Book「2001年最佳保值獎」（第一代IS 300）[23]
2005年：美國市場調查公司J.D.Power「最佳入門級豪華汽車」（第一代IS 300／IS 300 SportCross）[24]
2006年：美國市場調查公司J.D.Power「最佳入門級豪華汽車」（第二代IS 250／IS 350）[25]
2006年：英國汽車雜誌《Top Gear》「2006年最佳行政座架」（第二代IS）
2006年：加拿大汽車記者協會「加拿大全年最佳汽車 - 最佳新科技獎」（第二代IS 350）[26]
2006年：澳洲汽車雜誌《Wheels》「全年最佳汽車」、「世界全年最佳汽車」（第二代IS）[27]
2006年：美國汽車買賣雜誌《Ward's Auto》「2006年華德十大最佳汽車引擎」（第二代IS 350 V6引擎）[28]
2007年：美國汽車買賣雜誌《Ward's Auto》「2006年華德十大最佳汽車引擎」（第二代IS 350 V6引擎）
2007年：德國漢諾威國際設計論壇「國際設計論壇產品設計獎」（第二代IS）[29]
2007年：德國柏林報章《Bild am Sonntag》豪華汽車組「金方向盤獎」（2007年款IS）

相關作品[编辑]

以「豐田Altezza」名義的凌志IS曾在日本動畫《頭文字D》Fourth Stage Project.D中，由秋山延彦駕駛。他為了收集數據為將來的賽事作準備，而與主角藤原拓海的豐田Sprinter Trueno對賽結果失敗，徒勞無功。
凌志IS 350曾在電玩遊戲「Midnight Club 3: DUB Edition」、「Midnight Club 3: DUB Edition Remix」和「Forza Motorsport 2」中出現過。
凌志IS 300曾在電玩遊戲「极品飞车：地下车会2」、「极品飞车：无间追踪」、「Forza Motorsport」和「Forza Motorsport 2」中出現過。
凌志IS F 在跑車浪漫旅5可以進行賽車改裝。

參考[编辑]


^ Lexus.com - 凌志IS照片廊＞影片＞一覽（英語）
^ 豐田Altezza - 凌志IS 300 - 進口車（英語）
^ 《Road & Track》封面故事 - 運動轎車比較（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-05-20.
^ 凌志IS表現詳細資料（英語）
^ 艾德文的IS 350 vs 330i比較測試（英語）
^ 促使凌志IS可以進行極度打滑的秘技（英語）
^ 《Road & Track》2007年新車（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-08-27.
^ Lexus.com IS型號詳細資料（英語）
^ Forbes - 2006年最佳銷量豪華汽車（英語）
^ Autoblog - TOM'S對IS 350做的手腳（英語）[失效連結]
^ 凌志提供了改裝汽車計劃，為參展2007年SEMA改裝車展準備（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-03.
^ 新的凌志性能型汽車將會在2007年北美國際汽車展作全球首次亮相（英語）[失效連結]
^ Neff, John. IS-F為凌志全速前速 (HTML). Autoblog. 2007-01-08 [2007-01-08] （英语）. 
^ Neff, John. 底特律汽車展：凌志IS-F照片被洩漏！ (HTML). Autoblog. 2007-01-08 [2007-01-08] （英语）. 
^ Lexus - 未來／概念車 - IS-F（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-06-26.
^ 凌志IS-F成為了紐約汽車展的焦點（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-01-10.
^ 凌志在北美國際車展上揭開了兩台高性能汽車的神秘面紗（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-30.
^ Lavrinc, Damon. 凌志只會生產1,000台IS-F予美國市場 (HTML). Autoblog. 2007-01-31 [2007-01-31] （英语）. 
^ Autospies - 事實並非如此：凌志只會生產少於1,000台的IS-F？ (HTML). Autospies. 2007-01-30 [2007-02-24] （英语）. 
^ Ruhi Jr., Joaquin. 凌志IS-F：真的是最高時速200英里？美國市場每年只有1,000台？ (HTML). my.IS. 2007-01-29 [2007-02-24] （英语）. 
^ 凌志記者室IS-F及LF-A新聞發佈會 - 2007年底特律北美國際汽車展（英語）[失效連結]
^ 英國凌志的銷售增長計劃背後全靠混燃型號. Motor Trader. 2007-04-18 [2007-04-18]. （原始内容存档于2007-06-05） （英语）. 
^ CARFAX - Kelley Blue Book最佳保值型號（英語） Archive.is的存檔，存档日期2003-11-25
^ 豐田、通用汽車在2005年初步品質研究中獲獎（英語）
^ 凌志與豐田攜手奪得11個最佳品質型號獎項（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-26.
^ 2006年最佳汽車、最佳貨車、最佳設計、最佳科技獎揭曉（英語）
^ 凌志GS及IS獲提名Wheels全年最佳汽車（英語） Archive.is的存檔，存档日期2012-07-01
^ Ward's十大最佳引擎（英語） 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-08-23.
^ 國際設計論壇產品設計獎2007年得獎作品（英語）


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：凌志IS



美國凌志IS官方網站
歐洲凌志IS官方網站
日本凌志IS官方網站
中國凌志IS官方網站
台灣凌志IS官方網站
香港凌志IS官方網站
开放式目录计划中和Lexus IS相关的内容






查
论
编


雷克萨斯是丰田汽车旗下品牌 – 車輛時間產品線


分類
1990年代
2000年代
2010年代


0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0
1
2
3


掀背




CT


緊湊型車


IS
IS
IS




HS


中型車
ES
ES
ES
ES
ES
ES



GS
GS
GS
GS


大型豪華轎車
LS
LS
LS
LS


跨界休旅車

RX
RX
RX


休旅車


GX
GX



LX
LX
LX


敞篷車


IS C



SC
SC


跑車


IS F



LFA
RC






分类：1998年面世的汽車凌志車輛緊湊型轎車高性能轎車前置引擎後輪驅動四輪驅動隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)Webarchive模板archiveis链接自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面