阿布辛貝勒神廟










阿布辛貝勒神廟


阿布辛贝勒神庙（阿拉伯语：أبو سنبل‎ 或 أبو سمبل‎），是一处位于埃及阿斯旺西南290公里的远古文化遗址，据说名字来源于最早带西方人去到现场的向导（一个小男孩）的名字。它坐落于纳赛尔湖（Lake Nasser）西岸，由两个由岩石雕刻而成的巨型神庙组成，阿布辛貝勒和它下游至菲莱岛的许多遗迹一起作为努比亚遗址，被联合国教科文组织指定为世界遗产。
由依崖凿建的牌楼门、巨型拉美西斯二世摩崖雕像、前后柱厅及神堂等组成。1964年開始至1968年間，因兴建阿斯旺水坝而整体迁移至高出河床水位60余米的后山上，是世界文物建筑保护方式的成功尝试。



目录


1 历史
2 搬迁
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
神廟建築群約於公元前1284年開始興建，為時約20年，直至公元前1264年完成。這座宏偉的建築物被稱為「受阿蒙寵愛的拉美西斯的神廟」，而這亦是拉美西斯二世在位期間為其最寵愛的妻子──妮菲塔莉（Nefertari，另譯奈菲爾塔利），在努比亞所興建六座石建神廟的其中一座，目的是為了向埃及南面努比亚宣示國威，並在該地區鞏固埃及宗教的地位。 1813年发现，1817年早期埃及学家G.B.贝尔佐尼第一次进行实地考察。
搬迁[编辑]
阿布辛貝勒神殿深達60餘公尺，最深處建有包括拉美西斯二世在內的四座神像，而在每年2月21日（传说拉美西斯二世的生日）及10月21日（传说拉美西斯二世的登基日）這兩天，陽光會直接照進洞內最深處，而且會神奇的只照射在拉美西斯二世的神像身上。後來因為亞斯文水壩的興建，聯合國決定將神廟切割並上移200公尺，以避免神殿遭水淹沒，不過因為無法如古埃及人般確切掌握天文，現在陽光照進的時間推遲一天。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：阿布辛拜勒神廟



阿布辛貝，兩個人的生命的寺廟。 - Thewotme travelblog
阿布辛拜勒 埃及信息服务
Abu Simbel temples' plan
Giovanni Belzoni Circus Giant and Collector of Egyptian Antiquities - Biography of Giovanni Belzoni, who uncovered the temples in 1817.
Abu Simbel
Abu Simbel photographs on GlobalAmity.net
Abu Simbel Travel Photo Pictures of Abu Simbel published under Creative

坐标：22°20′13″N 31°37′32″E﻿ / ﻿22.33694°N 31.62556°E﻿ / 22.33694; 31.62556




分类：埃及文物埃及世界遺產隐藏分类：含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面