委內瑞拉


本文介紹的是南美洲的國家。關於古巴的一座城市，請見「委內瑞拉 (古巴)」。










委內瑞拉玻利瓦爾共和國
República Bolivariana de Venezuela[1]（西班牙語）


通稱：委內瑞拉









国旗
国徽









国家格言：Dios y Federación   (西班牙语)
“主和联邦”


國歌：《光荣归勇敢人民》
《Gloria al Bravo Pueblo 》















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：916,445平方公里（世界第32名）
水域率：0.32[3]%




首都
卡拉卡斯


最大城市
卡拉卡斯


地理最高點
玻利瓦爾峰


海岸線
2,800公里


時區
UTC-4


人民生活


人口

以下資訊是以2016年估計

總人口：31,554,000人（世界第45名）
人口密度：30.33/km2（世界第147名）








官方語言
西班牙語[2]


民族
麥士蒂索人（68%）、西班牙裔白人（21%）、非洲裔黑人（10%）及美洲原住民（1%）


主要宗教
天主教


主要節日
獨立日：7月5日


道路通行方向
靠右行駛






政治文化


國家憲法
委內瑞拉玻利瓦爾憲法


國家結構形式
联邦制


國家政權
委內瑞拉全國代表大會


政治體制
总统制


法律體系
大陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：尼古拉斯·马杜罗


政府首腦（總統）：尼古拉斯·马杜罗




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：4,686.18億美元[1]（第41名）
人均：15,102美元[1]（第69名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：2,872.74億美元[1]（第32名）
人均：9,258美元[1]（第71名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▲ 0.748（第71名）－高




中央銀行
委內瑞拉中央銀行


貨幣單位
委內瑞拉玻利瓦爾（VEF）


基尼系数
0.39[2]


其他資料


國家代碼
VEN


國際域名縮寫
.ve


國際電話區號
+58


^ 自1999年修憲後，「委內瑞拉玻利瓦共和國」即成為國家正式全名，以紀念西蒙·玻利瓦尔。
^ 憲法上承認所有原住民語言的地位。
^ 面積僅包括委內瑞拉所管轄之地區。
^ 自2008年1月1日起開始使用委內瑞拉玻利瓦爾（ISO 4217 code VEF），與玻利瓦爾的兌換比率是1：1000。


委內瑞拉玻利瓦爾共和國（西班牙语：República Bolivariana de Venezuela），簡稱委內瑞拉，是一個位於南美洲北部的熱帶國家，為南美洲國家聯盟的成員國。首都為卡拉卡斯。西與哥倫比亞接壤，東與蓋亞那毗鄰，南與巴西交界。海岸線包括北部加勒比海及東北部大西洋島嶼總長約2,800公里。委內瑞拉生物多樣性豐富，為西至安地斯山脈、南至亞馬遜盆地、東至奥里诺科河三角洲物種的生物棲息地。



目录


1 名称
2 历史
3 政治
4 軍事
5 地理

5.1 行政區劃
5.2 主要城市


6 经济
7 人口

7.1 種族結構


8 教育
9 體育
10 参考文献
11 外部連結



名称[编辑]
委內瑞拉的國名「Venezuela」其實源自義大利文「小威尼斯」之義，其典故出於義大利探險家阿美利哥·維斯普西（Amerigo Vespucci）當初在馬拉開波湖見到美洲原住民（Amerindian）所居住的水上高腳屋村落，聯想到歐洲的水都威尼斯而如此命名。至於委內瑞拉正式國名裡的「玻利瓦爾」，是1999年委國重修憲法時才加入，用以紀念被視為開國英雄的西蒙·玻利瓦爾。
历史[编辑]
主条目：委内瑞拉历史
在古代，委內瑞拉是印第安人阿拉瓦克族和加勒比族的居住地。1498年，哥倫布發現了委內瑞拉。1522年時，西班牙在南美洲的第一個殖民地新卡地茲就在今日的委內瑞拉境內建立。1717年新格瑞那達副王轄區成立時，委內瑞拉被規劃為其下屬的一個省。




圣克里斯托瓦尔夜景


1810年4月19日的一場政變中，委內瑞拉脫離了西班牙的控制，並在7月5日正式宣告獨立，但是独立戰爭并未因此而结束；在經過了多年战斗之后，委國終於在南美洲著名的獨立英雄西蒙·玻利瓦爾率領下，於1821年正式得到西班牙的承认而完全独立。直到1830年為止，委內瑞拉與哥倫比亞、巴拿馬與厄瓜多等鄰國同樣，都是大哥倫比亞共和國的一部分。爾後委內瑞拉在1830年獨立建國，大哥倫比亞也宣告瓦解。




街頭的天主教物品






購得4艘西班牙製瓦伊凱布洛級護衛艦


委內瑞拉在19世纪和20世纪前半期，長期为政治的不稳定、政治斗争和独裁政治统治所籠罩。1958年，民主運動最终迫使军方停止干预国政。从那年起，由投票產生的民主政府取代了軍事執政。




首都捷運


1998年乌戈·查维斯第一次當選為委內瑞拉總統。他翌年就任總統後通過修改憲法，把總統的任期由五年延長至六年，可以連任一次。之後成立新的国民议会，國會由兩院制改為一院制，藉以打擊由反對派所控制的舊國會。2000年乌戈·查维斯經修憲後的總統選舉以約六成票數第二次當選委內瑞拉總統。




石油工業


2006年3月7日，委内瑞拉国民议会通过了对国旗和国徽的修改方案，决定把国旗上7颗星增加为8颗，并将国徽上骏马飞奔的方向由向右改为向左。[3]12月3日，委内瑞拉举行总统大选，乌戈·查维斯以63%的選票成功連任，亦是他第三次當選委內瑞拉總統。[4]
2009年2月15日，經由公民投票通過修憲（投票率67％；贊成票佔其中的54％，反對票佔46％），取消民選官員的連任限制，允許乌戈·查维斯自2012年起得以連選連任。[5] [6]
2012年10月7日，委内瑞拉举行总统大选，乌戈·查维斯以54.42%的選票成功連任，亦是他第四次當選委內瑞拉總統，[7]惟五個月後，查维斯便因癌病去世，結束十四年的統治。
2013年3月5日，副总统尼古拉斯·马杜罗出任临时总统。2013年3月8日，尼古拉斯·马杜罗正式宣誓就任代总统。4月14日，尼古拉斯·马杜罗以50.66%的得票率在总统大选中胜出，当选委内瑞拉总统。
2014年2月起反對派發動示威，要求總統馬杜羅下台，政府下令軍方鎮壓反對派，造成多人死傷，衝突至今仍未解決。
政治[编辑]
委內瑞拉实行联邦总统制，总统是国家元首和政府首脑。国会是由165席组成的一院制立法机关，目前國會中最大政党是民主團結圓桌會議，是执政党委內瑞拉統一社會主義黨最主要的反对党派。现任委内瑞拉总统是尼古拉斯·马杜罗。
軍事[编辑]
主条目：委内瑞拉军事
委内瑞拉军約有現役12萬人，採義務役2年以上兵制。委內瑞拉軍事上早期與美國親近並購買了F-16戰機等裝備，但目前與俄羅斯交好對美國採取對抗姿態，而與歐洲國家的軍事貿易來往並未中斷。
地理[编辑]




安赫尔瀑布, 世界最高瀑布


主条目：委內瑞拉地理
該國位于北半球，赤道以北附近，北臨加勒比海與大西洋，東有蓋亞那，南為巴西，西邊則與哥倫比亞接壤，而在委內瑞拉外海則有阿魯巴、荷屬安地列斯（皆為荷蘭的海外自治領土）與千里達及托巴哥等島嶼邦國。首都加拉加斯是個濱海的港口，也是該國最大城。
委內瑞拉是南美洲最重要的產油國，境內主要的石油蘊藏區是國境西北角的南美洲第一大湖——馬拉開波湖（Lago de Maracaibo）。馬拉開波湖是一个潟湖，北端是以一條34英里長的海峽與委內瑞拉灣相連，後者是加勒比海的一部分。
2007年12月9日開始，委內瑞拉的時區從原來的UTC-4改為UTC-4.5，比原來的時區晚了半小時。总统查韦斯表示，「提早破曉時間可提昇國家的生產力」，这可让委内瑞拉更多民众醒来时天色已亮，享有更多天亮时间，可提升全民表现。[8]
根据2016年4月18日发布的第6224号特别政府文告，委内瑞拉将从2016年5月1日凌晨2：30起修改国家法定时区，以更好利用自然光照，缓解电力危机。届时委内瑞拉将把现有时间向前调半小时，委內瑞拉的時區從原來的UTC-4.5改為UTC-4，与格林威治时间相差4小时。委内瑞拉国土主要位于西4区，曾于1965年和2007年调整过法定时区。目前没有夏令时。
行政區劃[编辑]




委內瑞拉行政區劃


主条目：委内瑞拉行政区划
委內瑞拉全國的一級行政區包括了23個州，一個首都特別區，與一个由72个加勒比海岛屿组成的联邦属地。它們分別是：

聯邦區（西班牙文：distrito capital，ISO 3166-2代碼為VE-A）
州（estados）

亚马孙州（Amazonas，ISO 3166-2代碼為VE-Z）
安索阿特吉州（Anzoátegui，ISO 3166-2代碼為VE-B）
阿普雷州（Apure，ISO 3166-2代碼為VE-C）
阿拉瓜州（Aragua，ISO 3166-2代碼為VE-D）
巴里纳斯州（Barinas，ISO 3166-2代碼為VE-E）
玻利瓦爾州（Bolivar，ISO 3166-2代碼為VE-F）
卡拉沃沃州（Carabobo，ISO 3166-2代碼為VE-G）
科赫德斯州（Cojedes，ISO 3166-2代碼為VE-H）
阿马库罗三角洲州（Delta Amacuro，ISO 3166-2代碼為VE-Y）
法尔孔州（Falcón，ISO 3166-2代碼為VE-I）
瓜里科州（Guárico，ISO 3166-2代碼為VE-J）
拉腊州（Lara，ISO 3166-2代碼為VE-K）
梅里达州（Mérida，ISO 3166-2代碼為VE-L）
米兰达州（Miranda，ISO 3166-2代碼為VE-M）
莫纳加斯州（Monagas，ISO 3166-2代碼為VE-N）
新埃斯帕塔州（Nueva Esparta，ISO 3166-2代碼為VE-O）
波图格萨州（Portuguesa，ISO 3166-2代碼為VE-P）
苏克雷州（Sucre，ISO 3166-2代碼為VE-R）
塔奇拉州（Táchira，ISO 3166-2代碼為VE-S）
特鲁希略州（Trujillo，ISO 3166-2代碼為VE-T）
瓦尔加斯州（Vargas，ISO 3166-2代碼為VE-X）
亚拉奎州（Yaracuy，ISO 3166-2代碼為VE-U）
苏利亚州（Zulia，ISO 3166-2代碼為VE-V）


聯邦屬地（dependencia federal，ISO 3166-2代碼為VE-W）

聯邦屬地（Dependencias Federales de Ultramar）



主要城市[编辑]




首都卡拉卡斯夜景






玻利瓦爾城的玻利瓦爾廣場



加拉加斯（Caracas）
马拉开波（Maracaibo）
巴伦西亚（Valencia）
巴塞罗那（Barcelona）
拉瓜伊拉（La Guaira）
拉克鲁斯港（Puerto La Cruz）
库马纳（Cumana）
梅里达（Merida）
科罗（Coro）
巴基西梅托（Barquisimeto）
圣克里斯托瓦尔（San Cristobal）
梅塞德斯（La Mercedes）
埃尔蒂格雷（El Tigre）
马图林（Maturin）
图库皮塔（Tucupita）
玻利瓦尔城（Ciudad Bolivar）
阿亞庫喬港（Puerto Ayacucho）
阿塔瓦波河畔圣费尔南多（San Fernando de Atabapo）

经济[编辑]
委内瑞拉主要的经济活动是针对該國国内以及出口需求而進行的石油开采及提炼。不过，近年來制造业对委内瑞拉国内生产总值的贡献已经超过了石油工业。石油是这个国家最为丰富的资源，由委内瑞拉石油公司（PDVSA）负责加工。官方的开采开始于1875年，由委内瑞拉塔奇拉石油公司在塔奇拉州的卢比奥附近的拉阿尔吉特拉那庄园进行。不久后，委内瑞拉的第一家炼油厂成立，生产汽油、煤油和柴油。
从1922年起，委内瑞拉开始大量出口石油，並發生數次足以改变这个国家发展方向的事件。1961年，根据委内瑞拉人胡安·巴勃罗·佩雷斯·阿方索的提议，成立了石油输出国组织（OPEC）。
近年来，在经历了众多的政治和社会的冲突之后，委内瑞拉经济显示出了强劲的复苏。2004年委内瑞拉的经济增长达到了17％（根据世界银行统计是世界上最高的增长率之一），到2005年末，委内瑞拉的国内生产总值（PIB）达到了9.4％的增长，而其2006年的经济增长也达到了9.4％之多。国家风险的基本指数为216。2005年12月的失业率（8.9％，2006年曾经达到过8.5％）与2004年的数值（10.9％）相比降低了2个百分点。外汇储备达到了372.99亿美元。
石油是委内瑞拉的经济命脉，石油收入占委内瑞拉出口收入的约80％。委内瑞拉为石油输出国组织成员，世界主要的产油国之一。这里各个种类的原油丰富，2004年出口852.928.510桶原油，大多出口到美国、欧洲和其他拉丁美洲国家。这些石油大多产自委内瑞拉的马拉开波湖流域和巴里纳斯－阿布莱流域及委国东部流域。委内瑞拉政府于1976年将其石油工业国有化。委内瑞拉石油公司（PDVSA）开始掌控委石油资源，其下的分公司在委内瑞拉操控了六家规模不一的炼油厂和海外（库拉骚、美国、德国、瑞典和比利时）的炼油厂。委内瑞拉也是世界主要的天然气生产国之一，2003年的产量达到了297亿立方米；其产品为天然气、乙烷和丙烷气体。
自查韦斯时代末期到马杜罗上台以来，委内瑞拉的经济急转直下。部分原因由于国际原油价格下跌，导致委内瑞拉出口所得锐减，国家无力负担对于国民的福利支出和进口商品的财政补贴，只能通过不断印钞票来填补财政赤字。另外，长期以来的对于进口商品的依赖和盲目的企业国有化，削弱了经济的抗冲击能力，而国内企业面临虚高的官方汇率和无视市场规律的官方产品定价，生产积极性大幅下降，很多企业陷入停产。面对恶性循环下的通货膨胀和财政危机，委内瑞拉政府无力挽回局势，超市甚至陷入了无货可卖的境地。[9] [10] 社会失业率高企导致了治安的不稳定，整体经济环境于2015年开始急剧恶化。
人口[编辑]


委內瑞拉人口數量[11]


年份
百萬人


1971
11.1


1990
19.8


2009
28.4


Source: OECD/World Bank


種族結構[编辑]
委內瑞拉人口為許多種族的後裔，其中麥士蒂索人占大多數，種族結構大致為麥士蒂索人68%、白人21%及非洲人10%[12]，而美洲原住民僅約1%[13]。
教育[编辑]

Nueva Esparta University UNE
Instituto de Estudios Superiores de Administración IESA
委內瑞拉中央大學Universidad Central de Venezuela UCV
Universidad Católica Andrés Bello UCAB
Universidad Centroccidental Lisandro Alvarado
卡拉沃沃大学Universidad de Carabobo
Universidad de Los Andes ULA
Universidad de Margarita UNIMAR
加拉加斯都會大學Universidad Metropolitana - Caracas UNIMET
Universidad Nacional Experimental del Táchira UNET
Universidad Nacional Experimental Politécnica de la Fuerza Armada UNEFA
Universidad Pedagogica Experimental Libertador
Universidad del Zulia LUZ
西蒙·玻利瓦爾大學USB
理工国家级实验大学 "安东尼奥·何塞·苏克雷" Universidad Nacional Experimental Politécnica "Antonio Jose de Sucre" UNEXPO

體育[编辑]
棒球是委內瑞拉最流行的體育運動項目之一，當地有不少人前往美國職棒大聯盟發展，為美國職棒大聯盟第二大的海外球員來源地（僅次於多明尼加）。委內瑞拉也擁有職業棒球聯盟。2006年，以六勝零敗的佳績獲得加勒比海大賽的冠軍。2010年加勒比海大賽將在委內瑞拉的瑪格麗塔島舉行。[14] 相較於其他南美洲國家，足球在委內瑞拉較不盛行，是南美洲足球協會中最弱的一國，從未踢進世界盃決賽週，但最近进步神速，其明星球员胡安·阿朗戈曾效力于德甲门兴格拉德巴赫俱乐部。2007年美洲國家盃在委内瑞拉舉行。[15] 委內瑞拉隊也踢進了半準決賽，2011年在阿根廷舉行第44屆比賽首度晉級四強,創下史上最佳成績。
帕斯托·马尔多纳多在2012年世界一级方程式锦标赛西班牙大奖赛上取得冠军，成为委内瑞拉历史上第一位一级方程式分站赛冠军。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Venezuela. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-11]. 
^ Gini coefficient for the Bolivarian Republic of Venezuela. Instituto Nacional de Estadística. 2011. 
^ [1]
^ [2]
^ 修憲過關 查維茲萬年總統有望 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-19.
^ 終身總統 查維茲當定了
^ [3]
^ http://www.chinanews.com.cn/gj/lmfz/news/2007/08-24/1009660.shtml
^ [4]
^ [5]
^ CO2 Emissions from Fuel Combustion Population 1971–2008 IEA（pdf）pp. 83–85
^ "Venezuela – Ethnic groups". Library of Congress Country Studies
^ Heather D. Heckel, Edwin Lieuwen, John D. Martz, and Jennifer L. McCoy. Venzuela. Britannica. [15 December 2011]. 
^ 祝立康，加勒比海大賽／等了17年　委內瑞拉全勝封王，ETtoday
^ 葉慧，現在進入美洲杯時間！，sina


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

委內瑞拉（分類）





Presidencia de la República de Venezuela备注:Presidencia de la República de Venezuela>Venezuela,the Bolivarian Republic of（VEN,ve,862）,58
.::. Centro de Informacion de Red de Venezuela - Venezuelan ...备注:.::. Centro de Informacion de Red de Venezuela - Venezuelan ...>Venezuela,the Bolivarian Republic of（VEN,ve,862）,58
 维基导游中有關委內瑞拉的旅遊指南
 維基媒體的委內瑞拉地圖集  （英文）









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


美洲玻利瓦爾同盟（ALBA）






成员国

 安地卡及巴布達   玻利维亚   古巴   多米尼克   厄瓜多尔   尼加拉瓜   聖文森及格瑞那丁   委內瑞拉














查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 252680642
GND: 4062512-6
BNF: cb119457375（数据）
HDS: 3401
NDL: 00560590












分类：委内瑞拉南美洲國家聯邦制國家石油輸出國組織成員國南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目