教育效益学
教育效益学的宗旨是研究教育的效益。凡是能够对教育效益产生积极或消极影响的事件都可以在这里体现。教育效益学是教育经济学的一个分支。至今没有形成一门完整的学问。



目录


1 教育效益学的一些研究
2 特定科目的专门教学法

2.1 医学


3 外部链接



教育效益学的一些研究[编辑]

游戏化学习，是利用游戏的方式来进行学习。可以极大提高学习兴趣，把消极因素转化为积极因素。
虚拟教研，是利用网络技术手段来开展的教研活动。可以极大提高教研效益，帮助老师减轻教学负担。
经典教育，是利用经典教材进行启蒙的教育方法。被认为是最经济的教育学。
研究性学习，让更多的学习者参与进产生知识的过程中，体念知识的创新与更替，让学习者掌握正确而有效的学习方法，而不是死记硬背条条框框！
任务为本学习法
评估中学习
后设认知
多感官教学法
六何法
合作学习

特定科目的专门教学法[编辑]
医学[编辑]

问题为本教学法 (Problem-based Learning)
实证医学 (Evidence-based Learning)

外部链接[编辑]

电脑教学法举隅[失效链接]





分类：教育学隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接