克里斯·弗鲁姆






克里斯托弗·弗鲁姆
Chris Froome


參與2013年環羅曼迪賽（英语：2013 Tour de Romandie）的克里斯托弗·弗鲁姆。



個人資料


全名
Christopher Clive Froome


綽號
Froomey


出生
(1985-05-20) 1985年5月20日（32歲）
肯亞奈洛比


身高
1.86公尺（6英呎1英吋）[1]


體重
69公斤（152磅）[1]


車隊資料


目前效力車隊
天空車隊


環境
公路


角色
選手


類型
全能型


職業車隊經歷



2007年
2008年至2009年
2010年至今


柯尼卡美能達車隊
巴羅世界車隊（英语：Barloworld (cycling team)）
天空車隊



主要戰績



多日環行賽（英语：Grand Tour (cycling)）

環法自由車賽

總成績領先者（2013年、2015年、2016年、2017年）
登山王（2015年）
7個賽段（2012年、2013年、2015年、2016年）


環西自行車賽

1個賽段（2011年（英语：2011 Vuelta a España））
總成績領先者（2017年）






克里斯托弗·克萊夫·弗鲁姆，OBE（英语：Christopher Clive Froome，1985年5月20日－）是肯尼亞出生的英國公路自行車賽職業車手，隸屬於環球國際單車世界巡迴賽程轄下的天空車隊[2][3]。他出生於肯亞並且在南非長大，自2008年春季以後由於其父親以及祖父母皆於英國出生而獲得了英國國籍證明[4]。2017年，他拿下環法冠軍，達成黃衫三連霸的壯舉，同時也是五年內第四座環法冠軍。[5]並在緊接的環西拿下總冠軍、衝刺王及全能王冠軍，完成同一年奪下環法、環西雙冠的殊榮。[6]



目录


1 運動生涯
2 軼事
3 參見
4 參考資料
5 外部連結



運動生涯[编辑]
弗鲁姆在2007年時正式成為職業選手，並且以22歲的年齡與柯尼卡美能達車隊簽下契約。之後為了能夠進一步擴展職業生涯而搬往歐洲居住，並且改加入英國當地隊伍巴羅世界車隊（英语：Barloworld (cycling team)）。2010年時他改前往天空車隊工作，並且成為車隊的重要自行車車手之一。而在2011年舉辦環西自行車賽（英语：2011 Vuelta a España）第二賽段中，弗鲁姆首次於多日環行賽（英语：Grand Tour (cycling)）獲得令人注目的成績。
2012年環法自行車賽中克里斯多夫·弗鲁姆則主要擔任了勤務車手（英语：Domestique），其中他在第七賽段中贏得勝利並且總成績僅次於布拉德利·威金斯而排名第二位，這次也是英國歷年來最好的表現在之一。之後他還在2012年夏季奧林匹克運動會自由車男子公路個人計時賽獲得了銅牌，以及在2012年環西自行車賽中排行第四名。而在2013年環阿曼自行車賽（英语：2013 Tour of Oman）中他成為奪取賽段次數最多的一名選手，而之後他在2013年法國國際標準賽（英语：2013 Critérium International）、2013年環羅曼迪賽（英语：2013 Tour de Romandie）、2013年多菲納自行車賽（英语：2013 Critérium du Dauphiné）和2013年環法自行車賽中皆得到冠軍。
2016年，第三次獲得環法冠軍，為自1995年米格爾·安杜蘭（當時他第4度衛冕，5連冠軍）以來首次成功衛冕環法冠軍者，車隊總成績亦獲得第二名。其後的里約奧運公路自行車公路賽第11名、個人計時賽獲得銅牌。
而這段間隔期間的藍斯·阿姆斯壯的連續7次冠軍及雪梨奧運公路自行車個人計時賽銅牌、以及2010年的阿爾伯托·康塔多的冠軍衛冕都因為禁藥事件而被取消。
2017年，弗魯姆拿下他第四次的環法冠軍，並奪下環西冠軍，完成雙料冠軍的殊榮，也是史上首位英國籍雙料冠軍得主，更是史上首位環西比賽在更改舉行時間後（環法比賽後）的雙料冠軍得主。
軼事[编辑]
2014年成功挑戰穿越英法海底隧道以慶祝2014年環法賽首次在英國開始，但當年第五站因為兩次摔車而退賽。
在2015年環法的第14站被潑尿，理由是他被懷疑使用禁藥，他的教練說「環法每一站都出現這種人，如果足球有足球流氓，那此舉是自行車的流氓」。儘管如此，當年仍獲得黃衫、圓點衫，同時也是隔了45年再次有這項紀錄。
在2016年的環法第12站最後階段發生追撞意外，導致車子損壞，弗魯姆上演了經典的跑步戲碼，此景還成為 2017年環法宣傳影片最後的彩蛋。
參見[编辑]

英國自行車手列表（英语：List of British cyclists）
多日環行賽總成績領先者列表（英语：List of Grand Tour general classification winners）
夏季奧林匹克運動會自由車男子公路個人計時賽獎牌獲得者列表（英语：List of Olympic medalists in cycling (men)）

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 天空車隊. CHRIS FROOME. 英國天空廣播. 2013年2月14日 [2013年7月23日] （英语）. 
^ Brendan Gallagher. Tour de France 2012: Chris Froome at the top as the race hits high notes in cruel mountain stages. 《每日電訊報》. 2012年7月11日 [2013年7月23日] （英语）. 
^ 環球國際單車世界巡迴賽程. SKY PROCYCLING (SKY) - GBR. 國際自由車總會. 2012年7月11日 [2013年7月23日] （英语）. 
^ Steve Thomas. Underdog no more, Chris Froome hopes for a bit more liberty in 2012. 坎皮特集團公司（英语：Competitor Group, Inc.）. 2011年11月3日 [2013年7月23日] （英语）. 
^ 廖聿偉. 環法自由車賽落幕 弗魯姆完成三連霸壯舉. 自由時報. 2017-07-24. 
^ 環西戰報 | 完美結局！CONTADOR光榮退役、FROOME最大贏家. 2017-09-11 [2017-09-13]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：克里斯·弗鲁姆



（英文） the official website of Team Sky cyclist Chris Froome
（英文） CHRIS FROOME






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 305858452
LCCN: nb2014005899
ISNI: 0000 0004 2338 5652
SUDOC: 194671666
BNF: cb17089903g（数据）












分类：1985年出生在世人物英国自行车运动员英國奧運自由車選手环法自行车赛冠军英國奧林匹克運動會銅牌得主環法單車選手OBE勳銜2012年夏季奧林匹克運動會自由車選手2016年夏季奧林匹克運動會自由車選手奧林匹克運動會自由車獎牌得主2012年夏季奧林匹克運動會獎牌得主2016年夏季奧林匹克運動會獎牌得主隐藏分类：CS1英语来源 (en)生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目