证据




交通意外之后的警方告示，寻找事发时的目击证人


证据是诉讼法上，用来确定当事人主张为真实的证明。



目录


1 证据的特征
2 举证责任
3 证据能力与证明力
4 疑点
5 种类
6 相关条目与外部链接



证据的特征[编辑]
客观性：有两层含义，一为“在意识之外，不依赖主观意识而存在”，二为“按事实的本来面目考察，不加个人偏见”。 客观并不代表真实，客观偏重于实物证据的属性，而真实偏重于言词证据的属性。 客观并不代表其排斥主观，典型的就是言词证据，言词证据强调的是主客观的结合。
相关性
合法性
举证责任[编辑]
须提出证据以证明己方主张为真实的义务称为举证责任，一般而言，举证责任的分配由主张对自己有利事实者负担。而证据欲证明者，称为待证事实。
证据能力与证明力[编辑]
除举证责任外，证据另外包含两个层次的意义，即证据能力和证明力。证据能力指的是得为证据的资格；证明力（或称证据力）指的则是证据与待证事实间关系的强弱。
疑点[编辑]
疑点归于被告，即是举证责任在原告，疑犯更容易脱罪。 相反，若果税务局怀疑某纳税人少报收入，举证责任在被告，即是追查逃税及入罪更容易。
种类[编辑]

人证 （证人）: 污点证人、独立第三者
书证
物证（证物）: 遗嘱正本

相关条目与外部链接[编辑]

交互诘问









查
论
编


刑事诉讼法（调查程序）






刑事侦查



拘捕令
搜查令（英语：Search warrant）
相当理由
敲门并告知（英语：Knock-and-announce）
紧急情况
合理怀疑
搜查和扣押（英语：Search and seizure）
人身搜查
逮捕
羁押
缄默权
米兰达警告
正式嫌疑人（英语：Arguido）
犯罪嫌疑人








诉讼程序



消灭时效
撤回起诉（英语：Nolle prosequi）
褫夺权法案（英语：Bill of attainder）
陪审团
追溯法令
刑事管辖权（英语：Criminal jurisdiction）
延期起诉（英语：Deferred prosecution）
引渡法
人身保护令
保释
纠问式诉讼
对抗制








罪名及答辩



艾佛德认罪协议（英语：Alford plea）
提审（英语：Arraignment）
告发书（英语：Information (formal criminal charge)）
公诉
答辩
绝对性答辩（英语：Peremptory plea）
不争辩答辩（英语：Nolo contendere）
认罪协商
判决前调查（英语：Presentence Investigation）








相关领域



刑事辩护
刑法
证据
法律滥用（英语：Legal abuse）











Portal:法律













规范控制



GND: 4132532-1
NDL: 00572108











这是一篇与法律相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：程序法学证据法隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品法律小作品