符号学





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


符号学广义上是研究符号传意的人文科学，当中涵盖所有涉文字符、讯号符、密码、古文明记号、手语的科学。由于含盖的范围过于广阔，在西方世界的人文科学中并未得到重视，直至结构主义在二十世纪下半期兴起，以《Tel Quel》杂志为号召的哲学家，为了反对让-保罗·萨特的存在主义，则大量引用俄罗斯在共产革命前的一系列，有关符号在文化上的再现过程的研究，故此，正式出现当今所指的符号学，要算到一九六零年代（李维史陀）。
现代符号学另一个强大的源头是上世纪初瑞士语言学泰斗索绪尔的教学讲稿《普通语言学教程》（1916），索绪尔将符号分成意符（Signifier）和意指（Signified）两个互为表里的联结之后，真正确立了符号学的基本理论，影响了后来李维史陀和罗兰·巴特等法国结构主义的学者，被誉为现代符号学之父。



目录


1 主张和构成
2 主要学派

2.1 瑞士结构主义符号学（1907年）
2.2 俄国符号学（1917年之前）
2.3 苏联符号学（1960年）
2.4 法国结构主义符号学（1960年）
2.5 美国符号学
2.6 意大利符号学


3 艺术上的应用
4 书目
5 扩展阅读
6 外部链接



主张和构成[编辑]
符号学中，将指示符（sign），即是单一符号或符号系统根据其传播模式而分类。所传播之意味以使用的编码而确定，并且将符号分成能指（Signifier）和所指（Signified）两部分。广义上，这种能指可以是一个字符、一个手势、一段声音或者是一切所见之物。但是一个能指和所指的对应关系，只有在一个集体共同认可才可以形成，而通常来说，这不仅与语言中的词汇相关，且联系到语法。符号所代表的物事，也可能会因为社会和文化关系而带有隐意。
在《于信息与意味之中》（In Messages and Meanings: An Introduction to Semiotics, 1994）一书中，马歇尔・达耐西（Marcel Danes）提出符号学家的职责应以研究指示关系为优先，其次才是沟通交流。
以文化为研究范围的是现代符号学的特质，当中包括民间故事分析（Folklore Analysis）、人类学（Anthropology）、叙事学（Narratology）、言说分析（Disclosure Analysis）、神话符号学（Semiotics of Myth）、艺术符号学（Semiotics of Art）等领域。
主要学派[编辑]
瑞士结构主义符号学（1907年）[编辑]
弗迪南·德·索绪尔是瑞士开创现代语言学先河的语言学家，他本身并没有作品传世（于1907年毕业后开始授课并编讲稿），目前有名的《普通语言学教程》（1916）是索绪尔的教学讲稿，由两位学生组合编辑而成。现代符号学（Semiology or Semiotics）的词语语源，也是索绪尔按希腊语的“符号”衍生出来的用语。索绪尔建立的符号学是作为一种对人类社会使用符号的法则进行研究的科学，有别于传统语文学对语言的历史演变进行历时性（diachronic）研究，现代语言学集中处理在当下时空之中，语言内部的指涉法则，这种共时性的研究是索绪尔开创先河的提法，往后影响了法国的结构主义语言学、奥地利哲学家维特根斯坦、美国衍生语言学家诺姆·乔姆斯基等。
由于索绪尔把语言符号分成两部分来处理，为研究文化符号或者意识型态的学者，提供了有系统的分析方法学，八十年代至九十年代间，在欧美文化批评界，符号学盛极一时。到目前为止，全球学院训练的文化批评者仍有不少使用符号学方法进行文化现象的结构分析。
索绪尔符号学的特点是：

单一符号（sign）分成能指（Signifier）和所指（Signified）两部分。能指是符号的语音形象；所指是符号的意义概念部分。由两部分组成的一个整体，称为符号。
能指和所指两者之间的关系存在恣意性（arbitrariness），没有必然关连。例如英文中的“tree”的发声及串字组合，因约定俗成的习惯被指涉为“一种以木质枝杆为主体的叶本植物”的概念。

俄国符号学（1917年之前）[编辑]

弗拉基米尔·雅可夫列维奇·普罗普
米哈伊尔·米哈伊洛维奇·巴赫金
罗曼·奥西波维奇·雅克布森
尼古拉·谢尔盖耶维奇·特鲁别茨柯依
俄国形式主义

苏联符号学（1960年）[编辑]

尤里·米哈伊洛维奇·洛特曼

法国结构主义符号学（1960年）[编辑]

李维史陀
罗兰·巴尔特
吉奈特
托多洛夫
克莉丝蒂娃

美国符号学[编辑]

查尔斯·桑德斯·皮尔士

意大利符号学[编辑]

安伯托·艾柯

艺术上的应用[编辑]
是艺术作品研究的一门学科分支，包括研究符号的定义和该定义的成因源头。很多时候符号学者会研究其他不同的生物作参考估计自然世界中的符号的形成。符号学学者相信以艺术作品中不起眼的个别符号作为参考对象，可以看出作者所希望传递的讯息。符号在艺术上的象征性，是用来解释画面的一种视觉语言。较常见的如电影符号学，探讨导演透过诸如场景摆设和入场音乐所所反映的心态。在畅销小说《达芬奇密码》中，主角透过符号学分析达芬奇的画作，揭露了耶稣拥有世俗血脉的议论性讯息。
书目[编辑]

F. Jameson, The Prison-House of Language: a critical account of structuralism and Russian Formalism (Princeton 1972)

扩展阅读[编辑]
外部链接[编辑]

性的屈从与主动：女星写真集内容的符号学分析






规范控制



GND: 4054498-9
NDL: 00565707












分类：文化符号学隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目包含规范控制信息的维基百科条目