索马里兰





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 













索馬里蘭共和國
Jamhuuriyadda Soomaaliland、جمهورية أرض الصومال‎（索馬利亞語、阿拉伯語）


通稱：索馬里蘭









国旗
国徽









国家格言："لا إله إلا الله محمد رسول الله‎"（阿拉伯语）
“万物非主，唯有真主，穆罕默德，是主使者”


國歌：Samo ku waar
《和平万岁！》
Samo ku waar
Long life with peace















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：137,600平方公里




首都
哈爾格薩


最大城市
哈爾格薩


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2008年估計

總人口：3,500,000人
人口密度：25/km2








官方語言



索馬利亞語
阿拉伯語[1]





官方文字
索馬里亞語


民族
索馬里人
阿拉伯人


主要宗教
伊斯蘭教


主要節日


獨立日：1960年6月28日
（從英國獨立）
國慶日：1991年5月18日
（從索馬里獨立）








政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
共和立憲制


政治體制
議會民主制


法律體系
歐陸法系







國家領袖

國家元首（总统）：艾哈邁德·穆罕默德·馬哈茂德


政府首腦（总统）：艾哈邁德·穆罕默德·馬哈茂德




經濟實力


貨幣單位
索馬里蘭先令


其他資料



立國歷史

立國日期：1991年5月18日
立國事件：1960年，索馬里蘭國成立，取代英屬索馬里蘭，從大英帝國獨立




國家代碼
SMLL


國際域名縮寫
.so，與索馬里聯邦共和國相同


國際電話區號
拟提议+292，但仍用索马里的+252


索馬里蘭共和國（索馬里語：Jamhuuriyadda Soomaaliland，阿拉伯语：أرض الصومال‎‎，英語：Republic of Somaliland）位於非洲之角，是一个事实上独立的共和国，曾受英國殖民統治，為英屬索馬里。1991年5月，索馬里北部屬的諸部落宣佈獨立，成立索馬里蘭共和國，简称索马里兰。而索馬里蘭則是對該政府統管轄區域的稱呼。該國實際控制原索馬里十八個省份中的五個，但未曾獲其他国家和國際组织承認。
該國东部和索马里邦特兰国接壤，西部和南部与衣索比亞接壤，吉布提在其西北方，北面隔着亞丁灣和也门相望。面積137,600平方公里，首都哈爾格薩。



目录


1 歷史
2 政治

2.1 外交关系
2.2 边界纠纷
2.3 军事力量


3 地理
4 經濟

4.1 旅游业


5 统计数字

5.1 语言
5.2 宗教


6 行政分区

6.1 概況
6.2 區劃沿革


7 文化

7.1 部族系统
7.2 婚姻
7.3 饮食
7.4 教育


8 交通

8.1 水运
8.2 空运
8.3 通讯


9 人口
10 地位
11 参见
12 注釋
13 參考文獻

13.1 引用
13.2 来源


14 外部連結



歷史[编辑]
歷史上該地區稱「英属索馬利蘭」，是英國保護國。1960年6月26日該地區獨立為索馬利蘭國之後五天，即與7月1日獨立的意屬索馬利蘭合併，成立「索馬利亞共和國」，總理伊布拉辛·埃加勒出任索馬里政府內閣部長。1967年，他當選索馬里總理，但於1969年被政變推翻。
主要成员为伊萨克氏族的索马里民族运动（Somali National Movement -SNM）随后为1981年成立于英国伦敦，1982年在埃塞俄比亚的迪雷达瓦成立总部致力于索马里的独立运动。
1991年索馬里中央政權崩潰之后，索马里民族运动随即控制了索马里西北部地区，并在同年的5月18日索馬里西北部地區宣布獨立为「索馬利蘭共和国」，并认为自己是之前曾短暂存在的「索马里国」的继承者，但並未獲得國際承認。
索马里遗留在当地的有经济和军事意义的建筑物大都在战争中被摧毁，索馬利蘭人民因此起来反抗摩加迪沙的西亚德·巴雷独裁政权，这进而导致了来自政府的大规模平叛行动。
已故的阿卜杜拉赫曼·艾哈迈德·阿里·图尔（Abdirahman Ahmed Ali Tuur）是索馬利蘭第一任总统，之后在1993年，由召开于伯拉玛的全国和解大会任命穆罕默德·易卜拉欣·埃加勒（Muhammad Haji Ibrahim Egal）为继任總統。这个大会召开了四个月，不但带来了安全环境的逐步改善，而且巩固了这一刚刚成立的政权。1998年埃加勒再次被任命为总统。2001年5月31日，索馬利蘭举行全民公决，通过了含有独立条款的新宪法。
2001年7月，埃加勒因与反对派发生矛盾而在哈尔格萨成立了“联合人民民主党”（Allied People’s Democratic Party，索马里语为UDUB，意思是支柱），并通过了党章建立了中央委员会。之后埃加勒在2002年5月3日逝世於总统任上。副總統达希尔·里亚尔·卡辛（Dahir Riyale Kahin）不久後宣誓就任為代總統，並且於2003年的第一次索馬利蘭全民自由公平的选举中当选为总统。
2006年发生在当地武装组织伊斯兰法院联盟和埃塞俄比亚支持的索马里过渡联邦政府之间的内战没有直接影响索馬利蘭。
自從宣佈獨立以後，索馬利蘭就陷入與相邻的邦特蘭自治政府的領土糾紛之中。雙方都聲稱對原索馬里的薩納格和蘇爾兩省擁有管轄權。邦特蘭領導人阿卜杜拉希·尤素福·艾哈邁德上校多次率部隊對索馬利蘭東部邊境進行了小規模侵擾。該糾紛可能會引起該地區局勢的不穩定，聯合國前秘書長科菲·安南也對此表示了憂慮。
政治[编辑]
主条目：索馬利蘭政治
索馬利蘭已经按照索馬利蘭宪法，形成了一个混合传统部落和现代西方体制的管理系统。经过一系列的跨部族会议之后，最终于1993年的「伯拉玛会议」上达成协议，一个叫做「qabil」的管理系统被建立，这一系统包括了一个行政系统，有总统，副总统和部长组成的内阁，一个两院制立法机构和一个独立的司法系统。传统的索马里部族长老制议会被合并到这一管理系统中进而形成了上议院，负责选出总统以及处理内部冲突。政府实际上成为了一个「『索馬利蘭』主要部族分享权力的结合体」，同样的，上议院和下议院的席位也是按照事先约定的比例在部族中分配。随着这个临时过渡政府的多次扩充，索馬利蘭最终在2002年完成了向多党制民主的转变，形成了由6个党派竞争区议会选举的局面。[2]
外交关系[编辑]
主条目：索馬利蘭外交




索馬利蘭和邦特兰的边界冲突。截至2007年7月1日，部分冲突地区领土声称独立为馬科希爾。






灰色的戰亂衝突區






柏培拉






使用驴車的市場


索馬利蘭与一些国家有政治上的往来，包括英国[3][4]、埃塞俄比亚[4]、比利时[4]、加纳[4]、南非[4]、瑞典[4]以及吉布提（维持至2006年）[5]。在2007年1月17日，欧盟派出一个外交事务代表团前往商讨未来合作事宜。[6] 非洲联盟也派出了一位外交部长前往讨论国际承认的前景并且在2007年1月29日和30日，这位部长说他们将会和其他成员国讨论是否承认事宜[7] 2007年6月，埃塞俄比亚总理梅莱斯·泽纳维会晤了卡欣总统，并被埃塞俄比亚外交部发出的官方公报中称为索馬利蘭總統，这也是第一次索馬利蘭被另外一个政府承认为一个主权国家。但是这并未被埃塞俄比亚认为是一个官方承认的举动，它仅仅被视为迈向埃塞俄比亚单方面声明的可能采取的步骤，以防止非洲联盟在朝向承认索馬利蘭的道路上失败。[4]
索馬利蘭总统率领的一个代表团出现在乌干达坎帕拉举行的2007年英联邦政府首脑会议上。
2007年11月27日欧盟三大主要政党之一的欧洲自由民主改革党領導人写信给哈维尔·索拉纳（欧盟共同外交与安全政策（CFSP）高级代表兼欧盟理事会秘书长）和索馬利蘭总统達希爾·雷亞萊·卡欣要求欧盟承认索馬利蘭。[8]
2007年12月布什政府就是否支持不稳定的索马里临时过渡政府；还是转而承认较稳定的索馬利蘭共和国问题进行了讨论。[9]
現任索馬里蘭外長阿都拉希．杜亞里（Abdillahi Duale）為會計畢業的留美高才生。[10]
边界纠纷[编辑]
索馬利蘭共和国继续声称对前英屬索馬利蘭地区全部拥有主权，而索馬利蘭现在则实际控制着前英属索馬利蘭的西半部领土。东北部的Maakhir地区则在2007年7月1日宣布自己为索马里内的一个自治地区[11]，并宣称拥有Sanaag的主权，但未获承认。另外，东南部的苏尔地区与邦特兰有争议，后者自从2003年以来事实上控制着这一地区[12]。在最西边的奧达勒也存在着分离运动[13]。然而大多数发生在索馬利蘭领土内的这些无影响力组织提出的领土要求是无稽之谈，这些要求大多数与部族分界线一致而没有什么政治影响力。
邦特兰和索馬利蘭之间的冲突局势在2007年10月进一步升级，当时索馬利蘭武力占领了苏尔地区的首府拉斯阿諾得[14]。
苏尔、Sanaag和Cayn地区的居民已经建立了“北索马里联合运动”（NSUM）[15]，并宣布要促进泛索马里的和平和统一[16]。
长久以来，作为这些地区居民的代表，多勒巴汉特部族酋长发布了一项声明[17]给国际社会和索马里人民，表示多勒巴汉特无论过去和现在既不是索馬利蘭的一部分，也不承认其存在，而多勒巴汉特和索馬利蘭之前更没有任何协定，同时坚信索马里的统一是神圣不可侵犯的。
军事力量[编辑]
主条目：索馬利蘭軍事
索馬利蘭陆军和索馬利蘭警察部队是未被承认的索馬利蘭共和国的主要军事力量，他们还负责内部安全事务同时隶属于军方。目前共有大约30,000人活跃在索馬利蘭。索馬利蘭陆军和警察以及保安部队占政府预算的最大一块。现在负责索馬利蘭陆军的是国防部長Adan Mire Mohammed MP。
某些军事装备是在埃加勒执政时期购买的，以保证军队的日常防务以及必要的调动。军队由12个分部组成，包括了4个坦克旅，45个机械化步兵旅，4个海军陆战队，地对空导弹旅，3个炮兵旅，300个野战营和一个防空营。

地理[编辑]
主条目：索馬里蘭地理




哈爾格薩郊外


索馬利蘭位于非洲之角靠近戰略要地曼德海峽，南北是居于北纬8°-11.5°之间，东西则是在东经42.5°-49°之间。在西边与吉布提共和国共享边界，南部则是和埃塞俄比亚联邦共和国接壤，邦特兰地区在其东北方同时索马里在其东南部，北面隔亞丁灣和也门相望。索馬利蘭拥有460英里（740公里）海岸线，其中大多数是沿着红海岸边。索馬利蘭面积为137,600平方公里（53,100平方英里），比英格兰稍大些。
索馬利蘭的气候是既潮湿又干燥。北部地区属于丘陵地形，且很多地方海拔在海平面上900和2,100米之间。奧達勒、薩赫勒和沃戈伊加勒貝德地区较肥沃且为山地，其中奧達勒地区以它的海边岛屿、珊瑚礁和红树林出名。而托格代爾则是半沙漠气候，附近有少量肥沃的绿洲。
Ceerigaabo往北10公里还保留着刺柏森林沿着可以俯瞰亚丁湾的悬崖分布。这段悬崖大致有海拔2,000米（6,600英尺）高，在这里从Ceerigaabo来的道路则延伸至海边。往西2公里则可能是索馬利蘭和索马里境内的最高点，有2,416米（7,927英尺）高；它在索马里语里有多种叫法，如Shimbiris（或Shimbir Beris），意为“鸟儿的家”。
索馬利蘭某些地区的绿洲吸引了斑马等动物前往这个草原生态系统中繁殖或吃草。索馬利蘭有很多本地土生的动物，当中常见品种包括大旋角羚羊、野猪、非洲野驴、疣猪、羚羊、索马里绵羊、野生山羊和骆驼等等。此外，在索馬利蘭还可以找到多种鸟类和鱼。
索馬利蘭录得的最低温度是在Ceerigaabo的−3.3 °C（26.1 °F），最高温度是在柏培拉的47.7 °C（117.9 °F）。
索馬利蘭全年平均温度在31 °C（88 °F）。
經濟[编辑]
主条目：索馬里蘭經濟




停靠在柏培拉港的轮船


索馬利蘭的经济状况正如这个国家的情况一样处于发展中的阶段。索馬利蘭先令虽然稳定但却不是国际间认可的货币，目前还没有官方汇率，由作为中央银行的索馬利蘭银行调控，此银行是在1994年依据宪法建立。2000年，索馬利蘭预算收入为750亿索馬利蘭先令，约合2600万美元。政府收入的85%来自柏培拉港关税。
对外贸易在索馬利蘭经济中占有重要位置，但连年逆差。其中最大宗出口货物是家畜，估计可达2千4百万。单在1996年就有3百万只家畜出口到中东地区。由于1998年暴发了立谷热，在1998年2月沙特阿拉伯宣布禁运所有来自索马里的动物产品进口之后，此项出口随即减少了超过75%，而此项货物占全部外汇收入的90%以上。 最终这项禁令在2006年12月被取消，使得索馬利蘭的畜牧业得以恢复。其他的出口商品包括生畜皮，皮革，没药，乳香。
农业被认为是一个前景光明的行业，特别是粮食和园艺的生产。矿产业也很有潜力，虽然目前只包括沙石场，但是各种矿产储量丰富。[18]
最近一次在索馬利蘭附近的调查显示该国拥有丰富的海上和内陆石油及天然气储量。在过去几年中已经有一些油井被开采，但是鉴于该国不被承认的现状，外国石油公司无法从中获益。
由于厄立特里亚和埃塞俄比亚发生战争，使得后者失去出海口，索馬利蘭就成为埃塞俄比亚的重要出口通道。这两个国家签订了条约以使得埃塞俄比亚可以有偿利用伯拉瑪出口和进口货物。
索馬利蘭和索馬利亞比起來，因為政治較穩定，所以經濟的情況也較好，但是依舊是世界上最貧困的國家之一，貨幣索馬利蘭先令比索馬利亞的貨幣來得有價值。該國還領有位居交通要衝的良港柏培拉（Berbera）。
旅游业[编辑]
自从索馬利蘭自索马里分离后，当地的旅游业开始重新复苏。索馬利蘭拥有被认为是非洲之角最具吸引力的景点——拉斯·吉尔的石洞壁画。
据信有少量游客前往该国观赏此景点。这个景点位于哈尔格萨附近，于2002年被一支法国考古队发现。当地政府为了保护此遗迹因而限制游客进出数量。其他值得一去的景点包括位于哈尔格萨的自由拱门和城市中心的战争纪念馆。该国自然景观到处可见，位于哈尔格萨郊外的双子山（Naasa Hablood）被索馬利蘭人认为是其伟大的自然地标。




从Burao到柏培拉的郊外途中


旅游部部长也鼓励游客前往索馬利蘭的历史景点游览。Sheikh镇是一个靠近柏培拉的历史小镇，保有超过40年没有破坏的前英国殖民时期建筑。柏培拉也拥有具有历史意义的奥斯曼式建筑。另一个同样著名的历史城市是泽拉（Zeila），泽拉曾经是奥斯曼帝国的一部分，也曾是也门和埃及的属地，还是19世纪重要的贸易中心。这个城市还以其前殖民地时期的建筑物、海边红树林、珊瑚礁和陡峭的悬崖以及海滩出名。索馬利蘭的游牧民族文化也吸引着游客，大多数游牧民生活在乡村。
根據NHK出版的書《非洲21世紀──內戰・越境・隔離的盡頭》（アフリカ21世紀――内戦・越境・隔離の果てに）第81頁的描述，經過觀察，當地的車輛有99%都是日本製造。
统计数字[编辑]
语言[编辑]
索馬利蘭大多数人说这个国家的两种官方语言：索马里语和阿拉伯语，而2001年通过的宪法第6条则明订索馬利蘭的官方语言是索马里语。全国规定在校学生必修阿拉伯语，在清真寺中也是如此。学校中也传授和说英语。
索马里语属于一种叫做低地东库希特语支，使用的人口主要居住在埃塞俄比亚，索马里，吉布提和肯尼亚。东库希特语是库希特语族的一个分支，而后者又是属于闪含语系的一部分。阿拉伯语则是闪含语系中使用人口最多的一种。
使用最广泛的主要索马里方言是公共索马里语，指的是一种包括很多种子方言的语言，使用各种子方言的人可以很容易得互相交流。公共索马里语在索馬利蘭的大部分地区使用，也在索马里和其邻近地区（埃塞俄比亚，吉布提和肯尼亚），同时还是索馬利蘭广播站使用的语言。
语言使用的熟练程度在索马里社会是十分有价值的；一个起诉者，一个战士，一个政治家或者一个宗教领袖，他的能力其部分是由言辞表达的熟练度来决定的。在这样一个社会，口传诗歌成为了一种艺术，而一个人如能用一种或多种格式造出诗句就能提高其社会地位。传统上，在政治性或宗教集会上的演讲者以及在法庭上的当事方都被要求能够使用诗歌或诗歌形式的谚语。甚至日常谈话交流中使用的语言也倾向使用具有简洁，生动的诗歌体，这种说法方式的特点是使用言简意赅同时押韵。
在革命前的时代，英语在教育系统和政府中占统治地位。然而一个突出的问题是社会阶层的发展要基于对一种外语的掌握。相对少数比例索马里人（少于10%）能够掌握这样一种语言，通常是英语，进而能够获得政府中的职位，以及少数现代私人企业中的管理或技术职位。这些人就渐渐地与他们那些说只能索马里语的同胞分离了，但是由于中学和大多数政府职位是在市区，社会阶层和语言文化的隔阂很大程度上就是城乡差别。
甚至在1969年革命之前，索马里人就已经意识到由于语言和文化差别在普通索马里人和政府中任职的索马里人之间的社会阶层差别和分离。因此1972年决定将一种索马里拉丁语言定位官方语言，并要求在政府中使用以消除语言障碍和对识字能力增长的阻碍。
在使用多年索马里拉丁语之后，索马里官员被要求学习正确的文字，并尝试于1973年推广至市区和乡村的索马里定居民，在1974－1975年推广至乡村的索马里游牧民。虽然在1973年之前很少有使用新语言的课本，但是在大多数情况下新的书中都是描绘了政府关于索马里历史和发展的前景。索马里学者也成功发展出一套词汇表用来形容多种多样从数学、物理到行政和意识形态等不同的需要。
宗教[编辑]
几乎所有索马里人都是逊尼派穆斯林，伊斯兰教是其主要信仰和国教。虽然索馬利蘭仍然存在伊斯兰教之前的传统宗教，但是伊斯兰教对于索马里人来说是极其重要的，认为是其国民象征。许多索马里社会习俗来自他们的宗教。例如男人只能和男人握手，女人只能和女人握手。许多索马里女性在公共场合都会头戴盖头。此外索马里人不吃猪肉、不赌博、不饮酒，同时不能收受或支付任何形式的利息。穆斯林教徒通常在周五下午聚会进行布道和团体祈祷。这些禁令的执行程度依赖于每个人的宗教正统程度。
虽然这样这里还是有天主教的传教活动。殖民地时期英属索馬利蘭是属于罗马天主阿拉伯代牧区，就像加拉代牧区（包括法属索馬利蘭以及其它的埃塞俄比亚主要领土）依赖于嘉布遣兄弟会。
行政分区[编辑]
主条目：索馬利蘭行政區劃
索馬利蘭行政區劃描述了索馬利蘭共和國的有效控制區（州份）之間的劃分狀況。
概況[编辑]




索馬利蘭的行政區劃（2009年）




右圖序號
行政區
首府
面積
（km2）
人口密度
（km2）
地區旗幟


1
Salal
Zeila
n/a
n/a



2
奧達勒州
博拉馬
n/a
n/a



3
Gabiley
Gabiley
n/a
n/a



4
沃戈伊加勒貝德州[註 1]
哈爾格薩
n/a
n/a



5
薩赫勒州
柏培拉
n/a
n/a



6
Odweyne
Odweyne
n/a
n/a



7
托格代爾州
Burao
n/a
n/a



8
Cayn
Buuhoodle
n/a
n/a



9
Sarar
Caynaba
n/a
n/a



10
蘇爾州[註 2]
拉斯阿諾得
n/a
n/a



11
薩那格州[註 2]
Erigavo
n/a
n/a



12
Maakhir[註 3]
Badhan
n/a
n/a



13
Hawd
Baligubadle
n/a
n/a



區劃沿革[编辑]




索馬利蘭的行政區劃（截至2008年3月21日）






索馬利蘭地圖（截至2008年3月21日）






不同時期的區劃差異


在2008年3月21日之前，索馬利蘭政府仍沿用索馬里統一時所涵蓋的6個行政區︰

奧達勒州
沃戈伊加勒貝德州
薩赫勒州
托格代爾州
蘇爾州[註 2]
薩那格州[註 2]

同年3月22日，總統达希尔·雷亚莱·卡欣發表了一份「總統新聞聲明」，宣佈從已有的行政區劃中成立6个新的行政區和16个新區。同年5月15日，總統又發表了一份「總統新聞聲明」，宣佈成立第13個行政區。
至此，索馬利蘭境內現今共有13個州。

改制後的7個新行政區

行政區名
原屬地區


Gabiley
沃戈伊加勒貝德州


Badhan
薩那格州


Buhoodle
托格代爾州


Salal
奧達勒州


Sarar
蘇爾州


Odweyne
托格代爾州


Hawd
沃戈伊加勒貝德州



改制後的16個新區

區名
所屬行政區
原屬地區


Haji Salax
Odweyne
托格代爾州


Kalabaydh
蘇爾州
-


Wajale
Gabile
托格代爾州


Widh-widh
Buhoodle
蘇爾州


Qorulugad
Buhoodle
托格代爾州


Go’Da Weyne
薩赫勒州
-


Harasheekh
Odweyne
托格代爾州


Raydab Khatumo
Odweyne
托格代爾州


Garba Dardar
Salal
奧達勒州


Boon
Sala
奧達勒州


Harirad
Salal
奧達勒州


Las Idle
薩赫勒州
-


War Idad
Sarar
薩那格州


Elal
Sarar
托格代爾州


War Imran
托格代爾州
-


Magalo Ad
奧達勒州
-


文化[编辑]
主条目：索馬利蘭文化
部族系统[编辑]
索馬利蘭大致人口有三百五十万。索马里社会是由部族氏族组成，每个氏族大小从5,000至超过50,000。索馬利蘭最主要的部族家族是伊萨克氏族。第二等重要同时也是现在总统来自的氏族是Gadabuursi。其他氏族包括Issa、Gabooye和索馬利蘭Harti例如Warsangali和Dhulbahante（Darod部族的分支）。Warsangali和Dhulbahante主要生活在蘇爾、薩那格及索馬利蘭托格代爾地区的一小部分，而伊萨克氏族主要生活在沃戈伊加勒貝德、托格代爾、薩赫勒、奧達勒东部和南部，薩那格西部和蘇爾西部。Gadabursi氏族生活在这个国家的西部，包括奧達勒地区和部分Gabiley District。
部落氏族按照血统的不同而分成2,500至10,000数量不等的成员。对于索马里人来说只要知道名字和所属部族就可以知道他们的关系。部族间的歧视在索馬利蘭是严格禁止，索馬利蘭政府规定每个部族都是平等的。
婚姻[编辑]
只要双方是穆斯林教徒，大多数索馬利蘭人就可以自由结合。在那种安排的婚姻中新娘通常比新郎小很多。和来自母亲家族的表亲（不同血统）结婚传统上是受到欢迎的，因为这能使家族联盟更加牢固，但这种现象之前并不多见。保有贞洁对一个女性来说比婚姻更重要。此外离婚在索馬利蘭是合法的。浪漫的婚姻正变得越来越普遍并成为索馬利蘭婚姻的大多数，但即使这样的结合也受到双方部族的影响[來源請求]。
饮食[编辑]
主条目：索馬利蘭饮食
在索馬利蘭人家中做客时，吃饭的时候留下一点食物在盘子中是礼貌的做法。因为这样就意味着告诉主人已经吃饱了。而如果吃光盘子里的食物就表示还是很饿。大多数索马里人并不是那么严格得遵守这项习俗，但在盘子里留下一点礼物总是比较礼貌的做法。传统上每天的正餐是在午饭时间进行的，索马里人通常是以一种叫做啦喉赫或La'hooh的面包，肝脏，烤面包，由小米粥或麦片粥开始。午餐可以是混合米饭或面条以及肉类和酱汁。当意大利人统治非洲之角的时候，他们给索馬利蘭人带来了一些东西例如意大利麵（索马里语叫做Paasto Forno），同时他们还在南部种植香蕉。
教育[编辑]
1998年在伯拉玛成立了第一所大学阿茂德大学，在哈尔格萨有哈尔格萨大学。有两份主要日报《共和国人》以索文和英文出版；《小骆驼》以索文出版。索馬利蘭政府电台为哈尔格萨电台
交通[编辑]
索馬利蘭交通运输业落后，境内以公路为主，无铁路。
水运[编辑]
海上运输占重要地位，主要港口有柏培拉。1997年，欧盟出资对柏培拉进行了一定程度的现代化改造。
空运[编辑]
柏培拉有国际机场，可起降大型客机，在哈尔格萨和伯拉玛以及Burao都有机场。现在有三家航空公司Daallo航空，Jubba航空和埃塞俄比亚航空为索馬利蘭提供服务。[19]。此外，联合国运送援助物资的飞机也经常在索起降。
通讯[编辑]
1999年，每千人中固定电话及移动电话的拥有量为1.5部。
人口[编辑]
人口據估計約為250-350萬，首都哈爾格薩約有50-80萬人口。但是以上的估計並不可靠，因為自1991年以後，索馬利蘭，乃至整個索馬利亞，都沒有進行過任何的人口普查，而且，該地區還經歷了迅速的城市化進程。
地位[编辑]
主条目：未被普遍承認的國家列表、索馬利亞行政區劃和殘存國家
國際間目前均認同索馬利蘭是索馬利亞的一部份，但事實上索馬利蘭「政府」的運作，是一個「獨立政治實體」。索馬利蘭的政權雖然目前不獲任何國際承認，但實際上保持了穩定的存續。其原因主要是因為伊薩克族（Isaaq）在該國人口中佔據了絕對的多數，另外，聯合國和非洲聯盟不鼓勵更改現有非洲國界的傾向亦造成索馬利蘭不被國際承認的原因。不過，歷史上英國、前蘇聯和美國的軍事援助項目也為這一地區打下了良好的經濟基礎。索馬利蘭與衣索比亞維持緊密的關係，并在其首都設立使館。
索馬里蘭共和國政府是非洲最民主、最清廉的政府之一。2005年9月，索馬利蘭選行國會選舉，是正規的多黨制民主選舉，被各國派出的選舉觀察員一律認為選舉是「公開、公平、公正」的。
参见[编辑]


索馬里
邦特蘭
索馬里西南國
索馬利蘭選舉
索馬利蘭的民主制度
索馬利蘭總統列表
法屬索馬利蘭
未被国际普遍承认的国家列表


注釋[编辑]


^ 原名“Woqooyi Galbeed”，後改名“Maroodi Jeex”。
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 邦特蘭國也宣稱擁有這些行政區的管轄權。
^ 2007年7月1日，該地區宣佈獨立自索馬利蘭，並宣稱擁有Sanaag的管轄權。


參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Somalia. World Factbook. Central Intelligence Agency. 14 May 2009 [31 May 2009]. 
^ Article国际先驱论坛报2007年3月7日报道
^ 索馬利蘭. 英国国会. [2007-02-23]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 4.5 4.6 索馬利蘭接近获得埃塞俄比亚承认. afrol News. [2007-07-06]. 
^ 索馬利蘭和吉布提陷入痛苦的港口之争. afrol News. [2007-07-22]. 
^ EU金援索馬利蘭的破冰之旅. 全球政策论坛. [2007-02-23]. 
^ 非盟支持索马里分裂. 邮报和卫报在线. [2007-02-23]. （原始内容存档于2007-09-30）. 
^ http://www.somalilandtimes.net/sl/2007/306/027.shtml
^ http://www.somalilandtimes.net/sl/2007/307/027.shtml
^ 沈旭暉. 沈旭暉﹕專訪索馬里蘭外交部長阿都拉希．杜亞里. 亞洲週刊. [2007-04-23]. 
^ 索馬利蘭东部成立Maakhir国
^ 邦特兰控制了部分索馬利蘭，《索馬利蘭时报》，2006年2月1日 (afrol News)
^ 奧达勒“共和国”：宣布独立. 宾夕法尼亚大学（非洲研究中心）. [2007-01-29]. 
^ Al-Jazeera:敌对的索马里地区陷入武装冲突
^ Somalia: The Bo'ame Declaration of Dhulbahante Clan Elders 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-12-19.
^ [1]
^ 存档副本. [2007-11-23]. （原始内容存档于2007-11-28）. 
^ 索馬利蘭共和国档案. Somaliland Official website. [2005-12-02]. （原始内容存档于2012-02-12）. 
^ Daallo航空


来源[编辑]


Somaliland（Catholic Encyclopedia）


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
索马里兰





维基共享资源中相关的多媒体资源：索马里兰



索馬利蘭官方网站
Somaliland Net索马里语和英语新闻网站
electionworld.org上相关文章 - 提供索馬利蘭上次大选历史背景和信息
索馬利蘭广播电台 - 索马里语、英语，更新及时
索馬利蘭时报
BBC上有关索馬利蘭的国家资料
英国国会就是否承认索馬利蘭的辩论, 2004年2月4日由Tony Worthington发起
索馬利蘭寻求国际承认获得进一步支持










查
论
编


 索馬利亞行政区划









首都：摩加迪沙








州



奥达勒州
巴科勒州
巴纳迪尔州
巴里州
拜州
加勒古杜德州
盖多州
希兰州
中朱巴州
下朱巴州
穆杜格州
努加尔州
萨纳格州
中谢贝利州
下谢贝利州
索勒州
托格代尔州
沃戈伊加勒贝德州








联邦成员国



  奥达兰
  邦特兰
  加勒穆杜格
  索马里兰
  卡图莫
  希曼和赫布
  西南索马里
  朱巴兰





















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


無代表國家和民族組織（UNPO）






亞洲

阿布哈茲 · 亞齊 · 阿瓦士族 · 亞述國 · 布里亞特 · 印古什的車臣共和國 · 欽族 · 吉大港山地族（英语：Chittagong Hill Tracts） · 切爾克西亞 · 科地列拉 · 內蒙古（南蒙古） · 東突厥斯坦 · 牡族 · 印古什 · 伊朗庫德斯坦 · 伊拉克庫爾德斯坦 · 伊拉克土庫曼人 · 克耶族的克倫尼邦 · 高棉低地/南高棉 · 庫梅克族 · 孟族 · 那加蘭人民共和國（英语：Ethnic conflict in Nagaland） · 撣族 · 信德族 · 南摩鹿加 · 塔利什族（英语：Talysh people） · 圖瓦 · 西藏（圖博） · 西俾路支斯坦 · 中華民國（台灣）









歐洲

馬其頓境內的阿爾巴尼亞人 · 巴什科爾托斯坦共和國 · 楚瓦什共和國 · 克里米亞韃靼 · 加告兹 · 阿爾巴尼亞境內的希臘人 · 羅馬尼亞境內的匈牙利人 · 印克瑞 · 科米共和國 · 科索沃 · 馬里埃爾共和國 · 盧森尼亞族 · 桑賈克族 · 斯堪尼亞 · 韃靼斯坦共和國 · 烏德慕爾特共和國






非洲

卡賓達 · 巴特瓦族 · 馬塞族 · 奧幹尼族（英语：Ogoni people） · 奧羅莫族 · 索马里兰 · 南卡美隆 · 文達 · 桑給巴爾






美洲

水牛河丘國 · 拉科塔族 · 納瓦族 · 努克薩爾克部落（英语：Nuxalk Nation） · 瑪普切族






大洋洲

澳洲原住民 · 布干維爾 · 夏威夷 · 茂伊（英语：Maohi） · 西巴布亞






前會員國

拉脫維亞 · 愛沙尼亞 · 亞美尼亞 · 喬治亞 · 帛琉 · 東帝汶














查
论
编


有限承认国家







关于外交承认和外交关系在条目后的括号中列出链接






联合国会员国




部分未承认



 亞美尼亞 (关系)
 以色列 (承认， 关系)
 韩国 (关系)
 朝鲜 (关系)
 中华人民共和国 (关系)
 賽普勒斯 (关系)












非联合国成员






至少一个联合国会员国承认




 中華民國 (关系)
 阿拉伯撒哈拉民主共和国 (承认，关系)
 北賽普勒斯 (关系)
 巴勒斯坦国 (承认， 关系)
 南奥塞梯 (承认，关系)
 阿布哈茲 (承认，关系)
 科索沃 (承认，关系)









只有非联合国成员承认




 德涅斯特河沿岸 (承认，关系)
 阿尔扎赫 (承认，关系)
 頓涅茨克人民共和國 （承认，关系）
 卢甘斯克人民共和国 （承认，关系）








未被承认



 索马里兰 (承认，关系)















分类：索馬利蘭索馬利亞地理亞丁灣分裂地區索馬利亞爭議地區索馬利亞分離主義索馬利亞內戰前英国保护国英語國家地區阿拉伯語國家地區未被国际普遍承认的国家1991年建立的國家或政權隐藏分类：含有英語的條目Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有索馬利亞語的條目含有阿拉伯語的條目含有日語的條目自2008年1月有未列明来源语句的条目含有義大利語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面