單板滑雪

Snowboarding


A snowboarder making a turn in fresh snow.



起源
1964, Muskegon, Michigan, U.S.


特征


分类
Outdoor


设备
Snowboard deck, bindings, boots


何时加入奥运会
1998


何时加入残奥会
2014






正在進行的半管賽


單板滑雪是其中一項冬季比賽項目，設有男、女子項目。滑雪板的發展受到啟發於滑板、sledding、衝浪和滑雪。起源於1960年代，並且在1998年長野冬季奥林匹克运动会成為正式項目。[1]並且在2014年索契冬季帕拉林匹克運動會成為正式項目。[2] Its popularity (as measured by equipment sales) in the United States peaked in 2007 and has been in a decline since.[3]



目录


1 歷史
2 冬季奧運中的單板滑雪

2.1 半管賽
2.2 平行大曲道


3 參考資料
4 外部連結



歷史[编辑]
它起源於20世紀1960年代初的美國，當時，有一位美國父親把兩塊的滑雪板綁在一起，偶然中就發明了由雙腳踩在同一塊滑雪板的「新式滑雪板」。 這種滑雪方式雖然最初被視爲「另類運動」，但僅短短一年就流行於全國，並且傳播至歐洲各國。在世界各地中，這種「另類運動」被改裝成不同的運動。1980年代，單板滑雪風靡起來，出現各地區性、國際性的比賽，如美國就於1982年舉辦了第一次的全國賽，1年之後，世界錦標賽賽更出現。
而國際單板滑雪總會也在1990年成立，在1994年被國際滑雪總會承認單板滑雪為正式的冬季運動之一，並在長野冬季奧運中被列入正式的比賽項目。直到都靈冬季奧運，單板滑雪共設6個小項，包括：男子個人半管賽(Halfpipe)、女子個人半管、男子個人平行大曲道賽 (Parallel Giant Slalom)、女子個人平行大曲道、男子個人、女子個人，當中，後兩者是都靈冬季奧運中新增的小項。
冬季奧運中的單板滑雪[编辑]
半管賽[编辑]
單板滑雪中的半管賽小項分為男、女子個人小項，比賽場地是於雪地中挖出一段凹陷的壕溝作為滑道，深度3至4米、長度是110米，兩側呈85度傾斜。運動員要利用下滑時的速度，在凹陷的壕溝做出一些指定的動作，如：跳躍、翻滾等，5位的裁判會按照運動員動作的「純熟度」和「難度」做出評分。當中，5位裁判有兩位負責給予「整體印象分」，其他3位裁判會於「創意藝術分」、「基本技巧分」以及「翻滾技巧分」評分，各裁判可從0.1分到10分評定運動員的分數。
當中，運動員都要出席第一場的比賽，成績最為出色的6位運動員可直接晉身決賽，而在第6名之後的運動員要參與第二場的比賽，賽事中6位最先的運動員晉級決賽賽，其餘的則被淘汰出局。
在決賽時，出線的12位運動員要參與兩次的滑行，在兩次滑行中得分最高的運動員則為優勝者。若出現相同分數的情況，裁判會從運動員的「整體印象分」決定，「整體印象分」得分較高者，排名較高。如「整體印象分」也是不謀而合，就會由5位裁判的「最高分次數」而定，最多者為勝。如果「最高分次數」都依照無異，就要再比賽一次，以定最終的排名。
平行大曲道[编辑]
平行大曲道是單板滑雪的另一個小項，平行大曲道小項採取一對一的比賽，以提高比賽的刺激性。比賽所用的賽道與高山滑雪相同。運動員要進行多場的比賽，首場是為資格賽，以一對一的比賽型式進行。在資格賽中，每個運動員只要滑行一次，運動員需要以最快的時間到達終點。所用時間最短的16位運動員出線對抗賽，繼續以一對一的比賽型式進行。於資格賽第一名的運動員會對第16名的運動員、第3名的運動員會對第14名的運動員，依此類推。得勝者出線另一場的對抗賽，較遲到達終點的運動員會被淘汰出局，經多次的對抗賽後，最後餘下兩位運動員，爭奪金牌。
在一次的對抗賽中，運動員要比賽兩次，若兩次皆勝則出線，各勝一之的話，會以兩次滑行的總時間合計，時間最少者出線。如果運動員在一次的比賽未能完成比賽被取消成績，時間是以對手的所得時間中加上5%。如在第二次的比賽中未能完成賽事或被取消資格，第二次比賽中成功完成比賽的運動員為勝利者。當兩位運動員都在第二次的比賽中未完成比賽，會以通過旗門較多者為勝。
參考資料[编辑]


^ Snowboard equipment and history. International Olympic Committee. 2015 [April 23, 2016]. 
^ About IPC Snowboard. International Paralympic Committee. March 2016 [April 23, 2016]. 
^ Sheridan, Tom. Is Snowboarding Melting in Popularity?. Orange County Register. February 22, 2015: News 3 [5 March 2015]. 


外部連結[编辑]

單板滑雪中文網頁 - Snowboard 教學，雪具裝備介紹及單板資訊
單板滑雪網頁
單板滑雪網頁


單板滑雪網頁









查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会














查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4193608-5
NDL: 00577477












分类：冬季奧運項目單板滑雪冬季運動隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目