郵寄清單





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年1月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







邮件列表，或稱邮寄列表、通信論壇或郵件論壇等，是对姓名和電子郵件地址的收集，使得个人或组织可以发送信息或资料给众多的订户。通常是用户对该表的订阅促使邮件列表的扩大，这个订阅者团体被作为“邮件列表”提交，或简单的只是“列表”。
至少有两种截然不同的关于“邮件列表”的定义。第一种更靠近其字面的意思，邮件列表是人们用来接收消息、订阅期刊或广告的名单。传统上，这些事是由邮局的邮政系统完成的。第二種則是伴随电子邮件的增长，电子邮件列表变得流行起来。
以广告为目的的对邮件列表的滥用，是产生垃圾邮件的主要途径之一。
参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

什么是邮件列表？ - 啄木鳥社區 wiki










查
论
编


电脑辅助沟通









网络聊天
在线讨论
通讯软件
群件
社交网络服务
虚拟学习环境








异步通信



电子邮件
邮件列表
FidoNet
Usenet
网络论坛

文字板
图像板（英语：Imageboard）


Shoutbox
电子布告栏系统








同步通信



数据会议
即时消息
IRC
局域网消息传送
Talker
视频聊天
语音聊天
IP电话
Web chat
Web会议








出版



博客
微博
Wiki













规范控制



GND: 4428172-9











这是一篇與网络相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：电子邮件傳播网络文化隐藏分类：自2011年1月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品网络小作品