法蘭西斯·德瑞克










法蘭西斯·德瑞克


弗朗西斯·德雷克爵士（英语：Sir Francis Drake，1540年－1596年1月28日），香港譯作法蘭西斯·戴基，台湾譯作法蘭西斯·德瑞克，英國著名的私掠船長、探險家和航海家，據知他是第二位在麥哲倫之後完成環球航海的探險家。



目录


1 生平
2 環球探險
3 紀念
4 外部链接



生平[编辑]
關於德瑞克的生平，有記載的不多，僅知他為私掠船長出身。他的一生充滿傳奇，在英國，他是名留千古的英雄；而在西班牙卻是惡名昭彰的海盜。在西班牙語中，他別名為El Draque，也就是「龍」的意思。1540年出生於德文郡一個信奉新教的農家，有一說他在1535年出生。后因宗教冲突全家逃往肯特郡。13岁的德雷克开始学习做水手。开始在跑荷兰的小船上打杂，后来升任舵手。20岁时，一位无子嗣的船长临终前把船送给了他。可巧这时西班牙对荷兰实行海上禁运。德雷克只好卖了小船去给别的船主打工。
環球探險[编辑]




德瑞克的環球探險 (1577-1580年)



1567年－德瑞克第一次探險航行，從英國出發，橫越大西洋，到達加勒比海。
1569年－第二次探險航行，從加勒比海再往前，到達了中美洲。
1577年－第三次探險航行




德瑞克循著麥哲倫的航線出發。由英國前往南大西洋，抵達了南美洲東海岸。

1578年－發現了合恩角和德雷克海峽，德瑞克海峽就是用他的姓氏命名。8月時德雷克通過了南美洲南端最危險的麥哲倫海峽。


在航程中，德雷克將艦隊旗艦鵜鶘號（Pelican）改名為金鹿號（Golden Hind），因為此船贊助人海頓爵士的徽章盾牌上是一隻金鹿。










1579年－德瑞克與金鹿號在沿著南美洲西岸往北航行，北上一直航行到北緯48度的加拿大西海岸，發現無法通過北冰洋，只好改為橫越太平洋向西航行，經過菲律賓群島，穿過馬六甲海峽，橫越印度洋，繞好望角再次橫越大西洋。
1580年9月26日回到英國普利茅斯
外部連結：三次遠航的地圖






1581年4月，女王伊麗莎白一世親自登船賜德雷克皇家爵士頭銜。
1588年－德瑞克成為海軍中將，在軍旅中曾擊退西班牙無敵艦隊（Spanish Armada）攻擊。
1596年－1月28日，他因痢疾病逝於巴拿馬。

紀念[编辑]

1937年－1970年，有33年的時間，英國的錢幣半便士（Half Penny）上一直以德雷克的金鹿號為圖案。
英國文化中有一首民謠叫做「德雷克的鼓（英语：Drake's Drum#Cultural impact） 」（Drake's Drum），大意是說，如果英國蒙難，只要德雷克的鼓又響了，他就一定會回來為英國解難。

外部链接[编辑]

（英文） Global-travel德雷克爵士
（英文） 德雷克的鼓
（英文） Sir Francis Drake History on the Internet






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100250627
LCCN: n79008204
ISNI: 0000 0001 2145 2514
GND: 118527207
SELIBR: 184021
SUDOC: 030012775
BNF: cb121516476（数据）
NDL: 00620597












分类：1540年出生1596年逝世英国探险家英国航海家英国海盗私掠者隐藏分类：含有西班牙語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目