納粹德國的女性
納粹德國的女性受到納粹主義教條的影響。納粹黨鼓勵女性遠離政治，並不允許女性在納粹黨的執行機構擔任職務[1][2]。但這並不影響女性成為納粹黨員。納粹主義的女性政策鼓勵女性限制在家庭之內，和魏瑪共和國形成鮮明對比，並鼓勵女性生育[3]。然而隨著戰爭的進展，一些對女性職位的限制在後來解除。
參考資料[编辑]


^ La femme sous le regime Nazi. Histoire-en-questions.fr. [June 21, 2013]. 
^ Franz-Willing, Georg. Die Hitlerbewegung.. R. v. Deckers Verlag G. Schenck, Hamburg. 1962. 
^ Stephenson (2001). Women in Nazi Germany, p. 16.


外部連結[编辑]

United States Holocaust Memorial Museum
WWII: Women of the Reich - Photo gallery - LIFE Magazine





分类：納粹德國德國女性