霍爾木茲海峽





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











霍爾木茲海峽地圖






霍爾木茲海峽的衛星圖片








霍爾木茲海峽




霍爾木茲海峽的位置


霍爾木茲海峽（阿拉伯语：مضيق هرمز‎‎，波斯語：تنگه هرمز‎）是連接波斯灣和印度洋的海峽，亦是唯一一個進入波斯湾的水道。海峽的北岸是伊朗，有阿巴斯港。海峽的南岸是阿曼的飞地穆桑代姆省，其南面是阿拉伯联合酋长国。海峽中間偏近伊朗的一邊有一個大島叫做格什姆島，隸屬於伊朗。現時霍爾木茲海峽是全球最繁忙的水道之一。



目录


1 名字的由來
2 海峽資料
3 歷史
4 戰略價值



名字的由來[编辑]
霍爾木茲海峽這個名字的由來，據說有4個說法：

霍爾木茲在波斯語的意思是「光明之神」。
古希臘的馬其頓國王亞歷山大大帝派大將霍爾木茲雅率艦隊攻波斯，艦隊在海峽中的一個無名島嶼上停泊，後人紀念這位統帥，便將他的名字作為那海峽和島嶼的名字。「霍爾木茲雅」漸因音變轉化為阿拉伯腔的「霍爾木茲」。[來源請求]
約在10世紀時由阿拉伯人在海峽中的霍爾木茲島上建立了一個叫做“忽里模子”的国家，海峽從此以此命名。[來源請求]
16世紀葡萄牙人入侵，在該處建立基地，因為帶來繁華和財富，葡萄牙人稱為 Ormuch（意思為這裡多金），再由音譯改變成「霍爾木茲」。[來源請求]

海峽資料[编辑]

長度：約150公里
寬度：平均約50公里，最窄處僅得38.9公里
全年水溫範圍：24-32℃
海灣進口處的鹽度：千分之37-38

歷史[编辑]
霍爾木茲海峽既然是連接波斯灣和印度洋的唯一水道，故此與古時波斯地區貿易往來起了重要的關係。威尼斯共和国大旅遊家馬可孛羅在其遊記上記載過该地，而在15世紀時鄭和亦曾多次到訪過一個名為“忽魯謨斯”的岛国，而「忽魯謨斯」可能是「霍爾木茲」的古音譯。忽魯謨斯是當時使用波斯語強大的蒙古帖木耳帝國的一部份，當時帖木耳帝國可說是僅次於大明帝國的世界強國，雖然帖木耳帝國鼎盛時期很短，統治波斯只有三十多年的時間。故明朝初年與帖木耳帝國的交往是意義重大的，尤其永樂皇帝北征時。
戰略價值[编辑]
霍爾木茲海峽可以說是中東地區的「油庫總閥門/咽喉」。自從中東地區發現石油後，這裡每天有數以百計的運油船經過，以水路將石油運出中東。每年有7.5億噸以上運往世界各地的中東石油須經過霍爾木茲海峽，佔海灣地區石油總出口量的90%、全球石油產量的五分之一及出口貿易量的三分之一。故此這個海峽的海上安全，對全球經濟的影響和發展極為重要。




分类：波斯灣印度洋海峡伊朗海峽阿曼海峽阿拉伯聯合酋長國海峽跨國海峽伊朗-阿曼邊界伊朗-阿拉伯聯合酋長國邊界阿曼-阿拉伯聯合酋長國邊界隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目含有阿拉伯語的條目含有波斯語的條目自2011年12月有未列明来源语句的条目