佛罗里达州


「佛洛里达」重定向至此。关于乌拉圭的一个省，详见佛罗里达省；关于该省首府，详见佛罗里达 (乌拉圭)




佛洛里达
State of Florida


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：阳光之州









官方语言
美语


首府
塔拉哈西


最大城市
杰克逊维尔


面积
全美第22名


 - 总计
170,451平方公里


 - 宽
260公里


 - 长
800公里


 - 水域百分比
17.9


 - 纬度
24°30'N至31°N


 - 经度
79°48'W至87°38'W


人口
全美第3名


 - 总计
19,893,297（2014年估計）


 - 密度
144.8/平方公里
全美第8名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
105米


 - 平均
30米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1845年3月3日
（第27个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Florida）
里克·斯科特（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Florida）
卡洛斯·洛佩茲-坎特拉（英语：Carlos López-Cantera）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Florida）
比尔·纳尔逊（D）
马可·鲁比奥（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Florida）


时区
 


 - 東部
北美东部时区：UTC-5/UTC-4


 - 西部
北美中部时区：UTC-6/UTC-5


缩写
FL、  US-FL


网站
www.myflorida.com


佛羅里达州（英语：State of Florida）是美国最南端的一个州（夏威夷除外），亦属于墨西哥湾沿岸地区，是美国人口第四多的州，为著名的避寒圣地。中文俗称为佛州，佛罗里达。州府位于塔拉赫西，最大的城市为杰克森维尔，最大的都会区为迈阿密都会区。佛羅里达吸引了不少名人和运动员来这里度假，以高尔夫球、网球、水上活动、赛车著称。



目录


1 历史
2 地理与行政区划

2.1 国家公园
2.2 气候
2.3 行政區劃


3 经济

3.1 劳动力


4 人口

4.1 种族及祖先
4.2 宗教信仰


5 重要城市
6 教育

6.1 公立大学
6.2 私立大学


7 职业体育

7.1 美式足球
7.2 棒球
7.3 篮球
7.4 冰球


8 交通

8.1 重要机场
8.2 重要高速公路


9 象征
10 有名的政治和公众人物
11 参考文献
12 外部链接



历史[编辑]
早于欧洲人抵达佛罗里达州前几千年，该处已经有人种居住。
利玛窦曾在坤舆万国全图中将之译为“花之屿”。
西班牙航海家胡安·庞塞·德莱昂在1513年4月2日，发现这片地方。时值西班牙人称为Pascua Florida（花的复活节）的节日，所以此地被德莱昂命名为La Florida。传说德莱昂是为了找寻青春之泉而发现了佛罗里达。
随后西班牙和法国殖民者逐渐在佛罗里达半岛上建立占据地。其中在1559年建立的彭萨科拉和1565年建立的圣奥古斯丁成为欧洲人在北美洲建立的最早的聚居地。而彭萨科拉和圣奥古斯丁亦分别成为当时西班牙统治下的西佛罗里达和东佛罗里达的首府。而西班牙殖民者在17世纪已成功占领整个佛罗里达半岛和附近地区。
至18世纪，英国在七年战争中占据西班牙的殖民地古巴，西班牙为取回古巴，于1763年将佛罗里达割让予英国作交换条件。西班牙割让佛罗里达予英国后，当地的西班牙移民也一并迁走，而英国也大量在当地殖民。美国独立战争期间，佛罗里达仍忠于​​英国，但英国在战败后让美国独立，也于1783年将佛罗里达交回给西班牙，但佛罗里达的英国移民却不愿受西班牙人统治，纷纷起事对抗。西班牙在拿破仑战争后转衰，在1819年西班牙与美国签定条约，将西班牙属佛罗里达割让给美国，以换取美国承认西班牙在德克萨斯的利益。
佛罗里达正式于1845年3月3日成为美利坚合众国第27个州。
1861年，美国南北战争爆发，佛罗里达州于1861年1月10日宣布脱离联邦，随后加入美利坚联盟国，与联邦政府对抗。1865年美利坚联盟国战败，佛罗里达州国会代表团在1868年6月25日重新加入国会，佛州恢复在联邦政府地位。
在重建时期后，与其他美国南方州相同，佛罗里达州近一个世纪一直支持民主党，近年逐渐成为共和党的重要根据地。
著名的华特迪士尼世界位于本州的奥兰多市内，迪士尼世界是目前五个迪士尼度假区面积最大的。
地理与行政区划[编辑]

佛罗里达州主要的河流包括圣约翰河、阿帕拉契科瓦河、与苏宛尼河。

国家公园[编辑]

比斯坎国家公园
海龟国家公园
沼泽地国家公园
大柏树国家保护区（Big Cypress National Preserve）

气候[编辑]
参见：佛罗里达州下雪事件列表
行政區劃[编辑]
美国的佛罗里达州一共有67个郡，详见佛罗里达州行政区划。
经济[编辑]
2010年，佛罗里达州的GDP达到7540亿美元，占全美GDP的5.2%，在各州中名列第4，也是全美商品出口额第4高的州，人均GDP为40,106美元，为全美第40位。
旅游业是佛罗里达州经济收入的最大来源。温暖的天气和沙滩美景每年吸引将近6千万的游客。尤其是在奥兰多（Orlando）风景区所吸引的旅客最多。华特迪士尼世界渡假区也是世界最大的度假村；迪士尼世界由靠近布埃纳文图拉（Buena Vista）湖的4个主题世界和超过20间旅馆，饭店组成。特别是在冬季，环球奥兰多渡假区、布希（Busch）花园、海洋世界和其他几个渡假村每年都吸引了大量的游客到佛罗里达来。
该州第2大产业是农业，尤其是柑橘类。美国大多的柑橘水果（67%）都产自于佛罗里达（74%的橘子、58%的柑橘和54%的葡萄柚）。
劳动力[编辑]
2011年，佛州失业率为11.5%。[1]
2009年时该州共有89706名联邦雇员。[2]
2012年，政府是各县中最大雇主，其中每30名工人就有一名老师受雇于各个学校。[3]
人口[编辑]


过往人口纪录


人口普查
年份
人口






1830
34,730


1840
54,477


1850
87,445


1860
140,424


1870
187,748


1880
269,493


1890
391,422


1900
528,542


1910
752,619


1920
968,470


1930
1,468,211


1940
1,897,414


1950
2,771,305


1960
4,951,560


1970
6,789,443


1980
9,746,324


1990
12,937,926


2000
15,982,378


截至2011年6月，佛罗里达州人口已达到19,057,542人，在全美各州中居第4位，且与第3位的纽约州（19,465,197人）非常接近。并且考虑到该州内有着不少难以统计的非法移民或难民，实际的人口数字肯定还会更高一些。
种族及祖先[编辑]

81.47%是白人（其中18.48%白人有西班牙祖籍）
16.31%是非裔美国人
2.52%是亚裔美国人
0.84%​​是印地安原住民
2.4%是混合的种族

在佛罗里达州的居民祖先中，非裔美国人（14.6%）最多，其次是德国人（12.0%）、爱尔兰人（10.7%）、英国人（8.8 %）和義大利人（6.6%）。
亚裔人口约371,385人，亚裔国家依次序为印度95,043人，菲律宾80,660人、越南55,555人、华裔55,508人、韩国21,975人、和日本14,624人，其余亚裔国家侨胞约为48,020人。统计数字来自2005年非官方正式统计，不包括非法入境者人数。
宗教信仰[编辑]
宗教上，佛罗里达州的新教徒较多，但随着拉美裔移民的加入，罗马天主教的比例正逐渐升高。
下列是佛罗里达州的人口信仰比例：

78% 基督宗教

40% 新教徒

9% 浸礼会
6% 卫理宗
4% 长老教会
3% 英国国教
3% 路德教
3% 五旬节派
16%其他新教徒


26% 罗马天主教
2%其他基督宗教


3% 犹太教
3%其他
16%无信仰

重要城市[编辑]

主要城市：塔拉哈西、杰克逊维尔、迈阿密、奥兰多、盖恩斯维尔（Gainesville）、坦帕、罗德岱堡、圣彼德斯堡市、基韦斯特、卡纳维尔角及西棕榈滩。





佛州凤凰木






北美排屋






迈阿密






大沼泽地国家公园






坦帕






杰克逊维尔






迈阿密港


教育[编辑]
公立大学[编辑]

佛罗里达大学
佛罗里达州立大学
佛罗里达农工大学（Florida A & M University）
佛罗里达亚特兰大大学（Florida Atlantic University）
佛罗里达国际大学（Florida International University）
中佛罗里达大学（University of Central Florida）
北佛罗里达大学（University of North Florida）
南佛罗里达大学
西佛罗里达大学（University of West Florida）
佛罗里达海湾大学（Florida Gulf Coach University）

私立大学[编辑]

佛罗里达理工学院（Florida Institute of Technology）
安柏瑞德航空大学
迈阿密大学
佛罗里达南方大学（Florida Southern）
洛林斯学院（Rollins College）
西勒大学（Schiller International University）
史丹森大学（Stetson University）
坦帕大学（the University of Tampa）
杰克森维尔大学（Jacksonville University）

职业体育[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

杰克逊威尔美洲虎
迈阿密海豚
坦帕湾海盗




NCAA

佛罗里达州立大学
佛罗里达大学
迈阿密大学



棒球[编辑]

大联盟

坦帕湾光芒
迈阿密马林鱼


小联盟

杰克逊维尔太阳（Jacksonville Suns，2A级南方联盟，母队：洛杉矶道奇）
棕榈滩红雀（Palm Beach Cardinals，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：圣路易红雀）
坦帕洋基（Tampa Yankees，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：纽约洋基）
萨拉索它红人（Sarasota Reds，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：辛辛那堤红人）
麦尔斯堡奇迹（Fort Myers Miracle，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：明尼苏达双城）
湖地市老虎（Lakeland Tigers，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：底特律老虎）
顿尼丁蓝鸟（Dunedin Blue Jays，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：多伦多蓝鸟）
清水市长尾鲛（Clearwater Threshers，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：费城费城人）
丘比特榔头（Jupiter HammerHeads，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：佛罗里达马林鱼）
圣路西大都会（St. Lucie Mets，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：纽约大都会）
维洛海滩道奇（Vero Beach Dodgers，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：洛杉矶道奇）
布罗瓦郡海牛（Brevard County Manatees，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：密尔瓦基酿酒人）
德多那小熊（Daytona Cubs，高阶1A级佛羅里達联盟，母队：芝加哥小熊）
湾岸联盟（新人级）





东区
北区
南区


道奇
勇士
海盗


国民
费城人
红袜


马林鱼
老虎
红人


大都会
洋基
双城


篮球[编辑]

NBA

迈阿密热火
奥兰多魔术



冰球[编辑]

NHL

佛罗里达美洲豹
坦帕湾闪电



交通[编辑]
重要机场[编辑]

杰克逊维尔国际机场（JAX）
奥兰多国际机场（MCO）
迈阿密国际机场（MIA）
坦帕国际机场（TPA）
劳德岱堡─好来坞国际机场（FLL）

重要高速公路[编辑]

首要高速公路

4号州际公路
10号州际公路
75号州际公路
95号州际公路


次要高速公路

110号州际公路
175号州际公路
195号州际公路
275号州际公路
295号州际公路
375号州际公路
395号州际公路
595号州际公路



象征[编辑]

州昵称：「The Sunshine State」（阳光之州）
州格言：「In God we trust」（我们笃信上帝）
州花：橘花
州鸟：仿声鸟（Mockingbird）
州果：橙
州动物：美洲豹

有名的政治和公众人物[编辑]

吉米·巴菲特（Jimmy Buffett）
杰布·布希
芭芭拉·哈莉丝（Barbara Harris）
汤姆·佩蒂（Tom Petty）
珍妮特·雷诺（Janet Reno）
艾力士·罗德里奎兹
提姆·韦克菲尔德
芭芭拉·沃尔特斯

参考文献[编辑]


^ Bls.gov; Local Area Unemployment Statistics
^ Waymer, Jim. Shutdown spares essential services. Florida Today (Melbourne, Florida). April 7, 2011: 1A. （原始内容存档于September 4, 2014）. 
^ Study:Government a top employer in Florida. Florida Today (Melbourne, Florida). May 16, 2012: 12B. 


外部链接[编辑]

佛罗里达州官方网页（英文）










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
























查
论
编


佛羅里達州







首府：塔拉哈西






主题



历史
地理
政府
人











主要城市



开普科勒尔
克利爾沃特
科勒尔斯普林斯
劳德代尔堡
盖恩斯维尔
海厄利亚
好莱坞
杰克逊维尔
莱克兰
迈阿密
迈阿密加登斯
米拉马尔
北迈阿密
奥兰多
彭布罗克派恩斯
庞帕诺比奇
圣露西港
圣彼得斯堡
森赖斯
塔拉哈西
坦帕
西棕榈滩








县



阿拉楚阿县
贝克县
贝县
布拉德福德县
布里瓦德县
布勞沃德縣
卡尔洪县
夏洛特县
西彻斯县
克莱县
科利尔县
哥伦比亚县
迪索托县
迪克西县
迪瓦勒县
埃斯坎比亚县
弗拉格勒县
富兰克林县
加兹登县
吉尔克里斯特县
格莱兹县
格尔夫县
哈密尔顿县
哈迪县
亨德里县
赫南多县
海兰兹县
希尔斯伯勒县
霍姆斯县
印第安里弗县
杰克逊县
杰斐逊县
拉斐特县
莱克县
利县
利昂县
莱维县
利伯蒂县
麦迪逊县
马纳蒂县
马里恩县
马丁县
迈阿密-戴德县
门罗县
拿骚县
奥卡卢萨县
奥基乔比县
奥兰治县
奥西奥拉县
棕榈滩县
帕斯科县
皮尼拉斯县
波克县
帕特南县
圣罗莎县
萨拉索塔县
塞米诺尔县
圣约翰斯县
圣露西县
萨姆特县
萨旺尼县
泰勒县
尤宁县
福禄喜雅县
沃库拉县
沃尔顿县
华盛顿县












分类：美国州份佛罗里达州美国东南部隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目