田纳西州










田納西州
State of Tennessee


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：义勇军之州、西南政治家母亲之州、巨湾之州、猪和玉米饼之州









官方语言
英語


首府
纳什维尔


最大城市
孟菲斯


面积
全美第36名


 - 总计
109,247平方公里


 - 宽
195公里


 - 长
710公里


 - 水域百分比
2.2


 - 纬度
35°N－36°41'N


 - 经度
81°37'W－90°28'W


人口
全美第17名


 - 总计
6,346,105


 - 密度
58.1/平方公里
全美第21名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
2,025米


 - 平均
275米


 - 最低点
54米


加入联邦
1796年6月1日
（第16个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Tennessee）
比爾·哈斯拉姆（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Tennessee）
榮·拉姆斯爾（英语：Ron Ramsey）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Tennessee）
拉馬爾·亞歷山大（R）
鮑伯·寇爾克（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Tennessee）


时区
 


 - 東部
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


 - 中西部
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
TN、  US-TN


网站
www.tennessee.gov


田纳西州（英语：State of Tennessee），位于美国南方，首府為纳什维尔，是美国乡村音乐的中心。其他著名城市还有孟菲斯。美国2012年人口估算显示，田纳西州共有人口645.6万人。



目录


1 历史
2 法律和政府
3 地理
4 经济
5 人口

5.1 宗教


6 行政區劃

6.1 重要城市


7 教育

7.1 公立大學
7.2 私立大學


8 交通

8.1 重要機場
8.2 重要高速公路


9 重要職業運動

9.1 美式足球
9.2 棒球
9.3 籃球
9.4 冰球


10 名人
11 参考文献
12 外部連結



历史[编辑]
田納西州早在12,000年前已經有印第安人定居，至1539年被西班牙探險家發現。原來的印第安人其後因為疾病而遷離田納西州，而歐洲人口也由東面向西擴散。
1796年田納西州成為被美國聯邦政府承認為第16個州份。
田納西名稱由來沒有明確定義，最早紀錄為1567西班牙船長Juan Pardo發現印第安村落Tanasqui。
田納西州又稱義勇軍之州，始於1812南北戰爭上千名義勇軍加入南軍，特別是在紐奧良之戰。
法律和政府[编辑]
田纳西州州長的任期4年一届，不限届数，但连续执政不得超过两届。州参议院发言人相当于政府副职。州议会（州的立法机关）也就是州参议院和州眾議院兩院。州參議院由33个成员组成，四年一届。州众议院由99个成员组成，两年一届。最高级的法院是州最高法院。由一名主法官和四名助理法官组成。上诉法庭有12名法官，刑事法庭有9名法官。
田纳西州现行的州宪法是1870年通过的，该州历史上曾有3部宪法：第一部是1796年通过的，也正是在这一年田纳西州加入了合众国；另一部是1834年通过的。與其他南方的州份一樣，在重建時期之後，政治長期由南方民主黨人把持，儘管共和黨人得以長期控制東部的勢力範圍，自1881年以來一直控制東部的兩個選區，在重建時期至1960年代以前曾有兩個共和黨人州長，此後逐漸成為共和黨的勢力範圍。阿爾·戈爾及其父親皆曾任該州的參議員，戈爾成為副總統後，田纳西州進一步倒向共和黨，使戈爾後來在2000年美國總統選舉在其家鄉敗給小布什，是少數在家鄉落選的總統候選人之一。
地理[编辑]
田纳西州北临肯塔基州和弗吉尼亚州，东邻北卡罗莱那州，南临乔治亚州、阿拉巴马州、密西西比州，西与阿肯色州、密苏里州隔田纳西河相望。
东部是山地和高原，中、西部为平原，西境有密西西比河冲积平原。
最高峰为克林曼穹丘（Clingmans Dome）海拔2025米（6643英尺），大烟山国家公园就坐落于此。
传统上，根据人口的发布将田纳西州分为三大区，东、中、西田纳西。
从西到东，大致上有6种主要的地理特征，它们是：

沿河湾平原（Gulf Coastal plain）
纳什维尔盆地（Nashville Basin）
高地环（Highland Rim）
坎伯兰高原（Cumberland Plateau）
阿巴拉契亚山岭及山谷（Ridge-and-valley Appalachians）
蓝岭山脉－包括大烟山

田纳西州冬温夏热，年降水量1100－1200毫米。
经济[编辑]




迪索托橋






田纳西州議會






摩里斯敦市






孟菲斯 (田納西州)






克拉克斯維爾 (田納西州)


根据美国经济分析局2001年的统计，田纳西州毛的州产值是$115,204,000,000，占国家总的毛收入的1.1%。人均收入为$26,808，排36位，大蕭條時期成立的計畫經濟部門-田納西河谷管理局也對當地經濟有重大貢獻至今。
該州主要以牧牛和棉花種植為主。目前該州共有82,000個農場，其中59%是用來飼養肉牛的。雖然當地早有種棉花，但其大規模種植到1820年以後才開始。現在大豆也在田納西州大規模種植，主要集中在州的西北部。
多家主要集團總部設於田納西州：

国际纸业（International Paper）
聯邦快遞
伊士曼化工（Eastman Chemical）
日產美國總部

人口[编辑]
2010年人口普查，田納西州有6,346,105人。目前田納西州的種族比例可分為：

77.6%－白人
16.7%－非裔人
4.6%－拉美裔人
0.3%－印地安原住民
1.4%－亞裔人
1.7%－混合的種族

根據人口普查，在田納西州的居民祖先中，美國本土化血統者（17.5%）最多，其次是非裔美國人（16.7%）、愛爾蘭人（9.3%）、英國人（9.1%）、德國人（8.3%）。
此外，五歲以下的居民占有6.6%，18歲以下則有24.6%。至於65歲以上則是12.4%。田納西州的女性略多於男性，百分比為51.3%。
宗教[编辑]
宗教上，田納西州人口信仰比例為：

85%－新教徒
5%－羅馬天主教徒
1%－其他基督教派的教徒
1%－其他宗教教徒
6%－無信仰者

田納西州新教徒，其中以美南浸信會（43%）最高、其次為衛理公會派（11%），接著是基督會（5%）。
行政區劃[编辑]
田納西州下轄95個郡，請詳見:田纳西州行政区划
重要城市[编辑]
州首府是纳什维尔，城市范围最大。孟菲斯人口最多，占全州的20%。查塔努加和諾克斯維爾是靠近大烟山的东部地区城市，有差不多纳什维尔或是孟菲斯三分之一的人口。布利斯托、金斯波特、约翰逊城是由5个重要的人口中心组成的，通常称为“三角城市带”，坐落在州的大东北。

纳什维尔
孟菲斯－蓝调和乡村音乐中心，马丁·路德·金在此被暗杀，貓王（Elvis Presley）的故乡。FedEx全球總部所在地。
三城區（Tri-City Area）

布利斯托（Bristol）－有重要的NASCAR（美国全国赛车联合会）赛事。
金斯波特
约翰逊城


查塔努加
諾克斯維爾
士麦那－日產汽車系列产品的制造地。
斯普林希尔（Spring Hill）－像士麦那，是重要的汽车制作中心，通用汽车的土星汽車制造工厂所在地。

教育[编辑]
公立大學[编辑]

田纳西大学

有四个校区，分别在纳克斯维尔、恰塔努加、马丁（Martin）、以及曼菲斯


曼菲斯大学
奥斯汀佩伊州立大学（Austin Peay State University）
田纳西州东部州立大学（East Tennessee State University）
田纳西州中部州立大学（Middle Tennessee State University）
田纳西州立大学（Tennessee State University）
田納西技術大學

私立大學[编辑]

艾奎纳斯学院（Aquinas College）
费斯克大学（Fisk University）
范德堡大学
南方大学
贝索学院（Bethel College）
布莱安学院（Bryan College）
纳克斯维尔学院（Knoxville College）
兰布斯大学（Lambuth University）
兰恩学院（Lane College）
里学院（Lee College）
卡森纽曼学院（Carson-Newman College）
玛莉维尔学院（马里维尔学院）

交通[编辑]
重要機場[编辑]

孟斐斯國際機場（MEM）－西北航空轉運中心，聯邦快遞（FedEx）總部。从1993年到2009年，在货物运输量方面，孟菲斯国际机场是世界最大货运机场。在2010年，其货运量被香港国际机场超越而屈居第二，但依然是全美货运量最大的机场。
納許維爾國際機場（BNA）

重要高速公路[编辑]

24號州際公路
40號州際公路
55號州際公路
65號州際公路
75號州際公路
81號州際公路

重要職業運動[编辑]
美式足球[编辑]

NFL

田納西泰坦


NCAA

University of Tennessee
Vanderbilt University
Middle Tennessee State University



棒球[编辑]

小聯盟

納許維爾天籟（Nashville Sounds，3A級太平洋岸聯盟，母隊：密爾瓦基釀酒人）
孟斐斯紅鳥（Memphis Redbirds，3A級太平洋岸聯盟，母隊：聖路易紅雀）
田納西煙山（Tennessee Smokies，2A級南方聯盟，母隊：芝加哥小熊）
西田納西鑽石工（West Tenn. Dimond Jaxx，2A級南方聯盟，母隊：西雅圖水手）
查塔努加觀景峰（Chattanooga Lookouts，2A級南方聯盟，母隊：辛辛那堤紅人）
格林維爾太空人（Greenville Astros，新人級阿帕拉契聯盟，母隊：休士頓太空人）
強森市紅雀（Johnson City Cardinals，新人級阿帕拉契聯盟，母隊：聖路易紅雀）
金斯波特大都會（Kingsport Mets，新人級阿帕拉契聯盟，母隊：紐約大都會）
伊利莎白頓雙城（Elizabethton Twins，新人級阿帕拉契聯盟，母隊：明尼蘇達雙城）



籃球[编辑]

NBA

孟斐斯灰熊


NCAA

University of Tennessee（Volunteers）
Vanderbilt University
University of Memphis
Middle Tennessee State University (Raiders)



冰球[编辑]

NHL

納許維爾掠奪者（Nashville Predators）



名人[编辑]

艾維斯·普里斯萊（Elvis Presley）：「貓王」，已故美國知名歌手和演員。
桃莉·巴頓（Dolly Parton）
麥莉·希拉（Miley Cyrus）
羅比雷·希拉（Billy Ray Cyrus）
梅根·福克斯（Megan Fox）：美國演員。
强尼·卡什（Johnny Cash）
阿尔·戈尔（Al Gore）：第45任美國副總統，曾任國會眾議員及參議員，2000年美國民主黨總統候選人。
埃斯蒂斯·基福弗（Estes Kefauver）
賈斯汀·提姆布萊克（Justin Timberlake）：美国著名影、视、歌多栖明星。
海莉·威廉斯（Heylay Williams）：Paramore樂團的主唱。
泰勒絲（Taylor Swift）
宋嘉澍（Charlie Soong）
宋子良（Tse Liang Soong）

参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

田納西州政府網站
田納西州旅遊業發展









 密苏里州
 肯塔基州
 弗吉尼亚州



 阿肯色州

 北卡罗来纳州








   田纳西州  











 阿肯色州
 密西西比州
 密西西比州
 亚拉巴马州
 佐治亚州
 南卡罗来纳州
 佐治亚州










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 312794257
LCCN: n79060965
ISNI: 0000 0004 0509 5731
GND: 4119557-7
BNF: cb11952980b（数据）
NDL: 00794260












分类：美国州份田纳西州美国南部1796年美國建立隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目