皇明祖训


维基文库中相关的原始文献：
皇明祖訓


《皇明祖训》，明太祖朱元璋主持编撰训诫子孙的书籍。
洪武六年（1373年）时颁布称之为《祖训录》，洪武二十八年（1395年）九月修定後再颁布，改名为《皇明祖训》。全书十三章，现在北京图书馆与台湾、日本都有藏本。其全文收录于《四库全书存目丛书》中。
祖训中没有提到禁止宦官干政，有后人对此感到奇怪[1]。
内容[编辑]
序言
箴戒，后改名祖训首章

禁用酷刑
禁立丞相
处置犯法皇亲国戚的方法
对四方各国的方针（不征之国）
皇帝需要谨慎持国，并注意自身安危
亲王当谨守祖法，勿失亲亲之义

持守

远优伶、正后宫秩序、不偏听偏见、认真国务

严祭祀

祭天地、宗庙、社稷、神灵、历代帝王、孔子等的日程、斋戒等

谨出入

当皇帝出行或预备出行，遇到凶兆时的对策

慎国政

皇帝不可偏听偏信，大小官员百工伎艺允许御前闻奏，防止奸人舞弊
不允许官民上书赞美大臣，以防王莽篡汉再现

礼仪：和亲王相关的礼仪问题

亲王封国拥有宗庙、社稷等祭坛
元旦、天子寿日、帝王生日时亲王府的庆贺方式
天子下诏时，亲王的迎接方式
朝臣前往或途径亲王封地时，须四拜。如果故意迂回绕行，斩
王府文武官及城内官员拜见亲王的规定
皇子、皇孙、皇弟、皇侄、皇伯叔（祖）、从孙进贺表时的称呼规范
亲王来朝及拜见天子的相关规定
子孙姓名规定（每一支拟定20字，一代人用一字）

法律

皇族有过失时的训诫
朝廷宣召亲王须持金符
亲王封国的文武官任命
平民侮慢亲王、官员诬告亲王、奸臣侵占亲王宅邸的处理
亲王有重罪时的处理
臣民有罪，不得鸩杀
亲王不得结交各种平民，不得接受上书陈言
若朝廷使者所说事情不合道理，必是奸臣离间
凡朝廷新天子正位，诸王遣使奉表称贺，谨守边藩，三年不朝。如朝廷循守祖宗成规，委任正臣，内无奸恶，三年之后，亲王仍依次来朝。如朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王，统领镇兵讨平之。
凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者。庶母所生，虽长不得立。
凡王国内，时常点检军中，不许隐匿逃亡。

内令

后妃的支出须上报记账
后妃不得与宫外联系，不得干政
天子与亲王所用宫人必须是良家子女，不得受大臣推送，不许狎近娼妓

内官

各监、门、司、局的名称和设置官职品级
东宫、王府、公主府的设置官职品级（内官）

职制

封爵时授予的册、宝、印、诰命的标准
皇族的男子、女子的封号名称
宗人府的设立
亲王府的官员调派
王府的设置官职品级（普通官员）
指挥使司的设置官职

兵卫

王府护卫的数量
亲王入朝，以王子监国，仪仗须鲜明整肃
朝廷调兵须同时有文书与亲王及守镇官员，官员必须得到亲王令旨才可发兵
王国的守镇兵和护卫兵的相关规定
亲王可以教练军士，每月遍数不拘
亲王仪仗的具体规定

营缮

诸王宫室依照已定格式营造，不许超过规模（燕王府因用元朝皇宫而除外）；若后代繁衍过多，则可以继续营造
各王的封地位置
皇帝和诸王不得建造离宫、别殿、台榭游玩去处

供用

亲王每年俸禄，十月底由所在地政府一次发放
各级皇族的俸禄额度的具体规定
郡王子继承王位后（即二代郡王开始），俸禄折半

參见[编辑]

大明律

参考文献[编辑]


^ 《四庫全書總目·明祖訓一卷》提要：皇甫錄《明記略》云：「《祖訓》所以教戒後世者甚備，獨無委任閹人之禁，世以為怪。或云本有此條，因版在司禮監削去耳。然《永樂大典》所載，亦與此本相同，則似非後來削去。錄所云云，蓋以意揣之也。」











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国










分类：明朝官修典籍明朝皇族家訓明太祖14世纪中国书籍1370代中国政治1373年