霍爾蒂·米克洛什





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年10月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


匈牙利语人名顺序为先姓后名。本条目中的译名遵从此顺序。




霍爾蒂·米克洛什


霍爾蒂·米克洛什（匈牙利语： Horthy Miklós，德語：Nikolaus von Horthy und Nagybánya，1868年6月18日－1957年2月9日），匈牙利的軍人與政治人物。1920－1944年為攝政，掌握軍政實權。



目录


1 生平
2 建立獨裁政權
3 失勢
4 流亡中去世



生平[编辑]
霍爾蒂出身地主家庭，並且參與奧匈帝國的海軍，在第一次世界大戰期間由於擊潰意大利在亞得里亞海的海軍而馳名。1918年霍爾蒂以海軍少將名義轉任海軍艦隊司令官，直到第一次世界大戰的結束為止。
建立獨裁政權[编辑]




擔任攝政時的霍爾蒂


1919年匈牙利成立以貝拉·庫恩為首的匈牙利蘇維埃共和國，但遭到当时协约国的大举围攻，导致匈牙利红军损失惨重，而此时国内其他政治力量转而投向协约国并支持霍爾蒂與其軍隊，而霍爾蒂在匈牙利蘇維埃共和國政府因无力反抗而辞职之後便掌握政權，成立匈牙利王國並出任王國攝政（國王之位空缺），建立軍事獨裁體制。
失勢[编辑]




1938年的霍爾蒂與希特勒於柏林


第二次世界大戰爆發後，霍爾蒂為了占領捷克斯洛伐克以及羅馬尼亞兩國匈牙利人的居住地區而與納粹德國阿道夫·希特勒結盟，而匈牙利也擴大了領土；但是1944年霍爾蒂有意退出戰爭並與德國斷交之時，便被德軍挟持至德國，德國方面並扶植了以箭十字黨為首的傀儡政權。戰後霍爾蒂被南斯拉夫以戰爭罪要求引渡，但是被聯合國及美國阻止。後在美國保護下，霍爾蒂得以不用像其他納粹戰犯一樣接受戰爭犯罪和屠殺等罪行審判。
流亡中去世[编辑]




霍爾蒂家族教堂墓園


1945年蘇聯红军占領匈牙利後，霍爾蒂便流亡葡萄牙，到1957年過世時都未能再踏上匈牙利國土。直到1989年匈牙利结束共产党专政之後，霍爾蒂的遺骸才於1993年歸葬匈牙利故鄉。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 61123
LCCN: n82158404
ISNI: 0000 0001 2098 1553
GND: 118707191
SELIBR: 61733
SUDOC: 029567750
BNF: cb12217474b（数据）












分类：1868年出生1957年逝世最神聖報喜勳章爵士匈牙利政治人物被政變推翻的領導人第二次世界大戰領袖匈牙利第二次世界大戰人物匈牙利國防部長匈牙利反共主義者奧匈帝國第一次世界大戰人物奧匈帝國海軍軍官匈牙利基督徒匈牙利貴族隐藏分类：自2013年10月缺少来源的条目含有匈牙利語的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目