Engadget


本文介紹的是Engadget。關於癮科技，請見「癮科技」。








engadget



截图 

Engadget 中文版網頁截圖





网站类型
網誌


持有者
AOL


创始人
Peter Rojas


网站
http://www.engadget.com/


商业性质
是


注册
否


Engadget是一個關於消費電子產品的流行科技網誌與播客。該網誌曾贏得数個獎項。現時Engadget擁有九個不同網站，全都以各自的員工同時地運作，以各自的語言覆蓋全球不同地方的科技新聞。美國的Engadget網站於2006年8月25日發出第 20,000個新聞。曾以癮科技為中文譯名但目前癮科技已為另一網站。



目录


1 創立與成員
2 網誌
3 語言

3.1 中文（繁體）
3.2 中文（简体）
3.3 繁體中文站拆夥事件


4 播客
5 違反商標
6 讀者集會
7 編輯群

7.1 現時的資深編輯
7.2 投稿編輯
7.3 前編輯


8 評論

8.1 侵犯版权
8.2 参考资料


9 外部連結

9.1 官方網站
9.2 相關或類似網站





創立與成員[编辑]
Engadget由前Gizmodo科技網誌編輯Peter Rojas所創立。Engadget是Weblogs, Inc.成員之一，一個擁有超過75個網誌的網誌網絡，其中包括了Autoblog與Joystiq，之前亦包括了Hack-A-Day。2005年Weblogs Inc.被AOL收購。Engadget的總編輯是Ryan Block。
網誌[编辑]
自2004年3月開始，Engadget每天更新數次電子玩意與消費電子產品的文章。它亦張貼關於電子世界的流行小道消息，加上每週一次的播客Engadget Podcast，以覆蓋一週以來的科技與電子玩意的新聞及故事。
由其創立開始很多作家曾為Engadget、Engadget Mobile與Engadget hd寫作或寫稿，包括高知名度的Blogger、分析家與專業新聞記者。那些作家包括了Jason Calacanis、Paul Boutin、Phillip Torrone與Susan Mernit。
Engadget曾被提名多個獎項，包括2004年的Bloggie最佳科技網誌與2005年的Bloggie最佳電腦或科技與最佳團隊網誌；Engadget贏得了Weblog Awards的2004年與2005年最佳科技網誌。
Google的电子邮件服務Gmail與許多其他RSS閱讀器一樣，將Engadget加到預設的RSS饋送，最新的文章會顯示到所有用戶的電子郵箱頂部。
Engadget最开始时在其網站放置woot.com的廣告，為當時剛起步的小公司提供了一個龐大的客戶基礎。
語言[编辑]
為了增加讀者人數該網誌數種語言擁有包括了西班牙語、日語與中文（繁體及簡體）、波蘭文[1]、德文和韓文[2]。內容主要為翻譯英文主站的文章為主。如該網誌不斷在世界各地增加名聲，語言的數量很有可能會增加。
中文（繁體）[编辑]
Engadget在2005年7月1日與FunMakr合作，開設Engadget繁體中文版。[3] 兩家網站拆夥後，现在原「瘾科技」繁体中文版已改名为 Engadget 中文版。
Engadget繁体版在中国大陆被GFW封锁。
中文（简体）[编辑]
Engadget简体版于2005年的10月1日开站[4]，同时期也开通了Autoblog中文版，繁体版 Engadget 前期主要写手是 Atticus Wu，目前 Engadget 成为中国最受欢迎的新数码媒体之一。现在原「瘾科技」简体中文版已改名为 Engadget 中国版。但在中國大陸民間沿用舊名來指代engadget的情況不算罕見。
繁體中文站拆夥事件[编辑]
2011年6月28日，Engadget繁體中文站與FunMakr無預警拆夥[5]，原癮科技繁體中文站更名為「Engadget中文版」，並由Engadget香港編輯接手。現在FunMakr與Engadget兩家網站已無任何關係，為獨立經營的兩個不同網站。
播客[编辑]
Engadget的播客於2004年10月启动，由Phillip Torrone主持，一個Makezine的作家與網誌Make的資深編輯。他主持了22集播客直至Eric Rice接替。Eric Rice因其自己名為The Eric Rice Show的播客而聞名，同時他亦為Weblogs Inc.製作播客。Eric主持與製作4集播客直至該節目被Peter Rojas與Ryan Block接管。在兩人主持與製作(38集)約二十集Engadget雇用了播客製作人Randall Bennett，成為Engadget與Weblogs, Inc.的重要媒體製作人直至2006年5月。
該播客的討論話題為科技相關與該週科技世界所發生的事件。該節目一般每週一次，每次半到一小時，不過偶爾會被一些事件中斷，如每年一次的國際消費電子展(CES)與電子娛樂展覽(E3)，於事件發生時播客會每天廣播以覆蓋電子玩意的最新消息。最近的特別版播客為Engadget的lovecast與一個聽眾的語音信箱播客。
最近該播客受到贊助。作為對贊助商的回報會在節目中被提及。播客主持會放節目初、中段與結尾時提及贊助商。贊助商包括Best Buy、尼康與最近的嘉實多。
Engadget播客可以RSS饋送通過iTunes訂閱或可於該網站上選擇下載MP3、Ogg、AAC或m4b格式。m4b版本提供有關當前話題的圖像，可放iTunes或相容的播放器上顯示。
違反商標[编辑]
2006年前期Engadget報導他們的名稱被馬來西亞吉隆坡一個購物中心中一間與其名字相似的店鋪所盗用而成為受害者[6]。
讀者集會[编辑]
Engadget於不同城市主持讀者集會，參加為完全免費而且會分發獎品。曾舉辦的地點包括紐約、冰島、華盛頓、三藩市、阿姆斯特丹、西雅圖與波士頓。
編輯群[编辑]
現時的資深編輯[编辑]

Peter Rojas
Ryan Block
Cyrus Farivar
Evan Blass

投稿編輯[编辑]

Josh Fruhlinger
Donald Melanson
Paul Miller
Darren Murph
Thomas Ricker
Chris Ziegler
Ross Rubin
Stan Horaczek
Matt Burns
Conrad Quilty-Harper
Benjamin Heckendorn

前編輯[编辑]

Jason Calacanis
Marc Perton
Phillip Torrone

評論[编辑]
侵犯版权[编辑]
2006年3月一個關於數位音頻播放器的網站DAPreview聲稱Engadget使用了一張原為DAPreview所拍攝的照片並裁减掉了DAPreview的標誌來占为己用[7]。Engadget的總編輯Ryan Block承認該照片确实曾遭複製與修剪，为此他做出了道歉并移除了这张图片[8]。
参考资料[编辑]


^ 癮科技波蘭站成立
^ Engadget韓文版與德文版登場了
^ Atticus Wu. 時代雜誌評選最好25個部落格：Engadget 第5名. FunMakr（中文）. 2008年4月8日 [2008年4月10日]. 
^ http://cn.engadget.com/2005/10/01/engadget-cn/
^ 【新聞稿】 - 終止協助經營Engadget中文版網站 癮科技媒體平台正式成立 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-01.
^ A visit to the Engadget Store
^ 存档副本. [2006-11-11]. （原始内容存档于2006-10-06）. 
^ http://www.ryanablock.com/archive/2006/03/controversy/


外部連結[编辑]
官方網站[编辑]

（英文）Engadget
（英文）Engadget Podcast
（繁体中文）Engadget 中文版（中文繁體）
（简体中文）Engadget 中國版（中文簡體）

相關或類似網站[编辑]

Gizmodo
Consumer Electronics Daily News









查
论
编


美国在线（AOL）






數位媒體



美国在线
Autoblog
Cambio
Engadget
go90
Makers
Moviefone
Style Me Pretty
TechCrunch
赫芬顿邮报











廣告



Advertising
平台

Advertising.com
Convertro
Gravity
Millennial Media
ONE by AOL
Relegence


Verizon Digital Media Services








通訊



Alto Mail
Mail
Reader








搜尋



MapQuest
搜尋








軟件




個人電腦



AIM
Desktop
Shield Browser








行動電話



Kanvas
Pip
Sage
Vivv











停產或銷售



开放式目录（DMOZ）
Explorer
FanHouse
GameDaily
Hometown
Joystiq
OpenRide
Patch Media
Propeller
Seed
Spinner








公司



威訊
Oath
Acquisitions
Criticism
歷史












分类：美國線上公司2004年建立的网站網誌隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用过时图像语法的页面