牌位


本文介紹的是神靈寄住的牌位。關於「神主」在神社神道（日语：神社神道）的意思，請見「神職 (神道)」。




牌位



香港愈喬二公祠中的牌位


中文名稱





繁體
神主牌 ‧ 神位 ‧ 牌位


简体
神主牌 ‧ 神位 ‧ 牌位


漢語拼音
shénzhǔpái ‧ shénwèi ‧ páiwèi





日文名稱





日文汉字
位牌


假名
いはい


羅馬字
ihai





韓文名稱





谚文
위패 ‧ 신위[1]


韩文汉字
位牌 ‧ 神位


文观部式
wipae ‧ sinwi


馬賴式
wipae ‧ sinwi





越南文名稱 (？)





國語字
bài vị


喃字
牌位





琉球語名稱





琉球漢字
位牌[2]


琉球國字頭
イフェエ ‧ イイフェエ


拉丁化
ifee ‧ iifee








维基共享资源中相关的多媒体资源：牌位


牌位在東亞傳統禮儀和習俗中，是用以祭奠列代神明、聖賢、祖先及亡者的木牌，[3][4] 上面書寫及雕刻神靈、先人或亡者的名諱，以及寫上一些吉祥話，象徵祂的神靈附着於此受人崇拜。可是，現代的牌位已經不侷限採用傳統的檀木、檜木、沉香木等木材製作，亦有以仿玉、玻璃鋼、壓克力等合成材料製作的產品。
牌位在日、韓語中稱爲「位牌」，在中國一般亦稱爲「神座」、[5][6]「神牌」、[7][8]「神主」、[9][10][11]「神位」、[12][13]「祿位」、「香位」、「靈位」、[14][15]「蓮位」或「木主」[16][17] 、福州民系稱為「牌套」(pe2-tʰɔ5)[18]；神位裝置於小闈閣內時稱爲「神龕」，供奉祖宗牌位的闈閣通常也稱為「祖龕」。030



目录


1 用途

1.1 宗法和宗教意義
1.2 政治意義
1.3 孝道文化意義


2 神佛位牌

2.1 自然信仰
2.2 人物神信仰
2.3 家宅神信仰
2.4 石敢当、佛號碑位


3 天地君親師位
4 神主

4.1 祖先位
4.2 往生位
4.3 附薦牌位
4.4 人物神牌位
4.5 先賢功德祿位
4.6 義民牌位


5 長生祿位

5.1 元辰斗籤
5.2 功德牌位


6 另見
7 參考來源



用途[编辑]
参见：信仰、敬天法祖、祖先崇拜、宗法制度和宗廟禮制
牌位是儒家信仰的特有产物，随着儒学的传播，牌位的使用也遍及整个东亚文化圈，再隨着東亞人口的遷徙，流傳到東南亞的亞裔聚居地方。
宗法和宗教意義[编辑]




清末帝溥仪祭祀清朝列祖列宗的牌位


儒家亦名「儒教」、「禮教」、「名教」，极为重视道德、禮樂和人際關係，在木板写上鬼神和先人的名諱，即代表祂的神灵附着于此接受供奉，表示「慎終追遠」、「飲水思源」、「尊師重道」的寓意。[19][20]
在佛教傳入中國以前，民間並未有輪迴轉世的觀念，當時普遍認為人死後元神要依附在實物，故對神主與宗法十分重視，因為家中添有男丁，才有後繼香火對祖先的祭祀。[19] 自然界的神明原先並沒有形象，只是在祭祀時安置香爐望天而拜，後來才有牌位和神像成爲祭祀的象徵物。[21]
中國歷史各朝代的太廟，都供奉著歷代君王的牌位，牌位上書寫君王的諡號或廟號，供當朝君主與後世皇族祭祀，同時也樹立宗廟社稷的正統。在古時中國只有天子、諸侯和士大夫可以安設宗廟，平民直到明朝以後才可以蓋建祠堂，[22] 深受中華文化影響的朝鮮、越南和琉球也有相同的宗法制度。日本伊勢神宮是全國神社本廳的本宗，裡面供奉列代天皇的靈位，是日本皇室祭祀天照大神和列代先祖的場所，也屬於宗廟的性質。[23][24]
政治意義[编辑]
参见：忠烈祠




台北市圓山國民革命忠烈祠內的供桌和先烈牌位


中國歷代均建有不少忠烈祠，裡面供奉忠臣烈士的靈位，垂法後世，以享先烈的精神。但部份祠廟因日久失修而倒塌，部份則在文革時期遭搗毀，只有少數保存較為完好。
中華民國國民政府遷台以後，爲消除日本國家神道（日语：国家神道）的痕跡，將日治時期的大部份神社建築拆除，改建為中國宮殿式建築的忠烈祠；[25] 設在台北市圓山的國民革命忠烈祠，供奉的是國家先烈的靈位，每年由中華民國總統主持公祭。
韓國國立首爾顯忠院和國立大田顯忠院（朝鲜语：국립대전현충원）是國家公墓，裡面設有在韓國獨立運動、朝鮮戰爭和越南戰爭中陣亡軍人的靈位，包括李承晚、朴正熙、金大中、崔圭夏和盧武鉉幾位總統的靈位皆設立於此。
日本首都東京靖國神社安置從明治維新以來捐軀軍人的靈位，各地的護國神社安置從明治以來捐軀軍人、警察、公務員的靈位。明治神宮安置明治天皇和昭憲皇太后的靈位，也是日本神道的重要神社。[23]
孝道文化意義[编辑]
主条目：刻木事親
民間傳說在東漢時期有位名叫丁蘭的農夫，由於父親早故，所以由母親撫養長大，常因脾氣不好而對母親惡言相向。有日，丁蘭像往常一樣到田裡幹活，看見路邊的小羊跪著吸食羊乳，覺得非常詫異；隨後牧羊老人傳授他「羔羊跪乳」的道理，丁蘭有感自己平日的所爲對不起母親，因而慚愧不已。
這天，丁蘭的母親因事延誤到田裡送飯的時間，丁蘭在田裡看見母親到來，準備前去迎接母親，並向母親懺悔，母親卻因害怕而失足跌入急流。丁蘭在急流中遍尋不獲母親的蹤跡，只撿回一塊木頭；他在悲傷哀慟以後，把木頭帶回家中刻上母親的名字奉祀在正廳，逢事必先擲筊跪求母親的意見。從此之後大家都仿效他的舉止，把木牌當做「神主牌」來奉祀，傳揚孝親感恩的傳統美德。[26][27][28]
神佛位牌[编辑]




供奉「五方五土龍神、前後地主財神」的牌位


神位是供奉神明的位置[29] ，各路神明依職能可分爲天公、后土、門神、正神、灶神、太歲、地主、普渡公、大眾爺等，並非所有的神明都有設置神像、肖像或牌位，有些地神、陰神或泛靈只是在石碑、紅紙、紅磚、牆壁、石頭寫上名諱，設置香案和供品即可接受膜拜，亦可稱爲「香座」、「香位」。
在設壇建醮儀式中，會把神明請到特定位置，在紅紙寫上神明的名諱作為臨時的牌位，完成儀式後就送神火化。[30]
自然信仰[编辑]
自然信仰源自古漢文化對天地陰陽、日月星宿、風雷雨電、河嶽山川等現象的自然崇拜，大自然現象因無形無相而無法描繪形象，所以傳統多是在牌位上書寫神明的尊號來供奉，例如供奉五炁真君的牌位上書「東方歲星木德星君」、「南方熒惑火德星君」、「西方太白金德星君」、「北方辰星水德星君」、「中央鎮星土德星君」的尊號，上面也繪有太極八卦、日月星斗的象形符號。早期，信徒認為「玉皇上帝」為至道的化身，無始無終、無形無相，無從描塑，或因敬畏而不敢塑畫其形象，或惟恐偏差失準而冒犯，故其香案皆不以造像供奉，而是設立書寫尊號的牌位，如臺南天壇主祀的「玉皇上帝聖位」。
融合神話、預言書、民間傳說、神魔小說、神仙故事、道教信仰和其他宗教以後，一些神明開始出現形象、化身和名諱，例如傳說中文昌帝君的化身是梓潼張亞子、文天祥被認為是文曲星降世，關公被認為是武曲星降世，北斗七星為斗姥所生，二十八星宿和太歲各有名諱，三清六御、五曜七政皆有人格化身，風伯雨師、雷公電母各有所屬。
一般廟宇有以造像來供奉太歲（六十位值年太歲的造像），亦有以立牌位的形式來供奉太歲，供奉牌位上繪有太極八卦、日月星斗及六丁六甲等文字符號，值年歲次和太歲的名諱為可抽出的字板，可以每年替換。另外，也有書寫在黃紙上的太歲神位，如農民曆、廟宇所附送的「〇〇值年太歲〇〇星君神位」（結緣品），可以張貼在家中供奉神明的左側，不高於神明的位置，或其他清淨地，早晚上香膜拜。
對於守護先人墓園的后土/土地神信仰，有認為是土地公(福德正神)，也有認為是土神、山神之神格，為守護一方之土地神。認為后土即是土地公(福德正神)者，即塑造成一般土地公(福德正神)的形象；亦有因其他因素，逕立「后土」、「后土神」石碑。
人物神信仰[编辑]
一些歷史上有功受人尊崇的人物或民間認為靈驗的先人會被視為神明供奉。例如儒學門生崇敬孔子，孔廟大成殿奉祀孔子的塑像、畫像或「大成至聖先師孔夫子」牌位（或其一，或像與牌位兩者皆有），偏殿供奉諸先聖、先賢、先儒的牌位，提醒後世的讀書學子「有為者亦若是」。
家宅神信仰[编辑]
門神是家庭、廟宇的守護神，為民間家宅五祀神之一。門神之前身為「桃板」，古人相信桃木可避邪，後為紙所取代，上書「神荼鬱壘」等神諱，今門神普遍採畫像圖，人物有「神荼鬱壘」、「秦叔寶、尉遲恭」或文官等。直至今日，仍有民眾採書寫神荼、鬱壘的名諱安貼於門上，而不採圖像[31]。 其他家宅神，如灶神、井神等，亦有因經濟因素或無法描摹形象，逕以書寫神諱供奉，如書寫「定福灶君」、「司命灶君」等。
石敢当、佛號碑位[编辑]
参见：佛號、南無阿彌陀佛和泰山石敢当
舊時民間信仰盛行在路口、巷弄、橋道、要衝或朝著「煞方」的家宅正門前，豎立上刻「石敢當」三字石碑，以鎮壓不祥之物。[32] 石敢當上刻的文字，常見的有石敢當、泰山石敢當、石敢當止煞、佛號、道教符號等字樣，不勝枚舉。[33]
根據佛經所言，佛菩薩度化眾生各有善巧方便，一般歸為「相好光明度眾生、說法度眾生、神通度眾生、名號度眾生」四种因緣。其中以名號度眾生最為方便，因為佛號即為光明圓滿之本體，對佛本身來說，佛體的本身和祂的佛名是一如不二，若有眾生能夠至心稱念，即能得到佛願攝受。[34] 佛號即佛，佛教徒設立佛號即視之如佛般禮敬，混合民間信仰者更有將佛號設立碑位，虔心供奉。
漢傳佛教由於淨土宗的興盛，「南無阿彌陀佛」的佛號流傳甚廣，故在一些常發生車禍、災害或傳有鬼魅作祟的地方，便設有佛號的碑石建築物，[35] 如臺灣嘉義縣大林鎮之「阿彌陀公廟」，主祀刻有「南無阿彌陀佛」六字的大石碑位。[36]彰化縣溪州鄉的溪墘厝阿彌陀佛碑更是當地的信仰中心，每年正月十七都有大量的酬神戲來還願。
天地君親師位[编辑]
参见：天地君親師
「天地君親師」是儒家思想中被尊崇的五個對象，發端於《國語·晉語》：「民生於三，事之如一。父生之，師教之，君食之。」，而後形成於《荀子‧禮論》：「天地者，生之本也；先祖者，類之本也；君師者，治之本也。」
相傳明代的解縉首先爲「天地君親師」創立牌位，此位在兩湖、雲貴等地風行，鄉民常在「天地君親師位」的兩側寫上眾神與祖先的字號，又以「正堂祖先靈位」、「東廚灶君神位」最多。
「天地君親師位」寫法非常講究，口訣曰：「人不頂天，土也相連，君不開口，親不閉目，師不當撇，人不離位。」或曰：「天不連二，地不離土，君不開口，親不閉目，師不帶刀，位要端固。」

「人不頂天」（或「天不連二」），指「天」字的「一」和「大」要分離，比喻人者大不過天，應當順天而行，不可冒犯上天。
「土也相連」（或「地不離土」），指「地」字的「土」和「也」字必須連著，比喻時刻不忘土地的滋養。
「君不開口」，指「君」字的「口」要緊閉，比喻君者要一言九鼎，應當重諾守信，不得無端開口戲言。
「親不閉目」，指「親」字右上角的「目」字，最後一劃要留有縫隙，比喻後代子孫要視親者恆在，時刻牢記尊長的教誨，親族亦不可反目。
「師不當撇」（或「師不帶刀」），指不寫「師」字的第一撇（刀），比喻學生要尊師重道，不撇師長的教導，又喻不可對師者用武動刀。
「人不離位」（或「位要端固」），指「亻」（人）和「立」字要連著，且字型要端正穩固，比喻爲人處事要端正，不可逾越本分。

民國廢除君主制度以後，民間又衍生出「天地國親師」和「天地聖親師」的兩種寫法。
神主[编辑]
神主又稱靈位，是先人的牌位，人們相信先人的靈魂會附於牌位上。道教和民間信仰相傳人身有三魂七魄，死後之時七魄消散，其餘三魂歸於墓地、家宅和陰曹，直到輪迴之時才重聚於一體；所以靈位除了是指設在家中的神主牌位，也可以是指往生之時設在靈堂的牌位。[14][15]
祖先位[编辑]
主条目：祖先牌位
参见：祖先崇拜和九玄七祖
祖先牌位是供奉列代先祖的牌位，在閩、粵語中也稱爲「公媽牌」或「神主牌」，有些是每一名男性祖先及其妻子有單獨的牌位，有些則是一個牌位包括歷代祖先。從傳統風水學上來說，祖先牌位應設在正廳的白虎位，位置不可超過神位，宜低宜退；[29] 客家人崇敬祖先，祖先多設在正位，神明供奉在旁，為「祖在家，神在廟」之思想，即在家祖先最大，在廟則神明最大[37] ；佛教徒的家中無此忌諱，牌位設在佛像左右均可。[38] 通常先人剛往生時，會在神桌旁另設位置加以供奉，若干時日以後方才入祀祖先牌位內，接受後代子孫的香火膜拜；同房兄弟分家以後，則從祖先牌位分香，繼續供奉。[19][39]
九玄七祖位是越南祖先牌位的寫法，上書「九玄七祖」（cửu huyền thất tổ）的字樣，奉請「父、祖、曾、高、太、玄、顯」和「子、孫、曾、玄、來、昆、仍、雲、耳」等歷代祖先子孫領受香火。
往生位[编辑]
往生者過世時使用的牌位稱為「魂位」、「靈位」，通常是以「牌位紙」來書寫，蓋「男爲陽爲乾爲天，女爲陰爲坤爲地」，故男死者用青紙書寫牌位，女死者用黃紙書寫牌位，以合「天青地黃」之理。[40] 往生牌位在日本稱爲「白木位牌」或「内位牌」，在韓國則稱爲「紙榜」，通常是書寫在白木、白紙之上，形狀是「上圓下方」的長方形，寓意「天圓地方」之理。[41][42][43] 在閩南、星馬等地方習俗，往生者喪期屆滿時，即可將祖靈寫入祖先牌位內，並將供奉往生者的牌位火化，稱之為「合爐」；視各地習俗而定，喪期可在四十九日、百日、一年或三年不等。
古時民間在人死剛斷氣的時候，會拿着死者的衣服到屋頂向北方呼喊死者的名字，希望招回其神魂，以爲亡者的神魂會隨帛而返。[44] 今時道士前來爲往生者慰靈時，則在正廳以厚紙或白布豎立臨時牌位，用以招來亡者的魂魄，稱為「豎魂帛」。
天主教在明朝時傳入中國，根據利瑪竇規矩，爲了中國人的慎終追遠的習俗，教儀並不禁供奉牌位，天主教徒依然可以燒香祭祖。[45] 往生者豎靈時也有佈置靈堂、靈桌、牌位和香爐，但沒有招魂幡，也不燒紙錢，其他傳統的民間習俗則改以追思、祈禱、誦經或獻彌撒的方式進行。[46]
蓮位是漢傳佛教徒指往生者停靈、作七時使用的牌位，一般是以黃紙來書寫，通常在往生者離世49日後，就會供奉在佛寺內的「往生堂」。至於是否可在家中設立祖先牌位，正信佛教多數抱持「允許」的立場，但鼓勵家中佛堂應以供奉佛菩薩爲究竟皈依的對象，祖先牌位則為紀念、日行功課修行回向的對境。[47][48][49][50][51]
附薦牌位[编辑]
「附薦牌位」是指爲新亡者做功德時或法會、醮會時，爲過世的祖先、親人另行祔祭的牌位。在葬禮法事中，輩份高者配享在往生者牌位的左邊，輩份低者則配享在往生者牌位的右邊。[52]
人物神牌位[编辑]
一些歷史上真實出現的人物因為不同的原因受人供奉、膜拜，於是設置牌位代表受祭者。
先賢功德祿位[编辑]
先賢祿位也稱作「先賢功德祿位」。早期的廟宇常為地方士紳、鄉親等眾合力集資所規劃建立，故有些廟宇便會單獨設立一處廳堂，為這些建廟的前人先賢設立香案供奉，以紀念這些開山先賢的功勞恩典。與「長生祿位」不同的是，長生祿位是為活人祈福回向用途（儘管該人死後，供奉者仍會繼續祭拜），先賢祿位則是為紀念已經過往的前人。
義民牌位[编辑]
主条目：義民信仰
祭祀在械鬥、民變、戰爭中，因保衛家鄉而犧牲的義民爺。因義民爺非單指一人，而是一個群體，故多數建廟係以牌位代表數十或數百位之義民爺，上書「褒忠義士眾姓諸公之神位」。[53]
長生祿位[编辑]
長生祿位也稱爲「長生牌位」，是為活人而設的牌位。有些是受恩人爲報答施恩者而設的牌位，供奉者每日在牌前燒香叩頭，祈求恩人得以福壽雙全；[54]一般廟宇常會為了報答檀越施主，而為之立下長生祿位，每日誦經功德迴向。或是在父母親人遭遇災難時，在佛寺廟宇內設立牌位，以唸經和功德迴向給至親，祈求患難者得以延年益壽、消災解厄，通常是以紅紙來書寫。「長生祿位」在客家禮俗的意思是把在生者的名字提前寫在神主牌，再利用紅紙將生者的姓名掩蓋，表示生者尚未接受香火的膜拜，直到生者過世以後，方才把紅紙撕去。[55]
元辰斗籤[编辑]
禮斗係道教科儀，認為「南斗註生，北斗註死」，故有祈求星斗以消災解厄、延年益壽。禮斗備有多項用品，且各具有儀式意義[56]，其中「斗籤」上書禮斗者之生辰姓名，功能類似於長生祿位，透過拜斗即是朝拜自己本命元辰，求元辰光彩袪災趨福，祈求平安。[57]
功德牌位[编辑]
功德牌位有多種，其中「消災牌位」是佛教普渡法會時，爲在世親友眷屬設立的牌位，目的是爲生者祈福、消災及延年益壽，是以紅紙來書寫；「超薦牌位」是爲過世亡魂設立的牌位，對象是要超拔的歷代祖先、冤親債主、累世父母、無祀男女、嬰靈或指名個魂等，則是以黃紙來書寫。[58][59]
另見[编辑]

纪念碑
祭祀、祭天、祭祖、神誕、黃帝祭、祭孔
宗廟、祠堂
神位、神像、神龕、神廟
靈堂、靈位、棺上像（英语：Coffin portrait）、容像、遺照（日语：遺影）
墓地、墓碑（英语：Headstone）、棺材
骨灰罈、靈骨塔

參考來源[编辑]


^ 신주(神主).위패(位牌).지방(紙榜). [2015-03-07] （韩语）. 
^ 比嘉清 (编). 琉球語文献に見る漢語とその発音. 2009-02-20. 
^ 清·錢彩、金豐《說岳全傳·第四十回》：「但見上邊坐著一位神道，青臉紅鬚，牌位上寫著：『敕封東平王睢陽張公之位』。」
^ 明·湯顯祖《牡丹亭·第三十三出·秘議》：「〔生〕好一座寳殿哩。怎生左邊這牌位上寫著『杜小姐神王』，是那位女王？」
^ 晉·干寶《搜神記·卷十七》：「道士便盛擊鼓，召請諸神。魅乃取伏虎，於神座上吹作角聲音。」
^ 清·魏子安《花月痕·第五十一回》：「一座沉香雕花的龕，約有九尺多高，內奉先人坐像，龕前主題云：『故東越孝廉韋公痴珠神座』。」
^ 清·孔尚任《桃花扇·閒話》：「下官也沒等工完，親手題了神牌，寫了墓碑，連夜走來，報與南京臣民知道。」
^ 清·昭槤《嘯亭續錄·內務府定制》：「前殿後殿均九間，中為穿堂以聯前後，繚以周垣，供奉列聖、列后神牌。」
^ 清·吳敬梓《儒林外史·第四十七回》：「虞華軒進去，拜了叔祖母的神主﹐奉主升車。」
^ 南朝·范曄《後漢書·光武帝紀上》：「大司徒鄧禹入長安，遣府掾奉十一帝神主，納於高廟。」
^ 後晉·劉昫《舊唐書·玄宗紀下》：「時太廟為賊所焚，權移神主於大內長安殿，上皇謁廟請罪。」
^ 西漢·劉安《淮南子·時則訓》：「是月命太祝禱祀神位，占龜策，審卦兆，以察吉凶。」
^ 近代·徐鑄成《哈同外傳·十二》：「正日那天上午，夫人由烏目山僧伴同，先去瑜珈精舍，向她亡母神位致祭。」
^ 14.0 14.1 元·張國賓《羅李郎·第二折》：「我安了靈位，排了果桌，向大門外將紙錢忙燒。」
^ 15.0 15.1 明·施耐庵《水滸傳·第五十二回》：「柴進教依官制，備辦內棺外槨，依禮舖設靈位。」
^ 西漢·司馬遷《史記·周本紀》：「武王上祭於畢。東觀兵至於盟津。為文王木主，載以車，中軍。」
^ 近代·魯迅《墳·論睜了眼看》：「滬漢烈士的追悼會中，活的人們在一塊很可景仰的高大的木主下互相打罵。」
^ 民俗中装修，“牌套”的放置为先
^ 19.0 19.1 19.2 飲水思源　慎終追遠. 台灣民間信仰. 中華民國文化部. [2015-03-09]. 
^ 蔡文. 拜祖先之說. 蔡老師專欄 典故軼聞篇. 2002-09-10 [2015-04-23]. 
^ 敬畏自然　順天行事. 台灣民間信仰. 中華民國文化部. [2015-03-09]. 
^ 引用错误：没有为名为wwdoa的参考文献提供内容
^ 23.0 23.1 神宮的祭祀和活動. 伊勢の神宮 （中文）. 
^ 恆例祭及其儀式. 伊勢の神宮 （中文）. 
^ 楊淨涵、林靜姿等. 歷史風華-忠烈祠. 台灣學校網界博覽會. [2011-05-20]. 
^ 廖真珮. 「神主牌」的由來. 大紀元時報. 2005-05-08 [2015-04-23]. 
^ 丁蘭刻木《德育故事》白話解. 北京大方廣文化公益部. [2015-04-23]. 
^ 刻木事親. 大家藝文天地 周政男工作室. [2015-04-23]. 
^ 29.0 29.1 如何安神位與祖先牌位. 永春仙鄉林柄陳氏宗親網. 2011-09-01. 
^ 陳天權. 香港節慶風俗. 香港: 明報出版社. 2012 [2015-03-11]. ISBN 9888135031. 
^ 澎湖古厝之美-門扇
^ 元·陶宗儀《南村輟耕錄·卷一七·石敢當》：「今人家正門適當巷陌橋道之衝，則立一小石將軍，或植一小石碑，鐫其上曰石敢當，以厭禳之。」
^ 石敢當主題網. 澎湖國家風景區. 
^ 慧淨法師. 念佛名號 學佛愛心. 中華淨土宗協會．淨土宗文教基金會. 2015-08-19. 
^ 北投【延壽橋紀念碑】
^ 大林阿彌陀公廟， 傳說添奇趣
^ 客家專題之二-祭祖篇
^ 一缽法師. 家庭佛堂布置的一些注意事項. 學佛網. 正信的佛教徒在設立佛堂時，應以供奉佛菩薩像為原則，佛堂不宜作扶乩問卜之用。佛像的左邊或右邊均可供奉祖先牌位，可另設一小桌，亦可一同擺設在佛桌上。 
^ 公媽牌. 臺灣民俗文物辭彙類編. 國史館臺灣文獻館. 2013-09-30. 
^ 百年歸世. 中國評論學術出版社. [2015-03-06]. 
^ 位牌がよくわかる. 滝田商店. [2015-03-06] （日语）. 
^ 신위(神位)와 지방(紙榜) 쓰는 법. [2015-03-06] （韩语）. 
^ 지방 쓰는 법(紙榜奉造 - 紙榜作成) （韩语）. 
^ 《禮運·第九》：「及其死也，升屋而號，告曰：皋某復。然古之復者以衣，今用神帛，其意蓋本於此。」
^ 盧俊義. 祖先的牌位. 自由時報 (賴永祥長老史料庫轉載). 2003-07-30. 
^ 天主教禮儀. 各宗教喪葬禮儀流程. 臺灣殯葬資訊網. [2015-03-12]. 
^ 佛法自由談 暢懷法師解答. 佛教青年協會. 2006-02-16. 在佛教徒來說最重要的是供奉諸佛菩薩，祖先牌位是其次。況且往生者大都在七七四十九日後投生去了。假若家中安放了祖先牌位，作為佛弟子的子孫，不應向他們用佛教的頂禮儀式，只要上香，供飯就可以了。若他們已投生他方的話，這些都沒有用了。 
^ 設立祖先牌位，佛弟子應該如何看待這些問題？. 學佛釋疑(二)第103集. 正覺教團法界弘法. 
^ 凈空法師：家中能否供奉祖先牌位？. 佛教問答. 念覺學佛網轉載. 2014-05-04. 
^ 净空法师. 一位法师不让我在家中为母亲立牌位，对吗？. 答香港参学同修之一百. 清流佛教网转载. 2008-08-29. 
^ 在家居士如何設佛壇. 福山堂. 至於祖牌可以移置於寺院的往生堂，家中並不需供奉。如果仍要供奉，則可置於佛像之下首或另移他處，改以較佛壇為小的祖壇，單獨供奉。例如寺院規模較大者，都會另設有往生堂，專供往生牌；寺院規模較小者，即以大殿佛壇的兩側供置長生牌和往生牌。 
^ 《金瓶梅詞話·第三十九回》：「附薦西門氏門中三代宗親等魂：祖西門京良，祖妣李氏；先考西門達，妣夏氏；故室人陳氏。」
^ 義民節的由來
^ 清·曹雪芹《紅樓夢·第七十二回》：「我的病要好了，把你立箇長生牌位，我天天燒香磕頭，保佑你一輩子福壽雙全的。」
^ 引用错误：没有为名为subtpg的参考文献提供内容
^ 玉井三清宮-拜斗儀式
^ 南方澳進安宮-名詞解釋：拜斗
^ 消災超薦. 中台山佛教基金會. [2015-07-07]. 
^ 參加法會的行前準備實用問答. 法鼓山員林辦事處. [2015-07-07]. 






分类：東亞傳統祭祀隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1含有韩语文本 (ko)CS1韩语来源 (ko)CS1含有日语文本 (ja)含有日語的條目CS1日语来源 (ja)含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目含有英語的條目