工程师





本条目需要补充更多来源。（2013年11月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






女性电气工程师


工程师（英语：Engineer）是指那些在工程专业领域的人，他们使用科学知识来驾驭技术以解决实际问题，并以此为职业。



目录


1 工程师工作者
2 其他含意

2.1 中级技术职称
2.2 工程师学位


3 参见

3.1 各工程学门的著名工程师列表
3.2 其他相关列表
3.3 认证与注册


4 参考文献
5 外部链接



工程师工作者[编辑]
工程师和科学家（scientists）往往容易混淆，科学家努力探索大自然，以便发现一般性法则（general principles），工程师则遵照此既定原则，从而在数学和科学上，解决了一些技术问题[1][2]。科学家探索世界以发现普遍法则，但工程师使用普遍法则以设计实际物品。科学家研究东西，工程师建立东西，这一想法，可视为表达这句话，"科学家们问为什么，工程师问为什么不能呢？"（"Scientists ask why, engineers ask why not?"）。
工程师的称谓通常只用于在工程学其中一个范畴持有学术性学位或相等工作经验的人士。在欧洲大陆一些国家，工程师称谓的使用被法律所限制，必须用于持有学位的人士，而其他没有学位人士使用，属于违法。在美国大部分州及加拿大一些省份亦有类似法律存在，通常只有在专业工程考试取得合格才可被称为工程师，而法律的范围一般只在蓄意欺诈的情况下才会执行。
技术专家（technologist）一词有时与工程师同义，该词是由技术（Techno-）和后缀（-ologist）组成，意思是研究技术的人，此名称一般在欧洲大陆一些有规管工程师名称使用的国家中被使用，因为未受法律管制。在一些拉丁国家，technologist只是在工程师与技术员之间的专业资格。
在美国，"Engineer"一词也用于指操作机械引擎（Engine）的人，比如铁路Engineer是指火车司机，轮船Engineer是指轮机员，固定引擎机械师通常是负责固定引擎。
其他含意[编辑]
工程师也可能被用作形容取得某种大学学位以外的职业资格认证的人，如（但不仅限于）：微软认证系统工程师， Novell的认证工程师（Certified Novell Engineer，CNE），红帽认证工程师（Red Hat Certification Program（英语：Red Hat Certification Program））等。
中级技术职称[编辑]
在中华人民共和国，工程师是省级人事部门审核授予的工业技术类技术职称体系中的中级职称。与高校的讲师、医院的主治医师等中级职称并列。
工业技术类技术职称体系由低到高是：助理工程师（初级职称）、工程师、高级工程师（副高级）、教授级高级工程师。
总工程师是企业或事业单位、行政机构的一个技术领导岗位名称，不是技术职称。例如：公司总工、国家水利部总工程师

工程师学位[编辑]
法国有工程师学位，主要由法国的工程师学院（les écoles d’ingénieurs（法语：Études d'ingénieurs en France），属于法国特色的Les grandes écoles（法语：Portail:Grandes écoles））培养，相当于硕士学历。
参见[编辑]

20世纪最伟大的工程学成就
工程伦理
应用工程师

各工程学门的著名工程师列表[编辑]

航天工程师列表
化学工程师列表（英语：List of chemical engineers）
农业工程师列表
土木工程师列表（英语：List of civil engineers）
电气工程师列表（英语：List of electrical engineers）
工业工程师列表（英语：List of industrial engineers）：蒂姆·库克
材料工程师列表（英语：List of materials engineers）
机械工程师列表
结构工程师列表（英语：List of structural engineers）
系统工程师列表（英语：List of systems engineers）
环境工程师列表（英语：List of environmental engineers）
遗传工程师列表（英语：List of genetic engineers）
核能工程师列表（英语：List of nuclear engineers）

其他相关列表[编辑]

建筑师列表
发明家列表
城市规划者列表（英语：List of urban planners）
英雄虚构的科学家和工程师列表（英语：List of heroic fictional scientists and engineers）

认证与注册[编辑]

特许工程师 (英国)（英语：Chartered Engineer (UK)）
欧洲工程师（英语：European Engineer）
认证工程师（英语：Incorporated Engineer）
专业工程师
注册工程师（中国）

参考文献[编辑]


^ National Society of Professional Engineers. Frequently Asked Questions About Engineering. 2006 [2006-09-21]. （原始内容存档于2006-05-22）.  Science is knowledge based on observed facts and tested truths arranged in an orderly system that can be validated and communicated to other people. Engineering is the creative application of scientific principles used to plan, build, direct, guide, manage, or work on systems to maintain and improve our daily lives.
^ Bureau of Labor Statistics, U.S. Department of Labor. Engineers. Occupational Outlook Handbook, 2006-07 Edition. 2006 [2006-09-21]. 


外部链接[编辑]

Engineers at Engineering Wiki
法国的工程师学位介绍






规范控制



LCCN: sh85043249
GND: 4026955-3
BNF: cb11932114x（数据）
NDL: 00562515












分类：工程师职业隐藏分类：自2013年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目