反恐战争





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














本条目需要擴充。（2013年6月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




反恐戰爭



從左上角開始順時針轉分別為：九一一襲擊事件；參與阿富汗戰爭的美軍；阿富汗扎布爾省一名美軍士兵與阿富汗口譯員；伊拉克戰爭時，在巴格達的一處汽車炸彈遭引爆。





日期
2001年10月7日 – 至今


地点
中東、南亞、東南亞、非洲之角等地


结果
进行中





参战方


 北約

所有參與國列表

 阿尔巴尼亚
 比利時
 保加利亚
 加拿大
 捷克
 德國
 丹麥
 西班牙
 爱沙尼亚
 法国
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 冰島
 義大利
 立陶宛
 卢森堡
 拉脫維亞
 荷蘭
 挪威
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 土耳其
 英國
 美國




非北約成員國

所有參與國列表

 阿富汗
 阿联酋
 亞美尼亞
 澳大利亚
 奥地利
 阿塞拜疆
 布吉納法索
 巴林
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 哥伦比亚
 多米尼加
 阿尔及利亚
 芬兰
 格鲁吉亚
 印度
 印尼
 伊拉克
 以色列
 约旦
 日本
 哈萨克斯坦
 肯尼亚
 韩国
 利比亞
 摩洛哥
 摩尔多瓦
 馬其頓
 马来西亚
 马里
 蒙特內哥羅
 蒙古
 毛里塔尼亚
 尼日尔
 奈及利亞
 尼加拉瓜
 新西蘭
 菲律賓
 卡塔尔
 卢旺达
 沙烏地阿拉伯
 塞内加尔
 新加坡
 薩爾瓦多
 瑞典
 乍得
 泰國
 汤加
 突尼西亞
 烏克蘭
 俄羅斯
 中华人民共和国
 伊朗
 中華民國（臺灣）



國際組織支援

所有參與者列表

 駐阿聯軍
 北方聯盟
 多國部隊
 聯合特遣部隊－非洲之角



遜尼派軍事組織

所有參與者列表

 基地组织
 塔利班
 伊斯蘭國
 努斯拉陣線
 哈马斯
 巴勒斯坦伊斯蘭聖戰組織
 法塔赫
 烏茲別克伊斯蘭運動
 伊斯蘭聖戰聯盟
 索馬里青年黨
 虔誠軍
 哈卡尼網路
 回教祈禱團
 阿布沙耶夫
 伊朗人民聖戰組織
 高加索酋長國
 東突厥斯坦伊斯蘭運動
 伊斯蘭衛士
博科聖地
 呼羅珊
解放巴勒斯坦人民陣線
伊拉克武裝革命抵抗組織
 敘利亞反對派
伊斯蘭國西奈省
阿克薩烈士旅
解放巴勒斯坦人民陣線
伊斯蘭國西非省


戰敗軍事組織列表

 伊斯蘭法庭聯盟
 聖戰者






什葉派和復興黨民兵

所有參與者列表

 叙利亚（阿薩德政府）

 敘利亞復興黨

 伊朗伊斯蘭革命衛隊
File:InfoboxHez.PNG 真主黨
 沙比哈
 巴斯基
 邁赫迪軍


戰敗軍事組織列表

 伊拉克（薩達姆時期）

 伊拉克復興黨









支持者

 俄羅斯
 伊朗
 朝鲜





反恐战争（英文：War on Terror）是美国及其盟友用来称呼一场进行中的、以“消灭国际恐怖主义”为目标的全球性战争，起因于九一一事件。
反恐战争的现阶段目标包括：阻止那些被美国认定为恐怖组织的团体（其中大部分是像蓋達組織、塔利班等伊斯兰极端军事组织）对美国及其盟国发动恐怖袭击；為传播“自由与民主”且终结那些支持恐怖主义的流氓國家与失败國家”的現有政权。反恐战争中的首次军事行动是北大西洋公约组織在2003年10月进行的代号“积极奋进”的海军演习，旨在阻止恐怖分子获得大规模杀伤性武器；此外另一個標誌是推翻为奧薩瑪·賓·拉登提供庇护的塔利班所進行的阿富汗戰爭。
反恐战争是由美國總統小布希、歐盟及其他盟国的支持下发动的。反恐战争包括多种手段，如外交手段、经济制裁、加强国土安全及与其他国家开展安全合作等。
词源[编辑]
“反恐戰爭”这个词已被用來專指由美國、英國及其盟友對判定為恐怖組織或制度的实体進行的一切軍事行動，但其他獨立的反恐行動如俄羅斯和印度的军事行动並不属于这个范畴。反恐戰爭也被稱為：

第三次世界大戰[1]
第四次世界大戰[2]（假設冷戰是第三次世界大戰）
布希的反恐戰爭[3]
長期戰爭[4][5]
全球反恐戰爭[6]
打擊蓋達組織的戰爭[7]

相關條目[编辑]

伊斯蘭恐怖主義
伊斯蘭法西斯主義
九一一襲擊事件
阿富汗戰爭
伊拉克戰爭
以黎衝突
加薩危機
加薩戰爭
雲柱行動
以巴衝突
利比亞內戰
敘利亞內戰
伊拉克內戰

伊拉克北部內戰


小布希
歐巴馬

参考资料[编辑]


^ Bush likens 'war on terror' to WWIII. ABC News Online – Abc.net.au. 6 May 2006 [26 March 2011]. （原始内容存档于2011年2月4日）. 
Thomas L. Friedman. Foreign Affairs; World War III. The New York Times. 13 September 2009 [10 November 2009]. 
World War II Strikes Spain. Daily News (New York). 12 March 2004 [10 November 2009]. （原始内容存档于2012-10-26）. 
^ Charles Feldman and Stan Wilson. Ex-CIA director: U.S. faces 'World War IV'. CNN. 3 April 2003. （原始内容存档于2008年7月27日）. 
Coman, Julian. 'We want them to be nervous' (That means you Ali, Bashar and Kim). The Daily Telegraph (London). 13 April 2003 [9 November 2009]. 
Elio A. Cohen. World War IV. The Wall Street Journal. 20 November 2001 [9 November 2009]. （原始内容存档于2004年4月6日）. 
^ Thompson, Mark. The $1 Trillion Bill for Bush's War on Terror. TIME. 26 December 2008 [26 March 2011]. 
Priest, Dana. Bush's 'War' On Terror Comes to a Sudden End. The Washington Post. 23 January 2009 [26 March 2011]. 
Bush's War On Terror Shifting Targets. CBS News. 28 January 2008 [26 March 2011]. 
^ The Long War Against Terrorism. Web.archive.org. 9 September 2005 [2 January 2012]. （原始内容存档于2005年9月9日）. 
Brownstein, Ronald. The Long War. National Journal (Atlantic Media). 6 March 2015 [10 March 2015]. 
^ "Abizaid Credited With Popularizing the Term 'Long War'", 3 February 2006: Washington Post traces history of the phrase "Long War" [1]
^ Joint Forces Intelligence Command.. Web.archive.org. 4 February 2005 [2 January 2012]. （原始内容存档于2005年2月4日）. 
Eric L. Bradley, Deputy Commander. 8tharmy.korea.army.mil. [2 January 2012]. （原始内容存档于2012年3月27日）. 
Compensation Package for Bomb Blast Victims.. Bisp.gov.pk. 1 January 1970 [2 January 2012]. （原始内容存档于2011年12月29日）. 
^ Lucas, Fred. Obama Declares America 'At War' with Al Qaeda, Offers New Security Initiatives. CNSnews.com. 7 January 2010 [2 January 2012]. （原始内容存档于2011年12月13日）. 
Sulmasy, Glenn. A new look for the war on al Qaeda. The San Francisco Chronicle. 20 February 2007. 










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 第二次獨立戰爭 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事










分类：2003年伊拉克2005年伊拉克2006年伊拉克基地组织反恐恐怖主义奧地利戰爭保加利亞戰爭加拿大戰爭丹麥戰爭衣索比亞戰爭隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年6月扩充中的条目使用过时图像语法的页面