犬儒學派





本条目需要补充更多来源。（2015年12月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


犬儒学派（希腊语：κυνισμός，英语：Cynicism）是古希臘一個哲學学派，由苏格拉底的学生安提西尼创立，其信奉者被稱為犬儒（希腊语：Κυνικοί, 拉丁语：Cynici，英语：Cynics）。该学派否定社會與文明，提倡回归自然，清心寡欲，鄙弃俗世的荣华富贵；要求人克己无求，独善其身，近於中國的道家。最著名的犬儒学派人士是安提西尼的弟子狄奥根尼。
由于中文裡本无现成的对应词汇，在中国大陆犬儒主义常被理解为「讥诮嘲讽、愤世嫉俗、玩世不恭」。



目录


1 学派创立
2 名字起源
3 基本思想
4 后期变化
5 註釋
6 伸延閱讀
7 外部链接



学派创立[编辑]
安提西尼在晚年对哲学丧失了信心，他放弃了上层阶级的生活模式，过着简朴的生活，并希望希腊回复到原始社会，而不受各种习俗和规定的限制。
名字起源[编辑]
犬儒（希腊语：Κυνικοί）的字根來自希腊语：κύων，意思是狗。
这个名字的由来有两种解释，或說该学派创始人安提西尼曾经在一个称为“快犬”（Cynosarges）的运动场演讲，或說该学派的人生活简朴，像狗一样地存在，被当时其他学派的人称为“犬”。
到现代，“犬儒主义”这一词在西方则带有贬义，意指对人类真诚的不信任，对他人的痛苦无动于衷的态度和行为。
基本思想[编辑]
犬儒學派以「德性自足」為終極目的，強調獨立精神和堅韌努力的培養，因此摒除一切奢侈和舒適，以及文明帶來的奇技淫巧，還要忍受飢餓和侮辱[1]:215。犬儒学派的主要教条是，人要摆脱世俗的利益而追求唯一值得拥有的善。犬儒学者相信，真正的幸福并不是建立在稍纵即逝的外部环境的优势。每人都可以获得幸福，而且一旦拥有，就绝对不会再失去。人毋須担心自己的健康，也不必担心别人的痛苦。犬儒学派对之后的斯多噶主義产生了深远的影响。
后期变化[编辑]
随着犬儒理念的流行，犬儒主义的内涵发生了微妙的根本变化。早期的犬儒主义者是根据自身的道德原则去蔑视世俗的观念；后期的犬儒主义者依旧蔑视世俗的观念，但是却丧失赖为准绳的自身道德原则。
因此后期的犬儒主义者普遍有这样的想法：既然无所谓高尚，也就无所谓下贱。既然没有什么是了不得的，因而也就没有什么是要不得的。这样想法的结果是，对世俗的全盘否定变成了对世俗的照单全收，而且还往往是对世俗中最坏的部分不知羞耻地照单全收。于是，愤世嫉俗就变成了〈玩世不恭〉。
一个关于犬儒主义者德勒斯的例子[1]，某富翁送给他一笔钱，他收下了，对富翁说：“你慷慨大度地施舍给我，而我痛痛快快地取之于你，既不卑躬曲膝，也不唠叨不满。”
註釋[编辑]


^ 余英時. 《論天人之際：中國古代思想起源試探》. 台北: 聯經出版事業股份有限公司. 2014. ISBN 957084325X （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


伸延閱讀[编辑]

犬儒主義

外部链接[编辑]

胡平：犬儒病——当代中国的精神危机









查
论
编


犬儒學派






古希臘

安提西尼 · 锡诺普的第欧根尼 · Diodorus of Aspendus · 佐伊尔 · 歐奈西克瑞塔斯 · 埃伊納島的菲利斯庫 · 底比斯的克拉特斯 · 希帕嘉（英语：Hipparchia of Maroneia） · 梅錯克（英语：Metrocles） · 蒙尼摩斯（英语：Monimus） · 克里奥美尼（英语：Cleomenes the Cynic） · 博里斯塞訥斯的比翁（英语：Bion of Borysthenes） · 蘇塔德斯 · 邁尼普斯 · 美內特木（英语：Menedemus the Cynic） · 科尔基达斯 · 德勒斯（英语：Teles of Megara） · 米利迦（英语：Meleager of Gadara）









古羅馬

Favonius · 狄麥多里阿斯（英语：Demetrius the Cynic） · Dio Chrysostom · 阿卡斯布魯斯（英语：Agathobulus） · Secundus · 德莫納科斯（英语：Demonax） · Peregrinus Proteus · 西阿根尼（英语：Theagenes of Patras） · 俄諾瑪俄斯（英语：Oenomaus of Gadara） · 雅典的龐克拉特斯（英语：Pancrates of Athens） · 克里森斯（英语：Crescens the Cynic） · 赫拉克留（英语：Heraclius the Cynic） · Horus · 阿斯克萊皮斯（英语：Asclepiades the Cynic） · 伊米沙的萨鲁斯特（英语：Sallustius of Emesa）










分类：哲學流派主义古希臘哲學犬儒學派隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型自2015年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目