初级中学





本条目論述以兩岸四地以及北美為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




「中学校」重定向至此。關於日本在二戰前的初級中學制度，詳見「舊制中學校 (日本)」。


初级中學，是中等教育的階段之一。許多國家的教育部門將普通中學劃分為初級中學和高級中學，廣義的初級中學包括普通初級中學和初級職業學校，狹義的初級中學專指普通初級中學。其中，初級中學是學生在小學結束後接續進行的教育，而在初級中學這一個階段結束之後，下一階段將會是高級中學。




香港 余振強紀念中學





目录


1 概述

1.1 教育學上的意義


2 各地学制

2.1  中国大陆
2.2  香港
2.3  澳門
2.4  中華民國
2.5 北美


3 注釋
4 參考文獻
5 參見



概述[编辑]
教育學上的意義[编辑]
雖然在部分地區中等學校等同於初級中學，但在某些地方這種學制也發展出教育學上的特別意義。10－15歲（5－8或9年級）的學生在學科學習、社會情感和學校組織上會面臨斷層，中等學校則提供主要的引導功能，所以在教育上有其功能，而不單只是組織或名稱上的不同而已。
各地学制[编辑]
 中国大陆[编辑]
参见：中华人民共和国教育
初中属于义务教育的一部分，通常由小学六年级升入（上海市等地由小学五年级升入）。小学升入初中的政策由区县级教育委员会划定，主要有考试政策和分学区入学、电脑派位政策。根据中华人民共和国教育部的规定，初中作为义务教育阶段的学校，不能有重点学校与非重点学校之分。不过民间把各所初中分为三六九等的情况在各地仍然十分普遍。大部分地区的初中有三年，即七、八、九年级，也可称作初一、初二、初三（上海市等地为四年，分别称作预备年级、初一、初二、初三），不分文科及理科。学生毕业之后，根据中考成绩和填报的志愿，升入高级中学、中等专科或职业高中。
初中开设的课程为语文、数学、外语（通常为英语，某些地区有日语、韩语等课程）、历史、思想品德、地理、物理、生物、化学、信息技术、美术、音乐、体育与健康、综合实践等。一般而言，语文，数学，英语，历史，政治（思想品德）等科目将贯穿初中三年；地理，生物会在初一（七年级）、初二（八年级）开设，物理会在初二（八年级）、初三（九年级）开设，化学会在初三（九年级）开设。
根据各地教育政策以及一些外国语专门初中的培养计划，使用日语、韩语来代替英语作为外语学习的语言。部分外国语学校增设西班牙语和法语等外语。
在部分课程改革试验区如浙江省，初中不再开设物理、化学、生物、历史、地理科目，而是将其全部容纳至两门独立学科：科学和历史与社会。科学囊括初中学生应该掌握的基础科学知识和实验技能，要求学生懂得基础生命科学、物质科学、地球与空间科学的基础内容。历史与社会囊括基本人文地理、历史的知识。两门学科均参加中考。
 香港[编辑]
参见：香港教育
香港初中共有三年（稱為中一至中三），課程以廣博為主，如音樂、視覺藝術、體育（只有極少數學生會報讀高中音樂、視覺藝術、體育課程）、綜合科學等。另外，學校亦會教授工藝科目（如木工和金工）、科技與生活科（亦稱為家政科）以鍛練身心（同樣地只有極少數學生會報這些科目的高中課程）。
高中課程則為三年制，一般高中學生最終會參加香港中學文憑考試。
 澳門[编辑]
参见：澳門教育
一般是小學之後的首三年的中學教育便是為初中。屬於公共教育網的學校（包括非牟利並實行本地學制的私校）享有免學費、免雜費等政府補助。
 中華民國[编辑]
初級中學（Junior High School）在臺灣名為國民中學（簡稱國中），共三年；原亦稱“初級中學”（包括初級職業學校，Vocational Junior High School），因九年國民義務教育的實施而改名[1]。但未加入国民教育体系的私立独立学校仍称初中，如忠信学校初中部。雖然和國民小學分開，但在2000年代教改以後效仿美式學程的作法，将國中視為國小課程的延續，不再稱呼國一～國三，而改稱七年级～九年级（但部分學校仍然維持舊稱），之後可升學至高級中等學校、五年制專科學校，或進入軍事學校中正國防幹部預備學校[1]。
北美[编辑]
中等學校（Middle School、Intermediate School）是西方國家學制中，一種範圍涵蓋初等教育和中等教育的學校，提供學生兩種教育階段間的橋樑。其修業年限在不同州有不同的規定，有時可以互通。例如在一些政府或法令規定中，「中等學校」被稱為「初級中學」（Junior High School），有些則代表著不同於傳統的學制。
注釋[编辑]

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 何憶如 等. 《臺灣教育史》. 高雄市: 麗文文化. 2009. ISBN 9789577483287 （中文（台灣）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


參見[编辑]


教育主题



小學

國民小學（中華民國臺灣地區）
初級小學（中華人民共和國大陸地區）
高級小學（中華人民共和國大陸地區）


中學

初級中學／初級職業學校（中華民國臺灣現為國民中學）
高級中學／高級職業學校
五專（副學士）


完全中學
高等教育

五專（副學士）、二專（副學士）
二技（學士）、四技（學士）、大學（學士）
研究所：碩士、博士


職業教育




维基语录上的相关摘錄：初级中学










查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題














规范控制



NDL: 00573769












分类：中等学校类型初級中學青少年隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目