藍色方案









藍色方案


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分



正在開砲的德軍「山地獵兵」士兵





日期
1942年6月28日—1942年11月24日


地点
蘇聯沃羅涅日、羅斯托夫、史達林格勒、克拉斯諾達爾、斯塔夫羅波爾、新羅西斯克、北高加索、庫班和卡爾梅克


结果

蘇軍勝利

德軍夏季攻勢戰略目標失敗
戰略主動權轉移至蘇軍手中







参战方


 納粹德國
 義大利王國
 匈牙利
 羅馬尼亞王國
 蘇聯


指挥官和领导者


 阿道夫·希特勒
 威廉·李斯特
 馬克西米連·馮·魏克斯
 費多爾·馮·波克
 埃瓦爾德·馮·克萊斯特
 約瑟夫·史達林
 亞歷山大·華西列夫斯基
 格奧爾基·朱可夫
 謝苗·米哈伊洛維奇·布瓊尼
 菲利普·戈利科夫
 羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基


兵力


130萬名士兵
1,900輛戰車
1,610架飛機
初期：
270萬名士兵
3,720輛戰車
1,671架飛機


伤亡与损失


1,013,000名士兵
2,226,416名士兵
1,111,681人陣亡與失蹤
1,114,735人傷病










查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


藍色方案至
第三次哈爾科夫







藍色方案 – 沃羅涅日 – 老鼠 – 史達林格勒 – 天王星 – 冬季風暴 – 土星 – 突擊塔特辛斯卡亞 – 第三次哈爾科夫






藍色方案（德語：Fall Blau）是德意志國防軍於1942年夏季在蘇聯南部實施的戰略性進攻行動代號。
該行動是巴巴羅薩行動的延續，德軍南方集團軍群被分成A集團軍（英语：Army Group A）及B集團軍 ，德軍的進攻面臨兩個問題：蘇聯紅軍在伏爾加河西岸（一個重要的運輸中心）建立了堅強防守以繼續抵抗，及納粹德國元首阿道夫·希特勒要求攻佔在高加索地區的油田。
行動計劃對德軍各集團軍是很大的挑戰，因為它們要在數千公里上的戰線上同時完成兩個目標及面對蘇軍5個方面軍，這些集團軍，由北向南分別是：沃羅涅日方面軍、西南方面軍、頓河方面軍、史達林格勒方面軍及外高加索方面軍，在攻占高加索地区後將攻佔迈科普、格罗兹尼（这两个油田占苏维埃共和国10%的石油产量）、巴庫的油田（这个油田是世界上最大的油田之一，占当时苏维埃共和国80%的石油产量，仅在1942年就生产了2,400万吨石油）。
德軍在最初的進攻行動中獲得巨大的收益，但蘇聯紅軍在史達林格勒戰役中的天王星行動及土星行動中打敗了德意志國防軍，這次戰敗令軸心國從高加索撤退以免被包圍，最後只有沃羅涅日仍控制在軸心國軍隊手中。



目录


1 背景
2 計劃
3 進攻

3.1 過早分散
3.2 攻佔庫班
3.3 前進到史達林格勒
3.4 朱可夫到達


4 結局
5 參考
6 外部連結



背景[编辑]




德軍從1942年5月7日至11月18日的進攻形勢圖
  到 7月7日
  到 7月22日
  到 8月1日
  到 11月18日



該行動原本名為齊格菲行動，是日爾曼人神話中的英雄，但是德國獨裁者阿道夫·希特勒記起上次在蘇聯的用宏偉名字來命名的行動計劃：巴巴羅薩行動，及其結果達不到德國的寄望，因而改為使用一個適中的名字藍色。
藍色方案的制訂建基於下例的因素：

預計德國第6軍團（英语：6th Army (Wehrmacht)）行動成功及其他進攻單位攻佔大部份蘇聯南部（烏克蘭）；
控制奧德薩及基輔作為海軍及空軍支援力量的據點；
對裝甲及機械化師適當的天氣及地形以攻佔伏爾加河西南的庫班大草原；
必需攻佔蘇聯城市巴庫（1991年成為亞塞拜然的首都）的油田地帶，以供應德軍部隊；
攻佔蘇聯在歐洲其他工業中心，配合其它計劃以完全打敗蘇聯及完成原本巴巴羅薩行動的目標。

計劃[编辑]
進攻行動將橫過蘇聯南部的庫班大草原，參與行動的德軍集團軍是：

A集團軍（高加索戰役）

羅馬尼亞第3軍團（英语：Third Army (Romania)）
德國第1裝甲軍團（英语：1st Panzer Army）
德國第17軍團（英语：17th Army (Wehrmacht)）
德國第11軍團（英语：11th Army (Wehrmacht)）


B集團軍（伏爾加戰役）

德国第2集团军（英语：2nd Army (Wehrmacht)）
匈牙利第2軍團（英语：Second Army (Hungary)）
德國第4裝甲軍團（英语：Fourth Panzer Army）
義大利第8軍團（英语：Italian Army in Russia）
羅馬尼亞第4軍團（英语：Fourth Army (Romania)）
德國第6軍團（英语：6th Army (Wehrmacht)）



德軍的計劃是在蘇聯南部3個尖端分叉的進攻計劃：

由赫爾曼·霍特指揮的德國第4裝甲軍團（英语：Fourth Panzer Army）(由北方集團軍轉調過來)及由匈牙利第2軍團（英语：Second Army (Hungary)）支援的由馬克西米連·馮·魏克斯指揮的德国第2集团军（英语：2nd Army (Wehrmacht)）將從庫爾斯克向沃羅涅日進攻，及後繼續向伏爾加河進攻以掩護行動之北翼；
由弗里德里希·保盧斯指揮的德國第6軍團（英语：6th Army (Wehrmacht)），從哈尔科夫進攻及與第4裝甲軍團平衡推進以攻佔在伏爾加河上的史達林格勒；
德國第1裝甲軍團（英语：1st Panzer Army）與作為西翼的德國第17軍團（英语：17th Army (Wehrmacht)）及東翼的羅馬尼亞第4軍團（英语：Fourth Army (Romania)），向南面的頓河下遊進攻。

之前，這些行動預計將對蘇軍形成數個包圍圈。
蘇聯最高統帥部未能預計到德軍在1942年的主要進攻方向，約瑟夫·維薩里奧諾維奇·史達林預計德軍主要戰略目標是莫斯科及將全國50%的兵力集中在這區，只有10%的兵力在蘇聯南部。
進攻[编辑]





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 


1942年6月28日德軍發動攻勢後，每處的蘇軍都被迫後撤，7月5日第4裝甲軍團的前鋒已攻抵頓河附近的沃羅湼日，但對攻佔該城與否仍爭論不休，而蘇軍因此趁機撤退。德軍嘗試完成包圍，卻發現只有落伍的士兵及後衛部隊，使得希特勒確信這些已是蘇軍最後的預備隊，但是蘇聯紅軍在戰爭中並不死守難防的城市，同時在撤退的時候也都能維持良好的紀律。
過早分散[编辑]
由於為行動遲緩的震怒及相信蘇軍已經崩潰，希特勒對計劃作出一系列的修改，他將南方集團軍分成二個小的集團軍：A集團軍，由威廉·李斯特指揮，包括有第1裝甲軍團、第17軍團、部分第11集团军及一個羅馬尼亞軍團；及B集團軍，由馬克西米連·馮·魏克斯指揮，包括有第6軍團、第2軍團及第4裝甲軍團，義大利、羅馬尼亞及匈牙利軍團各一個。
A集團軍進攻高加索及佔領油田， B集團軍進攻伏爾加河及史達林格勒。
由於第6軍團最初進攻極為成功，因此希特勒命令第4裝甲軍團向南推進以支援第1裝甲軍團越過頓河下遊，這個突然改變付集團軍面對極大的補給運輸問題，由於從德國的標準來看，蘇聯的道路系統發展不佳，嚴重的擠塞問題阻礙了兩個集團軍的進展，亦令第6軍團缺乏坦克支援、拖延進攻及給予蘇軍時間集結其力量。
攻佔庫班[编辑]
A集團軍在1942年7月23日攻佔羅斯托夫，但是蘇軍在市內與德軍進行激烈巷戰後，撤出市外以避免被包圍，由於要渡過頓河及第6軍團在北面遇到激烈抵抗，希特勒將第4裝甲軍團調回伏爾加河戰線的B集团军。
7月尾第6軍團重新前進及在1942年8月10日肅清頓河西岸的蘇軍，但是蘇軍在個別區域的抵抗阻延B集團軍向東推進。
相反的A集團軍在7月25日渡過頓河後在開闊的戰線展開，第17軍團（包括第11軍團）從西向黑海東岸東推進，而第1裝甲軍團向東南前進，進入紅軍棄守的庫班大草原，到8月9日第1裝甲軍團已到達高加索山脈的山腳，在兩個星期內推進超過300公里。
前進到史達林格勒[编辑]
第6軍團在8月23日渡過頓河，令B集團軍可利用匈牙利、義大利及羅馬尼亞軍隊沿頓河的巨大弯曲处河岸建立防禦线及到達距離史達林格勒60公哩的地方，同時德國空軍第4航空队轟炸機在8月23日—26日對該城進行猛烈轟炸，結果造成超過955人死亡、1,181人受伤，城市建筑大部份變成廢墟瓦砾，纳粹德国国防军陆军在地面上對史達林格勒進行兩面夾攻，第6集团军在北面（夫洛羅伏）而第4裝甲軍團在南方（科捷利尼科沃）進攻，兩軍中間是一塊夾在頓河及伏爾加河的土地，形成了一個突出部，兩個蘇军集团军（第62及64軍團）在該突出部內，8月29日，第4裝甲集团军在突出部南面向史達林格勒發起主要進攻，第6集团军被命令同樣行動，但由於红军在北面發起強大反擊而被阻延3天，令蘇軍從突出部逃出包圍及退入史達林格勒市內。
朱可夫到達[编辑]
這時候朱可夫被任命為史達林格勒前線總指揮及作為最高統帥部的代表有權調配在這地區的3個方面軍，在9月初他發動了一系列的進攻以阻擊第6軍團的推進。
同時蘇軍增援部隊源源不斷向南湧來加強城市防衛及留在伏爾加河東岸以準備反攻，9月中第6集团军在击退蘇軍有限的反攻後再度展開對市內的进攻，到9月13日德軍第6集团军进入達史達林格勒城市内在全市范围内展开战斗，正式开始斯大林格勒保卫战，并最终导致纳粹德国国防军陆军第6集团军的覆灭。
結局[编辑]
希特勒的計劃過於野心勃勃，在他的干預下計劃變得更得複雜不合理，加上他過份低估蘇聯紅軍及其指揮官的能力，雖然第6軍團的投降在一般德國人看來是嚴重卻合理的，但希特勒則認為第6軍團不應投降，而蘇軍的反攻 - 天王星行動及土星行動亦令纳粹德国国防军陆军和盟友從高加索地區撤退。
參考[编辑]

George M. Nipe Jr. Last Victory in Russia: The SS-Panzerkorps and Manstein's Kharkov Counteroffensive—February–March 1943. Schiffer Publishing. 2000. ISBN 0-7643-1186-7. 
Field Marshal Erich von Manstein. Lost Victories: The War Memoirs of Hitler's Most Brilliant General. Zenith Press. 2004. ISBN 0-7603-2054-3. 
David M. Glantz. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. University Press of Kansas. 1998. ISBN 0-7006-0899-0. 

外部連結[编辑]

Case Blue wargame published by Multi-Man Publishing
Enemy at the Gates wargame published by The Gamers









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1942年苏德战争1942年德国德国国防军戰略隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有德語的條目需要校對的頁面使用ISBN魔术链接的页面