哲學教育





本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 


哲學教育是教導與學習哲學的學術研究方法，不是教育哲學，也不是教育的哲學研究。[註 1]




目录


1 世界哲學教育
2 英語圈國家
3 歐洲

3.1 非洲·中東
3.2 亞洲
3.3 拉丁美洲


4 教學方法
5 參見
6 註解
7 資料來源
8 延伸閱讀



世界哲學教育[编辑]
學校教育通常分為以下幾個階段：兒童早期教育（初等教育以前，幼稚園等）、初等教育（小学）、初期中等教育（初级中学）、後期中等教育（高級中學）、高等教育（大學）、研究所。哲學教育有時候可能會被列入“中學後非高等教育”[註 2]。並不是每一個國家都在所有的教育階段都有了哲學課程，實際上很多情況下哲學根本沒有在任何課程中。
英語圈國家[编辑]
在美國，哲學一般不會在大學前階段教授。然而透過批判性思维和給兒童的哲學可以使對象接觸哲學面的思維。在英國，可以在普通教育完成的選擇哲學課程。
歐洲[编辑]
哲學是古希臘的獨立學科，在許多其他歐洲國家，哲學是高中課程的一部分。
非洲·中東[编辑]
一些阿拉伯世界國家具有悠久的哲學教育傳統。根據联合国科教文组织的調查，哲學在以下阿拉伯國家的中等教育階段教授：阿尔及利亚、巴林、埃及、科威特、黎巴嫩、摩洛哥、毛里塔尼亚、卡塔尔、叙利亚、突尼西亞、也门。在大多數阿拉伯國家是在大學高等教育教授的。也有些例外的像是阿曼和沙特阿拉伯在教育上是完全沒有哲學的。[1]。
亞洲[编辑]
哲學教育傳統上在大部分的亞洲國家都有相關課程。早期有東方哲學，在20世紀和21世紀的印度、中國哲學教育已經開始盛行如西方哲學，尤其是在現代的韓國和日本更是哲學的學術研究基地。不過，情況因地而異。
拉丁美洲[编辑]
自2008年起巴西將哲學列入高中課程的一部分。[2]
教學方法[编辑]
哲學中的教學方法是蘇格拉底反詰法和解釋學。哲學教育的教育學方面正在由教育哲學家進行研究。
參見[编辑]

蘇格拉底反詰法
國際哲學奧林匹克

註解[编辑]

^ 係指教導「學習哲學」的方法，教育哲學為「教育」的哲學思考方法
^ 於國際教育標準分類（英语：International_Standard_Classification_of_Education）的第四級Post-secondary non-tertiary education

資料來源[编辑]


^ UNESCO Human Security, Democracy and Philosophy Section, Social and Human Sciences Sector. Teaching Philosophy in the Arab Region (PDF). Paris: UNESCO Publishing. 2009: 22, 34–35. SHS/PH/2009/PI/ARB 185218. 
^ Filosofia e Sociologia no Ensino Médio, Ministério da Educação 


延伸閱讀[编辑]

Martens, Ekkehard. Dialogisch-pragmatische Philosophiedidaktik. Hannover: Schroedel. 1979. ISBN 3507390094. OCLC 6199101. 
Rehfus, Wulff D. Didaktik der Philosophie. Grundlage und Praxis. Berlin: Cornelsen. 1980. ISBN 3590145722. OCLC 17190479. 
Rollin, France, L’éveil philosophique – Apprendre à philosopher, UNAPEC, 1982.
Rehfus, Wulff D.; Becker, Horst (编). Handbuch des Philosophie-Unterrichts. Düsseldorf: Schwann. 1986. ISBN 3590144475. OCLC 46096447. 
Tozzi, Michel. Penser par soi-même: initiation à la philosophie. Lyon: Chronique sociale（英语：Chronique sociale）. 1994. ISBN 2850081892. OCLC 30808707.  (Spanish translation 2008)
Kasachkoff, Tziporah (编). Teaching Philosophy: Theoretical Reflections and Practical Suggestions. Rowman & Littlefield. 2004. ISBN 978-0-7425-1448-5. 
UNESCO (various authors), Philosophy: A School of Freedom. Teaching philosophy and learning to philosophize: Status and prospects., UNESCO Human Security, Democracy and Philosophy Section, Social and Human Sciences Sector, Paris: UNESCO Publishing, 2007.
Pfister, Jonas. Fachdidaktik Philosophie. Bern: Haupt Verlag. 2010. ISBN 3825233243. OCLC 612490530. 
Savolainen, Juha, Pekka Elo, Satu Honkala, Rebecca Cingi (Hrsg.), IPO Helsinki Finland 2009, Publications of The Finnish National Commission for UNESCO no 85, 2010.





分类：所有需要清理的页面哲学教育教育學隐藏分类：導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify