围柱式建筑






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2017年10月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年10月29日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







沒有或很少條目链入本條目。（2017年10月29日） 
請根据格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 











一个呈纵向连间格局的'围柱式建筑。


围柱式建筑（英语：Peripteros，希腊语：Περίπτερος）是一种用于描述被门廊和柱子环绕的古希腊或古罗马神殿样式。
围柱式建筑代表一种建筑类型，该类型建筑的内殿（Cella或naos）被列柱(或pteron)所包围，形成一个四边拱廊 (arcade或peristasis)。 它的引申义还表示建筑的周长，通常用于描述被柱子包围的矩形古典神殿的周长。[1] 该词被频繁地在多立克柱式及其相关内容中使用。[1]
定义[编辑]
围柱式建筑可以用于定义一个门廊，亭，或教堂。如果该建筑是由4根柱子于建筑墙外排列形成门廊，则名为四柱式门廊；由6根柱子围绕形成，则名为六柱式门廊；然后为八柱式门廊，十柱式门廊，十二柱式门廊。如果该建筑的柱子排列与建筑内部而不是单独伫立，则名为伪围柱式建筑。[來源請求]

来源[编辑]


^ 1.0 1.1 Reber, Franz von; Joseph Thacher Clarke. History of Ancient Art. University of Wisconsin - Madison: Harper & Brothers. 1882: 419–420 [2007-11-06]. 





这是一篇與建筑学或建筑物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：古希臘建築古罗马建筑建筑希腊神庙隐藏分类：自2017年10月扩充中的条目自2017年10月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目粗劣翻译自2017年10月缺少链入页面的条目含有多个问题的条目含有希臘語的條目有未列明来源语句的条目全部小作品建築小作品