玉米








玉米





《科勒藥用植物》(1897),
Zea mays


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
單子葉植物 Monocots


演化支：
鸭跖草类植物 Commelinids


目：
禾本目 Poales


科：
禾本科 Poaceae


属：
玉米属 Zea


种：
玉米 Z. mays


二名法


Zea mays
L., 1753



玉米（学名：Zea mays）是一年生禾本科草本植物，是全世界总产量最高的重要粮食作物。同時也可以當作飼料使用，還有在生物科技產業作為乙醇燃料的原材料。而且玉米更在各個化工領域被大量利用著，做成塑膠等等不同的物品。



目录


1 名称
2 形态
3 分佈
4 歷史
5 用途
6 特點
7 改造作物
8 藝術
9 參見
10 参考文献
11 外部連結



名称[编辑]
据统计，玉米的中文名有100多个，在中国各地都有对其不同的称呼[1]。 粵語稱為粟米，閩南語稱作番麥，閩東語平話稱為油甜苞，晉語稱玉茭子、玉稻黍等，吴语中称呼比较复杂，上海称珍珠米、苏州称御麦、浙江称六谷，在客家话中以及马来西亚华人地区被普遍称为包粟。北方方言中普遍称为棒子或苞谷。东北话称为苞米。

玉米在中文中的不同称呼

麦类
御麦、玉麦[2]，番麦[3]、西天麦[3]、黍麦、戎麦、包麦、苞麦、番大麦 、红须麦、夷麦、西番麦、玉林麦


黍类
玉蜀黍[4]、玉黍、玉稻黍、金稻黍、玉大黍、玉糜黍、大蜀黍、番黍，玉芦黍、蜀黍


秫类
秫、玉蜀秫[5]、玉秫秫[6]、秫秫、玉秫、大秫秫


粱类
玉膏粱、玉高粱、大高粱、玉粱、御高粱、独膏粱


粟类
珍珠粟[7]、鸡头粟、观音粟、意粟、苞粟、天方粟、包粟、珍珠芦粟、饭包粟、鸡豆粟、荷包粟、乳粟、遇粟、意粟、芦粟、罂粟（和作鸦片的罂粟异物同名）、高粟、金豆子粟、鹿角粟 、包胎粟


穄类
玉芦穄、芦穄、秫穄、球穄、珠穄


芦类
苞芦[8]、腰芦、苞萝


米类
珍珠米、玉米、包米、包儿米、棒米、六谷米、御米、巴尔米、番米、包粱米、丈谷米、芋米、棒子米、观音米、子米、粟米、包子米、包粒米、老芋米


豆类
番豆、金豆、玉豆、玉芦豆


谷类
包谷[9]、苞穀、舜王穀、六谷[10][11]、西番穀


其他
玉茭茭[6]、玉榴[12]、玉子、戎菽、玉籽、粟包、稖子、玉露、玉蜀、玉穟、腰边豹、苞果、包菽、包罗、棒子[13]、棒椎、芦蜀、榜子、棒槌、苽、稷、包苽、苞果


形态[编辑]

黄色的甜玉米
(玉米粒)

每100 g（3.5 oz）食物營養值



熱量


360 kJ（86 kcal）







糖类


19.02 g



糖
3.22 g


膳食纖維
2.7 g






脂肪


1.18 g







蛋白質


3.22 g



色氨酸
0.023 g


蘇氨酸
0.129 g


異亮氨酸
0.129 g


亮氨酸
0.348 g


賴氨酸
0.137 g


蛋氨酸
0.067 g


胱氨酸
0.026 g


苯丙氨酸
0.150 g


酪氨酸
0.123 g


纈氨酸
0.185 g


精氨酸
0.131 g


組氨酸
0.089 g


丙氨酸
0.295 g


天冬氨酸
0.244 g


穀氨酸
0.636 g


甘氨酸
0.127 g


脯氨酸
0.292 g


絲氨酸
0.153 g





維生素


維生素A equiv.
葉黃素與玉米黃素


(1%)
9 μg
644 μg



硫胺（維生素B1）

(17%)
0.200 mg


菸鹼酸（維生素B3）

(11%)
1.700 mg


吡哆醇（維生素B6）

(7%)
0.093 mg


葉酸（維生素B9）

(12%)
46 μg


維生素C

(8%)
6.8 mg





膳食礦物質


鐵

(4%)
0.52 mg


鎂

(10%)
37 mg


鉀

(6%)
270 mg





其他成分


水
75.96 g





單位
μg = 微克 · mg = 毫克
IU = 藥學国际單位





參照美國標準的相對百分比
成人每日的膳食營養素參考攝取量（英语：Dietary Reference Intakes）（RDI）
來源：（英文）美國農業部營養数据库


一年生禾本科植物；根系强大，有支柱根；秆粗壮；线形披针形叶子宽大；花单性、雌雄同株，雄花为圆锥花序顶生，雌花为肉穗花序着生叶腋间，外面有总苞。







植株









葉









雌花序









雄花序









雄花









玉米的演化









各種栽培種









各种品种的玉米









玉米穗剖面圖









玉米粒









Zea mays 'Ottofile giallo Tortonese'









Zea mays "fraise"









Zea mays "Oaxacan Green"




分佈[编辑]




世界玉米產量


玉米原产于中美洲，是印地安人培育的主要粮食作物。原本是體型很小的草，喜高温，經美洲原住民培育多代後才出現較大型的玉米。16世纪时传入中国，最早记载见于明朝嘉靖三十四年成书的《巩县志》，称其为“玉麦”，其后嘉靖三十九年《平凉府志》称作“番麦”和“西天麦”。“玉米”之名最早见于徐光启的《农政全书》。在原产地美洲以外，中国是玉米种植最为普及的地区之一，主要产区在东北、华北和西南山区。世界产地主要分布在30°－50°的纬度之间。玉米也是全世界总产量最高的粮食作物。


2012年
主要玉米[14]生产国


(百万吨)


 美國
273.83


 中国
208.26


 巴西
71.30


 阿根廷
25.70


 墨西哥
22.07


 印度
21.06


 烏克蘭
20.96


 印尼
19.38


 法国
15.61


 南非
12.50


世界总量
690.67


数据来源：
联合国粮农组织 (FAO)[1]



歷史[编辑]




許多玉米棒


大部份歷史學家認為玉米是在墨西哥的特瓦坎谷馴化[15]。 奧爾梅克人及馬雅人在中美洲栽培了許多不同的品種，有些可以直接烹煮，有些則用碱法烹制（英语：nixtamalization）的方式處理。從公元前2500年起，玉米開始传播到美洲的很多地區[16]。歐洲人在十五世紀末和十六世紀初開始和美洲原住民接觸，將玉米帶回歐洲（哥倫布大交換），也帶到其它國家。因為玉米可以在各種不同的氣候下生長，因此被传播到全球各地。高甜度的玉米稱為甜玉米（英语：sweet corn），一般種植供人類食用，而其他野玉米（英语：field corn）則供作動物糧食及化學工业、食品工业原料。
玉米是美洲種植最多的糧食作物[14]，單在美國就有每年約3.32億噸的產量，而美國的玉米約有40%—約1.3億噸—用來製造乙醇[17]。2009年種植的美國玉米中，約有85%是基因改造玉米（英语：Genetically modified maize）[18]。
用途[编辑]
玉米不脱粒就可以直接蒸、煮、烤食用。脱粒后通常加工成粉狀，如果精加工口味不错。但以前为了增加糧食數量，常和种皮一起磨粉，製成“棒子面”，但是口感粗糙难以下咽，因為非常難吃所以價格低賤，是窮人的主要粮食。随着经济水平的提高，现在只有精加工的玉米粉作为调剂口味用。
玉米在美國主要作为饲料，工业生产淀粉、发酵类药品的主要原料。
玉米胚芽可以提炼玉米油。刚成型的一寸来长的玉米芯可直接当作蔬菜烹调，口感类似笋。煮熟的玉米粒是沙拉常用的材料，或做粟米羹，或直接食用。墨西哥人常用一种大型的玉米粒和肉类烹调汤类食物pozole（西班牙语：Pozole）。
玉米還可以加工成高果糖漿。高果糖漿常用於增加商業食品的甜味，例如各類飲品、麵包、麥片、零食、醃肉、酸奶、湯料和調味劑等。
玉米茎粗壮高大，叶宽大，以前也是平原地区农民的重要燃料来源。
玉米甚至還可以加工製造成塑膠、光碟、生物燃料。







玉米油









爆米花









墨西哥玉米餅（tortilla）









玉米片




特點[编辑]
玉米的根为须根系，除胚根外，还从茎节上长出节根：从地下节根长出的称为地下节根，一般4~7层；从地上茎节长出的节根又称支持根、气生根，一般2－3层。株高1－4.5米，秆呈圆筒形。全株一般有叶15－22片，叶身宽而长，叶缘常呈波浪形。花为单性，雌雄同株。雄花生于植株的顶端，为圆锥花序；雌花生于植株中部的叶腋内，为肉穗花序。雄穗开花一般比雌花吐丝早3－5天。
實際上近代以來的栽種玉米是不能自然地生育的，因為其種子(玉米粒)是不會自然地從玉米棒上脫落，需要人工脫粒。正因为此，玉米棒可以直接煮熟啃食，這方面較米麥方便得多。這樣的植物很明顯地經過了馴化，而其馴化的歷史，尚在古農業學家和基因學家研究中。
改造作物[编辑]

美國：近代美國為了擴大玉米產量，有私营公司研究出以基因重新排序的方式改造玉米生長與面對環境的能力，演變出產量巨大的超級玉米[來源請求]。使美國成為世界最大的玉米出口國。

用途：转基因玉米被拿來當作飼料餵牛、豬，以及製成玉米澱粉間接製成給人類食用的食品與調味料。



藝術[编辑]




來自秘魯利馬的金玉米，製作年代在西元前三百年的莫切文化



作成玉米形狀的水塔




自前哥倫布時期起，玉米就已是安地斯山脈重要的作物。來自秘魯北部的莫切文化用土壤、水和火製造陶器。他們將陶器視為是一種神聖的物品，會作成顯目的形狀來代表重要的主題。玉米代表擬人和自然[19]。
在美国国会大厦上雕刻了成列的玉米穗及煙草葉。若一些臨時的建築需要慶祝秋天、地區的农业生产力及文化，也可能以玉米图案為其装饰細節。在家庭和企業外面常會有成捆的干玉米秸秆、南瓜、葫芦和秸秆。在建築上廣為人知的例子是在南達科他州米切尔的玉米皇宫，上面外牆上有由彩色玉米構成的巨型壁畫，每年更換一次。
1993年後發行的克羅埃西亞庫納幣，一庫納幣後面有個有二個成熟玉米穗的玉米秸秆[20]。

參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：玉米



玉米屬
玉米粒
玉米粉：玉米澱粉 - 玉米麵粉
爆穀
玉米黑粉菌
玉米筍
藍玉米（英语：Blue corn）
哥倫布大交換
玉米糖漿
高粱屬

参考文献[编辑]


^ 闵宗殿. 农史名词琐谈. 中国科技术语. 2009, 11 (03): 55–57. ISSN 1673-8578. CN: 11-5554/N. 
^ 见于明朝嘉靖三十四年成书的《巩县志》，是最早的记载
^ 3.0 3.1 《平凉府志》
^ 《莱阳县志》卷二之六：“玉蜀黍，秫之别种，以种来自蜀，其洁如玉，故名。”
^ 《桂平县志》卷十九：“玉蜀黍当作玉蜀秫，黍、秫声近而义异。”
^ 6.0 6.1 《寿阳县志》卷一：“玉秫秫，茎叶似秫秫，为实大而有光泽似玉故名。一名玉茭茭，盖秫声之转，而字之僞。”
^ 《新昆两县志》卷八物产：“实累累如珠，故名珍珠粟。”
^ 《海宁县志》卷二物产“苞芦，茎叶如芦，穗外有包，故名。”
^ 《茌平县志》卷九：“实有黄白红三色，密排成行以青叶包之，故名包谷。”
^ 《镇海县志》卷三十八：“御麦，俗呼六穀，土人谓五穀之外又一穀也。”
^ 《象山县志》卷十二：“案，穀当作陆穀，言其大也，亦言陆地之穀也。”
^ 《光山县志约稿》物产志：“玉榴，谓子密如榴也。”
^ 《德县志》卷十三：“玉蜀黍，形如捶布棒，名为棒子。”
^ 14.0 14.1 FAOSTAT. FOOD AND AGRICULTURE ORGANIZATION OF THE UNITED NATIONS. [20 August 2013]. 
^ Origin, History and Uses of Corn. Iowa State University, Department of Agronomy. 2014-02-11. （原始内容存档于2014-02-23）. 
^ Roney, John. The Beginnings of Maize Agriculture. Archaeology Southwest. Winter 2009, 23 (1): 4. 
^ US Approves Corn Modified for Ethanol. The New York Times. February 11, 2011. 
^ Genetically modified plants: Global Cultivation Area Maize 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-12. GMO Compass, March 29, 2010, retrieved August 10, 2010
^ Berrin, Katherine & Larco Museum. The Spirit of Ancient Peru: Treasures from the Museo Arqueológico Rafael Larco Herrera. New York: Thames and Hudson, 1997.
^ Croatian National Bank. Kuna and Lipa, Coins of Croatia 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-06-22.: 1 Lipa Coin 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-06-28.. – Retrieved on 31 March 2009.



《台灣蔬果實用百科第一輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年

外部連結[编辑]



维基物种中的分类信息：

玉米





藥用植物圖像數據庫 - 版權公告. 玉蜀黍 Yushushu 藥用植物圖像數據庫 - 記錄頁面. HKBU. HKBU Library (數據庫). 藥用植物圖像數據庫. 香港: 香港浸會大學中醫藥學院: 1. 1 Jan 2012 [2017-03-04] （中文（繁體）‎ and en-HK）. Website Traffic Statistics from 01 Jan 2012 to 05 Mar 2017 (02:20:06)[2]  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)









查
论
编


主要作物






禾本科

稻米· 小麥· 玉米· 燕麦· 大麦· 黑麦· 高粱· 小米· 甘蔗· 竹筍






豆科

大豆（黄豆） · 蚕豆· 绿豆· 豌豆· 紅豆 · 菜豆· 刀豆






茄科

马铃薯· 茄子· 番茄· 辣椒· 烟草· 枸杞






葫芦科

黄瓜· 南瓜· 丝瓜· 西瓜· 冬瓜· 葫芦






十字花科

白菜· 萝卜· 油菜· 荠菜· 花椰菜· 卷心菜














查
论
编


穀物及準穀物







穀物
禾本科







 大麥
 福尼奥（英语：Fonio）
 薏苡 / 薏米
 玉米
 雜穀
 燕麥
 稻米
 黑麥
 高粱屬
 苔麩
 黑小麥
 香蒲
 茭白












 小麥







 普通小麥 / 麪包
 硬粒小麥 / 意粉
 卡姆小麥（英语：Khorasan wheat）
紅快富小麥（英语：Red Fife wheat）
小麥農林10號（英语：Norin 10 wheat）
冬小麥（英语：Winter wheat）








芒小麥（英语：Farro）



 一粒小麥
 二粒小麥（英语：Emmer）
 斯佩耳特小麥


















準穀物




蓼科



 蕎麥
 苦蕎麥








莧科




 莧屬



 尾穗莧（老槍谷）
 繁穗莧
 千穗谷
 青葙屬











藜亞科



 藜麥
 藜屬
台灣藜
 苍白茎藜（英语：Chenopodium pallidicaule）








唇形科



 野鼠尾草（粵文：野鼠尾草）








金合歡（聲息花、金鳳）



澳洲金合歡（英语：Wattleseed）












另见：

早熟禾亞科
新石器農作物（英语：Neolithic founder crops）
新石器革命
農業史
納圖夫人文化（英语：Natufian culture）
新月沃土
阿布胡賴拉遺址（英语：Tell Abu Hureyra）
穀物業歷史（法语：Histoire de la culture des céréales）
馴養
綠色革命
基因工程
人工選擇
作物野生近緣種
















查
论
编


遗传学中主要的模式生物









λ噬菌体（英语：Lambda phage）
大肠杆菌（英语：Escherichia coli (molecular biology)）
莱茵衣藻（英语：Chlamydomonas reinhardtii）
四膜蟲
釀酒酵母
分裂酵母（英语：Schizosaccharomyces pombe）
粉色麵包黴菌
玉米
拟南芥
蒺藜苜蓿（英语：Medicago truncatula）
秀丽隐杆线虫
黑腹果蝇
非洲爪蟾
斑马鱼
小鼠
大鼠
















查
论
编


生物能源






生物燃料



醇
藻類生質燃料
甘蔗渣（英语：Bagasse）
巴巴苏棕榈油（英语：Babassu oil）
丁醇燃料
生物柴油
生物氣體
生物汽油（英语：Biogasoline）
乙醇燃料

纤维素
混合（英语：Common ethanol fuel mixtures）


玉米芯（英语：Stover）
甲醇燃料（英语：Methanol fuel）
秸秆
木煤气
已烹煮食用油

食用植物油燃料（英语：Vegetable oil fuel）
黃油脂膏
回鍋油
地沟油


凤眼蓝











食物能源作物



大麦
木薯
葡萄
麻
玉米
燕麦
土豆
油菜籽
大米
高粱
大豆
甘蔗
糖用甜菜
向日葵
小麦
甘薯








非食物能源作物



芦竹
须芒草
亚麻荠
烏桕
浮萍
桐油树
水黄皮
巨芒（英语：Miscanthus giganteus）
柳枝稷
木柴








技术



生物转换（英语：Bioconversion of biomass to mixed alcohol fuels）
生物质供热系统（英语：Biomass heating system）
生物炼制（英语：Biorefinery）
费托合成（F-T合成）
工业生物技术
颗粒燃料

颗粒机（英语：Pellet mill）
颗粒炉（英语：Pellet stove）


热解聚（英语：Thermal depolymerization）








概念



纤维素乙醇商业化（英语：Cellulosic ethanol commercialization）
生物燃料的能源含量（英语：Energy content of biofuel）
能源作物（英语：Energy crop）
能源森林业（英语：Energy forestry）
能源投资收益（EROEI）（英语：Energy returned on energy invested）
食物与燃料之争
可持续生物燃料（英语：Sustainable biofuel）











生物能分类
能源主題
可再生能源主題













Taxon identifiers




EoL: 1294019
GBIF（英语：Global Biodiversity Information Facility）: 5290052
PlantList（英语：PlantList）: kew-450362
Tropicos（英语：Tropicos）: 25510055
ITIS: 42269
NCBI: 4577
IPNI: 426810-1
FOC: 200026507
PLANTS（英语：Natural Resources Conservation Service#Plants）: ZEMA
GrassBase（英语：GrassBase）: imp10873
AFPD: 52296
GRIN: 42207














规范控制



LCCN: sh85032625
GND: 4037135-9
BNF: cb119468261（数据）
HDS: 27664
NDL: 00573259












分类：玉米能源作物藥用植物模式生物生物之最卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：Webarchive模板wayback链接物种微格式条目含有拉丁語的條目有未列明来源语句的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同引文格式1维护：未识别语文类型包含规范控制信息的维基百科条目