阿富汗





本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 











阿富汗伊斯蘭共和國
جمهوری اسلامی افغانستان‎（波斯語）


通稱：阿富汗









国旗
国徽









國歌：سرود ملی‎（波斯文）
《阿富汗国歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：647,500平方公里（世界第40名）
水域率：0%




首都
喀布尔


中央政府
所在地
喀布爾


最大城市
喀布尔


時區
UTC+4:30


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：3041萬9928[1]人（世界第42名）
人口密度：45.796/km2（世界第158名）








官方語言
達利語（波斯语）、普什图语


官方文字
達利語（波斯语）、普什图语


民族
普什图族、塔吉克族等


主要宗教
伊斯蘭教


曆法
公曆


主要節日
独立日：1919年8月19日
（从英国独立）


道路通行方向
靠右行駛







家用電源

電壓：240 V
插座：C、D、F
頻率：50 Hz




政治文化


國家憲法
阿富汗伊斯兰共和国宪法


國家結構形式
單一制


政治體制
总统制


法律體系
歐陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：阿什拉夫·加尼
政府代表（首席执行官）：阿卜杜拉·阿卜杜拉
政府首腦（总统）：阿什拉夫·加尼




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：641.98億美元[2]（第100名）
人均：1,960美元[2]（第165名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：172.75億美元[2]（第108名）
人均：527美元[2]（第172名）





人類發展指數 以下資訊是以2012年估計

0.374（第175名）－低




貨幣單位
阿富汗尼（Af）


基尼系数
0.29[3]


其他資料



立國歷史

立國日期：1919年8月19日
立國事件：阿富汗獨立日（1919年8月19日）




國家象徵
巴米扬大佛、阿富汗国旗


國家代碼
AFG


國際域名縮寫
.af


國際電話區號
+93


現役軍人數
70,000（第58名）


阿富汗伊斯兰共和国（波斯語：افغانستان‎；普什圖語：افغانستان‎；简称阿富汗）乃是一个位于亚洲中南部的内陆国家，坐落在亚洲的心脏地区。阿富汗的位置有不同的定义，有时候会被认为处在中亚或者南亚，甚至被归类于中东地区（西亚）。阿富汗与大部分毗邻的国家有着宗教上、语言上、地理上相当程度的关联。阿富汗的北部和土库曼斯坦、乌兹别克斯坦以及塔吉克斯坦接壤，东部与中国以及部分巴基斯坦控制查謨-克什米爾地区（有争议）接壤，南部与巴基斯坦接壤，西部与伊朗接壤。
“阿富汗斯坦”在普什圖語的意思就是阿富汗人的地方。普什圖人又稱阿富汗人，亦是現時國內最多人口的族群。作為內陸国，加上長年戰事，领土中的五分之三交通不便。近年阿富汗經濟主要倚賴外國援助，其中來自歐盟的援助佔阿富汗国内生产总值的40%。[4]农业是另一主要的经济支柱，但可耕地还不足农用地的2/3。人口為3000多万，因為戰亂導致的經濟困難延續，是世界上最不發達國家。



目录


1 背景
2 历史

2.1 古代

2.1.1 异族统治下的阿富汗
2.1.2 阿富汗王国


2.2 近代

2.2.1 共和国时期


2.3 1980年至2000年
2.4 2000年以后


3 政治

3.1 阿富汗人民民主黨總書記
3.2 阿富汗伊斯蘭共和國總統
3.3 阿富汗政權變遷（1978年起）


4 地理
5 人口

5.1 城市人口
5.2 族群


6 教育
7 旅游
8 行政区划
9 經濟

9.1 毒品


10 参考文獻
11 外部連結
12 参见



背景[编辑]




Jami清真寺






第一個統一阿富汗獨立王朝的君主艾哈迈德沙·杜兰尼


阿富汗是擁有多样文化的国家，因地理上位于东方与西方的交界點，在古时候，这里曾是很重要的贸易点和游牧民族的迁居点。其拥有重要的地缘战略位置，连接着南亚、中亚以及西亚。在漫长歷史裡，阿富汗經歷了無數的侵略和征服，或由當地豪強編組大軍，入侵週邊鄰邦，自成一國。艾哈邁德·沙阿·杜兰尼在18世纪中叶，开创了一个首都位于坎大哈的巨大帝国：杜兰尼王朝。随后，帝國大部分的领土被割让给以前的邻国们。在十九世纪，阿富汗变成了英国和俄罗斯帝国大博弈游戏中的緩衝區。
1919年8月19日，随着第三次英阿战争的結束，阿富汗从英国手中夺回完全独立的地位，并且排除外来的干涉勢力。从1970年代晚期開始，阿富汗历经连续且暴虐的内战，期间包含许多國際勢力在各種形式上的调停及干涉，如苏联1979年入侵阿富汗戰爭以及美国阿富汗戰爭，最終在2001年推翻了自1996年开始支配這個国家的塔利班政权。
2001年12月，阿富汗在联合国安全理事会授权认可下，成立了駐阿富汗國際維和部隊。这支由北大西洋公約組織的兵力所组成的部队，已经介入援助哈米德·卡爾扎伊总统政府在阿富汗國內成立政权。
2005年，美国与阿富汗兩國签署一份战略伙伴协议，以使雙方维持长期的伙伴关系。在这期间，国际社会也提供了大约300亿美元来重建这个国家。2012年，阿富汗成为美国的“重要的非北约盟国”，得到美国及其他国家军事与财政上的援助[5]。从2012年以后的未来4年里，阿富汗将得到国际社会160亿美元的发展援助金；而在2001年至2010年之间，各国为阿富汗提供了350亿美元的援助资金[6]。
历史[编辑]
主条目：阿富汗历史
参见：阿富汗历史年表和阿富汗侵占史
古代[编辑]
阿富汗通常被称为中亚的十字路口，它的历史充满战争和社会动荡。历史上，这个如今称为阿富汗的地区处在各个时期许多主要帝国的边缘，主要有波斯帝国、孔雀王朝、贵霜王朝、唐朝、清朝、大英帝国和苏联，其他还有包括成吉思汗和亚历山大大帝所建立的大帝国。
异族统治下的阿富汗[编辑]

波斯帝国统治时期（前6世纪中期－前330年）
孔雀王朝统治时期（前324年－约前187年）
巴克特里亚王国又稱大夏（约前250年－约前135年）
贵霜王国（公元1世纪－3世纪）
大唐帝国（659年－751年）
阿拉伯帝国（751年－820年）
伽色尼王朝（962年－1151年）
古爾王朝（1151年－1215年）
卡尔提德王朝（1245年－1389年）
帖木儿王朝（1389年－1507年）
莫卧儿帝国和波斯萨非王朝统治时期（16世纪－1747年）

阿富汗王国[编辑]

杜蘭尼王朝（1747年－1826年）
巴拉克查依王朝（1836年－1973年）

近代[编辑]




紡織廠


今天的阿富汗是从1746年开始在杜兰尼王朝下建立的，但國家主權的獨立卻要到1919年阿曼努拉国王在位時，向英國要求簽訂平等條約，引發了第三次抗英戰爭，並在戰爭中獲得勝利，才終於在1921年11月22日重簽平等新約後，脫離英國的控制。在英国干涉阿富汗期间，普什图族领地被杜兰线分成两个部分，结果导致了阿富汗和英属印度以及后来的巴基斯坦之间关系紧张的原因，被称为普什图尼斯坦争端。
自1900年，11位當權者因非民主事件無法完成任期：1919年（暗殺）、1929年（辭職）、1929年（處決）、1933年（暗殺）、1973年（罷免）、1978年（處決）、1979年（處決）、1979年（處決）、1987年（免職）、1992年（推翻）、1996年（推翻）和2001年（推翻）。
阿富汗最後的穩定時期是国王穆罕默德·查希爾·沙阿所统治的1933年至1973年期間，但1973年穆罕默德·查希爾·沙阿的同父兄弟穆罕默德·達烏德汗發動政变奪權，廢除君主制。到1978年，阿富汗人民民主党在苏联的支持下發動另一次政变并夺取政权，穆罕默德·達烏德汗和絕大部分家庭成員被殺害。
其後的左派政府伴隨而來的是自其內部產生可觀的反對及衝突，1978年8月美國政府運用資金資助反政府的圣战者，而蘇聯在1979年12月24日發動侵略以巩固亲苏政府，开始长达十年的阿蘇戰爭。面對不斷增加的國際壓力和自美國、巴基斯坦和其他外國政府訓練的圣战者戰士所造成約15,000蘇聯士兵的陣亡之下，蘇聯在1989年撤軍。
共和国时期[编辑]

阿富汗共和国（1973年－1978年）
阿富汗民主共和国（1978年－1992年）
阿富汗伊斯兰国（1992年－1996年）
阿富汗伊斯兰酋长国（1996年－2001年）
阿富汗伊斯兰国（过渡政府，2001年－2004年）
阿富汗伊斯兰共和国（2004年－）

1980年至2000年[编辑]
1979年苏联入侵，但10年后，因受到反蘇的聖戰者游击队的反抗而被迫撤出。1992年苏联扶植的穆罕默德·纳吉布拉政权彻底垮台，阿富汗從此陷入分裂至今。聖戰者不同的派系間持續殺戮，造成軍閥割據，内部冲突产生各种聖戰者游击队的派别。最嚴重的衝突在1994年喀布爾發生，約一萬人在教派衝突中被殺。
推翻了苏联扶植的阿富汗民主共和国的圣战者们，建立了阿富汗伊斯兰国，但是内部矛盾持续，纷争不断。与此同时，發源於阿富汗坎大哈地區的伊斯蘭原教旨主义運動组织-塔利班，于1994年兴起，逐渐發展具有政治與宗教武力的團體，最終在1996年攻陷喀布尔获取政權，得以佔領90%的國土，而反对塔利班的阿富汗北方聯盟主要在東北方佔有一席之地。塔利班運用回教沙里亞法規，對與恐怖主義有關聯的個人和組織提供庇護和協助，特別是乌萨玛·本·拉登的基地組織。
2000年以后[编辑]




2003-2008美國入侵阿富汗


主条目：阿富汗戰爭 (2001年)
美國與其盟友隨着2001年發生的911事件後，採取軍事行動以支持反對塔利班的勢力，並迫使其土崩瓦解。在2001年末，阿富汗主要的反對勢力領袖以及流亡份子在德國波昂集會，並同意了一項新的政府架構計劃，使得哈米德·卡爾扎伊在2001年12月就任臨時政府主席，大会确定在2004年进行政权的重建进程，确立新宪法及筹备总统选举。在2004年10月9日，哈米德·卡尔扎伊成为了阿富汗的第一位民选总统。但实际上，阿富汗仍然处于被美军占领状态。
2005年3月3日至25日間，阿富汗連續發生多次強烈地震，因而受到重創。死亡人數超過1800人，數以千計的房屋倒塌，受傷人數超過4000人。薩曼甘省和巴格蘭省先後在3月3日及25日發生地震，巴格蘭省的地震破壞力較大，死亡人數佔整個地震時期的大部分，國際社會紛紛向阿富汗政府提供協助。
2005年底，阿富汗仍呈現極度貧窮與軍閥割據的現象，久經戰亂而破壞的基礎設施、大量未爆地雷與其它的權威統治，加上大量非法鴉片與海洛因毒品貿易充斥其中，以及來自部分根植於基地組織與塔利班餘眾所發起的軍事與暴力行動仍在持續。
在多年军事行动收效无果情况下，美国决定于2014年撤离阿富汗。
政治[编辑]




阿富汗國會（2006）


美國扶植的阿富汗新政權貪腐問題嚴重，在透明国际發表的「2015年全球廉洁指数」中，阿富汗排名倒數第三的第166位，[7]僅高於朝鮮民主主義人民共和國和索馬里。透明國際在2016年的一份報告中指國際社會向阿富汗提供的援助資金有八分之一被高官私吞。[4]
阿富汗人民民主黨總書記[编辑]


領導人姓名
總書記任期


نور محمد ترکۍ
Nur Muhammad Taraki
努爾·穆罕默德·塔拉基
1978年4月30日－1979年9月14日


حفيظ الله امين
Hafizullah Amin
哈菲佐拉·阿明
1979年9月14日－1979年12月27日


ببرک کارمل
Babrak Karmal
巴布拉克·卡爾邁勒
1979年12月27日－1986年11月24日


ډاکټر نجیب ﷲ احمدزی
Mohammad Najibullah
穆罕默德·納吉布拉
1986年11月24日－1992年4月16日


阿富汗伊斯蘭共和國總統[编辑]


領導人姓名
總統任期


برهان الدين رباني
Burhanuddin Rabbani
布爾漢努丁·拉巴尼
1992年4月16日-2001年11月13日


برهان الدين رباني
Burhanuddin Rabbani
布爾漢努丁·拉巴尼
2001年11月13日-2001年12月22日（二次）


حامد کرزی
Hamid Karzai
哈米德·卡爾扎伊
2004年12月7日-2014年9月29日
(2001年11月13日起代理)


شرف غني حمدزی
Ashraf Ghani Ahmadzai
阿什拉夫·加尼
2014年9月29日-今


阿富汗政權變遷（1978年起）[编辑]


1978年-1992年
1992年-1996年
1996年-2001年
2001年至今


    阿富汗民主共和國
（阿富汗人民民主党一黨執政）
 阿富汗伊斯蘭國
（阿富汗聖戰者全面執政）
 北方聯盟（東北部地方執政）
 阿富汗伊斯蘭共和國
（北方聯盟中央執政）


 阿富汗伊斯蘭酋長國
（塔利班中央執政）


 塔利班（西南部地方執政）


地理[编辑]




阿富汗连绵的山脉; Band-e湖






阿富汗地形


主条目：阿富汗地理




阿富汗地图


阿富汗地理位置位于中亚，北方分别与土库曼、乌兹别克、塔吉克三国交界，东方和中国接壤，东南方与巴基斯坦交界，西方和伊朗交界。阿富汗是一个内陆国家，从东北部到西南部横贯的兴都库什山脉将国家分开，形成一个瓦罕走廊。
阿富汗是中亚的一个被锁在陆地之内和多山的国家，而平原分布在国家的北部与西南部地区。国境内最高点为诺沙克峰，距海平面7,485公尺（24,557英尺）高。全国大部份都是干燥的地区，干净的淡水供应很有限。西斯坦内流盆地是世界最干燥的地区之一。大陆性气候，夏季炎热、冬季寒冷。该国常有小规模的地震，主要发生在興都庫什山的东北部山脉地区。有着647,500平方公里（249,984平方英里）大的面积，阿富汗是世界排名第41大的国家（排名在缅甸之后）。（相较之下，阿富汗面积略小于美国德州）。
在阿富汗的东南方擁有金矿、银矿、铜矿、锌矿以及铁矿等的自然资源，亦擁有珍贵的宝石礦脈，诸如东北部的青金石、祖母绿和青蓝矿。在北部还可能蘊含重要的石油与天然气。另外也拥有煤炭、铬铁矿、滑石、重晶石、硫、铅和食盐等自然资源。然而，由于国家受到苏联入侵和随后爆发的内战（阿富汗内战）影响，这些重要的矿产和能源资产多數保留原状而未加利用。这些矿产估计总值超过一兆美元[8]。至今很多的计划正在进行，在不久的未来，将开始去开采这些能源與矿产。
以下阿富汗城市列表列出了阿富汗的城市，以人口數量排名（2004年）：

喀布爾
坎大哈
赫拉特
馬扎里沙里夫
賈拉拉巴德
昆都士
加茲尼
巴米揚
巴格蘭
巴爾赫

人口[编辑]
主条目：阿富汗人口




阿富汗穆斯林


总计：

30,419,928（2012年7月）

年龄结构：

0-14岁：44.7%（男性6,842,857；女性6,524,485）
15-64岁：52.9%（男性8,124,077；女性7,713,603）
65岁以上：2.4%（男性353,193；女性370,772，2005年）

年龄中位数：

共计：17.56岁
男性：17.55岁
女性：17.57岁（2005年）

人口增长率：

4.77%

这没有考虑最近的战争和持续的冲突（2005年）
出生率：

47.02/1,000人（2005年）

死亡率：

20.75 /1,000人（2005年）

净迁移率：

21.43/1,000人（2005年）

性别比：

出生：1.05男性/女性
15岁以下：1.05男性/女性
15-64岁：1.05男性/女性
65岁以上：0.95男性/女性
总计：1.05男性/女性（2005年）

婴儿死亡率：

共计：163.07/1,000出生婴儿
女性：167.79/1,000出生婴儿（2005年）
男性：158.12/1,000出生婴儿

平均寿命：

总计：42.9岁
男性：42.71岁
女性：43.1岁（2005年）

总出生率：

6.75婴儿/妇女（2005年）

艾滋病成人流行率：

0.01%（2001年）

主要传染病：

危险程度：高
食品和水传播疾病：A型肝炎、伤寒、痢疾
细菌疾病：全国200米（公尺）以下高度、3月至11月為疟疾高发期
动物接触疾病：狂犬病

城市人口[编辑]





查
论
编


阿富汗大城市排名
2010-11年人口普查[9]



排名
城市名稱
省份
人口




喀布尔

坎大哈

1
喀布尔
喀布尔省
3,071,400

赫拉特

马扎里沙里夫



2
坎大哈
坎大哈省
512,000


3
赫拉特
赫拉特省
397,456


4
马扎里沙里夫
巴尔赫省
375,000


5
贾拉拉巴德
楠格哈尔省
205,423


6
拉什卡尔加
赫尔曼德省
201,546


7
塔卢坎
塔哈尔省
196,400


8
霍斯特
霍斯特省
160,214


9
希比尔甘
朱兹詹省
148,329


10
加兹尼
加兹尼省
141,000


族群[编辑]
阿富汗是一个多种族的社会。该国的人口分成多个少数民族群体。由于几十年都未有系统的普查，有关各族裔群体的规模和组成的准确数字不可获知。


族群
图像
世界概况/国会国别研究图书馆估计（2004–现在）[10][11]
世界概况/国会国别研究图书馆估计（2004年前）[12][13][14][15]


普什图人

42%
38－50%


塔吉克人

27%
25－26.3%（包括1%基兹巴什人〔Qizilbash〕）


哈扎拉人

9%
10－19%


烏茲別克人

9%
6－8%


艾马克人

4%
500,000－800,000


土库曼人

3%
2.5%


俾路支人

2%
100,000


其他（帕沙依人（Pashai），努里斯坦人（Nuristani），阿拉伯人，布拉灰人，帕米尔人，古賈爾人等）

4%
6.9%


教育[编辑]
战后的阿富汗人才奇缺，文盲率高达65％，仅有4％的妇女念过书。阿富汗新政府将教育放在非常优先的地位，在国际社会的大力支持下，教育事业取得了显著的进步。2002至2004年间，约有420万学龄儿童重返校园，达到了儿童入学人数的历史最高点。女童受教育权利得以逐步恢复。
2003年，女童在校生比例为30％。高等教育由十余所高等院校执行，包括喀布尔大学等6所综合大学，1所农业研究院，1所工艺学院，1所国家医学院和数所师范学院。目前在政府机关和学校担当要职的官员、学者，清一色为海归派，且大多为欧美地區的海归人士。
世界银行的报告称，目前在阿富汗3000万的人口中，仍有四分之三的人是文盲，国人平均的年薪只有530美元。[6]
2015年的歐洲難民危機吸引大量阿富汗的專業人士到歐洲申請成為難民定居，加劇阿富汗的人才外流。[16]







阿富汗及其邻国的语言分布，2005年









美国陆军绘制的阿富汗语言分布地图









軍營保護區的中學校









軍營保護區的小學校









755師附設綜合學校









露天小學




旅游[编辑]
饱受战乱的阿富汗由于国内安全问题，每年光临的外国游客数量极少。目前大部分游客集中在首都喀布尔及巴米扬地区，以及阿富汗西部的赫拉特。物资的极度匮乏也造成了旅游设施的落后，住宿费用尤其高昂。
行政区划[编辑]
主条目：阿富汗行政區劃
阿富汗分為34個省（velayat‎），省下設縣。首都为喀布尔。
經濟[编辑]




阿富汗即使到了21世紀還是以傳統農業社會為主，百姓以獸類當生產力來源而少見機械或汽車


主条目：阿富汗经济
戰後西方數以百億美元的國際援助，[17]農業的恢復，以及市場機制的重新建立讓經濟有所恢復，但多數人還是赤貧狀態，塔利班組織依然掌控西南部大片領土，無人敢涉足此一區域也沒有經濟活動，目前較高端商業投資僅限於首都有軍力保護的幾個商業區，其他地區依然是小農經濟狀態，高度依賴於外援。地理位置處於內陸、不臨海，先天註定其貿易不暢，也是長年貧困的原因。
毒品[编辑]




收获的罂粟果实


阿富汗是金新月地带主要的鸦片生产者，从1992年开始（除在2001年塔利班对鸦片下禁令外），超越拉丁美洲地区、金三角等成为世界鸦片生产第一大国。据统计，在2007年里世界市场内92%的非药用鸦片来源于阿富汗。[18]阿富汗是世界上最大罂粟种植国之一，全国大部分省都有罂粟种植，其面积十分广泛。在塔利班对鸦片下禁令前的七年间（1994-2000），阿富汗约200,000户家庭依靠种植鸦片获得收入[19]。同时，阿富汗也是世界第一大的大麻生产国。[20][21]







阿富汗2001出口貿易比例









阿富汗2001进口貿易比例









阿富汗罂粟种植面积, 1990–2013 (公顷)




参考文獻[编辑]


^ Population of Afghanistan. The World Factbook. CIA. 2012 [2012-11-28]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Afghanistan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ Gini Index. World Bank. [2011-03-02]. 
^ 4.0 4.1 布鲁塞尔举行阿富汗国际捐助峰会. 法廣. 2016-10-05 [2016-10-11]. 
^ 希拉莉宣布阿富汗　为“重要非北约盟国”. 联合早报. 2012-07-08. 
^ 6.0 6.1 各国承诺援阿160亿美元. 联合早报. 2012-07-09. 
^ 卡梅伦私下批他国言论被曝光. 新華網. 2016-05-11. 
^ 各方争夺矿产权 可能引发阿富汗内战. 联合早报. 2012-09-10. 
^ Table 2-2: Settled Population by Province-2010-2011 (PDF). Central Statistics Office. 2011 [2012-04-04]. 
^ Country Profile: Afghanistan (PDF). Library of Congress Country Studies on Afghanistan. August 2008 [2010-10-10]. 
^ Ethnic groups：普什图人42%，塔吉克人27%，哈扎拉人9%，烏茲別克人9%，艾馬克人4%，土庫曼人3%，俾路支人2%，其他4%. The World Factbook. CIA. [2010-09-18]. 
^ The World Factbok – Afghanistan. The World Factbook/Central Intelligence Agency. University of Missouri. 1991-10-15 [2011-03-20]. _#_Ethnic divisions: Pashtun 50%, Tajik 25%, Uzbek 9%, Hazara 12-15%; minor ethnic groups include Chahar Aimaks, Turkmen, Baloch, and other 
^ Ethnic divisions:. The World Factbook/CIA. University of Missouri. 1993-01-22 [2010-10-16]. Pashtun 38%, Tajik 25%, Uzbek 6%, Hazara 19%; minor ethnic groups include Chahar Aimaks, Turkmen, Baloch, and others 
^ Ethnic Groups. Library of Congress Country Studies. 1997 [2010-10-08]. In 1996, approximately 40 percent of Afghans were Pashtun, 11.4 of whom are of the Durrani tribal group and 13.8 percent of the Ghilzai group. Tajiks make up the second largest ethnic group with 25.3 percent of the population, followed by Hazaras, 18 percent; Uzbeks, 6.3 percent; Turkmen, 2.5 percent; Qizilbash, 1.0; 6.9 percent other. 
^ Ethnic groups:. The World Factbook/CIA. University of Missouri. 2003 [2010-09-18]. Pashtun 44%, Tajik 25%, Hazara 10%, minor ethnic groups (Aimaks, Turkmen, Baloch, and others) 13%, Uzbek 8% 
^ 尋更好生活　阿富汗逾16萬人赴歐，2015-12-10。
^ 阿富汗成美国对外援助最大赢家 美投入或打水漂. 環球網. 2014-04-01. 
^ Opium Amounts to Half of Afghanistan's GDP in 2007, Reports UNODC (新闻稿). UNODC. 2007-11-16 [2012-04-18]. [失效連結]
^ The opium economy in afghanistan (PDF). UNITED NATIONS OFFICE ON DRUGS AND CRIME: 7. 2003 [2009-06-25]. 
^ No Operation. Presstv.ir. [2011-11-30]. （原始内容存档于2013-05-30）. 
^ UN: Afghanistan is leading hashish producer. Fox News. 2010-03-31. 


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
阿富汗



（简体中文）阿富汗行政区划 行政区划网
（简体中文）阿富汗简介
（英文）《世界概况》上有关Afghanistan的条目
（英文）开放式目录计划中和阿富汗相关的内容
（英文） 維基媒體的阿富汗地圖集 

参见[编辑]

阿富汗军事、阿富汗战争、反恐战争、塔利班
阿富汗經濟、阿富汗交通、阿富汗通讯
中国与阿富汗关系
《幸福的敵人》
《燦爛千陽》










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


伊斯兰共和国










   


 阿富汗




 伊朗




 毛里塔尼亚




 巴基斯坦
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 138292433
LCCN: n79063030
ISNI: 0000 0001 2167 7801
GND: 4000687-6
SUDOC: 027944069
BNF: cb11987818g（数据）
HDS: 3402
NLA: 35001590
NDL: 00560077












分类：阿富汗內陸國家伊斯兰共和国隐藏分类：带有失效链接的条目可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有波斯語的條目含有普什圖語的條目包含规范控制信息的维基百科条目