賭博成癮
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


問題賭博


分类和外部资源


醫學專科
精神病学、心理学、心理治療


ICD-10
F63.0


ICD-9-CM
312.31


MedlinePlus
001520


MeSH
D005715



[编辑此条目的维基数据]



賭博成癮或問題賭博（Ludomania）是一種持續需要賭博的心理，儘管患者明知其負面危害，又或希望停止。
問題賭博的定義，在於賭徒或其他人受到傷害，而不是賭徒的行為會否構成傷害。對於嚴重的問題賭博，如果符合定義的話，可被診斷為賭博成癮或病態賭博。若成為了病態賭博，不論是社會或家庭均會受損。行乞讨钱继续赌
病態賭博屬於一種衝動控制的問題，患者往往出現與其他濫用藥物患者相同的病徵。儘管如此，「賭博成癮」或「賭博沉溺」這個名詞往往只在患者康復期才會使用[1]；另一方面，根據《美國精神科協會》的定義，病態賭博被歸類為衝動控制問題，而不是成癮症的一種[2]。這個定義將會在手冊的第五版改變。
定義與病徵[编辑]
其病徵包括：

需要越賭越大，才可以維持賭博帶來的刺激，屢次嘗試戒賭、控制或減少賭博行為，但不成功。
一開始賭博便會完全失控，不理輸贏都仍然繼續下去。[3]
以賭博來逃避問題或舒緩不安情緒。

美國精神科協會出版的《精神疾病診斷與統計手冊第四版》（DSM-IV）中就列出十項用來診斷病態嗜賭的準則，只要回答「是」或「否」，計算有多少個「是」，就能測試自己是否病態賭徒。3－4項答「是」者屬於問題賭徒，若有5項或以上答「是」則是病態賭徒。

腦海常充滿賭博的事情，沉溺於以往賭博的經驗，計劃下次的「搏殺」，和想方法籌集賭本等。
需要逐漸加大注碼才可達到賭博的刺激。
多次嘗試控制，減少或戒賭，但都不成功。
當減少或停止賭博時會感到不安或煩躁。
以賭博來逃避一些問題或藉以暫時抒解不快的情緒（如：感到無助、內疚、焦慮和抑鬱）。
每當賭輸後，會再賭，希望「追」回所輸掉的。
向家人、輔導人員或其他人「講大話」來隱瞞自己的賭癮。
為找尋更多賭本而作出非法行為，如詐騙、偽造及偷竊等。
因為自己的賭博行為而傷害或喪失了一些重要的朋友、親人、工作、事業或教育的機會，又或與家人發生爭執或暴力事故。
因賭博以致債台高築，而要依靠別人作出金錢上的援助。

參考資料[编辑]

美國精神科協會出版的精神失調診斷及統計手冊《第四版》（DSM-IV）
明報出版社 〈癮爾為誡〉 李焯仁博士及陳志華等編著
明報出版社 〈家有賭徒，如何是好〉 李焯仁博士及馮嘉賓編著



^ Eades, John. Gambling Addiction: The Problem, the Pain, and the Path to Recovery. Vine Books. 2003. ISBN 978-0-8307-3425-2. [页码请求]
^ Petry, Nancy. Should the Scope of Addictive Behaviors be Broadened to Include Pathological Gambling?. Addiction. September 2006, 101 (s1): 152. doi:10.1111/j.1360-0443.2006.01593.x. 
^ Baraniuk, Chris. 賭徒輸錢也興奮的心理分析. BBC 主页. [2017-10-04]. 










查
论
编


增強症候群：成癮和物質依賴






成瘾





藥物




乙醇 (食用酒精)
苯丙胺
古柯鹼成癮（英语：Cocaine addiction）
甲基苯丙胺
哌甲酯
尼古丁
鴉片成癮（英语：Opioid use disorder）









行為成癮（英语：Behavioral addiction）




財務

賭博成癮
购物狂


多媒體

電腦成癮（英语：Computer addiction）
网络成瘾症
遊戲成癮


美食成癮（英语：Food addiction）
性愛相關

網路性愛成癮（英语：Internet sex addiction）
性成瘾
A片成癮（英语：Pornography addiction）











細胞的機制(機轉)
（粗體表示為關鍵致癮因子）




转录因子

ΔFosB
c-Fos（英语：c-Fos）
Cdk5（英语：Cdk5）
CREB（英语：CREB）
dynorphin（英语：dynorphin）
GluR2（英语：GluR2）
NF-κB




Epigenetic（英语：Histone-modifying enzymes）

G9a（英语：G9a）
G9a-like protein（英语：G9a-like protein）
HDAC1（英语：HDAC1）
HDAC2（英语：HDAC2）
HDAC3（英语：HDAC3）
HDAC4（英语：HDAC4）
HDAC5（英语：HDAC5）
HDAC9（英语：HDAC9）
HDAC10（英语：HDAC10）
SIRT1（英语：SIRT1）
SIRT2（英语：SIRT2）
...













物質依賴





概念




身体依赖
精神依赖
藥物戒斷









症候群




酒精成癮
安非他命成癮（英语：Amphetamine dependence）
Barbiturate dependence（英语：Barbiturate dependence） 巴必妥酸鹽（一種鎮靜劑、安眠藥；俗稱紅中）成癮
Benzodiazepine dependence（英语：Benzodiazepine dependence）
咖啡因成癮（英语：Caffeine dependence）
大麻素成癮（英语：Cannabis dependence）
古柯鹼成癮（英语：Cocaine dependence）
尼古丁成癮（英语：Nicotine dependence）
鴉片成癮（英语：Opioid use disorder）











參見



Category:成癮
认知行为疗法
多巴胺失調症候群（英语：Dopamine dysregulation syndrome）
將傷害降到最低（英语：Harm reduction）
正向激勵（英语：Incentive salience）
衝動控制


支持團體：

成癮康復團體（英语：Addiction recovery groups）
List of twelve-step groups（英语：List of twelve-step groups）
NoFap（英语：NoFap）














分类：博彩社会问题心理疾病隐藏分类：未列明參考文獻頁碼的條目擁有貢獻者連結的條目含有拉丁語的條目