藻類





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






上色的單細胞圓石藻，學名en:Gephyrocapsa oceanica掃描電子顯微鏡影像






海洋紅藻（Red algae）






水華（Algal blooms）藻類大量繁殖，造成生態的問題






石梯坪石頭上的綠藻類


藻類，又稱作懸浮植物，包括數種不同類以光合作用產生能量的生物，其中有屬於真核細胞的藻類，也有屬於原核細胞的藻類。它們一般被認為是簡單的植物，並且一些藻類與比較高等的植物有關。雖然其他藻類看似從藍綠藻得到光合作用的能力，但是在演化上有獨立的分支。所有藻類缺乏真的根、莖、葉和其他可在高等植物上發現的組織構造。藻類與細菌和原生動物不同之處，是藻類產生能量的方式為光合自營。 藻類涵蓋了原核生物、原生生物界和植物界。原核生物界中的藻類有生活在無機動物中的原核綠藻。屬於原生生物界中的藻類有裸藻門、甲藻門（或稱渦鞭毛藻）、隱藻門、金黃藻門（包括矽藻等浮游藻）、紅藻門、綠藻門和褐藻門。而生殖構造複雜的輪藻門則屬於植物界。屬於大型藻者一般僅有紅藻門、綠藻門和褐藻門等為大型肉眼可顯而易見之固著性藻類。此類大型藻幾乎99%以上之種類棲息於海水環境中，故大型藻多以海藻稱之。另外，有些肉眼可見的固著性藍綠藻和少數之矽藻嚴格而言應該亦屬於大型藻的範圍。



目录


1 生態
2 研究
3 分類
4 參見
5 參照
6 外部連結



生態[编辑]
藻類在水裡非常常見，在陸域環境也是。然而陸域藻類通常較不顯眼，且於潮濕、熱帶地區比乾燥地區更常見，因為藻類缺乏維管束和其他營陸地生活的適應構造。藻類在其他地點如雪地或以地衣的形式在裸露岩石表面與真菌共生。
種類繁複的藻類在水域生態系扮演重要角色。微觀下懸浮於水柱者﹝浮游植物﹞提供食物給大多數海洋食物鏈。當藻類密度非常高﹝水華﹞時，可能使水變色，與其他生物競爭或使其他生物中毒或窒息。海草大部分生長在淺海水中，然而有些已有生長於300公尺深的紀錄。[1]有些供人類食用或生產有用物質如洋菜、鹿角菜膠或肥料。
研究[编辑]
研究海洋或淡水藻類的學科稱為藻類學。
美國藻類採集計畫以盤存獲得之30萬種標本種類著稱。[2]
分類[编辑]
雖然傳統上藍綠藻歸於藻類，稱為藍綠藻門（Cyanophyte），近年研究通常將它排除，因為和藻類差異甚大，諸如缺乏膜包圍的胞器，含有單一環狀染色體，細胞壁含有肽聚糖，核糖體大小、成分和真核生物不同。[3][4]藍綠藻在特化摺疊的原生質膜（稱為葉綠囊膜）上行光合作用。因此，它們即使擁有類似的生態位，彼此仍然差異很大。
William Henry Harvey（1811—1866） 首先根據色素將藻類分為四類，首次將生化準則用於植物分類，其四類為：紅藻、褐藻、綠藻和矽藻。[5]
依現在的定義，藻類是真核生物，在稱為葉綠體的膜狀胞器內行光合作用。葉綠體內含環狀DNA，結構和藍綠藻相似，可能代表退化的藍綠藻內共生胞器。各演化系（lineage）藻類葉綠體的確切特性均不相同，反映出不同的內共生事件。下表列出三個主要群組，它們的演化系關係表示於左側。需注意許多群組均包含不再行光合作用的成員。有些仍保有色素體但非葉綠體，有些則已經完全喪失。
種系發生：[6]




藍藻












蓝小体










紅藻叶绿体





紅藻門








不等鞭毛類












隐藻门








定鞭藻门


















綠藻叶绿体





眼虫门
















綠藻門












轮藻门








高等植物（有胚植物）




















Chlorarachniophytes
































主要群組
成員
內共生體
说明


广义植物/
原始色素体生物


綠藻門
紅藻門
灰胞藻門（Glaucophyte）


藍綠藻
含有初級葉綠體,i.e，葉綠體由雙層膜包圍，可能源自單一內共生事件。紅藻的葉綠體含葉綠素a和d（通常），和藻胆素，而綠藻的含葉綠素a和b。高等植物的色素近似綠藻，可能由綠藻演化而來。所以綠藻門是植物界的親近分類，有時會歸類為綠植界（Virdiplantae）。


古虫界与有孔蟲界


Chlorarachniophytes
眼虫门


綠藻
擁有內含葉綠素a和b的綠色葉綠體[3]。葉綠體被3或4層膜包圍，可能分別源自吞入的綠藻。
Chlorarachniophytes，屬於絲足蟲門。包含小型的類核體（Nucleomorph），其為藻類細胞核的殘餘。
裸藻綱，屬於眼虫門。主要生活於淡水，葉綠體有3層膜。有人認為其內共生綠藻是經由myzocytosis而非吞噬作用（phagocytosis）



色藻界和囊泡虫类


不等鞭毛類
定鞭藻门
隐藻门
甲藻門


紅藻
擁有內含葉綠素a和c、藻胆素的葉綠體。後者葉綠素型態無法從原核生物或初級葉綠體得知，但是與紅藻基因相似性支持其關係存在。
属于色藻界的前三類，葉綠體有4層膜，隐藻殘留有類核體，他們很可能共同擁有含有色素的祖先。然而其他證據質疑这种说法，不等鞭毛類、定鞭藻和隐藻之間的關係是否比和其他類的關係更接近[7][8]。
典型甲藻類的葉綠體有3層膜，但是其葉綠體非常多樣，且顯示曾有數次內共生事件[9]。顶复门，一组關係十分接近的寄生生物，也有稱為顶复体 （Apicoplast）的色素體。顶复体無法行光合作用，但是顯示出和甲藻類葉綠體有共同起源[9]。



參見[编辑]

藻類生質燃料

參照[编辑]


^ Round, F.E. 1981. The Ecology of Algae. Cambridge University Press, London. ISBN 978-0-521-22583-0
^ Algae Research / Department of Botany, National Museum of Natural History, Smithsonian Institution
^ 3.0 3.1 Biology 8th ed. Losos, Jonathan B., Mason, Kenneth A., Singer, Susan R., McGraw-Hill. 2007.
^ FIU BOT4404 Lecture Notes
^ Dixon, P S. Biology of the Rhodophyta. Edinburgh: Oliver & Boyd. 1973: 232. ISBN 978-0-05-002485-0. 
^ Bhattacharya, D.; Medlin, L., Algal Phylogeny and the Origin of Land Plants (PDF), Plant Physiology, 1998, 116 (1): 9–15 
^ Burki F, Shalchian-Tabrizi K, Minge M, Skjæveland Å, Nikolaev SI; 等. Phylogenomics Reshuffles the Eukaryotic Supergroups. PLoS ONE. 2007, 2 (8: e790): e790. doi:10.1371/journal.pone.0000790.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Laura Wegener Parfrey, Erika Barbero, Elyse Lasser, Micah Dunthorn, Debashish Bhattacharya, David J Patterson, and Laura A Katz. Evaluating Support for the Current Classification of Eukaryotic Diversity. PLoS Genet. December 2006, 2 (12): e220. PMID 17194223. doi:10.1371/journal.pgen.0020220. 
^ 9.0 9.1 Patrick J. Keeling. Diversity and evolutionary history of plastids and their hosts. American Journal of Botany. 2004, 91: 1481–1493. doi:10.3732/ajb.91.10.1481. 


外部連結[编辑]

陳衍昌藻類網址 - 國立台灣海洋大學陳衍昌副教授藻類網址
Algaebase - Algaebase
臺灣海藻資訊網 - 國立臺灣博物館
國立彰化師範大學生物系 - 王瑋龍藻類研究室 - 藻類查詢









查
论
编


原始色素体生物 / 泛植物










域
古菌
细菌
真核生物
(界
植物
Hacrobia
不等鞭毛类（英语：Template:Heterokont）
囊泡虫
有孔虫（英语：Template:Rhizaria）
古虫
变形虫（英语：Template:Amoebozoa）
动物
真菌)









红藻门



溫泉紅藻綱
Porphyridiophyceae
复丝藻纲（英语：Compsopogonophyceae）
Stylonematophyceae
Rhodellophyceae
原始紅藻綱（英语：Bangiophyceae）
真红藻纲（英语：Florideae）

Hildenbrandiales
Acrochaetiales
Nemaliales
Batrachospermales
珊瑚藻
Gelidiales
Gracilariales
Ceramiales










灰胞藻（英语：Glaucophyte）



Glaucocystis
Cyanophora
Gloeochaete








绿色植物/
狭义植物




绿藻门



青绿藻纲（英语：Prasinophyceae）


UTC类群：石莼纲
共球藻纲
绿藻纲








链型植物




轮藻门



轮藻綱
鞘毛藻（英语：Coleochaetales）
鼓藻（英语：Desmidiales）
克里藻（英语：Klebsormidiaceae）
中斑藻（英语：Mesostigma）
双星藻目








有胚植物/
陆生植物




苔藓植物/
非维管植物



地钱
角苔
苔藓：羊角蕨








维管植物




石松门



水韭纲

卷柏目
水韭目


石松纲

石松目










真叶植物



蕨类植物

木贼纲
真蕨纲
松叶蕨纲






种子植物



裸子植物

松柏門
银杏门
苏铁门
买麻藤门


被子植物
























植物分类列表 · 植物专题














查
论
编


植物学







植物學歷史（英语：History of botany）






学科分支



植物系統分類學（英语：History of plant systematics）
植物形态学
植物分类学
植物生理学
民族植物学
植物遗传学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物解剖学
植物生态学
植物地理学

植物地理探勘（英语：Geobotanical prospecting）
植物相


植物化学
植物病理学
古植物学
苔藓学
藻类学
树木学








植物群体



藻类植物
原始色素体生物
苔藓植物
蕨类植物
非维管植物
维管植物
種子植物
裸子植物
被子植物（开花植物）

草


有胚植物
水生植物
陸生植物









植物形态学





植物细胞



细胞壁
色素体
叶绿素
叶绿体
胞间连丝
液胞








组织



分生组织
维管束
基本组织 (植物)
木头
贮藏器官（英语：Storage organ）








营养



叶
茎
根
假根
根茎
鳞茎








植物繁殖
（花）



被子植物花发育
花序

总状花序
苞片
花梗


植物有性生殖（英语：Plant reproductive morphology）
花被

花被片
花瓣
花萼


雌蕊群

子房

胚珠


柱頭


頸卵器
雄蕊

花粉


配子体
孢子体
胚乳
果实

蒴果
種子










表面结构



表皮 (植物)
表皮蜡质
气孔
花蜜
刺











植物生理學 · 材料



植物营养学（英语：Plant nutrition）
光合作用

叶绿素


植物激素
蒸腾作用
膨压
糖
樹液
淀粉
纤维素








繁殖 · 进化（英语：Evolutionary history of plants） · 生态



世代交替
授粉
孢子囊

孢子


传粉

花粉管


发芽
植物进化发育生物学（英语：Plant evolutionary developmental biology）
植物进化历史（英语：Evolutionary history of plants）

时间线（英语：Timeline of plant evolution）


植物对食草动物的防御（英语：Plant defense against herbivory）








植物分类学



植物标本馆
植物命名法规（英语：Botanical nomenclature）

双名法
植物學名命名法
植物学作者引证
国际藻类、真菌、植物命名法规（ICN）
國際植物命名法規


国际植物分类学会（英语：International Association for Plant Taxonomy）
植物種誌
分类级别
栽培品种








实践



农学
花卉栽培（英语：Floriculture）
园艺学
林业








术语表



植物考察
植物学术语列表（英语：Glossary of botanical terms）
植物形态学术语列表（英语：Glossary of plant morphology）
植物学家列表（英语：List of botanists）

按命名人缩写













分类
主题
共享资源
 专题













规范控制



LCCN: sh85003405
GND: 4001173-2
NDL: 00571433












分类：藻類隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目