成年人


人的成长与发展





阶段




胚胎发育（英语：Human embryogenesis）
胎儿
婴儿
幼童
儿童早期
儿童
前青少年期
青少年
成年人
中年
老年




生命历程




人类的受孕(精)（英语：Human fertilization）
分娩
爬行学步（英语：Gross motor skill#Learning to walk）
语言习得
青春期
更年期
老化
死亡




发展心理学




产前与产后（英语：Prenatal and perinatal psychology）
新生儿与儿童（英语：Child development stages）
青少年
青年（英语：Positive Youth Development）
青壮年
成人（英语：Adult development）
心理成熟





阶段发展理论（英语：Developmental stage theories）





依附理论
生态系统理论
社会心理发展
性心理发展
道德发展
认知发展论
文化历史（英语：Cultural-historical psychology）
演化（英语：Evolutionary developmental psychology）






 人体主题







查
论
编







“大人”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“大人 (消歧义)”。







本条目需要补充更多来源。（2010年9月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


成人是指成年的人，即是已经完全发育成熟的人。在大部分国家或地区、或甚至同一地区的不同法律类别（如投票年龄、适婚年龄），法定成年的定义不一，开始的年龄从16岁至21岁不等。



目录


1 学术的成人期
2 法定成年

2.1 未成年
2.2 16岁
2.3 18岁
2.4 19岁
2.5 20岁
2.6 21岁


3 参见
4 参考



学术的成人期[编辑]
心理学上认为 , 20岁属于成年初期。[1]
法定成年[编辑]

法定成年

未成年[编辑]
参见：未成年人
未成年指仍未成年的人，是一个社会学或者法学的概念。法律上，未成年人即是未满法定成年年龄的人，当中包括婴儿、儿童，及部分青少年。
在10岁至19岁之间大部分属于青少年阶段。在这阶段，青少年在大部分国家都在学习成人的法则。而在10世代的结束前，青少年开始肩负成人法则，学习成为一个成人。与此同时，在世界各地，不少年轻人都在这个阶段被赋与各种活动的权利，例如：

饮酒：大多数地区都有法例规定未满18岁的人不可以饮用酒精类饮品，有些国家规定甚至更严格。在日本、冰岛、乌克兰及印度的一些邦则要到了20岁才可以饮酒，美国有些州则限制为21岁。


最低合法性交年龄：大多数国家与地区都有法律规定，违背法律可能会遭到禁锢或者罚款。


投票权：大部分国家都让公民在满18岁之后享有投票权。在中华民国[2]和日本曾要满20岁才可享有投票权，但两国现已通过了满十八岁即可投票的法律。[3]


结婚：大部分国家都让满18岁的男性及满16岁的女性在父母同意的前提下结婚。在印度、泰国及菲律宾，不论男女皆要到20岁才可以结婚。在中国大陆，男性则需达到22岁，女性达到20岁才可结婚。

当成人被用作定语时，也有“未成年人不宜”的意思，例如成人杂志、成人游戏，皆是严禁未成年人接触或购买。
16岁[编辑]
16岁这个年龄大约是在10岁至19岁之中，青少年心理发展的一期里程碑。在学业上，他们大多数可能正在经历或已经历过公开试的压力。
在大韩民国和中华民国[4]，女性的适婚年龄于16岁开始，而在香港两性的适婚年龄都是16岁。[5]对于大多数的国家和地区，与16岁以下的青少年及儿童发生性行为都是刑事罪行。
在欧洲，有部分国家（例如：德国）开始在地方议会选举中容许达到16岁的年轻人有投票权。在美国，16岁，尤其是女性到达这年龄时，会被称为“甜蜜16岁（英语：Sweet_sixteen_(birthday)）”。
18岁[编辑]
人类世界大多数国家及地区的法律订立18岁为成年标准。因此，一旦当地居民达至18岁，就可以享有各种相应的权利，例如：参政权、结婚等，但同时亦要负起一些义务，例如：军训、承担法律责任等。
年满十八岁的台湾男子，如无正当理由都需要服兵役。
在大韩民国和中华民国，男性的适婚年龄于18岁开始。
由于18岁为大多数国家及地区的成年年龄，因此18禁的作品也常用作指称一些含有色情、暴力内容而不适合儿童的作品，如十八禁游戏、十八禁动画等。
19岁[编辑]
19岁是韩国的成年标准，与一般国家以18岁为标准要迟一年。在英语，19是最后一个以“-teen”结尾的数字，所以19岁亦被认为是青少年阶段的完结。
20岁[编辑]
20岁是中华民国[6]和日本对于选举权等的成年标准。
日本人在每年的1月15日的成人日都会为达到成年阶段的人到神社去参加成年仪式。传统华人亦会称呼20岁为“弱冠之年”，但这是以虚岁计。
21岁[编辑]
21岁是过往欧美国家的成年标准，在这年龄之后，就可以履行各种相应的权利，并承担相关的义务。到了第二次世界大战之后，为加快社会的发展，这些国家都纷纷把成年标准下调至18岁，而到了现在，甚至还有一些国家更进一步提出应把成年标准再下降至16岁。美国各个州法律对成年年龄（age of majority ）的定义不同，从18~21。如科罗拉多州（Colorado）的成年年龄为21岁。[7]
阿根廷至今还维持着21岁为法定成人标准。
参见[编辑]

其他人生阶段




婴儿
儿童（童年）
青少年 （青春期）
青年
中年
老年




成人礼
电影分级
未成年怀孕
投票年龄
适婚年龄

参考[编辑]


^ 张厚粲. 心理学. 2008: 310. 
^ 公民投票法 - 全国法规资料库入口网站（台湾）. 民国 98 年 06 月 17 日 [2010-09-28].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ TVBS. 赶上国际潮流！　公投法修正18岁可投票│TVBS新闻网. news.tvbs.com.tw. 2017-12-14 [2018-01-03]. 
^ 民法：第四编 第二章 第二节：结婚 - 全国法规资料库入口网站（台湾）. 民国 99 年 05 月 26 日 [2010-09-28].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 香港法律第181章 第27条：无效婚姻 - 香港律政师. 2006-03-13 [2010-09-28]. 
^ 民法：第一编 第二章 第一节：自然人 - 全国法规资料库入口网站（台湾）. 民国 99 年 05 月 26 日 [2010-09-28].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 美国各州对成年年龄的标准. [2012-05-25]. 






分类：人类发展成长年龄成年隐藏分类：引文格式1错误：日期自2010年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目