配音





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年9月28日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 





翻譯





種類




法律（英语：Legal translation）
文學
聖經
古蘭經（英语：Quran translations）
佛經
Linguistic validation（英语：Linguistic validation）
醫學
行政法規（英语：Regulatory translation）
技術（英语：Technical translation）
口譯
文化（英语：Cultural translation）
直译和意譯




理論




翻譯研究
目的論（英语：Skopos theory）
翻譯計劃（英语：Translation project）
翻譯評論（英语：Translation criticism）
動態對等及形式對等（英语：Dynamic and formal equivalence）
对照语言学




技術




電腦輔助翻譯
机器翻译
行動設備（機器）翻譯（英语：Mobile translation）
配音
字幕
译后编辑
多媒體翻譯（英语：Multimedia translation）




在地化




全球在地化
国际化与本地化
語言本地化（英语：Language localisation）
遊戲本地化（英语：Game localization）
译制片




組織




協會（英语：Category:Translation associations）
獎項（英语：Category:Translation awards）
組織
學校（英语：Category:Translation and interpreting schools）




相關主題




Transcription（英语：Transcription (linguistics)）
转写
Video relay service (VRS)（英语：Video relay service）
电话口译
跨語言的障礙（英语：Language barrier）
汉化组
字幕組
Fandub（英语：Fandub）
不同語言的聖經譯本
翻译家







查
论
编





配音 （英语：Dubbing），廣義指影片加入聲音的过程，狹義指配音員替角色配製聲音、為影視作品或電視動畫等加入負責內容說明的旁白。另外，戲劇演员的话音或歌声轉由别人配製的替代、现场收音出現錯漏或者難以進行，由原演員重新為片段補回對白的過程，還有演員配上不需要露面的對白或者所演角色表達的自身想法，皆属于此類，即时外语传译则除外。
現今，除了默劇動畫，所有電視動畫都會有配音。代替原本語言的配音最常見在電影、動畫或劇集。外語作品經過本地語言配音後，接受度可以提高；但也有部分作品配音水平被部分觀眾認為不如原音或劇情遭删改，而使之受到恶评。



目录


1 變音
2 各國產業

2.1 德國


3 參見
4 腳注
5 外部链接



變音[编辑]



本章节需要扩充


進行配音工作，或多或少都須調整自身聲帶的發音呈現，尤其是戲劇和電視動畫（因得配合角色形象），而技巧則是建立在配音人員的聲音條件上，變音範圍亦取決於配音員的音域，同樣技巧產生的變音成果也會因人而異。
各國產業[编辑]
德國[编辑]
德語配音市場，是歐洲的最大市場，擁有德國、奧地利、瑞士等地，接近8000萬人口的觀眾群。在德國，原音配字幕並不是主流，配音是外國電影進入市場的首要條件。其中按德國聯邦電影局（德语：Filmförderungsanstalt），2013年的175部英語片中超過九成配音。德國配音員中，較有名的配音員有克里斯蒂安·布呂克納（德语：Christian Brückner）。[1]
參見[编辑]

配音員

腳注[编辑]


^ Erik Olsen. 一個不需要字幕組的國家——德國. 紐約時報中文網. 2014年8月28日 [2016年8月6日] （中文（繁體）‎）. 


外部链接[编辑]




分类：電影製作動畫製作电视譯製隐藏分类：自2015年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目