倡导团体





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


倡導團體，也称压力团体或利益團體。是指具有相同利益並向社會或政府提出合理訴求，以爭取團體及其成員利益、影响公共政策的社会团体。
利益團體是现代政治体系的重要特征，在二战以后蓬勃兴起。



目录


1 分類
2 左右政府決策的方法
3 影響力
4 功能
5 参考文献
6 參見



分類[编辑]
倡导團體可以分為經濟性利益團體和公共利益團體（public interest group）。
前者關心的乃是成員的經濟利益，這類的團體皆為功能性的組合。他們成立的目的是旨在團結該階級或組織的力量來保障自身利益，並且為該階級或組織提供討論和交流的平台。其中最主要的類型，是商人、勞工、農民組成的各種團體，諸如商會或工會，其次是各種專業人員所組成的團體，如醫療學會、教育人士協會等。
後者主要是爭取其成員非經濟性的共同理想，他們成立的目的主要是爭取公共利益或透過成立利益團體來向大眾推廣其理想。英國學者稱這類團體為促創團體，以別於一般的經濟性利益團體。環保組織、爭取婦女權益及主張保障弱勢社群的組織均屬於公共利益團體。
左右政府決策的方法[编辑]
与政党的诉求目的是取得政权不同，一般而言，不同類型的利益團體會透過影響政府決策來保障其自身利益。
利益團體會以以下方法影響政府決策，如：
1.遊說:在現代民主國家，遊說為利益團體最重要與最直接的活動方式。是指利益團體以文字、一詞向政府官員表達個人或團體對政府政策的意見，藉此影響立法與政策的制定之行為。
2.宣傳:設法影響社會輿論以獲得民眾的支持與同情，便成為利益團體活動的重要方式之一。這類工作通常是由受過專門訓練的人員或公共關係專家透過各式各樣的傳播媒體，以文字、圖畫、廣告或活動等方式，來增加民眾對於其目標之認同與支持。
3.助選:利益團體雖不推舉公職候選人，仍可透過各種助選方式幫助候選人當選後履行承諾。部分利益團體利用"政治獻金"左右候選人的政見，企圖影響選舉的結果。此外，助選方式還包括動員該團體成員投票支持或為其義務宣傳等。
4.集會遊行:是民主國家中言論自由保障的一環，透過這樣的動員、直接參與的方式，可以增強團體成員的向心力，並藉由大眾傳播達到宣傳效果，進而匯聚民意向政府施壓、迫使政府讓步。
5.司法途徑:利益團體也可能採取司法訴訟或聲請大法官釋憲來表達訴求，以連署的方式要求立委聲請大法官釋憲。經由法院判決或釋憲結果，不僅能爭取到特定權益，還可能引起輿論關注而提高能見度。
而利益團體運作的成效，取決於本身的組織資源(包括內部資金、人力的多寡)、內部成員的向心力、領導者的風格、組織內部是否了解行政與立法機構的運作模式，以及組織本身在政府部門的信譽等因素。
影響力[编辑]
以下為影響利益團體影響力的因素：

組織及動員能力
領導能力
公眾支持度
財政資源
社會地位
與政府的關係；如與政府關係密切或與執政黨的政治理念接近者較易保障其利益

功能[编辑]

代表及反映社會中不同階級的利益及意見
監察政府運作：部份利益團體在立法機關中擁有議席，有必要代表公眾監察政府的決策，如指出政府政策的流弊，並向政府施壓。
推動公民意識及教育公眾：利益團體會製造話題，以圖引起社會關注，並從中教育相關的知識
提高政府問責性
提供參與社會事務的機會
推動民主及人權發展
促進社會多元化及自由化

参考文献[编辑]

參見[编辑]


政治主题
社会主题



政治参与





分类：社会组织类型倡导团体社会群体政治術語隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目