硫磺岛战役


硫磺島戰役


第二次世界大戰太平洋戰爭的一部分



美軍士兵在硫磺島摺鉢山上豎起國旗（喬·羅森塔爾 / 美聯社）





日期
1945年2月19日—1945年3月26日


地点
 日本硫磺岛


结果
美軍勝利





参战方


 美國
 大日本帝國


指挥官和领导者


 霍蘭·史密斯
 栗林忠道†
 市丸利之助†
 千田貞季†
 西竹一†


兵力


110,000人
登陸艇500艘
軍艦400艘
飛機2,000架
23,000人
飛機30架
坦克23輛


伤亡与损失


6,821阵亡
21,865人負傷
22,703人陣亡
1,083人投降
共計23,786人










查
论
编


硫磺及琉球群島戰事







硫磺島 – 天號 – 沖繩島 – 菊水 – 坊之岬






硫磺島戰役（英语：Battle of Iwo Jima，日語：硫黄島の戦い）是第二次世界大戰太平洋戰爭中日本與美國間爆發的一場戰役，自1945年2月19日戰鬥至3月26日。硫磺島戰役是太平洋戰爭中較激烈的戰鬥，其間日本堅守硫磺島，但美軍最終還是將其攻破，戰役中美軍共犧牲6,821人，而日本的22,786名士兵之中除了1,083人被俘之外，其餘全部陣亡。隨後美軍將該島建設為供戰鬥機起飛的機場，為B-29超級堡壘轟炸機護航，大幅提昇了對日本政治和工業核心的東京進行戰略轟炸之效率。
硫磺島戰役除了其戰鬥艱苦而成為著名的戰鬥外，還有美軍攝影師拍下了其士兵於該島的摺鉢山（日语：摺鉢山 (東京都)）上豎起了美國國旗的場景，這張照片廣為流傳，成為了繪畫、雕塑和郵票的圖案，也令該戰鬥有別於其他太平洋的島嶼登陸戰。



目录


1 背景
2 日本战备
3 战斗序列

3.1 美军
3.2 日军


4 作战经过

4.1 前期准备
4.2 抢滩
4.3 夺取摺鉢山
4.4 元山附近的战斗
4.5 玉碎
4.6 结局


5 影响
6 後世

6.1 相關作品


7 相關條目
8 參考資料
9 外部链接



背景[编辑]
在經過美軍收復馬紹爾群島以及1944年1月對加罗林群岛的楚克發動毀滅性的空中打擊後，日軍高層開始重新評估情勢。所有的跡象顯示，美軍將會進擊至加羅林和馬里亞納群島。為抵禦美軍的行動，日軍欲建立一個環形防衛圈「絕對國防圈」，南北向的加罗林至馬里亞納即為其中一道島嶼防線，兩群島更北部即是硫磺島，其次便是日本本土了。1944年3月，日軍由小畑英良中將指揮的第31軍進駐了此防線內。1944年8月美军占领关岛，同年12月20日登陆菲律宾莱特岛。其后的莱特湾海战中美军基本消灭了大日本帝国海军主力。因此美军取消原本在1945年2月底3月初登陆吕宋岛或台湾的作战计划，改为抢占硫磺岛后直接攻击冲绳及日本本土。
硫磺岛是日本南方距离东京1080公里的火山岛，呈东北、西南走向，长8公里，北部最宽处为4公里，东南部最窄只有800米。地理上隶属小笠原群岛的一部分。往南1,130公里是关岛。岛上大部分由松软的火山灰土壤构成，保水性不佳，飲用水主要靠收集雨水為主；戰爭爆發前約有1千人左右的平民在島上以採掘硫磺或種植秀貴甘蔗為業。
1941年12月日美開戰時，小笠原群島中只有父島有駐軍；硫磺島的地位是在開戰後才逐漸提高，日軍駐島最早的原因為鞏固往南太平洋的空中航線，因此由日本帝國海軍派兵在島上開設機場。第一座機場（千鳥機場）位於摺鉢山東北方約2公里處，駐有20架軍機和1500位相關人員；此外还有电台、气象站等辅助设施。
1944年2月美军占领马绍尔群岛，11月开始使用B29轰炸机对日本本土进行轰炸。硫磺岛和小笠原群岛成为阻止美军空袭日本本土的最后一道防线。日军通过岛上的观察所向本土发出预警，致使美军轰炸机效果降低损失加大。更有甚者，12月硫磺岛的零式战斗机突袭塞班岛的美军机场，击毁11架击伤8架B29轰炸机。硫磺岛的日军飞机成为美军轰炸日本本土的障碍。
美军抢占硫磺岛主要基于以下原因：

消除日军对美国轰炸机的预警能力
消除日军在硫磺岛上的空军隐患
消灭硫磺岛上的日军，减少轰炸机经过这里的损失
为轰炸日本本土后返航的受伤飞机提供临时着陆场
航程较短的护航战斗机能为轰炸机提供护航
打开进攻日本本土的门户，消除后顾之忧

日本战备[编辑]
当美军占领马绍尔群岛后，日军加强了硫磺島的军事力量，在硫磺岛上的军事力量达到5,000人，13门火炮，200挺轻重机枪，4,552枝步槍，12架高射炮，30挺25毫米双管高射机炮，此外防禦工事还有120毫米口径的火炮。
1944年6月，硫磺岛上还驻有80架战斗机，但到了7月仅剩下4架，美国海军到达硫磺岛目视范围内，并用一次全面的轰炸炸毁了硫磺岛上所有的建筑物和仅存的4架飞机。但美军尚没有对丧失了海空支持的硫磺岛展开攻击。而日本則只餘下地面部隊能使用。
1944年7月底，日军将所有非战斗人员撤出硫磺岛，修建了地下工事，将主要火力集中到山脚，射程覆盖到滩头。从父岛调来5,000人、从塞班撤回2,700人都集中到硫磺岛，到8月，已经达到12,700人。后来又来了1,233名海军工兵修建工事。8月10日，2,216名海军到达。
同时日军向硫磺岛调送武器，虽然许多运送船只被美军击沉，但到了1944年末，日军仍然成功运送了許多武器到硫磺岛上，包括361门75毫米（或更大）口径的火炮，12门320毫米口径的迫击炮，65门150毫米中型迫击炮和81毫米口径的轻型迫击炮，33门80毫米口径的海军炮（naval guns），94门75毫米（或更大）口径的高射炮，69门37毫米和47毫米口径的反坦克炮，200挺20到25毫米口径的高射机枪，70门火箭炮，带着从90公斤射程为2-3公里到250公斤射程为7公里以上的火箭弹。
駐紮在朝鮮釜山的第26战车联队28辆坦克和600士兵向硫磺岛进发，虽然中途受到美国潜艇USS Cobia（SS-245）的魚雷袭击，仍然有22辆坦克到达，安置到战略要点，半埋在土中，以防止空袭。
当地的火山灰和水泥混合可以成为非常良好的混凝土，日军用此建成许多非常坚固的地下工事，为了防止人员被围困，每个工事都有许多出口，四通八达，通风良好，大的暗堡甚至可以容下300到400人。日军还准备建成27,000公尺的地下通道，连接所有的地下工事，美军登陆时已经完成了18,000公尺。
虽然受到美国舰艇的拦截，日军仍然源源不断地向岛上运送，到了1945年2月，岛上总兵力已经达到23,000人（包括海陸兩軍），食品储备足够坚持两个半月。
日军栗林忠道中将借鉴塞班岛日军反登陆战3天内损失3万人的战例后主张对美军抢滩采取不抵抗战术。直到美军先头部队进入陆地500米再发起反击，利用隐蔽工事近距离地大量杀伤美军有生力量。




霍蘭·史密斯中将


战斗序列[编辑]
美军[编辑]

硫磺島派遣军

第51特遣队
第53特遣队
第54特遣队
第58特遣队
第56特遣队

第5兩棲軍（英语：V Amphibious Corps）（总兵力61,000名）

第3海军陆战师（英语：3rd Marine Division (United States)）（第9（英语：9th Marine Regiment (United states)）、21团（英语：21st Marine Regiment (United States)）、第12炮兵团（英语：12th Marine Regiment (United States)）、第3坦克营）
第4海军陆战师（英语：4th Marine Division (United States)）（第23（英语：23rd Marine Regiment (United States)）、24（英语：24th Marine Regiment (United States)）、25团（英语：25th Marine Regiment (United States)）、第14炮兵团（英语：14th Marine Regiment (United States)）、第4坦克营）
第5海军陆战师（英语：5th Marine Division (United States)）（第26（英语：26th Marine Regiment (United States)）、27（英语：27th Marine Regiment (United States)）、28团（英语：28th Marine Regiment (United States)）、第13炮兵团（英语：13th Marine Regiment (United States)）、第5坦克营）







日军[编辑]

陆军 （总兵力 13,586名）

小笠原兵团（兵团长：栗林忠道 中将，兼任第109師團長）

第109師團（師团長：栗林忠道 中将、参谋长：高石正 大佐、师团司令部附：大须贺应 少将）






混成第2旅团 （旅团長：千田贞季 少将、旅团司令部附：厚地兼彦 大佐、旅团司令部附：堀静一 大佐）

独立歩兵第309大队 （大队长：粟津勝太郎 大尉）

机关枪中队 （中队长：阿部武雄 中尉） - 阿部中队长被俘。


獨立步兵第310大隊 （大队长：岩谷為三郎 少佐）
獨立步兵第311大隊 （大队长：辰己祭夫 少佐）
獨立步兵第312大隊 （大队长：長田謙次郎 大尉）
獨立步兵第313大隊
獨立步兵第314大隊 （大队长：伯田義信 少佐）
旅团炮兵隊 （队长：街道长作 大佐）
旅團工兵隊 （队长：大塚家一郎 中尉）
旅團通信隊 （队长：小園二三夫 大尉）
旅团野战病院 （病院长：野口岩 軍醫大尉） - 4月16日投降。




步兵第145聯隊 （聯队长：池田增雄 大佐）
战车第26聯队 （聯队长：西竹一 中佐）
獨立混成第17聯隊 （聯队长：飯田雄亮 大佐）




海军 （总兵力 7,347名）

小笠原兵团




第27航空戰隊 （司令：市丸利之助 少将）
硫磺岛警备队 （司令：井上左马二 大佐）
海军乙航空队
第204设营队大队





作战经过[编辑]




美軍進攻硫磺島






最終攻下日軍堡壘的美國海軍陸戰隊士兵在觀看日本國旗


前期准备[编辑]
早在1944年10月7日，美軍已經計劃攻佔硫磺島，作為轟炸日本本土的空軍基地，投入總兵力達7萬人。
12月13日，日軍海軍偵察機發現有170艘美軍戰艦向硫磺島駛來，日軍已經作好準備。他們的戰術方針是，在美軍登陸時不暴露任何火力，直到美軍進入內地500米時，集中所有火力消滅灘頭的美軍有生力量。
自1944年12月8日，美國派出马里亚纳起飞的B-24轟炸機连续4天對硫磺島進行轟炸，投擲了800噸炸彈，這年底幾乎每天晚上美軍都會對硫磺島進行轟炸，虽然击沉日军数艘运输船，但沒有對其地下工事造成嚴重傷害。 1945年1月2日，轟炸機集中對其機場進行轟炸，日軍調集11輛卡車，2輛推土機，600人對機場搶險修復，2,000人去填彈坑，平均每個彈坑有50人填，僅用了12小時就修復了機場。
1945年2月16日，美軍開始對硫磺島進行三天的集中轟炸。




美军作战计划


抢滩[编辑]
1945年2月15日美军向硫磺岛海域聚集，6艘老式战列舰加5艘巡洋舰在侦查机的校准下炮击岛上表面阵地。同时派出12艘登陆艇佯动接近东海岸，摺鉢山上的日军炮击导致9艘失去移动能力，3艘重伤。这同时暴露了日军重炮的位置，战列舰内华达发射的重磅炮弹摧毁了这些重炮。
2月19日，

02:00，美軍開始進攻，100架轟炸機先進行轟炸。
06:40，炮艦火力跟上。
08:05，由于报告战果不理想120架B29开始第二轮轰炸。
08:25，至09:00舰炮持续炮击。此时登陆艇在海面转圈航行让守军无法知道登陆的确切时间。
09:00，由第4，5海军陆战师组成的第一波3萬人開始登陸。日军按照预先部署没有立即对滩头的美军发起攻击。
10:00，日军突然发动反击，美军第24，25团死伤25%，第一波上陆的56辆坦克半数损失。

傍晚，美军已將山頭包圍，其餘4萬人也開始登陸。当晚日军没有采用瓜岛之战的人海突击战术，而是小规模袭扰滩头的美军。
当日美军死亡548人，包括二次大戰中唯一同時獲得榮譽勳章及海軍十字勳章的海軍陸戰師傳奇人物：美國第1海軍陸戰師機槍分隊隊長約翰·巴西隆（John Basilone）槍砲军士长（英语：Gunnery Sergeant）。他在硫磺島戰役爆發前不久才調往第5海軍陸戰師第27團1營C連機槍小隊長。另外受伤共1755人。
夺取摺鉢山[编辑]
20日，美军留下28团进攻摺鉢山。其他三个团向元山方向进击。黄昏时占领千鸟机场。切断摺鉢山同岛中央栗林中将指挥部的联系。摺鉢山独立守备队由日军第312大队和速射炮第10大队组成。日军防守顽强寸土必争，美军用火焰噴射器和手榴彈進攻地堡，摺鉢山独立守备队队长厚地兼彦大佐战死。
21日，后备队第3海军陆战师登陆。日军32架飞机从千叶县香取基地起飞对美军展开敢死攻击。击伤美军航母萨拉托加號，击沉护航航母俾斯麥海號（英语：USS Bismarck Sea (CVE-95)）。美军当日死亡644人，伤4,108人，失踪560人。
22日，由于战斗减员严重，第3海军陆战师接替第4海军陆战师继续进攻元山。摺鉢山方面还在山脚处于胶着状态。美军用火焰噴射器逐次消灭坑道中的日军，无法烧到的情况用黄磷弹或者灌入汽油点燃熏烤。
23日早上10点15分第5海军陆战师第28團第2營终于登上摺鉢山插上星条旗。12点15分又换了一面更大的旗帜，这就是隨軍記者喬·羅森塔爾（Joe Rosenthal）拍下了著名的《美軍士兵在硫磺島豎起國旗》的照片，後來這幅照片成為許多雕塑和繪畫作品的原型。在華盛頓市外的阿靈頓縣依照這張照片做的雕塑成為紀念美國海軍陸戰隊的紀念碑。
元山附近的战斗[编辑]
24日至26日美军占领摺鉢山后集中力量以每小时10米的速度向元山机场推进。日军使用战车26联队防守。26日黄昏美军占领元山机场，至此日军死伤过半，弹药只剩原来的1/3。
同日美军工兵修复千鸟机场可供侦察机起降。3月初机场基本上完成修复。3月4日，一架轰炸东京后受伤的B29在两军的炮火下首次着陆成功。
日军在元山的正面由千田少将率领混成第2旅团防守，美军称其为“绞肉机”。3月5日栗林中将把指挥部从中部撤往北部。
3月6日，第一架P51战斗机在硫磺岛降落。
3月7日，拂晓美军发起突击切断北部和东部的联系。
玉碎[编辑]
败局已定，栗林中将命令步兵第145聯队长池田大佐烧毁军旗，并于3月16日向东京大本营发出诀别电。「物量的優勢ヲモッテスル陸海空ヨリノ攻撃ニ対シ、克ク健闘ヲ続ケタルハ小職自ラ聊カ悦ビトスル所ナリ…然レドモ要地ヲ敵手ニ委ヌル外ナキニ至リシハ小職ノ誠ニ恐懼ニ堪エザル所ニシテ、幾重ニモオ詫ビ申シ上グ…。」（面对数量和质量占优的陆海空攻击，卑职已尽全力，然现在险要尽落敌手，卑职万分抱歉）。
3月17日美军到达最北端的北之鼻，同日栗林晋升大将并发出最后一次命令。
3月26日栗林大将、市丸少将率领剩余的数百名士兵向美军航空兵营地作了最後一次反擊（萬歲衝鋒）。造成美军53人死亡，119人受伤。至此日军全军覆灭再也没有组织的抵抗。由于栗林大将冲锋前扯去了军衔章，因此无法确认尸体。从市丸少将尸体上发现了写给罗斯福的遗书。
结局[编辑]
3月15日，美军宣布硫磺岛之战胜利。
3月21日，日军大本营发布硫磺岛日军玉碎的报告。「戦局ツヒニ最後ノ関頭ニ直面シ、17日夜半ヲ期シ最高指導官ヲ陣頭ニ皇国ノ必勝ト安泰トヲ祈念シツツ全員壮烈ナル総攻撃ヲ敢行ストノ打電アリ。通爾後通信絶ユ。コノ硫黄島守備隊ノ玉砕ヲ、一億国民ハ模範トスヘシ。」（战局已经到了最后的关头，17日午夜最高指挥官胸怀必胜的信念和对皇国安泰的祝福率领全军向敌人发起冲锋，随后音讯皆无，硫磺岛守备部队的玉碎壮举，必将成为一亿国民的典范）
美軍見到地堡入口隨即灌入海水、倒入汽油點火、手榴彈、火焰噴射器攻擊，之後許多日本兵在地堡內利用手榴彈相互自殺。由於無法獲得任何的支援，日軍在硫磺島進行了誓死的抵抗，其中21,800人戰死，只有不到1%的200人被俘。美軍傷亡26,000人，其中戰死6,821人。27人獲得榮譽勳章，超過了美國海軍陸戰隊在第二次世界大戰中獲得榮譽勳章總數的1/4。敵對雙方都承受了很大的傷亡，零散日軍仍然在繼續抵抗，直到3月26日，硫磺島才完全由美軍控制。
戰後雙方都以硫磺島戰役為題材拍了多部電影，寫了多部書。美國海軍上將尼米茲說：「對於在硫磺島作戰的人來說，不尋常的勇氣是普遍的美德」。
影响[编辑]
前述由于硫磺岛重要的地理位置，对此后美军的军事行动產生巨大的作用。轰炸机在护航战斗机的保护下可以在中低空轰炸日本本土的城市，大大提高了攻击效率。夺取硫磺岛之后，美军迅速组织了东京大轰炸（3月10日），名古屋大空襲（3月12日）和大阪大空襲（3月13日）。至战争结束为止共有2251架受伤的B29在硫磺岛降落。美军以牺牲6,800人，伤2万2千人的代价拯救了约2万5千名B29机组成员的性命，光这一点也是相当伟大的胜利。此外，美军在硫磺岛战役中的巨大伤亡也间接促成了美军最终向日本投掷原子弹的决定。[1]
後世[编辑]
此次战斗，美军死亡6,821人，伤21,865人。日军20,933人战死20,139人。至2008年3月日军收集尸骨8,638名。戰爭至今仍有1.2萬具屍骨尚未得到收殓。收殓主要由战殁者遗属进行，但老齡化使收殓人手嚴重不足，為此，日本厚生勞動省自2011年7月上旬起在其主頁進行志願者招募的工作，8月底起首批志願者加入到收殓的工作當中。[2]每年厚生劳动省会派遣4次收容团，每次仅能收敛个位数的遗骨[3]。这一工作预期将持续至2024年[4]。
有两名日军士兵，山蔭光福兵长和松戶利喜夫上等水兵坚持到1949年方才投降。四年间，他们躲藏在硫磺岛航空基地（日语：Iwo Jima Air Base）附近的防空壕内，靠螃蟹、老鼠和盗窃美军的粮食维生。1947年，他们偶然发现美军丢弃的杂志上美军士兵和日本女人在东京上野的合影照，才知道战争已经结束。由于厌倦东躲西藏的生活，他们于1949年1月6日向美军投降[5]，遣送回日本。1951年5月，山蔭光福回到硫磺岛，试图找回当年埋藏的日记以撰写回忆录，却找寻无果，绝望中从摺鉢山上投海自杀[5]。他的日记于1968年硫磺島航空基地扩建施工中被偶然发现[5]。
相關作品[编辑]

《硫磺島浴血戰》（Sands of Iwo Jima，1949年）
The Outsider (1961年)：Ira Haynes傳記
書本《父辈的旗帜》（Flags of Our Fathers，2000年），及改編自此書的同名電影
《來自硫磺島的信》（Letters from Iwo Jima，2006年）
《父辈的旗帜》（2006年）
《太平洋》（The Pacific，2010年）
《十七歲的硫磺島》： 生還日軍秋草鶴次著
硫磺島 (遊戲)：以本次战役为背景的游戏

相關條目[编辑]

战争列表
第二次世界大战
美軍士兵在硫磺島豎起國旗

參考資料[编辑]


^ 曼哈顿计划. 大众日报. [2014-01-01]. 
^ 志愿者将首次参与收殓硫磺岛战殁者遗骨. 共同网. 2011-07-30 [2011-07-31] （中文（简体）‎）. 
^ 平成 26 年度以降の硫黄島に係る遺骨収集帰還の取組方針 (PDF). 硫黄島に係る遺骨収集帰還推進に関する関係省庁会議. 2014-03-26 [2017-04-28]. 
^ 戦没者慰霊事業の実施. 厚生労働省. 2017-03-31 [2017-04-28]. 
^ 5.0 5.1 5.2 山蔭光福、松戸利喜夫. 硫黄島最後の二人. 東京都千代田区: 読売新聞社. 1968. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：硫磺岛战役



WW2DB:硫磺島戰役 和 246張照片（英文）
关于硫磺岛和这个战役的网站
美軍插旗硫磺島倖存日本兵：照片造假（繁体中文）









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战太平洋战场战役美国战役日本战役1945年日本美國海軍陸戰隊歷史隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有日語的條目