数独




一个典型的数独谜题



上述谜题的解答



数独 （日语： 数独／すうどく Sūdoku ?）是一种逻辑性[1][2]的数字填充游戏，玩家须以数字填进每一格，而每行、每列和每个宫（即3x3的大格）有齐1至9所有数字。游戏设计者会提供一部分的数字，使谜题只有一个答案。
一个已解答的数独其实是一种多了宫的限制的拉丁方阵，因为同一个数字不可能在同一行、列或宫中出现多于一次。
这种游戏只需要逻辑思维能力，与数字运算无关。虽然玩法简单，但数字排列方式却千变万化，所以不少教育者认为数独是锻炼脑筋的好方法。
因为数独上的数字没有运算价值，仅仅代表相互区分的不同个体，因此可以使用其他的符号比如拉丁字母、罗马字母甚至是不同形状的图案代替。
数独游戏由日本游戏公司 Nikoli 于 1986年 发明，意思为“独身最适数字”[3]。
2005年，数独游戏发扬到全世界[4]。



目录


1 历史
2 变体

2.1 迷你数独
2.2 杀手数独
2.3 拼图数独
2.4 巨无霸数独
2.5 环状数独


3 连载报刊

3.1 英国
3.2 美国
3.3 台湾
3.4 香港
3.5 中国大陆
3.6 新加坡
3.7 瑞典


4 参看
5 脚注



历史[编辑]



此章节未列出参考或来源。
（2012年11月12日）






19世纪的Carré magique diabolique


1612年，法国数学家Claude-Gaspard Bachet de Méziriac提出即三阶的方法[5]。
18世纪，瑞士数学家莱昂哈德·欧拉提出即n阶的方法。1892年和1895年，两个法国的日报发表《Carré magique diabolique》，就是即九阶世纪，数独一样的。相传数独源起于拉丁方阵（Latin Square），1970年代在美国发展，改名为“数字拼图”（Number Place）、之后流传至日本并发扬光大，以数学智力游戏智力拼图游戏发表。在1984年一本游戏杂志《パズル通信ニコリ》正式把它命名为“数独”，意思是“在每一格只有一个数字”。后来一位前任香港高等法院的新西兰籍法官高乐德（英语：Wayne Gould）在1997年3月到日本东京旅游时，无意中发现了。他首先在英国的《泰晤士报》上发表，不久其他报纸也发表，很快便风靡全英国，之后他用了6年时间编写了计算机程序，并将它放在网站上，使这个游戏很快在全世界流行。台湾于2005年5月由《中国时报》首度引进, 且每日连载, 亦造成很大的回响。台湾数独发展协会（Taiwan Sudoku Association，简称TSA）亦为世界解谜联盟会员。香港则是由AM730于2005年7月30日创刊时引入数独。中国大陆是在2007年2月28日正式引入数独。北京晚报智力休闲数独俱乐部（数独联盟前身）在新闻大厦举行加入世界谜题联合会的颁证仪式，成为世界谜题联合会的39个成员之一。 后来更因数独的流行衍生了许多类似的数学智力拼图游戏，例如：数和、杀手数独。
2010年代，随着电脑和智能手机的兴起，数独在个人电脑，网站和手机上也很受欢迎[6]。
变体[编辑]




一个不规则的拼图数独。



上述谜题的解答。



迷你数独[编辑]
迷你数独较传统数独为小，棋盘有36格（正方形，6格x6格），内有3x2大小的大格。此变体的规则与传统数独一样，但因格数较少而较容易得到答案，所以较适合少年玩家和初学者。
杀手数独[编辑]
主条目：杀手数独
杀手数独结合了数独和数和的元素。
拼图数独[编辑]
拼图数独是由 9×9 的方格阵组成，但内里不是由9个 3×3 的九宫格组成，是由一些不规则的线段划分。
巨无霸数独[编辑]
巨无霸数独是由 12×12 的方格阵组成，内里是由12个 3(直)×4(横) 的九宫格组成。玩法不变。
环状数独[编辑]
环状数独的外观是一个圆，分成五个环，一环分成十分。需填上0~9十个数目字，一环里不能重复，同一列的不能重复。
连载报刊[编辑]
英国[编辑]


《泰晤士报》
《每日邮报》
《每日电讯报》
《独立报》
《卫报》
《太阳报》
《每日镜报》


美国[编辑]


《纽约邮报》


台湾[编辑]


《苹果日报》
《自由时报》
《国语日报》
《中国时报》


香港[编辑]


《苹果日报》
《头条日报》
《AM730》
《The Standard》
《SCMP》


中国大陆[编辑]


《中国日报》
《信息时报》
《北京晚报》
《南方都市报》
《意林》
《城市画报》


新加坡[编辑]


《我报》


瑞典[编辑]


《DAGENS TEKNIK》


参看[编辑]

算独
顺独
数和
数回
Nonogram

脚注[编辑]


^ Arnoldy, Ben. Sudoku Strategies. The Home Forum (The Christian Science Monitor). 
^ Schaschek, Sarah. Sudoku champ's surprise victory. The Prague Post. March 22, 2006 [February 18, 2009]. （原始内容存档于2006年8月13日）. 
^ Brian Hayes. Unwed Numbers 94. American Scientist. 2006: 12–15. 
^ So you thought Sudoku came from the Land of the Rising Sun ... The puzzle gripping the nation actually began at a small New York magazine by David Smith The Observer, Sunday May 15, 2005 Accessed June 13, 2008
^ （法文） Problème VI， Claude-Gaspard Bachet de Méziriac,《Problèmes plaisants et délectables》
^ https://play.google.com/store/apps/details?id=com.lemoneveryday.sudoku_2 流行的智能手机数独游戏











查
论
编


数独






发明人

莱昂哈德·欧拉






数独种类

数独 · 对角线数独 · 数和 · 数间 · 数连 · 数回 · 杀手数独










分类：数独智力游戏逻辑谜题趣味数学NP完全问题隐藏分类：嵌入hAudio微格式的条目含有日语的条目自2012年11月需补充来源的条目