蛋白质组学


關於该学科的同名杂志，請見“蛋白质组学 (杂志)”。






在样品载体上，基质辅助激光解吸/电离(MALDI)质谱法样品的的机械手准备。


蛋白质组学（英语：proteomics，又譯作蛋白質體學），是對蛋白质特别是其结构和功能的大规模研究，是在90年代初期，由Marc Wikins和學者們首先提出的新名詞。更重要的是，基因组是相当稳定的实体，而蛋白质组通过与基因组的相互作用而不断发生着改变。一个生命体在其机体的不同部分以及生命周期的不同阶段，其蛋白表达可能存在巨大的差异。
一个生命体在其整个生命周期中所拥有的蛋白质的全体，或者在更小的规模上，特定类型的细胞在经历特定类型刺激时所拥有的蛋白质的全体，分别被称为这个生命体或细胞类型的蛋白质组。
随着人类基因组草图的完成，现在许多学者开始探索基因与蛋白质如何通过相互作用来形成其它蛋白质。
蛋白质组学研究的关键技术包括质谱分析、X射线晶体学、核磁共振和凝胶电泳。
有两种蛋白质组学方法：活体样品研究和重组蛋白合成。在第二种情形下，用遗传工程方法来克隆待合成的DNA模板，以及把这些基因剪切到宿主细胞（典型的是细菌）中，后者被培养用于大规模蛋白表达。
接着，被合成蛋白需要被从宿主细胞中提取和纯化。纯化的蛋白随后通过结晶（及X-射线晶体衍射）或核磁共振来确定其结构。



目录


1 问题的复杂性
2 参考文献
3 参见
4 外部链接



问题的复杂性[编辑]
在基因组学和转录组学之后，蛋白质组学是在生物系统研究的下一个步骤。它是比基因组更为复杂，因为生物的基因组或多或少还是恒定的，但是蛋白质是细胞和细胞各不相同，并且在时间上各不相同。在不同的细胞类型中独特的基因被表达，这意味着在细胞中所产生的即使基本的蛋白质组需要被识别。
蛋白质组学是更大的挑战，因为蛋白质的独特的三维结构对其功能至关重要。在上述步骤中维持蛋白质的几何形状是重要的且具有挑战性的。
参考文献[编辑]


新药发现开发技术平台，2007年版，高等教育出版社, ISBN 978-7-04-022039-1
新药药物靶标开发技术，2006年版，高等教育出版社, ISBN 7-04018953-4
临床蛋白质组学，2008年版，科学出版社, ISBN 9787030206268
蛋白质组学，2003年版，科学出版社, ISBN 9787030108647
蛋白质组学: 从序列到功能，2002年版，科学出版社, ISBN 9787030107473
生物技術概論 第4版 新文京出版社 ISBN 978-986-236-714-8

参见[编辑]


生物学主题
医学主题
分子与细胞生物学主题




糖组学
Fast_parallel_proteolysis_(FASTpp)（英语：Fast_parallel_proteolysis_(FASTpp)）
生物学组学议题列表（英语：List of omics topics in biology）
代谢物组学
系统生物学
转录组
酵母菌雙雜合系統



蛋白质糖化分析


蛋白质数据库



美国国家生物技术信息中心（NCBI）
蛋白質資料庫（PDB）
Proteopedia（英语：Proteopedia） -蛋白质和其他分子的协作的和3D的百科全书
UniProt



研究中心


欧洲生物信息研究所
荷兰蛋白质组学中心（英语：Netherlands Proteomics Centre） (NPC)

外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢蛋白质组学。




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
蛋白质组学



开放式目录计划中和Proteomics相关的内容











查
论
编


组学主题






基因组学



认知基因组学（英语：Cognitive genomics）
计算基因组学（英语：Computational genomics）
基因组计划

人类基因组计划


古多倍性（英语：Paleopolyploidy）
元基因组学
功能基因组学（英语：Functional genomics）
个人基因组学（英语：Personal genomics）
社会基因组学（英语：Social genomics）
结构基因组学








生物信息学



生物芯片
化学信息学
化学基因组学（英语：Chemogenomics）
免疫组学
连接组学
糖组学
脂类组学（英语：Lipidomics）
代谢物组学
多肽組學（英语：Peptidomics）
药物遗传学（英语：Pharmacogenetics）
药物基因组学
系统生物学
毒理基因组学（英语：Toxicogenomics）
转录物组学








结构生物学



蛋白质组学

人类蛋白质组计划


结构药物设计








研究工具和技术



双向电泳
质谱法
电喷雾离子法（英语：Electrospray ionization）（ESI）
基质辅助激光解吸/电离（MALDI）
微流控
同位素标记（英语：Isotopic labeling）








机构



国立卫生研究院 (美国)
日本DNA数据库（日本）
欧洲分子生物学实验室（欧盟）
惠康基金会桑格研究院（英语：Wellcome Trust Sanger Institute）（英国）













规范控制



NDL: 00933684












分类：蛋白质组学基因組學生物信息學蛋白质隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面