拉丁语联盟

拉丁语联盟
Unió Llatina
Unión Latina
Union Latine
Unione Latina
União Latina
Uniunea Latină


拉丁语联盟标志




拉丁语联盟成员在世界上的分布
（在图中用紫色标出）



官方
语言
西班牙语、法语、意大利语、
葡萄牙语和罗马尼亚语


秘书长
伯纳蒂诺·奥西奥


成立
日期
1954年5月15日


成员国
37（包括3个观察员）


总部
法国巴黎


官方
网站
拉丁语联盟


拉丁语联盟（拉丁文：Unio Latina，西班牙文：Unión Latina，法文：Union Latine，意大利文：Unione Latina，葡萄牙文：União Latina，罗马尼亚文：Uniunea Latină，加泰罗尼亚文：Unió Llatina）是使用拉丁语族（又称罗曼语族）语言的国家组成的一个国际组织，属于非政府间国际组织。该组织的目的是保护和规划拉丁语世界共同文化遗产并促进一体化。该组织是于1954年在西班牙首都马德里签署的一份协议经投票表决生效后成立的，而在1983年以前，它仅作为一个职能公共机构而存在。之后，该组织的成员国数量从12个上升到37个。如今，它的成员遍布全世界。



目录


1 入盟标准
2 成员国
3 官方语言
4 常駐觀察員國
5 组织机构

5.1 常设机构
5.2 执行机构
5.3 权力机构


6 注释
7 参见
8 参考资料
9 外部链接



入盟标准[编辑]
根据拉丁语联盟的官方网站，凡是符合以下标准的国家都具有该组织成员资格：

语言学标准：

官方语言起源于拉丁语；
在教育事业中使用拉丁衍生语；
在大众传媒或日常生活中普遍使用拉丁衍生语。




语言学或文化标准：

存在某一拉丁衍生语的重要文学；
在印刷和出版业中使用拉丁衍生语；
在电视节目中有很大比例使用某一拉丁衍生语；
无线电广播广泛地使用某一拉丁衍生语。




文化标准：

国中仍然存在着直接或间接地继承了古罗马遗产的理念，而所开展的拉丁语教育主要是为了牢记古罗马遗产的传承使命。
开展其他拉丁衍生语文化的教育；
与其他拉丁语国家有交流；
社会机构尤其是在法律方面尊重基本的自由、人权和民主的一般原则、宽容和宗教自由。



成员国[编辑]
拉丁语联盟至今已经拥有位于四个大洲的34个正式成员国和3个永久观察员，按各国所使用的不同罗曼语族官方语言分类如下（有重叠）：

加泰罗尼亚语（Català）2个：

 安道尔
 西班牙（只在加泰罗尼亚、巴利阿里群岛和巴伦西亚自治区作为官方语言）







法语世界



法语（Français）5个：

 科特迪瓦
 法国
 海地
 摩納哥
 塞内加尔







意大利语世界



意大利语（Italiano）4个：

 義大利
 馬爾他騎士團（永久观察员）[1]
 圣马力诺
 梵蒂冈（永久观察员国）




拉丁语（Latin）1个：

 梵蒂冈（永久观察员国）







葡萄牙语世界



葡萄牙语（Português）8个：

 安哥拉
 巴西
 佛得角
 几内亚比绍
 莫桑比克
 葡萄牙
 聖多美和普林西比
 东帝汶







罗马尼亚语世界



罗马尼亚语（Română）2个：

 摩尔多瓦[2]
 羅馬尼亞




西班牙语或卡斯蒂利亚语（Español, Castellano）[3]20个：

 阿根廷（永久观察员国）
 玻利维亚
 智利
 哥伦比亚
 哥斯达黎加
 古巴
 多米尼加
 厄瓜多尔
 薩爾瓦多
 危地马拉
 洪都拉斯
 墨西哥
 尼加拉瓜
 巴拿马
 巴拉圭
 秘魯
 菲律賓（1987年以前作为官方语言，之后失去官方语言地位，但仍为通用语言）
 西班牙
 乌拉圭
 委內瑞拉







拉丁欧洲区域


官方语言[编辑]




拉丁语世界:
蓝色 – 法语国家
绿色 – 西班牙语国家
橙色 – 葡萄牙語国家
缃色 – 意大利语国家
红色 – 罗马尼亚语国家


拉丁语联盟的官方语言有5种，即法语、意大利语、葡萄牙语、西班牙语和罗马尼亚语，其中前4种语言也是该组织的工作语言。所有主要文件都有4种工作语言的版本，而部分文件也有加泰罗尼亚语和罗马尼亚语版本。自从安道尔加入该组织后，该组织的标志中也包括了该组织的加泰罗尼亚语版本即Unió Llatina，因为尽管在安道尔也通行法语和西班牙语，但加泰罗尼亚语是该国唯一的官方语言。
常駐觀察員國[编辑]
常駐觀察員國(OBSERVATEURS PERMANENTS)有四個:阿根廷、墨西哥、馬爾他騎士團、聖座。[4]

 阿根廷：其官方语言为西班牙语。
 梵蒂冈：其官方语言为拉丁语和意大利语，但由于只有它一个国家使用拉丁语且它只是观察员国，所以拉丁语不是拉丁语联盟的官方语言。
 馬爾他騎士團：其官方语言为意大利语。

组织机构[编辑]
常设机构[编辑]
拉丁语联盟的常设机构为秘书处，设秘书长一名，现任秘书长为伯纳蒂诺·奥西奥（Ambasciatore Bernardino Osio）。
秘书处下设4个办公室：

行政和财务办公室，主任Sophie Dorade Chevreuse；
文化和交流办公室，主任François Zumbiehl；
语言促进和教育办公室，主任Ernesto Bertolaja；
术语和语言产业办公室，主任Daniel Prado

执行机构[编辑]
拉丁语联盟的执行机构为执行理事会，通过每四年一次的选举，在成员中选出12个组成，设主席国一个，副主席国两个。
现在进入执行理事会的12个成员国为巴西、佛得角、古巴、厄瓜多尔、萨尔瓦多、法国、意大利、葡萄牙、西班牙、摩尔多瓦、罗马尼亚和乌拉圭，其中乌拉圭为主席国，葡萄牙和罗马尼亚为副主席国。
执行理事会下设两个委员会：

财务和规划委员会
法律委员会

权力机构[编辑]
拉丁语联盟的权力机构为成员代表大会，每年开会一次，所有成员都要派代表参加。
注释[编辑]


^ 马耳他骑士团是拥有主权的政治实体但是否为国家有争议，故称它为“永久观察员”而不是“永久观察员国”。
^ 摩尔多瓦的官方语言是摩尔多瓦语，实际就是罗马尼亚语，摩尔多瓦科学院就使用“罗马尼亚语”这个名字，但在摩尔多瓦法律中，表明罗马尼亚语和摩尔多瓦语对等。
^ 西班牙人一般称自己的语言为西班牙语，而拉丁美洲国家则更常用卡斯蒂利亚语的名称，因为“西班牙”多具民族意义而“卡斯蒂利亚”如今只具地理意义。
^ Union Latine


参见[编辑]

葡语国家共同体
法语国家组织
伊比利亚美洲国家组织
拉丁语族
拉丁非洲
拉丁亚洲
拉丁美洲
拉丁欧洲
拉丁货币同盟
拉丁语
新拉丁语
拉丁国际语
西班牙语学会联合会
西班牙语美洲
伊比利亚美洲

参考资料[编辑]

拉丁语联盟官方网站上的介绍（西班牙文）
拉丁语联盟官方网站上的介绍（法文）
拉丁语联盟官方网站上的介绍（葡萄牙文）
拉丁语联盟官方网站上的介绍（意大利文）
拉丁语联盟官方网站上的介绍（罗马尼亚文）
拉丁语联盟官方网站上的介绍（加泰罗尼亚文）

外部链接[编辑]

在2006年2月14日联合国教科文组织庆祝国际母语日活动中，拉丁语联盟语言部门主任Daniel Prado介绍拉丁语联盟（简体中文）
Diplomatie.fr网站上拉丁语联盟的介绍（法文）










查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：拉丁语拉丁美洲国际专业性组织隐藏分类：含有非中文內容的條目含有西班牙語的條目含有法語的條目含有義大利語的條目含有葡萄牙語的條目含有羅馬尼亞語的條目含有拉丁語的條目