伊特拉斯坎文明





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年11月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




Rasenna


Rasna


邦聯制






前1200年－前550年
 →









伊特拉斯坎文明所覆蓋的範圍及十二個伊特拉斯坎聯盟城市。


首都
沃爾西尼—（奧爾維耶托）


常用語言
伊特拉斯坎語


主要宗教
伊特拉斯坎多神崇拜


政体
邦聯制


伊特拉斯坎社會


- 不詳
Tyrrhenus


- 不詳
Tarchon


立法機構
伊特拉斯坎聯盟


歷史時期
古代


 - 微蘭諾威文明
前1200年


 - 被羅馬人同化
前550年


伊特拉斯坎文明（Etruscan civilization）是伊特魯里亞地區（今意大利半島及科西嘉島）於公元前12世紀至前1世紀所發展出來的文明，其活動範圍為亚平宁半岛中北部。



目录


1 起源
2 傳說和歷史
3 參考文獻
4 參見



起源[编辑]




伊特拉斯坎垂飾上面的卐字符。西元前700-650年，發現於古義大利博爾塞納，現存於法國羅浮宮。


迄今为止，考古学界和历史学界都没有明确证实伊特拉斯坎人起源于何处。他们没有留下任何文学、宗教和哲学。根据2013年的一份线粒体DNA研究，伊特拉斯坎人可能是地中海地区的原住民。
傳說和歷史[编辑]




西元前500-450年，一對伊特拉斯坎家庭的母子。




系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





伊特拉斯坎人早在前8世纪就到达了台伯河流域的北部地区，前500年左右又扩展到南部的坎帕尼亚和北部的波河流域。伊特拉斯坎人在半岛上建立起兴盛先进的文明，於公元前6世紀達至巔峰，在习俗，文化和建筑等诸多方面对古罗马文明产生了深远的影响，但其最终在罗马共和国时期完全被罗马同化。
早期罗马（王政时代）曾长期被伊特拉斯坎人所主导。公元前616年—前509年，罗马先后有三位来自伊特鲁里亚的国王。
參考文獻[编辑]


Philipp Ammon: Ruma Rasna – Die etruskischen Wurzeln Roms. http://www.academia.edu/28000848/Ruma_Rasna_Die_etruskischen_Wurzeln_Roms

參見[编辑]

卐字符
微蘭諾威文化
古希腊






规范控制



GND: 4015627-8
HDS: 8020












分类：已不存在的歐洲國家前1200年建立的國家或政權前550年終結的國家或政權歐洲古代族群義大利歷史前12世纪建立的国家或政权隐藏分类：自2010年11月缺少来源的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面需要整理的历史国家条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目