信息技术








「IT」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「IT (消歧义)」。






2005年世界各地用於資訊科技的投資






電腦機房


信息技术（大陆：信息技术；台灣：資訊科技；英语：Information Technology，縮寫：IT）也称信息和通信技术（Information and Communications Technology，ICT），是主要用于管理和处理信息所采用的各种技术总称，主要是应用计算机科学和通信技术来设计、开发、安装和实施信息系统及应用软件。依照儲存及處理信息的不同，可以將信息技术的發展分為幾個不同的階段：前機械時期（3000 BC – 1450 AD）、機械時期（1450–1840）、機電時期（1840–1940）及電子時期（1940–現時）[1]。本文主要介紹1940年起電子時期的信息技术。
在商業領域中，美国信息技术协会（英语：Information Technology Association of America）（ITAA）定義信息技术為「對於以電腦為基礎之資訊系統的研究、設計、開發、應用、實現、維護或應用。」[2]。此領域相關的任務包括網路管理、軟體開發及安裝、針對組織內信息技術生命週期的計劃及管理，包括軟體及硬體的維護、升級及汰換。
信息技术一詞最早是出現在1958年《哈佛商業評論》中，一篇由Harold J. Leavitt及Thomas L. Whisler所著的文章，其中提到「這種新技術還沒有一個單一的名稱，我們應該將其稱為信息技术（information technology、IT）」[3]。



目录


1 範圍
2 應用
3 資料儲存

3.1 資料庫


4 数据检索
5 資料傳輸
6 資料處理
7 不同觀點下的信息技术

7.1 學術觀點
7.2 商業觀點
7.3 倫理觀點


8 参见
9 參考文獻

9.1 引用
9.2 来源


10 外部連結



範圍[编辑]




北韓紅星作業系統


信息技术的研究包括科学、技术、工程与管理学等学科，这些学科在信息的管理，传递和处理中的应用，相关的软件和设备及其相互作用。
信息技术的应用包括计算机硬件与软件、网络与通讯技术、应用软件开发工具等。计算机与互联网普及以来，人们日益普遍的使用计算机来生产、处理、交换与传播各种形式的信息（如书籍、商业文件、报刊、唱片、电影、电视节目、语音、图形、影像等）。
應用[编辑]




wristwatch手錶型Linux系統電腦


在企业、学校和其它组织中，信息技术体系结构是为了达成战略目标，而采用和发展信息技术的综合结构。它包括管理和技术的成分。其管理成分包括使命、职能与信息需求、系统配置、和信息流程；技术成分包括用于实现管理体系结构的信息技术标准、规则等。由于计算机是信息管理的中心，计算机部门通常被称为「信息技术部门」。有些公司称这个部门为「信息服务」（IS）或「管理信息服务」（MIS）。另一些企业选择外包信息技术部门，以获得更好的效益。
資料儲存[编辑]
主条目：儲存裝置
早期的電子式電腦（像Colossus電腦（英语：Colossus computer））是利用穿孔纸带（英语：punched tape）來儲存資料，穿孔纸带是一長條的紙帶，上面有洞可表示資料，是一個現今已不再使用的技術[4]。电子的资料存储裝置最早是從第二次世界大战时开始，當時是使用水銀的延遲線存儲器，開發目的是為了移除雷達的背景雜波[5]，但當時只能循序存取。第一個可隨機存取的數位儲存裝置是以陰極射線管為基礎的威廉姆斯管[6]，不過用延遲線存儲器及威廉姆斯管儲存的資料都是揮發性（volatile）的，需要定期再新（refresh），而且當電源中斷中資料就會消失。最早的非揮發性記憶體是在1932年發明的磁鼓存储器[7]，用在费伦蒂马克1号（英语：Ferranti Mark 1），這也是世界上第一台商業化量產的泛用型電腦[8]。
IBM在1956年導入第一個硬碟，是IBM 305 RAMAC（英语：IBM 305 RAMAC）電腦系統的一部份[9]。現今大部份的資料仍儲存在硬碟中，或是像CD-ROM等光學儲存設備中[10]。在2002年之前大部份的資料仍儲存在類比設備（英语：Analog device）中，但這些年來數位設備的容量已超過類比設備，在2007年幾乎94%的資料都已儲存在數位設備中：[11]52%是在硬碟、28%是在光學設備，而11%是在數位的磁帶中。估計全世界儲存設備的容量已由1986年小於3艾字节（EB）擴充到2007年的295艾字节[12]，約三年加倍一次[13]。
資料庫[编辑]
主条目：資料庫




超級電腦-走鵑


為了要準確且快速的存取大量的資料，資料庫管理系統在1960年代出現。其中最早的系統為IBM的資訊管理系統（英语：IBM Information Management System）（IMS）[14]，在40年後仍在繼續使用[15]。IMS的資料模型是層次模型[14]，在1970年代埃德加·科德提出了另一種概念，是集合论、謂詞邏輯及類似表格、欄、列的概念來作為較大量資料儲存的模型，第一個商業使用的關聯式資料庫管理系統（RDBMS）是甲骨文公司在1980年開發的[16]。
所有的資料庫管理系統包括了許多的部組，可以讓許多用戶同時存取，而又可以保持資料的完整性及一致性，資料庫的特徵是其資料的結構定義在資料庫輪廓（英语：database schema），和資料庫本身分開來儲存[14]。
這些年來XML開始變成常用的資料媒介，XML可以用一般的檔案系統來儲存，不過現在也常用关系数据库來儲存，「多年來，其實現性方式的強健性已在理論及實務上得到驗證」[17]。隨著SGML的演進，XML的文字基底結構可以讓人和機器都可以閱讀[18]。
数据检索[编辑]
關連式資料庫的概念引入了与程式語言無關的結構化查詢語言（SQL），是以關係代數為其基礎[16]。
「数据」（data）和「信息」（information）有不同的意涵。只要儲存的内容都可以稱為数据，但仅有組織、以有意義方式呈現的才是信息[19]。世界上大部份的数据沒有結構，儲存在不同的實體媒介中[20]。資料倉儲在1980年代起開始興起，目的是整合這些不同來源的数据。一般是包括來自不同來源的数据資料，包括外部数据庫（例如互聯網），再加以組織，可以供像決策支援系統類的系統[21]。
資料傳輸[编辑]
資料傳輸有三種不同的層面：發送、传播及接收[22]。可以大致區分為資訊單向傳遞的廣播，以及資訊雙向傳遞的電信[12]。
自從2000年代初期，越來越多的應用利用XML為資料交換的媒介[23]，特別是像網站導向通訊協定（像SOAP）中用到的機器互動[18]，描述的是「在傳送中的資料……而不是靜止不動的資料。」[23]。這種用途的一個挑戰是將資料由關連式資料庫轉換為文件物件模型（DOM）的結構[24]。
資料處理[编辑]
Hilbert及Lopez發現了資料技術改變帶來的指數成長（也是摩尔定律），1986年至2007年間，每人平均的專用機器資訊處理量每14個月會增加一倍，每人平均的泛用電腦資訊處理量每18個月會增加一倍，每人平均的總電信量每34個月會增加一倍，每人平均的資料儲存量每40個月會增加一倍，每人平均的廣播資料量每12.3年會增加一倍[12]。
全世界每天都會產生大量的資料，不過若沒有加以分析，並且用有效的方式呈現，資料本質上就像放在「資料墳墓」中一様。「很少用到的資料備存」[25]。為了此議題，資料探勘在1980年代的後期興起，其概念就是從大量的資料中發現有趣的模式及知識[26]。
不同觀點下的信息技术[编辑]
學術觀點[编辑]
在學術上，计算机协会定義信息技术為：「培養學生符合商業、政府、醫療、學校、及其他組織電腦技術需求的大學學程，信息技术專員需選擇適合組織的硬體及軟體，將這些產品和組織的需求及基礎架構結合，為組織中的電腦用戶安裝應用程序，並客製化及進行維護。」[27]
商業觀點[编辑]
在商業上，美國資訊科技協會（英语：Information Technology Association of America）定義信息技术為：「研究、設計、開發、應用、實作、支援或管理以電腦為基礎的資訊系統。」[2]。此領域工作人員的職責有網路管理、軟體開發及安裝、規劃及管理組織的技術生命週期，也就是哪些硬體及軟體需要維護、安裝或是替換。
信息技术的商業價值是在商業流程的自動化、提供決策需要的資訊、連接企業及其客戶、提供有生產力的工具以提昇效率

全界信息技术費用預測[28]（單位：十億美元）

分類
2014費用
2015費用


設備
685
725


資料中心系統（英语：Data center services）
140
144


企业级软件
321
344


信息技术服務
967
1,007


电信服務
1,635
1,668


共計
3,749
3,888



倫理觀點[编辑]
信息倫理（英语：information ethics）的概念是由數學家諾伯特·維納在1940年代建立[29]。以下一些和信息技术有關的內容[30]：

下載一些非經版權所有人同意的檔案，造成著作權的侵犯。
僱主監控員工的電子郵件及其忚網路使用。
廣告電子郵件。
黑客存取線上資料庫。
網站在用戶的電腦中安裝Cookie或间谍软件，監控用戶的線上活動。

参见[编辑]


資訊科技主题



資訊及通訊科技
資訊管理
資料處理（英语：Data processing）

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Butler, Jeremy G., A History of Information Technology and Systems, University of Arizona, [2 August 2012] 
^ 2.0 2.1 Proctor (2011)，preface.
^ Leavitt, Harold J.; Whisler, Thomas L., Management in the 1980s, Harvard Business Review, 1958, 11 
^ Alavudeen & Venkateshwaran (2010)， p. 178
^ Lavington (1998)， p. 1
^ Early computers at Manchester University, Resurrection (The Computer Conservation Society), Summer 1992, 1 (4) [19 April 2008], ISSN 0958-7403 
^ Universität Klagenfurt (编), Magnetic drum, Virtual Exhibitions in Informatics, [21 August 2011] 
^ The Manchester Mark 1, University of Manchester, [24 January 2009], （原始内容存档于2008年11月21日） 
^ Khurshudov (2001)， p. 6
^ Wang & Taratorin (1999)， pp. 4–5.
^ Wu, Suzanne, How Much Information Is There in the World?, USC News (University of Southern California), [10 September 2013] 
^ 12.0 12.1 12.2 Hilbert, Martin; López, Priscila, The World's Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information, Science, 1 April 2011, 332 (6025): 60–65 [10 September 2013], PMID 21310967, doi:10.1126/science.1200970 
^ Americas events- Video animation on The World's Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information from 1986 to 2010. The Economist. （原始内容存档于2012-01-18）. 
^ 14.0 14.1 14.2 Ward & Dafoulas (2006)， p. 2
^ Olofson, Carl W., A Platform for Enterprise Data Services (PDF), IDC, October 2009 [7 August 2012] 
^ 16.0 16.1 Ward & Dafoulas (2006)， p. 3
^ Pardede (2009)， p. 2.
^ 18.0 18.1 Pardede (2009)， p. 4.
^ Kedar (2009)， pp. 1–9
^ van der Aalst (2011)， p. 2
^ Dyché (2000)， pp. 4–6
^ Weik (2000)， p. 361
^ 23.0 23.1 Pardede (2009)， p. xiii.
^ Lewis (2003)， pp. 228–31.
^ Han，Kamber & Pei (2011)， p. 5
^ Han，Kamber & Pei (2011)， p. xxiii
^ The Joint Task Force for Computing Curricula 2005.Computing Curricula 2005: The Overview Report (pdf) 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-21.
^ Forecast Alert: IT Spending, Worldwide, 4Q12 Update, Gartner, [2 January 2013] 
^ Bynum (2008)， p. 9.
^ Reynolds (2009)， pp. 20–21.


来源[编辑]

书籍


資訊科技概論. 碁峰. 2009: 432. ISBN 9789861817101. （原始内容存档于2010-12-28） （繁体中文）. 
The Global Information Technology Report 2008–2009 (PDF). World Economic Forum and INSEAD. 2009: 406. ISBN 978-92-95044-19-7. （原始内容 (PDF)存档于2009-10-01） （英语）. 
Alavudeen, A.; Venkateshwaran, N., Computer Integrated Manufacturing, PHI Learning, 2010, ISBN 978-81-203-3345-1 
Bynum, Terrell Ward, Norbert Wiener and the Rise of Information Ethics, (编) van den Hoven, Jeroen; Weckert, John, Information Technology and Moral Philosophy, Cambridge University Press, 2008, ISBN 978-0-521-85549-5 
Dyché, Jill, Turning Data Into Information With Data Warehousing, Addison Wesley, 2000, ISBN 978-0-201-65780-7 
Han, Jiawei; Kamber, Micheline; Pei, Jian, Data Minining: Concepts and Techniques 3rd, Morgan Kaufman, 2011, ISBN 978-0-12-381479-1 
Kedar, Seema, Database Management Systems, Technical Publications, 2009, ISBN 978-81-8431-584-4 
Khurshudov, Andrei, The Essential Guide to Computer Data Storage: From Floppy to DVD, Prentice Hall, 2001, ISBN 978-0-130-92739-2 
Lavington, Simon, A History of Manchester Computers 2nd, The British Computer Society, 1998, ISBN 978-1-902505-01-5 
Pardede, Eric, Open and Novel Issues in XML Database Applications, Information Science Reference, 2009, ISBN 978-1-60566-308-1 
Proctor, K. Scott, Optimizing and Assessing Information Technology: Improving Business Project Execution, John Wiley & Sons, 2011, ISBN 978-1-118-10263-3 
Reynolds, George, Ethics in Information Technology, Cengage Learning, 2009, ISBN 978-0-538-74622-9 
van der Aalst, Wil M. P., Process Mining: Discovery, Conformance and Enhancement of Business Processes, Springer, 2011, ISBN 978-3-642-19344-6 
Wang, Shan X.; Taratorin, Aleksandr Markovich, Magnetic Information Storage Technology, Academic Press, 1999, ISBN 978-0-12-734570-3 
Ward, Patricia; Dafoulas, George S., Database Management Systems, Cengage Learning EMEA, 2006, ISBN 978-1-84480-452-8 
Weik, Martin, Computer Science and Communications Dictionary 2, Springer, 2000, ISBN 978-0-7923-8425-0 

外部連結[编辑]

資訊科技概論課程
開放式課程：科技與文化
開放式課程：整合電子系統與全球資訊系統










查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術
















查
论
编


全球主要信息技术公司









最大的信息技术公司列表
最大的網際網路公司列表
最大的軟體公司列表
全球二十大半導體廠商








消費电子产品





行動裝置[1]




蘋果
三星电子
華為
索尼移動通信
宏达电
華碩
摩托罗拉移动
小米
LG電子
TCL
步步高电子（包括Vivo、OPPO以及OnePlus）
中興
魅族
夏普
富可視
Micromax
Tecno









个人电脑[2]




聯想
惠普
戴尔
蘋果
宏碁
華碩
微星
东芝
三星电子
清华同方
富士通









組裝代工




鴻海
富智康
廣達
仁寶
緯創
英業達
和碩
偉創力
Celestica
Jabil
Sanmina-SCI
冠捷









其他




诺基亚
酷派
黑莓
日本電氣











影像



佳能
三星
尼康
索尼
徕卡
奥林巴斯
柯尼卡美能达
柯达
京瓷
利盟
理光
精工愛普生
惠普
夏普
东芝
施乐
大立光電








数据保存





硬盘[3]




希捷科技
威騰電子
日立存储
东芝
三星







戴尔
易安信
富士通
惠普
IBM
威騰電子
網路器械
甲骨文








咨询和外包服務



埃森哲
源訊
博思艾伦汉密尔顿控股公司
BT
CACI
凱捷
CGI Group
高知特
CSC
德勤
戴尔
神州数码
富士通
HCL Technologies
日立
EDS
IBM
Indra
印孚瑟斯
日本電氣
NTT
Orange Business Services
TCS
T-Systems
Wipro








大型计算机





大型主機




富士通
IBM









伺服器




IBM
甲骨文
思科









PoS系統




NCR
東芝











網路設備（英语：Network equipment provider）



阿爾卡特-朗訊
亚美亚
思科
愛立信
富士通
惠普
华为
瞻博網路
摩托罗拉解决方案
日本電氣
諾基亞通信
三星
中興








半导体製造





IC設計




英特爾
三星
高通
美光
SK海力士
東芝
德州儀器
博通
意法半導體
瑞薩
超威
英偉達
華爲(海思半導體)
聯發科
飛思卡爾
富士通
索尼
LG
英飛凌
邁威爾
恩智浦
松下
安森美
快捷
LSI公司
紫光集團
安謀控股









晶圓代工




台積電
聯華電子
格羅方德
中芯國際
力晶科技











互联网[4]





电子商务




阿里巴巴
Amazon
eBay
Priceline集團
京東商城
Groupon
Flipkart
樂天
貓途鷹
Expedia
唯品會
攜程旅行網
Lazada
MercadoLibre









搜索引擎




Google
百度
微软
雅虎
Naver
Yandex
奇虎360
搜狗









社群網路




Facebook
騰訊
Twitter
領英
新浪微博
VKontakte









入口网站




网易
Oath (Yahoo! 及 AOL)
新浪











軟體



微软
甲骨文
SAP
賽門鐵克
VMware
CA公司
Adobe
蘋果
Google
IBM
惠普
Intuit
趨勢科技
訊連科技
華為
海尔
中興
Salesforce.com








电信服務





十大电信运营商[5]




AT&T
威訊
中国移动
日本電信電話
德國電信
軟銀
沃達豐
美洲行動通訊（英语：América Móvil）
中國電信
西班牙電信









其他




Orange
中国联通
KDDI
英國電信
義大利電信
澳大利亞電信
韩国电信
世紀互聯（英语：CenturyLink）
BCE公司（英语：BCE Inc.）
挪威電信（英语：Telenor）
威瑞森
維旺迪
中華電信
荷蘭皇家電信
NTT DOCOMO
Reliance
Sprint Nextel
TeliaSonera
3 (電訊)
新加坡電信
Etisalat
TeliaSonera
T-Mobile
SK電訊
電訊盈科











电子游戏



动视暴雪
雅达利股份公司
万代南梦宫娱乐
卡普空‎
艺电
Epic Games
LucasArts
光荣特库摩
科樂美
NCsoft
Nexon
任天堂
世嘉
索尼
史克威尔艾尼克斯
Take-Two Interactive
腾讯
育碧
華納兄弟








数据来源



^ TrendForce：2015年全球智慧型手機出貨12.93億支
^ IDC：全球十大PC厂商将有两家退出市场2015年11月07日
^ 全球硬盘市场大洗牌 仅存5家生产商
^ 2015年全球互联网公司市值前20强排名
^ The World’s Biggest Public Companies. Forbes. [2 June 2016] （英语）. 









收錄標準：年營業收入超過30億美元；特例：組別5（主機）為10億美元，組別11（網際網路）為15億美元，組別13（電信）為200億美元。










分类：信息技术隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1英语来源 (en)含有英語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面