剪輯


「剪接」重定向至此。關於基因轉錄的修飾，詳見「剪接 (遺傳學)」。


剪輯（又稱剪接）是在電影、錄影帶、電視節目等，對視訊、音訊做剪接編輯的工作。儲存媒體有光學底片、磁性的錄影機等。



目录


1 後製作業

1.1 動畫剪輯


2 視訊剪輯技術

2.1 線性剪輯（VTR剪輯）
2.2 非線性剪輯


3 影像剪輯器材

3.1 數位特效裝置
3.2 字幕機


4 剪輯手法
5 參考文獻
6 參見



後製作業[编辑]
在所有材料錄製完成後，進行整理、揀去失敗與不使用的紀錄內容，大致裁出節目需要的影像部分（稱為粗剪）。這個階段並不對影像特別加工，只是挑選彙整內容而已。
其次將選出的材料依照節目的製作概念銜接內容。此時會調整材料狀態、加入特效、轉場效果等。視需要會文字標題、解說。
影像剪輯完後，配合內容加入聲音。包含背景音樂、效果音、錄音好的台詞等。
經過各種作業，得到製作人或導演的許可後，將內容收錄至儲存媒體上才算完成（電視播放會使用D2等規格的影帶。這個製作工程通常會利用電視台之外，後期製作專門業者的出租剪輯工作室來進行。
動畫剪輯[编辑]
動畫在製作流程上和電影有所區別，動畫的鏡頭都是按照事前的分鏡劇本製作的，所以後期剪輯工作很少會推翻原定的分鏡順序，所以剪輯的主要目的對已完成的鏡頭進行取捨，並保證鏡頭之間的銜接自然。
視訊剪輯技術[编辑]
線性剪輯（VTR剪輯）[编辑]
主条目：線性剪接
一般稱之為傳統剪輯，透過剪接機進行剪輯。
傳統「Betacam剪輯」與「Digital Betacam剪輯」，即是「線性剪輯」。 影像剪輯採順序剪接步驟製作完成，作業時須pre_roll和post_roll的機械緩衝動作，如BETACAM剪輯、DIGITAL BETACAM剪輯。 線性剪輯有2台VTR，可能是VHS或是DV，廣播等級則是BETACAM或DIGITAL BETACAM，將VTR-A帶子中的內容，選擇你所需要的，再COPY至VTR-B，以此類推，最後VTR-B的帶子中就為所需要畫面。 A/B ROLL剪輯則為有三台VTR，兩台是畫面來源，中間經由效果器可製作許多轉場效果，最後再錄至到VTR中。
非線性剪輯[编辑]
主条目：非線性剪輯
一般稱之為電腦剪輯，透過電腦進行剪輯。
影像剪輯器材[编辑]
數位特效裝置[编辑]
字幕機[编辑]
剪輯手法[编辑]
兩個鏡頭之間剪輯，有以下幾種手法[1]:77-80：

跳接／切（Take／Cut）
立即由前一個鏡頭切換至後一個鏡頭。
淡入、淡出（Fade In／Fade Out）
螢幕由黑暗逐漸變亮而成為圖像叫淡入，反之，由亮變暗叫淡出。在1至2秒間完成的，可以叫快入或快出，3至5秒以上才完成的稱為慢入或慢出。這兩種效果常用於故事或段落的開頭與結束。
溶接（Dissolve）
前一個鏡頭淡出，後一個鏡頭同時淡入重疊其上，稱為溶。同樣分快、慢。1至2秒的「快溶」通常指兩者是同時進行或平行發展的事件；3至5秒的慢溶則表示時間或空間的變化。
劃（Wipe）
「劃」是指前景被揩拭或劃過，而逐漸被後景佔滿的手法。兩個畫面之間可能有一條清晰的分界線、也可能是務和的混和線，透過擴大、縮小、旋轉、扭曲或者擺動等等方式運動，運動的方向垂直、水平或呈現對角皆可。劃表達的意思與溶接類似，通常要根據劇情風格的不同，選用其中一種手法。

參考文獻[编辑]


^ 趙耀. 電視導播的圖框世界. 台北市: 志文出版社. 1988-12. ISBN 9575453271 （中文（台灣）‎）. 


參見[编辑]

編輯
電視
視訊
影像剪輯軟體





分类：电视電影剪輯图像处理视频和电影技术