尼龙








Nylon


密度
1.15 g/cm³


電導率 (σ)
10-12 S/m


熱導率
0.25 W/(m·K)


熔點
463 K - 624 K
190°C - 350°C
374°F - 663°F




播放媒体


在實驗室造尼龙


尼龙（英语：Nylon），又譯為奈綸、耐綸、尼綸、尼龍，是一种人造聚合物、纖維、塑料，發明於1935年2月28日，發明者為美国威尔明顿杜邦公司的华莱士·卡罗瑟斯[1][2]。1938年Nylon正式上市，最早的Nylon制品是Nylon製的牙刷刷子，於1938年2月24日开始出售；妇女穿的尼龙袜，於1940年5月15日上市。Nylon纤维是多种人造纤维的原材料，而硬的Nylon也被用在建筑业中。



目录


1 历史
2 结构

2.1 尼龙66
2.2 尼龙6


3 参见
4 参考资料
5 外部链接



历史[编辑]




华莱士·卡罗瑟斯(Wallace Carothers)






1954年瑞典的一個工人在检查尼龙丝袜


Nylon这名词的起源，眾說紛紜。有此一說，它是NY（美国纽约，英语New York）和Lon（英国伦敦，英语London）的缩写拼在一起组成的，因為这两个地方是最先生产尼龙的地方，但这个说法毫无根据。1940年，杜邦公司有人说Nyl是随意找出来的，而on则是因为许多纤维（比如棉花，英语Cotton）的英语词以on结束。1978年杜邦发表的一篇文章中又称本来他们打算叫它No-Run，但后来为了让它好听些改成了Nylon。
另一种比较常见的传说是尼龙是Now You, Lazy Old Nippon的缩写。背景是1930年代大量便宜的日本纺织品冲击西方社会。因此尼龙被看成是一种对付日本的纺织品来说有竞争力的产品。
Nylon这个词虽然非常普及，但从未被用做商标或受到商标保护。
第二次世界大战期间盟军使用尼龙做的降落伞（此前一般用亚洲丝绸制作），此外轮胎、帐篷、绳索等其它军事物资也用尼龙制造。它甚至被用来制造印刷美国货币的纸。战争开始时棉花占纤维原料的80%，其它20%主要是木头纤维。1945年8月时，棉花的占据量降低到75%，而人造纤维的比例上升到了25%。
结构[编辑]
从化学的角度来看尼龙是一种缩合聚合物，其组成单位由酰胺连接，因此它也是聚酰胺的一種。尼龙是世界上第一种完全人造的纤维，其原材料是碳、氫和氧。从这些原材料中一般合成两种基本化学物质，在大多数情况下己二胺和己二酸。它们被混合在一起聚合形成尼龙。
尼龙66[编辑]
最常见的Nylon種類之一為尼龙66，其命名源自己二胺和己二酸所含的六个碳原子。在聚合物的链中己二胺和己二酸互相交替，因此与其它聚合物（如蛋白质）不同的是，在尼龙中其酰胺的方向也不断交替。
尼龙66的结构如图所示：




通过氢和氧之间的氢键作用，尼龙66很容易產生结晶。尼龙66的晶体結構如下图所示：




尼龙6[编辑]
另一种常见的尼龙是尼龙6，也称為聚己内酰胺。精确地说它并不是一种缩合聚合物，因为它的聚合物中含有所有单体己内酰胺的原子。
尼龙6的结构如图所示（左圖乃單體己內酰胺，而右圖乃聚己內酰胺）：




尼龙66与尼龙6的结构有细微差别，但是两种材料的性能基本相同。[來源請求]




参见[编辑]




Nylon床料子



Nylon床
紅白藍膠袋（紅白藍旅行袋）
束線帶

参考资料[编辑]


^ American Chemical Society National Historic Chemical Landmarks. Foundations of Polymer Science: Wallace Carothers and the Development of Nylon. ACS Chemistry for Life. [27 January 2015]. 
^ Wallace Hume Carothers. Chemical Heritage Foundation. [27 January 2015]. 


外部链接[编辑]








查
论
编


合成材料






塑料



ABS樹脂（ABS）
环氧树脂（EPOXY）
聚酰胺（PA）
聚醯亞胺（PI）
聚醯胺醯亞胺（PAI）
聚丙烯酸（英语：Polyacrylic acid）（PAA）
聚丁烯（PB）
聚碳酸酯（PC）
聚乙烯（PE）
聚醚醚酮（PEEK）
聚对苯二甲酸乙二酯（PET）
酚醛树脂（PF）
聚异丁烯（PIB）
聚乳酸（PLA）
聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）
聚縮醛（POM）
聚丙烯（PP）
聚苯乙烯（PS）
可塑性澱粉材料（PSM）
聚砜（PSU.PSF）
聚偏氟乙烯（PVDF,Polyvinylidene fluoride）
聚四氟乙烯（PTFE）
聚氨酯（PU）
聚乙烯醇（PVA）
聚氯乙烯（PVC）
聚苯硫醚（PPS）
聚苯並噁唑（PBO）
聚苯並噻唑（PBT）
聚苯並咪唑（PBl）








合成橡胶



顺丁橡胶（BR）
丁苯橡胶（SBR）
丁腈橡胶（NBR）
氯丁橡胶（CR）
丁纳橡胶
乙丙橡胶
聚硫橡胶
丙烯酸酯橡胶
氟橡胶
硅橡胶（SP.SI）
丁基橡胶（IIR）
异戊橡胶








合成纤维



丙纶（PP）
涤纶（达克纶）（PET）
锦纶（尼龙·耐纶）（PA）
腈纶（PAN）
氯纶（PVC）
维尼纶（vinylon）
氨纶（PU）
克夫綸
















查
论
编


塑膠（塑料）






高性能工程塑膠



聚苯硫醚（PPS）
聚碸（PSU）
聚砜 （PES）
聚醚醚酮（PEEK）
芳香族聚酯液晶聚合物（LCP）
聚醚酰亞胺（PEI）








汎用工程塑膠



聚縮醛（POM）
锦纶 (尼龙•耐纶)（PA）
聚碳酸酯（PC）
聚對苯二甲酸丁二酯（PBT）
聚對苯二甲酸乙二酯 （涤纶•达克纶）（PET）
聚苯醚（聚氧二甲苯、PPE、PPO）








苯乙烯樹脂



ABS树脂（ABS）
苯乙烯亞克力膠丙烯腈（ASA）
聚苯乙烯（PS）








透明樹脂



聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）
苯乙烯共聚物（MS）
醋酸纖維素（CA）








彈性體



熱塑性聚氨酯（TPU）
熱塑性聚酯彈性體（TPEE）
苯乙烯系彈性體（TPS）
尼龍 12 彈性體（PAE）








氟樹脂



聚四氟乙烯（PTFE）
维尼纶（vinylon）








聚烯類



聚丙烯（PP）
聚乙烯（PE）
乙烯/醋酸乙烯酯共聚物（EVA）
聚氯乙烯（PVC）













规范控制



NDL: 00567992












分类：纤维合成纤维有机高分子材料科學塑料聚酰胺杜邦电介质1935年面世的产品美国发明隐藏分类：有未列明来源语句的条目