鞑靼
鞑靼可能指：狭义是蒙古语族中一个部落的名称演化。即：塔塔尔部落。其强盛时期建立蒙古尼伦国，中国文献称“柔然”或“蠕蠕”国。后期移民至呼伦贝尔草原，散居于达赉湖（呼倫湖）周边。因毒杀成吉思汗的父亲也速該，成为蒙古部落的世仇。后向北迁徙，进入今西伯利亚地区。广义上因尼伦国强盛时期，声名远播，而被其他国家统称蒙古高原的蒙古语族部落。

鞑靼人，中国古代文献对中国北方游牧民族及中亚、北亚、东欧蒙古族群的统称。

鞑靼族，源于蒙古语族塔塔尔部落的族称。

塔塔尔族，当代中国的少数民族之一，鞑靼人后裔。




俄罗斯联邦的鞑靼斯坦共和国；
塔塔儿部，又称塔塔尔部、鞑靼部，公元12世纪时蒙古高原上的部落之一。
黑鞑靼，又称生鞑靼，宋、辽﹑金时代对漠北的蒙古诸部的称呼。
汪古部，又称白鞑靼或熟鞑靼。
鞑靼 (蒙古)，即明代东部蒙古，明朝时鬼力赤建立、达延汗统一。与西部蒙古瓦剌并立。鞑靼下分有土默特等部。
鞑靼 (地域)（Tartary）中世纪到20世纪欧洲部分地区的称呼，大约位于裏海北部和中部到乌拉尔山脉。
RIM-24导弹，美国研制的一款舰载防空导弹，英文名称为Tartar。




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字亞洲相關消歧義隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面