李連英


李連英


總管太監


前任：安德海


繼任：小德張



李蓮英朝服像


國家
清


主君
慈禧太后


姓名
李連英


封爵
賞戴二品顶戴花翎


初名
李英泰、李進喜


其他名號
小李子


出生
(1848-11-12)1848年11月12日
大清直隶省河间府


入宮時間
1856年


逝世
1911年3月4日(1911-03-04)（62歲）
 大清北京护国寺棉花胡同自宅
（或北京什刹海）


墓葬
北京恩濟莊





經歷



储秀宫掌案首领大太监→储秀宫四品花翎总管→總管太監賞戴正二品頂戴花翎






李連英[1]（1848年11月12日－1911年3月4日），直隶省河间府大城县（今河北省大城县）李家村人，晚清著名宦官。本名李英泰，进宫后改为李進喜。由慈禧太后賜名連英，俗作蓮英。連英在宮中期間，深得慈禧太后器重，太后甚至打破「太监品级以四品为限」的皇家祖制，封为正二品总管太监，統領全宮所有宦官。



目录


1 生平
2 佚聞
3 争议
4 影视形象
5 参考



生平[编辑]
李連英於道光二十八年（1848年）11月12日出生在直隸省（今河北省）一個窮困家庭。1853年6歲时淨身擔任宦官，入郑亲王端华府，
1856年進紫禁城，原稱李英泰，后改为李進喜。1867年被封為二總管。
1869年他21歲时，大總管安德海出宮遊玩，被山東巡撫丁寶楨斬於濟南，由于李在祺祥之变中立功，成功幫助兩宮太后，扳倒了顧命八大臣，安德海死後李獲得慈禧重用，不久就調到內宮伺候，昇為大總管。
1871年慈禧太后賜名連英，民間訛作蓮英。李連英於慈禧太后身邊受寵時，以謹小慎微見稱，朝廷大臣對李連英，亦爭相用銀兩賄賂攏絡；對於一般宮內妃嬪觸怒慈禧，連英總是儘量替人美言遮蓋，曲意回護，保護了許多人免於處分，就連常年遭慈禧冷落軟禁的光緒帝亦多番受其護助，所以宮內左右都對他有正面評價，謂之「恭慎」，並非戲劇與小說中作威作福的型態。總體來說，連英为人，事上以敬，事下以宽，谨小慎微[2]。在慈禧晚年，他更像是慈禧的一伴侶，而不是奴才[3]。
1908年慈禧太后去世后，連英向隆裕太后請求退休，隆裕准其出宫返家居住。宣統元年，連英於慈禧逝世百日後離宮，時年60歲。至1911年辛亥革命爆發前夕去世，葬於恩濟莊，死因最早认为是痢疾病故，但在1966年文化大革命发掘李連英墓時，發現墳中無尸身，僅有頭顱，與傳聞的因病去世有很大的出入，死於非命的說法開始不脛而走，後有傳說乃死於清末大俠大刀王五刀下，但大刀王五1900年即過世，早於李蓮英。也有人說是被攝政王載灃賜死而自刎，或者袁世凱派人刺殺，眾說紛紜。
李連英的墳墓在文化大革命时期被紅衛兵所破壞，現在只剩下墓志銘的拓片保留下來。
佚聞[编辑]

后世流传有许多关于李連英的传说故事，由於後世對慈禧太后的普遍負面評價而影響，李連英的普遍形象亦以負面居多。
李連英在北京城内曾經有一处宅院，在弓弦胡同1号，占地15亩。
墓前有“大中至正巩固千秋”的对联，有“饰终之典等于元勋”的碑文。1966年文化大革命爆发時，李連英的墳被破壞，頭顱被学生当足球踢，最后被扔进厕所。北京六一学校区(今北京理工大学附属中学南校区)教师赵广智拿了一个粪勺，把那颗头颅捞了出来，埋到了一个山坡下，从此无人知晓。[4]

争议[编辑]
中华人民共和国《辞海》称其「初为私贩，被捕入狱，得释后，改业补鞋。」中国中央电视台百家讲坛栏目纪连海老师对此提出质疑[5]。
影视形象[编辑]

雷鳴 饰 李連英（《末代兒女情》）
洪波 饰 李連英（《清宮秘史》）
魏龍豪 饰 李連英（《清宮殘夢》）
苗天 饰 李連英（《傾國傾城》）
孫越 饰 李連英（《八國聯軍》）
姜文 饰 李連英（《大太监李莲英》）
罗青浩 饰 李連英（《满清十三皇朝》）
徐明 饰 李連英（《戏说慈禧》）
劉洵 饰 李連英（《九品芝麻官》）
雷恪生 饰 李連英（《日落紫禁城》）
梁冠华 饰 李連英（《戊戌风云》）
张艺谋 饰 李連英（《大宅门》）
王冲 饰 李連英（《神医喜来乐》）
傅彪 饰 李連英（《十三格格》）
李永贵 饰 李連英（《走向共和》）
武利平 饰 李連英（《德龄公主》）
石小满 饰 李連英（《苍穹之昴》）
鄺佐輝 饰 李連英（《滙通天下》）
黎耀祥 饰 李連英（《金牙大狀》、《金牙大狀（貳）》、《大太监》）
陳嘉輝 饰 李連英（《公公出宮》）
余子明 饰 李連英（《末代御醫》）

参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：李連英




^ 太监“李莲英”还是“李连英”
^ 李連英:低調太監的悲慘結局 被炒作出來的"權奸". 人民網. 2013年9月6日 [2014-02-13] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 徐徹. 晚年一個"伴兒"：慈禧與李連英關係之謎. [2014-02-13]. 
^ 病故还是他杀：揭开李连英死因之谜 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-01-02.
^ 突如其来的家庭变故






分类：1848年出生1911年逝世清朝宦官大城人李姓隐藏分类：Webarchive模板wayback链接