维基新闻

维基新闻





wikinews.org主页的截图



网站类型
新闻维基


语言
多语


持有者
维基媒体基金会


创始人
Wikimedia Community


网站
www.wikinews.org


Alexa排名
▼75,582（2016年5月[update]）[1]


商业性质
否


注册
可选


推出时间
2004年11月8日







本条目需要更新。（2017年10月21日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


維基新聞（Wikinews），此維基計劃隸屬於維基媒體基金會，是一個自由內容的新聞媒體，訴求是讓任何人得以發表各項新闻主题。使命是“提供一個新聞工作者能獨立報導新聞的環境”，现在已经有了二十一种语言的版本。
這計劃的重要目标，是建立一個新聞資料庫。方便為其他计划引述、參考，當然也包括维基百科自己，以作为全球和區域新聞事件的记录。



目录


1 歷史
2 附加計劃
3 成長
4 中文維基新聞

4.1 設立
4.2 被中國大陸屏蔽


5 參考
6 参考文献
7 外部連結



歷史[编辑]
2004年11月，維基媒體基金會實驗以wiki共筆協作的方式建立新聞網站的可行性。最終計劃得到基金會理事會允許建立。同年年尾，網站進入公開測試階段，並且德語版本也已經運作。此外還先後建立了荷蘭語、法語、西班牙語、瑞典語、保加利亚語、波蘭語、葡萄牙語、羅馬尼亞語和乌克兰語等語言版本。
2005年3月13日，維基新聞己發表1,000條新聞條目。同年4月3日註冊用戶人數達2,000名。同年維基媒體基金會發起用戶投票，以決定維基新聞的內容發佈版權，結果由公共領域改為知识共享 署名2.5版。
附加計劃[编辑]
維基新聞主要是以文字方式來發佈新聞，有些用戶們把這個理念延伸到聲音和影像媒體。其中有三個發展中的計劃 — 語音維基新聞發佈Ogg Vorbis格式的檔案、 — 維基新聞廣播是提供影像內容，還有可列印版本的維基新聞使它可讓更多人閱讀。
成長[编辑]




中文維基新聞[编辑]
中文維基新聞是維基新聞協作計劃的中文版本，自2006年3月14日正式成立，由非營利組織──維基媒體基金會維持負責，目前在各語言維基新聞新聞稿數排名中列第9名，截至2016年5月15日，中文維基新聞已擁有5,159個新聞稿。[2]
設立[编辑]
維基新聞的中文版曾在元維基和中文維基百科上經過多次討論，曾經過兩次是否設立的投票。
第一次投票最終未得到足夠的維基人支持，而未通過。支持的一方認為，不應為了擔心維基新聞報導有政治等敏感話題而遭中國政府封鎖，而放棄整個華文用戶市場。反對的一方則認為，由於維基新聞的自由理念，一定會使得很多不同政見的新聞出現。展望未來，問題在於：如何避免上次維基百科和其他維基媒體基金會的計劃受中國政府封鎖的事件再次重演。
經過一年多後的第二次投票，維基新聞以大比數通過，并設立動議。中文維基新聞於是在2006年3月14日正式成立。
被中國大陸屏蔽[编辑]
自2012年初起，中文維基新聞在中国大陆仅能以https方式访问。（现仅能以https方式访多语言页面，其他语言主页及相关页面仍无法访问。）[來源請求]
參考[编辑]

中文維基百科


中國大陸封鎖維基媒體事件
新闻动态
建立中文維基新聞的投票 - 2005年4月


元維基


中文維基新聞的投票
維基新聞更改版權投票
維基新聞計劃資料

参考文献[编辑]


^ Wikinews.org Site Info. Alexa Internet. [2016-05-15]. 
^ 統計資料. [2016-05-15]. 


外部連結[编辑]

官方网站
中文维基新闻
中文Planet Wikimedia





維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：2004年建立的网站新聞網站美國新聞網站維基新聞被中華人民共和國封鎖的網站隐藏分类：使用过时图像语法的页面自2017年10月待更新条目含有英語的條目有未列明来源语句的条目