沙律


「色拉」重定向至此。關於拉萨寺庙，詳見「色拉寺」。









中国大陸
沙拉 或 色拉


臺灣
沙拉


港澳
沙律（粤语中均用此名）






沙律


沙拉（英语：salad），是西餐中的一道普遍菜式，通常是配菜或前菜，有時也會作為一道主菜。沙拉可被視為涼菜。
沙拉经常与蔬菜、肉、海鮮或蛋與蛋黃醬混合食用。蔬菜沙拉可以作为一部分菜的調味料，也常用作三明治餡料。沙拉的種類包括蛋沙拉、雞丁沙拉、鮪魚沙拉、蝦沙拉和火腿沙拉。在丹麥，人们將沙拉加上肉片製成上層不蓋麵包的開口三明治（英语：Smørrebrød），其他種類还有黃瓜沙拉、辣根沙拉、義大利沙拉和俄國沙拉等等。



目录


1 詞源
2 歷史
3 蔬菜沙拉
4 其他類型蔬菜沙拉
5 沙拉醬
6 其它類型沙拉
7 安全問題
8 参考文献
9 外部連結



詞源[编辑]
在英語中，沙拉一詞最早出現在十四世紀，當時寫作“salad”或“sallet”。英語“salad”是從法語“salade”變化而來，而該詞又來源於拉丁語“salata”，本義爲“鹹的”，是“sal”（鹽）的派生詞。在古羅馬時期蔬菜常以鹽水或含鹽的油與醋作佐料，沙拉的名稱亦因此與鹽聯繫起來[1]。
歷史[编辑]
在中世紀，一個長冬以後，人們會以鹹肉來醃製菜，這被認為是沙拉的源頭。也有说法稱沙拉源於羅馬帝國。
記者約翰·伊夫林（John Evelyn）寫了一本有關沙拉的書《Acetaria: A Discourse on Sallets》，這本書中稱沙拉來自義大利或荷蘭。
蔬菜沙拉[编辑]




蔬菜沙律


蔬菜沙拉大多由未煮過的蔬菜混合而成。蔬菜葉材料包括萵苣、蒲公英、菠菜或芝麻菜等。
其它可用於製作沙拉的蔬菜材料包括番茄、黃瓜、胡椒、蘑菇、蔥、大蔥、胡蘿蔔、蘿蔔和酪梨等。其它食材還有麵團、橄欖、馬鈴薯、米、油煎方型小麵包片、肉（例如煙肉、雞）、乳酪或魚（例如鮪魚）。
葉菜類清洗後切絲或撕片，根莖類煮熟後切塊或切片，可生食的瓜果類切塊或切片，不可生食的瓜果類則切塊或切片後需煮熟，肉類、穀類或雜糧類則須熟食。魚若是新鮮可切片做生魚片，若非則須熟食。
其他類型蔬菜沙拉[编辑]

凱撒沙拉 （一種用萵苣、大蒜、醃鯷魚、蛋黃、橄欖油打成的醬汁，配上焗麵包粒、煙肉粒、碎芝士調味的沙拉）。
廚師沙拉
科布沙拉
希臘沙拉
義大利沙拉

沙拉醬[编辑]




一盤美式風格的意大利沙拉醬。






地中風風格的沙拉，通常由新鲜蔬菜配feta羊乳酪及橄欖淋以橄欖油製成


這些沙拉醬（salad dressing）可以作為調味料，用來凉拌沙拉。

蛋黃醬

路易斯沙拉醬
田園沙拉醬
俄羅斯沙拉醬
千島沙拉醬


橄欖油

法國橄欖油


香醋
洋葱
和風沙拉醬

其它類型沙拉[编辑]
一些沙拉根據其他食物製成。




蕎麥麵沙拉






水果沙拉



各種各樣的豆沙拉，像綠豆沙拉，七豆沙拉。
雞丁沙拉
蛋沙拉
水果沙拉 （楊桃、香蕉、奇異果、木瓜、菠蘿、石榴等。）
老撾式沙拉 （老撾地道沙拉，用未加工的熟肉、香料和檸檬汁。）
麵團沙拉
馬鈴薯沙拉
泰式沙拉 （泰國地道沙律，以未加工番木瓜製成。）
泰布列沙拉 （碾碎的乾小麥、荷蘭芹、番茄、黃瓜、檸檬汁、油製成。）
胡道夫沙拉 （蘋果、芹菜、核桃和乳脂狀的調味料製成。）
水門沙拉 （開心果、布丁、菠蘿、蛋白軟糖、橘子和打好的奶油製成。）
上海沙拉

另外，一些涼拌類菜式，在英文也會稱salad，例如日式冷麵（蕎麥麵條加上醋）。
安全問題[编辑]
由於製作沙拉的過程中，蔬菜及不少配料均沒有經過煎煮等處理，因此如擺放太久容易發生變質，甚至引起食物中毒[2]。
参考文献[编辑]


^ Harper, Douglas. salad. Online Etymology Dictionary. 
^ 24體藝生疑食沙律中毒，載大公網，2007年12月21日


外部連結[编辑]





规范控制



GND: 4051351-8
NDL: 00570204








yhdyehehehhe




分类：沙律隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目