扑克










本文介绍的是使用扑克牌所进行的一种游戏“扑克”。关于同名或类似名的其它条目描述，请见“扑克牌”。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


扑克，是一类使用扑克牌的赌博游戏。扑克亦可以当成是扑克牌的简称，比方可以用打扑克泛指玩任何一种以扑克牌进行的牌类游戏。



目录


1 扑克的意义
2 基本规则
3 一些常见的规定和习俗
4 扑克比赛

4.1 世界扑克大赛


5 媒体中的扑克

5.1 电影
5.2 电视
5.3 扑克牌塔
5.4 漫画


6 其他用途
7 参考文献



扑克的意义[编辑]
扑克俗称梭哈，有时会称为美式扑克与其他使用扑克牌的游戏做为区隔。扑克又可为梭哈（沙蟹）的别名，属于该游戏一种变化。事实上，扑克有无数种的变化型，多半使用一副、部分或者多副扑克牌来进行游戏，但不必然要使用扑克牌。反之，并不是所有使用扑克牌进行的纸牌游戏或者赌博都可以称为扑克（Poker）。玩家在游戏过程中要有增加注码和退出的机会，有人认为玩家要有机会能够偷鸡，才能算是扑克。像是二十一点、百家乐、桥牌等常见的使用扑克牌的游戏不属于扑克。
较常见的扑克规则有：德州扑克、奥马哈菠萝&疯狂菠萝、7张种马、换牌扑克及梭哈。
基本规则[编辑]
扑克进行游戏时，通常允许玩家进行几种动作，如加注、跟注、盖牌、过牌。在抽牌扑克中，允许玩家抽牌换牌。根据下注的限额与比法，有些是牌小的人赢，有些是牌大的人赢，有些则是最大牌和最小牌的人平分。
一些常见的规定和习俗[编辑]
赌场或者一般家庭游戏中，常常会有一些约定俗成的规矩。这些规定往往是源自于防止作弊而来。

禁止外语政策。为了防止玩家串通，通常禁止玩家使用外语沟通，除非所有玩家及荷官均能流利地使用该语言。
当你拿到一手牌，你不能询问任何人的意见，也不能给别人看，也就是一手牌只能有一个玩家。这项规矩有时不会被严格执行。
玩家有保护自己底牌的义务。玩家需要保护自己的底牌不被别人看到，也不能被发牌的人不小心收走。如果发生某种意外状况导致底牌遗失，玩家要自行承担责任。
禁止分段下注。如果要加注时，需先喊raise和金额或将所有要下注的筹码一次推出。
一个筹码的规则。如果只丢出一个筹码，除非口头声明，即使金额超过原来下注的金额，会视为跟注。
当最后开牌比牌的大小时，假如对方亮牌后，你发现你的牌比较好，要迅速的亮出你的牌。故意的拖延或者假装会被视为不礼貌及挑衅的动作。
桌上筹码规矩。有些赌场可以让你在筹码不够时用现金来下注，但是下注的现金必须留在牌桌上，不能收回口袋，直到你离开这张桌子为止，除非只是拿其中一小部分用作小费。

扑克比赛[编辑]
世界扑克大赛[编辑]
主条目：世界扑克大赛
世界扑克大赛（World Series of Poker）是扑克传统上的大赛，世界上所有的扑克玩家们以拿到世界扑克大赛的主赛事冠军作为最高荣誉，只要得到过一次冠军，终身都可以被称为世界扑克冠军。ESPN于2003年扩大转播这项赛事，造成了扑克爆发性的流行，当年主赛事的冠军Chris Moneymaker也被捧红。隔年2004主赛事报名人数也暴增。
任何人只要有一万美元加一千美元，都可以参加主赛事。这里的一万美元是作为比赛的奖金，另外的一千美元是举行比赛的费用，为组织者支配。
媒体中的扑克[编辑]
电影[编辑]

赌神系列及赌侠、赌圣、上海滩赌圣、赌霸。
千王之王2000-周星驰和王晶赌王对决，张家辉以千制千。
运财五福星-曹达华请师传授“五福星”赌术。
决胜21点
赌王之王（Rounders）─麦特戴蒙和艾德华诺顿主演的电影，描述已脱离扑克生涯的主角，好友欠下巨额赌债，为救好友一命，主角只好回到地下赌场打德州扑克筹钱。[1]
超级王牌（Maverick）─梅尔·吉勃逊与茱蒂·福斯特主演，在豪华轮船上举办的赌王大赛吸引了各路好汉斗智斗力。[2]
十一罗汉──布拉德·皮特教明星玩扑克。
007首部曲：皇家夜总会（Casino Royale）─007玩德州扑克（Texas Hold'em）[3]。
席维斯史特龙之至尊赌王（Shade）。
赌你爱上我（Lucky you）─艾瑞克·巴纳与茱儿·芭莉摩主演，身为职业赌徒的男主角参加世界扑克大赛与老爹一决胜负，片中相当多职业赌徒客串演出。[4]
泰坦尼克号（Titanic）──男主角列奥那多·狄卡皮欧就是玩德州扑克赢得上船的船票。[5]

电视[编辑]

Travel Channel转播世界扑克巡回赛。
ESPN转播世界扑克大赛
FSN的美国扑克冠军赛、扑克明星邀请赛
明星扑克
Tilt：ESPN的扑克影集

扑克牌塔[编辑]

用扑克牌堆成塔
可剪开扑克牌以利堆叠

漫画[编辑]

天才扑克王

其他用途[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：扑克



扑克牌通缉令

参考文献[编辑]


^ IMDB:Rounders (1998)
^ IMDB:Maverick (1994)
^ IMDB: Casino Royale (2006)
^ IMDB:Lucky you (2007)
^ IMDB:Titanic (1997)











查
论
编


纸牌游戏






术语



卡片游戏
游戏牌（扑克牌）
洗牌
切牌








类型





扑克牌




扑克
桥牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一点
锄大D
红5
梭哈
十点半
德州扑克
吹牛
妞妞
九九
伤心小栈
捡红点
斗地主
升级
杀手游戏









专用卡片游戏




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
种豆
Bang!
谁是牛头王
三国杀
Victory 3
大富翁Deal
风声
神奇形色牌
皇舆争霸
冷战热斗











奖项



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
门萨首选
Origins Award
德国年度游戏奖
Games 100
Golden Geek Award












分类：扑克牌游戏博彩扑克隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面