女性


“女”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“女 (消歧义)”。






古罗马的美神、爱神维纳斯的符号，经常用作代表女性，也象征金星以及炼金术符号中的铜


女性，是指雌性的人类，与雄性人类即男性作区别。女性这个名词是用来表示生物学上的性别划分，正式只适用于称呼人类，但有时侯也会用作称呼其他生物，同时亦可指文化上的性别角色。
和其他大部分的哺乳类一様，女性的基因组中包括一个来自母亲的X染色体以及一个来自父亲的X染色体。相较于男性胚胎，女性胚胎会分泌较多雌激素．较少雄激素。而性类固醇量的相对差异是造成女性和男性生理学差异的主要原因。在青春期时，荷尔蒙会刺激身体分泌雌激素，造成第二性征的发展，因此两性会有更明显的差异。
“女人”通常是专指成年的女性，与男人相对；但当“女人”作为一个集合名词时，则泛指任何年龄的女性。“女孩”是年轻未成年的女性，或者刚成年的年轻女性。




不同的女性，从左至右：（第一排）莎芙  · 维纳斯  · 圣女贞德  · 伊娃·裴隆
（第二排）玛丽·居里  · 英迪拉·甘地  · 维伦多尔夫的维纳斯  · 旺加里·马塔伊
（第三排）德蕾莎修女  · 葛丽丝·霍普  · 一名艺妓  · 西藏农妇
（第四排）玛丽莲·梦露  · 奥花·云费  · 昂山素季  · 约瑟芬·贝克
（第五排）伊西丝  · 示巴女王  · 伊丽莎白一世  · 佛罗伦萨·欧文斯·汤普森（英语：Florence Owens Thompson）





目录


1 生物学与性别

1.1 跨性别女性


2 健康
3 性别角色
4 社会问题
5 女性与文化
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



生物学与性别[编辑]




人类女性生殖系统






人类女性的基因核型


在生物学上，女性的性器官是指其生殖系统，而第二性征则是指和养育婴孩或（在某些文化中）吸引异性有关的部位。卵巢会产生女性的生殖细胞，称为卵子，和男性产生的精子受精后，可以成长形成独立的生物体。子宫是受精卵成长的环境，可以保护受精卵并提供养份，当分娩时子宫会收缩，产出婴儿。阴道是精子进入子宫的通道，也是婴儿出生的通道。乳房有乳腺，在婴儿诞生后可以分泌乳汁，是哺乳类动物不同于其他动物的最大特征。一般而言，成年女性的乳房都较其他哺乳类动物要大，其原因可能不是因为哺乳需要，有可能是性选择后的结果。
在胚胎早期发育时，两性的胚胎是一样的（即性别中性）。若胚胎在有相当睾酮的环境下成长（一般是由于来自父亲的Y染色体），会长成为男性，否则，会长成为女性。后者一般是由父亲遗传到X染色体，但也可能是父亲提供了X染色体及Y染色体以外的染色体。在青春期时，雌二醇使女孩性成熟，并且发育第二性征。
母亲的荷尔蒙量以及化学物质（或药物）可能会影响胎儿的第二性征。大部分的女性染色体核型为46,XX，但有千分之一的机率会是47,XXX，有二千五百分之一的机率会是45,X。和46,XX相对的核型是XY，因此一般会用x染色体和Y染色体来识别女性及男性。由于人类的线粒体DNA只来自母亲的卵子，因此基因学中的母系研究一般会以线粒体基因（英语：Human mitochondrial genetics）来分析。
与其他哺乳类动物不同，生物学上的因素并不是人类性别的决定性因素。有些女人先天性拥有非正常的荷尔蒙或染色体状况（比如先天性肾上腺增生症或者双性人），也有些女人后天进行性别重塑手术而缺乏典型的女性生理特征（跨性别女性）。现今社会上的跨性别女性主要是以一些社会因素去决定性别。例如在香港，女性的定义以入境事务审裁处的身份证登记的性别记录为准。而任何市民如进行性别重塑手术有责任向入境处申请更改性别纪录。[1]
虽然在出生时女婴的数量会略少于男婴（其比例约为1:1.05），但因为女性的平均寿命较长，因此每超过六十岁的女性和男性比例约为（100:81）。女性的平均寿命一般要比男性要长[2]。造成此现象的原因有几个：基因（女性性染色体上的冗余及多様的基因）、社会学（大多数国家的征兵制只考虑男性）、健康有关的生活选择（如自杀或是烟酒的使用）、雌二醇的影响（在停经前可以保护心脏）及雄激素对男性的影响。在世界总人口中，男女比例约为101.3:100[3]。




女性和男性的正面照片


女孩的身体在青春期时会有逐渐的变化。青春期是一个身体变化的过程，由小孩的身体成长为成人的身体，可以进行有性生殖使卵子受精。青春期是由大脑产生给生殖腺的荷尔蒙信号所引发，生殖腺因而产生荷尔蒙，激起性冲动以及大脑、骨骼、肌肉、血液、皮肤、头发、胸及性器官的成长。在青春期的前半，身高及体重的成长会加速，青春期结束时就已经具有成人的体格。在生殖能力成熟之前，青春期前男孩和女孩的身体差异只有生殖器官。青春期一般会是在十岁到十六岁之间，但时间因人而异。女孩青春期的重要事件是初潮，也就是月经的开始，约在十二岁到十三岁[4][5][6][7]。
大部分女性会在青春期有初潮，之后身体的发育已经可以怀孕及分娩[8]。怀孕及分娩一般是需要透过性交使精子和卵子在女性体内受精，不过也可能是用人工受精或是用手术方式植入现有的胚胎（参见生殖技术（英语：Reproductive technology））有关女性生殖系统及性器官的医学称为妇科学。
跨性别女性[编辑]
出生时的生理性别和长大后对自己的性别认同不一定相同。跨性别女性在出生时被视为男性，或是有男性的身体，但其性别认同为女性。有关此议题有许多不同的社会、法律及个人的定义。
同时具有男性及女性生理或基因特征的双性人，可能需要用其他方式确认其性别。婴儿出生时，会依其生殖器官而赋与一个性别，有时即使婴儿有XX染色体，但出生时有阴茎，可能会视为男婴[9]。一个带有男性基因的胎儿会先发展出女性的性器官，直到Y染色体上的性别决定基因（简称SRY）将男性的性征打开，胎儿的睾丸才开始成长及分泌睾固酮。
虽然子宫内部是一个充满女性荷尔蒙的环境，但若果母亲子宫内的女性荷尔蒙过多，会让胎儿日后出现女性化的行为。不过，决定胎儿从原始的性别转为男性及女性，仍取决于遗传基因、心理学、社会等多种因素。在她们年少的时侯已表现出来，使用女性的装扮、女性的发型，穿着女性的内衣。部分跨性别女性会选择变性，亦有推出自传讲述自己的想法、经历。
健康[编辑]
在病理学上，除了感染性疾病女性免疫力较高外，大部分病男女感染机率相若。但有一些健康议题特别和女性有关，由于性激素的影响，有一些疾病是女性较容易患上的，如红斑性狼疮[10]、类风湿性关节炎[11]。而有些伴性疾病（英语：Sex differences in medicine）较常出现在女性身上，甚至是只发生在女性身上，例如乳癌、子宫颈癌、卵巢癌等。同一种疾病，女性和男性的症状可能不同，对于医疗后的反应也可能有所不同，这个领域的医学研究称为伴性医学（英语：Sex differences in medicine）。
世界卫生组织对于孕产妇死亡的定义是“孕产妇在孕期中死亡，或是孕期结束的42天内死亡，不论其孕期的长短或怀孕的部位，包括任何和怀孕有关，或是分娩管理有关的原因，但不包括意外的原因[12][13]。大约99%的孕产妇死亡都是来自发展中国家，其中超过半数都发生在撒哈拉以南非洲，将近三分之一发生在南亚。孕产妇死亡的主要原因是大量的出血（多半在婴儿出生后）、感染（多半在婴儿出生后）、妊娠毒血症、子痫、不安全的堕胎或是疟疾或艾滋病分娩的并发症[14]。大部分欧洲国家、澳洲、新加坡及日本的孕产妇死亡率都很低，比例最高的是撒哈拉以南非洲的国家。[15]。
性别角色[编辑]




穿婚纱的新娘


女性，是异性恋与双性恋男性以及同性恋与双性恋女性原始欲望追求的对象。情欲本为物种繁衍的必经过程，中国最早的诗歌文学代表《诗经》首篇即歌咏“窈窕淑女，君子好逑。”（《诗经》〈关雎〉）意思是说：体态美好、气质出众的女子，是品德高尚男子的好伴侣。
依照《圣经》《创世纪》的说法：上帝创造了第一个男人亚当后，为了避免亚当寂寞，便取了亚当的一根肋骨，制造了他的伴侣——女人夏娃。
女性拥有卵巢、子宫等孕育人类后代的器官，受精卵在子宫着床，经过细胞有丝分裂的过程，发育成人类胎儿，经历漫长的十月怀胎，胎儿在子宫中慢慢长大，最后，爬出狭窄的产道，脱离母体，切断脐带，成为完整的自然人。
因此，女性的性别角色，很难轻易和母亲的角色分离，十月怀胎的不便、分娩的痛楚，使她对孩子有一份极难切割的牵连。
自从20世纪女性主义抬头后，以及社会价值观的转变，女性获得更多平等机会，离婚率的增加，投入职场的女性愈来愈多，抱持不婚主义的女性也不在少数，女性的性别角色，在当今时代有着愈来愈多元的思维空间。
女人不应被视为男人的对立体，女人指的是‘生理女性’，西蒙波娃就曾在《第二性》中说过‘我们不是生来就是女人，我们学会成为女人（似乎不是指生理女性）。’
社会问题[编辑]
在史书中，常有“奸淫”二字出现，这一直就是严重的社会问题，强奸及非礼的个案不计其数，其中，主动侵犯对方的大多数是男性。因为生殖机会是一种很稀缺的资源，而强奸不必付出金钱，以及雄性生物在向雌性求偶时通常所需要的前戏时间。强奸可增加异性交媾的数量，以有更多机会产出自己血缘的后代。
现在，很多国家都在强烈打击性侵犯的行为，但还是常有性侵犯的个案发生。
女性与文化[编辑]
在人类社会若干的文化中，女性一直是受轻视的一群。社会大部分的权力都集中在男性身上（亦即所谓男性沙文主义），女性没有得到尊重的身份、地位和权利。[16]
在古老的中国，《礼记》等书籍包含很多生活方式的细节供百姓参考，三从四德是宋明开始的女子行为规范，受宋明理学的影响，让女性承担了过多苛刻的要求。
在近代的教育和女权分子的努力下，女性的社会权利在大多数国家已获得基本上的保护和平等。性别平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。而伊斯兰教教义则强调男女两性应当按实体的表现功能给予不同的权利和权力，以保护男女两性生理上赋予的生存尊严与精神尊严，例如：女性穆斯林或在伊斯兰教国家的所有女性，出行服饰均遮盖住头发、双手和双腿，甚至连脸孔和眼晴也盖住，务求减少男性人员生欲念而使自身被侵犯的机会；另外在涉及女性人员被强暴的罪案审判中，每两位女性证人的供证效力仅等于一位法人的供证效力，以减少女性人员因情绪较易动荡而使供词较易失准的机会。
性别学家，也提出"女人是复数的（women are many）"这个观点，女性不应该被视为一个"整体"，而为复杂个体的集合，因此也引发白人研究Whiteness studies（英语：Whiteness studies）的学派兴起，重新建构本位主义思考脉络。







被送到外太空的先锋十号所携载之铝质镀金板上的女性图像









黄种女性









白种女性









威廉·阿道夫·布格罗的裸女作品









穿着裙子的女士




参考文献[编辑]


^ 香港法律-性别转换登记. Legislation.gov.hk. [2014-02-16]. 
^ Why is life expectancy longer for women than it is for men?. Scientific American. 2004-08-30 [2009-10-17]. 
^ 2001 World Almanac
^ (Tanner, 1990).
^ Anderson SE, Dallal GE, Must A. Relative weight and race influence average age at menarche: results from two nationally representative surveys of US girls studied 25 years apart. Pediatrics. April 2003, 111 (4 Pt 1): 844–50. PMID 12671122. doi:10.1542/peds.111.4.844. 
^ Al-Sahab B, Ardern CI, Hamadeh MJ, Tamim H. Age at menarche in Canada: results from the National Longitudinal Survey of Children & Youth. BMC Public Health (BMC Public Health). 2010, 10: 736. PMC 3001737. PMID 21110899. doi:10.1186/1471-2458-10-736. 
^ Hamilton-Fairley, Diana. Obstetrics and Gynaecology (PDF) Second. Blackwell Publishing. 
^ 许多双性人或跨性别人，以及原发性闭经的女性都没有初潮及月经
^ Fausto-Sterling, Anne “Of Gender and Genitals” from Sexing the body: gender politics and the construction of sexuality New York, NY: Basic Books, 2000, [Chapter 3, pp. 44-77]
^ 全身红斑性狼疮（Systemic Lupus Erythematosus，SLE）. 台北市立关渡医院. [2013-10-11]. （原始内容存档于2013-07-24）. 
^ 类风湿性关节炎（Rheumatoid arthritis，RA）. 台北市立关渡医院. [2013-10-11]. （原始内容存档于2012-10-26）. 
^ Maternal mortality ratio (per 100 000 live births). WHO. [2014-02-16]. 
^ 世卫组织关于孕产妇死亡和临近死亡的分类. WHO. [2014-02-16]. 
^ Maternal mortality. WHO. [2014-02-16]. 
^ Maternal mortality rate. CIA. [2014-02-16]. 
^ 女性地位受轻视　男性施暴展现强权. 东方日报. 2013-05-29 [2013-10-11]. 


外部链接[编辑]



查询维基词典中的女性。





维基共享资源中相关的多媒体资源：

女性（分类）





FemBio - Notable Women Internationall

参见[编辑]


性主题
女权主义主题



雌性、雄性/男性
女孩、女童、少女
姑娘
小姐
女士
跨性女
性确定（英语：Sex assignment）
女性人物列表

医学：

分娩
女性心理学（英语：Feminine psychology）
产科学
性别差异（英语：Gender differences）


外部图片链接

 3D Model of Women


社会学：

女性化
母权
厌女症
线粒体夏娃
性别歧视主义
科学领域中的女性
神学中的女性（英语：Women as theological figures）

政治：

女性主义
性别研究（英语：Gender studies）









查
论
编


女权主义









女性
女孩
女性化








历史





社会




女性历史（英语：Women's history）
女权主义者历史（英语：Feminist history）









参政权（选举权、投票权）




女性参政权
女性参政权年表（英语：Timeline of women's suffrage）
澳大利亚（英语：Suffrage in Australia）
日本（英语：Women's suffrage in Japan）
科威特（英语：Women's suffrage in Kuwait）
新西兰（英语：Women's suffrage in New Zealand）
瑞士（英语：Women's suffrage in Switzerland）
英国
美国









一般




第一波（英语：First-wave feminism）
第二波
第三波
第四波
年表（英语：Timeline of feminism）











类型（英语：Feminist movements and ideologies）



运动和意识形态（英语：Feminist movements and ideologies）
亚马逊（英语：Amazon feminism）
无政府
无神论（英语：Atheist feminism）
黑人
拉美（英语：Chicana feminism）
基督教（英语：Christian feminism）
文化（英语：Cultural feminism）
网络（英语：Cyberfeminism）
差异（英语：Difference feminism）
生态
平等（英语：Equality feminism）
公平（英语：Equity and gender feminism）
肥胖
全球（英语：Global feminism）
个人（英语：Individualist feminism）
伊斯兰
犹太（英语：Jewish feminism）
女同性恋
自由主义（英语：Liberal feminism）
马克思
唯物
劳动
母性（英语：Maternal feminism）
摩门教（英语：Mormon feminism）
新（英语：New feminism）
后殖民
现代（英语：Postmodern feminism）
后结构（英语：Post-structural feminism）
堕胎自主权（英语：Pro-life feminism）
原始（英语：Protofeminism）
基进
分离（英语：Separatist feminism）
性积极
社会（英语：Social feminism）
社会主义
立场（英语：Standpoint feminism）
跨性别（英语：Transfeminism）
女人主义（英语：Womanism）








概念



反女权主义
杀害妇女（英语：Femicide）
女权主义和平等（英语：Feminism and equality）
女权主义对社会的影响（英语：Feminist effects on society）
女权运动
理论
性别平等
女孩力量
男性凝视
后女权主义（英语：Postfeminism）
拥女主义
第二代性别偏见（英语：Second-generation gender bias）
女性健康（英语：Women's health）
妇女权利








理论



性别研究
性别主流化
母权
妇女研究
男性研究
父权
阴性书写
经济学（英语：Feminist economics）
伦理学（英语：Feminist ethics）
政治学理论（英语：Feminist political theory）
认识论（英语：Feminist epistemology）
神学
性学（英语：Feminist sexology）
社会学（英语：Feminist sociology）
法学理论（英语：Feminist legal theory）
艺术（英语：Feminist art movement）
文学批评（英语：Feminist literary criticism）
电影理论（英语：Feminist film theory）
政治生态学（英语：Feminist political ecology）
建筑（英语：Feminism and modern architecture）
人类学
考古学（英语：Feminist archaeology）
犯罪学
地理学（英语：Feminist geography）
哲学（英语：Feminist philosophy）
心理学
国际关系（英语：Feminism (international relations)）
存在主义（英语：Feminist existentialism）
技术科学（英语：Feminist technoscience）
科学幻想（英语：Feminist science fiction）








地域



各国妇女权利
各国女权主义者
加拿大（英语：Feminism in Canada）
中国大陆
埃及（英语：Feminism in Egypt）
法国（英语：Feminism in France）
德国（英语：Feminism in Germany）
希腊（英语：Feminism in Greece）
印度（英语：Feminism in India）
印度尼西亚（英语：Gerwani）
伊朗（英语：Women's rights movement in Iran）
爱尔兰（英语：Feminism in the Republic of Ireland）
意大利（英语：Feminism in Italy）
日本（英语：Feminism in Japan）
墨西哥（英语：Feminism in Mexico）
尼泊尔（英语：Feminism in Nepal）
荷兰（英语：Feminism in the Netherlands）
尼加拉瓜（英语：Role of women in Nicaraguan Revolution）
挪威（英语：Feminism in Norway）
波兰（英语：Feminism in Poland）
俄罗斯（英语：Feminism in Russia）
沙特阿拉伯（英语：Women's rights in Saudi Arabia）
韩国（英语：Feminism in South Korea）
台湾（英语：Feminism in Taiwan）
乌克兰（英语：Women's rights in Ukraine）
英国（英语：Feminism in the United Kingdom）
美国（英语：Feminism in the United States）











列表






女权主义者（英语：List of feminists）
文学（英语：List of feminist literature）
女权活动家（英语：List of women's rights activists）









 女权主义主题











规范控制



LCCN: sh85147274
GND: 4018202-2
BNF: cb119556551（数据）
NDL: 00563816
BNE: XX4576329












分类：女性性别隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目