谢夫人拒嫁女明成祖
谢夫人拒嫁女明成祖，指徐达之妻谢氏在长女徐皇后逝世之后，拒绝女婿明成祖继娶第四女为皇后一事。这是在明朝中后期出现的伪史，同时期的史学家王世贞即以反驳，指出谢夫人在此事发生多年前已经逝世。万历年间何乔远编撰《名山藏[1]》和清初黄宗羲编撰的《明文海[2]》中，记载了拒婚明成祖的另一个版本，即徐达第三女徐妙锦拒绝成为明成祖皇后。《名山藏》和《明文海》皆将徐妙锦拒婚的事迹归入“烈女”。
现代作者中亦有认为谢夫人拒嫁女是信史[3][4]，或似《名山藏》、《明文海》一般，将之描述为弱女反抗暴君明成祖[5][6]。



目录


1 背景

1.1 徐达家族
1.2 明成祖


2 不同版本

2.1 谢夫人拒婚版
2.2 徐妙锦拒婚版


3 注释



背景[编辑]
妻姊妹婚即在妻子死后继娶其妹符合传统中国社会的道德准则。中国历代帝王中，南唐后主李煜之妻大周后、小周后即是一对姐妹，周世宗也在妻子符皇后亡故后继娶妻妹小符氏为皇后。由父母决定的包办婚姻亦是社会主流。
徐达家族[编辑]
《明史·徐达传[7]》中称徐达四子：徐辉祖、徐添福、徐膺绪、徐增寿。长女徐皇后，次代王朱桂妃，次安王朱楹妃。徐达在1385年逝世后，朱元璋为他撰写的神道碑则称四子四女。《明史》遗漏之女，确无正史记载。四子四女生母，依据《明实录》知谢夫人为徐皇后[8]、徐增寿[9]生母。据徐膺绪墓志知生母为妾室孙氏，同时墓志称谢夫人为其嫡母（即父亲徐达嫡妻）。而徐膺绪孙徐显隆的墓志亦再度证实徐膺绪母确为孙氏[10]。徐辉祖生母有争议。或说谢夫人[11]，但此说法与徐辉祖和徐皇后是姐弟关系冲突。或据《明实录[12]》推断为贾夫人。原文称贾夫人为“中山武宁王夫人”，若贾夫人为徐达生前妻子，与徐膺绪墓志冲突，若贾夫人头衔为死后追赠，则与徐辉祖继承魏国公爵位相冲突（参见：長子繼承制）。
历史上，朱元璋与徐达家族关系亲密，徐达四子皆是由他赐名，三个女儿亦嫁给朱元璋儿子。朱元璋四子朱棣在洪武九年（1376年）娶徐达长女为燕王妃。徐达逝世后的洪武二十四年（1391年）九月丙午[13]，册封徐达第二女为朱元璋第十三子朱桂代王妃。同年，朱元璋年仅八岁的第二十二子朱楹娶徐达女为安王妃[14]。徐达妻谢夫人在何时逝世不详，仅知洪武二十年（1387年），追封谢氏为中山武宁王夫人[15]。
明成祖[编辑]
建文元年（1399年），燕王朱棣起兵反叛侄儿建文帝朱允炆，即靖难之役。三年后，朱棣成功夺取帝位，是为明成祖。朱棣妻子燕王妃徐氏则成为皇后。徐皇后被认为是一位贤德的皇后。而明成祖在靖难之役后对建文帝大臣及家眷的大规模屠杀和凌辱，确是不争的事实。1407年徐皇后逝世，根据朝鲜王朝方面的记载，此后朱棣曾大肆屠杀、处决自己后宫中的妃嫔、宫女等人（参见：吕婕妤、鱼吕之乱）。
不同版本[编辑]
谢夫人拒婚版[编辑]
郑晓所著，嘉靖年间成书的《今言》与成书稍晚的周晖所著《金陵琐事》皆记载谢夫人拒婚一事，内容大体相同。郑晓版和其它同期的著作[16]均称徐达四子四女为谢夫人所生。实际上，徐达第四子徐膺绪生母确实不是谢夫人。两个版本中，徐氏出家之地分别是聚宝门外和凤台门外。聚宝门为南京城墙正南门，凤台门则是南京外城墙的城门，并非相邻城门。
同时期的王世贞在万历年间成书的《弇山堂别集[17]》中反驳：洪武二十年追封谢夫人，可知她早已逝世，如何在徐皇后逝世之后，拒绝明成祖。徐皇后逝世时距徐达逝世已二十三年，徐达怎么会有未及笄的女儿。并认为此女少年出家之事是可能的，未必有立她为皇后之事。


“
中山王初夫人张氏，继夫人谢氏。王出师归，孝陵谕王曰：「卿夫人好鞭挞人至死，此不足佐卿，朕为卿择一佳妇。」谢夫人是也。谢夫人生四子、四女。女长即仁孝皇后，次代王、安王妃，又次未聘。永乐丁亥，仁孝皇后崩，长陵谕谢夫人：「朕欲得夫人季女，继中宫。」夫人曰：「妾女不堪上配圣躬。」长陵曰：「夫人女不归朕，更择何等婿耶？」季女竟不敢受人聘，从佛氏为尼于南京聚宝门外，所谓王姑庵者是也。嘉靖中，霍文敏公为礼书，毁之。
”


— 《今言·卷之二》一百七十五，郑晓





“
中山王继夫人谢氏，生四女。长即仁孝皇后，次代王安王妃。又次未聘。永乐丁亥仁孝皇后崩，长陵谕谢夫人：“朕欲得夫人季女，继中宫。”夫人曰：“妾女不堪上配圣躬。”长陵曰：“夫人女不归朕，更择何等婿耶？”季女竟不敢受人聘，从佛氏为尼，凤台门外有王姑庵是也。庵后有一种奇竹，最堪为杖。
”


— 《金陵琐事·卷一》○更择何等婿，周晖


徐妙锦拒婚版[编辑]
《名山藏》和《明文海》皆有类似记载。《名山藏》中徐妙锦传是否为何乔远自写，不详。《明文海》所录徐妙锦传，记为黄佐所著。黄佐所著《革除遗事》有徐妙锦传，但原文不存[18]。《明文海》称徐妙锦事迹，一是黄佐转述于徐辉祖曾孙徐天赐处，二是陈琏所著文集中的徐妙锦墓志。文中称徐妙锦不愿意结婚的原因，是有感于其姐夫代王朱桂在洪武末年获罪[19]，其妹在之后嫁给安王朱楹。实际上根据史料，册立徐达女为安王朱楹妃是在八年前的洪武二十四年（1391年）。《名山藏》则称徐妙锦不愿结婚的原因则是其姐代王妃在建文（1399年）初年获罪。
洪熙改元，徐达家族后人进京谢恩。徐辉祖儿媳、徐钦妻何妙莲[20][21]“侍其姑太夫人拜谢恩命于阙下”，明仁宗“有旨赐讌宫壶，赐以金币”，“俾还南京”。当代作者据《今言》所记谢夫人拒婚一事和黄佐所述，确信徐妙锦实有其人，以致将徐辉祖的妻子、何妙莲的婆婆（家姑）——姑太夫人解读为徐妙锦[21]。
文中称徐妙锦母为夫人贾氏，而关于贾氏的记载仅见于《明实录》中英宗朝实录[12]，记载贾氏是徐显宗曾祖母、中山王夫人，推断为徐辉祖生母。但不论贾氏是徐达生前妻子，或是妾室追赠中山王夫人头衔，均与其它史料相冲突。



“
○徐妙锦
徐妙锦者中山王达之女，中山诸女长为仁孝皇后，次为代王妃，季为安王妃，至尊重矣。妙锦在姊妹中，顾独不愿嫁。葢有感代王妃建文中被逮云。仁孝皇后崩，此时妙锦年二十八。成祖闻其贤欲聘而立之，妙锦不应。内使女官络绎至第，宣谕上意。女官直抵妙锦榻下，妙锦拥被呻吟，徐指其面示之，曰吾面有花而天而帝则不如是。女官仰首，目帝视曰，尊貌明莹如玉，何所有花。妙锦谬指曰班班矣。女官出，遂削发为尼。文庙亦竟不立后也。洪熙初，养发如旧。仁宗张皇后自其为东宫妃时，则巳闻妙锦事，叹服之。宣德初，皇后为皇太后，语驿而致之礼，视如公主之礼。及廷见，叙戚里亲谊甚欢。妙锦自称徐达第三女，肃拜柔嘉，进退恭重。诸宫中私相语，曰此薄皇后而不为者也。皇太后礼而厚赐之，护遇之昌都[22]旧第。

”


— 何乔远编撰《名山藏·卷之八十八》列女记（一）





“

徐妙锦【黄佐】
徐氏妙锦者，先世凤阳人。父中山武宁王达，开国元勲，母夫人贾氏。妙锦夙承姆训性复端静，虽生长王公家，然执礼柔嘉且寡言笑。长姊适燕王，后正位中宫，是为仁孝文皇后。次姊代王妃，洪武末诸藩不靖，代王被逮。妙锦乃爇香告天，矢不适人，斋戒洁清若事佛，然实无佛可事，自是亲藩来求婚皆谢絶之。有妹及笄，亦归安王为王妃。矣家人或劝之，妙锦坚志如故。仁孝文皇后崩时，妙锦年已二十有八。文庙闻妙锦贤且美，欲聘为皇后。命内使暨六尚女官往谕，防妙锦称病辞匿不出。家人复来劝之，曰此朝命也，可终避耶。女官随即直抵病榻，妙锦拥被呻吟。内使遥列房栊外，与女官皆叩首请。不得已，乃徐徐引起，自以手指面，曰吾所以不嫁者，岂有他哉，正以貌陋且有麻痕非妇容也。女官皆罗跪仰视良久，乃进言曰，尊貌明莹如玉，安得有麻，特谦辞尔。妙锦即谬指数处，曰此皆斑斑作防，岂非麻乎。女官即出内使亦随去复命。妙锦即削髪为尼，旦夕望虚空礼佛，未尝一日懈。文庙闻之竟虚中宫，不复册立。洪熙改元，妙锦乃养髪返初服。宣徳初，上仁宗皇后张氏尊号为皇太后。皇太后自为东妃[23]时，闻禁中往事，歆羡其节行高洁，每叹以为古今罕有，至是始下教令达于宣宗，欲一见之。于是遣宦官将命至留都[24]，召妙锦赴北京，叙戚里恩谊。勅有司，具舟楫饮膳礼视公主，且遣内使防行及至即延入宫中。相见即自称徐达第三女，肃拜谦谨雅裕。皇太后以下皆尊敬之。每晨入晚出或出不待晚，凡数日，进退恭重，不失跬步。宫娥见之，莫不悚然私相语，曰此辞皇后不为者也。特赐金帛服用诸物，优养其老，复遣内使防送还留都旧第。正统庚申正月卒，年六十有一，祔塟钟山先茔之次。予闻其志操于勲卫徐天赐甚详，惜不能尽忆也。复得墓志陈琏集中，畧其始终，然与闻诸天赐者相合。天赐乃妙锦长兄魏国公徐辉祖曾孙云。
太史氏曰，书称二女厘降，礼云天子一娶九女。使妙锦在当时继长姊，正位中宫亦礼。当然也顾乃逊避若将凂焉，亦甚高洁矣哉。世称光武不能屈子陵，子陵亦呼帝文叔视若韦布，皇甫士安犹疵其面，君耀节不入高士传，乌乎。世之丈夫子汲汲求仕，低首屈膝，惟恐不荣以禄，故遗子陵以高然此，犹以君臣言也。若中宫则与帝敌体，并主天下，大与委质事君者异，妙锦乃竟坚厥贞守，文皇帝亦竟不之强，皆盛徳事也，呜呼难哉。

”


— 黄宗羲编撰《明文海·卷四百十三》，黄佐


注释[编辑]


^ 《名山藏·卷之八十八》列女记（一）
^ 《明文海·卷四百十三》
^ 作者：梁言，编辑：邹勇. 明成祖欲娶妻妹未果 放“狠话”禁其嫁他人（图）. 国际在线，来源:北京青年报. 2006-11-21 [2016-09-09] （简体中文）. 
^ 作者：马渭源. 揭秘：明成祖朱棣强娶小姨子的企图为何会落空日. 凤凰网，摘自《大明帝国之朱棣卷》，作者：马渭源，出版社：东南大学出版社. 2011-08-25 [2016-09-09] （简体中文）. 
^ 揭秘：徐妙锦为什么宁可做尼姑也不肯嫁朱棣？. 网易，来源: 趣历史. 2015-12-15 [2016-09-09] （简体中文）. 
^ 作者：夏浩然，责编：刘迅. 拒绝皇帝求爱的明朝第一美女. 华声在线，来源：新浪历史. 2016-02-19 [2016-09-09] （简体中文）. 
^ 《明史·卷一百二十五·列传第十三》子四：辉祖、添福、膺绪、增寿。长女为文皇帝后，次代王妃，次安王妃。
^ 《明实录·太宗皇帝实录·卷六十九》永乐五年秋七月......○乙卯 皇后徐氏崩，后中山武宁王达之长女，母夫人谢氏。后自幼贞静纯明，孝敬仁厚。王与夫人言此女......
^ 《明实录·太宗皇帝实录·卷九下》四年六月......○追封故右军都督府左都督徐增寿为武阳侯。赐谥忠愍敕有司治丧葬。增寿中山武宁王第三子母谢氏，生而眉宇秀朗......
^ （明）倪谦撰《钦定四库全书·倪文僖集巻二十九》○墓志铭，中都留守司正留守徐公墓志铭：公讳显隆，字文盛，徐其姓也。世家凤阳，曾祖讳逹......祖讳膺绪，骠骑将军中军都督府都督佥事，考讳景弼左军都督府都督佥事，曾祖妣孙封中山王夫人，祖妣朱、妣毛皆封赠夫人......
^ 《焦太史编辑·国朝献征录·卷之五 》○魏国公徐辉祖传（王世贞）公徐氏讳辉祖初名允恭凤阳人，父曰中山武宁王达......庙廷始娶张夫人以不宜室，卒，上特继谢夫人。首举公，公生而白晳秀眉丰下......
^ 12.0 12.1 《明实录·英宗睿皇帝实录·卷之六十三》正统五年春正月......○以常州府宜兴县田地三十六顷赐魏国公徐显宗，是田原赐中山武宁王夫人贾氏，显宗其曾孙也故复赐之○辛未给僧童一万人度牒......
^ 《明实录·太祖实录·卷之二百十二》洪武二十四年九月......○丙午册中山武宁王徐达第二女为代王桂妃○调山西都指挥使周房为山东都指挥使......
^ 《明实录·英宗帝实录·卷之一百七十九》正统十四年六月......○己未，安惠王妃徐氏薨，妃中山武宁王达之女，洪武二十四年册封，至是薨讣闻　上辍视朝一日，遣中官致祭，命有司营葬......
^ 《明实录·太祖实录·卷之一百八十六》》洪武二十年......○戊辰追封中山武宁王徐达妻谢氏中山武宁王夫人○己巳夜太阴犯谒者......
^ （明）朱国祯《皇明开国臣传·卷之一·中山徐武宁王》初娶张氏卒。上为特继谢氏，生子女各四人，曰辉祖、曰添福、曰增寿、曰膺绪......
^ 《弇山堂别集·卷二十一》○史乗考误二 谢夫人以洪武二十年追封，则已前死矣。何得至仁孝皇后崩，为文皇辞幼女聘。中山王以洪武十八年正月卒，至仁孝崩已二十三年，何得有未笄之女。此女少出家为尼有之，未必有命继中宫事也。然则今言亦未确。
^ 《革除遗事·卷六》附录......革除遗事十六卷（浙江范懋柱家天一阁藏本）......考中书徐妙锦一条，佐集载之，题曰徐妙锦传，然则佐亦润色其间矣。朱彝尊尝谓黄佐革除遗事与当时纪建文事诸书皆不免惑于从亡致身二录葢于虚传妄语犹未能尽加芟削云......
^ 当指建文元年（1399年），代王朱桂因罪废为庶人。
^ 何妙莲墓志全文：魏国公夫人何氏圹志......夫人讳妙莲，姓何氏......明年为洪熙改元，夫人侍其姑太夫人拜谢恩命于阙下。有旨赐讌宫壶，赐以金币，仍命其子显宗袭其父爵，俾还南京。正统元年正月，显宗朝京师，命留宿卫......
^ 21.0 21.1 邵磊（江苏南京市博物馆）. 《明中山王徐达家族成员墓志考略》二、第三任魏国公徐钦墓志与夫人何妙莲墓志. 南方文物 (江西省南昌市: 江西省文物考古研究所). 2013, (2013年第4期): 181–186. ISSN 1004-6275. CN 36-1170/K （简体中文）. 
^ 昌都，当是南都或留都之误。
^ “东妃”可能是“东宫妃”脱字。
^ 明“留都”即南京应天府。






分类：明成祖明朝文学作品明朝皇帝主角题材作品南京市背景作品与明朝相关的伪史徐达家族