吴三桂


周太祖





首都
湖南衡阳


年號
昭武


姓名
吴三桂


出生年
1612年6月8日


立儲
吴世璠


逝世
1678年10月2日


廟號
太祖


諡號
高皇帝


父親
吴襄


皇后
张皇后


妃
陈圆圆


吳三桂（1612年6月8日－1678年10月2日），吴周开国皇帝，汉族，字長伯，一字月所，明朝辽西（今辽宁绥中县人）人，明末清初著名政治军事人物，祖籍江南高郵（今江蘇高郵）[1]，锦州总兵吴襄之子，祖大寿外甥。以父荫袭军官。明崇祯时为辽东总兵，封平西伯，镇守山海关。1644年降清，引清兵入关，被封为平西王。1661年絞殺南明永曆帝，1673年叛清，发动三藩之乱，並於1678年农历八月十七夜病死。其孙吴世璠即位，尊之為周太祖高皇帝。



目录


1 生平

1.1 早期经历
1.2 引清兵入關
1.3 三藩之亂


2 家庭

2.1 妻妾
2.2 兄弟
2.3 子女


3 吳三桂與《圓圓曲》
4 評價
5 影视形象
6 參考
7 注釋
8 参见



生平[编辑]
早期经历[编辑]
吳三桂少年英挺[2]，善騎射[3]，吳偉業說他「白皙通侯最少年」，成名於十八歲，其父吳襄帶領五百名士兵出錦州城巡邏，被皇太極的數萬大軍重重包圍，祖大壽與吳三桂登上城樓觀戰，大壽以城內兵少不肯出兵相救，三桂竟率二十多名家丁將其父吳襄救出重圍。皇太極說：“吾家若得此人，何憂天下？”[4]
崇禎四年（1631年）八月，皇太極發動「大淩河之役」，吳襄在赴援時逃亡，導致全軍覆滅，祖大壽棄城奔錦州，孫承宗罷去，吳襄下獄，乃擢吳三桂為總兵。史載吳三桂部“膽勇倍奮，士氣益鼓”。三桂治軍嚴謹，精銳騎兵一千人，分二十隊，五十人一隊，每隊設一領騎官，吳三桂在自己的靴筒上放這二十名領騎官姓名，一旦抽中誰，便呼叫某領騎官，該領騎官即統五十人騎隊，跟隨他衝鋒陷陣，可謂“無往不利”，是明末最後一支有戰力的鐵騎部隊[5]。松錦之戰爆發，明軍陷入絕境，吳三桂用蒙古降人之計，決定從大路突圍，直奔杏山城[6]。成為當時少數突圍成功的明軍。皇太極見狀讚嘆：“吳三桂果是漢子！得此人歸降，天下唾手可得矣。”[7]崇禎十七年(順治元年)（1644年）三月初，李自成破大同、真定，“京師為之震動”，初四日，崇禎決定放棄關外，任吳三桂為平西伯，飛檄三桂入衛京師[8]，起用吳襄提督京營。
引清兵入關[编辑]




吴三桂大刀


吳三桂奉旨入衛首都北京，三月十六抵山海關[9]，一路上“遷延不急行，簡閱步騎”，三月二十抵達河北豐潤時，李自成领导的大順军已进入北京，崇祯自縊景山（煤山），三桂則引兵退保山海關。李自成曾多次招降，吳三桂再三猶豫，曾一度有投降李自成的念頭。據傳后来听说其愛妾陳圓圓被李自成部下擄去而作罢。两面受敌的吴三桂，对内不敌李自成，对外难挡多尔衮。陈圆圆和吴家亲人都成了李自成的人质。为保全家人性命，吴答应与李自成议和，为防李自成有诈，又私下以黄河南北分治为条件向多尔衮求助。多尔衮复信吴三桂，许诺封他为清朝平西王，变合作关系为受降关系[10]。
而在京的李自成，因害怕清兵入關，決定「滅吳保關」，於是發兵二十餘萬，四月十三，由李自成親率大軍，奔赴山海關攻討吳三桂。四月廿二，吳軍初敗，吳三桂求救於多尔衮，多爾衮將計就計，趁吳三桂與李自成談判之機，突然向李自成发动攻击。李自成却以为上了吳三桂的当，他認定吳三桂“引狼入室”，于是殺了吳三桂的全家。在一片石战役中聯合清軍擊潰李自成。清軍入關後，攻入北京，多爾衮把年幼的清世祖以及朝廷由東北的盛京遷都至北京，封吳三桂为平西王。
之後吳三桂轉成為清军先驱，率軍攻打陕西、四川等地的李自成、張獻忠餘部。之後会同多鐸等进攻南明云贵等地，南明最後一位皇帝永曆帝逃入緬甸，吳三桂追兵入缅甸，最终缅王莽白交出永曆帝，由吴三桂带回昆明处死。吳三桂受命鎮守云南，兼管贵州，形成割据势力。
三藩之亂[编辑]
主条目：三藩之乱
順治十七年，朝廷以賦稅不足，令吳三桂裁減兵員。吳三桂將綠營及投誠兵從六萬人減至二萬四千人。康熙元年诏进亲王，兼辖贵州。康熙元年四月以弓弦杀朱由榔及其子。康熙十二年（1673年）康熙帝議撤藩，吴三桂於同年十二月起兵反清，平南王世子尚之信、靖南王耿精忠、广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣等先後響應，史称三藩之乱。吳三桂以反清复明为号召，自称周王、天下招讨大元帅，大軍初時勢如破竹，康熙十三年春攻陷湖南，其後在岳州一帶為清軍所阻，形勢逐漸不利。康熙十七年（1678年）在湖南衡阳称帝，国号为周，建元昭武，立妻子张氏为皇后。同年在长沙病逝。郭壮图拥立吴三桂之孙吴世璠继位，追尊吴三桂为太祖高皇帝[11]。康熙二十年（1681年），清廷最终攻陷云贵，其孫吴世璠自杀，历时八年的三藩之乱结束。
清朝張茂稷《讀史偶感》：“李陵心事久風塵，三十年來詎臥薪？復楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦。丹心早為紅顏改，青史難寬白髮人。永夜角聲應不寐，那堪思子又思親。”
家庭[编辑]
妻妾[编辑]

张皇后
妾多人，失考。

兄弟[编辑]

兄吴三凤，曾为祖大寿部将，后留守吴氏在辽西中后所的祖坟音讯皆无。
弟吴三辅，曾为祖大寿部将，后在京师被李自成所杀。
从弟吴三枚，在昆明城广招门徒，很有势力。

子女[编辑]

吴应熊
侄吴应期，即应麒，三桂待之如子。
另有幼子数人，失考。
女六人，分别嫁胡国柱、夏国相、郭壮图、卫朴、王永宁，一人失考[12]。

有孙女被蔡毓荣隐藏为妾。
吳三桂與《圓圓曲》[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
圓圓曲


吳三桂降清後，汉族文人對之諷刺不絕，其中最著名的莫過於吳偉業（號梅村）所寫的《圓圓曲》。
由於世人將吳三桂變節歸咎於其愛妾陳圓圓被擄，令吳三桂為奪回陳氏而与满人勾结，詩人吳梅村以西施諷今，譜下七言長詩《圓圓曲》，指出陳圓圓無一絲損害國家之舉，責任應在吳三桂，抨擊了他“冲冠一怒为红颜”的舉動。
雖然晚清名家王國維比較〈圓圓曲〉與唐代詩人白居易之長恨歌時認為前者不若白氏之平白，境界遜後者一籌。然無可否認，吳偉業能將西施与陳圓圓之際遇融合得絲絲入扣。但最令吳三桂介懷的卻是詩中中段幾句與西施無關，矛頭直指吳三桂的詩句：

嘗聞傾國與傾城，翻使周郎受重名。
妻子豈應關大計？英雄無奈是多情。
全家白骨成灰土，一代紅妝照汗青！
據說吳三桂曾出重金希望吳梅村刪改上述幾句，然為吳梅村所拒絕。[13]
評價[编辑]
清初许多汉族知识分子因为厌恶满清政权的异族统治，痛恨作為漢人的吴三桂与满清勾結，导致大顺政权及南明政权等汉人政权的覆亡，加上曾殺死永曆帝等明朝皇族和大臣等，斥责他为「汉奸」。[14]吴三桂一时间也成了“汉奸”的代名词，后来也常有人拿“現代吳三桂”這個稱號來攻擊對手。[15]
影视形象[编辑]


演員
作品


楊澤霖
《武俠帝女花》（1981年）


劉丹
《鹿鼎記》（1984年）
《雪山飛狐》（1985年）


黃永光
《鹿鼎記》（1984年）


熊德誠
《滿清十三皇朝》（1987年）


湯鎮業
《陈圆圆》（1988年）


巫刚
《秦淮八艳》（1991年）


秦沛
《鹿鼎記2神龍教》（1992年）


高雄
《白髮魔女傳》（1993年）


王偉
《鹿鼎記》（1998年）


張振寰
《小寶與康熙》（2000年）


曹永祥
《康熙王朝》（2001年）


吕晓禾
《边关丽人陈圆圆》（2001年）


魏駿傑
《帝女花》（2003年）


安亚平
《长河东流》（2004年）


白永成
《明末风云》（2004年）


丁海峰
《江山風雨情》（2005年）


虞军
《明末风云2》（2005年）


涂门
《鹿鼎記》（2008年）


冯进高
《鹿鼎記》（2014年）


陈之辉
《多情江山》（2015年）


參考[编辑]

順治二年文秉《烈皇小識》曰：「先是三桂聞京師失守，先帝殉難，統眾入關投降。而三桂父吳襄，故遼東總兵也，逆闖李自成執襄誅求金寶，索詐甚酷，三桂知之，即時追師出關。道清攝政王統兵將入大同，中途相遇，三桂即剃髮詣營，叩首愬冤，願假大兵復仇，砍血立誓。」[16]
史可法，《史忠正公祭》：「先國讎之大，而特釋前嫌，借兵力之強，而盡殲醜類」
南京殉節的夏允彝，《幸存錄》：「三桂少年，勇冠三軍，邊帥莫之及。闖寇所以誘至之者甚至，三桂終不從。都城已破，以殺寇自矢，包胥復楚，三桂無愧焉。包胥借秦兵而獲存楚社，三桂借清兵而清兵遂得我中華，豈三桂罪哉？所遭之不幸耳。」
談遷《國榷》曰：「兵三桂之乞援建州，非其意也。建州告警在正月，又字遠內徙，邊藩盡撤，建州搗虛無疑矣。三桂內絓賊寇，外怵建人，權其兩害，勢必東款以擊寇，而三桂孤矣。當時王永吉輩舍薊遼之師，稍張其翼，三桂當未失路至此。嗚呼﹗僕固懷恩以回紇靖安史之亂，桑維翰以契丹滅唐，雖撓敗踵至，而兩京收復自如也，石晉初造亦自如也；皆先有成約，輸幣割地，得支吾目前。三桂孤旅，又無一人佐其謀，前門驅虎，後戶進狼，至不暇顧，惜哉。」
康熙十年計六奇《明季北略》：「吳三桂欲倡義復仇 ,以眾寡不敵 ,遂親往大清國請兵十萬 ,為朝廷雪恥。大清不允 ,三桂力懇 。大清曰：『明朝文武數無信義 ,將軍欲建大功 ,本國何難發兵助陣 ,恐成功之後 ,不知將置身何地耳。』三桂曰 :『桂父子受朝廷厚恩，今日為巨寇弒逆，士庶傷心，神人共憤，桂聞勇士不怯死而滅名，忠臣不先家而後國，今君后俱遭慘弒，桂食君之祿，焉有坐視之理。如必計成敗而後行，是有覬覦於衷也。桂今日誓死報國，雖肝腦塗地，亦所不辭，安問其他。』大清主曰：『將軍姑退，明日再議。』明日 ,三桂拔髮掛孝 ,復進謁大清主 ,痛哭哀懇 。大清主遂發兵。」
康熙二十二年梅村野史《鹿樵紀聞》，卷下，〈西平乞師〉云：「賊據京師，劉宗敏居（田）弘遇故第，因有譽二姬（陳圓、顧壽）色之都、枝之絕者，宗敏於是繫襄索圓。三桂聞之，即還兵據山海關，刑牲盟眾，誓興復明室。報至京師，白成切責宗敏，立釋襄，厚加撫慰，使作書諭三桂；三桂不從。當是時，國朝聞明都之變，方議入討；而三桂兵少，自揣其力不足以辦賊，遣使因故帥祖大壽來乞師。」
三藩之亂後錢軹《甲申傳信錄》：「三桂妾圓圓絕世所稀，白成知之。索於（吳）勷，且籍其家，而命其作書以招子也，勦從命，闖旋以銀四萬兩犒三桂軍。三桂大喜，忻然受命，入山海關而納款焉。行已入關矣，吳勦妾某氏素通家人系，闖籍其家，家人即挈妾逃。倉皇出郭，行數日，竟不暇計南北也。二人猝遇三桂，計無出，詐曰，告變。三桂問曰 :『吾家無恙乎？』曰：『閱籍之矣。』『吾父無恙乎？』曰：『闖籍之家，並拘執矣。』三桂沈吟久之。厲聲問曰：『我那人亦無恙？』指圓圓也。曰：『賊奪之。』於是，三桂大怒，嗔目而呼曰：『大大夫不能保一女子，有何顏面？」勒馬出關，洪意致死於賊。遂召均史、策士卒，誓眾，以報君父仇烏辭。三桂意氣悲壯，居然有與賊不共戴天之讎。一軍皆嘆曰：『吾帥忠孝人也﹗」將守胡亮素通滿語，乃獻借兵之策。守亮即入滿營，見九王（多爾袞），王許之，下令去兵相見。三桂見王，聲與淚俱下，侃侃千百言。王義之，即以王呼三桂曰：『吳王真明朝大忠孝人也﹗』三桂即蘿髮，閱數日，整師南行。」
乾隆朝官修《逆臣傳》採用，曰：「（陳沅）為賊將劉宗敏掠去。三桂聞之，作書絕父，馳歸山海關，遣副將楊昆、遊擊郭雲龍來我朝借師」，遂成為官方、士林定論。相對明遺民及三藩之亂後清廷，吳三桂的評價作兩極化。
崇祯十二年十月二十九日， 《兵部等部为推补吴三桂任团练辽东总兵员缺事题行稿》，“吴三桂。年三十二岁。系辽东前屯千户卫”

注釋[编辑]


^ 據顧誠《南明史》。《清史稿》卷四百七十四，《吴三桂传》云：“吴三桂，字长伯，江南高邮人，籍辽东。”
^ 劉健《庭聞錄•卷六》的記載：“三桂巨耳、隆准，無須。瞻視顧盼，尊嚴若神。雞鳴即興，夜分始就枕，終日無惰容。鼻樑傷痕，右高左低，中有黑紋如絲，非締視不見。忤意，即自捫其鼻。與人語，如疾言，則意無他；或中變，則閉唇微咳，聲出鼻中。以此兩者測，百不失一。”
^ 《吳逆始末記•附〈觚剩〉一則》記載：“延陵將軍美丰姿，善騎射，軀幹不甚偉碩而勇力絕人。沈鷙多謀，頗以風流自賞。”
^ 見《庭聞錄》、《吳三桂記略》、《平吳錄》。
^ 孫旭：《平吳錄》
^ 無名氏撰：《吳三桂紀略》，載《辛巳叢編》
^ 《吳三桂紀略》
^ 蔣德瓃：《愨書》，卷11；參見《庭聞錄》，卷1，2頁。
^ 《关宁调援纪事》说：吴三桂部“于三月十三日进关，请马一万，安歇家口五日，遂无及矣。”
^ 张程：《吴三桂明朝名将变清朝平西王的历史真相[失效連結]》，百家讲坛，2011年3月
^ 《平吴录》：郭壮图拥其孙世璠袭伪位于云南，上桂伪号太祖高皇帝，吴应熊孝恭皇帝。
^ 吴三桂亲属参考李治亭著《吴三桂大传》，2005年，第196，221页
^ 《陈圆圆事辑》：“当日梅村诗出，三桂大惭，厚赂求毁板，梅村不许。三桂虽横，卒无如何也。”
^ 参见《明昭宗致吴三桂书》。
^ 立會辯論反外傭居權 公民黨被斥現代吳三桂，香港文匯報，2011-10-20。
^ 《明李稗史初編》（上海：上海書店，1988年，第1版第1次印刷），卷8，頁182。明遺民文秉殉南都難，則此書完成時間當不晚於順治二年。謝正光編，《明適民傳記索引》（上海：上海古籍出版社）


参见[编辑]

秦檜
施瑯
辜顯榮




前任：
-
大周皇帝
1678年
繼任：
吳世璠










查
论
编


吴周政权







太祖吴三桂 → （追谥孝恭帝吴应熊） → 末帝吴世璠






皇后

张皇后 → 郭皇后









宗室

吴三枚、吴应期、吴应正、吴世霖、吴世琚、吴世珵、吴世琮 等






异姓王




辅德亲王

尚之信






临江王

孙延龄









官员




文臣




大学士/学士

郭壮图、方光琛（长沙巡抚）、方孝标






中书省参知政事

胡国柱






六曹（六部）主官




吏

车文龙、葛震






户

詹圣化、刘作长、李世培






礼

王天钟、孙骥






兵

杨彦容、韩大任、李希膺






刑

葛朝瑞






工

刘应第









其他

金光祖、佟养钜、冯甦、曹申吉、罗森、郭昌、来度、钱点、刘茂遐 等









武将




大将军

胡国柱、吴国贵、吴应期、吴世琮、马宝、王辅臣、马雄、高启隆






金吾将军

吴国贵、赵某、吴应正、吴应期、胡国柱、夏国相






亲军将军




前后左右

吴国贵、吴应期、祖述舜






骁骑

马宝、高启隆、王会、吴真、杜辉






骠骑

王屏藩、张足法、陶维智、卫朴






铁骑

田进学、廖进忠、范齐韩、何继祖、高得捷、柯铎






其他

于化龙、董重民、李某、杨奉先、巴养元、李国栋、王永清、刘之福、王永勋、祖泽清、许洪仁、郭义、张起龙、王君极、朱万年









内府将军

吴国柱






各地




陕西东路总管

王辅臣






广西东路总管

马雄






云南留守将军

郭壮图（兼管总督、巡抚）






贵州总管将军

李本深






四川总统将军

谭弘






汉中总管将军

张某、李某






江西总统将军

刘弘毅






吉安将军

韩大任、陈尧






松盘将军

吴之茂






建昌将军

何德成









其他

张国柱、郑蛟麟、杨来嘉












都城

衡州 → 昆明






战争

三藩之乱







注：来源详见《清史稿·列传二百六十一》《清代三藩研究》、《吴三桂大传》援引《平吴录》、《庭闻录》等资料，各书记载略有不同。














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 43325281
LCCN: n86101273
ISNI: 0000 0000 6314 0781
BNF: cb159992469（数据）
NLA: 36647303
NDL: 00622921












分类：生年不详1678年逝世明朝軍事人物清朝軍事人物吴周军事人物中国皇帝吴姓明朝伯爵清朝异姓亲王清朝异姓郡王金庸筆下真實人物鹿鼎記角色高郵人隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目