乌拉圭










乌拉圭东岸共和国
República Oriental del Uruguay







国旗



国徽






格言："Libertad o Muerte"（西班牙語）
“不自由毋宁死”




国歌："Himno Nacional de Uruguay"
《造物之神》



















首都
及最大城市
蒙得维的亚
34°53′S 56°10′W﻿ / ﻿34.883°S 56.167°W﻿ / -34.883; -56.167


官方语言
西班牙语


族群



87.7% 白人
4.6% 黑人
2.4% 原住民
0.2% 亚裔
5.1% 其他


（2011[1]）


政府
单一制总统制立宪共和国



• 总统

塔瓦雷·巴斯克斯


立法机构
国会



• 上议院

参议院



• 下议院

众议院


独立（自巴西帝国）



• 宣告独立

1825年8月25日



• 独立获承认

1828年8月28日



• 立宪

1830年7月18日


面积



• 总计

176,215平方公里（第89位）



• 水域 (%)

1.5


人口



• 2016年估计

3,427,000[2]（第134位）



• 2011年普查

3,286,314[3]



• 密度

18,6/km2（第198位）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

$752.12亿[2]（第91位）



• 人均

$21,944[2]（第61位）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

$531.45亿[2]（第78位）



• 人均

$15,505[2]（第45位）


基尼系数
41.9[4]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.793[5]（2014年）
高 · 52nd


货币
乌拉圭比索 (UYU)


时区
乌拉圭时间 （UTC−3）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+598


互联网顶级域
.uy


乌拉圭（西班牙语：Uruguay，西班牙語發音：[uɾuˈɣwai̯]），全称乌拉圭东岸共和国（西班牙语：República Oriental del Uruguay），南美洲东南部国家，西邻阿根廷，东与北邻巴西，南濒拉普拉塔河，东南濒大西洋。乌拉圭人口达近342万[2]，其中近180万居于其首都和最大城市蒙得维的亚及其都市区。乌拉圭领土面积约为176,000平方公里（68,000平方英里），为南美洲第二小，仅次于苏里南。
查鲁亚族人在乌拉圭地区定居时间近四千年。1680年，葡萄牙殖民者抵达并建立科洛尼亚·德尔·萨克拉门托，亦为这一区域内最古老的欧洲定居点。18世纪初西班牙在此建立军事据点蒙得维的亚，对这一区域开始进行争夺。1811年至1828年，在西班牙、葡萄牙、阿根廷及巴西四国角斗之中，乌拉圭获得独立地位。在19世纪乌拉圭频繁受到外国影响及入侵，其军队在国内政治常年扮演重要角色，这一状况一直持续至20世纪末期。现代乌拉圭为一民主制立宪共和国，其总统为国家元首及政府首脑。
在拉丁美洲国家中，乌拉圭于民主程度、和平程度、清廉程度[6]及电子政务[7]方面均排列首位，并于新闻自由、中产阶级规模及富裕程度上列南美洲首位[6]。乌拉圭对联合国维持和平部队的人均贡献量居世界第一[6]。在经济自由度、收入均衡、人均收入及外商直接投资流入方面，乌拉圭亦居区域第二位[6]。在全美洲范围内，乌拉圭的人类发展指数、GDP增长[8]、创新能力及基础设施建设[6]居大洲第三。联合国将乌拉圭归为高收入国家（最高层级）[7]。在电子参与程度上，乌拉圭居世界第三[7]。乌拉圭亦为世界重要的羊毛、稻米、大豆、冷冻牛肉、麦芽和牛奶出口国[6]。
2013年，《经济学人》将乌拉圭列为“世界年度国家”[9]，并对其大麻生产、销售及使用合法化举措做出认同；同性婚姻及堕胎亦为合法。由此，乌拉圭被认为是世界上最为自由及社会进步的国家之一，在个人权利、宽容及包容尺度上均居世界前列[10]。



目录


1 国名
2 历史

2.1 早期殖民史
2.2 独立斗争
2.3 现代历史


3 地理
4 政治
5 行政區劃
6 经济
7 人口和民族
8 文化
9 體育
10 参考
11 外部連結



国名[编辑]
乌拉圭得名于乌拉圭河，“乌拉圭”为该河流瓜拉尼语名称的西班牙语发音。对于这一名称有多种不同释义，如“鸟河”（查鲁亚语“乌拉河”，其中“乌拉”（urú）意为鸡雁）[11][12]。此名称亦有可能源自与当地盛行的称“乌拉瓜”（uruguá）的河流蜗牛[13]。
西班牙殖民时期及其后，乌拉圭及其周边地区称“内普拉塔”（Cisplatina）及“东岸区”（Banda Oriental），后亦称“东岸省”，而在独立后则最终称为“乌拉圭东岸共和国”（la República Oriental del Uruguay）[14][15][16]。
历史[编辑]
主条目：乌拉圭历史
早期乌拉圭河东岸居住着查鲁亚印第安人。
早期殖民史[编辑]
1516年初这一区域由西班牙探险家胡安·迪亚斯·德索利斯发现。自1680年后一直由西班牙和葡萄牙争夺。最后在1726年由西班牙人赢得，成为西班牙殖民地，建立蒙得维的亚军事港口。1776年西班牙把这区并入拉普拉塔总督辖区，当时称为“拉普拉塔河东岸区”（Banda Oriental）。
独立斗争[编辑]




1852年，卡塞羅斯戰役


19世纪初期，整个由西班牙统治的拉丁美洲各地，纷纷出现独立战争。1811年民族英雄何塞·赫瓦西奥·阿蒂加斯发动战事，于1815年控制了全境。1816年葡萄牙再次入侵，并于1821年7月把整个乌拉圭领地并入巴西，改名为内普拉塔省。1825年8月25日，以胡安·安东尼奥·拉瓦列哈为首的33名东岸人从阿根廷回国，收复了蒙得维的亚城，宣告乌拉圭独立，并将8月25日定为国庆日。1828年蒙得维的亚条约确定乌拉圭主权。
现代历史[编辑]
及后乌拉圭不断卷入邻国军事冲突，死伤无数。同时乌拉圭从欧洲收留了大批移民，并以农业出口为乌拉圭重要经济命脉。二次大战前欧洲和世界其他地方不断爆发战事，大量农产品从乌拉圭输出，令依赖农业为生的乌拉圭成为富裕国家。
二战结束后，由于国际农产品价格不断下滑，令乌拉圭经济陷入长期性衰退。经济萧条令乌拉圭政局陷入混乱，多次发生军事政变，因此逐渐成为经济落后的国家。
2004年，塔瓦雷·巴斯克斯當選總統，2005年3月1日正式就任乌拉圭总统，是该国历史上第一位左翼總统。隨著左翼政党联盟广泛阵线上台執政，採取溫和的社會經濟改革，乌拉圭经济迅速崛起，在2004年到2008年，GDP以每年6.7%的速度增长，贫困人口从33%下降到21.7%，2011年更下降至18.6%，称为拉美国家的一大亮点。在全球金融危机下，经济增长速度受限，但政府通过更高的公共支出和投资，成功避免了经济衰退，使得2010年的乌拉圭经济仍然以超过7%的速度增长。
2013年，烏拉圭獲選經濟學人的年度代表國[17]，獲選原因為烏拉圭總統何塞·穆希卡的平民風範享譽世界。乌拉圭亦于2013年4月通過同性婚姻法案，2013年7月又通過法案成為世界上首個將大麻買賣合法化的國家[18]。
地理[编辑]




烏拉圭衛星空照圖


主条目：烏拉圭地理
烏拉圭乃南美洲第二小的國家，地形以平原為主，山脈最高不過514米。滨海地區，主要是飼養牛羊等家畜的牧場。烏拉圭同時有多條大河，其中以烏拉圭河為最大，同時河岸還有多個湖泊，而烏拉圭河西面則形成國界之一。
烏拉圭氣候属南半球副热带湿润气候，五至八月乃冬季，十一月至一月乃夏季。雖然受到安地斯山脈乾燥的西風影響，但由於臨近海洋，又巴西暖流流经，降水颇多。
政治[编辑]




烏拉圭國會


1830年7月18日頒佈第一部憲法，後多次修改。1951年的憲法廢除了總統制，建立國務會議制（最高行動權力機構）。1966年修憲，恢復總統制。1973年軍人政變後停止實施憲法。1985年民選政府上臺後即予恢復。憲法規定烏拉圭實行民主共和制，三權分立。
總統是國家元首和政府首腦，兼武裝力量最高統帥，副總統擔任參議員，兼任國會主席和參議長。總統、副總統、國會議員和各省省長均由公民直接選舉產生，任期五年。總統不能連任，但可隔屆再次參選。總統之下再設十三個內閣部長，由總統委任，統轄各個行政機關。
2015年3月1日，頗孚人望的總統何塞·穆希卡任期屆滿下台，繼任者為塔瓦雷·巴斯克斯 (Tabaré Vázquez)
行政區劃[编辑]




烏拉圭行政區劃地圖。






首都蒙得維的亞一景


主条目：乌拉圭行政区划
全国共分19个省。

阿蒂加斯（Artigas）
卡内洛内斯（Canelones）
塞罗拉尔戈（Cerro Largo）
科洛尼亚（Colonia）
杜拉斯诺（Durazno）
弗洛雷斯（Flores）
佛洛里达（Florida）
拉瓦列哈（Lavalleja）
马尔多纳多（Maldonado）
蒙得维的亚（Montevideo）
派桑杜（Paysandú）
里奥内格罗（Río Negro）
里维拉（Rivera）
罗恰（Rocha）
萨尔托（Salto）
圣何塞（San José）
索里亚诺（Soriano）
塔夸伦博（Tacuarembó）
特雷因塔伊特雷斯（Treinta y Tres）

经济[编辑]




該國的出口在28個顏色編碼的類別的圖形化描述


主条目：烏拉圭經濟
烏拉圭經濟主要是以出口農業為主，早在二十世紀初歐洲爆發戰事時，烏拉圭便大量出口農產品到歐洲等各地，令烏拉圭一度成為南美洲富裕的國家。現時烏拉圭經濟雖然不能與二十紀初相比，烏拉圭仍然是靠出口農業帶動。2000年南美洲爆發經濟危機，巴西和阿根廷率先為重災區，烏拉圭因為有一半出口是輸向巴西和阿根廷，結果也受到牽連，不但出口大跌，失業率還達到雙位數字。烏拉圭乃南美洲區中另一個經濟蕭條的國家，但2004年起，烏拉圭經濟開始隨著巴西、阿根廷復甦，在近來的經濟危機下，烏經濟仍然增長，和旁邊的阿根廷、巴拉圭、巴西形成鮮明對比。2011年人均國內生產總值15,469美元，在南美洲獨佔鱉頭。另外，和一般拉美國家不同的是，烏拉圭基尼係數在拉丁美洲較小（0.446）。
人口和民族[编辑]



2008年烏拉圭宗教[19]


宗教


百分比



羅馬天主教

  

45.7%


非天主教基督宗教

  

9.0%


無宗派信徒

  

30.1%


無神論

  

12.0%


不知道

  

2.0%


其他

  

1.2%



主条目：烏拉圭人口
328.63萬（2011年，烏拉圭國家統計局），其中白種人佔90.8%，印歐混血種人佔5%。官方語言為西班牙語。大部份的居民信奉天主教。烏拉圭主要是由歐洲移民過來的歐洲人組成。原住民查魯亞人早在數百年前歐洲人進入烏拉圭時已大量被屠殺。這些歐洲移民絕大多數都是來自西班牙和意大利，故烏拉圭人主要說西班牙語為主。
文化[编辑]
主条目：烏拉圭文化

Eduardo Galeano，writer and social commentator renowned throughout Latin America
Jorge Majfud，烏拉圭寫作家
Circe Maia
Mario Levrero
List of Uruguayans
Music of Uruguay
馬里歐·班涅德堤（Mario Benedetti），烏拉圭最著名的小說作家

體育[编辑]




世紀球場


主条目：烏拉圭體育
足球是烏拉圭人最熱愛的運動。而烏拉圭的足球運動曾在世界史上綻放光芒，烏拉圭亦是1924年及1928年兩屆奧運會的足球比賽金牌得主。因而烏拉圭獲選為第一屆世界盃足球賽主辦國，並且在首屆（1930年)和1950年兩度奪得冠軍。另外，1970年及2010年兩次獲得殿軍。
烏拉圭的籃球及橄榄球活動亦聞名國際。
参考[编辑]


^ Atlas Sociodemografico y de la Desigualdad en Uruguay, 2011: Ancestry (PDF). National Institute of Statistics: 15. （原始内容 (PDF)存档于9 February 2014） （西班牙语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 Report for Selected Countries and Subjects. World Economic Outlook. International Monetary Fund. [4 July 2016]. 
^ Resultados del Censo de Población 2011: población, crecimiento y estructura por sexo y edad ine.gub.uy
^ Gini Index. World Bank. [21 November 2015]. 
^ 2015 Human Development Report Statistical Annex (PDF). United Nations Development Programme: 8. 2015 [14 December 2015]. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 http://photos.state.gov/libraries/uruguay/19452/pdfs/UruguaysRankingsJune2013.pdf
^ 7.0 7.1 7.2 Data Center 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-08-11.
^ From 2005 to 2011
^ Earth_S_Got_Talent. The Economist. 21 December 2013. 
^ The Social Progress Imperative 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ Revista Del Río de La Plata. 1971: 285. The word itself, "Uruguay," is clearly derived from the Guaraní, probably by way of the tribal dialect of the Charrúas […] from uru (a generic designation of wild fowl) 
^ Nordenskiöld, Erland. Deductions suggested by the geographical distribution of some post-Columbian words used by the Indians of S. America. AMS Press. 1979: 27. ISBN 978-0-404-15145-4. In Paraguay the Guaraní Indians call a fowl uruguaçú. The Cainguá in Misiones only say urú. […] A few Guaraní-speakiug Indians who call a hen uruguasu and a cock tacareo. Uruguaçu means "the big uru". 
^ El País newspaper: "Presentan tesis del nombre Uruguay" 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-14., （西班牙文） Retrieved 21 November 2014.
^ Central Intelligence Agency. Uruguay. The World Factbook. [5 January 2010]. 
^ Uruguay. Encyclopædia Britannica. 2008 [2 September 2008]. 
^ "Eastern Republic of Uruguay" is the official name used in many United Nations publications in English, e.g. Treaty Series. UN Publications. 1991. ISBN 978-92-1-900187-9.  & in some formal UK documents, e.g. Agreement Between the European Community and the Eastern Republic of Uruguay. H.M. Stationery Office. 1974. 
^ The Economist’s country of the year-Earth’s got talent
^ 經濟學人選出2013年度代表國：烏拉圭，蘋果日報，2013年12月22日
^ 引用错误：没有为名为ine-rel的参考文献提供内容


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

乌拉圭（分類）





烏拉圭政府門戶網站
旅遊烏拉圭蒙得維的亞
《世界概况》上有关Uruguay的条目 （英文）
开放式目录计划中和乌拉圭相关的内容 （英文）
 维基导游中有關乌拉圭的旅遊指南（中文）
 維基媒體的乌拉圭地圖集  （英文）









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台








坐标：34°53′S 56°10′W﻿ / ﻿34.883°S 56.167°W﻿ / -34.883; -56.167





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 154688047
LCCN: n50000647
ISNI: 0000 0001 2238 4648
GND: 4062186-8
SUDOC: 026404834
BNF: cb118658308（数据）
HDS: 3400
NDL: 00574054












分类：法語圈國際組織成員/觀察員南美洲國家乌拉圭南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1西班牙语来源 (es)Webarchive模板wayback链接含有非中文內容的條目含有西班牙語的條目使用过时坐标格式的页面含有拉丁語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目