老兵节





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




老兵节



2009年的退伍军人节海报



類型
国内


日期
11月11日


老兵节，退伍军人节或退伍军人纪念日（Veterans Day）是美国联邦假日，定于11月11日。这是美国比较重要的一个全国性节日，人们借此向退伍军人、特别是参加过历次战争的退伍军人表达敬意。
11月11日在英国以及加拿大等英联邦国家也是一个纪念日。这一天被称为“Remembrance Day”，中文有时被翻译为“國殤紀念日”或“悼念日”。法国和比利时也在这一天纪念“休战日”。[1]
歷史[编辑]
最初，美国曾将11月11日定名为休战日（Armistice Day），纪念第一次世界大战于1918年11月11日上午11点正式停战。美国总统威尔逊在实施停战一年后，宣布了第一个停战纪念日，并由此开始了美国一年一度的纪念传统。他说，这个假日将"充满对为国捐躯者的英雄气概的庄严自豪感和对胜利的感激之情；既是因为它带给我们自由，也是因为它带给我们机会，显示美国是站在国际大家庭的和平与正义一边"。[2]
随着这个假日在1926年被正式定名为“休战日”，它的和平与国际团结信息再次得到肯定。美国国会通过决议，责成总统要求所有公共建筑在11月11日升挂美国国旗，并要求公民"在学校和教堂或其他适当场所举行适当仪式，纪念这一与其他国家人民友好关系的一天。"1938年，美国国会通过法案，把“休战日”定为联邦假日。
威尔逊总统曾希望第一次世界大战成为"结束战争的战争"，然而这一希望不久就因欧洲新战事的爆发而破灭。美国于1941年加入第二次世界大战。二战是美国历史最大的全国军事动员。美国有1600多万人参战；407000人丧生，其中292000人死于战场。二战结束后不久，美军又投入韩战。




艾森豪威尔总统签署法案改休战日为退伍军人节


1953年，堪萨斯州恩波里亚市（Emporia）的市民们将这一节日称作“退伍军人节”，以感谢他们市镇的退伍军人们。[3]老兵组织敦促国会把纪念一战的“休战日”改为“退伍军人节”，纪念所有战争的老兵。不久之后，美国国会通过一项由堪萨斯州议员提出的法案。1954年5月26日，艾森豪威尔总统签署法案，把“休战日”正式改为“退伍军人节”。
艾森豪威尔在第一个退伍军人节公告中说："让我们在这一天深切缅怀所有为捍卫我们的自由传统而在海上、空中和海外英勇奋战的人所付出的牺牲，让我们重新投身于促进永久和平的使命，不让他们的努力付诸东流。"[2]
根据1968年通过的美国统一假期法案（en:Uniform Monday Holiday Act），“退伍军人节”和其它几个假日都被定在星期一，而不是固定的日期，这样，联邦雇员就可以连上周末放三天大假，这样做据说还可以刺激旅游和消费。但是很多州和多数老兵组织不认同这个做法，坚持在11月11日这一天过节。因此，纪念活动出现了一些混乱。毕竟，11月11日是个历史性的日子。后来，福特总统签署法律，从1978年开始恢复在11月11日纪念“退伍军人节”。[1]
纪念活动[编辑]




退伍军人節2010年的海報


此后每年11月11日，从总统到州长都要向美国全体退伍军人致敬，退伍老兵们则组织游行集会；全国各地的人们也举行各种纪念活动来庆祝节日。在纽约市曼哈顿区的第五大道上每年都会举行退伍军人节游行。[4]在华盛顿，许多人都去越战纪念墙来纪念这个节日；在越战纪念墙那磨光的黑色大理石上刻着5万8千多位在越战中阵亡的美军官兵的姓名，这也是对参加过越战的270万美国军人表示敬意。[5]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 听众信箱：退伍军人日与国殇日来历
^ 2.0 2.1 美国退伍军人纪念日
^ 美国介绍 退伍军人日，11月11日美国大使馆
^ 纽约第五大道举行退伍军人节游行
^ 美国人星期天纪念退伍军人节










查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日






 本文全部或部分内容来自美国联邦政府所属的美国之音网站。根据版权条款（英文）和有关美国政府作品版权的相关法律，其官方发布的内容属于公有领域。




分类：美国纪念日美国军事纪念军事纪念日11月節日退伍軍人事務隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目含有来自美国之音内容的维基百科条目