强纳生·威德




强纳生·威德


强纳生·威德（Jonathan Wild，1683年－1725年5月24日），在18世纪，伦敦最有名的罪犯——甚至英国。他发明的手段令他控制了该年代最成功的一帮贼。他控制了出版行业，再配上社会的恐惧，令他成为1720年代民众最爱戴的人物。可惜当东窗事发，其罪恶揭发时，民众的爱变了对他的仇恨。他死后，成为了赤裸裸的贪污和伪善的符号。
1683年威德生于胡佛汉顿。他最初是扣子制造商的学徒，后来1704年往伦敦当仆人。其后被解聘，他又回到胡佛汉顿，因债务而被捕。在负债人监狱时，他颇受欢迎，得到“闸中的自由”（liberty of the gate，即是说他可以在晚上离开，来协助逮捕其他小偷）。后来，他遇上Mary Milliner（或Mary Mollineau），一个教授威德犯罪方法的妓女；根据Daniel Defoe，她还带威德进入她的小偷或妓女圈子。有了这些新的赚钱方式，威德便有足够金钱来换取自由了。
威德开始和Mary Milliner一起生活，成为其丈夫，不管他们之前的婚姻和威德的孩子。
威德亦渐渐地愿意参与偷货物，和透过贿赂令小偷重获自由。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 35698000
LCCN: n50019233
ISNI: 0000 0000 2103 7997
GND: 1076415008
SUDOC: 13356357X
BNF: cb15102075d（数据）












分类：1683年出生1725年逝世英国罪犯被处决的英国人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目