保罗·冯·兴登堡







保罗·冯·兴登堡








第2任德意志國聯邦大總統


任期
1925年5月12日－1934年8月2日


总理
汉斯·路德 （1925年－1926年）
威廉·马克思 （1926年－1928年）
赫尔曼·穆勒 （1928年－1930年）
海因里希·布吕宁 （1930年－1932年）
弗朗茨·冯帕彭 （1932年）
库尔特·冯施莱谢尔 （1932年－1933年）
阿道夫·希特勒 （1933年－1934年）


前任
弗里德里希·艾伯特


继任
阿道夫·希特勒（元首）


德国总参谋部总参谋长


任期
1916年－1919年


君主
威廉二世（德意志皇帝）


前任
埃里希·冯·法尔肯海恩


继任
汉斯·冯·西克特


个人资料


出生
(1847-10-02)1847年10月2日
 普鲁士波森大公國（今波蘭）


逝世
1934年8月2日(1934-08-02)（86歲）
 納粹德國东普鲁士拉森堡


国籍
 普鲁士王国
 德意志帝国
 威瑪共和國


政党
无


配偶
哥特鲁德·冯·兴登堡


儿女
奥斯卡·冯·兴登堡


签名



军事背景


效忠
 普鲁士王国
 德意志帝国
 威瑪共和國


保罗·冯·兴登堡，全名是保罗·路德维希·汉斯·安东·冯·贝内肯多夫和冯·兴登堡（Paul Ludwig Hans Anton von Beneckendorff und von Hindenburg；1847年10月2日－1934年8月2日），出生于波森（今位於波兰），逝世于東普魯士，德国總參謀部總參謀長，軍階達陆军元帥。在威瑪共和國时期是第二任聯邦大總統。



目录


1 军事生涯的开始
2 第一次世界大战中的崛起
3 魏玛共和国总统

3.1 总统内阁的开始
3.2 从帕彭到希特勒


4 逝世
5 参考



军事生涯的开始[编辑]
兴登堡出生于一个普鲁士军官家庭，因此他也从军开始军队生涯。1859年到1866年，进入军事学校。1866年，以中尉的军衔参加普奥战争。1870年，以军官身份参加普法战争。1903年，晋升为上将，1911年退休。
第一次世界大战中的崛起[编辑]
三年后第一次世界大战爆发，兴登堡重新入役，被任命为东方战线第八军的司令官。1914年，击败俄罗斯军队，也就是著名的「坦能堡會戰」。這为他带来了许多荣誉，并晋升为德国陆军元帅。这次胜利后来成为他的名声和传说的基础；但与其共事的人都认为他只是一个傀儡而已（Wooden titan, 意即巨大的木偶，曾担任一战德军东线参谋长的馬克斯·霍夫曼（德语：Max Hoffmann）将军曾经对到坦南堡战场参观的客人嘲讽兴登堡在战役当中的表现：“这里是战斗前陆军元帅睡觉的地方；这里是战斗後他睡觉的地方；事實上，这里也是战斗時他睡觉的地方。”），真正运筹帷幄的是埃里希·鲁登道夫将军；为此兴登堡还获得了“你说呢将军”的绰号（因为兴登堡遇事时总咨询鲁登道夫“你说呢”）。1916年8月，继冯法尔根汉成为陆军最高指挥官。1918年，试图为了营救德皇，劝威廉二世逃离德国。並与新政府合作，试图平息德国内部的动乱。1919年7月凡尔赛和约签署后辞职。在国际联盟的调查委员会前，散布所谓的“匕首传说”（刀刺在背传说），称德国陆军在战场上並未战敗，陆军是在停火后被十一月革命“从背后暗算”的。诚然，作为他神话起源的坦能堡作战计划并不是他拟定的，但作为司令官他的职责和权利就是选定一个好的计划并贯彻下去，在这一点上他绝对比神经质的参谋长鲁登道夫强，鲁登道夫和他闹翻以后说自己才是做最后决定的人，说兴登堡是木偶巨人，这是他自我膨胀和对兴登堡极端嫉妒的表现罢了，继他之后担任军需总监的威廉·格勒纳就说：“那些谣传兴登堡是傀儡的说法都是不真实的，根据他的亲身体验，兴登堡的意志极为坚定，只有去执行他的想法，替他去背黑锅，绝不可能有人能左右他的思想。”
魏玛共和国总统[编辑]
魏玛共和国首任总统德国社会民主党的弗里德里希·艾伯特於1925年去世，右翼政党請求兴登堡参加竞选总统。面对政治的腐败，人民的贫困，兴登堡对国家的责任感使他決定参选。4月兴登堡被选为下一任總統，他也是唯一直選產生的總統，5月12日宣誓就职。虽然兴登堡是一个保皇党人，对魏玛共和国持怀疑态度，他依然按宪法执行他的责任，但加強總統的權力，總統的權力不再是象徵。
总统内阁的开始[编辑]
1930年，兴登堡不经议会委任海因里希·布吕宁为内阁总理，由此开始了总统内阁制，内阁总理只向共和国总统负责，不向议会负责。由于当时议会内所有包括德国社会民主党、共產黨和民主党派为了防止阿道夫·希特勒成为德国总理，而一起支持兴登堡，因此兴登堡得以在1932年再次委任布吕宁为总理。
从帕彭到希特勒[编辑]
1932年的兩次國會选举结束后，兴登堡越来越依靠一小批右翼盟友控制局勢。这些人中包括他的儿子奥斯卡·冯·兴登堡、他的庄园的邻居庫爾特·馮施萊謝爾中将和弗朗茨·馮帕彭。这群人希望帕彭的政策能更偏右翼，而劝兴登堡解雇布吕宁，提名帕彭为总理，而他們的確成功了。最后施莱谢尔本人也繼帕彭之後被委任为总理，施莱谢尔试图将纳粹党中的左派格里哥·斯特拉瑟等人拉过来，但没有成功。
1933年1月30日，兴登堡任命阿道夫·希特勒为德国总理。虽然兴登堡对纳粹黨反感，但他越来越受到施萊謝爾這群人的影响。同年3月24日在希特勒影響下簽署授权法案，实际上废除了魏玛共和国的民主制度，为希特勒的独裁统治铺平了道路。
逝世[编辑]
晚年，兴登堡的健康和智力已经有很长的时间處在非常差的地步，因此1934年6月30日长刀之夜时，他毫无恢复和保证国家法制的能力。但对希特勒做出了警告，使他结束血腥屠杀。当希特勒到他的庄园上去看望他时，躺在病床上的兴登堡把希特勒当作德国皇帝，称之为“陛下”。按其遗愿，兴登堡应该简单地葬在他的庄园上，但希特勒将他葬在他过去战胜俄罗斯的战场的坦能堡纪念碑中。兴登堡的死对希特勒来说，算是消除了最后一个使他成为独裁者的障碍。
第二次世界大战末，为了防止他和他夫人的棺材被苏联军队破坏，德国陆军将它们转移到马尔堡。它们至今放在那里的伊丽莎白教堂北钟楼的祈祷阁中，经教会首领决定，不再以灯光照亮。
保罗·冯·兴登堡是柏林、萨克森州、代特莫尔特、路德维希堡、明斯特、法兰克福、汉堡、卡塞尔、卡尔斯鲁厄、科布伦茨、吕贝克、纽伦堡、波茨坦、哥塔和茨维考的名誉公民。德国巴伐利亚州的迪特拉姆斯策尔镇（德语：Dietramszell）2013年12月18日镇全体议会投票21:0通过决议，撤消了保罗·冯·兴登堡以及希特勒两人原于1933年获颁予的名誉公民权。
参考[编辑]

原于1933年获颁予的名誉公民被撤消




前任：
弗里德里希·艾伯特
德國總統
1925年 - 1934年
继任：
阿道夫·希特勒




前任：
埃里希·冯法尔肯海恩
普鲁士/德国大总参谋部总参谋长
1916年8月29日 - 1919年7月3日
继任：
汉斯·冯西克特










查
论
编


德國共和時期國家元首（列表）






 魏瑪共和
(1919–1933)





聯邦大總統


艾伯特 → 路德（代） → 西蒙斯（代） → 興登堡









 納粹德國
(1933–1945)





聯邦大總統
(1933-1934)


興登堡







元首
(1934-1945)


希特勒







聯邦大總統
(1945)


邓尼茨









 德意志民主共和国
(1949-1990)





總統
(1949-1960)


狄克曼（代） → 皮克 → 狄克曼（代）







國務委員會主席
(1960-1990)


烏布利希 → 小艾伯特（代） → 斯多夫 → 昂納克 → 克倫茨 → 格拉赫 → 伯格曼-普尔（代）









 德意志联邦共和国
(1949–)





聯邦總統


阿诺德（代） → 豪斯 → 吕布克 → 海涅曼 → 谢尔 → 卡斯滕斯 → 魏茨泽克 → 赫尔佐克 → 劳 → 克勒 → 伯恩森（代） → 武尔夫 → 泽霍费尔（代） → 高克 → 施泰因迈尔

















查
论
编


大鐵十字勳章受頒者






1813年式



格布哈德·列博莱希特·冯·布吕歇尔 （帶星大鐵十字勳章）
腓特烈·威廉·馮·比洛
瑞典國王卡爾十四世·約翰
波基斯拉夫·腓特烈·艾穆爾·馮·塔奧錫恩
路德維克·約克·馮·瓦騰堡








1870年式



薩克森國王阿爾貝特
奧古斯特·卡爾·馮·戈本
愛德溫·馮·曼陶菲爾男爵
赫爾穆特·馮·毛奇伯爵
腓特烈·卡爾親王
德國皇帝腓特烈三世
奧古斯特·馮·威爾德伯爵
德國皇帝威廉一世
梅克倫堡-施威林大公弗里德里希·法蘭茲二世








1914年式



德國皇帝威廉二世
保罗·冯·兴登堡 （帶星大鐵十字勳章）
埃里希·鲁登道夫
巴伐利亞親王利奧波德
奥古斯特·冯·马肯森








1939年式



赫尔曼·戈林













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 95188926
LCCN: n50034938
ISNI: 0000 0001 0927 2529
GND: 118551264
SELIBR: 209052
SUDOC: 030094801
BNF: cb13981007f（数据）
NLA: 35196189
NDL: 00522628
NKC: jn19990003528
ICCU: IT\ICCU\RAVV\079411
BNE: XX1253209












分类：1847年出生1934年逝世德國總統德國陆军元帅魏玛共和国德國第一次世界大戰人物普法戰爭人物普奧戰爭人物軍人出身的總統德意志貴族波森人隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目