吐蕃


「大蕃」重定向至此。關于渤海国王子大蕃，詳見大蕃 (渤海国)。




提示：本条目的主题不是圖博。


吐蕃


大蕃国
བོད་ཆེན་པོ།





← 
629年－877年
 →







狮子旗







吐蕃王国全盛时期版图（推測）
（约780年至790年）


首都
逻些（今拉萨）


常用語言
藏語


主要宗教
苯教，
後改信藏传佛教


政体
君主制


赞普


- 629年－650年
松赞干布（首）


- 676年－704年
杜松芒波杰


- 755年－797年
赤松德赞


- 817年－838年
赤祖德赞


- 838年－842年
朗达玛（末）


大论（首相）
噶尔·东赞域松



恩兰·达扎路恭


歷史



 - 建立
629年


 - 迎娶文成公主
641年


 - 佛苯之争
769年


 - 夺取西域
792年


 - 长庆会盟
822年


 - 終結
877年


今屬於



中国








中国历史

年表 - 朝代 - 民國史 - 共和国史
文化史 - 史前文化 - 传说时代







中国地理

疆域 - 边界 - 首都 - 区划 - 時區
气候 - 地圖 - 环境 - 地质 - 生物







中國政治

法制（史） - 吏治史 - 职官制度 - 政党 - 军事 - 外交







中国经济

农业 - 货币 - 外贸 - 交通 - 旅游
大陆经济







中国人

语言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族







中国文化


神话 - 思想 - 哲学 - 文學 - 宗教（史）

饮食 - 服饰 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育

科学 - 五术（医学 - 術數） -武术

藝術- 书法 - 国画 - 音乐 - 戏曲 - 电影





 中国主题





查
论
编






 印度
 不丹
 孟加拉国
 哈萨克斯坦
 巴基斯坦
 尼泊尔
 吉尔吉斯斯坦
 塔吉克斯坦
 緬甸


警告：為"continent"指定的數值不合規格









本页面包含藏文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为藏文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。




西藏历史





藏区 · “西藏”名称




遠古時期


象雄 ？–645
唐旄 ？–632
东汉与羌的战争 56–169
髮羌 ？–633








吐蕃時期 633–877


唐宋與吐蕃關係史
唐與吐蕃戰爭
吐蕃臣民大反叛
阿曼都








分裂時期 877–1264


古格王朝  ?–1635
唃厮啰国 1032–1104








各教派統治時期 1264–1720


薩迦巴 1253–1358
元朝治藏歷史 1271–1368
帕木竹巴 1358–1618
明朝治藏歷史 1368–1644
仁蚌巴 1432–1565
藏巴汗 1618–1642
和硕特汗国 1642–1717
达赖喇嘛
烏思藏








清治时期 1720–1912


清朝治藏歷史 1644–1912
藏區分治
駐藏大臣
班禅额尔德尼
噶廈
西藏善後章程 1751
金瓶掣籤
欽定藏內善後章程 1793
中英藏印條約 1890
中英藏印續約 1893
拉萨条约 1904
中英續訂藏印條約 1906
中英修訂藏印通商章程 1908
第一次驅漢事件 1911








近代 1912–1951


近代 (1912–1951) 1912–1951
告民众书 1912
聖地佛諭 1913
蒙藏條約 1913
西姆拉條約 1913–1914
麦克马洪线
第二次驅漢事件 1949
西藏地方 1928–1965
西藏农奴制度








现代 1951年至今


现代 (1951年至今) 1951年至今
昌都战役 1950
十七條协议 1951
西藏和平解放 1951
西藏自治区筹备委员会
1959年藏区骚乱
西藏民主改革 1959
七万言书 1962
西藏自治区 1965－
1989年拉萨骚乱
2008年西藏骚乱
藏區連環自焚事件
2012年藏区骚乱








西藏问题


西藏独立运动
藏人行政中央
西藏人民議會
大西藏地區






历史年表





查
论
编









吐蕃四茹


吐蕃[註 1]（藏文：བོད་ཆེན་པོ།；威利：bod chen po，拉薩話：/pʰøʔ˩˧˨ ʨʰẽ˥ po˥˧/，意为“大蕃”[註 2]）是历史上一个位于青藏高原的政权，由松赞干布到朗達瑪延续两百多年。



目录


1 历史

1.1 王朝崩溃


2 读音及辞源

2.1 “拨”
2.2 “番”
2.3 辞源


3 與其他民族及國家的關係

3.1 与南诏的关系
3.2 與中原汉族政权的關係

3.2.1 與唐朝的關係
3.2.2 與宋朝的關係




4 吐蕃贊普
5 注释
6 参考文献

6.1 引用
6.2 书籍





历史[编辑]
原始藏族在汉文史籍中被称为髮羌。在6世紀以前，整個西藏高原都分布著很小國家和部族，多說藏語，也有羌人与鲜卑人的后代。這些部落後來合併為12個小邦，其中以位於山南地區雅隆河谷的一支最為強大，不但統一了諸邦，而且後來還建立了吐蕃王朝。
根據西藏传说，大约在前127年的時候，山南地區雅隆河谷出现了一位相貌不凡、语言不通的幼儿。当地人很好奇，便问他从哪里来，此幼儿用手指天。幾位苯教領袖便认为他来自天上，将他背回部落，立为国王。这位幼儿就是吐蕃传说中的第一位赞普聶赤贊布。後來的吐蕃帝国君主均宣稱自己是聶赤贊布的後代。
吐蕃王室的始祖崛起於西藏山南地區的雅隆河谷，在松贊干布贊普[註 3]繼位以前，據說已傳承了20餘世，但松贊干布之前吐蕃並無文字，因此其世系難以考證。
6世紀時，赞普囊日論贊开始用武力兼并其鄰近的部落，森波、藏蕃、尼雅尼达布等国相继被征服。后来囊日論贊被谋杀，其子松贊干布继位，平定了各地叛乱。松贊干布继承其遗志，先後征服、兼併位於今青海玉树一帶的「松波」、西部的蘇毗、謙多（今昌都）一帶的「康國」（舊唐書稱「東女國」）、甘孜一帶的「附國」、理塘一帶的「蕃綠」、居青海的吐谷渾等国，633年，建都邏些（Luósuò，今拉薩），国号“大蕃”或“吐蕃”，並在布達拉山上建立皇宮。
在松贊干布統治期間，他也派遣了16名聰穎的西藏兒童前往印度學習，其中一名兒童吞彌·桑布扎，後來以梵文為藍本而創制了藏文。另外有一種觀點認為，在吞彌·桑布扎「發明」藏文以前，西藏早就已經有文字了。根據這種觀點的說法，藏文係產生於象雄（即今阿里地區），時間則是在丹巴辛繞創立雍仲苯教的時期，距今已經有2000多年了。




現存大昭寺的照片






藏傳佛教紅教（寧瑪派）的大本營—桑耶寺。「桑耶寺」藏語意思是「三樣寺」，位於拉薩東南方的河谷平原上，歷史已經超過千年以上，全寺共有108座建築，是藏傳佛教僧伽組織始創的搖籃。


在征服青藏高原大部分地区之后，松贊干布派噶爾·東贊域松（即唐史中的祿東贊）到尼婆罗（今尼泊爾），采用武力方式迫使光胄王（Amsuvarman，或稱「鴦輸伐摩」）将女儿墀尊公主。墀尊公主攜來了吐蕃历史上第一尊佛像不動金剛佛，並修建了饒薩孜拉康（即現在的拉薩「大昭寺」）。[1]
634年，松赞干布派使者访问唐朝，这是第一次與當時統治中國大部的唐朝发生正式接触。听闻突厥和吐谷浑迎娶了唐朝公主，松赞干布也提出要迎娶一位唐朝公主为妻。这遭到唐朝的拒绝。松赞干布大怒，迁怒于吐谷浑。637年，松贊干布借口吐谷渾从中作梗，联合象雄大举讨伐吐谷浑，灭亡其盟国党氏（即唐史所記「党項」）和白蘭，逼近唐朝边境松州西境（今四川省松潘县），试图用武力逼婚。唐朝的松州都督韓威率軍迎戰，被吐蕃擊敗。[2]唐朝派侯君集、执失思力、牛进达等人出击，击败吐蕃。西藏方面的文獻一致表示此戰吐蕃獲勝。如班欽·索南扎巴的《新紅史》就強調唐太宗原本並不願意嫁公主，是在武力威脅之下才同意和親。[3]松赞干布知晓了唐朝的强盛，便改为和平请婚，遣大臣噶爾·東贊域松（即唐史中的祿東贊）前往唐朝献聘礼。640年，唐朝派文成公主和亲吐蕃。文成公主攜來了釋迦牟尼佛像，並修建了饒摩齊（即今拉薩的「小昭寺」）。此外，松贊干布的另外三個妃子象雄公主、門妃遲江、惹擁妃等也分別創建了寺院，據說當時在整個西藏總共有108座佛廟。
大約在641年的時候，吐蕃协助尼婆罗平定内乱，并趁机将其降为附属国。642年，松赞干布亲自率兵攻灭了象雄，统一了青藏高原。647年，因唐朝使者被天竺的摩伽陀国扣留，松赞干布便以此为借口大举入侵天竺，救出唐朝使者，同时征服了北天竺地区。
松贊干布在位期间，吐蕃与唐朝关系良好，为盟友关系。650年，松赞干布過世。其孙芒松芒赞继位，因年幼，由大相禄东赞摄政。禄东赞繼承松贊干布的方針，完善法律，清查戶籍，確定稅負，安定吐蕃內部。吐谷浑大臣素和贵叛逃吐蕃，将吐谷浑的虚实全部告知禄东赞。禄东赞便借机大举入侵吐谷渾，于663年彻底征服该国，改其名字为阿秦。吐谷浑国王诺曷钵携王后弘化公主出奔唐朝避难。吐蕃另立傀儡国王，并由禄东赞率军驻守，监督内政。此后，日渐强大的吐蕃开始与唐朝争夺西域的霸权，屡次发兵攻打安西四鎮，煽动疏勒、龟兹和西突厥的弓月部反叛唐朝，大破勃律，另立小勃律王，在西域设下了一个据点。667年，禄东赞逝世，其子论钦陵（噶尔·钦陵赞卓）等兄弟把持朝政。咸亨元年（670年），唐朝出動十幾萬大軍護送诺曷钵還青海，論欽陵得到情报后立即調集吐蕃二十多萬軍隊迎戰，在青海湖南面的大非川之戰中，唐軍覆沒。從此吐蕃牢固控制了青海湖地區，並進一步與大唐爭奪隴右和河西走廊，力圖取得對絲綢之路的控制權，獲得更大的經濟利益。
676年，芒松芒贊去世，其遺腹子赤都松赞被立為贊普，論欽陵繼續掌政。这段时期里，吐蕃在西域的战事中处于劣势，转而攻打西南，夺取了岷江畔的数个军事重地。由於噶尔氏家族長期專權，與其他貴族產生矛盾，同時也威脅到贊普王權的鞏固，赤都松赞長大後，做出了清算噶尔氏势力的尝试。証聖元年（695年），赤都松赞假借在西域战败为由，诛杀了论钦陵的弟弟勃论赞刃。但翌年论钦陵与弟弟赞婆大破王孝杰于素罗汗山（今洮州附近），使噶尔氏的地位更加巩固。赤都松赞对噶尔氏一族猜忌心越来越重，终于在聖曆元年（698年）對噶尔氏進行討伐，捕杀噶尔氏党羽两千余人。论欽陵在吐谷浑举兵反叛，兵潰自殺，其弟贊婆及兒子論弓仁率部眾投降唐朝，被安置在凉州的洪源谷以防御吐蕃。噶尔氏灭亡之后，吐蕃缺乏良将，在战事中多处于劣势。赤都松赞派麹莽布支前去讨伐赞婆，但大败。704年，赤都松赞亲征南诏，死于军中。幼子赤德祖赞继位，由祖母没庐·赤玛类摄政。
以後，吐蕃王朝與唐朝的關係時而緊張，時而修好。714年，吐蕃與唐朝議和，雙方簽訂條約，規定以河源為界。未幾戰火又起，所以於730年又再度簽約定赤嶺為界。據《敦煌文選》和「達扎樂宮石碑」的記載：唐肃宗應允向吐蕃納絹5萬匹，以為歲絹。至唐代宗继位以后，停止向吐蕃纳绢。[4]當時在位的唐金城公主之子，吐蕃贊普赤松德贊[註 4]極為惱怒，遣部下恩蘭·達扎路恭（即馬重英）率20萬之眾於762年（安史之乱尚未完全平息）攻陷唐都長安。赤松德贊（755年－797年）在位時吐蕃的國力達到鼎盛，除了大力發展佛教以外，還廣拓疆土，疆界西至勃律、大食，東到川隴、南詔。[1]
佛教虽在松赞干布在位期间，便传入吐蕃，但一直没有成为主流。赤松德赞在位期间，從印度傳入的密教和從漢地傳入的大乘佛教與西藏原有的「苯教」結合，而形成了藏傳佛教。在佛苯之爭後，佛教由贊普宣布勝出，而逐漸確立為吐番的國教。該教宣傳宇宙大劫、一切無常、因果報應、生死輪迴、修行解脫等教義，特別崇奉密宗，以無上瑜伽為最高修行次第，稱為藏密。這是佛教傳入西藏的第一波活動，宗教史學者將其稱為藏傳佛教的「前弘期」。大約西元792-794年在拉薩桑耶寺發生了印度與中國佛教教義的辯論桑耶論諍，結果由代表印度中觀學派的蓮花戒勝出，而代表中國禪宗的摩訶衍則敗下陣來並遭驅出境。詳細情節，可參考吐番僧諍記，記載了西藏的官方觀點。
經過近兩個世紀的戰爭，吐蕃和唐朝均感到疲憊。821年及次年，吐蕃和唐朝雙方分別在長安、邏娑（即拉薩）[註 5]會盟，達成「唐蕃甥舅和盟」。由於這次會盟是發生在唐長慶元年和二年，中國的史書稱之為「長慶會盟」。記載這次會盟內容的「唐蕃會盟碑」共有三塊，其中一塊立於拉薩「大昭寺」前面[1]。在這次會盟所簽定的條約中，吐蕃和唐朝兩朝的邊界被確定，雙方平等相待，互相承諾尊重對方的領土主權：

今蕃漢兩國，所守見管本界，界以東悉為大唐國境，以西盡是大蕃境土，彼此不為寇、不舉兵、不相侵。

王朝崩溃[编辑]
主条目：吐蕃分裂时期
吐蕃本部历经最后一任统一的贊普朗達瑪而分裂，公元851年曾经游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼曾写到吐蕃东部地区（西康）的“诸王”情况：[5]

上述国家之后便是Smad-bod诸王（下西藏，卫、康地区），这里的城市星罗棋布，国土幅员辽阔，一直延伸到Moutcha（蒙舍诏），而人口却比蒙舍诏为多，而且比他们更接近中原人。和中原人一样，也任命太监管理财政。该国和中原接壤，同中原的君主和睦相处，并不臣从于中原的君主。国王每年向中原派使节，进送礼品，而中原的统治者每年也给他们送礼品。由于面积大，人口多，中原的王朝担心它会征服自己国土，因此，每当其使节进入中原之土地时，总是处于被监视的状况。该国和中原之间，除高山峻岭之外，只有崎岖山径。

吐蕃王朝時期的西藏一直處於本土的苯教與新傳入的佛教兩股勢力的爭鬥之中。吐蕃末期，苯教勢力又佔了上風。會昌元年（841年）可黎可足被反對佛教的大臣暗殺，其兄朗達瑪被扶上贊普之位。朗達瑪代表著反對佛教傳播的勢力。841年末代贊普朗達瑪下令禁止佛教[註 6]，殺害僧人首領，強迫僧人還俗，關閉寺院，毀壞佛像、佛經，史稱朗達瑪滅佛。
會昌三年（843年）朗達瑪被僧人拉垅贝吉多吉射死。達磨的兩個兒子俄松和云丹在父親死後又為爭奪贊普之位爆發了被稱為「伍約之戰」的內戰，掌握軍權的將領也隨即發生混戰。在咸通十年（869年）又引起臣民的大反叛。乾符四年（877年）起義軍發掘贊普陵墓，逐殺王室和貴族，吐蕃王朝徹底崩潰，西藏二百多年的統一局面到此告終，西藏正式進入分裂割據的時代。[1]
如果從宗教發展的角度來看，這也是藏傳佛教「前弘期」的結束。
读音及辞源[编辑]
藏人自稱བོད་（威利轉寫:bod）。中國古代往往用陽聲韻音譯外語閉音節。原則是用韻尾-m的字譯外語-p、-b、-v等閉音節，唇音對唇音；用韻尾-n的字譯外語-t、-r、-s等閉音節，舌音對舌音；用韻尾-ŋ的字譯外語-k、-g等閉音節，齶音對齶音[6]。
比如兩個陽聲韻字“堅昆”（堅，古賢切。昆，古渾切。中古音*ken-kuon，普通話jian-kun[7]）音譯Kyrgys（今譯吉爾吉斯或柯爾克孜，曾譯結骨），又比如“欽察”（欽，去金切。中古音*khim，普通話qin[8]）”音譯Kipchak。所以用陽聲韻字“蕃” （附袁切，中古音*byan，普通話fan[9]）音譯bot，是正常的。“堅昆”今天不能讀如入聲字“結骨”，只能讀成jian1-kun1；“欽”今天不能讀如入聲字“泣”,只能讀成qin1；餘類推。另外日本人读作“トバン（to ban）”。朝鮮人讀作“토번（to bun）”。越南人讀作“Thổ Phồn”，皆是基於其本民族之漢字發音。
“拨”[编辑]
《旧唐书》认为“吐蕃”是“秃发”（即拓跋）二音的讹传[10]，而《新唐书》则认为吐蕃是西羌之后，“蕃”与“发羌”的“发”音近而得名[11]，二字应该读作“撥”音[12]。
认为应该读“tǔbō”的学者指出，西方语言对藏区的名Tibet，汉语“吐蕃”和藏文bod三个名称相对应，蕃字是藏语bod的译音，儘管1949年以前的數千年中沒有任何字典記錄“蕃”有入聲的讀法，此時应该读入声（山合一入末帮），相当于普通话的bō。也有人认为在吐蕃之前西藏人就建立了博部落，吐蕃政权不过是扩大了统治范围而已。并且认为“蕃”与“博”在藏文中是同一个字，同时藏族信奉的本教的“本”与“蕃”在藏文中也可能是同一个字，只是由于后缀字母的读写造成了形体上的差异[13]。目前對藏區的一種稱呼「圖博」也與此相應。
“番”[编辑]
持相反观点的学者则提出，在《广韵》里蕃字的反切为甫烦切（山合三平元非，中古擬音*pyan，普通話fan1）和附袁切（山合三平元並，中古擬音*byan，普通話fan2），属于平声，没有入声的读法，因此从音韵学的角度，没有任何证据把蕃字读成bō。在贾岛《寄沧州李尚书》一诗当中，“吐蕃”也与后句的“冤”字押韵[註 7]。
辞源[编辑]
“吐蕃”国号为“大蕃”[14]，有人猜测“吐蕃”之称是唐朝君臣不肯称其为大，故别写作“吐蕃”，用“吐”表示音译字[12]，含有贬义。西方许多汉学家则认为可能源于藏文“duo”字，与“吐”（tu）音近，为上部的意思，“吐蕃”就是“上蕃”之意[15]。也有学者认为“吐”是读音为“teu”的藏文的音译，为“崇高”之意，可专注为汉语中的“大”。因此唐人用“吐蕃”作为“大发”，“大蕃”的音意合译[16]。赞同这种观点的学者进一步认为藏文“dao”可能发音为“teu”。同时“吐”是汉唐时期常用来译写北方、西方少数民族人名等的专用字。而“蕃”既是音译，又有“茂盛”之意，“吐蕃”含有褒义[17]。
與其他民族及國家的關係[编辑]
与南诏的关系[编辑]
與中原汉族政权的關係[编辑]
主条目：唐宋与吐蕃关系史
與唐朝的關係[编辑]




唐蕃會盟碑


松贊干布於唐太宗貞觀八年（634年）遣使與唐修好，唐也派臣入蕃。貞觀十二年（638年），松贊干布派專使去長安請婚。兩年之後，又派大臣祿東贊使唐求婚，唐太宗便以宗室之女文成公主許嫁於贊普松贊干布，並派禮部尚書江夏王李道宗持節護送。貞觀十五年（641年）文成公主入蕃，《唐書》記載松贊干布親迎於河源，文成公主進蕃時把各種大唐的生產技術轉入吐蕃，如營造與工技著作六十種，能治404種疾病的醫方百種，診斷法五種，醫療器械六種，醫學論著四種，還有大批日用品和農作物種子等。文成公主在吐蕃生活了將近40年，於永隆元年（680年）去世。
這次聯姻是大唐与吐蕃統治者之間第一次建立起正式的聯繫。大多數歷史學家也讚揚松贊干布從尼婆羅王室娶得一位公主。但是否確有其事還存在懷疑，因為早期歷史並沒有這一記載。[18]雖然有些證據表明這一時期吐蕃對佛教並非全然無知，但主要是由於大唐公主對其丈夫的影響才使得佛教在吐蕃廣泛傳播。
在松贊干布在世的時期，唐蕃之間保持著和平友好的關係，雙方使節來往逐年增加。據不完全統計，自貞觀四年（630年）開始，到會昌二年（842年），雙方來往共191次，其中大唐官員入蕃66次，吐蕃官員使唐125次。貞觀十九年（645年）唐太宗親征高句麗後返回長安，松贊干布派禄東贊到長安祝賀凱旋，並獻高七尺的黃金鑄成的鵝作為禮品。貞觀廿二年（648年）大唐使臣王玄策奉命出使天竺，適逢天竺發生戰亂，大唐使臣被搶劫，王玄策逃到吐蕃，松贊干布派兵幫助，並徵兵於尼婆羅，由王玄策帶領前往天竺，平定了戰亂，使大唐使團順利返回，並獻俘于長安。後來王玄策在唐高宗顯慶三年（658年）還經過吐蕃出使天竺，至今在西藏吉隆縣還保存有題為《大唐天竺使出銘》的摩崖石刻。貞觀廿三年（649年）夏天唐太宗去世，唐高宗即位，遣使入蕃告喪，並封松贊干布為駙馬都尉西海郡王。松贊干布派專使到長安弔祭，獻金銀珠寶15種置於太宗靈前，並上書表示對唐高宗即位的祝賀和支持。又再致書司徒長孫無忌稱：“天子初即位，若臣下有不忠之心者，當勒兵以赴國除討。”唐高宗封松贊干布為“駙馬都尉”、“西海郡王”，又晉封松贊干布為“賨王”，並刻松贊干布石像立與唐太宗的昭陵之前。




松贊干布


永徽元年（650年）松贊干布去世後，由孫子芒松芒贊繼位為贊普，由大臣蒆東贊域宋輔佐朝政。蒆東贊域宋繼承松贊干布的方針，完善法律，清查戶籍，確定稅負，安定吐蕃內部。他利用吐谷渾王室的內爭，多次帶兵攻擊吐谷渾，甚至與支持吐谷渾的大唐發生衝突。咸亨元年（670年），大唐為了支持吐谷渾，出動十幾萬大軍護送吐谷渾王還青海，論欽陵得到情报后立即調集吐蕃二十多萬軍隊迎戰，在青海湖南面的大非川之戰中，唐軍覆沒。從此吐蕃牢固控制了青海湖地區，並進一步與大唐爭奪隴右、河西走廊、安西四鎮，力圖取得對絲綢之路的控制權，獲得更大的經濟利益。676年，芒松芒贊去世，其遺腹子器弩悉弄被立為贊普，論欽陵繼續掌政。由於蒆氏家族長期專權，與其他貴族產生矛盾，同時也威脅到贊普王權的鞏固，器弩悉弄長大後，於証聖元年（695年）到聖曆元年（698年）對蒆氏家族進行討伐，论欽陵在青海宗喀地方兵潰自殺，其弟贊婆及兒子論弓仁率部眾投降大唐，贊婆受封為輔國大將軍歸德郡王，論弓仁先封安國公，後以戰功晉封撥川郡王，其後裔世代在大唐擔任官職。
器弩悉弄剪除蒆氏家族後，吐蕃王權得到加強和鞏固，但是不久以後器弩悉弄於長安四年（704年）在遠征南詔時去世，其子棄隸蹜贊同年即吐蕃贊普位，因他年僅一歲，由其祖母沒廬氏赤瑪類臨朝聽政。這一時期處於武周女皇帝武則天的晚年，周蕃雙方都被連年戰爭所困，希望恢復和平友好，器弩悉弄在世時，赤瑪類就曾為他向大周求親，其後又為棄隸蹜贊向大周求親。神龍元年（705年）武則天去世，唐中宗复辟大唐即位称帝。景龍四年（710年），唐中宗許金城公主于棄隸蹜贊。同年唐中宗派專使和吐蕃的迎親使者一起護送金城公主入蕃，唐中宗親率百官隆重送行到陝西始平縣，並因吐蕃的請求，把黃河九曲之地賜給金城公主為湯沐邑。開元十九年（731年）棄隸蹜贊和金城公主遣使向大唐請求《毛詩》《禮記》《左傳》等，並要求定界互市。棄隸蹜贊在表文中說：“外甥是先皇帝舅宿親，又蒙降金城公主，遂和同為一家，天下百姓，普皆安樂。”開元廿一年（733年）唐蕃雙方在赤嶺（今青海省日月山）立碑定界，於赤嶺、甘松嶺互市，雙方邊將和官員參加，並通告各地，雙方和好禁止互相搶掠。
不久，由於唐蕃雙方都想擴大自己的權勢，而且邊將也想從戰爭中獲取功名，戰事遂起。吐蕃北面與突騎施聯合，東南與雲南的南詔聯合，合兵對唐造成巨大威脅。約在天寶十三年（754年），擔任大論的末東則布和朗邁色等作亂，棄隸蹜贊被害，到天寶十四年（755年）吐蕃王朝平定叛亂，年僅十三歲的赤松德贊繼位。就在這一年大唐發生“安史之亂”，唐玄宗從長安逃到四川，唐朝廷抽調大量對付吐蕃的軍隊去平亂，使得西面的防務空虛，吐蕃相機佔領了隴右、河西、安西四鎮大唐的大片地區，並在廣德元年（763年）10月，乘大唐君臣不和之機，集中約二十萬軍隊東進，直入長安，唐代宗倉皇出奔陝州。吐蕃軍佔領長安十五天，同時立金城公主的侄子（實際上與金城公主同輩）廣武王李承宏為皇帝，並設置百官。後大唐勤王之軍逼近，吐蕃軍主動退出長安。在赤松德贊在位的時期，吐蕃王朝的轄地大大擴張，東面與大唐大體上以隴山為界，還多次進到寶雞，威脅長安，北到寧夏賀蘭山與回紇相接，南面以南詔為屬國，西面盡有安西四鎮，在中亞與大食相抗。據藏文史籍記載，此時吐蕃還一度進到喜馬拉雅山以南的恒河北岸。
據歷史記載，從神龍元年（705年）至彝泰八年（822年），唐朝和吐蕃共會盟八次，其中第八次會盟碑至今仍矗立在拉薩大昭寺前。因為第八次會盟是在唐穆宗長慶元年至二年（821年至822年）進行的，所以也稱為“長慶會盟”。盟文如下：

大唐文武孝德皇帝與大蕃聖神贊普，舅甥二主，商議社稷如一，結立大和盟約，永無淪替，神人俱以證知，世世代代，使其稱讚。是以盟文節目，題之於碑也。文武孝德皇帝與贊（普）陛下，二聖舅甥，睿哲鴻被，曉今永之屯，享矜湣之情，恩覆其無內外，商議葉同，務今萬姓安泰，所思如一，成久遠大善，再續舊親之情，重申鄰好之義，為此大和矣。今蕃漢二國，各守見管本界，（洮泯以東，大唐封疆，其塞）以西，儘是大蕃境土，彼此不為寇敵，不舉兵革，不相侵謀封境。或有猜阻，捉生問事訖，給以衣糧放歸。今社稷葉同如一，為此大和。然舅甥相好之義，善誼每須通傳，彼此驛騎，一（任常相往來，兩路）蕃漢，並于將軍穀交馬，其綏戎柵已東，大唐祇應，清水縣已西，大蕃供應，須合舅甥親近之禮，使其兩界煙塵不揚，罔聞寇盜之名，複無驚恐之患。封人撤備，鄉土俱安，如斯樂業之（恩，垂於萬代，讚美之聲），遍於日月所照矣。蕃于蕃國受安，漢亦漢國受樂，茲乃合其大業耳，依此盟誓，永久不得移易，（於）三寶及諸賢聖，日月星辰，請為知證。如此盟約，各自契陳。刑牲為盟，設此大約，倘不依此誓，蕃漢（背約破盟者，受其殃）禍也。仍須仇（報）及為陰謀者，不在破盟之限。蕃漢君臣，並稽首立誓，周細為文，二君之驗，證以官印，登壇之臣，親署姓名。手執如斯誓文，藏於玉府焉。

與宋朝的關係[编辑]
建隆元年（960年），北宋建立。由于大宋的所处的地区的缘故，與遠離漢族地區的衛藏等地藏族各部聯繫交往較少，但與鄰近漢族地區的甘、青、川、滇藏族各部則相對密切。
大宋開國不久，原吐蕃王国的一個部落首領的後裔唃厮啰在以邈川（今樂都）、青唐（今西寧）為中心的青海省湟水流域建立了政權。這是當時以藏族為主體的一個最大的地方封建政權。唃厮啰多次遣使向宋朝皇帝納貢，並乞官職。明道元年（西元1032年），宋仁宗封唃厮啰為“寧遠大將軍、愛州團練使”，並給以優厚的俸祿。康定二年（西元1041年），大宋皇又封唃厮啰為“檢校太保充保順、河西等軍節度使”。此後，唃厮啰的子孫繼承人董氈、阿裏骨、瞎征、隴等，世代均由大宋封官任職。唃厮啰部統治地區，隸屬于北宋全國二十六路中的秦鳳路。到政和六年（西元1116年），唃厮啰部地區全部改為宋朝的郡縣。此外，宋真宗皇帝還于咸平四年（西元1001年）加封涼州（武威）藏族六谷部首領潘羅支為“鹽州防禦使兼靈州西面都巡檢使”的官職。
從西元11世紀開始，大宋在今甘肅省南部、河西走廊、青海省東部、西康等地區，大力推行屯田戍邊的政策，以對付西夏的入犯，增加防衛力量。在此基礎上，大宋向河西走廊等地的藏族部落撥發弓箭及其它武器，並招募藏族弓箭手，在藏人中建立類似大宋民兵的軍事體制，以共同防禦西夏人的入犯及襲擾。宋將王韶在今甘肅臨夏、臨洮一帶大量開拓土地，招納30多萬藏人從事墾種。著名的茶馬互市也在今四川雅安、甘肅臨夏以及陝西一些地區的大宋專設市場上進行，開始了爾後數百年藏區馬匹與漢區茶葉的經常固定交易。
吐蕃贊普[编辑]
主条目：贊普
按照藏族历史的传统，松赞干布是第33任吐蕃贊普，但是因为在他即位之前藏文尚未创制，所以很难肯定在他之前的吐蕃贊普的历史正确性。在《贤者喜宴》等藏文历史书和在敦煌发掘的古藏文历史文献里记载着在松赞干布之前的吐蕃赞普的许多传说。
會昌六年（846年），达磨赞普被杀，吐蕃分裂为贵族领主割据的局面。元朝后受到中央王朝的直接统治。


名字（转写）
名字（藏文）
名字（漢文）
名字（舊譯）
年號
出生年-去世年
在位時間


gNya-khri btsan-po
གཉའ་ཁྲི་བཙན་པོ།
聂赤赞普



前360年-前329年


Mu-khri btsan-po
མུ་ཁྲི་བཙན་པོ།
穆赤赞普



前329年-前302年


Ding-khri btsan-po
དིང་ཁྲི་བཙན་པོ།
定赤赞普



前302年-前277年


So-khri btsan-po
སོ་ཁྲི་བཙན་པོ།
索赤赞普



前277年-前248年


Mer-khri btsan-po
མེར་ཁྲི་བཙན་པོ།
美赤赞普



前248年-前207年


gDags-khri btsan-po
གདགས་ཁྲི་བཙན་པོ།
达赤赞普



前208年-前179年


Srib-khri btsan-po
སྲིབ་ཁྲི་བཙན་པོ།
塞赤赞普



前179年-前146年


Gri-gung btsan-po
གྲི་གུམ་བཙན་པོ་
止贡赞普



前146年-前123年


Pu-de gung-rgyal
པུ་ལྡེ་གུང་རྒྱལ།
布德共杰



前123年-前93年


E sho legs
ཨེ་ཤོ་ལེགས།
艾雪勒



前93年-前71年


De sho legs
དེ་ཤོ་ལེགས།
德雪勒



前71年-前38年


Thi sho legs
ཐི་ཤོ་ལེགས།
提雪勒



前38年-11年


Gu ru legs
གུང་རུ་ལེགས།
古茹勒



11年-26年


vBrong zhi legs
འབྲོང་ཞེར་ལེགས།
仲谢勒



26年-64年


I shi legs
ཨི་ཤོ་ལེགས།
伊雪勒



64年-99年


Za nam zin lde
ཟ་ནལ་ཟིན་ལྡེ།
萨南森德



99年-128年


lDe vphrul nam gzhung btsan
ལྡེ་འཕྲུལ་ནམ་གཞུང་།
德楚南雄



128年-152年


Se snol gnam lde
སེ་སྣོལ་གནམ་ལྡེ།
色诺南德



152年-178年


Se snol po lde
སེ་སྣོལ་པོ་ལྡེ།
色诺布德



178年-220年


lDe snol nam
ལྡེ་སྣོལ་ནམ
德诺南



220年-245年


lDe snol po
ལྡེ་སྣོལ་པོ
德诺布



245年-276年


lDe rgyal po
ལྡེ་རྒྱལ་པོ
德结布



276年-326年


lDe sprin btsan
ལྡེ་སྤྲིན་བཙན
德振贊



326年-352年


To ri long btsan
ཏོ་རི་ལུང་བཙན
结多日隆赞



352年-382年


Khri btsan nam
ཁྲི་བཙན་ནམ
赤赞南



382年-402年


Khri sgra dpung btsan
ཁྲི་སྒྲ་དཔུང་བཙན
赤扎邦赞



402年-412年


Khri thog rje btsan
ཐོག་རྗེ་ཐོག་བཙན
赤脱吉赞



412年-432年


Lha tho tho ri gnyan btsan
ཐོ་ཐོ་ཏི་གཉན་བཙན
佗土度日年贊



432年-512年?


Khri gnyan gzungs btsan
ཁྲི་གཉན་གཟུངས་བཙན
赤宁松赞
揭利失若


512年-537年


vBrong gnyan ldevu
འབྲོང་གཉན་ལྡེ་རུ།
仲宁德乌
勃弄若


537年-562年


dMus long dkon pa bkra shis
སྟག་རི་གཉན་གཟིགས།
达日宁色
讵素若


562年-618年


gNam-ri Srong-btsan
གནམ་རི་སྲོང་བཙན།
南日松赞
论素赞


618年-629年


Srong-btsan sgam-po
སྲོང་བཙན་སྒམ་པོ་
松贊干布
弃宗弄赞


629年-650年


Gung-ri gung-btsan
གུང་རི་གུང་བཙན་
共日共赞


638年-655年
650年-655年


Mang-srong mang-btsan
མང་སྲོང་མང་བཙན་
芒松芒贊
乞黎拔布

643年-676年
650年-676年


vDus-srong mang-po-rje
འདུས་སྲོང་མང་པོ་རྗེ་
杜松芒波傑
乞黎弩悉籠、器弩悉弄

670年-704年
676年-704年


lha bal pho
ལྷ་བལ་ཕོ་
拉跋布？
乞黎跋布


704年-705年？


Khri-lde gtsug-brtan, Mes Ag-tshom
ཁྲི་ལྡེ་གཙུག་བརྟན་,མེས་ཨག་ཚོམ་
赤德祖贊
棄隸縮贊

698年-755年
705年-755年


Khri-srong lDe-btsan
ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན་
赤松德贊
乞犁悉籠納贊、乞立贊、乞黎蘇籠獵贊、娑悉笼腊赞

742年-797年
755年-797年


Mu-ne btsan-po
མུ་ནེ་བཙན་པོ་
木奈贊普
牟尼赞普，足之煎

762年-798年
797年-798年


Mu-tig btsan-po; Mu-rug-brtsan
མུ་ཏིག་བཙན་པོ་,
牟如赞普



798年


Khri-lde-srong-btsan,Sad-na-legs
ཁྲི་ལྡེ་སྲོང་བཙན་,སད་ན་ལེགས་
赤德松贊


764年-815年
798年-815年


Khri-gtsug-lde-btsan, Ral-pa-can
ཁྲི་གཙུག་ལྡེ་བཙན་,རལ་པ་ཅན་
赤祖德贊
可黎可足
彝泰
806年-838年
815年-838年


Glang dar-ma
གླང་དར་མ་
朗達瑪
達磨

803年-842年
838年-842年


注释[编辑]


^ 「蕃」，拼音：bō，注音：ㄅㄛ
^ 在藏语中，“ཆེན་པོ་”（chen po）的意思是“大”。“བོད་”（bod）则是该国的国号，与今“西藏”一词的藏语词汇相同。
^ 「贊普」（btsan-po）在藏語中的原意是“強者”，相當於「國王」。
^ 這裡「赤松德贊」的漢文係依據中央研究院歷史語言研究所的寫法。
^ 拉薩當時之地名的寫法「邏娑」，係引用自中央研究院歷史語言研究所。相關文獻還有不同的寫法，比如說「邏些」。
^ 關於朗達瑪「滅佛」的確切時間，有種種不同的記載，但是比較多文獻將其列為是發生在841年。中央研究院歷史語言研究所將這個時間列為843年，有可能是錯誤的。
^ 贾岛《寄沧州李尚书》：“沈谋藏未露，邻境帖无喧。青冢骄回鹘，萧关陷吐蕃。何时霖岁旱，早晚雪邦冤。……”


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 藏族：歷史，見村寨網：二十六個少數民族. 中央研究院歷史語言研究所. [2008-09-30]. 
^  维基文库中有關《新唐书·吐蕃上》的文本
^ John Powers. History As Propaganda: Tibetan Exiles Versus the People's Republic of China. United States: Oxford University Press. 2004-10-14: 168–169. ISBN 978-0-19-517426-7. （英文）
^ Tsepon Wangchuk Deden Shakabpa, Tr. Derek F. Maher (2009), "One Hundred Thousand Moons" pg.136-7. Leiden: Brill Publishers. ISBN 978-90-04-17732-1.
^ 黄倬汉译（1983年），中国印度见闻录p.14，中华书局，ISBN 978-7-101-02944-4。
^ 陳新雄. 《古韻研究》397頁. 五南圖書出版公司. 
^ 廣韻全字表
^ 廣韻全字表
^ 廣韻全字表
^ 《旧唐书·吐蕃传》
^ 《新唐书·吐蕃传》
^ 12.0 12.1 任万强. 《吐蕃传》地名考释（一）. 西藏研究. 1982年, (1). 
^ 谢佐. 谈谈藏族文化. 青海社会科学. 1988年, (5). 
^ 徐俊. 中国古代王朝和政权名号探源. 湖北武昌: 华中师范大学出版社. 2000年11月: 190. ISBN 7-5622-2277-0. 
^ 牙含章. 关于“吐蕃”、“朵甘”、“乌斯藏”和“西藏”的语源考证. 民族研究. 1980年, (4). 
^ 徐淑宜. 从吐蕃谈起. 教学与进修. 1980年, (3). 
^ 江慰庐. 浅译“吐蕃”一词的由来及其涵义. 西藏研究. 1982年, (1). 
^ 約瑟普·杜齊，《松贊干布的妻子們》，第121－130頁


书籍[编辑]

王家偉、尼瑪堅贊，《中國西藏的歷史地位》，五洲傳播出版社，2000，ISBN 978-7-80113-303-8
譚·戈倫夫，《現代西藏的誕生》，中國藏學出版社，1990，ISBN 978-7-80057-035-3
陳慶英，《西藏基本情況叢書西藏歷史》，五洲傳播出版社，2003，ISBN 978-7-5010-1660-0










查
论
编


藏区










 
整体










自然

青藏高原 · 藏北高原 · 藏区八大神山 · 喜马拉雅山脉（珠穆朗玛峰） · 横断山脉 · 念青唐古拉山 · 唐古拉山脉 · 巴颜喀拉山脉 · 冈底斯山脉 · 昆仑山脉 · 柴达木盆地 · 
湟水谷地 · 藏南谷地 · 雅鲁藏布江谷地 · 雅鲁藏布江 · 怒江 · 金沙江 · 澜沧江 · 湟水 · 纳木错 · 羊卓雍湖 · 玛旁雍错 · 班公湖 · 巴松错 · 森里错






历史

古羌人 → 发羌入藏 · 氐 · 象雄 · 唐旄 · 吐谷浑 → 吐蕃 → 古格王朝 · 唃廝囉國 → 蒙古征服 → 元（萨迦巴、宣政院） → 帕木竹巴（仁蚌巴）/明（烏思藏） →
清（藏區分治、理藩院、驻藏大臣、达赖、噶厦） → 民国（蒙藏会、西藏地方） → 共和国（昌都战役 → 和平解放 → 1959年反抗 → 民主改革） · 农奴制（争议）






传统
分区

卫藏（卫 | 藏 | 阿里 | 羌塘） | 多康（安多 | 康区）






现行
政区

西藏自治区 | 青海省 | 甘肃省 | 四川省 | 云南省 | 藏南地区（印：阿鲁纳恰尔邦）






现居
族群

官方识别：藏族 · 门巴族 · 珞巴族 · 羌族 · 汉族 · 蒙古族 · 回族
官方未识别：僜人 · 嘉絨人 · 白马人 · 夏尔巴人 · 古格人






文化

藏語（藏文） · 苯教、藏传佛教 · 藏香 · 藏医（藏药） · 天葬 · 藏族音乐






交通

铁路：青藏铁路 · 拉日铁路 · 川藏铁路 · 滇藏铁路（拉林铁路）
公路：拉贡高速 ·  109国道 ·  214国道 ·  219国道 ·  317国道 ·  318国道
 京藏高速 ·  蓉昌高速 ·  雅叶高速 ·  曲乃高速 · 拉林公路
機場：拉萨贡嘎机场 · 昌都邦達機場 · 日喀則和平機場 · 林芝米林机场 · 阿里昆莎机场 · 那曲达仁机场 · 稻城亞丁機場 · 康定机场 · 紅原機場 · 九寨黄龙机场 · 甘南夏河机场 · 迪庆香格里拉机场 · 玉树巴塘机场 · 果洛玛沁机场
















 
羌塘（藏北）










自然



藏北高原
三江源

长江源
黄河源
澜沧江源










历史



霍尔三十九族
绛曲基巧








现行
政区

那曲：
拉萨：当雄县






文化

康方言
















 
阿里（纳里、俄力思）










自然



阿里高原
班公错








历史



象雄
古格王朝
乌思藏宣慰司
俄力思軍民元帥府








现行
政区

西藏：阿里地区（南疆军区阿里军分区）
















 
卫（前藏）










自然

拉萨河






历史

唐旄 · 乌思藏宣慰司 · 烏思藏都司 · 西藏地方






现行
政区

西藏：拉萨市 | 山南地区 | 林芝地区（林芝县、工布江达县、米林县、朗县）






文化

衛藏方言






宗教

达赖喇嘛（冬宫、夏宫）
















 
藏（后藏）










历史

帕木竹巴 · 仁蚌巴 · 乌思藏宣慰司 · 烏思藏都司 · 和硕特汗国 · 西藏地方






现行
政区

西藏：日喀则地区






文化

衛藏方言






宗教

班禅额尔德尼（扎什伦布寺）
















 
康（喀木、多朵）










自然

雅鲁藏布江 · 藏南






历史

吐蕃等路 · 朵甘行都司 · 巴塘事变 · 川边经略使 → 川边镇守使 → 川边特别区 → 康藏纠纷 → 西康建省 → 西康解放 → 昌都战役






现行
政区

西藏：昌都地区 | 那曲地区（聂荣县、巴青县、索县、比如县、嘉黎县） | 林芝地区（察隅县、波密县、墨脱县）
青海：玉树州
四川：甘孜州
云南：迪庆州






文化

康方言 · 嘉绒语支 · 四川康巴藏语卫视






宗教

帕巴拉活佛（强巴林寺）
















 
安多（多麦）










历史



唃厮啰国
吐蕃等處








现行
政区

青海：海北州、海南州、黃南州、果洛州
甘肃：甘南州
四川：阿坝州(北部)






文化



安多方言
安多卫视
拉卜楞寺






















查
论
编


晚唐、五代、宋、金时期存在的君主制国家与藩镇等






五代

后梁 · 后唐 · 后晋 · 後漢 · 后周






十国

前蜀 · 後蜀 · 南唐 · 吴 · 吴越 · 閩 · 楚 · 南汉 · 南平（荆南） · 北漢






皇朝

宋 · 辽 · 金






唐宋故地

燕（桀燕） · 晋 · 定难军 · 殷 · 清源军（平海军） · 岐 · 北平 · 成德军 · 武平军 · 朔方军 · 赵 · 义武军 · 静海军 · 梁（李從益） · 張楚 · 刘齐 · 吴蜀






东北

渤海 · 東丹 · 定安 · 后渤海（渤海大光显） · 兴遼 · 北遼 · 东夏（大真、东真） · 东辽 · 后辽






西北

归义军 · 河西军 · 于阗（金玉国） · 畏兀儿（西州回鹘、高昌回鹘、畏吾儿) · 甘州回鶻 · 龟兹回鹘 · 葛逻禄 · 九姓乌护 · 样磨 · 仲云 · 喀喇汗（东喀喇汗、西喀喇汗） · 西遼 · 定難軍 · 西夏






西南

南詔 · 大长和 · 大天兴 · 大义宁 · 大理 · 大中 · 後大理 · 昆明 · 牂柯蛮






青藏高原诸部

唃厮啰（青唐羌、邈川吐蕃、黄头回纥） · 六谷部（河西吐蕃） · 吐蕃诸部（拉萨王系、雅隆觉阿王系、拉达克王系、古格王系、普兰王系、亚泽王系、贡塘王系）






蒙古草原诸部

乞颜（蒙兀国 · 主儿乞 · 泰赤乌） · 札达兰 · 巴魯剌思 · 札剌亦兒 · 弘吉剌 · 蔑兒乞 · 塔塔儿 · 克烈 · 乃蛮 · 汪古（白鞑靼） · 黑鞑靼














查
论
编


西藏主题







拉萨市（首府）






历史




概述



年表
君主列表

吐蕃君主列表
自治区行政长官列表
自治区党委书记列表


欧洲人在西藏的探险史
货币史

藏尼银钱贸易










年表



史前(新石器时期)
象雄
吐蕃
分裂时期

古格王朝


元朝统治

蒙古入侵


帕木竹巴
藏巴汗王朝

与明朝关系


格鲁派
清朝统治

藏區分治


中华民国统治

西姆拉條約
康藏边界纠纷
藏军


中華人民共和國统治

西藏和平解放
昌都战役
十七条协议
抗议和骚乱（英语：Protests and uprisings in Tibet since 1950）













地理











植物
湖泊
山脉

洛子峰 / 章子峰
南迦巴瓦峰
唐古拉


河流

雅鲁藏布江

大峡谷




绒布冰川
青藏高原

羌塘

自然保护区




峡谷








传统地区



安多地区
康區
乌思藏














经济







邮票和邮政历史
西藏货币

藏币


青藏公路
青藏铁路
旅游业











社會







教育
语言
宗教

藏傳佛教

达赖喇嘛
拉姆拉错
轉經筒
班禅喇嘛




汉化
社会阶层
藏族

羌巴
Yolmo
流亡藏族
侨民
姓名










文化



艺术
历法
饮食
宗
国徽
节日
旗帜
全国重点文物保护单位
哈达 (礼敬围巾)
文学

大事纪年
历史纪年
格萨尔王传
倉央嘉措詩歌
作家


音乐
藏学
藏医

















分类















分类：629年建立的國家或政權877年終結的國家或政權吐蕃已不存在的亞洲帝國中国历史政权隐藏分类：含有非中文內容的條目使用ISBN魔术链接的页面需要整理的历史国家条目含有日語的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目含有藏語的條目