中華民國教育





本条目需要擴充。（2014年10月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本條目介紹的是中华民国教育的整体概述。關於现由中华民国实际控制的台湾历史至今的教育，請見“台湾教育”。


中華民國現行學制為六／三／三／四制的架構，除國民義務教育外，高級中等以上學校教育(含五專)包含「普通教育」與「技職教育」雙軌。中華民國國府遷台後於1968年開始實施九年國民教育後。直至今日，接受六年學制的國民小學和三年學制的國民中學教育對於中華民國的所有及齡國民是一项應盡的義務。而大約95%以上的國中畢業生會選擇進入三年學制的高級中等學校繼續升學，也可進入五年制專科學校。而高中、大學、研究所等等的各級學校遴選，現今大都依舊有名稱不同的考試遴選方式。除此，亦有以高等教育為主的回流教育；比方在職專班。



目录


1 沿革
2 師範教育
3 参见
4 外部連結



沿革[编辑]
19世纪末，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等人开风气之先，排除顽固守旧势力的干扰，成功引进西学，推广新式学校。清政府迫于形势压力，对教育进行了一系列改革。1901年，刘坤一与张之洞联衔上凑提出“兴学育才”、改学制、变科举、立学堂，仿日本学制。1902年8月15日，清廷颁布管学大臣张百熙主持拟定的《钦定学堂章程》，称为壬寅学制。由于该学制制定仓促，公布后遭到诸多批评，因而未能实施。1904年1月13日，清廷颁布颁布张百熙等人重新拟定的《奏定学堂章程》，称为癸卯学制，为中国第一个由中央政府颁布在全国范围内实行的法定近代学制系统，标志着近代新式教育制度的确立。1905年9月2日，清廷下诏宣布自次年起，科举制度废止。并在全国范围内推广新式学堂。1909年，地方科举考试停止以后，西学逐渐成为学校教育的主要形式。亦正是教育方式的这一根本性转变，为后来风起云涌的辛亥革命和国家建设培养造就了大批思想进步锐意创新的宝贵人才。此后，新式教育在中国各地得到迅速发展。
師範教育[编辑]
師範院校的設置，是起於一八九七年盛宣懷創立的南洋公學，設有師範院，分上院、下院，培養中小學師資，但有體系的實施師範教育制度，則是始於一九０二年頒佈之欽定學堂章程（壬寅學制），及一九０三年修改壬寅學制而頒布之奏定學堂章程（癸卯學制），使得師範教育取得了獨立之地位，學制中規定設置初級師範學堂，以養成小學堂教席之人才，優級師範學堂造就初級師範學堂及中學堂之教員、管理員，並有實業教員講習所，以培養職業科目師資。師範教育雖漸發達，但在當時，一般觀念仍停留在有知識便可為人師的階段。民國建立以後，國民政府把優級師範學堂改為國立高等師範學校，培育中學師資，初級師範學堂改為省立師範學校，培育小學師資。師範學校系統包括全公費、半公費以及自費生，畢業生依據享有公費待遇的多寡服務一定的年限。其中國立高等師範學校的「選科」，以及省立師範學校的「第二部」，均屬為補充教師不足開設的師資培育組織。而實業教員講習所也改為實業教員養成所。1922年颁布壬戌学制，改採美國制度，建立起完备的现代教育制度。將師範學校與中學並列，高等師範與大學並列，主要的培育組織包括培育中學師資的師範大學及一般大學教育科，以及培育小學師資的師範學校、高級中學師範科，師範講習科等，並逐年停止公費。北伐全國統一後，學者開始倡議恢復公辦師範教育，民國二十一年（1932年）頒佈了師範學校法，將師範學校與普通高中分開，恢復獨立的師範學校教育體系，但師大與一般大學及其他教育院系仍併存。此時期的師資培育組織，包括高級師範教育及初級師範教育系統，前者培育中學師資，後者培育小學師資。高級師範教育系統包括師範大學、一般大學教育院系，另配合師資需求，亦設置師範大學專修科、鄉村師範學院及專修科師資訓練班。初級師範教育系統包括師範學校、鄉村師範學校、簡易師範學校，師範學校微小學師資的主要培育單位，設有附屬小學，鄉村師範學校以培育鄉村小學師資為目的，簡易師範學校以培育師資不足地區之小學師資為主。本期師範生尚未恢復公費制度，但學費與膳食費已全部或部份免費，並有服務年限的規定。師資培育組織以正規的師範大學及學校為主，而輔以變通性的專修科與簡易、鄉村師範學校，師資培育一元獨佔的局面，於焉產生。民國二十六年（1937年）起，進入抗戰時期，師資培育組織仍維持高級及初級師範教育系統，但兩級師資培育系統均改為獨立的師範教育體系，其中高級師範教育系統改由獨立師範學院或大學師範學院，培育中學師資，初級師範教育系統仍維持前期的師範學校體系，培育小學師資。本時期的師範生又恢復公費待遇，由政府全額補助，也有服務年限的規定，也奠下了政府遷台後的師範教育體系。
参见[编辑]

台湾教育
中国教育史

外部連結[编辑]

中華民國教育部（繁体中文）









查
论
编


臺灣多元入學與教育






國中升學




測驗入學
（12年國教）

國中會考、特色招生考試









高中升學




測驗入學

登記分發(指考) - 四技二專統測 登記分發 - 大學指考 - 大學學測 - 大學術科考試 - 繁星計畫 - 繁星推薦 - 特殊選材






非測驗入學

申請入學









停辦




測驗入學
（九年國教）

基本學測 - 高中職多元入學






非測驗入學

高中多元入學









學制





學前教育 - 小學教育 - 中學教育（國中教育 - 普通型高級中等學校 - 綜合型高級中等學校 - 技術型高級中等學校） - 高等教育









相關機構





教育部 - 國家教育研究院 - 大學入學考試中心 - 臺師大心測中心









相關條目





臺灣教育 - 台灣教育史 - 日治時期師範教育機構 - 加強班 (國民中學) - 完全中學 - 附屬中學 - 高中多元入學 - 高中資優班 - 科學班 - 省辦高中，縣市辦初中 - 九年國教 - 義務教育 - 代用國民中學 - 台灣教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中職社區化

















查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：中華民國教育隐藏分类：自2014年10月扩充中的条目