中国中央电视台


「CCTV」和「中央电视台」均重定向至此。關於与這些名稱相似的其他条目，分別詳見「CCTV (消歧义)」和「中央电视台 (消歧义)」。



中國中央電視台






格言或口号



国家责任、全球视野、人文情怀[1]



主要官员


台长
聂辰席（兼分党组书记）


副台长（7）
罗明、魏地春、胡恩、何宗就、高峰、孙玉胜、袁正明


机构概况


上级机构
国家新闻出版广电总局


机构类型
国家新闻出版广电总局直属事业单位


行政级别
副部级


授权法源
《廣播電視管理條例》


联络方式


中央電視台總部大樓（光华路办公区）


　实际地址
 中国北京市光华路甲1号


　邮政编码
100789


中央电视台彩色电视中心（复兴路办公区）


　实际地址
 中国北京市复兴路11号


　邮政编码
100859


　电话号码
+86 (0)10 68500114


特服热线
观众呼叫中心：4000002288
+86 (0)10 65136789


官方外网首页
中国中央电视台


影像资料




中央电视台彩色电视中心（旧台址）


中央電視台總部大樓（新台址）






对应机构

国家级广播电台：中央人民广播电台
国家级对外广播：中国国际广播电台
国家級教育电视台：中国教育电视台
隸屬网络电视平台：中国网络电视台
隸屬電視網：中國環球電視網(CGTN)









^ 罗明.传递正能量 助力中国梦.《文艺报》（北京）.2013年7月1日出版.2014年3月3日查阅




中国中央电视台（简称央视；英语：China Central Television，缩写为 CCTV），是中华人民共和国的官方电视媒体之一[註 1]。所有的节目都通过卫星播出，拥有中国大陆境内最多的收视人群。央视拥有45个电视频道，是世界上电视频道数量最多的电视台，除了面向中国大陆播出的频道之外，还通过卫星、互联网向全球播出包括中文在内的各种语言的国际频道。央视在全球各地设立了自己的记者站，并在肯尼亚首都内罗毕设立了非洲分台，在美国首都华盛顿设立了北美分台[註 2]，致力于发展成为“国际化新闻媒体”。央视属于国家事业单位编制，按照中宣部、广电总局的部署，接受两者的直接管理，同时采用企业化管理模式，将自身定位为宣传机构，是“党、政府和人民”的“重要喉舌”[1][2]。由于央视的独特地位和影响力，央视本身和有关央视的新闻事件也时常成为其他媒体关注的焦点。中央电视台与中央人民广播电台、中国国际广播电台并称为“中央三台”[註 3][3]。



目录


1 历史

1.1 成立初期
1.2 发展
1.3 新址搬迁
1.4 高清化制播


2 服务

2.1 电视频道

2.1.1 公共/免费频道
2.1.2 外语频道
2.1.3 付费频道
2.1.4 海外频道
2.1.5 境外机构合作开办


2.2 互联网
2.3 移动传媒
2.4 IP电视


3 节目

3.1 电视栏目
3.2 体育转播


4 组织

4.1 央视直属企业
4.2 海外分台
4.3 历任领导


5 播出

5.1 中國大陸
5.2 港澳地区
5.3 台灣地区
5.4 海外地区


6 企业文化

6.1 总部大樓
6.2 电视塔
6.3 台标
6.4 其他


7 批评和争议
8 注释
9 参考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 外部链接



历史[编辑]
成立初期[编辑]
1958年5月1日，央視的前身“北京電視台”[註 4]成立并开始试播，是中國大陆第一家電視台及全世界第一个全中文廣播电视频道[註 5]。北京电视台于9月2日正式启播。北京電視台每周仅播出3次、每次30分钟，節目播出范围仅限北京地区，最初台内仅有30多名职工，职工主要来自中央人民广播电台、中央新闻纪录电影制片厂、八一电影制片厂。1973年5月1日，北京電視台开始试播PAL-D制式彩色电视節目。10月1日，北京電視台完全以PAL-D制式播出彩色電視節目。
发展[编辑]
1978年5月1日，經中共中央批准，原北京電視台更名为“中央電視台”，全称改为“中國中央電視台”，英文缩写定为CCTV。1985年，央視所有節目全部实行栏目化播出。1988年3月15日，央視总部从广播大厦院内迁至彩電中心，且被允许播放商业广告。1996年，央視升格为副部级事业单位。1998年6月1日，央视启用透明CCTV台标。1999年，央视开始播出高清晰度电视节目。
2000年7月3日，作为其第二套节目，中央电视台经济为主的综合频道正式改版为中国中央电视台经济·生活·服务频道（现中国中央电视台财经频道）。2000年9月25日，中国中央电视台英语国际频道以CCTV-9呼号正式开播。2001年7月9日，央視各频道正式更换双线CCTV勺形台标，同时全部11个频道推出统一的宣传片（ID），宣传片内容均为“您正在收看的是中央電視台××频道”。2004年，央視的数字付费频道开播。
新址搬迁[编辑]
2010年4月26日，CCTV-9改版为英语新闻频道开播。2013年6月17日，央視宣布24个公共类频道从当天起正式在央視新址全面播出[4]，但大部分频道的節目演播室仍在彩電中心。2014年4月11日，西班牙语和法语国际频道全面改在新台址制作播出。2014年4月18日，阿拉伯语和俄语国际频道全面改在新台址制作播出。2014年12月29日，英语新闻频道全面改在新台址制作播出。2015年1月1日，中文国际频道全面改在新台址制作播出。2015年1月6日，新闻频道的0时至6时的内容开始在新台址播出。其中，0时的《午夜新闻》及凌晨时段整点档的《新闻直播间》通过新台址制作播出。2015年5月1日，财经频道全面改为新台址制作播出。2016年12月31日，央视旗下外语频道统一更名为“中国环球电视网”（China Global Television Network，简称CGTN）。
高清化制播[编辑]
1999年，中央电视台高清试验频道启播，面向北京地区试播，并高清播出了国庆50周年阅兵式，这是央视首次对大型活动进行高清直播。2006年，央视第一条高清付费频道——高清影视频道开播。2008年，中央电视台高清影视频道转型为中央电视台高清综合频道，并对奥运会赛事进行高清直播。
2009年，中央电视台综合频道的高清信号开始在台内试播，并与同年9月28日随着中国第一批卫视高清频道上星开播。2012年1月1日，中国3D电视试验频道上星启播。2012年9月28日，央视综艺、体育、电视剧三个频道的高清信号上星开播，同年12月12日，电影频道高清信号上星开播。2014年1月1日，央视财经、军事农业、纪录、科教、社会与法、少儿频道的高清频道上星开播。其后的次年4月15日，中文国际频道高清频道也上星开播。2016年9月1日，央视外语频道高清信号上星开播。2017年，央视数字付费频道陆续筹备高清播出，同时央视戏曲、新闻、音乐频道的高清化播出也处于筹备状态。
服务[编辑]
电视频道[编辑]
主条目：中国中央电视台频道列表
中央电视台一共有25条免费频道（含单一高清频道、有线电视加密收费频道、对内兼对外播出的外宣频道、免费开锁的数字频道），其首条电视频道中国中央电视台综合频道创办于1958年9月2日。在这些频道中，除了中文频道外，还包含央视旗下中国环球电视网的英语、法语、西班牙语、阿拉伯语、俄语五个非中文频道，它们通过卫星网络覆盖全国及全球，并在各地有线电视网落地播出。这些电视频道多为全天播放，但央视军事农业、科教、戏曲、社会与法、少儿、音乐频道则在北京时间0时左右到6时停播3至6个小时不等。此外，中央电视台还有部分频道是与其他国家部委合作设立的，并由这些部门负责节目制播。2013年6月17日起，所有公共频道开始在中央电视台总部大楼全面播出。
除了免费频道外，中国中央电视台还有19个数字电视付费频道。这些频道除了中视购物频道和电视指南频道可以免费观看外，其余频道都需付费方能收看。



公共/免费频道[编辑]
[註 6]

 综合频道（含港澳版）[註 7]
 财经频道
 综艺频道
 中文国际频道[註 8][註 9]
 体育频道[註 10]
 体育赛事频道[註 11]
 电影频道[註 12]
 军事 农业频道[註 13]
 电视剧频道
 纪录频道
 科教频道[註 14]
 戏曲频道[註 15]
 社会与法频道[註 16]
 新闻频道
 少儿频道
 音乐频道[註 17]
 电视指南频道[註 18]
 中视购物频道[註 18]
 中国3D电视试验频道[註 19]

外语频道[编辑]
[註 20]

 中国环球电视网（主频道）[註 21]
 中国环球电视网法语频道
 中国环球电视网西班牙语频道
 中国环球电视网阿拉伯语频道
 中国环球电视网俄语频道
 中国环球电视网纪录频道[註 22]




付费频道[编辑]

 风云剧场频道
 第一剧场频道
 怀旧剧场频道
 风云音乐频道
 女性时尚频道
 风云足球频道
 高尔夫·网球频道
 台球频道
 国防军事频道
 世界地理频道
 发现之旅频道[註 23]
 央视精品频道[註 24]
 老故事频道[註 25]
 中学生频道[註 23]
 新科动漫频道[註 25]
 卫生健康频道[註 26]
 证券资讯频道[註 27][註 28]

海外频道[编辑]
[註 29]

 娱乐频道
 戏曲频道（海外）

境外机构合作开办[编辑]

 CCTV大富[註 30]
TCCTV[註 31]




互联网[编辑]
央视网是中国中央电视台的门户网站，自2010年起又称“中国网络电视台”（英文简称CNTV），是中国国家网络电视播出机构，是央视下辖的网络电视的公共服务平台。[5][6][7]2017年起，中国网络电视台网站改回央视网域名，其节目点播亦变回了央视网标志。事实上，现在的中国网络电视台已经转型为IPTV和OTT业务服务的“中国互联网电视”（又称“ICNTV爱尚传媒”或“NewTV未来电视”），而面向全国各地广电网络有线电视互动平台的则是“CCTV央视专区”。




2013年雅安地震中，在震区进行直播连线报道的中央电视台卫星转播车。


移动传媒[编辑]
中国中央电视台移动传媒（简称“CCTV移动传媒”）是国家新闻出版广电总局唯一授权以“CCTV移动传媒”为播出名称，在全国范围内为公共视听载体提供节目集成、播控和传输服务的机构。它是央视网的重要组成部分，由央视国际移动传媒有限公司“巴士在线”负责运营和管理，整合央视精彩节目片段和节目预告宣传片饭制化编排。“CCTV移动传媒”包括移动公交、移动地铁、移动民航、移动列车、移动快客、移动楼宇、移动饭店、移动广场六个频道，这些频道节目资源播出模式为移动硬盘（插卡）循环播放（节目片带左上角加上“CCTV移动传媒”透明台标），且每辆公交车等地点上的画面均不同步，并非真正意义上的电视频道（在各个地区还会插播当地户外商业广告）。
IP电视[编辑]
中国中央电视台IP电视（简称“CCTVIP电视”）是国家新闻出版广电总局唯一授权以“CCTVIP电视”为播出名称，为中国IPTV业者提供节目。设有了100个直播频道（如少儿动画、魅力时尚、党员教育、中国微电影、数字人文等）和48个轮播频道。
节目[编辑]
主条目：中国中央电视台节目列表
电视栏目[编辑]




《对话》（Dialogue）是原中央电视台英语新闻频道的一档新闻谈话类节目。


作为中国最主要的电视台，中国中央电视台在中国电视史上具有不可或缺的地位。其黄金时段播出的《新闻联播》节目被认为是“中国政坛的风向标”。与其后播出的《天气预报》、《焦点访谈》并为央视最重要的新闻时段。与此同时，《朝闻天下》、《东方时空》等新闻节目也占据了主要新闻时段。
此外，央视制作的《春节联欢晚会》、《六一晚会》、《中秋晚会》等综艺晚会节目亦具有广泛收视。而《百家讲坛》、《中国汉字听写大会》、《中国成语大会》、《中国诗词大会》等文化类节目也被誉为是“综艺清流”。
同时，央视亦播出了诸多兼具收视与社会影响的记录片。《故宫》、《新丝绸之路》、《再说长江》、《大国崛起》、《香港十年》、《大三峡》、《舌尖上的中国》、《百年潮中国梦》、《东方主战场》、《记住乡愁》等纪录片均在引起了较大影响。
在电视剧方面，中央电视台于1990年代末制作的四大名著系列电视剧《西游记》、《红楼梦》、《三国演义》、《水浒传》享誉海内外，亦被奉为经典。而《大宅门》、《情深深雨濛濛》、《走向共和》、《亮剑》等电视剧也在中国电视剧史上具有较大意义。同时，中央电视台还适时播出了《血疑》、《实习医生格蕾》、《东京塔》等外购剧集。
体育转播[编辑]
受惠于国家广播电影电视总局和国家体育总局2000年下发的《国家广播电影电视总局关于加强体育比赛电视报道和转播管理工作的通知》及之后国家新闻出版广电总局于2016年下发的《国家新闻出版广电总局关于改进体育比赛广播电视报道和转播工作的通知》，中央电视台具有在中国境内对奥运会、亚运会和世界杯足球赛等重要国际体育比赛电视转播权的统一及独家谈判与购买权，其他各电视台不得直接购买。[8]
同样根据国家广电总局和中央卫星电视传播中心规定，体育频道同央视综艺频道、电影频道、电视剧频道和数字付费电视频道，仅针对有线电视网络平台传送播出（而中央电视台综艺、体育、电影、电视剧频道同时亦可在“户户通”三代机平台加密定向全国传送），有线电视网络针对上述加密频道进行收费，其收视费由各有线电视运营商合并到有线电视基本收视维护费中向用户收取[註 32]，故IPTV平台以及任何境外卫星运营商若转播上述加密频道属于违规行为。[註 33][9][10]
组织[编辑]




作为国家事业单位，中国中央电视台拥有庞大的部门结构。


不同于西方国际大型电视台企业化的结构，截止2008年，中央电视台为中国国家副部级事业单位，内设16个副局级中心（室），3个直属处级单位，和10个直属单位。同时，中央电视台共设有6个行政管理委员会、10个编辑委员会、3个技术委员会、1个经营管理委员会和8个直属单位。
央视直属企业[编辑]

中国国际电视总公司：中国国际电视总公司（China International Teveision Corporation）是央视于1984年投資組建的國有獨資公司，是央视節目版權之全球銷售代理及中國電視節目外銷聯合體（Chinese TV Program Export Association）之海外版權獨家代理商，也是唯一經政府主管部門批准的從事境外衛星節目代理業務的公司，也是國內音像市場上最大的視頻節目出版發行商。
长城平台：运营中国中央电视台、地方电视台的国际频道，以及相关境外华语电视台的频道集成的卫星电视播放平台。
中央新闻纪录电影制片厂：拍摄纪录片，在製作電視節目時使用“中央電視臺新影製作中心”的名稱。
北京科学教育电影制片厂：负责科教片、动画制作，在製作電視節目時使用“中央電視臺科影製作中心”的名稱。
中视传媒股份有限公司：原名为无锡中视影视基地股份有限公司，是由无锡太湖影视城、北京荧屏出租汽车公司、北京中视科华传媒技术有限公司（旧称北京中电高科技电视发展公司）、北京未来广告公司、中国国际电视总公司等五家法人共同发起的上市公司。五家法人企业均为央视全资附属公司。
中国电视剧制作中心：中国电视剧制作中心成立于1983年10月18日，是央视所属的专门从事电视剧创作生产的单位。
央视国际网络有限公司：央视国际网络有限公司是央视的全资公司，成立于2006年4月28日，是央视国际网络（CCTV.com）的运营單位。1996年12月，央视国际网络的前身《中央电视台国际互联网站》成立。2006年4月28日，央视国际网络全新改版，央视网络电视（ICCTV.cn）併入央视国际网络，统一域名为CCTV.com。2010年起又称“中国网络电视台”（英文简称CNTV），是中国国家网络电视播出机构，是央视下辖的网络电视的公共服务平台。2017年起CNTV.COM中国网络电视台网站改回CCTV.COM央视网域名，原CNTV以及旗下互联网电视业务ICNTV归未来电视有限公司负责。
中央卫星电视传播中心：负责中央电视台加扰卫星电视频道节目的传输、用户发展及收费管理。
中央数字电视传媒有限公司：从事数字付费频道集成及代理营销业务。
央视动画有限公司：由原中央電視臺動畫部改組而成，負責動畫片的製作。
中国爱乐乐团：国家级交响乐团。
未来电视有限公司：央视网旗下子公司，集成播控运营IPTV和OTT业务平台“中国互联网电视”（iCNTV或NewTV），成立于2011年12月，总部位于天津市。
中国环球广播电视有限公司：负责CGTN的运行及节目制作（不包括纪录频道的节目制作）。
中视购物有限公司：中央电视台旗下唯一的电视购物运营平台，CCTV中视购物频道运营配货公司。
中视体育娱乐有限公司：中央电视台体育频道中心直属公司，体育赛事商业运营机构。

海外分台[编辑]

中国环球电视网非洲分台（英语：CGTN Africa）：2012年1月11日在肯尼亚内罗毕开播，向CGTN主频道提供北京时间每日1:00-2:30和18点-19点的节目。
中国环球电视网北美分台（英语：CGTN America）：2012年2月7日在美国华盛顿开播，在2014年4月7日及以前向CGTN主频道提供北京时间每日8点-10点节目。自2014年4月8日起开始提供北京时间每日6点-10点节目。现在已经于北京时间周二至周六提供3:00-10:00、周日至周一提供3:00-9:00的节目（中间会有北京总部前日部分节目重播）。

历任领导[编辑]

罗东（1957年8月—1959年10月，北京电视试验台筹备处主任；1959年10月—1960年9月，北京电视台主任）
孟启予（1960年9月—1963年12月，北京电视台副台长负责；1963年12月—1966年9月，北京电视台代理台长）
毛德厚（1967年12月—1973年1月，中央广播电视局军管小组驻北京电视台军代表）
任继胜（1973年1月—1978年5月，北京电视台台长；1978年5月—1980年3月，中央电视台台长）
戴临风（1973年1月—1982年11月，北京电视台、中央电视台副台长负责）
王枫（1982年11月—1988年5月，1987年7月起为广播电影电视部副部长兼）
黄惠群（1988年5月—1991年12月）
杨伟光（1991年12月—1999年2月，1994年4月起为广播电影电视部副部长兼）
赵化勇（1999年2月—2009年5月，广播电影电视总局党组成员兼）
焦利（2009年5月—2011年11月，广播电影电视总局党组成员兼）
胡占凡（2011年11月—2015年4月，广播电影电视总局党组成员兼）
聂辰席（2015年4月—，2015年至2016年为国家新闻出版广电总局党组副书记、副局长兼，2016年起为中共中央宣传部副部长、国家新闻出版广电总局局长、党组书记兼）

播出[编辑]
中國大陸[编辑]




正在叙利亚基米米姆空军基地采访的央视新闻记者。


中国中央电视台、中国环球电视网公共免费频道通过卫星网络覆盖全国及全球，并在各地有线电视网政策无偿必传播出（中国环球电视网仅限主频标清信号针对有线电视、无线地面波为必传频道），同时在央视网、中国环球电视网官网上进行全球视频直播（除中国大陆版权节目外（含中央电视台体育频道和体育赛事频道的国际体育赛事直播），其仅限境内IP开放，且防止“逆翻墙”中国境内的代理IP），央视综合频道标清版在全国各地均会发射地面无线电视信号，而其他频道（甚至高清版）在部分地区还会发射地面无线电视信号。
中国中央电视台作为中华人民共和国的国家官方电视台，在中国大陆具有无可取代的优势，影响巨大且广泛。中央电视台亦是大陆民众了解信息和新闻的主要渠道之一，在某些的偏远地区甚至是唯一的消息来源。央视节目的收视率一直保持很高的水平。近年此局面渐渐被地方电视台和地方卫视以及惯性收视群体所改变。
央视的节目包括新闻时政节目经常让少数民族地区和方言地区的电视台译制节目在自己专门的民语上星频道或地面方言频道播出，其中包括新疆电视台、西藏电视台、青海电视台、四川电视台、延边电视台等。通常会译制新闻节目的语言文字和对应的配音。电视剧也会被录制并译制配音播出，如内蒙古蒙语卫视至今还会重播20世纪八九十年代的央视电视剧（如直接从央视翻录的《三国演义》蒙语译制版本，容易看到旧台标）。
港澳地区[编辑]
居於香港與中國內地邊界地區的居民可以靠魚骨天線自行接收来自內地的訊號，但随著2010年亞洲運動會的開幕，深圳梧桐山發射站和珠海船底山發射站的發射訊號有明顯增強，市區内維多利亞港兩岸、港島南區和山頂等不少地方都可以依靠魚骨天線自行接收，但九龍北區、荃灣區、將軍澳等一些靠近香港本地發射站的地區，卻是難以接收央视综合频道。
自出現地面數碼電視後，亞洲電視用一條標清頻道轉播央视中文国际频道，到2011年3月改转播央视综合频道香港版，播放节目与内地版本有所不同。2016年4月1日，由于亚视的本地免费电视牌照到期，综合频道香港版地面电视版本停播，而付费电视平台则继续播出。而港台電視33也从2014年1月13日起开始转播央视纪录频道国际版的高清版本[11]。2016年4月2日开播的港台电视33A则与港台电视33数码频道同步转播CCTV-9英文版节目（后改为CGTN纪录频道）。2017年5月29日，港台電視33、33A不再轉播中国环球电视网紀錄頻道，改為轉播央视综合频道港澳版的高清版本。而各付费电视平台則会提供CCTV-1港澳版（因澳门地波现同步香港版，故央视内部名称已将“香港版”更名为“港澳版”）、中文国际频道、戏曲频道、新闻频道和英语新闻频道等频道。香港無綫電視明珠台每周一至周五白天時段也会轉播两个多小時中国环球电视网主频道節目，无线电视也会在凌晨时段录播前一天的央视《新闻联播》。
而在澳门，澳廣視透过地面数字电视平台转播央视新闻頻道、中国环球电视网主频和中国环球电视网纪录频道。另外，澳门有线电视也可以收看央视中文国际节目。澳廣視澳視體育在奥运会期间，会播出奥运会比赛，但自北京奥运会开始，澳门地区的奥运会版权一直是央视所有，而央视用来转播奥运会的频道无一在澳门落地播出，故央视授权澳广视在奥运会期间转播央视体育频道。澳广视在转播期间会自行配粤语解说。
澳门回归17周年之际，综合频道正式面向澳门无线数字电视用户播出，与香港播放版本其标清信号同步，并从2017年3月25日起澳视高清台也开辟部分时段购买央视综艺频道一些综艺节目播出。
台灣地区[编辑]




2011年，正在接受央视记者水均益专访的俄罗斯总统梅德韦杰夫。


1993年，台湾的有线电视台开始转播《中国中央电视台新闻》节目。1994年，台灣有線電視开始转播央視的1套、2套、3套、4套。當時台灣本土的有線電視頻道數目不多，所以會有接收境外頻道來“補位”的狀況。除了央視的這四個頻道之外，當時台灣有線電視用戶可以收看的大陸電視頻道還有貴州電視台、雲南電視台、新疆電視台、北京電視台。不同縣（市）的台灣有線電視用戶不一定能看到同一個大陸電視頻道。
1996年6月12日，台湾TVBS、台湾年代国际有限公司与央视签署了在台湾通过卫星和有线电视网转发央视中文国际频道的合同，该频道正式进入台湾有线电视网，節目中所有廣告改由风光片代替。而央视1、2、3套为台湾政府认定的“非法”频道退出了台湾有线电视网。1998年台湾有线电视开始播出东南卫视。
2002年3月，中華民國政府全面禁播CCTV-4。同年8月，台湾年代公司复播；9月30日，台湾东森媒体集团复播，均由全天24小時轉播改為12:00-20:00轉播。2003年1月1日，央視4套、东南卫视均在台灣有線電視結束播出。2003年2月27日，行政院新聞局宣布不同意中國大陆电视台的節目訊號在台灣地區落地。原因包括2002年東森電視、中天電視、TVBS、年代電視、三立電視、非凡電視台等衛星頻道業者赴大陆申請節目訊號落地卻皆未獲廣電總局核准，而在這之前，台灣准許大陆電影、錄影帶、及央视中文国际频道在有線電視系統播出已經超過十年。
2004年，央視旗下的長城平台通過亞太5號直播衛星面向亚太地区播出，台灣用戶使用小型卫星天线便可接收。
。
海外地区[编辑]
中国中央电视台拥有中文国际、英语、法语、西班牙语、阿拉伯语、俄语頻道向对应地区及全球播出节目，2017年开始央视所有外语频道置换为中国环球电视网（CGTN）。
央视综合频道、中文国际频道、海外戏曲频道、新闻频道、海外娱乐频道以及中国环球电视网等其他华语频道和外宣频道借助长城平台在美国、加拿大、法国、亚洲、拉美地区通过有线电视、数字电视、IPTV、卫星电视等方式播出。在海外，CCTV-4有一定的影响力，春节晚会也通过其向全球同步直播。如今，中央电视台和中国环球电视网的YouTube频道也一同在线直播和上线中央电视台的相关节目，其中包括CCTV-4。
中国中央电视台为更进一步提高覆盖面程度，照顾云南等地区，与2015年发射了“老挝一号”卫星[12]，之后中央电视台各频道亦有在“老挝一号”卫星传输，至此老挝国家地区亦可以通过卫星收看中国的电视节目。
在日本，中央電視台於1998年7月與日本大富公司合作在推出了CCTV大富頻道，從開播到2011年12月22日，頻道一直只使用漢語播報，從2011年12月23日到2012年1月22日，在該頻道每天晚上的18時至0時的部分節目中，嘗試直播節目主聲道使用日語同聲傳譯，副聲道使用漢語原音播放，其他節目則是漢語原音配漢/日語字幕，2012年1月23日開始正式實行。CCTV大富頻道开播初期播出的節目大多同央視中文國際頻道的亞洲版相同，目前仍会同步播出央视中文国际频道的节目，但时长有所缩减。另外在每逢除夕夜《春节联欢晚会》和党代会期间，除了通过电视的CCTV大富频道外，亦可通过网络平台的niconico网站同步收看网络直播。
企业文化[编辑]
总部大樓[编辑]
主条目：中央电视台彩色电视中心、中央電視台總部大樓和中央电视台电视文化中心




中央电视台旧台址广播大厦，现为国家新闻出版广电总局局址。


1988年3月15日，央視總部從廣播大廈院內原址遷至玉淵潭畔中央电视台彩色电视中心。
2004年9月22日上午，央視新台址建設工程開工，採用了雷姆·庫哈斯的設計方案。央視新大樓位於北京市朝陽區東三環中路（原北京汽車摩托車聯合製造公司廠址），地處北京東部CBD，佔地197000平方米，總建築面積約55萬平方米，最高建築234米，工程建築安全總投資約50億元人民幣，2009年初啟用。据《参考消息》报道，该大楼因其外形而被中国人戏称为“大裤衩”，有媒体指央视正在内部征集正式名称。
2009年元宵节，央视新大楼北配楼在还没有投入使用的情况下带头违规燃放烟花爆竹遭遇火灾烧毁，造成一名消防员殉职，央视为此在新闻中向公众致歉。
电视塔[编辑]
中央电视台通过中央广播电视塔发射部分频道的微波信号。该建筑由原广播电影电视部设计院设计，塔高405米，底部占地面积12143平方米，建筑面积近6万平方米，由栈桥、退台、塔座、塔身、塔楼、天线桅杆6部分组成。在塔的基部为两层汉白玉围栏环绕的退台，塔座之上是逐步受细的塔身，其中分布着保障广播电视塔播出信号的机房。在塔的腰部242米处建有一个中国灯笼造型的塔楼，之上则是负责传输电视广播信号的天线。
中央广播电视塔于1990年建筑主体完工，1992年9月30日正式竣工开始播出广播电视信号，1994年10月开始对公众开放观光，1997年10月工程竣工验收获得通过。2004年，中央广播电视塔调整了公开发送的中国中央电视台节目微波信号，体育频道和综艺频道的信号被替换为音乐频道和少儿频道。
台标[编辑]




2015年天然气出口国论坛上出现的中央电视台话筒。


主条目：中国中央电视台台标
1979年至2001年使用的旧台标呈蝴蝶形，并包含“TV”两个字母，启用于1979年，由原央视职工张德生设计[13]，通稱“蝴蝶标”。蝴蝶标形似人造卫星运转轨迹、原子核、电视发射塔上的蝴蝶天线，是“CCTV”四个字母的变形体，颜色采用彩色电视的三原色（即红、绿、蓝）。1998年，因台标著作权纠纷[13]，央视不再使用蝴蝶标；但在之后相当长的一段时间内，在央视记者话筒上仍可以看到，至今也会偶然性看到。
目前使用的双线CCTV台标，启用于1998年。其中第二个“C”为红色，寓意“中国”、“中央”的含义。最初的边缘为方角，后来于2001年7月9日作出修改，将边缘美化成圆角，并适当拉宽。实际使用时为灰色半透明台标。当前，中国中央电视台使用的台标仍以带频道名称的双线台标为主。
其他[编辑]
央视目前实现了24小时播出的大部分公共频道（中文国际频道、外语频道（CGTN系列）、数字付费频道及体育赛事频道除外）在北京时间早上6点前后播放国歌（CCTV-5播出的版本画面为中国运动员的夺金时刻剪辑[14]，其它频道为升旗、建设成就等画面）。而在2004年9月1日之前，综合频道还在每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌[15]。从2017年10月1日起，为贯彻落实《中华人民共和国国歌法》相关规定，在国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日，中国中央电视台、中国中央人民广播电台和各省市电视台、广播电台主频道须在上午10点整播放国歌，国歌片带与央视晨曲后的最新播放版本一致[16]，并且亦于当日起加了国歌歌词字幕并全高清制作。
批评和争议[编辑]
主条目：对中国中央电视台的争议
注释[编辑]


^ 另有直属于中华人民共和国教育部的中国教育电视台。
^ 中央电视台在华盛顿、纽约市和洛杉矶市设立了多个演播室，其中纽约演播室设在时报广场纳斯达克的大楼内，洛杉矶演播室主要采用虚拟技术，北京时间2014年4月12日上午9点启用
^ 此处的“中央三台”不是指“中央三套”（CCTV-3）
^ 並非現今的的北京电视台，现在的北京电视台于1979年5月16日成立
^ 亞洲電視的前身“丽的映声”虽然成立时间早于北京电视台，但播出节目以英文为主、中文为辅，直至1963年才开办中文频道。
^ 除第九套节目（因原央视英语国际频道于2010年4月26日19时改为英语新闻频道（现中国环球电视网主频道），而由2011年1月1日开播的纪录频道填补空缺）以及由高清综合频道置换而来的中央电视台体育赛事频道外，其余各频道均依照开播先后排序。
^ 分国内版与港澳版，节目除在国内版播放无港澳播放权的节目时会不同以及广告不同外基本一致。澳门播放版本现与香港同步。
^ 中文国际频道分亚洲、欧洲、美洲三个独立频道，分别在以上地区播出，新闻节目会并机播出。
^ 因标清信号存在原先4:3节目拉伸播出，以及亚洲版存在中国商业广告，会根据各国相关规定视情况会额外定制标准过滤化版本上链（即标清4:3节目左右黑带播出、无商业广告）输送当地国家的有线卫星电视里头，以准守各国相关法律，如同综合频道港澳版。
^ CCTV-5在夏季奥运会期间，会把频道名称由体育频道改为奥运频道。
^ 原高清影视频道、高清综合频道置换而来，卫星仅高清信号。
^ 电影频道是由直属于国家广播电影电视总局电影卫星频道节目中心独立制作并运营播出的，拥有独立台标悬挂于屏幕右下角，央视只提供品牌与标清版节目的卫星上链。
^ 央视的卫星电视公共平台（国家级电视公共频道），在自办节目当中，军事节目由拥有军队编制的解放军电视宣传中心独立制作，农业节目均由中国农业电影电视节目中心独立制作，故其他时段节目编排由央视总编室负责，大多是重播CCTV-1节目，一些县（区、市）电视台还会通过有线电视网络前端的军事农业频道定时插播当地自办节目。当央视要直播报道奥运会或亚运会的比赛时，此频道会暂停播出军事、农业节目，转而播放体育节目。
^ 原名“科学·教育频道”
^ 该频道归属央视文艺部负责，另有面向海外地区的“CCTV-戏曲”。但在港澳地区的央视戏曲频道则是转播内地版CCTV-11。
^ 前身“西部频道”，仅覆盖西部地区的综合性频道，后因覆盖率和收视率低而转型为“社会与法频道”，但全国大多地区有线闭路模拟电视亦没有该频道（同2011年开播的纪录频道亦是如此），但在数字电视整转期该频道政策必传。
^ 该频道归属央视文艺部负责。
^ 18.0 18.1 虽然该频道列入付费频道名录当中，但其是只要完成模数转换即可免费收看的频道。
^ 由中央电视台、北京电视台、天津电视台、上海广播电视台、江苏省广播电视总台和深圳广播电影电视集团6家单位联合开办，由中央电视台负责播出。
^ 名义上从央视分离，实际上中国环球电视网六大外语频道在广电总局备案名录均在央视频道内。
^ 旧称CCTV-9、CCTV-NEWS，部分时段节目由非洲分台、北美分台制作
^ 该频道依然由中国中央电视台纪录频道频道中心负责
^ 23.0 23.1 由央视旗下“中央新影集团”的“北京科学教育电影制片厂”主办
^ 电视台标和总局备案名录是“央视文化精品频道”，但电视宣传呼号已经是“CCTV央视精品”。
^ 25.0 25.1 由央视旗下“中央新影集团”的“中央新闻纪录电影制片厂”主办
^ 原由央视和上海文广集团（SMG）合办，2014年1月1日，卫生健康频道归央视所有，名称Sitv卫生健康更名为CCTV卫生健康。但其和原来的SITV卫生健康不在一个卫星上，只是当日上海文广代理的卫星下架SITV卫生健康，转由中数传媒代理的卫星上链CCTV卫生健康。
^ 由央视旗下“中央新影集团”的“中央新闻纪录电影制片厂”主办，该频道唯一由鼎视传媒代传上链卫星。
^ 因代理公司播出停电等风波，从2017年8月16日起停播直播类节目，之后于2017年11月8日全频道暂停播出。
^ 此处的“海外频道”仅指广电总局备案为“仅限境外地区播出”的频道。央视海外频道系列中央电视台娱乐频道、戏曲频道（海外）由央视风云传媒负责，故国内有线电视传送该两条频道以及长城平台系列频道（包括广电总局下属的中国电影频道）均属于违规。
^ 与日本大富株式会社合作开办，节目以中央电视台中文国际频道为主，仅在日本播放的特别定制频道。节目编排和播控在日本大富株式会社独立运作。
^ 依托中国中央电视台的支持，在泰国独立运作建立的频道，除自办节目外均以中文国际频道为主。
^ 中国中央电视台的公共（免费）频道，即观众不需要付收视费，或只要支付当地有线电视基本收视维护费即可收视的频道，以及户户通用户可直接全国范围接收免费收看（含综艺、体育、电影、电视剧、纪录频道）的频道。实际上综艺、体育、电影、电视剧频道四个频道在有线电视范围是属于收费频道（央视所有公共频道、省市级上星综合频道和民语上星频道在户户通均属于加密定向中国境内覆盖的频道），只是这几个频道的收视费被当地的有线电视运营商合并到有线电视基本收视维护费中向用户收取（CCTV数字付费频道部分频道亦是如此，但有价值的频道一般会锁码播出）。纪录频道、体育赛事频道属于加密不收费，同时纪录频道亦是无线地面波工程必传频道。
^ 但有大别地方的IPTV平台不理会禁令，依然传送上述加密频道，通过剽窃本地或者外省有线电视信号或网络直播源等方式接入上述频道，甚至大多地区IPTV对接服务商爱尚传媒（央视下属“iCNTV中国互联网电视”或“NewTV未来电视公司”）接入该公司制作的上述频道的综艺、体育、电影、电视剧频道的延时两小时版本（在央视台标旁加插“IPTV3+、5+、6+、8+”标识），以及部分地区IPTV对接服务商百视通将体育频道高清版本在IPTV主页“体育专区”播出（在央视台标旁加插“BesTV超级体育5”标识）。而在关键重要国际赛事喜迎期间，广电总局亦会不定期对IPTV进行安全大检查，然而大别地方亦是销声匿迹。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 中国中央电视台. 中央电视台概况 （中文（简体）‎）. 
^ 中华人民共和国国家广播电影电视总局. 中央学习实践活动第十一指导检查组到中央电视台指导检查. （原始内容存档于2011-07-14） （中文（简体）‎）. 
^ 蔡赴朝、聂辰席、李伟到中央三台看望慰问一线干部职工. 新华网. 国家广播电影电视总局. 2013-02-08 [2013-05-22]. 
^ 刘一. [视频]国内联播快讯. 中国网络电视台. 
^ 央视网. cntv.cn. 
^ 央视网视频_CCTV视频_央视网(cctv.com). cntv.cn. 
^ CCTV官网-CCTV央视网-中国中央电视台官方网站. cntv.cn. 
^ 国家广播电影电视总局关于加强体育比赛电视报道和转播管理工作的通知
^ 央视和山东有线发布联合声明 CCTV3568频道由山东有线独家传输
^ IPTV传输央视3568频道引发的“血案”
^ 香港电台将转播央视纪录频道节目 舆论称会被“洗脑”，观察者网
^ [朝闻天下]我国成功发射“老挝一号”通信卫星. 央视网. 2015-11-21. 
^ 13.0 13.1 CCTV台标设计者告央视侵权 法院驳回原告诉讼请求. 人民网. 2001-11-28. 
^ CCTV5最新开台片头. tudou.com. 
^ 中央电视台关于国歌播出时间的情况说明. 中国政府网. [2014-03-07]. 
^ 广电总局：电台电视台应在重要法定节日播放国歌. 凤凰资讯. 


来源[编辑]


书籍


《传承文明开拓创新——与时俱进的中央电视台》，2003年，东方出版社，ISBN 978-7-5060-1719-0
《中央电视台的第一与变迁》，2003年，东方出版社，ISBN 978-7-5060-1718-3


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中国中央电视台



中国中央电视台官方网站（简体中文）
中央电视台频道包装及资讯播出系统调改优化及适配改造软件成交公告（简体中文）
CCTV 中文的Facebook專頁（繁体中文）
CCTV的Facebook專頁（英文）
CCTV的Twitter帳戶
YouTube上的CCTV 中国中央电视台 【Subscribe 欢迎订阅】頻道（简体中文）
YouTube上的CCTV English頻道（英文）
央视网（简体中文）（繁体中文）/手机央视网（简体中文）
中国中央电视台数字付费电视（简体中文）
央视新聞移動网络（简体中文）










查
论
编


 中国中央电视台






央视公共频道*



综合1、5
财经1
综艺1
中文国际1、5
体育1
体育赛事2
电影1、7
军事·农业1、7
电视剧1
纪录1
科教1
戏曲
社会与法1
新闻
少儿1
音乐
3D试验6








外语频道（CGTN）**



主频1
西班牙语
法语
阿拉伯语
俄语
纪录1








数字频道



电视指南
世界地理3、6
风云足球3
中视购物
第一剧场3、6
风云剧场3
怀旧剧场3
风云音乐3
国防军事3
女性时尚3
高尔夫·网球3
央视文化精品3
发现之旅3
老故事3
新科动漫3
中学生3
央视台球3
卫生健康3
证券资讯3、8、9








境外播放频道



中文国际 (欧、美)
综合 (港澳版)（普通话及粤语，在香港、澳门播出）
大富6（日語字幕，在日本播出）
娱乐
戏曲 (海外)








境外分台



非洲分台4
北美分台4








已停播或置换频道



新闻·综合（现为综合）
经济·生活·服务（现为财经）
戏曲·音乐（现为综艺）
少儿·军事·农业（现为军事·农业）
文艺（现为电视剧）
高清晰度电视试验
西部（现为社会与法）
西班牙语·法语（2007年10月1日起分频）
高清影视2
高清综合2（现为体育赛事）








直属企业



中国国际电视总公司
新闻纪录电影制片厂
科学教育电影制片厂
中视传媒
电视剧制作中心
卫星电视中心
中数传媒
央视动画
爱乐乐团
央视索福瑞
未来电视
CCTV+








报纸杂志



《中国电视报》
《电视研究》
《现代电视技术》








网站



央视网








其他



频道列表
节目列表
台标
总部大楼
中央电视塔
春节联欢晚会
体坛风云人物评选
相关争议
反腐风暴
六一晚会









附注：1高标清同播频道、2高清广播专属频道、
3付费频道、4在CGTN频道中播放节目、5频道设有不同的版本、6合办频道、7挂牌频道，由中央直属机构负责、8透过非央视直属中数传媒卫星代理传输
9目前因故暂停播出的频道（非彻底停播）
*这里说的公共频道，是指观众只要支付当地有线电视基本收视维护费即可收视的频道。实际上表中综艺、体育、电影、电视剧四频道属于收费频道，这些频道的收视费一般都被当地有线电视合并到当地的有线电视收视维护费向用户收取（IPTV、地波传送一律违规）。
**中国大陆有线电视运营商通常只会转播CGTN主频道。














查
论
编


 中华人民共和国内地广播电视网络






监管机构



中央宣传思想工作领导小组
中央精神文明建设指导委员会（中央文明办）
中共中央宣传部
国家新闻出版广电总局（无线电台管理局等）
工业和信息化部（无线电管理局）








电视台





电视审查制度






国家级电视媒体



广电总局中国中央电视台（中国网络电视台、中国环球电视网）
教育部中国教育电视台
新华社中国新华新闻电视网（中文台、英语台）
中国气象局中国气象频道
CRI、公安交管中国交通频道








省级电视台



北京
天津
河北
山西
黄河
内蒙古
辽宁
吉林
黑龙江
黑龙江农垦
上海
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东
河南
湖北
湖南
广东
南方
广西
海南
重庆
四川
贵州
云南
西藏
陕西
甘肃
青海
宁夏
新疆
新疆兵团








副省级与省会电视台



石家庄
太原
呼和浩特
沈阳
大连
长春
延边
哈尔滨
南京
杭州
宁波
合肥
福州
厦门
南昌
济南
青岛
郑州
武汉
长沙
广州
深圳
南宁
海口
成都
贵阳
昆明
拉萨
西安
兰州
西宁
银川
乌鲁木齐








省级卫星电视综合频道



北京卫视
天津卫视
河北卫视
山西卫视
内蒙古卫视（汉语-普通话）
内蒙古卫视（蒙古语）
辽宁卫视
吉林卫视
延边卫视（吉林，朝汉双语）
黑龙江卫视
东方卫视（上海）
江苏卫视
浙江卫视
安徽卫视
东南卫视（福建）
海峡卫视
江西卫视
山东卫视
山东教育
河南卫视
湖北卫视
湖南卫视
广东卫视
南方卫视（广东，汉语-粵語）
广西卫视
旅游卫视（海南）
重庆卫视
四川卫视
康巴卫视（四川，藏语-康巴）
贵州卫视
云南卫视
西藏卫视（汉语-普通话）
西藏卫视（藏语-卫藏）
陕西卫视
农林卫视（陕西）
甘肃卫视
青海卫视（汉语-普通话）
安多卫视（青海，藏语-安多）
宁夏卫视
新疆卫视（汉语-普通话）
新疆卫视（维语）
新疆卫视（哈语）
兵团卫视（新疆）








副省级与地级
卫星电视频道



厦门卫视
深圳卫视
三沙卫视








地方卫视少儿频道



卡酷少儿（北京）
炫动卡通（上海）
优漫卡通（江苏）
金鹰卡通（湖南）
嘉佳卡通（广东）








地方卫视国际频道



北京国际
天津国际
黄河电视台（山西）
东方卫视（国际版）
江苏国际
浙江国际
安徽国际
山东国际
河南国际
湖南国际
广东国际
深圳卫视（国际版）
广西国际
重庆国际
四川国际
云南国际
海峡卫视（福建）
厦门卫视（国际版）








地方卫视纪实频道



北京纪实
上海纪实
金鹰纪实（湖南）








省市级地面电视频道
（通过卫星播放）注



内蒙古电视台全部地面电视频道
新疆汉语综艺
新疆维吾尔语综艺
新疆哈萨克语综艺
新疆维吾尔语经济生活
新疆少儿
宁夏电视台全部地面电视频道
拉萨综合
贵州经济
贵州公共











广播电台




国家级广播电台



广电总局中央人民广播电台（中國廣播網）
广电总局中国国际广播电台（国际在线）
中央军委政治工作部海峡之声/中国华艺广播公司








省级广播电台



北京
天津
河北
山西
内蒙古
辽宁
吉林
黑龙江
上海
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东
河南（映象网）
湖北
湖南
广东
广西
海南
重庆
四川
贵州
云南
西藏
陕西
甘肃
青海
宁夏
新疆
新疆兵团








副省级与省会广播电台



石家庄
太原
呼和浩特
沈阳
大连
长春
哈尔滨
南京
杭州
宁波
合肥
福州
厦门
南昌
济南
青岛
郑州
武汉
长沙
广州
深圳
南宁
海口
成都
贵阳
昆明
拉萨
西安
兰州
西宁
银川
乌鲁木齐








其他



长江航管局长江水上安全信息台











有线电视运营商
及旗下VOD平台
（以省网为主）



中广
北京
天津
河北
山西
内蒙古
辽宁
吉林
黑龙江
上海
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东（高清畅享馆）
河南
湖北
湖南
广东
广州
深圳
广西
海南
重庆
四川
贵州
云南
西藏（拉萨）
陕西
甘肃
青海
宁夏
新疆









注：此处列明的频道除新疆电视台旗下频道可全国收视外（如使用中星9号“三代机”则只能在新疆收看），其余频道均通过中星9号定向覆盖所在省区。中星9号上的三沙卫视也仅限海南省接收。


参见：香港電視台
澳門電視台
香港廣播電台
澳門廣播電台
















查
论
编


央视一套黄金档电视剧














 
2008年之前










1981年



敌营十八年








1987年



红楼梦








1988年



西游记








1990年



渴望








1993年



北京人在纽约








1995年



三国演义








1998年



水浒传








1999年



雍正王朝








2000年



突出重围
钢铁是怎样炼成的
女子特警队
难舍真情
壮志凌云
太平天国
波涛汹涌








2003年



DA师
神医喜来乐
走向共和
书香门第
江山
军歌嘹亮的年代
忠诚卫士
阳光职业介绍所
延安颂








2004年



正月里来是新春
武装特警
台湾首任巡抚刘铭传
成吉思汗








2005年



汉武大帝
税务局长
任长霞
这里的黎明静悄悄
大宋提刑官
陈云在临江
八路军
亮剑
京华烟云
小留学生








2006年



沙场点兵
都市外乡人
别拿豆包不当干粮
石破天惊
乔家大院
热带风暴
施琅大将军
红领章
赵树理
老娘泪
插树岭
陈赓大将
白求恩
大敦煌
垂直打击
砺剑








2007年



镇长
星火
贞观长歌
恰同学少年
温暖
家事如天
井冈山
文化站长
交通警察
五星大饭店
戈壁母亲
大校的女儿

















2008年



闯关东
兵心依旧
乡村爱情2
周恩来在重庆
清凌凌的水 蓝莹莹的天
任弼时
相思树
英雄无名
大姐
旗舰
震撼世界的七日
静静的白桦林
夜幕下的哈尔滨
绝密押运
李小龙传奇
台湾1895
浴血坚持








2009年



走西口
清水蓝天2
叶挺将军
绝地逢生
国家行动
喜耕田的故事2
我的青春谁做主
四世同堂
保卫延安
誓言永恒
我的兄弟叫顺溜
金色农家
在那遥远的地方
苍天
今生欠你一个拥抱
解放
沧海
鹰隼大队
密战
金凤花开
情系北大荒








2010年



奠基者
红色摇篮
为了新中国前进
乡村爱情故事
老大的幸福
雪域天路
张小五的春天
松花江上
南下南下
不如跳舞
远山的红叶
洪湖赤卫队
一路格桑花
江姐
我的美丽人生
永不消逝的电波
牵挂
解放海南岛
毛岸英
新安家族
永远的田野
解放大西南








2011年



黎明前的暗战
我是特种兵
五星红旗迎风飘扬
幸福来敲门
情暖万家
东方
能人冯天贵
幸福密码
中国1921
永远的忠诚
开天辟地
革命人永远是年轻
中国地
小小飞虎队
你是我的幸福
夏妍的秋天
辛亥革命
下海
奢香夫人
咱家那些事
节振国传奇
国门英雄








2012年



阳光路上
誓言今生
感动生命
向东是大海
儿女情更长
阿丕书记
便衣支队
生死依托
知青
我们的法兰西岁月
先遣连
木府風雲
长白山下我的家
营盘镇警事
国家命运
焦裕禄
温州一家人
火蓝刀锋
刘伯承元帅








2013年



全家福
劝和小组
赵氏孤儿案
有你才幸福
阿娜尔罕
闯关东前传
寻路
花木兰传奇
推拿
大秦帝国之纵横
陈云
咱们结婚吧
聂荣臻
毛泽东








2014年



父母爱情
原乡
大河儿女
我在北京挺好的
十送红军
湄公河大案
历史转折中的邓小平
马向阳下乡记
开国元勋朱德
铁血红安
清网行动
锋刃








2015年



好大一个家
别让我看见
王大花的革命生涯
于无声处
空巢姥爷
怒放
东北抗日联军
太行山上
黄河在咆哮
历史永远铭记
丝绸之路传奇
雪域雄鹰
温州两家人
抗倭英雄戚继光








2016年



陆军一号
还是夫妻
小镇大法官
父亲的身份
彭德怀元帅
天涯浴血
海棠依旧
马兰谣
人民检察官
安居
绝命后卫师
长征大会师
淬火成钢








2017年



于成龙
大秦帝国之崛起
热血尖兵
北方大地
女儿红
我的1997
热血军旗
春天里
黄大年
青恋
索玛花开
天下粮田









资料来源：节目时间表










分类：副部级单位央视一套电视剧各国国家电视台中央三台中国电视台中国中央电视台中国广播史多語廣播1958年建立的組織1958年中國建立隐藏分类：含有电话号码的条目含有英語的條目與維基數據相同的Twitter用戶名使用ISBN魔术链接的页面