个人电脑







「PC」的各地常用別名



一台桌上型個人電腦



中国大陸
个人计算机、个人电脑、电脑


臺灣
個人電腦、電腦


港澳
m






手提電腦






一台2011年的桌上型個人電腦主機內部


個人電腦（英语：Personal Computer，簡稱：PC），普遍稱為電腦，中国又稱為个人計算機，是在大小、性能以及價位等多個方面適合于個人使用，并由最终用户直接操控的計算機的統稱。它与批处理计算机或分时系统等一般同时由多人操控的大型计算机相对。从桌上型電腦（或稱台式電腦、桌面电脑）、笔记本电脑到小型筆記型電腦和平板電腦以及超级本等都属于个人電腦的范畴。



目录


1 定義
2 分類
3 硬件

3.1 机箱
3.2 主機板
3.3 中央處理器
3.4 主記憶體
3.5 电源
3.6 顯示卡
3.7 顯示器
3.8 键盘
3.9 鼠标
3.10 外部儲存媒體

3.10.1 硬盘驱动器
3.10.2 固態硬碟
3.10.3 軟式磁碟機
3.10.4 光盘驱动器
3.10.5 其他


3.11 其他硬體


4 軟體

4.1 作業系統
4.2 应用软件
4.3 驅動程式


5 製造廠商
6 用途

6.1 電子遊戲機
6.2 多媒體設備
6.3 公用服務站


7 參考文獻
8 參見



定義[编辑]
参见：IBM PC、IBM PC兼容機和AT規格




麥金塔電腦，如iMac，都是個人電腦的一種。[來源請求]與大部分個人電腦不同，iMac採用「all-in-one」的設計，把所有部件如中央處理器、顯示屏和揚聲器等，都包括在同一個機箱裡






2009年展出的觸控螢幕一體化個人電腦（Windows 7系統）


一般來說個人電腦分為兩大機型與兩大系統，在機型上分為常見的桌上型电脑與笔记本电脑。在系統上分別是国际商用机器公司（IBM）整合制定的IBM PC/AT系統標準，以及蘋果电脑所開發的麥金塔系統。[來源請求]狹義來說，個人電腦是指前者（IBM整合制定的PC/AT），IBM PC/AT標準由於採用x86開放式架構而獲得大部分廠商所支持，成為市場上主流，因此一般所說的PC意指IBM PC兼容機，此架構中的中央處理器採用英特尔或超微等廠商所生產的中央處理器。而桌上型电脑因採用開放式硬體架構，所以除了品牌外，自行組裝的无品牌電腦也極度盛行。
1962年11月3日《紐約時報》在相關報導中首次使用“個人電腦”一詞，[1]逮至1968年時惠普公司即把其產品Hewlett-Packard 9100A称為“個人電腦”。[2]世界公認第一部個人電腦，則為1971年Kenbak Corporation推出的Kenbak-1。[3]第一部大量生產的個人電腦，則為1971年Computer Terminal Corporation（英语：Computer Terminal Corporation）所推出的Datapoint 2200。至1973年，法国工程师François Gernelle和André Truong所发明的Micral個人電腦，則為首部使用英特爾微處理器的商用個人電腦。
東芝採用x86架構開發出世界第一部笔记本电脑。
1980年代，IBM推出以英特爾的x86的硬體架構及微軟公司的MS-DOS作業系統的個人电脑，並制定以PC/AT為PC的規格。之後由英特爾所推出的微處理器以及微軟所推出的作業系統發展幾乎等同於个人电脑的發展歷史。微特爾架構全面取代了IBM在個人电脑主導的地位。
1973年，法国工程师夫朗索瓦·热尔内尔François Gernelle和André Truong所发明的Micral个人电脑，为第一款使用Intel微处理器的商业个人电脑。这款电脑并非只是简单组装件，而是形成一套完整系统，基于英特尔8008微处理器设计。电脑历史博物馆上写道：“法国r2e公司创始人、公司总裁安德烈·特鲁昂(André Truong)开发Micral用以替代微型电脑，毕竟当时不需要太高的性能。”
1974年，第一个具有内置鼠标的工作站在Alto电脑上出现。Alto电脑是在施乐帕洛阿尔托研究中心建造的。
在1975年，著名工程师李·费尔森斯泰因(Lee Felsenstein)设计的图形显示组件帮助将个人电脑变成了游戏机。
1977年对早期个人电脑是意义非同寻常的一年。那一年，Commodore PET(个人电子处理器)和Apple II相继问世。Commodore PET有两个内置盒式存储器，存储容量达到8千字节。Apple II则成功融入了印刷电路板、先进的图像、游戏棒，以及电脑游戏《Breakout》。
1979年，Atari推出了两款微型电脑，一款主要是当作游戏机使用，另一款则是家用电脑。
1980年，IBM推出以英特尔的x86的硬件架构及微软公司的MS-DOS操作系统的个人电脑，并制定以PC/AT为PC的规格。由英特尔所推出的微处理器以及微软所推出的操作系统发展史几乎等同于个人电脑的发展历史。之后Wintel架构全面取代了IBM在个人电脑主导的地位。
1981年，IBM公司推出IBM 5150，为快速发展的个人电脑市场推波助澜。IBM5150使用英特尔8088微处理器，微软MS-DOS操作系统。同年，第一款便携式电脑研制成功，亚当·奥斯本(Adam Osborne)揭开了Osborne I的神秘面纱。Osborne I重约24磅，售价1795美元，显示器5英寸，另外，有两个软盘驱动器、64千字节存储空间和一个调制解调器。
1982年，Commodore 64(C64)上市，Commodore由此开始了成功的道路。Commodore 64持续热销11年之久，销量至少为1700万台，足以赢得《吉尼斯世界纪录》“最畅销电脑”的头衔。Commodore 64售价595美元，相对便宜，由此激发了数千套软件的开发。
1983年，苹果推出第一款具有图形用户界面的个人电脑Lisa。尽管这款创新性电脑在美国宇航局找到了卖主，但由于售价高达1万美元，加之运行速度慢，Lisa在市场上并没有获得成功。
1983年，个人电脑市场并未全线溃败，康柏根据IBM PC的相同软件，开发出第一台PC版本，在商业上大获成功。
1984年，苹果推出了第一款具有图形用户界面的电脑Macintosh，这是对家用电脑有着里程碑意义的一年。在“超级碗”比赛电视广告上，“奥威尔”主题把苹果说成是个人电脑市场的大救星，将击败行业大哥大IBM。IBM并没有停止前进的脚步，在1984年发布了PC Jr. 和PC-AT两款个人电脑。PC-AT售价4000美元，比Macintosh价格高出60%，宣称与之前的IBM个人电脑相比，存储容量更大、性能更优。
康柏第一款采用英特尔80386芯片的台式机Deskpro
康柏第一款采用英特尔80386芯片的台式机Deskpro 386图册
1985年，东芝采用x86架构开发出世界第一台真正意义的笔记本电脑。
1986年，康柏发布第一款采用英特尔最新80386芯片的台式机Deskpro 386，在同IBM较量中胜出。电脑历史博物馆称，Deskpro 386的运算速度和能力都优于以前几款大型机和微型电脑。
1987年，IBM也吸引了业界的关注，发布了OS/2操作系统以取代DOS。
足够薄的膝上型电脑被称为“笔记本”，在20世纪80年代末期问世。康柏公司在笔记本电脑市场率先发威，推出了LTE 和LTE 286，这两款电脑有内置硬盘和软盘驱动器，性能类似于台式机。
1990年，IBM和微软两强之间出现了裂痕，IBM的OS/2操作系统不断抢占市场，而微软则将未来寄托于Windows。Windows早在1985年便已面市，但直到90年代初3.0版本发布以后才在市场站稳脚跟。微软的Windows和包括Word、Excel和PowerPoint在内的Office平台的巨大成功，令其在个人电脑软件市场上占据着主导地位。
对于许多用户来说，个人电脑今天主要是用于网上冲浪和收发电子邮件的工具。但互联网的问世并非一帆风顺。还记得电子公告牌系统吗？1991年初次亮相的美国在线服务令互联网距离数以百万计的用户更近。网景1994年推出了网景浏览器，使互联网得到进一步推广，而英特尔新推出的奔腾微处理器能让用户高速网上冲浪。到1998年，微软将Internet Explorer与Windows捆绑销售，尽管面临来自Mozilla Firefox的挑战，但Internet Explorer仍然是今天最受欢迎的浏览器。
苹果在20世纪90年代大部分时间一直处于挣扎，但联合创始人史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)1996年的复出给这家企业带来新生。1998年，iMac和Macs新操作系统的相继发布令苹果在台式机市场重新占据一席之地。
长期以来以生产优质台式机处理器著称的AMD，在1999年推出了Athlon芯片，这款芯片的性能优于英特尔的奔腾3。接着，AMD乘胜追击，2003年相继推出64位微处理器Opteron和Athlon 64，在与英特尔的较量中再次胜出。英特尔则奋起反击，第二年推出了自己的64位处理器，这项技术逐渐在消费类台式机和膝上型电脑市场上取代了32位芯片。今天，新的多核处理器和闪存还在不断向前推动个人电脑的性能。
许多游戏迷都清楚，视频游戏对个人电脑并非什么新鲜东西。随着处理器速度更快，以及互联网技术的不断发展，为开发像《魔兽世界》和《无尽的任务》(EverQuest)这样的多人参与的网络游戏提供了便利。对于数百万电游玩家而言，个人电脑现在首先是将他们与虚幻世界相联系的一个平台。这个世界充斥着来自世界各地的对手和盟友。
今天的台式机全都在追求“薄”。上网本向用户提供了一个低廉的小型工具，令无线互联网接入的体验更佳，耗电量更低。具有触摸屏的平板电脑使得计算变得前所未有的轻松。针对那些追求超薄电脑的用户，苹果开发出号称“世界上最薄的笔记本”——MacBook Air。
分類[编辑]
按照大小和移动性分类：

桌上型電腦，也稱桌面计算机、台式電腦和台式機
工作站，高端的个人电脑，主要由单人操作并一般与局域网相连
筆記型電腦，小型、可以方便攜帶的個人电脑

小型筆記型電腦，更为小型、售价较低的笔记本电脑
超极本，比起一般的筆記型電腦，較薄、較輕、擁有較久的續航力
平板電腦，筆記型電腦的衍生型，输入设备由鼠标和键盘变成了觸控式螢幕


可移动计算机，與筆記型電腦相近
个人数码助理，PDA
超級移動電腦，一種具有近似筆記本電腦的效能及掌上電腦體積的電腦
可穿戴式电脑，概念型產品，未具市場規模與趨勢，美國VA公司曾於1999年主推過，但如今不再強調

硬件[编辑]
主条目：硬件
右图展示了一部现代计算机所应有的基本硬件。




現代個人電腦（台式）一般至少拥有以下的元件：
1.显示器
2.主板
3.中央處理器（CPU）
4.主記憶體（隨機存取記憶體），也即電腦記憶體
5.个人电脑接口（PCI）
6.電源供應器
7.光盘驱动器
8.硬碟
9.鍵盤
10.鼠标



對於台式電腦而言，在具備了一定的知識與經驗之後，普通人也可以較為容易地將各個電腦部件組裝起來，組成一部完整的電腦。而不少人在购置电脑时也选择了可以自行选配硬件的組裝電腦。
由於个人电脑产业发展迅速，因此電腦硬件不断有升级的必要。例如，一部五六年前被认为是高端配置个人电脑，在今天看来，其中央处理器、内存和周边设备的速度、容量等都已落后，已很難順暢运行今天的软件。而市场上主流操作系统软件（例如微软公司的Windows）的每一次升级在帶來新的便捷的同時，也对个人电脑的硬件系统提出新的需求，要求个人电脑硬件更新换代。通常而言，存储器和一些外围设备（如显示卡和磁盘存储器）较易升级，最终用户甚至可以自己动手。为了升级计算机的处理能力等，有时甚至会更换處理器和主板。
个人电脑的硬件功能可以通过插到主板扩展槽的附加擴張界面卡来扩充。截至2005年，主要的标准系统总线有PCI-E、PCI和AGP。个人电脑也可以通过添加额外的驱动器来升级（如光驱、硬盘、USB驱动器等），标准的存储设备接口有ATA、SATA／SATA-2以及SCSI。
机箱[编辑]
主条目：机箱
计算机的许多硬件，如主板、硬盘和电源等，都安放与固定在机箱当中。机箱是一个相对封闭的空间，箱体一般由钢和铝等金属制成[4]（其他材料亦可用，但不多见），同时设有许多通风口，以促进箱内空气流动，防止内部温度过高。机箱的颜色、大小乃至形状等可根据内部硬件之实际需要以及个人的喜好而变。
目前市场比较普遍的机箱规格有ATX和Micro ATX等2种。
主機板[编辑]




一块華碩電腦主機板


主条目：主機板
主機板是計算機的主要電路板（PCB）。計算機的其他硬件一般直接插入到主機板中来交换信息。主板通常由芯片组、BIOS、CMOS、並口（也稱：印表埠）、PS/2键盤和鼠標接口和擴展插槽组成。有時為了减小主板尺寸，節省成本也通過插到主板的子板来擴充更多擴展槽。現時主流的主機板規格有ATX、MicroATX。

中央處理器[编辑]




AMD Athlon 64中央處理器


主条目：中央处理器
中央處理器，又稱中央處理單元，簡稱處理器，是整個計算機系統中最重要的部件之一，控制整個電腦主要的算術邏輯單元（arithmetic logic unit，簡稱ALU），使得電腦程式和作業系統可在它上面執行，其性能直接影響計算機系統的工作效率。不同類型的中央處理器安裝到主機板上不同類型的插座中（英特爾的處理器插座包括LGA 1366、LGA 1150、LGA 1151等，AMD則使用Socket FM2+、Socket AM1等）。市面上的主流中央處理器都是採用22奈米或32奈米製程核心，但到了2015年下半年後便踏進了14奈米製程時代，中央處理器變得更省電，溫度更低。
大多數IBM PC兼容机使用x86-架構的處理器，他們主要由英特尔和超微半导体兩家公司生産，此外威盛電子或者全美達也有參與中央處理器的生產。與IBM PC兼容机不同，在2006年之前蘋果電腦所使用的處理器一直是IBM PowerPC RISC，之後的蘋果電腦開始轉而採用英特尔的處理器以及系統。
主記憶體[编辑]




1GB DDR SDRAM 400模块


主条目：隨機存取記憶體
主記憶體即隨機存取記憶體（RAM），亦时常被称为「内存」[5]，屬於電腦記憶體的一種，是计算机的“短期临时存储器”，用於存放當前正在執行的程式以及目前所需的數據等。它的读写速度远高於硬碟機或光碟機之类的外部存储设备，但当系统关闭或無電源供應的时候，其中的資料會丟失。
在個人電腦中，隨機存取記憶體的規格包括DDR、DDR2、DDR3及DDR4，在顯示卡上則還有GDDR4及GDDR5。而隨機存取記憶體隨著系統支援，可利用雙通道或者三通道技術讓頻寬變大，進一步加快資料傳輸速率。記憶體容量的大小與性能是影響整個計算機系統運行效率的重要因素之一。
电源[编辑]




一個電源供應器


主条目：電源供應器
電源供應器属外设之一，作用为将家用交流电源轉換为个人电脑硬件所需的直流电[6]。电源供应器的功率应满足电脑各部件的需要，否则或会影响到整个系统的性能。许多老旧电脑出现的问题都归咎于老化或有缺陷的電源供應器運作時會出現過熱現象或無法提供穩定電流和電壓等。
顯示卡[编辑]




PCI-E介面nVIDIA GeForce GTX260顯示卡


主条目：顯示卡
顯示卡，是電腦顯示圖像的重要器件，它负责處理CPU傳送來的圖像指令和数据，並將處理后的結果輸出至显示器，以最終形成圖像。隨時代發展，顯示晶片的運作性能亦取得了長足的提昇。
目前主要的顯示晶片（GPU）生産廠商包括英伟达和超微半导体等。此外在英特尔近几年的平台上，出现了一种不同于以往集成显卡的核心显示芯片。因为该芯片集成在CPU中，发热量明显要小于之前的集成显卡。而类似地，在超微推出的APU上，显示核心亦是被内置到了CPU中。
顯示器[编辑]
主条目：顯示器
又稱監視器、螢幕等，是電腦的圖像顯示設備，一般独立於機箱。被廣泛應用于電腦上的顯示器主要有CRT顯示器和平板顯示器（如液晶显示器）。
键盘[编辑]
主条目：电脑键盘
键盘是电脑的重要输入设备之一，是向电脑输入文本及其他数据的首要方式。现代个人电脑标准键盘一般有107個按键，多沿用打字机所採用的QWERTY佈局，只是新增了功能鍵、方向鍵等電腦所需的鍵，有的鍵盤還設有一些額外的功能鍵。鍵盤的每个键上均有標明其所对应的字母、数字或功能。在用鍵盤向計算機輸入數據時，通常一次只需按一個鍵，但也可能需要同時按下多個鍵，亦即組合鍵。各個按鍵所對應的功能不是固定的，許多程序都會對鍵盤各鍵的功能重新定義，實際操作時需重新記憶。
鼠标[编辑]
主条目：鼠标
滑鼠是一种小巧、可滑動的裝置，也是當代電腦重要和十分常見的輸入設備之一。在圖形使用者界面上，使用者通過滑動和點擊滑鼠等操作可向電腦輸入命令和數据。滑鼠可通過USB和PS/2接口與電腦相連，有的鼠標還可以通過無綫USB及藍牙連接。
早期的滑鼠（及部分蘋果電腦滑鼠）只有一個按鍵，而現在則有兩或三個以上，其中或包括一個滑輪，可以进行的操作包括移動、單擊、雙擊、拖曳等。
外部儲存媒體[编辑]
硬盘驱动器[编辑]




威騰電子250 GB SATA硬碟


主条目：硬盘
硬盘是用於存儲數據資料最基本和最重要的部件之一。與内存不同，其中的數據資料在斷電之後不會消失。硬盘運作基本原理是經由馬達帶動內部的盘片（表面塗有磁性物質）高速旋轉，再利用讀取頭寫入與讀取資料（電磁鐵原理）。隨著製造技術的進步，馬達轉速愈來愈高，可以加快資料存取速度，以IDE與SATA大多為7200轉/分的硬碟，但SCSI的已經達到10000轉/分。另外、隨著垂直寫入技術的發展，硬碟容量亦愈來愈大，現時3.5吋的硬碟最大容量已經來到8~10TB。硬碟依大小可分為3.5吋（桌上型電腦主流）、2.5吋（筆記型電腦主流）、1.8吋（UMPC等移動電腦使用），現今硬盘市占率持續下降，慢慢會被固態硬碟給取代。
固態硬碟[编辑]
主条目：固态硬盘
固態硬碟（Solid State Disk、Solid State Drive，簡稱SSD），是一種基於IC晶片RAM相關技術的儲存媒體。不像傳統硬碟是以磁性媒體做為儲存的媒體，因此也無需碟片與馬達相關零件，因此不會有馬達旋轉時所造成的噪音。優點是高速存取、低功耗、抗震動，目前容量價格比仍是其缺點，但隨著固態硬碟的不斷發展，固態硬碟的容量已有實用性，價錢明顯下滑之下，已為傳統硬碟市場製造危機。固態硬碟大部份採用標準2.5吋SATA介面規格設計，完全相容於主流個人電腦裝置。
軟式磁碟機[编辑]




3.5英寸软盘


主条目：软盘
軟式磁碟機，简称软驱，是以往个人电脑的重要设备之一，可插入可移動式的軟盤。2000年前由於價格便宜，並且為當時系統恢復及昇級BIOS時必備的工具，因而在大多数电脑上都有装备。然而軟碟容量小，稳定性不佳，現時已幾乎被快閃記憶體所製成的USB闪存盘取代。在新配置的个人电脑上已罕见软驱的身影。
光盘驱动器[编辑]
主条目：光盘驱动器
光碟機依其能夠讀取或讀寫的光碟片，常見的主要分為CD光碟機、DVD光碟機與BD光碟機這3類。再細分為唯讀的光碟機、燒錄器、Combo光碟機（CD-RW燒錄與DVD-ROM唯讀）。
其他[编辑]

闪存盘
磁光碟
移動硬碟、硬碟盒

其他硬體[编辑]

通訊


網路卡
數據機


多媒体


麥克風
耳機、揚聲器
摄像头


其他


印表機
扫描仪
讀卡機

軟體[编辑]
作業系統[编辑]
主条目：作業系統
作業系統用於管理与控制計算機資源，並可讓用戶通過各種程序使用這些資源。它是计算机运行的平台以及应用软件的基础。目前PC市場上佔有率最高的是微软所推出的Windows系列，其次則是類Unix系列的操作系统，例如有開放式架構且逐漸竄起的GNU/Linux，以及FreeBSD等，此外尚有Solaris，OS/2及eComStation等。

Microsoft Windows

主条目：Microsoft Windows
Microsoft Windows是微軟公司所推出的一系列作業系統。1985年11月微軟推出了一個名為「Windows」的擁有图形用户界面（GUI）的作業環境，這之後，又相繼推出了不同版本的Windows。目前最新的Windows作業系統是Windows 10和Windows Server 2016，目前市場佔有率最高的則是Windows 7。MS Windows在個人電腦領域有壓倒性的優勢，全球約90%的個人電腦運行MS Windows（各個版本加起來的總和）。

OS X

主条目：OS X
OS X是蘋果公司研發和推出的一系列作業系統，是原Mac OS的繼承者。但與後者不同的是，它是基於Unix的圖形作業系統。目前最新版本的OS X是OS X 10.11，代號「El Capitan」，最新的伺服器版本是OS X Server 10.10.3，2016年OS X市占率已經來到了10%，持續上升。

GNU/Linux





screenshot of Debian 7.3 (wheezy) amd64 with GNOME 3.4.2


主条目：Linux
Linux最開始是芬蘭黑客Linus Torvalds開發的内核，後來結合GNU計劃組成GNU/Linux，各个部分由不同人协作结合而成，以GPL開放源代碼，可自由使用以及在GPL下進行修改以及分發。
嚴格而言Linux只是指內核。一個完整的GNU/Linux發行版由Linux內核、桌面環境（例如GNOME、KDE）及其他應用軟件（GNU計劃開發的軟件為主）組成。
GNU/Linux有數量眾多的發行版，現時最流行的GNU/Linux發行版都是基於Debian，如Ubuntu及Linux Mint。還有基於RHEL的Fedora、CentOS等。OpenSUSE也是一個較多人使用的GNU/Linux發行版。
維基百科就是寄存於運行Ubuntu的伺服器上。GNU/Linux在超級電腦、伺服器、Mainframe（大型電腦）上的市場佔有率很高，在桌上型電腦上的市場佔有率很低，遠不及MS Windows及Mac OS X，但正在穩定抬升。








查
论
编


Linux发行版






Debian



Knoppix
Kali Linux
MEPIS
Xandros
CrunchBang Linux
Deepin
Raspbian
Devuan




Ubuntu



Kubuntu
Edubuntu
Lubuntu
Xubuntu
Ubuntu GNOME
Ubuntu MATE
Linux Mint
Elementary OS
Zorin OS
Trisquel
BackTrack
Peppermint Linux OS














Red Hat



Red Hat Enterprise Linux
CentOS
Scientific Linux
Fermi Linux
Oracle Linux
紅旗Linux




Fedora



Korora







Mandriva



PCLinuxOS
Unity Linux
Mageia











Gentoo



Sabayon Linux
Calculate Linux
Funtoo Linux
Chromium OS
Google Chrome OS








Slackware



SUSE/openSUSE
Zenwalk（英语：Zenwalk）
VectorLinux（英语：VectorLinux）
SLAX








Arch



Chakra GNU/Linux
ArchBang
Manjaro Linux
Parabola GNU/Linux-libre
Antergos








其它



Puppy Linux
Damn Small Linux
Slitaz
GoboLinux
Tiny Core Linux
Anthon OS
Qomo Linux









斜體劃線代表終止開發的發行版

分类
比较
列表
共享资源
















查
论
编


Linux






Linux内核



历史
内核
林纳斯定律
Linux-libre
Linux启动过程
Linux内核oops
Tux
更多…








争议



GNU/Linux命名争议
塔能鲍姆-托瓦兹辩论
SCO与Linux








Linux发行版



一般比较
发行版列表
上网本版比较（英语：Comparison of netbook-oriented Linux distributions）
从RAM运行的Linux发行版
轻量级Linux发行版
Linux专有软件（英语：List of proprietary software for Linux）
软件包管理系统

Linux软件包格式
软件包管理系统列表（英语：List of software package management systems）










组织



Linux基金会
Linux商标协会（英语：Linux Mark Institute）
Linux用户组（LUG）
Linux文档计划
LinuxChix（英语：LinuxChix）
Linux Counter（英语：Linux Counter）








采用



对Linux的批评（英语：Criticism of Linux）
对桌面Linux的批评
桌面
嵌入式
游戏
Linux使用范围（英语：Linux range of use）
Linux采用者列表（英语：List of Linux adopters）








媒体



自由软件杂志（英语：Free Software Magazine）
Linux.com
Linux Format（英语：Linux Format）
Open Source For You（英语：Open Source For You）
Linux Gazette（英语：Linux Gazette）
Linux Journal（英语：Linux Journal）
Linux Magazine（英语：Linux Magazine）
LinuxUser（英语：LinuxUser）

Ubuntu User（英语：Ubuntu User）


Linux Outlaws（英语：Linux Outlaws）
Linux Voice（英语：Linux Voice）
LugRadio（英语：LugRadio）
LWN.net（英语：LWN.net）
Phoronix
《操作系统革命》
《代码》（2001年电影）








人物



艾倫·考克斯
艾利森·兰德尔（英语：Allison Randal）
安德鲁·莫顿
本杰明·马可·希尔（英语：Benjamin Mako Hill）
布拉德利·库恩（英语：Bradley M. Kuhn）
布鲁斯·佩伦斯
丹尼尔·罗宾斯（英语：Daniel Robbins (computer programmer)）
大卫·米勒
葛雷格·克羅哈曼
伊恩·默多克
乔恩·霍尔（英语：Jon Hall (programmer)）
乔纳·贝肯（英语：Jono Bacon）
卡伦·桑德勒
林纳斯·托瓦兹
埃里克·雷蒙
马克·沙特尔沃思
帕米拉·琼斯（英语：Pamela Jones）
帕特里克·沃尔克丁（英语：Patrick Volkerding）
理查德·斯托曼
曹子德
威廉·约翰·沙利文（英语：William John Sullivan）











 Linux
 Linux内核功能
 Linux主題
共享资源
 Linux专题









BSD

主条目：BSD、FreeBSD和NetBSD
BSD（Berkeley Software Distribution，伯克利软件套件）是Unix的衍生系统，1970年代由伯克利加州大学（University of California, Berkeley）开创。現衍生出多種開放源代碼版本如FreeBSD、PC-BSD、GhostBSD、NetBSD等。
应用软件[编辑]
主条目：应用软件
应用软件是爲执行各種特定的任務或解决特定的问题而开发的程序。應用程序依賴於作業系統等系统软件的支援，需要系統軟體为其提供内存管理、網絡連接以及設備驅動等常規服務。
常見的應用软件包括文字處理程序等办公软件、媒體播放程序等多媒体软件以及遊戲軟體等。
驅動程式[编辑]
主条目：驅動程式
驅動程式可以使高階電腦軟體与硬件进行互動。這種程序建立了一個硬體與硬體，或硬體與軟體溝通的介面，經由主機板上的匯流排或其它溝通子系統與硬體形成連接的機制，使得硬體裝置上的資料交換成為可能。
製造廠商[编辑]
苹果公司（APPLE）、微軟（Microsoft）、戴尔（DELL）、惠普（HP）、富士通（Fujitsu）、联想（Lenovo）、IBM[7]、索尼（SONY）、日本电气（NEC）、东芝（TOSHIBA）、三星电子（Samsung）、华硕（ASUS）、宏碁（ACER）、微星（MSI）、技嘉（GIGABYTE）等都是世界性的知名電腦品牌。
用途[编辑]
電子遊戲機[编辑]
主条目：電競電腦




公用服務站


PC被很多人作為電子遊戲機使用，不同於遊戲機，PC的硬件可以更換而且更新速度快，也因此有些電腦廠商因應此趨勢而推出電競電腦，亦即針對遊戲需求而組裝的電腦。儘管如此，遊戲的效果始終取決於對遊戲機的兼容度，多數遊戲機專用遊戲只為遊戲機作優化，而非為PC優化，不管PC硬件多先進，該類遊戲上始終不如遊戲機，不過隨著PC的發展，目前大部分多平臺的遊戲中，PC平台版本的遊戲在PC的硬體配置程度較優的情況下，遊戲的畫面幀率以及對遊戲的可修改性（如：修改MOD）上對比遊戲機有明顯的優勢。然而總體而言，PC用模擬器模擬遊戲機遊戲仍常較緩慢且體驗品質較差，因為PC並非該電視遊戲專用的遊戲機。
多媒體設備[编辑]
PC可擴展性使很多人利用PC作為家庭的多媒體系統，例如加裝電視卡、遙控器、5.1聲道音響，以及利用DVD、藍光光驅等代替專業的家庭劇院設備，以同時享受多種樂趣。
公用服務站[编辑]
公共場所的公用資訊服務站很多也是用PC零件組裝生產，內載特製化過的作業系統和軟體，只能執行特定公共服務功能，例如向特定網路商訂票、訂機位、查資料，連線特定金融機構轉帳或金融服務等。
參考文獻[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：个人电脑




^ Pocket Computer May Replace Shopping List. The New York Times. November 3, 1962. 
^ 9100A desktop calculator, 1968 (PDF). Hewlett-Packard. [2008-02-13]. 
^ Timeline of Computer History. 于2008年7月22日查阅
^ 机箱. IT168术语详解. （原始内容存档于2010-08-09）. 
^ 实际上除了隨機存取記憶體外，主板上的唯讀記憶體（ROM）也屬「内存」之一，其中存放的資料在斷電情況下不會消失。但它主要用於保存系統的引導程式和自檢程式等，且容量相对很小，因此俗称的「内存」一般不將其包括在内。
^ 电脑（ＰＣ）电源基本工作原理介绍. 2008年8月6日. 
^ 2005年，IBM个人电脑业务和笔记型电脑业务全部并入中国联想集团。


參見[编辑]


資訊科技主题



AT規格
IBM PC
Wintel
組裝電腦（砌機）
3C (商品代稱)










查
论
编


電腦的體型（類別）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中型
及小型



中型電腦（英语：Midrange computer）
小型计算机
超級小型電腦（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




個人電腦、移动设备與移动运算（英语：Mobile computing）




桌上型電腦



工作站
電競電腦
家用电脑
一體機
小主機板（英语：Small form factor）

迷你桌上型電腦










筆記型電腦



行動工作站（英语：Desktop replacement computer）
次筆記型電腦（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超極致筆電










平板電腦



超級行動電腦
行動上網裝置

Internet tablet










手持式個人電腦（英语：Handheld PC）



掌上型電腦（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企業數位助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能型手機
智能手机
平板手機
可攜式媒體播放器








计算器



科學計算機（英语：Scientific calculator）
程式計算機（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式電腦



電子手錶

計算機手錶（英语：Calculator watch）
智慧型手錶


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
頭戴式顯示器

抬頭顯示器













電子遊戲機



街机
家用遊戲機
專用遊戲機
微型游戏机
掌上遊戲機








影視用途產品



智能電視
家庭劇院個人電腦
机顶盒








其他終端裝置



互動式機台（英语：Interactive kiosk）

多媒體機台


自动柜员机
可移动计算机
電子書閱讀器
可攜式資料終端機（英语：Portable data terminal）/可行動式資料終端機（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微塵
無線感測網路
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)











分类：个人电脑办公设备微電腦隐藏分类：含有英語的條目自2012年7月有未列明来源语句的条目含有法語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面