粵文維基百科






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年9月18日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2009年5月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







注意：本页面含有Unihan扩展B区用字：「𧈢、𧏡」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。

 粵文維基百科




网站类型
网络百科全书


语言
粤语


持有者
维基媒体基金会


标语
自由嘅百科全書
(自由的百科全書)


网站
zh-yue.wikipedia.org


商业性质
否


注册
可选


推出时间
2006年3月25日


粵文維基百科是維基百科協作計劃的粵文版本，於2006年3月25日成立，由非營利組織──維基媒體基金會負責營運。截至2017年11月底，粵文維基百科有超過62,465篇文章，及超過144,736位註冊用戶，其中活躍用戶263名，管理員9名，事務員1名[注 1]。在文章數量方面，粵文版本目前於維基百科所有語言中，排名第75名；而在漢語族各維基百科中，排名第三，在中文及閩南語後面；在基礎條目質量方面，粵文版名列第67，在漢語族裡名列第二[1]。



目录


1 概況

1.1 名稱
1.2 代碼
1.3 文章特點
1.4 參與狀況


2 歷史

2.1 創立及初期狀況
2.2 使用者增長
2.3 文章數量的增長


3 各地中文差異所帶來的問題

3.1 背景介紹
3.2 繁簡功能轉換啟用前的情況
3.3 繁簡轉換工具試用


4 批評

4.1 成立的理據
4.2 粵文用字用詞
4.3 繁簡爭議
4.4 地域中心問題


5 注釋
6 參考資料
7 外部連結



概況[编辑]
名稱[编辑]
2006年4月，經由投票後決定，Cantonese Wikipedia 命名為「粵語維基百科」，Wikipedia 的侯選有「Wikipedia」，「維基百科」、「棫佳百科」及「域奇百科」四個。「維基百科」以 25 票當選，「域奇百科」得 5 票，「棫佳百科」得一票，「Wikipedia」 就一票也沒有。Cantonese 的候選有「廣東話」及「粵語」，「粵語」得 19 票當選，「廣東話」得 13 票落選。
2007年4月7日 , 有管理员提出將「粤语维基百科」的名称更改为「广东话维基百科」。亦有支持者[谁？]说：「叫『粵語』有好鬼死文縐縐，冇人會話：『我識講粵語』。」（叫「粵語」過於「文雅」了。無人會說「我會講粵語」[來源請求]）。也有維基人認爲如此说法没有广泛的依据，表示此名称并不适合。其他觀點也在討論中提出，包括政治正確、元维基的語言政策和指引、地域主義等等。在沒有共識的情況下，沿用「粤语维基百科」的名称。粤语维基百科「城市论坛」内的相关讨论。然而，粵文維基百科在主页会出現三個名稱。除了「粵語維基百科」外，還有「廣東話維基百科」、「廣府話維基百科」，每次随机选择一个显示。
於2013年9月，经投票和讨论，粤语维基百科改名为粤文维基百科，并不再从三个名称中随机选择一个显示在首页，而是统一显示为「粵文維基百科」。
代碼[编辑]
粵文維基百科代碼為「zh-yue」，不少用戶認為這是矮化粵文。另一方面，「zh-yue」也不符合 ISO 639-3 提議的「yue」。雖然元維基已同意更改為「yue」，并已在Phabricator上立案[注 2]，但至現時為止尚未有推行時間表。
文章特點[编辑]
粤文维基百科早期的文章以翻译其它语言维基百科的内容为主，后期有较多原创文章。大部分文章附有粤拼注音[注 3]。内容方面，粤文维基百科含有较多针对介绍粤语使用区事物的文章。介绍人物、地理、文化历史的文章相对较多，而自然科学的文章较为缺乏。
有些在中文維基百科中因未能符合關注度要求而被刪除的條目，在粵文維基百科中獲得保留。它們大多是藝人、演員和部分巴士線路條目。由于粤语译名缺乏官方标准，译名常常成为粤文维基争议的焦点。与中文维基不同，粤文维基允许在已有惯用译名的情况下使用原创译名作为文章标题。
參與狀況[编辑]
粵文維基百科的參與者以香港人和廣東人為主，廣西方面的編輯者仍然偏少，亦有其他國家之用户参与编辑。在粵文維基百科的十萬多名注冊用戶中，活躍用戶的比例約為0.1%。[注 4]
歷史[编辑]
創立及初期狀況[编辑]
2006年3月25日，粵文維基百科正式成立，在此之前，粵文維基百科已經在孵化箱中存在了兩年。創建初期的條目很多是地理類的條目，如zh-yue:香港，zh-yue:澳門，zh-yue:廣州，zh-yue:新加坡等。創建初期的另外一項重要工作是用戶界面的翻譯。
粵文維基百科的管理制度也在不斷發展。2006年3至4月，元維基管理員Shizhao授予粵文維基用戶Jasonzhuocn，HenryLi，翹仔，Shinjiman，Hello World!和tonync臨時管理員權限[2]。其後CantoneseWiki、Shinjiman、翹仔、Hello World!等人在4月成為正式管理員。2006年8月，Shinjiman成為粵文維基百科的事務員。
使用者增長[编辑]



本章节需要扩充


2009年是粵文維基百科注冊用戶迅速增長的時期，從2009年1月26日到2009年5月21日期間，注冊用戶從11,882上升到16,618，增幅40%。
编者方面，2015年2月22日，粤文维基百科注册用户超过十万[注 5]。按2015年7月2日的統計，粤文维基活跃用户有163人[注 1]。
使用者方面，2013年与2014年两年粤文维基百科的总浏览量（含移动版）均超过四千万[注 6]。
文章數量的增長[编辑]

2006年9月8日，粵文維基百科的文章數達到1000。
2007年4月28日，粵文維基百科的文章數達到2900篇，首次進入維基百科條目數前100名之列。
2007年9月23日，粵文維基百科的文章數達到5000。
2009年1月26日，粵文維基百科的文章數達到10000。
2012年5月18日，粵文維基百科的文章數達到20000。
2013年8月11日，粵文維基百科的文章數達到25000。
2014年5月11日，粵文維基百科的文章數達到30000。
2015年2月19日，粵文維基百科的文章數達到35000。
2015年9月14日，粵文維基百科的文章數達到40000。
2016年4月29日，粵文維基百科的文章數達到45000。
2016年12月30日，粵文維基百科的文章數達到50000。
2017年7月1日，粵文維基百科的文章數達到55000。
2017年9月24日，粵文維基百科的文章數達到60000。

各地中文差異所帶來的問題[编辑]
背景介紹[编辑]
在中文維基百科中存在繁體字與簡體字的問題，在粵文維基百科中同樣存在。來自廣東、廣西等地的粵文使用者使用簡體中文，而來自香港、澳門等地的粵文使用者則使用繁體中文。由於各地粵文使用者對於同一事物所用的名稱基本一致，因此中文維基百科中的各地用詞語差异問題在粵文維基并不明顯，但同样存在[注 7]。
繁簡功能轉換啟用前的情況[编辑]
由於粵文維基建立時主要的參與者為香港地區的人，因此在粵文維基中的文章形成了統一使用繁體的傳統。這曾經引起簡體中文使用者的不滿，并使部分人認為粵文維基百科排斥簡體字用戶。為了繁體字與簡體字的問題，粵文維基曾經進行了多次討論。[注 8]
繁簡轉換工具試用[编辑]
2009年5月4日，管理員將用戶編寫的繁體與簡體轉換的JavaScript代碼改造為一個“架生仔”（即中文維基百科的“小工具”），首次為粵文維基百科提供了繁體字與簡體字的轉換功能。当时的版本存在無法進行詞語轉換、非文章內容的繁體字無法轉換等問題，但是，這是粵文維基百科解決繁體字與簡體字問題的第一步。儘管這個工具啟用之後，簡體字的用戶已經可以用簡體來瀏覽粵文維基百科的內容，但是文章的源代碼仍然統一使用繁體。如果有用戶使用了簡體，管理員不會對該用戶進行警告之類，但是會直接將所有簡體字替換為繁體。（這個工具曾經在2009年6月15日MediaWiki升級後失效，並於2009年7月6日修復；於2010年7月1日維基百科更改面板後無法與新面板完全相容）。該工具於2013年由用戶替換成新版本，新版本提供類似中文維基頁面頂端的轉換標籤頁，并提供将源代码替换成繁体和将搜索关键词转换成繁体后重新搜索一次等新功能。
批評[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2017年8月11日）


成立的理據[编辑]
一些批評認為，由於粵文維基百科與中文維基百科同樣是用漢字書寫，因此粵文維基百科沒有存在的必要。不過，隨着越來越多各個國家各種語言的維基百科的建立（其中包括多個漢語維基百科），粵文維基百科的存在已經有了較多可供參照的例子。也有人認為[谁？]，所謂方言只是官方重視一種語言而輕視另外一種語言的結果，實際上語言之間本無所謂方言，粵文并不是一種方言而是一種獨立的語言。另外有人認為[谁？]，使用同一種文字并不能否定粵文維基百科的獨立存在性，例如多種歐洲語言都使用拉丁字母，但并不妨礙它們成為獨立的語言。
另外考慮到無論在港澳或內地粤语使用地區人們日常閱讀的刊物（除部分文娛版面外）實質以現代標準漢語書寫（書面語），因此有人認為中文普通話事實上更符合粵文人口的閱讀習慣。而由於粵文維基百科的條目在內容充實性上多數不及中文維基百科，更加為粵文維基百科的實用性和必要性打上問號。
在中文維基百科成立的早期，由於中文維基百科的條目數還很小，急需人手進行完善，曾經有人提出粵文維基百科會分散參與中文維基百科的人手，同時在另一極端，又認為粵文維基不會吸引到參與者。不過，隨著中文維基百科參與人數的迅速擴大以及其他漢語維基百科的成立，這種質疑已經逐漸減弱。
另外有人認為[谁？]粵文維基百科增長速度緩慢，且影響力不足。不過，這些都是一個維基百科建立初期會遇到的問題[注 9]。此外，粵文維基百科的規模在漢語維基百科中處於第三位，僅次於中文維基百科及閩南語維基百科。
粵文用字用詞[编辑]
粵文的部分常用字的正確寫法并未查明，部分詞彙也沒有標準的寫法。這是粵文維基發展中一個客觀存在的問題，為了較好地解決這一問題，粵文維基百科設有專門的版面來对字詞的用法给予建议[注 10]。在出现争议时，编者会参考被认为具有权威性的粤语网络辞典（如Cantodict）与粤语本字研究的著作。
在中文維基百科中部分字因处于Unicode扩展区，需要安装适当字体才能显示，例如𧈢𧏡。在粤文维基，由于有部分粤文常用字处于Unicode扩展区，这个问题显得更严重一些。
有人[谁？]認為，由於粵文書面的表達與中文普通話差異性不足，為突顯粵文與普通話的差異，粵文維基百科的的编辑者有刻意使用口語的現象，例如儘管粵文中也使用食物和食品這兩個詞，但編輯者情願使用與普通話不同的「嘢食」。對此，粵文維基的答批評中有這樣的回應：“維基是實用的工具，非大雅之堂。過度口語化的質問，在20世紀初白話文運動時不知出現過多少次。”
有批評意見認為粵文維基百科中使用了過多的粗口字，甚至以粗口字作為性器官的名稱，令文章不堪入目，并認為這是粵文維基特有的現象。不過，粵文維基百科中除了專門介紹這些字的文章外在其他的文章中很少使用粗口字，此外以粗口字作為文章名的現象在其他語言的維基百科中也存在，例如en:fuck，甚至更多en:category:profanity。
繁簡爭議[编辑]
有人認為[谁？]粵文維基百科只使用繁體字，沒有照顧到簡體字用戶的的需要。針對這一批評，粵文維基百科提供基于JavaScript的繁简字转换工具，見各地中文差異所帶來的問題一節。
地域中心問題[编辑]
由於粵文維基百科早期的參與者多為香港人，有人認為[谁？]粵文維基百科很可能會出現地域中心。不過，粵文維基百科并不拒絕香港以外的地區的用戶的編輯，也不會對這些文章進行刪改以使這些文章符合香港的觀點。目前，粵文維基使用者主要來自香港和廣東，也有不少海外用戶，以香港為中心的問題基本得以解決[注 11]。
注釋[编辑]

^ 1.0 1.1 粤文维基百科站内统计
^ phabricator:T30441
^ 。按照新通过的政策，所有文章均应附有粤拼注音，参见zh-yue:WP:粵文拼音
^ 2009年5月21日，粵文維基統計頁面顯示過去一個月中有編輯的用戶數為184人，占總用戶數的1.1%，略高于中文維基百科同一時期的比例0.95%。
^ 参见zh-yue:WP:A
^ 参见zh-yue:WP:瀏覽量
^ 参见zh-yue:WP:唔同粵語地區用字習慣
^ 参见zh-yue:Wikipedia:城市論壇_(政策)
^ 截至2009年1月26日（成立尚不足3年），粵文維基百科已經有超過1萬篇文章。而中文維基百科在成立三年多時條目數才突破5萬。考慮到中文使用者與粵文使用者的人數差別，粵文維基的增長并不緩慢。
^ 參見zh-yue:粵語本字和zh-yue:粵語用辭
^ 參見粵文維基中有關廣東省的文章

參考資料[编辑]

維基媒體電子郵件：[1][2] (2004年12月), [3] (2005年1月), [4] (2005年2月), [5][6] (2005年9月)
中文維基百科的辯論：Wikipedia:聊天/2004年12月 (2004年12月), Wikipedia:聊天/2005年6月 (2005年6月)
元維基建議書

meta:Requests for new languages/Wikipedia Cantonese （第一次建議書，因申請程序的改革而關閉）
meta:Requests for new languages/Wikipedia Chinese languages （加上吳語的建議書，因申請程序的改革而關閉）
meta:Requests for new languages/Wikipedia Cantonese 2 （第二次建議書，通過）


粵文維基全部資料（個人資料除外）


^ List of Wikipedias by sample of articles
^ 臨時管理員申請紀錄

外部連結[编辑]

粵文維基百科


漢語族維基百科



中文
閩南語
粵文
文言文
閩東語
吳語
客家語
贛語












查
论
编


维基百科主要語言版本






超過500万篇條目



英語:en | 宿雾语:ceb








超過200万篇條目



瑞典语:sv | 德語:de








超過150万篇條目



法語:fr | 荷蘭語:nl








超過100万篇條目



俄语:ru | 意大利语:it | 西班牙语:es | 瓦瑞瓦瑞语:war | 波兰语:pl | 越南语:vi | 日语:ja








超過50万篇條目



葡萄牙语:pt | 中文:zh | 乌克兰语:uk | 波斯语:fa | 加泰罗尼亚语:ca | 阿拉伯语:ar








超過20万篇條目



书面挪威语:no | 塞爾維亞-克羅埃西亞語:sh | 芬兰语:fi | 匈牙利语:hu | 印尼語:id | 韓語:ko | 捷克语:cs | 罗马尼亚语:ro | 塞尔维亚语:sr | 馬來語:ms | 土耳其語:tr | 巴斯克語:eu | 世界語:eo | 保加利亞語:bg | 亞美尼亞語:hy | 丹麦语:da | 閩南語:zh-min-nan | 斯洛伐克語:sk | 米南佳保語:min | 哈萨克语:kk | 希伯來語:he








超過10万篇條目



立陶宛語:lt | 克罗地亚语:hr | 愛沙尼亞語:et | 車臣語:ce | 斯洛文尼亞語:sl | 白俄羅斯語:be | 加利西亚语:gl | 希臘語:el | 新挪威語:nn | 简单英语:simple | 阿塞拜疆語:az | 乌兹别克语:uz | 拉丁語:la | 烏爾都語:ur | 印地語:hi | 泰語:th | 沃拉普克語:vo | 格魯吉亞語:ka | 泰米爾語:ta








超過5万篇條目

海地語:ht | 馬其頓語:mk | 尼瓦爾語:new | 奧克語:oc | 皮德蒙語:pms | 阿羅馬尼亞語:roa-rup | 泰盧固語:te | 塔加洛語:tl






超過1万篇條目

南非語:af | 阿勒曼尼語:als | 阿姆哈拉語:am | 亞拉岡語:an | 埃及阿拉伯语:arz | 阿斯圖里亞語:ast | 巴什基爾語:ba | 薩莫吉希亞語:bat-smg | 舊白俄羅斯語:be-tarask | 孟加拉語:bn | 比什奴普萊利亞-曼尼浦爾語:bpy | 布列塔尼語:br | 波斯尼亞語:bs | 布吉語:bug | 中庫爾德語:ckb| 楚瓦什語:cv | 威爾士語:cy | 扎扎其語:diq | 西弗里斯語:fy | 愛爾蘭語:ga | 蘇格蘭蓋爾語:gd | 古加拉特語:gu | 拉丁國際語:ia | 伊多語:io | 冰島語:is | 爪哇語:jv | 卡纳達語:kn | 庫爾德語:ku | 吉爾吉斯語:ky | 盧森堡語:lb | 倫巴底語:lmo | 拉脫維亞語:lv | 班尤馬山語:map-bms | 馬拉加什語:mg | 馬拉亞姆語:ml | 馬拉地語:mr | 緬甸語:my | 馬桑達拉尼語:mzn | 那不勒斯語:nap | 低地德語:nds | 尼泊爾語:ne | 西旁遮普語:pnb | 蓋丘亞語:qu | 西西里語:scn | 蘇格蘭語:sco | 阿爾巴尼亞語:sq | 巽他語:su | 斯瓦希里語:sw | 塔吉克語:tg | 塔塔爾語:tt | 瓦隆語:wa | 約魯巴語:yo | 粵文:zh-yue






汉語維基百科

中文维基百科:zh | 閩南語維基百科:zh-min-nan | 粵文維基百科:zh-yue | 贛語維基百科:gan | 吳語維基百科:wuu | 文言文維基百科:zh-classical | 客家語維基百科:hak | 閩東語維基百科:cdo |






其他

维吾尔语维基百科:ug | 藏语维基百科:bo | 蒙古语维基百科:mn | 壮语维基百科:za |







完整列表










分类：汉语维基百科隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2015年9月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年5月需补充来源的条目含有多个问题的条目使用Unicode扩展汉字的条目使用过时图像语法的页面缺少主语或者主语不够具体的语句有未列明来源语句的条目扩充中的条目所有扩充中的条目自2017年8月需补充来源的条目