东南亚











東南亞









土地面積
4,500,000平方公里


人口
636,471,439(2016)[1]


人口密度
135.6人／平方公里


國家


12

 文莱
 柬埔寨
 东帝汶
 印尼
 老挝
 马来西亚
 緬甸
 巴布亚新几内亚
 菲律賓
 新加坡
 泰國
 越南





屬地


2

 圣诞岛
 科科斯（基林）群島
 安達曼尼科巴群島（有爭議）





生產總值 (2016)
$2.557兆美元（匯率換算）[1]


人均生產總值 (2016)
$4,018（匯率換算）[1]


語言


列表

汉藏语系:
汉语
缅甸语
壮侗语系:
泰语
老挝语
印欧语系:
英语
法语
葡萄牙语
南亚语系:
高棉语
越南语
佤语
达罗毗荼语系:
泰米尔语
南岛语系:
马来语
印尼语
菲律宾语
德顿语
台湾南岛语言





時區
UTC+05:30（安達曼-尼科巴群島）至UTC+09:00（ 印尼）


首都城市


12

 斯里巴加灣市
 曼谷
 狄力
 河内市
 雅加達
 吉隆坡
 馬尼拉
 奈比多
 金边
 莫爾茲比港
 新加坡
 萬象





最大城市



 雅加达
 萬隆
 泗水 (印尼)
 曼谷
 马尼拉
 宿霧市
 达沃市
 海防市
 河內市
 胡志明市
 吉隆坡
 新山市
 乔治市
 新加坡
 仰光





东南亚是亚洲的一个地區，由中国以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的國家組成，是第二次世界大战后期才出现的一个新的地区名称。東南亞分為兩個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、泰國、越南與馬來半島，海域大致為馬來群島，包括汶萊、東馬來西亞、東帝汶、印度尼西亚、菲律賓、聖誕島、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入东亚的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山活動頻繁。
台灣在歷史文化上則因臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬馬來人種，血液成分亦與東南亞較相近[2][3][4]；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。而可能因此有時會被視為東南亞的一部分。[5]印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州如曼尼普爾邦有時亦然。
南岛民族与马来裔占主导位置，区域内居民多信奉伊斯蘭教与佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等都可以在此区域内发现。印尼是全球穆斯林最多的国家，泰国则是世界最大的佛教国家。
除了新成立的东帝汶以外，區域內十国组成了东南亚国家联盟（即「东盟 」或「 亚细安」）組織。



目录


1 劃分

1.1 政治劃分

1.1.1 国家
1.1.2 屬地
1.1.3 其他


1.2 地理劃分
1.3 東南亞國家和地區的旗幟列表


2 经济發展

2.1 外籍勞工


3 宗教

3.1 城市群


4 政治与外交

4.1 政体

4.1.1 东南亚国家政体列表


4.2 外交


5 參看
6 註釋



劃分[编辑]
政治劃分[编辑]
“東南亞”的定義分歧，但下列的國家與屬地列表大多可以呈現。此區與南亞部份地區通稱為東印度群島。聖誕島與科科斯群島雖由澳洲管轄，仍被認為是東南亞的一部份。南海諸島有多國主權爭議。
国家[编辑]


國家
面積(km2)[6]
人口(2016)[7]
人口密度(/km2)
GDP/百万美元 (2016)[8]
人均GDP(2016，PPP)
人类发展指数 (2015)[9]
首都


 文莱
5,765
423,000
78
10,458,000,000
$76,884
0.865
斯里巴加湾市


 柬埔寨
181,035
15,776,000
85
19,368,000,000
$3,737
0.563
金边


 东帝汶
14,874
1,188,000
75
2,501,000,000
$4,187
0.605
帝力


 印尼
1,904,569
258,802,000
132
940,953,000,000
$11,720
0.689
雅加达


 老挝
236,800
7,163,000
30
13,761,000,000
$5,710
0.586
永珍


 马来西亚
329,847
30,751,602
91
302,748,000,000
$27,267
0.789
吉隆坡 *


 緬甸
676,000
52,254,000
98
68,277,000,000
$5,832
0.556
奈比多


 菲律賓
300,000
102,904,637
338
311,687,000,000
$7,728
0.682
马尼拉


 新加坡
724
5,591,000
7,671
296,642,000,000
$90,151
0.925
新加坡 (城市國家)


 泰國
513,120
68,981,000
127
390,592,000,000
$16,888
0.740
曼谷


 越南
331,210
92,637,200
279
200,493,000,000
$6,429
0.683
河內市


*行政中心位於布城
屬地[编辑]


屬地
面積 (km2)
人口
密度 (/km2)


 圣诞岛
135[10]
1,402[10]
10.4


 科科斯（基林）群島
14[11]
596[11]
42.6


其他[编辑]


屬地
面積 (km2)
人口
密度 (/km2)


 印度（安達曼和尼科巴群島）
8250
356,152[12]
43


地理劃分[编辑]




東南亞的位置






圖中橘色區域為東南亞






東南亞區域


參見:海洋東南亞、大陸東南亞
东南亚是指亚洲东南部地区。它分為：中南半島、馬來群島與南海諸島，分別包括下列地區：

中南半島

 越南
 老挝
 柬埔寨
 泰國
 緬甸


馬來群島

 马来西亚
 文莱
 新加坡
 印尼
 东帝汶


南海諸島


太平洋島國

 菲律賓



此外，尚可以区分为以下几个地区：

中南半島

馬來半島


馬來群島

另外，廣義上從東南亞地理和氣候體系來說，东亚地區的台湾、香港、澳門和華南地區（广东、海南岛、广西和云南南部）都被視為東南亞地區；而地理位置屬大洋洲的巴布亞新畿內亞也會因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中國文化影響，有時也會把其列為東亞地區。
東南亞國家和地區的旗幟列表[编辑]


国旗
采用时间
用途
备注说明



1955年
越南社会主义共和国国旗
 越南



1975年
老挝人民民主共和国国旗
 老挝



2010年
缅甸联邦共和国国旗
 緬甸



1945年
印度尼西亚共和国国旗
 印尼



1965年
新加坡共和国国旗
 新加坡



1917年
泰王国国旗
 泰國



1993年
柬埔寨王国国旗
 柬埔寨



1959年
文莱达鲁萨兰国国旗
 文莱



1963年
马来西亚联邦国旗
 马来西亚



2002年
东帝汶民主共和国国旗
 东帝汶



1898年
菲律宾共和国国旗
 菲律賓



1947年
印度共和国安达曼-尼科巴群岛旗幟
 印度



1901年
澳大利亚联邦国旗
 澳大利亚（聖誕島、科科斯（基林）群岛官方旗幟）



2002年
圣诞岛旗帜
 圣诞岛



2004年
科科斯（基林）群岛旗帜
 科科斯（基林）群島


经济發展[编辑]
東南亞各國的经济差异很大：

新加坡繁榮進步，生活水平達已開發國家之標準，經濟活動以服務業、金融業、航運業、物流業、旅遊業為主，近年積極發展高科技產業和教育。
馬來西亞和泰國經濟發展水平位居亚洲前列，經濟以工業、製造業、旅遊業和農業為主，近年積極發展航運業，金融業和物流業。马来西亚拥有高度名列世界前茅的摩天大楼－双峰塔，并举办过一级方程式赛车的比赛，泰国是日本汽车业最大的海外加工基地，并拥有世界数一数二的农牧企业正大集团。
菲律賓、印尼和越南經濟较為落後，偏重旅遊業、基礎製造業和農漁業并对外输出大量劳工。菲律宾人主要前往中东产油国、东亚的日本和港台、欧洲的意大利务工，印尼人主要前往马来西亚、新加坡、香港和中东产油国务工，越南人主要前往中国的珠三角和台湾务工。
緬甸、柬埔寨、寮國和東帝汶为最不发达国家，緬甸、柬埔寨和寮國的經濟只有旅遊業和農業；東帝汶的經濟只有漁業和石油出口。
汶萊雖然人均国内生产总值和已開發國家相若，主要以石油、天然氣出口為主，財富和中東產油國一樣只集中在少數富裕階層。








東南亞的人口分布









東南亞國家聯盟




外籍勞工[编辑]
主条目：外籍勞工 § 亞洲
東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕國家。整體而言，各國的經濟發展，大致可由該國為勞工輸出、輸入國來判斷。

2010-2011年亞洲（部分國家／地區）外籍勞工輸出入概況（單位：千人）[13]


外籍勞工輸出國／地區


輸入國／地區
 尼泊尔
 孟加拉国
 印尼
 斯里蘭卡
 泰國
 印度
 巴基斯坦
 菲律賓
 越南


 文莱

2
11

3
1
66
8



 臺灣


76

48


37
28


 香港


50

3

22
101



 马来西亚
106
1
134
4
4
21
2
10
12


 新加坡

39
48
1
11

16
70
0


 日本
1
0
2
0
9
-
45
6
5


 韩国
4
3
11
5
11
-
2
12
9


宗教[编辑]


 菲律賓
罗马天主教（80%）、伊斯兰教（6%～12%）、基督教福音派（2.8%）、基督堂教會（2.2%）、菲律賓獨立教會（2%）、其他基督教教派（3%）。


 越南
大乘佛教（81%）、罗马天主教（5%）、上座部佛教（2%）、高臺道（1%）、新教（1%）、其他 （10％）


 柬埔寨
上座部佛教（95%）、其他（5%）


 老挝
上座部佛教（65%）、泛靈信仰（32.9%）、基督教（1.3%）、其他（0.8%）


 泰國
上座部佛教（94.1%）、伊斯兰教（5.2%）、其他（0.7%）


 緬甸
上座部佛教（85%）、基督教（4%）、伊斯兰教（5%）、泛靈信仰（1%）、其他（2%）


 马来西亚
伊斯兰教（62.7%）、佛教（19.3%）、基督教（9.1%）、印度教（6.1%）、其他（5.1%）


 新加坡
佛教（38.2%）、伊斯兰教（15%）、无宗教（15%）、基督新教（10%）、道教（8%）、罗马天主教（4.5%）、印度教（4%），其他（1%）


 印尼
伊斯兰教（87.2%）、基督新教（5.7%）、罗马天主教（3%）、印度教（1.5%）、其他（3.4％）[14]


 文莱
伊斯兰教（69%）、佛教（12%）、基督教（9%）、其他（9%）


 东帝汶
罗马天主教（90%）、伊斯兰教（5%）、基督新教（3%）、其他（2%）


 巴布亚新几内亚
罗马天主教（27%）、路德教会（20%）、基督教联合教会（12%）、基督复临安息日会（10%）、五旬节派（9%）、福音派（7%）、圣公会（3%）、其他基督教教派（8%）、其他（4%）


 印度
安達曼-尼科巴群島
主要为印度教，其余为伊斯兰教、基督教、锡克教、佛教和耆那教


 圣诞岛
佛教和道教（75%）、基督教（12%）、伊斯兰教（10%）、其他（3%）


 科科斯（基林）群島
伊斯兰教（85%）、其他（15%）


南海諸島
大乘佛教、基督教，伊斯兰教，儒家、道教和无宗教者


城市群[编辑]

 印尼雅茂德坦勿（印尼语：Jabodetabek）（雅加达/西爪哇省/万丹省）（雅茂德坦勿是雅加达、茂物、德波、坦格朗和勿加泗五个雅加达卫星城市的缩写）
 菲律賓馬尼拉大都會（马尼拉/奎松市/马卡蒂/達義市/帕賽市/加洛坎市和其他十一个城市）
 泰國曼谷都会区（泰语：กรุงเทพมหานครและปริมณฑล）（曼谷/暖武里/北欖府/巴吞他尼府/龙仔厝府/佛统）
 马来西亚大吉隆坡/巴生谷（吉隆坡/雪蘭莪）
 马来西亚大槟城（槟城/吉打/霹靂州）
 越南胡志明市都会区（越南语：Vùng đô thị Thành phố Hồ Chí Minh）（胡志明市/頭頓市）
 緬甸仰光省（仰光/沙廉<Thanlyin>）
 越南河内首都圈（越南语：Vùng thủ đô Hà Nội）（河內市/海防市/下龍市）
 印尼泗水都会区（印尼语：Gerbangkertosusila）（泗水/诗都阿佐<Sidoarjo>/锦石<Gresik>/莫佐克托/拉蒙岸<Lamongan>/邦卡兰<Bangkalan>）
 印尼万隆拉也（印尼语：Bandung Raya）（萬隆/芝馬墟）
 菲律賓Metro Cebu（英语：Metro Cebu） （宿霧市/曼達維市/拉普拉普市/塔里薩伊市和其他十一个城市）
 菲律賓Metro Davao（英语：Metro Davao）（达沃市/迪戈斯<Digos>/塔古姆<Tagum>/萨马尔<Samal>）
 菲律賓Metro Iloilo-Guimaras（英语：Metro Iloilo-Guimaras）（伊洛伊洛市/帕維亞/奥通<Oton>/萊加內斯/扎拉加<Zarraga>/生力<San Miguel>/吉馬拉斯省）
 柬埔寨金边（金边/干丹省）

政治与外交[编辑]
东盟与欧盟最显著的区别之一就在于坚持奉行“互不干涉内政”原则，成员国之间互相尊重彼此采取的政体，同时在对待区域外国家的外交政策方面也不奉行统一的路线方针，但在南海问题上则采取彼此忍让、互不争斗的政策。
政体[编辑]

印度尼西亚共和国和菲律宾共和国实行总统制共和政体。
新加坡共和国实行议会制共和政体，但人民行动党长期执政并一党独大，其他政党权力微弱难以抗衡。
泰王国、马来西亚联邦和柬埔寨王国实行君主立宪制政体，泰国国王在国内的政治影响力大于马来西亚最高元首和柬埔寨国王。
文莱达鲁萨兰国实行君主专制政体，文莱苏丹兼任文莱首相独揽大权，政党权力微弱。
越南社会主义共和国和老挝人民民主共和国实行一党专政的社会主义共和国政体的社会主义国家，执政党总书记为党和国家最高领导人，地位和权力高于国家元首和政府首脑。
缅甸联邦共和国宪法规定实行总统制共和政体，名义上实行联邦制，但军人阶层组建的政党仍然把持政坛。缅甸民主改革仍然任重道远。

东南亚国家政体列表[编辑]


主權国家
政治领袖
政治体制


 印尼
印尼总统
总统制共和国


 菲律賓
菲律宾总统
总统制


 新加坡
新加坡总统
新加坡总理
议会制


 马来西亚
马来西亚最高元首
马来西亚首相
君主立宪制


 泰國
泰国国王
泰国总理
君主立宪制


 柬埔寨
柬埔寨国王
柬埔寨首相
君主立宪制


 文莱
文莱苏丹
君主专制


 越南
越南共产党中央委员会总书记
社会主义共和制


 老挝
老挝人民革命党中央委员会总书记
社会主义共和制


 緬甸
缅甸总统
国务资政
总统制共和国


 东帝汶
东帝汶总统
东帝汶总理
议会制共和国


外交[编辑]

菲律宾、泰国和新加坡从冷战开始至今一直奉行亲近美国的外交路线，美国在三个国家都有驻军。菲律宾在政治上（尤其南海问题上）与中华人民共和国和中華民國冲突最为尖锐，泰国和新加坡在中华人民共和国停止对外输出革命后与中华人民共和国较少直接冲突，北京奥运会圣火传递活动没有选择经停华人国家新加坡，耐人寻味。
印尼、马来西亚和冷战时期结束后的越南奉行均衡外交政策，不与任何一个大国结盟，也未允许外国在本国常驻军队，但也注意与美国保持友善以对抗中华人民共和国对南海的领土索求。越南常因领土利益问题与中华人民共和国发生冲突，但在人权、台独等意识形态问题上则与中华人民共和国立场一致。[15]
缅甸在冷战时期奉行中立外交政策，与美国、苏联、中华人民共和国保持“等距离”；90年代及21世纪初期与美国关系恶劣，被美国和欧盟长期制裁；2011年实行“民主大选”后逐渐对外开放本国市场，与西方国家的关系迅速改善，同时注意拉近与日本、印度的关系以防止过度依赖中华人民共和国。
国小力弱的柬埔寨和老挝夹在中越泰三国之间左支右绌，很难在外交舞台上有所表现。
越南、菲律宾和马来西亚对南海岛礁的主权要求有重叠，但彼此之间没有发生过冲突。越南与菲律宾近年来在南海问题上多有合作。[16]
印尼与马来西亚、菲律宾与马来西亚之间亦有领土争端，但最后均采取了息事宁人、冻结争端的忍让政策。[17]

參看[编辑]

瀾湄合作
東協
中國－東協自由貿易區
一帶一路
南中國海領土爭端

註釋[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：东南亚




^ 1.0 1.1 1.2 Report for Selected Countries and Subjects. World Economic. IMF.  Outlook Database, October 2016
^ 原住民族委員會. 南島語族族群簡介. www.apc.gov.tw. 2010-07-05. 
^ 台灣血液之母 林媽利一滴血幫你找祖先 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-23., 聯合新聞網, 2011.11.15
^ 閩客族群 85％有原住民血統 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-10-14., 自由時報, 2007年11月18日
^ 台雪山隧道 世界第四東南亞第一長公路隧道. 大紀元. 2006-06-15 [2016-06-18]. 
^ Country Comparison :: Area. CIA World Factbook. [2009-09-12]. 
^ Table A.1. Total Population by Sex in 2009 and Sex Ratio by Country In 2009 (Medium Variant) (PDF). Population Division of the Department of Economic and Social Affairs of the United Nations Secretariat. [2009-09-12]. 
^ Country Comparison :: GDP. CIA World Factbook. [2010-02-12]. 
^ Human Development Report 2015 Statistical Annex (PDF). 14 December 2015 [15 December 2015]. 
^ 10.0 10.1 Christmas Islands. CIA World Factbook. [2009-09-12]. 
^ 11.0 11.1 Cocos (Keeling) Islands. CIA World Factbook. [2009-09-12]. 
^ Population data as per the Indian Census.
^ Foreign workers from selected Asian countries, by destination, 2010-11: Thousands. International Migration Outlook 2012
^ Indonesia – The World Factbook
^ 越南对美国人权报告表示遗憾. 
^ 菲律宾与越南计划在南海进行联合军演[图]-联合军演 联合军事演习 北子岛 菲律宾 海军官员 国防部 皇家海军 越南 会谈 人民军队-东方军事-东方网. mil.eastday.com. 
^ chinanews. 菲律宾总统月底访问马来西亚 自称不谈沙巴问题-中新网. www.chinanews.com. 




東南亞主题
地理主题
越南主题
泰國主题
马来西亚主题
新加坡主题










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 255510483
GND: 4058448-3
NDL: 00573262












分类：亚洲地理东南亚隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目