沙皇




俄羅斯沙皇在克里姆林宮台前


沙皇（俄语：царь）是部分斯拉夫君主採用的頭銜，字源於拉丁語稱號凱撒，在中世紀時被視為與「皇帝」一詞擁有類同的地位，即與羅馬皇帝一樣，受他國皇帝或宗教領袖（如羅馬教宗或君士坦丁堡牧首）認許。此頭銜最先為保加利亞君主採用，後來在東羅馬帝國滅亡後由莫斯科公國承襲。在彼得大帝改以為「皇帝（凱旋將軍）與獨裁者」（俄語：Император и Самодержец）為主要稱號後，「沙皇」一詞在官方定義下改與「國王」同等，但民间和国外仍非正式地把俄國君主称为沙皇。[1]



目录


1 詞源
2 歷史

2.1 保加利亞
2.2 基輔羅斯
2.3 塞爾維亞
2.4 俄羅斯


3 曾採用此稱號的國家
4 参考文献
5 参见



詞源[编辑]
沙皇一詞來自於古拉丁語caesar，或者古希臘語καῖσαρ的俄語轉寫цезарь，簡化後為царь，源自東羅馬皇帝的名號「凱撒」。
在清朝早期的漢文文書中，俄國君主被稱作“察罕汗”（或作「察漢汗」），轉譯自蒙古語，意為“白人的可汗”。
歷史[编辑]




伊凡三世之璽（自1472年）


保加利亞[编辑]
當西美昂一世於913年取得對拜占庭帝國決定性的勝利後，開始使用沙皇的稱謂，隨後的所有繼承者皆沿用此一稱謂，直至1396年保加利亞被奧斯曼帝國所統治。1878年，保加利亞脫離鄂圖曼土耳其統治，首位君主亞歷山大一世採用親王稱謂，但當保加利亞於1908年完全獨立後，他的繼承者斐迪南一世恢復沙皇稱謂，且一直至1946年帝制結束。
基輔羅斯[编辑]
瓦西里二世奪得王位後，成為一位擴展莫斯科勢力的人: 伊凡三世，人稱伊凡大帝。首先，他宣稱俄羅斯獨立於蒙古帝國，並停止進貢給大汗。當然，這發生在大汗命名他為大親王以後。再來，伊凡征服了許多封地，進一步的擴展莫斯科的勢力。伊凡後來宣稱自己為所有俄羅斯人的領導，並娶了拜占庭帝國最後一位皇帝的姪女，為自己博取更多的正統性。他把自己的頭銜改為「沙皇」，也就是俄文的凱撒。基本上，他創造出第一次的中央集權俄羅斯國家，而基於這成就，他或許確實應得「大帝」的頭銜。
塞爾維亞[编辑]
俄羅斯[编辑]
在中世纪的俄國，沙皇這個称号指最高统治者、特别是指拜占庭帝国的皇帝，而在1240年左右以后则指金帳汗國大汗。
1453年君士坦丁堡陷落，其後拜占庭末代皇帝君士坦丁十一世的姪女索菲婭·帕列奧羅格公主嫁給了當時的莫斯科大公伊凡三世。在她的影響下，同為東正教國家的莫斯科大公國為「第三羅馬」的主張在俄羅斯地區漸漸散播，莫斯科大公亦自認為是羅馬皇帝法統的繼承人，令伊凡三世以象徵拜占庭帝國榮耀的雙頭鷹標誌為徽章。1547年1月16日伊凡四世正式加冕为沙皇。自1721年起，彼得大帝改以皇帝（俄語：Император）為主要稱號後，「沙皇」一詞在官方定義下改與「國王」同等。




尼古拉二世


根據1906年《俄羅斯帝國基本法》，俄國皇帝的头衔全称为：“蒙上帝恩典，全俄羅斯、莫斯科、基辅、弗拉基米尔、诺夫哥罗德的皇帝和独裁者，喀山沙皇，阿斯特拉罕沙皇，波兰沙皇，西伯利亚沙皇，陶立克克森尼索沙皇，格鲁吉亚沙皇，普斯科夫的领主，兼斯摩棱斯克、立陶宛、沃里尼亚、波多利亚和芬兰大公；爱沙尼亚、利沃尼亚、库尔兰和瑟米加利亚、萨莫吉希亚、别洛斯托克、卡累利阿、特维尔、尤格拉、彼尔姆、维亚特卡、保加尔以及其他区域的王公；下诺夫哥罗德的领主和大公，切尔尼戈夫、梁赞、波洛茨克、罗斯托夫、雅罗斯拉夫尔、别洛焦尔、乌多利亚、奥勃多利亚、孔迪亚、维捷布斯克、姆斯齐斯拉夫国君和所有北部区域的君主；伊弗里亚、卡塔林尼亚、卡巴尔德尼亚土地和亚美尼亚区域的君主；切尔卡斯亚和山地王公及其他的世袭领主和统治者；突厥斯坦的君主；挪威王位继承人，石勒苏益格-荷尔斯泰因、施托尔曼、迪特马尔申和奥尔登堡公爵，等等，等等，等等。”
曾採用此稱號的國家[编辑]

保加利亞第一帝國（913年–1018年）
保加利亞第二帝國（1185年–1396年）
塞爾維亞帝國（1346年–1371年）
俄羅斯沙皇國（1547年–1721年，1721年改稱「皇帝」，但直至1917年仍被用作對部分統治地區的正式稱號）
保加利亞第三帝國（1908年–1946年）

首位採用此稱號的君主為保加利亞第一帝國的西美昂一世，而至今最後一位沙皇則是保加利亞王國的西美昂二世。
参考文献[编辑]


^ 大英百科全書第十一版（1911年）. [2016年12月29日]. 


参见[编辑]

俄国君主列表
保加利亚君主列表
汽車沙皇


Template:俄罗斯领导人




分类：俄国君主皇帝称谓君主称谓保加利亚君主隐藏分类：含有俄語的條目