工伤
工伤是指在工作中身体上的伤害。2007年，在美国有5,488人死于職業伤害，49,000死于与工作相关的伤害。国家职业安全卫生机构（NIOSH）估测出在2007年有4百万美国工人遭受非致命的与工作相关的伤害与疾病。



目录


1 受伤部位
2 工伤起因

2.1 危险物


3 工伤的预防
4 历史
5 相关條目



受伤部位[编辑]
在工作上最容易受到伤害的器官有脊椎、手、头、肺、眼睛、骨骼以及皮肤。根据NIOSH与劳民统计局的数据显示，在美国平均每天有15个工人死于外伤，另外200名工人住院。
工伤起因[编辑]
常见的工伤原因包括：简陋的人因工程学、手工处理重物、误用设备或设备故障、与一般性的危险物接触、职业安全培训不足，以及衣物、首饰或头发纠缠到机器上。
危险物[编辑]
在工作环境中的普通危险物包括：电、易爆材料、火、易燃煤气、高温、较高处、高压气或高压液体、热气或高温液体、重型或锋利的移动机器、无氧气体或无氧空间、有毒气体、辐射、有毒材料、水上、水附近或水下作业、在脆弱或重型的建筑物上、附近、内部工作。
工伤的预防[编辑]
有很多方法可以预防或是降低工伤，其中包括：通过风险评估进行问题预测、安全培训、控制带、个人安全防具、安全守卫、安全机制与使用安全机械、安全护栏。另外，可以通过分析过去发生的事故来找出引起问题发生的根源，这种方法叫做根本原因分析。
历史[编辑]
人类进入工业社会之初，主流观念如亚当·斯密在其风险承担理论中认为，雇主给予雇员的工资标准中已经包含了对工作岗位危险性的补偿，况且，这种风险自负是通过雇员自愿与雇主签订的雇佣合同所规范的，这就是经典的大陆法系法国法族的契约自由和过失责任的原则。这些原则成为了当时雇主推卸责任的理论依据。
现代社会通常以无过错责任原则为基础，社会统筹设立工伤保险。本质上是忽略主管因果，而强调客观因果。
相关條目[编辑]

工业灾难
職業病
工傷證




这是一篇與医学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：職業病職業災害隐藏分类：全部小作品醫學小作品