鄂西会战


鄂西會戰


中國抗日戰爭的一部分





日期
1943年5月12日 - 6月3日


地点
中國湖北西部


结果
大日本帝国勝利





参战方


 中華民國
 日本帝國


指挥官和领导者


 陳誠
 王耀武
 王甲本
 彭善
 宋肯堂
 橫山勇


兵力


國民革命軍第六戰區部隊
第18,32,44,73,79,87軍
第10集團軍之新23師、55師、98師、121師各一部
第三、第五、第十三、第三十四、第三十九、第四十師團全部或一部[1]


伤亡与损失


國軍承认死伤4万2千人
日軍承认死伤4660人


鄂西會戰發生於1943年5月至6月，是日軍為打通長江上游航線並摧破重慶門戶而向湖北西部國民革命軍守軍進攻的戰役。



目录


1 經過
2 結果
3 傷亡
4 參考



經過[编辑]
日军先以约3个师团近5万人兵力攻击第二十六集团军2个军的4万人，尔后以约6万人攻击第十集团军2个军，最后再以7万人攻击长江上游江防军2个军，将早已掳掠到的船只沿江运到汉口。
日軍第13師團兩萬餘眾，於5月12日夜，從江南守軍空隙的沙市等處偷渡長江，於次日清晨從西北面攻擊駐防公安的國軍第87軍；同時，已佔領安鄉地區的日軍第3師團等部，也西進向東南方攻擊第87軍襲，兩路日軍形成鉗形攻勢；迄28日，渡過清江的日軍，已逼近國軍守衛石牌要塞的第一道防線─南林坡陣地。國軍的陳誠決定在清江沿岸和石碑要塞一線與敵決戰，決戰日期預定在31日至6月1日之間。另一方面，日軍第13師團主力渡過清江後，受到國軍第121師的阻擊，不得不冒險翻越長陽中部的天柱山。途中馬匹輜重損失甚多。國軍第5師在天柱山要道設伏，擊斃日軍數百人後撤退。5月30日，第13師團在付出重大傷亡後，突破石牌附近的戰略要地木橋溪，進攻太史橋。國軍第5師主力利用太史橋的險要地勢設伏，當日軍進入伏擊圈時，國軍以密集的火力向日軍猛烈射擊，接著進行白刃戰。國軍憑藉地勢險要，連續擊退日軍10多次進攻，日軍第13師團主力受阻於太史橋、木橋溪一帶，為後來石牌包圍戰奠定勝基。[2]
結果[编辑]
日军未能达到重创第六战区野战军的目的，没有打通從長江進攻重慶必經的石牌要塞。
傷亡[编辑]
國軍聲稱造成日軍死傷約2萬5千餘人，擊毀日機40餘架，擊沈、擊傷日軍舟艇122艘。[2]國軍23,550人陣亡，18,295人負傷，7,270人失蹤。[3]
日军主要损失在进攻石牌要塞和会战结束回转驻地时。國軍由於各線友軍挫敗，日軍逐漸逼近石牌。[4]
由於各線國軍失利轉進，日軍逐漸逼近石牌，第十一師（师长胡琏）處於孤軍苦戰境地，但仍堅持浴血苦戰，從5月26日起連續死守五天，最後成功撐至援軍抵達。[5] 國軍增援抵達後，日军后卫部队旋即被包圍，國軍主力经过战斗後成功解救被围部队。日軍傷亡慘重，屍體堆滿山谷，乃於5月31日夜間曳尾而退。[5]日军独立17旅团、第13师团第104联队、日军长野部队（日军第34师团第217联队及其附属部队，约4,000人）等均遭国军重创，其中長野部隊還在5月26日時電告作好焚燒軍旗全體玉碎的準備，在其他日軍單位救援下才幸免於難[6]。国军包括第十八军在内的3个精锐野战军基本完好无损。因此，石牌战役被誉为中国的“斯大林格勒保卫战”。[7]
參考[编辑]


^ 王禹廷著，《胡璉評傳》，台北，傳記文學出版社，1987年6月15日，第14頁
^ 2.0 2.1 鄂西大捷 徹底擊潰日軍13師團 滇西展開反攻. 鐵血映丹心 (青年日報). 2015-05-31. 
^ 陳敬堂. 寫給香港人的中國現代史. 香港: 中華書局. 15 July 2014: 137. ISBN 978-988-8290-82-6. 
^ 王禹廷著：《胡璉評傳》，台北：傳記文學出版社，1987年6月15日，第15頁
^ 5.0 5.1 王禹廷著：《胡璉評傳》前言，台北：傳記文學出版社，1987年6月15日，第4頁
^ http://www.doc88.com/p-745036904.html 昭和十七、八年的中國派遣軍。
^ 抗战中哪场战役被誉为“东方的斯大林格勒”. 中国网. 2013-07-02. 










查
论
编


中国抗日战争






中華民國國民政府




領導人



蔣中正 · 何應欽 · 程潜 · 白崇禧 · 閻錫山 · 馮玉祥 · 李宗仁 · 陈绍宽 · 李济深 · 唐生智 · 宋哲元 · 熊式辉 · 卫立煌 · 万福麟 · 顧祝同 · 陳誠 · 張發奎 · 朱紹良 · 蔣鼎文 · 薛岳 · 李品仙 · 劉峙 · 余汉谋 · 孙连仲 · 傅作义 · 亚历山大·冯·法肯豪森 · 约瑟夫·史迪威 · 阿尔伯特·魏德迈 · 陳納德








軍隊



國民革命軍
中国远征军
飛虎隊
苏联航空志愿队
中國敵後游擊隊











中國共產黨




領導人



毛澤東 · 朱德 · 周恩来 · 潘漢年 · 王稼祥 · 刘少奇 · 彭德怀 · 叶挺 · 陈毅 · 项英 · 张云逸








軍隊



东北抗日联军
新四军
八路军
中國敵後游擊隊











日本




領導人



昭和天皇
近衛文麿
东条英机
杉山元
南次郎
寺内寿一
松井石根
冈村宁次
梅津美治郎
畑俊六
阿南惟幾
蒙疆聯合自治政府（德王 · 李守信）
中華民國維新政府（梁鴻志 · 溫宗堯 · 陳群）
汪精衛政權（汪兆铭 · 陈公博 · 周佛海 · 齐燮元）
滿洲國（溥儀 · 张景惠 · 張海鵬）
冀東防共自治政府（殷汝耕）
華北臨時政府（王克敏 · 王揖唐）








軍隊



关东军
中國派遣軍（華北方面軍 · 華中方面軍 · 華南方面軍）
中国驻屯军
台灣軍
上海派遣軍
中國方面艦隊
滿洲國軍
华北治安军
南京和平建國軍
蒙疆軍
駐蒙軍











背景




組織與意識形態



分離主義
寧漢分裂
統一戰線
牺牲救国同盟会
中華蘇維埃共和國
日本法西斯主義
軍國主義
黑龍會








中日武裝衝突



九一八事變（柳条湖事件 · 黑龍江戰役 · 江橋抗戰 · 錦州行動 · 遼寧戰役 · 哈爾濱保衛戰）
一·二八事變
長城戰役
熱河戰役
綏遠抗戰








個別事件



第一次国共内战
中原大戰
中东路事件
新疆独立运动
五三慘案
万宝山事件
中村事件
皇姑屯事件
西安事变
中苏互不侵犯条约











1937–1939年



七七事变（廊坊事件 · 廣安門事件）
平津作战
通州事件
平綏鐵路沿線作戰（南口战役 · 張家口戰鬥 · 大同戰鬥 · 集寧戰鬥）
淞沪会战（轟炸上海 · 四行倉庫保衛戰）
京漢線作戰
津浦線作戰
太原会战（平型关战役 · 忻口會戰 · 娘子关战役 · 太原保衛戰）
南京保卫战
徐州会战（台兒莊戰役 · 花园口决堤事件）
蘭封會戰
廈門戰役
重庆大轰炸
武汉会战（万家岭战役 · 文夕大火）
德安戰鬥
廣州戰役（海南島作戰）
南昌會戰（修水會戰）
随枣会战（潮汕戰鬥）
第一次长沙战役
桂南會戰（昆仑关战役）
冬季攻勢（晉西事變 · 綏西戰役 · 五原戰役）
翁英作戰








1940–1942年



棗宜會戰
百团大战
黃橋戰役
日軍入侵法屬印度支那
江南作戰
漢水作戰
皖南事變
豫南會戰
湖北西部行動
上高会战
中條山戰役
江北作戰
第二次长沙战役
第三次长沙会战
滇湎路戰役（奧敦之戰 · 同古保衛戰 · 仁安羌之戰）
五一大扫荡
浙贛戰役
入侵重慶
驼峰航线








1943–1945年



江北殲滅作戰
鄂西會戰（石牌保衛戰）
滇西緬北戰役（密支那戰役 · 松山戰役 · 騰衝戰役 · 龍陵戰役 · 瓦魯班戰役）
常德会战
豫湘桂会战（豫中會戰 · 長衡會戰（第四次長沙會戰 · 衡陽戰役） · 桂柳會戰（獨山戰役））
湘粤赣战役
豫西鄂北会战
湘西会战
桂柳战役
伊寧事變
東突厥斯坦共和國
蘇聯入侵滿州
日本投降（终战诏书 · 中日和約）








其他



近衛聲明
中德關係（德國軍事顧問團 · 陶德曼调停）
租借法案
中緬印戰區
日軍戰爭罪行（南京大屠殺 · 731部队 · 三光政策 · 化學武器 · 細菌戰）
空戰
中日關係（知華派）
開羅會議
張鼓峰事件
諾門罕戰役
蘇日戰爭








戰後影響



同盟國軍事佔領日本（遠東國際軍事法庭）
山西残留日本军队
國共內戰
外蒙古獨立
反日
反中
遺華日僑（葫芦岛日侨大遣返）
自虐史觀
抵制日货
靖國神社
日本歷史教科書問題
台灣問題
日本政府發展援助











相關列表：人物
戰區
戰役
戰鬥
戰果
犧牲者
戰爭罪行
紀念建築
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：抗日战争主要战役1943年中国战役湖北历次战争与战役