法比奥·奥雷利奥





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


















法比奧·奧利里奧
Fábio Aurélio




個人信息


全名
Fábio Aurélio Rodrigues


出生日期
(1979-09-24) 1979年9月24日（38歲）


出生地點
巴西圣卡洛斯


身高
1.73米（5英尺8英寸）


位置
左後衛、左中場


職業俱乐部*


年份
球隊
出场（进球）



1997-00
2000-06
2006-2012
2012-2013
聖保羅
華倫西亞
利物浦
格雷米奧
52 (3)
66 (9)
87 (3)
5 (0)



* 職業俱乐部出场次數與进球數僅計算國內聯賽部份


法比奧·奧利里奧·洛迪古斯（Fábio Aurélio Rodrigues，1979年9月24日－），巴西足球運動員，曾經效力英超球會利物浦。場上位置是左閘，亦可推前作左中場。由於他擁有意大利護照，因此在英國工作並不需要特別許可。
出身於巴西球會聖保羅，1997年首次為一隊上陣，曾代表巴西17歲以下、20歲以下及21歲以下國家隊，亦曾參加2000年悉尼奧運足球項目。
在2000年加盟西班牙球會華倫西亞，簽訂6年合約。數年間已上陣96場，主要以後備居多。由於華倫西亞乃現任利物浦教練賓尼迪斯執教過的球會，在賓尼迪斯上任利物浦教練後，奧利里奧遂在合同到期後於2006年8月13日自由轉投利物浦，並於2006年英格蘭慈善盾中首次上陣。奧利里奧的傳中球質素甚高，因而在場上往往被賓尼迪斯指示處理定位球。他的加盟被認為是取代左後衛懷斯的地位，然而加盟利物浦以來受傷不斷，令他只能偶爾為利物浦上陣。
2010年5月25日，奧利里奧被球會拒絕簽署一份依出場次數決定主要薪金的新合約，一度成為自由身球員[1]；最終同年7月31日與球會達成協議，簽約兩年。[2]
榮譽[编辑]
冠軍

 巴西聖保羅


聖保羅州聯賽：1998年、2000年


 西班牙華倫西亞


西甲：2001-02、2003-04
歐洲足協盃：2004年
歐洲超級盃：2004年


 英格兰利物浦


英格蘭慈善盾：2006年
英格蘭聯賽盃: 2011/12年

參考資料[编辑]


^ Fabio Aurelio to leave Liverpool. 
^ Reds re-sign Aurelio. （原始内容存档于2010-08-03）. 


外部連結[编辑]

soccerbase奧雷利奧資料
利物浦官方網站 奧雷利奧資料
LFChistory.net 奧雷利奧資料





分类：1979年出生在世人物巴西足球运动员聖保羅球員利物浦球員英超球員西甲球員足球後衛華倫西亞球員聖保羅州人巴西奧運足球運動員2000年夏季奧林匹克運動會足球運動員義大利裔巴西人歸化義大利公民巴西旅外足球運動員西班牙外籍足球運動員英格蘭外籍足球運動員隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面本地相关图片与维基数据不同