提贝里乌斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









提贝里乌斯


罗马帝国第二任皇帝



提贝里乌斯皇帝的半身像



在位
14年9月18日－37年3月16日
（22年179天）


出生
前42年11月16日
罗马


去世
37年3月16日（37-03-16）（78岁）
米塞努姆


葬於
罗马奥古斯都陵墓


前任
屋大维


繼任
卡利古拉


配偶
维普撒妮亚·阿格里庇娜
大茱莉亚


子嗣
德鲁苏斯·尤里乌斯·凯撒
提贝里留斯
日耳曼尼库斯（养子）


王朝
朱里亚·克劳狄王朝


父親
提贝里乌斯·克劳迪乌斯·尼禄


母親
莉薇娅


提貝里烏斯·克勞狄烏斯·尼祿（拉丁语： Tiberius Claudius Nero，前42年11月16日－37年3月16日），又譯提庇留、台伯留、提比略，或模仿後來歐洲君主習慣冠以數字的提比略一世，羅馬帝國的第二任皇帝，14年－37年在位。




提庇留的半身像


提貝里烏斯繼承由奧古斯都（屋大維）締造的帝國，藉由聯姻關係，成為史學家所稱的朱里亞·克勞狄王朝之繼承人。提貝里烏斯個性深沈嚴苛，執政之後並不受到臣民的普遍喜愛。執政後期，由於黨派之間的鬥爭的陰謀，使得他採用殘暴的手段對付政敵。在羅馬古典作家的筆下，他的形象被定位為殘虐、好色；但近代學者根據帝國當年的安定景象與文獻銘刻，重新為提貝里烏斯翻案。



目录


1 早年生平

1.1 童年
1.2 軍事與政蹟
1.3 自我放逐
1.4 登上帝位


2 皇帝提貝里烏斯

2.1 登基時的軍隊譁變
2.2 執政初期
2.3 日耳曼尼庫斯之死
2.4 阿格里皮娜的流放
2.5 退隱卡布里
2.6 與基督教的關係


3 謝雅努斯的垮台與皇位的繼承
4 評價
5 参考文献
6 参见



早年生平[编辑]
童年[编辑]
提貝里烏斯出身於共和時期流傳下來的名門克勞狄烏斯家族。提貝里烏斯的父親克勞狄烏斯·尼祿在共和末年，曾經擔任過凱撒的財務官。到了前44年凱撒遇刺之後，他在混亂中四處奔波，直到後三頭同盟成立後，他加入了馬克·安東尼的陣營，國內局勢才稍微穩定。後來，由於屋大維的要求，莉薇婭改嫁給屋大維。提貝里烏斯的生父克勞狄烏斯·尼祿在與莉薇婭離婚後，不久即病故身亡。
提貝里烏斯從小就在困苦與憂患中度過幼年。他在後三頭同盟建立之前，常跟著父母在西西里、亞該亞等地逃離敵人的追捕。在前39年母親莉薇婭改嫁之後，提貝里烏斯與弟弟德魯蘇斯，一起過繼成為屋大維的兒子。
軍事與政蹟[编辑]
提貝里烏斯成年之後，在奧古斯都的看護下開始了他的政治生涯。他擔任軍團長官，在東方解決了亞美尼亞的王位問題，並向帕提亞人索回過去克拉蘇兵敗之後被奪去的軍旗。他還在山外高盧、潘諾尼亞等地，與高盧、日耳曼部族進行戰爭，並取得了勝利。他在公元前9年與前7年，獲得了在羅馬舉行了小凱旋式的殊榮。
此外，他還擔任過財務官、大法官和執政官，並且在公元前6年還獲得了5年保民官的特權。
自我放逐[编辑]
提貝理烏原先與維絲帕妮亞結婚，夫妻感情深厚，並生有一子小德魯蘇斯。前12年，奧古斯都的好友兼女婿阿格里帕死去。奧古斯都為了穩固皇族繼承人的基礎，強迫提貝里烏斯與維絲帕妮亞離婚，改娶自己的女兒大朱里娅。提貝里烏斯痛苦地接受這項要求，並與大朱里娅生有一子。但在他們的兒子夭折之後，提貝里烏斯對妻子感到厭惡難耐，夫妻感情破裂。
由於奧古斯都的三個外孫逐漸長大：波斯圖姆斯、魯基烏斯、蓋烏斯（他們是大朱里娅與阿格里帕的兒子），而提貝里烏斯是在奧古斯都繼承人中最為年長、並且已經建立功蹟的第一人。他一方面不願意成為奧古斯都繼承上的難題，一方面不願意再與妻子生活。於是在前6年，他以個人健康不佳作為藉口，拒絕母親莉薇婭的懇求，毅然要求退隱，並堅決地航向羅德島，在那裡過著一個普通公民的生活。
後來，大朱里娅被控通姦，奧古斯都行使家父權利流放大朱里娅。長孫波斯圖姆斯行為荒唐放蕩，也被奧古斯都放逐。在此之前，提貝理烏斯的另一位同胞兄弟德魯蘇斯也逝世了。由於皇室空虛，2年，提貝理烏斯終於回到羅馬，但他依舊不涉及政治。
登上帝位[编辑]
幾年之後，奧古斯都僅存的親生外孫魯基烏斯和蓋烏斯也相繼亡故，於是提貝里烏斯便成為唯一合適的成年皇位繼承人選了。他收養了親侄子日耳曼尼庫為繼子，重新開始國家的政治事業。
提貝里烏斯重新進行日耳曼戰役。他以嚴格的紀律重整部隊，一湔先前瓦魯斯在條頓森林慘敗的氣氛。提貝里烏斯渡過萊茵河，擊敗了布魯克特利人。12年他回到羅馬，並舉辦了凱旋式。
14年8月19日，奧古斯都病逝。提貝里烏斯受元老院一致同意，在法律上繼承奧古斯都所有一切的權利——讓提貝理烏斯繼任羅馬皇帝。
皇帝提貝里烏斯[编辑]
登基時的軍隊譁變[编辑]
14年，提貝理烏斯在羅馬繼位為皇帝。但此時帝國邊境兩個軍區：日耳曼軍區（萊茵河流域）與伊里利庫姆軍區（多瑙河流域），都發生了部隊的譁變。他們藉著奧古斯都去世時的局面，趁機提出爭取福利的要求；他們要求退役、提高待遇、減輕勞動負擔，並指控長官的欺凌，當地軍官與軍團統帥無法制止。提貝里烏斯分別派遣兩位特使趕赴處理。
提貝里烏斯的兒子小德魯蘇斯到達伊里利庫姆，險些遭到群情激奮的士兵殺害。後來，他藉由一次月蝕所引發的恐慌，聯合各營區的百夫長，糾出活躍與鼓噪的士兵誅殺，迅速地敉平這場騷動。另一方面，提貝里烏斯則是派遣繼子日耳曼尼庫斯到日耳曼軍區處理事變，但下日耳曼軍團不願意接受，於是日耳曼尼庫斯便率領效忠於他的上日曼軍團，偷襲攻擊下日耳曼的營區，鎮壓日耳曼軍團中的不服從分子。
執政初期[编辑]
執政初期，提貝里烏斯力求寬和。他的態度謙和，拒絕「國父」、「統帥」等稱號；他尊崇元老院，仿效共和時期的習慣，事無大小均親自向元老院報告國政；他時常到法庭聆聽判決，藉以防止法官收賄與貪污。他提倡言論自由，除非言談涉及對奧古斯都的污辱，他對於冒犯他本人或家庭者完全不予追究。他曾對元老院說過自己的立場：「元老們，一個經由你們的支持，才擁有如此廣泛權力的國家元首，是全體公民的僕人。」
提貝里烏斯的經濟政策，基本上是採取保守的方針。在經過前朝政府的擴大開銷之後，他限制了各項國家的支出。他削減娛樂與演出事業的開支，限制奢侈品的消費，並以身作則鼓勵節約。
提貝里烏斯注意社會治安，剿滅各地流竄的土匪和鎮壓非法暴動。影響後世最大的，是他建立了一支六千人編制的「近衛軍步兵大隊」，並讓他們駐紮在羅馬城內，成為皇權鞏固的另一基礎。
提貝里烏斯的對外政策，則是以守勢為主。他遵行奧古斯都不再擴張的原則，將日耳曼軍團撤回萊茵河左岸。除了毛利塔尼亞地區的叛變之外，提貝里烏斯未再進行各項戰事。
雖然提貝里烏斯的一系列措施，有效的健全了財政與國防，但對一般的羅馬百姓而言，沒有了公共娛樂、皇帝贈金以及軍事凱旋式的統治是乏味的，因此相較於先帝明顯吝嗇的多的提貝里烏斯在百姓中並不受歡迎。
日耳曼尼庫斯之死[编辑]
日耳曼尼庫斯是提貝里烏斯的親侄，他與奧古斯都的孫女大阿格里皮娜結婚，生有九名子女。日耳曼尼庫斯在平定日耳曼軍區的譁變之後，在該年冬天率領部隊渡過萊茵河，進攻毫無準備的日耳曼部族，獲取豐厚的勝利品，之後提貝里烏斯以不擴大戰爭的方針，召日耳曼尼庫斯回國。然而，羅馬軍團在取海道回國的過程中，遭遇暴風雨而折損相當多的部隊。
提貝里烏斯在日耳曼尼庫斯歸國後，為他舉辦了凱旋式。18年，日耳曼尼庫斯被派任到東方，處理帕提亞方面的外交事務。但敘利亞的行省長官披索，對日耳曼尼庫斯多方掣肘，使雙方的關係十分緊張。19年，日耳曼尼庫斯病死，他臨死之前認定受到披索的毒害，要求家人為他報仇。後來，披索被召回，於涉嫌謀殺日爾曼尼庫斯的審判過程中自殺，但提貝里烏斯保全了他的名譽與後人。
在古典作家塔西佗的作品中，時人懷疑披索是受到提貝里烏斯的指使，為的是除去日耳曼尼庫斯與其孩子的皇位繼承，好讓他的親生兒子德魯蘇斯能順利接班。
阿格里皮娜的流放[编辑]
日耳曼尼庫斯的遺孀大阿格里皮娜，自認流有純正的奧古斯都血統，瞧不起過繼而來的提貝里烏斯，並懷疑其夫之死與提貝里烏斯有關。大阿格里皮娜曾經在家族的餐宴上，拒絕提貝里烏斯遞給他的無花果，明白表示出她的厭惡、與受到毒害的恐懼；提貝里烏斯也不滿地對這位兒媳說：「親愛的孩子，妳因為沒當上女皇而感到委曲嗎？」莉薇婭過世之後，雙方缺少了調和的中間人，逐漸變得水火不容。阿格里皮娜成了反提貝里烏斯一派的重要人物。
在近衛軍長官謝雅努斯的運作下，30年，提貝里烏斯以發動陰謀為由，對阿格里皮娜一派發動攻擊。阿格里皮娜與其女小阿格里皮娜遭到流放，大阿格里皮娜絕食而死，其長子尼祿也受到流放身亡，次子德魯蘇斯監禁在皇宮中受饑餓而死，三子卡利古拉召到卡布里島就近監視。支持與同情阿格里皮娜一派的人士都受到擴大株連。
退隱卡布里[编辑]
提貝里烏斯的親生兒子小德魯蘇斯在23年辭世，提貝里烏斯極為悲痛，他也與親族關係惡劣，這些都使他萌生離開羅馬的念頭。到了26年，提貝里烏斯終於決定離開，到了坎帕尼亞的外島「卡布里島」去。他藉著與元老院的書信往返，以及指定近衛軍長官謝雅努斯為他在羅馬的代理人，以這種十分奇特的方式維持國家大政的運作。從此時開始一直到過世，提貝里烏斯未曾再回到首都。
與基督教的關係[编辑]
在塔西佗的《歷史》和《新約聖經》一書中提到，耶穌基督是在提貝里烏斯在位任內，被當地長官本丟彼拉多判處釘十字架之刑。
謝雅努斯的垮台與皇位的繼承[编辑]
謝雅努斯主導了對阿格里皮娜的鬥爭。由於皇帝的授權，他在31年達到權力的最頂點，並打算與莉維拉（小德魯蘇斯的遺孀、提貝里烏斯的兒媳）結婚，獲取皇位的繼承人的資格。32年，提貝里烏斯撤換謝雅努斯的近衛軍長官一職，改派馬克羅為新長官。在一場元老院的會議中，提貝里烏斯以一封信的公開的宣讀，指控謝雅努斯的陰謀奪權計劃。馬克羅當場逮捕謝雅努斯，謝雅努斯與其女兒被殺。
37年，提貝里烏斯以79歲的高齡，病死在卡布里島。他的遺囑中聲明，讓卡利古拉與他未成年的孫子小提貝里烏斯繼承他的遺產。
評價[编辑]
提貝里烏斯個性嚴苛、不易親近，再加上他執政後期拋棄首都隱居外島，並選擇了殘暴的謝雅努斯作為他的代理人。因此，羅馬高層人士對提貝里烏斯的評價十分差勁。塔西佗在書中以各式惡劣的動機解釋提貝里烏斯的一切政策，無論是善政或惡政；而蘇埃托尼烏斯更是搜羅了各式未經證實的閒聊，將他在卡布里島的生活描繪得淫穢不堪。影響所及，使得提貝里烏斯在一千多年之間受到後人的批評。
19世紀學者特奧多爾·蒙森在其著作《羅馬史》一書中，公開為提貝里烏斯翻案。他考證當時的銘刻、法律，重新塑造其「治國有方」的形象；而後來在克勞狄烏斯後期到尼祿當政時期的帝國才幹之士，也都是經過提貝里烏斯所提拔出來的。當代的羅馬史研究證明，與其說提貝里烏斯的惡名源自於他的惡政，更大程度上是源於史學家塔西佗的偏見。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


古罗马主题
人物主题



羅馬皇帝：羅馬皇帝列表
儒略-克劳狄王朝




羅馬皇帝


前任：奧古斯都     
    提庇留（14年－37年）     
    继任：卡利古拉










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他














查
论
编


《新约圣经》中的人物










 
福音书










基督耶稣

观点：基督教 · 历史 · 新约






个体

亚勒腓 · 女先知亚拿 · 亚拿 · 巴拉巴 · 巴底买 · 伯赛大的盲人 · 该亚法 · 革罗罢 · 魔鬼 · 懺悔的囚犯 · 伊丽莎白 · 天使加百列 · Gestas · 睚鲁的女儿 · Joachim · 约亚拿 · 施洗约翰 · 约瑟 · 亚利马太的约瑟 · 约西 · 拉撒路 · 群 · 朗基努斯 · 路加 · 马勒古 · 马可 · 马大 · 抹大拉的馬利亞 · Mary mother of James · 耶稣的母亲马利亚 · 伯大尼的马利亚 · 馬利亞 (革羅罷的妻子) · 拿因的少年人 · 巴多罗买 · 尼哥底母 · ben Gurion · 撒罗米 · 西面 · 古利奈人西門 · 麻风病人西门 · 苏撒拿 · 提阿非羅 · 撒该 · 撒迦利亚 · 西庇太






群体

天使 · 门徒 · 福音书作者 · Godfearers · 希律党 · 東方三博士 · Myrrhbearers · 法利赛人 · Proselytes · 撒都该人 · 撒馬利亞人 · 犹太公会 · 七十门徒 · Scribes · 奮銳黨
















 
使徒和门徒










十二使徒

安得烈 · 巴多罗买 · 亚勒腓的儿子雅各 · 西庇太的兒子雅各 · 约翰 · 加略人犹大 · 犹大 · 马太 · 西门·彼得 · 腓力 · 西门 · 多马






耶稣后使徒

使徒馬提亞
















 
使徒行传







西门→使徒彼得(伯多禄宗徒) · 大数的扫罗→使徒保罗(保禄宗徒) · 亞迦布 · 亚拿尼亚 · 亚拿尼亚 (大数) · 亚波罗 · 亚居拉和百基拉 · 亚里达古 · 巴耶酥 · 巴拿巴 · 哥尼流 · 底米丢 · 亚略巴古的丢尼修 · 多加 · 犹推古 · 迦玛列 · 主的兄弟雅各 · 大数的耶孙 · 巴撒巴 · 加利利的犹大 · 古利奈人路求 · 路加 · 吕底亚 · 马念 · 约翰·马可(若望·馬爾谷) · 马可的母亲马利亚 · 尼哥拉 · 使徒保罗 · 腓力 · 亚居拉和百基拉 · 部百流 · 亚拿尼亚和撒非喇 · 士基瓦 · 七个执事 · 西拉/Silvanus · 耶路撒冷的西门 · 行邪术的西门 · 所巴特 · 司提反(斯德望) · 丢大 · 提摩太 · 提多 · 特罗非摩 · 推基古













 
罗马帝国权贵










四福音书

奥古斯都 · Aretas IV · 哥尼流 · 希律安提帕 · Herod Archelaus · Herod Philip II · 大希律王 · 朗基努斯 · Lysanias · 本丟·彼拉多 · 彼拉多的妻子 · Quirinius · 莎乐美 · 提比略






使徒行传

希律亚基帕一世 · 希律亚基帕二世 · Felix · Claudius Lysias · Junius A. Gallio · Festus · Sergius Paulus
















 
书信










启示录外

Achaichus · 亚历山大 · Archippus · Crescens · Diotrephes · Epaphroditus · Erastus · Hymenaeus · Jesus Justus · Junia · Mary · 天使长米迦勒 · Nymphas · 腓力门 · Philetus · Phoebe · Syntyche






启示录中

安提帕 · 四马四骑士 · 亚巴顿 · 两个见证人 · 光明妇人 · 启示录中的兽 · 三个天使 · 大娼妓巴比伦













人物列表 · 耶稣：传道、神迹、比喻、年表 · 新约圣经 · 四福音书（对观福音） · 书信（保罗书信 · 大公书信） · 使徒时代











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89600176
LCCN: n50049381
ISNI: 0000 0001 0923 3028
GND: 118622501
SELIBR: 234197
SUDOC: 028715195
BNF: cb120494832（数据）
BIBSYS: 90892174
ULAN: 500115693
HDS: 10315
NKC: jn20000701812












分类：前42年出生37年逝世羅馬皇帝儒略-克勞狄王朝隐藏分类：自2013年9月缺少来源的条目含有拉丁語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目