加州州立大學東灣分校





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年12月21日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 


坐标：37°39′25″N 122°03′28″W﻿ / ﻿37.65694°N 122.05778°W﻿ / 37.65694; -122.05778


California State University,
East Bay








校训
Per Aspera Ad Astra （拉丁語：Through Adversity to the Stars）


创建时间
1957


学校类型
Public University


捐贈基金
$1700萬（2016年）[1]


校長
Leroy Morishita [2]


教務長
James L. J. Houpis [3]


教师人數
737


学生人數
15,855（2016年秋）[4]


本科生人數
13,340（2016年秋）[5]


研究生人數
2,515（2016年秋）[5]


博士生人數
42（2013年秋）


校址
美國加利福尼亞州海沃德


校區
郊區，850英畝（340公頃）


老校名
State College for Alameda County (1956-61)
Alameda County State College (1961-63)
California State College at Hayward (1963-72)
California State University, Hayward (1972-2005)


校隊
NCAA Division II、CCAA


代表色
紅色和黑色         


昵称
Pioneers


聯盟機構
加利福尼亞州立大學


网站
csueastbay.edu





東灣加利福尼亞州立大學（California State University, East Bay，常用簡稱Cal State East Bay、CSU East Bay、CSUEB、東灣加州州立大學，又常被譯為加州州立大學東灣分校），是一所位於美國加州東舊金山灣區的公立大學。東灣加州州立大學做為加利福尼亞州大學23所學校其中的一員，提供了在超過100項學術領域方面的課程，並擁有學士、碩士、博士教學體系及其學位授予權。美國新聞與世界報導評論東灣加州州立大學為有授與碩士學位的美國西部大學中，屬於優秀等級的學校。
創建於1957年的東灣加州州立大學目前有超過1萬3000名學生就讀於此。除了位於海沃德山丘上的最初和最大的校區外，東灣加州州大也有設施分佈在奧克蘭和康科德等城市裡。它是在加利福尼亞州大系統中位于硅谷區的校區。東灣加州州立大學的舊名為海沃德加州州立大學（California State University, Hayward，簡稱Cal State Hayward、CSU Hayward），2005年改為現名，並將教學主旨裡的主要服務範圍，擴大至整個東舊金山灣區，因其教學設施已擴散至海沃德主要校區外的地點。
東灣加州州立大學是一所全方面發展的綜合性大學，在計算機科學，統計學，生物及健康科學及商科領域中處於領先的地位，而當中的商學院是最高認證機構AACSB成員之一。因灣區發展快速、工作機會多，一直以來該校是學習及工作的最佳地點，近年亦成為最受世界各地學生歡迎的校區。



目录


1 歷史

1.1 歷屆校長


2 重要事件

2.1 東灣州大華倫樓爆破拆毀


3 校園
4 學校環境
5 院系組成
6 學術
7 學校排名
8 傑出校友
9 參考文獻
10 外部連結



歷史[编辑]
學校在其歷史上已經經歷了數次的校名更改。於1957年以阿拉米達郡州立學院（State College for Alameda County）的名稱創立，其主旨為提供阿拉米達和康特拉科斯塔郡的高等教育需求。在1963年，這個名字被改為在加州州立學院 - 海沃德。在1972年，學校被授予美國大學地位的認可，更名為美國加州州立大學-海沃德。2005年，學校實施了新的、更廣泛的使命，服務於東部舊金山灣區，並於2005年1月26日通過了加州州立大學董事會的建議，重新命名校園-東灣加州州立大學。
歷屆校長[编辑]

Fred F. Harcleroad (1959–1967)
Ellis E. McCune (1967–1990)
Norma S. Rees (1990–2006)
Mohammad Qayoumi (2006–2011)
Leroy M. Morishita, (2011–至今)

重要事件[编辑]


播放媒体


華倫樓爆破拆毀






華倫樓


東灣州大華倫樓爆破拆毀[编辑]
華倫樓是大學的標誌性建築，它是教學用樓也是辦公樓。建築從整個舊金山灣區城市是可見的，並曾擔任海沃德校區一個重要的里程碑。以Edwin Guy Warrern命名的華倫樓在1999年被加州州立大學地震檢測委員會判定是加州州立大學裏抗震能力最弱的教學樓。這棟建築物位於距離海沃德斷層（Hayward fault）609.6公尺處，加州政府判定地震發生時會帶來危險，因此請大學將大樓爆破拆除。因此，加州州立大學大學董事會決定花5千萬拆毀華倫樓並建造一座新樓來取代華倫樓。華倫樓於2013年8月17日通過拆爆，預計在2013年11月建設新的6.7萬英尺的新樓，將在2015年一座新的代替華倫樓的建築將在校園東邊建造。[6]
校園[编辑]
東灣加州州立大學的主校區位於加州海沃德市。校區在山丘之上可俯瞰風景優美的舊金山灣區東部的部分。同時加州東灣州立大學在康科德也有校區，並且在奧克蘭有職業發展中心。
大學也以其太陽能發展項目所見稱。太陽能電池板分別安裝在校區四個屋頂上以產生電量，它是在北加州中最大的光伏發電系統之一。自2004年大學已收到該項目的地區和國家層面的認可； 這些包括：

海沃德市議會2004年業務環境成就大獎。
2004年全國綠色電力營銷大會中綠色能源領導大獎。
西方理事會2005年卓越項目大獎。

2010年4月8日，加州公共事業委員會批准太平洋天然氣和電力公司（PG＆E）允許東灣加州州立大學成為北加州中第一個大學校園擁有燃料電池的項目。一旦安裝，由燃料電池產生的廢熱將被轉換成熱水在校園建築中使用。[7]
2010年對美國加州州立大學系統的全州經濟影響報告顯示，東灣分校貢獻4.15億美元，投資收益每投一美元收益超過五美元。[8]
2010年9月開始，停車場擴建項目將建成，將增設多1100停車位。是2450萬成本的項目。[9]
學校環境[编辑]
擁有342公頃的東灣加州州立大學坐落於東灣的山頂，擁有廣大及景緻優美的環境，可以俯瞰一整片海灣。校區位於舊金山灣的中心點，距離舊金山市中心約40分鐘車程，距離加州大學柏克萊分校約35分鐘車程，往南到聖荷西的矽谷則約為40分鐘車程。一月的平均氣溫是攝氏10度，而7月的平均氣溫為攝氏29度。平均每年擁有300天的晴天數。三藩市海灣東岸的黑渥（Hayward）是一個生氣蓬勃的多元化社區。當地優美的林園建築，如肯尼迪公園（Kennedy Park）和紀念公園（Memorial Park）、有趣的藝術團體、及豐富的文化文體活動為學生提供著良好的學習、生活和娛樂的環境。學生可以在課堂以外參加90多個學生團體組織，課後許多多樣化的活動包括了電影、餐廳、藝文活動，讓學生學習生活更加多采。學校設備齊全，有餐廳、宿舍有室內運動中心、2個奧運標準游泳池、藝術表演廳、完整的運動跑道、大型演講教室、實驗室、大型圖書館、體育館、游泳池、棒球場、壘球場及網球場等。




俯瞰一整片東灣






學生宿舍


院系組成[编辑]
東灣加州州立大學目前由四個學院所組成，提供了在超過100項學術領域方面的課程

文科與社會科學學院(College of Letters, Arts, and Social Sciences)
商業與經濟學院(College of Business and Economics)
教育與聯合研究學院(College of Education and Allied Studies)
理工學院(College of Science)





商業與經濟學院


學術[编辑]
東灣加州州立大學提供50個本科學位，61個副修課程35碩士學位及教師持續教育課程。而且與舊金山州立大學、加州大學伯克利分校和聖何塞州立大學合作開辦教育領導博士課程 (Educational Leadership,Ed. D.)。東灣加州州立大學還參加了Internet2的項目，由超過200個美國大學，私營企業和政府領導合作開發高等先進的網絡技術，用於提升在21世紀中的研究和教育技術。
同時，最著名的是其商業與經濟學院，學院很大比例的教師受到加州教育部門的認證。其音樂學院也蓬勃發展，由戴維埃什爾曼指揮的爵士管樂團常年在奧克蘭的傑克倫敦廣場表演，並在歐洲和南美洲部分地區有年度表演。[8]
東灣加州州立大學開發的生物技術項目，研究和發展的生命科學中心，及生物信息學技術奠定了大學在生命科學的地位，在舊金山灣區的所有大學中佔有一席之地。
學校排名[编辑]
東灣加州州立大學已經獲得美國院校西部聯盟認證(Western Association of Schools and Colleges) 及美國高等教育委員會（CHEA）認可。同時，也已被中國教育部認可。

1995年9月“成功”雜誌將該大學的商業與經濟學院評為全美25個最好的企業家商學院之一。[8]
2003年，商業與經濟學院被商業周刊評為西部頂尖商學院之一。[8]
《U.S. News & World Report》評為美國"西部"提供最優秀碩士學位的公立大學之一。[10]
《The Princeton Review》評為2010學科排名中統計學(Statistics)排名第3名，人類學(Anthropology)第5名，地理(Geography)第2名，公共政策分析(Public Policy Analysis)第4名[11]，2014最優秀公立大學之一。[12]
《U.S. News & World Report》評為2014全美西部最佳公立學校第90名。[13]
《Best Online College Rankings 》評定為全美最佳“網上學院”之一，提供高質素網上遙距學習課程。[14]
《Diverse: Issues in Higher Education》評為2015美國校园文化多元性方面前100名。[15]
《U.S. News & World Report》評為2016美國最佳線上本科(Online Bachelor's programs)排名第153，社會工作(Social Work)排名第187，工程(Engineering)排名第131，商業(Business)排名第326。[16]

傑出校友[编辑]
张纯如 -[17]
J. R. Havlan - 美國綜藝，音樂或喜劇節目作家，獲得八項艾美獎得主。
Byron Miranda - 美國電視記者，三屇艾美獎得主。
Timothy Peter White - 加州州立大學第七任校長,加州大學河濱分校第八任校長。
Ellen Marie Corbett - 美國舊金山灣區民主黨議員。
Scott Kriens - Juniper網絡公司總裁兼首席執行官（Juniper Networks ， 美國《財富》100強中的第92位）。
Louis Navellier - Navellier & Associates的董事長及創始人。
Tom Coughlin - Walmart前任副董事長。
Elihu Harris - 前奧克蘭市市長。
Landon Curt Noll - 美國計算機科學家,發現第25及26的梅森質數。
Glenn Henry - 美國計算機行業企業家，是Centaur Technology 創始人之一。
Vi Simpson - 美國印第安納州參議院前民主黨成員。
Bill Lockyer - 加州司法部部長 Attorney General。
Mark Mastrov - 24小時健身集團(24 Hour Fitness ,全世界最大的私人擁有和經營的健身中心)的創立者和首席執行官。
Cecil Pickett- 先靈葆雅研究院的主席（Schering-Plough 是先靈葆雅公司的研究與開發機構，該院吸收了全世界的3900名頂尖科學家，在新澤西、馬薩諸塞、加利福尼亞以及意大利設有實驗室。)
吳東英 - 香港理工大學中文及雙語學系副教授。[18]
傅新平 - 武漢理工大學經濟學院运输与物流经济研究所所长。[19]
文樹勳 - 中國政協長沙市第十二屆委員會主席。[20]
參考文獻[编辑]


^ U.S. and Canadian Institutions Listed by Fiscal Year (FY) 2014 Endowment Market Value and Change in Endowment Market Value from FY 2013 to FY 2014 (PDF). National Association of College and University Business Officers and Commonfund Institute. 2015. 
^ Morishita appointed President of Cal State East Bay. CSUEB News. 2012-01-25. 
^ Houpis named provost, VP of academic affairs. 2010-01-22. 
^ Monica Malhotra. CSU | AS | Student Enrollment in Degree Programs Report - Fall 2013. Calstate.edu. [2014-08-16]. 
^ 5.0 5.1 Mike Baker, Monica Malhotra, Ryan Weitzman. CSU | AS | Term Enrollment Summary - Fall 2011. Calstate.edu. [2013-12-23]. 
^ 东湾州大华伦楼爆破拆毁. 2013-08-18. 
^ California PUC approves PG&E fuel cell for CSUEB. 2010-04-08. 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 加州州立大学东湾分校—开放大学项目. 2012-09-13. 
^ Zepel, Barry. Parking structure planned for Hayward Campus. 0.csueastbay.edu. [2013-12-23]. 
^ California State University, East Bay. U.S. News and World Report. [2009-02-18]. 
^ 2012-13 學校資料. [2012-09-03]. 
^ 2013-14 Princeton Review Rankings. Guide To Ranking Schools. [2014-09-15]. 
^ California State University, East Bay. U.S. News and World Report. [2014-01-14]. 
^ 2014-15 Online College Rankings. [2014-12-01]. （原始内容存档于2014-02-09）. 
^ California State University, East Bay. Diverse: Issues in Higher Education. [2015-06-25]. 
^ California State University, East Bay. U.S. News and World Report. [2015-09-14]. 
^ http://staging.calstate.edu/honorarydegrees/campus.shtml[失效連結] 荣誉博士]
^ 吳東英
^ 运输与物流经济研究所所长
^ 政協長沙市第十二屆委員會主席


外部連結[编辑]


大学主题





维基共享资源中相关的多媒体资源：加州州立大學東灣分校



Official website
Official athletics website









查
论
编


加利福尼亞州的學院和大學






私立



亞萊恩國際大學
美國南加利福尼亞傳統大學
美國猶太大學
安提亞克大學洛杉磯分校
亞波羅大學
阿爾格西大學
阿蘇薩太平洋大學
庇哩亚圣经学院
貝沙奈大學
拜歐拉大學
加利福尼亞浸會大學
加利福尼亞基督學院
加利福尼亞海岸大學
加利福尼亞學院聖迭戈分校
加利福尼亞整合學院
加利福尼亞理工學院
國際科技大學
加利福尼亞路德大學
加利福尼亞州密拉瑪大學
加利福尼亞南灣大學
加利福尼亞管理和科技大學
查普曼大學
克萊蒙特學院聯盟
科格威爾工藝學院
協和大學爾灣分校
加利福尼亞多明尼克大學
弗雷斯諾太平洋大學
金門大學
核關大學
聖名大學
希望國際大學
漢弗萊斯學院
上帝形象學院
約翰肯尼迪大學
大若望保祿天主教大學
拉西瑞亞大學
生命太平洋學院
林肯大學
羅馬林達大學
洛约拉马利蒙特大学
大師學院
曼隆學院
密爾斯學院
明德大學蒙特雷國際研究學院
聖瑪麗山大學
國家西班牙大學
國立大學
西北理工大學
那慕爾聖母大學
西方學院
太平洋橡樹學院
太平洋聯合學院
佩珀代因大學
波因特洛馬拿撒勒大學
加利福尼亞聖瑪麗學院
塞繆爾梅里特大學
聖華金谷學院
聖克拉拉大學
硅谷大學
辛普森大學
美國創價大學
斯坦福大學
托馬斯阿奎那斯學院
三一國際大學法學院
加利福尼亞杜魯大學
拉文大學
北加利福尼亞大學
雷德蘭茲大學
太平洋大學
聖地牙哥大學
舊金山大學
南加利福尼亞大學
西來大學
南加利福尼亞先鋒大學
維斯蒙特學院
惠蒂爾學院
威廉傑瑟普大學
伍德伯里大學








加利福尼亞大學



柏克萊
戴維斯
爾灣
洛杉磯
美熹德
河濱
聖地牙哥
舊金山
圣塔芭芭拉
聖塔克魯茲








加利福尼亞州立大學



加州海事
加州理工
波莫納理工
貝克斯菲爾德
海峽群島
奇科
多明格斯山
東灣
弗雷斯諾
富勒頓
長灘
洛杉磯
蒙特利灣
北嶺
薩克拉門托
貝納迪諾
馬科斯
斯坦尼斯洛斯
洪堡
聖地牙哥
舊金山
聖荷西
索諾馬











分類:美國各州之大學及學院導航模板












分类：加利福尼亚州立大学1957年創建的教育機構隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2016年12月需要校對的頁面维基数据存在坐标数据的页面