国际自然保护联盟

国际自然保护联盟




标语
确保在使用自然资源上的公平性，及生态上的可持续发展


成立时间
1948年10月


类型
国际组织


目标
自然保护、可持续发展


地点



 瑞士格朗






重要人物

Inger Andersen（英语：Inger Andersen (environmentalist)）
章新胜



员工

超过1,000人（全球）


网站
www.iucn.org




保护现状
世界自然保护联盟红色名录






绝灭





绝灭 (EX)
野外绝灭 (EW)






(列表)
(列表)





受威胁





极危 (CR)
- 极危,可能灭绝 (PE) (极危子类)
- 极危,可能野外灭绝 (PEW) (极危子类)
濒危 (EN)
易危 (VU)






(列表)


(列表)
(列表)





低危





近危 (NT)
依赖保育 (CD) (已移除)
无危 (LC)






(列表)
(列表)







其他类别





数据缺乏 (DD)
未予评估 (NE)






(列表)







相关



国际自然保护联盟

世界自然保护联盟红色名录














查
论
编





国际自然保护联盟（英语：International Union for Conservation of Nature and Natural Resources，缩写：IUCN），是一个国际组织，是目前世界上最大的，最重要的世界性保护联盟，是政府及非政府机构都能参与合作的少数几个国际组织之一，成立于1948年10月。致力于寻找解决当前迫切环境与发展问题的实用解决方式[1]。该组织发布IUCN红色名录，根据严格准则去评估数以千计物种及亚种的绝种风险所编制而成的。准则是根据物种及地区釐定，旨在向公众及决策者反映保育工作的迫切性，并协助国际社会避免物种灭绝。是全球动植物物种保护现状最全面的名录。
国际自然保护联盟支持科学研究，并协调管理全球范围内政府、非政府组织、联合国机构、公司以及地方社群间各项合作计划，共同推行政策、法规和最佳的实际行动。IUCN是世界上历史最悠久、规模最大的全球环境保护系统---一个民主的会员制联盟，拥有超过1000个政府和NGO组织会员，以及来自160多个国家的超过11,000名志愿科学家团队。IUCN在全球分布有超过60间办事处，超过1，000名专业员工，并有来自公共领域、非政府组织以及私人部门的上百合作伙伴。IUCN是唯一在联合国大会具有常任观察员席位的自然保护组织[2]。联盟总部位于瑞士日内瓦附近的格兰德。
IUCN的愿景是展望“一个珍视和保护自然的公平世界”，联盟的任务是“影响、鼓励和支持社会在世界范围内保持自然生物多样性的完整，保证自然资源利用方式的公正和生态上的可持续性”。[3]



目录


1 历史
2 使命
3 组织结构

3.1 世界自然保护大会
3.2 秘书处
3.3 会员
3.4 委员会


4 国际自然保护联盟的工作及贡献

4.1 生物多样性
4.2 气候变化
4.3 可再生能源
4.4 人类福祉
4.5 绿色经济
4.6 国际自然保护联盟濒危物种红色名录


5 参见
6 参考文献
7 外部链接



历史[编辑]
第一任联合国教科文组织总干事朱利安·赫胥黎希望为国际自然保育联盟提供一个更学术的平台，于是发起一个大会，创办了这一新的环境机构来实现这一目的。[4]
第一届大会于1948年10月5日在法国枫丹白露举行，共有来自18个政府、7个国际组织和107家地方性保育组织的代表参加了会议，会议决定共同签署“建制条案（constitutive act）”，创立本组织（当时名为International Union for the Protection of Nature.[4]）
联盟建立后，其首要战略以及机构宗旨便是拓展和推动于世界高速的发展相匹配的、互惠的自然保护管理安排，同时帮助居民和国家更好的保护动植物资源。
1978年，灵长类动物学家理查德·罗汉（Richard Wrangham）建议IUCN资助由戴安·福西新成立的手指基金会（Digit Fund），用以在卢旺达阻止针对山地大猩猩日益恶化的偷猎行为。IUCN回绝了这一建议，与此同时，IUCN帮助卢旺达政府将维龙加火山向游客开放，以此帮助当地政府获得资金保护大猩猩。[5]
使命[编辑]
IUCN旨在影响、鼓励及协助全球各地的社会，保护自然的完整性与多样性，并确保在使用自然资源上的公平性，及生态上的可持续发展。联盟及下属的所有机构都致力于满足并解决各国、各群体和居民的需求，并将其作为联盟的首要行动准则。如此一来才能更好地使国家、群体和居民肩负起对未来长期性自然保护目标的责任。


“
受保护的区域和濒危物种唯有在当地居民意识到这一他们切身的利益息息相关时才会得到最有效的保护。于当地居民合作而非对抗是IUCN的主要行为准则之一。
”


— Page 61


IUCN的世界自然保育战略（1980）[6] 正式基于这样的理念而颁布的。战略清晰地表达了IUCN希望与其他推动者开展对话，与之一道更加高效的推动社会的发展。这一战略广受好评，并并且帮助IUCN获得了许多捐赠者，这些捐赠者自知不能单靠自己如此有效地与发展中国家展开对话。此外，即使是联合国机构或者世界银行也未必能有效参与此类沟通。[4]
随着“世界自然保育战略”的发布以及可持续发展纪元之黎明的到来，由于一些机构的阻碍，实现上述目标仍然非常不易，比如世界银行发布了“回归自然”[7]。这些行为使得许多更加有影响力的机构参与其中（除世界银行外还包括联合国开发计划署 UNDP,联合国环境规划署UNEP），共同推动环境自由市场的发展，即所谓“自然资源”的自由交易。这使得富有的投资者和跨国公司可以大肆购买以前被认为是难以认定的公有产物，比如水资源和生物资源，也使得他们可以去污染大气。
依据着“可持续发展”这一富有先见之明的理念，IUCN 不断在世界各国蓬勃发展，建立了一个由志愿科学家为主体，可提供技术支持的人才库；为各国提供本土化的建议和保育自然服务；扩展委员会成员组织、国家以及咨询机构。[4] IUCN 能否抵住压力，协调其建立理念并将其植入个发展机构，这一点我们拭目以待。
IUCN的三大支柱：会员组织、6个科学委员会、专业秘书长。
组织结构[编辑]
世界自然保护大会[编辑]
世界自然保护大会（World Conservation Congress）是IUCN的最高管理机构，每四年召开一次。大会的管理由理事会指导秘书处、专门委员会和团体会员工作。[2]
秘书处[编辑]




IUCN总部位于瑞士格兰德


IUCN秘书处设于瑞士格兰德总部，由来自60多个国家的1000多名工作人员在此共事，由秘书长采取分散式领导。管理工作由主席所领导的议会负责。2007年一月，世界发展与保育领域的杰出专家、领导人，茱莉亚·马顿-勒菲弗女士（Julia Marton-Lefèvre）被任命为总干事，接任于2006年6月调往联合国环境规划署UNEP担任执行干事的阿奇姆.施泰纳（Achim Steiner）。威廉·杰克逊（William Jackson）为副总干事。
会员[编辑]
IUCN联合个国家以及非政府组织。他们在IUCN世界保护大会（IUCN World Conservation Congress）上共同制定联盟政策，批准工作项目，以及选举联盟理事会（相当于公司架构中的董事会）。
为加强会员之间的合作、协调IUCN各机构的工作、推动会员参与计划及使IUCN的管理顺利，同一国家、区域或局部地区内的IUCN会员可组织委员会。此类国家或区域委员会之提案必须符合IUCN规章。
委员会[编辑]
IUCN辖下分别有6个委员会，由10,000名来自不同范畴的义务专家组成，负责评估世界自然资源，在IUCN制定保育措施时提供咨询服务，六个委员会包括：

物种存续委员会

SSC有700名会员，为联盟在物种保育工作中的技术顾问，推行受绝种威胁的物种的保育工作。SSC负责制定国际自然保护联盟濒危物种红色名录。截至2010年五月，SSC在全球范围内共有7500名以上物种和生物多样性领域专家，在委员会主席西蒙.斯图尔特的带领下开展各项工作。[8]

世界保护区委员会

WCPA致力于推动全球范围内个受保护的陆地和海域建立行之有效的管理方案。委员会共有来自140个国家地区的1400名会员，现任主席为尼基塔·罗伯克恩。[9]

环境法律委员会（Commission on Environmental Law, CEL）：

CEL负责发展新的法律概念及机制，推行环境法，并加强国家行使环境法的能力。截至2010年五月，委员会有800名会员，现任主席为谢拉·阿比达·扎瓦拉.[9]

教育及宣导委员会（Commission on Education and Communication, CEC）：

CEC透过策略性地宣导及教育，教育相关利益拥有人能可持续性地使用自然资源。截至2010年五月，共有超过700名会员，现任主席为凯斯·维勒。[9]

环境经济社会政策委员会（Commission on Environmental, Economic and Social Policy, CEESP）：

CEESP负责为维持生物多样性及保育工作，就在经济及社会因素问题提供专业知识及政策建议。截至2010年五月，共有超过1000名会员，现任主席为阿罗哈·帕瑞克·米德。[9]

生态系统管理委员会（Commission on Ecosystem Management, CEM）：

CEM负责在管理自然或经改动的生态系列上提供专业的指导。截至2010年五月，共有超过400名会员，现任主席为皮耶德·维特[9]。
国际自然保护联盟的工作及贡献[编辑]
保护生物多样性以及保障生物资源利用的可持续性是IUCN工作的重心。IUCN致力于展示为什么生物多样性是解决世界当前各类迫切议题的关键：应对气候变暖、寻找可再生能源、提高社会福祉以及发展绿色经济。
生物多样性[编辑]
IUCN 汇聚关于生物多样性和生态系统的最新资讯以及它们对于人类的影响；在世界范围内不同领域运营多个项目，以便更好的管理自然环境、制定环境政策法规，并加以实践[10]。
气候变化[编辑]
IUCN将自然作为解决气候变化议题的关键。对于自然的保育可以有效降低温室气体的排放量，并且帮助我们适应气候变化带来的影响[11]。
可再生能源[编辑]
IUCN致力于加速当今社会向生态可持续、社会公正以及经济可行社会转变的步伐[12]。
人类福祉[编辑]
IUCN帮助政府意识到，自然的保护和国家人民的幸福是紧密相连的[13]。
绿色经济[编辑]
IUCN和各地政府一道，致力于保证经济、贸易以及投资政策的制定过程中可以充分考虑生物多样性的影响。此外，联盟与共商两界以及消费者团体一道，将对于环境的关注落实到行动中[14]。
国际自然保护联盟濒危物种红色名录[编辑]
主条目：IUCN红色名录
由物种存续委员会（SSC）及几个物种评估机构合作编制，每年评估数以千计物种的绝种风险，将物种编入9个不同的保护级别：


灭绝（EX）
野外灭绝（EW）
极危（CR）
濒危（EN）
易危（VU）
近危（NT）
无危（LC）
数据缺乏（DD）
未评估（NE）


IUCN拥有世界最具综合性的权威出版物、报告、指南以及数据库，为保育和可持续发展等领域提供支持。[15] They publish or co-author more than 150 books and major assessments every year, along with hundreds of other reports, documents and guidelines.[16]
参见[编辑]

IUCN红色名录

参考文献[编辑]


^ IUCN官网
^ 2.0 2.1 Ma, Keping. World Conservation Congress and International Union for the Conservation of Nature. Biodiversity Science. 2016, 24 (6): 615–616. doi:10.17520/biods.2016176. 
^ [1]
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Christoffersen, Leif E. (1994) "IUCN: A Bridge-Builder for Nature Conservation. " Green Globe YearBook 互联网档案馆的存档，存档日期2008-12-16. Accessed 11 June 2008
^ Mowat, Farley. 雾中女子. New York: Warner Books. 1987: 172–3. ISBN 0446513601. 
^ 世界自然保护战略:可持续发展中的生物资源保护, 世界自然保护联盟(IUCN), 1980. data.iucn.org/dbtw-wpd/edocs/WCS-004.pdf Accessed 20 Feb 2011
^ The 世界银行. 回归自然. 华盛顿特区. 1993. 
^ IUCN - Commissions. International Union for Conservation of Nature. 12 May 2010 [8 September 2010]. 
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 IUCN - Commission Chairs. International Union for Conservation of Nature. 15 October 2009 [8 September 2010]. （原始内容存档于2010年9月22日）. 
^ IUCN - 生物多样性
^ IUCN - 气候变化
^ IUCN - 可再生能源
^ IUCN -人类福祉
^ IUCN - 绿色经济
^ IUCN - Search for a publication
^ IUCN - Publications 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-22.


外部链接[编辑]

IUCN网站
国际自然保护联盟濒危物种










查
论
编


阿斯图里亚斯亲王奖获得者










 
艺术











1980年代




1981年：Jesús López-Cobos
1982年：Pablo Serrano
1983年：Eusebio Sempere
1984年：Orfeón Donostiarra
1985年：Antonio López García
1986年：Luis García Berlanga
1987年：Eduardo Chillida
1988年：Jorge Oteiza
1989年：奥斯卡·尼迈耶









1990年代




1990年：安东尼·塔皮埃斯
1991年：维多利亚·德·洛斯·安赫莱斯
特蕾莎·布干萨
蒙特赛拉特·卡芭叶
何塞·卡雷拉斯
普拉西多·多明哥
阿弗雷多·克劳斯
Pilar Lorengar
1992年：Roberto Matta
1993年：Francisco Javier Sáenz de Oiza
1994年：Alicia de Larrocha
1995年：Fernando Fernán Gómez
1996年：霍亚金·罗德利果
1997年：Vittorio Gassman
1998年：塞巴斯蒂昂·萨尔加多
1999年：圣地牙哥·卡拉特拉瓦









2000年代




2000年：Barbara Hendricks
2001年：克里斯托弗·潘德列茨基
2002年：伍迪·艾伦
2003年：米格尔·巴塞洛
2004年：帕科·德卢西亚
2005年：Maya Plisetskaya
Tamara Rojo
2006年：佩德罗·阿尔莫多瓦尔
2007年：鲍勃·迪伦
2008年：委内瑞拉国立青少年管弦乐团系统
2009年：诺曼·福斯特









2010年代




2010年：里查·塞拉
2011年：里卡多·穆蒂
2012年：Rafael Moneo
2013年：迈克尔·哈内克
2014年：弗兰克·盖里


















 
文学











1980年代




1981年：José Hierro
1982年：Gonzalo Torrente Ballester
米格尔·戴利贝斯
1983年：胡安·鲁尔福
1984年：Pablo García Baena
1985年：Ángel González
1986年：马里奥·巴尔加斯·略萨
Rafael Lapesa
1987年：卡米洛·何塞·塞拉
1988年：Carmen Martín Gaite
José Ángel Valente
1989年：Ricardo Gullón









1990年代




1990年：Arturo Uslar Pietri
1991年：波多黎各人民
1992年：Francisco Nieva
1993年：Claudio Rodríguez
1994年：卡洛斯·富恩特斯
1995年：Carlos Bousoño
1996年：Francisco Umbral
1997年：阿尔瓦罗·穆蒂斯
1998年：Francisco Ayala
1999年：君特·格拉斯









2000年代




2000年：Augusto Monterroso
2001年：多丽丝·莱辛
2002年：亚瑟·米勒
2003年：Fatima Mernissi
苏珊·桑塔格
2004年：克劳迪奥·马格里斯
2005年：Nélida Piñón
2006年：保罗·奥斯特
2007年：阿摩斯·奥兹
2008年：玛格丽特·爱特伍
2009年：伊斯梅尔·卡达莱









2010年代




2010年：阿敏·马卢夫
2011年：里奥纳德·科恩
2012年：菲利普·罗斯
2013年：Antonio Muñoz Molina
2014年：约翰·班维尔


















 
社会科学











1980年代




1981年：Román Perpiñá Grau
1982年：Antonio Domínguez Ortiz
1983年：Julio Caro Baroja
1984年：Eduardo García de Enterría
1985年：Ramón Carande
1986年：José Luis Pinillos
1987年：Juan José Linz
1988年：Luis Díez del Corral
Luis Sánchez Agesta
1989年：Enrique Fuentes Quintana









1990年代




1990年：Rodrigo Uría González
1991年：Miguel Artola Gallego
1992年：Juan Velarde Fuertes
1993年：Silvio Zavala
1994年：Aurelio Menéndez
1995年：Joaquim Veríssimo Serrão
Miquel Batllori
1996年：John Elliott
1997年：Martí de Riquer i Morera
1998年：皮埃尔·维尔纳
雅克·桑特
1999年：Raymond Carr









2000年代




2000年：Carlo Maria Martini
2001年：Juan Iglesias Santos
墨西哥学院
2002年：安东尼·纪登斯
2003年：尤尔根·哈贝马斯
2004年：保罗·克鲁格曼
2005年：乔万尼·萨托利
2006年：玛丽·罗宾逊
2007年：拉尔夫·达伦多夫
2008年：茨维坦·托多洛夫
2009年：戴维·阿滕伯勒









2010年代




2010年：秦始皇兵马俑考古团队
2011年：哈沃德·加德纳
2012年：Martha Nussbaum
2013年：萨斯基雅·萨森
2014年：Joseph Pérez


















 
科学技术











1980年代




1981年：Alberto Sols
1982年：Manuel Ballester Boix
1983年：Luis Santaló
1984年：Antonio García-Bellido
1985年：David Vázquez Martínez
Emilio Rosenblueth
1986年：Antonio González y González
1987年：Pablo Rudomín
Jacinto Convit
1988年：Manuel Cardona Castro
Marcos Moshinsky
1989年：Guido Münch









1990年代




1990年：Salvador Moncada
Santiago Grisolía
1991年：Francisco Gonzalo Bolívar Zapata
1992年：Federico García Moliner
1993年：Amable Liñán
1994年：Manuel Elkin Patarroyo
1995年：Instituto Nacional de Biodiversidad
Manuel Losada Villasante
1996年：Valentín Fuster Carulla
1997年：阿塔普埃尔卡山研究团队
1998年：Pedro Miguel Echenique
Emilio Méndez Pérez
1999年：Ricardo Miledi
Enrique Moreno González









2000年代




2000年：吕克·蒙塔尼耶
罗伯特·查尔斯·加洛
2001年：让·魏森巴赫
克莱格·凡特
约翰·E·苏尔斯顿
法兰西斯·柯林斯
汉弥尔顿·史密斯
2002年：Lawrence Roberts
罗伯特·卡恩
文顿·瑟夫
蒂姆·伯纳斯-李
2003年：珍·古道尔
2004年：犹大·福克曼
安东尼·R·亨特
Joan Massagué Solé
贝尔特·福格尔斯泰因
罗伯特·温伯格
2005年：António Damásio
Hanna Damásio
2006年：胡安·伊格纳西奥·西拉克·萨斯图赖因
2007年：Ginés Morata
Peter Lawrence
2008年：饭岛澄男
中村修二
乔治·怀特塞兹
罗伯特·兰格
Tobin Marks
2009年：Ray Tomlinson
马丁·库珀









2010年代




2010年：戴维·朱利叶斯
Linda R. Watkins
Baruch Minke
2011年：Joseph Altman
Arturo Álvarez-Buylla
贾科莫·里佐拉蒂
2012年：格雷格·温特
理查德·勒纳
2013年：彼得·希格斯
弗朗索瓦·恩格勒
欧洲核子研究组织
2014年：Avelino Corma
Mark E. Davis
Galen Stucky


















 
交流与人文











1980年代




1981年：María Zambrano
1982年：Mario Bunge
1983年：《国家报》
1984年：Claudio Sánchez-Albornoz
1985年：José Ferrater Mora
1986年：《O Globo报》
1987年：《El Tiempo报》
《El Espectador报》
1988年：Horacio Sáenz Guerrero
1989年：Pedro Laín Entralgo
Fondo de Cultura Económica出版社









1990年代




1990年：中美洲大学
1991年：Luis María Anson
1992年：Emilio García Gómez
1993年：《Vuelta》杂志（创办人奥克塔维奥·帕斯）
1994年：在卢旺达及布隆迪的西班牙差会
1995年：埃菲通讯社
José Luis López Aranguren
1996年：Indro Montanelli
Julián Marías
1997年：CNN
瓦茨拉夫·哈维尔
1998年：Reinhard Mohn
1999年：Instituto Caro y Cuervo研究所









2000年代




2000年：翁贝托·埃可
2001年：George Steiner
2002年：汉斯·马格努斯·恩岑斯贝格尔
2003年：雷沙德·卡普钦斯基
古斯塔沃·古铁雷斯
2004年：Jean Daniel
2005年：歌德学院
塞万提斯学院
卡蒙斯学院
法语联盟
但丁协会
英国文化协会
2006年：国家地理学会
2007年：《自然》期刊









2010年代




2010年：齐格蒙·鲍曼
阿兰·图赖讷
2011年：皇家学会
2012年：宫本茂
2013年：安妮·莱柏维兹
2014年：季诺


















 
国际合作











1980年代




1981年：何塞·洛佩斯·波蒂略
1982年：Enrique V. Iglesias
1983年：贝利萨里奥·贝坦库尔·夸尔塔斯
1984年：Contadora Group









1990年代




1990年：汉斯-迪特里希·根舍
1991年：联合国难民署
1992年：纳尔逊·曼德拉
弗雷德里克·威廉·戴克拉克
1993年：在前南斯拉夫的联合国维和部队
1994年：伊扎克·拉宾
亚西尔·阿拉法特
1995年：马里奥·苏亚雷斯
1996年：赫尔穆特·科尔
1997年：危地马拉政府
危地马拉全国革命联盟
1998年：Fatiha Boudiaf
里戈韦塔·门楚
Fatana Ishaq Gailani
Somaly Mam
爱玛·博尼诺
Graça Machel
Olayinka Koso-Thomas
1999年：Pedro Duque
约翰·格伦
向井千秋
瓦列里·波利亚科夫









2000年代




2000年：费尔南多·恩里克·卡多佐
2001年：国际空间站









2010年代




2010年：Organización Nacional de Trasplantes
The Transplantation Society
2011年：Bill Drayton
2012年：红十字会
2013年：马克斯·普朗克学会
2014年：福布莱特计划


















 
体育











1980年代




1987年：塞巴斯蒂安·柯伊
1988年：胡安·安东尼奥·萨马兰奇
1989年：塞维·巴列斯特罗斯









1990年代




1990年：Sito Pons
1991年：谢尔盖·布卡
1992年：米格尔·安杜兰
1993年：哈维尔·索托马约尔
1994年：玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃
1995年：Hassiba Boulmerka
1996年：卡尔·刘易斯
1997年：西班牙国家马拉松队
1998年：阿兰查·桑切斯·维卡里奥
1999年：施特菲·格拉芙









2000年代




2000年：兰斯·阿姆斯特朗
2001年：Manel Estiarte
2002年：巴西国家足球队
2003年：环法自行车赛
2004年：希查姆·艾尔·奎罗伊
2005年：费尔南多·阿隆索
2006年：西班牙国家男子篮球队
2007年：迈克尔·舒马赫
2008年：拉斐尔·拿度
2009年：叶莲娜·伊辛巴耶娃









2010年代




2010年：西班牙国家足球队
2011年：海勒·格布雷西拉西耶
2012年：伊克尔·卡西利亚斯
哈维尔·埃尔南德斯·克雷乌斯
2013年：何塞·玛利亚·奥拉萨巴尔
2014年：纽约马拉松


















 
和平











1980年代




1986年：Vicaría de la Solidaridad
1987年：Distrito de Villa El Salvador
1988年：国际自然保护联盟
世界自然基金会
1989年：史蒂芬·霍金









1990年代




1990年：塞法迪犹太人
1991年：无国界医生
Medicus Mundi International
1992年：amfAR
1993年：Gesto por la Paz de Euskal Herria
1994年：Mensajeros de la Paz
Movimiento Nacional de Meninos e Meninas de Rua
Save the Children
1995年：侯赛因·本·塔拉勒国王
1996年：阿道弗·苏亚雷斯
1997年：耶胡迪·梅纽因
姆斯蒂斯拉夫·列奥波尔多维奇·罗斯特罗波维奇
1998年：Nicolás Castellanos Franco
Vicente Ferrer Moncho
Joaquín Sanz Gadea
穆罕默德·尤纳斯
1999年：Cáritas Española









2000年代




2000年：西班牙皇家学院
西班牙语文学院协会
2001年：世界生物圈保护区网络
2002年：丹尼尔·巴伦博伊姆
爱德华·萨义德
2003年：J.K.罗琳
2004年：圣雅各之路
2005年：仁爱修女会
2006年：联合国儿童基金会
2007年：以色列犹太大屠杀纪念馆
2008年：英格丽德·贝当古
2009年：柏林市









2010年代




2010年：Manos Unidas
2011年：福岛50死士
2012年：Federación Española de Bancos de Alimentos
2013年：Organización Nacional de Ciegos Españoles
2014年：Caddy Adzuba

















阿斯图里亚斯亲王奖（1981-2014）
阿斯图里亚斯女亲王奖（2015-至今）
Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122394256
LCCN: n79058420
ISNI: 0000 0000 8486 2070
GND: 30267-3
SUDOC: 164832769
BIBSYS: 11026776
NKC: ko20010089015
BNE: XX115607












分类：政府间国际组织自然保育组织国际自然保护联盟国际环境组织林业组织1948年建立的组织联合国大会观察员阿斯图里亚斯亲王奖获得者隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目