游戏规则


游戏规则


File:La regle du jeu.jpg
original movie poster



基本资料


导演
让·雷诺阿


编剧
让·雷诺阿
Carl Koch


主演
Nora Gregor
Paulette Dubost
Marcel Dalio
让·雷诺阿
Julien Carette


配乐
Wolfgang Amadeus Mozart (opening)
Pierre-Alexandre Monsigny
Roger Désormières（arranger）


摄影
Jean-Paul Alphen
Jean Bachelet


剪辑
Marthe Huguet
Marguerite Renoir


片长
110 min


语言
法语


上映及发行


上映日期
1939年7月8日


发行商
Janus Films（US）


预算
FRF 5,500,500


《游戏规则》（法语：La Règle du jeu）是知名法国导演让·雷诺阿的作品，剧情描述第二次世界大战时期的上流社会，于1939年上映。《游戏规则》是让·雷诺阿的代表作之一，也被广泛的视为是史上最杰出的电影之一。 故事发生在二战前夕，一群法国贵族在某庄园共度周末，由此反映出阶级矛盾、社会冲突等形形色色的人性瑕疵。所谓游戏的规则，就是说谎言和欺骗等卑劣手段，是战前法国社会不可违背的游戏规则，谁要是违反了这一规则，就要被当时的社会圈子灭杀，成为那个社会的牺牲品。
剧情简介[编辑]
外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《The Rules of the Game 》的资料（英文）





分类：1939年电影法国电影作品让·雷诺阿电影法国剧情片法语电影1930年代剧情片黑白电影艺术电影外遇题材电影法国取景电影隐藏分类：缺少文件的条目含有法语的条目