巴门尼德


巴门尼德



巴门尼德






时代
前苏格拉底哲学


地区
西方哲学


学派
埃利亚学派



主要领域

形而上学、本体论



著名思想

决定论、Ultimate reality




受影响于

Amenias、毕达哥拉斯、色诺芬尼、赫拉克利特







影响于

埃利亚人芝诺、麦里梭、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、斯宾诺莎、尼采、海德格尔









壁画《雅典学院》中的巴门尼德


爱利亚的巴门尼德（Παρμενίδης）（约前515-前445）[1]，公元前5世纪的古希腊哲学家，最重要的“前苏格拉底”哲学家之一，是埃利亚学派的一员。生于埃利亚（Ἐλέα，位于现在意大利南部沿岸），主要著作是用韵文写成的《论自然》，如今只剩下残篇，他认为真实变动不居，世间的一切变化都是幻象，因此人不可凭感官来认识真实。



目录


1 经历
2 观点

2.1 一切皆一
2.2 真理与意见


3 外部链接



经历[编辑]
巴门尼德出生于意大利南部的埃利亚，这座城市是由希腊的流亡者建立的。受到克塞诺芬尼的影响，产生了自己的哲学。
他建立了著名的埃利亚学派，影响众多后世的哲学家，比如芝诺、恩培多克勒、留基波、普罗泰戈拉、苏格拉底。其中芝诺是他的学生，他捍卫老师的哲学观点，并提出了芝诺悖论为其辩护。
巴门尼德在65岁时由学生芝诺陪同前往雅典，传说他与年轻的苏格拉底进行了对话。
观点[编辑]
一切皆一[编辑]
巴门尼德反对赫拉克利特的万物流变的观点。他认为一切事物的多样性和变幻只是一个幻觉，整个宇宙只有一个东西，并且永恒不变、不可分割，他称之为“一”。
他是这样论证的：要么存在者存在，要么存在者不存在，但是存在者不存在是错误的。如果我们接受了赫拉克利特的观点，会认为事物会发生变化与生老病死。但巴门尼德认为，如果我们认为事物会消失，我们就犯了认为“存在者不存在”的错误。[2]
真理与意见[编辑]
巴门尼德的“存在”是通过逻各斯这条道路达到的。由于“存在”作为系词（“是”）是任何语言表述中的确定性体现，因而使得思维有了自己确定的对象；感觉由于流变而处于“非存在”之中，无法用思维来确定。因此，巴门尼德强调“存在物”只能存在于思想和语言中，而那些作为感觉对象的、处于生灭流变中的具体事物，由于无法用语言确切地表述出来、固定下来，因而都是“非存在”。在他看来，无论是米利都学派把变化无常的“非存在”当做万物的本原，主张“非存在”存在，还是赫拉克利特的火本原说，都是虚妄的、荒谬的“意见”。只有坚持“存在物”存在，“非存在物”不存在，才是唯一的“真理之论”。
外部链接[编辑]

Parmenides, The Stanford Encyclopedia of Philosophy
"Lecture Notes: Parmenides", S Marc Cohen, University of Washighton
Parmenides, On Nature at Elea.Org
Parmenides' of Elea Way of Truth with an annotated bibliography
Parallel text of three translations (two English, one German)
Parmenides Bilingual Anthology (in Greek and English, side by side)
Fragments of Parmenides parallel Greek with links to Perseus, French, and English (Burnet) includes Parmenides article from Encyclopædia Britannica Eleventh Edition









查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高尔吉亚
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
诡辩学派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒学派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遥学派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主义









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


古希腊






历史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古风时期 · 古典时期 · 希腊化时代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 达达尼尔海峡 · 马其顿王国 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 温泉关 · 爱奥尼亚海 · 爱奥尼亚 · 埃奥利斯 · 小亚细亚多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇鲁斯 · 塞浦路斯 · 本都 · 大希腊 · 古希腊殖民地






生活

农业 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 经济 · 教育 · 雅典节日 · 法律 · 卖淫业 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 战争 · 葡萄酒 · 同性恋（少年爱） · 丧葬






人物





哲学家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高尔吉亚 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希罗多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普鲁塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齐娅 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 来古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建筑

古希腊神庙 · 帕德嫩神庙 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典卫城 · 古阿哥拉 · 宙斯神庙 · 赫菲斯托斯神庙 · 萨摩色雷斯庙宇群 · 古希腊神庙列表






艺术

建筑 · 货币 · 文学 · 音乐 · 陶器 · 雕刻 · 戏剧 · 史学






科学

天文学 · 数学 · 医学 · 技术






语言

原始希腊语 · 迈锡尼希腊语 · 荷马式希腊语 · 古希腊方言 （伊欧里斯 · 阿卡迪亚-塞浦路斯 · 雅典希腊语 · 多利斯 · 爱奥尼亚 · 洛克里 · 马其顿 · 旁非利亚） · 通用希腊语






书写系统

线形文字A · 线形文字B · 塞浦路斯音节文字 · 希腊字母 · 优卑亚字母








 « 史前欧洲
中世纪 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100227844
LCCN: n79065281
ISNI: 0000 0001 2101 977X
GND: 118591770
SUDOC: 027058697
BNF: cb119186506（数据）









^ 哲学百科. 北京: 英国DK出版社. 2014: 41. ISBN 978-7-121-21549-0. 
^ 从苏格拉底到萨特及以后. 北京: 中华书局. 2005: 23. ISBN 7-101-04284-8/B*398 请检查|isbn=值 (帮助).  Authors list列表中的|first1=缺少|last1= (帮助)





分类：古希腊哲学家形而上学学者隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有希腊语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目引文格式1错误：缺少作者或编者含有ISBN错误的引用的页面