蘇門答臘





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




「Sumatra」重定向至此。關於一种电脑软件，詳見「Sumatra PDF」。








蘇門答臘


蘇門答臘地形圖






地理


位置
東南亞


坐标
0°00′N 102°00′E﻿ / ﻿0.000°N 102.000°E﻿ / 0.000; 102.000坐标：0°00′N 102°00′E﻿ / ﻿0.000°N 102.000°E﻿ / 0.000; 102.000


群岛
大巽他群岛


面積
470,000 km²（181,468 sq. mi.）


面积排名
6th


最高海拔
3,805 m


最高點
葛林芝


行政



Indonesia



省分
亞齊特別行政區，明古鲁省，占碑省，楠榜省，廖內省，西蘇門答臘省，南蘇門答臘省，北蘇門答臘省


最大聚居地
棉蘭市（人口2,392,922（2003年））


人口统计


人口
50,365,538（2010統計）


族群
亚齐人, 巴塔克人，米南加保人，馬來人



蘇門答臘（印尼語：Sumatera）是印尼最西面的一個大島，也是全球第六大島嶼。全島面積達47萬平方公里。



目录


1 地理
2 歷史

2.1 室利佛逝国
2.2 蘇門答臘国


3 行政區域
4 人口
5 動植物群
6 灾难

6.1 地震


7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源


8 外部連結
9 参见



地理[编辑]
蘇門答臘島呈西北—東南走向，在中間與赤道相交叉，由兩個地區组成：西部巴里散山脈（Barisan Mountains）和東部的沼澤地。
蘇門答臘島東南與爪哇島隔著巽他海峽相望，北方隔著马六甲海峽與馬來半島遙遙相對，東方隔著卡里馬達海峽（Karimata）毗鄰加里曼丹島，西方瀕臨印度洋。
巴里散山脈為青藏高原新生代山脈的連續，縱貫蘇門答臘島。該地區發現了煤、黃金礦床。火山所噴發的礦物質使得土壤肥沃。山脈景象優美而迷人，如多巴湖（Lake Toba）周圍區域。
在東部，強大河流把淤泥帶到下游，形成了遼闊的平地，遍布沼澤和湖泊。雖然該地區宜耕土地少，對農業不利，但是其對印尼經濟發展的重要性不可低估，因為“地上出產油，地下蘊藏油”：棕櫚油和石油。
在古代，蘇門答臘島的大部分地區被熱帶雨林覆盖，這些森林曾經是寶貴動植物（紅毛猩猩、老虎、貘、大花草等）的棲息地。不幸，當局的貪污風氣和非法森林開發使得這些原始森林目前面臨毀滅的危險。連所謂的“保護區”也遭到砍伐。
蘇門答臘島位於亞欧板塊的西緣，該島以北地區位於印度板塊邊緣，是歐亞地震帶的一部份。2004年12月26日，2004年印度洋大地震引發的10米高海嘯席捲蘇門答臘西部的沿海地區，造成嚴重破壞，在印尼就有超過八萬人死亡，災情主要集中在亞齊省和北蘇門答臘省。
參考：印度尼西亞諸島，廖內群島, Rengat
歷史[编辑]
蘇門答臘的古名為suvarṇa dvīpa（梵文：“金島”），中国文献中也称为“金洲”[1]，马来语称为Pulau Emas，也指金洲，顯然是因為自古以來蘇門答臘山區出产黃金。16世纪时“金洲”之名声，曾吸引不少葡萄牙探险家远赴蘇門答臘寻金。
蘇門答臘處於海上丝绸之路要道，所以經濟繁榮，貿易城市大量出現，特別是在東部，印度教也隨著滲透到這個地區。
古时蘇門答臘岛上有室利佛逝、蘇門答臘、八昔、亞齊、那孤儿和黎代等古国。
室利佛逝国[编辑]
5世纪-6世纪南北朝（420年—589年）时有干陀利国。
7世纪中叶唐永徽元年（650年）室利佛逝国取代干陀利国而兴起，位於現今巨港一帶。这个佛教王国王国在7世纪—9世纪独霸一方，通過貿易交往和武力征服，在蘇門答臘岛、馬來半島、婆羅洲西部傳播馬來文化。但是，歷史學家認為，這個王國的勢力範圍限於沿海地區，內陸地區不受其影響。
7世纪下半叶唐咸亨二年（671年）唐代高僧义净，访问室利佛逝国，停留六个月。
10世纪初唐天祐元年（904年）改称为三佛齐，以勃林邦（今巨港）为首都。
10世纪中叶北宋建隆元年（960年）、二年（961年）、三年（962年）三月、三年十二月，三佛齐国王悉利大霞里坛遣使贡方物。
11世纪下半叶，宋元丰二年（1079年）七月三日三佛齐占卑使来贡方物；元祐三年（1089年）十二月遣使贡方物；元祐五年9（1091）年月又贡。这时三佛齐旧都勃林邦已被东爪哇国侵占，三佛齐国都迁往占卑。
13世纪初叶，宋代泉州市舶司提举赵汝适于南宋宝庆元年（1225年）著《诸蕃志》有专条详细叙述三佛齐国。
13世纪中叶，三佛齐远征细兰失败，国力渐弱。
14世纪末叶明洪武三十年（1397年），三佛齐被爪哇满者伯夷国王灭。
蘇門答臘国[编辑]
蘇門答臘国在元代称为“须文达那国”，位于今日蘇門答臘岛八昔（Parsei）河口，现在那里还有一个名叫须文达那（Sumandra）的小村。
十三世纪末叶元至元九年（1282年），须文达那国遣使贡方物。在明代才改称为蘇門答臘国，但仍然不是蘇門答臘全岛。
十四世纪末明洪武元年（1368年），蘇門答臘国王奉献金叶表，贡马匹和方物。
十五世纪初明永乐三年（1405年）蘇門答臘王苏丹罕难阿必镇遣使阿里入贡，明太宗昭封锁丹罕难必镇为蘇門答臘国王，赐印、金币。永乐五年再次遣使入贡。随后蘇門答臘国遭到那孤儿国侵略，蘇門答臘国王中毒箭死，王子苏干拉年幼，王妃下令，如有勇士能够替国王报仇，保卫蘇門答臘国，愿意嫁为妻子。有一老渔翁挺身而出[2]，打败那孤儿国，王妃果然嫁给老渔翁，并尊老渔翁为老国王[3][4]。
永乐七年（1410年）老渔翁国王来京师朝贡，永乐十年（1413年）明太宗遣使往蘇門答臘国。这时候，前王子苏干拉已经成人，纠众杀老渔翁国王，然后纠众逃往山中建立山寨。永乐十三年（1416年）三保太监郑和擒获前王子苏干拉送京伏法。少渔翁王感恩不尽。宣德十年（1436年）明宣宗昭封少渔翁王的儿子继承王位。後來，蘇門答臘国被亞齊酋長國所滅，亞齊酋長國一直延續到20世纪，而蘇門答臘成为全岛的名字。
在19世纪，蘇門答臘的各王國一個接著一個被荷蘭殖民者打敗，唯有亞齊酋長國維持獨立。為了占領這個酋長國，荷蘭人付出了惨重的代價，打了昂貴的亞齊戰爭（1870年—1905年）。
1298年马可·波罗曾叙述Samara，就是须文达那国。阿拉伯遊歷家伊本·白图泰曾經到過须文达那国，他稱這個国為"Sumatra"（阿拉伯文對“Samudra”的音譯）但《伊本·白图泰游记》没有得到应有的重视，直到19世纪，才被西欧的学术界重新发现。十五世纪初叶，威尼斯旅行家尼可罗·达·康替（Niccolò Da Conti）到蘇門答臘国旅游达一年之久，他在所著的《游纪》中称蘇門答臘为Shamuttera，
行政區域[编辑]
蘇門答臘全島共分成十個省：

亞齊省（Aceh），首府：班達亞齊（Banda Aceh）
邦加－勿里洞省（Bangka-Belitung），首府：邦加檳港（Bangkalpinang）
明古魯省（Bengkulu），首府：明古鲁市（Bengkulu）
占碑省（Jambi），首府：占碑市（Jambi）
楠榜省（Lampung），首府：班達楠榜（Bandar Lampung）
廖內省（Riau），首府：北干巴魯（Pekanbaru）
廖內群島省（Kepulauan Riau），首府：丹戎檳榔（Tanjungpinang）
西苏门答腊省，首府：巴東（Padang）
南苏门答腊省，首府：巨港（Palembang）
北苏门答腊省，首府：棉蘭（Medan）

人口[编辑]
蘇門答臘人口密度不高（85人/平方公里），人口稠密的地區包括北蘇門答臘、以及西蘇門答臘的中央高地，最大的市區集中在巨港和棉蘭。
當地居民使用52種不同語言，均屬於南島語系，文化方面也很接近。在東部，最普遍的語言是馬來語，但在其他地區不同的民族使用其他語言：南部和中部有Lampung语和Minangkabau语，北部的山區有Batak语，最北部沿海地區有亞齊語。在市區也有華人使用閩南語。
蘇門答臘大部分人信奉伊斯蘭教，但Batak族信基督教（荷蘭人傳播的宗教），除此之外，也有印度教徒、佛教徒、天主教徒等。
動植物群[编辑]

苏门答腊松（Sumatran Pine）
大花草
紅毛猩猩
矮人（Orang Pendek）
蘇門答臘犀
蘇門答臘虎

灾难[编辑]
地震[编辑]
苏门答腊岛是个地震多发区，近年来有多次强地震发生：

2012年苏门答腊地震
2010年苏门答腊地震
2009年苏门答腊地震

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 义净：《大唐西域求法高僧传·贞固传》
^ 明马欢《瀛涯胜览·苏门答剌国》：“本处有一渔翁奋志而言‘我亦能报’遂领兵众当先杀败花面王复雪其仇”44页 海洋出版社 2005 ISBN 7-5027-6378-3/K
^ 明马欢《瀛涯胜览·苏门答剌国》：“王妻不负前盟，与渔翁配合称为老王”，44页 海洋出版社 2005 ISBN 7-5027-6378-3/K
^ 明巩珍著《西洋番国志·苏门答剌》：“国王妻遂嫁渔翁，称为老国王，政事地赋悉听老王裁制”向达校注中华书局2000年18页ISBN 7-101-02025-9


来源[编辑]


书籍


《旧唐书》
《宋会要》
［南宋］赵汝适：《诸蕃志》，南宋宝庆元年（1225年）.
［法］费琅 著，冯承钧 译：《苏门答剌古国考》，中华书局. ISBN 7-101-03541-8.


外部連結[编辑]

苏门答腊 行政区划网
印度尼西亚 行政区划网
offers a brief history of the Minangkabau region (West Sumatra)

参见[编辑]


东南亚主题
岛屿主题



三佛齐










查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島
















查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 316734166
GND: 4058586-4
NDL: 00628653












分类：太平洋島嶼印度洋岛屿蘇門答臘印尼岛屿大巽他群岛隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目使用過時地圖格式的頁面维基数据存在坐标数据的页面含有印尼語的條目包含规范控制信息的维基百科条目