东帝汶






坐标：8°50′S 125°55′E﻿ / ﻿8.833°S 125.917°E﻿ / -8.833; 125.917


東帝汶民主共和國
Repúblika Demokrátika
Timor-Leste（德頓語）
República Democrática de
Timor-Leste（葡萄牙語）


通稱：東帝汶









国旗
国徽









国家格言：Unidade, Acção, Progresso（葡萄牙文）
「團結，行動，進步」


國歌：《祖國》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：14,874平方公里（世界第160名）




首都
帝力


最大城市
帝力


地理最高點
塔塔迈劳山（2,963米）


海岸線
706公里


時區
UTC+9


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：1,177,834人（世界第158名）
人口密度：79.2/km2（世界第98名）








官方語言
德頓語、葡萄牙語


官方文字
德頓語、葡萄牙語


民族
東帝汶原住民和马来人以及印度人、华人移民、葡萄牙人移民等


主要宗教
天主教


曆法
公曆


主要節日


獨立日：1975年11月28日 (自葡萄牙)
恢復獨立日：2002年5月20日（自印尼）




道路通行方向
靠左行駛







家用電源

電壓：220 V
插座：C、E、F、I
頻率：50 Hz




政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
国民议会


政治體制
半總統制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：陶尔·马坦·鲁阿克


政府首腦（總理）：魯伊·馬里亞·德·阿勞若




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：60.51億美元[1]（第157名）
人均：5,097美元[1]（第126名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：21.00億美元[1]（第160名）
人均：1,768美元[1]（第128名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.605（第133名）－中




貨幣單位
美元（USD）


其他資料



立國歷史

立國日期：1975年11月28日
立國事件：獨立日（1975年11月28日）




國家代碼
TLS


國際域名縮寫
.tl


國際電話區號
+670


東帝汶民主共和國（德頓語：Repúblika Demokrátika Timor-Leste），通称东帝汶（德頓語：Timor Lorosa'e；葡萄牙語：Timor-Leste），是位於東南亞地區帝汶島東端的國家，曾是葡萄牙在远东仅有的两块海外殖民地。1999年8月底在澳洲等國家的支持下通過公投決定獨立，2002年5月20日零时獨立，2002年9月27日正式加入聯合國，成為第191個聯合國會員國[2]。
東帝汶政府採用“Timor-Leste”同時作為其葡萄牙語的國名。leste是葡語「東」的意思；而Timor本來是印尼語timur，也是「東」的意思。所以東帝汶這個國號是一個恆真式名稱。而在印尼統治時期的東帝汶，採用“Timor Timur”作為地名，並簡稱東帝汶為“Tim-tim”。“Lorosa'e”則是德頓語的「東」，意思是日出的太陽。



目录


1 历史
2 政治

2.1 行政部门
2.2 立法机关


3 行政区划
4 地理
5 经济
6 人口与社会
7 交通
8 文化

8.1 足球


9 公眾假期
10 参见
11 参考文献
12 外部連結



历史[编辑]
主条目：东帝汶历史
葡萄牙在16世纪早期开始与帝汶岛进行贸易，并进而实行殖民统治，直到20世纪中叶。1859年因为与荷兰发生冲突而签订了一个条约，葡萄牙割让了岛屿西边的一部分（西帝汶）。二战期间，日本在1942－1945年占领了葡属帝汶，但日本战败后葡萄牙又恢复了统治。
葡萄牙政府於1974年開始實行非殖民化，放棄海外殖民地，導致世界各葡屬殖民地紛紛脫離葡萄牙統治而獨立。東帝汶於1975年11月28日從葡萄牙獨立，成立東帝汶民主共和國，但在9天之後馬上就被印尼入侵並佔领，1976年7月成为印尼的一个省——东帝汶（Timor Timur）。接下来的20年里，不断发生抗争运动，并造成了10－25万人的死亡。





在印尼爆發的东帝汶獨立示威



1999年8月30日，在联合国的监督下举行了全民公投，绝大多数的东帝汶人投票同意从印尼独立。在公投到1999年9月下旬多国维和部队进驻期间，由印尼军方组建和反对东帝汶独立的东帝汶民兵展开了大规模的焦土运动进行报复。大约有1,400名东帝汶人被殺害，并强行驱离了30万人到西帝汶成为难民。国家大部分的基础设施（包括住宅、灌溉系统、供水系统、学校、电网等）几乎100％被摧毁。1999年9月20日，以澳大利亚为首的国际部队介入以后，才结束了这場暴力行动。
經「聯合國東帝汶過渡行政當局」管理约兩年半后，于2002年5月20日零时正式恢復獨立，國名為東帝汶民主共和國，成为国际公认的一个独立国家。
2006年4月下旬，新国家领导人上台后造成国内局势紧张，法治接近崩溃。在东帝汶政府的要求下，以澳大利亚为首的国际维和部队（ISF）于5月下旬进驻东帝汶。8月，联合国安理会设立联合国东帝汶综合特派团（UNMIT），其中包括有超过1,600名警察。东帝汶局势随之恢复稳定，2007年4月和6月的总统选举及议会选举基本上和平进行。2008年2月，反对派对总统和总理进行了一次不成功的攻击。反对派头目在袭击中丧生，大多数叛军于2008年4月投降。自此以来，东帝汶局势一直非常稳定。
政治[编辑]
主条目：东帝汶政治





东帝汶政府大楼



2002年3月22日，東帝汶制憲會議的88名議員，開會通過東帝汶的第一部憲法。
2009年改革前，东帝汶的司法体系以印度尼西亚为基础，2009年议会通过并颁布了以葡萄牙法律体系为基础的新的民事法律制度，2011年颁布新的民法典。
行政部门[编辑]
东帝汶公民17岁后拥有投票权。
总统由人民選出，任期5年，僅可連任一屆。东帝汶总统只是虚位元首，但是可以否决议案、解散国会和呼吁发起选举。最近一次的总统选举已在2012年3月举行。总统当选后成为多数党或多数党联盟的领袖，并任命总理。总理是政府首脑；内阁是部长会议。
主要政党有東帝汶獨立革命陣線、民主黨、社會民主黨、東帝汶社會民主協會。
立法机关[编辑]
东帝汶的国家立法机关是一院制的国民议会。议员数在52－65之间，由全民投票选举，任期5年。
行政区划[编辑]
主条目：东帝汶行政区划

东帝汶有13个区：




欧库西區
利基萨区
帝力區
马纳图托區
包考區




劳滕區
博博纳罗區
埃尔梅拉區
阿伊莱乌區




维克克區
科瓦利马區
阿伊纳罗區
馬努法希區




地理[编辑]
主条目：东帝汶地理
東帝汶位处东南亚，位于印度尼西亚群岛东部的小巽他群岛，东南临澳大利亚。領土包括帝汶島東部和西部北海岸被印尼所包圍而孤立的飞地歐庫西區以及附近的阿陶羅島等。西部與印尼西帝汶相接。
境內多山，平原、谷地屬熱帶草原氣候，其他地區为熱帶雨林氣候。天气炎热，潮湿；分雨季和旱季。常见的自然灾害是洪水和山体滑坡，还有地震、海啸和热带气旋。
自然资源有黄金、石油、天然气、锰、大理石。
由于农业还大量采用刀耕火种的方式，导致森林砍伐和水土流失。
经济[编辑]




救濟米


1999年底，东帝汶约有70%的经济基础被反独立的民兵和印尼军队消耗。30万人逃到了西帝汶成为难民。此后三年间，5,000名维和部队和1,300名警察帮助对城市和农村地区进行了重建。到2005年底难民已经返回东帝汶或者在印尼定居。
东帝汶经济仍然面临巨大挑战，包括重建基础设施、加强公务员管理，解决大量年轻人的就业问题。近海的石油天然气开发极大的补充了政府的收入。天然气通过管道输送到澳大利亚。
2005年6月，国会批准了一个石油基金，作为所有石油收入的存储，并为东帝汶的后代保护石油财富。截至2010年10月，该基金已经有6.6亿美元资产。該國缺乏金融人才，因此選擇投資最保守的美國國債，躲過2007年－2008年環球金融危機，在那幾年成為績效最好的主權基金。
東帝汶的经济结构（2001年）是服務業占57%、農業25%、工業17%，有石油及天然气资源，但此二资源被澳洲企业掌握。2001年進口值达2億3,700萬美元；出口值800萬美元。主要進口機械產品。主要出口产品为咖啡、橡膠、紫檀木、原油、天然氣。
東帝汶是世界上极貧窮落後的國家之一，大部分物資都要靠外國援助，雖然經濟正在嘗試进一步地发展，但目前的經濟状态并不良好。
人口与社会[编辑]




東帝汶原住民


2011年7月有117萬。首都帝力是主要城市，人口大约16万人。其中東帝汶原住民（巴布亞與馬來族或波利尼西亞的混血人種）佔78％，印尼人佔20％，亦有2％華人。約91.4％居民为羅馬天主教徒，基督教新教徒佔全國人口2.6％，1.7％是穆斯林，0.3％是印度教徒，0.1％为佛教徒。
1975年东帝汶独立时，以葡萄牙语为官方语言，印尼入侵东帝汶后，禁止使用葡萄牙文。2002年独立建国时，明定葡萄牙文与德顿文（Tetum）为官方语言，还有16种语言日常使用，国民每天还使用数十种方言。此外，印尼语和英语也是其中最常用的语言。
由于地处近赤道地区，气候炎热而潮湿，多发疾病。主要的传染病有腹泻、甲肝、伤寒、基孔肯雅热、登革热和疟疾。
交通[编辑]
主条目：東帝汶交通
文化[编辑]
2010年统计的國民識字率为58.3%。
足球[编辑]
東帝汶足協在2001年成立，在2002年加入亞洲足聯。2005年，東帝汶以198比1的壓倒性優勢，獲國際足協成員協會投票通過，正式加入國際足联。
公眾假期[编辑]
東帝汶的公眾假期包括爭取獨立鬥爭的歷史事年和一些天主教和伊斯蘭節日[3]。




日期
節假日
備注


1月1日
新年



每年不同
古爾邦節
日期按伊斯蘭曆


3－4月
基督受難日



5月1日
勞動節



5月20日
獨立恢復日
2002年聯合國移交主權至臨時政府的週年記念


5－6月
基督聖體節



8月30日
热门咨询日
1999年的全民协商周年


11月1日
諸聖日



11月2日
萬靈節



11月12日
國家青年節
1991年印度尼西亞對东帝汶大屠殺的週年記念


11月28日
獨立宣言日
1975


每年不同
開齋節(肉孜節)
日期按伊斯蘭曆閃瓦魯月第1天


12月7日
國家英雄日
1975年印尼入侵東帝汶的週年記念


12月8日
聖母無原罪日



12月25日
聖誕節





此外東帝汶政府訂立了國家纪念日。雖然並非假日，但不一定要上班。




日期
纪念日


2-3月
大齋首日


3-4月
濯足節


5-6月
基督升天日


6月1日
國際兒童節


8月20日
东帝汶武装部队全国解放日（FALINTIL）


11月3日
國家婦女日


12月10日
人權日




参见[编辑]


东南亚主题
地理学主题



帝汶岛
东帝汶历史
西帝汶
大帝汶

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Timor-Leste. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-22]. 
^ 东帝汶总统开始访华之旅. Macauhub. Macauhub. 2015-09-01 [2017-07-03]. 
^ Timor-Leste Law no. 10/2005PDF (16.7 KiB)


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

东帝汶（分類）






维基新闻相关報導：
澳大利亚派遣维和部队抵达东帝汶



（英文）東帝汶政府










查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。












 
國際組織成員
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語














查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 261956400
LCCN: n2002021667
GND: 4075765-1
SELIBR: 161041
NDL: 00936307












分类：葡萄牙語國家共同體成員/觀察員東帝汶亚洲国家亚洲岛国民主共和国共和国小巽他群岛印度洋國家前葡萄牙殖民地葡萄牙語國家地區2002年建立的國家或政權澳門中外交流史隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有葡萄牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目