牛耕式转行书写法


以boustrophedon这种方式写的希腊文


牛耕式转行书写法（希腊语：βουστροφηδόν，又译折行书）是一种古代书写方式。它出现在古代希伯来文和阿拉伯文、希腊文等的手稿之中。现今盲人的点字文也是用此方法书写。
现代的文字多数习惯将文字逐行逐行书写——从左边开始书写，当到了右方边缘时，便会由下一行的左边开始继续书写。在直排中文，从上方开始书写，到了下方边缘，便从整行右边的上方继续。但牛耕式则是一起连着书写，即若第一行是由左到右书写，第二行则由右至左书写，下一行又是由左至右。而且，每个字母在左至右的行的写法，跟在右至左的，是左右反转的。
希腊文βουστροφηδόν，βους是牛，στροφή是拐弯，整个字即“像牛犁田般拐弯”。



格尔蒂法典



参见[编辑]

镜像书写
回文
东亚文字排列方向

参考[编辑]

Right Hand, Left Hand , Chris McManus , Phoenix ISBN 978-0-297-64597-9

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：牛耕式转行书写法



一个产生boustrophedon的程式（英）
网站（不支援Mozilla）





分类：文字隐藏分类：含有希腊语的条目使用ISBN魔术链接的页面