法國踢腿術
法國踢腿術，或稱法國腿擊術、法國腿術、薩瓦特（法語：Savate，法语发音：[saˈvat]），是一種法國武術，使用手以及腳作為武器，結合了西式拳擊的元素與華麗的踢擊技術。下肢只能用腳部攻擊是法國踢腿術和泰拳（八肢術）與席拉（Silat，馬來防身術）等踢擊武術的不同，其他踢擊武術一般可以使用膝擊或脛擊。Savate是法語「老鞋」的意思，這大概因為法國踢腿術是唯一一種准許鬥士穿鞋的踢擊武術。已故世紀著名武術家兼國際動作巨星李小龍，也曾表示此武術的腿法非常之精妙。



目录


1 歷史
2 昇段制度
3 參考
4 伸延閱讀



歷史[编辑]
關於它的起源眾說紛紜，有一說是由19世紀法國馬賽港口的水手們開發的；另一說是由18世紀法國人從泰國習得泰拳之後，回到法國再融合拳擊的；另一種說則是法國從殖民地越南那邊學到越武道的腿法。此外也有一說是：法國踢腿術乃是古希臘式搏擊的變支。
昇段制度[编辑]
昇段制度是采用拳擊手套的顏色來區別，換句話說我們可以透過該習武者的拳套顏色，即能了解他的段位等級了。
參考[编辑]

伸延閱讀[编辑]

Description de la Savate à partir de ses formes techniques de base par Amorous (Manuel d'éducation Physique Tome 1, page 414).
Défense et illustration de la boxe française. Savate, canne, chausson, Bernard Plasait, 1972, Paris, Sedirep
L'art de la savate, Michel Casseux.
Théorique et pratique de la boxe française, Joseph Charlemont, 1878.
La Boxe Française, historique et biographique, souvenirs, notes, impressions, anecdotes, Joseph Charlemont, 1899.






规范控制



GND: 7669851-8








  法國踢腿術是一個與武術相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：搏擊運動武术法國文化隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目武術小作品