大名公主


大名公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
大名公主


出生
1368年


逝世
1426年


親屬


父親
明太祖


夫
李坚


子
李庄


大名公主（1368年－1426年3月30日），明朝公主，明太祖朱元璋第七女。
洪武元年出生。洪武十五年七月二十四日（1382年9月2日）[1]，下嫁李堅。李堅的父親李英曾任驍騎右衛指揮僉事，后因征戰雲南戰死。李堅有才能，婚後擔任前軍都督府事。建文年間（1399年—1402年），擔任左副將軍征討燕王朱棣。其勝負相當，封灤城侯。后在滹沱河之戰，墮馬被捉，在押送北平的路上死亡。公主有一子李莊。后明成祖朱棣即位，因公主身份，其子倖免于難。
永乐二十二年十一月壬申（1424年11月21日），進封大名大長公主[2]。宣德元年二月二十二日（1426年3月30日），公主去世，享年五十九岁[3][4]。
参考文献[编辑]


^ 《明太祖实录》：“洪武十五年……秋七月……辛未，以李堅爲駙馬都尉，尚第七皇女大名公主。堅，指揮僉事英之子也。”
^ 《明仁宗实录》
^ 《明宣宗实录》：“宣德元年二月……丙戌……大名大长公主薨。公主，太祖高皇帝第七女，洪武中册封，下嫁驸马都尉李坚。仁宗皇帝加号长公主，上嗣位，加号大长公主。至是薨，年五十九。”
^ 《明史》（卷121）：“大名公主，下嫁李堅。堅，武陟人。父英，洪武初為驍騎右衛指揮僉事。從征雲南陣沒，贈指揮使。堅有才勇，既尚主，掌前軍都督府事。建文初，以左副將軍從伐燕。及戰，勝負略相當，封灤城侯，予世券。滹沱河之戰，燕卒薛祿刺堅墮馬被擒，械送北平，道卒。子莊年七歲，嗣侯。成祖即位，莊父姓名在奸黨中，以主故獲宥。主懼禍，遂納侯誥券。宣德元年，主薨。莊在南京師事劉溥，放浪詩酒，以壽終。”










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1368年出生1426年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面全部小作品明朝人物小作品