聖地牙哥
聖地亞哥或聖地牙哥（西班牙语：Santiago，西班牙語發音：[sanˈtjaɣo]、/ˌsæntiˈɑːɡoʊ/），本是西班牙語對聖雅各的稱呼，後逐漸演化用在各種常用事物的命名。



目录


1 地理
2 人物
3 另見
4 參考來源



地理[编辑]

智利


圣地亚哥首都大区，智利的一個都會區。
圣地亚哥省，智利的一個行省，為「聖地亞哥首都大區」的一部分。
圣地亚哥 (智利)，智利的首都，也是其「聖地亞哥省」的首府。
聖地亞哥 (市鎮)，智利首都「聖地亞哥」下轄的核心市鎮之一。


阿根廷


圣地亚哥-德尔埃斯特罗省，阿根廷的23個行省之一。
圣地亚哥-德尔埃斯特罗，阿根廷的一個城市，也是其「聖地亞哥-德爾埃斯特羅省」的首府。


巴西


聖地亞哥 (巴西)（英语：Santiago, Rio Grande do Sul），巴西南大河州的一個城市。


哥倫比亞


聖地牙哥 (北桑坦德省)，哥倫比亞北桑坦德省的一個城鎮。
聖地亞哥 (普圖馬約省)，哥倫比亞普圖馬約省的一個城鎮。
圣地亚哥-德卡利，哥倫比亞考卡山谷省的首府，俗稱「卡利」。


哥斯達黎加
古巴


圣地亚哥省 (古巴)，古巴的一個行省。
圣地亚哥-德古巴，古巴的一個城市，也是其「聖地亞哥省」的首府。
圣地亚哥-德古巴之战（英语：Battle of Santiago de Cuba），曾經在「圣地亚哥-德古巴」發生的一場戰役。


多明尼加


圣地牙哥 (多明尼加)，多米尼加的第二大城市，位於西班牙島內中北部。


巴拿馬


圣地亚哥-德委拉瓜斯（英语：Santiago de Veraguas），巴拿馬貝拉瓜斯省的首府。


歐洲


圣地亚哥-德孔波斯特拉，西班牙加利西亞自治區的首府。


亞洲


聖地亞哥 (菲律賓)（英语：Santiago (Philippine city)），菲律賓伊莎貝拉省的一個城市。
三貂角[1]，位於臺灣新北市貢寮區的旅遊景點，也是臺灣本島的最東端。


島嶼


聖地牙哥島


美國


聖地牙哥 (加利福尼亞州)，美國加州的一個城市，中文也作「聖迭戈」。
聖地牙哥郡，美國加州的一個郡或縣，中文也作「聖迭戈縣」。

人物[编辑]

桑地牙哥·拉蒙卡哈（直譯「圣地亚哥·拉蒙·伊·卡哈尔」）

另見[编辑]

聖迭戈 (消歧義)

參考來源[编辑]


^ 東北角暨宜蘭海岸國家風景區管理處網站





这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：四字消歧义隐藏分类：含有西班牙語的條目全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面