环法自行车赛












环法自行车赛

 2017年环法自行车赛





基本资料


举办期间
每年七月


所在地区
法国及邻近国家


英语名称
Tour de France


当地名称
Le Tour de France


竞赛类型
公路分段赛


主办单位
阿莫利运动集团


竞赛总监
普吕多姆


赛会简史


首度举办
1903年


举办次数
104（2017）


最近举办
2017年7月1日－2017年7月23日


首届冠军
 盖利


最多胜车手
 米高·因多尔伦 （西班牙）[注 1]
 Jacques Anquetil （法国）
 博纳·伊诺 （法国）
 艾迪·默尔克 （比利时）
(5)[注 2]


目前冠军
 克里斯·弗罗梅（2017，第4次夺冠）


环法自行车赛（法语：Le Tour de France）是知名的年度多阶段公路自行车运动赛事，主要在法国举办，但也经常出入周边国家(如英国、比利时，还有比邻的西班牙比利牛斯山中)。自从1903年开始以来，每年于夏季举行，每次赛期23天，平均赛程超过3500公里(约2200英里)。完整赛程每年不一，但大都环绕法国一周。近年来，比赛结束前总是会穿越巴黎市中心的香榭丽舍大道，并且经过埃菲尔铁塔。比赛全程分成许多段，从一个城镇到下一个，每一段分别计时排名。所有段成绩累计起来决定每一位赛手的总成绩。冠军为各段时间累计最少者。在每日赛事结束时，领先者将可穿上黄色领骑衫，最佳冲刺者将被赠与一件绿色车衣，山间赛事中之最佳骑士将会得到一件波尔卡点运动衣，其有时被称作登山王(King of the Mountains)。
环法自行车赛，以及环意自行车赛和环西自行车赛，是3个最主要的分段公路自行车赛。
像其他公路大赛一样，选手们组织队伍参赛。每一队由9名选手组成，共有20-22个小队。传统上，只有一流的专业赛车队才能收到参赛邀请。近年来，大赛组织者采用国际自行车总会的计分系统来决定参赛队伍，另留下2-4个名额予知名(大牌)或落选的法国车队。每个车队由其最大赞助商命名，穿着其队服。比赛时，各车队采取战术，队友之间互相帮助，通常车队后面还有一部支援车带着配件等备急紧跟着他们[1][2]。



目录


1 简介
2 历史
3 奖金
4 常见战术
5 赛段选址
6 传奇人物
7 吸引力

7.1 体能挑战
7.2 观众体育
7.3 比赛道德
7.4 社区生活
7.5 技术要求


8 兴奋剂的问题
9 大事记
10 附注
11 参考资料
12 外部链接



简介[编辑]




2008年比赛路线


环法自行车赛是一个分段公路赛，每一段持续一天，每段单独计时。在2008年以前，每一段的前3名都有不等的额外减时。如果许多赛手过线时形成一车群，每人都算同样时间。车群的定义是任一相邻的两个赛手之间的距离小于一秒。只要不是在山地赛段，如果一个赛手在离终点线3公里以内摔倒的话，那么他的时间是当时他所在的车群的最后时间。
每个车队有9名选手参赛。每个赛段每个车队的前3名选手成绩计入车队总成绩，其他6人的成绩只计入个人总成绩。因此每只车队内部选手分为：正将（最有希望取得个人总成绩最佳）、副将（稍弱于正将，用于保障主将，包括领骑、发起战术攻击）、冲刺手（善于拿冲刺积分，在大集团冲刺争冠时车队副将把冲刺手保送到大集团前方的冲刺有利位置）、爬坡手（善于拿爬坡积分，在山地赛段特别是山顶终点赛段轮番带领大集团领骑）、计时赛车手、领骑“兔子”（在赛段后程给正将、副将领骑以节省最终冲刺体力）、运输手（随车携带途中可能需要消耗的饮水等物资，保障正将完赛）。
各段时间累积得到的赛手排名叫总排名。各段时间累计最少者为总排名冠军，穿黄色领骑衫。除总排名外，还有其他项目的次排名方式。绿衫(Green Jerseys)为冲刺王(Sprinter),白底红点斑点衫为爬坡王(Climber), 白衫为最佳新人(25岁以下)(Youngster)。
比起赢一个一般的单天自行车赛，专业赛手们更愿意赢出环法自行车赛中的一段赛程。但是总排名冠军也可能一个赛程都没赢过，像美国第一个环法冠军勒蒙在1990年就是如此。
虽然每年路线不同，现代的比赛一般有20个赛程，全长在3000到4000公里之间（约1800到2500英里）。历史上最短的一次是1904年2420公里。最长的一次是1926年5745公里。2007年的比赛是3569.9公里。
赛段分如下种类：

平地赛段
丘陵赛段
高山赛段
团体计时赛段：每个车队集体出发，相邻车队的出发时间相距7分钟。
个人计时赛段：所有选手按照成绩由差到优的顺序，逐人单独出发，相距2分钟间隔。由于在普通赛段通常有大集团抵达终点取相同成绩，因此个人计时赛段就能进一步分出成绩优劣。
荣誉骑行赛段：最后一段。

坡度分级分为五级:

超级坡 (H.C.级坡)
一级坡
二级坡
三级坡
四级坡

坡度分级的计算方式是以以下公式计算出来的值进行分级
((平均坡度(%))^(3/2)*总爬 升量(米))/100

200 以上為超級坡 (H.C.級坡)
120 ~ 200 為一級坡
 50 ~ 120 為二級坡
 20 ~  50 為三級坡
 20 以下為四級坡

德格朗日（环法发起人）的初衷是环法自行车赛是个个人竞赛的场合，哪怕是有赞助商组队。如果一个车队里有轮流领队现象的话，还要被判犯规。1920年代以后，Desgrange也不得不接受现实。如今，每一个车队都有商业机构赞助，采用极为复杂的战术。但历史上，从1930年至1961年之间，后来又在1967年和1968年间，环法自行车赛的主办者曾以维护比赛的纯洁性为由，规定参赛选者必须以国家组队。
赛段有的是全部平路，有的是一路起伏，还有是走盘山公路。比赛基本上是在公路上进行，有时会路过城镇中石板路或乡间土路。大部分赛程，全部赛手同时出发。但现代比赛总包括个人以及团体计时赛，那是个人或团体一个一个出发。计时赛是很关键的比赛，因为一分一秒的差别都算，不像在一般公路赛中，一大批赛手拥做一大堆（比如一个车群）算一个时间。所以一般最后的总冠军往往是一个登山或计时赛的高手，而不会在平道上冒着摔车或受伤的风险和一大堆赛手挤在一起争先后。
2014年，中国选手参加环法第一人：计成，担任荷兰禧玛诺车队的运输手，总成绩第164名，是完赛选手最后一名。获得“红灯笼奖”。
历史[编辑]
环法自行车赛始于1903年，一般都于每年夏季7月初举办。环法自行车赛的创办和法国历史上有名的“德雷福斯事件”有关。阿尔弗雷德·德雷福斯是一个犹太裔的法国军官，在1894年被诬叛国入狱。虽然两年后真相大白，法国政府却不肯与之平反。事件公开后，法国社会不得不正视自己反犹太主义的传统，并引发了一场大规模的争论。进步派先锋人物，埃米尔·左拉，曾因为仗义执言而不得不远遁英国避难。
在这场争论中，一些反犹的报人和广告商不满当时法国最大的体育报纸Le Vélo的立场，决定另办一家杂志拆台。这一新杂志，L'Auto，是当今法国《队报》的前身。而第一场环法自行车赛就是L'Auto为了推销和竞争，于1903年1月29日拟定的。最早设想的是一个5星期的比赛（从5月31日到7月5日），结果只有15人报名。L'Auto的编辑德格朗日（Desgrange）于是把赛程改为19天，并给参赛者予以补贴。最后有60人报名，其中有一些形形色色的业余人物，包括街头潦倒之辈和楞头青，一下子搞得沸沸扬扬。
那时的环法自行车赛只有6个赛段，每段平均400公里，有时一段得骑到半夜。这一近乎残酷的赛法把公众一下子吸引住了。报纸也因此得益，当年的日发行量从赛前的25,000一下子增长到65,000。五年后的1908年到了25万，在1923年环法自行车赛期间高达50万。最高纪录是在1933年的环法自行车赛时，日发行量据说至854,000。
两次世界大战都曾中断过环法自行车赛（1915-1918，1940-1946）。1939年的比赛也没有德国，意大利和西班牙的选手参赛。今天，环法自行车赛是由Société du Tour de France主办。这是一个属于Amaury Sport Organisation（ASO）的分部。而ASO又属于一个大的媒体集团，旗下包括《队报》。
奖金[编辑]
从一开始，环法自行车赛都颁发奖金。1903年第一届的总奖金是20,000法郎，自此后每年都有增长，2008年达到320万欧元（约500多万美元）。除总决赛外，每一赛段和每一排名都有赛奖和嘉奖（bonus）。每一参赛队伍也有一小笔出场费。（详见：2008环法自行车赛（英语：2008_Tour_de_France））
时至今日，世界自行车中的顶级运动员的收入主要来自广告赞助。一个由UCI认证的专业自行车运动员的起薪是36,000美元。相比之下，英超球员的平均基本工资是100多万美元，NBA是500多万美元。传统上，大赛冠军把比赛的奖金分给队友，因为自己已经有广告收入了。
常见战术[编辑]
像许多其他公路大赛一样，环法自行车赛是一个以团队为基础的优秀选手之间的较量。一个车队的经理或指导在选拔队员的时候，就明确个人的分工：每个队往往有一个有可能拿成绩的领骑（leader），剩下的是勤务（domestique）兼护航。勤务一般是没有可能拿重要赛段或全赛程名次的，而主要是为领骑服务，比如从服务车取水或食物。大部分时间，他们为领骑开路。
公路自行车赛中，赛手们在巡航时往往彼此贴得很近，形成一个大部队（peloton）， 以其利用前面赛手形成的风拽（drafting，又译弹弓效应）来减少阻力及保持体力。大家自觉地交替领队。有望夺魁的车队们往往通过领队来控制车群的速度，从而淘汰弱队。而领队的车队中打头的又都是勤务。
有时，有些车队或赛手决定出击（attack）：突然加速，一下子拉开和车群的距离（breakaway）。如果他们的劲敌不想被拉开，那么会派一两个勤务或加速带动整个车群跟上（chase），或单队带着领骑贴上出击者。到了一程最后，所有勤务可能都已经筋疲力竭，这时领骑才冲出阵营做最后的冲刺。这种团队配合，在山地赛段中效果最为显著。
比赛中，赛手通过别在身上的微型步话机和坐在服务车中的车队指导协调联系。服务车中还有电脑和定位系统等，提供一系列实时的比赛信息。
赛段选址[编辑]
因为环法自行车赛的名气，沿途的城镇都愿意成为赛段的起始站。而大赛的前奏赛（一般是第一个计时赛，不是每年都有）和第一赛段又是特别风光，因为两场比赛一般都从同一个城镇出发。大赛的前数个赛段常常穿过周围的其他国家。2007年环法自行车赛总指导Christian Prudhomme说到，“总得来说，每五年里，我们安排大赛有两年从法国出发，三年从法国以外出发。”
成为一个赛段的起始站会给当地带来游客和生意，为此，入选的城镇要向大赛的主办单位缴付有关费用。据报道，2008年，有些赛段起始城市要付41,000美元，终止城市73,000美元。[3]


著名赛段
出名之处


香榭丽舍大街
现代环法自行车赛的最后一个赛段。除了一次（1989年的此站是最后一个计时赛，美国的勒蒙后来居上，以8秒之差击败Laurent Fignon（英语：Laurent Fignon）夺冠。Fignon在冲线时知道大势已去，颓然泪下）绝大部分的比赛至此已决定名次。故而这一赛段总有一种“普天同庆”的气氛。大赛的颁奖仪式也在这时举行。颁奖台也总是以凯旋门为背景。


阿尔杜维兹
位于法国东南部阿尔卑斯山中第一个滑雪场，山势险峻，山高约1860米。上山公路有21个转弯位。赛手们要在14公里内爬高约1000米，平均坡度是7.9%。更主要的是，历史上在这一赛段中有许多精彩的对峙。沿山更贴著历届优胜者的名字，每年夏季总要吸引着上千业余爱好者来此一试身手。


旺度山
位于法国东南部普罗旺斯地区的一个山峰，山高约1912米，因为有拔地而起的气势，又称“普罗旺斯的巨人”。此山以风大著称，山顶风速最高纪录达每小时320公里。山头也因此寸草不生，故又得名“秃顶山”。上山的平均坡度是7.2%。1967年7月13日，英国选手Tom Simpson在比赛途中身故（起因是日前用药，酗酒和比赛时脱水导致过度疲劳）。1970年，外号“食人魔”的车手艾迪·莫克斯也晕倒在终止线上。


传奇人物[编辑]


姓名
国籍
成绩


兰斯·阿姆斯特朗
 美国
癌症康复者；从康复后，在1999-2005，曾连续七年蝉联环法自行车赛总排名第一，创环法历史记录；然而此记录已因禁药风波遭到UCI剥夺。


博纳·伊诺
 法国
分别五次获得环法总排名第一(1978, 1979, 1981, 1982, 1985)。多次赢得公路自行车“大满贯”（环法，环义，环西）。因比赛时有“咬住不放”的名声，外号“獾”。


米格尔·安杜兰
 西班牙
环法历史上第一个连续五次获得总排名第一(1991-1995)的赛手。因身材高大，外号“大米格”


艾迪·莫克斯
 比利时
莫克斯被认为历史上最伟大的公路自行车赛手：分别五次获得环法总排名第一，共赢过34个赛段，著黄衫共计96天（三者至今都是环法纪录）。五次环意，一次环西。三次世锦赛冠军。第一次参加环法，就一举夺得三个排名第一（总排名，山地，冲刺）。莫克斯每战必得，从不让人，故得外号“食人兽”。


吸引力[编辑]
体能挑战[编辑]
仅凭能量消耗而言，公路自行车赛远远高于大多数体育项目，包括通常所谓的“激烈运动”，如足球，篮球等。能和公路赛车相比的，只有马拉松，皮划艇和越野滑雪等少数耐力型竞技。但即使是这些项目，大多是单天的比赛。公路自行车赛像环法等，则是持续多天，而且还有连续的山地路段。
据统计，一般人骑车时身体产生的功率是150－200瓦，而自行车赛手比赛时的功率是400瓦。一个环法赛手平均每天要消耗8,000到9,000 kcal（一场足球比赛的消耗量在1,000－2,000 kcal之间）。如果说马拉松比赛是对腿和膝部的考验的话，环法自行车赛则是赛手们心肺功能的较量。[4]
观众体育[编辑]
所谓观众体育，一方面是指环法自行车赛有大批观众，另一方面，观赛的观众又是比赛的一部分。
环法自行车赛号称是世界上现场观众最多的。据2003年的一个报道，法国有一千五百万路边观众，全球有一亿六千万人观看电视转播[5]。因为是长途野外比赛，除了个别计时赛，赛道边是不设观众隔离栏的。有时赛手们不得不从人群中穿过。这样的一个格局往往造成一些意外。
2004年，在阿尔杜维兹山地计时赛中，阿姆斯壮被一批醉醺醺的观众吐了一脸的吐沫。
即使人会收敛，还会有宠物狗“加入”比赛的情形，造成赛手莫名其妙的受伤[6]。
2015年，克里斯·弗罗梅在第14站被泼尿(因为车迷相信他用禁药)，让UCI与环法官方都出面呼吁，请车迷给予目前黄衫持有人尊重。
比赛道德[编辑]
环法自行车赛有不少不成文的规矩，如果冒犯的话，会招来赛中和赛后的公愤。比如，只要有可能，赛手们会让路过家乡或当天生日的赛手领先。如果一个领骑的赛手出了意外（比如，被观众绊到或拐弯不慎掉到沟里），其他领先的赛手应缓行甚至停车等待直到出事的赛手复原跟上为止。更不用说考虑此时出击了。
车队路过打尖路段时（赛手们都是边骑边吃喝，有时甚至边骑边小便），也不许出击。最后的一站一般是留给总排名冠军在路上庆祝的，哪怕他一边骑一边抽烟喝酒，其次几名也不应该试图赢这一段。 要是有谁不遵守这些规矩，不仅在比赛时会惹起赛手公愤，赛后还要被媒体指指点点，念念不忘。
虽然以上情形可能像消极比赛及足球界的踢假球等“放水”行为，但会因为会发生在山地或观众较少的路段，且该活动是非常耗体力的比赛，不易发觉。
社区生活[编辑]
因为几乎所有赛段都是单向的野外路线，观众们往往要在日晒雨淋里等好几个小时（在关键赛段上，可能要等得更长），而车队往往是一闪而过。即便如此，环法自行车赛仍是观众最多的赛事。实际上，除了慕名而来的游客之外，更多的观众是来体验一种独到的社区生活。
在赛段起始站的城镇里，一早当地的观众就陆陆续续地加入隔夜就来排队的游客。所有的赛手都要在起始站排队签到，整个过程有时要拖几个小时。这给车迷和小孩们一个机会和赛手们聊天签名。有许多城镇也趁此安排一些节目，比如载歌载舞的彩车游行等。头天赢过的赛手有时会莫名其妙被叫到台上领奖，奖品不一，从与自己等重的香槟到一只小牛犊。比赛正式开始后，整个车队往往沿城集体缓行10分钟，以示告别[7]。
技术要求[编辑]
环法自行车赛不仅是一个体能的较量，赛手还需要掌握相当的技巧，并在比赛时保持高度集中，才能安全地赛完全程。为取得成绩，赛手们往往还做一些专门的训练，比如在盘山公路上高速下坡。而下雨后的路面和冲刺抢位时更是容易出事故的地方。
兴奋剂的问题[编辑]
环法自行车赛是一个极为艰苦的多日赛事，只有少数优秀选手能脱颖而出，而他们中也只有一些能取得商业成功。这些和其他的原因使得自行车赛，特别是环法自行车赛一直为禁药的问题所扰。
最开始时，赛手们用各种办法来止疼（而不是兴奋），包括饮用酒精和醚。1924年一个赛手第一次公开坦白用药的时候，他提到的药包括番木鳖碱, 可卡因, 氯仿, 阿司匹林等。渐渐地，越来越多的赛手不再通过用药来止疼，而是来提高成绩。当前最常见的禁药是提高肺功能的兴奋剂，像红血球生成激素(简称EPO)。但其他睾酮,苯丙胺也屡见不鲜。1967年英国选手Tom Simpson曾因服用苯丙胺死在赛途中。
环法自行车赛和欧洲警察机构一直在查赛手使用禁药的问题。1998年，一个赛手（Festina车队的Willy Voet）的因为被查出携带多种兴奋剂而被捕，法国警方之后突袭数个车队的下榻之处，又抓到了另一个车队(TVM)的证据。在比赛至第17赛段时，所有选手静坐抗议警方的手法。虽然经过调停比赛得以继续，但一个快二百人的比赛到结束是只剩96个赛手了。
此后环法自行车赛和UCI加强了内部禁药的检查，比如增加药检次数和做针对EPO的新药检。同时还成立了一个独立的药检机构，国际反兴奋剂组织（WADA）。但此后仍然事故不断。年年都有赛手被踢出环法和被UCI停赛几年，而且其中有不少是顶尖的高手，包括一个总排名冠军（Floyd Landis, 2006），以及兰斯·阿姆斯特朗。
兰斯·阿姆斯特朗事件之后，规则大规模翻新，鼓励车手在有证据的前提下，检举及指控他人使用禁药，之后就几乎无严重的禁药事件。
环法自行车赛组织者认为，比起其他的体育项目，环法并不是用药最多的赛事(最严重的可能是田径，2001至2013年间可能一共800多人用药却没被抓到)。之所以丑闻接连不断，是因为是监察严格和结果透明的缘故。
以下是根据英文版List of doping cases in cycling的禁药举例以供参考：

2007年，1996年冠军承认当时使用禁药，但因为超过8年的追溯期未收回。
2012年，美国反禁药组织称阿姆斯壮七届环法都用禁药，取消1998年8月1日至2012年8月25日的成绩，但是长达14年为少数例外，通常禁药事件的追溯期为8年，而且报告指出指控他7年间用禁药的15名队友在7年间也使用禁药，而阿姆斯壮次年1月14日向欧普拉坦承七届环法都用禁药。
2013年，世界报(Le Monde)当年7月24日引述法国国会委员会的1份报告，内容指示1998年冠亚军使用禁药，可见经过了Festina丑闻还是有人使用禁药，但也和1996年冠军一样超过追溯期未收回。

大事记[编辑]

1903年：首届环法大赛。
1905年：取消夜间赛段；第一次过境赛段及第一个山路赛段：德国阿尔萨斯。
1907年：第一次在非法国城市举行第一赛段：梅斯，当时的德国领地。
1910年：第一次经过比利牛斯山。
1911年：第一次经过阿尔卑斯山。
1919年：第一次出现黄色领骑衣。
1923年：开始对首先冲线的车手给序减时奖励。
1926年：第一次在外省开始环法赛事（依云）。
1928年：法国国内的地方组织车队参赛。
1930年：法国国家队开始参赛，第一次出现广告车。
1933年：创立最佳山地车手的奖项。
1937年：Jacques Goddet（英语：Jacques Goddet）成为赛事主管。
1947年：第一次出现全境外赛段布鲁塞尔到卢森堡。
1948年：在每个赛段后的当日颁发黄色领骑衣。
1949年：第一次经过意大利和西班牙。
1951年：第一次经过Ventoux山（英语：Mont Ventoux）。
1952年：首次在阿尔卑-都埃举行冲顶赛段；首次攀登Puy de Dôme。
1953年：对最佳冲线车手颁发绿衣。
1954年：第一次在境外出发（阿姆斯特丹）。
1962年：回到由赞助商命名车队；Félix Lévitan（英语：Félix Lévitan）成为赛事主管。
1964年：开始允许中途换车。
1967年：创立序幕赛段；最后一次在巴黎王子公园球场结束赛事。
1968年：允许车手中途休息。
1970年：创立白衫，奖励25岁以下的最佳青年车手。
1974年：第一次经过英国
1975年：用圆点衣来奖励最佳山地车手；第一次在香榭丽舍大道结束赛事。
1987年：环法总计25个赛段，最多的一次：Félix Lévitan（英语：Félix Lévitan）卸任。
1995年：环法第14站，选手法比欧·卡萨泰利摔车身亡
1998年：
菲斯蒂纳丑闻（英语：Festina affair）:Festina 车队的助理从比利时通过法国通过海关的时候，被发现持有非法数量的禁药，包括 EPO（红血球生成素）、生长激素、睾固酮和安非他命，而 Festina 车队的主将，就是法籍登山王 Richard Virenque。法国警方采取强力的行动，持搜索票闯入选手过夜的饭店进行查缉，并在TVM车队的房间和队车上查获大量的禁药。环法车手静坐罢工抗议UCI的大动作，西班牙的车队甚至集团退赛。该年的环法赛被称为 "Tour of Shame"。
2003年：选手必须佩戴头盔参赛。环法自行车赛100周年。
2004年：大卫·华许质疑兰斯·阿姆斯特朗使用禁药获得6连冠军。
2005年：兰斯·阿姆斯特朗夺得7连冠军，后被揭发使用禁药而禠夺。
2006年：
1.西班牙的港口行动（英语：Operación Puerto doping case）（在西班牙靠近法国的边境查获很多禁药与血袋（违规输血），不少人因此被踢出当年环法比赛）
2.冠军兰斯·阿姆斯特朗卷入兴奋剂丑闻
3.当年冠军的美国选手弗洛伊德·兰迪斯被查出使用兴奋剂，冠军由西班牙选手奥斯卡·佩雷罗·西奥递补。
2010年：该年冠军的西班牙选手阿尔伯托·康塔多被查出使用禁药，冠军由卢森堡选手安迪·施莱克递补。
2011年：首次由来自澳洲及南半球选手获得环法冠军（卡德尔·埃文斯）。
2012年：
1.国际自行车总会(UCI)采信美国反兴奋剂机构（USADA）的报告，宣布褫夺兰斯·阿姆斯特朗七个环法自行车赛头衔，并且终身禁赛。[注 3]
2.英国车手首次获得环法冠军（布拉德利·威金斯）。
2013年：
1.第100届环法，在这项历史悠久大赛完赛的选手，只要仍在世，都被邀请参与盛会，包含当时22名曾获得环法总冠军的选手。
2.首次由出生于非洲车手获得环法冠军（克里斯·弗罗梅）。
3.哥伦比亚新人王车手Nairo Quintana 以第二名为南美洲最佳名次
2014年：
1.第2名的选手Jean-Christophe Péraud代表法国进入21世纪第一次站上环法颁奖台，重返睽违18年才重新站上颁奖台，而法国选手1985年以后至今未再获得冠军头衔，反观环西（顶多间隔7年）、环义（近期曾经连续11年冠军都是意大利车手）则没有这种情形。
2.首次在英国开始环法赛
2015年：环法冠军克里斯·弗罗梅睽违45年兼获登山王头衔，但1979年以后至今的冠军未曾兼获冲刺王头衔。
2016年：
1.南非车手Louis Meintjes以第7名为非洲最优名次。
2.克里斯·弗罗梅三度夺冠为为继1990年的Greg LeMond以来及进入21世纪三度获得及卫冕环法冠军的第一人。
3.法国车手Romain Bardet以2分52秒差距位居第二，为近期最优成绩。

附注[编辑]

^ 环法历史上第一个连续五次获得总排名第一(1991-1995)的赛手。
^ 兰斯·阿姆斯特朗曾拿下7座冠军，然而这个记录因禁药风波，被UCI剥夺，并终身禁赛[1]。
^ 这七届环法赛冠军从缺，而非递补给 Alex Zülle、扬·乌尔里希(3个)、Joseba Beloki、Andreas Klöden、伊万·巴索，因为他们都曾经涉及禁药事件，之后的次名就没有这些事情才获得递补。

参考资料[编辑]


^ Union Cycliste Internationale. Uci.ch. [6 August 2012]. 
^ When is the Criterium route announced. UCI WorldTour calendar 2012. Cycling Weekly. [6 August 2012]. 
^ Torelli's History of the Tour de France: the 1930s or, All They Wanted To Do Was to Sell a Few More Newspapers (HTML). BikeRaceInfo.com. [2007-05-27]. 
^ GINA KOLATA. Just a Bike Race, You Say? Think Again. 纽约时报. 2007年7月22日. 
^ SAMUEL ABT. CYCLING; The Tour De France Grew Into Top Event. 纽约时报. 2003年6月29日. 
^ Tour de France 2007 - Burghardt hits a dog. YouTube. 
^ BONNIE DeSIMONE. Staging a Visit to the Tour de France. 纽约时报. 2005年6月12日. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：环法自行车赛



环法自行车赛官网
Tour de France Quiz









查
论
编


UCI世界巡回赛






赛季



2009 Ranking
2010 Ranking
Merged with the UCI ProTour
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017








UCI世界队伍



2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017








比赛





当前




Tour Down Under
Great Ocean Road Race
Tour of Qatar
Abu Dhabi Tour
Omloop Het Nieuwsblad
Strade Bianche
Paris–Nice
Tirreno–Adriatico
米兰–圣雷莫
Volta a Catalunya
Dwars door Vlaanderen
E3 Harelbeke
Gent–Wevelgem
环法兰德斯赛
Tour of the Basque Country
巴黎–鲁贝
Amstel Gold Race
La Flèche Wallonne
列日–巴斯托涅–列日
Tour de Romandie
Eschborn-Frankfurt – Rund um den Finanzplatz
环意自行车赛
Tour of California
Critérium du Dauphiné
Tour de Suisse
环法自行车赛
Clásica de San Sebastián
Tour de Pologne
London–Surrey Classic
Eneco Tour
环西自行车赛
EuroEyes Cyclassics
GP Ouest-France
GP de Québec
GP de Montréal
TTT at the World Championships
环伦巴底赛
Presidential Tour of Turkey
Tour of Guangxi









以前




Tour of Beijing



















查
论
编


世界自行车赛






三大环赛

环法自行车赛 - 环西自行车赛 - 环意自行车赛






五大古典赛

米兰-圣勒莫 - 环法兰德斯 - 巴黎-鲁贝 - 列日-巴斯东-列日 - 环伦巴第














查
论
编


环法自行车赛






年份



1903
1904
1905
1906
1907
1908
1909
1910
1911
1912
1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940 · 1941 · 1942 · 1943 · 1944 · 1945 · 1946
1947
1948
1949
1950
1951
1952
1953
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017








分级
("jerseys")




当前










General
(maillot jaune)




Points
(maillot vert)




Mountains
(maillot à pois)




Young rider
(maillot blanc)




Team
(classement d'équipes)




Combativity
(prix de combativité)














过去




 Combination (maillot du combiné)
 Intermediate sprints (maillot rouge)












主管



1903–1935: Henri Desgrange
1936–1961: Jacques Goddet
1962–1986: Jacques Goddet and Félix Lévitan
1987: Jean-François Naquet-Radiguet
1988: Xavier Louy
1989–2006: Jean-Marie Leblanc
2007–present: Christian Prudhomme








终点



1903–1967: Parc des Princes
1968–1974: Vélodrome de Vincennes
1975–present: Champs-Élysées

stage










列表



General classification winners
Secondary classification winners
Grands Départs
Records and statistics
Mountain passes and hills








条目与专题



During World War II
Yellow jersey statistics
Lanterne rouge
Doping
Hors catégorie
Souvenir Jacques Goddet
Souvenir Henri Desgrange








相关条目



Didi Senft
Géo Lefèvre
La Course by Le Tour de France
Tour de l'Avenir
















查
论
编


阿斯图里亚斯亲王奖获得者










 
艺术











1980年代




1981年：Jesús López-Cobos
1982年：Pablo Serrano
1983年：Eusebio Sempere
1984年：Orfeón Donostiarra
1985年：Antonio López García
1986年：Luis García Berlanga
1987年：Eduardo Chillida
1988年：Jorge Oteiza
1989年：奥斯卡·尼迈耶









1990年代




1990年：安东尼·塔皮埃斯
1991年：维多利亚·德·洛斯·安赫莱斯
特蕾莎·布干萨
蒙特赛拉特·卡芭叶
何塞·卡雷拉斯
普拉西多·多明哥
阿弗雷多·克劳斯
Pilar Lorengar
1992年：Roberto Matta
1993年：Francisco Javier Sáenz de Oiza
1994年：Alicia de Larrocha
1995年：Fernando Fernán Gómez
1996年：霍亚金·罗德利果
1997年：Vittorio Gassman
1998年：塞巴斯蒂昂·萨尔加多
1999年：圣地牙哥·卡拉特拉瓦









2000年代




2000年：Barbara Hendricks
2001年：克里斯托弗·潘德列茨基
2002年：伍迪·艾伦
2003年：米格尔·巴塞洛
2004年：帕科·德卢西亚
2005年：Maya Plisetskaya
Tamara Rojo
2006年：佩德罗·阿尔莫多瓦尔
2007年：鲍勃·迪伦
2008年：委内瑞拉国立青少年管弦乐团系统
2009年：诺曼·福斯特









2010年代




2010年：里查·塞拉
2011年：里卡多·穆蒂
2012年：Rafael Moneo
2013年：迈克尔·哈内克
2014年：弗兰克·盖里


















 
文学











1980年代




1981年：José Hierro
1982年：Gonzalo Torrente Ballester
米格尔·戴利贝斯
1983年：胡安·鲁尔福
1984年：Pablo García Baena
1985年：Ángel González
1986年：马里奥·巴尔加斯·略萨
Rafael Lapesa
1987年：卡米洛·何塞·塞拉
1988年：Carmen Martín Gaite
José Ángel Valente
1989年：Ricardo Gullón









1990年代




1990年：Arturo Uslar Pietri
1991年：波多黎各人民
1992年：Francisco Nieva
1993年：Claudio Rodríguez
1994年：卡洛斯·富恩特斯
1995年：Carlos Bousoño
1996年：Francisco Umbral
1997年：阿尔瓦罗·穆蒂斯
1998年：Francisco Ayala
1999年：君特·格拉斯









2000年代




2000年：Augusto Monterroso
2001年：多丽丝·莱辛
2002年：亚瑟·米勒
2003年：Fatima Mernissi
苏珊·桑塔格
2004年：克劳迪奥·马格里斯
2005年：Nélida Piñón
2006年：保罗·奥斯特
2007年：阿摩斯·奥兹
2008年：玛格丽特·爱特伍
2009年：伊斯梅尔·卡达莱









2010年代




2010年：阿敏·马卢夫
2011年：里奥纳德·科恩
2012年：菲利普·罗斯
2013年：Antonio Muñoz Molina
2014年：约翰·班维尔


















 
社会科学











1980年代




1981年：Román Perpiñá Grau
1982年：Antonio Domínguez Ortiz
1983年：Julio Caro Baroja
1984年：Eduardo García de Enterría
1985年：Ramón Carande
1986年：José Luis Pinillos
1987年：Juan José Linz
1988年：Luis Díez del Corral
Luis Sánchez Agesta
1989年：Enrique Fuentes Quintana









1990年代




1990年：Rodrigo Uría González
1991年：Miguel Artola Gallego
1992年：Juan Velarde Fuertes
1993年：Silvio Zavala
1994年：Aurelio Menéndez
1995年：Joaquim Veríssimo Serrão
Miquel Batllori
1996年：John Elliott
1997年：Martí de Riquer i Morera
1998年：皮埃尔·维尔纳
雅克·桑特
1999年：Raymond Carr









2000年代




2000年：Carlo Maria Martini
2001年：Juan Iglesias Santos
墨西哥学院
2002年：安东尼·纪登斯
2003年：尤尔根·哈贝马斯
2004年：保罗·克鲁格曼
2005年：乔万尼·萨托利
2006年：玛丽·罗宾逊
2007年：拉尔夫·达伦多夫
2008年：茨维坦·托多洛夫
2009年：戴维·阿滕伯勒









2010年代




2010年：秦始皇兵马俑考古团队
2011年：哈沃德·加德纳
2012年：Martha Nussbaum
2013年：萨斯基雅·萨森
2014年：Joseph Pérez


















 
科学技术











1980年代




1981年：Alberto Sols
1982年：Manuel Ballester Boix
1983年：Luis Santaló
1984年：Antonio García-Bellido
1985年：David Vázquez Martínez
Emilio Rosenblueth
1986年：Antonio González y González
1987年：Pablo Rudomín
Jacinto Convit
1988年：Manuel Cardona Castro
Marcos Moshinsky
1989年：Guido Münch









1990年代




1990年：Salvador Moncada
Santiago Grisolía
1991年：Francisco Gonzalo Bolívar Zapata
1992年：Federico García Moliner
1993年：Amable Liñán
1994年：Manuel Elkin Patarroyo
1995年：Instituto Nacional de Biodiversidad
Manuel Losada Villasante
1996年：Valentín Fuster Carulla
1997年：阿塔普埃尔卡山研究团队
1998年：Pedro Miguel Echenique
Emilio Méndez Pérez
1999年：Ricardo Miledi
Enrique Moreno González









2000年代




2000年：吕克·蒙塔尼耶
罗伯特·查尔斯·加洛
2001年：让·魏森巴赫
克莱格·凡特
约翰·E·苏尔斯顿
法兰西斯·柯林斯
汉弥尔顿·史密斯
2002年：Lawrence Roberts
罗伯特·卡恩
文顿·瑟夫
蒂姆·伯纳斯-李
2003年：珍·古道尔
2004年：犹大·福克曼
安东尼·R·亨特
Joan Massagué Solé
贝尔特·福格尔斯泰因
罗伯特·温伯格
2005年：António Damásio
Hanna Damásio
2006年：胡安·伊格纳西奥·西拉克·萨斯图赖因
2007年：Ginés Morata
Peter Lawrence
2008年：饭岛澄男
中村修二
乔治·怀特塞兹
罗伯特·兰格
Tobin Marks
2009年：Ray Tomlinson
马丁·库珀









2010年代




2010年：戴维·朱利叶斯
Linda R. Watkins
Baruch Minke
2011年：Joseph Altman
Arturo Álvarez-Buylla
贾科莫·里佐拉蒂
2012年：格雷格·温特
理查德·勒纳
2013年：彼得·希格斯
弗朗索瓦·恩格勒
欧洲核子研究组织
2014年：Avelino Corma
Mark E. Davis
Galen Stucky


















 
交流与人文











1980年代




1981年：María Zambrano
1982年：Mario Bunge
1983年：《国家报》
1984年：Claudio Sánchez-Albornoz
1985年：José Ferrater Mora
1986年：《O Globo报》
1987年：《El Tiempo报》
《El Espectador报》
1988年：Horacio Sáenz Guerrero
1989年：Pedro Laín Entralgo
Fondo de Cultura Económica出版社









1990年代




1990年：中美洲大学
1991年：Luis María Anson
1992年：Emilio García Gómez
1993年：《Vuelta》杂志（创办人奥克塔维奥·帕斯）
1994年：在卢旺达及布隆迪的西班牙差会
1995年：埃菲通讯社
José Luis López Aranguren
1996年：Indro Montanelli
Julián Marías
1997年：CNN
瓦茨拉夫·哈维尔
1998年：Reinhard Mohn
1999年：Instituto Caro y Cuervo研究所









2000年代




2000年：翁贝托·埃可
2001年：George Steiner
2002年：汉斯·马格努斯·恩岑斯贝格尔
2003年：雷沙德·卡普钦斯基
古斯塔沃·古铁雷斯
2004年：Jean Daniel
2005年：歌德学院
塞万提斯学院
卡蒙斯学院
法语联盟
但丁协会
英国文化协会
2006年：国家地理学会
2007年：《自然》期刊









2010年代




2010年：齐格蒙·鲍曼
阿兰·图赖讷
2011年：皇家学会
2012年：宫本茂
2013年：安妮·莱柏维兹
2014年：季诺


















 
国际合作











1980年代




1981年：何塞·洛佩斯·波蒂略
1982年：Enrique V. Iglesias
1983年：贝利萨里奥·贝坦库尔·夸尔塔斯
1984年：Contadora Group









1990年代




1990年：汉斯-迪特里希·根舍
1991年：联合国难民署
1992年：纳尔逊·曼德拉
弗雷德里克·威廉·戴克拉克
1993年：在前南斯拉夫的联合国维和部队
1994年：伊扎克·拉宾
亚西尔·阿拉法特
1995年：马里奥·苏亚雷斯
1996年：赫尔穆特·科尔
1997年：危地马拉政府
危地马拉全国革命联盟
1998年：Fatiha Boudiaf
里戈韦塔·门楚
Fatana Ishaq Gailani
Somaly Mam
爱玛·博尼诺
Graça Machel
Olayinka Koso-Thomas
1999年：Pedro Duque
约翰·格伦
向井千秋
瓦列里·波利亚科夫









2000年代




2000年：费尔南多·恩里克·卡多佐
2001年：国际空间站









2010年代




2010年：Organización Nacional de Trasplantes
The Transplantation Society
2011年：Bill Drayton
2012年：红十字会
2013年：马克斯·普朗克学会
2014年：福布莱特计划


















 
体育











1980年代




1987年：塞巴斯蒂安·柯伊
1988年：胡安·安东尼奥·萨马兰奇
1989年：塞维·巴列斯特罗斯









1990年代




1990年：Sito Pons
1991年：谢尔盖·布卡
1992年：米格尔·安杜兰
1993年：哈维尔·索托马约尔
1994年：玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃
1995年：Hassiba Boulmerka
1996年：卡尔·刘易斯
1997年：西班牙国家马拉松队
1998年：阿兰查·桑切斯·维卡里奥
1999年：施特菲·格拉芙









2000年代




2000年：兰斯·阿姆斯特朗
2001年：Manel Estiarte
2002年：巴西国家足球队
2003年：环法自行车赛
2004年：希查姆·艾尔·奎罗伊
2005年：费尔南多·阿隆索
2006年：西班牙国家男子篮球队
2007年：迈克尔·舒马赫
2008年：拉斐尔·拿度
2009年：叶莲娜·伊辛巴耶娃









2010年代




2010年：西班牙国家足球队
2011年：海勒·格布雷西拉西耶
2012年：伊克尔·卡西利亚斯
哈维尔·埃尔南德斯·克雷乌斯
2013年：何塞·玛利亚·奥拉萨巴尔
2014年：纽约马拉松


















 
和平











1980年代




1986年：Vicaría de la Solidaridad
1987年：Distrito de Villa El Salvador
1988年：国际自然保护联盟
世界自然基金会
1989年：史蒂芬·霍金









1990年代




1990年：塞法迪犹太人
1991年：无国界医生
Medicus Mundi International
1992年：amfAR
1993年：Gesto por la Paz de Euskal Herria
1994年：Mensajeros de la Paz
Movimiento Nacional de Meninos e Meninas de Rua
Save the Children
1995年：侯赛因·本·塔拉勒国王
1996年：阿道弗·苏亚雷斯
1997年：耶胡迪·梅纽因
姆斯蒂斯拉夫·列奥波尔多维奇·罗斯特罗波维奇
1998年：Nicolás Castellanos Franco
Vicente Ferrer Moncho
Joaquín Sanz Gadea
穆罕默德·尤纳斯
1999年：Cáritas Española









2000年代




2000年：西班牙皇家学院
西班牙语文学院协会
2001年：世界生物圈保护区网络
2002年：丹尼尔·巴伦博伊姆
爱德华·萨义德
2003年：J.K.罗琳
2004年：圣雅各之路
2005年：仁爱修女会
2006年：联合国儿童基金会
2007年：以色列犹太大屠杀纪念馆
2008年：英格丽德·贝当古
2009年：柏林市









2010年代




2010年：Manos Unidas
2011年：福岛50死士
2012年：Federación Española de Bancos de Alimentos
2013年：Organización Nacional de Ciegos Españoles
2014年：Caddy Adzuba

















阿斯图里亚斯亲王奖（1981-2014）
阿斯图里亚斯女亲王奖（2015-至今）
Category:阿斯图里亚斯亲王奖获得者













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 261446890
LCCN: n98020404
GND: 4185776-8
SUDOC: 035748141
BNF: cb13333845m（数据）
NDL: 00937423












分类：法国主办的国际体育赛事环法自行车赛自行车竞赛阿斯图里亚斯亲王奖获得者隐藏分类：含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目