艺术






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要补充更多来源。（2014年11月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2010年7月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









藝術主题




提示：本条目的主题不是美術。




左上是文森特·梵高的自畫像，右上是非洲绍奎人（英语：Chokwe people）的雕塑，左下是中國的風獅爺，右下是桑德羅·波提切利的維納斯的誕生的一部份






胡安·姆羅，攝於1935年6月


艺术（拉丁語: Ars；法語、英語：Art；西班牙語、葡萄牙語: Arte；德語: Kunst）指憑藉技巧、意願、想象力、經驗等綜合人為因素的融合與平衡，以創作隱含美學的器物、環境、影像、動作或聲音的表達模式，以指和他人分享美的感覺或有深意的情感與意識的人類用以表達既有感知且將個人或群體體驗沉澱與展現的過程[1]。



目录


1 範圍和分類
2 藝術與科學
3 語源

3.1 關於藝術與美術的差異

3.1.1 台湾
3.1.2 中国大陆




4 關於藝術認定爭議
5 藝術的目的

5.1 無動機的目的
5.2 有動機的目的


6 艺术门类
7 藝術表現手法
8 藝術表達形式
9 参看
10 參考文獻
11 外部連結



範圍和分類[编辑]
主条目：藝術種類
藝術傳統上包括以下種類：文學藝術（包括詩歌，戲劇，小說等等）、視覺藝術（繪畫，素描，雕塑等）、圖文設計、造型藝術（如雕塑，造型），裝飾藝術（如馬賽克、室内设计等）[2]，表演藝術（戲劇，舞蹈，廣告[3]，音樂等）[1]。
藝術與科學[编辑]
在歐洲17世紀到18世紀，是藝術與科學一起進入知識累積與相互啓發而一同發展的關鍵時期，這個過程促使藝術與科學的成品成為西方人文思想及文明展現的重要象徵[4]。歐洲啟蒙運動下發展出的百科全書亦是以藝術與科學所引發的人類群體新狀態而合編的以字典為標題的著作[5][6][7][8]。
語源[编辑]
法文及英文art（藝術）一詞源自於古希臘拉丁语ars，大義為「技巧」[9]，現在雖保有原意，卻也衍生出更廣義的涵義，幾乎包括了所有與人生密切相關的創造性學問。
中文的藝術一詞最早出自《後漢書》的文苑列傳上，劉珍篇有提到「校定東觀五經、諸子傳記、百家蓺術」，不過當時的藝術是指六藝和術數方技等技能的總稱，和現代藝術的含意不同[10]。
以學域的涵容度而言，文学、绘画、音乐、舞蹈、雕塑、建筑、戏剧与电影，这些领域的知識，都足以單獨成立對應的學系。此外，設計、攝影、視頻遊戲（電子遊戲）以及實驗藝術等一些新興藝術學域，也逐漸被學術界和大眾接受而被列為單獨的項目，许多藝術學院已经开設了相關的專業[11]。





藝術品可以述說一個故事，也可以只是表達一個對於美的感動。上圖是《千里江山圖》的一部份，是由宋朝畫家王希孟所繪


關於藝術與美術的差異[编辑]
台湾[编辑]
在中文的描述中，藝術與美術常常劃上等號，在台灣教育界也常常出現爭議，時常造成相關藝術類目學生的困惑。一般說來，藝術是廣義和廣泛的概念，美術是狹義的，僅是藝術的表達形式之一。“繪畫”、“雕塑”、“建築”、“文學”、“音樂”、“戲劇”、“舞蹈”、“電影”等都為藝術分類範疇。所謂的“美術”一般指的是以“繪畫”、“雕塑”為核心的視覺藝術。關於藝術與美術的中英譯名也常常出現爭議，一般來說藝術是指英文的Art，純美術則以Fine Art來代表。
中国大陆[编辑]
在中国大陆，美术与艺术的词义并没有争议。美术为艺术的一种形式，包括绘画、雕塑、工艺美术、建筑艺术，也包括现代的摄影，和与艺术有关的设计。而艺术则还包括除了美术以外的其他艺术形式，例如音乐、舞蹈、戏剧、文学等。艺术的对应的英文单词为Art，而美术并没有直接对应的单词，常常也翻译为Art，这是由于Art这个英文单词本身的模糊性，既可作为艺术的总称，又可强调美术，造成的。实际上“视觉艺术”（英语：visual arts）是一个更适合表达美术这个概念的词语，但由于它在英语中只有在讨论艺术分类时才会用到，并不是一个常用的词语，所以一般不用。
關於藝術認定爭議[编辑]
二十世紀以來至今，結合了傳統定義藝術領域以外元素的多元藝術形式不斷出現，如常見的“科技藝術”（Technical Art），“數位藝術”（Digital Art）、“裝置藝術”（Installation Art）、“觀念藝術”（Conceptual Art）、“行為藝術”、“生物藝術”等不勝枚舉。如此多樣的藝術形式隨著時間不斷的在挑戰藝術理論能夠定義的極限。關於藝術如何認定也已經成為開放式的問題，目前皆以當下的藝術界公認定義為準。
藝術的目的[编辑]
在歷史上藝術有許多不同的功能，因此很難將藝術的目的抽象化成一個單一的概念。這不表示藝術的目的是模糊不清的，只是藝術的創造有許多不同的、唯一的原因。以下會列出一個藝術的目的，會分為無動機（non-motivated）及有動機的（motivated）兩類（Lévi-Strauss）。
無動機的目的[编辑]
無動機的藝術是指那些本來就是人類不可或缺一部份的藝術，這類的藝術超越個人，或是不是為某一特定目的所創作。以此觀點，藝術和創造力一様，是人類依其天性而來的，因此超過實用的層面。

人類對於和諧、平衡及節奏的本能：這個層次的藝術不是某個動作或是物品，而是內在對於平衡及和諧（美）的欣賞，因此是人的基本層面之一，不只是實用的層面而已。
神秘的經驗：藝術提供個人可以體驗個人和宇宙之間的關係。這種體驗常常是無動機的，就像對於藝術、音樂或詩的欣賞一様。
想像的表達：藝術提供表達想像的方式，而且這種方式是沒有文法的，因此不受口說或書面語言的形式影響。文字是循序式的，每個字有既定的定義，而藝術提供許多的形式、符號和概念，而其意義是可以變化的。
儀式和象徵功能：在許多文化中，在儀式、表演及舞蹈中都有藝術，是種裝飾或是標誌。這些常常沒有特定實際的目的，人類學家認為這些是文化的一部份，多半不是由個人提供，而是許多世代變化之後的結果，也和此文化和宇宙的關係有關。

有動機的目的[编辑]
有動機的藝術是指那些因為特定目的產生的藝術。可能是為了政治的變革、對社會的某一議題表示意見、表達特定的感情或是態度無動機的目的、陈述個人心理、描述另一個事物、銷售產品，或是作為一個交流的工具。

交流：藝術是一種溝通交流的工具，許多的交流都是對另一個體有一定的動機，因此這是有動機的目的。
娛樂：藝術一般會產生特定的情緒或態度，例如說使欣賞藝術的人放輕鬆，或是提供娛樂。
前衛，政治變革：二十世紀早期藝術的定義之一就是由視覺影像帶來政治變革。達到此目的的藝術運動——像达达主义、超现实主义、結構主義及抽象表現主義——則稱為前衛藝術。
藝術作為一「自由區」：免去社會責難的作用。當代藝術強調對於文化差異的寬容，也強調其解放的功能（社會調查、行動、顛覆、解構主義），因此在研究和實驗上都更加開放。
針對社會調查、顛覆或（和）無政府主義的藝術：類似有關政治變革的藝術，顛覆或解構主義會在沒有特定政治目的的情形下提出特定社會議題的問題。此時藝術的功能只是批評社會的某一面向。
針對社會議題的藝術：藝術可以用來喚醒大家對許多社會事件的關注。許多藝術活動的目的就是提高對自閉症[12][13][14]、癌症[15][16][17]、、人口贩卖[18][19]及許多其他議題的關注。
藝術在心理及治療上的目的：藝術治療師，心理治療師，臨床心理學家也會用藝術作為工具，稱為藝術療法。
以宣傳或商業化為其目的的藝術：藝術可以是一種宣傳的形式，漸漸的影響大家的觀念或情緒。藝術也可以作為銷售手法中的一部份，也是要影響觀念或是情緒。此時藝術的目的是要影響讀者，對特定事物或概念有特定情緒或心理上的反應[20]。
藝術是演化適合度的指標：有人認為人類大腦的能力遠超過在遠古環境下求生所需的能力。有一種演化心理學的論點認為人類大腦及其相關特性（像藝術及創造力）對人類的作用都類似公孔雀的尾巴。公孔雀華麗的尾巴的作用是在於吸引異性。依此理論，藝術上較好的表現可以吸引異性，在演化上很重要[21]。

艺术门类[编辑]
迄今，還没有公認的藝術分類標準。各個藝術理論的派別有不同的分類方式，在時間軸上越靠近現代的藝術分類，就越顯得繁複而且具有爭議。
一般來說，根据表现手段和方式的不同，艺术可分为

表演艺术（音乐、舞蹈、戏剧等）
视觉艺术（绘画、雕塑、建筑等）
语言艺术（文学等）
综合艺术（电影、电视、歌剧、音乐剧等）

比較新的分法，則根据时空性质将艺术分为：

时间艺术
空间艺术
综合艺术

下列是常見的藝術類別

建築
文學
音樂
舞蹈
戲劇

音樂劇、戲曲、喜劇、歌劇等


杂技
魔术
攝影
電影

電視
廣播


美術
繪畫

油畫
中國畫（水墨）
东亚書法

篆刻
硬笔书法


粉彩
水彩
素描
版畫


雕塑

木雕
泥塑
石雕
金屬雕塑
冰雕
沙雕
陶藝
紙雕
软雕


多媒体艺术
裝置藝術
行為藝術
應用藝術
實驗藝術

设计
時裝



藝術表現手法[编辑]




維拉諾宮, 华沙, 波兰



理想化：凸顯人物、自然形態或景象的最佳特色，並除去其瑕疵或改換特色，以符合外界認可的完美標準。[22]
引喻
風格化
抽象
象征
意象：使用鮮活且生動的圖像式語詞來描述物件或想法。[23]
感官感覺轉移
敘事性：敘說故事的技巧。[24]
諧擬
修飾
幽默
諷刺
寓言

藝術表達形式[编辑]

自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表现主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格

参看[编辑]


艺术主题



藝術史
藝術心理學
藝術形式
藝術類型
藝術運動
美學
藝術家
宗教藝術（英语：Religious_art）
中国艺术院校列表
Happening

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 Encyclopedia Britannica. Encyclopedia britannica. Encyclopedia Britannica. 2002 [16 February 2013]. ISBN 978-0-85229-787-2. 
^ Charles Édouard Jeanneret-Gris. El Arte Decorativo de Hoy. EUNSA. 2013. ISBN 978-8-43132-953-2. 
^ Is advertising art?
^ 希尔Heer, Friedrick. 歐洲思想史. Chinese University Press. 2003: 572– [16 February 2013]. ISBN 978-962-201-874-7. 
^ Robert DARNTON; Robert Darnton. The Business of Enlightenment: A Publishing History of the Encyclopédie, 1775-1800. Harvard University Press. 1 January 1979: 6 [1 February 2013]. ISBN 978-0-674-08786-6. 
^ Diderot's role in The Enlightenment. Users.cis.fiu.edu. [2013-12-20]. 
^ William Nicholson. The British Encyclopedia, Or Dictionary of Arts and Sciences Comprising an Accurate and Popular View of the Present Improved State of Human Knowledge Volume 6. General Books. 18 May 2012 [16 February 2013]. ISBN 978-1-236-16251-9. 
^ Frederick Converse Beach; Forrest Morgan; George Edwin Rines; Nathan Haskell Dole, E. T. Roe, Thomas Campbell Copeland. The Encyclopedia americana: a general dictionary of the arts and sciences, literature, history, biography, geography, etc., of the world; editor-in-chief, Frederick Converse Beach ... managing editor, Forrest Morgan ... assistant editors, Nathan Haskell Dole ... Edward Thomas Roe ... Thomas Campbell Copeland .... The Americana company. 1904 [16 February 2013].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 五南藝術概論
^ 韓復智; 洪進業. 後漢書紀傳今註, Volume 1. 台灣書房出版有限公司. 2003. ISBN 9570150912.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Marcos Crivelaro e Antônio Carlos da Fonseca Bragança Pinheiro. História da Arte e do Design. Princípios, Estilos e Manifestações Culturais. Érica. 2014. ISBN 978-8-53650-878-8. 
^ Trotter, Jeramia. raising-autism-awareness-art/52165 RiverKings raising autism awareness with art 请检查|url=值 (帮助). WMC tv. 2011-02-15 [2013-02-21]. 
^ c9c0798815a2.html Art exhibit aims to raise awareness of autism 请检查|url=值 (帮助). Daily News-Miner. 2012-04-04 [2013-02-21]. 
^ autism_PR033111.pdf Anchorage art exhibit to raise awareness about autism 请检查|url=值 (帮助) (PDF). Alaska Department of Health and Social Services. [2013-02-21]. 
^ Ruhl, Ashleigh. seeks-subjects-to-help-raise-cancer-awareness/article_10291db8-7614- 11e2-be53-0019bb2963f4.html Photographer Seeks Subjects To Help Raise Cancer Awareness 请检查|url=值 (帮助). Gazettes. 2013-02-18 [2013-02-21]. 
^ awareness-for-breast-cancer/vgBSm/ Bra art raising awareness for breast cancer 请检查|url=值 (帮助). The Palm Beach Post. no date given [2013-02-21].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Flynn, Marella. money-awareness-for-breast-cancer/ October art walk aims to raise money, awareness for breast cancer 请检查|url=值 (帮助). Flagler College Gargoyle. 10/1/2007 [2013-02-21].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ raise-awareness#.USb6vFeIqAg Students get creative in the fight against human trafficking 请检查|url=值 (帮助). WDTN Channel 2 News. 2012-11-26 [2013-02-21]. 
^ raise-awareness-at-artprize-4625.shtml Looking to raise awareness at ArtPrize 请检查|url=值 (帮助). WWMT, Newschannel 3. 10/1/2012 [2013-02-21].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Roland Barthes, Mythologies
^ Dutton, Denis. 2003. 'Aesthetics and Evolutionary Psychology' in "The Oxford Handbook for Aesthetics". Oxford University Press.
^ 藝術與建築索引典－理想化於2011年3月9日查閱
^ 藝術與建築索引典－意象於2011年3月9日查閱
^ 藝術與建築索引典－敘事性於2011年3月9日查閱



參考書目


HENDRIK WILLEM VAN LOON。《The Art of Mankind》UK：HARRAP，1953
Hugh Honour。《世界藝術史》A world history of art, 5th ed.。吳介禎等譯。台灣：木馬文化出版，2001。ISBN 9574695352
郭珮君、蔡淳文等。《藝術概論》。台灣：新文京出版，2006 ISBN 9789861509587
曾肅良。《藝術概論》台灣：三藝文化出版，2008 ISBN 9789866788451
林群英。《藝術概論－藝術新理論》台灣：全華科技出版，2008 ISBN 9789572164990
E.H. Gombrich藝術的故事The Story of Art。雨云譯。聯經出版社。1997。ISBN 957081697X

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：艺术





於維基詞典中查詢艺术。





维基语录上的相关摘錄：藝術










查
论
编


藝術









藝術主題頁
藝術家
藝術史
藝術村
藝術類型
設計








分類





视觉艺术
（美术）






繪畫




油畫
水彩
水墨畫
書法
篆刻
粉彩
素描
版畫
插畫
速寫
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
紙雕
软雕
金屬雕塑
陶藝
泥塑
公共藝術









建筑




室内设计
园林設計
景觀設計
城市設計
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺繡
插花
剪纸
折纸
中国结









攝影




人物攝影
紀實攝影
天文攝影
觀念攝影
微距攝影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音樂




器樂
聲樂









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
現代舞
当代舞









戲劇




喜劇
悲劇
歌劇
舞剧
音樂劇
戲曲
小品
電視劇
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
裝置藝術
行為藝術











流派



现代艺术
民間藝術
自然主義
學院派
古典主義 / 新古典主義
折衷主義
形式主義
功能主義
歷史相對論
神祕主義
寫實主義
抽象表现主義
地方主義
浪漫主義
同步主義
普桑主義
魯本斯風格
藝術與工藝運動








獎項



托尼獎
诺贝尔文学奖
葛萊美獎
奧斯卡金像獎








展覽



世界博覽會
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林電影節
坎城電影節
東京國際電影節








重要組織



美國電影學院
中国作家协会
柏林愛樂樂團
倫敦交響樂團
紐約愛樂樂團
馬格蘭攝影通訊社
太陽劇團
国际舞蹈委员会
紐約市芭蕾舞團
国际建筑师协会








藝術博物館



羅浮宮
大都會藝術博物館
大英博物館
国家美术馆(伦敦)
泰特現代藝術館
國家藝廊
國立故宮博物院
龐畢度中心
仙台媒體中心








歷史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音樂史
电影史
設計史








藝術教育



美學
艺术心理学
藝術百科全書
藝術創作碩士
創造力











參看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


人类话题







艺术 · 交流 · 环境 · 生活 · 演化 · 科技 · 哲学






人

人体 · 大腦 · 外貌 · 人性 · 健康 · 性特征 (金錢 · 权利) (解剖学  · 遗传学)






體系

科学 · 自然 · 文明 · 社会 · 法則 · 教育






副系

學派 · 文化














查
论
编


美学






學者



Abhinavagupta
狄奧多·阿多諾
漢斯·烏爾斯·馮·巴爾塔薩
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯納德·鮑桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保羅·克利
蘇珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·馬里頓
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奧特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
Irving Singer
罗宾德拉纳特·泰戈尔
Morris Weitz
Richard Wollheim
其他...








理论



古典主義
Historicism
現代主義
后现代主义
Psychoanalytic theory
浪漫主义
象征主义
Evolutionary aesthetics
其他...








概念



浪漫主义
Aesthetic interpretation
Art manifesto
前衛
美
厭煩
坎普风
喜劇
創造力
可愛
厭惡
Ecstasy
Elegance
娛樂
情慾
凝視
和声
裁判 (法律)
欲樂
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品
其他...








相關



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食學
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
數學之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲劇











分类:美学













规范控制



GND: 4033422-3
NDL: 00562288












分类：艺术美学日語借詞隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有网址格式错误的引用的页面引文格式1错误：日期自2014年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年7月扩充中的条目含有多个问题的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面