电子竞技





本条目需要补充更多来源。（2015年8月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











The International, a Dota 2 tournament that is played annually at the KeyArena in Seattle






選手Grubby、YoDa露面在波蘭舉辦的2013Intel Extreme Masters電玩大賽


电子竞技（英语：eSports）是指使用电子游戏来比赛的体育项目。随着游戏对经济、社会的影响力不斷壯大，电子竞技正式成为体育竞技的一种。電子競技就是電子遊戲比賽達到競技層面的活動。(電話也可以電子競技)電子競技運動就是利用電子設備（電腦、遊戲主機、街機）作為運動器械進行的、但是操作上強調人與人之間的智力與反應對抗運動。
荷蘭市場分析公司Newzoo預估，2015年全球電競產值將達到2.5億美金[1]，2017年全球電競市場報告則指出，全球電競市場收入預計將達6.96億美元，比去年增長了41%。包括廣告投入1.55億美元，賽事和贊助2.66億美元，媒體轉播權9500萬美元，消費者的消費支出6300萬美元，剩下的1.16億美元則為遊戲廠商將進入電子競技的總投資。電競產業產生的經濟效益發展迅速，如Dota 2的国际邀请赛獎金就高達1500萬美元。超过3.8亿人在线观看世界各地的电视节目.[2]
電子競技主要可分為兩大類:

比勝負的對戰類（FPS類、即時戰略類、運動類、卡牌對戰類），例如: 英雄聯盟、虚荣 (游戏)、Dota 2、星海爭霸2、魔獸爭霸、实况足球、NBA 2K系列、鬥陣特攻、爐石戰記、王者荣耀等。
比分數的休閒類（競速類、音樂類、益智類），例如: 極品飛車、節奏街機、俄羅斯方塊等。




目录


1 韩国
2 欧美
3 日本
4 中國大陸
5 台灣
6 其他國家
7 主要游戏项目
8 参见
9 参考文献



韩国[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2017年9月7日）


金融危机后 韩国政府开始扶持电竞项目 韓國因为有着政府的支持，所以電子竞技行业的已经取得了与其它传统行业同样的社会认可，同时有着最完善及龐大的职业電競体系。在即時戰略項目的星际争霸系列上，韩国拥有广泛的爱好者。 韓國目前被認為是電子競技最強的國家。星际争霸系列以及英雄聯盟等電子競技遊戲指標皆多次冠軍，射擊遊戲項目的鬥陣特攻在11月也得到第一次世界大賽冠軍。
欧美[编辑]
歐美的電競項目非常多元，各類賽事亦相當豐富，有著強大的競爭力及市場。許多廠商都會砸下重金舉辦各項賽事。
日本[编辑]
電玩在日本多以休閒目的為主，競技型遊戲並非主流。唯獨街机游戏竞赛屡见不鲜，格斗游戏亦在日本風行。
中國大陸[编辑]
在中国，电子竞技运动已被中国国家体育总局列为第99个正式体育运动项目。「中国电子竞技运动会」（CEG）在2004年第一季度揭幕。设立的比赛项目共分为国标类、休闲类和对战类三种类型。 2016年9月6日，教育部發佈《普通高等學校高等職業教育（專科）專業目錄》2016增補專業，電子競技以「電子競技運動與管理」進入專業名錄，屬於教育與體育大類下的體育類。電競正式進入中國高等教育。[3]
騰訊遊戲曾承辦世界电子竞技大赛（WCG），舉辦LPL英雄聯盟職業聯賽[4]。 亞洲奧林匹克理事會（OCA）在2017年4月17日宣布，電子競技將在2022年杭州亞運會，成為正式比賽項目。
台灣[编辑]

2016.11.16 教育部傾向認定電子競技為「技藝」，並且可以設立專班。[5]
文化部公佈民國106年文化獎項及電子競技專長類別替代役評選作業規定。 [6]
2017年11月07號，立法院三讀通過運動產業發展條例部分條文修正案，電子競技業、運動經紀業等正式納入運動產業範疇。另也有關於納稅或減稅的相關措施。[7]

其他國家[编辑]
除了歐美和東亞各國，南美洲、東南亞和大洋洲等地區電競亦相當豐富。當中最熱門的國家的是巴西，舉辦過不少次電子競技展覽，也吸引不少歐美大型廠商投資及贊助，其中射擊遊戲的項目實力比其他類型遊戲突出，擁有絕對武力冠軍隊伍miBR以及絕對武力：全球攻勢冠軍隊伍SK Gaming。東南亞則是盛行Dota2和穿越火線等遊戲，擁有Dota2強隊Fnatic。
主要游戏项目[编辑]

過去大多为第一人稱射擊遊戲，現在多為MOBA遊戲及即時戰略遊戲
英雄聯盟
Dota2
虚荣 (游戏)
星际争霸2
絕對武力：全球攻勢
戰慄時空之反恐精英
星际争霸系列
神之浩劫
风暴英雄
爐石戰記
魔兽争霸III系列
坦克世界
最後一戰系列
超神英雄
使命召唤：高级战争
DOTA（魔兽争霸3地图的衍生项目）
魔兽世界PVP（竞技场）
反恐精英：起源
最後一戰3
使命召唤：黑色行动III
決勝時刻：魅影
使命召唤：黑色行动II
FIFA系列
实况足球系列
NBA系列
极品飞车系列
三國争霸
世紀帝國系列
AVA
跑跑卡丁車
特種部隊2
鬥陣特攻
穿越火線
虹彩六號
皇室戰爭
遊戲王

参见[编辑]

中華民國電子競技運動協會(CTeSA)網站
社團法人臺灣電競協會（TCAA）
中国电子竞技运动会（CEG）
世界电子竞技大赛（WCG）已經停辦
电子运动世界大赛（ESWC）
职业电子竞技联盟（CPL）
业余电子竞技联盟（CAL）
Garena電子競技平台 (Garena)
SOC电子竞技职业联盟（SOC）
台灣電子競技聯盟（TeSL）
香港電子競技（HKES）
英特爾極限高手盃 (IEM)
多人線上戰鬥競技場遊戲
電競電腦

参考文献[编辑]


^ Report predicts 2015 eSports revenues will pass $250m
^ Esports: A Guide to Competitive Video Gaming. Toptal. 
^ [1]
^ Tencent-TGideas. 英雄联盟赛事中心 - 英雄联盟官方网站 - 腾讯游戏. lol.qq.com. [2017-06-13]. 
^ 參考新聞
^ 詳細規定辦法
^ 聯合新聞網. 立院三讀 電競正式納入運動產業 | 政治 | 要聞 | 聯合新聞網. 聯合新聞網. [2017-11-08]. 







规范控制



GND: 1024265765












分类：電子競技隐藏分类：自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年9月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目