法院





目录


1 法院的分类
2 國際法院
3 参见
4 外部連結





法院是在現代國家中職掌審判、解決爭議、解釋法律、執行司法權的機關。負責審理人與人、人民與政府或政府各部門之間的爭議，並作出判決。隨各國採取法律制度的不同，法院也有不同的架構。法院还可以通过司法程序对立法机构和行政机构指定的法律和政府官员的行为是否违宪进行审查，称为违宪审查权或司法审查权。法院的概念，以可分为广义和狭义两义，广义的法院，指一切审判机关，包括宪法法院、行政法院和特别法院等；狭义的法院，则特指普通法院。
法院的分类[编辑]

普通法院
行政法院
宪法法院
特别法院

按照国家体制和行政结构，可将法院分为：

中央法院
地方法院

以审级为标准，可将法院分为：

第一审法院
上訴法院
终审法院

國際法院[编辑]
國與國之間的爭端必須循國際法院（或稱國際法庭）的管道尋求解決，不過國際法院的判決對於力量強大的國家當事人往往欠缺拘束力。...
参见[编辑]

法院和法庭列表

外部連結[编辑]

陳弘毅：〈法院在社會中的角色〉（2005）







规范控制



GND: 4121346-4
NDL: 00569957











这是一篇與法律相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：法院审判机关类型隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品法律小作品