联合国大会2758号决议








联合国大会
第2758号决议



《联合国大会第2758号决议》繁体中文版文书



日期
1971年10月25日


会议
第1976次全体会议


编号
A/RES/2758(XXVI)（文件）


主题
恢复中华人民共和国在联合国的合法权利



投票

76票赞成
35票反对
17票弃权
3票缺席


结果
通过


联合国大会第2758号决议是1971年10月25日在第26届联合国大会会议上表决通过的、关于“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题”的决议。中华人民共和国政府依据此决议取得原由中华民国政府在联合国拥有的中国席位与代表权；中华民国政府则在用尽阻止决议案通过的议事方法后，于表决前宣布退出联合国[1]，并将此决议案称为“排我纳匪案”[注 1]，现今则多以“中华民国退出联合国”代称[2][3][4]。该决议案对海峡两岸政府国际地位、外交关系的变化产生重大影响，也成为今日中华人民共和国政府主张“一个中国”的重要依据。



目录


1 背景
2 提案全文
3 表决之前
4 表决过程
5 表决结果
6 对决议文的解读

6.1  中华人民共和国方面
6.2  中华民国方面


7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 参见
10 外部链接



背景[编辑]




1950年，“中华人民共和国中央人民政府”代表伍修权（前排左一）应联合国安理会轮值主席国邀请出席安理会朝鲜问题辩论，与“中国”（中华民国）代表当面对质，成为海峡两岸外交对抗的经典画面。


1949年10月1日，在国共内战中获胜的中国共产党建立中华人民共和国，与退守台澎金马的中华民国政府互相抗争，中华人民共和国政府之后便以各种方式试图取得1949年底战败退守台湾的中华民国政府所拥有的联合国“中国”席位。
1950年8月24日，中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部长周恩来致电联合国安理会轮值主席（英语：President of the United Nations Security Council）马立克及秘书长特吕格韦·赖伊，代表“中华人民共和国中央人民政府”就美国武装侵略中国领土台湾问题向联合国提出控诉案，要求联合国安理会立即采取措施“制裁美国武装侵略中国领土”的罪行。周恩来表示“中华人民共和国中央人民政府是代表中国人民的唯一合法政府”，“蒋介石在联合国的代表已经丧失了代表中国人民的任何法律与事实的基础，应该立即从联合国所有机构中排除出去”。此后，中华人民共和国多次致电联合国要求“取消蒋介石在联合国的一切权利，恢复新中国在联合国的合法权利”。[5]
1950年8月，联合国安理会再度否决苏联提出的中国代表权案[6]:65。
1950年11月8日，中华人民共和国中央人民政府代表伍修权应安理会邀请出席朝鲜问题辩论，并就第七舰队进入台湾海峡，指责“美国政府武装侵略中国领土台湾”是“非法的犯罪的行为”。并与代表“中国”的中华民国代表当面对质，谴责其“辜负违背了中国人民的意愿，他没有任何权利代表中国。我怀疑这个发言的人是不是中国人，因为伟大的四万万七千五百万中国人民的语言，他都不会讲”（当时中华民国代表在联合国使用的语言是英式英语）。中华民国代表则指称联合国的“中国”席位只能属于“自由独立的中国政府”。这是中华人民共和国方面首次出席联合国会议。[5]
1955年，中华人民共和国拒绝了联合国安理会邀请其再次出席会议的请求，表明“台北不去，北京不来”的宗旨。由此，自1950年代中期起，几乎每年的联合国大会都要辩论中华民国的会籍相关问题。1956年，联合国否决印度提议，并通过综合委员会建议“本届大会不讨论中国代表权问题”[6]:87。以往在美国的影响下，支持中华民国的力量都占有优势。中苏交恶后，1969年发生中苏边界冲突，苏联曾经派代表赴台北商讨，由苏联方面支持中华民国颠覆中华人民共和国政府，美国也知悉此事[7]。另一方面，美国经过1960年代在越战上耗费大量军费，国内反战风潮四起，陷入泥淖之中，因而积极寻求力量抗衡苏联。
1970年，时任美国总统尼克松为了与苏联对抗，决定与当时与苏联交恶的中华人民共和国交往。1971年，当时中华人民共和国最高领导人毛泽东知悉美国意向后，开始与华盛顿方面进行“乒乓外交”，双方关系迅速升温；于是美国向中华人民共和国让步，接纳中华人民共和国取得联合国代表权，此时支持中华民国的阵线立即崩溃。[8][9]
提案全文[编辑]
提案由阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等23国发起，故又称为两阿提案或阿尔巴尼亚提案，全文如下：


“
大会，
回顾联合国宪章的原则，
考虑到，恢复中华人民共和国的合法权利对于维护联合国宪章和联合国组织根据宪章所必须从事的事业都是必不可少的，
承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一，
决定：恢复中华人民共和国的一切权利，承认她的政府的代表为中国在联合国组织的唯一合法代表并立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。
一九七一年十月二十五日，
第一九七六次全体会议。
”


根据《联合国宪章》和联合国大会议事规则，这项提案通过以后立即成为联合国大会的正式决议。除了英语之外，联合国工作语言之一的汉语也有相同文本[10][11]。
表决之前[编辑]
1970年11月召开的第25届联合国大会上，驱逐中华民国的提案以51票赞成、49票反对、25票弃权，未达重要问题案所需的三分之二多数而未通过，但为此类提案首次获多数支持。次年1971年4月23日，蒋中正与美国密使墨菲讨论“双重代表权”，中华民国与中华人民共和国双方同时存在于联合国当中，并保留安理会席位的想法互相交换意见[12][13]。
1971年7月15日，尼克松宣布即将访问北京的当天，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国向联合国提出决议草案“两阿提案”，即后来的2758号决议案。17个成员国提出将“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利”问题加入第26届联合国大会的议事日程，并声称“能代表中国的中华人民共和国作为联合国的创始国和安全理事会的常任理事国，其依法所应占有的席位自从1949年以来就被系统操纵的排除在联合国以外”。[来源请求]
1971年7月19日，美国向中华人民共和国让步，接纳中华人民共和国取得联合国代表权，中华民国政府已经清楚地认知到美国政策趋势改变，遂同美方马康卫大使进行谈判，表示接受于双重代表权安排，但不公开承认的意愿。 并以英文说帖，说明如果第26届联合国大会有国家提出双重代表权，也可以“了解”[14][15]。因此对任何形式的双重代表案发言反对，但不会投票反对[16][17][18]。
1971年8月20日，中华人民共和国外交部就“双重代表权案”发表声明坚决反对联合国同时接纳海峡两岸双方为会员国，并向基辛格抗议[19]。
1971年9月16日，中华民国代表团的周书楷、刘锴和沈剑虹在美国国务院与国务卿罗吉斯会谈，接受了美国“复杂双重代表权案”，表示如美国不愿见中华民国被联合国排出，美国政府一定遵守自肯尼迪和约翰逊政府以来保证中华民国席位的承诺[20][21][22]，然而美国以此为不能保证事项，拒绝承诺。9月16日下午，尼克松公开宣布，美国支持中华人民共和国加入联合国，并取得安理会席位。[23]
1971年9月25日，23个成员国向联合国提交了决议草案A/L.630以及附加文件1、2号。这23个国家中包括了7月15日提议将该问题列入议事日程的17个国家。
表决过程[编辑]
1971年9月29日，22个成员国向联合国提交了另一项决议草案A/L.632以及附加文件1、2号。该决议草案提议：任何试图剥夺中华民国代表权的提案都是涉及联合国宪章第18条的重大问题，因此应以到会及投票之会员国三分之二多数决定之。A/L.632草案及附加文件1、2号在1971年10月25日的表决过程中以59票反对，54票赞成，15票弃权未获通过。当时中华民国代表团一度评估有同票可能，不过最终仍以些微差距事与愿违。
1971年10月25日，当日，与台湾关系友好的沙特阿拉伯大使白汝迪（Jamil M Baroody）奉其国王指示帮忙中华民国，不断地发言且坚持自己的提案比阿尔巴尼亚提案或者是双重代表权案都好[24]白汝迪认为美国版的双重代表权草案内容欠周详。他原已提出修正案，临时却又另提一个全新的决议草案，要求优先列入议程。由于所提主张多数国家并不支持，白汝迪的坚持导致众多成员国产生反感，间接影响延迟廿四小时讨论的提议被否决[18]。随后，大会表决提高“驱逐中华民国”案门槛的“修正的重要问题案”。中华民国的友邦除卢森堡、葡萄牙和希腊外，美国其他所有的北约盟友都投了反对票或者弃权票，阿拉伯与非洲国家也大批倒戈。最终表决以55票赞成、56票反对、15票弃权、2票缺席宣告失败。
“重要问题”表决失败后，时任美国常驻联合国代表老布什连同日本等十七国（后增至十九国）提出临时动议，主张将A/L.630以及附加文件1、2号决议草案分段表决，将其中“把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去。”作为另一项议案。如果能获得足够的赞成票，有机会促成“双重代表案”，即中华人民共和国将以常任理事国身份参与联合国，同时中华民国仍然保持其联合国普通会员国的席位，但此动议在表决中以61票反对，51票赞成，16票弃权的结果未获通过。双重代表案没有机会先行表决[25][26]。
最后中华民国代表团在联合国大会第2758号决议表决之前向联大主席争取到程序问题发言，为保存最后尊严，宣布不再参与联大会议，就此退出联合国。[27][28]。
在1971年10月19日至10月24日的联合国大会总辩论期间，有七十多国参与了关于中国代表权辩论的发言，在此期间美国派基辛格前往北京与时任国务院总理周恩来协商。
表决结果[编辑]
大会以76票赞成、35票反对、17票弃权的结果，通过阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、罗马尼亚等23个国家联合提出的A/L.630草案及1、2号附加文件。根据联合国宪章和联合国大会议事规则，这项提案通过以后立即成为联合国大会的正式决议。





绿色为赞成，红色为反对，蓝色为弃权，黄色为缺席，灰色为非联合国成员





赞成
反对
弃权
缺席（未投票）


阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、奥地利、比利时、不丹、博茨瓦纳、保加利亚、缅甸、布隆迪、白俄罗斯、喀麦隆、加拿大、锡兰、智利、刚果共和国、古巴、捷克斯洛伐克、南也门、丹麦、厄瓜多尔、埃及、赤道几内亚、埃塞俄比亚、芬兰、法国、加纳、几内亚、圭亚那、匈牙利、冰岛、印度、伊朗、伊拉克、爱尔兰、以色列、意大利、肯尼亚、科威特、老挝、利比亚、马来西亚、马里、毛里塔尼亚、墨西哥、蒙古人民共和国、摩洛哥、尼泊尔、荷兰、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、秘鲁、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、卢旺达、塞内加尔、塞拉利昂、新加坡、索马里、苏丹、瑞典、叙利亚、多哥、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、乌干达、乌克兰、苏联、英国、坦桑尼亚、北也门、南斯拉夫、赞比亚
美国、澳大利亚、日本、玻利维亚、巴西、新西兰、中非共和国、南非、乍得、刚果民主共和国、哥斯达黎加、达荷美、多米尼加、萨尔瓦多、加蓬、冈比亚、危地马拉、海地、洪都拉斯、科特迪瓦、高棉共和国、莱索托王国、利比里亚、马尔加什、马拉维、马耳他、尼加拉瓜、尼日尔、巴拉圭、沙特阿拉伯、斯威士兰、上沃尔特、乌拉圭、委内瑞拉、菲律宾
阿根廷、巴林、巴巴多斯、哥伦比亚、塞浦路斯、斐济、希腊、印尼、牙买加、约旦、黎巴嫩、卢森堡、毛里求斯、巴拿马、卡塔尔、西班牙、泰国
中国注、马尔代夫、阿曼。


注：决议生效前中国在联合国的席位仍由中华民国所有。
对决议文的解读[编辑]
 中华人民共和国方面[编辑]
中华人民共和国官方新华社刊登的《中国重返联合国的重大意义》一文中说道：“联大第2758号决议的通过绝非偶然，这是世界进步的需要，也是历史的必然。于1949年中华人民共和国政府成立之后，在联合国的合法席位被非法剥夺了22年。”[29]
 中华民国方面[编辑]
两蒋执政时期的中华民国政府认为：“联合国提出并通过以毛共匪帮代替中华民国的席位的议案，是不符合《联合国宪章》的非法行为，标志着联合国自身的堕落与变质。中华民国政府与全中国人民，决不承认其有任何效力。”1971年10月26日下午蒋中正发表《中华民国退出联合国告全国同胞书》，称：“以台澎金马为基地的中华民国政府，乃是大陆七亿中国人民真正代表。恢复大陆七亿同胞的人权自由，乃是整个中华民族的共同意愿，乃是我们决不改变的国家目标和必须完成的神圣责任。中华民国是一个独立的主权国，对于主权的行使，决不受任何外来的干扰，无论国际形势发生任何变化，我们将不惜任何牺牲，从事不屈不挠的奋斗，绝对不动摇不妥协。”
据美国国务院“台北5869”号解密电文，当时的驻华大使马康卫曾应中华民国外交部次长杨西昆要求，召开秘密会议。杨西昆向蒋中正提议，中华民国改名为中华台湾共和国（Chinese Republic of Taiwan），以行政命令通令全岛进行公投决定台湾前途，并由台湾人民选出制宪会议。杨西昆表示此方案需要美国表态支持并说服蒋中正。美国总统尼克松及其高级顾问基辛格因为正在筹划北京之行，未理会这个方案[30]。
在此之后，随着时间及政权转移，中华民国政府对该决议文开始有不同的解读。决议文要求“立即把蒋介石的代表从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去”，并未提及中华民国政府及其所辖之台湾地区政治地位，而数年后蒋介石或当时代表均已过世，但中华民国政府依然实际存在，其空白因而为日后中华民国“返联”或“入联”留下相关争议[31][32]。亦有主张参考朝韩或两德模式。
注释[编辑]


^ “匪”指共匪，是中华民国政府对中国共产党及其建立之政权的蔑称，以显示出中国共产党的统治不具合法性。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 台湾演义（约第4分钟）. 退出联合国的真相. 民间全民电视台. 2008年9月21日. 
^ 汪浩. 中华民国为什么被迫退出联合国？—季辛吉再访北京后联合国风云突变. 2017-07-12 [2017-09-01]. （原始内容存档于2017-08-12） –通过《故事》网站 （中文（台湾）‎）. 抢在阿案表决前，周书楷脸色铁青，走向讲台，当场宣布中华民国退出联合国，随后率领代表团全体团员鱼贯走出会场。 
^ 陆以正. 不再是机密的外交秘辛. 国政评论《国安(评)091-332号》. 国家政策研究基金会. 2002-07-24 [2017-09-01]. （原始内容存档于2016-03-05） （中文（台湾）‎）. 
^ 王正华. 蒋介石与1971年联合国中国代表权问题 (PDF). 《国史馆馆刊》第26期. 国史馆. 2010-12-01 [2017-09-03]. （原始内容 (PDF)存档于2017-09-03） （中文（台湾）‎）. 
^ 5.0 5.1 解放军出版社. 新中国代表首次登上国际讲坛. 人民网. 北京. 2010-10-29 [2017-08-24] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 6.0 6.1 陈布雷等编著. 《蒋介石先生年表》. 台北: 传记文学出版社. 1978-06-01. 
^ 台媒称蒋介石曾想拉苏联“反攻大陆”. 凤凰网. 
^ 沈敏. 吴淑珍缺乏历史常识 戴鸿超畅谈当年故事. （原始内容存档于2012-05-10）. 
^ 学者从蒋介石日记发现历史秘辛. VOA. 2010-04-20. 
^ 决议文英文版
^ 决议文中文版
^ “总统蒋中正接见美国总统私人代表墨菲大使谈话纪录”（1971年4月23日），〈党政军文卷/05国际情势与外交/128外交－蒋中正接见美方外交大使谈话纪录〉，《蒋经国总统档案》，国史馆藏。
^ 陶文钊主编，《美国对华政策档集（1949-1972）》，第三卷，下册（北京：世界知识出版社，2005年12月），1080-1081。国史馆期刊26
^ “行政院长严家淦上总统蒋中正呈”（1971年7月23日），附件“外交部长周书楷致驻美大使沈剑虹第797号电”（1971年7月23日），〈党政军文卷/05国际情势与外交/10联合国案(1)〉，《蒋经国总统档案》，国史馆藏。见王正华编，《中华民国与联合国史料汇编－中国代表权》，页539-541。
^ “行政院副院长蒋经国与马康卫大使谈话纪录”（1971年7月23日），〈忠勤档案/67中美关系）
^ 《蒋经国总统档案》，国史馆藏。见王正华编，《中华民国与联合国史料汇编－中国代表权》页535-539。
^ “外交部长周书楷致驻美大使沈剑虹第798号电〉（1971年7月27日），〈党政军文卷/05国际情势与外交/10联合国案(1)〉，《蒋经国总统档案》。见王正华编，《中华民国与联合国史料汇编－中国代表权》，页542-543。钱复承办电稿，据其回忆，此电7月25日由蒋总统亲自核定，文字和发电有出入，“供沈大使个人密参”三点，原电是要告诉沈大使告诉美方的；又蒋在第三点“我方对任何形式的双重代表案，必须发言并投票反对。”核定时将原文有“并投票”三字删除。钱复，《钱复回忆录、卷一－外交风云动》，页150-151。
^ 18.0 18.1 陆以正，《回忆一九七一年联合国席位的最后一战》，《中国时报》2000-10-25，后收录至《如果这是美国—一位退休外交官看台湾》，三民书局，2001-03-01
^ 中华人民共和国外交部声明 作者：中华人民共和国外交部 1971年8月20日
^ 〈蒋介石日记〉，书于1971年8月2-3日条，9月16日补记，box 76，folder 14。 115 Message from the Chief of the Central Intelligence Agency Station in Taipei (Cline)to the President’s Special Assistant for National Security Affairs (Bundy), October 14,1961, FRUS, 1961-1963, Vol.22: Northeast Asia (Washington: United States Government Printing Office, 1996), pp.156-157. 中方讨论译稿，见“蒋介石和肯尼迪相互信任协议草案”（1961年10月14日），〈特交档案分类资料–外交：对联合国外交〉，第20卷，《蒋中正总统档案》，国史馆藏。
^ Message from the Chief of the Central Intelligence Agency Station in Taipei (Cline) to the President’s Special Assistant for National Security Affairs (Bundy), October 14,1961, FRUS, 1961-1963, Vol.22, p.157.
^ Message from the Chief of the Central Intelligence Agency Station in Taipei (Cline) to the President’s Special Assistant for National Security Affairs (Bundy), October 16,1961, FRUS, 1961-1963, Vol.22, p.158, footnote 2
^ 中华民国档案“外交部长周书楷致外交部常务次长陈雄飞政务次长蔡维屏电”（纽约，1971年9月16日19时发，9月17日15时收），联合国代表权，《外交部秘书处档案》，档号：818.4/0003。
^ 范正祥. 沙国曾提案… 一台一中 台湾人民自决. 自由时报. 2007-10-20 [2017-09-01]. （原始内容存档于2014-12-22） （中文（台湾）‎）. 
^ 《中华民国出席联合国大会第二十六届常会代表团报告书》，页105-110。
^ 王国璋，〈中共如何取代我国在联合国之席位〉，《问题与研究》，第32卷第5期（1993年5月），页23。
^ http://big5.huaxia.com/jjtw/dnzq/2005/05/167042.html 台湾前外长钱复回忆台湾败退联合国秘辛
^ https://www.youtube.com/watch?v=dGEgR3llTZc 中华民国退出联合国_b 民视台湾演义
^ 中国重返联合国的重大意义. news.xinhuanet.com. 2006年10月25日 [2017-05-25]. （原始内容存档于2017年5月10日）. 
^ 林楠森. 特稿：美前官员称台湾弱化将成中国特区. BBC中文网. 2014-03-15. 
^ 金恒炜. 从“入联”“返联”看台湾明年大选. BBC中文网. 2007-11-12 [2007-12-15] （中文）. 
^ 李胤茜; 李烨. 台当局钻2758号决议漏洞忌惮“一中决议”. 国际先驱导报. 2007-08-16 [2007-12-15] （中文（中国大陆）‎）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


来源[编辑]

书籍


中华民国在联合国的最后日子：一九七一年台北接受双重代表权之始末 ISBN 978-986-221-057-4

参见[编辑]


联合国主题
中华民国主题
中华人民共和国主题
国际关系主题



联合国大会505号决议
中国与联合国关系
一个中国、两个中国、汉贼不两立
两岸关系、台湾问题、一边一国
台湾对外关系史
台湾地位未定论
台湾和世界卫生组织
中华民国外交

外部链接[编辑]



您可以在维基文库中查找此百科条目的相关原始文献：


联合国大会2758号决议
中华民国退出联合国告全国同胞书






大会第二十六届通过的决议 2751-2851
中华民国为什么被迫退出联合国？ —蒋介石对联合国代表权的政策底线
中华民国为什么被迫退出联合国？ —台湾与美国在联合国方案上反复沟通
中华民国为什么被迫退出联合国？—基辛格再访北京后联合国风云突变










查
论
编


 联合国









 安托尼奥·古特雷斯（秘书长）
 阿米纳·J·穆罕默德（英语：Amina J. Mohammed）（常务副秘书长）
 米罗斯拉夫·莱恰克（英语：Miroslav Lajčák）（大会主席）








联合国系统




主要机构



大会

主席


安全理事会

成员
否决权


经济及社会理事会
秘书处

秘书长
常务副秘书长


国际法院
托管理事会









计划与
专门机构（英语：List of specialized agencies of the United Nations）





大会
附属机构



联合国粮食及农业组织（FAO）
国际贸易中心（ITC）
联合国人权事务高级专员办事处（OHCHR）
联合国资本发展基金（英语：United Nations Capital Development Fund）（UNCDF）
联合国国际贸易法委员会（UNCITRAL）
联合国贸易和发展会议（UNCTAD）
联合国开发计划署（UNDP）
联合国环境署（UNEP）

臭氧行动（英语：UNEP OzonAction）
全球资源讯息数据库艾伦达分部（英语：UNEP/GRID-Arendal）


联合国人口基金（UNFPA）
联合国人居署（UN-HABITAT）
联合国难民署（UNHCR）
联合国人权理事会（UNHRC）
联合国儿童基金会（UNICEF）
联合国裁军研究所（英语：United Nations Institute for Disarmament Research）（UNIDIR）
联合国训练研究所（英语：United Nations Institute for Training and Research）（UNITAR）

业务卫星应用计划（英语：UNOSAT）（UNOSAT）


联合国大学（UNU）

驻教科文组织办公室（英语：UNU-OP）（UNU-OP）
比较区域一体化研究所（英语：UNU-CRIS）（UNU-CRIS）


联合国专案事务厅（英语：United Nations Office for Project Services）（UNOPS）
联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处（英语：UNRWA）（UNRWA）
联合国志工计划（英语：United Nations Volunteers）（UNV）
联合国妇女权能署（UN Women）
世界粮食计划署（WFP）








经社理事会
附属机构



联合国艾滋病联合规划署（UNAIDS）
联合国跨区域犯罪与司法研究所（英语：United Nations Interregional Crime and Justice Research Institute）（UNICRI）
联合国社会发展研究所（UNRISD）








专门机构



国际民用航空组织（ICAO）
国际农业发展基金（英语：International Fund for Agricultural Development）（IFAD）
国际劳工组织（ILO）
国际海事组织（IMO）
政府间气候变化专门委员会（IPCC）
国际电信联盟（ITU）
联合国发展援助框架（英语：United Nations Development Assistance Framework）（UNDAF）
联合国发展集团（英语：United Nations Development Group）（UNDG）
联合国教育、科学及文化组织（UNESCO）
联合国国际伙伴关系基金（英语：United Nations Fund for International Partnerships (UNFIP)）（UNFIP）
联合国工业发展组织（UNIDO）
联合国－海洋（英语：United Nations-Oceans）（UN-Oceans）
世界旅游组织（UNWTO）
万国邮政联盟（UPU）
世界卫生组织（WHO）
世界知识产权组织（WIPO）
世界气象组织（WMO）








特别法庭



柬埔寨法院特别法庭（ECCC）
卢旺达问题国际刑事法庭（ICTR）
前南斯拉夫问题国际刑事法庭（ICTY）
塞拉利昂特别法庭（SCSL）
东帝汶国际法庭（英语：Special Panels of the Dili District Court）（SPDDC）
黎巴嫩特别法庭（英语：Special Tribunal for Lebanon）（STL）








秘书处
附属机构



联合国经济与社会事务部（英语：United Nations Department of Economic and Social Affairs）（DESA）
联合国外勤支援部（英语：Department of Field Support）（DFS）
联合国政治事务部（英语：United Nations Department of Political Affairs）（DPA）
联合国新闻部（英语：United Nations Department of Public Information）（DPI）
联合国维持和平行动部（DPKO）
联合国安全与保安部（英语：United Nations Department for Safety and Security）（DSS）
联合国排雷行动部（英语：United Nations Mine Action Services）（MAS）
联合国人道事务协调厅（OCHA）
联合国裁军事务厅（英语：United Nations Office of Disarmament Affairs）（UNODA）
联合国毒品和犯罪问题办公室（UNODC）
联合国最不发达等国家高级专员办事处（英语：United Nations Office of the High Representative for the Least Developed Countries, Landlocked Developing Countries and Small Island Developing States）（UN-OHRLLS）
联合国内部监督事务厅（英语：United Nations Office of Internal Oversight Services）（UNOIOS）
联合国法律事务厅（英语：United Nations Office of Legal Affairs）（UNOLA）











办公室



纽约（总部）
日内瓦

万国宫


维也纳

国际中心


内罗毕
各地联合国组织列表（英语：List of United Nations organizations by location）











会员／观察员



所有会员国

区域


创始会员国

安理会常任理事国


观察员

欧盟（英语：European Union and the United Nations）










历史



《世界人权宣言》
国际联盟
四警察
联合国共同宣言
维和行动

概念
历史（英语：History of United Nations peacekeeping）
时间轴（英语：Timeline of United Nations peacekeeping missions）


扩张（英语：Enlargement of the United Nations）








决议



大会

2758号
66届（英语：List of resolutions at the sixty-sixth session of the United Nations General Assembly）
67届（英语：List of resolutions at the sixty-seventh session of the United Nations General Assembly）


安理会

塞浦路斯（英语：List of United Nations Security Council resolutions concerning Cyprus）
伊朗（英语：List of United Nations resolutions concerning Iran）
伊拉克（英语：List of United Nations Security Council resolutions concerning Iraq）
以色列（英语：List of United Nations resolutions concerning Israel）
黎巴嫩（英语：List of United Nations resolutions relating to Lebanon）
纳戈尔诺-卡拉巴赫（英语：List of United Nations Security Council resolutions on the Nagorno-Karabakh conflict）
朝鲜
巴勒斯坦（英语：List of the UN resolutions concerning Palestine）
叙利亚（英语：List of United Nations resolutions concerning Syria）
西撒哈拉（英语：List of United Nations resolutions concerning Western Sahara）
利比亚










选举



2006年联合国秘书长选举（英语：United Nations Secretary-General selection, 2006）
2011年国际法院法官选举（英语：International Court of Justice judges election, 2011）
2012年联合国大会主席选举（英语：United Nations General Assembly presidential election, 2012）
2015年联合国安全理事会选举（英语：United Nations Security Council election, 2015）
2016年联合国安全理事会选举（英语：United Nations Security Council election, 2016）
2016年联合国秘书长选举








相关主题（英语：Outline of the United Nations）




组织规范



《联合国宪章》
《联合国全球盟约（英语：United Nations Global Compact）》
会旗

荣誉旗（英语：United Nations Honour Flag）


联合国通行证
官方语言（英语：Official languages of the United Nations）
联合国纪念墓园（英语：United Nations Memorial Cemetery）








发展与行动



布列敦森林体系
一体行动（英语：Delivering as One）
四国倡议（英语：Four Nations Initiative）
千禧高峰会

千年发展目标（MDGs）


联合国改革

议会大会
四国联盟










文化



联合国纪念活动
联合国日
联合国电视电影系列（英语：United Nations television film series）
大众文化








相关组织



全面禁止核子试爆条约组织（英语：Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty Organization）（CTBTO）
国际原子能机构（IAEA）
国际刑事法院（ICC）
国际海底管理局（ISA）
国际海洋法法庭（ITLOS）
禁止化学武器组织（OPCW）
世界贸易组织（WTO）



















查
论
编


 台湾海峡两岸主题 









海峡两岸关系
国共关系
台海现状
台海问题








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
统派
一国两制
一国良制
一国两府
一国两区
三民主义统一中国
杀朱拔毛
反攻大陆
一纲四目
解放台湾
叶九条
江八点
胡六点
中华民族伟大复兴
振兴中华
中国台湾

台湾省


终极统一
宪法一中
两岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中两国
九二共识
特殊非两国论
中国梦
一五新观点
两个一百年








组织派别



泛蓝阵营
中国共产党
中国国民党
中国国民党革命委员会
中国农工民主党
中国洪门致公党
中华民族致公党
中国民主进步党
中国致公党
中国国家社会主义劳工党
中国青年党
中国民主社会党
中国民众党
中国生产党
台湾劳动党
台湾民主自治同盟
台湾民主共产党
台湾人民共产党
中华统一促进党
爱中国同心会
中华全国台湾同胞联谊会
中华台商爱国党
中华民国共产党
保卫中华大同盟
新党
无党团结联盟
夏潮联合会
民国党
工党
三民主义统一中国大同盟
中国和平统一促进会
中国统一联盟
光复大陆设计研究委员会
国家统一委员会
民主行动联盟
台湾竞争力论坛
两岸统合学会











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的国与国关系
四不一没有
大一中架构
台湾共识
台湾民族主义
台湾主体性
台湾地位未定论
台湾独立运动

台独派
台湾共和国
台独左派
台湾独立运动的新世代纲领
天然独


一边一国
四阶段论

独台
华独
中华民国在台湾
中华民国是台湾
中华民国（台湾）


中华民国第二共和
去中国化
台湾正名
台独党纲
台湾前途决议文
四要一没有
九六共识
邦联制
主权国家
宪法各表
两国一制








组织派别



泛绿阵营
民主进步党
台湾团结联盟
建国党
亲民党
台湾独立建国联盟
台湾建国联盟
台湾教授协会
新国家连线
建国广场
台湾社
独立台湾会
908台湾国运动
外省人台湾独立促进会
台湾人公共事务会
公投护台湾联盟
一边一国连线
时代力量
社会民主党
台湾反一中顾主权连线
基进侧翼
台左维新
台湾民族党
自由台湾党
台湾独立党
台湾共和国











其他论点



弃台论
中国分裂论
中国崩溃论
中国威胁论
中华联邦主义
台湾民政府（日属美占派）
美属台湾建国方案（建州派、非合并领土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共义士
洪进山事件
陶普斯号事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
开放两岸探亲
907事件
闽狮渔事件
九二香港会谈
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
两岸定期航线
活路外交
江陈会谈

野草莓运动


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台湾承认大陆学历
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峡两岸经济合作架构协议(ECFART)
大三通








2010年代



苏花公路游览车事故
琼鼎邦事件
海峡两岸服务贸易协议

太阳花学运


连习会
张王会
海峡两岸货品贸易协议
M503航路事件
习朱会
两岸领导人会面
周子瑜国旗事件
台湾诈骗集团成员涉嫌电信诈骗案
雄风三型反舰导弹误射事件
电影《没有别的爱》演员撤换事件
桃园火烧车事件
洪习会
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案
偶像剧我的男孩大陆下架事件











武装冲突
与军事对峙




前期



古宁头战役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大胆岛战役
南日岛战役
湄州岛战斗
东山岛战役
台湾海峡危机
九三炮战
一江山岛战役
大陈岛撤退
台山列岛海战
台海心战
国光计划
闽江口海战
金门炮战
九二海战
东引海战
东山海战
乌坵海战
吴文献事件
关闭政策








后期



台湾海峡复航
六二七事件
台湾海峡导弹危机
中国人民解放军对台湾导弹











组织机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中华民国



行政院大陆委员会
海峡交流基金会
国家统一委员会
光复大陆设计研究委员会








各党派



中共中央对台工作领导小组
国民党大陆事务部
民进党中国事务部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陆台商投资保护法
对台贸易管理办法
两岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陆大学依据台湾学测招收台湾高中毕业生的通知
中华人民共和国国家安全法（新）








 中华民国



动员戡乱时期临时条款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中华民国宪法增修条文
国家安全法
总统副总统选举罢免法
公职人员选举罢免法
公民投票法
台湾地区与大陆地区人民关系条例
香港澳门关系条例
国家统一纲领
两岸协议监督条例
小三通→大三通








 美国



台湾关系法
台湾安全加强法（未通过）
六项保证
台湾旅行法








双边及多边政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降书
旧金山和约
中日和约
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
联合国安理会87号决议
中美共同防御条约
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源
















查
论
编


冷战







 美国 ·  苏联






条约组织

北大西洋公约组织 · 欧洲经济共同体 · 太平洋安全保障条约 · 东南亚条约组织 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 华沙条约组织 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯国家联盟 · 争取进步联盟 · 中部公约组织 · 世界自由民主联盟






时间表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思议计划 · 波茨坦会议 · 盟军占领德国 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峡事件（英语：Corfu Channel incident） · 对德政策的重述 · 法越战争 · 印尼独立战争 · 杜鲁门主义 · 亚洲关系会议 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政变 · 第一次中东战争 · 苏联-南斯拉夫交恶 · 柏林封锁 · 西方盟国的背叛 · 铁幕 · 东方集团 · 国共内战 · 台湾戒严 · 马来亚危机 · 莫洛托夫计划






1950年代

竹幕 · 罗森堡夫妇案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政变 · 东德六一七事件 · 1954年危地马拉政变（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 台海危机 · 日内瓦高峰会 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波兹南事件 · 匈牙利十月事件 · 苏伊士运河危机 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 厨房辩论 · 万隆会议 · 布瑞克宪法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

刚果危机 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保条约 · 四一九革命 · U-2击坠事件 · 东方一号 · 猪湾事件 · 柏林墙 · 葡萄牙殖民地战争 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核试验条约 · 美军占领多米尼加 · 越南战争 · 南越政变 · 南非种族隔离（南非边境战争（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 老挝内战 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希腊军政府 · 普韦布洛号事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗战争 · 文化大革命 · 中华文化复兴运动 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政变 · 五月风暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛尔科事件 · EC-121击落事件 · 第一轮战略武器限制谈判 · 阿波罗11号






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑惨案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨内战 · 黑色九月 · 现实政治 · 乒乓外交 · 柏林四强协定 · 联合国大会2758号决议 · 尼克松访华 · 智利政变 · 赎罪日战争 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼占领东帝汶 · 第二轮战略武器限制谈判 · 罗得西亚丛林战争 · 安哥拉内战 · 莫桑比克内战 · 板门店事件 · 欧加登战争 · 埃塞俄比亚内战 · 黎巴嫩内战 · 改革开放 · 柬越战争 · 中越战争（中越边境冲突） · 伊朗伊斯兰革命 · 兀鹰行动 · 肮脏战争 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩冲突 · 若望·保禄二世当选教皇






1980年代

阿富汗战争 · 联合抵制1980年夏季奥运会 · 福克兰群岛战争 · 第五次中东战争 · 贝鲁特难民营大屠杀 · 仰光爆炸事件 · 联合抵制1984年夏季奥运会 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危机（英语：Central American crisis） · 大韩航空007号班机空难 · 优秀射手演习 · 星球大战计划 · 美军入侵格林纳达 · 革新开放 · 人民力量革命 · 六月民主运动 · 台湾戒严令解除 · 第一次巴勒斯坦大起义 · 伊朗航空655号班机空难 · 缅甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安门事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波罗的海之路 · 天鹅绒革命 · 罗马尼亚革命） · 新思维（经济改革 · 开放政策）






1990年代

天鹅绒分离 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解体 · 海湾战争 · 两德统一 · 苏联解体









情报组织

中央情报局 · 联邦调查局 · 美国国家安全局 · 秘密情报局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 对外安全总局






竞赛

军备竞赛 · 核军备竞赛 · 太空竞赛






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 围堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米诺骨牌理论 · 肯尼迪主义（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共处五项原则 · 三个世界 · 新东方政策 · 约翰逊主义 · 勃列日涅夫主义 · 尼克松主义 · 乌布利希主义 · 卡特主义 · 里根主义 · 推回






意识形态




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主义 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥经济学派 · 里根经济学 · 供应面经济学 · 撒切尔主义 · 基督教民主主义 · 新保守主义






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主义 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主义 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不结盟主义 · 锡安主义 · 三民主义 · 泛伊斯兰主义 · 伊斯兰社会主义 · 解放神学









宣传

积极策略（英语：Active measures） · 《消息报》 · 《真理报》 · 自由欧洲电台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






参见

铁幕 · 竹幕 · 台湾问题 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之钟 · 桑地诺民族解放阵线 · 中东战争 · 边缘政策 · 北约与俄罗斯的关系（英语：NATO–Russia relations） · 苏联与俄罗斯于美国的间谍活动史（英语：Russian espionage in the United States） · 美苏关系 · 美苏首脑会议







相关人物 · 分类 · 主题 · 时间表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


“文革”时期中华人民共和国外交及国际形势






理论

世界革命 · 无产阶级国际主义 · 战争与和平的关系 · 美帝国主义 · 苏修社会帝国主义 · 三个世界理论 · 人民外交 · 援外医疗队 · 援外建筑






事件

中苏交恶（九评苏共） · 中苏边界冲突 · 华约入侵捷克斯洛伐克 · 越南战争（抗美援越） · 美越和谈 · 非洲独立运动 · 坦赞铁路 · 联合国大会2758号决议 · 1971年印巴战争 · 孟加拉国解放战争 · 乒乓外交 · 尼克松访华 · 中日邦交正常化 · 石油危机 · 中东战争 · 雅典事件 · 西沙之战 · 印度吞并锡金






人物




社会主义阵营

勃列日涅夫苏 · 杜布切克捷 · 铁托南 · 哥穆尔卡波 · 齐奥塞斯库罗 · 卡达尔匈 · 泽登巴尔蒙 · 卡斯特罗古 · 切·格瓦拉拉美 · 霍查阿 · 金日成 朝






印度支那三国

胡志明越 · 黎笋越 · 阮友寿越 · 富马亲王老 · 苏发努冯亲王老 · 凯山·丰威汉老 · 西哈努克柬 · 波尔布特柬






东南亚

缅甸：吴奈温 ｜ 印尼：苏加诺 · 苏哈托 ｜ 马来西亚：东姑阿都拉曼 · 拉扎克 ｜ 新加坡：李光耀






南亚

英迪拉·甘地印 · 阿尤布·汗巴 · 阿里·布托巴 · 拉赫曼孟 · 班达拉奈克夫人斯 · 马亨德拉尼 · 比兰德拉尼 · 查希尔阿 · 达乌德阿






美国

约翰逊 · 尼克松 · 基辛格 · 福特






西欧

戴高乐 · 蓬皮杜 · 德斯坦 · 威尔逊 · 希思 · 勃兰特 · 施密特 · 哈特林






英联邦国家

惠特拉姆澳 · 特鲁多加






日本

佐藤荣作 · 田中角荣 · 三木武夫 · 大平正芳






中东北非

纳赛尔 · 萨达特 · 巴列维 · 阿拉法特 · 梅厄夫人 · 苏乃伊 · 尼迈里 · 布迈丁 · 达达赫 · 马卡里奥斯 · 戈翁 · 鲁巴伊






非洲

恩克鲁玛 · 塞拉西一世 · 尼雷尔 · 卡翁达 · 邦戈 · 蒙博托 · 马谢尔 · 特拉奥雷 · 史蒂文斯 · 埃亚德马 · 桑戈尔 · 曼德拉






拉美

阿连德 · 皮诺切特 · 埃切维里亚






联合国

吴丹 · 瓦尔德海姆






国际友人

宫本显治 · 安娜·路易丝·斯特朗 · 埃德加·斯诺 · 伯纳德·蒙哥马利 · 西泽隆二 · 松山芭蕾舞团 · 朱莉·尼克松 · 戴维·艾森豪威尔






外交人员

陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华 · 王海容 · 唐闻生









影响

毛主义 · 五月风暴 · 反越战运动（英语：Opposition to United States involvement in the Vietnam War） · 缅共 · 红色高棉 · 日本左翼运动（日语：日本の新左翼） · 日本赤军 · 光辉道路 · 尼共（毛） · 印共（毛） · 菲共 · 美革共 · 日共（左派） · 印尼共 · 中阿决裂 · 霍查主义














查
论
编


“无产阶级文化大革命”编年史







“史无前例”






前奏



中苏交恶（九评苏共）
越南战争
中美大使级会谈
反党小说《刘志丹》案
印尼九·三〇事件
社会主义教育运动

四清运动
三反五反运动


三线建设
突出政治
备战指示
政工机关
重上井冈山
窃听器事件
改组文化部
东山海战
评新编历史剧《海瑞罢官》
批判翦伯赞
罗瑞卿事件
苏共二十三大








1966年



与中非断交
全军政治工作会议
吴文献事件
文化革命五人小组
二月提纲
邢台大地震
部队文艺工作座谈会纪要（黑八论）
政治局常委扩大会议
中央书记处会议
政治局常委扩大会议
五·七指示
政治局扩大会议

五·一六通知
五·一八讲话
彭、罗、陆、杨反党集团
中央文化革命小组
中央专案审查小组


第一张马列主义大字报
文革工作组
横扫一切牛鬼蛇神
清华附中诞生红卫兵
三家村
改组北京市委
八条指示
批判乌兰夫
南京大学事件
全国高校中断招生
二炮部队成立
毛泽东回韶山
二月兵变
毛主席畅游长江
三旧
炮打司令部
中共八届十一中全会
十六条
毛主席给清华附中红卫兵的一封信
破四旧
大兴事件
联络总站
全国大串连
毛主席接见红卫兵
紧急指示
八八大案
八·二三事件
南海英雄船
一份应予保护的干部名单
九·七社论
农村五条
工业六条
安亭事件
《解放日报》事件
一二·三事件
一二·四事件
全国大武斗（康平路事件）
加纳单方面断交
中央工作会议
工厂十二条
工业交通座谈会
工交十五条
工矿十条
农村十条
联动
孙中山百年纪念
政治局扩大会议
清华大学井冈山兵团








1967年



元旦社论
一月风暴（上海人民公社）
夺权运动
革命委员会
公安六条
支左
全国大武斗（喀什武斗事件
石河子“一·二六”事件
青海“二·二三”事件）
军委八条
1967年莫斯科红场事件
揭露畅观楼事件
二月抗争
二月镇反
军以上干部会议
抓叛徒
六十一人叛徒集团案
军委十条
三支两军
备战、备荒、为人民
“抓革命、促生产”第一线指挥部
揭发“伍豪”事件
五·一三事件
六·六通令
六七暴动
全国大武斗（重庆大武斗
宜宾大武斗
泸州武斗事件）
围困中南海事件
中国驻缅甸使馆遇袭事件
午门抗缅大会
中国驻印尼使馆遇袭事件
七·二〇事件
军委办事组
揪军内一小撮
砸烂公检法
印度驻华使馆遇袭事件
印尼驻华使馆遇袭事件
中国与印尼断交
首都机场事件
八·七讲话
林副主席八·九讲话
点名批判
东华门事件
火烧英国代办处事件
王、关、戚事件
首都五一六红卫兵团
东北帮叛党投敌反革命集团
坦赞铁路
全国大武斗（伊春武斗事件
徐州八三一事件
怀化武斗事件）
道县事件
内人党事件
九五命令
评陶铸的两本书
复课闹革命
马明方叛徒集团案
重要指示
海军积代会
革命大联合
斗私批修
中国共产党中央非常委员会案
五十字建党方针
沿着十月社会主义革命开辟的道路前进








1968年



中苏边界冲突（七里沁事件）
杨、余、傅事件
毛泽东支持美国黑人抗暴斗争的声明
全国大武斗（蚌埠、淮南武斗事件
芜湖武斗事件
柳州武斗事件
桂林武斗事件
清华大学百日大武斗）
广西文革屠杀（南宁“四·二二”惨案
武宣吃人事件）
打通南北航线
“五·一二”命令
清理阶级队伍
“七·三”布告
邵阳“黑杀风”事件
七·二一指示
“七·二四”布告
巴楚叛国逃苏集团案
毛泽东思想宣传队
全面胜利
五七干校
中共八届十二中全会
整党建党
批判黑六论
上山下乡运动
全国大武斗（宝鸡武斗事件）








1969年



廖和叔事件
中苏边界冲突（珍宝岛事件）
中共九大
边坝事件
尼木事件
中共九届一中全会
“五·二二”指示
军委办事组座谈会
国际问题研究小组
斗、批、改
中苏边界冲突（铁列克提事件）
人民防空
北京地下城
“七·二八”牛田洋风灾
“八·二八”命令
林副主席指示第一号令








1970年



通海大地震
全民大练兵
一打三反运动
全国计划工作会议
企业下放
中共中央工作会议
“共产主义自修大学”案
清查“五·一六”运动
北方地区农业会议
五·二〇声明
工农兵上大学
中共九届二中全会
中华人民共和国主席存废之争
我的一点意见
中央组织宣传组
斯诺访华
华北会议
批陈整风








1971年



1971年全国教育工作会议
基辛格秘密访华
1971年毛泽东南巡（南昌谈话）
三国四方会议
“五七一工程”纪要
九一三事件
联合国大会2758号决议
批林整风
第31届世乒赛
乒乓外交
1972年全国计划会议
关于农村人民公社分配问题的指示
外交部声明钓鱼岛属中国领土








1972年



追悼陈毅同志大会
四三方案
尼克松访华（上海公报）
维特克事件
解放老干部
中日邦交正常化
国庆社论
批判极“左”思潮
废除法西斯式的审查方式








1973年



新年献词
1973年全国计划会议
炉霍大地震
雅典事件
中共中央工作会议
白卷英雄
中共十大
中共十届一中全会
恢复亚运联席位
反击右倾回潮运动
批周
八大军区司令员对调
黄帅事件
云南知青暴动








1974年



西沙群岛自卫反击战
安东尼奥尼事件
蜗牛事件
批黑画
批林批孔运动
批走后门
马振扶公社中学事件
《三上桃峰》事件
《园丁之歌》风波
三个世界
邓小平出席联合国大会第六届特别会议
抓革命、促生产
风庆轮事件
政治局会议
体育革命
参加第七届亚运会
召开四届人大通知








1975年



1号文件
中共十届二中全会
第四届全国人大第一次会议
七五宪法
海城大地震
学习无产阶级专政理论运动
全面整顿（三项指示为纲）
第四届全国人大常委会第二次会议
特赦释放全部在押战争罪犯
批判经验主义
张志新遇害
论对资产阶级的全面专政
政治局会议
解放老干部
钢铁生产计划
沙甸事件
河南溃坝事件
全国大武斗（镇压新疆生产建设兵团兵变）
第三届全运会
国务院计划工作务虚会
中共中央军委扩大会议
毛泽东关于电影《创业》的批示
评《水浒》运动
工业20条
第一次全国农业学大寨会议
中共中央农村工作座谈会
汇报提纲
论总纲
刘冰上书事件
打招呼会议








1976年



第二次打招呼会议
批邓、反击右倾翻案风
南京事件
四五运动
总理遗言案
全国计划工作座谈会
唐山大地震
“你办事，我放心”
“按既定方针办”
毛泽东之死
粉碎四人帮（上海反革命武装叛乱）
毛主席纪念堂
全国大武斗（保定武斗事件）
中共中央宣传工作座谈会
第二次全国农业学大寨会议
揭、批、查








1977年
（尾声）



两个凡是
1977年全国计划会议
中共中央工作会议
中共中央军委座谈会
邓小平致信中共中央
《毛泽东选集》第五卷出版发行
邓小平谈话
全国工业学大庆会议
把无产阶级专政下的继续革命进行到底
中共十届三中全会
中共中央科学和教育工作座谈会（恢复高考）
中共十一大
中共十一届一中全会
中阿决裂








结果



中共十一届三中全会
拨乱反正
平反冤假错案
林彪、江青反革命集团案
真理标准大讨论
中共十一届六中全会（历史问题决议）
改革开放
知青大返城
清理三种人
文革遗毒












分类：1971年政治中国与联合国关系史联合国大会决议台湾海峡两岸法律关系1971年中国外交1971年台湾外交1971年10月隐藏分类：含有过时参数的引用的页面有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面