台中四省中
台中四省中为公元2000年前台中市境内四所省立高中的合称，由于以往“省办高中，县市办初中”政策，高中数量甚少，旧时台中县市内公立高中仅有7所，因此能够录取的学生皆为当时的一时之选，又台中为中台湾的中心都市，进入市区内的四省中更是至高的荣耀，因此四所学校是从前学子和家长们心目中理想的公立高中，直至今日仍是国中学子的目标之一。
自1990年代起，呼应410教改广设高中大学诉求，各县市政府纷纷改制国中为完全中学，或是重设曾有的市立高中，省办高中政策宣告终结。公元1997年，中央政府实行精省，四所省立高中皆于2000年改隶为国立高中，省中时代正式结束，但因四省中称号已久，故常可见此称呼，如学生的四省中科博馆义工，或是学校方面与2001年新设的兴大附中组成的“中部五校联盟”，皆能见到四校紧密的合作与伙伴关系。
2014年8月1日，实施《高级中等教育法》后，四所学校皆归类为“普通型高级中等学校”。
2017年1月1日，因台中市已升格直辖市，由中央政府依法改隶至地方政府，移转为市立高校。



目录


1 学校组成

1.1 男校或男生为主的学校
1.2 女校或女生为主的学校


2 参见



学校组成[编辑]
男校或男生为主的学校[编辑]

台湾省立台中第一高级中学：简称台中一中，当今台中市立台中第一高级中等学校，日治时期创校初始为“台中中学校”，后为台中州立台中第一中学校。第一所供台湾人就读的学校、台中第一所中学校、唯一一所持续以“第一”为名的学校。迄今普通班限定招收男生，特殊班级（美术班、科学班）才有男女兼收。
台湾省立台中第二高级中学：简称台中二中，当今台中市立台中第二高级中等学校，为“台中州立台中第二中学校”与“台中州立台中第二高等女学校”合并后的存续学校。合并之初男女兼收，1952年起转为纯男校，1983年后恢复招收女生。与文华高中男女比例相反，以前男女比例为3.5:1，但因为免试升学管道使女生增加，目前变动为2.15：1（2017年）。

女校或女生为主的学校[编辑]

台湾省立台中女子高级中学：简称台中女中，当今台中市立台中女子高级中等学校，日治时期为台中州立第一高等女学校，目前维持限收女生，为纯女校。
台湾省立台中文华高级中学：简称文华高中，当今台中市立文华高级中等学校，成立于1989年，是四省中里唯一非日治时期创设的学校。虽有招收男生，但女生仍是主要的招生对象，目前男女比例为1：1.88（2017年），约莫与台中二中相反。

参见[编辑]

四省中
台南四省中
北市六省中



维基文库中相关的原始文献：
高级中等教育法










查
论
编


改隶前台湾省立学校分类






八大省工





台中高工 - 台北工职 - 新竹工职 - 彰化工职 - 嘉义工职 - 台南高工 - 高雄工职 - 花莲工职









八大省商





台中家商 - 台北市商 - 松山家商 - 新竹高商 - 彰化高商 - 嘉义高商 - 台南高商 - 高雄高商









北市六省中
(北联前三志愿)





男校


建国中学 - 师大附中 - 成功中学







女校


北一女中 - 北二女中 - 景美女中









台中四省中





男校


台中一中 - 台中二中







女校


台中女中 - 文华高中









台南四省中





男校


台南一中 - 台南二中







女校


台南女中 - 家齐女中










以该分类出现时的校名为主，关于该校目前的状况，请点阅条目浏览














查
论
编


台中市高级中等学校






普通型
(24所)





市






公立


台中一中 - 台中二中 - 台中女中 - 文华高中 - 惠文高中 - 忠明高中 - 西苑高中 - 东山高中







私立


卫道高中 - 晓明女中 - 东大附中










屯






公立


兴大附中 - 大里高中 - 长亿高中







私立


华盛顿高中 - 立人高中










山






公立


中科实中 - 丰原高中 - 后综高中







私立


弘文高中 - 常春藤高中










海






公立


清水高中 - 中港高中 - 龙津高中















技术型
(23所)





市






公立


台中高工 - 台中家商 - 兴大附农







私立


新民高中 - 岭东高中 - 宜宁高中 - 明德高中 - 葳格高中










屯






公立


雾峰农工







私立


光华高工 - 侨泰高中 - 明台高中 - 慈明高中 - 大明高中 - 青年高中










山






公立


丰原高商 - 东势高工 - 新社高中 - 神冈高中（预计2018年改制）







私立


玉山高中










海






公立


沙鹿高工 - 大甲高工







私立


嘉阳高中 - 致用高中












综合型
(2所)





公立


大甲高中







私立


明道中学









特殊教育
(4所)





公立


台中特教 - 台中启聪 - 台中启明







私立


惠明盲校









国际学校
(3所)





公立


无







私立


马礼逊美国学校 - 台中美国学校 - 台中日侨学校










相关列表：台湾高级中学列表 · 台湾高级职业学校列表 · 台湾国立高中职列表 · 台湾国际学校列表










分类：台湾国民教育史台中市高级中学台湾名数4