德拉古


德拉古


出生
約西元前650年


逝世
約西元前600年（享年約50歲）
雅典埃伊納島


居住地
古雅典


职业
執政官


知名于
頒布嚴酷法律改革，使不多所有罪犯都會被判處死刑而處決之。


德拉古（Draco，生卒年不详，一般被认为是公元前7世纪）是古希腊政治家，立法者。他曾统治雅典。
法律改革[编辑]
德拉古于公元前621年整理雅典法律，并写出一部完整的法典，但该法极其残酷，规定債權人可以把欠債人及其家屬賣到外國為奴，並把差不多所有罪行均处死刑，就連「懶惰」都可以被判處死刑[1]。
當有人問到德拉古為什麼要把大多數的犯罪行為判處死刑，德拉古本人則回答道：「輕罪理當處死，至於更大的罪，還找不到比死刑更重的懲罰。」[1]因為德拉古式法律嚴酷無比，有人曾經說他的法律不是用墨水寫，而是用鮮血寫成的。[1][2]
他的继任者梭伦除了保留關於謀殺的部分，把所有德拉古法典廢除。[2]時至今日，西方社會常會用「德拉古式」（Draconian）一词来形容一些嚴酷的法律或者法律裁決。[3][4][5]中文裡亦不時有使用「德拉古式」一詞的例子。[6]
參考[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 倪正茂. 比较法学探析. 中國法制出版社. : 453. ISBN 7-80226-566-5 （簡體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 2.0 2.1 劉增泉. 西方文明之初: 古希臘城邦 初版. 台北市: 五南圖書出版股份有限公司. 2015年11月: 89 [2017年10月7日]. 
^ 弓健，郭文钠 (编). 古希腊密码. 北京: 北京聯合出版公司. 2012年12月 [2017-10-07]. ISBN 978-7-5502-1296-1. 
^ 關於英語裡使用「德拉古式」一詞來形容嚴酷法律的例子，請參見：

GST Arrest Clause 'Draconian', May Lead To Harassment Of Business Leaders: Mamata Banerjee（瑪瑪塔·班納芝：商品及服務稅裡的「德拉古式」拘捕條款可能會導致商家受到騷擾）. 新德里電視台. 印-亞新聞服務 (Indo-Asian News Service). 2017年6月30日 [2017年7月3日]. 
潔瑪·穆林. Nottingham secondary school slammed for ‘draconian’ uniform rule where girls are asked to kneel down so their skirts can be measured（諾定咸一所中學因為一條要求女生跪下，以便量度裙子長度的「德拉古式」校服規例而遭受抨擊）. 英國太陽報 (英國新聞集團). 2017年6月26日 [2017年7月3日]. 
海瑟·康羅伊. Trump budget will push criminal justice system further into crisis（特朗普的財政預算案會導致司法系統更加步入危機）. 巴爾的摩太陽報. 2017年7月2日 [2017年7月3日]. Draconian state budget cuts have already resulted in prisons that hold more inmates than they were originally designed for.（「德拉古式」的州政府財政預算削減已導致一些監獄容立比其原先設計容量更多的囚犯。） 
克萊·帕斯夸爾. Guest Opinion: GOP's 'Better Care' would hurt Iowans（嘉賓意見：共和黨的『更加好的醫保計畫』會導致愛荷華州的居民受到傷害）. 每日愛荷華人報 (The Daily Iowan). 2017年7月3日 [2017年7月3日]. Furthermore, the draconian cuts to Medicaid in the plan would threaten nursing-home services.（再說，計畫中對醫療輔助計劃的「德拉古式」削減會威脅看護中心服務） 


^ 關於其他非英語的西方語言中使用「德拉古式」一詞來形容嚴酷法律的例子，請參見：

Il governo May scricchiola, domani il voto di fiducia（文翠珊政府可能於明日的信任動議投票後倒台）. TicinOnline. 2017年6月28日 [2017年7月4日] （義大利文）. Emendamento che prevede il superamento del draconiano tetto massimo dell'1% di aumento dei salari per i dipendenti pubblici e di altre misure di austerità.（這項修正案裡有規定公職人員加薪只能高至1個百分比的上限，以及其他緊縮措施。）  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
豪爾赫·高迪馬·利馬薩. Fuera de la ley（打倒法律）. 公理報. 2017年10月5日 [2017年10月7日] （西班牙文）. En ciertos casos las normas cuando son contrarias a los intereses de los gobiernos, pues limitan su poder, suelen ser aplicadas o interpretadas de manera calculada, táctica; en ciertas ocasiones conviene ser draconiano y negligente en otras.（有些情況下，常規。如果因為會削減政府的權力而與政府的利益背道而馳的話，會以一套具策略性，經過規劃的方法來行使或理解；某些時候，「德拉古式」地執行常規是最方便的，其他的時候，忽略才是上策）  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
Drakonische Geldstrafen: Nun wehrt sich auch Kroatien gegen Partyurlauber（「德拉古式」罰款：克羅地亞現在都反對假期旅客）. 焦點. 2017年8月29日 [2017年9月5日] （德文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


^ 關於中文裡使用「德拉古式」一詞來形容嚴酷法律的例子，請參見：

Yao Kuo. 拜登痛批川普的預算大綱透露其對醫學研究的無知. 科技新報. 2017年4月6日 [2017年10月7日] （繁體中文）. 拜登表示，「他那德拉古式（Draconian）的砍預算方式，不僅傷到了生物醫學研究的『筋』，也會斷了整個美國科學研究的『骨』」。  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
钱为礼; 施振荣; 朱博涌. 湯曼莉, 编. 雄霸亚洲：国际化大公司的亚太攻略 2005年5月第1版. 中信出版社. 2005年: 199 [2017年10月7日]. ISBN 7-5086-0398-2 （簡體中文）. 太过严苛的德拉古式（Draconian）或讲权谋的马基亚维里式（Machiavellian ) 管理，只會破壞對團隊合作最重要的互信。  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)












查
论
编


古雅典政治家









埃斯基涅斯
Agyrrhius
阿尔西比亚德斯
Andocides
Archinus
阿里斯提德
Aristogeiton
阿里斯多丰
Autocles
卡利斯特拉图斯
Chremonides
客蒙
克里斯提尼
克里奥丰
克里昂
克里提亚斯
德马德斯
法勒鲁姆的德米特里
德摩卡莱斯
Democles
德摩斯梯尼
德拉古
厄菲阿尔特
欧布洛斯
希帕波鲁斯
希佩里德斯
Laches
Lycurgus
Lysicles
小米太亚德
Moerocles
Nicias
庇西特拉图
伯里克利
Philinus
福基翁
梭伦
地米斯托克利
塞拉门尼斯
色拉西布洛斯
Thucydides
科桑西普斯













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 5724891
GND: 118672428
BNF: cb12491717w（数据）










統治者頭銜


前任：
未知
雅典执政官
前594年-前593年

繼任：
未知






分类：古希臘政治人物法學家古希臘法律古代雅典人物隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片包含规范控制信息的维基百科条目