雅典國家考古博物館





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


雅典國家考古博物館（希腊语：Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο）收藏不少非常重要的文物。這些文物出自希臘不同的考古地點，年代由史前到晚古時期都有。它被認為是世界上其中一間最偉大的博物館，並且藏有最豐富的古希臘文物[1]。博物館坐落於雅典中心的Exarhia區，在Epirus街、Bouboulina街和Tositsas街之間，而其入口設於Patission Avenue，毗鄰歷史建築雅典理工學院（National Technical University of Athens）。
歷史[编辑]
希臘的首間國立考古博物館，由希臘總理約翰·卡波迪斯特里亞斯（Ioannis Kapodistrias）於1829年在愛琴（Aegina）成立。自那時起，考古收藏品在不同展覽場地展出。1858年，為博物館地點和建築設計舉辦了一項國際建築設計比賽[2]。
雅典國家考古博物館於1866年在目前的位置開始興建，並於1889年完成。
註釋[编辑]


^ Hellenic Ministry of Culture | National Archaeological Museum
^ The National Archaeological Museum (2000) Euangelia Kypraiou Archaeological Receipts Fund Direction of Publications, Athens Greece


外部連結[编辑]

ΕΘΝΙΚΟ ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ ΑΘΗΝΑΣ - OFFICIAL SITE









查
论
编


雅典的主要地标









雅典科學院
雅典衛城
卫城博物馆
雅典古市集
哈德良拱门
亚略巴古
雅典獎杯亭
达夫尼修道院
希腊议会
凯拉米克斯
吕卡维多斯山
蒙纳斯提拉奇
雅典大学
雅典國家考古博物館
国家花园
希腊国家图书馆
希腊国家剧院
希罗德·阿提库斯剧场
旧国会大厦
雅典奥林匹克体育中心
帕那辛纳克体育场
阿瑞斯公园
菲洛帕波斯纪念碑
普拉卡
普尼克斯
总统府
阿塔罗斯柱廊
赫淮斯托斯神庙
奥林匹亚宙斯神庙
狄俄倪索斯剧场
風之塔
扎皮翁宫











维基共享资源中相关的多媒体资源：雅典國家考古博物館







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142646507
LCCN: n50073408
ISNI: 0000 0001 2173 2153
GND: 811254-X
SELIBR: 234322
SUDOC: 026525437
BNF: cb118757368（数据）
ULAN: 500306491
NLA: 35720603
NKC: xx0133076
BNE: XX253915












分类：雅典建築物雅典博物馆希臘自然史博物館邁錫尼文明隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目