香水


本文介绍的是一种带有香味的液体。关于同名电影，请见“香水 (电影)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


香水是一种混合了香精油、固定剂与酒精的液体，用来让物体（通常是人体部位）拥有持久且悦 人的气味。
精油是取自于花草植物的蒸馏，比如说橙花或玫瑰。如果无法蒸馏的时候，就会使用脂吸法（enfleurage），比如说茉莉原精（Jasmin Absolute）。脂吸法基本上是用油脂吸收带有香味的物质后，再用酒精来萃取出香精油，这种物质就被称为原精，香气较蒸馏法萃取的精油来得更为浓郁。另外也会使用带有香味的化学物。固定剂是用来将各种不同的香料结合在一起，包括有香脂（balsam）、龙涎香以及麝香猫与麝鹿身上气腺体的分泌物（如没有掺杂其他东西的时候他们并不好闻，然而在酒精溶液中他们扮演了持续作用的角色）。酒精浓度则取决于是香水、淡香水还是古龙水。香水的保存期限通常是五年。



目录


1 香水种类与成分
2 历史
3 自然与人工芳香剂

3.1 植物来源
3.2 动物来源
3.3 人工来源
3.4 危害


4 外部链接



香水种类与成分[编辑]

浓缩香水（parfums 或 extraits）：20%-40%的芳香化合物
香水（Eau de parfum, EdP）：10%-20%的芳香化合物
淡香水（Eau de Toilette, EdT） ：5%-10%的芳香化合物
古龙水（Eau de Cologne, EdC）：2%-3%的芳香化合物
固体香水[来源请求]（Eau de Solide, EdS）：~1%的芳香化合物

酒精和水的混合物会拿来作为芳香剂的溶剂。使用香水后，体温会导致该溶剂的快速挥发，留下来的芳香成分则会缓慢地持续挥发好几个小时之久。芳香化合物的挥发速度和气味强度，多少决定了该化合物的维持时间，以及决定了该化合物是属于哪一种的香调（perfume note）。
香调主要分为花（果）香调、东方调、柑橘调、海洋调、木质调。
历史[编辑]
制造香水的工艺是从古埃及开始的，而古罗马人和阿拉伯人则进一步加以改善。香水技术最早从14世纪来到欧洲。在文艺复兴时期，香水主要是贵族和有钱人用来遮盖如厕之后所产生的体味。
这些贵族和有钱人提供资助，成为了西方香水工业被创造的部分原因。到了18世纪，在法国格拉斯地区种植有香料植物，以作为成长中的香水工业的原料。即使在今天，法国仍然是欧洲香水设计和贸易的中心。
自然与人工芳香剂[编辑]
植物来源[编辑]

香脂（Balsam）


香脂是能散发出香味的树和灌木的树脂，也叫香胶。在现代香水业中，常用的有秘鲁香脂、妥卢香脂胶、苦配巴香脂，还有安息香料等。它们的形状为黄色至苍棕色稍带粘稠的液体或结晶体，所散发出来的香味都有点香草香精的味道。


佛手柑油（Bergamot）


产于意大利，是从香柠檬树的果皮中提炼的橘子味的香油，愉快、凉爽、芳香的香气，青香带甜的果香，有清灵新鲜之感，33%的女用香水用到了这种原料。


苦橙叶（Petitgrain）


由苦橙树的叶和嫩枝提取。大约12%的现代香水用到它。见苦橙（Bitter orange）词条。


乳香（Frankincense）


是从阿拉伯南部和索马里地区生长的一种小树上得到的胶状物。从古代开始就是相当重要的香料，至今还在运用。它大约出现在13%的现代香水中。


波斯树脂（Galbanum）


一种胶状香料，是从生长于伊朗的茴香类植物中提取的。它的气味是温暖、脂般的辛香，混合了绿叶和麝香的味道。


茉莉


是在香水业中地位仅次于玫瑰的重要植物。香气细致而透发，有清新之感，为鲜韵花香，现代香水中的80%的都要用到它。其品种很多，西班牙茉莉也叫皇家茉莉，是16世纪以来欧洲最常用的品种。一英亩（约0.4公顷）土地的茉莉可产500磅（约225公斤）茉莉花，但绝对产量很低（大约0.1%），因为茉莉花必须在清晨还被朝露覆盖时采摘，如果被阳光照到，就会失去一些香味，所以茉莉也是最昂贵的香水原料之一。


岩玫瑰（Labdanum）


也叫半日花脂，来源于中东一种岩蔷薇属的植物叶子。在香水业中地位重要，强烈的膏香，稀释后与龙涎香很相似，而且香味持久，很有价值。在现代香水中可以占到33%的比例。


薰衣草


最常见的香料之一。其花朵提供一种鲜嫩的绿色、清爽花香。一公顷薰衣草大约可以出产15磅香油。


柠檬油（Lemon）


柠檬油不仅用在香水里面，也用在调味品里面，具有浓郁的柠檬鲜果皮香气，香气飘逸但不甚留长。约1000个柠檬可以提炼出1磅柠檬油。油是从果皮里面压榨出来的，亦可水蒸气蒸馏而得。它被用在很多品质优良的香水里，多数是为了使香水的前调更具有清新感。


幽谷百合（Lily of the Valley）


早期的百合花香只有把花朵和蜜油调和在一起才能得到，现在也只能通过提纯而得到凝结物，却不能制成精华油。于是人们用化学合成方法获得了有史以来最雅致的百合花香味，该化合物被称为铃兰（Muguet）。因其具有雅致的百合花香味而成为幽谷百合的替代品。大约14%的现代优质香水或多或少用到它。


没药


从没药树上收集的胶状物质，产于阿拉伯、索马里和埃塞俄比亚等地，很早以前它的重要地位就不只体现在香水上，它还有药用和防腐的功效。其香味颇似凤仙花，而且留香持久。没药油为淡棕色或淡绿色液体，在现代的香水中用到它的比例大约是7%。


橙花油（Neroli）


从苦橙树的花朵以蒸馏方式提取，Neroli 这个名字来源于一位16世纪的意大利王子。见苦橙（Bitter orange）词条。


橡树苔（Oak moss）


从橡树、云杉和其它生长在欧洲和北非山区的树木上采取。长期储藏会增加其香味，香味有泥土、木材和麝香的混合气息，持久性好。约占当今的香料的三分之一。同类型的还有树藓。


鸢尾花（Orris）


室温下为浅黄至棕黄色固体，香气平和留长，是蜜甜香中的隽品，散发着紫罗兰般的香味，由储藏了两年的鸢尾花的根茎经过提炼而成的。其独特之处是可以使别的香味得到特别的强化。在不少一流的香水中都能找到它。


广藿香


来自远东的薄荷味香料，是植物香料中香味最强烈的一种，通常用于东方调香水中。其香气浓而持久，是很好的定香剂。在蒸馏之前，原料要先经过干燥和发酵过程。因为带樟脑样的香味非常浓烈，所以香料每次的用量要有严格控制。香油中独特的辛香和松香会随时间推移而变得更加明显，这是已知植物香料中持久性最好的。它第一次引起欧洲人的注意是在19世纪，那时印度商人带来的披巾上散发出这种香味，并很快成为时髦的香型。现在有三分之一的高级香水会用到它。


玫瑰


是一种宝贵的香料，属于香水业中最重要的植物。被希腊女诗人莎孚（Sappho）称为"花后"。其品种很多，最早的品种是洋蔷薇，或者叫画师玫瑰，也就是通常所说的五月玫瑰，原来是法国香水的专用玫瑰。保加利亚的喀山拉克（Kazanlak）地区出产大量的大马士革玫瑰。还有一些品种在埃及、摩洛哥和其它地方被培育出来。现在已经可以明确的有17种不同的玫瑰香味，通常情况下，总含有蜜甜香的甜韵香气，三甜合一，芬芳四溢，属花油之冠。


檀香


檀香油主要从产于印度和印度尼西亚的檀香木屑和枝条中间提取，为黄色略带粘稠的液体，东方型香气，以迈索尔（Mysore）地区出产的最好，亦有产自澳大利亚的檀香油。这种树是寄生的，根吸附在别的树上。檀香油是制作香水最值钱和最珍贵的原料，它的留香非常持久，在优质的香水里面大约有一半会用这种原料作为基础的香味。


零陵香豆（Tonka）


从安哥斯图拉苦味树皮和巴拉圭豆中提取，产于南美洲。当树皮和豆被香豆素的晶体覆盖以后，就可以用朗姆酒进行处理，它散发的气味很像刚刚割下来的青草。用零陵香豆制成的纯香精用在10%的优质香水里。


树藓（Tree Moss）


在美国树藓和橡树苔是一种东西。而在欧洲的香水业中树藓特指一种云杉的藓衣，提炼物的香味很像某种焦油。常用在馥奇香型的香水中，并且有良好的固香作用。


晚香玉


俗称夜来香，它的香味被形容成晚间香花满园的芬芳气息，香气幽雅，这种花提炼出来的香油在20%的优质香水中可以找到，特别是清幽类型香水。纯香精的产量很低，每2600磅这种花朵只能产出7盎司（约28.35克）的香精，所以它比同等重量的黄金还贵。


香荚兰


是从香荚兰花蔓上的果荚里提炼出来的。原产于墨西哥和美洲的热带地区，提取前要经过发酵。气味甜蜜辛香，自被考迪（Coty）用于"吸引"（L'AIMANT）之后，其在香水业中的运用越来越普遍，大约四分之一的香水用到它。


香根草/岩兰草（Vetiver）


是从亚洲的一种热带草本植物库斯库斯（Khuskhus）的根茎中蒸馏得来的香油，为棕色至红棕色粘稠液体，有着泥土的芳香气息并且隐约有鸢尾草和紫罗兰的香甜。香气平和而持久，不仅可作为定香剂，还赋予干甜的木香。香根油出现在36%的优质香水中。


紫罗兰


在香水中用到的紫罗兰有两个品种：维多利亚（Victoria）紫罗兰和帕玛（Parma）紫罗兰，前者质量较好，后者则更易生长。香油是从花瓣和叶子中提取的，但是因为成本比较高，大多数的紫罗兰香味是化学合成的。

动物来源[编辑]
让香味保持更长时间，是香水师技巧的重要一环。近来，年纪较大的妇女经常抱怨，那些经典的香水似乎比她们年轻的时候更容易走味了。其中的一个原因，是现代的香水大都是在工厂作大规模的商业性生产，不再含有那些罕有的动物原料，那些原料不仅有更浓郁的香味、而且味道持久，是上等的留香剂。曾几何时为一流香水师常用的主要动物性原料有：
龙涎香：曾有多个世纪都没人知道它的来源，其实那是抹香鲸在吃了墨鱼以后分泌出来的物质．一团团大小不一地漂浮在热带的海面和浪潮冲刷过的海滩上。在使用前最少要晾吹三年。
麝香：是从雄性喜马拉雅麝鹿身上提取的囊体中的颗粒，囊体约有胡桃大小，提取时不必杀害麝鹿。这是所有香料品种中，香味最浓烈的，在手帕上滴一滴可以留香40年。
麝猫香：是从香猫尾部下面的一个囊体里面提取的分泌物，看起来有点像牛油，埃塞俄比亚、缅甸和泰国都有这种香猫。
海狸香：是从海狸的液囊裹面提取的红棕色奶油状分泌物，从公元9世纪起就有人用，最早的使用者是阿拉伯人。
人工来源[编辑]
危害[编辑]
长期使用高浓度的香水会导致嗅觉麻痹，进而降低人体靠嗅觉去侦测环境危害的能力，跟抽烟的后果相同，而香水汽味分子中的悬浮微粒也会对呼吸道黏膜造成伤害。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

香水（分类）





The World of Smell: An Inside Tour of the World's Largest Perfume Lab






规范控制



LCCN: sh85099839
GND: 4044652-9
NDL: 00566753












分类：香水芳香化妆品隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目