齊克隆B





本条目需要擴充。（2013年2月14日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 











奧斯威辛集中營博物館展示的齊克隆B空罐


齊克隆B（Zyklon B或Cyclon B），是以氰化物為基的消毒熏蒸劑和殺蟲劑，在第二次世界大戰期間被納粹德國用於執行種族滅絕作戰。[1][2]其前身齊克隆A（Zyklon A）系氰基甲酸甲酯與10%氯甲酸甲酯的混合物，後被齊克隆B所取代。 


目录


1 歷史
2 成份及包裝
3 用於人類
4 參閱
5 註釋



歷史[编辑]
齊克隆B由德國化學家弗里茨·哈伯（Fritz Haber）所發明，作為殺蟲劑使用。第一次世界大戰期間由德國的害蟲防治技術委員會（TASCH, Technischer Ausschuss für Schädlingsbekämpfung）製造，用來除蝨。第二次世界大戰期間改由德國的IG法本等幾家化工公司合資的德國害蟲防治公司（DEGESCH, Deutsche Gesellschaft für Schädlingsbekämpfung GmbH）製造。
齊克隆B目前在捷克的Draslovka Kolín廠仍有生產，商品名為Uragan D2，用作殺蟲劑使用。
成份及包裝[编辑]



齊克隆B的標籤紙。標籤紙分為三部份，左及右的區塊印有德國害蟲防治公司的標誌及商標Zyklon。中間區塊印有「有毒氣體！」（Giftgas!），骷髏頭兩旁印有「內含有氰化物！僅由受訓過的人員開啟及使用！」等警語。此標籤紙為紐倫堡審判的證物之一



齊克隆B的主要成份為氰化氫，並混有矽藻土做為安定劑，以及加入了警示用臭味劑，密封在鐵罐中，當打開鐵罐後，內含的氰化氫會飄散出來。
用於人類[编辑]
1929年時，齊克隆B被美國海關用在貨運車廂及墨西哥入境美國者的衣物滅蟲用。納粹德國起初用以消滅斑疹傷寒的病媒害蟲。但後來開始在奧斯威辛等集中營用做大屠殺。[3][4]
參閱[编辑]

氰化氫
滅絕營

註釋[编辑]


^ Höss, pp. 321–322.
^ Roderick Stackelberg, Sally Anne Winkle. The Nazi Sourcebook: An Anthology of Texts. Routledge. 2002: 354. ISBN 0415222133. 
^ Höss, pp. 321–322.
^ Roderick Stackelberg, Sally Anne Winkle. The Nazi Sourcebook: An Anthology of Texts. Routledge. 2002: 354. ISBN 0415222133. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：齊克隆B







规范控制



GND: 4559559-8












分类：化学武器納粹德國屠殺德国发明隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目含有英語的條目含有德語的條目含有捷克語的條目包含规范控制信息的维基百科条目