卡里努斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年4月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




卡里努斯


罗马帝国第四十九任皇帝



卡里努斯的半身像



在位
282年 – 284年（凯撒）
284年 – 285年（奥古斯都）


去世
285年


前任
卡鲁斯


繼任
戴克里先


卡里努斯（Marcus Aurelius Carinus，？—285年），罗马帝国皇帝，282年－285年在位。
生平[编辑]
卡里努斯是罗马皇帝卡鲁斯的儿子，卡鲁斯在282年被推举为皇帝后，便将自己的两个儿子努梅里安和卡里努斯提升为“凯撒”，他让卡里努斯统领帝国的西部，而努梅里安和自己一起率领军队向东进攻新起的波斯萨珊王朝。
卡鲁斯在位时间只有十六个月，就死在了对波斯的战场上。他死后，帝位由他的两们儿子努梅里安和卡里努斯继承。
卡里努斯平定了高卢边疆的战事，但得知卡鲁斯死亡的消息后就迅速回到罗马。从历史记载上看，回到罗马的卡里努斯，出手阔绰，举办了盛大的赛会等活动。但是不久，传来他兄弟努梅里安去世以及东部的军队拥立戴克里先为皇帝的消息。
于是他又率军向东进发，他平定了潘诺尼亚的一场叛乱后，在梅西亚多瑙河畔的Margus遭遇戴克里先的军队，根据一些史书记载，他的军队规模远大于戴克里先的军队。所以战役打响后，戴克里先几乎被打败，差点连生命都不保，但是，卡里努斯自己军队中有位军官，因卡里努斯勾引他的妻子而杀死了卡里努斯，结果，所有的军队都向戴克里先宣布效忠。但是另一种说法则是，战役中戴克里先获得了完胜，而原先卡里努斯的部下也倒向了戴克里先。


羅馬皇帝


前任：卡鲁斯     
    卡里努斯（282-285）     
卡鲁斯（282-283）努梅里安（282-284）
戴克里先（284-305）
    继任：戴克里先










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74647598
LCCN: no2014032184
GND: 118702297












分类：羅馬皇帝隐藏分类：自2010年4月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目