伦巴底人





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年3月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


















系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





伦巴底人（拉丁语：Langobardi/意大利語：Longobardi）是日尔曼人的一支，起源于斯堪的纳维亚，今瑞典南部。经过约4个世纪的民族大迁徙，伦巴底人最后到达并占据了亚平宁半岛（今日意大利）的北部。
公元1世纪时，他们已从斯堪的纳维亚迁居于日耳曼尼亚西北部的萨克森一带。当时在公元98年，古罗马历史学家塔西佗早已在其作《日耳曼尼亞志》中有了对那时居住在今日德国易北河下游伦巴底人的记载。5世纪末时，伦巴底人分布到今日所谓奥地利的地区。6世纪初，他们到达潘诺尼亚，今日的匈牙利西部和斯洛伐克。
569年春，在阿尔博因的领导下，伦巴底人联合其他日耳曼族群翻越阿尔卑斯山脉攻占意大利北部。
7世纪，洛塔列（636年——652年在位）主持编纂了伦巴底王国第一部成文法——《伦巴底法典》（又名《洛塔列法典》）。
8世紀時，利乌特普兰德逐漸征服仍處於东罗马帝國統治下的義大利地區。當倫巴底國王入侵罗马教宗的轄區時，教宗斯蒂芬二世向法蘭克國王丕平三世求援，756年丕平出兵打败伦巴第人，把夺回的领土献给教皇，成立了教皇国，史称“丕平献土”。
773年丕平三世的儿子查理大帝包圍了倫巴底首都Ticinum（今帕维亚），並俘獲了倫巴底國王狄西德里乌斯（Desiderius，同时他也是查理曼的岳父），結果查理曼兼任法蘭克和倫巴底國王，倫巴底人對義大利的統治自此結束。




分类：古日耳曼人日耳曼人隐藏分类：自2011年3月缺少来源的条目含有拉丁語的條目含有義大利語的條目