暴力






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2017年12月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年12月18日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









犯罪學





子領域


犯罪生物學


犯罪社會學 | 犯罪心理學


刑罰學 | 刑事政策 | 受害者學


學派


<依知識論立場>


古典學派 | 實證學派


新古典學派


<依地理位置>


義大利學派 | 芝加哥學派


法蘭克福學派


<依社會、哲學、政治理論>


衝突犯罪學 | 環境犯罪學


馬克思主義犯罪學（英语：Marxist criminology）


女性主義犯罪學


左翼現實主義 | 右翼現實主義


整合犯罪學 | 後現代主義


犯罪原因理论
（大致依時間先後）


功利主義（古典理論）


生來犯罪人 | 精神病學模式


紧张理论 | 差別接觸理論


次文化理論 | 社会控制理论


標籤理論 | 明恥整合理論


理性選擇理論 | 自我发展论


日常生活理論 | 破窗理論


一般人格與認知社會學習理論


衍生的刑罰理論
（大致依時間先後）


應報理論 | 嚇阻理論


預防理論 | 矯治模式


罪有應得理論 | 修復性司法


新應報理論 | 表達性刑罰理論


重要概念


犯罪 | 暴力 | 人性


衝動犯罪 | 少年犯罪


白領犯罪 | 社會階級


社会解体（英语：Social disorganization theory） | 社会分化


文化失範 | 文化冲突


组织型犯罪 | 被害人


毒品 | 回避机制


越轨 | 刑法 | 司法程序


刑罰 | 保安處分


监狱 | 虐囚 | 監獄人權


規訓與懲罰 | 瘋癲與文明


死刑存廢問題


社區處遇 | 轉向處遇


少年感化院 | 中途之家


更生人 | 更生中心


再犯 | 累犯


相关学科


心理學 | 社会学 | 精神醫學


刑事學 | 法医学



本模板：

查看
讨论
编辑









聯合國在2002年統計因暴力而導致死亡的數字，每單位為10萬人。[1]




  沒有數據


  小於200




  200-400


  400-600




  600-800


  800-1000




  1000-1200


  1200-1400




  1400-1600


  1600-1800




  1800-2000


  2000-3000




  超過3000







暴力指基於故意侵犯或傷害他人的心理，而使用激烈且富有强制性力量之行為，包括有形物理或無形心理。暴力主要有三類：多數暴力、媒體暴力、直接暴力。最常見的是个人或犯罪集团之间的殴斗以及凶杀。国家、民族之间也往往会发生暴力事件。 权力往往藉由暴力來形成。



目录


1 最初原理
2 马克思主义观点
3 国际法观点
4 人際暴力
5 暴力傾向
6 參考資料
7 參見



最初原理[编辑]
人类自古以來，为了生存，常透過暴力手段由自然界掠取生活必需品。在社会发展阶段，被压迫阶级通常以暴力手段推翻统治阶级。被压迫阶级在长期的压迫下，使得在经济、文化等方面处于劣势，但因人多，所以暴力成为推动社会进步的利器。列宁即認為「暴力是革命的火车头」。
马克思主义观点[编辑]
暴力往往要依赖于身体、技术、设备及武器等，工具的先进与否决定了暴力的效果。暴力是一种人与物的关系，施行暴力者总是要将他人压制在物的状态或者彻底消灭。基本上，對於暴力的行為，在法律上是不予鼓勵，並且通常是禁止的，但是若能提出證據證明暴力手段的使用是出於正當防衛的目的，則通常刑責會被減免。
如果一个国家对权力的行使依赖于暴力手段，往往使政权不能稳固，成为僭主暴政。
国际法观点[编辑]
國與國之間的戰爭通常被認為是一種嚴重的暴力行為，因此發動戰爭，在現代社會，是一種犯罪行為，違背國際法發動戰爭者會遭到國際的譴責與制裁，更甚者，其國家會遭到聯合國派遣部隊攻擊，統治者會被送往國際法庭接受審判，除了在聯合國的首肯下，「為國際秩序所發動者」除外。但事實上，就是聯國及其撐腰國家擁有的暴力多過於全世界。
人際暴力[编辑]
人際暴力主要可以分為兩類：第一種是家庭暴力以及親密伴侶暴力（英语：intimate partner violence），是發生在家庭成員之間以及親密伴侶之間之暴力，多半是發生在家中，但也有例外的情形。另外一種是社區暴力，是指和沒有親屬關係的人所發生的暴力行為，雙方可能認識，也可能不認識，一般是發生在家庭以外的場所。第一種暴力包括了家庭中的虐待兒童、虐待老人、對親密伴侶的暴力，也包括父母管教子女時失當而出現的暴力行為。第二種暴力則包括了青少年暴力、隨機的暴力行為、對陌生人强奸或性侵犯、在學校、職場、監獄或是醫療機構等場所的暴力。若暴力是出現在家庭之中，會造成父母及子母心理層面的影響，也會影響其短期及長期的關係[2]。
暴力傾向[编辑]
有暴力傾向者遇事時，傾向以武力來解決問題，有此人生觀可能是緣於他們的家庭成長環境、人生經歷、朋黨互相遊說及影響等。兒童早期出現的行為問題，好像是在家庭中遭遇嚴厲體罰和虐待、父母疏忽正確監理、目睹家庭暴力、結交損友等人際關係因素，容易在進入青春期時發展成為暴力傾向，甚至延續到成年期。[3] 一個人如果處於以暴力解決問題的家庭和社會，同時接觸到酒精、毒品和武器的影響，也容易傾向以暴力解決矛盾。[3]
有部分觀點指受到虛構的電影、電玩等影響，會產生條件反射的思維方法，增加現實的攻擊行為。[4] 從前的暴力行為令他們獲得人際關係的優勢，感覺對方害怕、退讓、敬畏，從中獲得優越的成就，因此強化了犯事者的暴力傾向之持續及升級。
暴力倾向往往被认为是情绪商数低的表现，但两者并无直接关系，暴力倾向的人不一定因为冲动才使用暴力，只是更常使用暴力作为解决方法，或者喜爱使用暴力来作为舒缓压力的方式。暴力倾向不一定是施虐癖，後者是在对象处於痛苦状态时获得愉悦，而前者比较着重於使用暴力这行为本身，对於对象的感受不一定感兴趣。
參考資料[编辑]


^ Mortality and Burden of Disease Estimates for WHO Member States in 2002 (xls). World Health Organization. 2004. 
^ Schechter DS, Willheim E, McCaw J, Turner JB, Myers MM, Zeanah CH. The relationship of violent fathers, posttraumatically stressed mothers, and symptomatic children in a preschool-age inner-city pediatrics clinic sample. Journal of Interpersonal Violence. 2011, 26 (18): 3699–3719. PMID 22170456. doi:10.1177/0886260511403747. 
^ 3.0 3.1 唐晓昱译, 世界暴力与卫生报告总结 (PDF), 世界卫生组织 (人民卫生出版社) 
^ 玩暴力電玩造成暴力行為，有什麼證據？, 泛科學 PanSci, 2016-05-11 


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：暴力



戰爭
权威
家庭暴力
情緒霸凌
髒話——語言暴力
性暴力
武力
很黃很暴力
暴力傾向



心理學主题
神經科學主题
醫學主题
社會學主题
生物主题
動物主题
法律主题
人權主题
死亡主题
身心障礙主题







规范控制



GND: 4020832-1
NDL: 00560875












分类：暴力神經科學隐藏分类：自2017年12月扩充中的条目自2016年12月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月需补充来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目