破產










本条目需要擴充。（2008年9月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目論述以美國和中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






英国加连威科技集团（Granville Technology Group Ltd）旗下電腦商店因母公司破产而宣布倒闭，将倒闭公告張贴在商店门口。（纸上内容：“本店停业直至另行通知”）


破產（英语：Bankruptcy），是一種宣告債務人无力偿付债务及其後的一系列還款予债权人過程的法律程序。



目录


1 名稱由來
2 破产方式
3 破产规定

3.1 中華民國
3.2 中华人民共和国
3.3 美国


4 參看
5 参考资料
6 外部連結



名稱由來[编辑]
破產的英文名稱（Bankruptcy）是從義大利文banca rotta一名演變出來的。banca rotta有「崩壞的銀行」的意思。相傳這個名稱可追溯到熱那亞共和國的時代的一個傳統。當時，如果一家錢幣兌換店出現資不抵債的情況，哪家兌換店的櫃位就會被砸破，但亦有歷史專家認為這只是打個比喻而已。[1][2][3][4][5]
值得留意的是在法文裏，破產（法语：banqueroute）是用作描述具詐騙性的破產案件。真正的破產案件會使用“faillite”（失敗）一詞。
破产方式[编辑]
不同国家的破产法律有很大的差异，一般来说常见的破产方式有两种：

破产清算：破产主体停止一切经营活动，财产被查封拍卖用于抵偿债务。
重整或债务重组：破产者在债权人或破產管理人的监督下可继续经营，并在规定期限内向法院和债权人提出重整计划。重整计划中破产者可以请求减免某些无力履行的债务或合同，或者改变偿还方式，并给出继续经营和偿还债务的计划。如果债权人投票通过重整计划则破产者有可能重新恢复经营，否则可能会进入清算程序。在许多情况下，允许仍有盈利潜力的企业继续经营可能会获得比单纯拍卖其资产更多的收益，从而使破产者和债权人都获得比破产清算更好的结果。有时，这也被称作破產保護。

資產低于負債不代表破产，企业可能有足够的收入来支付所有到期债务。比如百事可乐分离的百胜公司早期有16亿美元的股东赤字（负的股東權益）[6]，但是因为百胜现金流转很强，对此根本没有问题。[7]
破产规定[编辑]
中華民國[编辑]
中華民國24年7月17日國民政府制定破產法全文共159條。
其中第一條指出：債務人不能清償債務者，依本法所規定和解或破產程序，清理其債務。債務人停止支付者，推定其為不能清償。
適用的人之效力有下述幾點(根據第三條)：

一、無限公司或兩合公司執行業務之股東。
二、股份有限公司之董事。
三、其他法人之董事或與董事地位相等之人。
四、債務人或破產人之法定代理人、經理人或清算人。
五、遺產受破產宣告時之繼承人、遺產管理人或遺囑執行人。

中华人民共和国[编辑]
主条目：中华人民共和国企业破产法
在中国大陆，企业破产与企业关闭、企业倒闭不同。企业破产是法律概念，依据《中华人民共和国破产法》，有严格法律程序，必须由人民法院宣告并主持破产清算。而企业关闭、企业倒闭是依据《中华人民共和国公司法》在偿还所欠债务清盘解散。例如，1998年6月21日中国人民银行公告决定关闭海南发展银行，但由于难以处理好法人存款等历史遗留问题，海南发展银行一直处于“死而不灭”的状态，既不清盘也不破产。
依照规定，当企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力的或者有明显丧失清偿能力可能的，可以向法院申请重整、和解或者破产清算。当債務人不能清偿到期债务时，债权人可向法院申请对債務人重整或者破产清算。
目前破产仅限于企业法人，而不适用于自然人。
美国[编辑]
《美国法典》的破产法典（Bankruptcy Code, Title 11 of the United States Code）规定了6种类型的破产：

第七章：个人或企业的破产清算
第九章：地方政府破产
第十一章：个人或企业的债务重组（此项较少有个人使用）
第十二章：农民或渔民家庭的债务重组
第十三章：个人债务重组
第十五章：在美国执行的外国破产案件

与中国相比，美国的破产法适用范围更广，不仅法人，個人甚至地方政府都可以申请破产。
參看[编辑]


破產保護
債務重組
清盤
地下钱庄
无力偿付
信托
惡性倒閉
國家破產


参考资料[编辑]


^ Frank Olds Loveland. A treatise on the law and proceedings in bankruptcy. The W. H. Anderson Co. 1912: 4–. 
^ Bankrupt. Online Etymology Dictionary. [22 April 2014]. 
^ Bankrupt. Dictionary.com. 
^ Bankrupt - Definition and More from the Free Merriam-Webster Dictionary. Merriam-Webster Dictionary. [22 April 2014]. 
^ Bankrupt. Oxford Dictionaries. [22 April 2014]. 
^ Tricon Global Restaurants, Inc. Form 10-Q 3/21/98. 美国证券交易委员会. 1998年3月21日. 
^ Shareholder's Deficit. 2000年4月7日. 


外部連結[编辑]

中华人民共和国破产法
U.S. federal bankruptcy courts（英文）
National Association of Consumer Bankruptcy Attorneys (U.S.)（英文）
LII Law about... Bankruptcy（英文）
UK Bankruptcy Information Portal（英文）
Non-Profit Bankruptcy Recovery Information in the US（英文）









查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題












分类：民事法民事財產法商法學破產日語借詞隐藏分类：自2008年9月扩充中的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目