雪蘭莪





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2017年12月29日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月9日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 








坐标：3°20′N 101°30′E﻿ / ﻿3.333°N 101.500°E﻿ / 3.333; 101.500


雪兰莪


 马来西亚州属


Selangor Darul Ehsan
سلاڠور دار الإ






旗幟

圖章





格言：诚实与勤奋
（马来语：Kejujuran Dan Ketekunan）[1]


颂歌：《国王陛下》
（马来语：Duli Yang Maha Mulia）



   雪兰莪于   马来西亚的位置。



政府所在地
莎阿南


皇城
巴生市


政府


人类发展指数


 • HDI (2017年)
0.838 (非常高) (一位)


邮编
40xxx 至 48xxx, 63xxx, 640xx, 68xxx


电话号码
03


ISO 3166码
MY-10


車牌
B


加入马来联邦
1895年


日军占领时期
1942年


加入马来亚联合邦
1948年


以马来亚联合邦成员联合独立
1957年8月31日


参组马来西亚
1963年9月16日


網站
www.selangor.gov.my




雪蘭莪


简化字
雪兰莪


繁体字
雪蘭莪





汉语拼音
Xuěláné


邮政式拼音
Selangor





标音


官话


- 汉语拼音
Xuěláné


粤语


- 国际音标
[]





雪蘭莪（马来语：Selangor，英语音标：/səˈlæŋə/; 马来语: [s(ə)laŋo(r)]；简称雪州），馬來西亞十三州之一，位于马来半岛西海岸中部，首府莎阿南（马来语：Shah Alam）是一个新兴城市。全境環繞吉隆坡和布城這两个联邦直辖区，北部與霹靂州為鄰、東部接彭亨州南部與森美蘭州為鄰。雪兰莪和吉隆坡常合称为雪隆。
雪州首府是莎阿南，但是雪州的第一个城市却是皇城巴生市。另一个主要城市是于2006年6月20日被授予大城市地位的八打灵再也。雪州是马来西亚除砂拉越外拥有多个大城市的州属。
雪州在马来西亚的国内生产总值（GDP）中贡献了23998.6亿马币（约555亿美元），在2015年占国内生产总值的22.6％。雪州也是马来西亚最发达的州属，并拥有良好的基础设施如高速公路和交通运输。雪州同时也是拥有全国最多人口的州属，生活水平较高，贫困率也是全国最低的，是名副其实的先进州属。



目录


1 名稱來源
2 歷史
3 人口

3.1 族群
3.2 宗教信仰
3.3 市镇人口


4 政治

4.1 宪法
4.2 皇室
4.3 州内阁
4.4 州立法议会


5 行政区划

5.1 雪兰莪县属列表
5.2 雪兰莪地方政府列表


6 經濟

6.1 商業、工業和服務業
6.2 農業


7 旅遊
8 交通

8.1 大城堡和格拉那再也线轻轨延长线
8.2 捷运线


9 教育

9.1 國立大學
9.2 私立大學及大學學院
9.3 國際大學在馬分校
9.4 华文中小学列表

9.4.1 华文中学
9.4.2 华文独立中学
9.4.3 华文小学




10 购物中心
11 主要城市
12 医院
13 饮食
14 媒体

14.1 电视
14.2 电台
14.3 新闻出版

14.3.1 马来文
14.3.2 英文
14.3.3 华文
14.3.4 淡米尔文
14.3.5 官方党报




15 图片集
16 参见
17 注释
18 参考文献
19 外部链接



名稱來源[编辑]
雪蘭莪這名稱的來源已經是不可考究了，但是根據一些古舊的線索顯示這名稱的來源可能是來自於馬來文字selangau，意為巨大的蒼蠅。主要的可能是因為在以前有許多的蒼蠅聚集在位於州内西北部的雪蘭莪河旁的沼澤。
另一個更合理的解釋是來自於Selang Ur，合稱起來的意思為海峽之城。Selang在馬來語的意思為海峽，Ur在淡米爾語的意思為城市，Aur（与Ur读音相似）在马来语中也有河的意思。因此，雪兰莪可能意为“海峡“。但有个问题是，假设“selang”这个词实际上并不意味着马来语中的“海峡”，即使根据马来语大辞典（ Kamus Dewan），[4]“海峡”在马来语中应为“selat”。
另一个可能的名称来源是Sela和Ngor这两个词的组合（sela意思是“一个闸”，而ngor意思是“竹子”）。雪兰莪河的河床可能在过去是一片竹林。然而竹子在河下游的湿润土壤中生长良好。也有可能，雪兰莪河是一个原住民语言因一些河流便以原住民语言命名如白沙罗河（Sungai Damansara）。
也有一些书面记录如马来纪年指雪兰莪为“萨马林加”。[5]
歷史[编辑]




位于联邦大道上的雪兰莪牌楼，纪念雪兰莪将吉隆坡割让给联邦政府成立联邦直辖区


在15世紀的雪蘭莪是處於馬六甲王國的統治之下，1511年葡萄牙人滅了馬六甲王國後，雪蘭莪就成為了葡萄牙、柔佛、亞齊和暹羅爭奪之地。在1641年，荷蘭人取代葡萄牙人佔領了馬六甲後，他們引進了來自蘇拉威西的武吉斯人（也称布吉人）（Bugis）充當僱傭兵，後來這些武吉斯人的實力越來越強大，於1740年就直接在雪蘭莪這篇土地建立了世襲的蘇丹統治，直到現在。
在19世紀，由於工業革命的因素，歐洲各地對錫和橡膠有極大的需求量，當時雪蘭莪的土地蘊藏了豐富的錫礦，氣候條件也非常適合橡膠樹的生長，於是吸引了大量的中國和印度的移民。由於來自於中國的勞工越來越多，也組成了許多實力龐大的幫派，主要分為海山派和義興派。
當時的雪蘭莪皇室也發生了皇位之爭，各幫派擁護不同的皇室家族，為了爭奪錫礦場，各幫派之間一直發生許多大大小小的鬥爭，導致當時雪蘭莪的經濟遭受嚴重的破壞，這機會也讓英國人趁機介入雪蘭莪的內政，於1874年逼迫雪蘭莪蘇丹簽署條約，稱為英國的保護國，從此雪蘭莪就被納入為英國的殖民地之一，經過英國人的協調後，各華人幫派結束鬥爭，經濟活動恢復，雪蘭莪經濟再次達到繁榮的境界。在1896年，英國人為了更方便管理他在馬來半島的各殖民地，就把雪蘭莪、彭亨、霹靂和森美蘭這四個邦組成馬來聯邦，當時的華僑稱之為“四州府”。
第二次世界大戰期間，日本曾統治了雪蘭莪三年八個月之久，當時在雪蘭莪各地展開了許多殘暴的殺害華人的舉動。馬來聯邦在1946年扩大為馬來亞聯邦、1948年改为馬來亞聯合邦，并於1957年脫離英國獨立，後來在1963年加入了新加坡、沙巴和砂拉越成為馬來西亞。當時仍屬於雪蘭莪的吉隆坡市為馬來西亞首都兼雪蘭莪州首府。1974年吉隆坡脫離雪蘭莪成為聯邦直轄區，雪蘭莪州的首府也由吉隆坡遷至其西部的莎亞南。
在21世紀初，位於雪蘭莪境內的布城因為被選為馬來西亞的新行政首都，當時的雪蘭莪蘇丹沙拉弗丁再次被要求割讓布城的土地給聯邦政府。2001年经雪兰莪州议会修宪通过，布城的土地正式割讓給聯邦政府，成為馬來西亞第三個聯邦直轄區。
人口[编辑]
雪兰莪州是马来西亚人口最多的州属，拥有全国最大的城市带——巴生谷。雪州优越的地理位置——位于马来西亚半岛中心使得州内快速发展，并是馬來西亞的交通和工業中心。这创造了许多就业机会，并吸引了来自国内其他州属和海外的居民移民至此，尤其是是来自印尼、菲律賓、越南、緬甸、孟加拉、印度、巴基斯坦、中國、尼泊爾等地的移民。其中有不少的外籍勞工非法入境，特別是來自印尼的非法移民，使得雪蘭莪的人口急速增長。
雪兰莪州是马来西亚人口最多的州属，近几十年来，由于巴生谷的发展在很大程度上显着增加州内的人口。1980年的人口为1,426,250人，[6]到2000年，就已翻了一番，达到3,941,316人。[6]截至2015年，雪州人口共有5,874,100人。[3]
族群[编辑]


族群
人口


2010年[7]
2015[3]


马来人
2,814,597
51.34%
3,069,100
52.24%


其他土著
62,657
1.14%
77,500
1.32%


土著总数
2,877,254
52.48%
3,146,600
53.57%


华人
1,441,774
28.6%
1,499,400
25.52%


印度人
679,130
13.5%
712,000
12.12%


其他种族
42,163
0.8%
41,400
0.70%


马来西亚公民总数
5,040,321
98,03%
5,399,400
91.92%


非马来西亚公民
421,820
1.87%
474,700
8.08%


总数
5,482,141
100.00%
5,874,100
100.00%


雪兰莪马来人的血统受到布吉人、柔佛、米南佳保、Mandail、爪哇、Banjarese、罗兰人和本古鲁人影响，其中大多数马来人是穆斯林。爪哇后裔在雪州西海岸地区如沙白安南县、瓜拉雪兰莪县、巴生县、瓜拉冷岳县和雪邦县占主导地位。雪州人口也包括华人和印度人，是州内的主要少数民族。拥有三千人口的玛美里人是半岛原住民的主要分支，并可在加厘岛（Pulau Carey）找到，并依旧保有他们的文化和语言，同时适应现代生活方式。雪兰莪凭借其先进的发展状况，通过贸易、商业和教育方面与其他较落后地区有更多的跨国联系。
宗教信仰[编辑]



2010年雪州宗教信仰[8]


宗教


百分比



伊斯兰教

  

57.9%


佛教

  

24.4%


兴都教

  

11.6%


基督教

  

3.8%


中国民间信仰

  

0.5%


无神论

  

0.4%


不明

  

1.4%







黑风洞，印度之外最热门的兴都教神社之一，神祇为室建陀。


根据2010年人口普查报告，雪州人口其中57.9％为穆斯林、24.4％为佛教徒、11.6％为兴都教、3.8％为基督教徒、0.5％为道教和中国民间信仰、0.4％为其他宗教徒、宗教不明占1％和0.4％为无神论。
市镇人口[编辑]
以下為截止2016年雪州十大人口城市：


排名
城市
2016年人口（人）


1
巴生市
1,089,099


2
安邦
788,145


3
梳邦再也
767,899


4
莎亚南
680,211


5
八打灵再也
644,291


6
蕉赖
633,002


7
加影
480,277


8
士拉央
265,297


9
万挠
158,904


10
青翠木花园（Taman Greenwood，或指鹅唛）
162,084


政治[编辑]
雪州的制度为君主立宪制，其中最高统治者是自2001年开始成为苏丹的苏丹沙拉弗丁。（Sultan Sharafuddin Idris Shah）。自2014年9月23日开始，希望联盟人民公正党的阿兹敏阿里便开始担任州务大臣（地位相同于槟城首长）至今。
宪法[编辑]
雪兰莪州的宪法于1959年2月26日生效。宪法分为两部分。根据1959年宪法，雪兰莪是君主立宪制。
皇室[编辑]




雪兰莪苏丹皇宫


主条目：雪兰莪苏丹
雪兰莪的“苏丹”是雪兰莪的宪法统治者。苏丹的作用，权力和义务在1959年的宪法中有所规定。宪法阐明苏丹理事会拥有州行政权力，是伊斯兰教的州领导以及州的象征。 这个位置只能由雪兰莪王室的一名成员担任。现任统治者是自2001年以来担任这一职务的苏丹沙拉弗丁殿下。
州内阁[编辑]
1959年宪法生效后，州内阁与苏丹成为雪兰莪州政府的行政部门，并由州务大臣领导，以及其他10位行政议员。内阁成员由苏丹任命，而这些成员皆是从该届州议会成员选出。目前的雪州州务大臣是尊敬的拿督斯里阿兹敏阿里。
参见：雪兰莪州务大臣
州立法议会[编辑]
雪州还有一个立法机构，称为雪兰莪州议会。它类似于马来西亚下议院，但仅限于制定与州有关的法律。其成员在马来西亚选举中由人民选出，并通常与下议院选举同时举行。每个州议员的任期限制为五年。在任期届满之前，州议会将会解散，并进行选举选出新成员。
参见：2013年马来西亚各州议会选举成绩列表 § 雪兰莪
行政区划[编辑]


鹅唛县


乌鲁冷岳县


乌鲁雪兰莪县


巴生县


八打灵县


瓜拉雪兰莪县


瓜拉冷岳县


沙白安南县


雪邦县


雪兰莪共有9个县（马来语：daerah），由12个地方政府管辖，县署（政府所在地）则是州行政机关的分部。
雪兰莪县属列表[编辑]


序
县
政府所在地
2010年人口


1
鹅唛县
士拉央新镇 (英语)（Bandar Baru Selayang）
682,996


2
乌鲁冷岳县
万宜新镇
1,141,880


3
乌鲁雪兰莪县
新古毛
205,049


4
巴生县（英语：Klang District）
巴生市
848,149


5
瓜拉冷岳县
直落拿督 (英语)（Teluk Datok）
222,261


6
瓜拉雪兰莪县
瓜拉雪兰莪
210,406


7
八打灵县
梳邦
1,782,375


8
沙白安南县
大港
106,158


9
雪邦县
沙叻丁宜 (英语)（Salak Tinggi）
212,050


雪兰莪地方政府列表[编辑]


县
地方政府


沙白安南县
沙白安南县议会


乌鲁雪兰莪县
乌鲁雪兰莪县议会


瓜拉雪兰莪县
瓜拉雪兰莪县议会


巴生县
巴生市议会


莎阿南市政厅


八打灵县


八打灵再也市政厅


梳邦再也市议会


乌鲁冷岳县
加影市议会


安邦市议会


鹅唛县


士拉央市议会


瓜拉冷岳县
瓜拉冷岳县议会


雪邦县
雪邦市议会


經濟[编辑]




巴生港北港水岸。


雪州经济由渐进的市场经济组成。雪州经济的核心为商业和农业。
雪蘭莪為馬來西亞經濟最發達的州屬，其國民生產總值（GDP）和购买力平价（PPP）遠高於其他的州屬。[9]州政府因此在2005年8月27日正式宣布雪州为马来西亚的第一个先进州属。[10]雪州的人類發展指數也是全国最高的。
商業、工業和服務業[编辑]
商業、工業和服務業為雪蘭莪州的主要經濟活動，佔據了雪蘭莪州58%的國民生產總值（GDP）。馬來西亞幾個主要的工業區位於雪蘭莪州內，主要是生產電子產品、化學品和汽車，如宝腾和马来西亚第二国产车。进口车辆也在雪州组装，如丰田、日产、大众汽车、宝马、保时捷、沃尔沃等。
許多外商也將其在馬來西亞的分部都設在雪蘭莪境內。雪蘭莪主要工業城市為梳邦再也、沙亞南、巴生、加影、萬撓、士拉央、安邦和八打靈再也 。巴生港是雪兰莪工业发展的核心，因为它是马来西亚最繁忙的港口。雪兰莪也因此吸引许多外资前来投资。
服務業佔據了雪蘭莪經濟的38%。
農業[编辑]
除了工业，農業也貢獻了雪州GDP的3.1%，使雪州经济蓬勃发展。雪蘭莪主要的農作物為楊桃、木瓜、香蕉等。虽然雪州不是稻米的主要生产地，但瓜拉雪兰莪县和沙白安南县的稻田提升了该地区的发展。在雪州进行的其他农业活动包括棕榈和橡胶种植园。
旅遊[编辑]




位于雪邦的雪邦国际赛道






万达广场，位于灵市万达镇，是马来西亚最大的购物中心


旅遊佔雪州經濟的比重颇多，州內也有許多旅游景点。其中雪州主要旅游景点有位于莎亚南的i-City，一个智能商业零售枢纽，四周围被LED灯光环绕，还有一个室内冰雪公园。位于安邦的国家动物园（Zoo Negara），是马来西亚最大的动物园，拥有超过四千种动物。位于雪邦的雪邦国际赛道是马来西亚唯一举办许多赛车比赛的场地，并曾经多年举办一级方程式赛车（F1）。位于双威镇的双威水上乐园（Sunway Lagoon），是马来西亚首屈一指的主题公园。其他位于雪州的主题公园包括位于沙登的绿水坊Wonderland（The Mines Wonderland）及位于莎亚南的潮湿世界水上乐园（Wet World Water Park）。
其他州内旅游景点包括位于士拉央黑风洞镇的黑风洞，莎亚南、巴生、吉胆岛等地方。雪州最热门沙滩位于雪邦县峇眼拉浪（Bagan Lalang）的雪邦黄金海岸（Sepang Gold Coast）、Batu Laut和摩立（Morib）海滩。雪州也拥有许多生态旅游景点如位于瓜拉雪蘭莪的螢火蟲公園、莎亚南的马来西亚农业公园、共和联邦森林公园、士拉央及甲洞的马来西亚森林研究院（FRIM）、位于安邦的安邦森林公园和康情（Kanching）森林公园等。[11]
雪兰莪各大市镇都拥有许多购物中心并吸引了許多本地和外国旅客前來購物，如位于万达镇的万达广场、位于珍珠白沙罗商圈的The Curve、e@Curve、IPC 购物中心和宜家等、位于白沙罗卫星市（Damansara Utama） 的丽阳城购物中心（Tropicana City Mall）、格拉那再也的伯乐泰购物中心（Paradigm Mall）、双威镇的双威金字塔购物中心、沙登绿水坊（The Mines）、梳邦再也的梳邦百利广场、梳邦帝国和USJ高峰广场、蒲种IOI商场、巴生武吉丁宜永旺购物中心和武吉拉惹购物中心、莎亚南的实达城市广场（Setia City Mall）、Plaza Alam Sentral和SACC Mall。
雪州也是三温暖爱好者的天堂。[12]自从2009年以来，当地的传统按摩店便如雨后春笋般出现。有些店提供脚底按摩及三温暖（SPA）服务。
交通[编辑]
参见：巴生谷车站列表、马来西亚高速公路列表和马来西亚机场列表





位于雪邦的吉隆坡國際機場







白沙罗－蒲种大道


雪兰莪拥有航空、道路和铁路系统，交通四通八达。虽然雪州拥有公共交通，但其使用率却不高。西马西海岸如南北大道都行经于此，同时雪州拥有超过20条的高速公路。这里的高速公路都是需要收费的，道路使用者必须使用储值卡如一触即通卡（Touch 'n Go）或Smart TAG来进行付款。
馬來西亞最繁忙的機場——吉隆坡國際機場就位於雪邦，吉隆坡国际机场由主航站楼建筑、卫星航站楼A和klia2（吉隆坡国际机场第二航站楼）组成。另一個國際機場－－蘇丹阿都阿兹沙機場則是位於梳邦，也称梳邦天空花园（Subang Skypark），是东南亚私人航空的主要机场枢纽。
巴生港——马来西亚最繁忙的港口，就位于雪州西端沿海地带。
马来亚铁路通勤铁路（KTM通勤铁路，KTM Komuter）提供前往雪州主要城镇如加影、巴生港、莎亚南、梳邦再也、八打灵再也、万挠等地的服务。其也通往吉隆坡中央车站，一个位于市中心的现代交通枢纽，可通过这里转乘至其他铁路路线。雪州境内也有轻快铁（俗称LRT）服务网，由 3 安邦线、 4 大城堡线、 5 格拉那再也线以及预计将于2020年启用的 11 萬達鎮－巴生線组成，皆由快捷通轨道营运。
此外， 7 吉隆坡机场支线（KLIA Transit）也在雪州境内设有数站。
大城堡和格拉那再也线轻轨延长线[编辑]
2006年8月29日，时任马来西亚副首相纳吉阿都拉萨宣布格拉那再也线（Kelana Jaya Line）将会延长至双威镇、梳邦再也、UEP梳邦再也（USJ）和布特拉高原。此计划总值七十亿马币，以扩张巴生谷公交网络。
这项计划也包括安邦线（现称大城堡线(Sri Petaling Line)），延长至蒲种和吉隆坡西南部市郊。同时，这项计划还包括双溪毛糯－加影线（简称双加捷运、捷运1号线或SBK，Sungai Buloh-Kajang Line），从双溪毛糯至加影。
2009年9月，马来西亚基建公司（Prasarana）开始规划建设延长线，并给予民众在其3个月的展览期间反馈。这项计划使格拉那再也线和安邦线（大城堡线）增加13个新车站并延长了17.7公里。布特拉高原站是这两条延长线的转换站。工程于2013年中开始至2016年7月正式开通。
捷运线[编辑]
参见：双溪毛糯－加影线
巴生谷捷运系统被誉为马来西亚有史以来最大型的基础建设工程，计划投资366亿令吉兴建3条高运量地铁路线，线路总长度超过150公里，形成连接首都方圆20公里地区的轨道交通网络，预计每天载送乘客量最高可达200万人次；一号线为连接双溪毛糯、哥打白沙罗、吉隆坡、蕉赖、加影的双溪毛糯－加影线（MRT SBK Line）；二号线为连接双溪毛糯、甲洞、吉隆坡、沙登、布城的双溪毛糯－沙登－布城线（MRT SSP Line）；三号线则是连接吉隆坡市中心商业地带的环状线（MRT Circle Line）。
其中 9 双溪毛糯－加影线第一阶段线路已于2016年12月开通，剩余的车站也在2017年7月正式开通。 12 雙溪毛糯－沙登－布城線目前仍在建设中，放眼在2022年全面开通。而 13 环状线则还在规划阶段。
教育[编辑]




位於賽城的多媒體大學是馬來西亞第一所私立大學。


馬來西亞許多的大專院校都設在雪州，大部分的大学都坐落于州内主要城镇，使雪州成為馬來西亞主要的教育中心之一。雪州同时也是国内拥有最多大学的州属，总计约超过20所政府及私立大学。以下为雪州大学列表：
國立大學[编辑]


中文校名
英文校名
縮寫
成立年份
地點


馬來西亞國際伊斯蘭大學
International Islamic University Malaysia
IIUM
1983
鵝嘜


玛拉工艺大学
MARA University of Technology
UiTM
1999
莎亞南


馬來西亞國民大學
National University of Malaysia
UKM
1970
萬宜


馬來西亞博特拉大學
Putra University, Malaysia
UPM
1971
沙登


私立大學及大學學院[编辑]


中文校名
英文校名
縮寫
成立年份
地點


Al-Madinah國際大學
Al-Madinah International University
MEDIU
2006
莎亞南


百納利大學
Binary University
BUCME
1984
蒲種


城市理工大学学院
City University College of Science and Technology
CITY UC
1984
八打灵再也


賽城大學醫學院
Cyberjaya University College of Medical Sciences
CUCMS
2005
賽城


雪蘭莪大學
University of Selangor
UNISEL
1999
八丁燕带和莎亚南[13]


英迪国际学院（梳邦）
INTI International College Subang
INTI
1998
梳邦再也


双德科技大学学院
Twintech International University College of Technology
TWINTECH
1994
萬宜


万达大学学院
First City University
KDU
1983
万达镇


吉隆坡基建大學
Infrastructure University Kuala Lumpur
KLIUC
1973
加影


林國榮創意科技大學
Limkokwing University of Creative Technology
LUCT
1992
賽城


德国马来西亚学院
German-Malaysian Institute
GMi
1991
万宜新镇


馬來西亞科技大學
Malaysia University of Science and Technology
MUST
2000
八打靈再也


馬來西亞管理科技大學
Management and Science University
MSU
2002
莎亞南


馬來西亞雅思特國際大學
UCSI University
UCSI
1997
蕉賴


亚洲城市大学
Asia Metropolitan University
MASTERSKILL
1997
蕉赖


多媒體大學
Multimedia University
MMU
1994
賽城


世紀大學
SEGi University
SEGi
1977
哥打白沙羅


雪蘭莪國際伊斯蘭大學
Selangor International Islamic University College
KUIS
1995
萬宜


雙威大學
Sunway University
SUN-U
1987
雙威鎮


泰萊大學
Taylor's University
TAYLOR
1969
梳邦再也


國能大學
Tenaga Nasional University
UNITEN
1976
加影


敦拉萨大学
Tun Abdul Razak University
UNIRAZAK
1998
八打灵再也


拉曼大學
Universiti Tunku Abdul Rahman
UTAR
1998
双溪龙


國際大學在馬分校[编辑]


中文校名
英文校名
縮寫
成立年份
地點
來自


厦门大学
Xiamen University Malaysia Campus
XMUM
2015
沙叻丁宜
中国


諾丁漢大學
University of Nottingham Malaysia Campus
UNMC
2000
士毛月
英國


莫納什大學
Monash University Malaysia
Monash
1998
雙威鎮
澳洲


华文中小学列表[编辑]
华文中学[编辑]

巴生中华华文中学（SMJK Chung Hwa, Klang）
八打灵公教华文中学（SMJK Katholik, PJ）
巴生光华华文中学（SMJK Kwang Hua, Klang）
适耕庄育群国民型中学（SMJK Yoke Kuan）
加影育华国民型中学（SMJK Yu Hua, Kajang）

华文独立中学[编辑]

巴生光华独立中学
巴生滨华中学
巴生兴华中学
巴生中华独立中学

华文小学[编辑]
雪兰莪共有110所华小，其中八打灵县有23所，为州内最多华小的县，下表为雪兰莪各县华小数量。[14]


序
县
数量


1
八打灵县
23


2
巴生县
21


2
乌鲁冷岳县
21


4
瓜拉雪兰莪县
12


5
沙白安南县
10


5
乌鲁雪兰莪县
10


7
鹅唛县
8


8
瓜拉冷岳县
7


9
雪邦县
6


购物中心[编辑]
参见：珍珠白沙罗
雪州拥有许多购物中心，以下为主要的购物中心：

万达广场（1Utama）
双威金字塔购物中心
The Curve
白沙罗宜家
万宜 Getaway
武吉拉惹永旺购物中心
武吉丁宜永旺购物中心
万挠Anggun永旺购物中心
莎亚南永旺购物中心
绿水坊（The Mines）
IPC 购物中心
IOI商场
CITTA Mall
丽阳城购物中心（Tropicana Mall）
伯乐泰购物广场（Paradigm Mall）
The Strand
梳邦百利广场（Subang Parade）
梳邦帝国广场（Empire Subang）
白沙罗帝国广场（Empire Damansara）
实达城市广场（Setia City Mall）
UEP梳邦再也高峰广场（The Summit USJ）
美拉华帝广场（Melawati Mall）

主要城市[编辑]

莎阿南（Shah Alam）－雪兰莪州首府
八打灵再也（Petaling Jaya）－吉隆坡最早的卫星市
巴生（Klang）－港口城市，也是雪兰莪州皇城
雪邦（Sepang）－雪邦国际赛道和吉隆坡国际机场座落于此
士拉央（Selayang）
安邦（Ampang）
梳邦再也（Subang Jaya）
蒲種（Puchong）
白沙罗(Damansara）
加影(Kajang）
瓜拉雪兰莪(Kuala Selangor）-雪兰莪的古城

医院[编辑]
以下是雪州的政府及私人医院：
政府医院

加影医院
沙登医院
双溪毛糯医院
巴生医院（Tengku Ampuan Rahimah Hospital）
士拉央医院
安邦医院
万津医院
沙白安南医院（Tengku Ampuan Jemaah Hospital）
丹绒加弄医院
新古毛医院
莎亚南医院
赛城医院

私人医院

Alpha专科医院
Assunta医院
梳邦再也医药中心（Subang Jaya Medical Centre）
Beacon国际专科医院
BP专科医院
哥伦比亚亚洲医院（Columbia Asia Hospital）
DEMC专科医院（莎亚南）
Golden Horses健康庇护所
Ampang Puteri KPJ专科医院
白沙罗KPJ专科医院
加影KPJ专科医院
巴生KPJ专科医院
雪兰莪KPJ专科医院
Lifecare Diagnostic医药中心
班台医院（巴生）
森那美医药中心（梳邦再也）
森那美医药中心（阿拉白沙罗(Ara Damansara)）
Sri Kota 专科医药中心（巴生）
双威医疗中心（Sunway Medical Centre）
丽阳医药中心（哥打白沙罗，Tropicana Medical Centre）
敦胡先翁国家眼科医院（Tun Hussein Onn National Eye Hospital）
Vista眼科专科（Vista Eye Specialist）

饮食[编辑]
雪兰莪的传统马来饮食受柔佛、布吉人、爪哇、米南佳保人的文化影响。
巴生罗惹和巴生Lontong是巴生和莎亚南著名美食。其他美食有Mee Rebus、加影沙爹、Nasi Ambeng、雪兰莪叻沙、Soto、Sambal Tahun、Bakso、Ketam Darul Ehsan、Ikan Masak Asam Pedas、Ayam Masak Kicap和Sayur Masak Rebung。
媒体[编辑]
电视[编辑]




首要媒体


雪州电视服务由七个免费电视台、一个卫星电视和两个网络电视组成。其中三个免费电视台由马来西亚广播电视（RTM）管理。马来西亚广播电台一个联邦政府旗下的机构，总部设在吉隆坡。另外三个商业电视台由首要媒体（Media Prima）管理。首要媒体是一个私营公司，总部位于雪兰莪州万达镇。卫星电视由全国性的Astro大马控股有限公司拥有。而雪兰莪州政府也拥有一个网络电视平台。


电视台名称
口号
官方网站
所属集团


免费电视台


TV1
RTM第一台
Mewarnaimu 增添色彩
官方网站
马来西亚广播电视（公营无线电视）


TV2
RTM第二台
Dunia Ria 娱乐世界
官方网站
马来西亚广播电视（公营无线电视）


TVi
RTM第五台（东马台）

官方网站
马来西亚广播电视（公营无线电视）


TVAlhijrah
伊斯兰台
Rapatkan Saf
官方网站
Al Hijrah媒体集团（公营无线电视）


TV3
Inspirasi Hidupku / My Life's Inspiration
官方网站
首要媒体


ntv7
感觉美好feel good
官方网站
首要媒体


8TV
八度空间
我们是不同的We're Different
官方网站
首要媒体


TV9
第九电视
Dekat di Hati / Close to the heart
官方网站
首要媒体


卫星电视


Astro
缤纷世界　充实人生　Making Your Life Richer
官方网站
Usaha Tegas集团控股


网络电视台


雪兰莪TV
Merakyatkan Informasi 使人民获得资讯
官方网站
雪兰莪州政府


百格时事

官方网站
世华多媒体有限公司


电台[编辑]
雪州内电台服务分为两种，分别是FM和短波广播（SW）频率，并通过乌鲁加里山和加影的发射讯号至全州各地。
雪州可收听的电台如下


电台名称
电台频率
语言
口号
官网


首要媒体旗下电台


One FM
88.1
汉、粤




Hot FM
97.6
马




Fly FM
95.8
英




Astro电台


Mix FM
94.5
英




Hitz FM
92.9
英




Sinar FM
96.7
马




Red FM[註 1]
104.9
英




THR Raaga
99.3
淡




My FM
101.8
汉、粤




Melody FM
103.0
汉




Era FM
103.3
马




LiteFM
105.7
英




Capital FM[註 2]
88.9
英




马来西亚广播电视


Selangor FM
100.9
马




KLFM
97.2
马




Pahang FM
107.5
马




Asyik FM
102.5 FM, 6.050 kHz SW
马




Muzik FM
95.3
马




Radio Klasik FM
98.3 FM, 5.965 kHz SW
马




Minnal FM
96.3
淡




TraXX FM
100.1 FM, 7.295 kHz SW
英




爱FM
106.7
汉、粤、闽




马来西亚星报


988电台
98.8
汉、粤




Suria FM
105.3
马




其他主要电台有Best104（104.1，柔佛区域电台）、BFM（89.9，英文商业电台）、IKIM.fm（91.5，伊斯兰电台）、Salam FM（102.5，伊斯兰电台）、Bernama FM（93.9，马、英、淡新闻电台，属于马新社）。而位于雪霹边境地区可接收Perak FM（89.6 MHz/95.6 MHz）及雪森边境地区可接收Negeri FM（92.6 MHz）。
地方社区电台包括由玛拉工艺大学（MARA）[註 3]运作的UFM (93.6) 和由博特拉大学[註 4]运作的Putra FM (90.7) ，都是面向该校大学生的电台。
新闻出版[编辑]
雪州主要报刊为：
马来文[编辑]

《每日新闻》（Berita Harian）
《马来西亚前锋报》（Utusan Malaysia，巫统党报）
《世界报》（Kosmo！）
《大都会日报》(in Bahasa Malaysia)
《阳光日报》（Sinar Harian）
《当今雪兰莪》（Selangor Kini）

英文[编辑]

《新海峡时报》（New Straits Times）(in English)
《星报》（The Star，马华公会持有四成股份）
《马来邮报》（The Malay Mail）
《太阳报》（The Sun，免费发售）

华文[编辑]

《南洋商报》（Nanyang Siang Pau）
《星洲日报》（Sin Chew Jit Poh）
《中国报》（China Press）

淡米尔文[编辑]

《马来西亚南班》（Malaysia Nanban）
《淡米尔尼申》（Tamil Nesan）
《麦卡奥赛》（Makkal Osai）

官方党报[编辑]

《哈拉卡报》（Harakah，伊党党报，也是目前雪州联合政府成员党之一，有巫、英两种语文）
《公正之声》（Suara Keadilan，希盟公正党党报，为雪州联合政府成员党之一）

图片集[编辑]







武吉美拉华帝的银叶猴









皇家雪兰莪锡鑞









共和联邦运动会森林公园









Kanching雨林瀑布









士拉央巴刹









吉胆岛









马来西亚森林研究院 (FRIM)









摩立黄金海岸




参见[编辑]


马来西亚主题



Category:雪蘭莪

注释[编辑]


^ 原为马来西亚星报拥有，目前Astro电台正在对该电台进行整合工作
^ 原为马来西亚星报拥有，目前Astro电台正在对该电台进行整合工作
^ 只能在莎亚南、巴生和八打灵再也收听
^ 只能在沙登收听


参考文献[编辑]


^ 雪兰莪州政府官方网站. 
^ 2010年初步调查报告. 马来西亚统计局: 27. [2011年1月24日]. （原始内容存档于2010年12月27日）. 
^ 3.0 3.1 3.2 依州属和种族排列的人口列表. 马来西亚资讯与多媒体部门. 2015 [2015年2月12日]. （原始内容存档于12 February 2016）. 
^ "selang": entry at Kamus Dewan
^ Kuala Selangor District Council: Latar Belakang Kuala Selangor (Malay) 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-18. . Retrieved 7 June 2010.
^ 6.0 6.1 Laporan Kiraan Permulaan 2010. Jabatan Perangkaan Malaysia: 25. [24 January 2011]. （原始内容存档于27 December 2010）. 
^ TABURAN PENDUDUK MENGIKUT PBT & MUKIM 2010. Department of Statistics, Malaysia. [15 December 2017]. 
^ 2010 Population and Housing Census of Malaysia (PDF). Department of Statistics, Malaysia. [17 June 2012]. （原始内容 (PDF)存档于22 May 2014）.  已忽略未知参数|df= (帮助) p. 13
^ Selangor Maju Criteria. Bernama. [10 June 2009]. （原始内容存档于10 四月 2007）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Najib: Selangor's Development Due To Leadership And Cooperation. Bernama. 26 August 2005 [9 June 2009]. 
^ 离市区不远．3森林公园各有美景. 2010-09-12. 
^ Selangor allowed 4,000 massage parlours'. [19 August 2012]. 
^ [1] 互联网档案馆的存檔，存档日期27 May 2011.
^ 【华小】雪兰莪州的华小通讯录~最近更新(2013-01-18) 共110间 - 亲子教育 马来西亚家园网. www.mm2hcn.com. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：雪蘭莪



官方网站
雪兰莪州地图
雪兰莪旅游局官方网站
Invest 雪兰莪官方网站








 霹靂
下霹雳县、峇眼拿督县
 霹靂
慕亚林县
 彭亨
劳勿县



马六甲海峡

 霹靂
文冬县








  雪兰莪  











马六甲海峡
 森美蘭
日叻务县、芙蓉县、波德申县
 森美蘭
日叻务县










查
论
编


 雪兰莪州







首府：莎阿南　　皇城：巴生






话题



首页
历史
州务大臣
宪法
选举
地理
君主制

统治者


司法
法律
州议会
音乐
名人
标志

州徽
州旗


景点











社会



文化
罪案
饮食
人口
经济
教育
政治
交通








地方政府




市政厅



八打灵再也
莎阿南








市议会



安邦
巴生
加影
士拉央
雪邦
梳邦再也








县议会



瓜拉雪兰莪
瓜拉冷岳
沙白安南
乌鲁雪兰莪











行政区域




县



鹅唛县
乌鲁冷岳县
乌鲁雪兰莪县
巴生县
瓜拉冷岳县
瓜拉雪兰莪县
八打灵县
沙白安南县
雪邦县








城市

八打靈再也·莎阿南






城镇



安邦
亚参爪哇
峇眼拉浪
无拉港
万宜新镇
士拉央新镇
双威镇
万宜
万津
八丁燕带
峇冬加里
煤炭山
黑风洞
峇玲珑
武来岸
武吉兰樟
武吉拉惹
武吉罗丹
武吉达卡
蕉赖
赛城
白沙罗
龙溪
依约
仁嘉隆
而榄
蚶山
加影
加埔
龙邦
格拉納再也
吉粦
新古毛
巴生
瓜拉雪兰莪
瓜拉双溪毛糯
轰埠
Lagong
摩立
中路
巴当爪哇
班达马兰
巴也加拉斯
巴生港
蒲種
叻思
万挠
沙白镇
梳邦再也
沙叻丁宜
适耕庄
士拉央
士毛月
双文丹
沙登（史里肯邦安）
雪邦
昔江港
梳邦
双溪侨华
双溪毛糯
大港
双溪峇也
双武隆
双溪珠
双溪班让
双溪比力
Sungai Pelong
Sungai Tengi
八号桥
丹绒加弄
丹绒士拔
直落拿督
直落贡
直落邦里玛嘉朗/直落坡
淡江
乌鲁音








鄉鎮



Alam Budiman
Alam Impian
Anggun Rawang
阿拉白沙罗
百家利花园
巴生新镇
巴生绿林镇
武吉丁宜
菁乡岭
Bandar Damai Perdana Cheras
金銮
蒲种公主镇
布特拉柏迈镇
斯里白沙罗
Bandar Seri Putra
太子城
Bandar Saujana Utama
Bandar Sultan Suleiman
敦胡先翁镇
Bandar Sungai Buaya
双溪龙
Bandar Tasik Puteri
蕉赖皇冠城
万达镇
Bernam Jaya
国际山庄
Bukit Subang
武吉柏伦东
Bukit Jelutong
Bukit Rahman Putra
Bukit Rimau
峇都知甲
Country Heights
白沙罗再也
白沙罗柏兰岭
白沙罗卫星市（百乐镇）
德纳阿南
Eco Majestic
艾美纳
爱美乐
格林玛丽
I-City
Jade Hills
KLIA Charter Field Town（机场镇）
哥打白沙罗
哥文宁
Kota Puteri
冷峇柏岭英
南柏再也
珍珠白沙羅
Palm Grove
班登英达
班登再也
Puchong Gateway
蒲种再也
本查阿南
加里尔峰
Puncak Perdana
蒲种市中心
布特拉高原
Saujana Impian
实达阿南
Southern Park
Southville City
裘北花园
永安镇
Taman Goodwood
青翠木花园
Taman Hillview
Taman Keramat
巴生卫星市
Taman Rashna
斯里安达拉斯
莎亚南太子园（Sri Muda）
直落玻璃园
Taman Tun Teja
敦依斯迈花园再也
USJ
Valencia








甘榜/新村



乌暹
杜顺大
FELDA Soeharto
FELDA Gedangsa
Kampung Desa Serdang
Kampung Kuantan
Kampung Sungai Haji Dorani
Kampung Sungai Kayu Ara
Kampung Sungai Pusu
根登
浮罗美拉蒂
Tanjung Dua Belas
葛尼新村（乌鲁音峇鲁新村）
双溪威新村
蒲种14里新村
甲洞乌鲁新村
呀吃14英里新村
蕉赖9英里新村
呀吃18英里新村
锡米山新村
蕉赖11英里新村
沙叻新村
峇东新村
乌鲁音南马新村








岛屿



加厘岛
英达岛
吉胆岛
巴生岛
Pulau Jemor
Pulau Angsa








特区



多媒体超级走廊
巴生谷














区划索引：单位：州级>省级>县级>区级：玻|吉|槟|霹|雪|隆|布|森|甲|柔|彭|登|丹|沙|砂|纳

 共享资源
 维基文库
 维基导游
 分类
 主题

















查
论
编


 马来西亚行政区划（州属和联邦直辖区、首都与州首府列表）







首都：吉隆坡 · 行政：布城






州属








   


JHR  柔佛州
KDH  吉打州
KTN  吉兰丹州




MLK  马六甲州
NSN  森美兰州
PHG  彭亨州




PRK  霹雳州
PLS  玻璃市州
PNG  槟城州




SBH  沙巴州
SWK  砂拉越州
SGR  雪兰莪州




TRG  登嘉楼州

















联邦直辖区


















KUL  吉隆坡联邦直辖区
LBN  纳闽联邦直辖区
PJY  布城联邦直辖区




















查
论
编


马来西亚地理大区










 
马来西亚的分区














  北马

玻璃市 · 吉打 · 槟城 · 吉辇县和上霹雳县1（霹雳）



  中马

霹雳 · 雪兰莪 · 吉隆坡 · 布城



  南马

森美兰 · 马六甲 · 柔佛 · 新加坡2



  东海岸

彭亨 · 登嘉楼 · 吉兰丹



  砂拉越

砂拉越3



  沙巴

沙巴3 · 纳闽


1 虽然吉辇县属于霹雳，但通常被视为北马的一部分。
2 原为马来西亚联邦的一部分，于1965年退出联邦，成立新加坡共和国。
3 沙巴和砂拉越为马来西亚联邦的参组成员，在行政上享有较大的权利。
4 因文莱未曾于马来西亚独立时期参与于马来西亚，故不列出。













另见马来西亚地理











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 238110861
LCCN: n79144978
GND: 4461681-8












分类：雪蘭莪马来西亚州属马来西亚半岛馬六甲海峽隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有未知参数的引用的页面引文格式1错误：日期自2017年12月需要校對的頁面自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面含有馬來語的條目信息框需要维护的聚居地条目使用未知infobox settlement参数的页面含有明確引用中文的條目多語言連結模板參數編號维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目