五一三事件


马来西亚513事件
马来语：Peristiwa 13 Mei
英语：13 May Incident


日期
1969年5月13日至1969年11


地點
 马来西亚吉隆坡首都


結果



国家宣布进入紧急状态长达2年。
民主体系、法律、宪法、国会被搁置长达2年。
成立国家行动委员会（National Operations Council）并成为了当时马来西亚的全国决策领导单位。
首相东姑阿都拉曼被逼辞职。
国家原则的推出。
政府执行新经济政策。
增加种族间对立的紧张关系，尤其是马来人与华人。
巫统与行动党成了日后种族矛盾的导火线。





衝突方






马来人，主要支持巫统


华人，主要支持反对党






傷亡






25人死亡（官方报告）


143人死亡（官方报告）






五一三事件（马来语：Peristiwa 13 Mei、英语：13 May Incident）爆发於1969年5月13日的马来西亚。马来西亚官方解释此事件主要是马来人与华人之间的种族衝突，原因是在当时的各族间政治及经济能力有很大的差异，实际上这次事件是马来人针对华人所展开的屠杀行为。這次血腥的種族衝突導致了多人死亡和負傷；在華人占多數的地區，華人死傷人數遠高於馬來人。事后马哈迪·莫哈末把此前的激进民族主义改成温和的改良主义。马来西亚政府开始执行馬來西亞新经济政策以消除各种族在政治以及经济能力的差异，同时减低贫民率，提供了许多工作机会与提升收入。主要內容為給土著特權。新经济政策在马来人中培养了一批中产阶级，这也造成了后来的巫统分裂，形成了马来人中产阶级组成的人民公正党。



目录


1 概述
2 1969年第三屆全国大选
3 事件經過

3.1 5月13日
3.2 5月14日
3.3 5月15日
3.4 5月16日成立国家行动委员会
3.5 5月17日
3.6 5月18日
3.7 5月19日
3.8 5月20日
3.9 5月21日
3.10 5月22日
3.11 5月24日
3.12 5月27日
3.13 5月29日
3.14 5月31日
3.15 6月2日
3.16 6月3日
3.17 6月7日
3.18 6月8日至6月27日
3.19 6月28日至7月1日
3.20 7月5日及7月6日
3.21 7月8日
3.22 7月11日
3.23 7月17日
3.24 7月19日
3.25 7月20日
3.26 7月30日
3.27 8月31日
3.28 9月2日
3.29 9月23日
3.30 10月
3.31 10月25日


4 东姑宣布辞职
5 参考文献
6 外部連結
7 參見



概述[编辑]
1969年，馬來西亞舉行第三屆全国选举，反對勢力獲得50.9%的得票率，第一次超越聯盟政府（國民陣線之前身）。反對黨在5月11日進入吉隆坡慶祝勝利並且遊行。這時，一些巫統（UMNO）的激進黨員爲之所觸怒，舉行反示威。5月13日，兩派人馬在街頭短兵相接，最終演變成為流血大暴動。5月15日，最高元首陛下（Yang di-Pertuan Agong）应首相东姑阿都拉曼之请宣佈全国進入「緊急狀態」。
1969年第三屆全国大选[编辑]
1969年，马来西亚拥有一千万人口，其中巫族占53% ，华族占37% ，印族占10% ；首都吉隆坡约有45万人口，其中华族占55% ，巫族占25% ，印族占19% ，其他种族占1%。
马来西亚独立后，第三届大选（包括国会及州议会之改选）于1969年5月10日举行。参加竞选的政党包括：

聯盟（Alliance Party）
泛马回教党（Pan Malayan Islamic Party, PAS or PMIP)
民主行动党（Democratic Action Party, DAP)
人民进步党（People's Progressive Party）
民政党（Gerakan Rakyat Malaysia）

另外，华人士农工商联合会及联合民主党(United Demrocratic Party)并没有推派候选人参选国会席次，民政党特别集中争取槟城州议会席位，但也在雪兰莪競选。受华人支持之左倾社会主义阵线（社阵，Socialist Front, SF）则抵制此次普选，鼓励罢选或投废票。
5月4日，劳工党（Labour Party of Malaysia，簡稱LPM）在首都地区发动示威游行，呼求人民抵制选举，队伍中出现支持共产主义口号及标语，并与警方发生冲突，一名劳工党党员遭警方击毙。5月9日，劳工党为5月4日被击毙的党员举行出殡葬礼，沿首都街道游行，号召选民抵制普选。
5月10日为投票日。11日选举结果揭晓，联盟在103席国会议席中取得66席 （国会议席包含西馬與東馬地区共144席，联盟在沙巴已不劳而获得到另外10席。東馬地区订5月25日为投票日。)，马华公会仅占13席，联盟得票率约49% ，席次则较上次大选减少23席，其中马华减少14席。
反对党（以马来人为主的回教党、以华裔、印度裔为主的行动党、民政党及进步党及等）得票率约51%，但由于受选区划分影响，反对党仅取得36%席次，而执政党则取得64%席次，恰好占有三分之二关键性多数席次。联盟候选人在马来半岛当选率仅64%，落选者包括林瑞安（马华公会署理会长、工商部长），吴锦波（社会福利部长），韩沙（Hamzah Abu Samah，新闻部长）及马哈迪。
在州议会改选方面，执政联盟在槟城、霹雳、雪兰莪及吉兰丹四州失去优势。反对党在槟城的24席位中获得20席（这是大马政治史上第一次反对党经过选举掌握州议会多数席次而组成州政府），在霹雳州的40席中获得21席，在雪兰莪州的28席中获得14席。
傍晚，民行党及民政党（采非种族政治立场）分别发动群众，在吉隆坡展开「胜利游行」，参与之民众情绪激烈高亢。
5月12日，首相东姑宣称如果人民对他领导下的联盟缺乏信心，他将辞去首相一职。他并宣布内阁名单，谓基于马华公会在国会中仅获13席，使联盟席位骤减，决定邀请陈修信一人入阁，内定为内政部长，并再保留一部长席位予马华公会（在选前，马华公会拥有财政、工商、房屋及地方和社会福利四个部长席位）。傍晚，反对党再度游行庆祝选举结果，民众情绪再次升高。
随后，雪兰莪州州务大臣拿督哈仑（Datuk Harun）宣布巫统将于13日晚7：30，展开庆祝巫统选举胜利游行（在11、12、13日，朝野各项集会游行中，此次游行为唯一合法被政府所准许）。
事件經過[编辑]
5月13日[编辑]
此日骚乱开始发生。
马华公会发表声明稱大选结果已反映出华人拒绝马华公会代表华人参与内阁，因此决定退出内阁。
晚上6:00左右，一群马来青年由雪蘭莪州的鹅唛縣（Gombak）出发，前往拿督哈仑在首都吉隆坡住处集合参加游行，在吉隆坡郊區文良港（Setapak）地区与华、印族人发生冲突。6：45时，三具华人尸体被发现。
晚7:20许，敦拉萨以内政部长身份宣布首都及雪兰莪州进入24小时戒严状态。在首都地区，甘榜巴魯(Kampung Bharu) 、怡保路(Ipoh Road) 、端姑阿都拉曼路(Batu Road) 、金馬律(Campbell Road/Dang Wangi)、秋杰路（Chow Kit Road） 等均发生骚乱事件。
晚上8:00，正副首相，在警察总部与陆军及警察首长会商后，敦拉萨调派2000名军人及3600名警察进入首都维持秩序 （因所调派的所有军人及警察均为馬來族，引起执法公正性的怀疑）。随后，霹雳州、森美兰州及柔佛州相继戒严。
晚10:40，首相东姑向全国作电视广播，指称此次事件为反对党的过失，并呼吁人民与政府紧密合作，政府将负起责任以维持安宁。如果需要，他将咨请元首宣布全国进入紧急状态。接着，敦拉萨邀请马华公会正副会长陈修信及许启模，发动成立友好委员会，分赴各出事地区去安抚劝解。当日官方公布有25人死亡。
5月14日[编辑]
政府开始实行戒严。股市休市。航空、火车、水上交通一切停顿。只有在傍晚，人民被允许步行或骑脚车上街购物，不准乘坐汽车。
最高元首发布宣告，召集马来西亚后备军人服役。警察局长下令动员警察志愿储备人员。各地区居民组成自卫团，保卫家园及自身安全。政府也呼吁人民前往医院捐血，供伤者使用。當時正在美国华盛顿访问的新加坡总理李光耀表示，希望马来西亚的暴乱能迅速解决，并認為这次暴乱可能会扩散至新加坡。
晚上11时，最高元首应首相之请，颁下紧急法令，赋予首相东姑特别权力处理此次事件。官方公布事件已造成39死亡、114 人受伤、15人被捕。
5月15日[编辑]
所有报纸被令停刊。吉打、玻璃市、马六甲相继被宣布为戒严区，各地解严时间均为上午三小时。
反对党顺利从联盟手中接过槟城的统治权，由林苍佑出任首席部长，林苍佑并和首相东姑达成协议，将不会与霹雳州的反对党在任何议题上结盟。
官方公布，接近100人死亡，约150人被捕。民间统计则为，200人死亡，270人受伤。
5月16日成立国家行动委员会[编辑]
马华公会宣布，同意参加一个看守内阁。
英国政府在伦敦宣布，驻马的3600名英军不会介入马来西亚之暴乱。英国政府对此次暴乱不愿发表评论，但已有以军队干预马来西亚暴乱的紧急计划，但仅有在大马首相东姑提出请求，且经过英内阁通过后，英军才会介入。「在5月30日：英国允诺供应马来西亚所需之军事配备。」
最高元首在首相咨请之下，成立国家行动委员会（注17）（National Operation Council, NOC），副首相敦拉萨为其负责人。NOC 之成立，意即马来西亚暂时放弃了民主体制，而以NOC 为决策领导单位。敦拉萨称NOC 约需半个月时间才能使秩序恢复正常。NOC 宣布擱置国会及州议会，暂停尚未完成的东马地区之普选，实施宵禁及暂停行使所有法律权利，这意味着NOC 可以进入任何住宅搜查，没收私人财产，拘留驱逐任何人，实施秘密审判，对犯罪行为颁布包括死刑的刑罚，撤销任何人的公民资格，修改法律及制定各项法律的临时条款。
全国新闻检查被宣布实施，发布至国外的新闻，必须将新闻副本送交政府检查，但非强迫性。
NOC 并捕获据信为共产党党员的93人（非法组织）。
官方公布，89人死亡，272人受伤，305人被捕。
5月17日[编辑]
敦拉萨公布NOC 组成名单，另一方面，马华公会宣布，马华公会对参与政府一事重新考虑。
NOC 下令取消所有外国记者之宵禁通行证，要求记者们采用官方所提供的新闻稿及统计数字；仅有国营电视台及电台的记者被允许在各地通行。官方公布：98人死亡，300 人受伤，约500 人被捕。民间统计，250－300人死亡，超过1000人被捕，其中包括 9名国会或州议会议员。
5月18日[编辑]
报章在经过政府的严密检查过，被准予发行。官方公布，136 人死亡，316 人受伤。
5月19日[编辑]
火车、公车、银行恢复正常运作。
NOC 决定在西马11州内设置「地方行动委员会」，由各州首席部长领导，成员包括军事及警察官员，以维持各地秩序。
官方公布：147人死亡，3022人被捕。
5月20日[编辑]
首相东姑宣布新内阁名单。
马来西亚政府考虑重新装备 3个新的陆军营队，以扩充武力应付紧急状况，请求澳洲、英國及印度协助扩充军备，并获印度政府同意，澳洲政府则尚未回应。
官方公布，吉隆坡地区157人死亡，全国超过3000人被捕。
5月21日[编辑]
公务员恢复上班。吉隆坡戒严放宽，每天7:30am至2:00pm可自由活动；首都以外地区每天戒严12小时。
官方公布，吉隆坡地区163人死亡。
5月22日[编辑]
敦拉萨在记者会上保证，类似此次暴乱将不会再发生。沙巴及砂劳越报纸被停刊。政府公布报纸及其他出版物的管理规则。
官方公布，吉隆坡地区163人死亡，约400人失踪。民间统计约500人死亡。
5月24日[编辑]
沙巴报纸恢复出刊。
包括《时代杂志》、《新闻周刊》及多种来自国外的报章或杂志被禁入口，但在代理商「撕去并烧毁」刊载有关马来西亚暴乱的数页报导后则开禁。
官方宣布，167人死亡，330人受伤，3963人被捕。
警方及军人仍在首都地区保持24小时巡逻。
5月27日[编辑]
霹雳州州务大臣将最近马来西亚发生之暴乱事件归咎于共产党，并在友好委员会上劝告同胞们不要听信谣言或别人的煽动，该委员会是在暴乱發生后组成。
马来西亚向美国寻求武器援助，遭到拒绝。美政府仅根据一项军事买卖计划加速递交若干通讯装备。
5月29日[编辑]
华人社会开始进行一项徵求支持的运動，吁请马华公会主席陈修信为华人社会利益而参加联合政府。
政府已在泰马边界加強安全措施，以防潜隐在边界的共产党分子向南部移動 (暴乱發生後，共产党或各私会党「化暗为明」，积极活动，以争取浮動的民心。在 513 事件中，大多数评论均认为此事件与共产党牵涉极深，而往后消灭共产党成了要务，延续至1989年左右。) ，利用大馬之紧張局势扩大活動。
官方公布，173 人死亡。
5月31日[编辑]
六十馀华人团体提出要求马华重新参加内阁。
新加坡当局已封锁所有自马来西亚的入口通道，仅允许非马来人入境。
6月2日[编辑]
新加坡6名青年被警方以携带攻击性武器及群殴向法庭起诉。新加坡地区，官方公布2人死亡、受伤38人。民间统计死亡人数40人。
吉隆坡地区居民因相信新的冲突已再度发生，而引起慌恐，警方随后证实并无重大事件发生。
6月3日[编辑]
吉隆坡宵禁时间缩短，从下午5点至第二天凌晨5点半。
政府发给每名在暴乱中丧失工作或家园的难民5至15美元的生活津贴至他们找到工作或重建家园为止；澳洲已同意给予马来西亚政府额外军事援助，包括步枪、通讯设备、海面巡逻小艇等。英国及印度所援助的军事装备运抵大马。
新加坡公布，4人死亡，40人受伤。马来西亚官方公布，吉隆坡地区，178人死亡，全国共6155人被捕。
6月7日[编辑]
马来西亚取消元首诞辰的假日，及取消一切庆祝活动，紧张气氛仍笼罩吉隆坡。
6月8日至6月27日[编辑]
各中学恢复上课，小学依旧停课。大马军队在霹雳州北部大规模搜查及逮捕共党分子。
吉隆坡地区解严时间也放宽。
马来西亚印度国大党宣布将留在政府内阁中。
新加坡政府下令49名大马人离境。馬國官方宣布，182人死亡，346人受伤，7100人被捕。
6月5日被令停刊一个月后，《中国报》在政府特别允许下，于今天开始重新发行。官方公布，7500人被捕，其中6511人已被释放。
6月28日至7月1日[编辑]
吉隆坡地区冲突再起，警方设置路障，防止其他地区人民进入市区。官方公布，186人死亡。民间统计，已达1200人死亡。
除了首都地区，其他地区解严时间均为 4小时。默迪卡体育场被用作难民收容所。
敦拉萨重申，政府决心不让暴乱悲剧重演。官方公布，195人死亡。
7月5日及7月6日[编辑]
吉隆坡地区骚乱分子展开「街头战争」，用「打了就跑」的策略，警方则封锁任何骚乱事件发生的地区。
吉隆坡地区第一次发生警员被杀害事件，造成一死一重伤，警方因此逮捕57名可疑份子。
7月8日[编辑]
政府报导，自5月13日暴乱發生以来，因火灾而毁损840万马币，税收损失2100万马币。
7月11日[编辑]
人们对于东姑的领导丧失信心，要求东姑即刻辞职。由首相领导的联盟召开最高执行委员会，吉隆坡地区采取了大规模警戒措施。
7月17日[编辑]
马哈迪致函东姑，要求东姑辞职，谓东姑犯下错误。马来亚大学约1000名学生示威游行，要求东姑下台，警方在马大门口设置路障，检查进出人士。
7月19日[编辑]
敦拉萨呼吁人民支持首相东姑的领导。敦拉萨并接见中华总商会代表，感谢该会在戒严时期协助恢复正常各项商业活动。
7月20日[编辑]
东姑指责马哈迪领导暴力行为。因马哈迪致函马拉学院及莫斯里姻学院向学生指控东姑所犯的错误。马哈迪因此被逐出巫统执行委员会。
7月30日[编辑]
教育部长宣布，从1970年起，将以马来语替代英语为英文源流小学教学媒介语。
8月31日[编辑]
为免不法份子藉机引起骚动，所有庆祝国庆之游行、表演及宴会等活动皆被取消。马来西亚以“最简朴而沉重的方式庆祝独立12周年”。
9月2日[编辑]
马来西亚政府下令禁止一切旨在迫使首相东姑辞职的公开集会，因此类集会妨害公共秩序。
9月23日[编辑]
首相东姑出版其袖珍版新着作《5月13日前后》，初版20万册被抢购一空。
10月[编辑]
官方公布196人死亡（华族143人、馬來族24人、印族13人，另外15人无法辨认）、受伤人数439人（其中18人受枪伤）。
被捕人数共9143人（华族5126人、馬來族2077人、印族1874人，其馀为外国人，包括巴基斯坦、欧洲、泰国、新加坡等等），其中5561人被控上法庭，罪名包括携带武器、破坏宵禁等等。共221辆车及753栋房屋被损毁。
10月25日[编辑]
敦拉萨称马来西亚的政治制度必须改革，以防止「反国家份子」煽动引起争端，及建立更适合人民的经济和社会形式。
东姑宣布辞职[编辑]
1970年独立周年前夕，首相东姑阿都拉曼于9月21日被逼宣布辞职下台，结束15年首相生涯。由于当时马来西亚国会被搁置，因此执政党推举由敦拉萨继任为首相。
参考文献[编辑]


http://www.malaysia-chinese.com/cgi-bin/czread.pl?file=start&User=&Pass=&board=data&read=messages/2004/08/100001.html
"Guan Eng: National unity and racial threats don’t gel". (Oct. 6, 2004). Malaysiakini.
Leon Comber, "13 May 1969, A Survey of Sino-Malay Relations",Heinemann Asia Ltd., Kuala Lumpur, 1981, Kamarudin, Raja Petra (June 13, 2005). "Silver lining in a dark cloud: May 13 was not all bad news". Malaysia Today.
"Marina Yusof's 'Seditious' Act". Retrieved Oct. 29, 2005.
Rahman, Tunku Abdul (1969). "May 13 - Before and After". Retrieved Oct. 29, 2005.
"The Death of a Democracy" by John Slimming. Book written by an Observer/UK journalist, who was in Kuala Lumpur at the time.

外部連結[编辑]

五一三悲剧（全国行动理事会报告书）
海外华人：马来西亚
Kakiseni's review of Dato Jin Shamsuddin’s Kota Idaman 13 Sempadan play in 2004.

參見[编辑]


马来西亚主题
历史主题



马来西亚历史、马来西亚经济
马来人、马来西亚华人、马来西亚华人史
反華










查
论
编


马来西亚主题






历史



年表
史前时期
葡属马六甲（馬來語：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英屬馬來亞

海峡殖民地
馬來聯邦
馬來屬邦


英屬婆羅州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆羅洲


日占马来亚 / 婆罗洲
马来亚（馬來語：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)） / 婆罗洲英國軍事管制區
马来亚联邦
马来亚联合邦

马来西亚独立日


馬來亞緊急狀態
新加坡直辖殖民地（印尼语：Koloni Singapura）

自治（馬來語：Pemerintahan sendiri Singapura）


砂拉越直辖殖民地（馬來語：Tanah Jajahan Mahkota Sarawak）

自治


北婆羅洲直轄殖民地

自治（馬來語：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚协定
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
科博德委员会（馬來語：Suruhanjaya Cobbold）

十八点协议
二十点协议


马印对抗
砂拉越共产党叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
马来西亚宣言（馬來語：Permasyhuran Malaysia）

马来西亚日


人民行动党—巫统关系（馬來語：Hubungan Parti Tindakan Rakyat-Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu）
1964年新加坡种族骚乱
新加坡州
马来西亚共产党叛乱
五一三事件
1988年司法危机（馬來語：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
亞洲金融危機








地理







东马
西马
州属
县份
省份
市镇

城市
华人


环境（馬來語：Alam Sekitar Malaysia）
动物
植物
世界遗产
岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流











政治







内阁
宪法
选举
外交
政府
人权（馬來語：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT


司法（馬來語：Mahkamah Malaysia）
法律
执法机关（馬來語：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）
武装部队
马来统治者
国会
政党
首相
州议会
最高元首

州元首













经济







农业（馬來語：Pertanian di Malaysia）
银行

国家银行


能源（馬來語：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（馬來語：Bajet persekutuan Malaysia）
令吉货币
各州GDP
科技（馬來語：Sains dan teknologi di Malaysia）
交易所
通讯（馬來語：Telekomunikasi di Malaysia）
旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）





交通


巴士 · 铁路（城市轨道交通） · 水路运输（港口） · 道路（高速公路） · 航空公司 · 机场












社會







罪案（馬來語：Jenayah di Malaysia）
人口

马来西亚人
定居计划


教育

大学
中学


医疗保健（馬來語：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
差距（馬來語：Jurang pendapatan di Malaysia）
语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


贫穷问题（馬來語：Kemiskinan di Malaysia）
宗教

宗教自由（馬來語：Kebebasan beragama di Malaysia）


供水
妇女（馬來語：Wanita di Malaysia）








文化



建筑
电影

动画（馬來語：Animasi Malaysia）


饮食
马来民间故事（馬來語：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
文学（馬來語：Sastera Melayu）
马来人至上
传媒（馬來語：Media Malaysia）

报刊


音乐（馬來語：Muzik Malaysia）
人民
公共假期
商场
连锁超市
体育（馬來語：Sukan di Malaysia）








人口



族群
总览
马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
巴瑤族
比达友人
伊班人
卡达山-杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族








国家象征



马来亚虎
国歌
国徽
国旗
国花 (朱槿)
国家原则
旗帜

















索引











分类
主题



















查
论
编


反华情绪






背景



中國移民史
中国威胁论
日本民族主義
反华
黄祸
黄祸 (小说)
傅满洲








按迫害者



蘇哈托
波尔布特
銮披汶·颂堪
Adriaan Valckenier（英语：Adriaan Valckenier）








按受害人



Ita Martadinata Haryono（英语：Ita Martadinata Haryono）








按国家、地区



日本
朝鲜半岛
香港
印度尼西亚
越南
马来西亚
纳粹德国
美国
印度（英语：Persecution of Chinese Indians）








按组织



蒙古白色納粹十字
日本右翼团体








按事件





美洲




美国（1871年洛杉矶华人大屠杀、美国排华法案(1882-1943年)、1885年石泉城大屠杀、Tacoma riot of 1885（英语：Tacoma riot of 1885））
加拿大（1923年华人移民法(1923-1967年）、Issaquah riot of 1885（英语：Issaquah riot of 1885）、Seattle riot of 1886（英语：Seattle riot of 1886）、Vancouver anti-Chinese riots 1886（英语：Vancouver anti-Chinese riots, 1886））
墨西哥（1911年托雷翁大屠杀）









大中华地区






殖民者在中国的行为


1894年旅顺大屠杀、1900年庚子俄难、1928年五三惨案、1932年平顶山惨案、南京大屠殺（1937-1938年）、重庆大轰炸（1938-1944年）、成都大轰炸（1938-1944年）、1938年三灶岛万人坟、1939年乐山大轰炸、南石头大屠杀（1941-1945年）、1943年厂窖惨案







日本在台湾的行为


1895年乙未战争、1896年云林大屠杀










东北亚




日本（日本反中情绪）
韓國（1931年万宝山事件）









东南亚




柬埔寨（红色高棉大屠杀（1975-1979年））
印尼（1740年红溪惨案、印尼大屠殺 (1965-1966年)、1965年九三〇事件、1998年黑色五月暴动、Banjarmasin riot of May 1997（英语：Banjarmasin riot of May 1997））
马来西亚（1948年峇冬加里屠杀惨案、1969年五一三事件）
缅甸（2015年果敢军事冲突）
菲律宾（吕宋大屠杀（1603、1609、1639、1662年））
新加坡（1942年肅清大屠殺、1964年新加坡种族骚乱、1969年新加坡種族暴動）
泰国（1976年法政大学大屠杀）
越南（2014年越南排华暴动）









大洋洲




澳洲（白澳政策（1901-1972年）、Buckland Riot 1857（英语：Buckland Riot）、Lambing Flat riots 1860-1861（英语：Lambing Flat riots））















分类：1969年馬來西亞歷史馬來西亞華人歷史海外华人事件骚乱隐藏分类：含有馬來語的條目含有英語的條目