克雷格列表


Craigslist公司









公司類型
私營


成立
1995年（1999年獨立）


創辦人
Craig Newmark


代表人物
Jim Buckmaster (CEO)


總部
 美國三藩市灣區[1]


業務範圍
50個國家共450城市


營業額
不公開


所有權者
Craig Newmark


員工人數
30


网站
www.craigslist.org


克雷格列表（英语：Craigslist）是一個網上大型免費分類廣告網站，但在某些城市的徵才廣告需付費，這也是這網路公司的主要收入。這項服務於1995年由Craig Newmark於美國三藩市灣區創辦。自從1999年成立獨立公司後，Craigslist於2000年擴展至美國另外9個城市。截至2007年9月，Craigslist已在50個國家共450城市提供服務。




Craigslist 总部，位于美国旧金山日落区


外部連結[编辑]

Craigslist網站

參考文獻[编辑]


^ craigslist - Company Overview. Hoover's. [2008-05-08]. 





这是一篇有關网站的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：求職網站社交網路美国互联网公司旧金山公司1995年成立的公司1995年加利福尼亞州建立隐藏分类：使用过时图像语法的页面全部小作品网站小作品