铅球






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月30日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2017年7月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







推鉛球是田徑運動場上的其中一項運動，是屬於投擲項目，它對增強體質特為有效，當中更能發展上下肢力量的功能。
歷史[编辑]
推鉛球的運動於14世紀40年代中的歐洲左右[來源請求]，當時大炮已經存在，大炮使用炮彈，炮彈呈圓形，以金屬製造。當時的士兵在無需作戰時流行以炮彈作為擲遠比賽用的工具，這就是推鉛球的始祖。
在19世紀時英國最先把推鉛球項目列入田徑的其中一個項目，後來，推鉛球項目曾經把運動員以體重分級，如柔道項目般，但最後成績証明了推鉛球項目最重要的是合適技巧。
當時標準的男子鉛球重量為16磅，據說在14世紀時，炮彈的重量也是16磅。
現代鉛球[编辑]
現代鉛球在當初成為田徑體育運動後，最早期是採用原地推鉛球的技術，後來經過時間的演變，逐漸出現了林林總總的方法，如側向前、側向滑步推。直至20世紀50年代左右，美國推鉛球運動員創立了背向滑步推的新技術。目前許多國家頂尖男子鉛球選手已改用旋轉式技術，女子鉛球仍以採用滑步式居多。
運動員在推鉛球之時需要在直徑2.135米的圓形區內，以單手把球從肩上推出，鉛球必定要落在落地區中角度線以內方為有效。
在鉛球上，它以鐵以及鉛製造，在常規的比賽中，男子鉛球重7.26千克，直徑11至13厘米，女子鉛球直徑9.5至11厘米，重量是為4千克。
在量度上，鉛球需以地痕之最端拉向推擲圈之圓心，以推擲圈內緣至鉛球著地痕跡近緣之距離為成績，距離之計算需以0.01米為最小單位，不足0.01米並不計算在內。



维基共享资源中相关的多媒体资源：铅球










查
论
编


田徑項目









路跑
競走
越野賽跑

現為奧運項目標示斜體







徑賽




短跑



50公尺
55公尺
60公尺
100公尺
200公尺
400公尺








跨欄



50公尺
55公尺
60公尺
80公尺
100公尺
110公尺
400公尺








中長跑



800公尺
1500公尺
1英里
2000公尺障礙
3000公尺
3000公尺障礙
2英里








長跑



5000公尺
10,000公尺
一小時跑








接力



4 × 100公尺
4 × 200公尺
4 × 400公尺
4 × 800公尺
4 × 1500公尺
Distance medley relay
Sprint medley relay
Swedish relay











田賽




投擲



鐵餅
鏈球
擲標槍
鉛球
Weight throw
Softball throw








跳躍



跳高 (立定跳高)
跳遠 (立定跳遠)
三級跳遠 (立定三級跳遠)
撑杆跳高











混合



十項全能
七項全能
女子五項全能








公路




賽跑



5公里
10公里
15公里
10英里
半程馬拉松
25公里
30公里
馬拉松
驛站接力賽








走



10公里
20公里
50公里
50英里
100公里














多日賽
超級馬拉松
輪椅競速
Backward running












分类：田徑項目隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目自2017年7月扩充中的条目需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目