以色列工党





本条目需要更新。（2014年3月17日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 





以色列工党
מפלגת העבודה הישראלית






领袖
艾薩克·赫爾佐格


成立
1968年 (1968)


合并自
以色列地工人党
勞工聯盟
勞工名單


意识形态
社會民主主義
第三条道路
劳工錫安主義
兩國方案


政治立场
中間偏左


欧洲组织
歐洲社會黨 (觀察員)


国际组织
社會黨國際 (觀察員)
進步聯盟


官方色彩
紅色


议会

19 / 120







选举标志


File:אמת


官方网站


www.havoda.org.il


以色列政治
政党 · 选举


以色列工党（希伯来语：העבודה‎‎，HaAvoda）是一個以色列中間偏左政黨，黨員約30萬人。領導人的祖輩多屬歐洲裔猶太人，不少來自波蘭和蘇聯的猶太人，比較傾向代表來自西方世界的猶太人利益。
歷史[编辑]
過去工黨曾經長期領導以色列聯合政府，以色列立國以來，從未有單一政黨單獨取得過半數的议会席位。1948至1977年，1984至1990年，1992至1996年，1999至2003年，2009至2011年，工黨是以色列的執政黨，過去曾執政長達45年。
2007年6月12日，举行工党主席选举，埃胡德·巴拉克睽違十年再度当选[1]。巴拉克在2007年－2013年擔任以色列國防部長，2010年底巴拉克退出工黨後，工黨退出聯合政府，成為最大反對黨。
2013年底，艾薩克·赫爾佐格當選以色列工黨主席。
意識形態[编辑]
工黨支持猶太復國主義，但亦承認巴勒斯坦人的自決權，不反對建立一個擁有有限主權（如不能擁有軍隊、不能與任何國家軍事上結盟、以色列空軍享有領空使用權）的巴勒斯坦國，與反對巴勒斯坦立國的利庫德集團不同，工黨支持「兩國方案」（Two-state Solution），同意向巴勒斯坦國讓出部分土地（西岸的部分地區），及終止擴建殖民區，以換取和平。
参考文献[编辑]


^ 朱剑慧、马晓燕. 以色列前总理巴拉克当选工党主席. 新華網. 2007-06-13 [2010-12-28] （中文（简体）‎）. 











查
论
编


 以色列政黨






以色列國會政黨
(120席)

執政聯盟(67席)：以色列聯合黨 (30) · 我們黨（英语：Kulanu）(10) · 猶太家園黨 (8) · 沙斯党 (7) · 聖經猶太教聯盟 (6) · 以色列我們的家園 (6)

反對黨(53席)：錫安主義聯盟 (24) · 共同名單 (13) · 未來黨(11) · 梅雷茲黨 (5)






其他政治組織2

前進黨 · 独立党 · 巴拉德黨1 · 增強以色列 · 全國 · 綠葉 · 綠黨 · 達勒瑪工人黨1 · 阿拉伯民主黨1







1 為阿拉伯裔以色列公民所成立之政黨
2本模板列出以色列各政黨，只會於以色列國會政黨與其他政治組織之間，二擇其一，而非兩者皆列。







以色列政治 · Portal:政治 · 政黨列表










分类：工黨以色列政党社會黨國際社會民主主義政黨隐藏分类：自2014年3月待更新条目使用过时图像语法的页面缺少文件的条目在政治類模板使用過時參數的頁面含有希伯來語的條目