厄立特里亚












厄立特里亚国
دولة إرتريا‎（阿拉伯语）
ሃገረ ኤርትራ（提格雷尼亚语）


通稱：厄立特里亚









国旗
国徽









國歌：《厄立特里亚，厄立特里亚，厄立特里亚》
Ertra, Ertra, Ertra









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：117,600平方公里（世界第99名）




首都
阿斯马拉


最大城市
阿斯马拉


海岸線
2,234千米


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：6,233,682人（世界第107名）
人口密度：51.8/km2（世界第154名）








官方語言
無（英語、阿拉伯語、提格雷尼亚语具有「工作語言」地位）


官方文字
無







家用電源

電壓：230 V
插座：C
頻率：50 Hz




政治文化


政治體制
總統制、一党执政







國家領袖

國家元首（總統）：伊薩亞斯·阿費沃爾基


政府首腦（總統）：伊薩亞斯·阿費沃爾基




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：91.21億美元[1]（第154名）
人均：1,314美元[1]（第177名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：53.52億美元[1]（第150名）
人均：771美元[1]（第167名）





人類發展指數 以下資訊是以2016年估計

0.420[2]－低




中央銀行
厄利垂亞銀行


貨幣單位
纳克法（ERN）


其他資料


國家代碼
ERI


國際域名縮寫
.er


國際電話區號
+291


厄立特里亚国（提格里尼亞語：ሃገረ ኤርትራ?；阿拉伯语：دولة إرتريا‎‎），是位於非洲東北部的国家，濒临红海，面积12.5万平方公里，人口約650万人（2011年），首都为阿斯马拉，民族以提格雷尼亚人、提格雷人等为主。货币通用纳克法。厄立特里亞也是全球新聞自由指數排名最低地方，同時因為該國存在普遍的非法勞役、政府的獨裁及人權被政府嚴重打壓，所以被很多人稱之為「非洲的朝鲜」。



目录


1 历史
2 地理
3 政治
4 行政区划
5 人口
6 語言
7 经济
8 交通
9 参考文献
10 外部連結



历史[编辑]
主条目：厄立特里亚历史
厄立特里亚原為埃塞俄比亞所建立的屯墾區，1890年為義大利所佔領，並成為義大利的殖民地，第二次世界大戰後在聯合國的同意之下，與埃塞俄比亚組成埃塞俄比亚和厄立特里亚联邦。1962年遭埃塞俄比亚兼併，成為該國第14省。
「厄立特里亚解放陣線」在1960年代成立，以武力爭取厄立特里亚脫離埃塞俄比亞。「厄立特里亚人民解放陣線」在1970年代自「厄立特里亚解放陣線」分裂出來，逐漸取代後者成為埃塞俄比亞境內的主要厄立特里亚反抗軍。埃塞俄比亞门格斯图政權在1991年被推翻後，新政府同意在厄立特里亚舉行公民投票，以決定該地區是否脫離埃塞俄比亞。1993年4月終於在聯合國的斡旋與監督之下舉行了公民投票，結果以99.8%贊成通過脫離埃塞俄比亚，並於同年5月24日宣佈獨立。
地理[编辑]
位于东非及非洲之角最北部，扼红海南段。南邻埃塞俄比亚，西靠苏丹，东南与吉布提接壤，东北隔红海与也门和沙特阿拉伯相望。海岸线（包括达赫拉克群岛等355个岛屿）长1350公里。中央高原占国土三分之一，海拔1800～3000米；西部低地丘陵，东部沿海平原。境内最高峰为中部高原的安姆巴-索依拉峰（Amba Soira），海拔3013米，最低点为东部平原的科巴尔低地（Kobar），低于海平面75米，塞迪特河（Setit）为其境内唯一常流河，全长180公里，最大的季节河马雷布河满水期长达440公里。高原地区气候宜人，年平均气温为17℃，降水525毫米。12月～2月平均气温最低，为15℃，5月～6月平均气温最高，为25℃；4月～5月为小雨季，6月～8月为大雨季，其余为旱季。东部和西部低地气候炎热干燥，年平均气温分别为30℃和28℃，年均降水量不到400毫米。红海沿岸多沙漠，3月～10月间白天气温可达40℃以上。







1937年建造的帝國劇院









首都市中心區









首都商業區









首都戰爭紀念碑









貧民區









水晶飯店









棚屋區









納克法大樓









伊斯蘭市場









輕軌列車




政治[编辑]
建国以来，人民民主与正义阵线一直為厄立特里亚的唯一政党。[3]尽管1997年宪法采用的是多党制，但厄立特里亚政府仍禁止建立其它政治组织。
1998年～2000年，厄特与埃塞俄比亚发生边界战争。2000年两国签署和平协议。2001年上半年，厄特公布“选举法”和“政党组织法”草案，拟于当年底举行大选，逐步实行多党制。但随后党内发生严重政治分歧，选举无限期推迟。2002年，厄特颁布《选举法》，明确提出“多党制不符合厄特现状”。近年来，伊萨亚斯总统将巩固政权、维护国家安全作为首要任务，加强地方党政军力量，严控境内外反对派，同时采取利民措施[來源請求]，保持了政局的基本稳定。
国民议会设150个议席，包括人民民主与正义阵线中央委员会成员75名、制宪议会成员60名及厄特旅外侨胞代表15名，其中22%为女议员。议长由全体议员选举产生，任期5年，现由伊萨亚斯总统兼任。国民议会负责国家立法，批准预算和选举国家元首。1993年～2000年国民议会共召开13次大会，此后一直休会。1997年1月～3月，厄特进行第一次省级议会选举。2004年5月19日，举行第三次省级议会选举。全国登记选民93万人，投票率达92.1%，共选出346名地方议员，30%为女性。
厄立特里亚定期会計劃进行一次全国性的选举，但每一次都会被取消，至今从未有过一次成功的大选。[4]
厄立特里亞國內缺乏自由，而且過去數年以至數十年來一直強制徵兵。逃離者都面臨被圍捕、監禁、折磨甚至殺害的風險。[5]
行政区划[编辑]




厄利垂亞行政區劃圖


主条目：厄利垂亞行政區劃
厄立特里亚地方政府分为省、县、乡、村四级。全国划分为6个省。首都阿斯马拉。

1 中部區（Central）
2 南部區（Southern）
3 加什-巴爾卡區（Gash-Barka）
4 安塞巴區（Anseba）
5 北紅海區（North Red Sea）
6 南紅海區（South Red Sea）

人口[编辑]
人口609万（2012年估计值），人口增长率约2.0%。有9个民族：提格雷尼亚（约占人口50%）、提格雷（31.4%）、阿法尔（5%）、萨霍（5%）、希达赖伯（2.5%）、比伦（2.1%）、库纳马（2%）、纳拉（1.5%）和拉沙伊达（0.5%）。各族均有独自语言，全国主要用提格雷尼亚语，通用英语、阿拉伯语。国民信仰科普特正教和伊斯兰教的约各占一半，少数人信奉天主教或传统拜物教。 厄立特里亚的科普特正教会与埃塞俄比亚科普特正教会联系紧密。
語言[编辑]
現時有多種語言在厄立特里亚被使用，大部份來自閃米特語族及庫希特語族。在厄立特里亚被使用的閃語族語言有阿拉伯語、提格雷語、提格里尼亞語及最近被確認的達立克語（Dahlik），該國有超過八成人口以這些語言（主要是提格雷語及提格里尼亞語）為第一語言。英語及意大利語也有一些人使用。
公事上主要使用提格里尼亞語及阿拉伯語。提格里尼亞語可用吉茲字母拼写。
经济[编辑]




德克姆哈雷市的市場






首都街頭


主条目：厄立特里亚经济
和大多数非洲国家一样，国家的主要经济来源依靠农业。约80％的人口从事农业及相关工作。绝大多数情况也是最主要的影响农业的自然灾害是旱灾。[6]
独立后，政府着力经济重建，制定了以私有经济为主导的市场经济发展战略。提倡自力更生，建设基础设施，争取国外贷款和其他援助，特别是鼓励侨汇。政府先后出台了土地法、投资法和贸易、金融、税收等有关规定，积极参与双边和多边经济贸易机制，1997年发行本国货币。
2000年厄特、埃塞边界停火后，两国长期“不战不和”，厄特政府恢复“战时经济政策”。2005年以来，厄特政府采取关闭部分私营企业、限制私营企业进口、取消外汇自由兑换以及统购统销等措施，加强外汇管制。据厄政府统计，1992年至1997年经济增长率平均为7-8%，1998年至2010年经济增长率平均为2%。受能源和粮食价格以及货币贬值影响，通货膨胀率指数介于9%至12%之间。财政赤字占GDP的比例由8%增加到19%。近年，厄特政府积极推动发展矿业、渔业、旅游业，增加农业基础设施投入，进一步加强与有关国家经贸合作。 厄立特里亚2009年的国内生产总值为18.7亿美元，年增长3.6%。[7] 矿产资源开发有所进展，2011年3月，厄特同加拿大合资开发的世界第五大金、铜、锌、银混成矿碧沙金矿投产.，铜矿浮选厂于2013年6月按时完工，启动铜矿开采。厄特政府采取积极措施扶助农村发展，妥善安置复转军人，改善教育和医疗条件，发展基础设施建设，厄特经济社会继续保持基本稳定。
埃厄边境战争曾对厄立特里亚的经济造成沉重的打击，1999年该国GDP增长跌至1%以下，到2000年甚至出现了8.2%的负增长。战争导致厄立特里亚损失达6亿美元。[8][9]
主要工业有纺织、制革、农畜产品加工、金属加工、塑料制品加工、建材等。2010年厄工业总产值为2.263亿美元，全国共有大中型企业255家，其中食品、饮料类企业89家，纺织、皮革、服装类企业34家，造纸、印刷出版类企业13家，化工、油漆、制药类企业24家，塑料、橡胶类企业12家，非金属类建材企业34家，金属加工类企业18家，家具类企业31家。
交通[编辑]

公路：厄独立之初，全国仅有4000多公里公路。经过20年发展，目前全国公路总长度为15123公里，南北走向公路21条，东西走向公路18条。目前全国共有各种机动车65060辆，其中私家车共有33723辆。


鐵路：厄利垂亞原來只有306公里的窄軌鐵路，由阿斯馬拉起，東通馬薩瓦，西至阿戈達特，在戰爭中遭到破壞，而被廢棄停用。1994年在馬薩瓦修復5公里鐵路，開始運行。


水运：厄有马萨瓦与阿萨布两大海港。马萨瓦有9个泊位，年均吞吐量为1.6万集装箱、83.5万吨货物，可同时存储2500个集装箱、12万吨货物。阿萨布港有12个泊位，可存储28116个集装箱、36万吨货物。1992年至1996年期间，阿萨布港年均吞吐量2.5万集装箱、203.9万吨货物。厄埃边界战争后，阿萨布沦为“死港”，每年损失4000万美元收入。马萨瓦货运量见增。厄特政府投资6.6亿纳克法扩建马萨瓦港口，2002年竣工。厄共有3家航运公司，共计7艘货轮。其中厄立特里亚航运公司拥有4艘货轮，航行苏丹、埃及、吉达、也门、卡塔尔、坦桑尼亚等港口。


航空：厄目前有厄特航空和纳赛尔航空2家国有航空公司，另有埃及航空、德国汉莎航空、苏丹航空、也门航空等4家外国航空公司在厄开展业务。厄有阿斯马拉、阿萨布和马萨瓦等3个国际机场，有达赫拉克、Kurmud等2个沥青跑道国内机场和Tesseney、纳克法、Mahmimet、巴伦图等4个非沥青跑道国内机场。厄目前共拥有5架客机，其中3架波音，2架空客。
厄立特里亞機場列表

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Eritrea. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-21]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). United Nations Development Programme: 21–25. 2014 [27 July 2014]. 
^ Country profile: Eritrea. BBC News. 2008-06-17 [2008-07-01]. 
^ Government – overview. World Factbook. CIA. 2008-07-24 [2008-08-06]. 
^ 冒死闖歐洲︰細看厄立特里亞人尋求安全的絶望旅程. 無國界醫生 MSF. [2017-03-15] （中文（繁體）‎）. 
^ An Environmental Impact Assessment of African Armyworm Control in Eritrea: An Amendment to the "Eritrean Supplemental Environmental Assessment For Grasshopper And Locust Control".. [2010-05-02]. 
^ Eritrea. State.gov. 2011-03-09 [2011-07-17]. （原始内容存档于2011-05-25）. 
^ Economy – overview. CIA. 2006-06-06 [2006-06-07]. 
^ Aid sought for Eritrean recovery. BBC. 2001-02-22 [2006-06-07]. 


外部連結[编辑]

（英文）美國中情局世界概況-厄利垂亞
（简体中文）中华人民共和国外交部-厄立特里亚概况















 苏丹

紅海/ 沙烏地阿拉伯








   厄立特里亚  












 衣索比亞/ 吉布提
紅海/ 葉門















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度










分类：东非非洲国家一黨制國家厄利垂亞1993年建立的國家或政權印度洋國家紅海沿海國家阿拉伯語國家地區隐藏分类：含有提格利尼亞語的條目含有阿拉伯語的條目有未列明来源语句的条目