王承恩


王承恩


性别
男


出生
不明[來源請求]
明朝


逝世
1644年
明朝北京煤山


国籍
明朝


教育程度
私塾


职业
宦官


活跃时期
17世纪




经历




信王府掌管太監
內宮太監
司禮監太監
秉笔太监








王承恩（？－1644年），明末宦官，屬太監曹化淳名下，累官司禮監秉筆太監，甲申之變李闖攻入帝都，崇禎帝自縊，他也殉主自盡。南明弘光帝闻之，赐谥忠愍。
清朝顺治帝题碑“贞臣为主，捐躯以从”，康熙帝曾在思陵附近為王承恩豎碑立傳。
生平[编辑]
王承恩於明萬曆年間進宮，擔任信王府的掌管太監，即自朱由檢（後來的崇禎帝）一出生開始就照顧著他。於天啟年間，他也是魏忠賢勢力的其中一份子。但身為太監的魏忠賢想要篡位，王承恩卻幫助朱由檢，使得天啟年間的司禮監太監魏忠賢只好在熹宗朱由校臨死前宣佈由信王朱由檢繼位，且熹宗之后張皇后也發布懿旨：「召信王入繼大統」，因此魏忠賢與王承恩決裂。
他於崇禎年間擔任司禮監太監（是明代時太監的最高職位），侍奉了思宗朱由檢大半輩子，他並未似魏忠賢一般的奪權造反，而幫助思宗辦公。但是有些官臣覺得他的權力過甚，有越權之行為，如戶部尚書周延儒曾向崇禎進言，認為王承恩的權勢過大，是另一個魏忠賢。周延儒上書告發王承恩，愛猜忌的思宗雖然認為周延儒講的話有道理，一度想殺掉王承恩，但是思宗最後還是軟了心，任用王承恩。
崇禎十七年（1644年）三月十九日早上，崇禎帝朱由檢由太監王承恩陪伴登上煤山（今北京景山），吊死在山腰壽皇亭附近的歪斜的老槐樹上。随后王承恩也吊死於旁邊的海棠樹上[1]。中午，李自成進入皇宮，下令“獻帝者賞萬金，封伯爵。匿者滅族”。崇禎屍體在樹上吊了三天，直至三月二十一日才被發現，被停放在東華門外，裝入柳木棺內。
四月四日，李自成下令打开田贵妃的坟墓，将崇禎帝夫妇葬了进去（贵妃墓因此改称思陵），并将王承恩附葬陵侧。
參考書目[编辑]

吳梅村：《綏寇紀略補遺》

註腳[编辑]


^ 一說是王之心，有的說是王之俊






分类：生年不详1644年逝世明朝宦官明朝自杀人物上吊自殺者王姓諡忠愍隐藏分类：自2012年12月有未列明来源语句的条目含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片