意大利王國 (1861年–1946年)










本条目需要擴充。（2010年6月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




意大利王国


意大利語：Regno d'Italia





↓
1861年－1946年
↓












国旗
王徽





格言
"FERT"


國歌
"Marcia Reale d'Ordinanza"
《皇家法令进行曲》¹






1941年義大利王国的领土和殖民地



  意大利王国


  意大利殖民地和属地


  意大利占领区和保护国






首都
都灵
（1861年－1864年）
佛罗伦萨
（1864年－1871年）
罗马
（1871年－1943年、1945年－1946年）
布林迪西
（1943年－1945年）


常用語言
意大利语


主要宗教
罗马天主教


政体
君主立宪制、
单一制代议民主制
（1861年－1926年、1943年－1946年）
法西斯主义一党制
（1926年－1943年）


国王


- 1861年－1878年
维托里奥·埃马努埃莱二世


- 1878年－1900年
翁贝托一世


- 1900年－1946年
维托里奥·埃马努埃莱三世


- 1946年
翁贝托二世


总理


- 1861
卡米洛·奔索（首任）


- 1922年－1943年
贝尼托·墨索里尼
（自1925年起为“领袖”）


- 1945年－1946年
阿尔契德·加斯贝利（末任）


立法機構
议会


- 上议院
参议院


- 下议院
众议院
大法西斯议会（1939年－1943年）


歷史



 - 苏黎世条约
1859年11月10日


 - 宣布建国
1861年3月17日


 - 攻克罗马
1870年9月20日


 - 1918年停火
1918年11月4日


 - 向罗马进军
1922年10月28日


 - 抵抗运动
1945年4月25日


 - 全民公投
1946年6月2日


面積


- 1936年（都市）
310,196 平方公里


人口


- 1861年估計
22,182,000


- 1911年估計
35,845,000


- 1936年（都市）估計
42,994,000


　　密度
138.6 每平方公里


貨幣
里拉







先前國
繼承國






萨丁尼亚王国



伦巴第-威尼西亚王国



中意大利联合省



教皇国



两西西里王国



奥斯曼帝国






意大利共和国



意大利社会共和国



梵蒂冈



的里雅斯特自由区



阿比西尼亚帝国



南斯拉夫



法兰西第四共和国



希腊王国



索马里



法属突尼斯



利比亚王国



埃及王国



阿尔巴尼亚社会主义人民共和国









今屬於
 義大利
 梵蒂冈
 斯洛維尼亞
 克罗地亚
 蒙特內哥羅


1：非正式国歌"Giovinezza"（《青年》）1922年－1943年[1]


警告：為"continent"指定的數值不合規格




系列条目


意大利历史







起源

史前意大利（英语：Prehistoric Italy）
伊特鲁里亚文明（约前12世纪–前6世纪）
大希腊（约前8世纪–前7世纪）
古罗马（约前8世纪–5世纪）







古罗马

王政时代 · 罗马共和国 ·
羅馬帝國
西羅馬帝國 · 东罗马帝国
东哥特王国







中世纪

中世纪的意大利
拜占庭收复意大利（约6世纪–8世纪）
伦巴底统治（约6世纪–8世纪）
卡洛林帝国和神圣罗马帝国时期的意大利
南意大利的伊斯兰（英语：History of Islam in southern Italy）与诺曼（英语：Norman conquest of southern Italy）
海上共和国与意大利城邦
归尔甫派和吉伯林派







近代

文艺复兴 · 意大利战争
异国支配意大利（英语：History of Italy (1559–1814)）
意大利統一







现代

意大利王国（1861–1945）
法西斯主义 · 殖民帝国（1918–1945）
意大利共和国（1945至今）





 意大利主题





查
论
编





意大利王国（意大利語：Regno d'Italia）是于1861年義大利统一后建立的国家。王国是继罗马帝国之后的第一个控制整个義大利半岛的国家。在墨索里尼的義大利国家法西斯党掌权的1922年－1943年这段时间里，義大利王国也通常被历史学家称做“法西斯義大利”。在二战结束前的两年中，意大利王国转投同盟国阵营，墨索里尼及其狂热法西斯主义追随者曾在義大利北部成立过一个纳粹德国的傀儡政权義大利社会共和国。战后的1946年民怨四起，导致在1946年義大利政体公投中人民选择放弃君主制，建立共和国，就是现在的義大利共和国。



目录


1 历任君主
2 历史

2.1 自由時期（1870年－1914年）

2.1.1 文化與社會
2.1.2 經濟
2.1.3 八國聯軍


2.2 第一次世界大戰和自由國家的失敗（1915年－1922年）

2.2.1 戰爭
2.2.2 法西斯主義的興起


2.3 法西斯主義（1922年－1943年）

2.3.1 極權社會
2.3.2 警察國家


2.4 第二次世界大戰
2.5 意大利社會共和國
2.6 最後一位國王


3 参考文献
4 参见



历任君主[编辑]

維托里奧·埃馬努埃萊二世（1861年至1878年）：意大利王国第一個國王。
翁貝托一世（1878年至1900年）：批准與德國和奧匈帝國同盟。在1900年被一個無政府主義者暗殺。
維托里奧·埃馬努埃萊三世（1900年至1946年）：經歷意大利國王在第一次世界大戰及墨索里尼的法西斯政權。
翁貝托二世（1946年）：意大利的最後一位國王，呼籲意大利公民投票是否將保留君主制，贊成意大利共和。

历史[编辑]
意大利王国主要分為幾個時期：

自由時期（1870年－1914年）
第一次世界大戰和自由國家的失敗（1915年－1922年）
法西斯主義墨索里尼内阁（1922年－1943年）
內戰（1943年－1945年）
意大利共和國的誕生（1946年）

自由時期（1870年－1914年）[编辑]
文化與社會[编辑]
統一後的意大利和整個社會最自由時期，在階級、語言等方面出現分歧和對立。意大利共同的文化特徵，是社會保守和重男輕女的價值觀；但在其他文化領域有分歧。貴族和上層中產階級的家庭在這個時候十分傳統。意大利社會，往往有相互爭鬥的歷史。
除此之外識字是在這個時代的問題，1871年人口普查表示，義大利有61.9%的人是文盲、75.7%的婦女是文盲，文盲率遠高於同一時間的西歐國家。一些歷史學家稱政府在這個時候對識字都非常寬鬆。意大利政府試圖在自由時期減少文盲，為建立國家資助的學校教授意大利語。公共教育最差的地方在意大利南部，因為當時獲得最少的資金。
生活水平低，在自由時期特別是在意大利南部，經常爆發各種疾病，如瘧疾和流行病發生。最初是在1871年每1,000位人民就有30人死亡人的高死亡率，在1890年減少到每1,000名就有24.2人死亡。此外兒童出生後一年死亡率1871年為22.7%，而兒童五歲前死亡率非常高，高達50%。在1891年至1900年兒童每出生一年，生存率就會降低17.6%。
經濟[编辑]
統一後新王國面臨嚴重的經濟、政治和社會等問題。在自由時期，意大利經濟仍然高度依賴外貿和煤炭和糧食的國際價格。 統一後，意大利有是一個以農業為主的社會，60%的人口從事農業活動。隨着技術進步，外國競爭以及出口機會的迅速轉變，農業迅速發展。然而這些發展並沒有惠及所有意大利人民，意大利南部的遭受夏季的炎熱和乾旱，破壞農作物。意大利是葡萄酒在歐洲最大的出口國。
意大利政府於19世紀70年代投入巨資發展鐵路，從1870年到1890年建造超過兩倍長度的鐵路。 1881年的人口普查發現，超過1,000,000勞動者長期就業不足。
八國聯軍[编辑]
1900年意大利的一部分部隊參加了八國聯軍攻打中國清朝的義和團。1901年9月7日清廷特許權割讓天津給意大利。
第一次世界大戰和自由國家的失敗（1915年－1922年）[编辑]
戰爭[编辑]
第一次世界大戰時期意大利王國面臨各种問題，例如:確定其盟國和目標。1914年第一次世界大戰爆發，儘管意大利曾正式加入協約國聯盟，但却保持了中立，聲稱三國同盟只用於防禦目的。 1915年5月，意大利進攻奧匈帝國，意大利軍隊在奧匈帝國邊境的士兵人數超過400,000人。可是奧匈帝國頑強防禦，即使奧匈帝國兵員不足仍成功擋住意大利的攻勢。意大利軍官的訓練相比奧匈帝國和德意志帝國的軍隊明顯不足，另外意大利部隊缺乏彈藥，這些問題持續阻礙着意大利佔領奧匈帝國領土。在第一年的戰爭中，戰場上條件差導致爆發霍亂，造成大量的士兵死亡。意大利将士的士氣低落，他們即使在休假，仍被禁止進入電影院或酒吧。但是當战斗即將發生，酒精就會免費提供給士兵，以緩和緊張心情。為了保持士氣，意大利軍隊開了一些講座。 1916年後意大利的情況更糟，義大利面臨军舰短缺，被潛艇攻擊，運費飛漲，糧食供給的問題，缺乏原材料和設備，意大利需要高稅收來維持戰爭。1917年法國、英國和美國表示願意派軍隊到意大利幫助抵禦同盟國，但遭意大利政府拒絕。
1917年俄國因俄國革命退出戰爭，東方戰線戰爭結束，更多的奥匈帝国和德國軍隊得以正面對抗意大利。意大利的反戰声音日益增加，經濟惡劣下為了維持戰爭經費，政府增加農村地區的税收，使農民無法維生，農業工作者已經從4,800,000人下跌到2,200,000人。左翼婦女在意大利北部城市領導發起抗議行動，要求結束戰爭。在米蘭，示威者的抗議导致軍隊進入米蘭，用坦克和機槍鎮壓，事件造成近50人死亡，其中包括3個意大利士兵，超過800人被捕。 隨着奧匈帝國决定停战，並於1918年11月11日對意大利下停戰協定，第一次世界大戰結束。
同時意大利在凡爾賽條約中的利益被损害，加上在意大利境內經濟蕭條，大量退伍軍人返國後失業，使本尼托·墨索里尼的國家法西斯黨有機可乘。
法西斯主義的興起[编辑]
第一次世界大戰前，墨索里尼曾反對徵兵制，抗議意大利佔領利比亞。隨著時間的過去，他只是呼籲革命，不提階級鬥爭。在戰爭期間墨索里尼曾在意大利軍隊，並在一次戰爭中受傷。儘管他聲稱已在戰鬥中受傷，他受傷原因仍廣泛被認為是手榴彈意外爆炸而受傷。1922年10月墨索里尼利用工人罷工，並宣布了他要求向意大利政府給予法西斯政治權力，否則就會發動軍事政變。由於政府沒有立即作出反應，法西斯支持者向羅馬進軍，自稱是法西斯打算恢復意大利法律和秩序。法西斯的領導下，墨索里尼就任為意大利總理。
法西斯主義（1922年－1943年）[编辑]
主条目：墨索里尼内阁
1922年10月28日維托里奧·埃馬努埃萊三世命墨索里尼成為意大利總理，讓墨索里尼的法西斯黨在支持君主制下追求自己的政治野心。墨索里尼是一個非常年輕的政治領導人，就任時只有39歲。
極權社會[编辑]
法西斯主義的文化與社會裡，只有法西斯代表“真正的意大利”，拒绝宣誓效忠法西斯就會被放逐，无法就業。法西斯政權的宣傳手法，是在新聞片，廣播，電影中故意贊同法西斯主義。 1926年通過法案要求電影院要播放宣傳新聞片。，縱使他之前反對教會，墨索里尼依然借羅馬天主教穩定政權。
警察國家[编辑]
出於安全的制度，完整的國家權力，墨索里尼於1923年成立志願民兵，他們通常穿黑色的制服。墨索里尼主張打擊有組織犯罪，特別是在西西里黑手黨和意大利南部其他地區，法西斯在這些地方有很大的權力，這些權力使他能夠起訴黑手黨，迫使許多黑手黨逃往國外（例如美國）或被捕監禁。
第二次世界大戰[编辑]




意大利殖民帝国，1941年


1923年意大利士兵佔領了希臘科孚島的一部分，最終接管希臘，並在1936年在西班牙的法西斯政權做出了最重要的戰前軍事干預。意大利支持佛朗哥領導的運動。意大利派出了飛機、武器和總兵力超過60,000人的军队援助西班牙民族主義者。1939年4月7日意大利入侵阿爾巴尼亞并迅速占领了阿爾巴尼亞。
當德國於1933年由國家社會主義德國工人黨（納粹黨）取得權力，墨索里尼說：“希特勒的這次勝利就是我們的勝利”。雖然納粹党不支持墨索里尼和法西斯意大利，但希特勒早就崇拜墨索里尼的口才和能力。在佔領埃塞俄比亞之后，墨索里尼和希特勒尝试改善两个国家的關係，但在私人、個人和政治方面緊張局勢仍然存在。這兩個意識形態有顯著的相似之處，希特勒和墨索里尼在1934年6月第一次見面，商討奧地利的獨立危機問題。不过墨索里尼私底下說希特勒只是“一個愚蠢的小猴子”。
1939年9月1日第二次世界大戰中德國開始入侵波蘭，墨索里尼於9月24日公開宣布意大利有權選擇進入戰爭或保持中立，這將導致國家失去其國家的尊嚴。墨索里尼告訴他的女婿，他嫉妒希特勒的成就，並希望希特勒的實力將會減慢盟軍反攻。在制定戰爭計劃，墨索里尼和意大利法西斯政權決定吞併大部分非洲和中東，以納入其殖民地，但軍隊司令曾警告說，意大利缺乏進行長期戰爭所需的坦克、裝甲車和飛機，並警告墨索里尼“這是自殺”。最終墨索里尼採納了建議，等德國入侵法國後才決定參與戰爭。由於德國以閃電戰打敗法國，意大利對法國宣戰。 1940年英國皇家海軍突然向意大利發動空襲，击沉了意大利的数艘戰艦，但對意大利沒有造成嚴重損害。1941年12月意大利潛水員放置了炸彈并擊沉兩列英國戰艦。1942年意大利海軍打擊英國護航編隊的行動，令英國海軍多艘船隻沉沒。隨著時間的過去，盟軍海軍開始反攻，意大利失去優勢。
到了1943年的墨索里尼已經失去意大利政府及民眾的支持，他們歸咎於義大利失敗之因是因為墨索里尼無能和軍隊缺乏訓練，墨索里尼被國王奪去權力，法西斯成員投票以廢除墨索里尼作為黨的領袖。幾天後即1943年7月26日，維托里奧·埃馬努埃萊三世正式取消墨索里尼總理職位，墨索里尼被立即逮捕。意大利簽署了停戰協議，然後與同盟國共同對抗納粹德國的戰爭。
意大利社會共和國[编辑]




意大利王國 （1943年9月–1944年6月）


希特勒在得知墨索里尼被罷免後，立即派遣隆美爾率領德軍進入意大利北部，與已經在意大利的阿爾貝特·凱塞林部隊對意大利軍隊強行繳械。9月3日意大利王國向盟軍秘密投降，當日英國將領蒙哥馬利率軍渡過墨西拿海峽，在意大利本土登陸。9月8日意大利和盟軍停戰。9月10日隆美爾攻佔意大利首都羅馬，控制南至那不勒斯的意大利全境。9月13日希特勒派遣奧托·斯科爾茲內率領傘兵突擊隊奇襲墨索里尼的關押地，用滑翔機將其救出。9月23日墨索里尼在意大利北部小城薩羅宣布成立意大利社會共和國，自任領袖兼外長，同南部的意大利王國政府分庭抗禮。
意大利社會共和國成立後不久，就被迫同德國簽訂協議，割讓南蒂羅爾和的里雅斯特，並同意德國可以在適當的時候佔領威尼斯。
1944年1月11日墨索里尼在維羅納槍決了齊亞諾以及其他曾投票反對他的法西斯黨領導，這使得他進一步喪失支持，在此之後他幾乎完全依靠納粹德國。
6月4日盟軍佔領羅馬，此後由於準備登陸諾曼第，盟軍在意大利暫時停止了大規模的進攻，使得墨索里尼的政府得以苟延殘喘。在此期間，墨索里尼政權在北意大利大肆屠掠，據戰後統計在此期間內共有超過72,000人遭到屠殺，約40,000人被截肢，大量的猶太人被送入集中營，一大批婦女和男孩被強姦或雞姦。瘋狂的統治引發了大規模的反抗，游擊隊紛紛建立。
1945年4月盟軍在意大利戰場發動大規模攻勢，4月23日盟軍進抵波河，俘虜30,000名德軍，墨索里尼的統治瓦解，共和國政府宣告解散，領導紛紛逃亡。4月26日盟軍佔領維羅納，4月27日又佔領熱那亞，4月28日墨索里尼及其情婦在科莫湖畔被游擊隊抓獲並槍決，屍體隨即被運回米蘭示眾。
最後一位國王[编辑]
維托里奧·埃馬努埃萊三世的兒子翁貝托二世於1946年被迫退位，意大利在1946年6月2日舉行的公民投票後正式成為現時的意大利共和國。
参考文献[编辑]


^ Italy 1922–1943 nationalanthems.info


参见[编辑]


意大利主题
历史主题
殖民主义主题
第二次世界大战主题



意大利历史

意大利统一
意大利殖民地


大意大利

尚未收复的意大利


墨索里尼内阁










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1861年建立的國家或政權1946年終結的國家或政權意大利历史上的王国意大利王国轴心国隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目需要校對的頁面含有義大利語的條目需要整理的历史国家条目