大東亞共榮圈


日語寫法


日語原文
大東亜共栄圏


假名
だいとうあきょうえいけん


平文式罗马字
Daitōa kyōeiken


日語舊字體
大東亞共榮圈


大東亞共榮圈，為大日本帝国在第二次世界大戰中提出的泛亞地區政治主張。其覆蓋地區包括東亞、東北亞、南亞和大洋洲等地，表面上主張在日本的帶領下“從歐美列強的統治中解放亞洲”，建立“相互尊重、彼此獨立”“共存共榮的新秩序”之政治聯合體，實際上卻被用來美化日本軍國主義侵略亞洲的行為。1945年8月15日，隨著日本宣布無條件投降，大東亞共榮圈也隨之解體。



目录


1 歷史

1.1 意識形態背景
1.2 落實執行


2 面積與人口
3 影響與評價

3.1 正面評價
3.2 負面評價


4 參看
5 参考文献



歷史[编辑]




大日本帝國（大東亞共榮圈）的最大範圍（1942年）


意識形態背景[编辑]
主条目：亞洲主義
日本教育家福澤諭吉在其著作《脫亞論》中，認為日本、中國之間如同近鄰。而日本已經成功現代化，但中國仍然是落後地方，所以福澤認為應該想方法改善中國，不然差勁的中國將會牽連日本，使日本也受到損害。為了代表日本的福址，日本應該不惜強佔落後的中國、朝鮮，幫助其建設。而且事實上，福澤甚至還通過出資購買武器來資助過當時朝鮮的政變。這種意識形態成為日本發動大東亞戰爭的根源。
“大東亞共榮圈”起初只是“將亞洲諸國從西方殖民者的手中解放出來”的一種理想主義思想，因此受到日本民眾的支持，也吸引了一部分亞洲諸國的獨立運動者。但很快，這個想法就被日本軍國主義者和極端民族主義者利用，成為日本侵略、殖民亞洲諸國的藉口。
落實執行[编辑]
1938年11月3日，大日本帝國總理大臣近衛文麿發表「第二次近衛聲明」，號召建立「大東亞新秩序」，欲樹立「日滿中三國相互提攜，建立政治、經濟、文化等方面互助連環的關係」，以大日本帝國、東亞及東南亞「共存共榮的新秩序」為目標。
1940年8月，近衛文麿首度明白指出「大東亞共榮圈」的名稱，及指明大日本帝國（含扶植政權、滿洲國與朝鮮）、中華民國、法屬中南半島、荷屬東印度、英屬印度、英屬馬來亞（包括新加坡）、英屬香港、英屬婆羅洲地區（包括砂撈越與汶萊）及新幾內亞、澳洲、紐西蘭等大洋洲地區與蘇聯西伯利亞東部為大東亞之範圍。大東亞共榮圈中，日本本國與滿洲國、中國（汪精衛政權）為經濟共同體。東南亞作為資源供給地區。南太平洋為國防圈。
為實現大東亞共榮圈，1942年日本內閣設立大東亞省，並於1943年11月5日由日本首相東條英機與滿洲國（代表：首相張景惠）、中國的汪精衛政權（代表：行政院長汪精衛）、泰國（王子汪歪搭雅昆·瓦拉汪；唯一實質獨立的參與國）、菲律賓自治邦（總統勞威爾）、緬甸國（總理巴莫）、自由印度臨時政府（首席代表錢德拉·鮑斯）等共同召開大東亞會議，並在會後發表《大東亞共同宣言》揭暨其目標。
面積與人口[编辑]

日本

日本本土（本州、九州、四國、北海道、琉球）：38.26萬平方公里，7311.4萬人
朝鮮：22萬平方公里，2432.6萬人（1910-1945）
台灣：3.6萬平方公里，587.2萬人（1895-1945）
库页（今库页岛南部／殖民地，後納入日本內地範圍）：3.60萬平方公里，41.5萬人（1905-1945）
關東州（今旅順大連一帶／殖民地）：0.35萬平方公里，136.7萬人（1905-1945）
南洋群島（南洋廳，國際聯盟託管地）：0.25萬平方公里，13.1萬人（1919-1944）


中國大陸

滿洲國（日本附庸國）：130.31萬平方公里，3693.3萬人（1932-1945）
蒙疆聯合自治政府（親日政權）：61.54萬平方公里，550.8萬人（1936-1945）
中華民國臨時政府，1940年併入汪精衛政權（親日政權）：60.27萬平方公里，11630.6萬人（1937-1940）
中華民國維新政府，1940年併入汪精衛政權（親日政權）：35.01萬平方公里，7864.4萬人（1938-1940）


東南亞

泰國（日本同盟國）：62萬平方公里，714.2萬人（1941-1945）
法屬印度支那（今越南、柬埔寨、寮國／日本同盟國，後佔領）：63萬平方公里，2385.4萬人（1940-1945）
英屬馬來亞（今馬來西亞及新加坡／佔領地）：13.06萬平方公里，533萬人（1941-1945）
英屬婆羅州（今馬來西亞沙巴州、砂拉越州及汶萊／佔領地）：21.13萬平方公里，93.1萬人（1941-1945）
緬甸國（日本附庸國）：38.26萬平方公里，714.2萬人（1942-1945）
荷屬東印度（今印尼／佔領地）：190.43萬平方公里，6072.7萬人（1941-1945）
菲律賓第二共和國（今菲律賓／日本的附庸國）：29.63萬平方公里，1699萬人（1942-1945）



合計795.52萬平方公里，48587.1萬人（即4.85871億人）
影響與評價[编辑]
正面評價[编辑]
近代以來，亞洲諸國多淪為西方列強的殖民地或半殖民地，遭受文化和經濟上的雙重剝削。西方白色人種更在種族優越論等思潮的影響下，歧視亞洲黃色人種，甚至蔑稱他們為“黃猴子。在這種背景下，由同是黃色人種構成的日本提出的“平等共榮”的大東亞共榮圈，吸引了很多亞洲諸國的獨立運動者與之合作。後來成為緬甸首任總理的巴莫博士曾在“大東亞會議”上激動地陳述：“我們再次發現到我們自己是亞洲人，發現到我們流著亞洲人的血液，就是這份熱血能夠救贖我們，並把亞洲給歸還給我們。因此，讓我們朝向大道的終點邁開步伐，十億的東亞人邁向東亞人將會永遠自由、繁榮，並且終究會找到他們自己歸宿的新世界。”[1] 時任菲律賓總統的何塞·帕西亞諾·勞雷爾也曾表示：“十億的東方人，十億的大東亞的人們，他們怎麼能被統治呢，特別是其中大多數還是被英國和美國所統治？”[1]雖然日本被認為是侵略者，但是日本軍隊排除東南亞殖民地宗主國的勢力，讓菲律賓、緬甸等國獨立，並且企圖建立現代化體制，其行為客觀上激發了亞洲各國的獨立運動。日本戰敗後，大東亞共榮圈雖然煙消雲散，但亞洲諸國的獨立運動卻再也無法阻擋。
負面評價[编辑]
“大東亞共榮圈”的本質仍是美化日本在亞洲的侵略行為。亞洲多地被日本實際佔領，很多“獨立”政府實際上是日本的傀儡政權，或是受到日本軍部的控制。當時正值第二次世界大戰，日本從其東南亞佔領地大量掠奪大米、橡膠、錫、石油等戰略資源，用於與英美之間的戰爭。日本軍國主義者更宣揚大和民族優越論，認為日本有權統治亞洲其他各民族。時任緬甸總理的巴莫博士曾抱怨道：

“這些軍國主義者眼中只有‘皇國至上’，不僅如此，他們還堅持所有與他們打交道的人也得接受這個觀點。在他們看來，只有日本人的做法是正道，只有日本的利益才是真正的利益，亞洲諸國只有一個命運，那就是成為像滿州人和朝鮮人那樣的永遠的‘皇國’臣民。這些種族主義觀點⋯⋯讓任何日本軍國主義者與我國人民之間的真正理解變得毫無可能。”[2]

“大東亞共榮圈”實際上只考慮日本利益，而將亞洲其他各國的利益放在其次，並非是真正的平等。因此，當日本於二戰戰敗、大東亞共榮圈解體之時，亞洲諸國並未出現多少同情日本的聲音。[3]
當今的亞洲諸國多認為“大東亞共榮圈”是日本美化其侵略亞洲行為的幌子，對其持負面評價。在中國，“大東亞共榮圈”一詞等同於日本殖民主義和日本侵略行為。
參看[编辑]

日本佔領緬甸
馬來西亞日據時期
菲律賓第二共和國
東南亞國協
大東亞戰爭肯定論

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 John., Toland,. Di guo luo ri : da Riben di guo de shuai wang, 1936-1945. Chu ban. Xinbei Shi Xindian Qu: Ba qi wen hua https://www.worldcat.org/oclc/910841329. 2015. ISBN 9789865842529. OCLC 910841329.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ Lebra, Joyce C. (1975). Japan's Greater East Asia Co-Prosperity Sphere in World War II: Selected Readings and Documents, p. 157.
^ Lebra, Joyce C. (1975). Japan's Greater East Asia Co-Prosperity Sphere in World War II: Selected Readings and Documents, p. 160.










查
论
编


太平洋战争时期大日本帝国占领地及与日本合作的政权







“大東亞共榮圈”
















内地・外地



南樺太
臺灣
朝鮮
关东州租借地
南洋群岛託管地








中華民國



 满洲国→满洲帝国
 察东特别自治区
 蒙古军政府
蒙疆联合委员会（ 蒙古联盟自治政府＋ 晋北自治政府＋ 察南自治政府）
 蒙疆聯合自治政府→蒙古自治邦
 冀东防共自治委员会→冀東防共自治政府
 中华民国临时政府
 中华民国维新政府
 中华民国国民政府（汪精卫政权）
 上海市大道政府








美國



 菲律賓第二共和國
大宮島
大鳥島
熱田島
鳴神島








大英帝国



香港
馬來亞
昭南島
北婆羅
 緬甸國
 自由印度臨時政府
安达曼-尼科巴群岛
諾魯
新幾內亞
所罗门群岛








其他



荷屬東印度
法屬印度支那
 越南帝国
 老挝王国
 柬埔寨王国
东帝汶
 泰王国（唯一的獨立參與國家）
















查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语
















查
论
编


大日本帝国专题






歷代天皇



明治天皇
大正天皇
昭和天皇













政府



大日本帝國憲法
五條御誓文
樞密院
帝國議會

貴族院
眾議院


太政官
宫内省
大藏省
民部省（日语：民部省）
外務省
農商務省（日语：農商務省 (日本)）
商工省（日语：商工省）
軍需省（日语：軍需省）
興亞院（日语：興亜院）
御前會議
拓務省
大東亞省
內務省
教育敕語
皇道派
國民精神總動員
治安维持法
国家神道（日语：国家神道）
大审院
大政翼贊會
特别高等警察
邻组制（日语：隣組）
统制派
三国同盟条约
大東亞會議








军事



大本营
大日本帝國陸軍

陆军飞行战队
近衛師團


大日本帝國海軍

海军航空队（日语：大日本帝国海軍航空隊）
海军陆战队（日语：海軍陸戦隊）


兵部省
陆军省
海军省
朝鮮籍日本兵
台籍日本兵
日本核研究
特別攻擊隊
日军战争罪行
军事参议院
残留日本兵








象征



日章旗
旭日旗
菊花紋章
桐纹
国玺
天皇御璽
《君之代》








历史



明治维新
戊辰戰爭
甲午战争
八国联军之役
英日同盟
日俄战争
第一次世界大战
護憲運動
西伯利亚干涉
二二六事件
苏日国界战争
第二次世界大战（日中战争、太平洋战争、廣島與長崎原子彈爆炸、日蘇戰爭、日本投降）
同盟國軍事佔領日本








領土



大東亞共榮圈
台湾
樺太廳
朝鲜
关东州
满洲国
南洋廳
泰国
缅甸
香港
印尼
马来西亚
菲律宾
新加坡
越南








其它



尊王攘夷
富國強兵
八紘一宇
大東亞戰爭
臣民之道（日语：臣民の道）
昭和现代化（日语：昭和モダン）
靖国神社
远东国际军事法庭
御雇外國人









日本軍國主義 · 日本民族主義 · 天皇制國家主義
日本主题首页










分类：殖民主义1930年代亚洲1940年代亞洲第二次世界大战戰前昭和時代的佔領地政策國際關係隐藏分类：含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有日語的條目