秋明





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年2月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




秋明
Тюмень






旗幟

徽章












秋明








經緯度: 57°09′N 69°32′E﻿ / ﻿57.150°N 69.533°E﻿ / 57.150; 69.533


国家
 俄羅斯


州
秋明州


面积


 • 总计
235 平方公里（91 平方英里）


人口（2014年）


 • 總計
680,100


網站
http://www.tyumen-city.ru


秋明（Тюме́нь）是俄羅斯秋明州的首府和该州最大城市，位於圖拉河畔。2002年人口為510,719人。
秋明是俄罗斯在西伯利亚的第一个移民城市，作为沙俄东扩的一个重要军事据点，该城市于1586年建城，也是西伯利亞最古老的城市。1885年西伯利亞鐵路鋪到本市。1920年代起成為工業城市。1948年發現石油，成為城市經濟支柱。如今是乌拉尔地区重要的工商业城市。
秋明是秋明州最重要的交通枢纽，它位于一条从哈萨克延伸到北冰洋的石油天然气蕴含带上，基于此很多俄罗斯石油天然气公司选择这里作为其公司所在地。
地理[编辑]
秋明面积235平方公里，该市最知名的自然景观当属自西北向东南穿城而过的图拉河，图拉河自秋明一下可以通航，其左岸为群山环抱的河漫滩，流经地域浅而富有沼泽。
历史[编辑]
秋明地区原属于西伯利亚汗国领地，1585年被哥萨克首领叶尔马克·齐莫菲叶维奇占领。1586年7月29日，沙皇费奥多尔一世命令心腹爱将Vasily Borisov-Sukin和Ivan Myasnoy在原来的鞑靼城镇成吉-图拉（意为成吉思汗的城市）建立一座要塞，秋明来自于突厥语和蒙古语词汇“一万”。
友好城市[编辑]

 中国黑龍江省大庆市 （1993年2月3日）
 德國下萨克森策勒 （1994年11月19日）
 美國德克薩斯州休斯敦 （1995年3月16日）




维基共享资源中相关的多媒体资源：秋明






分类：秋明州城市隐藏分类：自2016年2月缺少来源的条目含有俄語的條目