希拉孔波利斯
坐标：25°5′50″N 32°46′46″E﻿ / ﻿25.09722°N 32.77944°E﻿ / 25.09722; 32.77944


希拉孔波利斯
尼肯









希拉孔波利斯





地理地图


經緯度: 25°5′50″N 32°46′46″E﻿ / ﻿25.09722°N 32.77944°E﻿ / 25.09722; 32.77944


国家
 埃及


区域
阿斯旺省


时区
EST（UTC+2）


 • 夏时制
+3（UTC）




“希拉孔波利斯”
圣书体寫法：















or
















希拉孔波利斯（希腊语：Ἱεράκων πόλις 'city of hawks', 斯特那波 xvii. p. 817, 或 Hierakonpolis, Hieraconpolis, 又 Hieracompolis; 阿拉伯语：الكوم الأحمر‎‎ Al-Kom Al-Aħmar）现名考姆艾哈迈尔，位于埃及阿斯旺省，为史前上埃及政治、宗教和历史中心，是埃及早期历史中最重要的遗址。



目录


1 概述
2 考古
3 參考文獻
4 外部链接



概述[编辑]
前王朝时期（约前3400年）希拉孔波利斯（又称尼肯）即成为埃及最早的城邦之一，至古王国初期（约前2575年）达到鼎盛。曾参加努比亚和上、下埃及之间的战争，并最终促成埃及统一。在第一中间期第九及第十王朝期间，该地成为上埃及第三大省首府，在安赫提菲统治下日趋繁荣。到新王国时期（约前16世纪－约前11世纪）其地位仍未改变。
考古[编辑]
1898年，考古学家对该城进行调查和发掘，先后发现了埃及第一王朝国王美尼斯（约前3100年－约前3050年在位）举行典礼使用的石板和国王瑟莫赫特石质雕饰权杖，这些文物为研究埃及统一提供了材料。 后又发现了埃及第六王朝国王佩皮一世（约前2332年－约前2283年在位）和国王奈姆蒂姆萨夫一世铜像。[1] 现均藏于埃及开罗博物馆。
參考文獻[编辑]


^ http://www.archaeology.org/interactive/hierakonpolis/index.html Interactive Dig: Hierakonpolis


外部链接[编辑]

Interactive Dig: Hierakonpolis
Hierakonpolis Online




维基共享资源中相关的多媒体资源：希拉孔波利斯






分类：古埃及埃及城市隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有希臘語的條目含有阿拉伯語的條目