俄语


俄语


русский язык
russkij jazyk


发音
[ˈrusʲkʲɪj jɪˈzɨk]


母语国家和地区
东欧、北亚和中亚


母语使用人数
1亿5400万人（2010年）[1]
2亿6000万人（第一和第二语言使用者合计，2012年）[2]



语系

印欧语系

波罗的-斯拉夫语族

斯拉夫语族

东斯拉夫语支

古东斯拉夫语

俄语













官方地位


作为官方语言
10个国家和地区、多个国际组织


管理机构
俄罗斯科学院


语言代码


ISO 639-1
ru


ISO 639-2
rus


ISO 639-3
rus






  以俄语作为官方语言
  通行俄语



俄语（俄语：ру́сский язы́к，罗马化：russkij jazyk，发音[ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]）为联合国官方语言之一。俄语属于斯拉夫语族的东斯拉夫语支，是斯拉夫语族中使用人数最多的语言，是俄罗斯、白俄罗斯、吉尔吉斯斯坦及哈萨克斯坦的官方语言，主要在俄罗斯等前苏联加盟共和国中使用，且在华沙公约组织的成员国里曾经被学校广泛列为第一外语教学。在苏联时代，苏联加盟共和国和自治共和国非常强调俄语的重要性。虽然这些苏联的加盟共和国现在很多开始强调使用当地语言的重要性，在部分国家俄语已不再是官方语言，但俄语仍然是这些地区最广泛使用的共通语言。俄语属于印欧语系，是东斯拉夫语支中三个目前仍在使用的语言之一。目前发现最早的古东斯拉夫语文字是在第十世纪的内容。
俄语是欧亚大陆中分布区域最广的语言，也是斯拉夫语中最多人使用的语言。俄语也是欧洲最多人使用的母语，是俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰1.44亿人的母语。俄语是母语人口排名的第八名，是以人口排列的语言列表中的第七名[3]。



目录


1 历史
2 系属分类
3 地理分布

3.1 官方语言


4 字母表

4.1 转写
4.2 电脑支援


5 发音

5.1 辅音


6 语法
7 参见
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
据记载约1000年现代俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯大部分区域居住的主要民族是斯拉夫人东支，说着很相近的方言群。约880年统一成为基辅罗斯，以古东斯拉夫语为书面和贸易用语。后来988年基督教传入，同时南斯拉夫的古教会斯拉夫语被引入成为官方和礼拜仪式语言。来自拜占庭希腊语的借词和借译词开始在这一时期进入古东斯拉夫语和口语方言，同时影响着古教会斯拉夫语。




1056年的Ostromir Gospels是已知第二古老的东斯拉夫书籍，俄罗斯国立图书馆保存的许多中世纪泥金装饰手抄本之一。


约1100年基辅罗斯瓦解后方言迅速分化。现代白俄罗斯和乌克兰的地域产生罗塞尼亚语，而现代俄罗斯的地域产生中古俄语。二者在13世纪这些地区在西部立陶宛大公国、波兰、匈牙利和东部诺夫哥罗德、普斯科夫封建共和国与臣服鞑靼人的多个小公国之间的划分而成为不同的语言。
莫斯科和诺夫哥罗德的官方语言是教会斯拉夫语，这是由古教会斯拉夫语发展而来的语言，几个世纪里都是书面语言，直到彼得大帝时代被限制用于圣经和礼拜仪式用语。俄语在教会斯拉夫语的强烈影响下一直发展到17世纪末，随后这种影响发生了扭转，而且导致了一些礼拜仪式用文字的衰落。
彼得大帝（Пётр Вели́кий）政治改革伴随着字母的改革，而且达到了世俗化和西方化的目的。专用词汇取自西欧语言。1800年，贵族日常用的法语和有时使用的德语占了很大一部分。许多19世纪的俄语小说，像列夫·托尔斯泰（Лев Толсто́й）的《战争与和平》包含整段和整页未翻译的法语，有着受教育的读者不需要的假设。
现代的书面语被认为来自亚历山大·普希金（Алекса́ндр Пу́шкин）在19世纪前三分之一的时期，他通过排除一些古老的语法和词汇（所谓的“высо́кий стиль”——“高级形式”），提倡当时口语中可以找到的语法和词汇改变了俄语。现代的年轻读者或许只能从普希金著作中体会一些明显难以理解的词语，自从少数普希金所用的词语变得古老或者转变了意思。事实上，许多19世纪俄罗斯作家尤其是普希金、米哈伊尔·莱蒙托夫（Михаи́л Ле́рмонтов）、尼古拉·果戈里（Никола́й Го́голь）、亚历山大·格里博也多夫（Алекса́ндр Грибое́дов）所用的表达方式成为现代俄语口语中常见的方式。
20世纪政治剧变和整个意识形态的变化在1918年正字法改革以后给俄语带来了现代化的形式。政治环境和苏联在军事、科技（尤其是航天）方面取得的巨大成就给俄语带来世界性的声誉，尤其是20世纪中期。
苏联时期对其他民族语言的政策其实是摇摆不定的，即使各个加盟共和国都有自己的官方语言，联合的角色和高一级的地位使俄语保留了下来，即使只在1990年被宣布成为官方语言。[4]随着1991年苏联解体，新独立的国家鼓励使用当地语言，其中一部分给予俄语特别待遇，虽然俄语作为后苏联国家的国际交流语言的的角色持续下来。
俄语在世界范围内规模缩减了，由于全世界俄罗斯人的减少和俄罗斯总人口的减少。苏联的解体和俄罗斯影响力的下降也使世界其他地方俄语使用者人数减少。[5][6][7] 根据俄罗斯联邦教育与科学部社会学研究中心研究副主任Arefyev A. L.在2006年期刊Demoskop Weekly（俄语：Демоскоп Weekly）上发表的估计，[8]俄语在全世界逐渐失去了地位，特别是在俄罗斯。[6][9][10][11]2012年A. L. Arefyev发布了新的学术研究“俄语在20-21世纪的转变”，其中他得出结论在世界各地俄语趋于进一步的衰落（见于2013年出版的期刊Demoskop Weekly（俄语：Демоскоп Weekly））。[5][12][13][14]在前苏联国家俄语逐渐被当地语言取代。[5][15]当前世界上俄语使用者的人数取决于世界上俄罗斯人（作为俄语主要的分布来源）的数量和俄罗斯（以俄语为官方语言）的人口。[5][6][7]
系属分类[编辑]
俄语是印欧语系斯拉夫语族的一种语言，从口语角度来看，它的近亲是乌克兰语及白俄罗斯语，都属于东斯拉夫语支。在乌克兰及白俄罗斯境内很多地方，这几种语言可以互换，在某些地方这种传统双语语境导致语言混合。
地理分布[编辑]
主条目：俄语国家和地区列表
俄语是联合国和俄罗斯的官方语言之一，也是中华人民共和国承认的少数民族正式语言之一（俄罗斯族使用）。
直至1917年，俄语是俄罗斯帝国的唯一官方语言，但在苏联时期，每个加盟成员国都有自己的官方语言，俄语就成为苏联一体角色的语言。
在1991年苏联解体以后，独立国家鼓励人民使用自己本国的母语，因而扭转了俄语独大的状况，然而作为全国沟通的角色不变。
在拉脱维亚，有超过三分之一的俄语人口，主要来自两次大战前的俄国和前苏联移民。现时俄语不是官方语言，而俄语在课堂的使用依然在辩论中。在爱沙尼亚，苏维埃时代的移民和他们的后裔构成国家的当前人口的大约四分之一左右。在立陶宛，俄语人口占全国比例是少于十分之一的。然而，大约80%波罗的海地区的人口能用基本俄语交谈。而在芬兰，由于曾经是俄国的一部分，仍然有几个俄语社区。
在20世纪，俄语在华沙条约成员国的学校里被广泛地使用，包括波兰、保加利亚、捷克、斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚和阿尔巴尼亚。但是，年轻一代的俄语通常都不流利，因为俄语不再于学校广泛使用。在中国与苏联友好期间，俄语被指定为学校的第一外语来教授，以后其地位为英语所取代。此外，由于受到苏联影响，一些亚洲国家譬如老挝、越南、柬埔寨和蒙古，依然教导著俄语。而在阿富汗的几个部落，俄语仍然被使用作为混合语。
在以色列，至少75万名前苏联的犹太人移民使用俄语（1999年人口调查）。以色列的新闻、网站及出版物亦经常使用俄语。
在北美洲，有相当大的俄语社区，特别是在美国和加拿大的市区如纽约、洛杉矶、旧金山、多伦多、迈阿密、芝加哥和克利夫兰郊区的里士满高地。单在纽约、洛杉矶俄语人口估计达50万人。他们发布他们自己的报纸，和居住在自足的区域（特别是在1960年代开始的移民）。
20世纪的初期，西欧涌入许多俄语的移民。德国、英国、西班牙、法国、意大利、比利时、希腊、巴西和土耳其，讲俄语的社区共计有三百万人。
官方语言[编辑]




以色列本·古里安国际机场公厕内小便斗上方的告示牌，上有英语、希伯来语、俄语及阿拉伯语


俄语是俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克、吉尔吉斯、未得国际承认的聂斯特河沿岸、南奥塞梯、阿布哈兹的官方语言。它也是联合国六个官方语言之一。在俄罗斯及前苏联境内，对于以俄语为母语或第二语言的人士来说，用俄语上课是热门的选择。
虽然俄罗斯族人口在俄罗斯占了78%，在白俄罗斯占10%，在哈萨克占26%，在乌克兰占17%，在吉尔吉斯占9%，在摩尔多瓦占6%，在阿塞拜疆占2%，在格鲁吉亚占1.5%，在亚美尼亚及塔吉克占了不足1%，但是以俄语授课的学生在俄罗斯占了97%，在白俄罗斯占75%，在哈萨克占41%，在乌克兰占25%，在吉尔吉斯斯坦占21%，在摩尔多瓦占7%，在阿塞拜疆占7%，在格鲁吉亚占5%，在亚美尼亚及塔吉克占2%。
在拉脱维亚、爱沙尼亚、立陶宛，尽管官方减少以俄语教授的科目，仍有学校仍以俄语教学。
字母表[编辑]
主条目：俄语字母




第一部俄文印刷书籍《阿兹布卡》的一页。此书由伊万·费奥多罗夫（英语：Ivan Fyodorov (printer)）于1574年刊印。此页特意展示西里尔字母。


俄文使用西里尔字母书写。俄语字母共有33个。下表展示其大写字母，以及用国际音标标示的这些字母在通常情况下的发音。


А
/a/
Б
/b/
В
/v/
Г
/ɡ/
Д
/d/
Е
/je/
Ё
/jo/
Ж
/ʐ/
З
/z/
И
/i/
Й
/j/


К
/k/
Л
/l/
М
/m/
Н
/n/
О
/o/
П
/p/
Р
/r/
С
/s/
Т
/t/
У
/u/
Ф
/f/


Х
/x/
Ц
/ts/
Ч
/tɕ/
Ш
/ʂ/
Щ
/ɕː/
Ъ
∅
Ы
/ɨ/
Ь
/ʲ/
Э
/e/
Ю
/ju/
Я
/ja/


早期的俄语字母还包括〈ѣ〉［与〈е〉（/je/或者/ʲe/）并合］、〈і〉与〈ѵ〉（与〈и〉/i/并合）、〈ѳ〉（与〈ф〉/f/并合）、〈ѫ〉（与〈у〉/u/并合）、〈ѭ〉［与〈ю〉（/ju/或者/ʲu/）并合］以及〈ѧ/ѩ〉（后来演变成〈я〉的字形，并转变为/ja/或者/ʲa/）。在这些字母被废弃的的同时或者之后的一段时间，它们会被用在与之相关的文章里面。〈ъ〉和〈ь〉最初表示超短元音或者非重读的/ŭ/、/ĭ/。
转写[编辑]
更多信息：俄语罗马化
因为在电脑运算上的许多技术限制，以及不易找到西里尔字母的键盘，这种情形下常用拉丁字母来转写俄文。例如мороз（霜）会转写为moroz，мышь（老鼠）会转写为mysh或myš。拉丁字母转写一度曾被住在俄罗斯以外的人士使用，不过现在说俄语的电脑使用者较常使用Unicode字符编码，可以完全整合俄文字母。有一些免费软件利用字符编码可以让使用者输入俄文字母，即使是用西方的QWERTY键盘也可以输入[16]。
电脑支援[编辑]
俄文字母有许多不同的字符编码系统。KOI8-R是由苏维埃政府所设计，原意是要成为俄文的标准编码，此编码仍在类UNIX系统广为使用。不过MS-DOS及OS/2（IBM866（英语：Code page 866））、传统的麦金塔（IEC 8859-5（英语：IEC 8859-5））及Microsoft Windows（CP1251）加深了俄文字母系统的混乱，最后Windows-1251成为1995年至2005年俄文互联网及电子邮件通讯的实质标准（英语：de facto standard）。
早期使用的8位元编码已很少用在通讯协定及文字交换的资料格式，现在大部分已被UTF-8取代。有许多不同的编码转换软件，像iconv即为其中之一，大部分的Linux、Macintosh版本都支援此软件，也有一些其他的操作系统支援，不过现在只有在存取多年前制作的文字档时才会用到转换软件。
除了现代的俄文字母外，Unicode（及UTF-8）有早期西里尔字母（基于希腊字母）的编码，以及其他斯拉夫文字，或是用西里尔字母的非斯拉夫文字。
发音[编辑]
主条目：俄语音韵学
俄语的语音系统发源于斯拉夫语族，但在早期历史上改变很多，大约公元1400年大致成型。
标准俄语基于莫斯科方言，有很强的重音和适度的音调变化。重音元音有一点拉长，而非重音元音倾向于抬升成闭元音或者模糊元音/ə/。
俄语里一个音节里的声母和韵尾最多可以含8个辅音，用公式表示如下（V代表元音，C代表辅音）：
(C)(C)(C)(C)(V)(C)(C)(C)(C)
辅音[编辑]



唇齿音
齿龈音
齿音
龈后音
硬颚音
软颚音


平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化
平常
颚化


鼻音
m
mʲ
n
nʲ







塞音
p
b
pʲ
bʲ
t
d
tʲ
dʲ



k
g
kʲ
[gʲ]


塞擦音


ts


tɕ





擦音
f
v
fʲ
vʲ
s
z
sʲ
zʲ
ʂ
ʐ
ɕː
ʑː

x
[ɣ]
[xʲ]
[ɣʲ]


近音
（边音）






j






l
lʲ







颤音


r
rʲ







语法[编辑]
主条目：俄语语法
参见：俄语词类
俄语中的词性分为10大类
至于语法较为复杂，分别如下：

有词形变化：

名词
形容词
数词
代词
动词


无词形变化：

副词
前置词
连接词
语气词
感叹词



俄语词性有性 数 格之变化，例如格分为：主格（第1格）、属格（第2格）、与格（第3格）、宾格（第4格）、工具格（第5格）和前置格（第6格），动词有“体”之分，还有形动词和副动词之分。
参见[编辑]


各地常用会话列表
俄语正写法
中俄混合语
俄语词类
俄语语法
沃拉普克编码
俄语罗马化


参考文献[编辑]


^ Världens 100 största språk 2010 [The world's 100 largest languages in 2010]. Nationalencyklopedin. 2010 [12 February 2014] （瑞典语）. 
^ Russian language. University of Leicester. Retrieved 30 June 2014.
^ The World's Most Widely Spoken Languages. Saint Ignatius High School. Cleveland, Ohio. [17 February 2012]. （原始内容存档于2011年9月27日）. 
^ "Закон СССР от 24.04.1990 О языках народов СССР" (1990年苏联关于苏联语言的法令) （俄文）
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Демографические изменения - не на пользу русскому языку. Demoscope.ru. [2014-04-23]. 
^ 6.0 6.1 6.2 А. Арефьев. Меньше россиян — меньше русскоговорящих. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ 7.0 7.1 журнал "Демоскоп". Где есть потребность в изучении русского языка. Mof.gov.cy. 2012-05-23 [2013-06-18]. 
^ Сведения об авторе, Арефьев А. Л. Socioprognoz.ru. [2013-06-18]. 
^ А. Арефьев. В странах Азии, Африки и Латинской Америки наш язык стремительно утрачивает свою роль. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ А. Арефьев. Будет ли русский в числе мировых языков в будущем?. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ А. Арефьев. Падение статуса русского языка на постсоветском пространстве. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ Все меньше школьников обучаются на русском языке. Demoscope.ru. [2014-04-23]. 
^ Русский Язык На Рубеже Xx-Ххi Веков. Demoscope.ru. [2014-04-23]. 
^ Русский язык на рубеже XX-ХХI веков — М.: Центр социального прогнозирования и маркетинга, 2012. — 482 стр.
^ журнал "Демоскоп". Русский язык — советский язык?. Demoscope.ru. [2013-06-18]. 
^ Caloni, Wanderley. RusKey: mapping the Russian keyboard layout into the Latin alphabets. The Code Project. 2007-02-15 [2011-01-28]. 


外部链接[编辑]



维基导游上的相关旅行指南：
俄语会话手册





维基百科有此种语言版本：
俄语维基百科





维基文库有此种语言版本：

俄语维基文库







关于一系列与俄语有关的词语，参见维基词典上俄语的词语目录




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
俄语



太清俄语速记输入法
使用Google自动将俄语翻译成简体中文
使用Google自动将俄语翻译成繁体中文
"GRAMOTA". An educational/reference site on the Russian language, supported by the Russian government. (In Russian)
SIL Ethnologue Report for Russian
俄文学习资料网
ODP上的俄语分类










查
论
编


俄语









历史（改革） · 字母 · 语法 · 词语（动词、名词） · 正写法 · 音韵学（元音弱化） ·
















查
论
编


俄罗斯联邦语言（英语：Languages of Russia）






联邦通用语



俄语








联邦内官方语言



阿巴扎语
阿迪格语
阿古尔语（英语：Aghul language）
阿尔泰语
阿瓦尔语
阿塞拜疆语
巴什基尔语
布里亚特语
车臣语
楚瓦什语
达尔格瓦语（英语：Dargwa language）
厄尔兹亚语
印古什语
卡巴尔达语
卡尔梅克卫拉特语
卡拉恰伊－巴尔卡尔语
哈卡斯语
科米语
库梅克语
拉克语
列兹金语
马里语
莫克沙语
诺盖语
奥塞梯语
卢塔语（英语：Rutul language）
雅库特语
塔巴萨兰语
塔特语（英语：Tat language (Caucasus)）
鞑靼语
查库尔语（英语：Tsakhur language）
图瓦语
乌德穆尔特语








联邦内准官方语言



楚科奇语
多尔干语
鄂温语
鄂温克语
芬兰语
卡累利阿语
哈萨克语
科米-彼尔米亚克语
维普森语
尤卡吉尔语系
















查
论
编


 联合国工作语言







阿拉伯语 · 汉语 · 英语 · 法语 · 俄语 · 西班牙语














查
论
编


斯拉夫语族






历史



原始波罗的斯拉夫语
先原始斯拉夫语
原始斯拉夫语
古教会斯拉夫语
当代语言
西里尔与美多德
西里尔字母








西斯拉夫语支



捷克语
卡舒比语
迦南语
波拉布语
波兰语
波美拉尼亚语
斯洛伐克语
斯洛温语
索布语

下索布语
上索布语










东斯拉夫语支



白俄罗斯语
Iazychie
古东斯拉夫语
古诺夫哥罗德方言
俄语
罗塞尼亚语
卢森尼亚语
乌克兰语








南斯拉夫语支



保加利亚语
马其顿语
塞尔维亚-克罗地亚语

波斯尼亚语
克罗地亚语
黑山语
塞尔维亚语


斯洛文尼亚语








人工语言



教会斯拉夫语
泛斯拉夫语

斯拉夫共通语
斯诺维欧语










孤立方言及
斯拉夫微语支



巴拉契卡语
巴纳特保加利亚语
布尔根兰克罗地亚语
喀尔巴阡卢森尼亚语
加拿大乌克兰语
察卡维安方言
切申西里西亚方言
捷克斯洛伐克语
东斯洛伐克语
卡伊方言
拉赫方言
小波兰语
马佐夫舍方言
马祖里亚方言
摩拉维亚语
莫利塞斯拉夫语
潘诺尼亚卢森尼亚语
Podhale
普雷克穆列斯洛文尼亚语
雷夏方言
舒特方言
西里西亚语
希腊斯拉夫语言
乌俄语
托儿拉裤方言
俄白语
西波利西亚语








语言学



斯拉夫语族第一次颚化
斯拉夫语族第二次颚化
斯拉夫语族流音分解和置换
Dybo's law
Havlík's law
Hirt's law
Illič-Svityč's law
Ivšić's law
Meillet's law
Pedersen's law
Ruki sound law
Winter's law









斜体表示绝迹语言。














查
论
编


中国语言






汉藏语系
（争议）




汉语族




官话

现代标准汉语 | 北京官话 ‧ 东北官话 ‧ 胶辽官话 ‧ 冀鲁官话 ‧ 中原官话 ‧ 兰银官话 ‧ 江淮官话 ‧ 西南官话






晋语

并州片 ‧ 吕梁片 ‧ 上党片 ‧ 五台片 ‧ 邯新片 ‧ 大包片 ‧ 张呼片 ‧ 志延片






闽语

闽南语 ‧ 闽北语 ‧ 闽东语 ‧ 闽中语 ‧ 莆仙语 ‧ 邵将语 ‧ 琼雷话（琼文片(海南话) ‧ 雷州片）






吴语

太湖片 ‧ 台州片 ‧ 瓯江片 ‧ 金衢片 ‧ 上丽片 ‧ 宣州片






徽语

绩歙片 ‧ 休黟片 ‧ 祁婺片 ‧ 旌占片 ‧ 严州片






湘语

长益片 ‧ 娄邵片 ‧ 辰溆片 ‧ 衡州片 ‧ 永全片






赣语

昌都片 ‧ 宜浏片 ‧ 吉茶片 ‧ 抚广片 ‧ 鹰弋片 ‧ 大通片 ‧ 耒资片 ‧ 怀岳片 ‧ 洞绥片






客语

粤台片 ‧ 粤中片 ‧ 汀州片 ‧ 宁龙片 ‧ 雩桂片 ‧ 铜鼓片 ‧ 粤北片 ‧ 粤西片 ‧ 饶平客家语 ‧ 畲话






粤语

广府片（粤海片 ‧ 莞宝片） ‧ 罗广片 ‧ 勾漏片 ‧ 四邑片 ‧ 吴化片 ‧ 钦廉片 ‧ 高阳片 ‧ 邕浔片 ‧ 儋州话






平话和土话

桂北平话 ‧ 桂南平话 ‧ 粤北土话 ‧ 湘南土话






归类未定

东江本地话 ‧ 军家话 ‧ 迈话 ‧ 瓦乡话 ‧ 蔡家话 ‧ 六甲话 ‧ 富马话 ‧ 巴蜀语 ‧ 汉儿言语 ‧ 楚语









苗瑶语族




苗语支

苗语（湘西 ‧ 黔东 ‧ 川黔滇（家话 ‧ 西家话）） ‧ 布努语 ‧ 巴哼语 ‧ 优诺语 ‧ 炯奈语 ‧ 唔奈语 ‧ 畲语（活聂话 ‧ 东家话）






瑶语支

勉语（勉方言 ‧ 金门方言 ‧ 标敏方言 ‧ 藻敏方言）









壮侗语族




仡央语群

仡佬语 ‧ 拉基语 ‧ 布央语（布央语东部方言 ‧ 普标语 ‧ 巴哈语 ‧ 拉哈语） ‧ 仡隆语 ‧ 木佬语 ‧ 羿语 ‧ 土蛮语






拉珈语支

拉珈语






侗水语支

侗语 ‧ 标话 ‧ 水语（水语 ‧ 莫语） ‧ 仫佬语 ‧ 毛南语 ‧ 佯僙语 ‧ 锦语 ‧ 茶洞语






壮泰语支

壮语（布依语 ‧ 岱依语 ‧ 侬语 ‧ 临高语） ‧ 泰语（傣那 ‧ 傣仂 ‧ 红金 ‧ 傣端 ‧ 掸语 ‧ 八甲语）






黎语支

黎语（黎语 ‧ 加茂语） ‧ 









藏缅语族




藏-喜马拉雅语群




藏语支

藏语（卫藏 ‧ 康巴 ‧ 安多） ‧ 仓洛门巴语 ‧ 错那门巴语 ‧ 象雄语






白马语支

白马语









羌语群




核心羌语支




嘉绒语组

嘉绒语（东 ‧ 西北 ‧ 西） ‧ 拉坞戎语 ‧ 尔龚语






羌语组

羌语（北 ‧ 南） ‧ 土家语（北 ‧ 南） ‧ 普米语 ‧ 木雅语 ‧ 却域语 ‧ 扎坝语 ‧ 西夏语 ‧ 白狼语






贵琼语组

贵琼语









尔苏语支

尔苏语（尔苏语 ‧ 多续语 ‧ 栗苏语）






纳语支

纳西语 ‧ 纳木依语 ‧ 史兴语









缅彝语群




彝语支

彝语（北 ‧ 东 ‧ 南 ‧ 西 ‧ 中 ‧ 东南） ‧ 哈尼语 ‧ 傈僳语 ‧ 拉祜语 ‧ 基诺语 ‧ 怒苏语 ‧ 柔若语 ‧ 桑孔语 ‧ 堂郎语 ‧ 末昂语 ‧ 毕苏语






缅语支

载瓦语 ‧ 阿昌语 ‧ 浪速语 ‧ 勒期语 ‧ 波拉语 ‧ 仙岛语






白语支

白语









其他语群

萨尔语群（景颇语）| 侬语支（独龙语 ‧ 阿侬语）| 达尼语支（达尼语）| 鲁苏语支（崩如语 ‧ 鲁苏语）| 舍朱奔语支（苏龙语）| 义都-达让语支（义都语 ‧ 达让语）| 格曼语支（格曼语）












阿尔泰语系
（争议）




突厥语族

维吾尔－乌孜别克语（维吾尔语 ‧ 乌孜别克语） ‧ 艾努语 ‧ 哈萨克语 ‧ 柯尔克孜语 ‧ 塔塔尔语 ‧ 撒拉语 ‧ 伊犁土尔克语 ‧ 西部裕固语 ‧ 图瓦语 ‧ 雅库特语 ‧ 哈卡斯语 ‧ 察合台语 ‧ 回鹘语 ‧ 回纥语 ‧ 沙陀语






蒙古语族

蒙古语（中 ‧ 西 ‧ 北 ‧ 东） ‧ 达斡尔语 ‧ 东部裕固语 ‧ 土族语 ‧ 东乡语 ‧ 康家语 ‧ 保安语 ‧ 契丹语 ‧ 鲜卑语 ‧ 室韦语 ‧ 乌桓语






满－通古斯语族

鄂温克语群（鄂温克语 ‧ 鄂伦春语） ‧ 赫哲语 ‧ 满语（锡伯语 ‧ 满语）肃慎语 ‧ 挹娄语 ‧ 靺鞨语 ‧ 勿吉语 ‧ 女真语






扶余－新罗语族（争议）

中国朝鲜语 ‧ 高句丽语 ‧ 沃沮扶余语 ‧ 东濊扶余语






内部混合语

渤海语









南岛语系




马来-波利尼西亚语族

回辉话









南亚语系




安南-芒语族

京语（越南语）






孟-高棉语族

德昂语 ‧ 莽语 ‧ 俫语 ‧ 克蔑语 ‧ 布赓语 ‧ 昆格语 ‧ 布芒语 ‧ 佤语 ‧ 布朗语 ‧ 克木语（英语：Kuanhua） ‧ 布兴语









印欧语系




印度-伊朗语族

色勒库尔语 ‧ 瓦罕语 ‧ 于阗语 ‧ 粟特语 ‧ 回回语 ‧ 花剌子模语 ‧ 蓝帽回回语（希伯来语：פרסית יהודית）






吐火罗语族

吐火罗语






斯拉夫语族

俄罗斯语






日耳曼语族

英语






拉丁语族

葡萄牙语









日本－琉球语系
（争议）

日语






混合语言

诶话 ‧ 五屯话 ‧ 唐汪话 ‧ 倒话 ‧ 酸汤话 ‧ 猫家话 ‧ 富马话 ‧ 托茂语 ‧ 伶话 ‧ 酉水话 ‧ 澳门土生葡语 ‧ 洋泾浜英语 ‧ 协和语






语系不明

匈奴语 ‧ 东夷语 ‧ 古越语






辅助语言




手语

中国手语（北 ‧ 南） ‧ 香港手语 ‧ 藏语手语 ‧ 维吾尔语手语 ‧ 蒙古手语 ‧ 朝鲜手语






盲文

现行盲文 ‧ 汉语双拼盲文 ‧ 藏语盲文










注：死语（中国境内死亡语言） ‧ 极危语言（中国境内极危语言）
参见：中国境内的民族和族群一览（按语言系属分类）
关于台澎金马的语言，参见：模板:台湾语言











规范控制



LCCN: sh85115971
GND: 4051038-4
BNF: cb11932810g（数据）
NDL: 00569746
NKC: ph125351
BNE: XX527767












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言东斯拉夫语支俄罗斯语言俄语中国少数民族语言以重音计时的语言有主谓宾结构的语言屈折语隐藏分类：CS1瑞典语来源 (sv)含有俄语的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目