全国科学技术名词审定委员会
全国科学技术名词审定委员会，简称全国科技名词委，是经中华人民共和国国务院授权[1]，代表中华人民共和国进行科技名词审定、公布的权威性政府机构。原称全国自然科学名词审定委员会，1985年经国务院批准成立。



目录


1 历史沿革
2 历任主任
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



历史沿革[编辑]
1909年11月2日清朝学部正式成立科学名词编订馆[2]。 1932年6月14日中华民国成立国立编译馆，隶属当时的教育部[3]。 1950年中国科学院编译局接管国立编译馆拟订的各科名词之草案，当年5月，政务院文化教育委员会成立学术名词统一工作委员会，下设自然科学、社会科学、医药卫生、文学艺术与时事五个组，并按学科再分小组；中国科学院受政务院文化教育委员会之托负责自然科学组，工作范围涵盖天文学、数学、物理学、化学、动物学、植物学、地质学、地理学、古生物学、考古学、心理学、语言学、地球物理学、工程与农学等等。委员会主任委员为郭沫若，聘任的科学家达150人，包括严济慈、华罗庚、钱三强、冯德培、茅以升、吕叔湘，在编译局下设名词室，负责组织名词编订等工作。20世纪60年代中期，由于文化大革命，审定工作基本中断。文革后成立全国自然科学名词审定委员会[4]，并于1996年更名为全国科学技术名词审定委员会[5]。
历任主任[编辑]

钱三强
卢嘉锡
路甬祥

参考文献[编辑]


^ 国函[1987]142：“全国自然科学名词审定委员会是经国务院批准成立的。审定、公布各学科名词是该委员会的职权范围，经其审定的自然科学名词具有权威性和约束力；全国各科研、教学、生产、经营、新闻出版等单位应遵照使用。”
^ 彭雷霆. 张之洞与编订名词馆. 湖北大学学报(哲学社会科学版) (湖北省武汉市: 湖北大学). 2010年1月, (1). ISSN 1001-4799. 晚清学部增设编订名词馆实为近代汉语史上的一件大事...... 
^ 何本方;徐博东,朱耀廷,岳庆平等. 中华民国知识词典. 中国国际广播出版社. 直属台湾当局“教育部”。1932年6月14日在南京成立。.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 全国科学技术名词审定委员会历史沿革. 全国科学技术名词审定委员会: 1. [2014-01-23]. （原始内容存档于2013-10-28）. 
^ 中国近现代名词工作年表. 全国科学技术名词审定委员会. [2014-01-23]. （原始内容存档于2013-04-24）. 1996年......“全国科学技术名词审定委员会” 


外部链接[编辑]

全国科学技术名词审定委员会
术语在线（委员会旗下术语知识服务平台）

参见[编辑]

国立编译馆





分类：中华人民共和国组织隐藏分类：引文格式1错误：日期