刘向


劉向


西漢官員、文學家


前任：劉丁
繼任：劉臨





宗正


國家
西漢


時代
西漢


姓
劉


名
向


姓名
劉向


字
子政


祖籍
豫州沛郡沛縣


出生
前77年


逝世
前6年





親屬


父親
劉德


兄弟
劉安民


子
劉伋
劉賜
劉歆











經歷




元延二年（前66年）任輦郎
建平四年（前58年）任諫大夫
甘露三年（前51年）任郎中給事黃門
甘露三年（前51年）任散騎諫大夫給事中
初元元年（前48年）任宗正
初元二年（前47年）任中郎
建始元年（前32年）任中郎
建始元年（前32年）任光禄大夫
陽朔二年（前23年）任中壘校尉







著作




文集：

《刘中垒集》






劉向（前77年－前6年），字子政，原名更生，漢朝宗室。著有《別錄》、《新序》、《说苑》、《列女传》、《洪範五行傳》、《五紀論》等書，並且編訂了《戰國策》、《楚辭》、《孫卿新書》。劉向曾官中壘校尉，故世称劉中壘。明人张溥辑有《刘中垒集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。又有赋33篇，今仅存《九歎》一篇[1]。經學家劉歆為其子。



目录


1 生平
2 評價
3 參考文獻
4 参考文献



生平[编辑]
劉向是汉高祖之弟楚元王劉交的玄孙，红懿侯刘富的曾孙，光禄大夫、长乐卫尉、宗正刘辟强的孙子，大鸿胪丞、太中大夫、宗正、阳城缪侯刘德的儿子。劉向博覽群書，精通天文星象[2]。
漢宣帝时，劉向和王褒等人同獻賦頌，官至散騎諫大夫、給事中。
汉元帝時，劉向任宗正，奏章中多以天災來附會當時的政治現象[3]，希望元帝“放远佞邪之党，坏散险诐之聚，杜闭群枉之门，广开众正之门”，後因反对宦官弘恭、石显亂政而下獄，終免为庶人。后人以屈原与之相提并论。[4]
汉成帝時，改名向，拜中郎使領護三輔都水，任光禄大夫，校閱經傳諸子詩賦等書籍，撰成《別錄》一書，為中國最早的分類目錄。
評價[编辑]
高似孙稱刘向“炯炯丹心，在汉社稷”[5]；张溥稱他：“忠爱憯怛，义兼《诗》、《书》。”[6]凌扬藻說他：“孤忠自许，志不得行，而其精诚，更可贯金石矣!”[7]刘知几指责刘向“广陈虚事，多构伪辞”[8]。
參考文獻[编辑]

班固. 楚元王傳. 漢書. 東漢.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
錢穆著，《兩漢經學今古文平議》，北京，商務印書館，2001年，ISBN 7-100-03242-3

参考文献[编辑]



维基语录上的相关摘錄：刘向





维基文库中该作者的作品：
刘向




^ 《汉书·艺文志》
^ 《漢書》說他：“為人平易，廉潔樂道，不交接世俗，而專思經術。晝讀書傳，夜觀星宿，經常通宵達旦。”
^ 《汉书·楚元王传》中载刘向在《条灾异封事》中指出東周春秋“二百四十二年之间，日食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三见，夜常星不见，夜中星陨如雨一，火灾十四。长狄入三国，五石陨坠，六鶂退飞，多麋，有蜮、蜚，鸜鹆来巢者，皆一见。昼冥晦。雨木冰。李梅冬实。七月霜降，草木不死。八月杀菽。大雨雹。雨雪靁霆失序相乘。水、旱、饥、蝝、螽、螟蜂午并起。当是时，祸乱辄应，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走，不得保其社稷者，不可胜数也”。确立阴阳灾异的预示作用之后，刘向认为“由此观之，和气致祥，乖气致异；祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也”。
^ 张溥《汉魏六朝百三家集·刘子政集题辞》中曾云：“夫屈原放废，始作《离骚》，子政疾谗，八篇乃显，同姓忠精，感慨相类，左徒当日，谏书不传，彼盖争之口舌，其著者，张仪一事耳。……太史公《屈原传》云：‘原死后，楚日以削，竟为秦灭。’孟坚亦云：‘子政卒后十三岁，王氏代汉。’此两人系社稷轻重为何如哉。”
^ 《子略》卷四
^ 《汉魏六朝百三家集·刘子政集题辞》
^ 《蠡勺编》卷九)
^ 《史通·杂说篇》







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 283447441
LCCN: n80057299
ISNI: 0000 0000 8362 3879
GND: 119035308
SUDOC: 035602201
BNF: cb133239221（数据）
NLA: 36600401
NDL: 00324975












分类：前77年出生前6年逝世西汉太中大夫徐州人刘姓西漢諫大夫隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面