阿尔戈斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年6月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




「阿耳戈斯」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「阿耳戈斯 (消歧义)」。




阿爾戈斯
Άργος



從古希臘劇院看向阿爾戈斯



国家
希腊


希腊大区
伯羅奔尼撒


地区单位
阿爾戈利斯州


市
阿爾戈斯-邁錫尼


政府


 • 市长
Vasilios Mpoures


 • 市政单位
138.138 平方公里（53.335 平方英里）


海拔
42 米（138 英尺）


人口（2001）[1]


 • 市政单位
29,228


 • 市政单位人口密度
210/平方公里（550/平方英里）


社区[1]


 • 人口
24,700 (2001)


时区
EET（UTC+2）


 • 夏时制
EEST（UTC+3）


邮政编码
21200


电话区号
2751


车辆号牌
AP


網站
www.argos.gr


阿尔戈斯（希腊语：Άργος，英语：Argos），或译阿戈斯、阿哥斯、阿果斯，是希腊的一座城市，位于伯罗奔尼撒半岛的东北。阿尔戈斯有约5000年的历史，在它的历史上，古希腊人、罗马人、法兰克人、威尼斯人和奥斯曼帝国都在这里留下了他们的影响，它是欧洲最古老的始终被居住的城市。2001年阿尔戈斯有27550居民。



目录


1 地理
2 历史

2.1 古代
2.2 中世纪
2.3 近代


3 參考文獻



地理[编辑]
历史[编辑]
在希腊神话中阿尔戈斯是一座非常重要的城市。传说达那俄斯出逃古埃及后成为阿尔戈斯的统治者。他的儿子阿德剌斯托斯是攻打忒拜的七个国王之一和唯一的幸存者。在荷马史诗中狄俄墨得斯是阿尔戈斯的国王。最早的考古发现证明在新石器时代这里就已经有人居住了。迈锡尼文明时期这里的山上已经建立了一座城堡。陶立克人也在这里留下了他们的痕迹，他们还建立了一座阿波罗神庙。
古代[编辑]
由公元前6世纪开始，阿尔戈斯始终与斯巴达竞争或受斯巴达的控制。这两个城市之间的斗争从公元前8世纪就开始了。前494年在阿尔戈斯在梯林斯附近战败于斯巴达，使得两个城市成为仇人，但是在前468年阿尔戈斯消灭了梯林斯。在希波战争中阿尔戈斯持中立。前460年阿尔戈斯获得了一个民主的宪法。前451年它与斯巴达签署了一个30年和平条约。在伯罗奔尼撒战争中阿尔戈斯与雅典联盟，但这个联盟并未给阿尔戈斯带来任何好处。此后阿尔戈斯与科林斯组成了一个联邦国，在前371年的留克特拉战役中它们一起战败了斯巴达。由腓力二世建立的马其顿帝国的亚历山大三世死后阿尔戈斯陷入不同的其它国家的影响，前146年它投入罗马共和国，从此它的地位就不重要了。
公元前500年左右阿尔戈斯有约3万居民，市内有完整的下水道系统。阿尔戈斯的剧院可以容纳2万观众，它完全是从山的岩石中凿出来的。
中世纪[编辑]
为了加强对伯罗奔尼撒半岛的保护，阿尔戈斯山上的城堡于12世纪的东罗马帝国科穆宁王朝时期被加强。1463年奥斯曼帝国军队占领阿尔戈斯。从1686年到1716年威尼斯人重占阿尔戈斯，但此后一直到1821年阿尔戈斯被奥斯曼帝国占领。
近代[编辑]
希腊独立后第一次国民会议是在阿尔戈斯召开的。1821年改到纳夫普利翁。
今天阿尔戈斯是一个旅遊胜地。阿尔戈斯地区的主要经济来自于农业。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 De Facto Population of Greece Population and Housing Census of March 18th, 2001 (PDF 39 MB). 希腊国家统计局. 2003.  引用错误：带有name属性“census01”的<ref>标签用不同内容定义了多次








规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150408150
GND: 4079822-7
BNF: cb120111125（数据）












分类：Infobox Greek Dimos信息框使用了未知参数的页面希臘城市希臘城邦隐藏分类：有参考文献错误的页面自2012年6月缺少来源的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目