基督教













本条目需要补充更多来源。（2015年10月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




基督教
系列条目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信经
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一体

圣父
圣子
圣灵






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公会议
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
亚维侬分裂
威克里夫
扬胡斯
宗教改革
路德
加尔文
慈运理
亨利八世









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
圣公宗
浸礼宗
加尔文主义
公教会
福音主义
圣洁运动
信义宗
循道宗
五旬节运动




东方基督教




正教会
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编







本条目介绍的是广义基督教（包括天主教、东正教、新教等，俗称基督宗教）。关于华人俗称为“基督教”的教派分支，请见新教。本条目主要使用了新教一般翻译。如需查询天主教的译名，请参阅《圣经译本对照表》。


基督教是信仰耶稣基督为神及救世主的一神论宗教。发源于西亚的巴勒斯坦地区，以《圣经》为最高经典，信徒称为基督徒，基督徒组成的团体则称为教会或基督教会。由于部分教义源流自犹太教，因而被认为是亚伯拉罕诸教之一，现今亦与伊斯兰教、佛教共同视为世界三大宗教。其分为天主教会（即天主教）、正教会（即东正教）、新教等三大宗派，但因历史发展的缘故，汉语所称的“基督教”常专指新教，基督教整体则又另以“基督宗教”或“广义基督教”称之。
基督教的信仰核心为相信三位一体的独一神（汉语亦译为上帝或天主）创造了世界，并按照神自己的形像造人，由人来管理世界[1]，后来人犯罪堕落，带来了死亡；圣父派遣其子耶稣降世为人，在其在世33年的最后，为世人的罪被钉死在十字架上，在三天后从死里复活而后升天，赐下圣灵与信徒同在；他的死付上了罪的赎价，使一切信他的人得到拯救，并在神内有永远的生命。
按照基督教在4世纪的历史纪载，第一个教会在耶稣升天与圣神降临（约公元30至33年）后由耶稣的宗徒建立，之后耶稣的宗徒及信徒们不断向外宣教，并快速在当时管辖巴勒斯坦的罗马帝国境内及周边地区传播；虽曾长期遭罗马帝国政府迫害，但约于公元325年由君士坦丁大帝宣布合法化，狄奥多西大帝时更定为罗马帝国的国教，至此成为西方世界的主要宗教。之后因罗马帝国分裂后西方世界东西部的差异化发展，导致11世纪发生东西教会大分裂，形成以罗马教宗为首的公教会、以及君士坦丁堡普世牧首为首的正教会。16世纪时，西欧又爆发了反对教宗权威的宗教改革运动，马丁·路德（路德派）、约翰·喀尔文（喀尔文派）、乌里希·慈运理等神学家与英国国王亨利八世（安立甘派）先后脱离天主教而自立教会，日后出现了许多教义相近的教会，这些教会即为后世所统称的新教。
基督教虽起源于西亚，但在7世纪创立的伊斯兰教兴起后，今日在当地的信徒人口反而居于少数。由于基督教重视传教事业（又称为“大使命”），加上近代西方国家在世界经济及文化上具有强势的影响力，使得基督教的传布范围遍及整个世界，基督教文化更成为世界许多文明的重要骨干。粗估统计全球超过30%的人口信仰基督教，是当今世界信仰人口最多的宗教，三大宗派中又以天主教的信徒占约半数最多；基督徒最多的国家则是美国及巴西，大约占人口的75%[2][3]。



目录


1 发展历史

1.1 创始起源
1.2 早期教会
1.3 被定为罗马帝国国教
1.4 中世纪前期
1.5 中世纪中叶
1.6 中世纪晚期
1.7 新教改革
1.8 启蒙运动至今


2 基督教经典

2.1 旧约圣经
2.2 新约圣经
2.3 对圣经内容的观点与论述


3 基本信仰

3.1 神学教义
3.2 人伦道德


4 宗教比较
5 信徒生活

5.1 礼拜与聚会
5.2 婚姻与家庭
5.3 工作与教育
5.4 教会组织


6 人口统计
7 批评与护教行为

7.1 基督教与暴力
7.2 基督教与科学和自由意志的争议


8 对文化的影响
9 重要人物

9.1 初期
9.2 教父时期
9.3 中世纪
9.4 宗教改革以来


10 重要城市
11 参见
12 参考文献
13 外部链接

13.1 线上圣经





发展历史[编辑]
主条目：基督教历史和基督教派系
创始起源[编辑]
基督宗教认为，这个对独一真神的信仰是从创世之初就有的。神起初创造了人，亚当（人）和夏娃（女人）与神有亲密的关系，这种关系是信仰的最高境界。亚当夏娃所犯的罪的根本就是不信神：神说“知善恶的树所出的，你不可吃，因为你吃它的日子必定死”[4]，但蛇对女人说“你们不一定死，因为神知道，你们吃的日子眼睛就开了，你们就像神一样知道善恶”[5]。人选择了相信蛇，而不相信神，于是他们犯罪堕落了。后来的人常常悖逆神、忘记神，这个信仰就被遗忘、被扭曲。但神不放弃人，他派自己的独生爱子耶稣基督来，将信仰的真义完全彰显出来，将此一古老的信仰再次发扬光大。耶稣基督本身是三位一体永恒的神的第二位格，称为圣子，万物都是借着他造的，说他“建立了基督信仰”，在最纯粹的意义是指他从起初创造人开始就在人心里面启示了对神的信仰。
如果讲到一个被世人称为“基督宗教”的完整教义和独立组织的建立，这是从圣子耶稣基督降世为人、传道、受死、复活之后开始的。按照圣经，在公元元年左右的罗马帝国犹太地区，童贞女马利亚受圣灵感孕，生下耶稣。他三十岁开始传道，自称神的儿子，宣扬爱神和爱人的福音，宣称信他的人会永远不死。传道三年以后，他被犹太祭司控告，被罗马官府判处死刑，被钉死在十字架上，而这正好成就了耶稣降世的目的，他的死为人的罪付上赎价。他死后第三日复活，显现给他的门徒看有四十天之久，然后升天，坐在父神的右边。他还要荣耀再来，审判一切的活人死人，信他的人将不至灭亡，反得永生，不信的人将与神隔绝，永远沉沦。
耶稣受难的时候，他的门徒失去了信心，但耶稣复活以后，他们的信心被重新建立，开始真正理解耶稣所传的福音。耶稣在升天以前，把传福音的大使命交托给他们：

耶稣进前来，对他们说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗，凡我所吩咐你们的，都教导他们遵守。看哪，我天天与你们同在，直到世代的终结。” 《马太福音》第28章第18-20节（和合本修订版）

这以后，门徒们开始聚集、传道，这就是教会的开始。
早期教会[编辑]
圣经《使徒行传》记载了初代教会到约公元60年的历史，按照使徒行传的记载，耶稣复活又升天以后，耶稣的门徒约有100人在耶路撒冷聚集，然后开始对周围的人传讲耶稣是基督的福音，效果明显：

于是领受他话的人，都受了洗；那一天，门徒约添了三千人。他们都专注于使徒的教导和彼此的团契，擘饼和祈祷。众人都心存敬畏；使徒们又行了许多奇事神迹。信的人都聚在一处，凡物公用，又卖了田产和家业，照每一个人所需要的分给他们。他们天天同心合意恒切地在圣殿里敬拜，且在家中擘饼，存着欢喜坦诚的心用饭，赞美神，得全体百姓的喜爱。主将得救的人天天加给他们。 《使徒行传》第2章第41-47节（和合本修订版）

教会就这样开始成长，但很快逼迫临到他们，一位门徒司提反成了第一位殉道者，没有经过任何审判被用石头打死。耶路撒冷的教会大遭逼迫，除了几位使徒以外，众人暂时逃离，这也使得福音开始传向各地。
逼迫基督徒的人中间有一位叫做扫罗，他是一位年轻有为的法利赛人，精通犹太律法，司提反殉道他就有参与，然后抓了很多人下监。他拿了大祭司的文书前去大马士革，要逼迫那里的教会，路上耶稣向他显现，他便改信耶稣，并改名保罗，从此一生致力于将福音传给外邦人（就是当时罗马帝国境内的非犹太人），并写了新约圣经27本书中的至少13本书，最后在罗马殉道而死。
基督教开始还被看作是犹太教的一部分或者一个分支，比如，保罗去一个地方传教的时候，都去到犹太教的会堂。保罗传道基督教，很多犹太人都不接纳保罗，相比起传统的犹太教，基督教不强调行律法，而强调耶稣救赎的恩典，后来二者渐渐分道扬镳，被他们自己和别人都看作是两个不再相同的信仰。“门徒称为基督徒，是从安提阿开始的”[6]，这大概是公元43年的事情。基督教在外邦人中间（罗马帝国境内）反而渐渐传开了。以上是根据圣经的记载。
公元64年，罗马城发生大火，一说是尼禄皇帝为了建新城而故意纵火烧掉旧城。尼禄皇帝将大火归罪于基督徒，大大迫害基督徒。后面几个世纪教会也遭遇多次大逼迫，许多基督徒被酷刑处决，如火刑烧死，在竞技场中被野兽吃掉，钉十字架等等。十二位使徒（犹大背叛之后补选一位）中只有圣约翰寿终正寝，其余的都殉道而死。基督徒学习耶稣的榜样，并不反抗。在逼迫中，基督教在罗马帝国却越来越兴旺，更成为军人们的信仰。
后来君士坦丁大帝崇慕基督信仰，于公元313年颁布米兰敕令，承认了基督教徒的合法地位。君士坦丁将罗马帝国的首都迁都到拜占庭，即君士坦丁堡，引发了日后罗马与拜占庭两地教会对基督宗教领袖地位的争执。
公元325年，君士坦丁命教会召开尼西亚会议，驳斥了亚流派，确立了三位一体的教义。
使徒们在世的时候所写的福音书、书信被教会保存，到第二世纪末，已经形成《新约圣经》的基本形态，到公元393年的大公会议被正式定型。
这时期著名的基督徒，在使徒彼得、保罗、约翰之后，有特土良、坡旅甲等。
被定为罗马帝国国教[编辑]
君士坦丁之后有一位罗马皇帝尤利安被称为叛教者，重新恢复罗马宗教，但他执政时间不长，到了380年，狄奥多西皇帝公布了一道谕旨，基督宗教正式成为罗马帝国国教。这道谕旨在米兰谕旨的基础上，指出基督教的信仰是值得全罗马帝国人民、值得所有有思想的人、值得所有有智慧的人去接纳的一个信仰。它虽然没有明确的说，要定基督宗教为罗马帝国的国教，但它作为皇帝的命令方式发布，结果带来许多人不得不成为基督徒的气氛。[7]
罗马帝国渐渐衰落，公元410年罗马城被日耳曼人攻陷，476年最后一位西罗马帝国皇帝罗慕路斯·奥古斯都被废，西罗马帝国灭亡。有一种理论认为基督教为国教削弱了罗马帝国的武力，是西罗马帝国灭亡的原因之一，可是同以基督宗教为国教的东罗马帝国（拜占庭帝国）的力量却仍旧很可观，直至1453年才灭亡。
这时期著名的基督徒有奥古斯丁，耶柔米、圣帕特里克等。
中世纪前期[编辑]
中世纪前期包括从6世纪至10世纪，这段时间，特别是到9世纪初的欧洲被称为黑暗时代。灭掉西罗马帝国的外族，以日耳曼的一个分支法兰克人为代表，建立了一系列的王国。这些外族在攻陷罗马的过程中常常对基督徒礼待有加，他们自己在6-7世纪中间也渐渐归信基督教。这些民族文化很低，甚至连自己的文字都没有，可以称为是蛮族。教士和修士读书识字，成了黑暗时代中间文化的曙光[8]。
教会中开始兴起修道院，修道院在文化、农业、商业、慈善事业上面都起了重要作用。
罗马教会在众教会中的领导地位越来越突出，与君士坦丁教会的矛盾也加深。
基督教在耶稣活动中心的中东阿拉伯世界发展不大。公元610年穆罕默德建立伊斯兰教，迅速扩张，伊斯兰教成为阿拉伯国家的主流宗教。
公元751年，法兰克王国进入卡洛林王朝，势力扩大，查理曼时代尤其强盛，公元800年，罗马教宗里奥三世为查理曼加冕，显示并进一步扩大了基督教的政治影响力。欧洲开始走出黑暗时代。
这时期的著名基督徒有罗马教宗格里高利一世等。
中世纪中叶[编辑]
中世纪中期是11-13世纪，教会出现分裂。




[失效链接]第一次十字军东征时的安条克之围，出自中世纪的泥金装饰手抄本。


1054年，基督教分裂为公教（在中国称天主教）和正教（在中国称东正教）。天主教以罗马教廷为中心，教导权主要于教宗与大公会议；东正教以君士坦丁堡为中心，教会最高权力属于东罗马帝国的皇帝。1096年-1291年，天主教以维护基督教为口号，夺回被穆斯林占领的圣城耶路撒冷，展开了8次宗教战争（十字军东征）。
经院哲学成为神学的主流，引入亚里斯多德的思想，非常地思辨和哲学化。修道院的学校演变成为大学，教堂采用哥特式建筑，显示了技术的发展。教会渐渐腐败。
这时期的著名基督徒有托马斯·阿奎那、圣法兰西斯等。
中世纪晚期[编辑]
赎罪券的发行日益盛行，成为后来宗教改革的导火索。
新教改革[编辑]
主条目：宗教改革
1517年，奥斯定会的修士马丁·路德张贴了反对赎罪券的九十五条论纲，引发了宗教改革运动，教会再次分裂。传统派被称为大公教会，中文又称天主教，改革派被称为新教，中文又称基督教（狭义用法）。同时期的著名改革家还有加尔文、慈运理等。他们强调因信称义，强调圣经的权威，否认罗马教会和教皇的权柄，他们的信仰要点可以用五个唯独来概括，与罗马天主教会产生极大的对立。英国出于政治的原因也脱离天主教控制，成立了英国国教会。信仰冲突席卷整个欧洲，加上其他的各种社会、经济、政治的原因，神圣罗马帝国瓦解，欧洲爆发许多的战争，包括三十年战争。天主教会内部也出现改良运动。
新教内部后来出现很多不同的宗派，最主要的早期教派，有圣公宗（安立甘派，又称英国国教）、归正宗（加尔文派）、信义宗（路德派）等。
启蒙运动至今[编辑]
参见：启蒙时代
随着地理大发现以及西方帝国主义殖民扩张，基督教正式传到了世界各地，并成为西方殖民地的主要宗教，当时更有国教地位。1583年利玛窦将天主教传入中国，1807年马礼逊将基督新教传入中国。
启蒙运动开始了对神的理性质疑，基督教内部出现了自由派神学，与正统基督教神学传承有出入。
20世纪出现与传统基督教形式不太同的灵恩运动称之为灵恩派，重视方言、医病、赶鬼等异能，反对教会有的传统结构形式，也重视表现自己的属灵经验，例如不顾一切的去跳舞，及有现代先知讲预言等事，在基督教圈中造成不少影响，特别是在中南美地区。不少传统教会抵制灵恩运动，认为其背离神的道，更至有些传统基督教人士认为是邪灵上身，但灵恩派一般都认为自己没有灵恩派之分，而只是偏向受圣灵的充满。
基督教经典[编辑]
主条目：圣经、旧约圣经和新约圣经




古腾堡圣经，第一本印刷的圣经


基督教的基本经典是圣经，由《旧约圣经》和《新约圣经》两大部分构成，有四十余位执笔作者，前后写作时间跨越约1千6百年。
旧约圣经[编辑]
《旧约圣经》源流自耶稣在世时代以前所写成的《希伯来圣经》，即犹太教的《塔纳赫》。全书记载了从耶和华创造天地到公元前5世纪为止以以色列人为核心的历史，其中最重要的内容是摩西五经，记载了神给以色列人的律法，另外还有历史书、智慧书、先知书等内容，原文以希伯来语和亚兰语写成。成书约公元前1500年-公元前500年。
现今，有7卷被天主教和东正教承认的旧约经书未被列入现在犹太教和新教承认的圣经，被基督新教称为次经，不同教派间另外还有一些较小的差别，包括分卷、排列。天主教旧约圣经46卷，东正教50卷，新教39卷。
新约圣经[编辑]
《新约圣经》是耶稣升天以后由耶稣的门徒写成，内容有福音书（记载耶稣言行生平）、使徒行传、使徒书信、启示录等27卷书，原文以希腊语和部分亚兰语在1世纪写成，从2世纪开始被编排成典。同时，犹太教并不承认新约，也不相信耶稣为神的独生子，也不是一个先知，而穆斯林则认为耶稣为一名先知，并不是神的独子。
对圣经内容的观点与论述[编辑]
传统的基督教教义认为圣经是神启示，由人写下来的，是基督教最重要的信仰根据。但不同教派和思潮对圣经的观点有所不同。天主教对教会的圣谕也给予很高的地位，新教则提出“唯独圣经”，19世纪出现的自由派神学否定圣经是神的启示，与之对立的基要派则提出“圣经无误”。
圣经本身多处宣称自己是神的启示。圣经常常直接引用神的话语，“神吩咐这一切的话”（出埃及记20:1），“耶和华的话临到我说”（耶利米书1:4），新约福音书直接引用耶稣的话语，保罗对自己书信的内容宣称“我不是从人领受的，也不是人教导我的，而是借着耶稣基督的启示而来”（加拉太书1:12）。保罗总结说：“圣经都是神所默示的”（提摩太后书3:16）。此处“圣经”原文应该是指《旧约圣经》，因为这封书信本身是新约圣经的一部分，写的时候新约圣经还未正式成典，但新约成典以后，基督教将这句话的意思推及整本圣经。
4世纪的奥古斯丁著有“论基督教教义”，专门讲读圣经的方法论和由此所得到的对神的认识，他认为圣经是教义的根本基础。在第四世纪基督教成为罗马帝国国教以后，教会逐渐形成一些增补的教导、礼仪，后来教会认为也是神所启示的基督教信仰的必要部分，与圣经一样重要。16世纪宗教改革，以马丁路德、加尔文、慈运理为代表，提出“唯独圣经”，基督新教只承认圣经为信仰的唯一正确、不变经典，并且反对罗马公教教会与教皇有诠释圣经的最高权威。
19世纪开始出现自由派神学思潮，认为圣经最多来说是神对当时的人的一些启示，有历史的时限性，而且记载中有很多错误，中间很多东西根本可能只是传说、寓言、想像，认为圣经中有很多，甚至绝大部分，是错误、过时的内容，比如童女怀孕、死人复活、行神迹等，因而反对用圣经作为信仰的基础，只使用圣经中一些他们认为可取的道德教训。这种思潮影响到不同教派。现代福音派基督徒反对这种看法，称自由派神学的人根本就是不信基督教教义。福音派中间的一些对圣经的权威性进一步强调，提出“圣经无误”，一般这些人被称为基要派。
基本信仰[编辑]




土耳其伊斯坦布尔圣索菲亚大教堂内的耶稣像（镶嵌画）


由于基督教有不同教派，所以不同教派的教义会有所出入，主要教派在信仰上的共同性远大于其差异，以下的教义尽量涵盖各教派公认的基本信仰。
神学教义[编辑]
参见：信经、使徒信经、尼西亚信经和亚他拿修信经

独一真神（“神”或译“上帝”、“天主”）：宇宙间只有一位独一的至高神[9]，是自有永有、昔在、今在、永在的全能者，称为耶和华。


三位一体：神有圣父、圣子、圣灵（又译为圣神）三个位格，圣父是万有之源，圣子是耶稣基督，圣灵是神的灵。三者为同一本体、同一本质、同一属性，圣父是神，圣子是神，圣灵是神，但只有一位神，而非三位神。亚他拿修信经对三位一体进行了比较得到公认的解释，但这仍然是比较难理解的一个概念[10]。但相信三位一体被基督徒看作是最重要的一项教义。


基督二性：耶稣基督是完全的神，也是完全的人；按神性来说在永恒中被圣父生出，有着圣父的本质，祂就是神[11]。按人性来说为了拯救世人降生于世成了具有理性之灵魂及人类血肉实体的人。二性各俱完备，合于一个位格，不混合为一性，也不分开为两性。


创造：神创造了天地万物，最后照神自己圣洁良善的形象造人，乃是造男造女，名为亚当和夏娃。


罪与死：基督教的“罪”原文的字面意思是“不中靶心”，“罪”指一切不符合神的圣洁良善的行为、思想。人的始祖亚当和夏娃犯罪，带来了死。从此，罪与死进入了世界，世人生而有罪（罪性），必然会犯罪（罪行）。如果没有神的救赎，都要走上灭亡之路，不仅肉体要死亡，灵魂也要永远死亡，而灵魂的死，不是永远的消亡，而是永远受火湖折磨。


基督救赎：耶稣基督本为神的儿子，与神同在，祂就是神。耶稣基督为了将世人从罪恶中拯救出来而降世为人，从三十岁开始传道，在十字架上被钉死，他的无罪之身成了赎罪的祭，赎了世人的罪。他第三日从死里复活，升到天上，与父同在，他让父差下圣灵住在信他的人心中，与他们同在。他还活着，他在继续地作工。他将要再来，审判一切的活人死人，彻底地消灭罪，成就新天新地。


复活与永生：耶稣基督将要再来，所有的人都要复活，接受最后的审判。信耶稣基督的人罪得赦免，得到永生，与神和好。罪不得赦免的最后会因罪而下地狱，与神永远隔绝。（圣经对末世的启示不是很清楚，基督教的末世论在细节上可以很复杂，不同意见也比较多。）


荣神益人：人生存的目的是为了荣耀神，全然归给神，使人真正的谦卑下来，凭着信心行善爱人，做“荣神益人”连结人的枝子。

自由派神学的神学观是例外，他们基本对上述教义全部否定，只承认有一位慈爱的神，但他创造世界、能行神迹、将来审判都是不大可能的事。耶稣在世上传播爱的福音，后来被人迫害而死，是我们学习的道德典范，但童女怀孕、死后复活，都是不大可能的事。福音派认为自由派是“不信派”。“自由派”是一个没有真正信仰的宗派，只是在表面上探讨圣经。自由派不是把神当做当受敬拜的来对待，而是把上帝当做一个题目来讨论。
人伦道德[编辑]
参见：十诫和登山宝训
与基督教的神学教义有紧密联系的是它的人伦道德的教导，如果说神学教义侧重于人与神的关系，那么这些道德的教导就是侧重于人与人的关系，但这两者之间也没有严格的界限。这些道德的教训是圣经和基督教信仰的重要组成部分，并且对大众文化产生了重要影响。
“爱”是基督教信仰的道德观的最重要的一点，神对人最大的诫命是要爱神、爱人[12]。另外，基督教也强调认罪、悔改、饶恕、谦卑等等。“十诫”和“登山宝训”是圣经中对道德的比较集中的论述。
基督教信仰中的伦理道德观虽然与其他宗教、文化的伦理道德观有很多相通之处，但其根源、目的、方法、侧重又有诸多不同，这十分关键。基督教认为爱来于神，行善的目的是为了荣耀神，善行需要出于真心的爱。基督新教特别强调“因信称义”，认为人的好行为应该是对神的信心的结果，不应该脱离信心而单独强调做好事。因为众人都死在罪中，没有能力行善，而真正能够行善也是圣灵借着信徒所结出的“圣灵的果子”。（加拉太书5：22-23）
宗教比较[编辑]
主条目：亚伯拉罕诸教、基督教的神、基督教和犹太教、伊斯兰教与基督教和基督教派系
基督教源于犹太教（独一真神），后来又有伊斯兰教承接二者若干渊源而另立旁支，三者可称为亚伯拉罕诸教。这三者有若干相似之处，与其他宗教相比，它们颇为独特。

相信只有一位独一真神。这与其他的多神论宗教就区分开了。
相信这位神是有位格的神，就是神有自我的意识，并进而有思想、意志、情感，这与自然神论不同。
相信这位神创造了世界，创造了人，是永恒、全能、全善、全知、全在的神，他还要来审判。相比起来，中国传说里的盘古、印度教的梵天，创造世界之后现在已经不在了。审判的观念非常独特（犹太教对于审判的观念比较模糊一点，基督教和伊斯兰教都很清楚）。
相信这个世界只是神的创造物，非常忌讳将神的创造物当作神来拜，因此非常强调不可拜偶像，这与许多宗教都不相同。
强调经典：犹太教的《希伯来圣经》，基督教的《圣经》，伊斯兰教的《古兰经》。这几个宗教传统上都很强调其经典是神的启示，是无误的，是其信仰的重要基础。它们对经典的严谨态度比其他许多宗教更强（19世纪开始的自由派神学在这一点上反对传统的观念。）

这三者之间殊途同源，关系错综复杂。按时间的先后 - 犹太教、基督教、伊斯兰教 - 后来出现的信仰对前面的信仰多多少少有些承认，同时又有很多的发展/变化，前面的信仰都不承认后来的信仰。下面列表就其基本神学观念做简略比较，在具体的宗教实践上，许多细节纷繁复杂，变得比较困难。提一点，基督新教强调因信称义，是礼仪上最简化、最灵活的。
基督教实际上有多派系的，在某些派系的仪式和信条或组织上，其实和其他一神论信仰很相似的，如在中世纪的天主教和十九世纪前的东正教，有些像伏都教或萨满教一样有魔法化的仪式，而在新教却有些像犹太教和伊斯兰教的的信条，如否定偶像崇拜和接受牧师结婚。



犹太教
基督教
伊斯兰教


属性
神的名字（中译）
耶和华
安拉


独一性
独一真神，创造世界，全知、全能、全善、全在、永恒，将来审判


三位一体
否
是
否


工作
创造与审判
神创造天地，并造人。神是世界的审判者


拣选
拣选亚伯拉罕


拣选亚伯拉罕的二儿子以撒
（亚伯拉罕与其妻撒拉所生，是以色列人的祖先）
拣选亚伯拉罕的大儿子以实玛利
（亚伯拉罕与其妾夏甲所生，是阿拉伯人的祖先）


拣选亚伯拉罕的孙子以色列的后裔：以色列人
拣选一切相信耶稣基督的人
拣选一切相信安拉的人


救赎工作
神拣选以色列人
耶稣付上赎价，人信耶稣
安拉的仁慈，人行善功。


圣者
耶稣是谁
亵渎者
圣子真神
先知


穆罕默德是谁
亵渎者
最后的先知


圣书
希伯来圣经是什么
圣经
旧约圣经
（与犹太教的解读有很多不同）
受启示的经典，
已被篡改。



新约圣经是什么
亵渎
新约圣经，神终极的启示（新旧两约地位同等）


古兰经是什么
亵渎
安拉的启示


总结
对犹太教的看法
-
是基督教信仰的前身，但错误理解拣选和律法
奉行已被篡改的宗教


对基督教的看法
是亵渎神
-


对伊斯兰教的看法
是亵渎神
-


信徒生活[编辑]
相比起犹太教、伊斯兰教来说，基督教对于基督徒的生活在形式上 - 比如在礼拜、衣着、饮食方面 - 要求是比较少的。
旧约圣经中神给以色列人颁布了很详细的律法，涉及到宗教礼仪、饮食衣着条例、司法民法等方面。基督教在从犹太教分离出来的初期过程中，与保守的犹太教徒在是否要遵行旧约的律法条例产生了矛盾，以保罗为代表的基督徒认为旧约律法的目的是带领人认识耶稣基督，律法的总纲是爱神与爱人，这是我们要坚守的，而非关道德的律法不重要。律法终将归于无有，而信、望、爱却将长存，其中最大的是爱。关于律法的不同理解是基督教从犹太教中分裂出来的一个重要原因。后来基督教在发展过程中渐渐形成了自己的礼仪，宗教改革中间新教教派对这些礼仪进行了改革，许多形式上进行了简化，但增加了普通信徒的参与。
礼拜与聚会[编辑]
基督徒一般会在礼拜天聚会和进行礼拜，这个做法在圣经上没有明确的规定，但从尼西亚会议后就开始了。使徒行传（宗徒大事录）20章提到“七日的第一日，我们聚会擘饼的时候[13]”，可见那时就有了。一般解释这是纪念耶稣基督在这一天复活。在希伯来原文中，基督是犹太教徒。一些教会按照需要会增开更多的礼拜时间，一般基督徒按自己时间参加其中一次。
传统宗派（天主教、圣公会、东正教）视主日为最主要的节庆，并按十诫守安息日的精神，邀请教友共同参与基督的祭献（弥撒/神圣礼仪），把一周的成果奉献。现代安息日聚会时间横跨周五晚上至周六太阳下山，开设数教会，以方便教友参加。
新教的礼拜堂一般比较简朴，并且不用雕像，画像一般也较少，用意是希望信徒全心敬拜那无处不在的神。
天主教、东正教传统的教堂比新教教堂宏伟壮观，堂内圣像或是圣像画，展现基督在世的生活，或是教恩的果实（圣人），以激励信众在世成圣自己，并以圣人为榜样。
基督新教的礼拜仪式一般有会众唱圣诗和牧师讲道的环节，部分传统教会每次都领圣餐，有些教会不是每次都有，其他环节依各个教会安排而定。
天主教，正教会主日及每日的祈祷生活以弥撒为中心。分为圣道礼（悔罪、读经、讲道、信友祷文 （主日及大节日） ）及圣祭礼，以圣体圣事作礼仪的高峰。
而同时亦有时辰祈祷（日课），在弥撒以外供热心教友选择在不同时间，个别或集体祈祷。
基督新教的教会常常在礼拜天的礼拜以外有其他的周间的小型聚会，称为团契，或者查经班。天主教现在也有这样的聚会。
婚姻与家庭[编辑]
天主教一般情况（东仪教会除外），要求全职的神父不许娶妻，过单身的生活。基督新教没有这个限制，牧师可有自由选择建立家庭的权利。
天主教认为婚姻是一种圣礼，理论上不许可离婚，只能于婚姻无效（如其中一方拒绝行房完婚、被迫结婚等保禄特权情况下）或与非基督徒结婚而对方并不接受信仰（伯多禄特权）的情况下，由主教（保禄特权）或教宗（伯多禄特权）宣告婚姻无效，但因为世俗化，对普通的信众管制渐缓。基督新教认为婚姻不是圣礼，但也很重视婚姻，认为这是神所设立的一夫一妻的神圣结合，不赞同离婚，但教会对于普通会众离婚没有意见，或者说没有制约权力。
天主教反对婚前性行为，也反对人工避孕，认为婴儿是从天主而来，并为婚姻爱情中的祝福。基督新教亦反对婚前性行为，但对避孕与否，一般来说没有意见。
天主教和传统的基督新教教会，都反对堕胎，除了对母亲有生命威胁、由于强奸、近亲相奸而怀孕的情况下。
天主教与传统的基督新教教会，都反对基督徒进行同性性行为，认为根据教义，同性性行为是一种罪。不少教会基于教义反对同性恋的立场，反对同性婚姻。
工作与教育[编辑]
基督教提倡积极工作，天主教自十九世纪，良十世教宗颁布新事通谕以后提出重视工作之重要及劳工权益。并特将劳动节加上圣若瑟劳工日加以特别记念。
基督新教在周日除了礼拜以外一般开有主日学，是儿童和成人会众进行圣经教育的时间，周间的团契的一个主要活动内容也是学习圣经。天主教一直有主日学教育自幼领洗或外教儿童，并于近年愎复团契（亦即基基团）的做法。
基督宗教设立了许多的神学院，授予从学士到博士多种不同的学位，培育神职人员或增进普通信友神学知识。各宗派神学院一般都存在各自传统及特色。
在历史上教会对于现代教育制度的出现有重要的推动作用，修道院就有教育及研究的职能，于中世纪至近代培养不少哲学、科学家，如托马斯·阿奎那、孟德尔、圣贺德佳，并于大学任教（见道明会、耶稣会等修道人员），中古大学就以此为基础所建立。
教会组织[编辑]
天主教只有一个教会，就是天主教会，是以罗马主教即教宗领导的全球性教会，以罗马教会为首并管有数十个东方礼教会。
基督新教在组织上有许多不同的宗派和教会，宗派下面有各个地方的当地教会，也有许多教会是无宗派的独立教会，这种情况在华人教会中比较常见，因为没有产生宗派的许多历史因素。宗派和教会的组织结构往往是团队领导，重大事情通过会众投票来决定。
目前在各个容许及保障宗教自由的国家一般都是奉行政教分离，这个理念最早从美国开始，现在被基督徒及教会广泛接受这个原则。不过，不少基督徒认同教会在社会仍有一定的角色。
人口统计[编辑]




世界基督徒人口百分比（2014年皮尤研究中心的资料）


主条目：基督教国家和基督徒
参见：各国基督教
根据2009年一个调查232个国家及地区的人口统计发现，全球人口的50.1%的人口都是基督徒，当中的36.7%是天主教，22.3%是新教，11.9%是东正教，还有1.3%属于其他派系。约有158个基督徒为多数的国家和地区（英语：Christianity by country）。全球基督徒人口由1900年的6亿飙升至1970年的16.5亿，预计2050年全球基督徒人数将达到30亿，当中新教徒（包括新兴独立教会和圣公宗信众）占超过一半。[14]
基督徒的分布方面，大约90%的基督徒生活在基督徒占多数的国家（欧洲、美洲、大洋洲、非洲撒哈拉沙漠以南等等），只有约10%的基督徒生活在基督徒占少数的国家（非洲撒哈拉沙漠以北、亚洲除北亚以外）。各地分布方面，25%生活在欧洲，37%生活在美洲，24%生活在撒哈拉沙漠以南的非洲，亚太地区占13%。将近一半（48%）居住在基督徒数量最多的10个国家中，其中3个在美洲（美国、巴西、墨西哥），2个在欧洲（俄罗斯、德国），两个在亚太地区（中国、菲律宾），3个在撒哈拉沙漠以南的非洲（尼日利亚、刚果民主共和国、埃塞俄比亚）。这一分布反映了基督教的全球影响。[15][16]
2010年8月11日，中国社科院世界宗教研究所发行《中国宗教报告》指出，中华人民共和国有大约2308万基督新教徒，约占中国人口总数的1.9%。[17]。
批评与护教行为[编辑]
基督教与暴力[编辑]
主条目：基督教和暴力
参见：基督教恐怖主义和十字军东征
基督教的传播在经过三个阶段，包括罗马帝国（第一阶段），中世纪欧洲（第二阶段），到地理大发现（第三阶段），使基督教传播至全世界，但期间不少有帝国主义及暴力成分，如十字军东征、宗教战争及殖民主义等，在宗教改革后数百年在欧洲进行的战争更影响基督教的发展。
基督教与科学和自由意志的争议[编辑]
无神论者批评基督教反科学（例如：反对达尔文的进化论），并且反人类的自由意志。（例如：巴别塔事件，就被一些人批评这件事违反自由意志）
对文化的影响[编辑]
主条目：基督教文化

基督教美术
基督教建筑
基督教音乐
基督教文学

以基督教为材的现代艺术。

现代基督教美术
现代基督教建筑
福音音乐（Gospel）
当代基督教音乐（CCM）
华人基督教音乐
现代基督教文学

重要人物[编辑]
初期[编辑]

耶稣基督
保罗或译保禄
彼得或译伯多禄
安得烈或译安德肋
公义者雅各
坡旅甲
帕皮亚

教父时期[编辑]
主条目：教父 (基督教历史)

亚历山太的革利免
罗马的革利免
特土良
居普良
俄利根
圣奥古斯丁
耶柔米
安波罗修
该撒利亚的优西比乌
教宗额我略一世

中世纪[编辑]

大阿尔伯特
托马斯·阿奎那
圣伯尔纳铎

宗教改革以来[编辑]

圣依纳爵·罗耀拉
马丁·路德
加尔文
慈运理
约翰·卫斯理
约翰·纽曼枢机
爱德华滋
司布真
查尔斯·芬尼
约翰·纳尔逊·达秘
本杰明·威尔士·牛顿
乔治·慕勒
约翰·贝勒特
伊凡·罗伯斯
宾路易师母
巴辛
倪柝声

重要城市[编辑]
基督教并没有伊斯兰教的麦加那种必须前往朝圣的圣城，但朝圣是古今基督宗教的一个重要项目（见圣年），古时作悔罪的行程，现今作反思信仰的行动。
下面是基督宗教历史中涉及到的几个重要城市。除了少数城市之外，多数都位于巴勒斯坦境内。由于巴勒斯坦是耶稣在世时生活、以及基督教早期发展的地方，基督徒常将巴勒斯坦别称为“圣地”。

耶路撒冷：以色列的首都，耶稣被钉十字架和发生其他众多圣经事件的地方。基督教建立后，城内许多出现在圣经内的地点都建有教堂作纪念、并作为朝圣地。
伯利恒（或译为白冷）：耶稣的出生地。
拿撒勒（天主教称纳匝勒）：耶稣长大的地方，耶稣因而又被称为“拿撒勒人耶稣”。
安提阿（或译为安提约基雅）：基督教向罗马帝国开展的中心。
罗马：天主教会的中心，历任教宗的驻扎地。在前往耶路撒冷受阻的年代，该城做为替代耶路撒冷之圣地地位的地方（见罗马四大殿）。
君士坦丁堡：直到1453年拜占庭帝国灭亡为止，一直是东正教的中心。

参见[编辑]

台湾基督教
基督、基督徒
教父、经院学者
天主教、东正教、新教、圣公宗

参考文献[编辑]

引用



^ “神说：“我们要照着我们的形像，按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、天空的鸟、地上的牲畜和全地，以及地上爬的一切爬行动物。”神就照着他的形像创造人，照着神的形像创造他们；他创造了他们，有男有女。：圣经《创世记》第1章第26、27节（和合本修订版）
^ 皮尤调查：世界人口32%是基督徒约1/3称无信仰. Christian Post. 
^ The Global Religious Landscape. Pew Research Center's Religion & Public Life Project. 2012-12-18. 
^ 《创世记》第2章第17节（和合本修订版）
^ 《创世记》第3章第4节（和合本修订版）
^ 《使徒行传》第11章第26节（和合本修订版）
^ 基督教简史（四）- 国教时期. 
^ 《基督教发展史新译》第六课，改革宗出版社
^ 由于源自犹太教思想的教派，也同样坚持“一神”论。
^ 圣经中没有“三位一体”这个词，所以这是基督教的基本教义中较受争议的一项，否认三位一体的理论当中有一位一体论（只有一个神，乃是父）、三位三体论（父、子、灵乃是三个神）、形态论等，因此三位一体与非三位一体论的争论焦点往往是耶稣基督的地位问题。
^ 《约翰福音》第1章第1节
^ 甚至是爱自己的敌人。圣经（和合本译文）：“耶稣对他说：“你要尽心、尽性、尽意爱主你的神。这是诫命中的第一，且是最大的。其次也相仿，就是要爱人如己。这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。””（马太福音22:37-40）“没有爱心的，就不认识神，因为神就是爱。”（约翰一书4:8）。“如今常存的有信，有望，有爱这三样，其中最大的是爱。”（哥林多前书13:13）
^ 《使徒行传》第20章第7节（和合本修订版）
^ Johnstone，Patrick，History，Trends and Possibilities: The Future of the Global Church，页100, 页105，页109，页113，页111
^ http://www.chinacatholic.org/news/19941.html 皮尤研究中心：关于全世界基督徒规模与分布的报告
^ http://www.gordonconwell.edu/resources/documents/StatusOfGlobalMission.pdf Status of Global Mission, 2014, in the Context of AD 1800–2025
^ 存档副本. [2016-03-29]. （原始内容存档于2016-04-12）.  中国的基督徒人数到底是多少？


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

圣经（分类）






维基文库中相关的原始文献：
圣经





维基语录上的相关摘录：圣经





查询维基词典中的Bible或者聖經。



圣经金句

线上圣经[编辑]

在线圣经 多版本对照
中英对照
对照原文圣经










查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信经
四福音书
新约








圣经



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

圣父
圣子
圣灵


护教学
洗礼
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒统绪
教会四特征
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
东西教会大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依纳爵·罗耀拉
马丁·路德
让·加尔文
俄罗斯东正教分裂活动
大觉醒运动
普世教会合一运动
启发课程








宗派与运动
（列表）





公教




罗马天主教会
东仪天主教会*
独立天主教会（英语：Independent Catholic churches）*

帕尔马尔天主教教会*
旧天主教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
东方正统教会*
东方教会（东方亚述教会/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信义宗
加尔文主义

归正宗
长老宗
公理会


圣公宗*
重浸宗

门诺会
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主义

循道宗
拿撒勒人会


基督复临安息日会*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
贵格会
宣道会
地方教会/召会
瓦勒度派*
恢复运动
圣洁运动









其他




非三位一体派

耶和华见证人
后期圣徒运动
基督弟兄会
真耶稣教会


基督科学教会
马丁主义
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
国际基甸会（英语：Gideons International）
救世军
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主题



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








礼仪



亚历山大礼
安条克礼（英语：Antiochene Rite）
亚美尼亚礼
拜占庭礼
东叙利亚礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁礼
安立甘习例
罗马礼
安博礼
萨拉姆礼（英语：Sarum Rite）
摩尔阿拉伯礼








建筑形式（英语：Church architecture）



宗座圣殿
主教座堂
教堂
小圣堂








圣职人员



教宗
牧首／宗主教
大总主教
枢机
总主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
传教士／宣教师／传道师








非圣职人员



修士
修女
辅祭
平信徒
牧师
理事
长老









注：标“*”的教会有时不被视作所属宗派的一部分。
 基督教主题














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



LCCN: sh85025219
GND: 4010074-1
HDS: 42730
NDL: 00565950












分类：基督教隐藏分类：自2015年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目