哈布斯堡王朝


「哈布斯堡」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「哈布斯堡 (消歧义)」。



哈布斯堡王朝




國家
奥地利
德意志帝国
德意志邦联
神圣罗马帝国
西西里
那不勒斯
西班牙
匈牙利-克罗地亚王国
波希米亚
葡萄牙


頭銜


神圣罗马皇帝
羅馬人的國王
德国国王
西班牙国王
阿拉贡国王
西西里国王
那不勒斯国王
卡斯蒂利亚国王
匈牙利国王
波希米亚国王
克羅地亞國王
葡萄牙国王
达尔马提亚国王
加利西亚和洛多梅里亚国王
英格兰国王
外西凡尼亚大公
奥地利大公
勃艮第公爵
帕尔马公爵
哈布斯堡伯爵




創立
11世纪：哈布斯堡伯爵拉德波特


解體
1780年


分支


哈布斯堡-洛林
利奥波德–比利時–盧森堡
阿尔布雷希特系
葡萄牙哈布斯堡




哈布斯堡王朝（德語：Habsburg），也称哈普斯堡王朝（Hapsburg），是歐洲歷史上最為顯赫、統治地域最廣的王室之一。
其家族成員曾出任罗马人民的国王和神聖羅馬帝國皇帝（1273年—1291年，1298年—1308年，1438年—1742年，1745年—1806年），奧地利公爵（1282年—1453年）、大公（1453年—1804年）、奧地利帝國皇帝（1804年—1918年），匈牙利國王（1526年—1918年），波希米亞國王（1526年—1918年），西班牙國王（1516年—1700年），葡萄牙國王（1580年—1640年），墨西哥皇帝[註 1]（1864年—1867年）和今法國、意大利、荷蘭、比利時境内及南部斯拉夫地區若干王國、公國的國王、大公與公爵。
16世纪中叶查理五世退位後，哈布斯堡家族分为奥地利与西班牙两个分支，前者占据神圣罗马帝国的帝位，称奧地利哈布斯堡皇朝，后者则为西班牙国王，统治西班牙、西属尼德兰、意大利南部的那不勒斯王国、撒丁王国以及美洲新世界的广袤领土，称西班牙哈布斯堡王朝。但由于多代近支联姻，西班牙分支在1700年，奥地利分支在1740年相继男嗣断绝。西班牙王位落入法國皇室波旁家族之手；而奥地利分支与洛林家族联姻，帝国皇帝查理六世之女玛丽亚·特蕾西亚嫁于洛林公爵、托斯卡纳大公弗兰茨·斯蒂芬，并依据《国本诏书》继承了奥地利、匈牙利与波希米亚等家族领地，由此创建了哈布斯堡-洛林皇朝，1745年弗兰茨·斯蒂芬当选为帝国皇帝。



目录


1 起源
2 發展鼎盛

2.1 奧地利公國
2.2 重登神聖羅馬帝位
2.3 散葉歐洲各國
2.4 查理五世稱霸歐洲
2.5 重奪匈牙利波希米亞


3 王朝分家

3.1 奧地利哈布斯堡皇朝
3.2 西班牙哈布斯堡王朝
3.3 哈布斯堡-洛林皇朝


4 絕嗣及後代現況
5 参见
6 注释
7 參考文獻

7.1 引用
7.2 来源


8 外部連結



起源[编辑]




家族徽號


哈布斯堡家族發源於阿尔萨斯(Alsace)，后扩张至瑞士北部的阿尔高州，並在1020年築起鷹堡，名為哈布斯堡，並逐漸將勢力擴展到莱茵河西岸流域。1273年，哈布斯堡公爵魯道夫一世當選罗马人民的國王（但未加冕为皇帝）。1282年12月27日魯道夫一世奪取被波希米亞國王奥托卡二世佔有的奧地利與施蒂利希公國，旋即分封于自己的两个兒子阿尔布雷希特與魯道夫，自此奧地利劃歸哈布斯堡皇室擁有長達600餘年，直至於一戰戰敗為止。
魯道夫一世1291年逝世后，拿騷家族的阿道夫被選舉為國王，但因其與英國結盟很快遭到厭棄，魯道夫一世之子阿尔布雷希特被選為對立國王，並在1298年擊敗阿道夫，正式登基。1308年，阿尔布雷希特一世被自己的侄子士瓦本的约翰杀害，自此後雖然阿尔布雷希特的次子腓特烈曾被選舉為對立國王，並與巴伐利亞的路德維希四世共治，然而其後的100年間哈布斯堡家族的勢力開始退縮到以奧地利爲主的家族領地，並把南阿爾薩斯、布賴施高（Breisgau）和帝國內的其他一些領地陸續劃入治下。14世紀期間，新成立的瑞士聯邦不斷向德國南部擴張，導致哈布斯堡家族失去祖先建立的鷹堡。自此，哈布斯堡王朝的基地正式由瑞士南部的鷹堡，轉移到下奧地利的維也納，哈布斯堡家族也被稱爲奧地利家族。
發展鼎盛[编辑]
奧地利公國[编辑]
哈布斯堡家族在失去神聖羅馬帝位後，繼續保有奧地利與施蒂利希為領地。歷任奧地利公爵都不斷地擴大公國的統治範圍，並在14世紀中葉開始自稱“大公”，以期與選帝侯的權位相抗衡，但該稱號未得到皇帝查理四世的承認。




1547年哈布斯堡王朝在歐洲領地示意圖


哈布斯堡家族將奧地利公國劃分為若干個省統治，這最終導致了內外奧地利分治。1379年，哈布斯堡家族的两位兄弟，阿尔布雷希特三世（Albrecht III）和利奧波德三世（Leopold III）簽定協議。阿尔布雷希特的子孫將擁有奧地利大公國（后来被称为下奥地利），即今日的奧地利中東部，利奧波德的後裔則坐擁外奧地利公國，統治領域包括今日奧地利西部、南阿爾薩斯和位於德國西南領地。
奧地利內外分治的局面，并没有因为1450年阿尔布雷希特支系的绝嗣而统一，利奧波德支系的两个分支老蒂罗尔支系和施蒂里亚支系控制着不同的领土。直至1490年老蒂罗尔支系绝嗣，哈布斯堡家族領地才由施蒂里亚支系的马克西米连一世（Maximilian I）统一。
重登神聖羅馬帝位[编辑]
1422年，阿尔布雷希特支系的阿尔布雷希特五世迎娶了神聖羅馬皇帝兼匈牙利及波希米亞國王西吉斯蒙德唯一的庶女卢森堡的伊丽莎白，並被指定為西吉斯蒙德的繼承人。1437年，西吉斯蒙德病逝，阿尔布雷希特於次年陸續即位為罗马人民的国王、匈牙利国王及波希米亞國王（阿尔布雷希特二世，未加冕为皇帝）。由此以後，哈布斯堡家族一直把持神聖羅馬帝国皇位（1742年-1745年間除外），直至帝國覆亡。
1439年，阿尔布雷希特英年早逝，遺下一名遺腹子拉迪斯勞斯。奧地利公爵和神聖羅馬帝国皇位隨後由阿尔布雷希特的远房堂弟腓特烈三世繼承，拉迪斯勞斯一出生就繼承了匈牙利及波希米亞國王（分别称拉斯洛五世及拉迪斯拉夫一世）。但不幸的是，這位哈布斯堡幼主很快被人所害，使家族喪失了對匈牙利和波希米亞的統治。
1453年11月23日，神聖羅馬皇帝腓特烈三世正式將奧地利公國提升為大公國，使哈布斯堡家族乃至奧地利在歐洲的地位都大大提高，也為皇朝的進一步擴展提供了基礎，王朝逐漸步入鼎盛期。
散葉歐洲各國[编辑]
哈布斯堡皇室的權勢，在腓特烈三世之子馬克西米連一世統治期間（1493年-1519年），通過皇室聯姻，得以進一步增強。
馬克西米連本人，於1477年8月18日迎娶勃艮地公爵獨女瑪利（Mary of Burgundy）。這段姻緣，將屬於勃艮第公國的，自法國北部至荷蘭、比利時的領地通通併入哈布斯堡皇室領地。
馬克西米連的兒子美男子菲利浦，於1496年迎娶西班牙女王儲胡安娜，開創了西班牙哈布斯堡王朝。不過，菲利浦將母親勃艮地公爵的領地也帶入西班牙王室，種下了西班牙与法兰西冲突的火种。
馬克西米連的孫子，日後的神聖羅馬皇帝費迪南一世於1521年5月25日 迎娶了波希米亞郡主安妮（Anne of Bohemia），次年，費迪南的妹妹瑪利亞郡主（Maria of Austria）嫁與匈牙利兼波希米亞國王路易二世（Louis II of Hungary & Bohemia），這兩段婚姻為日後奧地利吞併波希米亞和奧匈合組二元帝國埋下伏線。
哈布斯堡王朝正是通過聯姻在歐洲的影響，使帝國的勢力大大增強。
查理五世稱霸歐洲[编辑]




1525年的帕维亚之战，西班牙大敗法國，接替為西歐的第一強權


馬克西米連精心安排的政治婚姻，使他的孫子查理五世成為歐洲的霸主。
1506年，查理的父親美男子菲利浦英年早逝，查理便繼承了勃艮地公爵一職，成為了尼德蘭（今日的荷蘭和比利時）的統治者。
1516年，查理的外祖父，阿拉贡國王費迪南二世病逝，查理因此成為西班牙國王卡洛斯一世。自此，西班牙全國、意大利南部的西西里島、薩丁島、那不勒斯王國以及西班牙在美洲的殖民地都成為哈布斯堡王朝的管治領域。
1519年，查理的祖父，神聖羅馬皇帝馬克西米利安一世病逝，查理繼承帝位成為查理五世，並承繼了家族對奧地利和阿爾薩斯的管治。
此時，查理五世成為統治最多領土的歐洲君主，不過仍然不斷出征，如對付基督新教徒以及奧斯曼帝國的入侵。因此，查理五世所統治國家的內政，多由他的代理人處理，在西班牙的代理人是他兒子菲利浦王子，而在奧地利是他的弟弟費迪南大公。雖然，哈布斯堡皇朝的領地面積已冠全歐，但皇朝為擴張而進行的征戰並未止歇。
1521年，法國國王弗朗索瓦一世發覺其國被哈布斯堡領土包圍，於是攻擊西班牙在意大利的屬地，再次引起兩國的衝突。法國遭遇災難性敗績，先後在比克卡會戰（1522年）、帕维亚之战（1525年，弗朗索瓦本人被虜）受挫。結果，被查理俘虜的弗朗索瓦退出戰爭，再次放棄米蘭予西班牙；弗朗索瓦一世為取得自由，不惜簽訂割讓勃艮地（給查理）、布列塔尼（給英王亨利八世）等領土的屈辱條約。但弗朗索瓦一世一回到法國，就宣布撕毀條約，拒絕割讓土地給查理和英國。
1525年，查理五世在帕维亚之战中大敗法國，使很多義大利及德意志人感到意外，令人擔心他將會繼續擴張勢力。很快地，教宗克萊孟七世倒戈支持法國及義大利一些重要城邦，以上帝的名義宣布，弗朗索瓦一世與查理五世所簽訂的割地條約無效；克萊孟七世還主動參與針對哈布斯堡帝國的科涅克同盟戰爭（英语：War of the League of Cognac）（1526-1529年）。查理五世因此勃然大怒，加上查理漸漸厭倦克萊孟七世教宗干預他認為與宗教毫無關係的事務，所以在1527年攻陷羅馬，使教宗蒙羞。結果，以後克萊孟七世與繼任的教宗在與世俗勢力交往時，都顯得加倍謹慎，不敢違背西班牙國王。1529年，教宗與查理簽署巴塞隆那和約，建立更和諧關係。西班牙正式成為天主教的保護者，而查理被教宗加冕為意大利國王（倫巴第）；因為教宗需要查理的西班牙出兵，以推翻趁機自立的佛羅倫薩共和國。1533年，教宗克萊孟七世拒絕讓英王亨利八世離婚，主要原因是他不希望觸怒查理五世，令羅馬再度被洗劫。
重奪匈牙利波希米亞[编辑]




1526年後匈牙利領土的瓜分
      皇家匈牙利      特兰西瓦尼亚
      奥斯曼帝国      哈布斯堡奧地利


1526年8月29日，匈牙利兼波希米亞國王路易二世與奥斯曼帝国蘇丹「奇蹟王」蘇萊曼一世，在匈牙利首都布達（布達佩斯）以南約200公里的摩哈赤激戰，史称第一次摩哈赤战役。土耳其軍戰勝匈牙利軍，路易不幸戰死沙場。
但奧斯曼帝國並無長期佔領匈牙利，反而在9月時撤軍。此時，神聖羅馬皇帝查理五世的弟弟，奧地利大公斐迪南一世以路易的姐夫身分，繼承匈牙利和波希米亞國王。雖然在匈牙利出現了爭位者，但很快便被打敗，靠著奧斯曼帝國的保護才在匈牙利東部立足。自此，波希米亞、摩拉維亞和名義上的匈牙利一直在哈布斯堡皇朝的管治之下（1699年奧地利大公兼皇帝利奧波德一世統一全部的匈牙利），直至1918年。而西里西亞（今日波蘭南部）也暫時成為哈布斯堡皇朝的領地。
王朝分家[编辑]
1556年，查理五世自覺年老，打算退位，但他認為過去他一人兼任多國的國君實在吃力，再加上歐洲其他國家的壓力，因此決定將西班牙王位傳位給兒子菲利浦，而將奧地利大公傳位給弟弟斐迪南，並讓他們各自的子孫世襲他們自己的王位，不得互傳。自此，哈布斯堡王朝正式分為奧地利分支和西班牙分支，查理五世時期一人統領王朝領地的局面也不再出現。
奧地利哈布斯堡皇朝[编辑]


奥地利历史







早期历史


哈尔施塔特文化
诺里库姆-潘诺尼亚-拉埃提亚
马科曼尼（英语：Marcomanni）
阿瓦尔人
萨莫统治（英语：Samo）
卡兰塔尼亚
奥地利边界领（英语：Margraviate of Austria）
巴本堡王朝
小特权








哈布斯堡时期


哈布斯堡王朝
神圣罗马帝国
奧地利大公國
哈布斯堡君主國
奧地利帝國
德意志邦聯
奥匈帝国








战间期


德意志奥地利
奥地利第一共和国
奥地利法西斯（英语：Austrofascism）
奥地利联邦国（英语：Federal State of Austria）
德奥合并
奥斯马克（英语：Ostmark (Austria)）








第二次世界大战


纳粹主义时期（英语：Austria in the time of National Socialism）
第二次世界大战








战后奥地利


同盟國軍事佔領奧地利
奥地利第二共和国








专题


犹太人
维也纳犹太人（英语：History of the Jews in Vienna）
军事史（英语：Military history of Austria）
音乐（英语：Music of Austria）









查
论
编





1556年，查理五世將奧地利大公之位讓與其弟匈牙利及波希米亞國王斐迪南一世，並立斐迪南為神聖羅馬帝位的繼承人。但根據查理的遺囑，斐迪南及其子裔喪失了繼承為西班牙國王的權利。此舉使斐迪南成為了奧地利哈布斯堡皇朝的首位君主。
自此，奧地利哈布斯堡皇朝統治奧地利、匈牙利及波希米亞直至1740年，歷10代君主，這二百多年亦是歐洲歷史上戰爭最多的時期。
西班牙哈布斯堡王朝[编辑]
1516年，查理五世繼承西班牙（卡斯蒂利亞和阿拉貢）王位，是為卡洛斯一世，在1556年卡洛斯一世退位，將西班牙王位讓與其子菲利浦二世，並廢除了菲利浦及其後裔繼承神聖羅馬帝國皇帝的權利，正式揭開了西班牙哈布斯堡王朝的序頁。此后在哈布斯堡国王的统治下，西班牙进入了黄金时代，成为世界第一个“日不落帝国”。
1700年，西班牙國王卡洛斯二世的去世而無後嗣，結束了哈布斯堡家族對西班牙歷五代一百八十多年的統治。卡洛斯二世生前體弱且有殘障，在宫廷親法蘭西的权贵压力下，他臨終前把王位傳給了他的外甥，法蘭西國王路易十四的孫子安茹公爵菲利普，這表示西班牙王位將落入法蘭西王室波旁家族手中，哈布斯堡奧地利分支与英国皆怕法西兩國從此合併，故反對菲利普繼承西班牙王位，並结盟与法国及西班牙开战，史称西班牙王位繼承戰爭。然而不久后，奥地利与反波旁同盟拥戴的西班牙王位继承人卡尔大公意外继承无后的亡兄约瑟夫一世的奥地利皇位，让全欧洲都开始担心一个超越查理五世帝国的哈布斯堡大帝国的复活。最终双方妥协，西班牙波旁王朝將西属尼德兰、那不勒斯王国、撒丁岛、西西里岛以及米兰公国等西属意大利領地割讓予奧地利，以及直布羅陀及馬略卡島割讓予英國，并且承诺波旁王室西法两支系将永不共君，以換取列強承認波旁王室的西班牙王位繼承權。西班牙哈布斯堡王朝也因此而終結。
哈布斯堡-洛林皇朝[编辑]
1740年10月20日，神聖羅馬帝国皇帝卡爾六世去世。卡爾和他的兄長都沒有男性後裔，因此他的長女瑪麗亞·特里薩繼承了他奧地利大公、波希米亞和匈牙利的王位。而他的女婿洛林公爵弗朗茨於1745年9月13日，當選神聖羅馬皇帝。此後，弗朗茨皇帝將妻子的姓氏加在自己姓氏的前面，他們的後裔都採用「哈布斯堡-洛林」的姓氏。
自此，奧地利進入哈布斯堡-洛林皇朝，而弗朗茨皇帝和瑪麗亞·特里薩皇后成為皇朝的創始人。皇朝歷經數次變故，包括1806年，法皇拿破仑一世解散神聖羅馬帝國。但當時的哈布斯堡君主，前神聖羅馬皇帝弗朗茨二世早於1804年整合各哈布斯堡領地，改稱奧地利皇帝弗朗茨，以回應拿破崙稱帝。1867年，为了化解普奥战争失利对帝国的冲击，奥地利帝国又改稱为奥匈帝国，對奧地利帝國與匈牙利王國實施二元統治。皇朝因第一次世界大戰失敗而於1918年被推翻。奧匈帝國隨即遭到肢解，奧地利成立共和國，哈布斯堡皇室被迫流亡海外。
絕嗣及後代現況[编辑]
西班牙的哈布斯堡王朝於1700年絕嗣而亡，而奧地利的王朝於1740年絕後，隨即被分支哈布斯堡-洛林皇朝取代，直至1918年帝國被共和國取代。
今日，哈布斯堡王室的後裔分別定居於奧地利、列支敦士登和德國，現時他們的族长是卡尔·冯·哈布斯堡。卡尔的父亲是奧地利末代皇儲、曾任歐洲議會議員的奧托·馮·哈布斯堡。
参见[编辑]

哈布斯堡王朝君主列表
奧地利哈布斯堡皇朝
西班牙哈布斯堡王朝
哈布斯堡-洛林皇朝
奥地利历史

注释[编辑]


^ 1864年4月10日，马西米连诺一世在法国皇帝拿破仑三世的怂恿下，接受了墨西哥皇位，称墨西哥皇帝马西米连诺一世，至1867年被墨西哥军事法庭以颠覆墨西哥共和国的罪名判处枪决。


參考文獻[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]


Wheatcroft, Andrew: The Habsburgs: Embodying Empire (Viking Adult, 1st ed edition, 1996) ISBN 0-670-85490-5
Henry Bogdan: Histoire des Habsbourg: des origines à nos jours. Paris: Perrin, coll. « Tempus », n° 107, 2005. 425 pp., 18 cm. ISBN 2-262-02376-X.
Dorothy Gies McGuigan: Familie Habsburg 1273 bis 1918 : Glanz und Elend eines Herrscherhauses, Berlin, 2003 (10. Auflage). ISBN 3-548-33173-4.
Brigitte Hamann (Hrsg): Die Habsburger. Ein biographisches Lexikon, Wien/München 1996 (3.Auflage).
Heinz-Dieter Heimann: Die Habsburger - Dynastie und Kaiserreiche, München 2004 (2. Auflage).
Thomas Lau (Hg.), Österreichische Familien. Machthaber, Mimen und Magnaten. Böhlau Wien, 2006. ISBN 978-3-205-77543-0. (enthält ein Kapitel über die Familie Habsburg).
Richard Reifenscheid: Die Habsburger in Lebensbildern. Von Rudolf I. bis Karl I., Wien 1990 (4. Auflage).
Karl Vocelka/Lyenne Heller: Die Lebenswelt der Habsburger, Kultur- und Mentalitätsgeschichte einer Familie, Graz/Wien/Köln 1997.
Karl Vocelka/Lyenne Heller: Die private Welt der Habsburger. Leben und Alltag einer Familie, Graz/Wien/Köln 1998.
Brigitte Vacha (Hrsg.): Die Habsburger. Eine Europäische Familiengeschichte, Graz/Wien/Köln 1992, ISBN 3-222-12107-9
Adam Wandruszka: Das Haus Habsburg. Die Geschichte einer europäischen Dynastie, Wien 1989 (7.Auflage).
Brewer-Ward, Daniel A. The House of Habsburg: A Genealogy of the Descendants of Empress Maria Theresia. Clearfield, 1996.
Evans, Robert J. W. The Making of the Habsburg Monarchy, 1550-1700: An Interpretation. Clarendon Press, 1979.
McGuigan, Dorothy Gies. The Habsburgs. Doubleday, 1966.
Wandruszka, Adam. The House of Habsburg: Six Hundred Years of a European Dynasty. Doubleday, 1964 (Greenwood Press, 1975).
Crankshaw, Edward. The Fall of the House of Habsburg. Sphere Books Limited, London, 1970. (first published by Longmans in 1963)


外部連結[编辑]

哈布斯堡家族世系图(止於瑪麗亞·特里薩，德文)
稱霸歐洲：哈布斯堡家族的崛起




前朝：
（大空位時期）
拿骚王朝
卢森堡王朝
神聖羅馬帝國王朝
1273-1291
1298-1308
1438-1558
後朝：
奧地利哈布斯堡王朝



巴本堡王朝
奧地利王朝
1278-1520

奧地利哈布斯堡王朝



卢森堡王朝
亚盖隆王朝
匈牙利王朝
1437-1439
1444-1457
亚盖隆王朝



卢森堡王朝
波希米亞王朝
1437-1439

亚盖隆王朝



特拉斯塔馬拉王朝
西班牙王朝
1516-1556

西班牙哈布斯堡王朝










查
论
编


歐洲各國王室






阿爾巴尼亞

普古恩 · 托皮亞王朝 · 巴沙 · 卡爾特里奧蒂 · 维德 · 左古






比利時

萨克森-科堡-哥达






英國

韋塞克斯 · 艾賓 · 鄧凱德 · 诺曼 · 金雀花 · 巴里奧 · 布鲁斯 · 蘭開斯特 · 約克 · 都铎 · 斯图亚特 · 汉诺威 · 萨克森-科堡-哥达 · 溫莎






保加利亞

咄陸 · 科米托普里 · 阿森 · 捷爾捷爾 · 希什曼 · 巴滕堡 · 萨克森-科堡-哥达






丹麥

奥尔登堡 · 格吕克斯堡






法國

加洛林 · 卡佩 · 瓦盧瓦 · 波旁 和 波旁-奧爾良  · 波拿巴






德國/ 奧地利

加洛林 · 康拉丁 · 奥托 · 柳特波丁 · 薩利安 · 霍亨斯陶芬 · 韦尔夫 · 哈布斯堡 · 汉诺威 · 萨克森-科堡-哥达 · 拿骚 · 卢森堡 · 哈布斯堡(奧地利) · 维特尔斯巴赫 · 哈布斯堡-洛林 · 施瓦茨堡 · 不伦瑞克-呂讷堡 · 霍亨索伦 · 符腾堡 · 韦廷 · 阿斯坎尼 · 奥尔登堡 · 紹姆堡 · 黑森






希臘

维特尔斯巴赫 · 格吕克斯堡 · 巴列奧略






荷蘭

奧蘭治-拿騷 · 波拿巴






意大利

埃斯特 · 萨伏依 · 科隆納 · 美第奇 · 博爾蓋塞 · 斯福尔扎 · 博羅梅奧 · 波吉亞 · 蒙特費爾特羅 · 奥爾西尼 · 德拉·托雷 · 維斯孔蒂 · 貢扎加 · 法爾內塞 · 德拉·罗韦雷 · 基吉 · 阿奇亞奧里 · 格里马尔迪 · 潘菲利 · 馬拉泰斯塔 · 巴列奧略 · 儒略-克劳狄 · 弗拉維 · 皮科羅米尼 · 齊博 · 托隆尼亞 · 巴貝里尼 · 塞維魯 · 安敦尼  · 波拿巴






盧森堡

奥兰治-拿骚 · 拿骚-魏尔堡 和波旁-帕爾瑪






挪威

奥尔登堡 · 霍爾斯坦-哥托普 · 贝尔纳多特 · 格吕克斯堡






葡萄牙

維馬拉·佩雷斯 · 勃艮第 · 阿维斯 和 阿维斯-貝雅 · 哈布斯堡 · 布拉甘薩 和 萨克森-科堡-布拉干萨






羅馬尼亞

霍亨索伦-锡格马林根






俄羅斯

留里克  · 戈東諾夫  · 留里克-叔伊斯基  · 瓦薩  · 罗曼诺夫 · 荷尔斯泰因-戈托普-罗曼诺夫






瑞典

烏普薩拉 · 斯滕克尔 · 斯渥克尔 · 埃里克 · 福尔孔 · 瓦萨 · 梅克伦堡 · 普法尔茨-茨魏布吕肯 · 黑森-卡塞爾 · 霍爾斯坦-哥托普 · 贝尔纳多特






塞爾維亞

弗拉斯替米洛維奇 · 尼曼雅 · 拉扎列維奇 · 布蘭科維奇 · 歐布雷諾維奇 · 卡拉喬傑維奇






西班牙

佩雷斯 · 巴塞罗那  · 希门内斯 · 勃艮第 · 特拉斯塔马拉 · 哈布斯堡 · 波旁 · 波拿巴 · 萨伏依 ·














查
论
编


中世纪欧洲






前期

民族大迁徙 · 羅馬帝國的衰落 · 古典時代晚期 · 古希臘和古羅馬文化的衰落 · 基督教化 · 穆斯林的征服 · 保加利亚第一帝国 · 法兰克帝国 · 卡洛林王朝 · 盎格魯-撒克遜英格蘭 · 維京時期 · 克羅地亞帝國 · 古教會斯拉夫語 · 基辅罗斯 · 拜占庭帝国











中期

神圣罗马帝国 · 保加利亚第二帝国 · 封建制度 · 东西教会分裂 · 叙任权斗争 · 收復失地運動和十字軍東征 · 经院哲学 · 修道制度 · 中世紀文化大融合 · 庄园 · 中世紀溫暖時期






後期

百年战争 · 玫瑰战争 · 胡斯战争 · 勃艮第公國 · 哈布斯堡王朝 · 西方教會大分裂 · 君士坦丁堡的陷落 · 奥斯曼帝國崛起 · 瑞士傭兵 · 骑士 · 文藝復興人文主義 · 中世紀大學 · 中世紀晚期的危機 · 小冰期






文化

建築 · 美術 · 教堂 · 飲食 · 人口 · 文學 · 醫學 · 音樂 · 哲學（模板） · 美學 · 詩歌 · 自然科學 · 技術 · 戰爭






其它

歐洲黑暗時代 · 要事列表 · 中世紀精神 · 中世紀重現 · 中世紀研究 · 新中世紀精神 · 年表







中世纪主题
 « 古典时代
文艺复兴 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 50016942
LCCN: sh85058164
GND: 118544233
HDS: 19506
















查
论
编


阿拉贡王国的君主列表






希梅尼斯王朝（英语：Jiménez dynasty）



拉米羅一世
桑喬一世
佩德羅一世
阿方索一世
拉米羅二世
佩德羅尼拉











巴塞羅那王朝（英语：House of Barcelona）



阿方索二世
佩德羅二世
海梅一世
佩德羅三世
阿方索三世
海梅二世
阿方索四世
佩德羅四世
胡安一世
马蒂诺二世








特拉斯塔馬拉王朝（英语：House of Trastámara）



斐迪南一世
阿方索五世
约翰二世
费尔南多二世
胡安娜








哈布斯堡王朝



查理五世
腓力二世
腓力三世
腓力四世
卡洛斯二世












分类：哈布斯堡王朝朝代德國朝代已不存在的帝國隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面