纽约市警察局


纽约市警察局
New York City Police Department


简称
NYPD









纽约市警察局的臂章


格言
Fidelis ad Mortem



至死忠诚（Faithful till Death）


机构概况


成立时间
1845年


前身机构
市立警察局


年度预算
39亿美元


法律人格
政府性：政府机构


管辖结构


行动辖区*
美国纽约州纽约市









纽约市警察局的辖区图。


面积
468.9 平方英里（合1 214.4平方千米）


人口
8,274,527


法定管辖范围
 美國纽约市


性质


执法
地方警察




运作结构


总部
警察局广场（One Police Plaza）


警官
36,227 (2009)


辅警人员

学校保安
4,500 (2008)


5,000 (2008)


责任局长
雷蒙德·W·凯利（Raymond W. Kelly）：


机构主管
警长：约瑟夫·埃斯波西托（Joseph Esposito）


区


列表

Manhattan North
Manhattan South
Brooklyn North
Brooklyn South
Queens North
Queens South
Bronx
Staten Island





装备


警车
8,839


警用船只
11


直升机
8


马匹
120


警犬
31（德国牧羊犬）
3（大警犬）


网站


官方网站


脚注


* Divisional agency: Division of the country, over which the agency has usual operational jurisdiction.





纽约市警察局（亦称纽约警察局；英文：New York City Police Department，縮寫：NYPD）成立于1845年，是目前美国最大的警察局，[1]负责纽约市5个区的警力部署及案件调查。它也是美国历史最悠久的警察局。[2]纽约警局的格言是“至死忠诚”（拉丁文原文：Fidelis ad Mortem；英文：Faithful till Death）。现任局长为雷蒙德·W·凯利（Raymond W. Kelly），警长为约瑟夫·埃斯波西托（Joseph Esposito）。[3]
总部位于警察局广场（One Police Plaza）的纽约市警察局现有正式警官36,227人（2009年）[4] ，协警人员4,500人（2008年），学校保安人员5,000人（2008年），另有警察车輛8,839辆，警察船只11艘，警用直升机8架，警马120匹。



目录


1 综述
2 历史
3 裝備
4 薪金问题
5 警衔
6 组织及结构
7 因公殉职
8 市民投诉调查委员会（CCRB）
9 勋章

9.1 荣誉勋章（Medal of Honor）
9.2 战斗十字勋章（Police Combat Cross）
9.3 勇气勋章（Medal for Valor）
9.4 杰出警官奖（Meritorious Police Duty，简称MPD）

9.4.1 荣誉奖（Honorable Mention）
9.4.2 优异奖（Exceptional Merit）
9.4.3 表彰或嘉奖-诚信（Commendation or Commendation - Integrity）
9.4.4 嘉奖-社区服务（Commendation - Community Service）
9.4.5 杰出警官奖（MPD）


9.5 优秀警官奖（Excellent Police Duty，简称EPD）


10 警员构成
11 附属机构
12 图片展示
13 参考资料
14 外部链接



综述[编辑]
纽约市警察局下辖多个特殊职能部门，包括战术行动小队、警犬培训（K-9）、港口巡逻、空中支援、拆弹小组、反恐、罪犯情报、打黑、缉毒、公共交通以及房屋管理。纽约市警察局拥有丰富的犯罪现场调查及实验室分析资源，另外还有专门协助打击电脑犯罪的小组。其总部设在警察局广场（One Police Plaza），这里拥有打击犯罪的计算机网络，实际上就是用来协助警探完成调查的巨大的搜索引擎和数据库。[5] 根据警察局方面的说法，其任务是要“执法、维和、减少恐慌，并提供一个安全的环境”（enforce the laws, preserve the peace, reduce fear, and provide for a safe environment）。
纽约市交警（New York City Transit Police）和纽约市警察局房屋管理局 （New York City Police Department Housing Bureau）于1995年并入纽约市警察局；从警校毕业的警官会随机被指派到交警或房屋管理部门工作。纽约市警察局的成员经常昵称为“纽约最优秀的人” （New York's Finest）。纽约市警察局总部设在曼哈顿帕克洛大街（Park Row）上，街对面是纽约市政厅。
警局的规模时常变动，主要是取决于犯罪率、政策以及可用的预算。但总体的趋势是正式警官人数在不断减少。2004年6月时，共有4万正式警官以及数千支援力量；到了2005年6月，正式警官人数已经下降到了3.5万。2007年11月，由于警察学校数个班的毕业生加入，情况稍有起色，人数增加到了3.6万人。目前官方的正式警员数为37,838人。[4] 另外还有约4,500位协警人员（Auxiliary Police Officers）以及5,000位学校保安人员（School Safety Agents），2,300位交通执法人员（Traffic Enforcement Agents）以及370位交通执法监督员（Traffic Enforcement Supervisors）。
历史[编辑]




1873年的一副献给纽约市立警察局的绘画：“我们的警察。忠诚至死。”


纽约市警察局成立于1845年。当时纽约市的人口为32万，但维安机构已经陈旧不堪，包括一名守夜人、100名小队长、31名治安官以及51名市立警官。[6] 皮特·库珀（Peter Cooper）在市议会的要求下，提议建立一个包括1200名警官的警察系统。约翰·沃茨·德佩斯特（John Watts de Peyster）是将军队的纪律与组织引入警察部门的最初倡导者之一。[7]州立法机关通过了该提议，授权于1844年5月7日建立警察机构，并废除旧制。 [6]在警长威廉·海威梅尔的领导下，纽约市立警察局于1845年5月13日重组，全市划分为3个区域，相应的法院、文官、职员、警察分局也随之建立起来。[6]纽约市警察局紧随伦敦警察厅建立起来，而后者也采用了类似军队的组织形式，设立了警衔和勋章。
1857年，新的都会区警察局成立，市立警察局废除。都会区警察局主要负责纽约、布鲁克林、史泰登岛以及威斯特徹斯特郡（当时包括布朗克斯），由州长任命的警长委员会（board of commissioners）管理。[8]警长费尔南多·伍德（Fernando Wood）领导的市立警察局不愿就此废除，又持续运作了数月。
之后纽约市警察局涉入多次暴乱当中，也多次有腐败丑闻曝光。
到了1895年，纽约市警察局在警长西奥多·罗斯福的率领下，开始向专业化发展。警局开始强调训练的重要性，并利用指纹等技术协助调查。

裝備[编辑]

正規警員

纽约市警局有兩款以9公厘魯格為口徑的制式手槍供警員選擇及佩帶。它們的型號為SIG P226 DAO及格洛克19。這些手槍同樣經過纽约市警察局改裝，使其擁有12磅扣力的扳機。除了執勤時的佩槍外，警員在休班的時侯可以配備格洛克26、SIG P239、史密斯威森M39手槍系列的(M5946型手槍)及S&W 640型左輪手槍。
緊急應變單位的武器包括：M4A1卡賓槍與HK MP5衝鋒槍跟LWRC M6A2突擊步槍。

輔助警員

與正規警員不同，紐約市輔警即使擁有獨立攜帶槍械的許可，也不允許使用和佩帶槍械，但他們會配備直型的木製警棍。雖然如此，在紐約州的其他司法管轄區，一些警察部門是允許其輔警人員攜帶槍械的。
薪金问题[编辑]




纽约警局警车：日产Altima混合动力车







纽约警局警车：福特探索者SUV







纽约警局住房管理处的Cushman Scooter，背景中为警长办公室的车辆。







纽约警局骑警







纽约警局指挥车







纽约警察局使用的Agusta A 119 Koala直升机







纽约市警察局的警用船舶



新进警官的薪金不断下降，已经低至一年25,100美元。在数年激烈争吵过后，纽约市与巡警福利协会（Patrolmen's Benevolent Association）于2008年8月21日达成四年的新协议。[9]
该协议从2006年8月1日到2010年7月31日有效，决定在这四年中给警官17%的加薪，起薪则由$35,881提高到$41,975，最高薪金从一年$65,382上涨到约 $76,000。再加上工龄津贴、节假日补助、夜班奖金和其他福利，警官能拿到的最高收入达到了约$91,823（不含加班补助）。这也是自1994年以来，纽约市和巡警福利协会首次在没有仲裁人的情况下达成协议。[10][11]
但即使比到期的旧协议有所改善，新协议中纽约市警察局的警官收入仍然低于其他临近的警局，在临近地区，新警官能拿到$50,000，而有资历的警官则可以拿到$100,000。[12]
低薪金造成了大量警员的流失。[13][14][15]
警衔[编辑]
主条目：警衔
在纽约市警察局有三种分类方法，其中管理上按警衔分类，共有12种警衔。升任警长（sergeant）、警司和总警司需要通过竞争激烈的公务员考试。晋升为副警督、警督、副总警监、助理总警监或是总警监则由警察局长决定。另外两种分类方法则是按调查任务分类和按专长分类。


警衔
标志
制服颜色


总局总警监（Chief of Department）






白



分局总警监（Bureau Chief）






白



助理总警监（Assistant Chief）






白



副总警监（Deputy Chief）






白



警司（Inspector）






白



副警司（Deputy Inspector）






白



警监（Captain）






白



警督（Lieutenant）






白



警长（Sergeant）






深蓝



警探（Detective）
警员（Police Officer）






深蓝



警局由纽约市警察局长（Police Commissioner）领导，局长由市长任命，任期5年。局长任命数名副局长，局长和副局长都是宣誓的公务员，但并不属于执法行动部门，没有制服。但如果局长是从警局中提拔上来的，他在做局长时仍可穿着原来的制服。这样可以保证他们保有自己的养老金，并且携带武器不需要再申请持枪证，同时也仍然保有警官的权力。
局长警衔：


警衔
标志


警察局长（Police Commissioner）







第一副局长（First Deputy Commissioner）







副局长（Deputy Commissioner）







组织及结构[编辑]
以下是纽约市警察局的主要构成部门：

民用航空课（Aviation Unit）
紧急应变單位（Emergency Service Unit）
有组织犯罪管制局（Organized Crime Control Bureau）
港口组和潜水队（Harbor Unit and Scuba Team）
特别受害者司（Special Victims Division）
重案组（Major Case Squad）
防止犯罪监视组（Taxi Squad/Anti-Crime）
犯罪活动实时监测中心（Real Time Crime Center）
特遣部队（Task Forces）
技术援助反应部队（Technical Assistance Response Unit）
电影和电视组（Movie and Television Unit）
犯罪现场组（Crime Scene Unit）
证据收集队（Evidence Collection Teams）
地铁管理局（Transit Bureau）
住房管理局（Housing Bureau）
骑警组（Mounted Unit）
高速公路巡警（Highway Patrol）
交通管理局（Transportation Bureau）
协警（Auxiliary Police）
学校安全处（School Safety Division）
交通执法（Traffic Enforcement）
学生军训队（Cadet Corps）

因公殉职[编辑]
自1806年12月25日至今，纽约市警察局已有769名警官因公殉职。该数据包括了在纽约市警察局不断发展壮大中并入的部门所牺牲的警官。在2001年的911恐怖袭击中，纽约市警察局有23名警官牺牲，另有20名警官因在世贸大楼废墟处（Ground Zero）和弗莱斯科尔斯填埋场（Fresh Kills Landfill）长时间工作，吸入有毒物质致病而死。[16]


死因
人数
死因
人数


911袭击相关
23
意外
10


飞机事故
7
动物相关
17


窒息
3
袭警
31


车辆事故
50
自行车事故
4


船只事故
5
炸弹
2


溺死
12
职业病
10


触电
5
爆炸
8


冻死
1
失足摔死
12


大火
14
中弹
321


意外枪伤
24
心脏病
44


摩托车事故
36
利器袭击
24


汽车撞击
7
火车撞击
5


交通工具撞击
37
建筑倒塌
3


恐怖袭击
24
驾车追击
12


车辆袭击
20
总数
769


市民投诉调查委员会（CCRB）[编辑]
市民投诉调查委员会（Civilian Complaint Review Board）成立于1993年，由纽约市民组成，负责调查市民对警察失职行为的投诉。该委员会由时任纽约市长的大卫·N·狄更斯（David N. Dinkins）发起，每年处理上千起投诉。[18]目前该委员会已发展成独立的市民团体，由13位委员会委员领导，下有142名调查员和大量雇员。[19]
勋章[编辑]
纽约市警察局对于有功的警员授予勋章。[20]以下为纽约警局颁发的勋章（级别由高到低）：
荣誉勋章（Medal of Honor）[编辑]

（绿底带小金星）为了奖励：

在紧急情况或个人生命危险情况下，忠于职守，表现出极度的勇气的个人。特别情况下也会授予在明知有危险的情况下依然表现英勇的个人，无论是否是尽本职工作情况。

战斗十字勋章（Police Combat Cross）[编辑]

（绿底）为了奖励：

在行动中成功且富于智慧地表现出极度英雄主义精神的成员，不顾个人危险，与有武器的敌人展开搏斗。

勇气勋章（Medal for Valor）[编辑]

（蓝底）为了奖励：

为尽职守，救人于危难，不顾个人危险的个人英勇行为。

杰出警官奖（Meritorious Police Duty，简称MPD）[编辑]
荣誉奖（Honorable Mention）[编辑]

（中间有一银星）为了奖励：

在危难或危及个人生命时刻，为尽职守表现出的极度英勇的行为。

优异奖（Exceptional Merit）[编辑]

（中间有一绿星）为了奖励：

不顾生命危险的勇敢行为。

表彰或嘉奖-诚信（Commendation or Commendation - Integrity）[编辑]

（中间有一铜星）为了奖励：

在岗位上的面对危险的勇敢个人，或
极度诚信，其他警察很难达到。

嘉奖-社区服务（Commendation - Community Service）[编辑]

（中间有一蓝星）为了奖励：

在社区服务中的投入工作。
可以实现改善社区状况的主意。

杰出警官奖（MPD）[编辑]

为了奖励：

特别忠诚与坚定。极具智慧与价值的警察服务，或
一段时间内十分诚信的表现。

优秀警官奖（Excellent Police Duty，简称EPD）[编辑]

为了奖励：

为有价值的成就提供帮助的行为，或
在管理或战术环节上提供增加效率的设备或方法。

同时警局还颁发紫心勋章（Police Purple Heart），以奖励在岗位上受伤或死去的警员。
警员构成[编辑]
纽约警局警官中，52.3%为白人，而少数族裔警官比例正在上升。在少数族裔警官中，17.4%为非裔美国人，26.5%为拉丁裔，3.8%为亚裔美国人。[21] 而该市的人口组成为27%的拉丁裔，26.6%的非裔美国人以及9.8%的亚裔美国人。1970年，正式警官中只有300名拉丁裔警官，而目前已有超过9000名。2005年警察学院的毕业生中，（非拉丁裔）白人比例首次少于半数，仅有45.2%。[21]
附属机构[编辑]

警察局附属有纽约市警察博物馆。
警局还运营警察学院夏令营，为青少年提供与警官的良性互动，并教育他们警察工作的挑战与职责。
警局还提供市民警察学院，在那里公众可以了解基本法律知识和警察局流程。
警局还设有执法探索职位（Law Enforcement Explorer Post），提供给对执法工作感兴趣的年轻人。

图片展示[编辑]







女警察。1948年6月25日









骑警用摩托车的纽约市警察局警官









纽约市警察局巡逻车









辅警人员的巡逻车









交通警察的巡逻车




参考资料[编辑]


^ US DOJ Statistics 2000 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-07-26.
^ History.com 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-12-29.
^ 纽约警局管理层
^ 4.0 4.1 http://www.nyc.gov/html/nypd/html/misc/pdfaq2.html#41
^ From database to crime scene
^ 6.0 6.1 6.2 Lankevich, George L. American Metropolis: A History of New York City. NYU Press. 1998: 84–85. ISBN 0814751865. 
^ Randolph, Lewis Hamersly. Biographical Sketches of Distinguished Officers of the Army and Navy, pp 82-88. Henry E. Huntington Library: New York, 1905.
^ Fosdick, Raymond. American Police Systems. The Century Co. 1920: 82. 
^ Deal Raises Officers’ Pay 4% a Year. 《纽约时报》. 2008-08-22. 
^ NYPD Officers Get 17 Percent Raises over Four Years 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-01.
^ Police Officer Contract Breakdown
^ 2005 Duties, 1985 Pay. New York Daily News. June 29, 2005. 
^ "To Protect and Serve On Another Front; In an Increasing Job Migration, Police Officers Make the Switch From Crime Fighter to Firefighter," by Kevin Flynn, The New York Times, May 31, 1999, Section B; Page 1, Column 2; Metropolitan Desk
^ "Cop Exits Up 11%; Pay Prime Factor," 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-07-01. by Reuven Blau, The Chief-Leader, March 7, 2008.
^ "Alarm Over Cop Exodu$," by Larry Celona and Bill Sanderson, The New York Post, Jan. 25, 2007, Page 4, Column 1.
^ 9/11 by the Numbers. New York Magazine. September 11, 2002. 
^ The Officer Down Memorial Page (http://odmp.org/agency/2758-new-york-city-police-department-new-york)
^ 市民投诉调查委员会历史
^ 市民投诉调查委员会构成 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-20.
^ Beyond the Line of Duty webpage
^ 21.0 21.1 NYPD


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：纽约市警察局



纽约市警察局官方网站
纽约市巡警福利协会（New York City Patrolmen's Benevolent Association）
辅警人员福利协会（Auxiliary Police Benevolent Association）
市民投诉委员会（Civilian Complaint Review Board）





分类：紐約市警察局紐約市組織隐藏分类：Webarchive模板wayback链接