风狮爷




广东省汕头市达濠老厝厝顶的风狮






金湖镇琼林风狮爷。位环岛北旁，保存完整，未加彩绘。以石材制造，面朝北，姿势为直立，高度有189公分，面宽40公分。狮子的生殖器清晰可见，其形状类似葫芦，当地人提及金狮爷生殖器时，也会以金狮爷的葫芦来称呼






广东省汕头市达濠老厝厝顶的风狮






琉球民居屋顶上的风狮爷


风狮爷，又称风狮、石狮爷、石狮公，日本、琉球称“シーサー”，是闽南、粤东、台湾安平、琉球群岛等地设立在建物的门或屋顶、村落的高台等处的狮子像，用来替人、家宅、村落避邪化煞。
由于东北季风旺盛，福建南部的居民就设立镇风的辟邪物[1]来镇风驱邪，最多的镇风辟邪物就是风狮爷。根据金门县政府的统计，现存的风狮爷共有68座：金沙镇风狮爷41尊、金宁乡风狮爷8尊、金湖镇风狮爷13尊、金城镇风狮爷6尊。其造型推测是由庙宇门口的石狮形象演变而来，狮子为万兽之王，自汉朝中国引进狮子之后，狮子的形象就用作辟邪招福的辟邪物（又称厌胜物）。



目录


1 缘起
2 造型
3 种类

3.1 屋顶风狮爷
3.2 村落风狮爷


4 设立原因

4.1 闽南风狮爷

4.1.1 习俗
4.1.2 祭祠


4.2 琉球狮子或冲绳狮子（シーサー）


5 福建风狮爷
6 相关条目
7 参考文献
8 外部链接



缘起[编辑]
福建南部风季长，风速高，其中金门一年中东北风长达九个月，每年十月至翌年三月这半年的平均风速高达每秒四米以上。古代金门植被丰富，由地方志可知有四大林区，分别是双乳山林区、丰莲林区、鹊山林区、太武山林区，但自中国元朝以来，因为大量砍伐森林，来发展盐业，到了明朝，中国沿海的海盗侵扰，金门又正值要冲，常遭到倭寇纵火烧林；郑成功抵达金门之后，砍林造舰，实施坚壁清野战术，种种因素致使金门植被遭受破坏，风害更加强烈，福建其他地区也受影响。当地居民为了防止风害，设立了风狮爷来镇风止煞。一直到了民国时期，国民政府进驻金门，开始大量植林，风害始得改善。
造型[编辑]
风狮爷的造型主要有立姿、蹲踞两种，立姿在比例上四肢显得细小，高度有高达385公分（安岐村风狮爷），最小有东珩风狮爷—30公分，刻工技巧粗糙细致不一，主要在脸部表情，一般为圆眼凸出，狮鼻头宽阔，呲咧大嘴，或露出牙齿。表情有凶悍、露齿含笑，也有狰狞像，或一脸稚气。
手部有的持笔、令旗、印、绫带或钱币等物。
背部有的不作雕饰，有的在背部刻出中线，雕出整齐的鬃毛，尾巴上卷贴于背部，也有仰天咆啸、欲扑向前、扭头转身等生动的动作。
因风狮爷为雄性，故其外露雄性生殖器，有的则不作出形状，有的或以芦葫遮掩或暗喻。
风狮爷本体、持物为石雕泥塑外，有的会特别系上批风，多为红色或黄色。
种类[编辑]
屋顶风狮爷[编辑]
屋顶风狮爷是因为设立在居家的屋顶上而得名，有些在狮背上有骑有一名武士，弯弓拉箭。在连横《台湾通史．风俗志》曾有一段记载：“屋之上或立土偶，骑马弯弓，状甚威猛，是为蚩尤，谓可厌胜。”另外《新金门志》也有“人家屋上，每见有陶质瓦兽，作狮子张口状，亦有作擐甲奖军状，名曰蚩尤。”这样的一段话。又有人说是狮背上的武士是由封神榜中的申公豹或黄飞虎演变而来。
因为旧时屋顶多覆有瓦片，故屋顶风狮爷又称瓦将军，又有人称之为镇邪（煞）将军
屋顶风狮爷的材质有陶塑、石雕、泥制，位于屋顶、屋脊、甚至嵌入墙壁，位在屋顶的以放在正厅的中脊上最多，除了背上坐有武士型的之外，也有单狮型。







广东省汕头市达濠老厝厝顶的陶制风狮








广东省汕头市达濠老厝厝顶的陶制风狮








广东省汕头市达濠老厝厝顶的陶制风狮








广东省汕头市达濠老厝厝顶的灰塑风狮





村落风狮爷[编辑]
村落风狮爷多座落在村庄四周的风口，金门现存的约有六十八尊。
典型的村落风狮爷设立于村落四隅，例如：金门阳宅村的村落风狮爷，村落风狮爷的设立位置是在村落的当风路口，故多面朝东北东至北方。金门大部分的村落仅有三座、两座或一座风狮爷，是否因为年代久远而倾圮已不可考。
村落风狮爷的材料有石制、水泥、黏土和砖石等。石材为多数，有花岗石、泉州白石，青草石。东珩风狮爷是水泥模型狮，也是最小的风狮爷。泥制风狮爷的做法是黏土涂灰泥，砖石则是外敷白灰。
设立原因[编辑]

镇风煞：设立时间已不可考，相传自清代金门居民就有设置辟邪物镇风止煞的情形，后来演变出狮子的造型。
祭煞：金门自古的天灾人祸不断，常有传出有妖魔鬼怪作祟，居民认为设风狮爷能镇压厉鬼，防止妖魔作祟。
克制蚁害：白蚁可藉风力传播，金门居民也靠着风狮爷的信仰来祈求蚁害的减少。
护风水与破解村落犯冲：

吕厝风狮爷：金门著名的陈祯墓自建立以来，面向的吕厝村即祸事不断，吕厝村的居民于是设立了的风狮爷，面向陈祯墓，用来破解风水。
刘澳风狮爷：刘澳村设立风狮爷，是用来镇水箭，防止水鬼作祟，保住钱财不被水带走。
山后风狮爷：位于山后村，风狮爷面西方，破解地势较高的中堡村住宅的燕脊的风水。
田墩风狮爷：田墩村设立风狮爷镇吴坑的庙冲。



闽南风狮爷[编辑]




金门琼林蔡氏家庙后墙上的风狮爷。嘴里有民众供奉的糖果。


习俗[编辑]
风狮爷的安置需要由法师举行仪式，并利用白公鸡开光，开光后的白公鸡被放生，即使到田中食用作物，农民也不可将之驱离或伤害，但各村习俗不同，有些村庄会将开光后的白公鸡活埋于风狮爷下。
倒立的风狮爷不能随意立起，需择日择时，请法师依一定仪式安置，因此小古岗、东溪、顶兰仍有倒立的风狮爷。
祭祠[编辑]
金门许多村庄在风狮爷生日或庙会要举行祭祠，在风狮爷面前作醮演酬神戏。贡品有三牲、金帛、红布、金花(春花)，法师念咒，敬三献酒，将红布绑在狮身上，给风狮爷穿上披肩是谢恩的方式。
农历二、三月，包菜粿拜家中祖先和神明，祭毕取一两个站在中庭把菜粿由门墙上方抛到屋外让猫狗捡食，再将拜过祖先的菜粿拜风狮爷，塞一个在狮口中，或留一两个在地上不带回，又称塞虎口，显示民众对风狮爷有像对虎一般的敬畏之心。
由现代福建人民对风狮爷的祈语可看出，风狮爷已由镇风止煞转为无所不能的万能神，福建人会向风狮爷祈求阖家平安、事业顺遂、作物丰收。
琉球狮子或冲绳狮子（シーサー）[编辑]


风狮爷





琉球汉字
獅子


琉球国字头
シーサー


拉丁化
siisaa









校门


琉球国时代由中国明朝移居琉球的闽人三十六姓传到冲绳[2][3]，冲绳名称的“シーサー”是由琉球语冲绳方言发音的“狮子”而来。《球阳》记载，尚贞王时代的东风平郡富盛村屡次遭受火灾，当地士族蔡应瑞（大田亲云上献臣）提出设置面向八濑岳的屋顶狮子像作防火的 风水用途[4][5]。“シーサー”原本只设立单体，但是受到石狮子影响，也有成对的“シーサー”，开口闭口各一的造型则受到日本本土狛犬的影响。由于琉球王国时代对住宅建筑形式有严格的等级限制[6]，只有士族的住宅屋顶可用瓦葺，平民住宅屋顶只能用茅葺，因此狮子像初期只设立在寺社、城门、御岳、上级士族宅第[4]、贵族的墓陵、村落的出入口等处，因此当时只有士族屋顶才可设置风狮爷。至琉球国灭亡并入日本、明治时代废藩置县后，一般平民住宅才可使用瓦葺，民宅的屋顶也才开始设置“シーサー”，这段时间也是当地设置风狮爷的全盛时期[7]。材质基本上以石材、陶器、灰泥、漆器为主[8]，近年也出现水泥、青铜制品。
福建风狮爷[编辑]
中国福建地区的风狮爷一般是挂件，有“翡翠绿”和“富贵黄”两种主要颜色。“翡翠绿”是保佑平安；“富贵黄”是保佑荣华富贵。
相关条目[编辑]

石敢当
石狮子
鬼瓦
脊兽
东亚民间信仰

参考文献[编辑]


^ 辟邪物
^ 境界のない豊かな中世が広がる 金门岛から见る“东アジア”
^ 冲绳狮子纪行
^ 4.0 4.1 屋根狮子の起り
^ 《球阳》：“始メテ狮子形ヲ建テ、八瀬岳ニ向ケ以テ火灾ヲ防グ。东风平郡、冨盛村ハ、屡バシバ火灾ニ遇フテ房屋ヲ焼失シ、民ソノ忧ヒニ堪ヘザリキ。是レニ由リ村人蔡应瑞大田亲云上ニ请乞シテ、ソノ风水ヲ见シム。应瑞遍ネク地理ヲ相シ、コレニ嘱シテ曰ク。我カノ八重瀬岳ヲ见ルニ甚ダ火山ニ系ル。早ク狮子ノ形ヲ作ッテ、八重瀬ニ向ケ、以ッテ其灾ヲ防グ可シト。村人ミナ其令ニ従ヒ、狮子ノ石像ヲ势理城ニ蹲居シ、以テ八重瀬ニ向フ。此レヨリ而后ハ、果シテ火灾ノ忧ヒヲ免ルコトヲ得タリ”
^ 琉球の唐狮子の中で屋根狮子の占めている位置
^ 屋根狮子のつくり手、及び分布と用法
^ 屋根狮子の様式、形式、素材


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：风狮爷



冲绳狮子纪行
金门寻狮记
金门旅游找风狮爷-风狮爷同乐会记





分类：中国民间信仰福建民间信仰琉球民间信仰琉球传统道教中华民国无形文化资产金门县文化福建传统建筑装饰琉球传统建筑装饰雕塑厌胜物狮吉祥物台湾雕刻隐藏分类：含有日语的条目含有琉球语的条目