阿曼教育





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年4月24日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


阿曼提供国民从初等到中等学校课程结束时的免费教育；而阿曼的识字率，在2004年时为77.1%。
阿曼的教育系统在20世纪70年代到80年代迅速地扩张，2000年到2001年之间，总计有316,889个学生就读小学、以及254,496个学生接受中等教育。另外也有许多以提高成人识字率为目的的课程。高等教育方面，在阿曼首都马斯喀特附近的一所国立大学“卡布斯苏丹大学（音译，Sultan Qaboos University）”，创立于1980年，1995年时有4296位学生。
1998年时，阿曼政府的教育经费，大约占当年国民生产总值(GNP)的4.5%。



这是一篇与教育或教育学相关小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：阿曼文化亚洲各国教育西亚教育隐藏分类：自2010年4月缺少来源的条目全部小作品教育小作品