札格羅斯山脈
坐标：33°40′N 47°00′E﻿ / ﻿33.667°N 47.000°E﻿ / 33.667; 47.000













從太空上所見的札格羅斯山脈，攝於1992年9月[1]






札格羅斯山脈上的鹽川


札格羅斯山脈（Zagros Mountains；波斯語：شتهکوههای زاگرس；阿拉伯語：سلسلة جبال زاجروس；庫德語：Çîyayên Zagrosê），是伊拉克與伊朗境內最大的山脈，由西北土耳其與兩伊邊境庫爾德斯坦，至東南方波斯灣和荷姆茲海峽，綿延約一千五百公里，寬三百多公里。
山脈是由於亞歐板塊受阿拉伯板塊的衝撞而形成的；形成的過程在原本的沉積岩層產生大規模皺摺地形。山脈形成的地質年代與阿爾卑斯山相同，同屬漸新世（Oligocene）到中新世（Miocene）。風化作用將泥岩等較軟的岩層侵襲掉，留下石灰岩與白雲石等較硬的岩層。這種風化的差異，使得札格羅斯山區形成許多直條狀的山脊。沉積與板塊作用將許多古代有機物封鎖於地下變成石油，札格羅斯山區是波斯灣地區的重要產油區。伊朗的主要油田是分佈於札格羅斯山脈西部的中央丘陵山麓。若干石灰岩含有豐富的化石，曾經有探險隊在三千公尺的岩層中發現了重達兩公斤的蝸牛化石，證明此處五千萬年前是位於深海海底。
鹽丘（salt dome）與鹽川（salt glacier）是札格羅斯山脈地區常見的景觀；鹽丘是石油探勘的重要依據，由於鹽層具有非滲透性，可使油礦保持在岩層中。
山勢西高東低，最高峰阿拉拉特山位於土耳其境內，而扎尔德峰（Zard Kuh：4,548m）是分佈於伊朗境內的札格羅斯山脈最高峰，第二高峰稱為迪納峰。往東南越來越低，到伊朗法爾斯省只有四千公尺以下的山峰。
西部平行山脈間的河谷山麓，海拔高，氣候較溫和，是伊朗主要的人口密集區。
參考來源[编辑]


^ Salt Dome in the Zagros Mountains, Iran. NASA Earth Observatory. [2006-04-27]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：札格羅斯山脈



Iran, Timeline of Art History









查
论
编


伊朗高原山脈及其政治地理






厄尔布尔士山脉



伊朗
土库曼斯坦
阿塞拜疆








高加索山脉



俄羅斯

达吉斯坦
奥塞梯
車臣


格鲁吉亚
阿塞拜疆
亞美尼亞








興都庫什山脈



阿富汗
巴基斯坦








蘇萊曼山脈



巴基斯坦
阿富汗








托魯斯山脈



土耳其
敘利亞








札格羅斯山脈



土耳其
伊拉克
伊朗
亞美尼亞













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 240371582
GND: 4108915-7












分类：亚洲跨国山脉伊朗山脉伊拉克山脉伊朗地理之最伊拉克地理之最隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目