沙河


提示：本条目的主题不是沙盒。
沙河可以指：
地名[编辑]

沙河市，中国河北省下辖的一个县级市。
沙河街道，多处地方有该名称的行政区。
沙河镇，多处地方有该名称的行政区。
沙河地区，又称为“沙河镇”，中国北京市昌平区下辖的一个镇。

河流名[编辑]

沙河 (汉水)，位于中国陕西省汉中市洋县的一条河流，属于汉江支流。
沙河 (锦江支流)，位于中国四川省成都市的一条河流，属于锦江支流。
沙河 (雁栖河支流)，位于中国北京市河流，属于雁栖河支流。
沙河 (托克托)，位于中国内蒙古托克托县河流，属于什拉乌素河支流。
沙河 (周至)，位于中国陕西省周至县河流，属于黑河支流。
沙河 (滚河)，位于中国湖北省北部，为滚河的一条支流。
沙河 (潁河)，位于中国河南省中部的一條河流，為潁河主要支流。
沙河 (灵宝)，位于中国河南省灵宝市的一條河流，注入黄河三门峡水库。
沙河 (游河)，位于中国河南省南部，為游河的一条支流。
汝河，俗称沙河，位于河南省东南部，为洪河的一条支流。
沙河 (灌河)，位于河南省东南部，为灌河的一条支流。
沙河 (济南)，位于山东省济南市长清区，为南大沙河的一条支流。
沙河 (小沂河)，位于山东省中南部，为小沂河的一条支流。
沙河 (东鱼河)，位于山东省西南部，为东鱼河的一条支流。
沙河 (萧濉新河)，位于中国安徽省北部，为濉河张树闸以上萧濉新河支流。
沙河 (螳螂川)，位于中国云南省昆明市的一条河流，为螳螂川（普渡河上游）支流。
沙河 (拉林河)，位于中国黑龙江省五常市的一条河流，为拉林河支流。
莲河，旧称沙河，位于中国吉林省东丰县的一条河流，为辉发河支流。
沙河 (敦化)，位于中国吉林省敦化市的一条河流，为牡丹江支流。
沙河 (辽河)，位于中国辽宁省北部，为辽河的一条支流。
沙河 (渤海)，位于中国辽宁省南部，汇入渤海。
沙河 (东江)，位于中国广东省中部，为东江的一条支流。
沙河 (阳新)，位于中国广东省阳新县境内，为七拱河左岸支流
沙河涌，位于中国广东省广州市的一条河涌。
沙河 (深圳)，位于中国广东省深圳市的一條河流。
沙河 (长沙)，主要位于中国湖南省长沙市境内一条河流，为湘江一级支流。
沙河 (滚河)，位于中国湖北省北部，为滚河的一条支流。
南澧河，上游稱沙河，位於河北省沙河市，為滏陽河支流北澧河的支流。




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：二字中国地名消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面