軍事





本条目需要擴充。（2009年7月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2009年7月8日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编









八年抗戰時的中華民國國民革命軍（今中華民國國軍）






民國初年的德編制師






美軍的悍馬車隊






法國生產的幻象3型戰鬥機


軍事（英语：military），古稱軍務，即軍隊事務，是與一個國家及政權的國防或武裝部隊相關的學問及事務。



目录


1 歷史

1.1 中國
1.2 西方


2 軍事與政治
3 軍事分類

3.1 軍事戰略
3.2 軍事戰術
3.3 軍事裝備


4 軍事理論
5 軍事費用
6 文藝作品

6.1 文學作品
6.2 影視藝術
6.3 遊戲

6.3.1 電腦遊戲
6.3.2 兒童遊戲
6.3.3 棋類遊戲




7 参考文献
8 参见



歷史[编辑]
中國[编辑]
軍事在上古時代時已經出現，雖然並無實據，但根據傳說，九黎部落首領蚩尤有81名兄弟，都是銅頭鐵額。他們還懂得製造金屬兵器，在器具水平落後的遠古時期，這是很重要的軍事優勢。後來蚩尤的部落與黃帝和炎帝的部落爆發了涿鹿之戰，雙方展開了長久的戰爭，黃帝和炎帝最後勝利，把他擒殺[1]。
戰國時期，秦國秦孝公奮發圖強，任用商鞅，實行了兩次變法，使秦國軍力增強，為後人秦始皇的一統天下打下了基礎。最後由始皇統一中國，建立秦朝[2]。
西漢漢武帝對匈奴用兵，另方面派遣張騫出使西域，這是西域被納入中原政權喬治範圍的開始。同時，漢武帝又派兵征服東北面的朝鮮﹑南部的南越（今廣東地區）﹑以及遣使通西南夷，分別設置郡縣管治。從而，漢朝的版圖比秦朝更加廣大[3]。
西方[编辑]
軍事與政治[编辑]
有人認為，軍事為政治的一部分，但在中國古代，軍、政是分開的。而比較正式的說法為，軍事是一種政治延續，但坊間常誤稱為軍事是政治的一部分，戰爭是其延續。由於兩者的關係比較緊密，因此有人誤把軍事視為政治的一部分。
軍事分類[编辑]
自從人類有了軍隊，就開始有軍事的產生。並且隨著社會發展，而逐步形成了一套比較完善的體系。軍事往往分為戰略以及戰術，前者包括治理軍隊等事，也是比較詳細的總綱，而後邊則與具體的戰爭有關。
軍事戰略[编辑]
所謂戰略，往往是指作戰的方略，策略等，是一個國家或者集體發展為鞏固自己的防禦甚至日後作戰的考量。也延伸到國家的軍力等，而當中也包含了發展研製武器等項目，而具體研製與製造稱為軍工，有軍工企業等。具體聯繫學科還包括國際關係、大戰略。
軍事戰術[编辑]
所謂戰術，往往是指戰爭的技術、技巧。常見的戰術為避實擊虛，而延伸技巧有調虎離山、聲東擊西等。 在科技上的戰術，例如杀傷力大的有核彈頭，大都用作威脅敵國妥協條件、釋放被虜的將士等等。
軍事裝備[编辑]
用於軍事目的的裝備，如陸軍的槍械，火炮，飛彈，載具，防彈衣，海軍的戰艦，潛艇，空軍的戰機，運輸機等都屬於軍事裝備。
軍事理論[编辑]
主条目：兵法
是研究戰爭如何取得勝利的理論。內容有包括研究歷史上的各大戰役。
中國把這類研究如何在作戰中獲得勝利的理論書籍稱呼為兵法。著名的兵法有《孫子兵法》、《吳子兵法》、《唐太宗李衛公問對》、《孫臏兵法》、《六韜》等。
軍事費用[编辑]
主条目：国防预算




2011年軍費佔GDP比重前列的北約國






2010年軍費總額世界排名


簡稱軍費，指國家為軍事所估略之經濟預算，包含人事與維持，武器購買、保養維修，軍事研究等。哥斯达黎加自1948年起废除军队后，为政府开支节省下了大批军费用于其它目的。
文藝作品[编辑]
由於軍事是一個常被觸及的詞彙，尤其是當談及歷史時候，每每提及，因此也有很多相關文藝作品。
文學作品[编辑]

戰爭與和平
三國演義，中國四大名著之一。
封神演義，描寫商周交替的明朝作品。
銀河英雄傳說，日本小說。

影視藝術[编辑]

赤壁，根據名著《三國演義》執導之電影
魔戒，由同名小說改編之著名電影

遊戲[编辑]
電腦遊戲[编辑]

命令與征服
紅色警戒
世紀帝國
戰地風雲
魔獸世界
星際爭霸
王國的興起
使命召唤
英雄連隊
魔獸爭霸
世紀爭霸
現代戰爭

兒童遊戲[编辑]

天下太平

棋類遊戲[编辑]

中國象棋
國際象棋
陸戰棋
日本將棋
三軍棋

参考文献[编辑]


^ 龔書鐸﹑劉德麟主編. 《圖說傳說時代﹑夏﹑商﹑西周》. 皇冠出版. 2006: 34–37. 
^ 《新理念中國歷史第一冊》. 香港教育圖書公司. 2012: 49–57. 
^ 《新理念中國歷史第一冊》. 香港教育圖書公司. 2012: 101–107. 


参见[编辑]


军事主题
戰車主题
海军主题
军事航空主题



军事学
軍事史
國防部
世界政府







规范控制



GND: 4039305-7
NDL: 00562619












分类：军事军事术语隐藏分类：自2009年7月扩充中的条目自2009年7月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目