繁星推荐
繁星推荐为中华民国教育部为了实现“高中均质、区域均衡”，于2010年合并现行的学校推荐、甄选入学与繁星计划，所推行的大学甄选入学管道。采该方式甄选入学的高中生，要先报考大学入学考试中心举办的大学学科能力测验，报名时间在每年的11月、考试时间则在次年的1月底或2月初。



目录


1 沿革
2 参考资料
3 外部链接
4 另见



沿革[编辑]
“繁星计划”原为国立清华大学于2006年陈文村校长任内，为缩减城乡差距、培养更多不同面向的优秀人才、使校园的氛围更多元而推动，方式为采用各高中“推荐保送”方式办理单独招生，给予城乡高中平等之机会[1]。清大繁星计划公告后，新颖之招生理念获得各界高度认同。同年，中华民国教育部为了实现照顾弱势、区域平衡，呼吁其他“发展国际一流大学及顶尖研究中心计划”（五年五百亿计划）之获选学校加入，核定由该计划之12校办理繁星计划。2007年，中华民国教育部进一步扩大办理，由“发展国际一流大学及顶尖研究中心计划”及“奖励大学教学卓越计划”之26所大学参与招生，提供1,770个招生名额；2008年提供1,463个名额。2009年加入曾接受“奖励大学教学卓越计划”补助之7所公立大学共33所，提供2,039个招生名额。
2006年试办4年以来，繁星计划为资源条件不足的优秀学生提供了较佳的升学管道，对于导引学生就近入学、推动高中就学社区化、促进城乡教育均衡发展以及丰富大学校园多元文化等方面，都有显著成效。2009年10月中华民国教育部提请大学招生委员会联合会通过，2010年正式以繁星计划取代“学校推荐”甄选入学，更名为“繁星推荐”[2][3]。招生沿用繁星计划各高中“推荐保送”方式办理；大学依学系性质分学群招生，由各高中推荐符合大学设定之在校成绩条件、且通过大学校系检定标准的应届毕业生，大学则以高中在校成绩及大学学科能力测验级分分发比序后，公告录取，不需甄试[4]。台湾各大学均可参加繁星推荐甄选入学，招生名额大幅扩增[5]；2010年共有68所大学校院、1,397校系参与招生，提供7,649个招生名额，外加848个原住民名额，对偏乡高中、社区高中之优质学生提供更佳的升学机会。然而，繁星推荐也有其争议。近年来许多都会区公、私立学校仍大力倡导繁星，但有人认为应该只该用于“照顾偏乡”，不该适用于相对偏远地区和近都会区。另外繁星招生名额如果过多，也影响其他入学管道的招生名额。加上各高中职内部评分方式是否公正公平，也是这项计划面临挑战的地方。[6]
参考资料[编辑]


^ "清大繁星计划广纳全台各地150位高中生平衡城乡差距"，国立清华大学首页故事，2007年3月26日 互联网档案馆的存档，存档日期2011年03月7日，.
^ "回应全教会要求暂缓“2011学年度繁星计划并入甄选入学”之相关说明"，教育部电子报，2010年5月27日
^ 2011学年度招生新管道 - 繁星推荐招生方式说明
^ "教育部2011学年度大学甄选入学招生说明"，2010年8月13日
^ "2011学年度繁星推荐招生名额将扩大至8000名!"，教育部电子报，2010年8月13日
^ 2011学年度大学甄选入学委员会繁星推荐统计资料


外部链接[编辑]

大学甄选入学委员会
103学年度大学繁星推荐
104学年度大学繁星推荐
105学年度大学繁星推荐
2011学年度大学甄选入学委员会繁星推荐网页
大学甄选入学委员会2011学年度大学甄选入学招生试务作业介绍
大学甄选入学委员会2011学年度大学甄选入学繁星推荐招生简章汇编[失效链接]

另见[编辑]

台湾大专院校列表
中华民国高级中学列表
大学学科能力测验
大学入学指定科目考试
台湾教育
台湾教育改革









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化

















查
论
编


 中华民国（台湾）高等教育






学制





高等普通教育


大学（综合大学） · 学院







高等技职教育


科技大学 · 技术学院 · 专科学校 (二专 · 五专)









入学方式





测验入学


繁星推荐（学测） · 个人申请（学测） · 登记分发（指考） · 四技二专统测







非测验入学


技优入学 · 四技申请入学









补助计划及对象





迈向顶尖大学计划1


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立清华大学 · 国立交通大学 · 国立中央大学 · 国立阳明大学 · 国立中山大学 · 国立中兴大学 · 长庚大学 · 国立政治大学 · 国立台湾科技大学 · 国立台湾师范大学







发展典范科技大学计划1


国立台湾科技大学 · 国立台北科技大学 · 国立云林科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄应用科技大学3 · 南台科技大学 · 昆山科技大学 · 国立高雄餐旅大学 · 国立勤益科技大学 · 国立高雄第一科技大学3 · 国立虎尾科技大学 · 正修科技大学







奖励大学教学卓越计划2


国立台湾海洋大学 · 东海大学 · 东吴大学 · 辅仁大学 · 逢甲大学 · 中原大学 · 世新大学







高等教育深耕计划4






全校型


国立台湾大学 · 国立成功大学 · 国立交通大学 · 国立清华大学







研究中心5


国立中央大学 · 国立台湾科技大学 · 国立中兴大学 · 国立台北科技大学 · 长庚大学 · 中国医药大学 · 国立中山大学 · 国立中正大学 · 国立政治大学 · 国立阳明大学 · 国立台湾师范大学 · 国立台湾海洋大学 · 国立云林科技大学 · 高雄医学大学 · 正修科技大学 · 国立虎尾科技大学 · 国立屏东科技大学 · 国立高雄第一科技大学 · 昆山科技大学












相关主题

台湾大专院校整并 – 台湾大专院校退场







1 按补助经费多寡排序
2 连续13年皆入选学校
3 国立高雄第一科技大学、国立高雄海洋科技大学及国立高雄应用科技大学自2018年2月1日合并为国立高雄科技大学
4表列经核定为全球链接学校者，依中心件数、经费多寡排列，括弧内数字为设置数量
5 按 件数多寡与序号排序。










分类：台湾高等教育隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目