自媒体





本条目需要擴充。（2016年12月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年8月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本條目介紹的是一種媒體形式。關於同名的書籍，請見“草根媒體：部落格傳奇”。











自媒体（英語：self-media, we media），互联网術語，“公民媒体”或“个人媒体”，是指私人化、平民化、普泛化、自主化的传播者,以现代化、电子化的手段，向不特定的大多数或者特定的单个人传递规范性及非规范性信息的新媒体的总称。意指在网络技术；特别是Web2.0的环境下，由于博客、微博、共享协作平台、社交网络的兴起，使每个人都具有媒体、传媒的功能。
有人認為因為自媒體發表容易，所以稱為草根媒體，但實際上的草根階層較接受的是和自媒體相對的大眾媒體。
自媒体也是相对传统新闻方式的表述，即：具有传统媒体功能却不具有传统媒体运作架构的个人网络行为。
2003年7月美国新闻学会的媒体中心出版的由谢因·波曼与克里斯·威理斯联合提出的研究报告对“We Media(自媒体)”进行了定义:“自媒体是普通大众经由数字科技强化、与全球知识体系相连之后，一种开始理解普通大众如何提供与分享他们本身的事实和新闻的途径。”
参見[编辑]

草根媒體：部落格傳奇
草根
媒体
传媒

链接[编辑]

北京网评会：自媒体时代如何有效防范虚假信息
对“自媒体”的概念界定及思考





分类：互联网網路術語隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2011年8月缺少来源的条目