拉普兰战争


拉普兰戰爭


第二次世界大战的一部分



1944年德軍從芬蘭撤退





日期
1944年9月—1945年4月


地点
芬蘭拉普兰


结果
芬蘭勝利





参战方


 納粹德國
 芬蘭


指挥官和领导者


洛塔爾·倫杜利克
亞爾馬·西拉斯沃


兵力


200,000人
60,000人


伤亡与损失


950人死亡
2,000人受傷
1,300人被俘虜
774人死亡
3,000人受傷
262人失蹤










查
论
编


1941年至1944年北極地區







冬季戰爭 – 馴鹿行動 – 銀狐行動 – 希爾內科斯及波特薩莫 –鉑狐行動 – 長手套行動 – 跳馬行動 – 北極狐行動 – PQ 17 – 巴倫支海海戰– 北角海戰 – 拉普蘭戰爭 – 樺木行動 – 仙境行動 – 西西里行動 – 鎢金行動 – 北極光行動 – 波特薩莫-希爾內科斯














查
论
编


拉普兰战争







蘇爾薩里島 – 托爾尼奧 – 羅瓦涅米














查
论
编


第二次世界大戰中的芬蘭







冬季戰爭 – 繼續戰爭 – 拉普兰战争










'在拉布蘭的勝利'，芬蘭士兵在接壤挪威的邊界上升起芬蘭國旗


拉普兰戰爭，又譯拉布蘭戰爭，指的是发生在1944年9月至1945年4月為納粹德国和芬兰之间的一场对抗战，因发生在芬兰最北的省份拉普兰而得名。
德國和芬蘭自1941年6月以來一直與蘇聯交戰，在繼續戰爭中雙方合作密切。1943年夏天，德军最高统帅部开始秘密筹备该次战役，以防芬兰可能会单独与苏联签订和约，德軍计划将其兵力向北收缩，以保护佩察莫（芬蘭語：Petsamo）附近的镍矿[1]。
1943年冬至1944年初德軍大规模使用战俘，改善了挪威北部到芬兰北部的道路交通（许多战俘是在南欧被俘的，只穿着夏装就被直接投入工地，导致大量伤亡），德軍还在芬兰北部储存了大量物资，這樣当1944年夏芬兰决定向苏联求和时，德軍已经完全做好了战争准备。
德軍向北收缩同时德国海军在通往芬兰的航道上布了水雷，并试图通过代号“东方冷杉行动（英语：Operation Tanne Ost）”的战役夺取芬兰湾的苏尔萨里岛（芬蘭語：Suursaari）。虽然部分德国国防军和芬兰军队的军官都试图组织相对和平的撤退，但是双方之间的战斗甚至在苏芬草签和约之前就已经打响，当芬兰人按苏联的要求试图将所有德国军队赶出芬兰的时候，战斗开始变激烈了。
芬兰的处境类似意大利和罗马尼亚，这两个国家向盟军投降后要跟德国作战才能解放自己的国土。芬兰的情况更加复杂些，因为苏联要求芬兰解除其大部分部队的武装，甚至在芬兰对德国作战的同时就要开始。
素欧木萨米战役的胜利者亞爾馬·西拉斯沃将军指挥了芬军对德国的战斗。1944年10月到11月他将大部分德军赶出了芬兰北部。但是德军指挥官洛塔爾·倫杜利克博士采用焦土战术，破坏了芬兰北部的大片地区。超过33%的房屋被摧毁，省会罗瓦涅米被烧为白地。除了约3亿美元（按1945年价值计算）的财产损失外，约100,000名居民沦为难民，给战后重建带来了问题（战后盟军於1948年以战争罪判处伦杜利克20年徒刑，其後減刑為10年，最後於1951年在巴伐利亞軍事監獄釋放），最后1支德军部队于1945年4月被赶走。
双方战斗伤亡相对来说并不是很大，芬军1,000人阵亡，德軍方面傷亡約2,000人左右。
参见[编辑]

德国历史
芬兰历史
第二次世界大战

參考文獻[编辑]


Ahto, Sampo. Aseveljet vastakkain – Lapin sota 1944–1945 [Brothers in arms against each other – Lapland War 1944–1945]. Helsinki: Kirjayhtymä. 1980. ISBN 978-951-26-1726-5 （Finnish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
Kijanen, Kalervo. Suomen Laivasto 1918–1968 II. Helsinki: Meriupseeriyhdistys/Otava. 1968. 
Leskinen, Jari; Juutilainen, Antti (编). Jatkosodan pikkujättiläinen 1st. Werner Söderström Osakeyhtiö. 2005. ISBN 978-951-0-28690-6 （Finnish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
Lunde, Henrik O. Finland's War of Choice: The Troubled German-Finnish Alliance in World War II. Newbury: Casemate Publishers. 2011. ISBN 978-1-61200-037-4. 




^ Ahto 1980, pp. 15–20.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：拉普兰战争



芬兰独立时期的图片：拉普兰之战(地图，前线照片，歌曲和广播演讲)









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役芬兰战役隐藏分类：使用过时图像语法的页面引文格式1维护：未识别语文类型