曼彻斯特大学






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目可参照外语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要扩充。（2015年4月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 









曼彻斯特大学


The University of Manchester


校训
拉丁语：Cognitio, sapientia, humanitas
英语：Knowledge, Wisdom, Humanity
中译：知识，睿智，人性


创建时间
2004年 (2004)
前身：
曼彻斯特理工大学：1824年 (1824)
曼彻斯特维多利亚大学：1851年 (1851)


校监
Tom Bloxham（英语：Tom Bloxham）MBE


校长
Dame Nancy Rothwell（英语：Nancy Rothwell）


教师人数
3635[1]


职工人数
5395[1]


学生人数
37 925[1]


本科生人数
26 485[1]


研究生人数
11 440[1]


校址
 英国曼彻斯特


校区
市区及郊区


诺贝尔奖得主
25


代表色
蓝色、金色、紫色


邮政编码
M13 9PL


电话号码
+44 161 306 6000


网站
www.manchester.ac.uk


曼彻斯特大学（The University of Manchester，缩写为UoM）是一所著名的英国大学，世界50强顶尖名校，历年最高世界排名为全球第26名。曼大是英国著名的六所“红砖大学”之首，英国“常春藤联盟”罗素大学集团的创始成员之一，始建于1824年。大学校园位于英国第二繁华城市曼彻斯特，是英国最大的单一校址大学。
作为全球最顶尖的科研与教学机构之一，曼彻斯特大学为人类社会的发展做出了举世瞩目的贡献，在国际上享有极高声誉。校友、教授和研究员中共有25位诺贝尔奖得主（在英国仅次于剑桥大学、牛津大学及伦敦大学学院）。现任专任教职员中有3位诺贝尔奖得主，为全英之冠。在2014年英国官方组织的研究卓越框架（REF）评估中，曼彻斯特大学的研究实力位居全英第5名（第1至4名为伦敦大学学院、牛津大学、剑桥大学、与爱丁堡大学）。
曼彻斯特大学是英国获得女王周年奖次数第二多的大学（7次），仅次于牛津大学（9次）。曼大的年收入达八亿多英镑，每年收到全英最多的本科入学申请，是入学竞争最为激烈的英国大学之一。曼彻斯特大学的图书馆为全英第三大学术类图书馆，仅次于牛津大学和剑桥大学。
根据2014/15QS世界大学排名，曼彻斯特大学位居英国第8名、欧洲第11名、全球第30名。根据2014上海交通大学世界大学学术排名，曼彻斯特大学位居英国第5名、欧洲第7名、全球第38名。根据2014-15泰晤士高等教育世界大学排名，曼彻斯特大学位居英国第8名、欧洲第12名、世界第52名。根据2015美国新闻与世界报道世界大学排名，曼彻斯特大学位居英国第6名、欧洲第9名、世界第49名。根据2013/14QS世界大学雇主声誉排名，曼彻斯特位居全球第9名。在英国毕业生就业市场研究机构High Flier Research发布的2014-2015最受顶级雇主青睐大学排名中，曼大位居全英第1名，也是该排名发布10年来唯一稳居全英前3的大学。



目录


1 学校历史
2 学校排名

2.1 综合排名
2.2 专科排名


3 学校图片
4 著名校友

4.1 物理学和化学
4.2 生物学和医学
4.3 经济学
4.4 人文、政治与艺术


5 外部链接
6 参考文献



学校历史[编辑]
今日的曼彻斯特大学是由历史悠久的曼彻斯特理工大学与曼彻斯特维多利亚大学于2004年合并而成。
曼彻斯特大学历史可追溯至1824年成立在全世界第一个工业城市曼彻斯特的曼彻斯特机械学院（为之后的曼彻斯特理工大学），由化学家约翰·道尔顿与曼彻斯特商人与工业巨擘筹资建设，目的在于教导工人基础的科学。1905年该校与曼彻斯特维多利亚大学达成协议，分享技术学院的教授。1955年后，该校获得独立大学地位。经过约10年快速扩张时期，于1966年更名为曼彻斯特理工大学，并于1994年成为授予学位的大学，百余年来培育了众多诺贝尔奖级的科学家。
曼彻斯特维多利亚大学则创办于1851年，当时称作欧文斯学院（Owens College），名字来自一位纺织商人约翰·欧文斯，他用96,294英镑创办了这所学院，1873年该校迁至现址。1880年，该校被授予皇家宪章，成为维多利亚大学的第一个成员，其后，利物浦大学学院和位于里兹的约克郡学院分别于1884年和1887年加入维多利亚大学。1903年，利物浦大学学院分出维多利亚大学，单独成立利物浦大学；而1904年，里兹的学院也分出去，成立了里兹大学。此后在曼彻斯特的部分被称作曼彻斯特维多利亚大学，也常被简称为曼彻斯特大学，在其同曼彻斯特理工大学合并前，有一万八千多名全日制学生，是英国最为著名的研究型大学之一。
曼彻斯特维多利亚大学与曼彻斯特理工大学于2003年三月达成合并之共识。2004年10月22日，曼彻斯特理工大学与曼彻斯特维多利亚大学正式合并，曼彻斯特大学就此诞生。
学校排名[编辑]
综合排名[编辑]


年度
排行榜
排名
参考


2016/17年
QS世界大学排名
第29名
[2]


2016年
泰晤士高等教育世界声誉排名
第55名
[3]


2014/15年
QS世界大学排名
第30名
[4]


2015年
泰晤士高等教育世界声誉排名
第50名
[5]


2014/15年
泰晤士高等教育世界大学排名
第52名
[6]


2014年
上海交通大学世界大学学术排名
第38名
[7]


2014年
美国新闻与世界报道全球最佳大学排名
第49名
[8]


专科排名[编辑]


QS世界大学排名之学科领域排名2014


学科领域
排名
参考


艺术与人文
第43名
[9]


工程与科技
第44名
[10]


生命科学与医学
第36名
[11]


自然科学
第43名
[12]


社会科学与管理
第38名
[13]




QS世界大学排名之学科排名2015


学科领域
学科
排名
参考


艺术与人文
英国语文及文学
第26名
[14]


艺术与人文
历史
第38名
[15]


艺术与人文
语言学
第39名
[16]


艺术与人文
现代语言
第25名
[17]


工程与科技
化学工程
第24名
[18]


工程与科技
土木及结构工程
第39名
[19]


工程与科技
计算机科学与信息系统
第48名
[20]


工程与科技
电气及电子工程
第51-100名
[21]


工程与科技
机械、航空及制造工程
第41名
[22]


生命科学与医学
生物科学
第49名
[23]


生命科学与医学
牙科
第21名
[24]


生命科学与医学
医学
第51-100名
[25]


生命科学与医学
药剂学与药理学
第17名
[26]


生命科学与医学
心理学
第41名
[27]


自然科学
化学
第36名
[28]


自然科学
地球与海洋科学
第51-100名
[29]


自然科学
环境科学
第51-100名
[30]


自然科学
地理与区域研究
第10名
[31]


自然科学
材料科学
第21名
[32]


自然科学
数学
第51-100名
[33]


自然科学
物理与天文学
第25名
[34]


社会科学与管理
会计与金融
第18名
[35]


社会科学与管理
商业与管理研究
第30名
[36]


社会科学与管理
发展研究
第3名
[37]


社会科学与管理
经济学与计量经济学
第51-100名
[38]


社会科学与管理
教育
第51-100名
[39]


社会科学与管理
法学
第51-100名
[40]


社会科学与管理
政治与国际研究
第51-100名
[41]


社会科学与管理
社会学
第14名
[42]


社会科学与管理
统计与运筹学
第51-100名
[43]




泰晤士高等教育世界大学排名之学科领域排名2015


学科领域
排名
参考


艺术与人文
第28名



临床医学与健康
第38名



工程与技术
第37名



生命科学
第53名



物理科学
第51名



社会科学
第39名





Eduniversal全球高等教育排名2015


地区
学位
排名
参考


全球
零售销售管理硕士
第8名



全球
创业管理硕士
第10名



全球
会计与财务管理硕士
第12名



全球
医护管理管理硕士
第14名



全球
供应链与物流管理硕士
第18名



全球
财务管理硕士
第25名



西欧
人力资源管理硕士
第7名



西欧
公共行政管理硕士
第7名



西欧
行销管理硕士
第9名



西欧
传播管理硕士
第9名



西欧
全球管理硕士
第10名



西欧
经济学硕士
第15名



西欧
公司财务管理硕士
第17名



西欧
工商管理硕士
第18名



英国
商学院
第7名（5星商学院）



♦金融时报 全球商学院排名

2015年 全球 工商管理硕士 第35名
2014年 全球 管理硕士 第55名
2015年 全球 定制高管教育课程 第48名
2014年 欧洲 商学院 第37名

♦福布斯 全球最佳商学院排名

2013年 全球（非美国） 二年制工商管理硕士 第4名
2013年 全球（非美国） 商学院 第13名

♦彭博商业周刊 全球MBA排名

2015年 全球（非美国） MBA (full time) 第26名

学校图片[编辑]







曼彻斯特大学博物馆









阿兰·图灵数学科学大楼




著名校友[编辑]






阿兰·图灵（Alan Turing），计算机科学和人工智能学的创始人，美国计算机学会的图灵奖就以他的名字命名。
保罗·艾狄胥（Paul Erdős），匈牙利籍犹太人，发表论文高达1525篇（包括与人合写的），为现时发表论文数最多的数学家（其次是欧拉）；曾和511人合写论文。
诺曼·福斯特（Norman Foster），1956年入校进行本科学习。1999年，福斯特荣获第21届普利兹克建筑奖。著名设计作品包括德国柏林国会大厦、日本东京千年塔、西班牙毕尔包地铁站、英国大伦敦市政厅、香港国际机场和香港汇丰总行大厦。

物理学和化学[编辑]

汤姆孙（J. J. Thomson），14岁进入该校，1871年到1876年进行学习和研究工作。后来他发现了电子，于1906年获得诺贝尔奖。
约翰·亨利·玻因廷（John Henry Poynting），1867年至1872年在读，是新物理实验室的头几位学生之一。1876年到1879年任教。后来成为梅森学院（即后来的伯明翰大学）教授。他主要研究电学和光学，著名的玻因廷向量即出自他手。1891年，他测定了地球的平均密度；1893年，测定了万有引力常数。其玻因廷-罗伯逊效应与相对论有关。
威尔逊（Charles Thomson Rees Wilson），1884年至1887年在读，发明了膨胀云室（威耳逊云室），于1927年获得诺贝尔奖。
拉塞福（Ernest Rutheford），1907年至1919年任教，著名物理学教授，1908年因为其物质的分解和放射物化学而获得诺奖。他是裂解原子的第一人。
查德威克（James Chadwick）,1908年至1913年，是该校的理学学士，理学硕士和研究员（跟随卢瑟福），他发现了中子，于1935年获得诺贝尔奖。
盖革（Hans Geiger），1906年到1914年人研究员，同马斯登Marsden进行了早期的“α 粒子散射实验”实验，也称“盖革-马斯登试验”。发明了著名的“盖革计数器”。
马斯登（Sir Ernest Marsden），1888年生于英格兰的兰开夏，他得以进入本校，并遇见使他成名的卢瑟福。他和盖革进行了“α 粒子散射实验”，从而建立了原子的梅子布丁模型。卢瑟福推荐他继任惠灵顿维多利亚大学的物理学教授。
玻尔（Niels Bohr），于1911年至1916年任研究员，主要研究原子结构，是量子力学理论的奠基人。在卢瑟福理论的基础上发明了原子结构的玻尔模型。1922年获得诺贝尔奖。
威廉·劳伦斯·布拉格（William Lawrence Bragg），1919年至1937年任主任（著名物理学教授），和他父亲威廉·亨利·布拉格齐获1915年诺贝尔奖，主要研究领域是“X射线的衍射”，此项研究为后来DNA的发现和蛋白质结构（剑桥大学布拉格研究组的沃森、克里克、威尔金斯、罗莎琳·富兰克林（DNA）等及肯德鲁及佩鲁茨（蛋白质））的研究有重要意义。
内维尔·莫特（Nevill Francis Mott），1929年至1930年任教，英国物理学家，1977年，因为对磁性和无序体系电子结构的基础性理论研究，与菲利普·安德森、约翰·凡扶累克共同荣获诺贝尔物理学奖。
贝蒂，1932年研究员和临时教授，1967年获诺奖，理论贡献是原子反应理论，特别是星体能量产生方面的研究。
道格拉斯·哈特里（Douglas Hartree）1929年到1946年任教授，发明了著名的微分分析器，用于分析多电子原子的波函数。
布莱柯特（Patrick M. Blackett）,1937年至1953年任主任及著名物理学教授，1948年因对云室研究和对正电子的发现及确认而获得诺奖。
乔治·D·罗切斯特（George D Rochester），1947年同克里夫德·巴特（Clifford C Butler）一起发现了奇异粒子。
阿瑟·舒斯特（Arthur Schuster），1888年至1907年著名物理学教授，对于光学和天文学多有贡献，他的兴趣十分广泛，包括地磁学、光学、太阳物理、数学周期理论等。他在英国率先引入了气象学。
亨利·莫塞莱，发现核电荷数等于原子序数。他追随卢瑟福研究，对于X射线应用和原子结构的研究有出色的贡献，他发现使用原子序数来排列元素周期表是更加精确的。莫塞莱在1915年提名诺奖，但不幸得是他于1915年8月在一战中阵亡，与诺奖失之交臂。
赫维西（George de Hevesy），1910年至1913年任研究员，1943年获得诺奖，主要贡献是在化学反应中的同位素跟踪法。
考克饶夫（Sir John Douglas Cockcroft），1914年至1915年追随贺瑞斯·拉姆学习数学，在UMIST技术学院得到电机工程学士和硕士，1951年获得诺奖，主要贡献是在原子加速过程中的原子变化研究。是UMIST的教务长，也是英国原子能科学研究院（BAERE）的主任，也是曼哈顿计划的主要参与人员。
约翰·莱纳德·琼斯（Sir John Lennard-Jones），1912年他转学数学时进入本校，在第一次世界大战期间效力于英国陆军航空队。1919年至1922年任本校数学教授。现代理论化学的奠基人，Lennard-Jones potential and LJ fluid就是以他的名字命名的。
约翰·波兰伊（John Charles Polanyi），1986年以分子水准化学反应动力学的研究与李远哲及赫施巴赫（Dudley R. Herschbach）共获诺贝尔化学奖。
麦克·史密斯（Michael Smith），发明了聚合酶连锁反应（PCR），突破DNA基础化学之研究方法，1993年获颁诺贝尔化学奖。
安德烈·海姆（Andre Geim），俄罗斯裔荷兰藉与英国藉的物理学家，因为“在二维石墨烯材料的开创性实验”而与其学生康斯坦丁·诺沃肖洛夫一同获2010年诺贝尔物理学奖。

生物学和医学[编辑]

阿奇博尔德·希尔（Archibald Vivian Hill），1920年至1923年任生理学Brackenburg教授，1922年获诺贝尔生理学医学奖，主要贡献是对肌肉力量产生的研究。
约翰·苏尔斯顿（Sir John E. Sulston），因发现器官发育和细胞程序性细胞死亡（细胞程序化凋亡）的遗传调控机理，获得2002年诺贝尔生理学医学奖。

经济学[编辑]

约翰·希克斯（John Hicks），以一般均衡理论和福利经济学的研究获1974年诺贝尔经济学奖。
威廉·阿瑟·刘易斯（Arthur Lewis），1979年获诺贝尔经济学奖，主要贡献是对于发展中国家经济发展问题的研究。
约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph Eugene Stiglitz），曾担任世界银行资深副总裁与首席经济学家，以其经济全球化的理论享誉学界，2001年获得诺贝尔经济学奖。

人文、政治与艺术[编辑]

维根斯坦（Ludwig Wittgenstein），1908年进入本校攻读航空工程气体动力学学位，从而发展出对数学基础与哲学逻辑的兴趣，日后成为20世纪最伟大的哲学家之一，著名著作有《逻辑哲学论》、《哲学研究》、《文化与价值》。他原本是逻辑实证论的代表性人物，后期却立场丕变，对科学哲学、语言哲学、与分析哲学的影响皆极其深远。
哈伊姆·魏茨曼（Chaim Azriel Weizmann），犹太裔化学家，以色列建国运动的活跃份子，1948年以色列建国后，成为第一任以色列总统。
安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess），1937年至1940年在校主修英国语言文学。英国当代著名小说家、作曲家、剧作家和文学批评家。1962年完成著名的《发条橙》。
班奈狄克·康柏拜区（Benedict Cumberbatch），英国男演员，2010年因主演BBC电视剧《新世纪福尔摩斯》而声名大噪。
亚力克斯·嘉兰（Alexander Garland），英国小说家、编剧、电影监制和导演，作品包括《海滩》与《机械姬》。
陈庭欣（Toby Chan），香港人，2010年度香港小姐竞选冠军，现为无线电视演员。
丹·豪尔（Dan Howell），英国知名YouTube影片部落客（YouTuber）。

外部链接[编辑]

曼彻斯特大学学校网站（英文）

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Facts and Figures 2015，曼彻斯特大学。
^ [1]
^ [2]
^ QS World University Rankings 2014/15
^ THE World Reputation Rankings 2015
^ THE World University Rankings 2014-2015
^ 世界大学学术排名2014
^ 美国新闻与世界报道 Best Global Universities Rankings 2014
^ QS World University Rankings by Faculty 2014 - Arts and Humanities
^ QS World University Rankings by Faculty 2014 - Engineering and Technology
^ QS World University Rankings by Faculty 2014 - Life Science and Medicine
^ QS World University Rankings by Faculty 2014 - Natural Sciences
^ QS World University Rankings by Faculty 2014 - Social Sciences and Management
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - English Language and Literature
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - History[失效链接]
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Linguitics
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Modern Languages
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Chemical Engineering
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Civil and Structural Engineering
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Computer Science and Information Systems
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Electrical and Electronic Engineering
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Mechanical, Aeronautical and Manufacturing Engeering
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Biological Sciences
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Dentistry
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Medicine
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Pharmacy and Pharmacology
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Psychology
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Chemistry
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Earth and Marine Sciences
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Environmental Sciences
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Geography and Area Studies
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Materials Sciences
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Mathematics
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Physics
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Accounting and Finance
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Business and Management Studies
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Development Studies
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Economics and Econometrics
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Education
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Law
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Politics and International Studies
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Sociology
^ QS World University Rankings by Subject 2015 - Statistics and Operational Research










查
论
编


 英国大学






英格兰





东安格利亚


安格里亚鲁斯金 · BPP · 剑桥 · 东英吉利亚 · 诺里奇艺术







伦敦






伦敦
大学


柏贝克 · CSSD · 科陶德 · 金匠 · 凯弗 · ICR · 国王 · LBS · LSE · LSHTM · 玛丽王后 · 皇家音乐学院 · 皇家贺洛唯 · RVC · 圣乔治 · SOAS · UCL · 城市







其他


布鲁内尔 · 东伦敦 · 格林威治 · 金士顿 · 帝国 · 伦敦都会 · 伦敦南岸 · 密德萨斯 · RCA · RCM · 罗汉普顿 · UAL · 威斯敏斯特 · 西伦敦










中部


阿斯顿 · 伯明翰 · 伯明翰城市 · 格罗斯泰特主教 · 考文垂 · 德蒙福特 · 德比 · 哈珀亚当斯 · 基尔 · 莱斯特 · 林肯 · 罗浮堡 · 纽曼 · 北安普顿 · 诺丁汉 · 诺丁汉特伦特 · 斯塔福德郡 · 华威 · 伍尔弗汉普顿 · 伍斯特







北部


博尔顿 · 布拉德福德 · 桑德兰 · 切斯特 · 坎布里亚 · 杜伦 · 边山 · 哈德斯菲尔德 · 赫尔 · 兰卡斯特 · 利兹 · 利兹贝克特 · 利兹三一 · 利物浦 · 利物浦希望 · 利物浦约翰摩尔斯 · 曼彻斯特 · 曼彻斯特都会 · 纽卡斯尔 · 中兰开夏 · 索尔福德 · 谢菲尔德 · 谢菲尔德哈莱姆 · 诺桑比亚 · 提赛德 · 约克 · 约克圣约翰







南部


伯恩茅斯艺术 · 巴斯 · 巴斯思巴 · 贝德福德郡 · 伯恩茅斯 · 布莱顿 · 布里斯托尔 · 白金汉 · 白金汉郡新 · 坎特伯雷基督教会 · 奇切斯特 · 克兰菲尔德 · 创作艺术 · 艾塞克斯 · 艾克斯特 · 法尔茅斯 · 格罗斯特 · 赫特福德 · 肯特 · 牛津 · 牛津布鲁克斯 · 普利茅斯 · 朴茨茅斯 · 雷丁 · 圣马可和圣约翰 · 南安普敦 · 南安普顿索伦特 · 萨里 · 萨塞克斯 · UWE · 温彻斯特









北爱尔兰

女王 · 阿尔斯特






苏格兰

阿伯丁 · 亚伯泰 · 邓迪 · 爱丁堡 · 爱丁堡纳皮尔 · 格拉斯哥 · 格拉斯哥卡利多尼安 · 赫瑞瓦特 · 高地与群岛 · 玛格丽特皇后 · 罗伯特戈登 · RCS · 圣安德鲁斯 · 斯特灵 · 斯特拉斯克莱德 · UWS






威尔士

阿伯里斯特威斯 · 班戈 · 卡迪夫 · 卡迪夫都会 · 雷克斯汉姆格林多 · 斯旺西 · UW三一圣大卫






海外领土

西印度群岛大学 · 圣马太大学 · 开曼群岛大学学院 · 圣詹姆斯医学院 · 直布罗陀大学






非地域性

英国公开大学







 分类 ·  共享资源 ·  列表














查
论
编


大学研究联合会






美国



阿拉巴马
亚利桑那
亚利桑那州立
波士顿大学
布朗
加州大学

伯克利
戴维斯
欧文
洛杉矶
河滨
圣塔芭芭拉
圣迭戈


加州理工
卡梅
凯斯西储
芝加哥
科罗拉多
哥伦比亚
康奈尔
杜克
佛罗里达
佛罗里达州立
哈佛
休斯顿
伊利诺伊理工
伊利诺伊大学

厄班纳香槟
芝加哥


印第安纳
爱荷华
爱荷华州立
霍普金斯
路易斯安那州立
马里兰
麻省理工
密歇根
密歇根州立
明尼苏达
内布拉斯加
新墨西哥
新墨西哥州立
北卡
北德克萨斯
西北
北伊利诺伊
东北
诺特丹
俄亥俄州立
俄克拉荷马
俄勒冈
宾大
宾州州立
匹兹堡
普林斯顿
普渡
莱斯
罗彻斯特
洛克菲勒
罗格斯
南卫理
南卡
纽约州立大学

布法罗
石溪


斯坦福
雪城
田纳西
德克萨斯大学

阿灵顿
奥斯汀
达拉斯


德州农机
德州科技
塔夫茨
杜兰
范德比尔特
维珍尼亚
维珍尼亚理工
华盛顿
圣路易华盛顿
韦恩州立
威廉玛丽
威斯康辛
耶鲁








国际



麦吉尔（加拿大）
比萨（意大利）
多伦多（加拿大）
早稻田（日本）
曼切斯特（英国）
伦敦大学学院（英国）
















查
论
编


英国研究型大学罗素大学集团







伯明翰大学 · 布里斯托大学 · 剑桥大学 · 卡迪夫大学 · 爱丁堡大学 · 格拉斯哥大学 · 伦敦帝国学院 · 伦敦国王学院 · 伦敦玛丽王后大学 · 杜伦大学 · 利兹大学 · 艾希特大学 · 伦敦政经学院 · 曼彻斯特大学 · 纽卡斯尔大学 · 诺汀罕大学 · 牛津大学 · 贝尔法斯特女王大学 · 谢菲尔德大学 · 南安普顿大学 · 伦敦大学学院 · 华威大学 · 约克大学 · 利物浦大学










分类：曼彻斯特大学2004年创建的教育机构隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月连结格式不正确的条目需要从外语维基百科翻译的条目自2015年4月扩充中的条目含有多个问题的条目含有拉丁语的条目含有电话号码的条目