先锋派






先锋派（Avant-garde）原本是法语词，译成英文即front guard，advance guard，或vanguard，“先锋派”是其直译之意。人们经常用这词指涉新颖的或实验性的作品或人物，尤其是对于艺术、文化及政治的层面。
先锋派已被接受为规范艺术、文化、现实界线向前推进，由于先锋派的心灵相信事物只会在现实的前沿（leading edge of reality）产生。
军队的先锋是一小批高度训练的士兵，探索大片地域并且计划军队的行进方向。这个意义几近于近代小群的知识分子与艺术家所达致的工作，开创新的文化或政治领域并且给予社会指导。由于军事术语的暗示意义，有些人认为先锋派即是菁英主义，尤其当它用来形容文化运动时。
因此，先锋派的音乐即是指涉即兴音乐的极端形式，由此他们并不在乎既存的和声结构或是节奏等等的知识。
这个用词也用来指涉社会进步和重塑的促进，各个运动的不同目标发布为公众宣示的表现，称作“宣言”（manifestos）——最有名的例子：共产党宣言（The Communist Manifestos）。随着时间，先锋派逐渐与“为艺术而艺术”的运动连结在一起，主要的目标在扩展美学经验的新领域，而不是社会重造的运动。
此一法国术语在艺术上的使用始于1863年5月17日巴黎“落选者沙龙”开幕。此一组织的组成者是那些画作被年度巴黎沙龙退回的画家们。之后这个活动又分别在1874年、1875年和1886年举办。在十九世纪后期至二十世纪中叶，先锋派是一种在艺术、建筑、态度与想法上，与既有典范背道而驰的原创与实验。[1]
由于一些建议，先锋派艺术应该包括街头艺术，例如涂鸦艺术或是任何一种把艺术前缘往前推的运动。应注意的是先锋派不只是一种艺术风格，像是超现实主义或立体主义等词，它也不等于当代发生的任何事件。
例如：杜尚的尿壶也许在当时是先锋派的，今日假使有人重新举行这一创作，即不属先锋派，因为已有了前例。因而先锋派一词的涵意通常是暂时的，并且与艺术的持续解构有关。它可以用来指所有领域的先行者。无论如何，杜尚创作这一行为仍维持先锋派的，因为他推动艺术并且开启了和艺术自我定义的新对话。



目录


1 关联
2 先锋派艺术运动
3 先锋派的其他领域
4 同见
5 外部链接



关联[编辑]
先锋派与艺术相关主要因为除去这些运动，艺术本身会变得迂腐而没有活力，并且仅仅会是一项手艺，不断的重复历史的风格与手法。这个词最常被用于视觉艺术、时尚、电影、和文学，但也同样用于音乐、烹饪、政治或文化的知识分子或新方法。
先锋派艺术运动[编辑]

抽象表现主义
CoBrA
建构主义
立体主义
达达主义
道格玛95
表现主义
未来主义
Fluxus
印象主义
Incoherents
Lettrisme
Mail art
现代主义
Neoism
No Wave
原始主义
Free Jazz
普普艺术
Situationist
社会现实主义
Spart
超现实主义
观念艺术
拼贴画

先锋派的其他领域[编辑]

实验电影
实验音乐
实验剧场
时代精神
Molecular gastronomy
Demoscene

同见[编辑]

知识分子

外部链接[编辑]


^ 艺术与建筑索引典[失效链接] 于2011年3月31日查阅



cinema avant garde[失效链接] (en, fr, es, de)
Iranian Avant Garde Media Iranian Underground Art Community









查
论
编


先锋派运动






视觉艺术



抽象表现主义
新艺术运动
概念艺术
立体主义
前立体主义（英语：Proto-Cubism）
立体未来主义（英语：Cubo-Futurism）
荷兰风格派运动
Devětsil（英语：Devětsil）
点彩画派
自我未来主义（英语：Ego-Futurism）
野兽派
印象派
新印象派
后印象派
色域绘画
Lyrical abstraction（英语：Lyrical abstraction）
Incoherents（英语：Incoherents）
极简主义
Mail art（英语：Mail art）
Neue Slowenische Kunst（英语：Neue Slowenische Kunst）
Soviet Nonconformist Art（英语：Soviet Nonconformist Art）
普普艺术
辐射主义（英语：Rayonism）
至上主义
漩涡主义
新现实主义








先锋派音乐（英语：Avant-garde music）



偶然音乐
Ars subtilior（英语：Ars subtilior）
无调音乐
先锋派爵士（英语：Avant-garde jazz）
Drone music（英语：Drone music）
Electroacoustic music（英语：Electroacoustic music）
电子音乐
先锋金属
实验摇滚（英语：Experimental rock）
自由爵士
未来主义 (音乐)（英语：Futurism (music)）
工业音乐
德国泡菜摇滚
微分音音乐
简约音乐
具体音乐
New Complexity（英语：New Complexity）
无浪潮（英语：No wave）
噪声音乐（英语：Noise music）
后摇滚
先锋派摇滚
Rock in Opposition（英语：Rock in Opposition）
第二维也纳学派（英语：Second Viennese School）
序列主义
Spectral music（英语：Spectral music）
Stochastic music（英语：Stochastic music）
sound mass（英语：sound mass）
Totalism（英语：Totalism）
十二音技法








文学与诗歌



阿克梅派诗歌
Angry Penguins（英语：Angry Penguins）
非语义写作（英语：Asemic writing）
赛博朋克
实验文学（英语：Experimental literature）
Flarf poetry（英语：Flarf poetry）
Hungry generation（英语：Hungry generation）
Imaginism（英语：Imaginism）
Language poets（英语：Language poets）
新诗人派
Oberiu（英语：Oberiu）
乌力波（英语：Oulipo）
Ultraist movement（英语：Ultraist movement）
视觉诗
新小说








电影院和剧院



纯电影（英语：Cinéma pur）
道格玛95
Drop Art（英语：Drop Art）
Epic theatre（英语：Epic theatre）
再现代电影（英语：Remodernist film）
荒诞派戏剧
残酷戏剧








共通



包豪斯
达达主义
表现主义
激浪派
未来主义
字母主义（英语：Lettrism）
现代主义
简约主义
后简约主义（英语：Postminimalism）
新简约主义（英语：Neo-minimalism）
新达达（英语：Neo-Dada）
Neoism（英语：Neoism）
后现代主义
晚近现代主义（英语：Late modernism）
原始主义（英语：Primitivism）
俄罗斯未来主义（英语：Russian Futurism）
俄罗斯象征主义（英语：Russian symbolism）
情境主义国际
社会现实主义
社会主义的现实主义
超现实主义
象征主义









 Book:先锋派（英语：Book:Avant-garde）











规范控制



GND: 4133965-4












分类：社会哲学文化运动前卫艺术隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目