撒哈拉沙漠


「撒哈拉」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「撒哈拉 (消歧义)」。




撒哈拉沙漠
（الصحراء الكبرى‎）


沙漠






NASA World Wind中的撒哈拉衛星照片



国家
 阿尔及利亚
 乍得
 埃及
 利比亞
 马里
 毛里塔尼亚
 摩洛哥
 尼日尔
 苏丹
 突尼西亞
 阿拉伯撒哈拉民主共和国
共計11個國家





最高點
库西山 11,204英尺（3,415米）


 - 坐标
19°47′36″N 18°33′6″E﻿ / ﻿19.79333°N 18.55167°E﻿ / 19.79333; 18.55167


最低点
卡達拉低地 −436英尺（−133米）


 - 坐标
30°0′0″N 27°5′0″E﻿ / ﻿30.00000°N 27.08333°E﻿ / 30.00000; 27.08333





长度
4,800 km（2,983 mi）, E/W


宽度
1,800 km（1,118 mi）, N/S


面积
9,400,000 km²（3,629,360 mi²）





生物群系
沙漠









利比亞西南部撒哈拉沙漠中的移動沙丘


撒哈拉沙漠（阿拉伯语：الصحراء الكبرى‎‎，aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā ，“大沙漠”）是世界最热的荒漠，亦是世界第三大荒漠，仅次于南极和北极[1]，同时也是世界上最大的沙漠，其总面积超过9,400,000平方公里（3,600,000平方英里），与加拿大或美国国土面积相当。撒哈拉沙漠东至红海（包括地中海海岸的一部分），西至大西洋，南部边界则为萨赫勒，包括撒哈拉以南非洲中部和西部的北端地区。
撒哈拉沙漠中的一些沙丘高度可达180米（590英尺）[2]。“撒哈拉”为阿拉伯语中“沙漠”（صحارى‎ ṣaḥārā [3][4] 阿拉伯語發音： /ˈsˤɑħɑːrɑː/）[5][6]一词的复数形式。



目录


1 概况
2 地理
3 历史

3.1 史前時期
3.2 水牛時期
3.3 黃牛時期
3.4 馬時期


4 人種和語言
5 参见
6 参考文献
7 外部链接



概况[编辑]




毛里塔尼亚境内的Adrar沙漠


撒哈拉沙漠西至大西洋沿岸，北接阿特拉斯山脉和地中海，东抵红海，南达苏丹地区和尼日尔河河谷。撒哈拉沙漠可以分西撒哈拉、中部的阿哈加尔高原、提贝斯提高原和艾尔高原、以及最为干旱的泰内雷沙漠和利比亚沙漠。其最高点在库西山，位于乍得北部的提贝斯提高原，海拔3,415米（11,204英尺）。
撒哈拉沙漠是非洲大陆最大的荒漠，南部界限为半干旱热带稀树草原，称“萨赫勒”；萨赫勒南部为南苏丹和刚果河盆地。萨赫勒沙漠大部分为岩漠，沙漠（被沙丘覆盖的大片地带）只占一小部分。
数千万年前人类便生活在萨赫勒沙漠的边缘[7]。在上一个冰河时期，撒哈拉沙漠比今日要湿润许多。超过30,000幅岩刻在此被发现，其中近一半在阿尔及利亚东南部的阿杰尔高原，描绘了河流中的动物，例如鳄鱼等[8]。此外还发现了包括非洲猎龙、约巴龙和豪勇龙在内的恐龙化石。在公元前1600年之后，地球轴心的转移导致气温上升和降雨减少[9]，撒哈拉由此发展至今日模样，无大面积的植被地带，除了尼罗河河谷、小部分的绿洲以及北部高地的地中海植被。
撒哈拉地区的主要族裔群体为柏柏尔人，其中包括图瓦雷克人部落，诸多阿拉伯化的柏柏尔群体例如摩尔人（撒哈威人）、图布人（英语：Toubou people）、努比亚人、札加瓦人、卡努里人（英语：Kanuri people）、豪萨人、桑海人和富拉尼人。撒哈拉地区的重要城市包括毛里塔尼亚首都努瓦克肖特；阿尔及利亚的塔曼拉塞特、瓦尔格拉、贝沙尔、哈西迈萨乌德、盖尔达耶和瓦德；马里的廷巴克图；尼日尔的阿加德兹；利比亚的加特以及乍得的法亚-拉若。
地理[编辑]




阿哈加爾高原中的綠洲






經過风成作用的岩石山嶺


撒哈拉沙漠包括了阿爾及利亞、查德、埃及、利比亞、馬里、茅利塔尼亞、摩洛哥、尼日、西撒哈拉、蘇丹、突尼西亞的大部份。撒哈拉沙漠是非洲的African massive中，三大地形分区（英语：physiographic provinces）中的一個。
撒哈拉沙漠的地貌主要是因风成过程而形成，偶爾也有下雨，地貌也包括沙丘、沙丘源、沙質荒漠、岩漠、冰水平原、乾谷及鹽盤[10]，較特殊的地貌有茅利塔尼亞的理查特結構。
在撒哈拉沙漠有一些山嶺、高原及火山，包括埃尔山脉、阿哈加爾高原、撒哈拉阿特拉斯山脈、提貝斯提高原、阿德拉尔山脉及紅海丘陵。撒哈拉沙漠的最高峰是位在北查德提貝斯提高原內的庫西山。
大部份撒哈拉沙漠的河流都是季节性或间歇性，尼羅河是少數的例外，從中非洲橫跨沙漠一直流到地中海。地下的含水层（英语：aquifer）有時會接近地面，形成綠洲，像拜哈里耶绿洲（英语：Bahariya Oasis）、蓋爾達耶、提米蒙、庫夫拉及锡瓦绿洲。
撒哈拉沙漠的中間非常乾燥，幾乎沒有植物。沙漠的北邊及南邊有高地，有零散的草地及漠境灌木（英语：desert shrub），在乾谷中濕氣比較集中，會有樹木或較高大的漠境灌木。
撒哈拉沙漠的北邊是地中海旁的埃及及利比亞，但在利比亞的昔蘭尼加及馬格里布是北非洲的地中海氣候區，特徵是冬季容易下雨。依照植物學家法蘭克·懷特（英语：Frank White）[11]地理學家Robert Capot-Rey的植物準則[12][13]，撒哈拉沙漠的北界對應海棗種植的北界以及細莖針草（英语：esparto）的南界，撒哈拉沙漠的北界也對應年降雨量100mm的等雨線[14]。
历史[编辑]














依据撒哈拉沙漠裡的岩画內容，可劃分它們为几个時期：
史前時期[编辑]
史前時期在始新世的前後。撒哈拉當時並未很乾燥，而是廣闊的河流沖積平原。這階段沒有發現人類活動跡象，因此取名史前，並非當時有岩画圖像。
水牛時期[编辑]
約從3万5千年前至公元前8000年左右。其岩画主要在阿尔及利亚东南部、乍得和利比亚。它們约畫于公元前10000年至公元前8000年之間，使用目前已在当地绝迹的动物奶汁混合颜料画在岩石上。这些动物包括水牛、象、河马和犀牛。画中人物经常戴著圆型盔帽，使用棍棒、斧头、弓箭，並投擲棍棒击打猎物，但未见标枪。
黃牛時期[编辑]
约从公元前7500年至公元前4000年左右。当地居民开始从事游牧生活，放牧牛、羊。曾经发现陶器和新石器时代经过打磨加工的石斧、石磨和箭头，及一些打猎用的弓箭。放牧的动物是从亚洲引进。后期並发现一些能聚集较多人和牲畜的村落遗迹。
馬時期[编辑]
约從公元前3000年到公元前700年左右。这时期有迹象已引进了马、骆驼和奶牛，并从事大规模农业。从腓尼基人学会使用和锻造铁器，可能在公元前1220年前后。腓尼基人其時在当地建立了横跨整个撒哈拉到埃及的大帝国联盟。
公元前2500年，撒哈拉已变成同於目前的大沙漠，是当时人类无法逾越的障碍。仅在其绿洲有一些居民，商业往来很少能穿越沙漠。尼罗河谷是例外，基於水源充分，这里植物生长繁茂，成为人类文明发源地之一。雖然尼罗河仍有几个无法通航的大瀑布，構成商业贸易障碍，但埃及設法将铁器技术，和帝王观念传播到南方的努比亚及更偏南的地方。
公元前500年时，古希腊和腓尼基人逐漸对此地区产生影响。希腊商人於沙漠东部边缘地带开发商机，在红海沿岸建立许多商业殖民地。迦太基人则於大西洋沿岸的沙漠西部开发，但由于大西洋风浪险恶，當地市场也不足，所以他们的探索从未超过现在摩洛哥的范围。中央集权的国家只分布在沙漠北部和东部边缘，权力达不到沙漠腹地，生活在沙漠边缘的人們因此常受到沙漠中游牧的柏柏尔人袭击。
骆驼是入侵此地的阿拉伯人引進，造成了撒哈拉沙漠历史上的最大变化。它们使贸易往来可以穿越沙漠，北方地中海沿岸的酋长们将马匹和工艺品运到南方，南方的萨赫尔王国由于出口黄金和盐而富裕强大。沙漠绿洲成为商业中心，逐渐被北方的酋长们控制。
這情況持续几个世纪，直到欧洲人发明了大帆船。首先是葡萄牙人绕过撒哈拉去掠奪几内亚的资源，隨后別的欧洲国家接續跟進，撒哈拉就很快失去了商业价值。
撒哈拉沙漠受到當時殖民者忽视，现代却发现很多矿藏具有价值，如阿尔及利亚和利比亚的油气资源，摩洛哥和西撒哈拉的磷矿。
人種和語言[编辑]




19世紀的雕刻，內容是阿拉伯奴隸交易的篷车穿越撒哈拉沙漠


撒哈拉沙漠地區最主要的語言是阿拉伯語變體，從大西洋一直到紅海。柏柏尔人分佈在西埃及到摩洛哥之間的地帶，包括西撒哈拉的圖瓦雷克人。貝賈人住在埃及東南的红海丘陵及東蘇丹。
参见[编辑]


非洲主题
地理学主题



跨撒哈拉貿易
荒漠列表
荒漠面积列表

参考文献[编辑]


^ Largest Desert in the World. [2011-12-30]. 
^ Arthur N. Strahler and Alan H. Strahler. (1987) Modern Physical Geography Third Edition. New York: John Wiley & Sons. Page 347
^ "Sahara." Online Etymology Dictionary. Douglas Harper, Historian. Retrieved June 25, 2007.
^ English-Arabic online dictionary. Online.ectaco.co.uk. 2006-12-28 [2010-06-12]. 
^ Wehr, Hans. A Dictionary of Modern Written Arabic (Arabic-English) 4th. Wiesbaden: Otto Harrassowitz. 1994: 589. ISBN 0-87950-003-4. 
^ al-Ba‘labakkī, Rūḥī. al-Mawrid: Qāmūs ‘Arabī-Inklīzī 16th. Beirut: Dār al-‘Ilm lil-Malāyīn. 2002: 689 （Arabic）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Discover Magazine, 2006-Oct.
^ National Geographic News, 2006-06-17.
^ Sahara's Abrupt Desertification Started by Changes in Earth's Orbit, Accelerated by Atmospheric and Vegetation Feedbacks.
^ Sahara desert. 陸地生態區. 世界野生動物基金會. [December 30, 2007]. 
^ Wickens, Gerald E. (1998) Ecophysiology of Economic Plants in Arid and Semi-Arid Lands. Springer, Berlin. ISBN 978-3-540-52171-6
^ Grove, A.T., Nicole. The Ancient Erg of Hausaland, and Similar Formations on the South Side of the Sahara. The Geographical Journal. 1958,2007, 124 (4): 528–533. JSTOR 1790942. doi:10.2307/1790942.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Bisson, J. Mythes et réalités d'un désert convoité: le Sahara. L'Harmattan. 2003. （法文）
^ Walton, K. The Arid Zones. Aldine. 2007. ASIN B008MR69VM. 


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
撒哈拉沙漠（英文）





维基共享资源中相关的多媒体资源：撒哈拉沙漠



About Sahara subsurface hydrology and planned usage of the aquifers
Tassili and Ahaggar National Parks
穿越撒哈拉的道路
撒哈拉岩画时期






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 235026871
GND: 4051293-9
BNF: cb12137606n（数据）
NDL: 00569946








坐标：23°N 13°E﻿ / ﻿23°N 13°E﻿ / 23; 13




分类：非洲沙漠非洲地理的世界之最隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面