棋类




中国象棋棋盘和棋子






黑白棋






国际象棋






宝石棋






围棋：藤盒与云子


棋类、棋类游戏、棋是华人对游戏依照用具与内容来区别的一种特有分类名称，英文无直接对应的字词，然而多数种类棋子可翻成"Piece"，藏族可对应的字词则有久、密芒[1][2]，韩国称为고누，越南则称Cờ（越南语：Cờ）。而日文中的“棋（き）”和韩文的“기”虽直接对应“棋”字，但几乎仅用来指本国的将棋。
许多棋类游戏在远古时代便已诞生，如中东跳棋、播棋、直棋、老虎棋，至今仍盛行于世，并由于流传广泛历史悠久因而在各地规则会衍生不少变体。



目录


1 定义

1.1 差别


2 依胜利条件分类
3 参见
4 参考
5 外部链接



定义[编辑]
棋类指在棋盘上依照规则移动上面的棋子[3]，配件只需棋类三要素[4][5]、偏向抽象且规则简洁[6][7][8][9]，倾向以策略定胜负的游戏，横跨版图游戏、纸笔游戏、智力游戏。
有棋类也可自奕，如孔明棋，因而涵盖一些智力游戏；也有棋类可只用笔画符号代替棋子，如五子棋、井字棋、病毒棋、点格棋、方格连线，因而涵盖一些纸笔游戏；也有棋类则可以用棋子来表示方位，因此不需棋盘指示，而只需在桌面，如昆虫棋，因而不与版图游戏同义。棋类多数要靠脑力取胜的，如围棋、象棋、五子棋，可归类于欧美定义的抽象策略游戏；但也有少数运气很大的飞行棋。也有人主张不把有运气性的游戏冠以棋字，不当作棋类[10]。
属于抽象策略游戏的棋类可见抽象策略游戏列表。
差别[编辑]
战棋名称虽带有棋字，但在用具与内容不合棋类定义，因为不像下象棋或国际象棋是用棋盘，而是利用模拟地形的沙盒或真实地形图的版图，并且模拟实际的距离来进行游戏[11]。
弹棋虽也有冠有棋名，但不是棋类游戏，反倒同于靠运动神经技巧的台球、弹珠，属于弹局游戏。
依胜利条件分类[编辑]
有些棋类具两种以上取胜方式[12]。


各类名称
英文名称
特征说明
举例游戏


到达类
Race
使己棋尽快到达目的地而获胜。
中国跳棋、飞行棋、双陆棋、印度斗兽棋


封锁类
Stalemate
使对手棋子不得走子而获胜。
区字棋、方格连线、亚马逊棋


占地类
Territory
占领比对手多空间而获胜。
围棋


成型类
Arrange
使己方棋子排列成为一定数量的特定形状而获胜。
五子棋、拼六棋、连珠、新西兰围棋、井字棋


灭子类
Elimination
吃光对方所有棋子而获胜。
西洋跳棋、五子飞棋、暗棋、暗兽棋


取子类
Checkmate
胜利条件是吃掉一个或部分特定棋子。通常具有多种棋面符号，各符号有不同功能。
中国象棋、朝鲜象棋、日本将棋、西洋象棋、陆军棋


争子类
Counting
棋子常会改变控制权。终局棋子多的一方获胜。
播棋、黑白棋、同化棋


得分类
Scoring
具多种得分的条件，分数高而获胜。
古西亚连子棋、拱桥棋、企鹅棋、蛙棋


参见[编辑]

Zillions of Games：收有最多棋类的电脑软件
抽象策略游戏列表

参考[编辑]


^ 藏族久棋的文化特征 互联网档案馆的存档，存档日期2015-06-07.
^ 认识西藏 互联网档案馆的存档，存档日期2011-07-07.
^ 中文字典对棋的定义[失效链接]
^ 周伟中. 《棋类游戏100种》. 中国: 人民体育出版社. 2009-01-01. ISBN 7500935080 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 周化梧. 《棋类游戏100种》. 中国: 金盾出版社. 1997-02. ISBN 7508203909 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 马天翔. 《棋类大全》. 中国: 中国青年出版社. 1998-09-01. ISBN 7500603886 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 吴华、方圆. 《民间趣棋》. 中国: 福建人民出版社. 1989-07. ISBN 7211007788 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 谈祥柏. 《中外民间杂棋集锦》. 中国: 中国少年儿童出版社. 1992-05. ISBN 750070805X （中文（中国大陆）‎）. 
^ 罗鉴江. 《农家棋类游戏》. 中国: 农村读物出版社. 2006-06. ISBN 7504849359 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 棋谈怪论
^ 什么是战棋游戏？
^ browse any theme


外部链接[编辑]

棋类运动-育人为上
中国乡土棋类介绍
民间棋类游戏





分类：棋类游戏隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有日语的条目含有朝鲜语的条目