蹴鞠




蹴鞠於日本京都






元代钱选所绘《宋太祖蹴鞠图》


蹴鞠（拼音：cù jū，中古擬音：chiuk giuk[1]，注音符號：ㄘㄨˋ　ㄐㄩˊ[2]），亦稱「蹋鞠」，翻译为现代汉语就是“踢球”，其中蹴是“踢”的意思，鞠是“球”。
蹴鞠是現代足球最早的形式，國際足球協會在2004年確認足球起源於中國山東。[3]



目录


1 歷史
2 現代發展與影響

2.1 足球與蹴鞠


3 流行文化
4 註釋
5 參見
6 相關鏈結



歷史[编辑]
蹴鞠是一種以腳擊球的運動，相傳最早是中國的黃帝為了訓練士兵而發明[4]，文字記載可以上溯至戰國時代，大部分學者認為蹴鞠起源於戰國的齊國（現今山東臨淄），本為軍訓之用，進而演變為遊戲。漢代名將衛青、霍去病率軍駐守邊疆時，曾閑時蹴鞠。蹴鞠运动也见于朝鲜、日本和越南等東亞国家。
中国最早記錄蹴鞠的古籍可以追溯到春秋戰國时期的《戰國策》。 《戰國策·齊策》記載：二千三百多年前的山東臨淄“甚富而實，其民無不吹竽、鼓瑟、擊筑、彈琴、鬥雞、走犬、六博、蹋鞠者……”蹴鞠運動之所以能在齊國流行，其主要原因為，時戰國時代兼併劇烈，城市居民也要應徵從軍，從事蹴鞠運動有增強體質以適應軍事需要的性質，自然得到了統治者的大力提倡。在另一部古籍《史记·苏秦列传》中，也同样印证了当时齐国的“蹴鞠热”：临淄城有七万户，人民富庶殷实，其民无不以“吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡走狗，六博蹋鞠”为乐……
漢代，仍保留軍事訓練的用途，但由於漢高祖劉邦的推行，蹴鞠已經發展成爲一項非常專業化的運動，並且有比較健全的比賽規則。漢朝皇室中的蹴鞠規模很大，設有專門的球場，四周還有圍牆和看臺，球則是實心的。汉成帝本人亦雅好蹴踘。[5]在當時比較正規的蹴鞠比賽分爲兩隊，雙方各有十二名隊員參加，以踢進球門的球數的多少來決定勝負。西漢劉向在《別錄》中記載：“蹋鞠，兵勢也，所以練武士，知有材也”。西漢時已經有了專業的書籍《蹴鞠二十五篇》。
而在東漢光武帝建武二十六年曾有與倭（日本）人以蹴鞠對戰的記載。東漢李尤《鞠城銘》述：「圓鞠方牆，仿像陰陽。法月衡對，二六相當。建長立平，其例有常。不以親疏，不有阿私。端心平意，莫怨是非。」後來蹴鞠也和佛教一起傳到了日本，今日韓語和戰前的日語中仍可見稱足球爲蹴球的用法，便是受到中國蹴鞠的影響。
唐代時馬球興起，練兵習武多採用馬球，而蹴鞠則向著娛樂方向發展。此時，還發明了以氣球作球膽，並設球門進行比賽。大大促進了運動技術的發展和提高，當時蹴鞠的形制有很大的改變，技術也有很大的提高，更接近於現代的足球。就是把唐以前的用毛髮填充的實心球改成了充氣足球。人們用八片尖皮縫成圓形球殼，並且在球殼裡放一個動物尿泡，“噓氣閉而吹之”，成為充氣的球，這使得足球的各種性能都表現出來。球門用兩根竹竿支起一個網，分成兩門兩隊比賽。另外還有一種踢法是兩隊隔網比賽，中間的網上有一個球門，以射門進球數決定勝負。有宮庭的數百人一起參加的大型活動，也有家庭式的幾個人的小比賽。
宋代時兩門兩隊的對抗性踢法開始消失，盛行以表現個人技巧的踢法，謂之“白打”。踢球者圍繞成一圈，以除手以外身體任何部位觸球，表演各種動作而不使球落地。既有單人表演，亦有二三人乃至十餘人的共同表演。也形成了專業的蹴鞠藝人團體，名爲齊雲社（圓社），並出版各種專業書籍。蹴鞠在民間已成為最主要的娛樂活動之一，还有全国性的比赛山岳正赛。宋代的帝王將相也多是蹴鞠競賽的愛好者。《水滸傳》裡所描寫的太尉高俅，便是憑一腳好球藝而發跡，說明了當時人們喜愛蹴鞠的程度。
宋代時，中國古代足球的一個顯著特色，是在唐代興起了女子足球運動，這與蹴鞠發展為講求個人技藝的表演性遊戲有直接關係。由於表演性取代了激烈對抗的競賽性，蹴鞠運動在明代以後逐漸走向衰落。
忽必烈建立元朝後，蹴鞠也開始流行於蒙古人之間，尤其是門閥貴戚，習風更盛。
明代之後，蹴鞠仍流行於貴族與官吏間，其中許多貴族與官吏過度沉迷於蹴鞠，而荒廢了自己應盡的職務、不理政事；以及當時青樓的娼妓知道男人愛玩蹴球，便開始以玩蹴球的方式招攬客人，使得蹴鞠逐漸趨於下流低俗。明太祖因此下令官吏、武士等禁止蹴鞠，“鞠圆者卸脚”，但坊間娼妓以蹴球招客的歪風仍舊存在。
清兵入關、建立清朝後，滿人以明朝為鑑，為防止貴族與官吏也因此荒廢政事而全面禁止了蹴鞠，蹴鞠就此沒落，愛好溜冰的滿族人曾將其與滑冰結合起來，出現了“冰上蹴鞠”的運動形式。
現代發展與影響[编辑]

現今日本的傳統活動中仍保有蹴鞠（日语：蹴鞠／けまり ‧ しゅうきく kemari ‧ shūkiku）的活動。
現今中國部分地區的小學將蹴鞠列為正式課程。

足球與蹴鞠[编辑]
國際足球協會（FIFA）在2004年初公開確認足球最早的形式出現於中國[6]，亚洲足联秘书长维拉潘颁发了起源纪念杯和证书。
流行文化[编辑]
電影《赤壁》中亦有曹操以蹴鞠訓練魏軍的片段。 電視劇《一腳定江山》是蹴鞠的故事。
註釋[编辑]


^ 《廣韻》屋韻：“鞠，蹋鞠，以革爲之，今通謂之毬子，（渠竹切，）又菊、麴二音。”
^ 中華民國教育部國語辭典
^ FIFA.com - History of Football - The Origins：「The very earliest form of the game for which there is scientific evidence was an exercise from a military manual dating back to the second and third centuries BC in China.」
^ 《太平御览》卷七五四引《别录》曰：“蹴鞠者，传言黄帝所作，或曰起战国时。记黄帝，蹴鞠，兵势也，所以练武士，知有才也。令军事无事，得使蹴鞠。有书二十五篇。”
^ 《世说新语·巧艺》刘孝标注引傅玄《弹棋赋叙》云：“汉成帝好蹴踘，刘向以谓劳人体，竭人力，非至尊所宜御。乃因其体作弹棋。今观其道，蹴踘道也。”《太平广记》卷二二八引《小说》云：“汉成帝好蹙鞠，群臣以蹙鞠劳体，非尊者所宜。帝曰：‘朕好之，可择似而不劳者奏之。’刘向奏弹棋以献，上悦。赐之青羔裘、紫丝屡，服以朝觐。”
^ FIFA.com - History of Football - The Origins：「The very earliest form of the game for which there is scientific evidence was an exercise from a military manual dating back to the second and third centuries BC in China.」


參見[编辑]

中國足球運動

相關鏈結[编辑]

FIFA網站上對蹴鞠的介紹（英文）






规范控制



NDL: 00572381












分类：傳統足球類運動中国非物质文化遗产中國傳統球類運動日本傳統球類運動朝鮮傳統球類運動隐藏分类：含有非中文內容的條目含有日語的條目