冰壺




冰壺比賽場地


冰壺（Curling）又稱為「冰上溜石」，有時也稱為「冰球」，但容易與冰上曲棍球混淆。冰壺是一項隊制的冬季奧林匹克運動會項目，冰壺所有的「壺」稱為「石壺」，運動員需要把對方的「石壺」擊走，並把自己隊的「石壺」留在比賽場地的圓心中。



目录


1 歷史
2 规则

2.1 冬季奧運上的冰壺


3 參見
4 外部連結



歷史[编辑]
冰壺起源於16世紀的蘇格蘭，當時人們會於冬天時在冰凍的池塘溼地上玩一種推石球遊戲。最早的冰壺在1511年的蘇格蘭首次出現比賽，後來在17世紀之時，當時比賽所用的石頭被加上一個手把，成了現代冰壺的最初外形。
18世紀時期，冰壺遊戲由在英國軍隊傳至北美洲，並且漸漸的普及起來。之後在20世紀，室內運動場出現，冰壺的發展更進一步。1966年，國際冰上石壺總會在英國成立，這種在冰上推石壺到目標地的遊戲在1980年成為了奧運上的一個認可體育運動，及後在長野冬季奧運中，男、女子的冰壺賽首度成為了正式的比賽項目。
规则[编辑]
冬季奧運上的冰壺[编辑]




冰壺賽場






專用刷子


比賽上所用的「石壺」必須是為一個由不含雲母的花崗岩打磨而成，並加上光油的圓球，它的球身稍呈扁狀，而且有柄，直徑29厘米、重量為42磅，即19.1公斤左右。比賽時共有5個運動員，一個為後備球員，其餘的4個分別是「一垒」（Lead）、「二垒」（Second）、「三垒」（Third）以及最重要的「主将（或隊長）」（Skip）。
主将应领导球赛。当队员掷球时，主将应持冰刷（broom），作为掷球之目标物。主将并应指示石球之旋转（turn）方向及应滑行之距离，并使队员了解掷球之目的，以使刷冰员（sweeper）决定应如何刷冰，因为刷冰可使石球增加滑行距离、同时减少行进之曲度（curve）。一场比赛需两组石球，每组各八颗，应上色彩以使在冰道另端仍可轻易辨识。传统上，在第一局中，不拥有最后一球掷球权的一队，可选择该队的球色。
運動員要在長146英呎（44.5米），寬度15英呎7吋4（7.5米）的比賽場地中，把「石壺」推向場中「大本營」（House）的圓心（Button）。當中，大本營直徑12英吋，圓心半徑0.15米，「石壺」要滑行至「大本營」才有機會得到分數。
在賽事中，每隊要派上4位運動員參賽，4位運動員在一局之中，各要兩次把「石壺」推向圓心範圍。在一局結束後，計算雙方在「大本營」中「石壺」的數量，擁有距離中心點最近的「石壺」的一方獲勝。比起失敗方距離中心點最近的「石壺」，勝利方每擁有一個距離中心點更近的「石壺」則可得到1分。而一場冰壺比賽合共10局，最後總分高的一方獲勝。
在其中一位運動員要穿上比賽專用的鞋，從起點線中把「石壺」推出時，其他的隊員要在「石壺」前以由鬃毛或麥稈製成刷子協助「石壺」滑動，以令「石壺」到達圓心之內。而兩位以刷子協助「石壺」滑動的運動員在到了欄線/前衛線（Tee line）上，需要讓「石壺」自行滑行。自行滑行間，不問敵我兩方均可使之移動，即便被撞到的冰壺亦可用刷子移動。掷球方之刷冰员可在两圆心线间为己方任何在移动中之石球刷冰。但在圆心线之后，每队仅有一名球员可为己方之石球刷冰，且仅有主将可为对方之石球刷冰。
为避免拥挤，比赛规则对于球员的位置也有所规定： 非掷球队：主将及副将（third）可站立于标的端之底线后方，主将也可立于掷球队之主将之后。下一顺位之掷球员可站在后板（backboard）附近，而其他球员则可站在冰道底端之后或两栏线之间。 掷球队：持冰刷之主将（或副将）可立于标的端圆心线后方之任何位置。
当石球掷出，正在滑行时，若掷球方的球员（通常是刷冰员）不慎以身体、衣服或是冰刷碰触此球，此球即视为受触球。在其滑行完成后，另队可就以下三者任择之一，对该球进行处分： 1、 仍视该球为有效。 2、将该球视为出局，并将所有受该球碰撞之局内球放为原位。 3、估算若球未受碰触，则场中各球的位置应会如何。并将场中各球移至其估算之位置。
參見[编辑]

沙狐球，一種玩法與冰壺相近的遊戲。

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：冰壺



世界冰壺聯會官方網頁









查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会











规范控制



GND: 4132438-9
NDL: 01100410












分类：冬季奧運項目冰壺冬季運動隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目