上海精神





建議此條目或章節與上海合作组织合并。（討論）  




本文介紹的是上海合作组织成员国的行为准则与合作原则。關於上海市的城市精神，請見「上海城市精神」。



上海精神指“互信、互利、平等、协商，尊重多样文明，谋求共同发展”。[1]
上海精神是上海合作组织各成员国彼此关系行为的准则与合作原则。
参考文献[编辑]


^ “上海精神”魅力无限(原载《人民日报海外版》). china.com.cn. 2006-06-18 [2009-10-15] （中文）. 


参见[编辑]

上海合作组织
上海五国会晤机制










查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演










分类：上海五国上海合作组织隐藏分类：需要合併的條目缺少文件的条目