纽约时报


提示：本条目的主题不是泰晤士报。

纽约时报
The New York Times








2002年9月11日《紐約時報》頭版



類型
日报


版式
大报


擁有者
纽约时报公司（英语：The New York Times Company）


創辦人
亨利·贾维斯·雷蒙德
乔治·琼斯（英语：George Jones (publisher)）


出版商
小亚瑟·舒尔茨伯格（英语：Arthur Ochs Sulzberger, Jr.）


編輯
迪恩·巴奎特（英语：Dean Baquet）


执行主编
约翰·M·葛迪思（英语：John M. Geddes）


新闻主编
理查德·L·伯克


社评编辑
安德鲁·罗森塔尔（英语：Andrew Rosenthal）


体育编辑
汤姆·乔利（英语：Tom Jolly (journalist)）


摄影编辑
米歇尔·麦克纳利


作者群
1,150名新闻部门人员[1]


創刊日
1851年9月18日，​166年前​（1851-09-18）（最初為《紐約每日時報》）


政治立場
自由主義


总部
美国纽约市第八大道620号
纽约时报大厦


发行量
每日1,865,315份[2]（截至 2013年3月）


ISSN
0362-4331


OCLC编号
1645522


售價



US $2 周一至周六
US $5 周日/感恩节
US $5/6 特别版





網站
www.nytimes.com


纽约时报（英语：The New York Times，缩写作 NYT）是一家美國日報，由紐約時報公司於1851年9月18日在美國紐約創辦和持續出版。它是美国严肃报刊的代表。
和《华尔街日报》的保守派旗舰报纸地位相对应，《纽约时报》是美国親自由派的第一大报，它最初被称作《纽约每日时报》（The New-York Daily Times），创始人为亨利·J·雷蒙德和乔治·琼斯（英语：George Jones (publisher)）。



目录


1 历史

1.1 早期（1851－1896）

1.1.1 雷蒙德时期
1.1.2 后雷蒙德时期


1.2 奥克斯家族时代


2 发行方式
3 特点
4 評價
5 争议
6 中国大陆审查
7 《纽约时报》相关文献
8 参考文献
9 外部链接
10 參見



历史[编辑]
纽约时报的历史，大致可以分为两个阶段，第一阶段从1851年创刊到1896年阿道夫·奥克斯接办，第二阶段则一直由奥克斯家族经营。
早期（1851－1896）[编辑]
雷蒙德时期[编辑]
创始人雷蒙德在大学时，就曾为格里利的报刊投稿，毕业后即成为格里利的首席助手，后来同格里利发生冲突，便离开《纽约论坛报（英语：New-York Tribune）》，另图发展。
1851年，亨利·J·雷蒙德和乔治·琼斯（英语：George Jones (publisher)）分析纽约报界的情况后发现：《纽约太阳报》、《纽约先驱报（英语：New York Herald）》、《纽约论坛报》这三大便士报虽然都获成功，但《太阳报》和《先驱报》的新闻过于刺激，而《论坛报》又过于偏激。于是他决定创办一份纯正、议论平和的报纸，来打破当时在纽约盛行的花花绿绿的新闻报道方式。
1851年9月18日，《纽约每日时报》创刊。售价1美分。
后雷蒙德时期[编辑]
雷蒙德去世后，《纽约时报》的发行人由乔治·琼斯接替。在他主持期间，《纽约时报》揭露坦慕尼协会巨额贪污案，轰动一时。
奥克斯家族时代[编辑]




紐約時報大廈


1896年阿道夫·奥克斯借了75,000元收购了濒于破产的时报，当时发行量约为9000份，负债30万且每周亏损2500多美元。奥克斯在接办《纽约时报》时就确定了时报的新闻报道原则：“力求真实，无畏无惧，不偏不倚，并不分党派、地域或任何特殊利益。”
他大胆地增刊扩版，在新闻报道上不惜投资，大量增加在当时颇为稀有的国际新闻内容。在他的领导下《纽约时报》获得了国际性的认可和声誉。虽然当时美西战争使得黄色新闻大行其道，但时报发行量依然到达8万2千余份。两年后，《纽约时报》的销售量就超过了10万份大关。1897年他提出了《纽约时报》的格言：“所有值得印刷的新闻”。这个格言被公认为对“黄色新闻界”的挑战。奥克斯要求出版一份严肃、庄重、富有教养的报纸提供给纽约精英阶层，同时也提出了一个针对黄色新闻的响亮口号：“报纸不该弄脏人们早餐的餐巾”。
1935年5月奥克斯去世后一个月，其女婿索尔兹伯格接过时报发行人的大印。索尔兹伯格领导时报度过了经济大萧条的危机和二战的艰苦岁月，在他任内20多年，时报的新闻采访范围进一步扩大，广告收入翻了一倍，技术设备得到极大的更新。
1960年代，纽约时报参与曝光“五角大楼文件”。
《纽约时报》第四代发行人是索尔兹伯格的独子，人称“彭区”的阿瑟·奥茨·索尔兹伯格，他励精图治，选拔麦森、罗森索等优秀编辑、经营人才，引进先进技术，开拓多元化经营。彭区在任30年，时报走出了濒临崩溃的困境，积累了雄厚的物质基础，1963年时报的总收入为1亿美元，到1991年，时报总公司的收入已达17亿美元，在这一过程中，《纽约时报》也完成了由家族式经营向市场式经营的转型。
1992年，经过多年培养后，彭区将时报发行人大印传给儿子，这便是《纽约时报》今天的掌门人——小阿瑟·奥茨·索尔兹伯格。小阿瑟比父辈更追逐利润，他试图促成《纽约时报》平民化，使各种人群都能够接受，因此涉及“煽情新闻”，使得《时报》一度失去公众的信任。
2008年12月受到次級房貸風暴和延伸的全球經濟衰退影響，出現週轉問題，將總部大樓抵押貸款。2009年1月20日向墨西哥富翁和电信巨头Carlos Slim Helu借款2.50亿。3月9日将新大楼股份作价2.25亿出售回租（sale-leaseback agreement）。保留在2019年之前以2.50亿买回的权利。




1942年的紐時辦公室


2011年3月，引进新的“付费墙”（paywall）商业模式。
2012年6月28日，纽约时报中文网上线，旨在向中国读者介绍《纽约时报》的优秀作品。[3]在开通当日，《纽约时报》经过新浪认证的微博帐号就无法转发和评论，第二天更被删除，虽然之后曾经短暂恢复，但最终还是被删除。[4]而《纽约时报》在腾讯、网易、搜狐的账号一样被全部删除。新浪的账号在同年10月10日被恢复。
2012年8月14日，英国广播公司（BBC）前总裁马克·汤普森（Mark Thompson）被任命为《纽约时报》新任执行总裁。




2009年的紐時紐約總部






1916年報頭的廣告


发行方式[编辑]
在1851年9月18日它的首刊中该报写到：


“
今天我们发行纽约每日时报的首刊，我们打算在今后无限期内每天早晨（周日除外）发行一刊。
”


许多年后，该报也在周日发行。今天，周日版是《纽约时报》每周篇幅最大的一版，除新闻报导外还包括许多如食品、旅游、艺术等文化领域的专栏。
特点[编辑]
在新闻报道方面《纽约时报》将自己看做是一份“报纸记录”，这个政策的结果是除纽约当地的新闻外，《纽约时报》很少首先报道一个事件。而假如它真的首先报道一个事件的话，那么这个报道的可靠性是非常高的，因此往往被世界上其它报纸和新闻社直接作为新闻来源。在美国大多数公共图书馆内都提供一份《纽约时报》索引，其内涵是《纽约时报》对时事的报道文章。
評價[编辑]
早期查尔斯·达纳曾说，雷蒙德是想在《纽约论坛报》的感情冲动和《纽约先驱报》的道德沉沦两个极端中间，走一条中间路线。在雷蒙德严谨、公正思想的指导下，《纽约时报》在新闻上力求客观报道，在社论上尽量议论持平，给人一种不卑不亢、庄重大方的形象。
《纽约时报》的时事报道享有可靠新闻来源的声誉，而它的社论则被认为常取较为偏向自由主義的立场。不过实际上它的社论版文章撰写者众多，他们的观点也从左到右不尽相同。
在政治立場方面，《纽约时报》自1956年的艾森豪總統以來，從未曾支持任何一位共和黨總統候選人。該報支持民主黨總統候選人，在過去兩屆選舉皆支持歐巴馬競選總統。
争议[编辑]
2003年5月11日，《纽约时报》在头版刊文承认其下记者杰森·布莱尔（英语：Jayson Blair）多年在新闻报道中造假，并称此事件为该报152年历史上的低点。[5]布莱尔被立刻解雇，《纽约时报》的执行总编和常务总编双双引咎辞职。
2004年5月26日，《纽约时报》刊文承认其在伊拉克战争爆发前的报道促进了公众对伊拉克拥有大规模杀伤性武器的误信。[6]
中国大陆审查[编辑]
紐約時報的網站于2008年10月16日（周四）晚被中国大陆防火长城屏蔽[7]，本次封锁于20日被解除[8]。
《纽约时报》中文网自2012年6月28日上线以来至2012年10月26日止，整个网站没有被中国大陆完全屏蔽，但会对其中一些当局不愿意看到的文章进行个别动态封锁。而在中文网未推出前，英文网站曾不时被完全封锁。
在中文網上線的前一天，即2012年6月27日，《纽约时报》在中国大陆各个网站开通认证微博，但一天後，其新浪（weibo.com/nytchinese）、网易（t.163.com/nytchinese）、搜狐（nytchinese.t.sohu.com）及腾讯（t.qq.com/nytchinese）均被销号[9]。
2012年10月26日，中文网刊登了一篇揭露中国领导人家属累积巨额财富的文章《总理家人的隐秘财富》[10]后，nytimes.com全站的IP地址在中国大陆被完全屏蔽，“.nytimes.com”被防火长城加入URL关键字列表。同时，《纽约时报》的新浪微博帐号被强制删除，用户在新浪微博搜索“纽约时报”时，系统会提示“根据相关法律法规和政策，搜索结果未予显示”的信息[11]。纽约时报的这篇报道是否属实，包括27億美元的金額是否準確，还有争议。[來源請求]
同日，中文网又刊登了一篇文章“《纽约时报》网站在中国大陆遭屏蔽”[12]，表明了自己的观点。另不把《总理家人的隐秘财富》置於頭版。此前，彭博新闻社因报道习近平的财富，网站同样被完全封锁。[13]
GreatFire為《紐約時報》在CloudFlare等雲服務供應商上建立了多個鏡像，並在Github上存放了鏡像的網址，以規避防火長城的封鎖。2015年3月，Github及這些雲服務供應商皆遭到分佈式阻斷服務攻擊攻擊。在這些攻擊中，防火長城似乎被用作了武器，將流經它的海量網絡流量中的一部分，指向這些網站，使目標網站過載。北京中央政府的這種做法，既利用也損害了本國的互聯網公司百度，它是中國最大的搜索引擎。那些攻擊手段似乎劫持了本應流向百度的廣告和分析流量，然後再將那些流量轉移到較小的網站上。巨大的數據流可以起到讓那些網站癱瘓的效果。[14]
2015年7月，《纽约时报》发布了新版本中文手机应用，采用了不同的文章检索方式，能够绕过防火墙的封锁。但在2016年底，时报的中英两版应用在苹果公司App Store中国区均遭下架，苹果公司称“被告知该应用违反当地法规”，但未透露具体是哪一条法规，也未透露是谁、何时与苹果进行接触，以及是否有法院裁定或其他法律文件。《纽约时报》方面要求苹果公司重新考虑此决定，向国家互联网信息办公室提出疑问则未得到回应。[15][16]
《纽约时报》相关文献[编辑]

书籍


《Kingdom and power》
《The Trust：Private and powerful Family behind the NYT》
《Page One: Inside The New York Times and the Future of Journalism》by David Folkenflik and Participant Media


纪录片


同名纪录片 by Andrew Rossi and Kate Novack

参考文献[编辑]


^ Did You Know? Facts about The New York Times. [April 23, 2012]. （原始内容 (PDF)存档于June 5, 2011）. 
^ Top 25 U.S. Newspapers for March 2013. Auditedmedia.com. [2014-07-27]. 
^ 《纽约时报》开通中文网. 金融时报. 2012-06-28 [2012-08-06]. 
^ 美驻沪总领馆新浪微博被封. 侨报. 2012-07-13 [2012-08-06]. 
^ Times Reporter Who Resigned Leaves Long Trail of Deception. 纽约时报. 2003年5月11日 （英语）. 
^ The Times and Iraq. 纽约时报. 2004年5月26日 （英语）. 
^ China Blocks Access to The Times’s Web Site. 纽约时报. 2008-10-19 [2012-10-31] （英语）. 
^ China Unblocks The Times’s Web Site. 纽约时报. 2008-10-22 [2012-10-31] （英语）. 
^ 纽约时报中文网开通微博仅一天即遭全面封杀. 財經中國. 2012-06-29 [2013-03-12]. 
^ 总理家人的隐秘财富. 纽约时报. 2012-10-26 [2012-10-26]. 
^ 《纽约时报》被屏蔽. 2012-10-26. 
^ 《纽约时报》网站在中国大陆遭屏蔽. 纽约时报. 2012-10-26 [2012-10-31]. 
^ 中国屏蔽彭博社，美促中国尊重新闻自由. VOA. 2012-06-30 [2012-09-11]. 
^ 中国劫持百度广告流量攻击GitHub. 紐約時報. 2015-03-31 [2015-05-10]. 
^ 苹果中国区商店下架《纽约时报》新闻应用. 纽约时报. 2017-01-05 [2016-01-08]. 
^ Apple yanks New York Times apps in China. CNN. 2017-01-05 [2017-01-08]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：纽约时报




维基新闻相关報導：
中國週一解除對紐約時報網站的屏蔽



The New York Times（英文）
纽约时报中文网
纽约时报中文网的Facebook專頁
纽约时报中文网的Twitter帳戶

參見[编辑]


美国主题



紐約時報暢銷書榜










查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 186133057
LCCN: no2002041097
GND: 4171689-9
SUDOC: 027326403












分类：纽约时报美國全國性報紙美国报刊史紐約市媒體1851年建立被中華人民共和國封鎖的網站被中國大陸封鎖或限制的媒體普利策奖获奖报纸隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英語的條目使用过时图像语法的页面有未列明来源语句的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同與維基數據不同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目