实验心理学





本条目需要扩充。（2017年12月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年12月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





实验心理学将心理学作为一门自然科学处理，假定它可以采用实验方法。该分支更注重的是研究方法。实验心理学的建立使心理学摆脱了哲学心理学的阶段，进入了科学心理学的阶段。

历史[编辑]
1879年，冯特在莱比锡建立第一个实验心理学实验室，这被心理学教科书认为是科学心理学诞生的标志。早期的实验心理学研究集中在感觉和知觉方面。其中费希纳创立了心理物理学和提出了费希纳定律，恩斯特·韦伯（Ernst Weber）发现了韦伯定律。早期的实验心理学家只注重对知觉的研究，对用实验研究一些高级心理过程记忆、思维表示怀疑。而1879年艾宾浩斯开始的对记忆的开拓性研究（1885年出版了《论记忆》这部重要著作）推翻了这一论断。实验心理学由此开始了对人的高级心理活动的深入研究.
流派[编辑]
最早的实验心理学家(如艾宾浩斯和铁钦纳)注重思辨，采用内省、推理和知觉等方法。早期20世纪上半叶的心理学流派，实验心理学与行为主义紧密联系，特别在美国，导致忽视了精神现象，在欧洲包括英国，行为主义影响较小，在如Frederic Bartlett爵士、Kenneth Craik、W. E. Hick和布罗德本特（Donald Broadbent）等心理学家的影响之下，实验心理学家关心诸如思维、记忆和注意的话题，带来随后认知心理学的发展。
展望[编辑]
随着20世纪下半叶心理学研究领域的扩展，实验心理学所覆盖的领域延伸到社会心理学、发展心理学、人机工程学等多个领域。其中认知心理学和生理心理学的实验研究成为主流。自1980年代开始，两个领域开始综合，形成一门新兴的重要学科——认知神经科学。该学科把心理和大脑的统一理解作为自己的目标。
实验心理学已经融入了当今的大多数心理学研究中。实验作为一种重要的研究方法而被广泛强调。实验方法又分为实验室实验和现场实验。现场实验在更为自然的环境下进行，对无关条件的控制没有实验室实验严格，但现场实验较实验室实验更接近真实的状况。






规范控制



LCCN: sh85108474
BNF: cb119326714（数据）
NDL: 00574741













分类：心理学分支隐藏分类：自2017年12月扩充中的条目自2017年12月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目