动画





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2011年2月5日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 













图1
每秒10帧的动画

图2
每秒2帧的动画


动画是指由许多帧静止的画面，以一定的速度（如每秒16张）连续播放时，肉眼因视觉残象产生错觉，而误以为画面活动的作品。为了得到活动的画面，每个画面之间都会有细微的改变。而画面的制作方式，最常见的是手绘在纸张或赛璐珞片上，其它的方式还包含了运用黏土、模型、纸偶、沙画等。
由于电脑科技的进步，现在也有许多利用电脑动画软件，直接在电脑上制作出来的动画，或者是在动画制作过程中使用电脑进行加工的方式，这些都已经大量运用在商业动画的制作中。
通常动画是由大量密集和乏味的劳动产生，就算在电脑动画科技得到长足进步和发展的现在也是如此。



目录


1 历史
2 技术

2.1 传统动画
2.2 定格动画
2.3 电脑动画
2.4 其他动画制作技术


3 工业
4 参考资料
5 外部链接
6 参见



历史[编辑]
早期的通过绘画来表现分解动作的现象出现在旧石器时代的石洞壁画上，壁画上的动物被叠加了多条腿，用来表现某个被分解的动作，比如野牛的奔跑。在埃及墓画、希腊古瓶上，也发现过连续动作的分解图。这些画被视为人类捕捉动作的证据。列奥纳多·达芬奇有名的黄金比例人体几何图上所绘的四只胳膊，也被认为是在表示双手上下䙓动的动作分解图。另一个例子是发现于伊朗沙赫里索克塔（Shahr-i Sokhta）的绘有山羊的五幅图画的陶碗上。旋转碗的时候，可以看到这个山羊朝一棵梨树上跳去。这也可以视为一个早期动画的例子。不过，在没有专用的设备来表现这些带有连贯动作的图像前，单独的动作分解图像是不能被称为真正意义上的动画的。早期比较流行的设备包括费纳奇镜、活动视镜（Praxinoscope，亦有译成“实用镜”），十六世纪的西方出现的手翻书，以及中国早期的西洋镜（zoetrope）。虽然通过这些技术手段可以使连续的图像产生类似动画的视觉效果，但在电影摄影出现之前，动画并没有太大的发展。
动画制作技术的发展得益于19世纪电影摄影技术的发展，在这一时期，由于有许多人所做的工作，都可以归类为动画作品的创作，所以我们很难找出一个单独的人，做为电影动画的创造或是发明者。但可以把通过他们使用的手段，来将他们归于某些动画制作技术的先驱。
乔治·梅里爱（Georges Méliès）做为电影特殊效果的创造者，在他的电影作品中混用了定格动画技术。这项技术是在他拍摄电影中因为一次意外偶尔发现的，对后来动画的推进起到了很大的作用，同时也被大量的用于早期电影中表现一些特殊效果。
现存最早的定格动画广告电影是亚瑟·墨尔本·库伯（Arthur Melbourne Cooper）拍摄的短片An Appeal（1899），里面混用了定格动画技术。
布来克顿（J. Stuart Blackton）可能是美国电影制作者中最早使用定格动画技术，以及手绘动画的人。他的作品如《奇幻的图画》（The Enchanted Drawing,1900）结合了图画和视频；另一个作品《幽默面孔滑稽表演》（Humorous Phases of Funny Faces,1906）则通常被认定为世界上第一个真正的动画作品，而布来克顿也被认为是第一个真正的动画师。
法国艺术家爱米尔·科尔（Emile Cohl）于1908年制作了一部视频《Fantasmagorie》，视频的视觉风格类似粉笔画，但实际是用铅笔绘制在纸上的。视频中的部分片段合成了现实的场景。这部视频使用了后来被称为传统动画的制作技术，视频首先将情节按帧绘制在纸上，然后再将每一帧摄制到电影负片上，所以这部视频的背景看起来像是黑板。
在随后的时间里，更多的艺术家开始涉及动画领域，其中包括温瑟·马凯（Winsor McCay），他是细节动画（detailed animation）的发明者。这种类型的动画因为工作量巨大而需要多个动画师合作来完成，同时还要花相当多的时间来注重动画的细节，每一帧的背景和角色都需要精准地重画，同时动画中的角色的动作被设计了动画。他最著名的作品有《小尼莫》（Little Nemo，1911）、《恐龙葛蒂》（1914）、《鲁西塔尼亚的沉没》（The Sinking of the Lusitania，1918）等。
从文明开始，人类就使用各种图像形式来记录物体动作和时间的过程。
法国考古学家普度欧马（Prudhommeau）在1962年的研究报告指出，两万五千年前的石器时代洞穴上就画有一系列的野牛奔跑分析图，是人类试图用笔（或石块）捕捉凝结动作的最早证据。同样的例子，出现在如埃及墓画、希腊古瓶上的连续动作分解图。在一张图画上把不同时间发生的动作画在一起，这种“同时进行”的概念间接显示了人类“动”的欲望。列奥纳多·达·芬奇有名的黄金比例人体几何图上所绘的四只胳膊，就表示双手上下䙓动的动作。手翻书的雏形，这和动画的概念也有相通之处。
中国的绘画史上，艺术家一向有把静态的绘画赋予生命的传统，如“六法论”中主张的气韵生动、《聊斋》的“画中仙”中人物走出卷轴等，大抵上是靠想像力来弥补动态。真正发展出使图上画像动起来的工夫，还是在遥远的欧洲。
技术[编辑]
传统动画[编辑]
主条目：传统动画
传统动画（Traditional animation），也被称为手绘动画、或者是赛璐珞动画，是一种较为流行的动画形式和制作手段。在20世纪时，大部分的电影动画都以传统动画的形式的制作。传统动画表现手段和技术包括全动作动画（Full animation）、有限动画（Limited animation）、转描机技术（Rotoscoping）等。

全动作动画又称全动画，或者是全动作动画（Full Animation），是传统动画中的一种制作和表现手段。虽然从字面上来看，全动画是指在制作动画时，精准和逼真地表现各个动作的动画；但同时，这种类型的动画对画面本身的质量有非常高的要求，追求精致的细节和丰富的色彩。所以这种类型的作品往往拥有非常高的质量，但制作时也非常的耗时耗力。在早期没有用到赛璐珞的时候，有的作品在制作时甚至要非常精确并且不断的重复绘制作背景。所以有时制作这种类型的动画，将会是一个非常庞大的工程。迪士尼有很多的早期动画作品都是这方面的代表。华纳兄弟早期也有些这方面的作品。类似的作品还包括《美国鼠谭》（An American Tail,1986）与《铁巨人》（1999）。


有限动画（Limited animation），也有将其称为限制性动画，这是一种有别于全动画的动画制作和表现形式。这种类型的动画较少追求细节和大量准确真实的动作。画风简洁平实、风格化，强调关键的动作，并配上一些特殊的音效来加强效果。这种类型的动画在成本、时耗等各个方面都比全动画低很多。有限动画改变了过去的动画风貌，开创了新的动画艺术表现形式。这种形式的动画在制作上相对粗糙，但便于大规模制作，并将表现中心从画面移动讲故事上，所以非常适合于制作电视动画，以致于这形式的动画在电视大流行时也快速成长，并对日本动画产生了非常大的影响。早期的日本动画几乎全是这种类型。这种动画后来导致了另一种动画形式的产生，一种介于全动画和有限动画之间的动画形式。比如动画片《猫和老鼠》，在动作上你可以注意到他们的动作比有限动画的动作丰富，但动作的速度却非常快，那是因为他们经常用八格来画动画。有限动画系列的代表公司是美国联合制片公司（United Productions of America,UPA），这个公司的创办人是1941年迪士尼动画厂罢工事件后从迪士尼出走的动画师。他们的代表作包括《Gerald McBoing-Boing》（1950）等。另外，披头士的MTV动画作品《黄色潜水艇》（Yellow Submarine）也属于这种类型。


转描机（Rotoscoping）是一种动画制作时所使用的技术。早期的动画巨大的工作量和对动作的把握导致动画制作的时间非常的巨大。于是这种技术就出现了。这种技术的原理是，将现实生活中的真实运动对象（比如走路的人）事先拍摄成胶片，然后在胶片上盖上纸（或者是赛璐珞），然后将这个运动重新用笔画下来。通过这种类似于描红的技术可以利用很少的时间来画出非常逼真的动作以及动画效果。这个技术被广泛的运用在早期的动画制作中，《白雪公主和七个小矮人》及中国最早的长篇动画万氏兄弟公司出品的《铁扇公主》里也用到过这个技术。现在这个技术一样的被用于电影、MTV、电视广告的制作上。但操作工具则可能被代替为计算机和手写板。著名的作品包括《Waking Life》。

定格动画[编辑]
定格动画（StopMotion）是一种以现实的物品为对象，同时应用摄影技术来制作的一种动画形式。中文可以称为静格动画，或者静止动画等等。这种动画根据物品使用的材质可以分为粘土动画（Clay animation），剪纸动画（Cutout animation），图像动画（Graphic animation），模型动画（Model animation），实体动画（Object animation），真人电影动画（Pixilation），木偶动画（Puppet animation）。这些类型中另有细分。定格动画有别于传统动画和电脑动画，具有非常高的艺术表现性和非常真实的材质纹理。制作时，先对对象进行摄影，然后改变拍摄对象的形状位置或者是替换对象，再进行摄影，反复重复这一步骤直到这一场景结束。最后将这些照片（胶片）连在一起，形成动画。这种动画的制作技术也被称为帧到帧（frame to frame）或者称为位到位（postion to postion）.

黏土动画（Clay animation）使用黏土，或者是橡皮泥甚至是口香糖这些可塑形的材质来制作的定格动画。一般这种类型的动画是利用黏土的可塑，直接在黏土上进行变化操作来达到动画效果，但有时也会在已经做好形状的黏土角色中加上铁丝的骨架，以便角色能够方便的做出一些造型或者姿势。在这一点上有些类似于木偶动画。比较著名的作品包括阿德曼动画（Aardman Animations）的超级无敌掌门狗（Wallace and Gromit）等。


剪纸动画（Cutout animation）以纸或者是衣料为材质制作的定格动画，在视觉上通常表现为二维平面。这种类型的动画作品包括蒙提·派森的飞行马戏团(Monty Python's Flying Circus，英国，1969-1974)、奇幻星球（Fantastic Planet，法国，1973）、故事里的故事（Tale of Tales，俄国，1979）等。动画连续剧南方公园在视频的风格上对这种类型的动画进行了模仿。

轮廓剪影动画（Silhouette animation）属于剪纸动画的一种定格动画。这种动画在视频上表现为背光并且只能看到黑色的轮廓剪影。灵感来源于欧洲早的皮影戏。作品的视频往往前景颜色较深，背景较浅。前景的材质则往往是纸板。比较著名的作品有：阿基米德王子历险记(The Adventures of Prince Achmed，德国，1926)。




图像动画（Graphic animation）使用非绘画类型的平面图像制作的定格动画。材质可以是报纸，杂志上的各种图画，照片，剪报等等。这种类型的动画经常被混合到其他的动画或者是电影中。在制作动画时，可以用拍摄一帧帧变化的图像来制作运动效果。也可以保持图像不动而移动摄像机来制作屏幕上的运动效果。这种类型的动画和传统动画以及纸绘动画在概念上有很大的联系，但在技术上仍然归属于定格动画。该类型的动画作品有Frank Morris于1973年的奥斯卡获奖短片Frank Film。

直接绘制动画（Direct manipulation animation）这种动画虽然被认为是定格动画的一种，但它和传统的平面手绘动画之间，也存在很大的联系。因为他们都是以绘画来表现视频。直接绘制动画是在制作上，采用边画边拍摄记录下的方式，主要是表现为一个画面（或者是一个动作）绘制出来的过程。但在这个过程中，因为没有绘画者出现在视频中，所以这个画面（或是动作）就好像是自己画出来的一样。而传统动画则是全部画完以后一起拍摄。虽然从视频上，传统的手绘动画也可以模仿这种动画的视频风格，但由于这个类型的动画的制作方法和定格动画的制作方法一样，所以在技术上，仍属于定格动画。直接绘制动画的作品有布雷克顿（J. Stuart Blackton）于1906年制作的《滑稽脸的幽默相》（The Humorous phases of Funny Faces）这个作品用粉笔在黑板上制作。




模型动画（Model animation）以制作好的模型为对象来制作的定格动画。这种技术最早是用于早期的电影拍摄中。它可以将无生命的物体通过动画模拟成现实世界中的一些特殊物体，用来与电影中的演员进行虚拟的互动，来制作带有幻想风格的视频。著名的电影作品《金刚》（1933年）里的金刚就使用了这种动画技术。

GO motion是模型定格动画中的一项制作技术。这种技术可以使是物体在视频中产生运动模糊的效果。而在传统的定格动画中，由于在拍摄时物体是静止的，所以是不会产生这种效果的。实现方法是在摄像机快门开启之前沿一个方向，轻微的移动这个物体，使这个物体在胶片上留下边缘模糊的视频。这个技术是由光影魔幻工业和菲尔·蒂皮特（Phil Tippett）共同开发，以用于星球大战V：帝国反击战的特殊效果。




实体动画（Object animation）使用积木，玩具，娃娃等来制作的定格动画。因为这种动画不使用可以塑造或者是变形的材质如黏土，蜡等来做为材质，所以他不同于黏土动画。同时，这种类型动画中出现的角色，在形像上通常不带有明显的人物或者是动物的特征而是使用类似于锡兵，建筑玩具，或者是乐高积木这些在形像上无生命的物体，因此它也不同于模型，或者是木偶这两种经常使用带明显角色特征的定格动画。实体动画经常混合在其他类型的定格动画中。同时这种类型的动画也时常出现在早期的电影中。


真人电影动画（Pixilation）使用人做为动画角色的一种定格动画。这种动画的形式和电影比较难区分，在以人做为动画中的素材的同时，也经常会配上一些无生命的物体，以达到一些超现实主义风格的效果。这些效果包括人物突然的消失或者出现在画面中，或者是使人看起来像是在路上滑行。在早期的电影中制作时，对于一些特殊的效果表现，定格动画是最好的解决办法之一。早期的实验性电影中经常可以看到这种类型的动画。加拿大的诺曼·麦克来恩（Norman McLaren）制作的动画椅子（chair），邻居（Neighbours），以及他在加拿大电影局（NFBC）的部分实验短片就属于这种类型。


木偶动画（Puppet animation）以立体的木偶来制作的定格动画，是由木偶戏发展而来。木偶动画中使用的木偶在制做时就会被赋予可以运动的关节，或者是类似于骨骼的一样骨架，所以可以比较方便的制作动画中所需要表现的各种动作。现在的木偶动画也彩金属的骨骼，将他们放在角色的身体中，类似可以运动的模型。（制作时是先做骨骼，再在其外面加上头部，躯干以及四肢）这种技术是现代定格动画中较为常用的技术。代表作品有圣诞夜惊魂、僵尸新娘。

Puppetoon这是木偶动画中的一项制作技术。采用可以替换部位的模型，用模型替换部位的不同来表现动画中的动作。在拍摄时先拍先一帧然后将模型的某个部位替换上相应的其他部位（比如将一张生气的脸替换成一张大笑的脸），然后再拍摄。这项技术常混合在其他定格动画中，用来制作诸如角色的表情等的动画。在拍摄时，需要提前先制作好相应的各个部分。



电脑动画[编辑]
电脑动画（Computer Animation），是借助电脑来制作动画的技术。电脑的普及和强大的功能革新了动画的制作和表现方式。由于电脑动画可以完成一些简单的中间帧，使得动画的制作得到了简化，这种只需要制作关键帧（keyframe）的制作方式被称为“Pose to pose”。电脑动画也有非常多的形式，但大致可以分为二维动画和三维动画两种。

二维动画也称为2D动画。借助计算机2D位图或者是矢量图形来创建修改或者编辑动画。制作上和传统动画比较类似。许多传统动画的制作技术被移植到电脑上。比如渐变，变形，洋葱皮技术，转描机等。二维电影动画在视频效果上有非常巨大的改进，制作时间上却相对以前有所缩短。现在的2D动画在前期上往往仍然使用手绘然后扫描至计算机或者是用数写板直接绘制作在计算机上（考虑到成本，大部分二维动画公司采用铅笔手绘），然后在电脑上对作品进行上色的工作。而特效，音响音乐效果，渲染等后期制作则几乎完全使用电脑来完成。一些可以制作二维动画的软件有包括Animate、After Effects、Premiere等，迪士尼在1990年代开始以电脑来制作2D动画。并且他们把以前的作品重新用电脑进行了上色。
三维动画也称为3D动画。基于3D电脑图形来表现。有别于二维动画，三维动画提供三维数字空间利用数字模型来制作动画。这个技术有别于以前所有的动画技术，给予动画者更大的创作空间。精度的模型，和照片质量的渲染使动画的各方面水平都有了新的提高，也使其被大量的用于现代电影之中。3D动画几乎完全依赖于电脑制作，在制作时，大量的图形计算机工作会因为电脑性能的不同而不同。3D动画可以通过电脑渲染来实现各种不同的最终视频效果。包括逼真的图片效果，以及2D动画的手绘效果。三维动画主要的制作技术有：建模、渲染、灯光阴影、纹理材质、动力学、粒子效果（部分2D软件也可以实现）、布料效果、毛发效果等。著名的3D动画工作室包括皮克斯、蓝天工作室、梦工厂等。软件则包括3ds Max、Blender、Maya、LightWave 3D、Softimage XSI等。
其他电脑动画技术电脑动画制作技术通过计算机得到了很大的延伸。很多技术不仅用在动画制作上，还用在电视、电影的制作上。这些技术包括卡通渲染动画（cel-Shading/Toon Shading Animation）、动作捕捉（Motion capture）、色键（Chroma key）、非真实渲染（Non-photorealistic rendering）、骨骼动画（Skeletal animation）、目标变形动画（Morph target animation）、模拟（Simulation，模拟风、雨、雷、电等）。另外亦有使用位图或矢量图形制成的小动画，互联网上主流的格式是位图GIF。

其他动画制作技术[编辑]

胶片绘制动画（Drawn on film animation）直接在电影胶片上进行绘制的动画制作技术，也被称为直接动画（direct animation）或者是无摄像机动画（animation without camera），以区别于其他需要一帧帧拍摄图像或物体的动画形式。是早期动画的一种制作方式，也被用于早期的电影中。因为这种技术可以使动画中的角色出现在现实的视频中，类似于合成技术。作品有逃出墨水瓶（out of ink)。


玻璃动画（Paint-on-glass animation）在玻璃片上绘制作动画。一般采用一些油画的颜料来制作，用时也会用一些树胶水彩画。俄国的亚历山大·佩特洛夫是使用这方面技术有名的动画师，他大约有这种技术拍了七部电影，并且都获得一些奖项。


针幕动画（Pinscreen animation）针幕动画使用一块有许多可以活动的针的板，然后通过不同的针的上升下降来实现动画效果。这种动画技术可以实现一些传统动画比较难实现的质地效果。


沙动画（Sand animation）用沙为材料，在一块打前光灯或者是背光的玻璃上用沙子来绘制各种图像，然后做为帧拍摄下来，以制作动画。沙动画在视频上风格独特，有其他动画比较难表现的效果。


手翻书（Flip book）手翻书是一个带有一系列连贯动作图像的书。当书页被快速翻阅时，看到的图像会因此视觉残留现象而出现动画效果。手翻书一般是针对儿童的，但也有面向成人的采用一系列照片而不是图像的手翻书。手翻书有时也会出现在一般的书或者是杂志的附刊中，或者是页角上。

工业[编辑]
主条目：动画术语
以下主要指日本动画工业。动画制作是非常繁琐而吃重的工作，分工极为细致。
制前，又名前期制作：

企划、脚本
人物设计、服饰设计
色彩设计、背景设计
音乐设计
机械设计、小物设定

制作：

分镜
原画、动画
色彩设计、色彩指定
上色、摄影
配音、录音

制后，又名后期制作：

剪辑
试映

发行

电视动画
剧场版动画
OVA

详细制作人员介绍请参见动画术语。
参考资料[编辑]

《动画的起源和发展》《影响》杂志 第74期 作者/黄玉珊
《美国电视时代的动画》
《好莱坞动画的黄金时代》

外部链接[编辑]

Animation: An Interdisciplinary Journal（英文）
Experimental Animation Techniques（英文）

参见[编辑]


设计主题
动漫主题




ACG
日本动画
动画杂志
《移动物体的视觉暂留现象》（Persistence of Vision with Regard to Moving Objects, Peter Roget, 1824年）










查
论
编


动画






各地动画



中国大陆

历史
列表


香港
台湾

历史
列表


日本

历史
列表


Korean animation（英语：韩国动画）
朝鲜
美国
欧洲
俄国动画
加拿大








产业



动画制作人员
动画工作室
动画电影节

国际动画节列表
地区动画节列表










动画作品分类




依长度及连续性



动画长片

列表


动画短片
系列动画片

列表










依媒体类型



动画电影

列表


电视动画
原创动画录像带
原创网络动画











技术




传统动画



有限动画
转描机技术








定格动画



黏土动画

层切动画


剪纸动画

剪影动画


绘画动画
模型动画
物体动画
真人动画
木偶动画








计算机动画




二维动画



Flash动画
PowerPoint动画
SVG动画
CSS动画








三维动画



卡通渲染
人群模拟
变形动画
动作捕捉
非真实感绘制
骨骼动画
Machinima











其他手段



手绘动画电影
手翻书
渐变动画
玻璃动画
针幕动画
像素艺术
沙动画











题材



侦探动画
体育动画
机器人动画
奇幻动画
科幻动画
游戏改编动画
恐怖动画
忍者动画
BL动画
成人动画








相关产品



动画广告
动画歌曲
动画音乐录像
动画杂志








另见



动画术语
动画物理学
















查
论
编


设计









设计纲要（英语：Outline of design）
设计主题
设计师












 
学科










传媒设计



广告
装帧
企业形象设计
展会设计
电影标题设计（英语：Film title design）
平面设计

运动图形设计（英语：Motion graphic design）
邮票设计（英语：Postage stamp design）
打印设计（英语：Print design）


插画
信息设计
教学设计
新闻设计（英语：News design）
摄影
零售设计（英语：Retail design）
标示 / 交通标志设计（英语：交通标志设计）
字体排印学 / 字体设计
视频设计（英语：Video design）
商品展示设计








环境设计



建筑
建筑光学
建筑设计

被动太阳能建筑设计（英语：Passive solar building design）


环境设计
环境影响设计（英语：Environmental impact design）
园林设计

电脑辅助园林设计（英语：Computer-aided garden design）


健康社区设计（英语：Healthy community design）
旅店设计（英语：Hotel design）
室内建筑（英语：Interior architecture）
室内设计

体验室内设计（英语：Experiential interior design）


Keyline设计（英语：Keyline design）
景观建筑

可持续景观建筑（英语：Sustainable landscape architecture）


景观设计（英语：Landscape design）
空间设计（英语：Spatial design）
城市设计








工业设计



汽车设计
汽车悬架设计（英语：Automotive suspension design）
CMF设计（英语：CMF design）
瓦楞纸箱设计（英语：Corrugated box design）
电吉他设计（英语：Electric guitar design）
家具设计

可持续家具设计（英语：Sustainable furniture design）


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
摩托车设计（英语：Motorcycle design）
包装
摄影镜头设计（英语：Photographic lens design）
产品设计（英语：Product design）
美术指导
感官设计
服务设计








交互设计



体验设计

员工体验设计（英语：Employee experience design）


游戏设计

关卡设计（英语：Level design）
电子游戏设计


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
图标设计
沉浸式设计（英语：Immersive design）
信息设计
声音交互设计
用户体验设计
用户界面设计
网页设计








其他应用艺术



公共艺术
陶艺 / 玻璃设计（英语：Glass art）
时尚设计

剧装设计
珠宝设计


花卉设计（英语：Floral design）
游戏艺术设计（英语：Game art design）
道具设计师（英语：Property designer）
风景设计（英语：Scenic design）
音效设计（英语：Sound design）
舞台/照明设计（英语：Lighting designer）
纺织设计（英语：Textile design）








其他设计和工程学



算法设计
锅炉设计（英语：Boiler design）
概念设计（英语：Conceptual design）
数据库设计（英语：Database design）
药物设计
电动系统设计（英语：Electrical system design）
试验设计
滤波器设计
任务设计（英语：Job design）
集成电路设计

电路设计
物理设计
电力网络设计（英语：Power network design (IC)）


核武器设计方案
核酸设计（英语：核酸设计）
组织设计（英语：组织设计）
程序设计 (化工)
CPU设计
蛋白质设计（英语：蛋白质设计）
研究设计（英语：研究设计）
社会设计（英语：社会设计）
软件设计
宇宙飞船设计（英语：宇宙飞船设计）
战略设计（英语：战略设计）
系统设计（英语：系统设计）


















 
途径









以活动为中心设计（英语：Activity-centered design）
自适应网页设计（英语：Adaptive web design）
情感设计（英语：Affective design）
脑力激荡法
按委员会设计（英语：Design by committee）
契约式设计
概念知识理论（英语：C-K theory）
设计收敛
参与式设计（英语：Participatory design）
面向概念设计（英语：Concept-oriented design）
配置设计（英语：Configuration design）
语境设计（英语：Contextual design）
持续设计（英语：Continuous design）
从摇篮到摇篮设计
创造性解决问题（英语：Creative problem-solving）
创意技术（英语：Creativity techniques）
关键设计（英语：Critical design）

设计小说（英语：Design fiction）


防守设计（英语：Defensive design）
设计-招标-建造（英语：Design–bid–build）
设计－建造

建筑师主导设计（英语：Architect-led design–build）


域驱动设计
生态设计
能源中性设计（英语：Energy neutral design）
工程设计流程（英语：Engineering design process）

概率设计（英语：Probabilistic design）


容错设计（英语：Error-tolerant design）
容许故障设计（英语：Fault-tolerant design）
面向框架设计（英语：Framework-oriented design）
为装配设计
为改变行为设计（英语：Design for behaviour change）
为制造设计
为六西格玛设计（英语：Design for Six Sigma）
可测试性设计
为X设计（英语：Design for X）
实用设计（英语：Functional design）
生成设计（英语：Generative Design）
地理设计（英语：Geodesign）
顶层设计（英语：High-level design）
集成设计（英语：Integrated design）
集成顶层设计（英语：Integrated topside design）
基于智能设计（英语：Intelligence-based design）
迭代设计（英语：Iterative design）
KISS原则
底层设计（英语：Low-level design）
元设计（英语：Metadesign）
心智图
模块化设计（英语：Modular design）
新浪潮（英语：New Wave (design)）
面向对象设计
开放设计（英语：Open design）
参数设计（英语：Parametric design）
参与设计（英语：Participatory design）
基于平台设计（英语：Platform-based design）
基于原则设计
流程为中心设计（英语：Process-centered design）
公共利益设计（英语：Public interest design）
理性设计（英语：Rational design）
可再生设计（英语：Regenerative design）
可靠度
基于研究设计（英语：Research-based design）
责任驱动设计（英语：Responsibility-driven design）
响应式网页设计
安全寿命设计
永续设计
系统设计（英语：Systemic Design）

面向系统设计（英语：Systems Oriented Design）


无表格网页设计
限制理论
自上而下和自下而上设计（英语：Top-down and bottom-up design）
转型设计（英语：Transformation design）
隔代设计（英语：Transgenerational design）
TRIZ
通用设计

为所有人设计（英语：Design for All (in ICT)）


以使用率为中心设计（英语：Usage-centered design）
以使用为中心设计（英语：Use-centered design）
以用户为中心的设计

感情植入设计（英语：Empathic design）


用户创新
价值驱动设计（英语：Value-driven design）
价值敏感设计（英语：Value sensitive design）

为隐私设计（英语：Privacy by Design）




设计选择（英语：Design choice）
设计计算（英语：Design computing）
设计控制（英语：Design controls）
设计流程（英语：Design flow (EDA)）
设计领导（英语：Design leadership）
设计管理（英语：Design management）
设计标记（英语：Design marker）
设计方法（英语：Design methods）
设计模式
设计研究
设计科学（英语：Design science）
设计战略（英语：Design strategy）
设计理论（英语：Design theory）
设计思考















 



工具
知识产权
组织
奖项













设计工具（英语：Design tool）



算法辅助设计（英语：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建筑模型（英语：Architectural model）
蓝图
综合布局（英语：Comprehensive layout）
计算机辅助设计（CAD）

计算机辅助工业设计（英语：Computer-aided industrial design）（CAID）
虚拟家居设计软件（英语：Virtual home design software）


计算机自动设计（CAutoD）
设计质量指标（英语：Design quality indicator）
电子设计自动化
流程图
Mockup
产品设计规格
原型 (工程)
写生
分镜
工程制图
HTML编辑器
网站线框（英语：Website wireframe）








知识产权



社区设计（英语：Community design）
围绕设计（英语：Design around）
设计专利（英语：Design patent）
Geschmacksmuster（英语：Geschmacksmuster）
工业设计权（英语：Industrial design right）

欧盟工业设计权（英语：Industrial design rights in the European Union）










组织



美国平面设计协会
特许设计师协会（英语：Chartered Society of Designers）
设计与工业协会（英语：Design and Industries Association）
设计委员会（英语：Design Council）
国际论坛设计
设计学会（英语：The Design Society）
设计研究学会（英语：Design Research Society）








奖项



欧洲设计奖（英语：European Design Award）
德国设计奖（英语：German Design Award）
好设计奖 (芝加哥)（英语：Good Design Award (Chicago)）
好设计奖
Graphex（英语：Graphex）
IF产品设计奖
詹姆斯·戴森奖（英语：James Dyson Award）
菲利浦亲王设计奖
普利策克奖
iF产品设计奖
红点设计大奖
菲尔·卡夫曼奖
东京ADC赏
日本文化厅媒体艺术祭
时报广告奖
台湾精品奖


















 
相关主题









美学
概念艺术
创意产业
文化图标（英语：Cultural icon）
.设计（英语：.design）
企业架构
未来学
智能设计
新产品开发
设计哲学
过程模拟（英语：Process simulation）
慢设计（英语：Slow design）
STEAM fields（英语：STEAM fields）
非智能设计（英语：Unintelligent design）
可视化
恶性问题（英语：Wicked problem）


设计简介（英语：Design brief）
设计改变（英语：Design change）
经典设计（英语：Design classic）
设计总监（英语：Design director）
设计教育
设计元素和原则（英语：Design elements and principles）
设计工程师（英语：Design engineer）
设计公司
设计史
设计知识（英语：Design knowledge）
设计语言（英语：Design language）
设计寿命（英语：Design life）
设计负载（英语：Design load）
设计博物馆
设计范例（英语：Design paradigm）
设计导向（英语：Design rationale）
设计审查（英语：Design review）
设计规格
设计工作室（英语：Design studio）
设计技术（英语：Design technology）














维基共享资源
维基教科书
维基新闻
维基语录
维基文库
维基词典
















查
论
编


电影类型






按风格分类



动作片

英雄式血洒


冒险片
艺术电影
传记片
喜剧片

嘲讽电影
脱线喜剧
打闹剧（英语：Slapstick film）


编辑视频（英语：Compilation film）
纪录片

文献纪录片
仿纪录片
平行电影


剧情片

幽默戏剧（英语：Comedy-drama）
历史剧电影
情节剧电影


情色电影

粉红色电影
色情片


科教片

社会指导视频


史诗片
实验片
剥削电影
奇幻电影

comic
当代奇幻
童话
历史奇幻


黑色电影

坏女孩电影（英语：Bad girl movies）


Funny animal
恐怖电影

肉体恐怖
恐怖喜剧（英语：Horror comedy (genre)）
生态恐怖片
自然恐怖片
心理恐怖片
变态杀人狂电影
血腥虐杀电影（英语：Splatter film）


歌舞片
悬疑片（英语：Mystery film）
色情片
宣传片（英语：Propaganda film）
写实电影（英语：Reality film）

虐杀电影（英语：Snuff film）


爱情片

浪漫喜剧片
浪漫惊悚片（英语：romantic thriller）


科幻电影

漫画科幻电影（英语：Comic science fiction）


超自然类型电影（英语：Supernatural drama）
惊悚片

阴谋惊悚片（英语：Conspiracy fiction#Film and television）
情色惊悚片
金融惊悚片（英语：Financial thriller）
义大利铅黄电影（英语：giallo）
法律惊悚片（英语：Legal thriller）
政治惊悚片（英语：Political thriller）
心理惊悚片（英语：Psychological thriller）










按主题分类



动物电影
海滩派对电影（英语：Beach party film）
黑人剥削电影（英语：Blaxploitation）
搭档片（英语：Buddy film）

警察搭档片（英语：Buddy cop film）
女性搭档片（英语：Female buddy film）


食人族电影（英语：Cannibal film）
Coming-of-age
音乐会电影（英语：Concert film）
犯罪片

偷窃电影（英语：Heist film）
hood
黑帮电影
极道电影（英语：Yakuza film）


跳舞

嘻哈电影（英语：Hip hop film）


灾难片

世界末日类


毒品主题

stoner


反乌托邦电影
民族志电影（英语：Ethnographic film）
外星人主题
拾得录像
武打片

chopsocky
持枪女孩电影
功夫片
香港动作电影
武侠片


怪兽电影

巨型怪兽电影
吸血鬼电影（英语：Vampire film）
狼人电影
僵尸电影


自然类纪录片（英语：Nature documentary）

环境问题纪录片


Outlaw biker
海盗类型
监狱电影（英语：Prison film）

女子监狱电影（英语：Women in prison film）


强暴／复仇电影（英语：Rape and revenge film）
公路电影
日本武士电影（英语：Samurai cinema）
性欲剥削电影（英语：Sexploitation film）
生活片
运动电影
间谍片（英语：Spy film）
超级英雄电影
剑客电影（英语：Swashbuckler film）
魔幻史诗片（英语：Sword-and-sandal）
剑与魔法
旅游纪录片（英语：Travel documentary）
审判类电影（英语：Trial film）
Vigilante
战争片
西部片

肉派（英语：Meat pie Western）
意大利面
萨帕塔
罗宋汤（英语：ostern）
塞尔维亚酥皮点心
匈牙利红烩牛肉（英语：Ostern#Goulash westerns）
酸味（英语：Acid Western）
史诗
北部（英语：Northern (genre)）
修正主义
太空（英语：Space Western）
怪诞（英语：Weird West）


运动片








按观众分类



小妞电影（英语：Chick flick）
儿童电影（英语：Children's film）
爷们哭电影
青春片
女性电影（英语：Woman's film）








按格式、
生产分类



3D电影
动画电影

计算机动画
定格动画
传统动画


艺术电影
B级片
黑白片
大片
彩色片（英语：Color motion picture film）
邪典电影
故事片（英语：Feature film）
电影短片
独立电影
真人电影

真人动画电影（英语：Films with live action and animation）


低预算电影（英语：Low-budget film）
北美主要电影公司
恶搞视频（英语：Mockbuster）
无预算电影（英语：No budget film）
系列片（英语：Serial film）
短片
无声电影
有声电影
地下电影（英语：Underground film）











 电影分类
 电影主题













规范控制



GND: 7703314-0
NDL: 00561560












分类：动画媒体电影制作电视隐藏分类：自2011年2月缺少注脚的条目含有英语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目