马德里


本文介紹的是西班牙的首都。關於与「马德里」名称相近或相同的条目，請見「马德里 (消歧义)」。







本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2012年2月28日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




馬德里
Madrid


首都、市


馬德里市（Villa de Madrid）



從上至下、從左至右：馬德里天際線、阿爾卡拉街、通信宮、馬德里王宮與阿穆德納聖母主教座堂







旗幟

圖章



徽章












馬德里








經緯度: 40°23′N 3°43′W﻿ / ﻿40.383°N 3.717°W﻿ / 40.383; -3.717


國家
 西班牙


自治區
馬德里自治區


政府


 • 类型
市長議會制


 • 行政机构
馬德里市政府（Ayuntamiento de Madrid）


 • 市長
卡梅娜（Manuela Carmena）（Ahora Madrid）


面积


 • 陸地
607 平方公里（234 平方英里）


 • 都會區
10,506 平方公里（4,057 平方英里）


海拔
667 米（2,188 英尺）


人口（2010）


 • 全市
3,273,049


 • 排名
1st


 • 密度
5,403.12/平方公里（13,994.0/平方英里）


 • 都會區
5,843,031


居民称谓
Madrilenian
Spanish: madrileño (m) madrileña (f)
matritense


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


郵遞區號
28001–28080


電話區號
34（國碼）+ 91（地區碼）


網站
www.madrid.es


马德里（西班牙语：Madrid）是西班牙首都及最大都市，也是马德里自治区首府，其位置處於西班牙國土中部，曼薩納雷斯河貫穿市區。市內人口約340萬，都会区人口則約627.1萬（2010年），均佔西班牙首位。其建城於9世紀，是在摩尔人边贸站「马格立特」旧址上发展起来的城市；1561年，西班牙国王腓力二世将首都从托莱多迁入於此[a]，由于其特殊的地位而得到迅速的发展，成為往後西班牙殖民帝國的運籌中心，現今則與巴塞罗那並列為西班牙的兩大對外文化窗口。



目录


1 名稱緣由
2 历史

2.1 中世紀
2.2 文艺复兴时期
2.3 文艺复兴後至现代早期
2.4 20世纪後迄今
2.5 21世纪


3 交通
4 氣候
5 行政區劃
6 友好城市
7 注釋
8 参考文献
9 外部連結
10 参见



名稱緣由[编辑]




马德里王宫






位于丽池公园的阿方索十二世紀念碑






都会大厦（Edificio Metrópolis）






普拉多大道上的四季或阿波羅的噴水池


關於「馬德里」（Madrid）這個名字的來源有好幾種說法。根據傳說，馬德里是由歐克諾·彼雅諾（西班牙语：Ocno Bianor）（曼切華與托斯卡納王堤爾恩尼烏斯之子）所建立並命名為「梅特雷吉爾塔」（Metragirta）或「馬恩圖亞‧卡爾佩塔納」（Mantua Carpetana）。其他的說法則聲稱這個城市名字的由來是「烏爾薩利亞」（Ursaria，在拉丁文裡是「熊群之地」的意思），因為在鄰近的森林裡發現了大量的熊與草莓樹（在西班牙語叫做「madroño」，從中世紀就做為城市的象徵）。[1]而這個城市的古名「馬格立特」（Magerit）則來自於公元9年時建立在曼薩納雷斯河（Río Manzanares）上的堡壘，其名稱的意思是「豐水之地」[2] 。
不過，現在普遍相信這座城市今名的起源是來自公元前2世紀羅馬帝國建立在曼薩納雷斯河岸上的新拓居地。這第一個村落的名字叫做「馬翠斯」（Matrice，是因流過該村落的河流而取的）。而面對接下來在第5世紀時日耳曼的蘇維匯人、汪达尔人與奄蔡人的入侵，羅馬帝國完全無力保衛它在伊比利半島上的領土，而也因此造成了西哥德人的大量入侵。這些當時的「蠻族」後來控制了馬翠斯。在7世紀時，穆斯林征服了伊比利半島，並將這座城市的名字改為「梅里特」（Mayrit），這個詞是由阿拉伯文中「ميرا ‎」（Mayra）這個詞（指如同「森林」或「生命贈與者」的水）和伊比利拉丁語中意指「地方」的後綴「it」組合而成。現在這個名字「Mardrid」則是從莫札拉布语[b]的「Matrit」，這個名詞仍做為馬德里人的稱呼[3]。




太阳门






太阳门


历史[编辑]
中世紀[编辑]
雖然現今的馬德里城區在史前時代就已有人類活动，但在罗马帝国时期马德里是属于Complutum教区（现时的埃纳雷斯堡）之内。但关于马德里的第一次历史记载却是9世纪，穆罕默德一世命令於現時马德里王宫的地址上興建一座小小的皇宮。环绕皇宫亦兴建了一座堡垒al-Mudaina。邻近皇宫是曼薩納雷斯河（Manzanares），穆斯林稱為al-Majrīṭ（阿拉伯语: المجريط，「水的来源」）。正因为这条河的名称，人们就将此地命名为Majerit，成为日后Madrid这个字的雏形。1085年在阿方索六世进军托莱多的途中这个堡垒被他征服了。他将该地的清真寺圣化为要塞粮仓的圣母玛利亚教堂（Virgin of Almudena / almudin）。1329年，西班牙的立法部门（Cortes Generales）首次于此地进行会议，為费迪南四世提供治國建议。瑟法底犹太人和摩尔人继续于该市居住直至15世纪被驱逐为止。
在一次大火灾之后，恩里克三世（1379年-1406年在位）重建了该市，并将自己安全地置于有城墙保护的艾派度皇宫内。费迪南二世與伊莎贝拉一世遷入马德里的盛大欢迎仪式宣布结束了卡斯蒂利亚与阿拉贡的争斗。
文艺复兴时期[编辑]




阿尔卡拉门是马德里的一個重要地標，以前的商人从这里进入，到市內的星期日市场售卖货物。


首都位于托莱多的卡斯蒂利亚王国与首都位于萨拉戈萨的阿拉贡王国被卡洛斯一世结合成现代的西班牙。尽管查理偏袒着马德里，但是他的儿子腓力二世（1527年-1598年在位）才是将王宫迁到马德里的第一人，他在1561年将王宫迁到马德里。虽然他没有官方正式宣布迁都，但是事实上马德里已是西班牙的首都。塞维利亚继续控制西属印度，但马德里却控制着塞维利亚。有一段短时间，1601年-1606年，当腓力三世于华拉度列建立自己的皇宫时，马德里的财富就正正反映了西班牙的财富多少。西班牙16及17世纪「黄金世纪」时期，马德里与其它欧洲国家的首都并不相似：马德里的人口在经济上都依赖于王室自己的生意。
文艺复兴後至现代早期[编辑]




西贝莱斯广场的西贝莱斯女神喷泉。


腓力五世认为马德里作为其中一个欧洲首都，现时的规模绝不适合代表西班牙，所以在他治下马德里大兴土木，包括兴建新的皇宫（包括马德里王宫）。可是，直至卡洛斯三世（1716年-1788年）之前马德里还未成为一个现代城市。卡洛斯三世是马德里历史中最著名的一个国王，在他统治的那个时期市民都称：「国王，是最佳的市长」。卡洛斯四世（1748年-1819年）成为国王的时候，马德里的市民发生了起义。在他自己的儿子斐迪南七世率领人民起义后，卡洛斯四世退位，但斐迪南七世的统治非常短暂:1808年5月拿破仑的军队攻入了马德里。1808年5月2日，西班牙语:（Dos de Mayo） 马德里的人民起义反抗法军，法军的残暴镇压对法国于西班牙的统治造成持久的影响，并向整个欧洲展示了法国的形象。




1888年马德里的德语地图。


于西班牙独立战争（1814年）后，斐迪南七世重新统治西班牙，但自由主义者之后发动了军事政变，拉斐爾·德爾列戈要求斐迪南发誓要对宪法给予尊重。这开始了自由与保守政府轮流交替的时期，直到伊莎贝拉二世（1830年-1904年）即位为止。
20世纪後迄今[编辑]




西贝莱斯广场.






索菲亚王后国家艺术中心博物馆






西班牙廣場的塞万提斯纪念碑。


伊莎贝拉二世登位后未能缓和政治上的紧张局势，这造成了另一次的起义，西班牙第一共和国的建立。君主制恢复后，终于又导致建立西班牙第二共和国及西班牙内战的爆发。于内战时期（1936年-1939年），马德里是其中一个受到重大影响的城市，马德里的街道亦成为了战争的场地。由1936年7月开始马德里是共和党人的据点。马德里的西面郊区是1936年11月佛朗哥的民族主义军队欲夺取马德里时，共和党人与佛朗哥军队奋战的地区。之后，马德里被围攻接近三年，直至1939年3月投降为止。内战期间马德里是第一个遭受特别针对平民的战略轰炸的城市见（马德里之围条目）。
于弗朗西斯科·佛朗哥的独裁统治期间，特别于六十年代之后，马德里的南部变得非常工业化，大量人口从农村地区迁徙到城市居住。马德里的东南部成为了一片广阔的贫民区，是一个积极的文化与政府机构的基地。




位於西贝莱斯广场旁的通信宫，現為馬德里市政廳。


于佛朗哥逝世之后，陆续兴起的一些政党（包括左翼与共和主义思想的政党）接受佛朗哥的要求由胡安·卡洛斯一世继位 - 以获取政党的长久稳定及实行民主制度 - 带领西班牙的君主立宪政体踏上正轨。
从1980年代的繁荣时期开始，与伊比利亚半岛上的其它城市比较，西班牙的首都巩固了她于经济、文化、工业、教育、及科技的领导地位。
21世纪[编辑]




在三一一爆炸案中受袭的阿托查火车站，是馬德里通往西班牙南部的重要鐵路樞紐。


2004年3月11日，马德里遭受了一次恐怖袭击，恐怖份子在2004年3月14日（首相大选前三日）于繁忙时间的多辆火车上放置了一系列的炸弹，是為马德里三一一爆炸案。这是自1939年西班牙内战结束后最严重的一次残杀平民的行动。
马德里市当局亦表现了成为奥运城市的渴求，所以马德里成为了2012年夏季奥运会的参选城市；马德里于第三轮投票被淘汰，最后伦敦当选。但是，马德里市长指出：「马德里举办奥运会的梦想并未于新加坡的失败而完结，马德里会继续表现自己，成为2016年夏季奥运会的参选城市」。不幸的是，在第三轮投票中，被巴西申办城市里约热内卢以66票对32票击败。後來在2020年奧運再次成為參選城市，馬德里再次申辦奧運會，再被東京擊敗。
交通[编辑]

馬德里地鐵
马德里－塞维利亚高速铁路
馬德里－巴塞隆拿高速鐵路（以上兩者皆由马德里阿托查车站始發）
马德里-巴拉哈斯机场

氣候[编辑]


馬德里（1971年－2000年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
9.7
(49.5)
12.0
(53.6)
15.7
(60.3)
17.5
(63.5)
21.4
(70.5)
26.9
(80.4)
31.2
(88.2)
30.7
(87.3)
26.0
(78.8)
19.0
(66.2)
13.4
(56.1)
10.1
(50.2)
19.4
(66.9)


平均低温​℃（℉）
2.6
(36.7)
3.7
(38.7)
5.6
(42.1)
7.2
(45)
10.7
(51.3)
15.1
(59.2)
18.4
(65.1)
18.2
(64.8)
15.0
(59)
10.2
(50.4)
6.0
(42.8)
3.8
(38.8)
9.7
(49.5)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
37
(1.46)
35
(1.38)
26
(1.02)
47
(1.85)
52
(2.05)
25
(0.98)
15
(0.59)
10
(0.39)
28
(1.1)
49
(1.93)
56
(2.2)
56
(2.2)
436
(17.17)


平均相对湿度​（％）
71
65
54
55
54
46
39
41
50
64
70
74
57


每月平均日照时数
148
157
214
231
272
310
359
335
261
198
157
124
2,769


来源：AEMet


行政區劃[编辑]
参见：西班牙行政区划
馬德里共劃分為21個區（distrito），其下再細分為128個里（barrio）。





1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15


16


17


18


19


20


21





馬德里市行政區劃圖（各區編號請參照左方）



中區（Centro）：Palacio, Embajadores, Cortes, Justicia, Universidad, Sol.
阿尔甘苏埃拉区（Arganzuela）：Imperial, Acacias, La Chopera, Legazpi, Delicias, Palos de Moguer、阿托查。
麗池區（Retiro）：Pacífico, Adelfas, Estrella, Ibiza, Jerónimos, Niño Jesús.
薩拉曼卡區（Salamanca）：Recoletos, Goya, Parque de las Avenidas, Fuente del Berro, Guindalera, Lista, Castellana.
查馬丁區（Chamartín）：El Viso, Prosperidad, Ciudad Jardín, Hispanoamérica, Nueva España, Castilla.
得土安區（Tetuán）：Bellas Vistas, Cuatro Caminos, Castillejos, Almenara, Valdeacederas, Berruguete.
錢貝里區（Chamberí）：Gaztambide, Arapiles, Trafalgar, Almagro, Vallehermoso, Ríos Rosas.
芬卡賴爾—埃爾·帕爾多區（Fuencarral-El Pardo）：El Pardo, Fuentelarreina, Peñagrande, Barrio del Pilar, La Paz, Valverde, Mirasierra, El Goloso.
蒙克洛亞-阿拉娃卡區（Moncloa-Aravaca）：田园之家（Casa de Campo）、Argüelles, Ciudad Universitaria, Valdezarza, Valdemarín, El Plantío, Aravaca.
拉丁區（Latina：Los Cármenes, Puerta del Ángel, Lucero, Aluche, Las Águilas, Campamento, Cuatro Vientos.
卡拉班切區（Carabanchel）：Comillas, Opañel, San Isidro, Vista Alegre, Puerta Bonita, Buenavista, Abrantes.
烏謝拉區（Usera）：Orcasitas, Orcasur, San Fermín, Almendrales, Moscardó, Zofío, Pradolongo.
瓦拉卡斯橋區（Puente de Vallecas）：Entrevías, San Diego, Palomeras Bajas, Palomeras Sureste, Portazgo, Numancia.
莫拉達臘區（Moratalaz）：Pavones, Horcajo, Marroquina, Media Legua, Fontarrón, Vinateros.
線型之都區（Ciudad Lineal）：Ventas, Pueblo Nuevo, Quintana, La Concepción, San Pascual, San Juan Bautista, Colina, Atalaya, Costillares.
歐達列薩區（Hortaleza）：Palomas, Valdefuentes, Canillas, Pinar del Rey, Apóstol Santiago, Piovera.
比利亞韋德區（Villaverde）：San Andrés, San Cristóbal, Butarque, Los Rosales, Los Ángeles.
巴耶卡斯村區（Villa de Vallecas）：Casco Histórico de Vallecas, Santa Eugenia.
比卡爾巴羅區（Vicálvaro）：Casco Histórico de Vicálvaro, Ambroz.
聖巴拉斯區（San Blas）：Simancas, Hellín, Amposta, Arcos, Rosas, Rejas, Canillejas, Salvador.
巴拉哈斯區（Barajas）：Alameda de Osuna, Aeropuerto, Casco Histórico de Barajas, Timón, Corralejos.

友好城市[编辑]
馬德里與以下城市結為友好城市：[4]




 阿拉伯聯合大公國，阿布扎比 [4]
 巴拉圭，亞松森 [4]
 中華人民共和國，北京 [4] [5]
 塞尔维亚，贝尔格莱德
 比利时，布鲁塞尔[4]
 委内瑞拉，加拉加斯[4]
 巴拿马，巴拿马城
 多米尼加，圣多明各
 哥倫比亞，波哥大
 匈牙利，布達佩斯
 捷克，布拉格[4]
 巴西，里約熱內盧[4]
 波多黎各，聖胡安
 薩爾瓦多，聖薩爾瓦多





 俄罗斯，莫斯科[4]
 波兰，华沙[4]
 利比亚，的黎波里[4]
 古巴，哈瓦那[4]
 厄瓜多尔，基多
 墨西哥，墨西哥城
 毛里塔尼亚，努瓦克肖特[4]
 阿根廷，布宜諾斯艾利斯[4]
 瓜地馬拉，瓜地馬拉市
 玻利維亞，拉巴斯
 祕魯，利馬
 菲律賓，馬尼拉[4][6]
 烏拉圭，蒙得维的亚[4]





 葡萄牙，里斯本[4]
 法国，波尔多
 法国，巴黎 [4][7]
 美国，纽约[4][8]
 尼加拉瓜，马那瓜
 哥斯达黎加，圣何塞
 摩洛哥，拉巴特[4]
 義大利，羅馬 [4]
 德国柏林 [4][9]
 保加利亞，索菲亞[4]
 宏都拉斯，特古西加尔巴
 智利，智利圣地亚哥
 波士尼亞赫塞哥維納，塞拉耶佛[4]




注釋[编辑]


^ 其间曾在1600—1606年将国都迁回故地。
^ 參见en:Mozarabic language與en:Mozarab；莫札拉布人指在摩爾人統治之下的西班牙基督徒。


参考文献[编辑]


^ El Madrid Medieval (Medieval Madrid). Includes Pre-historic, roman and medieval up to the Catholic Monarchs times.. History of Madrid. José Manuel Castellanos. [2007-10-28] （西班牙语）. 
^ Madrid History - Museums - Suggested Itineraries Madrid. Indigoguide.com. [2010-02-03]. 
^ El origen del nombre.. JLL & JRP. August 16, 2006. 
^ 4.00 4.01 4.02 4.03 4.04 4.05 4.06 4.07 4.08 4.09 4.10 4.11 4.12 4.13 4.14 4.15 4.16 4.17 4.18 4.19 4.20 4.21 4.22 4.23 Mapa Mundi de las ciudades hermanadas. Ayuntamiento de Madrid. （Madrid city council webpage 原始内容 请检查|url=值 (帮助)存档于2012-05-26）. 
^ Sister Cities. Beijing Municipal Government. [2008-09-23]. 
^ Sister Cities of Manila. © 2008-2009City Government of Manila. [2009-07-02]. （原始内容存档于2009-08-08）. 
^ International Relations: Special Partners. Mairie De Paris. （原始内容存档于2009-09-05）. 
^ NYC's Sister Cities. Sister City Program of the City of New York. 2006 [2008-09-01]. 
^ Berlin's international city relations. Berlin Mayor's Office. [2009-07-01]. （原始内容存档于2008-08-22）. 


外部連結[编辑]

馬德里市政府網站（西班牙文）
esMADRID.com（馬德里市政府特設旅遊網站）（西班牙文）（英文）（法文）（日文）（俄文）（简体中文）
参观马德里，西班牙旅游的官方网页（简体中文）
如果您喜欢当代艺术， 在马德里您必须探索的五个地方。（简体中文）

参见[编辑]


欧洲主题



马德里自治区










查
论
编


 欧洲联盟成員國家首都









 阿姆斯特丹
 雅典
 柏林
 布拉迪斯拉发
 布鲁塞尔
 布加勒斯特
 布达佩斯
 哥本哈根
 都柏林
 赫尔辛基
 里斯本
 卢布尔雅那
 伦敦
 盧森堡市
 马德里
 尼科西亚
 巴黎
 布拉格
 里加
 罗马
 札格瑞布
 索菲亞
 斯德哥尔摩
 塔林
 瓦莱塔
 维也纳
 维尔纽斯
 华沙
















查
论
编


歐洲文化之都









1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
















查
论
编


世界圖書之都







2001:  馬德里 · 2002:  亞歷山大市 · 2003:  新德里 · 2004:  安特衛普 · 2005:  蒙特婁 · 2006:  杜林 · 2007:  波哥大 · 2008:  阿姆斯特丹 · 2009:  貝魯特 · 2010:  盧布爾雅那  · 2011:  布宜諾斯艾利斯  · 2012:  埃里温  · 2013:  曼谷  · 2014:  哈科特港  · 2015:  仁川  · 2016:  弗罗茨瓦夫  · 2017:  科納克里  · 2018:  雅典

















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


 歐洲歌唱大賽









歷史（英语：History of the Eurovision Song Contest）
規則（英语：Rules of the Eurovision Song Contest）
演唱語言
投票方式（英语：Voting at the Eurovision Song Contest）
歷屆冠軍
奪冠曲目（英语：Eurovision Song Contest winners discography）
主持人（英语：List of Eurovision Song Contest presenters）
OGAE
欧歌赛50年庆












 
歷屆賽事









1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970（英语：Eurovision Song Contest 1970）
1971（英语：Eurovision Song Contest 1971）
1972（英语：Eurovision Song Contest 1972）
1973（英语：Eurovision Song Contest 1973）
1974
1975（英语：Eurovision Song Contest 1975）
1976（英语：Eurovision Song Contest 1976）
1977（英语：Eurovision Song Contest 1977）
1978（英语：Eurovision Song Contest 1978）
1979（英语：Eurovision Song Contest 1979）
1980（英语：Eurovision Song Contest 1980）
1981（英语：Eurovision Song Contest 1981）
1982（英语：Eurovision Song Contest 1982）
1983（英语：Eurovision Song Contest 1983）
1984
1985（英语：Eurovision Song Contest 1985）
1986（英语：Eurovision Song Contest 1986）
1987（英语：Eurovision Song Contest 1987）
1988
1989（英语：Eurovision Song Contest 1989）
1990（英语：Eurovision Song Contest 1990）
1991（英语：Eurovision Song Contest 1991）
1992（英语：Eurovision Song Contest 1992）
1993（英语：Eurovision Song Contest 1993）
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018















 
歷屆舉辦城市（英语：List of host cities of the Eurovision Song Contest）











1950年代




盧加諾
法蘭克福
希爾弗瑟姆
坎城









1960年代




倫敦
坎城
盧森堡市
倫敦
哥本哈根
那不勒斯
盧森堡市
維也納
倫敦
馬德里









1970年代




阿姆斯特丹
都柏林
愛丁堡
盧森堡市
布萊頓
斯德哥爾摩
海牙
倫敦
巴黎
耶路撒冷









1980年代




海牙
都柏林
哈洛格特
慕尼黑
盧森堡市
哥德堡
卑爾根
布魯塞爾
都柏林
洛桑









1990年代




萨格勒布
羅馬
馬爾默
磨坊街鎮
都柏林
都柏林
奧斯陸
都柏林
伯明罕
耶路撒冷









2000年代




斯德哥爾摩
哥本哈根
塔林
里加
伊斯坦堡
基輔
雅典
赫爾辛基
貝爾格勒
莫斯科









2010年代




奧斯陸
杜塞道夫
巴庫
馬爾默
哥本哈根
維也納
斯德哥爾摩
基輔
里斯本


















 
參賽國











歷年所有參賽國




阿爾巴尼亞（英语：Albania in the Eurovision Song Contest）
安道爾
亞美尼亞
澳大利亚
奧地利
亞塞拜然
白俄羅斯（英语：Belarus in the Eurovision Song Contest）
比利時
波士尼亞赫塞哥維納（英语：Bosnia and Herzegovina in the Eurovision Song Contest）
保加利亞（英语：Bulgaria in the Eurovision Song Contest）
克羅埃西亞（英语：Croatia in the Eurovision Song Contest）
賽普勒斯（英语：Cyprus in the Eurovision Song Contest）
捷克（英语：Czech Republic in the Eurovision Song Contest）
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
喬治亞（英语：Georgia in the Eurovision Song Contest）
德國
希臘
匈牙利（英语：Hungary in the Eurovision Song Contest）
冰岛
愛爾蘭
以色列
意大利
拉脱维亚
立陶宛
盧森堡
馬其頓（英语：Macedonia in the Eurovision Song Contest）
馬爾他（英语：Malta in the Eurovision Song Contest）
摩爾多瓦（英语：Moldova in the Eurovision Song Contest）
摩納哥（英语：Monaco in the Eurovision Song Contest）
蒙特內哥羅（英语：Montenegro in the Eurovision Song Contest）
摩洛哥
荷蘭
挪威
波蘭（英语：Poland in the Eurovision Song Contest）
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
聖馬利諾（英语：San Marino in the Eurovision Song Contest）
塞爾維亞
斯洛伐克（英语：Slovakia in the Eurovision Song Contest）
斯洛維尼亞（英语：Slovenia in the Eurovision Song Contest）
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
烏克蘭
英國









已不存在之參賽國




塞爾維亞與蒙特內哥羅（英语：Serbia and Montenegro in the Eurovision Song Contest）
南斯拉夫（英语：Yugoslavia in the Eurovision Song Contest）









無法參賽之國家




法罗群岛
哈萨克斯坦
科索沃
黎巴嫩
列支敦斯登
卡塔尔
苏格兰
蘇聯
突尼西亞


















分类：欧盟成员国首都马德里歐洲首都马德里自治区市镇隐藏分类：CS1西班牙语来源 (es)含有网址格式错误的引用的页面自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年2月扩充中的条目含有西班牙語的條目信息框需要维护的聚居地条目