独角戏





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 


独角戏（英语：Monologue）是指单人直接面对观众的演说式的幽默表演形式。一个公开的独角戏通常是现场喜剧（暂译自Stand Up Comedy）的一个环节，正如“今夜秀”开场那样。
在一个独角戏里，演员是不能单枪匹马的。当然后援团（戏院或电影里的）是不会说话的。当演员单枪匹马时，思想或许很尖锐，但这是自言自语，不是独口。
独角戏独立构成一种艺术形式，但是通常附属于一个大一点，以对话为基础的节目，起到提供事物与观众发生关系的另外一个角度并用以剖析一个事物的本质的作用。
种类[编辑]
独角戏主要有两种：

外部独角戏：演员对不在现场的人或者对观众说话。
内心独角戏：演员似乎在对自己说话。自省而且把内心动机说给观众听。

著名独角戏艺人[编辑]
比较著名的独角戏艺人包括Jack Parr, Bill Cosby, Lord Buckley, Spalding Gray, Eric Bogosian. Mike Albo, 和 Greg Walloch等。




分类：喜剧虚构美学概念修辞格电视术语叙事学诗隐藏分类：粗劣翻译