太常寺
太常寺是中國古代掌管宗廟祭祀的機構。



目录


1 北齊
2 隋
3 唐代

3.1 屬官

3.1.1 所轄機構署官




4 宋代
5 明代

5.1 屬官


6 清代
7 參考文獻
8 參見



北齊[编辑]
北齊始以太常寺為太常機構之稱，
隋[编辑]
隋、唐以後因之，為卿寺之一。
唐代[编辑]
唐代太常寺下機構甚多，有郊社、太樂、鼓吹、太醫、太卜、廩犧六個署。
屬官[编辑]
太常寺設官，都是屬於士人會擔任的清要官。

卿，一人。正三品。為太常寺的長官，掌禮樂郊廟社稷之事及管理太常寺下各署。
少卿，二人。正四品上。太常寺的副長官，輔佐太常寺卿。
丞，二人。
博士，四人。
太祝，六人。
奉禮郎，二人。
協律郎，二人。

所轄機構署官[编辑]

兩京郊社署令，從七品下
太樂署令，從七品下
鼓吹署令，從七品下
太醫署令，從七品下
太卜署令，從七品下
廩犧署令，正八品上

宋代[编辑]
由于六部九寺的职权都被瓜分，太常寺也不例外，其职权属于另外的太常礼院。因此太常寺成为闲职，仅管辖社稷二坛、武成五庙、京城的教坊。
明代[编辑]

1367年，朱元璋設置太常司，設卿，少卿，丞，典簿、協律郎、博士，贊禮郎。
1368年，設置各祠祭署，設置署令、署丞。
1380年，重新確定協律郎等官品級。
1391年，改各署令為奉祀，署丞為祀丞。
1397年，改司為寺，名為太常寺，官制仍舊。
1399年─1402年，建文年間，增設贊禮郎二人，太祝一人。
1403年，祇改天壇為天地壇，其餘的都恢復洪武年間(1368年─1398年)舊制。
1425年，設置犧牲所，吏目掌管公文。明世宗整頓端正祭祀典制，分天地壇為天壇、地壇，山川壇、藉田祀祭署為神祇，大祀殿為祈穀殿，增設朝日壇、夕月壇，各設祠祭署。又增設協律郎、贊禮郎、司樂等官員。
1576年，改神祇壇為先農壇。

屬官[编辑]

卿，1人，正三品，
少卿，2人，正四品，
寺丞，2人，正六品。
典簿廳，典簿，2人。正七品，
博士，2人，正七品，
協律郎，2人，正八品，嘉靖年間增加至5人。
贊禮郎，9人，正九品，嘉靖年間增加至23人，後來革除2人。
司樂，20人，從九品，嘉靖年間增加至39人，後來革除2人。
天壇、地壇、朝日壇、夕月壇、先農壇、帝王廟、祈穀殿、長陵、獻陵、景陵、裕陵、茂陵、泰陵、顯陵、康陵、永陵、昭陵各祠祭署。都設奉祀，各1人，從七品。
祀丞，2人，從八品。
犧牲所，吏目1人，從九品。

清代[编辑]
清初便設置有太常寺，隸屬於禮部，順治十六年（1659年）原由禮部掌管的祭祀事宜改由太常寺負責[1]:859。之後康熙二年（1663年）時寺事又歸禮部，康熙十年（1671年）時又改回來[1]:860。
雍正元年（1723年），特簡大臣綜理寺事，後來到了乾隆十四年，規定禮部滿尚書兼管太常職銜，永為成式[1]:860。
光緒二十四年（1898年）太常寺裁併禮部，不久又恢復，但到了光緒三十二年（1906年）時又再次裁併[1]:860。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 姜文奎. 《中國歷代政制考》. 臺北市: 國立編譯館. 1987年. 



《明史》

參見[编辑]

太常




九卿九寺


九卿：

太常 | 光禄勋 | 卫尉 | 宗正 | 太仆 | 廷尉 | 大鸿胪 | 大司农 | 少府



九寺：

太常寺# | 光禄寺# | 衛尉寺 | 宗正寺 | 太僕寺# | 大理寺# | 鸿胪寺# | 司農寺 | 太府寺





注：#者为明清五寺











查
论
编


唐朝中央官制






三公三師

【三師】太師 太傅 太保
【三公】太尉 司徒 司空






宰相

正尚書中書門下平章事 同中書門下三品 同中書門下平章事 中書令 侍中 尚書令 尚書僕射






三省/六省

【三省】 中書省 門下省 尚書省
【六省】 中書省 門下省 尚書省 殿中省 祕書省 內侍省







六部






吏部

吏部司 司封司 司勳司 考功司






戶部

戶部司 度支司 金部司 倉部司






禮部

禮部司 祠部司 膳部司 主客司






兵部

兵部司 職方司 駕部司 庫部司






刑部

刑部司 都官司 比部司 司門司






工部

工部司 屯田司 虞部司 水部司







其他機構






御史臺

臺院 殿院 察院






九寺

太常寺 光祿寺 衛尉寺 宗正寺 太僕寺 大理寺 鴻臚寺 司農寺 太府寺






五監

國子監 少府監 將作監 軍器監 都水監







朝廷中央武装力量（禁軍）






南衙十六衛

左右衛 左右驍衛 左右武衛 左右威衛 左右領軍衛 左右金吾衛 左右監門衛 左右千牛衛






北衙十軍

左右羽林軍 左右龍武軍 左右神武軍 左右神策軍 左右神威軍














查
论
编


清朝中央官制






旧官制




中枢部

內三院→內閣→軍機處 · 六部（吏部 · 户部 · 礼部 · 兵部 · 刑部 · 工部）






佐理部

都察院 · 大理寺 · 理藩院 · 翰林院 · 通政司 · 国子监 · 钦天监






帝室部

宗人府 · 內務府→十三衙門→內務府 · 詹事府 · 太常寺 · 光禄寺 · 太仆寺 · 鸿胪寺 · 太醫院









新官制
（1911年）




内阁

總理大臣、協理大臣 · 外务部 · 吏部 · 民政部 · 度支部 · 学部 · 陆军部 · 海军部 · 法部 · 农工商部 · 郵傳部 · 理藩部






其他

弼德院 · 法制院 · 典礼院 · 资政院 · 翰林院 · 大理院 · 軍諮府 · 盐政院 · 宗人府 · 内务府 · 钦天监 · 太医院










引自：蕭一山. 《清代通史》修订本 1. 台北. 1962: 503. 










分类：太常寺礼乐官