阿拉伯人菲利普





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年2月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




阿拉伯人菲利普
Marcus Julius Philippus Arabs


罗马帝国第三十三任皇帝



菲利普的半身像



在位
244年 – 249年


全名
马尔库斯·尤利乌斯·菲利普


出生
约204年


去世
249年（约45岁）
维罗纳


前任
戈尔迪安三世


繼任
德西乌斯


阿拉伯人菲利普（204年－249年），全名马尔库斯·尤利乌斯·菲利普，生于叙利亚，早年参军追随皇帝戈尔迪安三世，244年成为罗马皇帝，249年同德西乌斯战斗中阵亡。德西乌斯在得到元老院承认后，成为新皇帝。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 罗马皇帝


2 参考资料



生平[编辑]
早年[编辑]
菲利普的早年生活并不清楚，据说他出生在叙利亚，曾以偷盗为生。
罗马皇帝[编辑]




钱币上的阿拉伯的菲利普


243年，当上了皇帝戈尔迪安三世的近卫军长官。244年，戈尔迪安三世在与波斯的战争中死去，他自立为帝，并得到元老院的承认。同年，他将其子菲利普二世立为凯撒。
同许多在三世纪危机中的皇帝一样，菲利普也需要面对许多叛乱者，如帕卡提亚努斯（Tiberius Claudius Pacatianus）、西尔班那库斯（Marcus Silbannacus）和斯蓬西亚努斯（Sponsianus）等。也面临日耳曼人在潘诺尼亚和麦西亚的入侵。
248年，菲利普举办了罗马建城1000周年的庆典。虽然罗马建城1000周年的庆典举办得非常成功，但各地的反叛仍然接连不断。
248年，菲利普派德西乌斯前往梅西亚平息帕卡提亚努斯的叛乱，德西乌斯成功地完成了任务，但是梅西亚的军团却拥护德西乌斯为皇帝，据说德西乌斯身不由已才反叛了菲利普。德西乌斯攻入意大利。
在维罗纳附近，维罗纳战役（英语：Battle_of_Verona (249)）爆发，菲利普战败阵亡。德西乌斯在随后得到元老院承认，成为新皇帝。



维基共享资源中相關的多媒體資源：

阿拉伯人菲利普（分類）




参考资料[编辑]



羅馬皇帝


前任：戈尔迪安三世     
    阿拉伯人菲利普（244 - 249）     
共位者： 菲利普二世（247 - 249）
    继任：德西乌斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 67260910
LCCN: n88122633
ISNI: 0000 0001 1172 2509
GND: 11874223X
SUDOC: 028082370
BNF: cb11998862d（数据）












分类：204年出生249年逝世羅馬皇帝阿拉伯人古罗马战争身亡者隐藏分类：自2014年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目