巴格拉基昂行動












巴格拉基昂行動


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分





日期
1944年6月22日－1944年8月31日


地点
蘇聯白俄羅斯


结果
蘇軍決定性勝利





参战方


 納粹德國
 蘇聯


指挥官和领导者


 恩斯特·布施
 瓦爾特·莫德爾
 漢斯·約爾丹
 喬爾格-漢斯·萊因哈特
 庫爾特·馮·蒂普爾斯克瑞奇
 瓦爾特·魏斯
 亞歷山大·華西列夫斯基
 格奧爾吉·朱可夫
 霍夫漢內斯·巴格拉米揚
 伊萬·切爾尼亞霍夫斯基
 康斯坦丁·羅科索夫斯基
 馬特維·扎哈羅夫


兵力


德國方面來源：
1,031,760人
800輛戰車
530門自走砲
10,090門火砲與迫擊砲
1,000—1,300架飛機
薩羅卡方面來源：
800,000人
（其中400,000為支援部隊）
葛蘭茨與豪斯方面來源：
850,000人
福萊瑟方面來源：
486,493人
118輛戰車
377門自走砲
2,589門火砲
602架飛機
蘇聯方面來源：
240萬人
36,000門火砲
5,000輛戰車
5,000架飛機
薩羅卡方面來源：
170萬人
2,715輛戰車
1,355門自走砲
10,563門火砲
11,514門迫擊砲
306門火箭砲
5,327架飛機
葛蘭茨與豪斯方面來源：
1,670,300人
5,818輛戰車
32,968門火砲
7,790架飛機
福萊瑟方面來源：
2,331,700名蘇軍士兵
79,900名波軍士兵
2,715輛戰車
1,355門自走砲
24,363門火砲


伤亡与损失


损失约450,000人
（200,000人陣亡、被俘
250,000人受傷）
2,000輛坦克
57,000輛運輸車
损失770,888人
（180,040阵亡和失踪
590,848伤病）
2,957輛坦克
2,447門火炮
822架飛機










查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降














查
论
编


十次史達林突擊







列寧格勒 • 第聶伯河-喀爾巴阡山脈 • 克里米亞/敖德薩 • 維堡-彼得羅扎沃茨克 • 白俄羅斯 • 利沃夫-桑多梅日 • 雅西-奇西瑙 • 波羅的海 • 波特薩莫-希爾內科斯 • 布達佩斯/貝爾格勒














查
论
编


波蘭及德國東部1944年-1945年










蘇聯紅軍行動
巴格拉基昂 (維爾紐斯 – 比亞韋斯托克 – 奧索維茨 – 盧布林–布列斯特) – 利沃夫-桑多梅日 – 波羅的海 – 維斯瓦河-奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 西里西亞


波蘭抵抗行動
暴風雨

德意志國防軍行動
夏至行動












 
巴格拉基昂行動







維捷布斯克-奧爾沙 – 莫吉廖夫 – 博布魯伊斯克 – 明斯克 – 波洛茨克 – 希奧利艾 – 維爾紐斯 – 比亞韋斯托克 – 盧布林-布列斯特 – 考那斯 – 奧索維茨







巴格拉基昂行動（俄语：Oперация Багратион，取自於俄羅斯將軍彼得·巴格拉基昂）是第二次世界大戰中蘇聯於1944年對白俄羅斯發動大規模攻勢的代號，於6月22日開始實行（與3年前德國入侵蘇聯的巴巴羅薩行動同一天），蘇軍自4個方向進攻，擊潰德國中央集團軍與收復了白俄羅斯首都明斯克，並到8月渡過維斯瓦河、一直推進到東普魯士邊界的里加暫做重整。蘇軍這次的攻勢使得德國中央集團軍及其屬下3個軍團包括第4軍團、第3裝甲軍團及第9軍團崩潰，損失了28個陸軍師，被認為可能是德軍在二戰中最大的單一敗戰[1]。德軍在這次行動中的損失無法彌補，軍事歷史學家赫爾曼·卡根霍茲（英语：Hermann Gackenholz）說：「自從1944年夏季中央集團軍的崩潰後，德軍將要在東方進行一場極為痛苦的戰爭[2]」。在這場行動結束後，蘇軍收復了大部分西部領土，也在羅馬尼亞與波蘭邊境取得立足地。



目录


1 背景
2 戰役序幕

2.1 馬斯基洛夫卡條例
2.2 鐵路戰爭及行動演繹


3 戰役—第1階段：突破行動

3.1 維捷布斯克-奧爾沙攻勢
3.2 莫吉廖夫進攻行動
3.3 博布魯伊斯克攻勢


4 第2階段：中央集團軍的毀滅

4.1 明斯克攻勢
4.2 波洛茨克攻勢行動


5 第3階段：追擊行動

5.1 希奧利艾攻勢
5.2 維爾紐斯攻勢
5.3 比亞韋斯托克攻勢
5.4 盧布林—布列斯特攻勢
5.5 考那斯攻勢
5.6 奧索維茨攻勢


6 總結
7 附錄
8 參考
9 外部連結



背景[编辑]
德國中央集團軍先前已証明自己是難以對付的，這在蘇軍在火星行動中戰敗已可証明，但在1944年6月雖然戰線已被縮短，但中央集團軍因德國南方集團軍在1943年夏未、秋及冬季分別於庫爾斯克會戰、解放基輔及解放克里米亞中崩潰而被暴露，稱為偉大解放戰爭第3階段，蘇沃洛夫行動是於1943年秋季令德軍從斯摩棱斯克向西後撤。
到1944年6月中在科湯坦半島的西方盟軍與在維捷布斯克門戶的蘇聯紅軍到柏林的距離分別是超過650英哩及低於750英哩，因此在戰略上對第三帝國的威脅基本一樣[3]，希特勒低估了面對中央集團軍前面的蘇軍的威脅及將其33%的火炮、50%的自走炮及88%的坦克調往南方前線，因為他估計蘇軍將在南方發起下一輪主要進攻[3]。
巴格拉基昂聯同在數星期後於烏克蘭發起的利沃夫-桑多梅日攻勢，令蘇聯實際上重新佔領其在1941年時邊界的所有領土、進入德國的東普魯士及於天控制了波蘭東部的維斯瓦河後到達華沙外圍。
該戰役被蘇聯方面描述為戰爭藝術上的勝利，因為各方面軍在行動上的完美配合及在進攻目標上如何玩弄敵軍，雖然有大量部隊參與，但蘇聯方面軍指揮官們卻避開了對手的偵察，完全混淆了主要進攻的方向，直到德軍發現時已為時已晚。
戰役序幕[编辑]
馬斯基洛夫卡條例[编辑]




巴格拉基昂行動的部署，圖上可清楚地見到於明斯克以東包圍第4軍團、在博布魯伊斯克附近被包圍的第9軍團及在維捷布斯克被包圍的第3裝甲軍團的第13軍


俄文詞語馬斯基洛夫卡在英文原義的意思是掩飾，但在軍事上有更廣泛的意義，在第二次世界大戰中該名詞被蘇聯指揮官用來描述更廣泛量度制造軍事偽裝，因而達成對德意志國防軍的進攻的突然性[4]。
德国國防軍陸軍總司令部估計蘇軍將在1944年夏季在東線發起主要進攻，假設是包括在波羅的海對北方集團軍發動進攻、經白俄羅斯攻擊中央集團軍及向華沙推進、和攻擊德國北烏克蘭集團軍以向喀爾巴阡山脈前進，他們認為前兩個假設可能性不大，因為在地形上較易防守。
其實蘇聯最高統帥部（英语：Stavka）已決定對中央集團軍發起主要進攻：一個兩翼縱深攻擊將突破德軍防線，在明斯克會師，收復3年前在巴巴羅薩行動由中央集團軍實施的大型包圍戰而被德軍攻佔的大片土地。為了增加成功的機會，蘇軍實施了大型的欺敵行動馬斯基洛夫卡來誤導德軍最高統帥部，使其相信蘇軍在夏季的主要進攻方向是南方的北烏克蘭集團軍。為達成目的，蘇軍故意集中在錯誤方向、德軍的偵察機選擇性被放過可飛到蘇軍機場拍照及無線電靜默阻撓德軍東方國外軍情部收集情報[5]。
雖然只是在軍級別上，一些德軍指揮官關注到面對中央集團軍的蘇軍兵力不斷增加，但德軍於夏季已經將兵力轉往南面的北烏克蘭集團軍以應付預計之進攻，因此中央集團軍被嚴重的削弱了，這是蘇聯最高統帥部所希望的。
鐵路戰爭及行動演繹[编辑]
巴格拉基昂行動的第1階段包含眾多在白俄羅斯組成的遊擊隊參與，他們被命令在德軍戰線內破壞鐵路線及通訊設施，從6月19日起很多爆炸在鐵路線發生，雖然德軍已經清除很多，這帶來了很大的破壞性影響，行動開始後，遊擊隊又幫助清除被包圍的德軍。
在行動開始階段，蘇軍參與行動的作戰及支援部隊共170萬人，配備了大約24,000門火炮及迫擊炮、4,080輛坦克及突擊炮和6,334架飛機；德軍則大約有800,000人、9,500門火炮、只有533輛坦克及突擊炮和839架飛機，但中央集團軍嚴重缺乏機動力：重新摩托化的第14步兵師是唯一的後備力量，雖然被部署在接近在博布魯伊斯克附近的第20裝甲師及已被削弱的统帅堂装甲掷弹兵师亦被列為後備部隊，在白俄羅斯固定的戰線令德軍可建立廣泛的碉堡防線，內裡有眾多縱深達數公哩的塹壕陣地及大量佈雷區。
戰役—第1階段：突破行動[编辑]





 
巴格拉基昂行動







維捷布斯克-奧爾沙 – 莫吉廖夫 – 博布魯伊斯克 – 明斯克 – 波洛茨克 – 希奧利艾 – 維爾紐斯 – 比亞韋斯托克 – 盧布林-布列斯特 – 考那斯 – 奧索維茨






巴格拉基昂行動開始於1944年6月22日，這與1941年德軍入侵蘇聯是同一天，蘇軍於這天對德軍戰線進行試探性進攻，主要之進攻開始於6月23日早上，由對防禦工事展開大規模炮轟拉開序幕，數小時內，德軍防線部份地區已處於危險之中。
維捷布斯克-奧爾沙攻勢[编辑]
主条目：維捷布斯克-奧爾沙攻勢
該行動由波羅的海第1方面軍及白俄羅斯第3方面軍，攻擊中央集團軍北翼的第3裝甲軍團及第4軍團之北翼。
在北面波羅的海第1方面軍將第9軍推向德湼斯特河和於6月25日將第13軍包圍在維捷布斯克；在南面白俄羅斯第3方面軍包圍了第6軍及將其消滅，維捷布斯克於6月27日被攻佔，整個第13軍共30,000人全部被消滅。
白俄羅斯第4方面軍之後對守衛奧爾沙的第4軍團第27軍及往莫斯科—明斯克展開攻擊，雖然面對德軍的堅強防禦，奧爾沙仍然在6月26日被解放，白俄羅斯第3方面軍的機械化部隊能夠滲透入德軍的側翼，於6月28日到達別列津納河。
莫吉廖夫進攻行動[编辑]
主条目：莫吉廖夫攻勢
由白俄羅斯第2方面軍實施的莫吉廖夫進攻行動的目的是牽制德國第4軍團的主力以配合正在進行的維捷布斯克—奧爾沙及博布魯伊斯克行動以包圍第4軍團，白俄羅斯第2方面軍是於6月23日開始進攻，目標是在中央集團軍最強的兩個軍，於第39裝甲軍及第12軍之間渡過第聶伯河。
蘇軍第49軍團於6月27日渡過第聶伯河，6月28日莫吉廖夫被包圍及被攻佔，第39裝甲軍及第12軍在蘇聯空軍的猛烈攻擊下被迫向別列津納河撤退，但同時跌入蘇軍的陷阱。
博布魯伊斯克攻勢[编辑]
主条目：博布魯伊斯克攻勢
打擊中央集團軍南翼德國第9軍團的博布魯伊斯克進攻行動由白俄羅斯第1方面軍在6月23日發起，但在嘗試攻入德軍防線時遇到很大傷亡，羅科索夫斯基命令進入附加的轟炸及炮火準備，和於翌日再度發起進攻。
蘇軍第3軍團在北面突破，在別列津納河包圍了第35軍，蘇軍第65軍團在南面擊破第41裝甲軍；6月27日兩支德軍於博布魯伊斯克以東在敵軍空軍轟炸下被包圍。
一部份第9軍團的部隊在6月28日從博布魯伊斯克突圍，但大約70,000名士兵已經陣亡或被俘，白俄羅斯第1方面軍於6月29日經過一輪巷戰後解放了博布魯伊斯克。
第2階段：中央集團軍的毀滅[编辑]
巴格拉基昂行動的第2階段包括整個行動最重要的目標：收復白俄羅斯社會主義共和國首府明斯克同時完成在第1階段已建立好的基礎上包圍及消滅中央集團軍。
明斯克攻勢[编辑]
主条目：明斯克攻勢
從6月28日起白俄羅斯第3方面軍的主力（第5親衛坦克軍團及配屬的騎兵機械化集團）跟隨第11親衛軍團開始渡過別烈津納河，在南面白俄羅斯第1方面軍的前鋒開始收縮裝載落入陷阱的第4軍團的下鉗子。
德軍派出第5裝甲師進入白俄羅斯以保衛明斯克，而第4軍團其它部隊在蘇軍猛烈空襲下開始撤過別烈津納河。
當渡過別烈津納河後，蘇軍開始進入明斯克，第2親衛坦克軍首先於7月3日凌晨時分開入城中；在市中心爆發戰鬥，之後數天掃蕩留在城中的德軍，第5親衛坦克軍團及第65軍團在明斯克以西會師完成包圍，包圍了整個德國第4軍團及大部分第9軍團的殘餘。
在之後數天，在明斯克以東的包圍圈逐漸縮小，只有大約100,000人逃出包圍圈，明斯克已經被解放及整個中央集團軍已被摧毀，這可能是德意志國防軍在整個戰爭中的最大的一場敗仗。
波洛茨克攻勢行動[编辑]
主条目：波洛茨克攻勢
波洛茨克攻勢行動的主要目的是收復波洛茨克及掩護明斯克攻勢的北翼，防止由德國北方集團軍可能發起的反攻。
波羅的海第1方面軍成功將德國第3裝甲軍團推向波洛茨克，它們於7月1日到達，德軍嘗試利用側翼部隊及從北方集團軍轉調來增援的數個師組織防禦。
波羅的海第1方面軍的第4突擊軍團及第6親衛軍團在數天後進入市內及在7月4日成功清除留在城中的德軍。
第3階段：追擊行動[编辑]
由於德軍的防線已經完全崩潰，蘇軍被命令儘快推進以超越原本的目標明斯克，及蘇聯最高統帥部發出新的目標命令，導致行動的第3階段，可以看作是巴格拉基昂行動的延續。
6月28日陸軍元帥瓦爾特·莫德爾接掌中央集團軍的指揮權，因為恩斯特·布施被開除，希望利用正通過利達的第3裝甲軍團、第4及第9軍團加上新增援的部隊可以重組防線[6]。
希奧利艾攻勢[编辑]
主条目：希奧利艾攻勢
希奧利艾攻勢行動是波羅的海第1方面軍於7月5日至7月31日之間的行動以消滅德國第3裝甲軍團的殘餘，主要目標是拉脫維亞城市希奧利艾（俄语：Shyaulyai; 德語：Schaulen）。
蘇軍第43及51軍團和第2親衛軍團聯同第3親衛機械化軍在波羅的海沿岸進攻里加，7月31日它們到達里加灣沿海地區，而第6親衛軍團攻佔里加及從北面延伸其側翼。
一個德軍臨時組織的反攻意圖重新打通中央集團軍的殘餘與北方集團軍的聯繫，在8月德軍嘗試在團隊行動及凱撒行動中收復希奧利艾，但最終失敗。
維爾紐斯攻勢[编辑]
主条目：維爾紐斯攻勢
維爾紐斯攻勢行動由白俄羅斯第3方面軍的一些單位實施，它們剛剛完成了明斯克攻勢；與它們對陣是第3裝甲軍團及第4軍團的殘餘。
第4軍團的單位主要是第5裝甲師，力圖堅守鐵路交匯中心莫洛杰奇諾，但最終給蘇軍第11親衛軍團、第5親衛坦克軍團及第3親衛騎兵軍在7月5日攻佔，德軍繼續退卻，蘇軍在7月7日到達第3裝甲軍團守衛著的維爾紐斯。
7月8日該市被包圍，守軍被圍困，德軍被命令不惜一切代價堅守，蘇軍在市內與德軍進行巷戰（市內同時發生柯莫羅維斯基將軍起義，神秘園行動），7月12日德軍第6裝甲師發動反攻及臨時打通一條突圍通道給被圍守軍，但在該城於7月13日陷落時大部份被消滅（這一階段的行動一般被稱為維爾紐斯戰役）。
比亞韋斯托克攻勢[编辑]
主条目：比亞韋斯托克攻勢
比亞韋斯托克攻勢是白俄羅斯第2方面軍在7月5日至7月27日之間的行動，目標是波蘭城市比亞韋斯托克。
經過兩天戰鬥後，在戰線左翼的蘇軍第3軍團之第40及第41步枪軍在7月27日攻佔比亞韋斯托克。
盧布林—布列斯特攻勢[编辑]
主条目：盧布林－布列斯特攻勢
盧布林－布加勒斯特攻勢由康斯坦丁·羅科索夫斯基指揮的白俄羅斯第1方面軍在7月18日至8月2日之間實施，將巴格拉基昂行動的成果向波蘭東部及維斯瓦河擴展。
蘇軍第47軍團及第8親衛軍團在7月21日到達西布格河及於7月25日到達維斯瓦河東岸，7月24日盧布林被攻佔；第2坦克軍團被命令轉向北面的華沙前進，以切斷在布列斯特地區的中央集團軍的後路。
布列斯特在7月28日被攻佔，方面軍的左翼在8月2日佔領了在維斯瓦河上的橋頭堡，成功地完成了行動，在夏季的餘下時間瓦解了德軍對橋頭堡的反攻。
考那斯攻勢[编辑]
主条目：考那斯攻勢
考那斯攻勢行動由切爾尼亞霍夫斯基指揮的白俄羅斯第3方面軍於7月28日至8月28日實施，目標是進攻立陶宛城市考那斯，以完成攻佔維爾紐斯的行動。
奧索維茨攻勢[编辑]
主条目：奧索維茨攻勢
該行動由白俄羅斯第2方面軍在完成波洛茨克攻勢行動後從8月6日至8月14日實施，目的是攻佔在位於納雷夫河附近奧索維茨的防禦工事，這些大型而複雜的碉堡群鞏衛著通過沼澤地進入東普魯士的道路。
德軍終於在納雷夫附近一帶將防線穩定下來，直至1945年1月份的東普魯士攻勢。
總結[编辑]




在莫斯科遊街的德軍戰俘。


相比起其它戰役，在數字上這一次是蘇軍最大的勝利，蘇軍損失不到德軍兩倍及收復了大片領土（其大量人口在粗暴的納粹佔領期間被處決；在兩個月內前進的蘇軍發現了被破壞的城市、荒廢的村莊及很多平民被佔領者殺害或放逐），為了向全世界展示這個巨大的勝利，大約有50,000名從明斯克以東的包圍圈俘虜的戰俘被安排行列經過莫斯科，平均步伐快速及20人一組，需要3小時才通過完畢[7]，隨後蘇聯使用灑水車清理了戰俘經過的街道。
德軍在這段時期在物資及兵力上的損失始終未能恢復過來，他們損失了在東線戰場的25%兵力，損失的百分比大約相同於在史達林格勒戰役的損失（大約20個滿員師），這些損失包括很多有經驗的士兵、下士及軍官，而在戰爭的這段時期德意志國防軍已經沒有補充，行動值得注意的是德軍亦損失了數名將領：9名陣亡，包括2名軍級指揮官、22名被俘，包括4名軍級指揮官；第197步兵師師長哈恩少將於6月24日失蹤，而第18裝甲擲彈兵師師長塔弗恩中將及第134步兵師師長恩斯特·菲利普中將則兵敗自殺。
整個行動中央集團軍損失了2,000輛坦克及57,000輛其它車輛，估計德軍共有200,000人阵亡、被俘，250,000人受伤，整體損失了450,000人[8]。
蘇軍180,040遇难和失踪、590,848伤病、損失了2,957輛坦克、2,447門火炮及822架飛機[8]。
進攻切斷了北方集團軍及北烏克蘭集團軍與其它德軍的聯繫，因資源被調往中央地區而削弱了它們，這些集團軍在面對即將來臨的進攻中在蘇聯的領土上更快地撤退。
在明斯克被包圍消滅的中央集團軍與同時發生在法萊茲包圍戰被消滅的均是德軍最精銳的部隊，無論在東線或西線，盟國的推進均開始放緩，原因是物資供應問題而不是德軍的抵抗，但是德軍卻能夠從義大利戰場抽調裝甲兵力，以對抗接近華沙的蘇聯紅軍。
附錄[编辑]


^ Zaloga, Bagration 1944: The Destruction of Army Group Centre, 7.
^ （德文）《1944年中央集團軍的崩潰》（Der Zusammenbruch der Heeresgruppe Mitte 1944），Hermann Gackenholz著，Verlag Bernard & Graefe出版（1960年），第474頁。
^ 3.0 3.1 Ziemke, p.11
^ Glantz, Soviet Military Deception, xxxvii-xxxviii
^ Glantz, Soviet Military Deception, pp.360-379
^ 德國中央集團軍在7月中的戰鬥序列顯示第9軍團的殘餘被合併至第2軍團；第3裝甲軍團的兵力減少至只有G兵團和第9軍及第26軍零碎的單位；及第4軍團包括後撤的第5裝甲師及第50步兵師連同芙洛戰鬥群，一些保安師的殘餘及一部份武裝親衛隊第3骷髏裝甲師（這些部隊均由黑爾姆特·魏德林指揮，他之前是在博布魯伊斯克指揮第9軍團中的一個軍）加上第7裝甲師（see Hinze, Ostfrontdrama 1944）。雖然蘇軍是筋疲力竭及其補給線過度延伸，但部隊的極度虛弱卻迫令其指揮官們盡快後退。
^ Merridale, p.241
^ 8.0 8.1 Zaloga, p.71


參考[编辑]



Adair, Paul. Hitler's Greatest Defeat: The collapse of Army Group Centre, June 1944. Weidenfeld Military. 1994-09-22. ISBN 1854092324. 
Beevor, Antony and Vinogradova, Luba (eds), A Writer at War: Vasily Grossman with the Red Army, Pimlico, 2006, ISBN 978-1-84595-015-6
Buchner, Alex, Ostfront 1944: The German defensive battles on the Russian Front 1944, Schiffer Military History, West Chester, PA, 1991, (White Russia:Army Group Center) ISBN 0-88740-282-8
Dunn, W. Soviet Blitzkrieg: The Battle for White Russia, 1944, Lynne Riener, 2000, ISBN 978-1-55587-880-1
Glantz, D.M. Beylorussia 1944—The Soviet General Staff Study
Glantz, D.M., Soviet Military Deception in the Second World War, Frank Cass, London, 1989, ISBN 978-0-7146-3347-3
Hastings, Max, Armageddon: The Battle for Germany, 1944–1945, Macmillan, 2004, ISBN 978-0-333-90836-5
Hinze, R. Ostfrontdrama 1944: Rückzugskämpfe der Heeresgruppe Mitte
Merridale, C. Ivan's War: Inside the Red Army, 1939–45, Faber, 2006, ISBN 978-0-571-21809-7
Mitcham, S. German Defeat in the East, 1944-5, Stackpole, 2007.
Niepold, G., translated by Simpkin, R., Battle for White Russia: The destruction of Army Group Centre June 1944, Brassey's, London, 1987, ISBN 0-08-033606-X
Zaloga, S. Bagration 1944: The Destruction of Army Group Centre, Osprey Publishing, 1996, ISBN 978-1-85532-478-7
Ziemke, Earl F., Battle For Berlin: End Of The Third Reich, NY:Ballantine Books, London: Macdonald & Co, 1969.



外部連結[编辑]

Operation Bagration: Soviet Offensive of 1944
Map showing the location of different armies and the pockets where the German 4th Army and 9th Army were destroyed






规范控制



GND: 4803346-7
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：1944年苏德战争战役白俄罗斯战役1944年6月1944年7月1944年8月隐藏分类：含有俄語的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面