元旦








元旦


别名
新年、公曆新年、陽曆新年、新曆新年或國曆新年


意义
新的一年、一年之始（公曆年）


活動
迎接曙光、升旗典禮（臺灣）


日期
1月1日


元旦，也称為新年、公曆新年、陽曆新年、新曆新年或國曆新年，是指公历1月1日，也是世界多數国家的法定假日，放假日數則依各地民情而有所不同。



目录


1 解釋
2 历史
3 元旦與春節名稱爭議
4 公眾假期
5 相關
6 參考資料



解釋[编辑]
“元”表示开始、最初。“旦”表示太陽剛出地平線之際，即一日之始；因此“元旦”就是一年之始、一年的第一天。需要注意的是，在民國建立改採公曆前，“元旦”指的是農曆新年，也就是春節。
历史[编辑]
雖然“元旦”表示一年之首日的意思從未改變，但在中国历史上，“元旦”的具體日期隨朝代更替的改正朔而不同：

夏朝为夏历正月初一
商朝为夏历十二月初一
周朝为夏历十一月初一
秦朝为夏历十月初一（参见农历）
汉朝汉武帝太初元年时，鄧平等人创立了“太初曆”，重定夏历正月初一为元旦，此后一直沿用至辛亥革命
中华民国成立后，孙中山为了“行夏正，所以顺农时；从西历，所以便统计”，改稱夏历正月初一为春节，公历1月1日为新年“元旦”[1]
公曆1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过使用“公元纪年法”，改稱公历1月1日为“元旦”

元旦與春節名稱爭議[编辑]
稱西曆1月1日為元旦，2009年湖南學者黄守愚提出異議[2]，因為“元旦”名稱的含義、歷史記載、文學詩詞各方面，均指夏曆的正月初一。但從辛亥革命開始，袁世凱改元旦為西曆1月1日已經一百年了，大家對改回原名頗有爭議[3]。
公眾假期[编辑]
在臺灣，元旦名為中華民國開國紀念日，屬於國定假日，放假一天，若與周六、日重疊則另外補假，但若與周休假期僅相隔一工作日者，該工作日則調為假期，並擇前一星期六補班補課。[4] 自2015年起，若遇周六於前一個上班日補假，遇周日於次一個上班日補假。[5]
在香港、澳門和中國內地，元旦為公眾假期。
相關[编辑]

努库阿洛法 - 位於東加，為全球首個迎接元旦曙光的城市。
贺年卡
跨年日

參考資料[编辑]


^ 孙中山1912年1月1日任临时大总统誓词落款
^ “春节”应改正为传统名称“元旦”. （原始内容存档于2011-01-05）. 
^ “春节改元旦”，瞎折腾
^ 劳动基准法施行细则. 全国法规资料库. 法务部全国法规资料库工作小组. [2008-08-04] （中文（繁體）‎）. 本法第三十七條所稱其他由中央主管機關規定應放假之日如左：五、端午節（農曆五月五日）。 
^ 紀念日及節日實施辦法. 全国法规资料库. 法务部全国法规资料库工作小组. [2014-06-11] （中文（繁體）‎）. 紀念日及節日之放假日逢例假日應予補假。例假日為星期六者於前一個上班日補假，為星期日者於次一個上班日補假。 





维基共享资源中相关的多媒体资源：元旦








 
相關條目連結
















查
论
编


大中華地區節日










 
汉字文化圈传统节日






春季節日





一般節日


除夕 · 新春（华人春节、臺灣新年、日本新年、朝鮮新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔開日 · 人日 · 元宵节（中華元宵節、日本小正月、朝鲜大滿月、越南元宵節、琉球元宵節╱十六日祭） · 小填倉（日语：二十日正月） · 春社 · 中和節 · 上巳節（日本上巳節╱雛祭、朝鮮上巳節、琉球濱下（日语：浜下り）） · 寒食节







節氣


立春 · 雨水 · 驚蟄 · 春分 · 清明 · 穀雨









夏季节日





一般節日


端午節（中華端午節、台灣端午節、日本端午節╱日本兒童節、朝鮮端午節（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午節（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午節╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五穀母節（中華、琉球）







節氣


立夏 · 小滿 · 芒種 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般節日


七夕（中華七夕、日本七夕、朝鮮七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元節與盂蘭盆節（中華中元節與盂蘭盆節、日本盂蘭盆節、朝鮮百中節、越南盂蘭盆節、琉球御中元）中秋节（中華中秋節、日本十五夜、朝鮮秋夕、越南中秋節、琉球中秋節） · 重阳节（中華重陽節、日本重陽節、朝鮮重九節、越南重陽節、琉球菊御酒） · 十成節（中華、越南、日本）







節氣


立秋 · 處暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般節日


下元节 · 腊八节（中華、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







節氣


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









節日合稱





三元


上元（元宵、天官誕） · 中元（盂蘭盆節、七月半、地官誕） · 下元（水官誕）







社日


春社（土地公誕、福德正神誕） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前後七天 · 秋分前後七天







農耕八節


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至
















 
大中华地区特有传统节日







順星節 · 頭牙 · 天穿節 · 填倉節 · 龍抬頭 · 花朝節 · 黃帝誕 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 財神節 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙













 
中国大陸地区/内地节日与公众假期











黄金周




春節
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
開齋節（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三


















 
 香港节日与公众假期









元旦
農曆新年
清明节
耶稣受难節
耶穌受難節翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋節翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
聖誕節後第一個周日















 
 澳門节日与公众假期









元旦
農曆新年
耶稣受难日
復活節前日
清明节
佛诞節
劳动节
端午节
中秋节翌日
国庆日
重阳节
追思节
圣母无原罪瞻礼
澳门特别行政区成立纪念日
冬至
聖誕節前日
圣诞节















 
 中華民國國定與傳統節日






國定紀念日及節日





中華民國開國紀念日（1月1日） · 農曆除夕（農曆十二月最後一日） · 春節（初一／道教節、初二、初三） · 和平紀念日（2月28日） · 婦女節（3月8日） · 國父逝世紀念日／植樹節（3月12日） · 反侵略日（3月14日） · 革命先烈紀念日／青年節（3月29日） · 兒童節（4月4日） · 民族掃墓節（清明） · 勞動節（5月1日） · 佛陀誕辰紀念日（農曆四月初八） · 端午節（农历五月初五） · 解嚴紀念日（7月15日） · 軍人節（9月3日） · 孔子誕辰紀念日／教師節（9月28日） · 中秋節（农历八月十五） · 國慶日（10月10日） · 臺灣聯合國日（10月24日） · 臺灣光復節（10月24日） · 國父誕辰紀念日／中華文化復興節（11月12日） · 行憲紀念日（12月25日）









傳統歲時祭儀




三元节




上元節（元宵暝）

臺灣燈會 · 臺北燈節 · 高雄燈會藝術節 · 中臺灣元宵燈會 · 太平洋燈會 · 桃園燈會 · 集集燈會 · 月津港燈節 · 平溪天燈節 · 苗栗𪹚龍 · 鹽水蜂炮 · 炸玄壇






中元节与盂兰盆节
（鬼月）

雞籠中元祭 · 搶孤 · 台灣中元法會 · 民雄大士爺祭典






下元节

三官大帝繞境













參見：台灣地方節慶 · 客庄十二大節慶 · 台灣文化活動列表

















查
论
编


澳大利亚公共假日









元旦
澳大利亚日
耶稣受难日
圣周六
复活节星期一
澳新军团日
英女皇寿辰
劳动节
圣诞节
节礼日
















查
论
编


 加拿大节日






全国性法定节假日



元旦
耶稣受难日
加拿大日
劳动节
圣诞节








联邦雇员法定节假日



复活节星期一
維多利亞日
感恩节
國殤紀念日
节礼日
















查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日














查
论
编


英国公共假日









元旦
元旦翌日 （仅苏格兰）
圣帕特里克节 （仅北爱尔兰）
耶稣受难日 （除北爱尔兰）
复活节星期一 （除苏格兰）
复活节星期二 （仅北爱尔兰）
五月公假
春季公假（除苏格兰）
奥兰治日 （仅北爱尔兰）
夏季公假
圣安德鲁日 （仅苏格兰）
圣诞节
节礼日



















分类：假日新年节日相关主题隐藏分类：本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同