史瓦濟語








史瓦濟語


SiSwati


母语国家和地区
 斯威士兰、 南非、 賴索托、 莫桑比克


母语使用人数
200萬（1996–2006）[1]


語系

尼日-剛果

大西洋-刚果语族

貝努埃-剛果語支（英语：Benue–Congo languages）

南類班圖語支（英语：Southern Bantoid languages）

班圖語支

南班圖語支（英语：Southern Bantu）

恩古尼語支（英语：Nguni languages）

特克拉（Tekela）語支

史瓦濟語



















文字
拉丁字母（史瓦濟語字母表）
南非盲文（英语：Swazi Braille）



手语形式

南非手工編碼語言（英语：Manually coded language in South Africa）


官方地位


作为官方语言
 斯威士兰
 南非


語言代碼


ISO 639-1
ss


ISO 639-2
ssw


ISO 639-3
ssw


Glottolog
swat1243[2]


格思里代码
S.43[3]


語言瞭望站
99-AUT-fe




史瓦濟語


 个人
 liSwati


 族群
 emaSwati


 语言
 siSwati


 国家
 eSwatini






史瓦濟語在南非的分布：以史瓦濟語為母語的人口比例



  0–20%
  20–40%
  40–60%



  60–80%
  80–100%










史瓦濟語在南非的分布：以以史瓦濟語為母語的人口密度



  <1 /km²
  1–3 /km²
  3–10 /km²
  10–30 /km²
  30–100 /km²



  100–300 /km²
  300–1000 /km²
  1000–3000 /km²
  >3000 /km²






史瓦濟語（siSwati，[siswatʼi]）屬於班圖語支，在非洲南部的使用者約300萬，主要為斯威士兰和南非的史瓦濟人。史瓦濟語和英语同為史瓦濟蘭的官方语言，也是南非的11種官方語言之一，在史瓦濟蘭和南非普馬蘭加省（特別是原卡恩格瓦尼地區）的學校中教授。
史瓦濟語的母語使用者大多稱本語言為Swati，但英語、西班牙语等語言中卻稱其為Swazi。史瓦濟語與特克拉（Tekela）語支中的其他語言最為接近，但與尊達（Zunda）語支的祖鲁语、南恩德貝萊語（英语：Southern Ndebele language）、北恩德貝萊語（英语：Northern Ndebele language）和科萨语等語言也較接近。



目录


1 方言
2 發音
3 語法

3.1 名詞


4 例文
5 參考
6 外部連結

6.1 軟體





方言[编辑]
史瓦濟蘭境內的史瓦濟語（eSwatini）可分為4種方言，對應該國4個行政區：霍霍、盧邦博、曼齊尼和希塞盧韋尼。
史瓦濟語至少有2個變種：史瓦濟蘭北部、中部和西南部主要說標準史瓦濟語，其餘地區說另一變種。
在史瓦濟蘭極南部，尤其是恩赫蘭加諾和赫拉蒂庫盧，當地的史瓦濟語受祖鲁语影響極大，包括說這種方言的人在內，也不被認可它是「標準」的史瓦濟語，只承認是該國境內另一種方言。而南非的普馬蘭加省和索韦托也有數量可觀的人說史瓦濟語，但在史瓦濟蘭境內的該語言使用者看來，這也只是非標準的史瓦濟語。
與史瓦濟蘭南部的方言不同，普馬蘭加省的方言受祖魯語影響較小，因此更接近標準史瓦濟語。但該方言與標準史瓦濟語的語調和聲調差異較大，在斯威士蘭人看來，普馬蘭加省的語調（非正式說法稱為「重音」）聽來不和諧。該方言中呈現出受南非境內接近史瓦濟語的其他語言影響的痕迹。
標準史瓦濟語的特徵是緩慢、用力的皇家風格的吐字，被戲稱為有「甜美」感。
發音[编辑]
史瓦濟語並不區分搭嘴音的發音部位，每個搭嘴音都可能是齒搭嘴音（英语：dental clicks）（[ǀ]）或齒齦搭嘴音（英语：alveolar clicks）（[ǃ]）。但史瓦濟語區分发音方法，包括不送氣音、送氣音、清濁音、鼻音和送氣鼻音。
其他輔音有/ɓ, bʱ, ɡ, kʰ, kʼ, n/。[4]
語法[编辑]
名詞[编辑]
史瓦濟語的名詞（libito）由前綴（sicalo）和詞幹（umsuka）兩部分組成。使用前綴可將名詞歸為名詞組，與班圖語支的其他語言相比，這些名詞組可用數字連續編號。
下表給出史瓦濟語中名詞組的概況，按單數、複數的組合排列。


組
單數
複數


1/2
um(u)-1
ba-, be-


1a/2a
Ø-
bo-


3/4
um(u)-1
imi-


5/6
li-
ema-


7/8
s(i)-2
t(i)-2


9/10
iN-3
tiN-3


11/10
lu-, lw-



14
bu-, b-, tj-



15
ku-



1在單音節詞幹前，umu-取代um-，例如umuntfu（人，單數）。
2在元音開頭的詞幹前，s-和t-分別取代si-和ti-，例如sandla/tandla（手，前者單數，後者複數）。
3前綴iN-和tiN-中的佔位符N表示字母m、n或沒有字母。
例文[编辑]
以世界人权宣言第一條為例，以下是史瓦濟語文本：
Bonkhe bantfu batalwa bakhululekile balingana ngalokufananako ngesitfunti nangemalungelo. Baphiwe ingcondvo nekucondza kanye nanembeza ngakoke bafanele batiphatse nekutsi baphatse nalabanye ngemoya webuzalwane.[5][6]
宣言中文本：
人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。他們賦有理性和良心，並應以兄弟關係的精神相對待。[7]
參考[编辑]


^ 史瓦濟語在《民族語》的連結
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). Swati. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 
^ Jouni Filip Maho, 2009. New Updated Guthrie List Online
^ Taljaard, Khumalo, Bosch, van Schaik (1991) Handbook of SiSwati
^ Swati (siSwati). Omniglot.com. （英文）（其中宣言為史瓦濟語）
^ Seswati. Eatoni.com. （原始内容存档于2012-06-16）. （英文）（其中宣言為史瓦濟語）
^ s:世界人權宣言


外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
史瓦濟語维基百科





查询維基詞典中的en:Swazi。





維基導遊上的相關旅行指南：
en:Swazi phrasebook



PanAfrican L10n page on Swazi
Tinanatelo ne Tibongo tema Swati

軟體[编辑]

Project to translate Free Software into Swazi
Swazi edition of OpenOffice.org
Swazi spell checker for OpenOffice.org and Mozilla (basic)









查
论
编


非洲联盟语言列表






工作用语

阿拉伯语 · 英语 · 法语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 斯瓦希里語






跨国语言

豪萨语 · 索马里语 · 約鲁巴语 · 伊博语 · 奧羅莫語 · 卢旺达语/基隆迪语 · 史瓦濟語 · 茨瓦纳语 · 塞索托语 · 沃洛夫语 · 刚果语/吉土巴语 · 卡努里语 · 富拉語 · 齐切瓦语 · 林加拉語 · 马达加斯加语 · 南非荷兰语 · 修納語 · 提格利尼亚语 · 莫西语 · 祖鲁语






民族语言

阿姆哈拉语 · 桑戈语











规范控制



LCCN: sh85131019
SUDOC: 027770257
BNF: cb11974149w（数据）












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言史瓦濟蘭語言南非语言賴索托語言莫桑比克語言隐藏分类：含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目