大屠殺列車


大屠殺列車



華沙猶太區（Warsaw Ghetto）的波蘭猶太人正在登上大屠殺列車（1942年）



模式


時代
1941 – 1944


地點
納粹德國, 波蘭境內大屠殺; 比利時境內大屠殺, 保加利亞境內大屠殺, 拉脫維亞境內大屠殺, 比薩拉比亞, 法國境內大屠殺, 希臘境內大屠殺, 匈牙利境內大屠殺, 義大利境內大屠殺, 荷蘭境內大屠殺, 羅馬尼亞境內大屠殺


犧牲者


總數
4,000,000 [1]


終點
歐洲猶太區, 納粹集中營, 滅絕營、納粹德國勞動力







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





大屠殺列車（Holocaust train）是德意志國鐵路經營的國家鐵路系統，納粹德國為了強行驅逐猶太人的目的，利用大屠殺列車運送受害者至德國納粹集中營、勞動營與滅絕營。
現代歷史學家認為，如果沒有鐵路大眾運輸系統，最終解決方案有可能無法實現[1]。
主要的遣送車站法蘭克福格羅斯馬克哈勒貨運站自1997年以來，已設有紀念牌匾[2][3]。
运输[编辑]




大屠杀列车的内部


大屠杀列车通常使用10米长的家畜货车（英语：Stock_car_(rail)），在荷兰和比利时，党卫队有时也会使用三等客车车厢，以“安置到东方工作”的名义掩盖真实意图。党卫队的手册中建议每节车厢安置50人，每列50节编组以运输2,500人。但实际情况中每节棚车装载了100人，至少达到了其运载能力的150％至200％[4]，每列平均人数达5,000人。在1942年遣送华沙犹太区犹太人至特雷布林卡灭绝营的华沙大行动（英语：Grossaktion Warsaw (1942)）中，每列列车装载了7,000人。[5]
德国交通部共管理1,600列大屠杀列车，大多数在德国接管的波兰国家铁路登记。[6]1941至1944年12月奥斯威辛集中营关闭时，平均每天有1.5列列车到达，以此方式计算至少有4,000,000人被运送。（2,500人×1,066天）。
參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 Hedi Enghelberg. The trains of the Holocaust. Kindle Edition. 2013: 63. ISBN 978-160585-123-5. Book excerpts from Enghelberg.com. 
^ （德文）Gedenktafel an der Großmarkthalle 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-09-24., dokumentiert beim Institut für Stadtgeschichte, Karmeliterkloster, Frankfurt am Main
^ （德文）Auf dem deutschen Schienennetz nach Auschwitz: 11.000 Kinder 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-25.
^ Geoffrey P. Megargee. The United States Holocaust Memorial Museum Encyclopedia of Camps and Ghettos, 1933-1945. Indiana University Press. 2009: 1514 [4 February 2014]. ISBN 0253003504. 
^ Treblinka: Railway Transports. This Month in Holocaust History. Yad Vashem. [4 February 2014]. 
^ Edwin Black on IBM and the Holocaust






分类：猶太人大屠殺纳粹德国战争罪行隐藏分类：Webarchive模板wayback链接需要從外語維基百科翻譯的條目