想像競合





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





想象竞合（德語：Idealkonkurrenz、英语：ideal concurrence），《德国刑法》上又称犯罪单数（德語：Tateinheit、英语：coincidence (commission of two or more offences in one act)），即一行为数罪，是指行为人实施的同一个行为（德語：dieselbe Handlung、英语：same action）数次实现不法构成要件而成立数罪。形象地说即一石二鸟、一箭双雕、一炮雙響。



目录


1 法理

1.1 同種想像競合
1.2 異種想像競合


2 德國想像競合論體系
3 日本與中華民國想像競合論體系
4 中國大陸想像競合論體系
5 參見
6 参考文献
7 外部連接



法理[编辑]
想象竞合的法律效果是从一重罪处断，即在宣告竞合之数罪名后，仅依最重罪之法定刑处断（吸收原则），但不得轻于轻罪之法定刑下限（封锁效果）。此依禁止重复评价、一事不二罚原理推出。
同種想像競合[编辑]
若一行为所实现之不法构成要件为同一，称为「同种想象竞合」（德語：gleichartige Idealkonkurrenz、英语：similar ideal concurrence）。如甲向乙丙抛掷炸弹致二人死亡，为两个故意杀人罪之想象竞合。
異種想像競合[编辑]
或者不同，则为「异种想象竞合」（德語：ungleichartige Idealkonkurrenz、英语：dissimilar ideal concurrence）。如甲为损毁乙之屏风，而推倒屏风，同时将阻止其动作的乙砸伤，系故意毁坏财产罪与故意伤害罪之想象竞合。
德國想像競合論體系[编辑]
在德国刑法竞合论体系中，想象竞合与实质竞合系纯正竞合，二者区别在于前者为行为单数后者为行为复数。但由于不纯正竞合的存在，需在行为单数中排除法规竞合方可得出想象竞合，在行为复数中排除共罚之前后行为方可得出实质竞合。
日本與中華民國想像競合論體系[编辑]
在《日本刑事法》、《中華民國刑法》罪数论体系中，想象竞合原系科刑的一罪，与牵连犯、连续犯并列，由于立法与学说上皆力求去除后两者，故仅余想象竞合。
中國大陸想像競合論體系[编辑]
在中国大陆罪数论体系中，想象竞合位置一贯暧昧。至今通说仍坚持想象竞合系实质的一罪，反而认已被大陆法系通说抛弃之连续犯、牵连犯为处断的一罪。此与理论上所认之罪数标准即构成要件说，明显违背，却少见受批评指正。以致司法实践上，对想象竞合犯仅宣告处断之一罪，其余被实现构成要件，则弃之不顾。
參見[编辑]

結果加重犯

参考文献[编辑]


林山田：《刑罚通论》（增订六版），台大法律系
大冢仁：《刑法概说》（总论），中国人民大学出版社
韦塞尔斯：《德国刑法总论》，法律出版社
高铭暄、马克昌：《刑法学》（第三版），高等教育出版社、北京大学出版社


外部連接[编辑]



查询維基詞典中的Tateinheit。






分类：刑事實體法理論德國普通刑法隐藏分类：含有德語的條目