骑士





本条目需要补充更多来源。（2014年4月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




提示：本条目的主题不是騎師。


「骑士」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「骑士 (消歧义)」。



贵族等级




皇帝


君主


奧地利大公


大公爵 / 大親王


王爵


公爵


神聖羅馬帝國諸候（英语：Fürst）


侯爵 / 邊防伯爵（英语：Margrave） / 領地伯爵（英语：Landgrave）


伯爵


子爵 / 主教代表


男爵


從男爵 / 世襲騎士


骑士


仕紳（英语：Esquire）


绅士





查
论
编









兩名騎士正在決鬥（由歐仁·德拉克羅瓦所繪）






封主把劍放平，封一名青年為騎士。






一套屬於骑士的盔甲






近世骑士


骑士原為欧洲中世纪受过正規军事训练的骑兵，後來成為一種貴族階層。骑士的頭銜來自另一位騎士或是領主的冊封，騎士除了能獲得自己的封地之外，也必須為所效忠的领主作戰，戰時須自备武器與马匹。現代部分歐洲國家仍保留騎士頭銜為有特殊貢獻的人作榮譽表揚，通稱為"爵士"(Sir)。欧洲的骑士制度與中國傳統的士、日本的武士制度非常相似。
在骑士文学中，骑士往往是勇敢、忠诚的象征，並以騎士精神作為行事守則，是英雄的化身。



目录


1 歷史
2 职责
3 地位
4 成為騎士的過程
5 宣誓
6 参见
7 參考
8 外部連結



歷史[编辑]
在8世纪时，在法蘭西國王查理曼大帝編列出禁衛軍，騎馬跟隨查理曼大帝一同作戰，為最早出現的骑士团，騎士於法蘭克人對抗阿拉伯人的侵略戰爭中，開始崭露锋芒。
11世纪到15世纪間，骑士制度盛行於欧洲，並一度成為十字軍的主力。
到了16世纪，火枪、火炮等熱兵器相繼發達之後，盔甲幾乎失去了必要性，致使騎士制度又受到一次打擊。而這樣的衝擊，也促成了戰爭模式的轉變－原本用來刺穿厚重盔甲的騎槍不再那麼重要，而改用軍刀一類的短兵器，衝鋒至幾無盔甲的敵陣中，以銳利的軍刀削下敵人的頭顱。
骑士的含意，亦随时代的演進，在欧洲各个领地的情況而有所不同。由于骑士身份往往是领主所授予的，因此一旦騎士离开所屬領地，其身份便很难再得到其它領主的认可。然而，随着戰爭形態與社會結構的轉變，骑士身份在近、現代，已變成一種榮譽頭銜－－王室授予在某方面有突出贡献的有关人士。
职责[编辑]
騎士必須遵行「騎士教條」，大意為忠義勇敢和見義勇為、並具備鋤強扶弱的任俠精神，妻子要有一名心儀女子以彰顯浪漫的紳士風度等。現實中騎士打仗能做到道德面的要求。
騎士除了作戰外，在每年的某段日子還需參與一些競技活動。這些競技活動都有特別的名稱：

兩個騎士在馬背上，以比武用騎槍（lance）將對方擊落馬的競技活動稱為「馬上比武」，馬上比武用騎槍和盔甲都與實戰的款式不同，比武用騎槍多半是用無尖的皇冠狀或杯型槍頭，且槍身採用空心或刻劃出溝槽（容易折斷）的白楊木，盔甲在左胸也有特別強化的金屬板好抵抗衝擊，比武用的馬鞍亦沒有後橋，使騎士受擊後容易摔落，有時候一方落地比賽仍要以其他武器互毆，直到一方死亡、失去意識或是投降，投降或失去意識一方將會變成贏家的俘虜，家屬得要支付贖金才可將其贖回。
兩組以上的騎士進行上述的競技活動稱為「比武大會」。

這些競技活動，最早出現的用意是國王為了將貴族們調動到身邊來就近監視，亦可藉此保持騎士的戰鬥質素。
地位[编辑]
騎士屬於貴族階級的最低層，通常只擁有一小塊封地（庄园）。是專職的軍人，為自己效忠的領主作戰。
在中世纪的欧洲，骑士是平民唯一能取得的贵族头衔，因戰功得到領主首肯後，可以直接从一介布衣晉封成一名骑士，不过中世紀貴族思想濃厚，非常重視血統及出身，故实际上这样的情况極少發生。
成為騎士的過程[编辑]
成為騎士是每一個中古男孩的夢想，訓練一個男孩成為騎士需時14年。在這段期間，受訓的男孩最初要跟随领主夫人担任侍童，学习禮儀；之后要學習「骑士七艺」：游泳、投枪、击剑、骑术、狩獵、弈棋、诗歌，又要為領主或負責訓練他的騎士工作。
其受封儀式一開始僅僅是簡單地以劍輕拍受施者的右肩並予以授名，但隨著時間的過去，此一過程漸漸變的卻十分艱苦。以下是一個中古男孩要成為騎士的過程。

首先要出生於中古時代歐洲的貴族家庭。在七歲時，其將被送到另一個騎士家裡作侍童（page），以學習各種騎士的禮儀。在十四歲那年，將成為侍從（squire），接受各種訓練及學習「俠義精神」。
到了二十一歲時，他已準備成為一位騎士。在受封為騎士之前，首先要潔淨自己，然後穿上白色的衣服及紅色袍子：白衣表示自身的潔淨，紅袍喻意準備隨時勇戰受傷（也存在未滿二十一歲就受封為騎士的情況，例如諾曼底公爵威廉一世在十五歲時已被亨利封為騎士）。
穿好衣服後，要禁食一天，拿著劍在盾牌面前向耶和華禱告，禱告內容包括求神寬恕己罪，聖潔己身，承諾保護教會及發誓「持強扶弱」，此時，任何不認同將此侍從提升为骑士的人，皆可去破壞盾牌，侍從必須以劍捍衛其盾牌。
最後，將站在授與者的面前。授與者會放平其劍，按在其右肩上（見右圖），有時候會用無劍尖的慈悲之劍來進行此儀式，施以祝福。這樣便完成受封儀式，他亦正式成為騎士。


宣誓[编辑]
騎士在冊封典禮上要說的誓詞，主要皆為類似以下的內容:
冊封者(領主，主教或者被冊封者的父親)所言——

強敵當前，無畏不懼！果敢忠義，無愧上帝！耿正直言，寧死不誑！保護弱者，無怪天理！此汝誓詞，永志不忘！崛為騎士！

被冊封者所言——

我將仁慈地對待弱者。
我將勇敢地面對強敵。
我將毫無保留地對抗罪人。
我將為無法戰鬥者而戰。
我將幫助那些需要我幫助的人。
我將不傷害婦孺。
我將幫助我的騎士兄弟。
我將忠實地對待友人。
我將真誠地對待愛情。

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：骑士



樂高未來騎士團
騎士精神
圓桌騎士團
騎士團
骑士文学
英国荣誉制度
披甲战士
马上长矛比武

參考[编辑]

Ramon Llull. Ramon Lull's Book of knighthood & chivalry ; and, the anonymousOrdene de chevalerie. 2001. ISBN 978-1-891448-03-4. 


外部連結[编辑]

歐洲騎士制度對中世紀社會發展的影響（繁体中文）









查
论
编


中世纪欧洲






前期

民族大迁徙 · 羅馬帝國的衰落 · 古典時代晚期 · 古希臘和古羅馬文化的衰落 · 基督教化 · 穆斯林的征服 · 保加利亚第一帝国 · 法兰克帝国 · 卡洛林王朝 · 盎格魯-撒克遜英格蘭 · 維京時期 · 克羅地亞帝國 · 古教會斯拉夫語 · 基辅罗斯 · 拜占庭帝国











中期

神圣罗马帝国 · 保加利亚第二帝国 · 封建制度 · 东西教会分裂 · 叙任权斗争 · 收復失地運動和十字軍東征 · 经院哲学 · 修道制度 · 中世紀文化大融合 · 庄园 · 中世紀溫暖時期






後期

百年战争 · 玫瑰战争 · 胡斯战争 · 勃艮第公國 · 哈布斯堡王朝 · 西方教會大分裂 · 君士坦丁堡的陷落 · 奥斯曼帝國崛起 · 瑞士傭兵 · 骑士 · 文藝復興人文主義 · 中世紀大學 · 中世紀晚期的危機 · 小冰期






文化

建築 · 美術 · 教堂 · 飲食 · 人口 · 文學 · 醫學 · 音樂 · 哲學（模板） · 美學 · 詩歌 · 自然科學 · 技術 · 戰爭






其它

歐洲黑暗時代 · 要事列表 · 中世紀精神 · 中世紀重現 · 中世紀研究 · 新中世紀精神 · 年表







中世纪主题
 « 古典时代
文艺复兴 » 












规范控制



GND: 4050152-8
NDL: 00565995












分类：騎士社会阶层封建制度中世紀政治中世紀軍事隐藏分类：自2014年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面