經略安撫使
經略安撫使，又有經略使、安撫使、宣慰使、宣撫使等名稱，是中國歷史上的官名，為由朝廷派遣，以巡按地方事務的官員，後多為高階軍官；甚至是少數民族首領的加職。
簡介[编辑]
最早在隋代有安撫大使之名，至唐代初安撫使為臨時派往各道處理事務的大臣，但中唐以後不設。宋代為了中央集權，避免藩鎮割據，廢除地方上的節度使、觀察使，僅設知州直屬中央，但知州所轄範圍較小，不能處理較大區域事務，所以必要時由朝廷派遣中央官員為安撫使來管理較大區域，如宋真宗時曾以王欽若（時為翰林學士）為四川安撫使，以直秘閣以上充，掌一路兵民之事，北宋時許多沿邊地區多設置此官以防邊。
南宋軍興，幾乎各地遍設，權力也較大，設在邊區的稱經略安撫使，舊制，安撫總一路兵政，以知州兼充，太中大夫以上，或曾曆侍從乃得之，品卑者止稱主管某路安撫司公事，如兼任者原本在二品官以上，另稱為安撫大使。
元代，安撫使也作宣慰使、宣撫使；成為路的行政長官。
明清時，安撫使是土司中安撫司的長官，僅設制於西南邊區。而經略多半是高階軍官的加銜，但亦有在北部邊疆地區設置防務要職，如：遼東經略：熊廷弼。
參考資料[编辑]

黃木驥《歷代職官表》，台北：樂天出版社，1974。




这是一篇關於政府官制演進的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：中國古代武官中国地方官制中華民國大陸時期官制隐藏分类：全部小作品政府系統小作品