撿紅點





本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


撿紅點為一種撲克牌遊戲，在僅用一副52張牌的情況下僅適合2到4個人玩。



目录


1 遊戲道具
2 遊戲流程

2.1 點數大小
2.2 遊戲人數
2.3 決定誰先後與發牌和出牌


3 參見



遊戲道具[编辑]
標準撲克牌去鬼牌共52張。五人參與遊戲時，則使用含兩張鬼牌之牌組（共54張），若採用標準撲克牌，則起始時從牌疊取出二張牌翻開置於旁邊即可。
遊戲流程[编辑]
點數大小[编辑]
10為10點，J為10點，Q為10點，K為10點，A為1點，2為2點，3為3點，以此類推，無花色限制。
遊戲人數[编辑]
為24的因數或24的倍數（如48的因數），若人數超過2~4人則必須多加一副牌，以此類推，當人數有5人時需用三副牌，但在理論上，以2~4個人為佳。
決定誰先後與發牌和出牌[编辑]
首先，如果玩撿紅點得到第一，那麼得到第一者可自由決定他人是否要先還是後，或是利用剪刀石頭布來決定誰先誰後
頭家洗牌後，將牌整成一疊，由尾家「倒牌」，即尾家自牌疊中抓取另外一小疊，並且自己看抓起來的那張牌後，放到牌桌中央後，即由頭家開始發牌(自未被抓取的那疊開始發，如果不夠，再從被抓起來的那疊補)，發牌時注意在僅用一副牌的情況下最多只能發24張手牌，如2個人玩每人12張手牌，3個人玩毎人8張手牌，4個人玩毎人6張手牌。發完牌後將剩餘的28張牌倒置於桌面上，再從牌疊取出四張牌翻開置於旁邊。
決定順序後，依照桌面上翻開的四張牌決定所出的牌大小，出牌與桌面的牌相加必須為10，若為J、Q或K時則以相同大小計算，如桌面上有一♠J，則必須以♣J、♥J或♦J吃牌，吃完牌後再從牌疊取出一張牌至桌面上，若此時取出的牌又能吃原本在桌上的牌則可續吃，最後把所有被吃的牌收回自己旁邊計分即可。若桌面上沒有可以吃的牌時則丟出一張手牌，接著讓下一順位的人吃牌。
計分規則 當桌面上所有的牌都被收回後遊戲宣告結束，開始計分，計分規則如下：

黑桃♠及梅花♣不算分，僅算紅心♥及鑽石♦牌的分。(「撿紅點」名稱的由來)
A算20分。A+9=30分
10、J、Q及K皆為10分。
2~9直接依數字計分。
花色不影響分數。
另一種玩法則是僅算紅心♥與加算黑桃♠A來計分。

計分後最高分的人獲勝。但若其中一家積分為0分，則判定零分逆轉，由該家獲勝。
原則上，黑桃及梅花A是否計分，以取得所有玩家共識即可。然考量到計分，應先設定「目標分數」之後，再決定該兩張牌之分數。
有時為了增加刺激度，可增加部分規則，如下：

當紅心♥5與鑽石♦5同時吃牌，則吃牌者可向其他玩家各收取10分。
當玩家人數4人以上時，則黑桃♠A算40分；梅花♣A算30分。[來源請求]

原則上，以玩家同意即可。然考量到計分，應先設定「目標分數」之後，再決定
參見[编辑]

撲克牌









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：撲克牌遊戲隐藏分类：可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目