轴心国





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年9月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




轴心国


Achsenmächte
枢軸国
Potenze dell'Asse


军事同盟






1940年–1945年












     同盟国（及其殖民地）
     珍珠港事件后加入同盟国的国家
     轴心国（及其殖民地）
     中立国



三国同盟：

 納粹德國
 大日本帝国
 意大利王國（至1943年）



联盟国：

 保加利亚王国（至1944年）
 匈牙利王国
 罗马尼亚王国（至1944年）
 泰国（1941年后）



战时同盟国：

 芬兰（1941年至1944年）
 伊拉克王國（政变：1941年4月至5月）
 蘇聯（仅限波兰战役）



附庸国：

 阿尔巴尼亚王国
 波希米亚和摩拉维亚保护国
 缅甸国
 中华民国南京国民政府
 克羅埃西亞獨立國
 希腊国
 自由印度临时政府
 意大利社會共和國（1943年后）
 柬埔寨王国
 老挝王国
 滿洲國
 蒙疆聯合自治政府
 塞尔维亚救国政府
 菲律賓第二共和國
 斯洛伐克共和国
 维希法国
 越南帝国





首都
柏林市
東京市
羅馬市


政体
军事同盟


歷史時期
第二次世界大战


 - 反共产国际协定
1936年11月25日


 - 钢铁条约
1939年5月22日


 - 三国同盟条约
1940年9月27日


 - 解体
1945年9月2日


轴心国，指在第二次世界大战中结成的战争联盟，以德国、日本、意大利3個國家為中心。英法的绥靖政策为轴心国的成立铺平道路，1938年的“慕尼黑协定”更以东欧版图尤其是出卖捷克为诱饵，怂恿希特勒进攻苏联。蘇聯则于1939年以“德蘇互不侵犯條約”应对，以瓜分波兰缓和苏德关系。1940年7月希特勒發出「第16號元首指令」准备执行登陆英国的“海狮行动计划”（后并未实施），8月不列颠空战展开，9月轴心国成立。11月苏联希望藉与轴心国加入意願，而避免东欧和西亚的战事，但德国早有“新秩序”计划即后来的“軸心國瓜分世界的計劃”前身，将犹太人和斯拉夫人视为低等种族应对其财物与国土予以掠夺，並透過快速擴張的戰爭來實現新世界秩序，尤其是希特勒认为英国受犹太人掌控，苏联则斯拉夫民族众多，轴心国对两者必然发动进攻，与苏联当时的理念有诸多冲突，所以希特勒后来对苏联谈判中所提出的要求不予回复，谈判最終因為德國入侵苏联而破局。




德日意三國結盟宣傳畫，上方分別為德國元首希特勒、日本首相近衛文麿及意大利首相墨索里尼的肖像






德國、日本和義大利國旗並列於柏林的日本駐德大使館外，1940年





目录


1 歷史
2 轴心国成员

2.1 轴心国協助建立的傀儡政权
2.2 轴心国的合作国
2.3 軸心國佔領區


3 地圖集
4 参见



歷史[编辑]
1936年10月25日納粹德国和義大利達成協調外交政策的同盟條約，建立柏林－羅馬軸心。1939年5月22日两国又签订了「鋼鐵條約」。此前日本已经在1936年11月25日同德国签署反共产国际协定（義大利於1937年11月6日加入）。
1940年9月27日德国、日本和義大利三国外交代表在柏林签署《德義日三国同盟条约》（即：三国公约），成立以柏林－罗马－东京轴心为核心的军事集团。这个军事集团的成员被称为“轴心国”。就戰略角度，德國攻佔南俄，日本攻佔蒙古，義大利自北非跨蘇伊士運河攻佔中東，德日義軍隊再共同於伊朗會師。1943年9月3日義大利退出，1945年5月8日德国投降，日本於5月25日宣布废除三国公约。同年8月15日日本向同盟國投降，轴心国集團因此滅亡。
轴心国成员[编辑]

 納粹德國

1940年9月27日加入、1945年5月8日投降


 意大利王國

1940年9月27日加入、1943年9月3日退出


 大日本帝国

1940年9月27日加入、1945年8月15日投降


 匈牙利王国

1940年11月20日加入、1944年10月16日退出


 罗马尼亚王国

1940年11月23日加入、1944年8月23日退出


斯洛伐克国

1940年11月24日加入（傀儡政权）


 保加利亚王国

1941年3月1日加入、1944年9月5日退出


 克羅埃西亞獨立國

1941年6月15日加入（傀儡政权）



轴心国成员和反共产国际协定的成员国需要加以区分。作为轴心国成立标志的三国公约是一个军事同盟性质的条约；而反共产国际协定则是一个针对共产主义意识形态的政治合作条约，在其成员遭到第三国攻击或攻击第三国时，反共产国际协定的其他成员国不需要对其宣战。法律意义上的轴心国成员只包括上述8国（南斯拉夫在加入后两天退出）。但是历史学家通常将反共产国际协定成员国也算作轴心国成员，虽然事实上这些国家并未加入三国公约。

轴心国協助建立的傀儡政权[编辑]

 滿洲國 （反共产国际协定成员，軸心日本扶植）
 蒙疆聯合自治政府（反共产国际协定成员，軸心日本扶植）
 中華民國南京国民政府（汪精卫政权）（反共产国际协定成员，軸心日本扶植）
 阮朝 （軸心日本扶植）
 柬埔寨王国（軸心日本扶植）
 老挝王国（軸心日本扶植）
 斯洛伐克共和國（反共产国际协定成员，軸心德國扶植）
 克羅埃西亞獨立國 （反共产国际协定成员，軸心德國扶植）
 意大利社會共和國 （軸心德國扶植）
 自由印度臨時政府（軸心日本扶植）
 緬甸國 （軸心日本扶植）
 菲律宾劳雷尔政权（軸心日本扶植）
 塞爾維亞救國政府（軸心德國扶植）
 黑山王国 （軸心德國扶植）
 波希米亞和摩拉維亞保護國 （軸心德國扶植）

轴心国的合作国[编辑]

 英国（慕尼黑协定，1938年－1940年）
 苏联（苏德互不侵犯条约，1939年－1941年）
 芬兰（反共产国际协定成员）
 西班牙 （反共产国际协定成员）
 泰國（反共产国际协定成员）
 維希法國 （和纳粹德国合作的贝当傀儡政权）

軸心國佔領區[编辑]

 中華民國（部分領土為日本佔領。）
 蘇聯（部分領土為納粹德國佔領）
 義大利（1943年投降後，部份領土被德國佔領）
 大英帝國殖民地（部分領土被佔領，包括馬來亞、英屬緬甸、海峽殖民地、砂拉越、北婆羅洲、汶萊及香港）
 法国（法國本土部分被德國佔領，其餘部分和部分殖民地由附庸國維希法國控制，亞太區部分殖民地由日本佔領，如法屬印度支那，部分殖民地由抵抗運動自由法國控制）
 丹麥（反共產國際協定成員）（丹麥失守後，殖民地格陵蘭、法羅群島及冰島被英美兩國保護。）
 挪威
 荷蘭（荷蘭被德國佔領，殖民地東印度群島被日本佔領。）
 比利時（比屬剛果未被軸心國佔領）
 卢森堡
 希腊王国
 捷克斯洛伐克
 波蘭
 奥地利
 南斯拉夫王國
 菲律賓自治領 （遭日本佔領）
 阿尔巴尼亚

地圖集[编辑]







納粹德國









大東亞共榮圈









義大利王國









匈牙利









羅馬尼亞









斯洛伐克共和國









保加利亞









克羅埃西亞









满洲国









義大利社會共和國









塞爾維亞救國政府









蒙特內哥羅









波希米亞和摩拉維亞保護國









芬蘭









維希法國




参见[编辑]

軸心國瓜分世界的計劃
德国-日本关系
反共产国际协定
大东亚共荣圈
大德意志帝國
大日本帝國
義大利王國
同盟国
第二次世界大战









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：轴心国隐藏分类：自2016年9月缺少来源的条目含有德語的條目含有日語的條目含有義大利語的條目