政府预算




2006年各国政府预算收入


政府预算，是一种通常由立法机关批准、行政首脑批准的法律文书，其主要包括一定类型的国家收入和开支[1]。
收入和开支是所有预算的核心内容。在许多政府情况，收入主要来自税收。政府开支则包括现行的货物及服务等，经济学家称之为“国家消费、政府支出”（government consumption）。其中包括基础设施投资、研究经费，还有转移支付比如失业补助或退休金等。
政府预算还包括了经济、政治、科技等因素。不像纯粹的经济预算，政府预算并不考虑出于利益最大化的资源分配。其政治因素反映在不同的利益体在谋求己利并规避责任。其科技因素反映在对预算中的收入和开支的预测分析等[2]。
在美国等西方联邦制国家，财产税为地区政府或当地自治政府的主要收入类型；营业税或所得税为州政府的财政收入；所得税与公司税为主要的国家财政收入。
相关条目[编辑]

公共预算
各国政府预算列表

參考文獻[编辑]


^ 各国预算表
^ Micha Grau. 2008. Using a Model Municipal Performance Measurement System to Assess Mid-size Texas Cities' Systems.







规范控制



GND: 4072349-5
NDL: 00564992











这是一篇與政府相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：政府公共事务公共行政隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品政府小作品