玉泉山
坐标：39°59′34″N 116°14′32″E﻿ / ﻿39.99277780000001°N 116.2422222°E﻿ / 39.99277780000001; 116.2422222




玉峰塔


玉泉山位于北京颐和园西侧。因山上有玉泉而得名。玉泉山海拔约100米。
玉泉山上建有香积寺，其中有玉峰塔；山顶建有金行宫、芙蓉殿。
玉泉山现为中共中央军委别墅所在地，被喻為「中國政治的後花園」，與中南海並列北京兩大禁地，不对公众开放。



目录


1 玉泉
2 静明园
3 参考文献
4 参见



玉泉[编辑]
玉泉山的南麓有泉名玉泉，曾被清乾隆帝封为天下第一泉。燕京八景中的玉泉趵突就是指玉泉的景色。
明代建都北京后，玉泉山的泉水成为皇帝及皇室专用的饮用水，每日凌晨有运水车载水从玉泉山经西直门运到皇宫。
《日下旧闻考》记载：“山有石洞三，一在山之西南，其下有泉，深浅莫测。一在山之阳，泉自山而出，鸣若杂佩，色如素练，澄泓百顷，鉴形万象，莫可拟极。一在山之根，有泉涌出，其味甘冽。洞门刻玉泉二字。……以兹山之泉，逶迤曲折，蜿蜿然其流若虹，故曰玉泉垂虹。”
静明园[编辑]
康熙十九年（1680年），在山的南坡修建了澄心园，后改名静明园，玉泉山和静明园是北京皇家园林的三山五园中的山和园之一。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

西山
中南海
北戴河










查
论
编


三山五园






三山

万寿山 | 香山 | 玉泉山






五园之一

静宜园 | 靜明園 | 颐和园 | 畅春园 | 圆明园






五园之二

圆明园 | 长春园 | 绮春园 | 春和苑 | 清华园














查
论
编


燕京八景







蓟门烟树 · 卢沟晓月 · 金台夕照 · 琼岛春荫 · 居庸叠翠 · 太液秋风 · 玉泉趵突 · 西山晴雪







清高宗 · 北京历史














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：北京山峰燕京八景海淀区中央军事委员会中华人民共和国军事禁区中华人民共和国中央政治隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面