六艺




六艺之御




儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





六艺是中国古代儒家要求学生掌握的六种基本才能，也泛指中国古代高等教育的学科总称。六艺有两种的含义，分别是《周礼》的古六艺和孔子提出春秋后的六艺。[1]
《周礼》的六艺是西周前贵族教育的六个学科：礼、乐、射、御、书、数。其中礼分五礼（吉、凶、宾、军、嘉）；乐分六乐（云门、大咸、大韶、大夏、大镬、大武）；射分五射（白矢、参连、剡注、襄尺、井仪）；御有五御（鸣和鸾、逐水曲、过君表、舞交衢、逐禽左），书有六书（象形、指事、会意、形声、转注、假借）、数有九数（方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要）[2][1]。
汉代以来六艺亦指六经，即诗、书、礼、乐、易、春秋[3]。汉武帝兴太学，立五经博士，专以六艺设教。《论语》、《孝经》、《尔雅》则同附六艺略之后。[4]



目录


1 六艺

1.1 礼
1.2 乐
1.3 射
1.4 御
1.5 书
1.6 数
1.7 六艺的教育


2 日本的六艺教育
3 朝鲜国的六艺教育
4 参看
5 参考文献
6 外部链接



六艺[编辑]
六艺要求学生掌握的六种基本才能：礼、乐、射、御、书、数。《五经述解》：“六艺数家或以【诗】代【乐】，缘古人诗以合乐者，实【乐】方正宗也。”凡此六艺，都是当时贵族阶级日常事务中所必需历练的几项才干。故贵族及民间俊秀，必先习此六艺，乃能在贵族圈中服务。西周时期，学校有国学和乡学两种，是国子接受教育的地方。前者设在周王朝都城和诸侯都城，教学对象是大贵族的子弟。而后者设在各地，是一般贵族子弟的学校。当时非贵族的百姓都未有机会得到教育。当时主要教学内容是六艺。
礼[编辑]

礼节

乐[编辑]

音乐。六乐 ：云门、大咸、大韶、大夏、大镬、大武等古乐。

射[编辑]
射箭技术。五种射技为：白矢、参连、剡注、襄尺、井仪。

白矢，箭穿靶子而箭头发白，表明发矢准确而有力


参连，前放一矢，后三矢连续而去，矢矢相属，若连珠之相衔
剡注，谓矢发之疾，瞄时短促，上箭即放箭而中
襄尺，臣与君射，臣不与君并立，让君一尺而退
井仪，四矢连贯，皆正中目标

御[编辑]
驾驶马车的技术。[5]

鸣和鸾：谓行车时和鸾之声相应
逐水车：随曲岸疾驰而不坠水
过君表：经过天子的表位有礼仪
舞交衢：过通道而驱驰自如
逐禽左：行猎时追逐禽兽从左面射获

书[编辑]
文学。书法（书写，识字，作文）六书：象形 、指事、会意、形声、转注、假借
数[编辑]
算术知识。九数：方田、粟米、差分、少广、商功、均输、方程、盈不足、旁要。














弹琴 













笄礼 













书法 






春秋战国时期，礼崩乐坏，孔子提倡继承周代礼乐文化，大力推行六艺教育。《论语·述而》说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”这里的“艺”一般都解释为六艺。孔子自己早年受过良好的六艺教育，也十分擅长驾车，以礼、乐、射、御、书、数为教，创设了儒家学派。[6]三千弟子当中，身通六艺者有七十二人。[7]孔子晚年删《诗》《书》、定《礼》《乐》、修《春秋》、序《易传》，将它们作为教材教授弟子。孔子之后，六艺教育与六经教育成为儒家教育两大传统。
六艺的教育[编辑]




国子监


六艺教授可分为小学和大学，小学以书、数为主，大学以礼、乐、射、御为主。到了汉朝，以儒学为尊，中央设太学，地方也开始设立郡学、州学、府学、县学。晋武帝咸宁二年（公元276年）始设国子学，与太学并立。南北朝时，或设国子学，或设太学，或两者同设。北齐改名国子寺。隋文帝时以国子寺总辖国子、太学、四门等学。隋炀帝时改国子寺为国子监。唐代沿袭旧制，在国子监下设立国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，称为“六学”。六学之中，国子学地位最高，吸收三品以上官员子弟入学，太学吸收五品以上官员子弟，其他则吸收低级官员子弟，还可吸收一定数量的庶民子弟，同时还有日本和朝鲜半岛的外国学生前来留学。
以书取仁始于汉代，置书学博士始于晋代，而专门设置书学则是从唐代开始的。唐代国子监书学馆的教科书包括《石经》、《说文》、《字林》等等，专门讲授书法。算学馆教课书包括《九章》、《海岛》、《孙子》、《五曹》、《张丘建》、《夏侯阳》、《周髀》、《缀术》等等。国子监生员唯弹琴、习射不禁。因为乐、射两项属于儒家"六艺"范畴，不但不可禁止，还应大力提倡。[8]唐代曾一度改国子监为司成馆、成均馆，后又恢复原名。
宋初，学制上仍沿唐旧制，承袭了庙学制的精神。惟国子监中，只设有国子学及太学。洪武初年规定生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、数 设科分教。[9]洪武二年又重行规定，计分礼、射、书、数四科，颁经史礼仪等书，要生员熟读精通，朔望又须学射于射圃，每日习书500字， 数学须通《九章算术》。[10]洪武三年(1370年)，朱元璋指示“国子生及县学生员皆习射……命国子监辟射圃赐诸生弓矢”。洪武二十三年，国子监修建了射圃，给监生分发了弓箭，供监生练武习射。[11]孔庙、国子监西侧辟有空地，用作考核生员习射水平的射圃。此外，府学、县学也都修建了射圃。
明代杭州文庙之东设有射圃，是用来教学生练习射箭及武艺的地方。文庙生员有文武之分，射圃是武生员习武之所。武生员属教官管理，除骑射外，教以五经七书，晨将传及孝经四书，俾知大义。在射圃内，置备弓矢，教官率武生较射。[12]明代武学创设于洪武年间，开始仅在大宁等儒学内设置武学科目，教导武官子弟。英宗正统年间，正式建立两京武学，分别设教授1人，训导6人，教习幼官及子弟未袭职者，储养训习以备任用。
北宋范仲淹创办的苏州府学，胡瑗主教，主张诸生习射游息，曾举行乡射。[13]宋儒胡瑗、明儒颜元在自己主持的书院中推行六艺教育，都取得了明显的成就。颜元针对程朱理学脱离实际的教育方法，主张把“六艺”。教育作为整个教育的基础，致力于培养有真本领的经世致用的全才。他提倡恢复“周孔正学”，主张以“六德、六行、六艺及兵农钱谷、水火工虞之类，教其门人”，尤重六艺之学。
日本的六艺教育[编辑]
日本模仿唐朝国子监，按照《养老律令》学令规定，统一了六学，建立了以培养官吏为目的的大学寮。日本大学寮的科目有明经道、算道、书道、音道等。明经道研究九经，即三经，三传，三礼：《诗经》，《书经》，《易经》；《公羊传》，《谷梁传》，《左氏传》；《周礼》，《仪礼》，《礼记》。算经条规定的教科书也包括孙子、五曹、九章、海岛、六章、缀术、三开重差、周髀、九司。也同样规定不得作乐及杂戏唯弹琴习射不禁。而在各地方藩国设立“国学”。至江户时期，德川幕府实行“文治”政策，中央设昌平坂“学问所”，各藩国设“藩校”，有的地方在藩校下还有“乡校”。幕府在藩士教育上贯彻了朱元璋“文武兼备”的教育理念。藩校以六艺教育为基础，包括礼法、音乐、弓术、马术、习字、算术。 日本最大的藩校弘道馆还保留了“游于艺”的扁额。[14]宫本武藏提出了“十能七艺”的说法，除了剑・枪・弓・马・柔・炮六艺以外，又增加了兵法。[15]各藩在各自藩校中设置武道场，并聘请师范。明治维新以后，1872年《学制令》颁布，一些藩校与私塾被改建为中等学校，六艺作为武士教育的一部分也延续了下去。













日本弓道 













弓道 













骑马 













相见礼 













士族婚礼 













妇见舅姑 













弹琴 






朝鲜国的六艺教育[编辑]
朝鲜国学名成均馆，始建于1358年。朝鲜时代儒敎界提倡文武双全，礼、乐、射、御、书、数谓之“六礼”。六礼中的“射”，是儒生必备的基本技能之一。课程内容主要是儒教经典和修身养性等学问，读经典都有时间限定，如《大学》1个月，《中庸》2个月，《论语》、《孟子》各4个月，《书经》、《诗经》、《春秋》各6个月，《周易》、《礼记》各7个月等；儒生书写以工整的楷书为基础。[16]













朝鲜宗庙祭礼 













韩国婚礼中的币帛仪式 






参看[编辑]

七艺

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 金常政. 百科全书的故事. 北京: 北京图书馆出版社. 2005-03: 6. ISBN 7501326231. 
^ 《周礼·地官·保氏》：“养国子以道，乃教之六艺：一曰五礼、二曰六乐、三曰五射、四曰五御、五曰六书、六曰九数”
^ 贾谊《新书·六术篇》）
^ 钱穆，《朱子学提纲》
^ 《周礼·地官·保氏》:乃教之六艺…四曰五驭。郑玄注:‘五驭:鸣和鸾，逐水曲，过君表，舞交衢，逐禽左。’
^ 钱穆，《国史新论》
^ 《史记·孔子世家》
^ 《唐六典》卷二十一
^ 《明史`选举志》：“生员专治一经，以礼、乐、射、御、书、数设科分教，务求实才，顽不率者黜之。”
^ 明代的学校教育制度
^ 《南雍志》
^ 浅谈上杭文庙射圃
^ 苏州市志[失效链接]
^ 弘道馆
^ 五轮书 地之巻
^ 全韩儒教研究中心：成均馆大学


外部链接[编辑]
中华百科全书：六艺




分类：儒家儒家文化中国教育史学科隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接