单调函数




单调递增函数。






单调递减函数。






非单调函数。


在数学中在有序集合之间的函数是单调（monotone）的，如果它们保持给定的次序。这些函数最先出现在微积分中后来推广到序理论中更加抽象结构中。尽管概念一般是一致的，两个学科已经发展出稍微不同的术语。在微积分中，我们经常说函数是单调递增和单调递减的，在序理论中偏好术语单调、反单调或序保持、序反转。



目录


1 一般定义
2 微积分和实分析中的单调性
3 序理论中的单调性
4 引用



一般定义[编辑]
设

f: P → Q

是在两个带有偏序≤的集合P和Q之间的函数。在微积分中，它们是带有平常次序的实数集的子集之间的函数，但是定义仍保持同更一般的序理论定义一样。
函数f是单调的，如果只要x ≤ y，则f(x) ≤ f(y)。因此单调函数保持次序关系。
微积分和实分析中的单调性[编辑]


系列條目


微积分学





函数
导数
微分
积分




基本定理




函數極限
連續函數




均值定理
羅爾定理







基础概念



函数 · 數列 · 級數 · 极限
初等函数 · 無窮小量 · 收敛数列
收斂性 · 夹挤定理
连续 · 一致连续 · 间断点









一元微分



导数 · 高阶导数 · 介值定理 · 中值定理（罗尔定理 · 拉格朗日中值定理 · 柯西中值定理） · 泰勒公式 · 求导法则（乘法定则 · 除法定则 · 倒数定则 · 链式法则） · 洛必达法则 · 导数列表 · 导数的函数应用（单调性 · 极值 · 驻点 · 拐点 · 凹凸性 · 曲率）









一元积分



不定积分 · 定积分 · 积分的定义（黎曼积分 · 达布积分 · 勒贝格积分） · 积分表 · 求积分的技巧（吸納积分法 · 换元积分法 · 分部积分法 · 三角换元法 · 降次积分法 · 部分分式积分法） · 牛顿-莱布尼茨公式 · 广义积分 · 主值 · 柯西主值 · Β函数 · Γ函数 · 数值积分 · 牛顿-寇次公式 · 近似积分法（矩形法 · 梯形法 · 辛普森积分法）









多元微积分



多元函数 · 偏导数 · 隐函数 · 全微分 · 方向導數 · 梯度 · 泰勒公式 · 拉格朗日乘数 · 多元函数积分 · 多重积分 · 广义多重积分 · 曲线积分 · 曲面积分 · 格林公式 · 高斯公式 · 斯托克斯公式 · 散度 · 旋度









微分方程



常微分方程 · 分离变数法 · 积分因子 · 欧拉方法 · 柯西-欧拉方程 · 伯努利微分方程 · 克莱罗方程 · 全微分方程 · 线性微分方程 · 差分方程 · 拉普拉斯变换法 · 偏微分方程 · 拉普拉斯方程









相关数学家


牛顿 · 莱布尼兹 · 柯西 · 黎曼
拉格朗日 · 拉普拉斯 · 欧拉









查
论
编





在微积分中，经常不需要诉诸序理论的抽象方法。如上所述，函数通常是按自然次序排序的实数集的子集之间的映射。
受在实数上的单调函数的图的形状的启发，这种函数也叫做单调递增的（或"非递减"的）。类似的，函数叫做单调递减的（或"非递增"的），如果只要x < y，则f(x) ≥ f(y)，就说它反转了次序。
如果把定义中的次序≥替换为严格次序>，则得到了更严格的要求。有这样性质的函数叫做严格递增的。还有通过反转序符号，可以得到对应的严格递减。严格递增或递减的函数是一一映射（因为



a
<
b


{\displaystyle a<b}

蕴涵



a
≠
b


{\displaystyle a\neq b}

）。
要避免把术语非递减和非递增混淆于严格递增和严格递减。
序理论中的单调性[编辑]
在序理论中，不限制于实数集合，可以考虑任意偏序集合甚至是预序集合。在这些情况下上述定义同样适用。但是要避免术语"递增"和"递减"，因为一旦处理的不是全序的次序就没有了吸引人的图像动机。进一步的，严格关系<和>在多数非全序的次序中很少使用，因此不介入它们的额外术语。
单调（monotone）函数也叫做isotone或序保持函数。对偶概念经常叫做反单调、antitone或序反转。因此，反单调函数f满足性质

x ≤ y蕴涵f(x) ≥ f(y)，对于它的定义域中的所有x和y。容易看出两个单调函数的复合也是单调的。

常数函数是单调的也是反单调的；反过来，如果f是单调的也是反单调的，并且如果f的定义域是格，则f必定是常量函数。
单调函数是序理论的中心。它们大量出现于这个主题的文章和在这些地方的找到的应用中。著名的特殊单调函数是序嵌入（x ≤ y当且仅当f(x) ≤ f(y)的函数）和序同构（双射序嵌入）。
引用[编辑]

Pemberton, Malcolm; Rau, Nicholas. Mathematics for economists: an introductory textbook. Manchester University Press. 2001. ISBN 0719033411.  引文使用过时参数coauthors (帮助)





分类：序理论数学分析函数隐藏分类：含有过时参数的引用的页面