游戏王ZEXAL角色列表














游戏王ZEXAL角色列表是日本动画及漫画《游戏王ZEXAL》（日语：遊☆戯☆王ZEXAL）中登场的人物一览。



目录


1 主角
2 No. 俱乐部
3 游马的劲敌
4 九十九家
5 菲卡博士相关
6 玉座一家
7 其它
8 星光界
9 巴利安世界

9.1 巴利安七皇
9.2 No.精灵
9.3 刺客


10 漫画版角色

10.1 心之地吉祥物
10.2 原创人物


11 注释
12 相关条目



主角[编辑]

九十九游马（九十九遊馬（つくも ゆうま），Yuma Tsukumo）
声优：畠中祐（日本）、伊藤实华（日文，幼年时期）、锺少庭（台湾）
主角，心之地学园中学一年级，13岁。个性热情、正义感强烈，秉持着“かっとビング”（勇往翔前、一飞冲天）的精神决斗，但决斗技术很差。佩带着父亲留给他的项链“皇之键”。与奶奶和姐姐同住。
牌组继承自父亲，以“我我我魔术师”、“加把劲骑士”等带有日文文字游戏卡名的牌组组成，王牌是“No.39 希望皇霍普”
他为了取回好友铁男因赌卡规则而失去的牌组，在与神代凌牙决斗途中看见一扇神秘的大门，解开封印并得到了力量，但同时也被宣告即将失去重要之物。与门签订契约后，他遇见了正在搜集No.卡以恢复自身记忆的阿斯特拉尔、并且得到了与阿斯特拉尔的灵魂相叠合的“ZEXAL”力量，获得了决斗胜利。
WDC篇中，与快斗和玉座一家相遇，并得知了大赛主办人菲卡博士的阴谋以及另一个世界“巴利安世界”的存在，在决胜战ZEAXL化并击倒了玉座之后，决定帮助受到巴利安影响的玉座，与快斗、凌牙共同对抗菲卡博士。
ZEXAL II中，与伪装成真月零的贝库塔成为好友，并从他手中得到“RUM-限制型巴利安之力”，但却不知道这是他为了执行击败他的计策而做的行动，最终遭到真月零背叛，为突破困境、与阿斯特拉尔合体成DARK ZEXAL击败贝库塔。
之后、前往七个遗迹寻找No.卡，得知巴利安七皇身为人类时期的事。在与CNo.96 黑岚一战中，游马虽然取胜、阿斯特拉尔却也牺牲。为了拯救阿斯特拉尔而前往星光界，救回他后、返回与巴利安七皇决斗，并与千尊进行决战。
从巴利安世界归来后，游马与阿斯特拉尔进行决斗，最终决战中战胜，后和阿斯特拉尔运用源数之力将快斗与巴利安七皇以人类身份复活。


阿斯特拉尔（アストラル，Astral，星光[1]）
声优：入野自由（日本）、官志宏（台湾）
本作另一个主角，是从星光界而来的神秘生命体，决斗技术高超，但除了决斗以外的相关记忆都遗忘了，也没有人类世界的常识。来到本世界的目的是收集失散的No.卡片，以恢复记忆。他总是漂浮在游马的身边，休息时会进入皇之键内。
在远古时期与千尊决斗，尽管败北却仍将千尊成功封印，但自己也丧失记忆。在游马得到皇之键后与他相遇，并多次在战斗中助其取胜。在击败千尊后寻回所有No.卡并恢复记忆。
牌组与游马共用。

No. 俱乐部[编辑]
No. 俱乐部是等等力孝与武田铁男一起提出的构想，目的是协助游马收集No.卡的信息。

观月小鸟（観月小鳥（みづき ことり），Kotori Mizuki）
声优：小松未可子（日本）、陶敏娴（台湾）
女主角，游马的青梅竹马。原本对决斗知识一窍不通，随着观看游马的决斗，自己也学会了一些决斗的技巧。牌组为小妖精牌组，王牌为“妖精啦啦队少女”，但鲜少决斗。
游马开始收集No.卡后，虽然非常担心他但总是在旁替他加油，喜欢九十九游马，对接近他的其它女性感到吃味。在结局时成功告白。


武田铁男（武田鉄男（たけだ てつお），Tetsuo Takeda）
声优：嶋田真（日本）知桐京子（童年）、马伯强（台湾）
游马的朋友及同班同学，使用以马口铁玩具为主题的机械族牌组。
虽然经常在游马输的时候取笑他，但其实心地善良、总是给他协助。
对神代璃绪一见钟情。


等等力孝（等々力孝（とどろき たかし），Takashi Todoroki）
声优：村田太志（日本）何志威（台湾）
游马班上的班长，口头禅是“归根究柢（トドのつまり）”。使用计算机程序牌组。


表里德之助（表裏徳之助（おもてうら とくのすけ），Tokunosuke Otomeura）
声优：金田晶（日本）、陶敏娴（台湾）
游马隔壁班的学生，性格卑鄙，经常耍小手段，口头禅是语尾助词“哩（ウラ）”，使用许多具反转效果的怪兽组成的牌组。
败给游马后与他成为好友，将自己的超量怪兽“宝贝虎龙”送给游马。


凯西（キャッシー）
声优：小林优（日本）、陶敏娴（台湾）
游马的同学，外号“Cat（キャットちゃん）”猫耳，使用猫主题牌组，王牌“双尾猫女郎”。
身体轻灵、能做出像猫一样灵敏的动作。原本个性内向，在认识游马后变得活泼而且积极，同时也爱上了游马。

游马的劲敌[编辑]

天城快斗（天城カイト（てんじょう かいと），Kaito Tenjo）
声优：内山昂辉（日本）、马伯强（台湾）
18岁。菲卡博士的长子，晴人的哥哥，身边有一机器人“奥比塔尔7”随侍。
牌组以银河眼光子龙为王牌，并搭配以光子为名的光属性怪兽，以快速召唤并辅助超银河眼光子龙为决斗主轴。
为了治疗弟弟而奉菲卡博士之命夺去所有“No.”，因而与游马作对，之后得知了阿斯特拉尔的存在。
被阿斯特拉尔誉为所知所见的最强决斗者。
22话为进行研究，击败凌牙后连同其灵魂与皇之钥一并夺走。
曾因阿斯特拉尔说他和游马相似而生气。
于皇之钥的内部空间与阿斯特拉尔决斗，此役游马与阿斯特拉尔觉醒ZEXAL。最终双方战成平手，快斗归还凌牙灵魂后离去。
后为夺回被带走的晴人和游马组队对付Ⅲ和Ⅳ，与阿斯特拉尔共鸣并借助晴人的力量觉醒"超银河眼光子龙"。
在WDC中击败V，在准决赛因玉座的诡计而落败。之后与游马、凌牙组队对抗菲卡博士并获胜。
后依照游马的愿望与其进行真正的准冠军赛并将其打败。
在ZEXALⅡ中进行异次元研究，并协助游马对抗巴利安。
和巴利安七皇之一、同为银河眼使用者的弥赛尔成为有一场命运对决。
在探访遗迹时打败金龙并获得NO.46神隐龙 蛟子龙。
后透过调查得知创世龙的眼泪创造了地球，龙预知了这场灾难，以自身封印源数代码。而当光与时之龙于诞生之地(月球)相遇时，通往新世界的大门将会开启。
和V研发出时空移动装置，将游马送往星光界拯救阿斯特拉尔。
与Mr.心之地决斗时，因受实体伤害导致视力、听力受损。但仍选择隐瞒游马一行人，抱着赴死的决心前往月球。
在月球战胜了弥赛尔，并觉醒了源数代码的钥匙：NO.100 创造龙源数龙，但却因为飞行船毁坏无法返回地球，最后氧气供应不足而死亡。
对应NO.62银河眼光子龙皇。
在游马和纳修对抗千尊时显现，提点游马召唤源数龙、打败千尊后消失。
最终话因为源数之力的关系而复活。
在漫画版里，后来脱离菲卡博士阵营，单打独斗。
只要开启光子模式，就能依稀看见阿斯特拉尔。
与凌牙决斗时被陷害，两人差一点送命，但是被游马以漫画版SNo.39 希望皇‧霍普 One所救。
后来受到八云兴司以晴人要胁，只好继续担任No.猎人。
知道父亲已死。
后来与游马决斗时，想要中断决斗，却遭到控制，后来被游马以SNo.39 希望皇 霍普 雷光打倒了No.95银河眼暗物质龙，因此获得解放。
在与八云兴司决斗时，庇护了凌牙，后来因此得知了自身的命运，是遭到了e‧拉的操控，其父与晴人，皆遭到e‧拉的诅咒。
其身份是星光界的空之祭司。
后来因庇护游马而落败，因游马的获胜而复活，身上的No.都被阿斯特拉尔取回。
从游马口中得阿斯特拉尔降临现世的缘由，不是为了毁灭，而是为了拯救。
漫画版特别篇里，是引发游马开门，引来星光界的使者：阿斯特拉尔的人，因为游马召唤出No.39 希望皇 霍普，决斗盘无法承受能量而归还灵魂并离开。


神代凌牙（神代凌牙（かみしろ りょうが），Ryoga Kamishiro）
声优：增田俊树（日本）、何志威（台湾）
外号鲨鱼，牌组是以鲨鱼为主题的水属性怪兽组成，初期以R3超量怪兽为主。
曾因为妹妹在与IV决斗时受重伤而憎恨IV，向他报仇但反遭陷害。故事初期被No.17操控，以睹卡规则取走铁男的牌组。
WDC篇中得知妹妹受袭的真相，但仍不能原谅IV、同时向始作俑者玉座复仇，但反遭其操控、将游马视为复仇对象。在败给游马后与其合作对抗菲卡博士。
ZEXAL II中揭露其前世是波赛顿海的统治者，与周围国家一同对抗贝库塔。死亡后成为巴利安七皇的领导者纳修。
与其他巴利安人不同的是，两人在年幼时期就已经在地球上生活，也没有巴利安的相关记忆。
为过去统治波赛顿海并受到国民爱戴的国王。但在维克多以部下性命召唤控制被誉为海神的No.73而陷入了苦战，甚至连妹妹都被捉住成为人质。
传说为〝无法守护国家的国王〞。
多鲁贝透过巴利安的力量让凌牙记起过去的记忆。回忆中凌牙为了向维克多报仇他杀害璃绪而挑起黑暗决斗，最后虽然打败维克多，但由于他们的决斗导致双方的士兵部下皆死亡。最后都被巴利安世界吸收。
后凌牙和璃绪选择接受自己就是巴利安人的事实。
和Ⅳ进行激战，用CNo.101 沉默的荣誉黑暗骑士的力量击败Ⅳ。
后往返巴利安世界，却在路途中遭到千尊控制。
得知一切后恼羞成怒地与维克多决斗，并从游马与阿斯特拉尔口中得知，七皇的过去与记忆皆遭到千尊操纵、改写。
与游马合作打败千尊，纳许继承了千尊的力量，并质疑阿斯特拉尔想要夺取源数代码是为了毁掉巴利安，所以向两人挑战。
后因发动的卡片效果自爆败北，消失前拜托小鸟好好照顾游马。
于第146话以人类身份复活。
持有的超百“No.”为“No.101 沉默的荣誉方舟骑士”。
在漫画版里，是个孤儿，后来接受瑠那的邀请，狩猎No.，目的为销毁。
漫画版的瑠那告知因游马与阿斯特拉尔净化了他自身的黑暗，所以不会再被No.卡操纵。
与快斗决斗时被陷害，两人差一点送命，但是被游马以漫画版的SNo.39 希望皇‧霍普 One所救。
因为游马救了他，所以略有改观，借助漫画版的瑠那的力量可以看见阿斯特拉尔。
在比赛时与八云兴司对决，不听瑠那的劝告，导致异次元之门开启，两人的决斗中断。
因e‧拉的出现，得知了真相。
被阿斯特拉尔说，从另一意义上和e.拉同为由光生成的影。
其身份是星光界的海之祭司，为了庇护游马而落败。

九十九家[编辑]

九十九明里（九十九明里（つくも あかり），Akari Tsukumo）
声优：宫原永海（日本）、冯艾玫（台湾）
九十九游马的姐姐，20岁，职业为居家的专职记者，运用网络挖掘新闻题材，拥有空手道三段的实力，也懂得黑客技术，驾驶摩托车的技术高超。
因为父亲一马的话而禁止游马决斗，后来在决斗庵看见了游马的成长才允许游马继续决斗。
由于父母在游马幼时便下落不明，因此身兼母亲一职。在道德和教育上对游马均严格，但心里常牵挂游马，像母亲一样照顾着他。


九十九春（九十九春（つくも はる），Haru Tsukumo）
声优：谷育子（日本）、陶敏娴（台湾）
九十九游马的奶奶，70岁，个性温柔敦厚且少生气，不过生气的原因多半是游马不吃早餐或是没遵守饭前礼节，或是气游马重要的事不说。
自游马和明里父母失踪后便照顾他们；常暗中支持游马的决斗，会为游马制作他决斗的力量来源“决斗饭团”。
游马因差点败给快斗，陷入迷惘时，也是她指点游马去决斗庵。
知道小鸟对游马的心意，所以会故意安排两人独处的时间。
知道游马暗中从事极为危险的事，但是选择默默等待并守护。


九十九一马（九十九一馬（つくも かずま），Kazuma Tsukumo）
声优：三上市朗（日本）、官志宏（台湾）
九十九游马的父亲，为大学教授，为人豪爽，失踪前常带着游马四处探险，并告知其他世界及世界的尽头的存在，决斗也是他教游马的。
因被菲卡博士当成祭品开启异次元之门，被吸入后生死不明。
第19话中，根据回忆，在发生意外，摔入次元裂缝时，似乎被阿斯特拉尔所救，并给予皇之钥。
于第44话由V告知其存活，目前人在星光界，后游马与III决斗时，出手打破纹章封印，并将游马托付给阿斯特拉尔。
失踪前，要明里注意游马的决斗，告知游马的决斗会引发巨大的命运，为此明里禁止游马决斗。
第99话透过飞行船，要游马和阿斯特拉尔去收集7张特殊的No.卡，很久以前就知道阿斯特拉尔和No.卡的存在。
其所做一切似乎表明了早已知道游马的未来，游马的徒手攀岩技巧就是一马训练出来的。
有每到一个地方冒险，就会留下〝霸者的硬币〞当作证明的习惯。
在六座遗迹留下的〝霸者的硬币〞是通往星光界的钥匙，而〝霸者的硬币〞是使用星光界的物质〝星光界矿石〞制成的，所以跟皇之钥一样，是不属于这世界的东西。
预录在彩虹栗子球里的影像，拜托游马必须从艾立法斯手中救回阿斯特拉尔，因为阿斯特拉尔被判定为〝混沌〞。
第121话与未来一起在星光界的一角出现，两人目送游马与阿斯特拉尔的离去。
第143话登场，与玉座使用自身的力量，暂时保护住现世与星光界。
第144话出现在皇之钥的空间里，与阿斯特拉尔交谈，阿斯特拉尔说一切都在一马的预料之中，且他也知道游马的真实身份到底为何。
是他为了阻止这场战争而将阿斯特拉尔送到游马的身边。
并没有插手阿斯特拉尔与游马的决斗，只说不论决斗结果为何，那都是阿斯特拉尔与游马所选择的结果。
根据121话与144话的内容，九十九夫妇似乎不是游马的亲生父母，而是游马选择了他们做为自己的父母。
从星光界平安归来，与未来一起继续冒险。
在漫画版里，初期设定与动画一样，但不同的地方在于，他是自行打开了星光界的大门，也因此举，惊扰到了e‧拉，让她察觉到星光界派了阿斯特拉尔前来迎击她。
在紧要关头时出现，告知了游马与阿斯特拉尔关于星光界四大祭司一事，同时表明了游马、快斗、凌牙、八云是其灵魂与力量之寄宿的存在。


九十九未来（九十九未來（つくも みら），Mira Tsukumo）
声优：宫岛依里（日本）、陶敏娴（台湾）
九十九游马的母亲，与一马一起下落不明。
是个温柔，且个性不输一马豪爽的女性，一马摔下裂隙时，曾一人独自支撑。
与一马一样，知道游马在未来会引发巨大的命运，所以希望明里能陪在游马的身边保护他。
似乎早已知道自己和一马是无法陪伴游马很久的时间。
第121话与一马一起在星光界的一角出现，两人目送游马与阿斯特拉尔的离去。
说出〝游马选择了我们〞谜般的话。
从星光界平安归来，与一马一起继续冒险。


机器美（オボミ（Obomi））
声优：三瓶由布子（日本）、陶敏娴（台湾）
本来是心园随处可见的打扫机器人。被利用于珠宝窃盗，在逃跑时发生故障而没跟上，后被游马修复，之后就住进游马家。
使用回收主题牌组，王牌怪兽：发条机甲 发条大王、再利用犀牛机器人。

菲卡博士相关[编辑]

菲卡博士（Dr.フェイカー，Dr.Faker）
声优：小川真司（日本）、何志威（台湾）
快斗跟晴人的父亲，为稀世天才，心之地市与心之地乐园皆出自他手。牌组为废铁牌组，王牌怪兽“No.53 伪骸神心地”、“No.92 伪骸神龙心地龙”
于第60话正式出现在游马与阿斯特拉尔面前，借由仪器的帮助而能看见阿斯特拉尔并与之交谈。
为了寻找拯救天生体弱的晴人的方法，在得知开启异世界之门的方法后是献上两个活人祭品后，牺牲九十九一马与拜伦·弧光开启异世界之门。后来与巴利安世界合作，巴利安使者要求毁灭星光界为交换，以巴利安的力量维持晴人的生命，为此命令快斗收集No.卡的力量，菲卡博士因此举办世界决斗嘉年华大赛，来完成毁灭星光界的武器“球体场炮弹”。实际上所做一切皆为依附在身上的巴利安人操纵。在与游马、快斗、鲨鱼3人决斗时道出一切，被打败后，附在身上的巴利安人脱离，菲卡亦随之恢复原样。之后与玉座一家人和好。
漫画版中是为了救出灵魂被困于星光界的晴人而毁灭星光界，但因受到e‧拉的诅咒而病逝，因为其死讯被隐瞒，快斗与晴人沦为心之地先生的工具。


天城晴人（天城ハルト（てんじょう はると），Haruto Tenjo）
声优：三瓶由布子（日本）、陶敏娴（台湾）
另译阳斗。天城快斗的弟弟。是除了游马外，第一个能看见阿斯特拉尔并与之对谈的人。
个性温柔，天生体质虚弱，而长期处于昏迷状态，纵使偶尔醒来亦是精神衰弱的状态，为此快斗不断战斗找寻能拯救晴人的方法。
因为父亲菲卡博士与巴利安使者的合作，从而得到巴利安世界的力量维持生命，但常会在关键时候意外发挥力量帮助快斗。
因为游马和阿斯特拉尔是救过他的人，所以也很喜欢他们，是除了哥哥快斗外，最相信的人，曾因为快斗一直忙于调查弥赛尔的事，迟迟不去探病，错怪快斗不关心游马，而想自己去探病。


葛许（ゴーシュ）
声优：四宫豪（日本）、马伯强（台湾）
19岁，世界决斗嘉年华营运委员之一，和特洛瓦是青梅竹马，性格豪爽，口头禅是“兴致”。初期牌组以豹镖为主题，辞去营运委员后牌组主题为英豪，王牌是“英豪冠军·王者之剑”。
因为德之助作弊之故，意外得知游马就是No.的持有者，同时也是原型体的附身对象。
和游马交手并败阵后故意隐瞒游马是阿斯特拉尔附身的对象及持有No.这一情报，并辞去营运委员，以参赛者身份活跃，打赢罗宾后，鼓励游马要晋升决赛，在决赛时，游马被狙击，也赶来帮忙。
之后以“葛许‧星光侠”出道成为职业决斗者，广受小孩欢迎。同时告知他们“徬徨在竞技场的拳斗士的灵魂”这一传说。之后协助对抗巴利安。


特洛瓦（ドロワ）
声优：深水由美（日本）、陶敏娴（台湾）
19岁，世界决斗嘉年华营运委员之一，跟葛许是青梅竹马，个性沉稳冷静，对快斗单方面有好感。牌组以幻蝶刺客为主题，王牌是“光子蝶刺客”、“光子亚历山德拉女王”。
因为德之助作弊之故，意外得知游马就是No.的持有者，同时也是原型体的附身对象。
为了帮助快斗而刻意引诱玉座与之决斗决斗，败北前拜托游马将她的思念寄托给快斗。
在葛许出道成为职业决斗者时做为他的经纪人，同时告知他们“徬徨在竞技场的拳斗士的灵魂”这一传说。之后协助对抗巴利安。


奥比塔尔7（オービタル7）(另译：轨道 7)
声优：前野智昭（日本）、何志威（台湾）
随侍在天城快斗旁的万能机器人，可以变成滑翔翼、摩托车，也能转换为战斗模式。牌组以机器人为主题，王牌是“废品眼太鼓龙”。
爱碎碎念，有点欺善怕恶；十分担心天城兄弟，所以总是用尽心思的去照顾他们，是天城快斗最得力的助手。
在找寻资料途中突然喜欢上游马家的机器美，在此集误会游马欺负机器美而跟他决斗，后因太有自信而败北，不过机器美仍答应跟它做朋友。

玉座一家[编辑]

玉座（トロン）
声优：国立幸（日本）、根本泰彦（日文，成人时期）、陶敏娴（台湾）、锺少庭（台湾，成人时期）
玉座一家的家长，戴着面具的少年。右手有一纹章，使用“纹章”牌组，王牌怪兽是“No.8 纹章王基因组继承者”、“No.69 纹章神‧盾徽”，具有夺走对方怪兽名字的能力。
本名为拜伦·弧光（バイロン・アークライト），是一名科学家，过去与菲卡博士交情甚好，但因菲卡博士开启巴利安世界之门而被吸入巴利安世界，为了回到现实世界而付出代价，回来时已变成少年模样，甚至失去了半张脸。为此而向菲卡博士复仇而命令三个儿子收集No.卡。:在巴利安世界期间得到“纹章之力”，能产生空间扭曲用以移动，并对他人造成精神伤害、甚至夺取灵魂。三个儿子也拥有纹章之力。
与游马的决斗后败北、体认到自己的想法是错误的，将夺走的灵魂全数归还后，原谅菲卡博士的行为，被球体场地吸入而消失。后来与儿子一同复活，以自己的力量阻止人类世界、星光界和巴利安世界碰撞。


Ⅴ（Ⅴ）
声优：山本匠马（日本）、马伯强（台湾）
三兄弟中的长男，二十岁。以宇宙相关的机械族怪兽为主题，王牌卡是“No.9 天盖星 戴森球”。
本名为克里斯多弗·弧光（クリストファー・アークライト），曾与父亲拜伦一同与菲卡博士共事过，被快斗视为目标。知道拜伦的处境之后离开心之塔，跟随自己父亲进行一连串的复仇计划。他透过催眠诱拐了阳人，被快斗击败后昏迷不醒，在玉座败给游马后苏醒。
在ZEXAL II中再度出现，为游马开启通往星光界的异次元之门。后再异晶人进攻人类世界时，为了掩护游马一行人，与III挑战麦扎艾尔，失败后消失！再后来被源数代码复活。



Ⅳ（Ⅳ）
声优：细谷佳正（日本）、官志宏（台湾）
三兄弟的次男，脸上有一道疤。本名为汤玛斯·弧光（トーマス・アークライト）。其他译名: 托马斯·阿克雷德（トーマス・アークライト）使用以人偶为主题的机械族牌组“奇巧人偶”，使用“No.15 奇巧人偶 巨人杀手”、“No.40 奇巧人偶 天界悬丝”、“No.88 奇巧人偶 命运狮子”。
是极东区域决斗大赛冠军，有诸多粉丝。表面上性格绅士、但暗地里以“Fan service”为名冷酷无情地痛宰其它决斗者。
曾在大会决赛中以实体决斗伤害璃绪而招致其怨恨，实际上是受玉座命令、在不知情的情况下发动会造成实体化伤害的卡片，虽然后来紧急取消攻击，但造成璃绪重伤住院。
在WDC中败给凌牙、陷入昏迷，苏醒之后与游马一同对抗巴利安七皇，败给纳修后消失。之后被ZEXAL之力复活。


Ⅲ（Ⅲ）
声优：池田恭祐（日本）、何志威（台湾）
三兄弟的三男，15岁，外貌中性。本名为米海尔·弧光（ミハエル・アークライト）。其他译名:米歇尔·阿克雷德（ミハエル・アークライト）使用先史遗产主题牌组，王牌为“No.33 先史遗产 超兵器 天空之城”、“No.6 先史遗产 亚特兰巨人”。
本性温柔善良，但为了协助玉座而刻意以憎恨和愤怒的性格示人。为了玉座的计划故意输给神代凌牙。在败给游马后表示游马是自己第一个也是最后一个朋友，把拯救家族的冀望交托给游马后昏迷。在玉座败北后苏醒。
在ZEXAL II中与游马搭档决斗，并在之后对抗巴利安七皇时给予协助。结局时转入游马就读的学校。

其它[编辑]

六十郎（ろくじゅうろう）
声优：赤星昇一郎（日本）、官志宏（台湾）
决斗庵的主人，是九十九春的熟人。教导游马珍惜、保护战斗怪兽，并视战斗怪兽为伙伴，后将决斗庵秘传牌组交给了游马。


暗川（やみかわ）
声优：山本匠马（日本）、何志威（台湾）
六十郎的弟子，受到了“No.12 机甲忍者 红莲之影”侵蚀灵魂而走向黑暗面，曾破坏决斗庵中的木雕战斗怪兽。使用“机甲忍者”系列怪兽为主轴的忍者牌组。
于第82话鼓励师弟游马，不要因为迷惑而感到羞耻。并且跟游马说师父能看透我们徒弟的烦恼，并且交给游马师父送的两张卡。
第124话再次登场，协助游马脱困并且对付巴利安七皇。
与六十郎一起搭档对付七皇之一吉拉格，败北后灵魂被巴利安世界吸收。
第144话被解放。
牌组以机甲忍者为主题，王牌怪兽是No.12 机甲忍者 红莲之影。


神月安娜（神月アンナ）
声优：持月玲依（日本）、陶敏娴（台湾）
个性焦躁的女孩，曾是游马和小鸟的同学，因为名字发音相似而将游马与自己暗恋的对象优也搞混、因此非常讨厌游马，乘着附大炮的飞行器追杀他，但决斗后开始喜欢上游马。
之后来到游马的学校游玩，因教授自己决斗的师傅羽原海美以结婚为由宣布退出职业界，为了确认其心意、强迫游马与自己搭档，和羽原海美及她的丈夫羽原飞夫进行双人决斗。在决斗中被羽原海美道破心思，并了解到先前海美赠送自己的卡片“献身的爱”的真义，在决斗中发动了“献身的爱”、以自己的生命值归零为代价将决斗寄托给游马。
之后再次登场、协助游马对付巴利安七皇。
牌组是以超高攻击力的列车主题机械族怪兽组成，王牌怪兽超重型炮塔列车古斯塔夫最大炮。


奥平风也（奥平風也（おくだいら ふうや），Fuya Okudaira）
声优：井口祐一（日本）、马伯强（台湾）
为电视剧明星“超能者罗宾”的真正身份，本身的性格十分胆小，连细小的昆虫都怕。
于第7话中，被“No.83 银河女王”操纵身心。为永远保持超能者罗宾的形象，在现实世界到处儆恶惩奸，后在游马帮助下恢复。
第45话与左膀对决时，个性已有改变，败北后告知游马拥有以决斗使人幸福的能力。
第124话再次登场，协助游马对付巴利安七皇。
与神月安娜一起搭档对付七皇之一弥赛尔，败北后灵魂被巴利安世界吸收。
第144话被解放，因游马要与阿斯特拉尔决斗，所以想将牌组交给游马重组牌组，被拒绝。
对于阿斯特拉尔的真正实力感到吃惊。
王牌怪兽：超次元银河机器人


神代璃绪（神代璃緒（かみしろ りお），Rio Kamishiro）
声优：潘惠美（日本）、陶敏娴（台湾）
神代凌牙的双胞胎妹妹，在第78话以前昏迷住院。
苏醒出院后，对巴利安之力十分敏感。
使用的牌组是凌牙亲自帮她挑选的卡片所组成的。
虽然性格和哥哥一样冷酷，不过本人表示是为了保护自己。
本性温柔大方，也有开朗的一面，兄妹俩虽常常吵架，但是感情非常好。
在各项能力、才艺及课业上都有十分高水准的表现。却很怕猫。
对自己的哥哥凌牙十分保护，出院之后就一直跟在凌牙身边。
十分讨厌游马叫她〝妹妹鲨鱼"。
确定神代兄妹皆为巴利安人后，阿斯特拉尔并没有因此对神代兄妹抱有敌意。
因飞行船与多鲁贝发生冲撞，意外得到了可以看见阿斯特拉尔的能力。
神代兄妹会变成人类是因为失去巴利安力量所导致。
因为纳许被当成人质而被牵制，败北后与多鲁贝一起被维克多吸收。
父母皆亡于一场交通意外，与凌牙是生还者。
据水母前辈所言，神代兄妹应该已于当年的车祸中一并罹难。
选择了与凌牙一起接受成为七皇的命运。
第146话以神代璃绪这一身份复活，担任风纪委员。
目前会使用巴利安混沌抽牌抽出“RUM 七皇之剑”召唤CNo.应战。
牌组构造：水属性‧鸟兽族为主的牌组，巴利安人时则持有的超百“No.”为“No.103 神葬零娘 诸神之零”。

星光界[编辑]

又称阿斯特拉尔世界
确认了原本与巴利安界是同一个世界，只是有一天突然驱逐了所有拥有混沌的灵魂，其结果导致星光界的纯净，但是却也失去了生命力，更因而导致星光界日渐衰弱。
艾立法斯（エリファス，Eliphas）
声优：滨田贤二（日本）、何志威（台湾）
星光界之神，拥有高阶的地位。
是星光界所生出来的象征。
能自由使用闪光抽卡和双重升阶。
将游马视为不应存在的混沌而企图驱离，即使看见了因游马的力量而康复的星光界居民也不为所动。
接受游马的挑战而决斗，以若游马获胜就将阿斯特拉尔释放并归还，若自己获胜就夺走游马所有与阿斯特拉尔有关的记忆。
推估是将阿斯特拉尔封入水晶的人，因为遭到游马的混沌玷污的阿斯特拉尔，是星光界所必须的升阶关键，一马所谓的处决，应该是指阿斯特拉尔必须重生。
败北后承认游马与阿斯特拉尔的关系，在看见因星光界的居民的生命之光使阿斯特拉尔复活后，知道那是星光界的意志之意；协助两人回去时，给了阿斯特拉尔一张卡，并将皇之钥归还给游马。
因为游马与阿斯特拉尔的牵绊给予了星光界全新的力量与道路，所以拜托两人一定要找出回避毁灭的未来。
在过去曾亲眼目睹阿斯特拉尔与千尊的战斗。
游马在使用闪光抽卡时，因那光芒与过往使用闪光抽卡的阿斯特拉尔的光芒相似，所以对于游马的力量感到吃惊，败北时，认为游马的光芒是指引这个世界走向全新道路的光芒，承认自己的使命已经结束。
让游马回去人类世界时说过一句话：“当威胁世界的危机造访时，将出现拯救世界的英雄，那就是Zexal。”
此话可知游马可能是〝Zexal〞的勇者。
面具因损毁而落下时，额上的纹路与阿斯特拉尔的胸前纹路相似。
第139话出场，将想自我牺牲承受毁掉源数网络所造成的能量逆流的阿斯特拉尔救出后，代替他承受所有力量。
消失前，将所有希望与未来全数托付给阿斯特拉尔与游马。
于最终话复活。
所使用的卡是(新阶序-NO(New Order))，拥有阶级13的怪兽。
持有RUM 星光界之力


艾娜（エナ，Ena）
声优：合田绘利（日本）、陶敏娴（台湾）
游马被攻击后，出手救治并藏匿他的星光界女子。
拜托游马治疗那些生病的星光界居民。
是她指引游马去到身负重伤，在水晶中沉睡的阿斯特拉尔身边。
对游马并没有表示出明显的敌意。
告知游马星光界与巴利安界原本就是同一个世界，只是随着时间的流逝而分裂成两个。
知道游马与阿斯特拉尔是拯救星光界的唯一希望，所以不断的对游马伸出援手。
称呼游马为〝那位大人〞，在游马告诉他们活着的人与人之间的关系，才是升阶的重要关键后，集结了所有星光界的居民的生命之光，使阿斯特拉尔复活。
其身份似乎也相当高阶。

巴利安世界[编辑]
巴利安七皇[编辑]

巴利安七皇是巴利安世界中的统治阶层，以北斗七星命名。七人在过去都是人类，虽然死后灵魂有进入星光界的资格，但由于千尊不希望星光界得到该七人的力量，在其死前的记忆动手脚，七人在死后于巴利安世界重生。
在人类世界行动时必须以人类的形态活动。
于故事尾声，在源数之力影响下，全员以人类身份复活，并且以学生的身份与其他人一起生活，最后与游马一起前往星光界。


吉拉格（ギラグ）
声优：高口公介（日本）、何志威（台湾）
第一个来到游马所在的现实世界的巴利安人，为受多鲁贝之命前来。
伪装成个头高大的学生混于学校中，并以“RUM-巴利安之力”卡片对部分学生洗脑控制，不断向游马等人发出袭击。
个性略为慵懒，但对于朋友十分重视（仅限于巴利安人的同伴）。虽然受命打败九十九游马和阿斯特拉尔，但经常不认真执行任务而导致失败。
牌组是以名字有“手臂”的怪兽为主轴的牌组。
第85话对游马等人发动大规模袭击，并表明身份，但受到亚里特逼退，在亚里特败北后发现其受到袭击而昏倒，其话中留下的“真月”2字导致吉拉格对真月零发出挑战。
第88话和游马、真月决斗败北后，被强制送回巴利安世界。
在第107话中证实其过去为屡建战功而不居富的有名君主，但是这些战功却是由一只小狸猫“碰太”所造就的，后来因为遭遇叛乱而死于战乱之中，在叛变前赶走了碰太，成为传说中“被背叛的名君”，对应No.64。
为巴利安七皇首位已确认前世名字的人，前世之名为〝喜乐壮八〞。
碰太败北后，否认碰太的话，并吞掉他，认为那些记忆全是子虚乌有，但仍感到违和感。
于第124话与七皇一起正式出现，六十郎、暗川进行激战，胜利。
第127话被维克多(实际为千尊的影子)控制，告诉纳许游马和阿斯特拉尔前往巴利安世界的消息。
第132话拦截游马等人，还在千尊的控制中。
第133话与亚里特一役中记忆苏醒，得知前世遭部下杀害而死为千尊主导，其后为保护游马免于遭维克多攻击，代替他而遭到消灭，其力量被后者吸收。
临死前与碰太相认，安慰游马，保护他只是因为他视为最好兄弟的亚里特，所赌命保护的人。
持有的超百“No.”为“No.106 巨岩掌 巨型之手”。


亚里特（アリト）
声优：比上孝浩（日本）、锺少庭（台湾）
受到多鲁贝之命而前来的第二个巴利安人。曾伪装成一般学生混于学校中。
只对决斗有兴趣的单独热衷者，常以格斗中的反击作为自己的作风，个性颇为直爽，没兴趣的事就会显得慵懒。
牌组是以“燃烧拳斗士”系列怪兽（Burning Knuckler，简称BK）为主轴的牌组。
一度对小鸟一见钟情，并因此向游马提出挑战，在决斗后更把游马视为劲敌，是巴利安人里唯一对游马等人称得上友善的人。
第85话中在吉拉格对游马等人发动大规模袭击时，出手将其逼退，在其后正式以巴利安人身份对游马提出挑战，在败北后受到不明人士袭击而昏倒（实为真月所出手），并且被弥赛尔带回巴利安世界。
因为千尊的力量使他于第103话复活，并因此性情大变，后前往遗迹夺取No.卡，因No.54的能力代价过于庞大，而交给被洗脑的葛许使用。
在第103-104话中证实其过去为与王子对决的强大的拳斗士，但因为遭到莫须有的罪名而被处死，因为身为贵族的王子不可败给身为奴隶的拳斗士，死后灵魂因生前的遗憾，仍徬徨于拳斗场上，成为传说中“徬徨的拳斗士”，对应No.54。
想使No.54混沌化，但没想到游马发动了陷阱卡〝叠放指标〞，吃下了双方怪兽的攻击总和而败北。
败北时因感受到前世记忆而导致错乱。
于第124话与七皇一起正式出现，和葛许进行激战，胜利。
第127话被维克多(实际为千尊的影子)控制，并且追击游马和阿斯特拉尔。
第130话因游马的孤注一掷而从中解放，后来协助游马，亦为了拯救其他七皇而开始奋斗。
对着游马表明即使自己的过去遭到千尊操纵，但仍是巴利安七皇，只要阿斯特拉尔不放弃毁灭巴利安界就永远都是敌人，可是现在是为了打倒千尊而与之联手。
从此役苏醒的记忆得知自己的死是受到千尊操纵，当年的国王、大臣等均受到千尊的操纵，自己因极度不甘而被千尊诱惑，成为七皇。
第132话为救吉拉格，自游马手中取得No.64。
第133话为拯救吉拉格而以No.64击败No.106，却因陷阱卡“最终反击”的效果而败阵，并于此役后死亡，其灵魂被维克多吸收。
持有的超百“No.”为“No.105 燃烧拳斗士 流星手带”。


弥赛尔（ミザエル）
声优：大河元气（日本）、合田绘利（日文，幼年时期）、马伯强（台湾）
受到多鲁贝之命而前来的第三个巴利安人。并没有任何伪装，而直接找上游马进行决斗。
有着极高傲自大的气势，个性孤傲但却坚持正当战斗。以“银河眼之操纵者”自居，视同样操纵银河眼的天城快斗为劲敌。
因为孤傲的性格而对人类十分鄙视，同时也不爽维克多。
否认多鲁贝对遗迹的猜测，对于遗迹所产生的奇怪感应嗤之以鼻。而对于金龙所说，他就是传说中的勇者这件事彻底的否认。
在第105-106话中证实其过去为与龙一同战斗的勇者，因为当地发生天灾，当地百姓又被邻国的间谍灌注了错误的观念，使得百姓们认为龙为不祥之物，直到最后弥赛尔仍守着龙，甚至打算自我牺牲换回百姓们的信任，却遭进攻的邻国攻击，死于乱箭之下，成为传说中“被误解的龙之勇者”，对应No.46，是照顾金龙的人。
于第124话与七皇一起正式出现，和神月安娜、奥平风也进行激战，用七皇之剑召唤〝超银河眼时空龙〞取得胜利。
于第127话为了追杀游马与快斗而和Ⅲ、Ⅴ展开激战〝被Ⅲ夺走银河眼时空龙后陷入混乱。
于第128话重整局势之后，将银河眼时空龙取回，并使用七皇之剑将〝银河眼时空龙〞进化成为〝超银河眼时空龙〞，以压倒性的实力将Ⅲ、Ⅴ歼灭。
第133话追着快斗来到月球，从快斗口中得知更加详细的龙之传说，认为两张银河眼皆是巴利安界的东西。
第134~135话坚决否认过往的一切，却没想到阿斯特拉尔与游马告知他所想守护的巴利安人皆被与千尊联手的维克多吸收，因此大受打击，并得知自己所操纵的CNo.107乃是千尊的诅咒。
于135话从千尊的诅咒中挣脱，接受了快斗的托付，决定与千尊和维克多对决，为死去的七皇复仇，自快斗手中接过源数代码之钥─No.100 源数龙后，为了将这张卡片交给游马与阿斯特拉尔，赶往巴利安界。
败北后根据被解放的真正记忆，年幼时因为家园毁于战乱，仅弥赛尔一人幸存逃出，后被金龙所救，并被养育成人。
第138话赶上，从千尊手下救出纳许与游马两人，向千尊挑战，并借由发动〝龙皇的驾崩〞企图同归于尽，惜因千尊的卡片效果，卡片被置换为只有自己会遭受损伤的〝龙皇的宝牌〞，因卡片效果自爆败北。
将No.100 源数龙交给游马，并说那是因为这是快斗的遗愿，以及相信他是最后的希望。
持有的超百“No.”为“No.107 银河眼时空龙”，与其他七皇不同，仅CNo.107为千尊控制他的诅咒。


维克多（ベクター） (另译：贝库塔)
声优：日野聪（日本）、官志宏（台湾）
初登场于第71话，曾附身在菲卡博士身上的巴利安人，被游马打败后一度消失。
继吉拉格、亚里特和弥赛尔后来自巴利安世界的第四个刺客，为单独前来，并披着大批风只露出脸。
是真月零的真实面貌。
性格狡滑且独来独往，其狡猾的程度同为巴利安人的伙伴都不惜利用，甚至嘲讽；与吉拉格、亚里特、弥赛尔不合。
实际为故事前半季中，给予菲卡博士巴利安力量维持天城晴人生命的人，亦是将落入异世界的玉座救起并给予纹章之力的人。
透过利用菲卡博士、玉座两人的野心夺取No.，但最后皆以失败告吹。
第74话曾被亚里特形容为“做事磨磨蹭蹭的家伙”。
用计离间游马与阿斯特拉尔，却没想到反让他们重新觉醒成Zexal II，而吃下败仗。
败给游马后，因两次计划皆被游马破坏，仇视游马，与千年前被阿斯特拉尔打败并封印的千尊签下契约获得力量，目前千尊寄宿于他的心脏。
进入遗迹时，感到奇怪的熟悉感，千尊也说过，自他的记忆深处得知No.所在地。
第101-102话中证实其过去为猜忌多疑无法相信他人的王子，因而将身边的人一一处死，最后只剩自己，因为孤独而自杀身亡，成为传说中的“残酷的王子”，对应No.65。
第108话举兵侵犯神代兄妹在前世所统治的王国，是目前已出现的巴利安七皇中，首位确认与其他七皇前世有明确关联的人。
确定有关连的七皇为纳许、梅拉格、多鲁贝。
以部下的性命“血的代价”召唤控制被誉为海神的No.73，摧毁神代兄妹的王国，并抓住璃绪逼迫凌牙做出选择。
两度杀害神代兄妹，其一是统治波塞顿海王国的神代兄妹，其二是转生成为巴利安七皇的纳许与梅拉格。
即使不记得身为人类时后的事，但是对神代兄妹的执著似乎保留了下来。
后来被千尊固定在王座上。
在No.96企图毁灭三个世界，并抓了游马等人于混沌领域决斗时，在一旁观看了全部过程。
于第124话与七皇一起正式出现，目前在旁侧观战纳许的决斗。
于第126话，纳许打赢Ⅳ后，出于坏心的计划某件事。
第127话维克多(实际为千尊的影子)控制吉拉格和亚里特，让吉拉格告诉纳许游马和阿斯特拉尔前往巴利安世界的消息。
第131话出现在多鲁贝与梅拉格面前，对他们揭示一切真相，企图打倒、并吸收他们的力量。
第132~第133话打倒了多鲁贝与梅拉格并吸收了他们的力量，随后吸收了故意败北的亚里特的力量，企图攻击游马时吉拉格推开游马代为挡下攻击，亦吸收了吉拉格和No.64的力量。
第136话与纳许展开决战，企图将纳许打倒并吸收力量。
第137话中，显示其前世为国王之子，在父王体力不支而无法继续战斗后，被母亲交代要继承父亲的王位。父王知道此事后大为愤怒，企图杀死维克多，但因母亲的阻挡而未死亡。此时千尊对其进行洗脑，使其亲手杀死其父母。
第138话输给纳许并打算用得来的其他七皇的力量解决纳许，但这时千尊出现并要把他吸收，游马出手救他，但他却企图拖游马下水，最终被游马感动放开了游马，并和游马道别，就这样被千尊吸收而消失。
持有的超百“No.”为“No.104 假面魔踏士 闪耀者”。
多鲁贝（ドルベ）
声优：平川大辅（日本）、官志宏（台湾）
巴利安人中的首领（实为代替纳许的首领），第95话在巴利安世界的魔藻海域正式现身。个性颇为耿直，为人冷静并善于思考。
牌组是以“光天使”系列怪兽为主轴的牌组。
似乎十分仰慕纳许。
在第99-100话中因为与游马等人的飞行船发生碰撞，而受重伤并且只能维持人类样貌，以纳许的名字做假名跟着游马等人行动。
后来因看得懂天马遗迹的文字，对此深感困惑，因为游马和阿斯特拉尔救过他而帮忙，为了救出身陷机关的凌牙而现出真面目；开始怀疑巴利安七皇对应7张传说No.和遗迹，且过去曾身为人类，话虽如此，仍坚决否认过去曾身为人类。
在第99-100话中证实其过去为驾驭天马且忠诚耿直的骑士，在返回故乡时，国家发生叛乱，直到最后仍相信叛乱者有着良心，最后与天马不抵抗的被叛乱者杀死，成为传说中“被背叛的骑士”，对应No.44，是No.精灵天马马赫的主人。
第109话确认了与神代兄妹在前世有所关联，与纳许在前世为好友，骑着天马前来帮助神代兄妹对抗敌人，换言之两个遗迹的传说是有相关性的，因为多鲁贝是回到故乡后，才知道自己的部下企图掀起叛乱。
第二个确认与其他七皇有所关联的七皇。
在海底迷宫遗迹里，与阿斯特拉尔互相对峙，并目睹神代兄妹的前世，以及自己的过去。
第118话前去人类世界，企图说服凌牙不是人类，而是统帅巴利安七皇的纳许。
知道如果不承认自身过去曾是人类，就无法解释遗迹的记忆，更不可能找到七皇里，下落不明的纳许与梅拉格。
后来亲自找上凌牙，透过巴利安项链的力量让凌牙记起过去的记忆。
于第124话与七皇一起正式出现，和特洛瓦进行激战，胜利。
于第127话移动到弥赛尔和Ⅲ、Ⅴ战斗的区域，不巧被Ⅲ、Ⅴ打开的球体力场困住，和梅拉格在旁观战。
第132话因为维克多的阴谋，以及被揭示的真相所打击，而动怒，后为了保护梅拉格而舍身，败北后与梅拉格一起被维克多吸收。
于第146话复活，其所持有的七皇的力量要为了阿斯特拉尔使用。
持有的超百“No.”为“No.102 光天使 辉环”。


纳许（ナッシュ） (另译：纳修)
声优：增田俊树（日本）、何志威（台湾）
“神代凌牙”参照。


梅拉格（メラグ）
声优：潘惠美（日本）、陶敏娴（台湾）
“神代璃绪”参照。


千尊（ドン・サウザント）
声优：壤 晴彦（日本）、宫本充（真ドン・サウザント，日本）、何志威（台湾）
巴利安世界的神，与维克多签订契约，目前寄宿在他的心脏。
千年前曾败在阿斯特拉尔手上，因而被封印在巴利安界，仇视阿斯特拉尔。
根据第99话阿斯特拉尔的片段回忆以及第106话金龙的描述，两人过去曾发生激烈战斗，最后化为两道光碰撞后消失(类似Zexal的叠放)，而其结果导致巴利安界爆炸。
但是根据艾立法斯的记忆，两人实际战斗的地点是星光界。
知道所有一切的真相，巴利安七皇转生前及过去身为人类的一切，维克多杀害纳许与梅拉格的事，还有神代兄妹是七皇之二的事，推估应该知道阿斯特拉尔为什么会想毁了巴利安界的原因。
制造了几张伪造的No.并复制成大量的卡，包括心之地先生和其部下所持有的在内，千尊制造的“伪造No.”共有一百万张以上，并将其散布在人类世界，而表里德之助就得到了其中一张（No.10 黑辉士启明者，原型为No.10 白辉士启明者），目前正聚集力量企图摧毁星光界，企图将巴利安界与现世融合在一起。
于第127话借由维克多的外型(实际为自己的影子)控制吉拉格和亚里特。
第130话证实为是造成七皇的悲剧的元凶，因为七皇的遗迹封印了他的力量，且遗迹的No.与所制造用来控制七皇的超百No.相克。
力量因为遗迹的封印解除而逐渐复苏。
所显现的真正模样外型与游马相似，颊上的刺青则与阿斯特拉尔相似。
除游马外，第二个能使用源数之力的人，因为巴利安界与现世融合，所以才能使用。
第141话被游马与纳许击败而消失，但消失前说他的诅咒并不会消失，消失后自己全部的No.(包括超百No.)和自己的力量都到了纳许身上。
超百No.皆为控制七皇的诅咒，与遗迹的No.相克。
拥有CNo.1000，以及CiNo.1000。


No.96 黑雾（No．96 ブラック・ミスト，No.96 Black Mist）
声优：入野自由（日本）、何志威（台湾）
于第20话登场，外型与阿斯特拉尔几乎一模一样，只是为黑色的，右眼也是与身体同样的颜色，脸部的纹样为红色且沿着内侧眼角，似乎拥有比阿斯特拉尔更多的记忆，其系有的记忆为“这个世界(现世)的毁灭”。
个性可以说完全与阿斯特拉尔相反，甚至可说狡猾，其目的只为了追求毁灭。
说过〝如果阿斯特拉尔是光，那我就是黑暗〞，由此可推测No.96是阿斯特拉尔的黑暗面。
称“No.96 黑雾”为自己的分身，想取代阿斯特拉尔成为最强的No.，和操控游马，但是游马除身体被他操控外，神智并未被他操控。
后游马假装被他所操控，铁男打败他后被逃脱的阿斯特拉尔封印。
其存在似乎受到皇之钥的压抑，只要游马持有皇之钥，没有阿斯特拉尔的允许就无法自由行动。
游马对决葛许、特洛瓦时再次出现，取得其他No.的协助，企图吸收阿斯特拉尔，但被游马与阿斯特拉尔的牵绊打败，再次被封印。
第89话时第三度登场，告知阿斯特拉尔并没有取回真正的记忆，协助打败影之巨人后，留下了〝阿斯特拉尔总有一天会需要这份邪恶的力量〞这句话后就离开了。
第101话第四度出现，并和维克多合作，取得了巴利安的力量，成为“CNo.96 黑岚”，同时外表也发生了极大的改变，变得与千尊极为相像，且双眼皆为金色。
第110话将自维克多处得到的混沌力量压制住，并自称为神，而且企图毁掉现世、巴利安界、星光界，抓了游马、阿斯特拉尔、小鸟、凌牙、快斗去到异世界，企图打败并吸收阿斯特拉尔。
夺走No.92与No.69，并使之Chaos化。
第111话败给了游马与阿斯特拉尔，但是利用了残存的力量对阿斯特拉尔攻击，意图同化阿斯特拉尔，但是阿斯特拉尔选择同归于尽。
第131话再次出现，不过被维克多吸收。
告知阿斯特拉尔是无法吸收CNo.的记忆，同时只拥有〝光〞的阿斯特拉尔，如果缺少No.96的〝暗〞，是无法操纵源数代码的。
是阿斯特拉尔与千尊在过去发生冲突时，残留在阿斯特拉尔体内的千尊的力量。
牌组构造：食恶牌组
王牌怪兽：No.96 黑雾、CNo.96 黑岚

No.精灵[编辑]

于遗迹中出现，守护No.与七皇记忆的精灵。
马赫（マッハ）
声优：千叶进步（日本）、马伯强（台湾）
第一个遗迹出现的精灵，对应No.44。
所守护的遗迹是天马遗迹，是与多鲁贝相关的遗迹。
设下陷阱，迫使游马为了救凌牙与纳许(多鲁贝)而决斗。
所设计的陷阱是如果不攻击，那那两人就只能坐以待毙。
败北后承认自己就是传说中，守护骑士直到最后一刻的天马之化身。
将信念托付给游马与阿斯特拉尔。
卡片目前在游马身上。
所守护的遗迹是后来为了祭祀骑士与天马所盖的神殿。


牛头人
第二个遗迹出现的精灵，对应No.65。
为传说中的“残酷的王子”的遗迹，被No.96 黑雾打败卡片因此被他夺走。
自No.96 黑雾在111话被游马打败并消失后，牌组目前未知。
所守护的遗迹是维克多生前所居住，并于此自杀的城堡。


巨掌
第三个遗迹。决斗场中间会讲话的巨掌(非精灵)，对应No.54。
为传说中的“徬徨的拳斗士”的遗迹，在游马发动了陷阱卡〝叠放指标〞，亚里特吃下了双方怪兽的攻击总和而败北。
亚里特败北后卡片目前在游马身上。
所守护的遗迹为亚里特生前于此战斗，亦是于此遭到处刑的竞技场。


金龙（ジンロン）
声优：绪方贤一（日本）、官志宏（台湾）
第四个遗迹出现的精灵，对应No.46。
有点为老不尊，败北后坦承自己就是传说中的神龙，并告诉因为感觉到异状而前来的弥赛尔，他就是传说中的那位勇者，间接告知游马等人七皇过去曾为人类。
拜托快斗阻止过去他曾亲眼目睹的战争，并将No.46托付给他，而此战争实为阿斯特拉尔与千尊的战斗。
虽然其信念是阻止战争，但讽刺的是，其封存的记忆，是阿斯特拉尔的第三个使命：毁灭巴利安界。
当快斗去道隐藏遗迹时，告知银河眼的传说与源数代码的由来，还有创世之龙预知并为了阻止这个危机，使用了No.的力量，在源数代码上施加了封印。
在弥赛尔逃出因为战乱而灭亡的家园后，救了他并扶养他长大。
卡片目前在快斗身上。
所守护的遗迹为幻象，是弥赛尔生前与金龙一起居住的地方，但下方有其隐藏遗迹。


碰太（ポン太）
声优：白石凉子（日本）、冯艾玫（台湾）
第五个遗迹出现的精灵，对应No.64。
在吉拉格因看见电视转播后，前往决斗庵，但随即被附身并与之交换人格。
是只小狸猫，称吉拉格为〝喜乐大人〞，且非常仰慕他。
吉拉格前世所立下的战功实为碰太所造就的。
于决斗过程中数次与游马交换身体，害游马吃足苦头。败北后将No.托付给他。
败北后一直很希望吉拉格能回想起过去的一切，却被吃掉。
第133话因吉拉格挣脱诅咒再次出现。
卡片目前在游马身上。
为吉拉格生前的遗迹。
最后与吉拉格一起生活。


深渊（アビス）
声优：佐々木胜彦（日本）、马伯强（台湾）
第六、七个遗迹出现的精灵，对应No.73。
呼唤璃绪的人，利用海底遗迹的迷宫将凌牙引导至王宫前。
操纵璃绪，逼迫凌牙决斗。
因不断的逼迫凌牙，甚至以抹消璃绪之存在做为威胁，差点让凌牙崩溃，幸因游马的阻止和璃绪的化身No.94的出现凌牙才得以获胜。
其所作所为皆因凌牙之前世的命令，为了不让悲剧再度发生，而有其必要唤醒过去的记忆。
是他在神代兄妹第二次遭到维克多毒手时将之送往现世，却还是无力阻止悲剧再次发生。
2张卡片目前在凌牙身上。
所守护的遗迹为兄妹俩生前成长、居住于此的波塞顿海王国的王城。

刺客[编辑]

心之地先生（Mr.ハートランド，Mr.Heartland）
声优：小杉十郎太（日本）、官志宏（台湾）
心之地市市长。也是世界决斗嘉年华的主办人。口头禅是“Heart Burning！”，后改成“Fly Burning！”。
于第68集因奥比塔尔7的活跃，摔入通往异世界的入口后下落不明。
第99话再次登场于巴利安世界，但是却变成了小虫的模样。
第112话被维克多以巴利安力量恢复成人形，从此变成巴利安世界的人,
带着3名刺客和3张No.前去袭击游马等人。
持有一张假No.卡 No.1。
企图说服游马以交出No.和洗去记忆的方式重回过往的生活，但是遭到游马拒绝。
3名刺客被游马的同伴打败后，第122话准备攻击人类世界，在123话被游马打败后被假No.卡(No.1,No.2,No.3,No.4)燃烧消灭。
跟七皇不同，其姿态为苍蝇。
在漫画版里一出场就已经表明身份，能借由仪器的帮助看见阿斯特拉尔。
后被八云兴司所打败。


蝉丸（蟬丸）
声优：松田健一郎（日本）、马伯强（台湾）
第一个出现的刺客。
使用从心之地先生手里取得的假No.3为王牌作战，牌组为蝉牌组。
能夺取他人记忆，个性狂妄。
跟七皇不同，其姿态为蝉。


水母前辈（クラゲ先輩）
声优：安原义人（日本）、马伯强（台湾）
第二个刺客。
使用从心之地先生手里取得的假No.4为王牌作战，牌组为水母牌组。
先潜入医院对璃绪下毒，后来偷袭为了确认自身是否为人类还是巴利安人的凌牙。
败北后回想起凌牙是当年他因为在逃避警察追赶时，撞上的车里乘客之一，据本人所言，神代兄妹应已于该场车祸一同罹难。
跟七皇不同，其姿态为水母。


蚊忍者（蚊忍者）
声优：矢部雅史（日本）、官志宏（台湾）
第三个刺客。
使用从心之地先生手里取得的假No.2为王牌作战，牌组为蚊忍者牌组。
切断电源，企图阻止游马前往星光界，即使成功了，也会破坏机器，让游马回不来。
在此之前已让快斗中了幻术。
跟七皇不同，其姿态为蚊子。

漫画版角色[编辑]
心之地吉祥物[编辑]

玉米船长
心之地的三大吉祥物之一。
负责云霄飞车的区块。
原本是卡在古罗盘中的一粒玉米，因为菲卡博士的实验，意外得到了灵魂。
个性狡诈，不过颇受小孩欢迎。
在与游马决斗时，即将败北时，改变了轨道意图让游马与阿斯特拉尔因为意外而败北，不过因凯西即时将轨道拉回正轨，所以败北。
败北后变成了一堆爆米花。
持有No.50 黑玉米号。
牌组是以玉米为主的植物族牌组。


雷电闪光
心之地的三大吉祥物之一。
负责地下飙车场。
原本是一枚电子，因为菲卡博士的实验，意外得到了灵魂。
个性颇为正直，很受欢迎，不过因为自身是电子所转化成的，不能接触他人，一旦接触了，就会让人触电。
因为游马莽撞的直接冲入河流，抢到了领先，因此败北。
败北后，灵魂即将消失之际，拜托游马跟他握手。
很向往人类的温暖，消失后，阿斯特拉尔说他是孤独的决斗者。
持有No.91 雷电闪光龙。
牌组是以带有雷电之名怪兽构成。


可伦
心之地的三大吉祥物之一。
负责娃娃屋。
原本是凯西的娃娃，后来被丢弃，因此怀有怨恨，被心之地先生带回后，被给予了灵魂。
个性娇纵。
因为过去受到的创伤而固执，最尊敬的人是一起住在娃娃屋里的迪美特爷爷。
因为不乱健无法攻击女性怪兽，所以被游马以我我我少女逆转。
败北后，因为决斗中的实体伤害，导致了娃娃屋起火，灵魂即将消失时，被迪美特爷爷所救。
因为败北与失去了栖身之所，后接受了游马的邀请，住进了游马的房间。
可以看得到阿斯特拉尔，偶尔会吐槽阿斯特拉尔。
昵称为小可伦。
持有No.22 不乱健，昵称为小健健。
牌组是以各种娃娃为主的怪兽构成。

原创人物[编辑]

瑠那
为了不让来自星光界的使者‧阿斯特拉尔毁掉现世，邀请凌牙狩猎并毁掉No.。
个性理智，在狩猎No.前，是菲卡博士手下的研究员之一。
因为参与研究之故，所以知道一定程度的真相，包含了为了救晴人，结果导致晴人的灵魂被困在星光界，因此导致一切事由。
给了凌牙No.47 梦魇鲨。
将所知一切真相告知了游马与阿斯特拉尔，并指责阿斯特拉尔是星光界派来，带来毁灭的使者。
有着不惜一切，即使背负重罪也想拯救现世的决心。
后来与快斗一起合作，继承菲卡的异次元研究。


八云兴司
听令于菲卡博士的决斗者。
个性冷酷、狡诈，为达目的不择手段。
决斗技术很好，过去曾为了寻回自幼失联的弟弟八云优司而参加决斗比赛。
在凌牙的放水下获得决斗冠军，并与弟弟重逢，然而事后得知此人是由别人伪装，真正的弟弟早已死于他人之手。
之后这名假冒者被八云所产生的黑暗所杀。
因弟弟八云优司之死而性情大变，并开始厌恶凌牙所做的一切。
菲卡博士死亡后，开始露出真正目的。
也就是收集No.，利用灵魂在星光界的晴人，强行撬开通往异界的道路。
持有多张空白No.。
牌组构成是以审判和七宗罪为主。
后与游马、快斗和凌牙决斗，即将败北之际由艾拉接手。
后证实其是被寄宿在身上的艾拉所操控。
真正身份为星光界的陆之祭司。
因为后悔先前的一切，帮助三人创造新的No.。
艾拉被打败后，灵魂也获得解放，并与凌牙取得和解。
身上的No.全数被阿斯特拉尔收回，并从游马口中得知阿斯特拉尔降临于此世的真相。


八云优司
八云兴司自幼失散的弟弟。
养父母破产后，抛弃了他，流浪时，遇到了与自己长的一样的人，并与之一起生活。
因为八云兴司获得了优胜，所以遭到杀害，并被顶替。
〝优司〞后来因为被识破其身份，故遭到得知完整真相的八云兴司杀害。


e·拉
寄宿在八云兴司身上的女性。
其外表与动画版的千尊相似，与阿斯特拉尔熟识。
阿斯特拉尔说她是诞生自希望的光之中的影子，也就是给予绝望，摧毁希望的破坏神，只要谁的绝望与黑暗吸引她，她就会穿越次元的影子来到那人的身边。
亲言阿斯特拉尔并非自星光界降临于现世的毁灭使者，相对的，阿斯特拉尔反而是为了打倒她，才会降临于现世。
是她诅咒了晴人，以及菲卡博士，从而导致了天城一家的分裂，也因为她被八云兴司的绝望所吸引，所以才会凭依在他的身上，造成了其性情大变。
败北后，被阿斯特拉尔以自我牺牲的方式封印住。

注释[编辑]


^ 网络上通用译名，Astral直译有〝星星〞之意


相关条目[编辑]








查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王角色日本动漫角色列表隐藏分类：含有日语的条目Nihongo模板使用extra参数的页面