壬寅宮變
壬寅宫变是发生在明朝嘉靖二十一年（1542年），十六名宮女和两名妃嫔意圖殺死明世宗嘉靖皇帝的一次失敗事件。由於此事发生在壬寅年，所以稱之為“壬寅宫变”。



目录


1 事件原因
2 事件经过
3 史料中發生地點
4 刑罚
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 參見



事件原因[编辑]
宫变的原因众说纷纭，正史并无给出定论，野史则多有揣测。
一说，當時嘉靖皇帝迷信道教，为求长生不老药，在宮廷中建起齋醮，命方士炼丹。當時皇帝迷信，認為未有經歷性行為的宮女的經血可保長生不老，令禮部派員在京城、南京、山東、河南等地挑選了民間少年處女進宮，成為宮女。為保持宮女的潔淨，宫女们不得進食，而只能喫桑葉、饮露水，動輒予以毆打，有二百多位宮女被打死，被徵召的宫女都不堪其苦。
一说，此时嚴嵩為討好皇帝獻上“五色龜”，說是“神龜”，嘉靖帝將這烏龜奉為神靈，交給楊金英等宮女餵養。雖然楊等人精心餵養，可這烏龜因被染色，已經體弱，還是死了。驚恐的楊金英等人向王寧嬪求救，最後王寧嬪建議趁早上曹端妃去御膳房監煮甘露時，支開宮裡的守護宮女勒死皇帝，趁皇帝暴死，朝廷大亂而逃過問責。
一说，因嘉靖帝妃嫔颇多，有的女子长久得不到皇帝注意，或得幸后又失宠，深宫之中多有怨妇，“深闺燕闲，不过衔昭阳日影之怨”，说成是独处深宫妃嫔宫女们因过于寂寞无聊导致仇恨的结果。
现在也有说法认为，此事可能涉及以前的“大礼议”等一系列政治事件，乃反对派大臣们企图利用妃嫔宫女除去皇帝。
事件经过[编辑]
嘉靖二十一年（1542年）十月二十一日，以杨金英为首的十六名宮女趁嘉靖帝熟睡之时，用花绳试图勒毙他。宮女們在慌乱之際将麻绳打成死结，結果只令嘉靖帝昏迷而未有毙命。此時方皇后赶到，将宫女们制服，涉案的曹端妃和王宁嫔也被逮捕。嘉靖帝没被勒死，由于休克，经过抢救后昏迷很长时间才醒来。
刑部主事张合保留有刑部审讯口供的记录，即：
司礼监张佐题为谋害事：大明嘉靖二十一年十月二十一日，奉懿旨：“好生打着问！”得杨金英，系常在、答应，供说：“本月十九日，有王、曹侍长在东稍间点灯时分，商说：‘咱们下了手罢，强如死在手里。’杨翠英、苏川药、杨玉香、邢翠莲在旁听说，是杨玉香就往东稍间去，将细料仪仗花绳解下，总搓一条。至二十二日卯时分，将绳递与苏川药，苏川药又递与杨金花拴套儿，一齐下手。姚叔皋掐着脖子。杨翠英说：‘掐着脖子，不要放松！’邢翠莲将黄绫抹布递与姚叔皋，蒙在面上。邢翠莲按着胸前，王槐香按着身上，苏川药拿着左手，关梅秀拿着右手，刘妙莲、陈菊花按着两腿，姚叔皋、关梅秀扯绳套儿。张金莲见事不好，去请娘娘来。姚叔皋打了娘娘一拳。王秀兰打听陈菊花吹灯。后宫总牌陈芙蓉说：‘张金英叫芙蓉来点着灯。徐秋花、邓金香、张春景、黄玉莲把灯打灭了。’芙蓉就跑出叫后宫管事牌子来，将各犯拿了。”
史料中發生地點[编辑]

端妃宫：《明史·孝烈方皇后传》：“二十一年，宫婢杨金英等谋弑逆，帝赖后救得免，乃进后父泰和伯锐爵为侯。初，曹妃有色，帝爱之，册为端妃。是夕，帝宿端妃宫。金英等伺帝熟寝，以组缢帝项，误为死结，得不绝……”


西苑：嘉靖朝刑部尚書郑晓《今言》：“七十二 孝烈皇后将葬，上念西苑之变，孝烈有大功，欲葬于孝洁皇后之左，巳而中止。上新作寿陵，至是定名永陵，令先葬后。上曰：孝陵、长陵先葬 孝慈、仁孝也。”“二百一 许绅，南京人，质实谨厚，不喜交游，大抵有恒人也。以医术仕至工部尚书掌太医院事。嘉靖西苑宫人之变，圣躬甚危，得绅药始苏。余尝造问：‘圣躬安否？’绅曰：‘此变祸不测，论官守非余辈事。切念受圣主深恩，当以死报，只得用桃仁、红花、大黄诸下血药。药进，余自分不効必自尽，赖天之灵，辰时进药，未时上忽作声，起去紫血数升，申时遂能言，又三四剂，平气和血，圣躬遂安。天地庙社之灵也。’以故加绅宫保。后数月，绅病，余视之曰：‘余必不复起，曩西苑用药惊忧所致。至今神魂不宁，百药不効，余即死，主上万寿。死无憾！’竟以此病卒，上怜之恤典甚厚。”《明史·方伎传》中许绅传，所寫內容與《今言》同，但刻意省略了“西苑宫人之变”。
《鈐山堂集卷第十五》等表明嘉靖廿一年三月以前，嚴嵩等勛輔五臣就已經在西苑無逸殿等值廬當差，亦可證明朱厚熜當時居住在西苑仁壽宮，而非乾清宮。

刑罚[编辑]
《明世宗實錄》言：“金英与苏川药，杨玉香，邢翠莲，姚淑翠，杨翠英，关梅秀，刘妙莲，陈菊花，王秀兰亲行弑逆，宁嫔王氏首谋，端妃曹氏时虽不与然始亦有谋，张金莲事露方告，徐秋花，邓金香，张春景，黄玉莲皆同谋者”。明世宗诏：“不分首从，悉磔之于市，仍锉尸枭示，并收斩其族属十人，给付功臣家为奴二十人，财产籍入，诸以异姓收系者审辨出之。”[1]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《明實錄·世宗肅皇帝實錄》


来源[编辑]


《明史·世宗本纪》：“二十一年……冬十月丁酉，宫人谋逆伏诛，磔端妃曹氏、宁嫔王氏于市。”


參見[编辑]


中国主题
历史主题



張貴人 (晉孝武帝)










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1542年1540年代中国政治明朝政治事件北京政治事件中國叛亂暗殺未遂