埃及神祇列表





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




“nṯrt "女神" ”
圣书体寫法：























“nṯr "神" ”
圣书体寫法：


















埃及古物學者現今大多支持弗林德斯·皮特里爵士的論點：埃及宗教是多神論的。然而，他同時期的對手華利斯·巴奇，所持觀點則是認為埃及宗教起初是一神論，眾神皆為神祇拉的延伸，類似基督教的三位一體及印度教的三一論。古埃及語的女神一詞是 neṯeret（nṯrt；netjeret、nečeret），而神則是 neṯer（nṯr；亦譯 netjer、čer）。早期的象形文字中，女神是以旗狀物代表，或再加上一隻埃及眼鏡蛇，從旗桿底部豎起。後期的象形文字（R8）中，這些神祇名詞則是描繪以旗狀物，旁邊跟著相對的性別符號。
古埃及神祇列表[编辑]
古埃及人的信仰属多神教类，神祇多以动物作为其象徵，其形象多为人身动物头。

九柱神：赫利歐波利斯埃及神话中的九位主要神祇。



圖像
神祇
簡介
圖像
神祇
簡介



拉
(亞圖姆)

主神，太陽神。其形象與阿蒙结合在一起。
早晨、中午、傍晚，分別有不同的名字； 黎明破曉的早晨稱做「凱布利」，
蔚藍無比的中午稱做「瑞」或「拉」， 彩霞滿天的傍晚稱做「亞圖姆」。


舒
空氣之神。



泰芙努特
濕氣女神、雨神。

努特
天空女神。



奈芙蒂斯
死者的守護神，四位守護死者的女神之一。

歐西里斯
冥神、農業豐饒之神。



伊西斯
死者的守護神，四位守護死者的女神之一，生育之神、魔法女神，
代表天狼星，能預知尼羅河氾濫時間。


赛特
干旱、戰爭之神、沙漠之神、混亂之神。



盖布
大地男神。




其他主要的神：

阿蒙（Ammon）：底比斯主神。原為赫爾莫波利斯供奉的八元神中象徵「隱蔽」的神。
凱布利（Khepri）：聖甲蟲，早晨的太陽神。
阿頓（Aton）：正午之太陽神。形象為伸出數隻手的太陽圓盤。
亞圖姆（Atum）：暮之太陽神，亦是赫利奧波利斯的主神，拉的别名。
荷鲁斯（Horus）：法老的守護神、天空之神，王權的象征。外形為鷹頭人身。
阿努比斯（Anubis）：死神、製作木乃伊的神。外形為胡狼頭人身。
姆特（Mut；Golden Dawn，Auramooth）：阿蒙之妻，司掌战争。
孔斯（Khons/Chons）：阿蒙與姆特之子，月神，亦司掌醫藥。
哈索爾（Hathor/Het-Heru，Het-Hert）：荷鲁斯之妻，司愛情、音樂、歡樂及豐饒。
普塔（Ptah）：創造之神，孟菲斯主神，亦是工匠的守護神。
托特（Thoth）：智慧之神。外型為朱鷺頭人身或狒狒。
瑪特（Maat）：正義及秩序之神。




動物神：

阿佩普（Apep）：代表混沌、混亂的蛇。
芭絲特（Bast/Bastet）：猫之女神，掌管家庭和樂。
奈赫貝特（Nekhbet）：禿鷹神，上埃及的象徵及守護神。
瓦吉特（Wadjet）：蛇神，下埃及的象徵及守護神。
海奎特（Heqet）：蛙女神，生命女神，為新生的胎兒注入生命。
蒙圖（Monthu/Mont，Menthu）：司戰爭。外形為鷹首人身或公牛頭人身。
庫努牡（Khnum）：公羊神，以黏土創造人類以及各種動物。
塞赫麥特（Sekhmet）：母獅神，普塔之妻，掌管戰爭、疾病及惡靈。
塞爾凱特（Serket/Selket）：蠍子女神，與醫術有所關聯，四位守護死者的女神之一。
索贝克（Sobek）：鱷魚神，戰爭之神，王權的守護神。
麥里特塞蓋爾（Meretseger）：眼鏡蛇女神，陵墓的守護神。
阿匹斯（Apis）：司豐饒及生產之神，為普塔或歐西里斯的化身，外形為公牛。




其他神：

努恩（Nun/Nu）：原初之水。
哈皮（Hapi）：尼羅河神，有兩個身體以及象徵豐饒的大乳房及大肚子。
阿努凱特（Anuket）：尼羅河神。
薩提斯（Satis）：洪水之神。
貝斯（Bes）：音樂神、守護神，神格複雜。
哈爾波克拉特斯（Harpocrates/Hor-pa-kraat；Golden Dawn，Hoor-par-kraat）：孩提時荷鲁斯的稱呼。
印和闐（Imhotep/Imouthis）：醫藥及建築的守護神，設計了第一座金字塔。
敏（Min/Menu，Amsu）：旅行者的守護神及精液與陽具之神，亦司掌生產及收穫。
涅伊特（Neith/Net，Neit；Gold Dawn，Thoum-aesh-neith）：司戰爭、狩獵、編織及智慧之神，四位守護死者的女神之一。
奎特什（Qetesh）：司愛情及美麗之神。
瑟克（Seker）：死亡之神。
绍席斯（Saosis）：擁有一棵生命之樹的女神。許多神祇（尤其是荷鲁斯）都由她的樹中誕生。
荷鲁斯的四個兒子（Four Sons of Horus）：冥王身体以及卡諾卜罐的守护者。

艾姆謝特（Imset，Amset，Mesta）：荷鲁斯四子之一，死者肝臟的保護者。
哈碧（Hapi，Golden Dawn，Ahephi）：荷鲁斯四子之一，死者肺的保护者。
多姆泰夫（Duamutef，Tuamutef；Golden Dawn，Thmoomathph）：荷鲁斯四子之一，死者胃的保护者。
凱布山納夫（Qebshenuf，Kebechsenef，Kebehsenuf，Qebehsenuf）：荷鲁斯四子之一，死者腸的保護者。





参考文献[编辑]

参见[编辑]


埃及主题
神话主题
宗教主题



埃及神话
希腊神话
罗马神话










查
论
编


埃及神話






九柱神

拉 · 舒 · 泰芙努特 · 蓋布 · 努特 · 俄西里斯 · 伊西斯 · 賽特 · 奈芙蒂斯 · 卜塔














死神

阿努比斯 · 艾姆謝特 · 哈碧 · 多姆泰夫 · 凱布山納夫 · 荷魯斯的四個兒子






其他次要的神祇

阿蒙 · 阿頓 · 亞圖姆 · 荷魯斯 · 姆特 · 孔斯 · 敏 · 托特 · 哈索尔 · 梅斯赫奈特 · 索普德特 · 阿努凯特 · 涅伊特






動物神和魔物

阿佩普 · 芭絲特 · 瓦吉特 · 海奎特 · 凱布利 · 庫努牡 · 麦里特塞盖尔 · 萨提斯 · 塞赫麦特 · 塞爾凱特 · 索貝克 · 阿米特 · 贝努鸟 · 斯芬克斯 · 玛弗德特






其它

八元神 · 雅盧 · 古埃及 · 金字塔 · 古埃及神祇 · 古埃及文學 · 聖甲蟲 · 亡灵书 · 荷魯斯之眼 · 生命之符 · 木乃伊 · 方尖碑










分类：埃及神话埃及神祇隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目含有埃及語的條目