性別不安症






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目需要擴充。（2010年5月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2010年5月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


性別不安症


分类和外部资源


醫學專科
精神病学、心理学、心理治療


ICD-10
F64.9 , F64.8


ICD-9-CM
302.85


MedlinePlus
001527


MeSH
D005783



[编辑此条目的维基数据]



性別不安症（Gender Dysphoria），原稱性別認同障礙（Gender identity disorder，GID）是一個由心理學家和醫生所定義的精神醫學用語。



目录


1 概要
2 醫學診斷分類

2.1 DSM-IV
2.2 DSM-V


3 症状
4 相关作品

4.1 影視


5 相關條目
6 注釋與資料來源



概要[编辑]
是指一個人在心理上無法認同自己的生理性別所引申的各項社會標籤，相信自己應該屬於其他性別。這是一種精神醫學上的分類定義，通常是用來解釋與變性、跨性別或異性裝扮癖相關的情況。而在性別不安症也是最常應用在變性人的醫學診斷上。
性別不安症最主要的症狀是「性別躁鬱」，是指對於自己本身的外顯（生理）性別感到非常不舒服的情況。
在許多案例中性別不安症通常是在小時候就會出現，但也有在青春期或成人時才出現的可能，並且隨著年紀增長而越來越強烈[1]。由於許多文化並無法接受跨性別的行為，這種感覺往往為當事人以其家人、朋友帶來許多問題。在許多案例的報告中，也有人的不適感是覺得自己的身體「出了差錯」，或從一開始就不應該是如此。
许多变性人及研究人员的支持解密的GID作为一个精神障碍有以下几个原因。最近的变性人的大脑结构的医学研究表明，一些变性人的物理脑结构类似激素治疗，甚至在他们想要的性别。此外，最近的研究表明性别焦虑症的更可能的原因从遗传的原因（如克氏症候群），生母在妊娠期間暴露於過量類激素化學物質（如類固醇、環境荷爾蒙），以及其他心理和行为的原因所引起的。 （见易性癖的原因）。
醫學診斷分類[编辑]
DSM-IV[编辑]
根據《精神疾病診斷與統計手冊》第四版，要被診斷判定為「性別認同障礙」（302.85）前必須達到五項條件： [2]

必須要有證據顯示有強烈且持續的跨性別認同感。
跨性別認同感不可以是因為認為另一種性別在文化上有更多優勢而產生的。
同時也必須要有證據顯示對於天生的性別有持續性的不適應感，或是無法適應自己所屬性別的性別角色。
當事人不可同時擁有身體上的跨性別狀態（例如{{ilh|lang={{langname|}}|lang-code=|1=Androgen Insensitivity Syndrome|2=en|d=睾脂酮不敏症候族 (Androgen Insensitivity Syndrome)|nocat=}}或先天性腎上腺增生症）。
必須要有臨床上的證據能顯示當事人在社交、工作或其他重要領域上遭遇顯著的挫折或傷害。

DSM-V[编辑]
根據最新版《精神疾病診斷與統計手冊》，以「性別不安症」（Gender Dysphoria）取代被認為有負面涵義的「性別認同障礙」（Gender identity disorder），除原有的診斷準則外，做出以下改變[3]：

持續時間必須滿六個月的最低期間。
可區分兒童、青少年或成人的性別不安。
新增可註記「性別已轉換」（Post-transition），可使用在已經不符合「性別不安症」的診斷準則，但仍需持續賀爾蒙療法、性別轉換手術、或心理治療的個案。

症状[编辑]
以下症状一般被认为是性別不安症的表现。但这些症状并非所有性别不安症者都有表现。

性别认同危机（gender identity crisis）
一般人可以很轻松的维持自己对自己生理性别的认同，但性別不安者则不同。例如，在实验中让被试者尽可能快的写出尽可能多的、描述自己的语句，通常被试都会做出很多跟自己性别相关的描述。一般人做出的描述都会和其生理性别或社会普遍认同的相应性别特征一致。而性别认同障碍者却会做出很多跟自己生理性别相矛盾的描述。这种矛盾的性别认同往往会给人以严重的痛苦体验。
身心性别不协调感
伴随的精神症状

相关作品[编辑]
影視[编辑]

《丹麥女孩》：英國2015年電影
《男孩別哭》：美國Teena Brandon的真實故事改編
《美麗拳王》：泰國有名的變性女人泰拳冠軍帕莉亞的真實故事改編
《穿越美国》：美國2005年電影
《为己而生》：日本2006年電影
《Last Friends》：日本2008年電視劇
《仁心解碼》：香港2009年電視劇
《Romeos (film)》：德國2011年電影
《馬路須加學園》：日本2010年電視劇
《馬路須加學園2》：日本2011年電視劇
《還有第11人！》：日本2011年電視劇
《對不起青春！》：日本2014年電視劇

相關條目[编辑]


跨性别主题



性別認同
跨性別
LGBT
扮裝

注釋與資料來源[编辑]


^ Dorlands Medical Dictionary
^ Diagnostic criteria for Gender Identity Disorder - DSM-IV & DSM-IV (TR)
^ 〈從「性別認同障礙」到「性別不安」〉，台灣精神醫學會










查
论
编


精神與行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）（F 290–319（英语：List of ICD-9 codes 290–319: mental disorders）)










 
神經性或症状性精神障碍











失智症




輕度認知障礙（英语：Mild cognitive impairment）
阿兹海默病
血管性痴呆
皮克氏病
克雅二氏病
亨丁頓舞蹈症
帕金森氏症
爱滋病痴呆综合征（英语：AIDS dementia complex）
额颞叶失智症（英语：Frontotemporal dementia）
日落综合征
逃逸型失智症（英语：Wandering (dementia)）









自閉症光譜




自閉症
亞斯伯格症候群
學者症候群
待分類的廣泛性發展障礙
高功能自閉症









其他




譫妄
腦震盪症候群
器质性脑病综合征（英语：Organic brain syndrome）


















 
精神活性物质引起的精神障碍









藥物中毒（英语：Substance intoxication）/藥物過量
生理依賴
物質依賴
Rebound effect（英语：Rebound effect）
Double rebound（英语：Double rebound）
藥物戒斷















 
精神分裂症、分裂性人格障礙和妄想症










思覺失調



分裂情感性障碍
分裂情感性障碍（英语：Schizophreniform disorder）
短暂应急性障碍（英语：Brief reactive psychosis）








精神分裂症



Disorganized schizophrenia（英语：Disorganized schizophrenia）
妄想症
二联性精神病


















 
情感障礙









狂躁
躁鬱症

I型（英语：Bipolar I disorder）
II型（英语：Bipolar II disorder）


循環性情感症
Bipolar NOS（英语：Bipolar disorder not otherwise specified）)
抑郁性障碍

重性抑郁障碍
心境恶劣障碍
季节性情绪失调
非典型抑郁障碍
忧郁型抑郁障碍

















 
神經性、壓力相關身心性疾病











焦虑症






恐懼症




廣場恐懼症
社交焦慮症（英语：Social anxiety）
社交恐懼症

恐见人症（英语：Anthropophobia）


特殊恐惧症

幽闭恐惧症
蜘蛛恐懼症











其他




恐慌症
恐慌發作
广泛性焦虑症
强迫症
壓力

急性应激反应（英语：Acute stress reaction）
創傷後心理壓力緊張症候群














適應障礙症（英语：Adjustment disorder）




Adjustment disorder with depressed mood（英语：Adjustment disorder）









身心性疾病




Somatization disorder（英语：Somatization disorder）
身體畸形恐懼症
疑病症
Nosophobia（英语：Nosophobia）
Da Costa's syndrome（英语：Da Costa's syndrome）
心理性疼痛（英语：Psychogenic pain）
轉化障礙（英语：Conversion disorder）

甘塞爾症候群（英语：Ganser syndrome）
咽球症（英语：Globus pharyngis）


神經衰弱
Mass psychogenic illness（英语：Mass psychogenic illness）









解離症




解離性人格疾患
Psychogenic amnesia（英语：Psychogenic amnesia）
Fugue state（英语：Fugue state）
人格解體障礙


















 
生理/物理性行為











进食障碍




神经性厌食症
神經性暴食症
反刍综合症
NOS（英语：Eating disorder not otherwise specified）









非器質性
睡眠障碍




嗜睡症
失眠
Parasomnia（英语：Parasomnia）

快速眼动期睡眠行为障碍（英语：Rapid eye movement sleep behavior disorder）
夜驚
恶梦











性功能障碍




性慾

Hypoactive sexual desire disorder（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性慾亢進




性刺激

女性性功能障碍


勃起功能障碍


性高潮

Anorgasmia（英语：Anorgasmia）
Delayed ejaculation（英语：Delayed ejaculation）
早發性射精
Sexual anhedonia（英语：Sexual anhedonia）




疼痛

陰道痙攣
性交疼痛











產後（英语：Psychiatric disorders of childbirth）




产后抑郁症
产后综合征（英语：Postpartum psychosis）


















 
成人人格及行为障碍











性別不安症




Sexual maturation disorder（英语：Sexual maturation disorder）
Ego-dystonic sexual orientation（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
Sexual relationship disorder（英语：Sexual relationship disorder）
性偏離

窺視症
恋物癖











其他




人格障礙
衝動控制障礙（英语：Impulse control disorder）

竊盜癖
拔毛癖
縱火癖
皮膚搔抓症（英语：Dermatillomania）


Body-focused repetitive behavior（英语：Body-focused repetitive behavior）
人為疾患

孟乔森综合征




















 
幼年时期引发的人格及行为障碍（英语：Mental disorders diagnosed in childhood）











智能障礙




X染色体连锁精神发育迟滞

Lujan–Fryns syndrome（英语：Lujan–Fryns syndrome）











心理發展
（发展障碍（英语：Developmental disability））




特殊性发育障碍
廣泛性發展障礙
自閉症光譜









情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）




注意力不足過動症
品行障碍

ODD（英语：Oppositional defiant disorder）


情緒及行為障礙（英语：Emotional and behavioral disorders）

分离性焦虑障碍（英语：Separation anxiety disorder）


社会功能

选择性缄默症
RAD（英语：Reactive attachment disorder）
DAD（英语：Disinhibited attachment disorder）


抽动障碍

妥瑞症


發音問題

口吃
语言错乱（英语：Cluttering）


刻板运动障碍（英语：Movement disorder）

Stereotypic（英语：Stereotypic movement disorder）




















 
症狀及未分類疾病









紧张性抑郁障碍
假性懷孕
Intermittent explosive disorder（英语：Intermittent explosive disorder）
Psychomotor agitation（英语：Psychomotor agitation）
Stereotypy（英语：Stereotypy）
Psychogenic non-epileptic seizures（英语：Psychogenic non-epileptic seizures）
克魯爾-布西症候群
















规范控制



LCCN: sh85053731
GND: 7586903-2
NDL: 00844164













分类：恐跨跨性別性別認同精神病学诊断跨性别与医学隐藏分类：粗劣翻译自2010年5月扩充中的条目自2010年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目擁有貢獻者連結的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目