北美職業體育聯賽
北美職業體育聯賽（英语：Major professional sports leagues in the United States and Canada），可以被簡稱為大聯盟（Major league），是指美國和加拿大中級別最高的職業團隊運動。然而這術語往往僅限於使用在團體運動中，因此並不使用於高爾夫球、網球和賽車這類競賽活動上。職業聯賽首次使用「大聯盟」一詞便是1932年參考美國職業棒球競賽美國職棒大聯盟而來的，其他北美職業體育聯賽所指的主要競賽活動還包括有國家籃球協會、國家美式足球聯盟以及國家冰球聯盟，其他比賽還像美國職業足球大聯盟、加拿大加式足球聯賽、室內美式足球聯盟（英语：Arena Football League）、美國職業袋棍球大聯盟、國家袋棍球聯盟以及國家女子籃球聯盟等。
其中北美職業體育聯賽中的棒球、美式足球、冰上曲棍球競賽都已經持續100年的歷史，如國家棒球員協會（英语：National Association of Base Ball Players）、俄亥俄州聯盟（英语：Ohio League）和國家冰球協會（英语：National Hockey Association）分別演變成為美國職棒大聯盟、國家美式足球聯盟與國家冰球聯盟。英式足球運動也早在1894年便已經開始有職業化，其中分別經歷有美國足球聯盟（英语：American Soccer League）（1921年至1933年）、原本北美足球聯盟（英语：North American Soccer League (1968–1984)）（1968年至1984年）、北美足球聯盟（英语：North American Soccer League (1984–2001)）（1984年至2001年）等階段。而籃球則是相對較為新興的運動，並且在1949年時由最初的美國籃球協會（BAA）與原本作為競爭對手的國家籃球聯盟合併而成。
美國職棒大聯盟、國家籃球協會、國家美式足球聯盟和國家冰球聯盟通常被稱為「四巨頭」，並且為全世界所有運動中最為富有的職業團隊競賽。其中最好的球員往往可以被美國與加拿大視為一種文化符號（英语：Cultural icon），並取由於這兩個國家對於世界其他地方的影響力也使得因為北美職業體育聯賽除了也被許多國家的愛好者關注外，同時也成為一種美國與加拿大的流行文化存在。其中絕大多數北美職業體育聯賽的球隊都集中在美國人口最多的大都市地區，並且每個聯賽也都擁有至少30支球隊參與。根據2011年統計，平均每場主要聯賽的比賽都會成功吸引至少15,000名球迷觀看。



目录


1 聯賽

1.1 國家美式足球聯盟（NFL）
1.2 美國職業棒球大聯盟（MLB）
1.3 美國國家籃球協會（NBA）
1.4 國家冰球聯盟（NHL）
1.5 美國職業足球大聯盟（MLS）
1.6 加拿大加式足球聯盟（CFL）
1.7 室內美式足球聯盟（AFL）
1.8 美國職業袋棍球大聯盟（MLL）與 國家袋棍球聯盟（NLL）
1.9 國家女子籃球協會（WNBA）


2 四大聯賽

2.1 介紹
2.2 來自其他運動的威脅


3 球队

3.1 美國職業棒球大聯盟
3.2 國家籃球協會
3.3 國家美式足球聯盟
3.4 美國職業冰球聯盟
3.5 美国职业足球大联盟
3.6 加拿大加式足球聯盟


4 参考文献
5 外部連結



聯賽[编辑]
國家美式足球聯盟（NFL）[编辑]
國家美式足球聯盟為美國最高級別的職業美式足球競賽，是於1920年結合各地區的俄亥俄州聯盟（英语：Ohio League）、紐約美式足球聯盟（英语：New York Pro Football League）組合成立。1950年時國家美式足球聯盟自全美美式足球聯會（英语：All-America Football Conference）接收其部分球隊，之後於1970年時則和美國美式足球聯盟（英语：American Football League）進行合併（英语：American Football League – National Football League merger）。不同於其他三大聯盟，國家美式足球聯盟的32支球隊都位於美國本土，國家美式足球聯盟目前是世界上商业价值最高的职业体育联盟，在北美地区受欢迎程度也位列北美职业体育联赛之首。聯盟在美國擁有最高的電視收視率以及相關商品銷售成績，其总冠军赛超级盃（Super Bowl）也是是美国收视率最高的电视体育节目，同时全世界也有超过150个国家电视转播这场比赛。
美國職業棒球大聯盟（MLB）[编辑]
美國職業棒球大聯盟為美國最高級別的職業棒球比賽，由1876年成立的國家聯盟與1901年成立的美國聯盟組成。1903年時兩個聯盟達成協議正式承認彼此在美國職業棒球的對等地位，而在2000年時兩者進一步合併並且撤除各自的行政單位，並且由雙方認定的大聯盟執行長負責統一管理。目前整個職業競賽共有30支球隊，分別有29支來自美國各地的球隊以及1支加拿大球隊參與，联盟的总冠军赛为每年10月举行的世界大赛（World Series）。美國職棒大聯盟是全美首個職業體育聯盟，歷史最為悠久。
美國國家籃球協會（NBA）[编辑]
美國國家籃球協會為全世界規模最大的職業籃球聯賽，最早雛形為1946年的所創立的美國籃球協會（BAA），之後在1949年時更改成為國家籃球協會並且與原本作為競爭對手的國家籃球聯盟合併，1976年時美國籃球協會（ABA）底下的4支球隊加入至國家籃球協會中。目前國家籃球協會共有30支球隊，分別有29支來自美國各地的球隊以及1支加拿大球隊參與，联盟的总冠军赛为每年6月举行的NBA总决赛（NBA Finals）。國家籃球協會是四大聯盟中全球化程度最高的一個，在美國本土和世界其他國家都得到廣泛關注。
國家冰球聯盟（NHL）[编辑]
國家冰球聯盟是加拿大最廣受歡迎的運動聯賽，並且成功將其影響力擴及至美國上中西部（英语：Upper Midwest）與新英格蘭等北部地區。其最早由是在1917年時由國家冰球協會（英语：National Hockey Association）的部分脫離成員組成，並且在1979年時與世界冰球協會（英语：World Hockey Association）進行合併（英语：NHL–WHA merger）。目前國家冰球聯盟共有30支球隊，分別有23支來自美國各地的球隊以及7支來自加拿大各地的球隊參與。近年來國家冰球聯盟嘗試將其影響力擴展至更多非傳統冰球市場，联盟的总冠军赛为每年6月举行的斯坦利杯總決賽（Stanley Cup Finals）。
美國職業足球大聯盟（MLS）[编辑]
美國職業足球大聯盟是美國與加拿大最高級別的男子職業足球競賽，其中在2012年賽季（英语：2012 Major League Soccer season）時共有19支球隊，分別為16支來自美國各地的球隊以及3支來自加拿大的球隊參與。儘管在1968年到1984年期間便有同樣跨北美地區的北美足球聯賽（英语：North American Soccer League (1968–1984)）舉辦，但是一直到1994年美國向國際足球總會申請舉辦世界盃足球賽後、在1996年時美國職業足球大聯盟正式運作。2012年時美國職業足球大聯盟平均每場比賽有18,807名觀眾實際出席，而總參與的觀眾人數比2011年相比大幅增長並且首次突破6,000,000人次。
加拿大加式足球聯盟（CFL）[编辑]
室內美式足球聯盟（AFL）[编辑]
室內美式足球聯盟（英语：Arena Football League）為北美最高等級的室內烤盤足球競賽，整個競賽是以類似美式足球的規則、在更為小型的室內美式足球場上進行比賽。室內美式足球聯盟自1987年成立後開始展開比賽，在2009年一度中斷後於隔年被作為一種時尚潮流重新復甦。其中在2000年至2009年期間，室內美式足球聯盟還另外舉辦了AF2（英语：AF2）比賽。但是在2009年室內美式足球聯盟宣佈無限期暫停營運、而同年賽季即將結束時仍無法解決隔年的專營權問題。之後一些同時參與室內美式足球聯盟與AF2競賽的球隊在2010年時從新組織新的聯賽，並且將其命名為AF1。2009年12月時AF1以「室內美式足球聯盟」的名義，購買了過去兩個室內美式足球聯賽的資產，並在2010年時重新展開室內美式足球競賽。室內美式足球聯盟平均每場比賽能夠吸引8,154名觀眾前往，而總出席人數大約為970,369人。
美國職業袋棍球大聯盟（MLL）與 國家袋棍球聯盟（NLL）[编辑]
美國職業袋棍球大聯盟與國家袋棍球聯盟為北美洲北部地區最為重要的職業袋棍球競賽，其中前者為草地袋棍球（英语：Field lacrosse）比賽、後者為室內袋棍球競賽。國家袋棍球聯盟於1986年成立，而北美職業袋棍球大聯盟則在1999年成立，而兩者分別在1987年和2001年展開正式的定期賽。根據2010年時的統計，北美職業袋棍球大聯盟平均每場比賽有5,278名觀眾實際出席，而總參與的觀眾人數有190,033人；國家袋棍球聯盟其平均每場比賽有9,559名觀眾實際出席，而總參與的觀眾人數則有841,208人。
國家女子籃球協會（WNBA）[编辑]
國家女子籃球協會是北美地區最高級別的女子籃球比賽，同時也是該地區唯一完全以女性執業運動員為主的體育賽事。國家女子籃球協會在1996年正式成立，並且於1997年開始舉辦賽季競賽（英语：1997 WNBA season），這使得其成為美國女性運動競賽中持續最久的體育聯賽。不過國家女子籃球協會其實際觀賞的觀眾人數仍時常有所起伏。例如其在2009年時實際觀眾人數約有8,039人，但是到2010年時則略降至7,834人次，而2010年時的總參與觀眾人數則有1,598,160名。另外在2007年時國家女子籃球協會與ESPN簽下了2009年至2016年的電視轉播合約，成為歷史上第一個獲得轉播擁有所有權的女子團隊運動競賽。而在2009年正式播出後，包括有線頻道與無線頻道在內共有413,000人觀看比賽進行。
四大聯賽[编辑]
北美四大職業運動，在一般情況下是指以下四個職業運動聯盟：

美國職棒大聯盟（由兩聯盟1903年開始合作，正式創立和成立於1920年，目前有30支隊伍）- MLB，是由「國家聯盟」（1876年）與「美國聯盟」（1901年）所組成。


美國職業籃球聯賽（創立於1946年，目前有30支隊伍）- NBA，一開始稱作「美國籃球協會」（Basketball Association of America），於1949年更改為「國家籃球協會」並與「國家籃球聯盟」（National Basketball League）合併，後於1976年與「美國籃球協會」（American Basketball Association）合併。


國家美式足球聯盟（創立於1920年，目前有32支隊伍）- NFL，一開始稱作「全美美式足球聯會」（All-America Football Conference），後於1970年與「美国美式橄榄球联会」（American Football League）合併。


國家冰球聯盟（創立於1917年，目前有30支隊伍）- NHL，於1979年合併「世界冰球協會」（World Hockey Association）。

介紹[编辑]
這四個聯賽在北美通常稱作四大職業運動聯賽。然而，由於國家冰球聯盟在美國南部的受歡迎度並不高，因此亦有人撇除國家冰球聯盟而稱其餘三個聯賽為北美三大職業運動聯賽。不過，國家冰球聯盟所帶來的市場收入仍比其餘職業運動高。
在2005年，美國有13個城市在四大聯賽中擁有至少一隊球隊；而四大聯賽所帶來的收益亦是其他職業運動合共的百倍以上。四大聯賽在文化上也帶來很大的衝擊；通常在四大聯賽中成名的球星會成為人們熱門的話題，或一些標記等。
由整體利潤比較，NFL、MLB和NBA是全世界最賺錢的三大體育聯賽，英格兰足球超级联赛和NHL分列四五位。
來自其他運動的威脅[编辑]
近年来，足球在北美（此处不包括墨西哥，后同）变得越来越受歡迎，但暫時還沒有一個頂級足球聯賽在北美獲得与四大联赛相当的影响力，現時在北美的頂級足球聯賽是美國職業足球大聯盟（MLS）。美國國家足球隊男子隊在近年的國際大賽中表現不俗，自1990年起連續五次出席世界杯決賽圈（除了在1994年以主辦國身份自動獲得資格外，其餘四次都成功晉身決賽週）。
球队[编辑]
美國職業棒球大聯盟[编辑]
目前聯盟共計三十支球隊，國家聯盟與美國聯盟各有十五隊。根據大聯盟的公佈，從2013年球季開始，休士頓太空人從國聯中區轉到美聯西區，以平衡兩聯盟隊伍數。此外，二聯盟依美國地理區域各分為三區，各區的冠軍及除了分區冠軍隊之外的戰績最佳的兩支球隊，即外卡可參加季後賽。各隊除了本隊之外另有六至九支不同等級的小聯盟球隊（俗稱農場），用於培養新秀及復健傷兵之用[1]。


分區
隊伍
區域/城市
主場
坐標
成立時間
加入时间


美國聯盟


東區
巴爾的摩金鶯
Baltimore Orioles
馬里蘭州，巴爾的摩
Maryland, Baltimore
金鶯公園
Oriole Park At Camden Yard
39°17′2″N 76°37′18″W﻿ / ﻿39.28389°N 76.62167°W﻿ / 39.28389; -76.62167﻿ (Baltimore Orioles)
1894年
1901年


波士頓紅襪
Boston Red Sox
麻薩諸塞州，波士頓
Massachusetts, Boston
芬威球場
Fenway Park
42°20′47″N 71°5′51″W﻿ / ﻿42.34639°N 71.09750°W﻿ / 42.34639; -71.09750﻿ (Boston Red Sox)
1901年


紐約洋基
New York Yankees
紐約州，紐約
State of New York, New York
新洋基球場
Yankee Stadium
40°49′45″N 73°55′35″W﻿ / ﻿40.82917°N 73.92639°W﻿ / 40.82917; -73.92639﻿ (New York Yankees)
1901年


坦帕灣光芒
Tampa Bay Rays
佛羅里達州，聖彼德斯堡
Florida, Saint Petersburg
純品康納室內球場
Tropicana Field
27°46′6″N 82°39′12″W﻿ / ﻿27.76833°N 82.65333°W﻿ / 27.76833; -82.65333﻿ (Tampa Bay Rays)
1998年


多倫多藍鳥
Toronto Blue Jays
加拿大安大略省，多倫多
Ontario, Toronto, Canada
羅傑斯中心
Rogers Centre
43°38′29″N 79°23′21″W﻿ / ﻿43.64139°N 79.38917°W﻿ / 43.64139; -79.38917﻿ (Toronto Blue Jays)
1977年


中區
芝加哥白襪
Chicago White Sox
伊利諾州，芝加哥
Illinois, Chicago
保證率球場
Guaranteed Rate Field
41°49′48″N 87°38′2″W﻿ / ﻿41.83000°N 87.63389°W﻿ / 41.83000; -87.63389﻿ (Chicago White Sox)
1894年
1901年


克里夫蘭印地安人
Cleveland Indians
俄亥俄州，克里夫蘭
Ohio, Cleveland
進步球場
Progressive Field
41°29′45″N 81°41′7″W﻿ / ﻿41.49583°N 81.68528°W﻿ / 41.49583; -81.68528﻿ (Cleveland Indians)
1894年
1901年


底特律老虎
Detroit Tigers
密西根州，底特律
Michigan, Detroit
聯信球場
Comerica Park
42°20′21″N 83°2′55″W﻿ / ﻿42.33917°N 83.04861°W﻿ / 42.33917; -83.04861﻿ (Detroit Tigers)
1894年
1901年


堪薩斯城皇家
Kansas City Royals
密蘇里州，堪薩斯城
Missouri, Kansas City
考夫曼體育場
Kauffman Stadium
39°3′5″N 94°28′50″W﻿ / ﻿39.05139°N 94.48056°W﻿ / 39.05139; -94.48056﻿ (Kansas City Royals)
1969年


明尼蘇達雙城
Minnesota Twins
明尼蘇達州，明尼亞波利斯
Minnesota, Minneapolis
標靶球場
Target Field
44°58′54″N 93°16′42″W﻿ / ﻿44.98167°N 93.27833°W﻿ / 44.98167; -93.27833﻿ (Minnesota Twins)
1894年
1901年


西區
休士頓太空人
Houston Astros
德克薩斯州，休士頓
Texas, Houston
美粒果公園球場
Minute Maid Park
29°45′25″N 95°21′20″W﻿ / ﻿29.75694°N 95.35556°W﻿ / 29.75694; -95.35556﻿ (Houston Astros)
1962年
（國聯）
2013年
（美聯）


洛杉磯安那罕天使
Los Angeles Angels of Anaheim
加利福尼亞州，洛杉機
State of California, Los Angeles
安那罕天使球場
Angel Stadium of Anaheim
33°48′1″N 117°52′58″W﻿ / ﻿33.80028°N 117.88278°W﻿ / 33.80028; -117.88278﻿ (Los Angeles Angels of Anaheim)
1961年


奧克蘭運動家
Oakland Athletics
加利福尼亞州，奧克蘭
State of California, Oakland
奧克蘭-阿拉米達郡競技場
Oakland-Alameda County Coliseum
37°45′6″N 122°12′2″W﻿ / ﻿37.75167°N 122.20056°W﻿ / 37.75167; -122.20056﻿ (Oakland Athletics)
1901年


西雅圖水手
Seattle Mariners
華盛頓州，西雅圖
Washington, Seattle
薩菲可球場
Safeco Field
47°35′29″N 122°19′57″W﻿ / ﻿47.59139°N 122.33250°W﻿ / 47.59139; -122.33250﻿ (Seattle Mariners)
1977年


德克薩斯遊騎兵
Texas Rangers
德克薩斯州，阿靈頓
Texas, Arlington
阿靈頓棒球場
Globe Life Park in Arlington
32°45′5″N 97°4′58″W﻿ / ﻿32.75139°N 97.08278°W﻿ / 32.75139; -97.08278﻿ (Oakland Athletics)
1961年


國家聯盟


東區
亞特蘭大勇士
Atlanta Braves
喬治亞州，亞特蘭大
Georgia, Atlanta
太陽信託公園
SunTrust Park
33°53′24″N 84°28′4.8″W﻿ / ﻿33.89000°N 84.468000°W﻿ / 33.89000; -84.468000﻿ (Atlanta Braves)
1871年
1876年


邁阿密馬林魚
Miami Marlins
佛羅里達州，邁阿密
Florida, Miami
馬林魚棒球場
Marlins Ballpark
25°46′41″N 80°13′11″W﻿ / ﻿25.77806°N 80.21972°W﻿ / 25.77806; -80.21972﻿ (Miami Marlins)
1993年


紐約大都會
New York Mets
紐約州，紐約
State of New York, New York
花旗球場
Citi Field
40°45′25″N 73°50′45″W﻿ / ﻿40.75694°N 73.84583°W﻿ / 40.75694; -73.84583﻿ (New York Mets)
1962年


費城費城人
Philadelphia Phillies
賓夕法尼亞州，費城
Pennsylvania, Philadelphia
市民銀行球場
Citizens Bank Park
39°54′21″N 75°9′59″W﻿ / ﻿39.90583°N 75.16639°W﻿ / 39.90583; -75.16639﻿ (Philadelphia Phillies)
1883年


華盛頓國民
Washington Nationals
華盛頓哥倫比亞特區，華盛頓
Washington, D.C., Washington
國民球場
Nationals Park
38°52′22″N 77°0′27″W﻿ / ﻿38.87278°N 77.00750°W﻿ / 38.87278; -77.00750﻿ (Washington Nationals)
1969年


中區
芝加哥小熊
Chicago Cubs
伊利諾州，芝加哥
Illinois, Chicago
瑞格利球場
Wrigley Field
41°56′54″N 87°39′20″W﻿ / ﻿41.94833°N 87.65556°W﻿ / 41.94833; -87.65556﻿ (Chicago Cubs)
1870年
1876年


辛辛那提紅人
Cincinnati Reds
俄亥俄州，辛辛那提
Ohio, Cincinnati
大美國球場
Great American Ballpark
39°5′51″N 84°30′24″W﻿ / ﻿39.09750°N 84.50667°W﻿ / 39.09750; -84.50667﻿ (Cincinnati Reds)
1882年
1890年


密爾瓦基釀酒人
Milwaukee Brewers
威斯康辛州，密爾瓦基
Wisconsin, Milwaukee
米勒棒球場
Miller Park
43°1′42″N 87°58′16″W﻿ / ﻿43.02833°N 87.97111°W﻿ / 43.02833; -87.97111﻿ (Milwaukee Brewers)
1969年
（美聯）
1998年
（國聯）


匹茲堡海盜
Pittsburgh Pirates
賓夕法尼亞州，匹茲堡
Pennsylvania, Pittsburgh
PNC球場
PNC Park
40°26′49″N 80°0′21″W﻿ / ﻿40.44694°N 80.00583°W﻿ / 40.44694; -80.00583﻿ (Pittsburgh Pirates)
1882年
1887年


聖路易紅雀
Saint Louis Cardinals
密蘇里州，聖路易
Missouri, Saint Louis
布希體育場
Busch Stadium
38°37′21″N 90°11′35″W﻿ / ﻿38.62250°N 90.19306°W﻿ / 38.62250; -90.19306﻿ (St. Louis Cardinals)
1882年
1892年


西區
亞利桑那響尾蛇
Arizona Diamondbacks
亞利桑那州，鳳凰城
Arizona, Phoenix
大通體育場
Chase Stadium
33°26′43″N 112°4′1″W﻿ / ﻿33.44528°N 112.06694°W﻿ / 33.44528; -112.06694﻿ (Arizona Diamondbacks)
1998年


科羅拉多洛磯
Colorado Rockies
科羅拉多州，丹佛
Colorado, Denver
庫爾斯球場
Coors Field
39°45′22″N 104°59′39″W﻿ / ﻿39.75611°N 104.99417°W﻿ / 39.75611; -104.99417﻿ (Colorado Rockies)
1993年


洛杉磯道奇
Los Angeles Dodgers
加利福尼亞州，洛杉磯
State of California, Los Angeles
道奇體育場
Dodger Stadium
34°4′25″N 118°14′24″W﻿ / ﻿34.07361°N 118.24000°W﻿ / 34.07361; -118.24000﻿ (Los Angeles Dodgers)
1883年
1890年


聖地牙哥教士
San Diego Padres
加利福尼亞州，聖地牙哥
State of California, San Diego
沛可公園球場
Petco Park
32°42′26″N 117°9′24″W﻿ / ﻿32.70722°N 117.15667°W﻿ / 32.70722; -117.15667﻿ (San Diego Padres)
1969年


舊金山巨人
San Francisco Giants
加利福尼亞州，舊金山
State of California, San Francisco
AT&T球場
AT&T Park
37°46′43″N 122°23′21″W﻿ / ﻿37.77861°N 122.38917°W﻿ / 37.77861; -122.38917﻿ (San Francisco Giants)
1883年




勇士


馬林魚


大都會


費城人


國民


小熊


紅人


太空人


釀酒人


海盜


紅雀


響尾蛇


洛磯


道奇


教士


巨人


金鶯


紅襪


洋基


光芒


藍鳥


白襪


印地安人


老虎


皇家


雙城


天使


運動家


水手


遊騎兵


國家籃球協會[编辑]

NBA由成立之初的11支球隊發展到現在的30支，當中經歷了許多新球隊的建立，老球隊的變遷或是倒閉。60年歷史中波士頓塞爾提克無疑是最成功的球隊，他們一共獲得了17個總冠軍，包括1959－1966年的八連冠。洛杉磯湖人以16次總冠軍僅次其後。2012年最值錢的球隊是洛杉磯湖人，市值9億美元。2014年，微軟前執行長鮑默爾將以20億美元（約台幣600億元）天價買下快艇，也寫下NBA球隊轉手價格新紀錄。[2]
現時NBA不是以自己身處城市名稱作為球隊名，而是以州份名稱作為球隊名的球隊，為明尼蘇達灰狼、猶他爵士、印第安納溜馬和金州勇士(使用了加利福尼亞州的別名金州)。
NBA目前採用的是2004-05賽季劃分的區域，分為東西兩個聯盟，每個聯盟各有三個賽區，每個賽區五支球隊。


賽區
球隊
所在城市(區域)
球館(主場)
建立時間
加入时间
總教練


東區聯盟


大西洋組
波士頓塞爾提克
Boston Celtics
麻塞諸塞州，波士頓
Massachusetts, Boston
TD花園
TD Garden
1946年
布拉德·史蒂文斯


布魯克林籃網
Brooklyn Nets
紐約州，布魯克林
State of New York, Brooklyn
巴克萊中心
Barclays Center
1967年*
1976年
肯尼·阿特金森


紐約尼克
New York Knicks
紐約州，紐約市
State of New York, New York
麥迪遜廣場花園
Madison Square Garden
1946年
傑夫·霍納塞克


費城76人
Philadelphia 76ers
賓夕法尼亞州，費城
Pennsylvania, Philadelphia
富國銀行中心
Wells Fargo Center
1946年*
1949年
布萊特·布朗


多倫多暴龍
Toronto Raptors
安大略省，多倫多
Ontario, Toronto
加拿大航空中心
Air Canada Centre
1995年
德韦恩·凯西


中央組
芝加哥公牛
Chicago Bulls
伊利諾斯州，芝加哥
Illinois, Chicago
联合中心
United Center
1966年
弗莱德·霍伊博格


克里夫蘭騎士
Cleveland Cavaliers
俄亥俄州，克里夫蘭
Ohio, Cleveland
速貸競技館
Quicken Loans Arena
1970年
泰伦·鲁


底特律活塞
Detroit Pistons
密歇根州，底特律
Michigan, Detroit
奧本山宮殿
The Palace of Auburn Hills
1941年*
1948年
斯坦·范甘迪


印第安那溜馬
Indiana Pacers
印第安那州，印第安那波利斯
Indiana, Indianapolis
班克斯人壽球館
Bankers Life Fieldhouse
1967年
1976年
内特·麦克米兰


密爾瓦基公鹿
Milwaukee Bucks
威斯康辛州，密爾瓦基
Wisconsin, Milwaukee
BMO哈里斯布拉德利中心
BMO Harris Bradley Center
1968年
贾森·基德


東南組
亞特蘭大老鷹
Atlanta Hawks
喬治亞州，亞特蘭大
Georgia, Atlanta
飛利浦體育館
Philips Arena
1946年*
1949年
邁克·布登霍爾澤


夏洛特黃蜂
Charlotte Hornets
北卡羅萊納州，夏洛特
North Carolina, Charlotte
光譜中心
Spectrum Center[3]
1988年*
史蒂夫·克利福德


邁阿密熱火
Miami Heat
佛羅里達州，邁阿密
Florida, Miami
美國航空球場
American Airlines Arena
1988年
埃里克·斯波尔斯特拉


奧蘭多魔術
Orlando Magic
佛羅里達州，奧蘭多
Florida, Orlando
安麗中心
Amway Center
1989年
法蘭克·沃格爾


華盛頓巫師
Washington Wizards
华盛顿哥伦比亚特区
Washington, D.C.
威訊中心
Verizon Center
1961年*
斯科特·布魯克斯


西區聯盟


西北組
丹佛金塊
Denver Nuggets
科羅拉多州，丹佛
Colorado, Denver
百事中心
Pepsi Center
1967年
1976年
迈克尔·马龙


明尼蘇達灰狼
Minnesota Timberwolves
明尼蘇達州，明尼阿波利斯
Minnesota, Minneapolis
標靶中心
Target Center
1989年
汤姆·希伯杜


俄克拉何马城雷霆
Oklahoma City Thunder
奧克拉荷馬州，奧克拉荷馬市
Oklahoma, Oklahoma City
契薩皮克能源公司球場
Chesapeake Energy Arena[4]
1974年*
比利·多诺万


波特蘭拓荒者
Portland Trail Blazers
俄勒岡州，波特蘭
Oregon, Portland
摩達中心
Moda Center[5]
1970年
特里·斯托茨


猶他爵士
Utah Jazz
猶他州，鹽湖城
Utah, Salt Lake City
生活智能家居球館
Vivint Smart Home Arena[6]
1974年*
奎因·斯奈德


太平洋組
金州勇士
Golden State Warriors
加利福尼亞州，奧克蘭
California, Oakland
甲骨文競技館
Oracle Arena
1946年*
史蒂夫·科爾


洛杉磯快艇
Los Angeles clippers
加利福尼亞州，洛杉磯
California, Los Angeles
史坦波中心
Staples Center
1970年*
道格·里弗斯


洛杉磯湖人
Los Angeles Lakers
加利福尼亞州，洛杉磯
California, Los Angeles
史坦波中心
Staples Center
1947年*
1948年
卢克·沃尔顿


鳳凰城太陽
Phoenix Suns
亞利桑那州，鳳凰城
Arizona, Phoenix
托金斯迪克度假酒店球館
Talking Stick Resort Arena[7]
1968年
厄爾·沃特森


沙加緬度國王
Sacramento Kings
加利福尼亞州，沙加緬度
California, Sacramento
金州第一中心
Golden 1 Center
1923年*
1948年
大卫·耶格


西南組
達拉斯小牛
Dallas Mavericks
德克薩斯州，達拉斯
Texas, Dallas
美國航空中心
American Airlines Center
1980年
里克·卡莱尔


西南組
休士頓火箭
Houston Rockets
德克薩斯州，休士頓
Texas, Houston
豐田中心
Toyota Center
1967年*
迈克·德安东尼


西南組
曼菲斯灰熊
Memphis Grizzlies
田納西州，曼菲斯
Tennessee, Memphis
聯邦快遞廣場
FedExForum
1995年*
大卫·菲兹戴尔


西南組
紐奧良鹈鹕
New Orleans Pelicans
路易斯安那州，紐奧良
Louisiana, New Orleans
冰沙國王中心
Smoothie King Center
2002年*
阿尔文·金特里


西南組
聖安東尼奧馬刺
San Antonio Spurs
德克薩斯州，聖安東尼奧
Texas, San Antonio
AT&T中心
AT&T Center
1967年*
1976年
格雷格·波波维奇


國家美式足球聯盟[编辑]
NFL共有32支球隊。每支球隊在例行賽擁有53名選手。不同於美國職棒大聯盟、國家籃球協會和國家冰球聯盟，聯盟在加拿大並沒有隊伍，因為加拿大本身擁有加拿大式足球聯盟。
自2002年球季以來，NFL的球隊名單如下：


比爾


海豚


愛國者


噴射機


烏鴉


孟加拉虎


布朗


鋼人


德州人


小馬


泰坦


野馬


酋長


突擊者


電光人


牛仔


巨人


老鷹


红皮


熊


獅


包裝工


維京人


獵鷹


黑豹


聖徒


海盜


美洲虎


紅雀


公羊


四九人


海鷹




美國美式足球聯會


分區
隊伍
主場
城市



東區

水牛城比爾
Buffalo Bills
拉夫威爾森體育場
Ralph Wilson Stadium
紐約州水牛城
New York, Buffalo


邁阿密海豚
Miami Dolphins
永明體育場
Sun Life Stadium
佛羅里達州邁阿密
Florida, Miami


新英格蘭愛國者
New England Patriots
吉列體育場
Gillette Stadium
麻薩諸塞州福克斯堡
Massachusetts, Foxborough


紐約噴射機
New York Jets
大都會人壽體育場
MetLife Stadium
紐澤西州東拉塞福
New Jersey, East Rutherford



南區

休士頓德州人
Houston Texans
信賴體育場
Reliant Stadium
德克薩斯州休士頓
Texas, Houston


印第安納波利斯小馬
Indianapolis Colts
魯卡斯石油體育場
Lucas Oil Stadium
印第安納州印第安納波利斯
Indiana, Indianapolis


傑克遜威爾美洲虎
Jacksonville Jaguars
傑克遜威爾市體育場
EverBank Field
佛羅里達州傑克遜維爾
Florida, Jacksonville


田納西泰坦
Tennessee Titans
LP球場
LP Field
田納西州納什維爾
Tennessee, Nashville



西區

丹佛野馬
Denver Broncos
高海拔體育署球場
Sports Authority Field at Mile High
科羅拉多州丹佛
Colorado, Denver


堪薩斯城酋長
Kansas City Chiefs
箭頭體育場
Arrowhead Stadium
密蘇里州堪薩斯
Missouri, Kansas City


奧克蘭突襲者
Oakland Raiders
奧克蘭競技場
O.co Coliseum
加利福尼亞州奧克蘭
California, Oakland


聖地牙哥電光
San Diego Chargers
高通体育场
Qualcomm Stadium
加利福尼亞州聖地牙哥
California, San Diego



北區

巴爾的摩烏鴉
Baltimore Ravens
M&T銀行體育場
M&T Bank Stadium
馬里蘭州巴爾的摩
Maryland, Baltimore


辛辛那提孟加拉虎
Cincinnati Bengals
保羅布朗體育場
Paul Brown Stadium
俄亥俄州辛辛那提
Ohio, Cincinnati


克里夫蘭布朗
Cleveland Browns
克里夫蘭體育場
Cleveland Brown Stadium
俄亥俄州克里夫蘭
Ohio, Cleveland


匹茲堡鋼人
Pittsburgh Steelers
亨氏球場
Qualcomm Field
賓夕法尼亞州匹茲堡
Pennsylvania, Pittsburgh


國家美式足球聯會


分區
隊伍
主場
城市



東區

達拉斯牛仔
Dallas Cowboys
牛仔體育場
Cowboys Stadium
德克薩斯州阿靈頓
Texas, Arlington


紐約巨人
New York Giants
大都會人壽體育場
MetLife Stadium
紐澤西州東拉塞福
New Jersey, East Rutherford


費城老鷹
Philadelphia Eagles
林肯金融體育場
Lincoln Financial Field
賓夕法尼亞州費城
Pennsylvania, Philadelphia


華盛頓紅人
Washington Redskins
聯邦快遞體育場
FedEx Stadium
馬里蘭州蘭德奧佛
Maryland, Landover



南區

亞特蘭大獵鷹
Atlanta Falcons
喬治亞巨蛋
Georgia Dome
喬治亞州亞特蘭大
Georgia, Atlanta


卡羅萊納黑豹
Carolina Panthers
美國銀行體育場
Bank of America Stadium
北卡羅萊納州夏洛特
North Carolina, Charlotte


紐奧良聖徒
New Orleans Saints
路易斯安娜超級巨蛋
Louisiana Superdome
路易斯安娜州紐奧良
Louisiana, New Orleans


坦帕灣海盜
Tampa Bay Buccaneers
瑞蒙詹姆斯體育場
Raymond James Stadium
佛羅里達州坦帕灣
Florida, Tampa Bay



西區

亞利桑那紅雀
Arizona Cardinals
鳳凰城大學體育館
University of Phoenix Stadium
亞利桑那州鳳凰城
Arizona, Phoenix


聖路易公羊
Saint Louis Rams
愛德華瓊斯巨蛋
Edward Jones Dome
密蘇里州聖路易
Missouri, Saint Louis


舊金山49人
San Francisco 49ers
李維斯體育場
Levi's Stadium
加利福尼亞州舊金山
California, San Francisco


西雅圖海鷹
Seattle Seahawks
世紀聯合體育場
CenturyLink Field
華盛頓州西雅圖
Washington, Seattle



北區

芝加哥熊
Chicago Bears
軍人球場
Soldier Field
伊利諾州芝加哥
Illinois, Chicago


底特律雄獅
Detroit Lions
福特球場
Ford Field
密蘇里州底特律
Michigan, Detroit


綠灣包裝工
Green Bay Packers
朗博球場
Levi's Stadium
威斯康辛州綠灣
Wisconsin, Green Bay


明尼蘇達維京人
Minnesota Vikings
休伯特杭佛瑞巨蛋球場
Hubert H. Humphrey Metrodome
明尼蘇達州明尼亞波利斯
Minnesota, Minneapolis


美國職業冰球聯盟[编辑]




分區調整後的國家冰球聯盟球隊所在位置


由於2011年處於原東南分區的亞特蘭大鶇鳥隊遷移到加拿大曼尼托巴省溫尼伯市並從新命名溫尼伯噴射機隊，引發了聯盟關於重新調整分區的討論。為了讓球隊所在的分區和其所在的時區匹配，減少球隊在分區內比賽所需要的旅行花費，以及方便球迷看球的時間，聯盟決定從2013-2014賽季起，將30個球隊重新劃分成四個分區。東部聯盟兩個分區各8個隊，西部聯盟兩個分區各7各隊。


東部聯盟 (NHL)


分區
隊伍
主場
城市



大都會分區



卡羅萊納颶風
Carolina Hurricanes
PNC競技場
PNC Arena
北卡羅萊納州羅里
North Carolina, Raleigh


哥倫布藍衣
Columbus Blue Jackets
全國競技場
Nationwide Arena
俄亥俄州哥倫布
Ohio, Columbus


新澤西魔鬼
New Jersey Devils
保誠中心
Prudential Center
新澤西州紐瓦克
New Jersey, Newark


紐約島人
New York Islanders
納蘇退伍軍人紀念體育館
Nassau Veterans Memorial Coliseum
紐約州納蘇縣
New York State, Nassau County


紐約遊騎兵
New York Rangers
麥迪遜花園廣場
Madison Square Garden
紐約州紐約
New York State, New York


費城飛人
Philadelphia Flyers
富國銀行中心
Wells Fargo Center
賓夕法尼亞州費城
Pennsylvania, Philadelphia


匹茲堡企鵝
Pittsburgh Penguins
康壽能源中心
MetLife Stadium
賓夕法尼亞州匹茲堡
Pennsylvania, Pittsburgh


華盛頓首都
Washington Capitals
威訊中心
Verizon Center
華盛頓特區
Washington D.C



大西洋分區

波士頓棕熊
Boston Bruins
道明花園球場
Prudential Center
麻薩諸塞州波士頓
Massachusetts, Boston


水牛城軍刀
Buffalo Sabres
第一尼亞加拉中心
First Niagara Center
紐約州水牛城
New York State, Buffalo


佛羅里達美洲豹
Florida Panthers
BB&T中心
BB&T Center
佛羅里達州邁阿密市郊
Florida, Miami


坦帕灣閃電
Tampa Bay Lightning
坦帕灣時代論壇體育場
Tampa Bay Times Forum stadium
佛羅里達州坦帕
Florida, Tampa


蒙特婁加拿大人
Montreal Canadiens
貝爾中心
Bell Centre
魁北克蒙特婁
Québec, Montreal


渥太華參議員
Ottawa Senators
豐業銀行球場
Wells Fargo Center
安大略省渥太華
Ontario, Ottawa


坦帕灣閃電
Tampa Bay Lightning
坦帕灣時代論壇體育場
Tampa Bay Times Forum stadium
佛羅里達州坦帕
Florida, Tampa


多倫多楓葉
Toronto Maple Leafs
加拿大航空中心
Air Canada Centre
安大略省多倫多
Ontario, Toronto


西部聯盟 (NHL)


分區
隊伍
主場
城市



中央分區



芝加哥黑鷹
Chicago Blackhawks
聯合中心
United Center
伊利諾州芝加哥
Illinois, Chicago


科羅拉多雪崩
Colorado Avalanche
百事中心
Pepsi Center
科羅拉多州丹佛
Colorado, Denver


達拉斯星
Dallas Stars
美國航空中心
American Airlines Center
德克薩斯州達拉斯
New York State, Dallas


明尼蘇達荒野
Minnesota Wild
愛克賽爾能源中心
Xcel Energy Center
明尼蘇達州聖保羅
Minnesota, Saint Paul


聖路易藍調
St. Louis Blues
史考特中心
Scottrade Center
密蘇里州聖路易
Missouri, St. Louis


納什維爾掠奪者
Nashville Predators
普利司通競技場（又稱石橋競技場）
Bridgestone Arena
田納西州納什維爾
Tennessee, Nashville


溫尼伯噴射機
Winnipeg Jets
MTS中心
MTS Centre
曼尼托巴省溫尼伯
Manitoba, Winnipeg



太平洋分區

安納海姆鴨
Anaheim Ducks
本田中心
Honda Center
加利福尼亞州安納海姆
State of California, Anaheim


卡加利火焰
Calgary Flames
豐業銀行馬鞍體育館
Scotiabank Saddledome
亞伯達省卡加利
Alberta, Calgary


愛德蒙頓油人
Edmonton Oilers
雷克索爾體育場
Rexall Stadium
亞伯達省艾德蒙頓
Alberta, Edmonton


洛杉磯國王
Los Angeles Kings
史坦波中心
Staples Center
加利福尼亞州洛杉磯
State of California, Los Angeles


鳳凰城野狼
Phoenix Coyotes
Jobing.com競技場
Jobing.com Arena
亞利桑那州鳳凰城市郊
Arizona, Phoenix


聖荷西鯊魚
San Jose Sharks
聖荷西惠普體育場
San Jose Hewlett-Packard Stadium
加利福尼亞州聖荷西
State of California, San Jose


溫哥華加人
Vancouver Canucks
羅渣士體育館
Rogers Arena
卑詩省溫哥華
British Columbia, Vancouver


美国职业足球大联盟[编辑]


革命


紐約城


紅牛


衝擊


費城聯


特區聯


奧蘭多城


多倫多FC


急流


堪城


機員


FC達拉斯


迪納摩


火焰


皇家鹽湖城


海灣人


地震


銀河


白浪


木材




球队排序是按照加入大联盟的顺序
備註1：非足球专用设施；備註2：即将被专用设施取代



現有球隊


分區
加入年份
隊伍
主場
城市



東區

1996
哥伦布船员
The Columbus Crew
哥伦布船员体育场（英语：Columbus Crew Stadium）
Columbus Crew Stadium
俄亥俄州哥倫布
Ohio, Columbus


1996
华盛顿特区联
D.C. United
罗伯特·肯尼迪纪念球场（英语：Robert F. Kennedy Memorial Stadium）1
Robert F. Kennedy Memorial Stadium
華盛頓特區
Washinton D.C


1996
新英格兰革命
New England Revolution
吉莱特体育场1
Gillette Stadium
麻薩諸塞州福克斯堡
Massachusetts, Foxborough


1996
纽约红牛
New York Red Bulls
红牛竞技场
Red Bull Arena
紐澤西州哈里森（英语：Harrison, New Jersey）
New Jersey, Harrison


1996
堪萨斯城竞技
Sporting Kansas City
堪萨斯竞技球场（英语：Sporting Park）
Sporting Park
堪薩斯州堪薩斯
State of Kansas, Kansas


1998
芝加哥烈火
Chicago Fire
丰田公园球场（英语：Toyota Park）
Toyota Park
伊利諾州橋景城（英语：Bridgeview, Illinois）
Illinois, Newark


2006
休士顿迪纳摩
Houston Dynamo
BBVA康百士体育场（英语：BBVA Compass Stadium）
BBVA Compass Stadium
德克薩斯州休士頓
Texas, Houston


2007
多伦多足球
Toronto FC
BMO球场
BMO Field
安大略省多倫多
Ontario, Toronto


2010
费城联合
Philadelphia Union
PPL公园球场（英语：PPL Park）
PPL Park
賓夕法尼亞州切斯特
Pennsylvania, Chester


2012
蒙特利尔冲击
Montreal Impact
沙普托體育場（英语：Saputo Stadium）
Saputo Stadium
魁北克省蒙特婁
Quebec, Montreal



西區

1996
科罗拉多激流
Colorado Rapids
迪克體育用品公園球場（英语：Dick's Sporting Goods Park）
Dick's Sporting Goods Park
科羅拉多州商貿城
Ohio, Commerce City


1996
达拉斯足球
FC Dallas
FC達拉斯體育場（英语：FC Dallas Stadium）
FC Dallas Stadium
德克薩斯州弗里斯科（英语：Frisco）
Texas, Frisco


1996
洛杉矶银河
Los Angeles Galaxy
家得宝中心球場
StubHub Center
加利福尼亞州卡森
State of California, Carson


1996
圣何塞地震
San Jose Earthquakes
巴克肖球场（英语：Buck Shaw Stadium）2
Buck Shaw Stadium
加利福尼亞州聖塔克拉拉
State of California, Santa Clara


2005
美国芝华士
Club Deportivo Chivas USA
家得宝中心球場
StubHub Center
加利福尼亞州卡森
State of California, Carson


2005
皇家盐湖城
Real Salt Lake
力拓球场（英语：Rio Tinto Stadium）
Rio Tinto Stadium
猶他州桑迪
Utah, Sandy


2009
西雅图海湾人
Seattle Sounders FC
世紀聯合球場（英语：CenturyLink Field）1
CenturyLink Field
華盛頓州西雅圖
Washington, Seattle


2011
波特兰伐木
Portland Timbers
傑德文球場（英语：Jeld-Wen Field）
Jeld-Wen Field
俄勒岡州波特蘭
Oregon, Portland


2011
温哥华白帽
Vancouver Whitecaps FC
卑詩體育館1
BC Place Stadium
不列顛哥倫比亞省溫哥華
British Columbia, Vancouver


即將加入之球隊


成立年份
加入年份
隊伍
主場
城市


2013
2015
纽约城
New York FC
纽约洋基球场12
Yankee Stadium
紐約州紐約
New York State, New York


2013
2015
奥兰多城
Orlando City SC
柑橘碗体育场（英语：Florida Citrus Bowl Stadium）12
Florida Citrus Bowl Stadium
佛羅里達州奧蘭多
Florida, Orlando


2014
2017
亚特兰大-名字待定
新亞特蘭大球場1
佐治亚州亞特蘭大
Georgia, Atlanta


2014
待定
迈阿密-名字待定
邁阿密MLS球場2
佛羅里達州邁阿密
Florida, Miami


已解散之球隊


成立年份
解散年份
隊伍
主場
城市


1996
2001
坦帕湾叛逆
Tampa Bay Mutiny
瑞蒙詹姆斯體育場（英语：Raymond James Stadium）
Raymond James Stadium
佛羅里達州坦帕
Florida, Tampa


1998
2001
迈阿密融合
Miami Fusion
拉克哈特體育場（英语：Lockhart Stadium）
Lockhart Stadium
佛羅里達州勞德代爾堡
Florida, Fort Lauderdale


加拿大加式足球聯盟[编辑]


東岸


隊名
主城
體育館
容納人數
四分衛
主球手
教練
球隊總監
創立年分


漢米爾虎貓(Hamilton TIGER-CATS)
安大略省漢米爾頓
艾佛榮球場
28,743
昆頓·波特
尼克·斯達
馬斯爾·貝爾費伊
卜·奧比洛域治
1950


蒙特利尔雲雀(Montreal Alouettes)
魁北克省蒙特利尔
麥基爾球場(常規賽)/奧運球場(季後賽)
20,202/65,255
安東尼·卡維路
達芒·杜華
馬克·特斯芒
占·普
1946[1]


渥太华红黑(Ottwa REDBLACKS)
安大略省渥太华
兰斯顿体育场
24,000


Rick Campbell
Marcel Desjardins
2013


多倫多淘金人(Toronto Argonauts)
安大略省多倫多
羅渣士中心
31,074
基里·約瑟夫
邁克·雲達雅特
當·馬修斯
阿當·利達
1873


西岸


卑詩雄獅(BC Lions)
不列颠哥伦比亚省溫哥華
卑詩地方球場/帝國球場
59,841
布克·皮爾斯
保羅·麥卡林
華利·布奧奴
華利·布奧奴
1954


卡加利牛仔(Calgary Stampeders)
艾伯塔省卡尔加里
麥文球場
37,700
亨利·布里斯
山德羅·迪安治利斯/布克·迪爾斯
約翰·哈夫拿高
同左
1935


愛民顿愛斯基摩人(Edmonton Eskimos)
艾伯塔省埃德蒙顿
聯邦球場
60,081
歷基·利
諾埃·培方丹
丹尼·馬喬查
保羅·鍾斯
1949


萨斯喀彻温骑兵(Saskatchewan Roughriders)
萨斯喀彻温省里贾纳
摩西克球場
30,945
米高·比什
路卡·康基/占美·波林
肯·苗勒
艾歷·堤文
1910


溫尼伯藍色轟炸機(Winnipeg Blue Bumbers)
马尼托巴省溫尼伯
卡納旅館球場
29,533
奇雲·加連
阿歷士·沙拿
杜格·比利
布蘭登·達文
1930


参考文献[编辑]


^ Minor League Baseball: Official Info: Teams by affiliation. [2009-04-30] （英语）. 
^ 微軟前執行長 砸600億掌舵快艇--聯合報，2014年8月14日
^ Time Warner Cable Arena
^ Ford Center
^ Rose Garden Arena
^ Delta Center, EnergySolutions Arena
^ US Airways Center


外部連結[编辑]

（英文） NORTH AMERICAN PROFESSIONAL LEAGUES
（英文） [2012 MLB Salaries by Team 2012 MLB Salaries by Team]









查
论
编


北美職業體育聯賽









加拿大加式足球聯盟
美國職業棒球大聯盟
美國職業足球大聯盟
國家籃球協會
國家美式橄欖球聯盟
國家冰球聯盟












分类：北美四大職業運動職業運動聯盟美國體育加拿大體育北美洲文化隐藏分类：CS1英语来源 (en)