利比乌斯·塞维鲁
利比乌斯·塞维鲁(Flavius Libius Severus Serpentius ，约420年—465年）罗马帝国西部的皇帝（461年-465年在位）。
不清楚利比乌斯·塞维鲁在登上帝位以前的情况，史料中没有留下任何关于他的资料，可能他仅仅是一个罗马的贵族。461年，皇帝马约里安遭到杀害。在意大利掌握权利的将领里西默便将利比乌斯·塞维鲁推上的西罗马皇帝的宝座。而国家实际的权力，仍然掌握在里西默手中。
东罗马方面、以及名义上仍然忠于帝国的埃吉迪乌斯（统治高卢北部）、马塞利乌斯(统治着达尔马提亚)都不承认他的帝位。
利比乌斯·塞维鲁只是里西默的傀儡，所以他在位的五年期间，没有什么作为。另一方面，这五年里，西哥特王国彻底占领了西班牙，而汪达尔王国则一如既往的不定期的对意大利进行进攻和掠夺。
甚至利比乌斯·塞维鲁是如何死亡的都不太清楚，一般认为是他自然死亡的。
利比乌斯·塞维鲁死后，西罗马帝位空悬两年。苦于汪达尔王国攻掠的里西默，决定向东罗马求援，并且接受东罗马派过来的皇帝安特米乌斯继位。
 利比乌斯·塞维鲁是一個與古羅馬人物相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。


羅馬皇帝


前任：马约里安     
    利比乌斯·塞维鲁（461-465）     
东部皇帝利奥一世
    继任：安特米乌斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 1214340
LCCN: nb2010016594
GND: 133878724












分类：羅馬皇帝隐藏分类：古羅馬人物小作品包含规范控制信息的维基百科条目