宋明理学


儒家







儒学理论
仁 义 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三纲五常 四端 五伦 四维八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道统 圣贤 君子 王道 (儒家思想)






儒门人物
尧 舜 禹 商汤
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
颜回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中国
董仲舒 何休 郑玄 王肃
王通 韩愈 程颢 程颐
邵雍 周敦颐 张载 朱熹
陆九渊 吴澄 陈献章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窝 林罗山 室鸠巢
新井白石 雨森芳洲

朝鲜
薛聪 权近 吉再 安珦 李穑
李滉 王仁 李齐贤 郑梦周 郑道传
崔致远 徐敬德 赵光祖 李彦迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吴时任

琉球
程顺则 向象贤 蔡温






儒家经书
六经　五经　九经　四书　十三经

周易　尚书　诗经
周礼　仪礼　礼记
春秋　左传　公羊传　穀梁传
孝经　论语　尔雅　孟子
大学　中庸

十三经注疏　四书章句集注






古典儒学
中国儒学
经学 今文经学 古文经学
宋明理学 程朱理学 陆王心学
阳明学 朴学 经世之学 实学

日本儒学
水户学 石门心学

朝鲜儒学

越南儒学

琉球儒学






当代儒学
学者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蒋庆 杜维明 成中英 刘述先

学派
新儒家 孔教 学衡派 波士顿儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍圣公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





宋明理学，即为两宋至明代的儒学。虽然是儒学，但同时借鉴了道家甚至是道教和佛学的思想。
北宋嘉祐治平年间（1056年—1067年），儒学发展形成了王安石荆公学派、司马光温公学派、苏轼的蜀学等派。
后来谈兼性理而著名者，有周濂溪的濂学、张载的关学、二程（程颢、程颐）兄弟的洛学。后来洛学由朱熹发扬光大，在福建创出闽学，成为居正统之位的程朱理学。濂、洛、关、闽四学派，人称理学四派。
程朱理学，是宋明理学的一支流，有时会简称为理学，以便与陆象山（陆九渊）、王阳明的心学相对。但其实心学亦属于宋明理学的一支。



目录


1 发展历史

1.1 宋朝
1.2 明朝
1.3 清朝
1.4 现代


2 主要学派
3 思想
4 评价
5 注释
6 代表人物
7 参见
8 研究书目
9 外部链接



发展历史[编辑]
南北朝期间，道、佛成形，道家讲玄理，佛家讲空理。宋明理学虽以儒学内容为主，同时也借鉴了佛学和道教思想，讲的则是“性理之学”。宋明儒者的学术，大致可以分为“北宋”、“南宋”，和“明代”三个阶段。他们摆脱了唐代以来“疏不破注”的教条，慢慢培养了对经书怀疑的态度，从疑经走上了改经的道路。
宋朝[编辑]
北宋诸儒以周敦颐、张横渠、程颢、程颐为大宗，上承儒家经典，讲仁与心性，又讲格物穷理。熙宁三年以后，王安石变法引发党争，二程分别退居洛阳，理学在此后七年或十年达到成熟[1]。
南宋以后，儒学分为三派——程颢开胡五峰之“湖湘之学”，程颐开朱子之学，也就是程朱理学，代表者乃朱熹；陆九渊则直承孟子而开出心学一派。全祖望评价：“宋干、淳以后，学派分而为三：朱学也，吕学也，陆学也。三家同时，皆不甚合。朱学以格物致知，陆学以明心，吕学则兼取其长，而复以中原文献之统润色之。门庭径路虽别，要其归宿于圣人则一也。”[2]
北宋中叶以后，道学家的声势愈来愈浩大；南宋前期虽然政府几次三番下令禁止，并不能阻挡道学的流行和减削它的声望。[3]南宋以后，只有朱陆二系传续不绝。元明之际，朱学进居正统之位，为中国社会后期的官方思想。
明朝[编辑]
明朝中叶，王阳明承陆九渊而阐发心学，创立致良知之“阳明学”，集心学之大成。明末刘蕺山呼应胡五峰而盛言以心着性之义。明末王学亦走入末流，黄宗羲说：“明人讲学，袭《语录》糟粕，不以六经为根坻，束书而从事于游谈。”王是真说： “今之学者，偶有所偷窥，则欲尽废先儒之说而驾其上。不学，则借一贯之言，以文甚陋；无行，则逃之性命之乡，以使人不可诘问。”
清朝[编辑]
理学在清初以后走入空谈，严重脱离实际，变成以学术为工具博取政治利益的手段[4]。康熙二十一年，康熙帝读了崔蔚林的文章，说“岸然自负为儒者”实在“可鄙”。又说： “伊以道学自居，然所谓道学未必是实。闻其居乡亦不甚好”。康熙说“今视汉宫内，务道学之名者甚多，考其究竟，言行皆背”、“在人主前作一等语，退后又别作一等语”[5]。他曾说：“李光地、汤斌、熊赐履，皆讲道学之人，然而各不相合。”即便如此，康熙五十一年（1712年），清朝颁布诏令，规定朱熹成为孔庙十哲之一，标志着程朱理学成为了官方学术。[6]
清初发扬了汉学旗帜与宋理学对立，惠栋在评《毛诗注疏》时说：“宋儒之祸，甚于秦灰。”认为宋学偏离儒之本法太远，应该回归远古考据“凡古必真，凡汉必好”。
现代[编辑]
现当代儒家信仰者亦多崇奉宋明理学，而其中又分为程朱理学派及陆王心学派。
主要学派[编辑]
宋明理学的主要学派，包括：

二程与朱熹的理学派（以“理”为核心概念），参考程朱理学
陆九渊与王阳明的心学派（以“心”为核心概念）
张横渠、罗钦顺与王夫之的气学派（以“气”为核心概念）
邵雍的数学派（以“数”为核心概念）
周敦颐的道学派（以“道”为核心概念）
陈亮与叶适的事功学派（以“事功”为核心概念）等

陆王心学于程朱理学日趋僵化之际，而盛于明代中后期。张横渠、罗钦顺与王夫之的气学则于心学日趋式微之际，与事功学派合流而盛于清代。
思想[编辑]
理学家有强烈的社会使命感，自视为“天民之先觉”，以天下为己任，要建立天下有道的社会。[7]
理学参照佛教禅宗而调整自己的思想结构，在修养方法以至世俗伦理都吸收了禅宗的成分，但理学又批判并超越了禅宗。程颐的“存养工夫”便从六祖慧能得来，理学强调超越之“理”，即自佛教的超越的“心”转移而来。[8]
理学相信有“天理”，“理”在事上又在事中，人生在世必须在各自的岗位上做事以完成理分，即尽本分。佛教只强调“静”的存心养性，理学则强调“敬”，“敬贯动静”，不但是通向价值之源的超越境域，也是成就此世之事的精神凭借，是入世做事的行动原则。敬就是一种全神贯注的心理状态，演变成中国社会的“敬业”精神。理学强调勤劳勤学，爱惜光阴，认真把事做好，反对闲反对懒，也有类似禅宗“一日不作，一日不食”的伦理观念。[9]
评价[编辑]

钱谦益说“制科之习比于俚，道学之习比于腐，斯二者皆俗学也。”[10]又说：“学者之治经也，必以汉人为宗主，……汉不足，求之于唐，唐不足，求之与宋，唐宋皆不足，然后求之于近代。”[11]
顾炎武曾痛责明末以来的清谈理学“刘石乱华，本于清谈之流祸，人人知之。孰知今日之清谈，有甚于前代者。昔之清谈老庄，今之清谈孔孟”。顾炎武还在《与施愚山书》中提出：“古之所谓理学，经学也；今之所谓理学，禅学也。”[12]
颜元称：以为“秦火之后，汉儒掇拾遗文，遂误为训诂之学。晋人又诬为清谈，汉唐又流为佛老，至宋而加甚矣。仆尝有言，训诂、清谈、禅宗、乡愿，有一皆足以惑世诬民，而宋人兼之，乌得不晦圣道误苍生至此也！仆窃谓其祸甚于杨墨，烈于嬴秦。每一念及，辄为太息流涕，甚则痛哭！”[13]又指责“宋元来儒者，却习成妇女态，甚可羞。无事袖手谈心性，临危一死报君王，即为上品也”[14]。其门生王源对理学虚伪性的无情揭露更为露骨，他说“明季流贼之祸，皆阳明所酿也”。
余英时说：“理学家虽然以政治主体的‘共治者’自待，但毕竟仍旧接受了‘君以制命为职’的大原则。”[15]

注释[编辑]


^ 参见《张载集》附录《吕大临（作）横渠先生行状》和《程氏遗书》附录《门人朋友叙述并序》
^ 《宋元学案》卷51《东莱学案》
^ 钱锺书：《宋诗选注》
^ 康熙帝批评张伯行： “朕昨召进张伯行，令讲‘民可使由之，不可使知之’之处，彼全不能讲……张伯行自谓知性理之书，性理中之《西铭》（张载）篇尚不能背诵，以为知性理，可乎？凡人不通五经、四书，如何能讲性理？……张伯行为巡抚时，有人逢迎，彼即喜之”。
^ 《康熙朝实录》卷之一百十五
^ 《清圣祖实录》卷249
^ 余英时：《士与中国文化》（上海：上海人民出版社，1987），页500-501。
^ 余英时：《士与中国文化》，页493-495。
^ 余英时：《士与中国文化》，页495-498。
^ 《初学集》卷25
^ 《初学集》卷79
^ 《亭林文集》卷3
^ 《颜习斋先生年谱》卷下，《习斋记余》卷3《寄桐乡钱生晓城》
^ 《存性编》卷1
^ 《朱熹的历史世界》，第455-456页。


代表人物[编辑]

周敦颐
张横渠
程颢
程颐
朱熹
陆九渊
王守仁
罗钦顺

参见[编辑]

心学
事功学

研究书目[编辑]

钱穆，《宋明理学概述》
余英时，《宋明理学与政治文化》，允晨文化实业股份有限公司 ，ISBN 9789570329780
陈荣捷，《宋明理学之概念与历史》，台湾中央研究院文哲研究所，1996，ISBN 9789576714351
土田健次郎著，朱刚译：《道学之形成》（上海：上海古籍出版社，2010）。
Peter K. Bol（包弼德）著，王昌伟译：《历史上的理学》（杭州：浙江大学出版社，2010）。
张君励：《新儒家思想史》（北京：中国人民大学出版社，2006）。
Chan, Wing-tsit, A Sourcebook of Chinese Philosophy (Princeton, Princeton University Press, 1963)
Chan, Wing-tsit, trans. Instructions for Practical Living and Other Neo-Confucian Writings by Wang Yang-ming. New York: Columbia University Press, 1963.
Daehwan, Noh. "The Eclectic Development of Neo-Confucianism and Statecraft from the 18th to the 19th Century," Korea Journal (Winter 2003).
Tu Weiming. Neo-Confucian Thought in Action: Wang Yang-ming’s Youth (1472–1509). Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1976.
Tu Weiming. Confucian Thought: Selfhood As Creative Transformation. New York: State University of New York Press, 1985.

外部链接[编辑]

包弼德：〈对历史背景的阐述：11世纪的新世界——思想意识形态与历史〉。
刘述先：〈有关宋明儒对于“心”、“性”、“理”的了解之反思〉。
杜维明：〈宋明儒学的中心课题〉。
山井涌：〈宋学之本质及其思想史上的意义〉。
荒木见悟：〈关于宋明儒学思想发展动向的一个考察〉。
马恺之等：〈导论: 在义务与德行之间反省宋明理学研究〉。
林维杰：〈宋明理学的分系问题〉。
包弼德：〈论停滞与失败——思想意识形态与历史〉。
吕妙芬：〈儒门圣贤皆孝子：明清之际理学关于成圣与家庭人伦的论述〉。
庄锦章：〈和谐〉。
安靖如：〈宋明理学，作为一种哲学〉。
狄百瑞：〈新儒学:传统性与现代性的交融〉。
土田健次郎：〈在“死”的问题上道学对佛教的批判〉。





分类：理学中国思想隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面