价值观





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年8月22日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


价值观（value）是一种处理事情判断对错、做选择时取舍的标准。有益的事物才有正价值。对有益或有害的事物评判的标准就是一个人的价值观。
世界价值观调查（英语：World Values Survey），监控和分析：民主，对外国人和少数民族的宽容，对两性平等的支持，宗教的作用和宗教的变化水平的支持，全球化的影响，对环境的态度，工作，家庭，政治，民族认同，文化，多样性，不安全感和主观幸福感。
价值观也可以说是一种深藏于内心的准绳，在面临抉择时的一项依据。
价值观会指引一个人去从事某些行为，例如：“诚信”的价值观，会让人坦承面对困境及对别人说明事情的真相，提升别人对其的信任度。“纪律”的价值观，会让人依规定行事，产生执行力。“关怀”的价值观，会让人关心别人，了解别人的困境，对别人有同理心。“自我”的价值观，会使人“自我中心”。
不同的价值观会产生不同的行为模式，进而产生不同的社会文化。
价值观的通俗定义[编辑]
价值观就是指人、动物、书、文化对客观事物（包括人、事、物）的价值认识的排列，是动物就会有价值观，就会有价值排列。反价值观同样存在。价值观也是可变的。不管你承认不承认，价值观都存在着，它有最大价值、第二价值、第三价值、第四价值……一直排列下去，比如有人认为爱情比钱有价值，有人认为钱比爱情有价值。
是掌管你的行动和思想，和信念一起决定你的联想。你只想你认为有价值的和你相信的，想了才会做。你认为没价值的和不相信的，你根本不会想更不会做。你只会选择你认为价值大的或价值靠前的。
对于一件物品的价值大致区分为金钱价值、独特价值、纪念价值、体验价值。从中个人可以衡量出来对于该物品的价值顺位，而产生不同的物品价值观。
相关[编辑]

英格尔哈特－韦尔策尔世界文化地图
道德高地
双重标准
社会主义荣辱观
荣辱观
普世价值
企业文化
世界观






规范控制



GND: 4132695-7
NDL: 01214199












分类：心理学伦理学价值观隐藏分类：自2013年8月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目