羅伯·道爾












勞勃·艾倫·道爾
Robert Alan Dahl





出生
(1915-12-17)1915年12月17日
 美國愛荷華州伍德


逝世
2014年2月5日(2014-02-05)（98歲）
 美國康乃狄克州哈姆登（英语：Hamden, Connecticut）


国籍
 美國


教育程度
政治學博士、哈佛大學榮譽法學博士


母校
耶魯大學


职业
政治學家、耶魯大學政治學榮譽講座教授


知名作品
《民主及其批判》、《論民主》


勞勃·艾倫·道爾（英语：Robert Alan Dahl；1915年12月17日－2014年2月5日）[1] 是美國政治學家，當代政治學巨擘、民主理論大師，耶魯大學政治學榮譽講座教授，前美國政治學會主席，1998年榮獲哈佛大學榮譽法學博士。道爾一生研究民主，早在1940年、年僅25歲即自耶魯大學獲得政治學博士，年輕時就躋身政治界泰斗，自成一家之言，成為全球政治學界公認的「民主理論大師」。政治學者白鲁恂曾評價：「道爾談論民主時，人人都應該洗耳聆聽。」[2][3]著作《民主及其批判》被譽為政治學經典，是道爾畢生的教學與研究結晶[3]，《論民主》則被稱為「一位民主信仰者的最後贈言」、一本「民主指南」。[4]



目录


1 道爾的民主理论

1.1 為何實施民主

1.1.1 補足熊彼得理論的重大問題
1.1.2 三大概念工具
1.1.3 民主的三次轉型[3]


1.2 民主程序論

1.2.1 民主的定義
1.2.2 民主程序（政治平等）的五項判斷標準[5]
1.2.3 大規模民主所必需運作的六種政治制度[5]




2 重要著作
3 参考資料
4 參見
5 外部連結



道爾的民主理论[编辑]


政治主題的一部分


民主




民主史
民主和平論




基本形式




直接民主制
代議民主制




古典形式




雅典式民主
羅馬式民主




衍生形式




審議民主制
預期民主制（英语：Anticipatory democracy）
共識民主制（英语：Consensus democracy）
隨機民主制（英语：Demarchy）
包容民主制（英语：Inclusive Democracy）
代議直接民主制（英语：Representative direct democracy）
委任民主制
威權民主制
極權民主制
苏维埃民主制（英语：Soviet democracy）
非自由民主制（英语：Illiberal democracy）
激進民主制
自由民主制
參與民主制
多元民主制
無黨派民主制（英语：Non-partisan democracy）
宗教民主制（英语：Religious democracy）
基督教民主主義
伊斯蘭民主制
經濟民主制（英语：Economic democracy）
產業民主制
電子民主制（英语：E-democracy）
草根民主制
暴民政治
多數人暴政
全民政治
社會民主主義
民主集中制
其它形式




政治主題頁





查
论
编





為何實施民主[编辑]
道爾提出了十項實施民主制度的益處[5]：避免暴政、基本的權利、普遍的自由、自我的決定、道德的自律、人性的培養、保護基本的個人利益、政治平等、追求和平、繁榮。
補足熊彼得理論的重大問題[编辑]
熊彼得的民主程序觀點主張「民主方法就是一種達到政治決策的制度設計，讓個人透過相互競爭人民選票的方式獲取決策權力」[6]，亦即從現實運作的角度切入，否定了早期民主理論的核心理念（諸如：主權在民、公共利益、人民基本權利保障等價值），認為民主制度與其他體制的最主要差異是「政治決策者的拔擢方式」。
相較之下，道爾則認為，熊彼得的觀點並非民主唯一必要條件，無法明確區分民主/非民主體制的分界；也無法分辨民主發展不同階段的鞏固程度。
因此，政治學者薩托利曾言「如果熊彼得的思考重心只是民主政治現實運作問題，那麼道爾的思考重心顯然是民主政治如何進一步完備發展的問題。」[7]
三大概念工具[编辑]
道爾提出了「競爭式多元主義」、「多元政體」、「民主程序論」等概念工具[3]。

多元主義為民主政治鞏固的必要配套條件。
多元政體是民主政治的基本雛型，可逐步實現民主政治的過渡性制度選擇，是威權政體邁向民主化歷程的過渡型態。
民主程序論則是民主成果成敗得失的衡量標準。

民主的三次轉型[3][编辑]

走入民主的城邦國家：西元前5世紀的古希臘時代--突破「少數支配的傳統政府格局」（例如：君主制、寡頭制），創立了多數支配的結構與信念。
從城邦國家到民族國家：西元19世紀的歐洲--多元政體相關制度，取代了城邦國家制度及信念（諸如古典共和主義、君主專制、封建主義）。
邁向第三次轉型

民主程序論[编辑]
民主的定義[编辑]
道爾以「政治平等」設定為「民主政治」要達成的目標或價值取向。在此前提下，民主政治是「每一成員皆有同等資格參與決策過程的一種政治系統」。道爾列示真實世界中民主國家運作的六種政治制度，以追求在民主過程中達致「政治平等」的五項程序判斷標準，只要符合這五項標準的政治決策程序，就是名實相符的「民主程序」。達爾認為，民主程序論銜接了經驗層面、規範層面之間的落差，是未來民主世界的指引[5][3]。
民主程序（政治平等）的五項判斷標準[5][编辑]

有效的參與
終局決定之公民平等投票權
充分的知情/深思熟慮
公民對決策議程的最終控制
成年人的公民資格

大規模民主所必需運作的六種政治制度[5][编辑]


政治制度
說明


選舉產生的官員
依憲法規定，透過公民選舉產生的「民選官員」，具有制定政府政策的支配權。大規模民主政府都是代議制。


自由、公正、經常的選舉
民選官員，必須透過經常、公正的選舉選拔。


言論自由/表達意見的自由
對廣泛的政治事務，無論對官員、政府、體制、社會經濟秩序、主流意識型態，公民皆可自由表達意見，而不必擔心遭任何嚴厲懲罰。


接觸多種訊息來源
公民有權利從其他公民、專家、報刊雜誌書籍、電訊等媒介，尋找替代、獨立的訊息來源。
必須存在不受政府控制的信息來源，必須存在不受其他政治團體（試圖影響公眾的政治信仰、政治態度）控制的替代信息來源。
這些訊息來源，應得到法律的有效保護（例如：新聞自由的憲法制度性保障）。



結社自主性/社團的自律自主
公民有權利結合為相對獨立之社團或組織，例如獨立政治黨派、利益團體，以實現所受保障、促使民主政治有效運作的權利。


包容性的公民身分
每一位在國家永久居住、守法的成年人，皆應平等擁有實踐前述五項政治制度所必需的權利。例如：投票權、參政參選權、言論自由權、結社自由、接觸獨立訊息來源權，以及大規模民主政治有效運作中，公民所不可或缺之各種自由及機會的權利。


重要著作[编辑]
道爾著作等身，有超過二十本著作及上百篇論文。

《民主及其批判》

被譽為政治學經典，1989年出版，是道爾畢生的教學與研究結晶。獲美國政治學會(APSA)推薦為1990年「威爾遜基金會」頒贈的「比較政治與國際關係領域年度大賞」，1991年獲政治思想研究學會推舉為「民主理論最佳著作」。《紐約時報》評價「這本書不僅學識淵博，更難能可貴的是智慧綻放。」[3]

《論民主》

被稱為「一位民主信仰者的最後贈言」，一本「民主指南」。道爾在85歲高齡（1998年）出版，直指民主核心，使用常民語言、少用學術詞語，兼顧理論、制度與現實，讓高中程度以上的讀者都易理解。道爾說「使任何地方的任何對民主感興趣的人，通過閱讀本書，而更多地了解民主的常識。」[4]。


2006 -《論政治平等》, On Political Equality[8]


2005 -《淘金之後》, After The Gold Rush


2003 -《民主的原始資料》, The Democracy Sourcebook. （文集：羅伯·道爾、伊恩·夏皮羅、何塞·安東尼奧）


2002 -《美國憲法的民主批判（英语：How Democratic Is the American Constitution?）》, How Democratic Is the American Constitution?[9]


1998-《論民主》, On Democracy[4]


1997 -《走向民主-旅程：反思，1940至1997年》Toward Democracy - a Journey: Reflections, 1940-1997


1989-《民主及其批判》,Democracy and its Critics[3]


1985 -《控制核武：民主與監護》, Controlling Nuclear Weapons: Democracy versus Guardianship


1985 -《經濟民主前言》, A Preface to Economic Democracy


1983 -《多元民主的兩難困境：自治與控制》, Dilemmas of Pluralist Democracy: Autonomy vs. Control


1973 - Size and Democracy (with Edward R. Tufte)


1971 -《多元政治：參與與反對》, Polyarchy: Participation and Opposition


1970 -《革命之後？》, After the Revolution? : Authority in a good society


1968 -《美國的多元民主：衝突與同意》, Pluralist democracy in the United States : conflict and consent


1966 -《西方民主國家的政治對立》, Political oppositions in Western Democracies


1963 -《當代政治分析》,Modern Political Analysis


1961 -《誰統治？：美國城市中的民主與權力（英语：Who Governs?）》,Who Governs?: Democracy and Power in an American City


1960 -《商業的社會科學研究：產品和潛能》, Social science research on business: product and potential


1957 -《民主制度的決策：最高法院作為一個國家決策者》, Decision-Making in a Democracy: The Supreme Court as a National Policy-Maker


1956 -《民主理論前言》, A Preface to Democratic Theory (2006年新版)


1953 -《政治、經濟和福利》, Politics, Economics, and Welfare (與查爾斯·林布隆（英语：Charles E. Lindblom）合著)


参考資料[编辑]


^ Robert Dahl, Sterling Professor Emeritus in Political Science, passes away.
^ Robert Dahl 耶魯大學個人簡歷專頁. 耶魯大學政治學院. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 羅伯．達爾. 《民主及其批判》. (台灣)韋伯出版社. 2006: 譯序,. ISBN 9867557700. 
^ 4.0 4.1 4.2 《論民主》中文版_書介. (台灣)聯經出版公司. 1999年_中文版出版.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 羅伯·道爾. 《論民主》. (台灣)聯經出版公司. 1998年英文版,1999年中文版: 導讀頁4–7,內文頁43–46,53,97–98,105. ISBN 978-957-08-2016-4.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 熊彼得Schumpter. 《Capitalism, Socialism and Democracy》. 英國倫敦: George Allen&Unwin. 1976: 頁242. 
^ Giovanni Satoru. 《The Theory of Democracy Revised》. New Jersey: Chatham House Publishers. 1976: 頁152–154. 
^ 《論政治平等》中文版_書介. 2006年中文出版_五南出版社.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 《美國憲法的民主批判》中文版_書介. 2007年中文出版_中國_東方出版社.  请检查|date=中的日期值 (帮助)


參見[编辑]

民主

外部連結[编辑]

Robert A. Dahl in the Yale University website.
Robert A. Dahl in the Encyclopedia Britannica.
Annual Reviews Conversations Interview with Robert A. Dahl (video)
羅伯·達爾_「年度對話」專訪視頻
專訪文稿






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 41860289
LCCN: n79149071
ISNI: 0000 0001 2129 7091
GND: 118862804
SELIBR: 183109
SUDOC: 028798740
BNF: cb120560258（数据）
NLA: 35032998
NDL: 00437112
NKC: jn19990001596
ICCU: IT\ICCU\CFIV\011393
BNE: XX936328












分类：1915年出生2014年逝世美国国家科学院院士政治理論家公共行政學家美国政治学家美国政治作家耶鲁大学教授耶魯大學校友哈佛大學榮譽博士愛荷華州人隐藏分类：引文格式1错误：日期含有英語的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目