爪哇岛


本条目介绍的是印尼的一个岛屿。关于名为“Java”的编程语言，请见“Java”。



爪哇岛

当地名称：Jawa



爪哇岛的地形






地理


位置
东南亚


坐标
7°30′10″S 111°15′47″E﻿ / ﻿7.50278°S 111.26306°E﻿ / -7.50278; 111.26306坐标：7°30′10″S 111°15′47″E﻿ / ﻿7.50278°S 111.26306°E﻿ / -7.50278; 111.26306


群岛
大巽他群岛


面积
132,187 km2


面积排名
世界第13位


最高海拔
3,676米


最高点
赛马鲁火山


行政



 印尼



省
雅加达首都特区、
万丹省、西爪哇省、
中爪哇省、东爪哇省、
日惹地方特区


最大聚居地
雅加达


人口统计


人口
1.41亿（2015年统计）


族群
爪哇人、巽他人、汉人、
滕格尔人（英语：Tenggerese）、Baduy（英语：Baduy）、Osing（英语：Osing）、
Bantenese（英语：Bantenese）, Cirebonese（英语：Cirebonese）、
北达威人（英语：Betawi people）、马都拉人






爪哇岛的地图（18世纪初）


爪哇岛（印尼语：Jawa；爪哇字母：ꦗꦮ；巽他语：ᮏᮝ；英语：Java），位于印度尼西亚，南临印度洋，北面爪哇海，印度尼西亚首都雅加达则位于爪哇西北。
爪哇岛是世界上人口最多，也是人口密度最高的岛屿之一，全岛面积126,700平方公里，人口1亿4100万（2015年），行政区人口1亿4500万，比日本全国人口多出约1700万，而且还在上升中，密度则高达每平方公里1,121人，是世界前十密度最高的地方。



目录


1 历史

1.1 印度教和佛教王国
1.2 穆斯林王国与荷兰殖民统治


2 地理

2.1 自然
2.2 人文


3 外部链接



历史[编辑]
爪哇岛同时也以爪哇猿人而著名，直立人于约公元前100万年到达爪哇，在爪哇东部的布兰塔斯河附近曾经发现过直立人化石。两百万年之前，在巽他和迪古尔（Digul）高原充沛的降雨，使得大量热带植物生长繁茂，为很多史前文化的出现提供了条件。
印度教和佛教王国[编辑]
爪哇文化、语言，在很大程上受到了南亚次大陆语言文化的影响，很多历史遗迹都证明了这一观点，例如佛教圣殿遗址婆罗浮屠，和布兰班南印度教神庙。

2世纪东汉孝顺皇帝永建六年（131年）叶调国派遣使东汉。“叶调”就是古代爪哇岛梵文名Yavadvipa的对音。
5世纪东晋义熙八年（412年）高僧法显登陆耶婆提。耶婆提就是Yavadvipa， 就是古代爪哇。
东汉到隋朝称为呵罗单
唐朝称为诃陵、阇婆。诃陵国亦称诃陵洲，或误为阿陵、波凌，初兴于中爪哇，另说诃陵位于东爪哇或马来半岛。一说即夏连特拉王朝。该国王族可能是来自南印度羯陵伽的贵族，6世纪初建立，王居。俗信佛教，国中出产玳瑁、黄白金、犀、象等,农业、手工业发达，时称最富。据中国史书记载，674—675年间，国人推女王悉莫登位为王。威令整肃，国势强盛，臣服了中爪哇和东爪哇28个小国。初都扎巴拉城（阇婆城，Japara），后迁都婆露伽斯（今锦石）。8世纪上半叶基本统一了爪哇，并向岛外扩张。先后多次向唐朝朝贡，贡方物五色鹦鹉、频伽鸟等，为海上丝路所经的重要地区。后受室利佛逝所逼，统治中心移往东部，建立马打蓝王国。一般学者认为，此国名源自梵文Kalinga，本指今印度奥里萨（Orissa），后移用于东南亚地区。白居易《送客春游岭南二十韵》：诃陵国分界，交趾郡为邻。[1]
宋朝爪哇岛上有三个国家：塔鲁纳国在西部，马打兰在中部，谏义里在东部。宋太宗淳化三年（992年）东爪哇国王穆罗茶（Dharmvamca）遣使朝贡。当时穆罗茶王已统一爪哇岛，势力扩展到巴哩岛、渤林邦、并和苏门答腊岛上的三佛齐国交战。但东爪哇-三佛齐战争结果，东爪哇国兵败，国王穆罗茶（Dharmvamca）被杀。三佛齐势力扩展入爪哇岛。
13世纪爪哇岛上信诃沙里国崛起。
1290年信诃沙里国王克塔纳伽拉（Kertanagara）将三佛齐逐出爪哇。信诃沙里国王克塔纳伽拉的女婿克塔拉亚萨（Kertarajasa）创立强大的满者伯夷王朝，以满者伯夷城为首都（在今泗水西南）。
随后信诃沙里国王克塔纳伽拉被叛将贾亚卡特望（Jayakatwang,）杀害。
1292年元世祖至元二十九年，忽必烈派遣一千艘战舰组成的海军，从福建行省泉州渡海，登陆爪哇，联合满者伯夷王克塔拉亚萨攻打信诃沙里国叛将贾亚卡特望，灭信诃沙里国。满者伯夷国王克塔拉亚萨随后反戈，打退元军，统一爪哇。《元史》称满者伯夷为“麻偌巴歇”，是爪哇国的国都。

满者伯夷被称之为最显赫的印度教王国，满者伯夷曾一度统治了今天印度尼西亚西部的大部分地区。满者伯夷这个名字来源于印度教奉为神的满者伯夷桔树。到了16世纪，当穆斯林王国取代满者伯夷在西部岛屿的地位时，满者伯夷王国转移到了东面的巴厘岛。

明朝称为爪哇。
永乐年间三宝太监郑和下西洋，到过爪哇杜板、新村（Geiresik）、苏鲁马益、满者伯夷和漳沽（Changkir）。

在6世纪至7世纪，很多海洋势力王国在苏门答腊和爪哇崛起，控制了马六甲海峡水域。同时，伴随着与中国和印度兴盛的海上贸易往来，这些王国繁荣一时。在此期间，不少来自中国和印度的学者翻译了很多文学和宗教典籍。
穆斯林王国与荷兰殖民统治[编辑]
最早的伊斯兰教传教者被称为“九位使节”（Wali Songo），他们其中的几个来自中国，并被认为与当时郑和远洋贸易在马六甲海峡的影响力有很大关系，其中很多传教者的墓葬至今保存完好。伊斯兰教被接受的同时，其教义也被融入了当地人长久以来的一些信仰，所以爪哇岛的伊斯兰教带有明显的本地特色。
“荷兰东印度公司”在巴达维亚（今天的雅加达）建立了“贸易和行政管理总部”。在殖民统治时期，荷兰人将注意力集中在雅加达和其他一些海滨城市，例如三宝垄和泗水。荷兰殖民者还通过一些归顺的本土势力，间接对这个多山的岛屿进行统治，例如爪哇岛中部的马打兰王国。
19世纪，荷兰政府从荷兰东印度公司手上接管了东印度群岛，1830年荷兰统治者开始实行所谓“耕种制”（荷兰语cultuurstelsel en cultuurprocenten）的变相奴役制度，导致了大范围的饥荒和贫困。随即发生了各种政治和社会反抗运动，其中一位名叫Multatuli的荷兰作家写了一本名叫《Max Havelaar》的小说，以抗议当时的社会状况。迫于各种反抗运动此起彼伏，1901年荷兰国会通过伦理政策（Etnisch beleid），客观上使一部分爪哇人接触到荷兰式教育，在这些人中，出现了很多杰出的印尼民族主义者，并且在二战后的印尼独立运动中起到了重要作用。
地理[编辑]
自然[编辑]




晨曦中的爪哇岛唐格尔山


爪哇岛位于爪哇海南面，北面是加里曼丹岛（婆罗洲），西北面是苏门答腊岛，东面是峇里岛，东北面是苏拉威西岛，南面是圣诞岛（面积很小）。爪哇岛是全球第13大岛，盛产咖啡。
爪哇岛以山地、丘陵为主，火山112座，内活火山35座；最高峰塞梅鲁火山，海拔3676米；北部沿海为平原。
爪哇岛基本上是由火山运动形成的，至少38圆锥形山表明它们是或者曾经是活火山。
岛上最长的河流便是梭罗河，全长约540公里，在爪哇的东部与北部。




梭罗河


岛上也有很多自然生物资源，但人口大量增加使得生态圈的压力巨大，已经有爪哇虎被证实灭绝，爪哇象与犀牛则是处于极危险的状态，数个国家公园已经被政府所设立，保护当地的生物资源得以世代延续。
人文[编辑]
爪哇岛包括印度尼西亚首都雅加达以及很多著名的旅游景点，其中包括印尼文化中心日惹（或译周贾卡塔），佛教圣殿遗址婆罗浮屠和布兰班南印度教神庙。
爪哇同时也是印尼人口密度最大的岛屿，全国大约60%人口住在该岛。从20世纪70年代开始，为减缓人口压力，将爪哇岛居民重新安置到其它人口较少的岛屿，印尼政府着手实行“移民计划”（transmigration program），结果遇到不少问题，包括造成了不少族群之间的矛盾，一些原住民与“新定居者”甚至发生了暴力冲突。




雅加达旧市区一景


外部链接[编辑]


东南亚主题
地理学主题





维基共享资源中相关的多媒体资源：

爪哇岛（分类）







维基导游上的相关旅行指南：
爪哇岛（英文）



印尼大学（印尼文）（英文）









查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群岛



福克斯群岛
四山群岛
安德烈亚诺夫群岛
拉特群岛
尼尔群岛
科曼多尔群岛








千岛群岛



大千岛群岛
小千岛群岛








其他岛屿



库页岛
尚塔尔群岛
约翰岛
卡拉金斯克岛
韦尔霍图罗夫岛
阿拉卡姆车臣岛
伊特格兰岛
圣劳伦斯岛
迪奥米德群岛
圣马修岛
普里比洛夫群岛
金岛
努尼瓦克岛
斯图尔特岛
圣迈克尔岛
贝斯博洛岛
Pavlof群岛（英语：Pavlof Islands）
舒马金群岛
塞米迪群岛
奇里科夫岛
科迪亚克群岛
奥古斯丁岛
Kalgin岛（英语：Kalgin Island）
蒙塔古岛
欣钦布鲁克岛
亚历山大群岛
海达瓜依
丹达斯群岛（英语：Dundas Islands）
波彻岛
皮特岛
班克斯岛
和克斯柏立岛（英语：Hawkesbury Island）
大公主岛
金岛（国王岛）
温哥华岛
Discovery群岛（英语：Discovery Islands）
Gulf群岛（英语：Gulf Islands）
圣胡安群岛











西太平洋




西北太平洋主要群岛
（东亚岛弧中段）




日本列岛



本州
四国
九州
北海道
甑岛列岛
天草群岛
男女群岛
肥前鸟岛（日语：鳥島 (長崎県)）（群岛）
五岛列岛
九十九岛
平户岛
生月岛
度岛（日语：度島）
的山大岛（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群岛
鹰岛（日语：鷹島 (長崎県)）
福岛（日语：福島 (長崎県)）
玄海群岛（日语：玄海諸島）
彦岛（日语：彦島）
岩流岛
青海岛（日语：青海島）
见岛（日语：見島）
隐岐群岛
大根岛
能登岛
佐渡岛
粟岛
飞岛
渡岛小岛
渡岛大岛
奥尻岛
天卖岛
烧尻岛
利尻岛
礼文岛
海驴岛
春国岱（日语：春国岱）
小鹈居岛
鹈居岛
汤沸岛（雾多布岛）
崄暮归岛
大黑岛
气仙沼大岛
出岛（日语：出島 (宮城県)）
陆前江岛（日语：江島 (宮城県)）
金华山（英语：Kinkasan）
网地岛（英语：Aji Island）
田代岛
松岛（群岛）
江之岛
初岛
伊豆群岛
淡岛（日语：淡島 (沼津市)）
神岛（英语：Kami-shima）
三河大岛（日语：三河大島）
爱知三岛
答志岛（英语：Tōshijima）
菅岛（英语：Sugashima）
坂手岛（英语：Sakatejima）
志摩诸岛（含贤岛（英语：Kashiko Island）、间崎岛（日语：間崎島）等）
铃岛（日语：鈴島）
纪伊大岛（英语：Kii Ōshima）
沼岛
友岛（群岛）
淡路岛
家岛群岛
小豆岛
直岛诸岛
盐饱群岛（英语：Shiwaku Islands）
笠冈群岛（英语：Kasaoka Islands）
艺予诸岛
防予群岛（英语：Bōyo Islands）
笠户岛（日语：笠戸島）
黑发岛（日语：黒髪島）
大津岛（日语：大津島）
向岛（日语：向島 (佐賀県)）
大津岛（日语：大津島）
姫岛（日语：姫島 (大分県)）
日振岛（日语：日振島）
户岛（日语：戸島 (愛媛県)）
保户岛（日语：保戸島）
大入岛（日语：大入島）
户岛（日语：戸島 (愛媛県)）
伊岛（日语：伊島 (阿南市)）
出羽岛（日语：出羽島）
冲之岛（日语：沖の島 (高知県)）
岛浦岛（日语：島浦島）








琉球群岛



大隅群岛
吐噶喇群岛
奄美群岛
冲绳群岛
宫古群岛
八重山群岛
大东群岛








台湾群岛



台湾本岛
澎湖群岛
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三岛
基隆屿
和平岛
龟山岛
狮球屿
三仙台
绿岛
兰屿
小兰屿
安平岛
渔光岛
旗津岛
小琉球











西北太平洋其他岛礁



朝鲜半岛岛屿（巨济岛、珍岛、江华岛、南海岛、郁陵岛、西海五岛、加沙群岛、外烟列岛（朝鲜语：외연열도）、古群山群岛（朝鲜语：고군산군도）、十二东波岛（朝鲜语：십이동파도）、薪岛、威化岛、济州岛、加波岛、马罗岛）
欧仁尼群岛
里姆斯基柯萨科夫群岛
独岛
苏岩礁
中国北方诸岛
长江口诸岛（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭岛、南日岛、湄洲岛、金门群岛、马祖列岛等）
广东岛屿（含深圳岛屿、珠海岛屿、汕头岛屿、汕尾岛屿等）
香港岛屿
澳门岛屿
小笠原群岛
南鸟岛
冲之鸟礁








南海诸岛



海南岛
葛婆群岛（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富国岛
昆仑群岛
高龙岛
戈公岛
阁骨岛
阁昌岛
沙美岛
小珊瑚岛
竹岛
龟岛
帕岸岛
阁沙梅岛
停泊群岛
热浪群岛（含热浪岛）
刁曼岛








马来群岛




大巽他群岛



加里曼丹岛（以及劳特岛、塞布库岛、马亚卡里马塔岛、卡里马塔群岛、石巴迪岛、奴奴干岛、打拉根岛、纳闽岛等）
苏门答腊岛（以及鲁帕岛、望加丽岛、巴东岛、直名丁宜岛、朗桑岛、Mendol岛、卡巴那岛、图康伯西群岛等）
新加坡岛（以及乌敏岛、德光岛、裕廊岛、圣淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔劳群岛、桑义赫群岛、托吉安群岛、邦盖群岛、塞拉亚群岛、沃沃尼岛、穆纳岛、布顿岛、卡巴那岛、图康伯西群岛等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韦安岛
康厄安群岛
邦加岛
勿里洞岛
纳土纳群岛
阿南巴斯群岛
林加群岛








小巽他群岛



巴厘岛
珀尼达岛
龙目岛
松巴哇岛
莫约岛
科莫多岛
林卡岛
弗洛勒斯岛
索洛群岛
阿洛群岛
阿陶罗岛
松巴岛
萨武群岛
罗地岛
帝汶岛
西南群岛
勒蒂群岛
塞马塔群岛（Sermata islands）
巴巴群岛
塔宁巴尔群岛








菲律宾群岛



吕宋岛
维萨亚斯群岛
棉兰老岛
巴拉望岛
民都洛岛
巴丹群岛
巴布烟群岛
苏禄群岛








摩鹿加群岛



摩罗泰岛
哈马黑拉岛
巴占群岛
奥比群岛
苏拉群岛
布鲁岛
斯兰岛
利亚瑟群岛（包含安汶岛、萨帕鲁阿岛等）
班达群岛
Gorong群岛
瓦图贝拉群岛
卡伊群岛
阿鲁群岛














南太平洋




波利尼西亚




岛群端点



极北：夏威夷群岛
极南：新西兰群岛（三王群岛、北岛、南岛、斯图尔特岛、斯奈尔斯群岛）
极东：复活节岛或萨拉戈麦斯岛








其他组成岛屿



中途岛
威克岛
约翰斯顿岛
埃利斯群岛（即图瓦卢）
汤加群岛
法属波利尼西亚（马克萨斯群岛、社会群岛、土阿莫土群岛、南方群岛）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亚



新几内亚岛/巴布亚岛
拉贾安帕特群岛
斯考滕群岛
亚彭岛
俾斯麦群岛
所罗门群岛
当特尔卡斯托群岛
特罗布里恩群岛
伍德拉克岛
路易西亚德群岛
托雷斯海峡群岛
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克罗尼西亚



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙鲁岛
吉尔伯特群岛








其他岛屿



塔斯马尼亚岛
弗诺群岛
金岛
威塞尔群岛（英语：Wessel Islands）
格鲁特岛
威尔士利群岛（英语：Wellesley islands）
圣灵群岛
珊瑚海群岛
弗雷泽岛
豪勋爵岛
袋鼠岛
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群岛
安蒂波德斯群岛
麦夸里岛











东太平洋



海峡群岛
玛丽亚群岛
瓜达卢普岛
圣贝尼托群岛
纳蒂维达岛
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大萨卡特岛
埃尔蒂格雷岛
孔查圭塔岛
梅安格拉岛（西班牙语：Meanguera）
奇拉岛
科伊瓦岛
珍珠群岛
高格纳岛
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群岛
乔诺斯群岛
马格达莱纳岛
胡安·费尔南德斯群岛
德斯温特德群岛
蒂布龙岛
安赫尔德拉瓜尔达岛
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪岛
洛斯渣甸群岛
中鸟岛
















查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群岛 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群岛 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群岛 | 阿加莱加群岛 | 巴准群岛 | 瓦西尼岛 | 马菲亚岛 | 蒙巴萨岛






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、圣兰妮·格蒙特岛) | 科科斯（基林）群岛 | 赫德岛和麦克唐纳群岛 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛














查
论
编


印度尼西亚主题






历史



时间轴
荷属东印度（1602–1942；1945–1950）
日据时期(1942–1945)








地理







地质
岛屿
湖泊
国家公园
河流
火山











政治







内阁
宪法
选举
外交
人权

LGBT


法律
建国五项原则
政党
总统











经济







公司
银行

中央银行


国际指数
科技
证券交易所
交通











文化







建筑
烹饪
舞蹈
民族英雄
文学
媒体
音乐
文化遗产
公共假期
体育








人口



城市
教育
民族
卫生
语言
马来世界
行政区划

省份


宗教
妇女








国家象征



国歌
服饰
国徽
国旗
迦楼罗

















分类
共享资源


     展览 ·  舆图















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 236789368
GND: 4028527-3
BNF: cb16141277c（数据）
NDL: 00628626









^ 《大唐西域求法高僧传》卷下：“道琳法师……鼓舶南溟，越铜柱而届郎迦，历诃陵而经裸国”。《旧唐书》卷197：“诃陵国，在南方海中洲上居，东与婆 利、西与堕婆登、北与真腊接，南临大海”。《新唐书》卷222·南蛮传下：“诃陵，亦曰社婆，曰阇婆，在南海中。”





分类：太平洋岛屿印度洋岛屿印尼岛屿爪哇岛隐藏分类：使用过时地图格式的页面维基数据存在坐标数据的页面含有印尼语的条目含有爪哇语的条目含有非中文内容的条目包含规范控制信息的维基百科条目