柏林












本文介紹的是德国首都。關於与「柏林」名称相近或相同的条目，請見「柏林 (消歧義)」。




柏林
Berlin


 德國联邦州



顺时针：夏洛滕堡宫、柏林电视塔、德国国会大厦、柏林大教堂、旧国家画廊、波茨坦广场及勃兰登堡门。







旗幟

徽章






在欧洲联盟以及德国中的位置


經緯度: 52°31′N 13°23′E﻿ / ﻿52.517°N 13.383°E﻿ / 52.517; 13.383坐标：52°31′N 13°23′E﻿ / ﻿52.517°N 13.383°E﻿ / 52.517; 13.383


政府


 • 市长
米夏埃尔·穆勒（SPD）


 • 执政党
SPD / CDU


 • 参议院票数
4票（共69票）


面积


 • 总计
891.85 平方公里（344.35 平方英里）


海拔
34 米（112 英尺）


人口（2015年9月30日）[1]


 • 总计
3,496,300


 • 密度
3,900/平方公里（10,000/平方英里）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


邮政编码
10115–14199


区码
030


ISO 3166码
DE-BE


車牌
B


GDP/名义
€1246亿（2015年）[2]


NUTS区号
DE3


網站
berlin.de


柏林（德語：Berlin，德语发音：[bɛɐ̯ˈliːn]（ 发音））是德国首都，也是德国最大的城市，现有居民约340万人。柏林位于德国东北部，四面被勃兰登堡州环绕，施普雷河和哈弗尔河流经该市。柏林也是德国十六个联邦州之一，和汉堡、不来梅同为德国僅有的三個城市州份。
柏林是欧盟區內人口第3多的城市（歐盟區人口最多的都市是法國的巴黎，其次是英國的倫敦）以及城市面积第8大的城市。它是柏林－勃兰登堡都会区的中心，有来自超过190个国家的5百万人口。地理上位于欧洲平原，受温带季节性气候影响。城市周围三分之一的土地由森林、公园、花园、河流和湖泊组成。据有关统数据统计，柏林总人口共有3,405,259人。
该根據考古发掘，柏林地區在八萬年前（ 舊石器时代晚期市）已经有人類活動。該第一次有文字记载是在13世纪，柏林连续的成为以下这些国家的首都：普鲁士王国（1701年－1870年）、德意志帝国（1871年－1918年）、魏玛共和国（1919年－1933年）、納粹德國（1933年－1945年）。在1920年代，柏林是世界第3大自治市。第二次世界大战后，城市被分割；东柏林成为东德的首都，而西柏林事实上成为西德在东德的一块飛地，被柏林墙围住。直到1990年两德统一，该市重新获得全德国首都的地位，驻有147个外国大使馆（英语：List of diplomatic missions in Germany）。
柏林无论是从文化、政治、传媒还是科学上讲都称的上是世界级城市。该市经济主要基于服务业，包括多种多样的创造性产业、传媒集团、议会举办地点。柏林扮演欧洲大陆上航空与铁路运输交通枢纽的角色，同时它也是欧盟内游客数量最多的城市之一。主要的产业包括信息技术、制药、生物工程、生物科技、光学电子、交通工程和可再生能源。
柏林都会区有知名大学、研究院、体育赛事、管弦乐队、博物馆和知名人士。城市的历史遗存使该市成为国际电影产品的交流中心。该市在节日活动、建筑的多样化、夜生活、当代艺术、公共交通网络以及高质量生活方面得到广泛认可。柏林已经发展成一个全球焦点城市，以崇尚自由生活方式和现代精神的年轻人和艺术家而闻名[3]。



目录


1 历史

1.1 勃兰登堡選帝侯及普魯士公国
1.2 普鲁士王国时期
1.3 德意志帝国时期
1.4 魏玛共和国时期
1.5 纳粹德国时期
1.6 冷战时期


2 地理

2.1 气候


3 政府

3.1 行政区划
3.2 姐妹城市


4 经济
5 文化

5.1 体育


6 交通
7 景观建筑

7.1 广场
7.2 教堂
7.3 街道
7.4 楼宇


8 教育
9 参考文献
10 外部链接



历史[编辑]
主条目：柏林歷史
勃兰登堡選帝侯及普魯士公国[编辑]
柏林是一座很古老的城市。这里最初是易北河东北的一片沼泽地，有西斯拉夫人部落的两个聚落点，名字分别是柏林（Berlin）和科恩（Cölln）。直到12世纪，日耳曼人驱逐定居在这里的斯拉夫人后，才在施普雷河畔建立两个村镇，并且沿用其斯拉夫名字。柏林在1237年建成，位于施普雷河东岸，是商人的聚居区，科恩位于施普雷河西岸，是渔村。
1307年，柏林和科恩合成为一市，名字定为柏林，在阿斯卡家族的统治下成为重要的商业中心。14世纪，柏林加入波罗的海和北欧的重要商业同盟——汉萨同盟。但是此时的柏林只是神圣罗马帝国边疆的一个荒蛮城镇。
1411年，来自德国西南地区的霍亨索伦家族的腓特烈出任边境总督（Markgraf），平定该地区的战乱，并成为勃兰登堡选帝侯。从1415年起，柏林成为勃兰登堡选帝侯的首府。1640年到1688年，腓特烈·威廉（大选帝侯）大幅強化中央集權，建立絕對君主制政體。1688年其子腓特烈一世繼位後，开创柏林在文化和艺术上的繁荣，他兴建夏洛滕堡宮、军械库、教堂和波茨坦离宫，为柏林赢得“施普雷河畔的雅典”的美誉。
普鲁士王国时期[编辑]
1701年，选帝侯腓特烈一世加冕为普鲁士国王，柏林成为普鲁士王国的首都。从18世纪的腓特烈·威廉一世和腓特烈大帝开始，柏林在中世纪的老城区西部修建大量的巴洛克式和洛可可式建筑，组成被称为“腓特烈城”（Friedrichstadt）的新城区。其西部边界是三座广场及城门：巴黎广场和勃兰登堡门（Pariser Platz und Brandenburger Tor）；莱比锡广场和波茨坦门（Leipziger Platz und Potsdamer Tor）；美盟广场和哈勒门（Belle-Alliance Platz und Hallesches Tor）。
柏林在七年战争中曾被奥地利和俄国军队占领，1806年被法国军队占领。虽然城市没有遭到严重的破坏，但是拿破仑下令将勃兰登堡门上的胜利女神马车拆下来运回法国，直到1814年才歸還。
从19世纪初开始，柏林再次进行大规模扩建。建筑师朗汉斯（Carl Gotthard Langhans）和申克尔（Karl Friedrich Schinkel）修建众多新古典主义纪念建筑，如国家剧院、远古博物馆、国立美术馆、勃兰登堡门、菩提樹下大街，以及博物馆岛的众多博物馆建筑：老博物馆、新博物馆、国家美术馆、帕加蒙博物馆、腓特烈皇帝博物馆。柏林再次获得“施普雷河畔的雅典”的雅号。
另一方面，普鲁士皇家园林总监林奈对柏林的城市绿化作出出色的规划，建设以蒂尔加滕公园为中心的大规模城市绿化带，修建由菩提樹下大街和夏洛滕堡大街组成的柏林“东西轴线”，连接起柏林东部政府区与西部商业和园林区。
1810年，柏林洪堡大学成立。从1837年起，普鲁士开始工业化进程，在柏林建立起西门子等工厂。1848年革命时，柏林也发生起义。
德意志帝国时期[编辑]
1862年，威廉一世任命俾斯麦为首相。1871年，柏林成为德意志帝国的首都。1894年，建筑师瓦洛特建造国会大厦。
到20世纪初，柏林已经在工业、经济和城市建设上达到伦敦、纽约和巴黎的水准，成为又一个世界性的政治、经济和文化中心。这期间柏林建造大量的道路、桥梁、地铁和车站建筑，兴建豪华的办公大楼和商业区、住宅区，在1900年，柏林人口已经达到270万。
魏玛共和国时期[编辑]
第一次世界大战没有给柏林带来严重的破坏，但是在1919年柏林爆发工人起义和内战。1920年发生卡普暴动。同年4月27日，柏林同其周围的8个城镇、59个村庄合并为“大柏林”，柏林的人口一夜之间增长一倍，达到400万。在深受20年代经济危机之苦的同时，柏林也进入新思潮、新艺术层出不穷的时期，这段时期被称为柏林的“黄金的艺术年代”。
纳粹德国时期[编辑]
1933年1月30日，希特勒成为德国总理。同年2月27日发生国会纵火案。1936年在柏林举办第16屆奧運會，纳粹德国将其作为展示自己的橱窗。1938年的水晶之夜事件中，柏林发生打砸抢犹太人财产的事件。
1939年第二次世界大战爆发，希特勒幻想在战后将柏林建设为其欧洲帝国的首都，更名为“日耳曼尼亚”。他的御用建筑师斯佩尔为此设计庞大的沙盘模型。
第二次世界大战后期，由于盟军的空袭和苏联红军的进攻，柏林市遭到毁灭性的破坏。1943年11月22日，英国皇家空军派出764架轰炸机，展开大规模轰炸柏林的柏林大轟炸，炸毁东起蒂尔加滕和夏洛滕堡、西至斯潘道和西门子施塔特的整片区域。从1943年11月到1944年2月，“柏林战役”一共对柏林发起13次大规模空袭，其中9次的轰炸规模在500架以上，摧毁柏林四分之一的市区，四郊和市区内的150多座电气、军火、通讯设备和轴承工厂，炸死1万多人，并使150万人无家可归。市区40%的建筑被摧毁，树木全部被砍光，水电系统也遭到破坏。
1945年4月16日，苏联红军调集22,000门大炮和白俄罗斯方面军的10个集团军，开始对柏林的总攻。5月1日苏联红军的旗帜插上勃兰登堡门和国会大厦。5月8日德国投降。
冷战时期[编辑]




柏林墙


随着盟军在第二次世界大战中的胜利，不仅仅德国，而柏林也按照战前柏林的行政区界线被分成两个部分——由苏联控制的东柏林（范围包括战前23区中的12个区），以及由美国、英国、与法国控制的西柏林。柏林变成苏美冷战的聚集点。
1948年为了反对盟国在德国西部实行的货币改革，以及迫使盟军退出柏林，苏联对柏林展开长达半年的封锁。盟国通过柏林空运挫败苏联的企图。
1953年6月17日[4]，东柏林工人展开抗议生活水平下降而举行抗议，抗议不久即被苏联军队镇压下去。1958年11月10日，赫鲁晓夫宣称四大国对柏林的占领已经过时，要求美英法从西柏林撤军，并称6个月之内西柏林应当成为苏军可以自由进出的“自由城市”。
由于大量东德居民通过不设防的柏林分界线涌入西柏林和西德，1961年8月13日，东德建起柏林墙。10月25日，美軍坦克开到腓特烈大街南部的查理检查哨，试图进入东柏林，与90米开外的苏军坦克对峙16个小时。此后柏林成为东西方意识形态交锋的最前沿。




柏林新国会与总理府。


由于存在种种历史问题和制度上的缺陷，1989年，东欧国家民众掀起对社会主义和共产党政权的总抗议。1989年11月9日深夜，东德被迫宣布开放柏林墙。1990年10月3日，德国重新统一，柏林举行盛大的庆祝活动。柏林墙被拆除。
1991年，德国议会投票决定在2000年之前将首都从波恩迁回柏林。此后柏林展开大规模的重建工作。在国会大厦北面修建新的国会和总理府。以前是柏林墙脚下布满地雷的警戒地带的波茨坦广场重新成为柏林的商业中心。德国已经恢复其在欧洲的文化和经济中心地位。
地理[编辑]
柏林市处于德国东北部的低地平原上。平均海拔在70米以下。地层属于沙质，施普雷河和大量湖泊、运河点缀其间，为柏林提供丰富的地下水，同时也使柏林地区森林茂盛。
气候[编辑]




柏林的腹地被森林和大量湖泊所覆盖（哈弗尔河）


按照周淑貞氣候分類法，柏林属于溫帶大陸性濕潤氣候（按照柯本气候分类法，柏林是温带／湿润气候（Cfb））。來自北大西洋的暖湿气团使其冬季气候比较温暖。夏季则凉爽宜人，全年雨量分配較平均，冬季降水稍多。
柏林达雷姆（位于施特格利茨-策伦多夫区）的年平均温度是9.7°C（49.5°F），而年平均降水量为571毫米（22.5 英寸）。


Berlin气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
15.2
(59.4)
18.6
(65.5)
25.1
(77.2)
30.9
(87.6)
33.3
(91.9)
36.1
(97)
37.8
(100)
37.7
(99.9)
34.2
(93.6)
27.5
(81.5)
19.5
(67.1)
15.7
(60.3)
37.8
(100)


平均高温​℃（℉）
2.9
(37.2)
4.2
(39.6)
8.5
(47.3)
13.2
(55.8)
18.9
(66)
21.6
(70.9)
23.7
(74.7)
23.6
(74.5)
18.8
(65.8)
13.4
(56.1)
7.1
(44.8)
4.4
(39.9)
13.36
(56.05)


每日平均气温​℃（℉）
0.5
(32.9)
1.4
(34.5)
4.9
(40.8)
8.7
(47.7)
14.0
(57.2)
17.8
(64)
19.3
(66.7)
18.9
(66)
14.7
(58.5)
9.9
(49.8)
4.7
(40.5)
2.0
(35.6)
9.73
(49.52)


平均低温​℃（℉）
−1.9
(28.6)
−1.5
(29.3)
1.3
(34.3)
4.2
(39.6)
9.0
(48.2)
12.3
(54.1)
14.3
(57.7)
14.1
(57.4)
10.6
(51.1)
6.4
(43.5)
2.2
(36)
−0.4
(31.3)
5.88
(42.59)


历史最低温​℃（℉）
−21.0
(−5.8)
−26.0
(−14.8)
−16.5
(2.3)
−6.7
(19.9)
−2.9
(26.8)
0.8
(33.4)
5.4
(41.7)
4.7
(40.5)
−0.5
(31.1)
−9.6
(14.7)
−16.1
(3)
−20.2
(−4.4)
−26.0
(−14.8)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
42.3
(1.665)
33.3
(1.311)
40.5
(1.594)
37.1
(1.461)
53.8
(2.118)
68.7
(2.705)
55.5
(2.185)
58.2
(2.291)
45.1
(1.776)
37.3
(1.469)
43.6
(1.717)
55.3
(2.177)
570.7
(22.469)


平均降雨日数​（≥ 1.0 mm）
10.0
8.0
9.1
7.8
8.9
7.0
7.0
7.0
7.8
7.6
9.6
11.4
101.2


每月平均日照时数
46.5
73.5
120.9
159.0
220.1
222.0
217.0
210.8
156.0
111.6
51.0
37.2
1,625.6


来源：World Meteorological Organization (UN),[5] HKO[6][7]


政府[编辑]
行政区划[编辑]




德国国会大厦（2005年2月）






柏林12區及各自的分區


主条目：柏林區份
柏林原來分為23個區。2001年1月，柏林實施行政改革，把23個區合併為12个区（Bezirke）。每一個區再細分成為分區（Stadtteile），代表着傳統的都市化地方。在行政改革以後，地方政府之間的重組仍然不斷。現時，整個柏林的12區合共有96個地方政府，而每個地方政府亦再由數個街道（Kiez）組成。州議會有141個議席。現時由德國社會民主黨和德國基督教民主聯盟組成大聯合政府。
其十二個區的名稱分別為：

米特（Mitte）
腓特烈斯海因-克罗伊茨贝格（Friedrichshain-Kreuzberg）
潘科（Pankow）
夏洛滕堡-威尔默斯多夫（Charlottenburg-Wilmersdorf）
斯潘道（Spandau）
施特格利茨-策倫多夫（Steglitz-Zehlendorf）
滕珀爾霍夫-舍嫩貝格（Tempelhof-Schöneberg）
新克爾恩（Neukölln）
特列普托-科本尼克（Treptow-Köpenick）
麻昌-海勒斯多夫（Marzahn-Hellersdorf）
利希滕贝格（Lichtenberg）
萊尼根多夫（Reinickendorf）

柏林12區都有各自的區議會（Bezirksamt），有五位評議員（Bezirksstadträte）及一位區長（Bezirksbürgermeister）。區議會成員由區大會（Bezirksverordnetenversammlung）經選舉產生。不過，柏林市的區並不是獨立的都市，因為區政府的權力有限，而且隸屬於柏林的參議員。各區的區長合組成為區長議會，並由柏林市的市長領導，向柏林參議員提供意見。
分區並沒有各自的政府。
姐妹城市[编辑]




 美國洛杉矶（1967）
 法国巴黎（1987）
 西班牙马德里（1988）
 土耳其伊斯坦布尔（1989）
 俄羅斯莫斯科（1990）
 波蘭华沙（1991）




 匈牙利布达佩斯（1991）
 比利時布鲁塞尔（1992）
 印尼雅加达（1993）
 乌兹别克斯坦塔什干（1993）
 墨西哥墨西哥城（1993）
 中国北京（1994）




 日本东京（1994）
 阿根廷布宜诺斯艾利斯（1994）
 捷克布拉格（1995）
 纳米比亚温得和克（2000）
 英國伦敦（2000）
 中国嘉兴（2007）




经济[编辑]
柏林的工业主要集中在东部，大多是东德时期遗留下来的落后企业。主要工业部门有机械加工、食品、日用消费品生产。德国政府对东柏林的企业采取政府拨款、低息贷款、税收优惠等政策。西柏林是一个消费城市，长期依赖来自西德的大规模投资。统一后的柏林立足于发展为商业、金融和服务业为主，辅以手工制造业和食品等轻工业的城市。
文化[编辑]




柏林爱乐音乐厅


柏林拥有众多的歌剧院、剧院和乐团。同时还有大量的电影院、夜总会和舞厅。

德意志歌剧院（Deutsche Oper Berlin）
国家歌剧院（Deutsche Staatsoper）
轻歌剧院（Komische Oper）
柏林剧团（Berliner Ensemble）
柏林剧场（Schauspielhaus Berlin）
柏林爱乐乐团（Berliner Philharmoniker）
弗里德里希 （Friedrichstadt-Palast）

体育[编辑]
柏林体育运动队列表：

柏林赫塔足球俱乐部（德甲足球联赛）

柏林曾經在1936年成功舉辦過奧運，2006年成功舉辦世界盃足球賽。
交通[编辑]
柏林拥有发达的公共交通系统：柏林地铁（U-Bahn）共有10条线，170个车站；柏林快铁（S-Bahn）则有15条线，166个车站；而柏林也拥有世界上历史最久的有轨电车系统之一，名稱為「柏林街車」，拥有398个车站。全市有铁路连接，並有鐵路通往阿姆斯特丹、布拉格、什切青、波茲南、华沙、施特拉爾松德、吕贝克、汉堡、科隆、波恩、慕尼黑和马格德堡。
柏林有3个商用机场——泰格尔国际机场（TXL）、坦佩霍夫国际机场（THF）以及舍奈费尔德国际机场（SXF）。在2007年，三个机场共接待超过2,000万旅客，航班可到达世界上的173个目的地。坦佩尔霍夫机场近年仅处理国内短程航班，已在2008年关闭。同时舍奈费尔德机场已开始进行大规模的扩建並更名為布蘭登堡國際機場 (BER)，計劃至2018年，柏林大部分的商用航班都会转移至该机场，而届时泰格尔机场也将永久关闭。
景观建筑[编辑]




夜间的柏林施普雷河畔和柏林电视塔






巴黎广场和勃兰登堡门






从菩提树下大街到波茨坦广场






御林广场






尼古拉小区和尼古拉教堂


柏林的歷史為這個城市留下一系列不拘一格的建築。它在二十世紀的德國歴史中所擔當的重要角色塑造了它現在的外观。每一個以柏林為首都的政权，包括1871年的德意志帝國、魏瑪共和國、納粹德國、東德以及現在已統一的德國，都進行雄心勃勃的建筑計劃，而各自為這個城市的建築增添自己獨有的風格。在第二次世界大戰中，柏林曾被炸彈襲擊所摧毀，很多在西柏林與東柏林戰後遺留下來的建築亦分別於1950年代及1960年代因為興建新住宅或商業區和主要道路的市政建築計劃而拆除。 柏林的東部有很多預製建築。它們是東方集團致力於創造按居民數目而有特定比例的商店、幼稚園和學校的完整住宅社區所留下的印記。

勃兰登堡门兴建于1788年至1791年，是柏林和德国的标志和结束分裂的象征。它以雅典卫城的城门作为蓝本，并在门顶上复制四马战车上的胜利女神维多利亚雕塑。在1990年10月3日两德统一之前，这里一直是东西柏林之间的边界。
国会大厦建于1884年－1894年，1933年2月27日在此发生国会纵火案，又在二战中遭到严重破坏，后来在1950年代修复。这座建筑在1990年代由英国建筑师诺曼·福斯特再度改建，在会议区上方设置玻璃穹顶，让市民自由进入，并可饱览城市。从1999年开始它是德国联邦议院的会址。每年有200万人步行通过其玻璃穹顶。现在国会大厦是德国第二大旅游目的地，仅次于科隆大教堂，远超过新天鹅堡。

广场[编辑]

御林广场是一个新古典主义广场，其名称可追溯到拿破仑占领时期，周围是两座面貌相似的大教堂：有观景平台的法国大教堂和德国大教堂。法国大教堂在17世纪是法国区的中心。柏林音乐厅坐落在两座大教堂之间，也是柏林交响乐团的驻地。
波茨坦广场是柏林市中心的一个交通枢纽，从这里放射出几条大道。于1741年由普鲁士国王腓特烈·威廉一世创建。1923年从附近的Vox-Haus开始德国广播历史。直到1940年，波茨坦广场是欧洲最繁忙的广场。在第二次世界大战盟军大轰炸之后，成为一片废墟。1961年以后又被柏林墙分割，整个地区长期没有重建，直到1995年以后从零开始[8]。经过重建后的波茨坦广场，成为集中大量的商店和餐馆的地区。
柏林文化广场，周围有油画馆（Gemäldegalerie）、新国家美术馆（Neue Nationalgalerie）和柏林爱乐厅。欧洲被害犹太人纪念碑，是犹太人大屠杀的纪念物，位于其北侧[9]。
亚历山大广场在施普雷河两道岔流环绕的博物馆岛以东，有众多商店和餐馆，近旁是368米高的柏林电视塔，为德国最高建筑物、欧盟第二高建筑物，兴建于1969年，在柏林市中心区的大部分地方都能看到它，也可以从它204米高的观景台俯瞰整个城市。
哈克市场（Hackescher Markt）一带是时尚文化的集中地，有无数的服装店，夜总会，酒吧，和画廊。这里有哈克庭院（Hackesche Höfe），一组建筑物周围有几个庭院，1996年前后重建。

在中心区以西，建于1785年的美景宫曾经是腓特烈二世的兄弟奥古斯特·费迪南亲王的夏季住所，现在是德国总统的正式驻地。
教堂[编辑]

柏林大教堂是一座新教的大教堂，座落在博物馆岛，在柏林城市宫（Berliner Stadtschloss）遗址的对面，毗邻卢斯特花园（Lustgarten），其大型墓穴内藏有数位早期普鲁士王室成员的遗体。如同其他许多建筑一样，它也在二战中受损严重。
威廉皇帝紀念教堂（Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche）在第二次世界大战中受损严重，战后保留了教堂钟楼的残骸。

街道[编辑]

菩提树下大街是一条东西走向的林荫大道，从西端的勃兰登堡门向东延伸到施普雷河中间的博物馆岛和柏林大教堂，曾经是柏林的首屈一指的景观长廊，许多古典建筑排列两旁，包括建于1743年的洛可可风格的德意志国家歌剧院（Deutsche Staatsoper），建于1774年至1780年的国家图书馆（Staats­bib­li­o­thek），1695年至1706年由Andreas Schlüter设计的巴洛克式的前军火库，建于1747年至1773年的圣黑德维希主教座堂是天主教柏林总教区的主教座堂。在威廉·冯·洪堡的普鲁士改革进程中，于1809年成立，拥有27名诺贝尔奖得主的柏林洪堡大学的一部分也位于此处。腓特烈大街在“咆哮的二十年代”曾经是柏林的传奇街道。它结合20世纪的传统和今日柏林的现代建筑风格。
六月十七大街连接勃兰登堡门和Ernst-Reuter广场，为柏林的东西中轴线。采用这个名称是为了纪念1953年6月17日的东柏林起义。在这条大街的中段有巨星（Großer Stern）交通环岛，中间矗立着胜利纪念柱（Siegessäule），该柱是为了纪念普鲁士的胜利，1938至1939年从国会大厦前迁往此处。这个地点每年用作爱的大游行（Love Parade）的中心舞台。
选帝侯路堤（Kurfürstendamm）是柏林最著名的商业街，长3.5公里，沿街种植着四行悬铃木。
欧洲中心（Europa-Center）楼顶上立着奔驰汽车的标志，在60年代和纪念教堂一起，是西柏林的地标，现在是一座大型的购物中心。
大蒂尔加滕公园（Großer Tiergarten）总面积2.1平方公里，是德国第三大、柏林第二大市内公园。公园中央的胜利纪念柱（Siegessäule）是1864年为庆祝普鲁士在普丹战争中的胜利而兴建。之后普鲁士又赢得了普奥战争（1866年）和普法战争 (1870–71)的胜利，为1873年9月2日落成的雕像赋予了新的含义。
选帝侯路堤是柏林的一条热门的购物长街，拥有众多的酒店，商店和餐馆，特别是一些最奢华的店铺。威廉皇帝纪念教堂位于其东端的布赖特沙伊德广场，这座教堂兴建于1891年至1895年，毁于第二次世界大战，其残存的钟楼被特意保留下来，另外在旁边由埃贡·艾尔曼（Egon Eiermann）在1959年至1961年设计建造一座八边形的新教堂和六边形的钟楼。选帝侯路堤向东延伸的陶恩沁恩大街上有卡迪威百货大楼，它号称是欧洲大陆最大的百货公司，以及建于1963年到1965年的欧洲中心。22层高的大厦内拥有许多商店，餐馆，办公室和观景台。陶恩沁恩大街和选帝侯路堤这一带被称为“新西部”，向东北方向延伸大约三公里长，就是柏林最大的公园，蒂尔加滕公园。
奥拉宁堡大街在1933年以前是犹太区的中心，这里的新犹太会堂兴建于1866年，二战大轰炸中严重受损，1995年修复后再度开放，今天是研究和保护犹太文化的中心。在其北面有该市最古老的犹太公墓：柏林米特区犹太公墓。更为著名的白湖（Weissensee）犹太公墓是欧洲最大的犹太人墓地。

楼宇[编辑]

舍恩贝格区政府（Rathaus Schöneberg）位于滕佩尔霍夫-舍恩贝格区，约翰·肯尼迪就是在此发表其著名的“Ich bin ein Berliner”（我是一个柏林人）的演说。
红色市政厅，这是一座独特的红砖建筑，前面是描绘神话场景的Neptunbrunnen喷泉；还有哥特式的圣母教堂。市政厅门前的一男一女两尊雕像在第二次世界大战结束时成为许多碎片。柏林东部的中心是普伦茨贝格旧区和购物街Schönhauser Allee以及栗子大街（Kastanienallee）。从2006年到2008年12月，共和国宫被彻底拆除[10]，目前这里正在重建柏林城市宫，建成后“洪堡论坛”（Humboldt Forum）将进驻这里。
东边画廊是一个露天的艺术展览，直接画在残存的一部分柏林墙上。它是在历史上这座城市被分割的现存最大的证物，最近已被修复。
柏林奥林匹克体育场位于夏洛滕堡区，是为1936年夏季奥林匹克运动会而建。柏林广播发射塔高150米，位于夏洛滕堡区的柏林展览中心，建于1924年到1926年之间，为第三届柏林国际无线电展览会而建，很快就成柏林的一个地标。它有一个55米高的餐厅和一个126米高的观景台。夏洛滕堡宫始建于1695年，是巴洛克霍亨索伦王朝的代表，有重要的绘画收藏。它在第二次世界大战中被烧毁大半，现已重建，是柏林现存最大的历史性的宫殿。
斯潘道古堡（Zitadelle Spandau）是一处保存完好的文艺复兴城堡，坐落在施普雷河和哈弗尔河汇流处的小岛上，最初是用来保护斯潘道镇（今天柏林的一个区）；格利尼克宫（Schloß Glienicke）位于哈弗尔河上的格利尼克桥（Glienicker Brücke）附近。卡爾·弗里德里希·申克爾的泰格尔宫（Tegel，也称为洪堡宫）同样古典风格，是威廉·冯·洪堡和亚历山大·冯·洪堡兄弟成长的地方。

对于二战期间被毁的城区，在分裂时期的东西柏林分别进行各自的重建工作。在城市东部，现在的卡尔马克思大街（Karl-Marx-Allee，过去的斯大林大街）是斯大林时代社会主义古典主义风格的代表。它从亚历山大广场向东，经过施特劳斯贝格广场（Strausberger Platz），到法兰克福门（Frankfurter Tor），那里的两座塔楼受到了御林广场上两座穹顶大教堂的启发，由建筑师Henselmann设计。在柏林建城750年庆祝活动期间，已被摧毁的尼古拉小区（Nikolaiviertel）按照其历史特征得到重建，其中心的尼古拉教堂是柏林最古老的教堂。
在城市的西部，则是现代建筑的空间。1957年国际化的Interbau住宅区由著名建筑师，如沃尔特·格罗佩斯、勒·柯布西耶和奥斯卡尼迈耶（Oscar Niemeyer）设计，他们的理念是“明日之城”。柏林汉莎小区（Hansaviertel）兴建在战争废墟之上，代之以现代生活区和摩天大楼街区。悬臂式屋顶的国会大厅（Kongresshalle）兴建于1957年，由美国建筑师设计，作为送给柏林的礼物。




柏林西南萬湖區的格利尼克狩獵小屋


柏林的一个特色，是在大部份城区仍然使用煤气路灯，总数超过44000盏，超过世界上其他任何城市。动物园附近是煤气路灯的露天博物馆。
柏林其他著名景点见下：

柏林火車總站
德国总理府
德国科技博物馆
德国国家博物馆
查理检查哨
柏林犹太人博物馆








威廉皇帝纪念教堂遗迹









亚历山大广场的世界时钟和柏林电视塔









柏林熊




教育[编辑]
高等教育方面，柏林有幾个比较著名的大学，以學術性質為主：1948年創立的柏林自由大学及建立於柏林大學之上的柏林洪堡大学。理工方面：1770年創立的柏林工业大学。技術方面：1994建立的柏林技術與經濟應用科學大學（英语：Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin）、Alive Salomon大學（英语：Alice Salomon University）及柏林Beuth應用科技大學（英语：Beuth University of Applied Sciences Berlin）。藝術院校方面：1696年創立的柏林艺术大学以及Hanns Eisler音樂學院（英语：Hochschule für Musik "Hanns Eisler"）。商業及法律方面：2009年設立的柏林經濟及法律學院（英语：Berlin School of Economics and Law）。
参考文献[编辑]


^ Berliner Bevölkerungszahl im September 2015 nahe der 3,5 Millionen–Marke (PDF). Amt für Statistik Berlin-Brandenburg. 2016 [21 May 2016] （German）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen der Länder. [21 May 2016] （German）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 从数字看柏林. 柏林官方中文网. [2008-06-21]. 
^ 17. Juni 1953 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-02-18. - Bibliographical Database
^ World Weather Information Service – Berlin. Worldweather.wmo.int. 5 October 2006 [7 April 2012]. 
^ Climatological Normals of Berlin. Hong Kong Observatory. [20 May 2010]. 
^ Berliner Extremwerte. 
^ Construction and redevelopment since 1990. Senate Department of Urban Development. [2008-08-18]. （原始内容存档于2008-06-10）. 
^ A Forest of Pillars, Recalling the Unimaginable. New York Times. [2008-08-18]. （原始内容存档于2013-12-05）. 
^ n24.de: Palast der Republik vollständig abgerissen, vom 2. Dezember 2008


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：柏林





維基導遊上的相關旅行指南：
柏林



Berlin.de 官方网站










查
论
编


 柏林区份







米特  | 腓特烈斯海因-克罗伊茨贝格  | 潘科  | 夏洛滕堡-威尔默斯多夫  | 斯潘道  | 施特格利茨-策倫多夫  | 滕珀爾霍夫-舍嫩貝格  | 新克爾恩  | 特列普托-科本尼克  | 麻昌-海勒斯多夫  | 利希滕贝格  | 萊尼根多夫

















查
论
编


 德國的联邦州










   


 巴登-符騰堡
 巴伐利亞
 柏林
 勃兰登堡




 不萊梅
 汉堡
 黑森
 梅克倫堡-前波美拉尼亞




 下萨克森
 北莱茵-威斯特法伦
 莱茵兰-普法尔茨
 萨尔




 薩克森
 薩克森-安哈特
 石勒苏益格-荷尔斯泰因
 圖林根



















查
论
编


 德国联邦州首府







柏林 (柏林州) · 不来梅 (不來梅州) · 德累斯顿 (萨克森) · 杜塞尔多夫 (北莱茵-威斯特法伦) · 艾尔福特 (图林根) · 汉堡 (汉堡州) · 汉诺威 (下萨克森) · 基尔 (石勒苏益格-荷尔斯泰因) · 马格德堡 (萨克森-安哈尔特) · 美因茨 (莱茵兰-普法尔茨) · 慕尼黑 (巴伐利亚) · 波茨坦 (勃兰登堡) · 萨尔布吕肯 (萨尔) · 什未林 (梅克伦堡-前波美拉尼亚) · 斯图加特 (巴登-符腾堡) · 威斯巴登 (黑森)














查
论
编


 欧洲联盟成員國家首都









 阿姆斯特丹
 雅典
 柏林
 布拉迪斯拉发
 布鲁塞尔
 布加勒斯特
 布达佩斯
 哥本哈根
 都柏林
 赫尔辛基
 里斯本
 卢布尔雅那
 伦敦
 盧森堡市
 马德里
 尼科西亚
 巴黎
 布拉格
 里加
 罗马
 札格瑞布
 索菲亞
 斯德哥尔摩
 塔林
 瓦莱塔
 维也纳
 维尔纽斯
 华沙
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科




















查
论
编


歐洲文化之都









1985  雅典 · 1986  佛羅倫薩 · 1987  阿姆斯特丹 · 1988  西柏林 · 1989  巴黎 · 1990  格拉斯哥 · 1991  都柏林 · 1992  馬德里 · 1993  安特衛普 · 1994  里斯本 · 1995  盧森堡市 · 1996  哥本哈根 · 1997  塞薩洛尼基 · 1998  斯德哥爾摩 · 1999  魏瑪 · 2000  雷克雅維克 ·  卑爾根 ·  赫爾辛基 ·  布魯塞爾 ·  布拉格 ·  克拉科夫 ·  聖地亞哥-德孔波斯特拉 ·  阿维尼翁 ·  博洛尼亚 · 2001  鹿特丹 ·  波尔图 · 2002  布鲁日 ·  薩拉曼卡 · 2003  格拉茨 · 2004  熱那亞 ·  里爾 · 2005  科克 · 2006  帕特雷 · 2007  盧森堡市和大區 ·  錫比烏 · 2008  利物浦 ·  斯塔萬格 · 2009  林茲 ·  維爾紐斯 · 2010  埃森 ·  伊斯坦堡 ·  佩奇 · 2011  圖爾庫 ·  塔林 · 2012  馬里博爾 ·  基馬拉斯 · 2013  科希策 ·  馬賽 · 2014  于默奥 ·  里加 · 2015  蒙斯 ·  比尔森 · 2016  圣塞瓦斯蒂安 ·  弗罗茨瓦夫 · 2017  奥胡斯 ·  帕福斯 · 2018  瓦莱塔 ·  吕伐登 · 2019  普罗夫迪夫 ·  马泰拉 · 2020  里耶卡 ·  戈尔韦 · 2021  蒂米什瓦拉 ·  埃莱夫西纳 ·  诺威萨 · 2022  考纳斯 ·  阿尔泽特河畔埃施
















查
论
编


夏季奥林匹克运动会主办城市













1896： 雅典
1900： 巴黎
1904： 圣路易斯
1908： 伦敦
1912： 斯德哥尔摩
1916： 柏林（注1）
1920： 安特卫普
1924： 巴黎
1928： 阿姆斯特丹






1932： 洛杉矶
1936： 柏林
1940： 東京/赫爾辛基（注2）
1944： 倫敦（注2）
1948： 伦敦
1952： 赫尔辛基
1956： 墨尔本
1960： 罗马
1964： 东京






1968： 墨西哥城
1972： 慕尼黑
1976： 蒙特利尔
1980： 莫斯科
1984： 洛杉矶
1988： 漢城
1992： 巴塞罗那
1996： 亚特兰大
2000： 悉尼






2004： 雅典
2008： 北京
2012： 伦敦
2016： 里约热内卢
2020： 东京
2024： 巴黎
2028： 洛杉矶













（注1）因第一次世界大战取消；（注2）因第二次世界大战取消











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122530980
LCCN: n79034972
ISNI: 0000 0001 2341 9654
GND: 4005728-8
SELIBR: 161170
BNF: cb15298132w（数据）
HDS: 6583
NDL: 00629194
BNE: XX451163












分类：德国联邦州首府欧盟成员国首都柏林德国联邦州歐洲首都夏季奥林匹克运动会主办城市隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接含有德語的條目维基数据存在坐标数据的页面使用未知infobox settlement参数的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目