銀


本文介紹的是化學元素。關於日本將棋裡簡稱為“銀”的棋子，請見「銀將」。



銀   47Ag

































































































































































































































































































































































































銅
↑
銀
↓
金


鈀 ← 銀 → 鎘








外觀


金屬：銀白色

電解的銀


概況


名稱·符號·序數
銀（Silver）·Ag·47


元素類別
过渡金属


族·週期·區
11·5·d


標準原子質量
107.8682


電子排布

[氪] 4d10 5s1
2, 8, 18, 18, 1








物理性質


物態
固體


密度
（接近室温）
10.49 g·cm−3


熔點時液體密度
9.320 g·cm−3


熔點
1234.93 K，961.78 °C，1763.2 °F


沸點
2435 K，2162 °C，3924 °F


熔化熱
11.28 kJ·mol−1


汽化熱
250.58 kJ·mol−1


比熱容
25.3132144525464362 J·mol−1·K−1



蒸汽壓


壓/Pa
1
10
100
1 k
10 k
100 k


溫/K
1283
1413
1575
1782
2055
2433





原子性質


氧化態
1, 2, 3（兩性）


電負性
1.93（鲍林标度）


電離能

第一：731.0 kJ·mol−1
第二：2070 kJ·mol−1
第三：3361 kJ·mol−1


原子半徑
144 pm


共價半徑
145±5 pm


范德華半徑
172 pm


雜項


晶體結構
面心立方


磁序
反磁性


電阻率
（20 °C）15.87n Ω·m


熱導率
429 W·m−1·K−1


熱擴散係數
（300 K）174 mm2/s


膨脹係數
（25 °C）18.9 µm·m−1·K−1


楊氏模量
83 GPa


剪切模量
30 GPa


體積模量
100 GPa


泊松比
0.37


莫氏硬度
2.5


維氏硬度
251 MPa


布氏硬度
206 MPa


CAS號
7440-22-4


最穩定同位素



主条目：銀的同位素


同位素
豐度
半衰期
方式
能量（MeV）
產物


105Ag
syn
41.2 d
ε
-
105Pd


γ
0.344, 0.280,
0.644, 0.443
-


106mAg
syn
8.28 d
ε
-
106Pd


γ
0.511, 0.717,
1.045, 0.450
-


107Ag
51.839%
穩定，带60个中子


108mAg
syn
418 y
ε
-
108Pd


IT
0.109
108Ag


γ
0.433, 0.614,
0.722
-


109Ag
48.161%
穩定，带62个中子


111Ag
syn
7.45 d
β−
1.036, 0.694
111Cd


γ
0.342
-





银（英语：silver）是一种化学元素，化学符号Ag（来自拉丁语：argentum）[1]，原子序数47。银是一种柔软有白色光泽的过渡金属，在所有金属中导电率、导热率和反射率最高。銀在自然界中的存在方式有纯净的游离态单质（自然银），与金等其他金属的合金，还有含银矿石（如辉银矿和角银矿）。大部分银都是精炼铜、金、铅和锌的副产品。
银不易受化學藥品腐蝕，长久以来被视为贵金属。银比金来源更丰富，在现代以前的货币体系中作为硬币使用，有时甚至和金一道使用。除了货币之外，银的用途还有太阳能电池板、净水器、珠宝和装饰品、高价餐具和器皿（银器），银币和银条（英语：bullion）还可用于投资。银在工业上用于电接点（英语：electrical contact）和导体、特制镜子、窗膜和化学反应的催化剂。银的化合物用于胶片和X光。稀硝酸银溶液等银化合物会产生微动力效应（英语：oligodynamic effect），可以消毒和消灭微生物，用于绷带、伤口敷料、导管等医疗器械。



目录


1 性质

1.1 物理性质
1.2 化学性质


2 同位素
3 特點
4 應用
5 名稱來源
6 化合物

6.1 +1价态化合物
6.2 其它价态化合物


7 在生物中作用
8 參見
9 参考资料



性质[编辑]
纯白银颜色白，掺有杂质金属光泽，质软，掺有杂质后变硬，颜色呈灰、红色。纯白银比重为10.5，熔点960.5℃，导电性能佳，溶于硝酸、硫酸中。
物理性质[编辑]
银是一种11族元素，延展性好（仅次于金），有明亮的银白色金属光泽，抛光度高。[2]在受保护的环境中，银对波长450纳米以上的光波反射率比铝高[3]，对波长450纳米以下的光波反射率不如铝，对波长310纳米的光波反射率降为零。[4]
银的导电性在所有金属中最高，比铜还高[5]，但在电气中由于价格高昂，应用并不广。但射频工程（英语：radio-frequency engineering）是个例外，特别是在甚高频以上的频段，镀银能够显著增加元件和导线整体的导电性，因为高频电流会集中在导体的表面而非内部。二战中美国生产浓缩铀的电磁铁用了13450吨银，这是因为战时缺铜。[6][7][8]
纯银在金属中导热性最高，但低于非金属中的碳（金刚石）和超流体氦-4（英语：superfluid helium-4）。[5]
密度：10.5克/厘米3 熔点：961.93℃ 沸点：2213℃ 其他性质：富延展性，是导热、导电性能很好的金属。第一电离能7.576电子伏。化学性质稳定，对水与大气中的氧都不起作用；易溶于稀硝酸、热的浓硫酸和盐酸、熔融的氢氧化碱。晶体结构：晶胞为面心立方晶胞，每个晶胞含有4个金属原子。晶胞参数：a = 408.53 pm b = 408.53 pm c = 408.53 pm α = 90° β = 90° γ = 90°
化学性质[编辑]
银是古代发现的金属之一。银在自然界中虽然也有单质存在，但绝大部分是以化合态的形式存在。
银具有很高的延展性，因此可以碾压成只有0．00003厘米厚的透明箔，1克重的银粒就可以拉成约两公里长的细丝。
银的导热性和导电性在金属中名列前茅。
银的特征氧化数为+1，其化学性质比铜差，常温下，甚至加热时也不与水和空气中的氧作用，但久置空气中能变黑，失去银白色的光泽，这是因为银和空气中的硫化氫(H2S)化合成黑色硫化銀(Ag2S)的缘故。其化学反应方程式为：

4Ag + 2H2S + O2 = 2Ag2S + 2H2O

银不能与稀盐酸或稀硫酸反应放出氢气，但银能溶解在硝酸或热的浓硫酸中：

2Ag + 2H2SO4（浓） =Δ= Ag2SO4 + SO2↑ + 2H2O

银在常温下与卤素反应很慢，在加热的条件下即可生成卤化物：

2Ag + F2 =473K= 2AgF暗棕色
2Ag + Cl2 =Δ= 2AgCl白色
2Ag + Br2 =Δ= 2AgBr黄色
2Ag + I2 =Δ= 2AgI橙色

银对硫有很强的亲合势，加热时可以与硫直接化合成Ag2S：

2Ag + S =Δ= Ag2S

类似地，银和硒、碲的反应为：

2 Ag + Se → Ag2Se
2 Ag + Te → Ag2Te

同位素[编辑]
主条目：銀的同位素
自然界存在的銀有两种稳定同位素：107Ag和109Ag，其中前者的豐度略高（51.839%）。銀的两种同位素的豐度幾乎相同，這在元素周期表中十分罕見。銀的原子量是107.8682 (2) 克/摩爾。[9][10]已确定銀的二十八個放射性同位素的特性，其中最穩定的依次是105Ag（半衰期41.29天），111Ag（半衰期7.45天），112Ag（半衰期3.13小時）。銀有很多亚稳态核素，其中最穩定的依次是108mAg（半衰期418年），110mAg（半衰期為249.79天），106mAg（半衰期8.28天）。其餘的放射性同位素的半衰期皆短於一小時，大部分短於三分鐘。
銀的同位素原子量从92.950（94Ag）到129.950（130Ag）不等。[11][12]丰度最高的稳定同位素（107Ag）之前的同位素的衰变类型主要是電子捕獲，生成钯（46号元素）的同位素，而107Ag之后的同位素的衰变类型则主要是β衰變，生成镉（48号元素）的同位素。[13]
107Pd β衰變成107Ag的半衰期為650萬年。鐵隕石是仅有的「鈀-銀比」高到可以測量107Ag富度變化的物体。由放射性产生的107Ag首次发现于1978年美國聖塔克拉拉的隕石。[14]發現者提出，一些小型鐵核的行星與其異體，可能是在一千多萬年前的核合成事件中產生的。從這熔化過的星球本體中，觀察到的107Pd–107Ag比值，反映出早期太陽系的吸積中應存在著不穩定的核種。[15]
特點[编辑]

性質穩定，活躍性低
氧氣相對其他氣體能更容易溶解於銀。
导熱，導電率高
不易受化學藥品腐蝕（但仍然能被硫、硒、硫化物、硝酸、氢碘酸、氯气等腐蚀）
质軟
富有延展性

應用[编辑]

银600-800美元每千克（工业应用必考虑成本，2013年春，相比较铜的价格在8~12美元每千克）。
製造高價值的物件如銀元貨幣、首飾，並用於製造勋章、獎座、盃、牌和種種裝飾。
與汞、錫等其他金屬在室溫混合成的混合物，被廣泛用於牙醫上。
製造控制棒來控制核連鎖反應。
用作催化劑，是一種對工業非常重要的催化劑，化學實驗室中也會使用。
用作電線等導電體，常見於音響設備及鍵盤。
加入鎳、銅以增加硬度。
在電子工業上是重要的導電材料。
制造合金、硝酸银和其它银的化合物等。
用作製造鏡子反光面。
飾品、精品、工藝品皆有使用。較好的材質為925銀，即92.5%銀加入7.5％的銅，為 Tiffany & Co. 所開創的標準。
銀能對硫等元素反應，也對某些微生物有殺菌功效卻對人體無害，加上有美觀價值，因此常被做為高級餐具或食物容器。古代也曾有利用這種特性而出現「銀針探毒」的驗毒技術，但今日已證實銀僅對部分元素、化合物及微生物有反應，部分食物如雞蛋等因含硫即便無毒亦會有反應，驗毒功效並非百分之百。

名稱來源[编辑]
銀拉丁原名為argentum，是其化學符號的來源。
因為銀的活躍性低，其元素型態易被發現亦易提取，故此在古時的中國和西方分別已被認定為五金和煉金術七金之二，僅於金之後一名。
古代西方的煉金術和占星術也有將金屬中的銀與七曜中的月連結，又為金和日之後一名。







用碳氧焰燒成熔融的銀。









以白銀作為原料鑄造的貨幣（墨西哥銀圓）




化合物[编辑]
+1价态化合物[编辑]
银在化合物中主要以+1价的形式存在。
银溶于硝酸(HNO3)，生成硝酸银(AgNO3)。硝酸银是一种透明晶体，有感光性，且易溶于水。硝酸银是合成许多其他银化合物的原料，也可作为防腐剂，还用于彩色玻璃中的黄色添加剂。银不易与硫酸反应，因此硫酸在珠宝制造中用于清洗银焊及退火后留下的氧化铜火痕（英语：firescale）。银易与硫以及硫化氢(H2S)反应生成黑色的硫化银(Ag2S)，这在失去光泽的银币或其他物品上很常见。当银制电气触点（英语：Electrical contacts）在富含硫化氢的环境下工作时，触点上的硫化银还会生成银晶须。

4 Ag + O2 + 2 H2S → 2 Ag2S + 2 H2O





Cessna 210（英语：Cessna 210） 为人工降雨装备了碘化银發生器


向硝酸银溶液中加入氯离子会沉淀出氯化银(AgCl)，同样地，加入溴盐或碘盐可以沉淀出用于制造感光乳剂（英语：photographic emulsion）的其他卤化银。氯化银用于制造检测pH值和测量电位的玻璃电极（英语：glass electrode），以及用于玻璃的透明水泥。将碘化银 (AgI)撒入云层以人工降雨。卤化银在水溶液中高度不溶（除了氟化银），因而常用于重量分析。
向硝酸银溶液加入碱，沉淀得到氧化银 (Ag2O)。氧化银用作纽扣电池的正极。向硝酸银溶液加入碳酸钠 (Na2CO3)，沉淀得碳酸银(Ag2CO3)。[16]

2 AgNO3 + 2 OH− → Ag2O + H2O + 2 NO3−
2 AgNO3 + Na2CO3 → Ag2CO3 + 2 NaNO3

雷酸银(AgONC)是一种强烈的、对碰撞敏感的炸药，是银与硝酸在乙醇(C2H5OH)的存在下反应得到的，用于雷管。其他危险易爆的银化合物包括叠氮化银 (AgN3)，由硝酸银与叠氮化钠 (NaN3)反应得到，[17]还有乙炔银(Ag2C2)，由硝酸银或银氨溶液与乙炔(C2H2)反应得到。
卤化银晶体曝光后形成的潜像（英语：Latent image）经还原剂，如氢醌、米吐尔(4-(甲氨基)苯酚硫酸氢盐)或抗坏血酸的碱性溶液显影处理后，曝光的卤化银被还原成金属银。硝酸银的碱性溶液（银氨溶液）可被还原糖，如葡萄糖等还原为金属银，这个反应用于制造银镜，以及玻璃圣诞饰品（英语：Christmas ornament）的内表面。卤化银可溶于硫代硫酸钠(Na2S2O3)溶液，因此硫代硫酸钠可作为定影剂（英语：photographic fixer），去除显影后感光乳剂上多余的卤化银。[16]
在溴化钾(KBr)的存在下，金属银可被强氧化剂如高锰酸钾(KMnO4)或重铬酸钾(K2Cr2O7)侵蚀；这些化合物在摄影中用于漂白可见影像，将其转化为卤化银，既可以被硫代硫酸钠去除，又可以重新显影以加强原始的影像。在过量的氰根离子(CN-)存在下，氰化银(AgCN)可以形成可溶于水的氰配合物(Ag(CN)2-)。银的氰配合物溶液用于电镀银。[16]
其它价态化合物[编辑]
银还能形成其它价态的化合物，如氟化亚银（Ag2F）、二氟化银（AgF2）、一氧化银（AgO）等。
在生物中作用[编辑]
银的离子以及化合物对某些细菌、病毒、藻类以及真菌显现出毒性，但对人体却几乎是完全无害的。银的这种杀菌效应使得它在活体外就能够将生物杀死。然而，银制品的测试以及标准化却存在很大难度。
希波克拉底曾经有描述银在治疗和防止疾病方面的功用。腓尼基人曾经用银制瓶子来盛放水、酒和醋，以此防止这些液体腐败。20世纪初期，人们也曾把银币放在牛奶里，以此来延长牛奶的保鲜期。银的杀菌机制长期以来一直为人们所争论探讨，但至此还没有确凿的定论。其中一个很好的例子是微动力效应，它成功的解释了银离子对微生物的作用，但却不能解释其对病毒的作用。
银大量的添加于凝胶以及绷带中。银的抗菌性来源于银离子。由于银离子可以和一些微生物用于呼吸的物质（比如一些含有氧、硫、氮元素的分子）形成强烈的结合键，以此使得这些物质不能为微生物所利用，从而使得微生物窒息而亡。
在抗生素發明之前，银的相关化合物曾在第一次世界大战时用于防止感染。
银作为效用广泛的抗菌剂正在进行新的应用。其中一方面就是将硝酸银溶于海藻酸盐中，用于防止伤口的感染，尤其是烧伤伤口的感染。2007年，一个公司设计出一种表面镀上银的玻璃杯，这种杯子号称具有良好的抗菌性。除此之外，美国食品和药品管理协会（FDA）最近也审批通过了一种内层镀银的导气管的应用，因为研究表明这种导气管能够有效的降低导气管型肺炎。
銀並不會對人的身體產生毒性，但長期接觸銀金屬和無毒銀化合物也會引致銀質沉著症(Argyria)。因為身體色素產生變化，皮膚表面會顯出灰藍色，雖無毒性，但會影響形象。
參見[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

銀（分類）





銀子

参考资料[编辑]


^ Enghag. Encyclopedia of the Elements. Wiley-VCH. 2004: 144. ISBN 3-527-30666-8. 
^ Alex Austin. The Craft of Silversmithing: Techniques, Projects, Inspiration. Sterling Publishing Company, Inc. 2007: 43. ISBN 1600591310. 
^ Edwards, H.W.; Petersen, R.P. Reflectivity of evaporated silver films. Phys. Rev. 1936, 9 (9): 871. Bibcode:1936PhRv...50..871E. doi:10.1103/PhysRev.50.871. 
^ Silver vs. Aluminum. Gemini Observatory. [2014-08-01]. 
^ 5.0 5.1 Hammond, C. R. The Elements, in Handbook of Chemistry and Physics 81st. CRC press. 2004. ISBN 0-8493-0485-7. 
^ Nichols, Kenneth D. The Road to Trinity. Morrow, New York: Morrow. 1987: 42. ISBN 0-688-06910-X. 
^ Young, Howard. Eastman at Oak Ridge During World War II. 11 September 2002. （原始内容存档于8 二月 2012）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Oman, H. Not invented here? Check your history. Aerospace and Electronic Systems Magazine. 1992, 7 (1): 51–53. doi:10.1109/62.127132. 
^ Atomic Weights of the Elements 2007 (IUPAC). [2009-11-11]. 
^ Atomic Weights and Isotopic Compositions for All Elements (NIST). [2009-11-11]. 
^ Isotope data for Silver94 in the Periodic Table. [2012-01-15]. 
^ Isotope data for Silver130 in the Periodic Table. [2012-01-15]. 
^ Isotope data for Silver107 in the Periodic Table. [2012-01-15]. 
^ Kelly, William R.; Wasserburg, G. J. Evidence for the existence of 107Pd in the early solar system. Geophysical Research Letters. 1978, 5: 1079. Bibcode:1978GeoRL...5.1079K. doi:10.1029/GL005i012p01079. 
^ Russell, Sara S.; Gounelle, Matthieu; Hutchison, Robert. Origin of Short-Lived Radionuclides. Philosophical Transactions: Mathematical, Physical and Engineering Sciences. 2001, 359 (1787): 1991. Bibcode:2001RSPTA.359.1991R. JSTOR 3066270. doi:10.1098/rsta.2001.0893.  引文使用过时参数coauthor (帮助)
^ 16.0 16.1 16.2 Bjelkhagen, Hans I. Silver-halide recording materials: for holography and their processing. Springer. 1995: 156–166. ISBN 3-540-58619-9. 
^ Meyer, Rudolf; Köhler, Josef and Homburg, Axel publisher = Wiley–VCH. Explosives. 2007: 284. ISBN 3-527-31656-6. 









查
论
编


 元素周期表


 
1
2

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18


1
H
 
He


2
Li
Be
 
B
C
N
O
F
Ne


3
Na
Mg
 
Al
Si
P
S
Cl
Ar


4
K
Ca
 
Sc
Ti
V
Cr
Mn
Fe
Co
Ni
Cu
Zn
Ga
Ge
As
Se
Br
Kr


5
Rb
Sr
 
Y
Zr
Nb
Mo
Tc
Ru
Rh
Pd
Ag
Cd
In
Sn
Sb
Te
I
Xe


6
Cs
Ba
La
Ce
Pr
Nd
Pm
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
Lu
Hf
Ta
W
Re
Os
Ir
Pt
Au
Hg
Tl
Pb
Bi
Po
At
Rn


7
Fr
Ra
Ac
Th
Pa
U
Np
Pu
Am
Cm
Bk
Cf
Es
Fm
Md
No
Lr
Rf
Db
Sg
Bh
Hs
Mt
Ds
Rg
Cn
Nh
Fl
Mc
Lv
Ts
Og


↓



鹼金屬
鹼土金屬
鑭系元素
錒系元素
過渡金屬
貧金屬
類金屬
其它非金屬
鹵素
稀有氣體









相關項目


化學元素 · 擴展元素週期表 · 同位素列表 · 地球的地殼元素豐度列表 · 元素列表














查
论
编


過渡金屬（第二過渡系）










   


釔
Y
原子序数:
39
原子量:
88.905
熔点((K):
1799
沸点(K):
3609
电负性:
1.22




鋯
Zr
原子序数:
40
原子量:
91.224
熔点(K):
2128
沸点(K):
4682
电负性:
1.33




鈮
Nb
原子序数:
41
原子量:
92.906
熔点(K):
2750
沸点(K):
5017
电负性:
1.6




鉬
Mo
原子序数:
42
原子量:
95.94
熔点(K):
2896
沸点(K):
4912
电负性:
2.16




锝
Tc
原子序数:
43
原子量:
97.91
熔点(K):
2430
沸点(K):
4538
电负性:
1.9




釕
Ru
原子序数:
44
原子量:
101.07
熔点(K):
2607
沸点(K):
4423
电负性:
2.2




銠
Rh
原子序数:
45
原子量:
102.9055
熔点(K):
2237
沸点(K):
3968
电负性:
2.28




鈀
Pd
原子序数:
46
原子量:
106.42
熔点(K):
1828
沸点(K):
3236
电负性:
2.20




銀
Ag
原子序数:
47
原子量:
112.411
熔点(K):
1234
沸点(K):
2435
电负性:
1.93




鎘
Cd
原子序数:
48
原子量:
65.409
熔点(K):
594.22
沸点(K):
1040
电负性:
1.69



















查
论
编


珠寶款式、設計、材料






样式



戒指
項鍊
手鐲
耳環
徽章
皇冠
懷錶
手鏈
皮帶扣
領帶夾
袖扣
髮飾








制作





工匠


金匠（英语：Goldsmith） · 银匠（英语：Silversmith） · 珠寶設計师 · 钟表匠







珠寶設計


鋸  · 磨  · 焊  · 鍛  · 拋  · 鑲  · 鍍 · 失蜡法 · 鑄造 · 浸渗 · 氧化 · 雕版









材质





貴金屬




金
钯
鉑
銠
銀
钌
锇
铱
铼









貴金屬合金




电金 （Electrum）
玫瑰金
白金









卑金屬




銅
钨
钛
黃銅
青銅
不鏽鋼
白镴（英语：pewter）
木目金（英语：Mokume-gane）









礦物寶石




石英

黃水晶
紫水晶
瑪瑙
縞瑪瑙
砂金石
紅玉髓（英语：Carnelian）
虎眼石


綠柱石

海蓝宝石
祖母綠


金绿宝石

变石


钻石
透辉石
石榴石
玉
碧玉
孔雀石
青金岩
黑曜石
蛋白石
翠綠橄欖石
剛玉

紅寶石
藍寶石


方钠石
太阳石
月光石
坦桑石
黃玉
绿松石
電氣石
鋯石









有機寶石




琥珀
斑彩石
柯巴脂
貴珊瑚
煤玉（Jet）
珍珠
珍珠母
象牙
硨磲
玳瑁









其他自然物




沼木（英语：Bog-wood）
发饰(珠寶)（英语：Hair jewellery）
贝饰（英语：Shell jewelry）
蟾蜍石（英语：Toadstone）











术语

克拉














查
论
编


金銀器工藝








材質：金 · 銀 · 金器 · 銀器 · 汞 · 漆









鑄造形式-生活用品：匜 · 盆 · 碗 · 杯 · 觴 · 坯 · 茶托 · 鍋 · 鐺 · 銚 · 則 · 罐 · 壺 · 酒注 · 盒









鑄造形式-服飾：襟鉤 · 扣飾 · 耳墜 · 簪 · 釵 · 頭飾 · 梳背 · 釧 · 手鐲 · 帶銙









鑄造形式-宗教及其他：佛像 · 力士像 · 寶函 · 熏爐 · 鎮 · 鋪首 · 鎖 · 牌飾 · 香囊 · 燈頭 · 渣斗 · 鏡









裝飾工藝：包金 · 贴金 · 鎏金 · 錯金 · 金銀平脫 · 描金 · 戧金 · 百寶嵌









裝飾紋飾：雲雷紋 · 獸面紋 · 饕餮紋 · 夔紋 · 連珠紋












规范控制



LCCN: sh85122588
GND: 4133759-1
BNF: cb11959564p（数据）
NDL: 00562453
BNE: XX526371












分类：过渡金属金银器工艺银第5周期元素化学元素电导体隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面有CAS號重定向的物質條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目