维基数据


 关于维基数据在维基百科中的使用，参见Wikipedia:维基数据。







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 








维基数据





維基數據首頁之截圖



语言
多语种


持有者
維基媒體基金會


创始人
维基媒体社群


网站
www.wikidata.org


Alexa排名
▲ 19,615 (2016年1月[update]) [1]


商业性质
非商业


推出时间
2012年10月30日，​5年前​（2012-10-30）


維基數據（英语：Wikidata）是一個可協同編輯的知識庫，是繼2006年的維基學院之後，第一個新的維基媒體基金會項目。[2]這一項目與維基共享資源的工作方式類似，將為其他維基計劃及各語種維基百科中的信息框、列表及跨語言連結等提供統一存放的數據，該項目在2012年10月30日投入使用[3][4]。標志為使用條碼拼出的“Wiki”一詞。维基數據藉由軟體Wikibase運行。[5]



目录


1 背景
2 概念
3 参考资料
4 外部連結



背景[编辑]
这一项目最初由德国维基媒体基金会启动，其目的在于为维基百科中的条目提供可调用的出生日期或是其他经验证后的数据。[6]
艾倫人工智能研究所、戈登與貝蒂·摩爾基金會和Google公司向该计划提供了130万欧元的资助。[7][8]
概念[编辑]




维基数据的火星，也包括連結至其他計畫和維基共享資源的連結


维基数据的开发工作主要分为三个阶段：

集中儲存跨語言連結
为所有语言维基百科中的信息框提供数据
利用维基数据中的数据创建及更新条目

維基數據是一個面向文档的數據庫，重點圍繞項目。每個項目都代表一個主題（或用於維持維基百科的管理頁面），是由一個唯一的號碼，前面加上字母Q；例如，政治話題的項目编号是Q7163。這使得識別項目涵蓋不會偏袒任何語言翻譯的話題所需的基本信息。
信息是透過建立報表新增至項目。聲明採取的形式鍵-值對，每個語句由一個屬性（關鍵），並連結至該屬性的值。
参考资料[编辑]


播放媒体


维基数据宣传片




^ Wikidata.org Site Info. Alexa Internet. [2016-01-09]. 
^ Roth, Matthew. The Wikipedia data revolution. Wikimedia Foundation. March 30, 2012 [April 10, 2012]. 
^ wikidata.org is live (with some caveats)
^ Wikidata (Archived at WebCite)
^ Wikibase — Home. 
^ Data Revolution for Wikipedia. MarketWatch. March 30, 2012 [April 10, 2012]. 
^ Dickinson, Boonsri. Paul Allen Invests In A Massive Project To Make Wikipedia Better. Business Insider. March 30, 2012 [April 10, 2012]. 
^ Perez, Sarah. Wikipedia’s Next Big Thing: Wikidata, A Machine-Readable, User-Editable Database Funded By Google, Paul Allen And Others. TechCrunch. March 30, 2012 [April 10, 2012]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：维基数据



官方网站




維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：2012年建立的网站维基媒体工程線上資料庫隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目使用过时图像语法的页面