幾內亞比索


提示：本条目的主题不是幾內亞共和國。












幾內亞比索共和國
República da Guiné-Bissau（葡萄牙語）


通稱：幾內亞比紹









国旗
国徽









国家格言：Unidade, Luta, Progresso   (葡萄牙语)
“团结，奋斗，进步”


國歌：《这是我们最爱的国家》
Esta é a Nossa Pátria Bem Amada









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：36,120平方公里（世界第134名）
水域率：0.8%




首都
比紹


最大行政區
加布區


時區
UTC+0


人民生活


人口


總人口：1,600,000人（世界第151名）
人口密度：39.2/km2（世界第130名）








官方語言
葡萄牙語


官方文字
葡萄牙語


主要節日
獨立日：1973年9月24日
（從葡萄牙獨立）






政治文化


政治體制
共和制







國家領袖

國家元首（總統）：若泽·马里奥·瓦斯


政府首腦（總理）：烏馬羅·西索科·恩巴洛




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：28.36億美元[1]（第169名）
人均：1,559美元[1]（第174名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：11.36億美元[1]（第173名）
人均：624美元[1]（第173名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.353－低




貨幣單位
西非法郎（XOF）


其他資料


國家代碼
GBS


國際域名縮寫
.gw


國際電話區號
+245


幾內亞比索共和國（葡萄牙语：República da Guiné-Bissau）是在北大西洋岸的西非國家，曾为葡屬幾內亞。幾內亞比索北鄰塞內加爾，東方、南方鄰幾內亞，西鄰大西洋。人口约1,600,000人，首都是比绍。几内亚比绍是世界上最不發達國家（低度开发国家）之一。



目录


1 歷史
2 政治
3 行政区划
4 地理
5 經濟
6 人口
7 文化
8 教育
9 外交

9.1 与中国的关系


10 註釋
11 參考文獻
12 外部連結



歷史[编辑]
主条目：几内亚比绍历史
葡萄牙人在1446年宣稱現幾內亞比索之地為葡屬幾內亞，但在1600年前，葡萄牙人建立了少量貿易站。葡萄牙人從幾內亞比索地區販運奴隸至佛得角。當時，雖然葡萄牙人聲稱對整個幾內亞比索擁有主權，但他們實際控制範圍很有限。
19世紀，奴隸貿易的衰微令葡萄牙人向內陸找尋新利益。葡萄牙人對內陸的佂服十分緩慢，且遭遇激烈反抗。另外，葡萄牙割了很多土地給法屬西非，包括繁榮的Casamance河流域。葡萄牙亦曾為Bolama而和英國爭論，經美國總統尤里西斯·格蘭特於1870年的介入，最後Bolama歸入葡屬幾內亞。1879年，葡屬幾內亞從葡屬佛得角分開，在此之前，葡屬幾內亞歸葡屬佛得角管理。
1915年葡萄牙的殖民運動才完成。但零星抵抗到1936年才停止。1941年行政首都從博拉马遷往比紹。
1952年經修正憲法後，葡屬幾內亞殖民地改名為「葡萄牙海外領地」。
1956年幾內亞和佛得角非洲獨立黨成立。1961年幾內亞和佛得角非洲獨立黨開始組織武裝遊擊隊對抗葡萄牙，雖然葡萄牙增加駐軍至超過3萬5千人，該黨仍不斷擴張勢力。1968年幾內亞和佛得角非洲獨立黨已控制幾內亞比索大部分地區。
1973年9月24日幾內亞比索宣告獨立。同年11月，聯合國大會以93比7的投票結果，承認幾內亞比索獨立[2]。
1974年9月10日：葡萄牙正式承認幾內亞比索獨立。
1980年當時的總理若昂·贝尔纳多·维埃拉發動政變推翻政府。1981年11月至1984年5月權力落入由维埃拉所領導的革命委員會。1984年單黨制的國會通過新憲法，選出维埃拉繼任下一任總統。在該制度下，總統同時是國家元首和政府首腦，亦是幾內亞和佛得角非洲獨立黨的領導和軍方首領。1983年、1985年和1993年曾傳出有政變計劃推翻维埃拉控制的政府。
1994年舉行第一次多黨總統和國會選舉。1998年一場軍事暴動引發內戰。1999年維埃拉總統被驅逐。
2000年舉行選舉，昆巴·雅拉（Kumba Ialá）當選總統。
2003年威利西摩·科雷亞·賽亞布拉（Veríssimo Correia Seabra）將軍發動政變，拘捕昆巴・雅拉，理由為「昆巴・雅拉不能解決困難」，國會大選並被多次延期，最後於2004年3月舉行。
2004年10月賽亞布拉將軍和其他人在一場軍事叛變死去，引起廣泛的動亂。
2005年6月舉行首次自昆巴・雅拉被捕後的總統大選，昆巴・雅拉亦參選這次選舉，但最後由前總統维埃拉勝出。
2007年4月9日，总统维埃拉任命马尔提诺·达法·卡比为政府总理。[3]
2009年1月：巴蒂斯塔·塔格梅·納·瓦伊參謀長命令總統衛隊解散，接著發生納·瓦伊參謀長遭到暗殺未遂的事件。3月1日：首都比紹的軍隊司令部大樓發生爆炸案，納·瓦伊參謀長在爆炸事件中身亡。
3月2日凌晨，認為納·瓦伊參謀長是遭到總統的人馬殺害的叛軍士兵襲擊總統府，殺害了總統若昂·貝爾納多·維埃拉。該國的首相卡洛斯·戈梅斯以及國家安全顧問路易士·桑卡確認總統已經身亡，但是尚未公佈詳細狀況。政府軍透過國營廣播電台宣告叛軍已經是「孤立的勢力」，並且將要進行鎮壓，同時也強調如果叛軍願意遵守憲法，也會給予保障。目前比紹市內已有派駐軍隊戒備，並且暫時關閉民營廣播公司，目前比紹市內沒有很大的混亂。3月3日，几内亚比绍临时总统雷蒙多·佩雷拉即3日上任。他是國會議長。佩雷拉说，他会在“依宪法规定，于60天内举行选举之前，承担国家元首职权”。9月8日，几内亚比绍当选总统馬蘭·巴卡伊·薩尼亞宣誓就职。
2012年1月总统馬蘭·巴卡伊·薩尼亞在巴黎病逝，国会议长雷蒙多·佩雷拉成为临时总统。3月，进行首轮总统大选。4月12日，政变士兵指控政府意图缩减军队规模，推翻政府，并逮捕和关押包括临时总统雷蒙多·佩雷拉，前总理、总统选举第二轮候选人卡洛斯·戈梅斯在内的一批政府高官。4月18日，政变军方同该国多个反对派政党签署协议，宣布解散全部政府机构，国家进入最长为两年的过渡期，并将在过渡期满后举行总统和议会选举。[4]
政治[编辑]
主条目：幾內亞比索政治
幾內亞比索的政治是該國過渡到半總統制、代議政制和多黨制共和制的框架下發生。總統是國家元首，總理則為政府首腦。政府掌行政權。政府和國會共同握有立法權。幾內亞比索的司法則獨立於行政和立法。
幾內亞比索設一個一院制的國會（幾內亞比索全國人民議會，Assembleia Nacional Popular da Guiné-Bissau），亦是一院制。現任國會於2004年3月28日經選舉而產生，現有102個席位，當中100個席位是從幾內亞比索本土選舉而來，餘下2個則預留給居於海外的幾內亞比索國民，但在最近的選舉中留空了上述2個席位。議員任期為4年。無一政黨能常獨取權力，往往和其他政黨合組聯合政府。
總統亦經選舉產生，任期為5年。經國會諮詢後，總統任命總理。
行政区划[编辑]




几内亚比绍各区






几内亚比绍地图


主条目：幾內亞比索行政区划
几內亚比绍分为8个区（regiões）和1个自治县（sector autónomo），区下设县（sectores）。各区如下：

巴法塔区（Bafatá）
比翁博区（Biombo）
比索自治区（Bissau）
博拉马区（Bolama）
卡谢乌区（Cacheu）
加布区（Gabu）
奥约区（Oio）
基纳拉区（Quinara）
通巴利区（Tombali）

地理[编辑]




幾內亞比索衛星圖


主条目：幾內亞比索地理
幾內亞比索位於非洲西部，包括比熱戈斯群島（Bijagos Archipelago）等島嶼，西鄰大西洋，北鄰塞內加爾，東方、南方鄰畿內亞，面积達36,120平方公里，海岸线長達350公里，最高點約300米，境內東部為熱帶稀樹草原（savanna），地勢較高，大部分地區則為海岸平原。
幾內亞比索屬熱帶海洋性季風氣候，通常炎热潮湿。6月到11月是季风型雨季，吹西南风。12月到5月是旱季，吹东北哈马丹风（harmattan）。
經濟[编辑]
主条目：幾內亞比索經濟




首都區






中央法院


幾內亞比索是二十個全世界最貧窮國家的其中一個。該國經濟以農業和漁業為主。但在1998年，該國經濟和基建被內戰嚴重破壞。近年來，腰果的生產有顯著的增加。該國現是全球第六大腰果生產國。幾內亞比索亦出口海產和少量花生、棕櫚的果仁和木材。大米是幾內亞比索的主要作物和食糧。幾內亞比索外債高達9億多美元。
人口[编辑]
主条目：幾內亞比索人口
直至2009年3月，幾內亞比索人口為1,548,159人，99%的國民為黑人，當中分為3類，包括集中於北部和東北的Fula和說Mandinka話的人、住在南部海岸地區的Balanta及Papel和居於中央和北部海岸地區的Manjaco和Mancanha。餘下的多是穆拉託人（黑人和葡萄牙人混血兒的後裔）。純葡萄牙人屬極少數，因為幾內亞比索獨立後大多葡萄牙殖民者遷出幾內亞比索。
幾內亞比索人口增長率是2.07%。出生率十分高，每1000人中有49.92個新生嬰孩，平均每名婦女出生7.56個嬰孩。但死亡率亦高，每1000人中有16.53人死亡。幾內亞比索人口的預期壽命比發達國家短，男性的預期壽命只有45.05歲，女性預期壽命為48.75歲。
44%的人口使用Kriol，一種深受葡萄牙語影響的克里奧爾語。只有14%的人口使用官方語言（葡萄牙語）。其餘使用其他非洲語言。
約50%的人口信奉傳統宗教。信奉伊斯蘭教佔總人口的45%，主要是Fula和說Mandinka話的人。5%的人口信奉基督教，當中多為天主教徒。
文化[编辑]
主条目：幾內亞比索文化
幾內亞比索的音樂多與多節奏的gunbe有關。Gunbe是幾內亞比索音樂的標誌，但多年的社會動盪令Gunbe和主流聽眾脫節。
葫蘆是該國主要的樂器，用於演奏極快和富節奏感的複雜舞曲。幾內亞比索人常用Crioulo語（几内亚比绍克里奥尔语（葡萄牙語：Crioulo da Guiné-Bissau），一種深受葡萄牙語影響的語言）創作歌詞，內容幽默，亦和時事息息相關，特別關於愛滋病。
Gunbe有時泛指幾內亞比索的任何音樂，但往往特指一種融匯該國十種民間音樂傳統的獨特音樂風格。Tina和tinga是其他流行的音樂類型。
教育[编辑]
直至2003年，總人口的識字率估計為42.4%，男性為58.1%，女性則為27.4%，遠低於男性。







腳踏車維修店









聯合國救助糧









貧民區









當地漁民









馬拉卡飯店









幾內亞比索足球隊在當地聲望很高









農村









幾內亞比索少女









博物館中的史前物品









布巴河的漁船









西非合作會議




外交[编辑]
与中国的关系[编辑]
几内亚比绍1974年3月15日同中华人民共和国建交，1990年5月26日，几内亚比绍因六四事件一度改与中华民国建交，同年5月31日与中华人民共和国中止外交关系，直至1998年4月23日复交，[5]同年4月24日，中华民国终止与其外交关系。[6]
註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Guinea-Bissau. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-24]. 
^ [1]
^ 陈顺，几内亚比绍总统任命新总理，新华网
^ 安理会要求几内亚比绍政变军方恢复合法政府，凤凰网
^ 中国同几内亚比绍的关系. 中华人民共和国外交部. 2013-07 [2013-09-04]. 
^ 外交部聲明摘錄. 中華民國外交部. 1998-04-24 [2013-09-04]. 


參考文獻[编辑]

CIA - The World Factbook
BBC對幾內亞比索的簡介
簡訊：幾內亞比索總統在軍事政變中身亡，新華網，2009年3月2日18:57截取，網址：http://news.xinhuanet.com/world/2009-03/02/content_10929405.htm
几内亚比绍临时总统寻求外援协助恢复秩序，中国新闻网，2009年3月2日15:28截取，網址：www.chinanews.com/gj/fz/news/2009/03-04/1587949.shtml

外部連結[编辑]

幾內亞比索政府














查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表














查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台
















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 125341622
LCCN: n80061076
ISNI: 0000 0001 2151 704X
GND: 4022522-7
SUDOC: 032671725
BNF: cb12365690v（数据）
HDS: 3445
NDL: 00562461












分类：葡萄牙語國家共同體成員/觀察員法語圈國際組織成員/觀察員幾內亞比索西非非洲国家共和国大西洋國家前葡萄牙殖民地葡萄牙語國家地區1973年建立的國家或政權社会主义国家隐藏分类：含有葡萄牙語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目