柏林爱乐乐团








柏林爱乐乐团



柏林爱乐乐团音乐厅



古典乐团


音乐类型
古典乐


出道地点
德国柏林


网站
http://www.berliner-philharmoniker.de/


柏林爱乐乐团（德语：Berliner Philharmoniker，简称柏林爱乐，旧名Berliner Philharmonisches Orchester），德国管弦乐团，成立于1882年。普遍认为柏林爱乐是世界级的管弦乐团。



目录


1 乐团管理
2 财政
3 义务
4 大事纪
5 与乐团合作过的指挥家
6 参看
7 外部链接



乐团管理[编辑]
柏林爱乐实行民主管理。乐团的首席指挥需要通过乐团成员秘密投票，并且获得多数赞成的情况下才被认可成为首席指挥。
柏林爱乐原来隶属于柏林市政府的科学、研究与文化部，旧名为柏林爱乐管弦乐团（或译作柏林爱乐交响乐团，德文: Berliner Philharmonische Orchester，简称：BPO）。但在2002年1月1日，柏林市议会通过并执行了关于柏林爱乐地位转变的新法律，并改用现今的名称。在新法律之下，“爱乐基金会”成立，这标志着乐团有着更大的自主性。基金会的理事会由柏林爱乐的团长、艺术总监（即首席指挥）以及两名乐师组成，负责制定音乐会节目计划、音乐厅的经营、音乐普及教育、乐团成员的利益保护等等。一切决定都必须取得这4名理事会成员的一致同意。在理事会之上设有一个以监督理事会活动的监事会，其成员由柏林市政府文化部的负责人、市议会议员、乐师代表、乐团学院代表、爱乐管弦乐团之友协会代表组成。按基金会的章程规定：“基金会不是一个以赚钱为首要目标的机构，而要以公众利益为目标”。
财政[编辑]
柏林爱乐的老家—柏林爱乐大厅有着大小两个音乐厅，其房屋、地皮产权归柏林市政府，而使用权则归乐团。乐团自己的音乐会占用率约为1/3，其他时间会出租给另外的乐队使用，以收取租金。柏林市政府给予爱乐基金会的补贴目前每年为1400万欧元，是乐团支出预算的一半，也正好相当于乐团的全部员工的工资。另一半需要基金会通过音乐会收入、录制唱片、接受捐赠等方式获得,其中,国外巡回演出是乐团最重要的收入来源。
义务[编辑]
富特文格勒为柏林爱乐确立了一项传统，每年都要举行大约25场大众音乐会、6场民族音乐会和其他室内乐演奏会等等义务演出，作为回报国家和柏林市政当局向乐团提供的财政资助。后来又确定，柏林爱乐乐团每年举办的交响音乐会不得少于120场。
指挥阿巴多会邀请那些残疾，智力障碍的儿童去参观乐团的排练，试图通过音乐改善他们的心智。
自西蒙·拉特尔爵士上任以来，为了唤起青少年对古典音乐的兴趣，普及音乐知识，柏林爱乐启动了一个名为“未来”的校园行动。具体是乐团的乐手和拉特会到柏林的各个学校为学生解释、示范、演奏作品。此外，柏林某些学校乐队会定期在拉特指导下排练。
大事纪[编辑]
1867年，音乐家本雅明·比尔泽（Benjamin Bilse）在柏林成立了一支冠以他自己名字的乐队，很快乐团就拥有乐手70人。这支乐队是柏林爱乐乐团的前身。
1887年，54名乐手因为对工资合同不满，离开了乐团。他们在演出经纪人赫尔曼·沃尔夫的倡议下，与其他一些业余音乐家组建了另一支乐团，名为爱乐乐团。这一事件标志着柏林爱乐乐团正式成立。乐团最初的指挥是弗朗茨·维尔纳。但他很快就离开了乐团。弗朗茨·维尔纳并没有给初生的柏林爱乐带来很大的影响。
后来的指挥是布拉姆斯的好友约瑟夫·约阿希姆。但他的演奏曲目仅限于布拉姆斯等少数的几位德奥作曲家的范围内。乐团未见得有很大的进步。
再后来接掌柏林爱乐的人乃是汉斯·冯·彪罗。他是赫赫有名的李斯特之女柯西玛的前夫，以钢琴家出身，由于华格纳与柯西玛外遇，离婚后失意的他开始转型，朝指挥之路专心发展。他的音乐造诣深厚，在5年时间内就把柏林爱乐提升至一流乐团的新境界，并获得团员们的衷心敬爱。他后来被视为柏林爱乐的奠基者。与此同时，著名的作曲家如布拉姆斯、马勒、葛利格、柴可夫斯基、理察·斯特劳斯以及普菲茨纳也是乐团的客席指挥。
1895年，尼基什担任乐团的首席指挥。在他的手中，柏林爱乐成为世界顶级乐团，演出曲目大大拓宽。
1923年，尼基什逝世，乐团的首席指挥由36岁的福特万格勒担任。福特万格勒带领乐团做了不少巡回演出，使得乐团的霸主地位进一步稳固。
1944年，在二战的硝烟中柏林爱乐大厅被炮火摧毁，乐团在教堂的场合继续演出。
1945年4月15日，柏林被攻陷前的最后一场音乐会。
1945年5月26日，指挥里奥·波查德就在废墟中指挥乐队举行了战争结束后的首场音乐会。
1945年，罗马尼亚指挥切利比达奇成为乐团首席指挥。
1947年，福特万格勒重返柏林爱乐。
1952年，福特万格勒再次就任音乐总监。
1954年，福特万格勒逝世。但临终时的福特万格勒并不愿意让卡拉扬接任。
1955年，卡拉扬成为柏林爱乐首席指挥。乐团人数达120人，成为一个可演奏所有规模作品的演出团体。
1956年，卡拉扬成为乐团终身首席指挥。这是音乐史上最成功的乐队指挥组合。通过巡回演出，音乐节演出和灌录唱片，乐团的国际声誉达到最高峰。两者合作的34年间，录制唱片无数。
1959年，在卡拉扬带领下，乐团为德国唱片公司录音（理查·斯特劳斯的《英雄生涯》）。搭成了铁三角关系。
1963年10月15日，柏林爱乐大厅重新开幕。同年，卡拉扬指挥乐团灌录贝多芬交响曲全集。
1967年－1970年，乐团在卡拉扬的指挥下录制瓦格纳尼伯龙根的指环全剧。
80年代，卡拉扬和乐团矛盾爆发，两者合作减少。
1989年，卡拉扬去世，由意大利指挥家阿巴多出任乐团首席指挥。
从2002年至今，经由乐团成员选举，决定由英国指挥家西蒙·拉特尔爵士接掌乐团。拉图致力于发展年轻的乐手。在他的手下，柏林爱乐的平均年龄最小。他还尝试在柏林爱乐和维也纳爱乐管弦乐团（维也纳爱乐）之间建立一种合作关系。为此他还举行过一场特别的音乐会，音乐会上他指挥柏林爱乐和维也纳爱乐合奏。
2005年11月，西蒙·拉特尔率领乐团访问中国。在北京、上海和香港三地演出。
2005年11月，西蒙·拉特尔亦率领乐团访问台湾，在台北演出。受台湾乐迷的热情感动，拉图承诺会再次回到台湾。
2011年11月，西蒙·拉特尔履行6年前的承诺，再次率领乐团来到台湾进行2场演出。此演出在台湾及日本等国家实况转播，并在数字音乐厅对全世界订户同步播映，规模极其盛大。受台湾乐迷的热情支持，拉图再次承诺他一定会再回到台湾。
2013年11月8日，西蒙·拉特尔带领乐团于台北市国家音乐厅进行演出。此演出同样在台湾及日本等国家实况转播，并在数字音乐厅对全世界订户同步播映，规模比以往盛大。柏林爱乐每次访台都造成全台轰动，3度来台更引起英国BBC电视台的注意，这次要随团全程纪录拉图与台湾乐迷的互动。
2015年6月22日，基里尔·彼得连科经选举获得大多数团员支持，将继任成为乐团首席指挥与柏林爱乐基金会艺术总监，西蒙·拉特尔则会于2018年8月卸任离开乐团。
与乐团合作过的指挥家[编辑]
除上面提到的指挥家外，柏林爱乐还和下面的指挥合作过：

弗里乔伊
伯姆
梅塔
丹尼尔·巴伦博伊姆
索尔蒂
约夫姆
汉斯·克纳佩茨布施
库贝力克
小泽征尔
罗斯特洛波维奇
约翰·巴比罗利
海廷克
埃里希·克莱伯
卡洛斯·克莱伯
马里斯·扬颂斯
里卡多·穆蒂

参看[编辑]

维也纳爱乐乐团
管弦乐团列表

外部链接[编辑]

柏林爱乐乐团官方网站
柏林爱乐乐团数码音乐厅 Digital Concert Hall
柏林爱乐乐团[失效链接]
柏林与维也纳爱乐首握手






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135960232
LCCN: n81018318
ISNI: 0000 0001 2019 1498
GND: 2173862-2
SUDOC: 052491099
BNF: cb13902106z（数据）
MusicBrainz: dea28aa9-1086-4ffa-8739-0ccc759de1ce












分类：柏林爱乐乐团德国管弦乐团1882年德国建立隐藏分类：网站格式不正确的艺人条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同含有德语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目