盆地





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2007年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






中国盆地


盆地（英语：Basin），特徵为盘地四周地形的水平高度要比盆地自身高，在中间形成一个低地，常為一地形（平原、高原）被山所圍繞也是盆地，因此是盆地是地形分支的一种。在云贵川等地的山间盆地也叫坝子。
依形成原因可區分為以下幾種：

侵蝕盆地




地質不同，產生差異侵蝕所造成。




褶曲盆地




褶曲作用所造成。




斷層盆地




斷層作用所造成。




沉積盆地




來自海洋及大陸板塊擠壓的交界。








屬於侵蝕、斷層盆地的台灣埔里盆地











查
论
编


地形






陸地地形

高原 · 平原 · 盆地 · 丘陵、丘 · 山地、山






海底地形

大陸架（大陸坡） · 海溝 · 海盆（海洋盆地） · 大洋中脊






相關條目

地形學 · 地理學 · 地球科學









这是一篇與地理学术语相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：盆地隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年12月扩充中的条目全部小作品地理学小作品