麻省理工科技評論





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



《麻省理工科技評論》
MIT Technology Review

网站类型
万维网科技博客网志


语言
多种语言


网站
technologyreview.com


Alexa排名
8188（截至2013年3月）[1]


推出时间
1899年



《麻省理工科技評論》（英文： MIT Technology Review ) 是由麻省理工学院于1899年创刊的杂志。[2] 它侧重报道新兴科技和创新商业，专注于科技的商业化和资本化。它的读者包括高级管理人员，创业者，投资者，研究员，科学家以及麻省理工校友等。它目前拥有英文、中文、西班牙文、德文等多种不同语言的版本。在2011年，麻省理工《科技创业》在最佳科学/技术类别评选中获得Utne Reader独立新闻奖项。[3]



目录


1 TR35
2 参见
3 参考
4 外部链接



TR35[编辑]
主条目：TR35
科技创业 以评选年龄在35岁以下的全球最佳35名创新人士的每年TR35名单而出名。在1999年，随后的2002-2004年，TR评选为TR100，“年龄在35岁以下的全球最杰出100名创新人士”的名单。在2005年，这名单重命名为TR35，并缩减为年龄在35岁以下的35个人士。杰出获选人包括Google联合创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林,PayPal 联合创始人马克斯·列夫琴, Geekcorps创建者伊桑·朱克曼, Linux开发者 林纳斯·托瓦兹, BitTorrent开发者布莱姆·科亨, 麦克阿瑟"人才杰出"奖项得主生物工程员詹姆斯·柯林斯, 发明家Micah Siegel和網景联合创始人馬克·安德森。[4][5]
参见[编辑]

TechCrunch
Mashable
ReadWriteWeb

参考[编辑]


^ technologyreview.com - Alexa排名36kr.com. Alexa Internet, Inc. [2013-03-24]. 
^ http://www.technologyreview.com
^ [1]
^ [2]
^ [3]


外部链接[编辑]

科技创业官网
科技创业中文官网
科技创业意大利文官网
科技创业西班牙文官网
科技创业德文官网
科技创业印度官网
科技创业新闻和新软件发行的报道
科技创业新闻










查
论
编


麻省理工學院






重要人物



L.拉斐爾·賴夫（校長）
麻省理工學院學院教授列表（英语：List of Institute Professors at the Massachusetts Institute of Technology）
威廉·巴頓·羅傑斯（大學始創者）











特色景點



無盡長廊
史塔特科技中心
二十號大樓（英语：Building 20）.
麻省理工教堂（英语：MIT Chapel）
格林大樓（英语：Green Building (MIT)）








學院架構




人文、艺术与
社会科学学院



经济系
外国语言文学系
历史系
语言学系
哲学系
政治科学系








理学院



生物系
大脑与认知科学系
地球、大气与行星科学系
数学系
物理系
化学系








斯隆管理学院












建筑与规划学院



建筑系
城市研究与规划系








工学院



航空航天系
生物工程系
土木与环境工程系
电气工程与计算机科学系
工程系统系
材料科学与工程系
机械工程系
核科学与工程系








独立院系



哈佛-麻省理工医疗科技学院











合作聯盟



博德研究中心（英语：Broad Institute）
eDX








學會



「工程師（英语：MIT Engineers）」（校隊別稱）












分类：Web 2.0網誌技術網站麻省理工學院科普杂志隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目