越南教育

Vietnam教育

Ministry of Education and Training


Minister
Phùng Xuân Nhạ


国家教育预算 (2012)


年度预算
6.3% of GDP[1]


教育概况


主要语言
越南语


体系类型
公立，私立


识字率 (2015 est.)


总计
94.5%[1]


男性
96.3%[1]


女性
92.8%[1]


初等学校
7.54 million[2]


中等学校
2.4 million[2]


大专院校
2,363,942[3]


就学比例 (2014)


中学文凭
94%[4]


大学文凭
441,800[3]





查
论
编





越南教育制度，制度可分为五个阶段，分别为学前教育、小学(第1级-第5级)、初中(第6级-第9级)、高中(第10级-第12级)以及高等教育(四年的学士班和两年的硕士班)。



目录


1 体系

1.1 学前教育
1.2 小学教育
1.3 初中教育
1.4 高中教育
1.5 高等教育
1.6 国家级研究教育


2 学历文凭系统
3 整体教育环境与危机
4 注释
5 外部链接



体系[编辑]
越南的教育系统比较完整，包括托儿所（3个月到3岁）、幼稚园（3岁到6岁）、小学（5级）、初中（4级）、高中（3级）、大学（4-6级，包括本科和专科）、硕士教育（两级，包括学历教育和硕士课程教育）、博士教育（4级）。
学前教育[编辑]
小学教育[编辑]




越南岘港的小学生


根据越南法律的规定，儿童入小学必须满六岁。
目前，小学毕业生的去向主要是升入更高级的学校（普通中学或1-3级职业中学）和直接流向社会（部分参加了少于一级的短期职业培训）。
初中教育[编辑]
初中毕业生毕业时，部分通过高中入学考试，进入普通高中；部分进入学制3-4级的中等专业学校；未能进入更高级的学校的学生直接流向社会或通过一些社会上的非正式培训班培训后流向社会。
高中教育[编辑]
普通高中毕业生毕业后，通过各大学或中专组织的入学考试，部分进入大学（专科和本科），部分进入同级的中等专业学校，还有部分通过社会非正规培训或不经培训直接成为社会劳动力。同级的中等专业学校毕业生在毕业时可报名参加各大学组织的入学考试，通过考试进入大学学习。
高等教育[编辑]
主条目：越南大学列表
根据越南教育训练部的统计，当前该国有23所私立大学，约占全国大学总数的11%，这些私立大学总共提供了11万9464个入学名额、约占全国大学入学名额的11.7%。也就是说，该国的公立大学总数扣除23所私立大学，约占全国大学总数的89%。
大学专科学生毕业时可选择进入社会或进入本科大学学习。对于大学毕业生，可选择进入社会，或继续接受硕士或博士教育。小学和中学毕业后没能进入更高级的学校学习的学生，经自学或社会非正规教育，可直接参加高一级学校的入学考试而获得接受更高级的教育的机会。但报考硕士和博士的考生必须是大学本科毕业生。
2004年，有将近100万个越南学生参加大学入学测验、但全国总共只有约20万个入学名额。为改善高等教育僧多粥少的状况，越南政府计划在2007年之前将私立大学增加到全国大学总数的30%，然而当今最重要的教育议题，还是在于公立大学与私立大学的品质。
国家级研究教育[编辑]
此外，越南国家级的研究单位如越南社会科学院、越南自然科学院、文化艺术研究院等也是越南国家教育系统的组成部分，负有培养硕士以上高级人才的职能。
学历文凭系统[编辑]
越南的学历文凭系统分为小学毕业证、初中毕业证（中专毕业证）、高中毕业证、大学毕业证、硕士和博士毕业证。学位系统包括秀才（高中毕业）、举人（学士）、硕士、进士（博士）四个等级，本科、硕士、博士生通过由国家学位委员会确认的学位授予单位组织的论文答辩后，获得由其颁发的学位证书。
整体教育环境与危机[编辑]
目前越南整体的教育环境，正面临着几个危机，像是课程内容不合时宜、以教师为中心的教学方式、学术研究与教学完全分离、只有理论而无实习的学习造成许多大学毕业生无法就业、越南学历不被世界各国广泛认可。这些都使得越南对于高水平教育环境有着庞大的需求。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 The World Factbook: Vietnam. Central Intelligence Agency. [6 November 2016]. 
^ 2.0 2.1 Số liệu thống kê giáo dục Việt Nam [Education statistics in Vietnam]. General Statistics Office of Vietnam. [6 November 2016] （越南语）. 
^ 3.0 3.1 Số liệu thống kê giáo dục đại học, cao đẳng [Education statistics for higher education (university, college) in Vietnam]. General Statistics Office of Vietnam. [6 November 2016] （越南语）. 
^ Số liệu thống kê tốt nghiệp THPT theo địa phương [Secondary graduation statistics by provinces]. General Statistics Office of Vietnam. [6 November 2016] （越南语）. 


外部链接[编辑]

Vietnam School Directory










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：越南教育隐藏分类：CS1越南语来源 (vi)