模板讨论:游戏王




ACG专题
（获评模板级、不适用重要度）
ACGWikipedia:ACG专题Template:ACG专题ACG条目









动漫主题




查
论
编


本条目属于ACG专题的范畴，一个旨在改善中文维基百科日系ACGN类条目内容的专案。如果您有意参与，请浏览专题首页，参与其讨论并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据专题质量评级标准，本模板已评为模板级。








日本专题
（获评模板级、不适用重要度）
日本Wikipedia:日本专题Template:WikiProject Japan日本条目









日本主题




查
论
编


本模板属于日本专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科日本类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据专题质量评级标准，本模板已评为模板级。







游戏王5D's的人物列表[编辑]
游戏王5D's的内容有人物列表,谁能更新此模板呢? —林勇智 2010年4月10日 (六) 08:43 (UTC)




分类：模板级ACG条目不适用重要度ACG条目模板级日本条目不适用重要度日本条目