安特米乌斯
安特米乌斯（Procopius Anthemius，约420年—472年），罗马帝国西部的皇帝（467年-472年在位）。
生平[编辑]
安特米乌斯出生于君士坦丁堡的高官家庭。父亲普罗科皮乌斯曾经代表东罗马帝国出使波斯，而他本人，则娶了皇帝马尔西安的女儿。由于这一层关系，安特米乌斯早年担任过东罗马帝国的许多高级职位，并且曾经率军在多瑙河边打败过匈人。
西罗马皇帝[编辑]
465年，西罗马的皇帝利比乌斯·塞维鲁死，并没有人继承，西罗马帝位空悬二年。当时实际掌控意大利权力是将领里西默。由于北非的汪达尔王国多年来一直对意大利沿岸发动攻掠。由此里西默向东罗马皇帝利奥一世求援，并接受由东罗马指派的皇帝。于是东罗马宫廷决定将安特米乌斯推上西罗马的帝位。467年4月12日，安特米乌斯在罗马举行了盛大的登基仪式。
安特米乌斯当上西罗马皇帝，使得东西罗马以及各方军阀的关系都暂时得到了弥合。安特米乌斯将女儿嫁予里西默，这种政治婚姻使得里西默和代表东罗马的安特米乌斯能够暂时团结起来。作为东罗马指定的皇帝，安特米乌斯也得到了埃吉迪乌斯（统治高卢北部）、马塞利乌斯(统治着达尔马提亚)，等军阀的承认和支持。为了同西哥特王国保持良好关系，安特米乌斯承认了西哥特王国对西班牙的统治。这也意味着，罗马帝国彻底放弃了西班牙。
作为东罗马皇帝利奥一世的安排，东西罗马准备合作对付共同的敌人——位于北非的汪达尔王国，468年，东西罗马帝国共同组织的庞大的兵力，向北非进军，但是战争的结局却是罗马方面惨败。这次战役的失败，也导致了安特米乌斯在意大利的统治陷入了危机。
里西默与安特米乌斯的关系因為对羅馬努斯（英语：Romanus (usurper)）的审判而惡化。里西默支持出身貴族的参议员羅馬努斯，而安特米乌斯指控羅馬努斯叛國，并在470年處死他。[1] 此后，里西默反而与汪达尔人接近，与安特米乌斯之间矛盾则越来越深。最终导致两人之间暴发冲突。472年，里西默率军攻打在罗马的安特米乌斯。安特米乌斯兵败被杀。


羅馬皇帝


前任：利比乌斯·塞维鲁     
    安特米乌斯（467-472）     
东部皇帝利奥一世
    继任：奥利布里乌斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 39766341
LCCN: nb2010016567
ISNI: 0000 0004 4886 8546
GND: 102379726
BNF: cb162968016（数据）









^ Cassiodorus, Chronicon, 1289; Paul the Deacon, Historia Romana, xv.2; John of Antioch, fragments 209.1–2, 207, translated by C.D. Gordon, The Age of Attila (Ann Arbor: University of Michigan, 1966), pp. 122f





分类：羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目