锡拉库扎





本条目需要擴充。（2013年3月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 













本条目没有列出任何参考或来源。（2012年4月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






锡拉库扎


叙拉古（又译叙拉古、锡拉库萨，意大利語：Siracusa，西西里语：Sarausa，古希腊语：Συρακοῦσαι）是位於意大利西西里岛上的一座沿海古城，位于岛的东岸，约有12.5万居民。面积204平方公里。位置北纬37°05'，东经15°17'。



目录


1 歷史
2 世界遗产

2.1 登录基准


3 經濟
4 同名城市



歷史[编辑]




锡拉库扎也是數學家阿基米德的故鄉。


叙拉古由古希腊科林斯的殖民者于前734年建立。它很快成为地中海的一个重要城市。那时建成的阿波罗神庙和雅典娜神庙（后来改造成大教堂）至今还存在。前474年叙拉古甚至战胜了意大利半岛上的伊特鲁里亚人。希臘時期叙拉古已经达到了一度與雅典齊名的文化顶点，戏剧家爱斯吉洛思，诗人宾达和西蒙尼德斯皆汇聚于此。在伯罗奔尼撒战争（前427年至前424年，前415年至前413年）中叙拉古与雅典争强。前406年叙拉古败在迦太基手下。在第一次布匿战争中叙拉古与罗马联盟。在第二次布匿战争中叙拉古倒向迦太基。即使阿基米德的发明创造也未能帮叙拉古逃避前212年與迦太基古城一起被罗马人征服的命运。
自此之後，幾經易主；450年汪达人洗劫叙拉古；878年阿拉伯人占领叙拉古。两个世纪后诺曼人夺取了叙拉古。
世界遗产[编辑]




锡拉库扎和潘塔立克石墓群


联合国教科文组织认定的世界遗产


正式名稱


英文名稱*
Syracuse and the Rocky Necropolis of Pantalica


法文名稱*
Syracuse et la nécropole rocheuse de Pantalica


基本資料


國家
 義大利


地区**
欧洲和北美洲


编号
1200


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(ii)(iii)(iv)(vi)


註冊歷史


註冊年份
2005


其他


经纬度
37°3′33.984″N 15°17′35.016″E﻿ / ﻿37.05944000°N 15.29306000°E﻿ / 37.05944000; 15.29306000


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





由於當地豐富的歷史遺蹟，叙拉古現時已經成為著名的旅遊觀光點。2005年，叙拉古和潘塔立克石墓群被列为世界文化遗产。
登录基准[编辑]
该世界遗产被认为满足世界遺產登錄基準中的以下基準而予以登錄：

（ii）在某期间或某种文化圈里对建筑、技术、纪念性艺术、城镇规划、景观设计之发展有巨大影响，促进人类价值的交流。
（iii）呈现有关现存或者已经消失的文化传统、文明的独特或稀有之证据。
（iv）关于呈现人类历史重要阶段的建筑类型，或者建筑及技术的组合，或者景观上的卓越典范。
（vi）具有显著普遍价值的事件、活的传统、理念、信仰、艺术及文学作品，有直接或实质的连结（世界遗产委员会认为该基准应最好与其他基准共同使用）。

經濟[编辑]
主要物產是各種食品，除此之外這裡還能採到不少稀有的藥草。
同名城市[编辑]
主条目：锡拉丘兹

锡拉丘兹又称雪城，是美国纽约州的一个城市。










查
论
编


 義大利世界遗产






文化遗产




西北



93：带列奥纳多·达·芬奇的《最后的晚餐》的恩宠圣母的教堂和多明我会院 · 94：瓦尔卡莫尼卡的岩画 · 730：阿达的克雷斯皮 · 823：萨伏依王室居所 · 826：韦内雷港、五乡地及其岛屿群（帕尔玛利亚岛、提诺岛和提内托岛） · 1068：皮埃蒙特和伦巴第的圣山 · 1211：热那亚：新街和罗利宫殿体系 · 1276A：雷蒂亚铁路及阿尔布拉和贝尔尼纳的景致 · 1287：曼托瓦和萨比奥内塔 1390：朗格—洛埃洛和蒙菲拉托的皮埃蒙特葡萄園景觀








东北



394：威尼斯及其潟湖 · 712：维琴察城和威尼托的帕拉第奥式别墅 · 733：文艺复兴城市费拉拉及其波河三角洲 · 788：拉韦纳的早期基督教古迹 · 797：维罗纳城 · 824：帕多瓦植物园 · 825：阿奎莱亚的考古区和宗主教圣殿主教座堂 · 827：摩德纳的主教座堂、市民塔和大广场








中部



91B：羅馬歷史中心（法语：Centre historique de Rome）、享受治外法權的羅馬教廷建築和城外聖保祿大殿（義大利有1處，合共16處） · 174：佛罗伦萨历史中心 · 175：托斯卡纳的美第奇别墅和花园 · 395：比萨主教座堂广场 · 550：圣吉米尼亚诺历史中心 · 717：锡耶纳历史中心 · 789：皮恩扎城历史中心 · 828：乌尔比诺历史中心 · 907：哈德良别墅（蒂沃利） · 990：在阿西西的圣方济各修道院和其他方济各会地点 · 1025：蒂沃利的埃斯特別墅 · 1026：奥尔恰谷 · 1158：切尔韦泰里和塔尔奎尼亚的伊特鲁里亚坟场群








南部



398：蒙特城堡 · 549：带园林的卡塞塔的18世纪王宫，万维泰利水道桥和圣莱乌乔建筑群 · 670：马泰拉的岩石和岩刻教堂公园 · 726：那不勒斯历史中心 · 787：阿尔贝罗贝洛的特鲁洛群 · 829：庞培、赫库兰尼姆和托雷安农齐亚塔的考古区 · 830：阿马尔菲海岸 · 842：带帕埃斯图姆和韦利亚的考古地点的奇伦托和迪亚诺河谷国家公园和帕杜拉的嘉都西会修院








岛屿



831：阿格里真托考古区 · 832：卡萨尔的古罗马别墅 · 833：巴鲁米尼的苏努拉西 · 1024：诺托壁垒的晚期巴洛克城镇（东南西西里） · 1200：锡拉库萨和潘塔立克石坟场 1487：阿拉伯-诺曼时期的巴勒莫以及切法卢和蒙雷阿莱的大教堂








分布于
全境



1318：意大利伦巴第人遗址 · 1363C：阿尔卑斯地区的史前湖岸木桩建筑（義大利境內有19處，合共111處）
























自然遗产



908：埃奥利群岛 · 1090A：圣乔治山 · 1237：多洛米蒂山脉 · 1427：埃特纳火山









「A」與瑞士共有；「B」與聖座共有；「C」與奧地利、法國、德國、斯洛文尼亞、瑞士共有。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源














查
论
编


西西里 · 锡拉库萨省









Augusta
阿沃拉
布凯里
布谢米
卡尼卡蒂尼巴尼
卡尔伦蒂尼
卡萨罗
费尔拉
弗洛里迪亚
弗兰科丰泰
伦蒂尼
梅利利
诺托
帕基诺
帕拉佐洛阿克雷伊德
波尔托帕洛迪卡波帕塞罗
普廖洛加尔加洛
罗索利尼
锡拉库萨
索拉里诺
索尔蒂诺













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 131280663
LCCN: n81018794
ISNI: 0000 0001 2158 6483
GND: 4106466-5
BNF: cb11956461n（数据）












分类：西西里大区市镇希臘城邦東地中海沿海城市沿愛奧尼亞海城市锡拉库萨省市镇意大利世界遗产隐藏分类：自2013年3月扩充中的条目自2012年4月缺少来源的条目含有義大利語的條目含有西西里語的條目含有希臘語的條目含有英語的條目含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目