游戏化学习
游戏化学习(Template:Lang=en)，又称为学习游戏化，就是采用游戏化的方式进行学习。它是目前比较流行的教学理论和教育实践。



目录


1 概述
2 实行现况
3 教育游戏分类
4 外部链接（全部链接已失效）

4.1 相关论文
4.2 相关企业
4.3 其他





概述[编辑]
爱好游戏是人类的天性。但是沉溺于游戏之中，则使人玩物丧志，影响学习、工作和生活，因此电子游戏曾经被教育界公认为“电子海洛因”。处理得不善，网瘾也会成为社会问题。
不过，如果将学生对游戏的喜好转化为对学习的动机，则可以使教师的努力事半功倍。这正是游戏化学习研究的核心。
目前这种观点，存在两种倾向：

第一种观点引用了评估中学习的理论，透过利用编订教学游戏软件或电子课本，将教学的内容串联游戏或网上竞技的方法引导学生进入学习状态，而避免了传统授课模式的死板和枯燥。这种方式目前在香港有小学正在试行，试点学校计有油蔴地天主教小学 (海泓道)及将军澳的佛教黄藻森小学。
另一种观点认为，游戏本身即具学习性。因此，通过研究游戏的特性，用这些特性来改造学习机制，使得学习本身成为一项游戏——而不是将其中的内容通过游戏表达出来。这种观点主要存在于欧美国家，特别是新西兰。

实行现况[编辑]
目前游戏化学习的研究，在欧美国家已初见成效。不少学校都在教学中加入游戏元素，特别是需要体力消耗的活动。例如：在抛垒球的练习里，突然向学生提出数学问题，使学生在接球的现场可以因着体验和观察而提出答案。这样做，比单单背乘数表的效果更为理想。
相关的应用在中国仅处于初步阶段。对游戏的认识以及在教学中的应用，都含糊不清。在香港，由于业内的校长和老师都比较保守，再加上一般家长对“从游戏中学习”这个新的教学方法并没有深刻的认识，经常都是单方面向学校或教育统筹局投诉学校花太多时间在游戏之上，使游戏化学习的发展与推广在香港停滞不前。
教育游戏分类[编辑]

幼儿游戏
数学游戏
语文游戏
英语游戏
科学游戏
综合游戏


外部链接（全部链接已失效）[编辑]
相关论文[编辑]

《给孩子创造一个玩学习的快乐天空》
《研究游戏也是教育工作者的神圣职责》
大型网络竞技游戏系统《学习技能奥运会》

相关企业[编辑]

游戏学堂
奥卓尔公司
网游学堂

其他[编辑]

首都师大游戏化学习社区





分类：教育学