感恩节


Thanksgiving Day
感恩节





参与者
 加拿大
 美國


類型
国定


日期
10月第2个星期一（加拿大）
11月第4个星期四（美国）


感恩节（英语：Thanksgiving Day，法语：Jour de l'Action de grâce），是美国的全国节日，为感谢上帝赐予一年度豐收的祝福。美国感恩节定於每年11月第四个星期四。
1620年，五月花号船满载英国受迫害的清教徒到达美洲。當年冬天，不少人饥寒交迫，染病身亡。在印第安人帮助下，新移民学会狩猎、种植玉米、南瓜，并在来年迎来丰收。在歡慶豐收的日子，歐陸新移民邀請印第安人過來一同感謝上帝的賜予。
在美国，自1941年起，感恩节定於每年11月的第四个星期四，並从这一天起休假一天，這一天通常被認為標誌着聖誕採購季節的正式開始。加拿大的感恩節則起始於1879年，定於每年10月第二个星期一，与美国的哥伦布日相同。联合国总部于感恩节当天放假[1]。



目录


1 來歷

1.1 美国
1.2 加拿大


2 第一次歐陸新移民與印第安人一起慶祝的感恩節
3 感恩节日期的确立

3.1 美国
3.2 加拿大


4 今日感恩節

4.1 現今感恩節食物及習俗

4.1.1 赦免火鸡




5 爭議
6 参考文献
7 外部链接



來歷[编辑]
美国[编辑]




感恩節吃的火雞






傳統感恩節晚餐橄欖、西芹菜和火雞






2006年感恩節小布什 (右)在白宮將“赦免”一隻火雞，其餘生可在農田間自由漫遊


幾乎所有的宗教在作物豐收後，都會舉行感謝與感恩的特殊祈禱儀式。在北美洲感恩節假期植根於英國的傳統，其歷史可以追溯到新教改革。然而在美国新英格蘭地區則以11月下旬慶祝豐收，做為近代感恩節假期。
在亨利八世統治時期，英國的宗教改革，為了改革大量的天主教的宗教節日，感恩節和特殊的感恩禮拜的日子變得很重要，英國在1536年前共有95天教會假期，再加上52天星期日，當人們為參加教會活動而放棄工作，則需要支付昂貴的慶祝活動費用。1536年的改革，減少教會的節假日，數量減為27天，但當時更有些清教徒希望完全除去所有的教會節假日，包括聖誕節和復活節。
節假日則由特別的空腹日或感恩日來代替，針對這一清教徒視為特殊的天意的事件。意外的災害或審判叫禁食日。被視為神的特別祝福叫感恩日。例如，禁食日：如1611年的旱災，於1613年的洪水，以及1604年和1622年的瘟疫。感恩日：例如於1588年擊敗西班牙無敵艦隊，安妮女王在1705年的解脫。感恩日的一個不尋常的年度節日始於1606年的火藥陰謀的失敗，而在1605年並發展成蓋伊·福克斯日。[來源請求]
感恩節的由來要一直追溯到美國歷史的發端。不堪忍受英國國教迫害的清教徒內的一個分支－分離教派（Pilgrim）遷居宗教寬容的荷蘭。十幾年後，這批分離派教徒爲了給自己和子孫尋找一片宗教淨土，決定移民美洲新大陸。載著102名乘客、兩條狗和一些家禽的“五月花號”于1620年11月11日（英國舊曆，下同）到達新英格蘭的科德角海灣。經過一個多月的探險和準備，12月23日（舊曆）他們登陸普利茅斯建造定居點。1620年和1621年之交的冬天，新鮮果蔬的缺乏導致壞血病流行，不斷有人死去，他們還遭到當地印第安人的騷擾和襲擊。到來年開春之時，只有50來人活下來。第一聲春雷之後，3月7日（舊曆）他們將從英國帶來的農作物種子播入土中。3月16日（舊曆）第一次面對面地見到印第安人。3月22日與Wampanoag部落聯盟簽訂“和平共處、互爲同盟”的協定，規定Wampanoag部落被攻擊時，歐洲移民必須援助；當歐洲移民被攻擊時，Wampanoag部落也予以援助。雙方还交換作物種子，進行易物貿易。
一個叫斯匡托（Squanto）印第安人曾經在歐洲生活10多年，會說一些英語，他教新移民築壩攔河捕魚，把魚埋入土中做玉米的肥料。這年秋天，玉米收成很好，特別是印第安玉米，麥子收成與在歐洲時差不多，豌豆幾乎顆粒無收。夏天的時候，他們捕了很多魚，秋天的時候，獵殺很多飛禽、火雞和鹿。在歡慶豐收的日子，歐陸新移民邀請印第安人過來一同感謝上帝的賜予。
在當前廣為人知的感恩節版本裡，往往只強調雙方的友好關係以及歡樂慶賀的氣氛；但也有許多人指出，只一味強調感恩節的快樂以及友好對印第安人並不公平。因為這樣容易讓人們傾向忘記後續對印第安人的殺戮歷史。
許多人認為，美國第一個感恩節就是印第安人與新移民第一次齊聚感謝上天賜予的那一天。但是，無論是對于歐陸移民來說，還是對許多印第安人來說，這並不是第一次人們齊聚一堂感謝上天的經驗。新英格蘭的一些印第安部落一年舉行六次感恩節慶，他們依照不同時節舉行感恩的儀式。在秋季收成時節舉行的感恩儀式，對於這些印第安人來說，是他們一年中的第五次感恩節慶。一般人所知的「感恩節的由來」，事實上是第一次歐洲的新移民與印第安人一同感謝上天賜與的那一天，而非所謂「美國的第一個感恩節」。
第一次歐洲新移民與印第安人一同慶賀的感恩節延續三天。在第一代新移民和大首領的共同努力下，歐洲移民和Wampanoag部落的和平與友誼延續長達半個世紀之久。但歐洲文明的到來，無可避免地逐步顛覆印第安的傳統和文化，也削弱印第安部落首領統治的原有權威。後來，移民第二代掌權，特別是部落聯盟大首領死後（享年80歲），原有的信任和友誼漸漸散去，再加上不斷湧入的各色移民沒有前輩們的艱辛和體會，對印第安部落不再尊重，一些後來的移民甚至不接受印第安人的宗教信仰，試圖教導、說服印第安人歸信歐洲人的上帝。許多的摩擦與衝突終于導致後來的「菲利普國王戰爭」。
加拿大[编辑]
儘管英國在18世紀早期才對加拿大進行穩固統治，但加拿大的感恩節卻可追溯至1578年，追溯至探險家弗羅比舍對通向大西洋的北方水道的尋找。Frobisher的感恩節不是慶祝豐收，而是慶祝他在從英格蘭至加拿大的遠航中幸存下來，在這次遠航中，他受到風暴和冰山的威脅。在他第三次，也是最後一次通向北方的遠航中，他在弗羅比舍灣的巴芬島(今日的努納武特)舉行一次正式的感恩慶祝活動，以此感謝上帝，並同牧師Robert Wolfall一起進行聖餐儀式[2]。
加拿大的感恩节有时也会追溯到法国统治者，这些统治者在17世纪同萨缪尔·德·尚普兰一起来到新法兰西，并庆祝粮食丰收。新法兰西的统治者在丰收季节后往往会举办宴会，庆祝活动往往会持续一个冬天，有时他们甚至会把食物分给当地的印第安人。
随着新英格兰的统治者到达加拿大，晚秋的感恩庆祝变得普遍起来。来自爱尔兰、苏格兰和德国的新移民也把他们各自的习俗添加到丰收庆祝活动中。随着美国革命的爆发，美国的保皇党也来到加拿大，并把感恩节的美国元素(如火鸡和一种来自马达加斯加的珠鸡)引入加拿大。
如今在加拿大的大部分地区，感恩节都是法定假日。但在大西洋省的爱德华王子岛、纽芬兰-拉布拉多、新不伦瑞克和新斯科舍，感恩节不是法定假日。[3] 三
第一次歐陸新移民與印第安人一起慶祝的感恩節[编辑]
在感恩节的第一天，印第安人和移民欢聚一堂，他们在黎明时鸣放礼炮，列队走进一间用作教堂的屋子，虔诚地向上帝表达谢意，然后点起篝火举行盛大宴会。第二天和第三天又举行摔跤、赛跑、唱歌、跳舞等活动。其中许多庆祝方式流传300多年，一直保留到今天。
感恩节日期的确立[编辑]
美国[编辑]
同加拿大一样，美国的感恩节在历史上也没有固定日期。从开国元勋时代直至林肯时代，每个州的感恩节日期都不一样。19世纪初，美国多数的州习惯上将感恩节设置在11月的最后一个星期四。
1863年，林肯总统首次宣布这一天是聯邦感恩节。林肯此举的目的在于促进南北美国各州的统一。由于受到仍在进行中的南北战争的影响以及美利坚联盟国对林肯的抵制，直至1870年代，这个日期才真正成为全美国共同的感恩节。
1941年12月26日，小罗斯福总统签署国会决议，正式将感恩节的日期从11月的最后一个星期四改为11月的第四个星期四。事实上，小罗斯福总统在两年前就曾尝试做出这个修改，原因是较早进行感恩节能够促进美国经济。
加拿大[编辑]
由于加拿大较早进入冬天，收获的日期较早，因此早期加拿大的感恩节日期也较早。直至19世纪，加拿大的感恩节日期才被固定。此前很多地方殖民者早于联邦宣布他们的感恩节日期。加拿大首次官方的感恩节定于1872年10月14日[4]，这个感恩节是为了庆祝乔治五世从疾病中康复。直到19世纪末，感恩节通常定于十月的第一个星期一。但一战结束后，阵亡将士纪念日和感恩节常常在同一周进行。为避免两个节日的冲突，加拿大国会于1957年将感恩节的日期调整至十月的第二个星期一，这个日期保持至今。1971年美国统一假期法案生效后，美国的哥伦布日和加拿大的感恩节将在同一天进行。
今日感恩節[编辑]




1963年11月19日，肯尼迪在白宫赦免一只火鸡；三天后肯尼迪即被刺杀


初时感恩节没有固定日期，由各州临时决定，直到美国独立后，感恩节才成为全国性的节日。
每逢感恩节这一天，美国举国上下热闹非常，基督徒按照习俗前往教堂做感恩祈祷，城乡市镇到处都有化装游行、戏剧表演或体育比赛等。分别一年的亲人们也会从天南海北回家团聚（日语：帰省ラッシュ），品尝以火鸡为主的感恩节美食。也因為連假的關係，上映電影的北美票房數據在此期間也會較高。
美國當地最著名的慶典則是從1924年開始的梅西百貨感恩節遊行。
現今感恩節食物及習俗[编辑]
火鸡是感恩节的传统主菜，通常是把火鸡肚子裡塞上各种调料和拌好的食品，然后整只烤出，由男主人用刀切成薄片，並由女主人分送给大家。通常的配菜有肉汁薯蓉，番薯，蔓越莓果酱，甜玉米以及各种蔬菜。此外，南瓜派也常作为辅食。这些食材大多原产自美洲，在欧洲人到达后才被引进回欧洲。不过火鸡却是一个例外，根据Nathaniel Philbrick在他的著作五月花中介绍，尽管火鸡也原产自美洲，但清教徒可能在英格兰的时候就已经熟知火鸡。西班牙人早在17世纪就从中美洲将驯化过的火鸡带回，随后火鸡风靡欧洲，在英格兰，火鸡取代鹅成为圣诞节的主菜。[5]
穷人在感恩节也会得到食物。多数社区都会将不易腐烂的食物打包后和罐装食品一起分发给穷人，企业也会赞助食品的慈善分发。
感恩节宴会后，人们有时会做些传统游戏，比如南瓜赛跑是比赛者用一把小勺推着南瓜跑，规则是不能用手碰南瓜，先到终点者获胜。比赛用的勺子越小，游戏就越有意思。人们还会将火鸡胸部的叉骨取出，两人各执一端，默念心中的愿望，直到其折断，拿到较长一端骨头的人的愿望就会实现。
在感恩节，亲友通常都会聚在一起共进晚餐。因此，感恩节周末是一年中交通最为繁忙的日子之一。在学校，感恩节通常是含周末的四至五天的假期。大多数商业员工和政府员工(2007年78%)也会在感恩节也得到两天的带薪假期。在酒吧和俱乐部，感恩节前夜是一年中最忙的日子之一，原因是很多人在这一天返回自己的家乡和亲友团聚。
每年感恩节的次日，被称作黑色星期五，通常美国的购物场所都会以比平时低很多（有时是一折或者两折）的价格销售商品，所以很多人家在团聚之后都会举家出动，昼夜排队以求购买到物美价廉的商品，这也逐渐成为一种新的习俗。
赦免火鸡[编辑]
美国总统每年都会在感恩节这天「赦免」一到兩隻火鸡，這些火雞將被飼養到老死，而永不宰殺。
這傳統的來源有多種說法，其中一種指源於約翰·甘迺迪總統，在他遇刺的三天前，他在白宮宣佈「放了」一隻火雞，展現其好生之德。另一種說法是，赦免火雞傳統始於亞伯拉罕·林肯總統的兒子塔德（Tad）請求父親，放了一隻白宮廚師計劃宰殺的火雞，林肯同意了。也有人說，是源於杜魯門總統，曾經把客人帶來的火雞放生，並被傳為佳話。
不過這個「赦免火鸡」習俗，是在是1989年老布希總統當政時確立。當時老布希收到火雞，作為感恩節的賀禮，但他不打算將牠宰殺，公開地在白宮玫瑰園幽默地說：「它現在已得到總統赦免，並獲准在此處附近的農場度此餘生。」於是火雞被送到維吉尼亞州赫恩頓（Herndon）的一個農場，而後的每一個美國總統都繼續在感恩節時這樣作。
爭議[编辑]
儘管歐裔美國人認爲感恩節是紀念原住民和五月花號移民間的友誼而來的，但部份美洲原住民卻對慶祝感恩節的行爲表示無奈與憤怒。[6]他們稱感恩節爲「國家民族清洗日」，並以默哀的形式度過感恩節。[7]
参考文献[编辑]


^ List UN Official Holidays official issuances from 1946-1992. 
^ The three voyages of Martin Frobisher: in search of a passage to Cathai and India by the northwest AD 1576-1578. 
^ 加拿大法定假日. 
^ Thanksgiving 1872, 1873 and onwards. 
^ Philbrick. Mayflower: A Story of Courage, Community, and War. New York: Penguin Books. 2006: 118. ISBN 978-0-14-311197-9. 
^ Thanksgiving Information – Native American Heritage Month
^ Should We Rename Thanksgiving “National Ethnic Cleansing Day”?. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：感恩节



Thanksgiving: The Jewish Perspective
Deconstructing the Myths of The First Thanksgiving










查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日














查
论
编


 加拿大节日






全国性法定节假日



元旦
耶稣受难日
加拿大日
劳动节
圣诞节








联邦雇员法定节假日



复活节星期一
維多利亞日
感恩节
國殤紀念日
节礼日













规范控制



GND: 4699215-7












分类：美國歷史感恩節隐藏分类：含有法語的條目自2015年11月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目