尼亚加拉瀑布





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年4月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











尼加拉大瀑布




列于美加境内的两个瀑布



座标
43°04′N 79°04′W﻿ / ﻿43.067°N 79.067°W﻿ / 43.067; -79.067


平均流量
2407立方米／秒


流入
尼加拉河


国家
加拿大、美国


瀑布高度
50米


瀑布宽度
792米


瀑布边城镇
尼亚加拉瀑布城


尼亚加拉瀑布（英语：Niagara Falls，法语：les Chutes du Niagara，源自印第安语，意為「雷神之水」。加國華人也稱之謂「拉格科」）是由三座位於北美洲五大湖区尼加拉河上瀑布的總稱，平均流量2,407立方米/秒，与伊瓜苏瀑布、维多利亚瀑布并称为世界三大跨国瀑布。尼亚加拉瀑布以美丽的景色，巨大的水力发电能力和极具挑战性的环境保护工程而闻名于世，是非常受游客欢迎的旅游景点。



目录


1 形成
2 特點
3 參見
4 外部連結
5 參考資料



形成[编辑]
據研究瀑布是在約一萬年前的冰河時期形成。同時期北美洲的五大湖也在此時成形。當時因地形侵蝕關係，河床形成一個大洞。而這正是此瀑布的形成因由。
也有科學家認為瀑布的前身是山谷，只是被河流流經而形成瀑布。
特點[编辑]
尼亚加拉河连接伊利湖和安大略湖並分隔美國紐約州和加拿大安大略省，在流经宽约350米的美國公羊島（Goat Island）时跌入断崖，并一分为二，形成马蹄瀑布与美国瀑布两个瀑布。布里达尔维尔瀑布与其他瀑布由月亮岛（Luna Island）隔开。

马蹄瀑布（Horseshoe Falls）为大瀑布，也称加拿大瀑布（Canadian Falls），橫跨美加兩國，占尼亚加拉河約90%的水量，河水呈青色。瀑布呈半环型，宽670米，落差57米。
美国瀑布（American Falls）为中瀑布，在东侧美国境内，占尼亚加拉河約10%的水量，河水呈蓝色。瀑布宽260米，落差21-34米。
布里达尔维尔瀑布（Bridal Veil Falls）也称新娘面紗瀑布，為小瀑布，在美国境内。瀑布宽15米，落差24-31米。

參見[编辑]

五大湖
伊瓜苏瀑布

外部連結[编辑]

官方网站
尼亚加拉瀑布
尼亚加拉瀑布图片

參考資料[编辑]




维基共享资源中相關的多媒體資源：

尼亚加拉瀑布（分類）









规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 63144814433030518574
GND: 4117863-4
BNF: cb11958980s（数据）








坐标：43°4′48″N 79°4′16″W﻿ / ﻿43.08000°N 79.07111°W﻿ / 43.08000; -79.07111




分类：跨國瀑布纽约州瀑布加拿大瀑布安大略省地理伊利湖美加邊界美洲地標纽约州地标尼亚加拉河隐藏分类：自2013年4月缺少来源的条目含有法語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面