力量来自欢乐


 纳粹德国政府机构



力量来自欢乐


Kraft durch Freude



标志



機構概要


成立時間
1933年


解散時間
1939年


機構類型
劳工组织


上级机构
 德意志劳工阵线


力量来自欢乐（德語：Kraft durch Freude，缩写：KdF）是纳粹德国一个具有国家背景的大型休假组织[1]，为德国当时的劳工组织：德意志劳工阵线（Deutsche Arbeitsfront，DAF）的一部分。该组织成为了向德国人民宣扬国家社会主义优势性的一个工具。它也很快在20世纪30年代成为了世界上的最大旅游运营商[2]。
该组织通过为普通大众提供原属中产阶级的度假活动，而成为缓和阶级分化、促进社会阶层沟通的桥梁。例如不同阶层的乘客乘坐同一艘游轮，船舱依靠抽签分配，而不是因社会地位决定[3]。
另一个不太具备意识形态色彩的目标是，依靠这一组织刺激自1920年代便低迷不振的旅游业摆脱困境，从而推动德国经济。这一目标实现得相当成功。1934年时有超过200万德国人参加过“力量来自欢乐”组织的旅行。1939年的统计约为2,500万人。该组织于1939年二战爆发后解散，诸如普洛拉度假村等一些大规模的在建项目也未能完成。



目录


1 起源
2 目标和原则
3 活动及设施
4 组织结构
5 参考资料
6 外部链接



起源[编辑]




“力量来自欢乐”组织的宣传册


以下两个因素促成了“力量来自欢乐”的成立：
魏玛共和国时期工人的平均休假天数已上升至8到12天，几乎所有工人都能享受到带薪年休假。然而通常只有年龄足够大的工人才能享受较长的假期。纳粹将每年的假期延长到两到三个星期。由于纳粹党政府向工人承诺进一步延长休假，缩短工作时间，纳粹党得以吸引使之前拥护马克思主义或社会民主主义的工人。
另外，墨索里尼的意大利法西斯政党在1925年成立了一个康乐组织——国家康乐俱乐部（英语：Opera Nazionale Dopolavoro）（意大利語：Opera Nazionale Dopolavoro）。德意志劳工阵线领导人罗伯特·莱伊1929年访问意大利时了解到了这一组织。纳粹意识到对工会运动的压制、对工资上涨的限制加上军备生产带来的生产指标会导致工人潜在的不满，这样的组织可以缓解这一压力。纳粹党夺权后，他建议在德国也建立类似的组织。最初为组织取名时采用来自意大利语的译名“下班后的休息时光”，但最终选择以“力量来自欢乐”作为组织名称，随后证明这一名称在宣传时更为有效。
1933年11月14日，希特勒批准了这项劳工休闲计划。两个星期后的1933年11月27日，在德意志劳工阵线的一次会议上，“力量来自欢乐”组织正式成立，鲁道夫·赫斯和约瑟夫·戈培尔也出席了这次会议。
目标和原则[编辑]




1933年“力量来自欢乐”开设的体操及舞蹈课程






开设的网球课程






“力量来自欢乐”协助柏林爱乐乐团在柏林AEG工厂厂房中举办的音乐会


“力量来自欢乐”组织的目标一方面是促进经济发展，另一方面是提高德国居民的身体素质，同时也为战争做准备。1934年德意志劳工阵线的宣传册中写道：“这一组织的目标是建立国家社会主义的民族共同体以及为德国人民提供休养”。[4]通过为工作人口提供相应的休息机会，工人们的工作效率得以提高、公共卫生水平也得以上升，同时也增强了民众的精神力量。
虽然“力量来自欢乐”受到了意大利的国家康乐俱乐部的启发，但与其不同的是“力量来自欢乐”中企业的雇员和雇主在同一个组织中度假。这样可以防止其转变为一个具有潜在政治危险的纯粹的劳工组织。纳粹强调要建立一个无阶级差异的“民族共同体”，因此缓和工人的情绪也是该组织的一个目标。[5]纳粹希望通过提供给工人之前只有上层阶级可以负担得起的休假，从而在宣传上超过马克思主义。
“力量来自欢乐”的官方目标是“创建新德国人民和新德国社会，使政治和经济符合德国民族共同体的社会文化重组”。[6]另外，这一组织也为战争做准备，健康而充满干劲的人将适合参战。同时，纳粹希望国防工业从增加的生产力中受益。这些目标在战争开始前不久得以公布。
这一组织成立是基于社会学的研究结果，如弗里德里克·温斯罗·泰勒提出的科学管理的概念以及福特主义。另外，通过政府支持的低价电影、旅游和度假活动能使人民视德国政府为“感觉良好的专政”。[7]
罗伯特·莱伊引述希特勒本人的话如下：

“我要给予工人们充足的休假，要将一切事项安排好，使他们拥有属于自己的空闲时间，以让他们真正休息。我这样要求的原因是我要让人民拥有强壮的精神力量，只有一个拥有强大精神力量的民族，才能取得真正伟大的政治成就”。[8]

其文化目标包括加强民族自豪感以及培养民众对社区的归属感，通过在统一的时间度假将德国人民团结起来。从国际角度而言，德国人在外国旅行时会将自己的国家的福利与外国对比，从而增强对本国的信心。另外也会在国际上留下德国人民健康及爱好和平的印象。
活动及设施[编辑]




普洛拉度假村


自1933年起，“力量来自欢乐”举办了众多经济实惠的活动，如晚会、体操课程、游泳课程、缝纫课程，国际象棋比赛和音乐会，也开设了一些成人教育课程。另外，“力量来自欢乐”也建设了大量的度假村。除在本国度假外，还安排前往在政治上较为“安全”的国家度假，特别是在意大利。1937年“力量来自欢乐”组织的开支为2900万国家马克。
“力量来自欢乐”已知的下属项目和设施如下：

Kdf-Wagen：这一部门计划生产经济型汽车，这种汽车也是大众甲壳虫的前身，购买者付款获得配给券，收集满后即可取得汽车。然而由于战争这种汽车并未实际配发，其制造厂也转而生产82式水桶車。
游轮：威廉·古斯特洛夫號郵輪（1938年）、德国号邮轮（1935年）、德累斯顿号邮轮（1934年）和罗伯特·莱伊号邮轮（1939年3月）。
度假村：吕根岛普洛拉度假村（未完成）

组织结构[编辑]

假日、旅行及远足办公室
美容及工作尊严办公室
健身与体育办公室
心理教育办公室
艺术文化办公室
文化遗产与传统办公室
青年办公室[9]

其中假日、旅行及远足办公室为该组织最大的部门，承担所有活动的80%左右。
参考资料[编辑]


^ Richard Grunberger, The 12-Year Reich, p 197, ISBN 03-076435-1
^ Wellness unterm Hakenkreuz（德语） - Spiegel Online, Thursday 19 July 2007
^ Richard Grunberger, The 12-Year Reich, p 197-8, ISBN 03-076435-1
^ DAF Informationsdienst vom 26. Januar 1934, zit. n. Frommann 1992, S. 108
^ C. Selzner 1937, zit. n. Spode 1991
^ DAF Informationsdienst vom 20. November 1933, zit. n. Frommann 1992, S. 106
^ Aly 2005
^ Robert Ley, Durchbruch der sozialen Ehre, S. 208, zit. n. Frommann 1992, S. 108
^ Auszug aus der Rede Robert Ley zum Reichsparteitag 1934, abgedruckt in „Paradiesruinen“, Seite 20, 8. Auflage Ch. Links Verlag


外部链接[编辑]

Leisure Time - Life in Nazi Germany 1933-9 (PDF) (from the schoolhistory.co.uk website)
Kraft durch Freude (from the private website feldgrau.com, research on the German armed forces 1918-1945)
Kraft durch Freude at Lebendiges Museum Online （德语）










查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）

























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147168076
LCCN: n92014923
GND: 32502-8
SUDOC: 027644944












分类：納粹德國1933年建立的組織1939年廢除勞工組織隐藏分类：含有德語的條目含有義大利語的條目包含规范控制信息的维基百科条目