遺跡








本文介紹的是考古学所指的古人遺留的建築物或生活環境的遺址。關於具體遺產或遺址，請見「古蹟」。







本条目需要擴充。（2010年6月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






摩亨佐-達羅遺跡






圆明园含经堂遗址


遺跡，又稱遗址，是古代人類遺留下來的建築物遺址與生活環境的遺址，属于考古学概念。例如：古代皇宮、陵墓、萬里長城、金字塔、神社、寺廟、帕德嫩神廟等。



目录


1 特點
2 種類
3 參見
4 外部連結



特點[编辑]
大多遗址的特点表现为不完整的残存物，具有一定的区域范围。很多史前遗址、远古遗址多深埋地表以下。埋藏地下的遗址的发现多与人类活动有关，如农业生产、建筑工地施工等；很多古代遗址属于探险发现。古代城市、古代建筑遗址多为残垣断壁，各种生活用品表现为不残破和不完整，但可以通过考古和人类学研究寻找人类生活轨迹。很多遗址属于战争、灾难之后的遗存。遺跡在考古學、歷史研究上扮演著重要的角色，提供研究人員了解古代人類生活的部分面貌。
種類[编辑]
遗址为文物，属于文化古蹟。
按照時間，遗址可分為以下種類：

人类在史前生活的遗存称为“史前遗址”；
人类文明以后，历史年代久远的遗存称为“古代遗址”；
历史年代不久远的遗存多属于具有特殊文化意义为纪念地。
用於命名整個史前文化的遺址，被稱作命名遺址。

按照建築類別，可分為以下種類：

都市遺跡
宗教遺跡
交通遺跡
墳墓遺跡
海底遺跡

參見[编辑]

廢墟
古蹟
世界遺產
七大奇蹟

外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
考古遺址



the Archaeological Conservation Group of Icon, the Institute of Conservation (UK Professional body)


  遺跡是一个與考古學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：考古学文物考古遺址隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目考古學小作品