可轉移單票制


政治主題的一部分


投票制度




單席選區 



多數決原則
多數制

相對多數制
絕對多數制





多數制

相對多數制
不可轉移單票制
有限投票制
全票制
General ticket





多輪投票

兩輪
Exhaustive ballot





排名投票制度

排序複選制

權變投票制
Contingent vote
庫姆斯法


孔多塞投票法 (Copeland's, Dodgson's, Kemeny-Young, Minimax, Nanson's, Ranked pairs, Schulze,科普蘭法 · 道奇森法 · 凱梅尼-楊格法 · 孔多塞輸家 · 納森法 · 排列成雙制 · 舒爾茨法)
波達計數法
巴克林制

俄克拉何馬州初選制


全票制





Cardinal/graded/rated systems

同意投票
計分投票制
Multi-winner approval voting (Proportional, Sequential proportional, Satisfaction)
Majority judgment











多席選區 



比例代表制

名單制  (開放名單 · 封閉式名單 · local)

最高均數法  (漢狄法 · 聖拉古法 · Huntington-Hill)
最大餘額法  (黑爾數額 · 特羅普數額 · 因佩里亞利數額 · 哈根巴赫數額)


匈牙利國會選制


可轉移單票制  (CPO-STV · Schulze STV · Wright system)
雙比例分配法

Fair majority voting





多數代表制

全票制
集选区
總選票制





少數代表制

並立制
扣除制
累積選舉制
有限投票制  (限制連記制)

不可轉移單票制


混合選擇投票制
雙席位制


單一選區兩票制

联立制

附帶席位制


并立制
扣除制
多數獎勵
另加席位
Dual member proportional











代理投票 



Delegable voting
Delegated voting









隨機選擇 



Demarchy
Sortition
Random ballot









社會選擇理論 



阿羅悖論
Gibbard–Satterthwaite theorem
Voting system criteria
Public choice theory (separate but related)







政治主題頁





查
论
编









單一可轉移票制的選票示例


可轉移單票制（英文：Single transferable vote，簡稱STV），又稱單一可轉移票制或單記可讓渡投票制，是一種選出多重獲勝者的投票制度，在採用比例代表制的同時，盡量避免選票的浪費，同时減少复数选区单记不可让渡投票制中的配票现象。[1]
與排序複選制相似，投票者依照偏好排列候選者。簡單來說，若一候選人已得到足夠的票數當選，超出當選門檻的票數可轉移到第二偏好的選項；若一候選人所得的票數明顯不足以支持當選，第一偏好為其的票數亦可轉移到第二偏好的選項。反之如果沒有人當選，最低的會被淘汰，並將被淘汰者的票數轉移到投票者下一個偏好的選項。如此重複進行直到選出應選名額為止。如果第二偏好已被使用，將會使用第三偏好的選項，以此類推。



目录


1 應用
2 例子
3 相關條目
4 參考資料

4.1 註解


5 外部連結



應用[编辑]
截至2010年，以下地區採用此投票制度：

愛爾蘭共和國：議會選舉（1921年以來）、歐洲議會選舉、地方政府選舉
馬耳他：議會選舉、歐洲議會選舉、地方政府選舉
北愛爾蘭：地方議會選舉、歐洲議會選舉、地方政府選舉
蘇格蘭：地方政府選舉（自2007年5月）
印度：聯邦院選舉
巴基斯坦：參議院選舉
澳大利亞：參議院選舉；澳大利亞首都特區的議會選舉；新南威爾士州的議會選舉、地方政府選舉；南澳大利亞的議會選舉、地方政府選舉；塔斯馬尼亞的議會選舉、地方政府選舉；維多利亞州的議會選舉、地方政府選舉；西澳大利亞州的議會選舉
新西蘭：一些地方政府選舉，如達尼丁、惠靈頓
美國：馬薩諸塞州劍橋市選舉、明尼蘇達州明尼阿波利斯市選舉
冰島：2010年在制憲會議選舉中首次使用

例子[编辑]
假設某組織共有20名投票者，他們需要在5名候選者中選出3名代表：


投票者
● ● ● ●
（4人）
● ●
（2人）
● ● ● ●
● ● ● ●
（8人）
● ● ● ●
（4人）
●
（1人）
●
（1人）


第一喜好
張三
李四
王五
王五
劉六
趙七


第二喜好
李四
張三
劉六
趙七
李四
李四


候選人需取得門檻票數以當選。計算門檻有很多方法，最常用的是特羅普數額，公式如下：






(


V

S
+
1



)

+
1
=

(


20

3
+
1



)

+
1
=
6


{\displaystyle \left({V \over {S+1}}\right)+1=\left({20 \over {3+1}}\right)+1=6}

（其中V為總有效票，S為議席數目）

這代表若有任何候選人得6票或以上，即可作當選論。計票過程如下：


候選者
張三
李四
王五
劉六
趙七
解說


第一輪計票
● ● ● ●
● ●
● ● ● ●
● ● ● ●
● ● ● ●
●
●
王五的累積票數超越當選門檻，所以當選。


第二輪計票
● ● ● ●
● ●
● ● ● ●
● ●
● ● ● ●
●
● ● ●
王五的剩餘票數按比例轉移到投票者的第二喜好（劉六和趙七） 。
由於沒有選項達到當選門檻，所以得票最低的李四被淘汰。


第三輪計票
● ● ● ●
● ●
 
● ● ● ●
● ●
● ● ● ●
●
● ● ●
李四的剩餘票數按比例轉移到投票者的第二喜好（張三） 。
張三的累積票數達到當選門檻，所以當選。


第四輪計票
● ● ● ●
● ●
 
● ● ● ●
● ●
● ● ● ●
●
● ● ●
張三並沒有剩餘票數可供轉移。
（即使有剩餘票數，但投票者的第二喜好（李四）已被淘汰，所以始終無法轉移。）
由於沒有選項達到當選門檻，所以得票最低的趙七被淘汰。
剩下的唯一候選者是劉六，所以得到最後一個席位。


結果：當選者為張三、王五和劉六。
值得留意的是，雖然有8名投票者曾經投了李四（2票為第一喜好、6票為第二喜好），可是卻不敵只有6名投票者支持的張三（4票為第一喜好、2票為第二喜好）。可見，投票者的喜好次序對整個選舉有着關鍵的作用。
相關條目[编辑]

複數選區制
比例代表制
單一不可轉移票制

參考資料[编辑]
註解[编辑]


^ Single Transferable Vote. Electoral Reform Society. 


外部連結[编辑]

ACE Project
A concise STV analogy – from Accurate Democracy
Accurate Democracy lists a dozen programs for computing the single transferable vote.





分类：選舉制度多职位选举制度投票