卢多尔夫人



卢多尔夫人
化石时期：上新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









保护状况



绝灭  (化石)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†卢多尔夫人 H. rudolfensis


二名法


Homo rudolfensis
Alexeev, 1986



卢多尔夫人（学名：Homo rudolfensis），又名鲁道夫人，是人科下的化石物种，是于1972年在肯雅库比福勒发现的。其标本为一个头颅骨（编号KNM ER 1470），估计是属于190万年前的。
卢多尔夫人化石原先被认为是能人，但却错误估年老了300万年。由于这个错误，这个头颅骨比任何已知的南方古猿类（能人祖先）更为古老。
卢多尔夫人的头颅骨与能人的比较有很明显的分别，故被编为自己一种，是与能人同时期的。但是却不清楚卢多尔夫人或能人是否后来人属物种的祖先。
卢多尔夫人被分类在人属中有着很多争论。虽然没有任何颅后遗骸被发现，但一般相信卢多尔夫人像能人般缺乏后期人科的独有特征，如修长的臀部、复杂的排汗系统、狭窄的生殖道、脚长于手臂、眼睛上的眼白、幼小的毛发露出皮肤等。很多科学家相信卢多尔夫人较为像猿，但脑部较大及是双足行走的。
就卢多尔夫人头颅骨的重组发现他非常像猿，而颅腔却细小了很多，只有约526立方厘米。这个研究加入了发现头颅骨时未知的生物学原理，如眼睛、耳朵及口的确实位置是互相影响的原理。[1]
2012年，在在肯尼亚北部同一地区又发现了两块年代在195万年前至178万年前的下颌化石和一块脸骨化石，其特征与头骨化石非常相似[2]。从而确认了鲁道夫人确实存在，也显示出古人类的进化比原有认识更加复杂[3]。
参考[编辑]


^ Than, Ker. Controversial Human Ancestor Gets Major Facelift. LiveScience. 2007-03-29 [2007-04-28]. 
^ Leakey, Meave G.; Spoor, Fred; Dean, M. Christopher; Feibel, Craig S.; Antón, Susan C.; Kiarie, Christopher; Leakey, Louise N. New fossils from Koobi Fora in northern Kenya confirm taxonomic diversity in early Homo. Nature. NaN-NaN-NaN, 488 (7410): 201–204. doi:10.1038/nature11322.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 肯尼亚考古新发现 确认有争议古人种存在. 联合早报. 2012-08-10. 


外部链接[编辑]

Archaeology Info
Science Daily article
Talk Origins - Skull KNM-ER 1470
Smithsonian









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类人属隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面物种微格式条目含有拉丁语的条目