广西壮族自治区
坐标：23°36′N 108°18′E﻿ / ﻿23.6°N 108.3°E﻿ / 23.6; 108.3


「广西」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「广西 (消歧义)」。




广西壮族自治区
壮文：Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih


简称：桂








名称起源
宋朝「广南西路」的簡稱


行政区类型
自治区


首府
（及最大城市）
南宁市


自治区党委书记
彭清华


人大常委会主任
彭清华


政府主席
陳武


政协主席
陈际瓦


面积
237,600 km²（第9位）


－占全国
2.47%


－占水域
 %


人口（2015）
4796万 户籍人口：5580万（第11位）


－密度
194/km²


－占全国
3.44%


总和生育率（2010）
1.79（第1位）


方言
粤语/桂柳官话/壮语//廣西平話//客家話


GDP（2016）
¥18245.07 亿元
$ 2684 亿美元（第19位）


－人均
¥38,042元
$ 5,595 美元（第27位）


－占全国
2.46%


HDI（2014）
0.713（ 高 ，第26位）


主要民族
汉族、壮族、瑶族、苗族、侗族等


邮政编码



电话区号



市树



市花



车辆号牌



地级行政区
14个


县级行政区
110个


乡级行政区
1396个


ISO 3166-2
CN-45


政府门户网站
http://www.gxzf.gov.cn/




广西壮族自治区





汉语名称


简化字
广西


繁体字
廣西


邮政式拼音
Kwangsi





标音


官话


- 汉语拼音
Guǎngxī


- 威妥瑪拼音
Kuang-hsi


- 国际音标
[kwɑ̀ŋɕí]


- 國語羅馬字
Goangshi


- 注音符號
ㄍㄨㄤˇㄒㄧ


闽语


- 闽南语白话字
Kńg-sai


- 閩東語平話字
Guōng-să̤


- 潮州話拼音
Kuáng-sai


吴语


- 拉丁化
kuaon上si平


粤语


- 粵拼
gwong2sai1


- 国际音标
[kʷɔ̌ːŋsɐ́i]


- 耶魯拼音
Gwóng-sāi


客家語


- 客家话拼音
Kóng-sî





全称


简化字
广西壮族自治区


繁体字
廣西壯族自治區


邮政式拼音
Kwangsi Chuang Autonomous Region





标音


官话


- 汉语拼音
Guǎngxī Zhuàngzú Zìzhìqū


- 威妥瑪拼音
Kuang3-hsi1 Chuang4-tsu2 Tzu4-chih4-ch'ü1


- 耶魯拼音
Gwǎngsyī Jwàngdzú Dz̀jr̀chyū


- 注音符號
ㄍㄨㄤˇㄒㄧㄓㄨㄤˋㄗㄨˊㄗˋㄓˋㄑㄩ


闽语


- 闽南语白话字
Kńg-sai Chàng-cho̍k Chū-tī-khu


- 閩東語平話字
Guōng-să̤ Cáung-cŭk Cê̤ṳ-dê-kṳ̆


- 潮州話拼音
Kuáng-sai Tsàng-tsôk Tsĕu-tī-khu


吴语


- 拉丁化
kuaon上si平 tsaon去zoh入 zy去zy去chiu平


粤语


- 粵拼
gwong2sai1 zong3zuk6 zi6zi6keoi1


- 国际音标
[kʷɔ̌ːŋsɐ́i tsɔ̀ːŋtsʊ̀k tsìːtsìːkɵ́y]


- 耶魯拼音
Gwóngsaì Jongjuhk Jihjihkeuī


客家語


- 客家话拼音
Kóng-sî Tsong-tshu̍k Tshṳ-tshṳ-khî





壮语名称


壮语
Gvangjsih
long: Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih




廣西主题


广西壮族自治区（壯語：Gvangjsih Bouxcuengh Swcigih），简称桂，是中华人民共和国的5个自治区之一，首府为南宁市。1958年，廣西僮族自治區成立，1965年，改用现名。广西壮族自治区位于中南地区，南濒北部湾，與越南接壤。廣西壮族自治区有中國最多的少数民族人口数量，通用普通话，地方語言有廣西平話、桂柳官话、壮语、粤语、客家話、闽语等各種民族語言和方言。



目录


1 简史
2 自然地理

2.1 位置与面积
2.2 地形地貌
2.3 水文
2.4 气候
2.5 海岸、岛屿及海洋资源
2.6 矿产资源
2.7 生物资源


3 行政区划
4 人口

4.1 民族
4.2 族群
4.3 语言

4.3.1 壮语
4.3.2 桂柳官话
4.3.3 普通话
4.3.4 廣西平话
4.3.5 湘语
4.3.6 粤语
4.3.7 客家話
4.3.8 闽南语
4.3.9 其他少数民族语言




5 经济
6 交通

6.1 公路
6.2 铁路

6.2.1 主要线路
6.2.2 车站


6.3 航空
6.4 水运


7 文化

7.1 人文历史
7.2 飲食
7.3 中国地理标志产品

7.3.1 崇左
7.3.2 百色
7.3.3 河池
7.3.4 南宁
7.3.5 贺州
7.3.6 柳州
7.3.7 来宾
7.3.8 桂林
7.3.9 贵港
7.3.10 钦州
7.3.11 北海
7.3.12 玉林
7.3.13 梧州


7.4 戏曲
7.5 民族文化

7.5.1 民族民间音乐舞蹈
7.5.2 民族传统文化节日活动




8 旅游
9 当地特产
10 社会

10.1 教育
10.2 体育
10.3 媒体

10.3.1 电影
10.3.2 电视台
10.3.3 出版
10.3.4 报纸




11 1949年後自治区领导人

11.1 中共广西壮族自治区委（第一）书记
11.2 广西壮族自治区人民政府主席


12 广西之最
13 对外交流

13.1 领事馆
13.2 友好城市


14 参见
15 参考文献
16 外部链接



简史[编辑]
主条目：广西历史
广西壮族自治区距今5万年左右的旧石器时代就有柳江人、白莲洞人活动。广西最早的人类在史书中称百越或百粤的原住民。壮族就是古代百越部族西瓯和雒越支系的后裔，是广西最早居住的民族。
秦始皇统一中国后，桂林郡的全部，以及南海郡和象郡的一部分，即今日广西的地域范围。秦朝滅亡，趙陀獨立建南越國（南粵國）時期沿襲秦朝郡縣轄制，西部有所擴展。
三國至南北朝時期，今廣西的大部分地區屬廣州，歸广州刺史部管轄；南部北海市、玉林市、钦州市跟今廣東省的湛江市范围一道属交州，歸交州刺史部管轄；北部桂林市、贺州市與今廣東省的韶关市范围一道属于荆州，歸荆州刺史部管轄。
隋大业三年，隋炀帝取消州，恢復秦朝的郡縣二級制，州治下的郡直屬中央，今廣西地區分屬多個不同的郡。唐朝贞观元年，唐太宗設贞观十道，今廣西大部分地區與今廣東、海南、越南北部地區一起隸屬岭南道。五代十國中後期，今廣西中部和東南部屬南漢國，北部屬马楚，西部屬吳權交趾。




宋代将广南路分成广南东路和广南西路，日後“廣東”、“广西”之名即由此而來。


宋代初期在嶺南恢復“岭南道”，后来改为“广南道”，继又把“道”改成“路”。宋至道三年將廣南路一分為二，设广南东路和广南西路。其中，广南西路包括今日广西全境，以及雷州半岛和海南岛等地。「广西」之称由此而来。
元朝大部分时候，岭南地区和海南岛没有单独设置一级行政区划，而是将原宋朝广南东路辖区归江西行省管辖；原广南西路划归湖广行省管辖，今广西壮族自治区，海南省和广东省雷州半岛，都归湖广行省管辖。
元代末期，设「广西等处行中书省」，是广西建制「省」开始，以后一直设「广西省」。
明朝初期，两广与江西、湖南分开。由于广西壮、黎、瑶三个民族反明起义猛烈，明朝皇帝朱元璋采用分而治之的办法，把黎族聚居的海南及广西门户钦、廉州划归广东。清朝及中华民国也大体上沿用明的区划。
广西在中華民國新桂系统治时期是全国模范省，为中国桂系军阀的根据地。1949年12月11日，中国人民解放軍攻佔全广西，设广西省。1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）從广东划入广西。1952年，怀集從广西划入广东。1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1958年3月5日，中国大陆正式建立“广西僮族自治區”。1965年，钦州、廉州再度划入广西；同年10月12日，經國務院批准，“廣西僮族自治區”改名為「廣西壯族自治區」。1978年起，自治区成立纪念日定为12月11日，与中国人民解放軍攻佔全广西、右江苏维埃和红七军成立的日子相一致。
自然地理[编辑]




广西壮族自治区经纬图示






龙胜縣梯田风光






喀斯特地貌是广西常见的地形之一，集中分布於广西西南、西北、中部和东北部地区，占全区总面积的37.8%[1]






广西境内河网密布，江河水量充足。图为西江水系河流之一的漓江


位置与面积[编辑]
地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′，北回归线横贯中部。

接邻省区：广东、湖南、贵州、云南，并与海南隔海相望。
接邻国家：越南，国境线全长约800多公里。
海岸线长度：约1,500公里。
陆地区域总面积：23.67万平方公里。
占全国国土总面积比例：2.5%。
全国各省区市国土总面积排名：第9位。[2]

地形地貌[编辑]
广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平地，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。[3][4] 位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。
广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。[5]
广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。
水文[编辑]
广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里[6]。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。[7]

西江水系图示
（倾斜字体表示河流不在广西境内）




贺江
西江




漓江
桂江


北盘江
红水河
黔江
浔江


南盘江


融江
柳江


龙江


右江
邕江
郁江


左江


尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。[8][9] 境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。[7]
气候[编辑]
广西壮族自治区地处低纬度，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬少夏多。
海岸、岛屿及海洋资源[编辑]




涠洲岛


广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。[10] 其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。[11] 沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。[12]
广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有天然优良港群之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。[13]
矿产资源[编辑]
广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，是中国10个重点有色金属产区之一。[14] 有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。[15] 广西矿产分布较集中[16]：
桂东的主要矿产为：银、钽、钛；
桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石；
桂西的主要矿产为：铝土矿、金；
桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石；
桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。
其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。
生物资源[编辑]
广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。[17]
其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保蘇鐵等。[18]
而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。[19]
目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。[17][18]
行政区划[编辑]
广西壮族自治区现辖14个地级市，以及40个市辖区、7个县级市、52个县、12个自治县。基层设702个镇，366个乡，58个民族乡.


广西壮族自治区行政区划图





№
区划代码[20]
区划名称
壮文（官式译写）
汉语拼音
面积
（平方公里）
人口
（2010年）
政府所在地
行政区划[21]


市辖区
县
自治县
县级市



450000
广西壮族自治区
Gvangjish
Bouxcuengh Swcigih
Guǎngxī Zhuàngzú
Zìzhìqū
236700.00
46,026,629
南宁市
40
52
12
7


— 地級市 —


1
451000
百色市
Bwzswz Si
Bǎisè Shì
36203.85
3,466,800
右江区
1
9
1
1


2
451200
河池市
Hozciz Si
Héchí Shì
33487.65
3,369,200
宜州区
2
4
5



3
450200
柳州市
Liujcouh Si
Liǔzhōu Shì
18616.54
3,758,700
柳北区
5
3
2



4
450300
桂林市
Gveilinz Si
Guìlín Shì
27622.89
4,748,000
临桂区
6
9
2



5
451100
贺州市
Hocouh Si
Hèzhōu Shì
11771.54
1,954,100
八步区
2
2
1



6
451400
崇左市
Cungzcoj Si
Chóngzuǒ Shì
17345.47
1,994,300
江州区
1
5

1


7
450100
南宁市
Nanzningz Si
Nánníng Shì
22111.98
6,661,600
青秀区
7
5




8
451300
来宾市
Laizbinh Si
Láibīn Shì
13391.59
2,099,700
兴宾区
1
3
1
1


9
450800
贵港市
Gveigangj Si
Guìgǎng Shì
10605.44
4,118,800
港北区
3
1

1


10
450400
梧州市
Vuzcouh Si
Wúzhōu Shì
12554.94
2,882,200
长洲区
3
3

1


11
450600
防城港市
Fangzcwngzgangj Si
Fángchénggǎng Shì
6181.19
866,900
港口区
2
1

1


12
450700
钦州市
Ginhcouh Si
Qīnzhōu Shì
10820.85
3,079,700
钦南区
2
2




13
450500
北海市
Bwzhaij Si
Běihǎi Shì
4016.07
1,539,300
海城区
3
1




14
450900
玉林市
Yilinz Si
Yùlín Shì
12828.11
5,487,400
玉州区
2
4

1


人口[编辑]

广西壮族自治区各市面积与人口数据（2007年末）

区划名称
面积（公里²）
常住人口
户籍人口


广西壮族自治区
237,558.10
47,680,000
50,613,316


南宁市
22,111.98
6,824,800
6,835,117


柳州市
18,667.44
3,658,000
3,624,955


桂林市
27,622.89
4,862,100
5,046,171


梧州市
12,554.94
3,041,800
3,101,474


北海市
4,016.07
1,551,200
1,563,189


防城港市
6,181.19
829,100
833,164


钦州市
10,820.85
3,199,900
3,559,870


贵港市
10,605.44
4,225,500
4,915,879


玉林市
12,838.00
5,598,500
6,250,106


百色市
36,203.85
3,598,700
3,858,959


贺州市
11,771.54
2,080,800
2,184,104


河池市
33,508.00
3,783,800
3,969,865


来宾市
13,411.06
2,271,900
2,501,517


崇左市
17,345.47
2,153,800
2,368,946


民族[编辑]




广西壮族自治区大部分市县壮族分布图


广西壮族自治区境内主体民族为汉族，人口为2702万，占人口总数比例61％，其次是壮族1520万，占总人口总数比例达35%，全区有壮族以及瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等12个世居少数民族，人口为1794万，占人口总数比例38.5％，少数民族总人数居全国第一位，少数民族比重居全国第4位（仅次于西藏、新疆、青海）。[22] 具体如右图所示：[23]


广西境内民族组成
人口
比例
主要集聚区


汉族
2702万
61％
廣西的东南部


壮族
1520万
35％
主要集中在南宁、柳州、崇左、百色、来宾、河池、貴港、防城港、钦州9市，全区均有分布


瑶族
147万

柳州、桂林、贺州、百色、河池、来宾6市，設有恭城、金秀、富川、巴马、都安、大化6个自治县


苗族
46万

融水、隆林、三江、资源、西林、龙胜、南丹等县（自治县）


侗族
30万

三江、龙胜、融水


仫佬族
17万

罗城、宜州、柳城等县(自治县、市)


毛南族
7.4万

环江


回族
3.3万

桂林、柳州、南宁、百色等市及灵川、鹿寨、永福等县


布依族
2.1万




京族
2万

东兴江平镇万尾岛、巫头岛、山心岛三岛


水族
1.5万

南丹、宜州、融水、环江、都安、兴安、河池市金城江区等县(自治县、市、区)


彝族
9712

隆林、那坡、西林


满族
9576

融水、宜州、环江、南丹


仡佬族
3820

隆林






着本民族服饰的壮族女艺术家们






壮族山寨。摄於龙胜县龙脊梯田


族群[编辑]
广西壮族自治区的世居族群是壮族、汉族以及其他少数民族族群。
语言[编辑]
广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、粵語和平話，非本地语言则为全國通用語普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的方言为西南官话桂柳片，占比达49.868%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.698%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比35.518%；其次為粵語，占比30.7957%（邕潯片︰14.232%、欽廉片︰9.2821%、勾漏片︰7.2816%）；桂北平话（8.4657%）、勉语（5.9944%）等[24]。
壮语[编辑]




壯語表演






溶洞旅遊區






廣西苗族


壮语是壮族的民族语言，其分布极广，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。而新迁入城镇的壮族即使在与本族人交流时，則较少使用壮语，而是转而使用当地通行的汉语方言。世居和第二代的城镇壮族人更是极少有能使用本民族语言的。这是因为广西民族关系相对北方来说要和谐得多，主要少数民族壮族与汉族间少有文化、利益、宗教方面的冲突，汉族與壮族互相通婚者比比皆是，有些已漢化、而且广西主要的少数民族与汉族在人种外貌上没有区别，姓氏也相同，因此广西人只能选择当地流行语言为交际工具。
壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语在广西普及，传统壮语言受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。近几年，广大广西青年大学生及文化知识份子呼吁保护壮语言，希望通过开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言。
桂柳官话[编辑]
桂柳官话為漢語西南官話的一個分支，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的漢語方言[25]。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清時進入廣西的西南官話。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用粤语，且李宗仁本人亦通晓粤语，曾用粤语与广东军阀陈炯明会谈）。
普通话[编辑]
普通话实为清代基於北京官話的官方標準語，歷史上並非广西地區的通用语言，而是随着近年国家的“推普”政策，普通話开始在广西各地流行起来。
廣西平话[编辑]
廣西平話是通行于广西部分地區的本土汉语方言，归类尚有争议。分南部平话（桂南平话）和北部平话（桂北平话）两种，南北平話之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年來漢語方言學界傾向於將桂北平話跟桂南平話區別對待，視作跟粵北-湘南土語類似的一個土語群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入粤语（但桂南平話與粵語並不能通話），北部方言大致上可归入客家话或粵北-湘南土話。
1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粵語的獨立的汉语方言。 据该文宣称，平话的特点主要有以下几项：

保留入声（塞音韵尾）
分尖团
中古汉语中先、萧等三等韵的主元音作细音，齐、痕等韵作洪音
歌、寒、唐等韵的主元音作[a]
全浊（浊塞音、浊塞擦音）清化，不分平仄，一律不送气
阳入分上下

其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差異很大不宜歸為一類。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平話獨立的證據不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地古越语杂合而已形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。歸屬問題還存在爭議。
湘语[编辑]
桂林市下轄的全州县、灌阳县、兴安县等桂东北与湖南接壤的区域有湘语分布。这些桂東北县市的湘语與“老湘语”比較相近，和长沙等地的“新湘语”差別較大。
粤语[编辑]
广西粤语的分布范围为贺州至钦州连线的东南部，占广西壮族自治区30%左右的地域。廣西中部原本以平話為主，民国時期新桂系因提升农业技术需要，將桂东南地区的粵語人口移入桂中平原一帶，同時有大量廣東移民進入廣西腹地，因此一些地方也有少量粤语村落存在。很多在桂東南的城市生活的少數民族人士（如壯族），也能操粵語。粵語在廣西通常俗稱為“白話”，本地的平話也經常俗稱為“土白話”，使用者被称作“土白佬”。“粤语”包含許多各有特色的子方言，广西粤语内部差异较大，分屬多個不同的方言片。
现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止粤语。[26]在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年粤语白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、粤语双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在廣西全境範圍內的數字電視網絡突然停播，廣西现已无任何省級範圍播放的纯粤语频道。现在广西粤语已边缘化，取而代之的是带有壮语、廣西平话混杂口音的“南宁普通话”。
客家話[编辑]
客家話在广西壮族自治区又有𠊎話、新民話、麽嘅話、長樂聲等別稱，主要分佈東南部，以欽州、防城港、靈山、合浦、博白、容县、陆川、賀州等县市為主，其他地區如柳州等地也有零星分佈。廣西客家话分佈區一般也同时通行周邊的其他方言。
闽南语[编辑]
广西壮族自治区的闽南语主要分布在涠洲岛[27]和一些沿海岛屿，語民人口少，主要是历史上由雷州半岛等地的渔民传来。
其他少数民族语言[编辑]
其他少数民族语言主要有瑤族的布努語、拉珈語，苗族的各種苗語方言，毛南族的毛南語，侗族的侗語，京族的京語，等等數十種之多。
经济[编辑]
主条目：廣西壯族自治區經濟
广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位（参见中国省级行政区地区生产总值列表）。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的泛珠三角区域。
农业经济占有重要地位，也是中国热带水果的主产地之一，其他经济作物有烟草、麻类、香料。广西是中国的甘蔗种植基地，制糖业基地。广西沿海珍珠养殖也十分著名。广西水利资源丰富，理论蕴藏量2133万千瓦，可开发装机容量1751万千瓦。广西红水河被誉为中国水电的“富矿”。已建成大化、天生桥、岩滩、恶滩、天生桥等大型水电站。
广西铝土矿探明储量6.5亿吨。平果铝矿是中国最大的铝业基地。近年在广西沿海的北部湾地区积极发展石油化工项目，前景预计较为可观。
同時旅游资源丰富，桂林市是世界著名的旅游胜地。地利之便與東南亞經濟來往密切，中国—东盟博览会的開幕配合一帶一路是未來主軸。
交通[编辑]
广西壮族自治区临海、且与越南相接，境内公路、铁路、航空等交通基础设施建设处于全国中等水平。
公路[编辑]
参见：广西高速公路




广西高速公路网及规划布局（2010－2020）。绿色为已通车高速公路，深灰色为规划线路。


广西全区境内目前所有县份都已经通行公路，所有地级市已经通行高速公路。高速公路路网呈现“6横7纵8支线”布局，至2020年总里程将达到8000公里以上。
广西壮族自治区政府提出了“县县通高速”的目标，力争在2020年实现全区县份高速路网通达。[28]
铁路[编辑]
主要线路[编辑]
普速：境内主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路等主要干线铁路。 高速：境内主要有衡柳铁路、柳南客运专线、广西沿海高速铁路（南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路）、南广铁路、南昆客运专线、貴廣客運專線等主要干线铁路。 目前，广西壮族自治区所有地级市（除玉林外）都有建成在建或者规划的高速铁路网。广西提出要在2020年实现“市市通高铁”的目标[29]
车站[编辑]
为了适应高速铁路的运行，区内正在对南宁站、柳州站和桂林站进行改造施工。全区第一座大型高铁车站南宁东站已于2014年年底投入使用。
航空[编辑]
主要有南宁吴圩国际机场、桂林兩江國際機場、柳州白莲机场、北海福成机场等机场。
水运[编辑]
水运方面的防城港11号泊位工程、钦州港3万吨级进港航道工程、钦州港二期工程的码头水工工程、防城港十五万吨级减载平台及其航道工程、右江航运建设那吉枢纽工程以及西南水运出海通道中线起步工程等工程项目中，也有部分已竣工、在建设或审批进行中。
文化[编辑]
人文历史[编辑]




阳朔西街






伏波山馬援雕像


广西壮族自治区境内有历史文化名城柳州、貴港与桂林，另外还有多家全国重点文物保护单位。而境内也出现了太平天國起義、镇南关大捷、百色起义等历史事件，出现了石達開、刘永福，冯子材等为代表的历史名人。
飲食[编辑]
广西壮族自治区境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两省区饮食交流。据徐霞客所记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷和蔬菜、腌菜、饮茶、行酒礼等习惯。[30] 其中以南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。
中国地理标志产品[编辑]

广西肉桂（2008年9月19日获准）：肉桂的中心产区为西江沿岸的桂平、平南、藤县、苍梧、岑溪、容县等，称西江桂，以及十万大山附近的防城、东兴、上思等，又称东兴桂。

崇左[编辑]

天等指天椒（2007年2月14日获准）：出产于崇左市天等县。
大新苦丁茶（2006年1月24日获准）：出产于崇左市大新县。

百色[编辑]

凌云白毫茶（2005年8月25日获准）：出产于百色市凌云县。
八渡笋（2010年4月6日获准）：出产于田林县东北角山区，土地肥沃潮润的八渡乡。

河池[编辑]

巴马香猪（2005年8月25日获准）：出产于河池市巴马瑶族自治县。

环江香猪，出产于河池环江毛南族自治县明伦镇（古称宜北，也叫宜北香猪），曾荣获全国食品奖
南宁[编辑]

横县茉莉花（2006年7月12日获准）：出产于南宁市横县。
横县大头菜（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县。
南山白毛茶（2009年7月9日获准）：出产于南宁市横县南山。

贺州[编辑]

钟山贡柑：出产于贺州市钟山县。
富川脐橙：出产于贺州市富川瑶族自治县。
贺州皇家梅：出产于贺州市。

柳州[编辑]

融水糯米柚（2008年8月27日获准）：出产于柳州市融水县。

来宾[编辑]

忻城金银花（2007年3月20日获准）：出产于来宾市忻城县。

桂林[编辑]

永福罗汉果（2004年12月13日获准）:出产于桂林市永福县。
荔浦芋头（2005年12月28日获准）：出产于桂林市荔浦县。
阳朔金桔（2006年12月27日获准）：出产于桂林市阳朔县。

贵港[编辑]

西山茶（2010年5月24日获准）：出产于贵港市桂平市境内的一座山脉西山。

钦州[编辑]

坭兴陶（2008年12月31日获准）：出产于钦州坭兴。

北海[编辑]

合浦南珠（2004年10月29日获准）：出产于北海市合浦县。

玉林[编辑]

玉林香蒜（2007年3月20日获准）：出产于玉林市。
容县沙田柚（2004年7月20日获准）：出产于玉林市容县。

梧州[编辑]

梧州龟苓膏（2007年5月29日获准）：出产于梧州市。
梧州腊肠（2008年8月27日获准）：梧州居民自制的腊肠龙舟牌腊味、肉脯系列产品源自于清末民初的梧州荘记腊味。

戏曲[编辑]

少数民族戏剧和地方戏种：壮剧、彩调剧、邕剧、苗剧、毛南剧
漢族：桂剧、粤剧


民族文化[编辑]
参见：壮族美术和壮族舞蹈
民族民间音乐舞蹈[编辑]

扁担舞
铜鼓舞
绣球舞
芦笙舞

民族传统文化节日活动[编辑]
作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。
此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：

广西重大节庆

名称
创办时间
举办时间
内容


北海国际珍珠节
1991年
10月
文艺表演及焰火晚会、“南珠小姐”形象大赛、珠宝展示交易会、书画影艺术大展、旅游观光活动等。


南宁国际民歌艺术节
1993年
每年的11月份
开幕式晚会、中外歌唱家演唱会、广场文化活动、旅游美食节、山歌擂台赛、经贸洽谈会、时装大赛等。


刘三姐歌圩
民俗
农历三四月、八九月
歌场交情、赛歌赏歌、抛绣球、抢花炮、斗蛋、以及壮剧、师公戏、采茶戏等文艺演出。


桂林山水旅游文化节
1993年
每年的11月份
历史文化和民族风情展示、艺术巡游、徒步大会、趣味智力赛等。


柳州国际奇石文化节
1999年
9月至11月
奇石展销、经贸洽谈招商会、奇石珍品大赛、拍卖活动、文艺演出等。


中越边境旅游节
2001年
9月至10月
中越边境旅游发展论坛、商品交易会、中越联欢活动、民族风情美食展示等。


钦州国际海豚节
2004年
9月
文艺晚会、国际研讨会、旅游美食节、女子沙滩气排球邀请赛、“渔家乐”、少林武术及杂技表演等。


龙州天琴文化艺术节
2008年
5月
开幕式文艺晚会、学术研讨会、“天琴杯”绘画摄影比赛、经贸洽谈招商会、旅游推介等。


旅游[编辑]




龙脊梯田之七星伴月






程阳风雨桥


主条目：广西旅游
相比其他省区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水、“天下第一海滩”北海银滩；[31] 而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等自治县。[32]
当地特产[编辑]
广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。
社会[编辑]
教育[编辑]
主条目：广西教育
自治区成立50年以来，尤其是在改革开放后30年中，广西教育得到较大发展。目前，全区有学校22,119所，其中，幼儿园4,049所，小学14,873所（不含教学点），普通初中2,142所，特殊教育学校58所，普通高中522所，中等职业学校403所，高等学校74所。[33][34]
全区在学总人数为967.79万人，其中幼儿园在校生102.34万人，小学在校生452.48万人，普通初中在校生221.98万人，特殊教育在校生1.38万人，普通高中在校生75.47万人，中等职业学校在校生54.05万人，高等教育在校生60.09万人。[34]
全区学校教职工总数为54.92万人，其中，幼儿园教职工3.7万人，小学教职工24.2万人，特殊教育教职工1052人，普通中学（初中、高中）教职工19.23万人，中等职业学校教职工3.2万人，高等学校教职工4.48万人。[34]
体育[编辑]
广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族[35] 之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西近代历史上出现的比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。
媒体[编辑]
电影[编辑]
广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》、《血战台儿庄》、《大阅兵》、《百色起义》、《周恩来》、《长征》、《一个都不能少》、《我的父亲母亲》。[36][37][38][39] 而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。[40]
电视台[编辑]
广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。[41] 2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。[42] 而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。[43]
出版[编辑]
广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专注于“三农”、职教、医学保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。[44]
报纸[编辑]
广西壮族自治区境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》、《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》、《来宾日报》等地方性报纸。
1949年後自治区领导人[编辑]








查
论
编


中华人民共和国广西壮族自治区四大机构正职领导人







首府：南宁市






自治区党委书记

张云逸 → 陶　铸 → 张云逸 → 韦国清 → 陈漫远 → 刘建勋 → 韦国清 → 乔晓光 → 韦国清 → 安平生 → 乔晓光 → 陈辉光 → 赵富林 → 曹伯纯 → 刘奇葆 → 郭声琨 → 彭清华









自治区人大常委会主任

黄　荣 → 甘　苦 → 刘明祖 → 赵富林 → 曹伯纯 → 刘奇葆 → 郭声琨 → 彭清华






自治区政府主席

张云逸 → 陈漫远 → 韦国清 → 陈漫远 → 韦国清 → 安平生 → 乔晓光 → 覃应机 → 韦纯束 → 成克杰 → 李兆焯 → 陆　兵 → 马　飚 → 陈　武






自治区政协主席

张云逸 → 陈漫远 → 刘建勋 → 韦国清 → 覃应机 → 乔晓光 → 覃应机 → 陈辉光 → 马庆生 → 马铁山 → 陈际瓦









中共广西壮族自治区委（第一）书记[编辑]

1949年－1953年：张云逸
1953年－1957年：陈漫远
1957年－1961年：刘建勋
1960年－1966年：韦国清
1966年－1967年：乔晓光
1970年－1975年：韦国清
1975年－1977年：安平生
1977年－1985年：乔晓光
1985年－1990年：陈辉光
1990年－1997年：赵富林
1997年－2006年：曹伯纯
2006年－2007年：刘奇葆
2007年－2012年：郭声琨
2012年至今：彭清華




广西壮族自治区人民政府主席[编辑]

1949年－1953年：张云逸
1953年－1955年：陈漫远
1955年－1958年：陈漫远
1958年－1975年：韦国清
1975年－1977年：安平生
1977年－1979年：乔晓光
1979年－1983年：覃应机
1983年－1990年：韦纯束
1990年－1998年：成克杰
1998年－2003年：李兆焯
2003年－2007年：陆兵
2007年—2013年：马飚
2013年至今： 陈武




广西之最[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2012年11月12日）





此章節的准确性有争议。
掛上此模板的編輯者需在对话页說明原因。






德天瀑布



世界最大的人工宝石加工基地，梧州的人工宝石每年生产超过136亿粒人工宝石，约占全国产量的80％，占世界产量的70％，被誉为“世界人工宝石之都”[45] 。
中国最美的江：漓江，全长437千米，人称“百里漓江，百里画廊”。
中国第一滩：北海银滩，宽长平坦，沙白松软，1992年被列为国家级旅游度假区，1994年被定为中国35个王牌景点中“最美休憩地”之一。
亚洲最大的跨国瀑布： 德天瀑布，位于黑水河上游中越边境，瀑布宽100多米，落差40多米。
境内最高的山峰：猫儿山，位于兴安县，主峰海拔2,141米，为广西最高峰，也是华南群峰之冠。
最完整的泥盆纪石炭纪界线剖面：桂林南边村的泥盆纪石炭纪界线剖面，该界线剖面是世界上迄今为止，唯一能完整、连续地显示泥盆纪与石炭纪之间主要脊椎动物门类进化序列的地层剖面。被列为全球泥盆纪——石炭纪界线候选层型（相当于世界标准剖面）。
中国长寿之乡： 巴马瑶族自治县，现健在的百岁以上老人有80多人，1991年在东京第13次国际自然医学会上被列为世界第5个长寿之乡。
有色金属之乡：广西有色金属中锰矿保有储量和产量居全国第一，铟矿储量约占世界探明铟储量的2/3，磷钇矿、铪、银、独居石、镉、氧化钪、锑、锡等储有量与产量均居全国前列。
中国荔枝之乡：灵山县，1996年灵山县被中国特产之乡命名宣传活动组委会授予“中国荔枝之乡”称号。
中国最稀有的猴类： 黑、白叶猴 广西境内特有的灵长类新种，总数估计仅有600只，是世界上最稀有的猴类。
壮族最盛大的聚会：三月三歌圩，农历“三月三”是壮族最盛大的传统歌节，对歌是壮族的民间传统娱乐活动和男女青年的社交活动。1999年，举办的国际民歌节让这个传统节日跨出中国，推向世界。
世界珍珠之王：合浦珍珠（南珠）有“西（欧洲）珠不如东（日本）珠，东珠不如南珠”之说。历代被视为国宝，合浦珍珠在欧洲占有40％的市场份额。
最大的山水实景剧场：印象·刘三姐 ，剧场为方圆两千米的桂林阳朔书童山段漓江水域，十二座背景山峰，广袤无际的天穹，180度全景视觉。

对外交流[编辑]
领事馆[编辑]
主条目：南宁领事机构列表
广西壮族自治区现有6座领事机构均在首府南宁市。
友好城市[编辑]
主条目：广西壮族自治区友好城市或姐妹城市列表
截至2012年7月广西及下属行政区已经分别正式与73座城市（省、州）互相结为友好城市[46]。
参见[编辑]

壮族
瑶族
苗族

参考文献[编辑]


^ 地貌. 广西地情网. 
^ 广西地理概况. 广西壮族自治区人民政府门户网站. 2006-07-17 [2009-05-26] （简体中文）. 
^ 广西自然地理总览. 南国早报网. 2008-11-25 [2009-05-26] （简体中文）. 
^ 广西自然地理总览. 南国早报网. 2008-11-25 [2009-05-26] （简体中文）. 
^ 广西地形概况. 广西壮族自治区人民政府门户网站. 2006-07-17 [2009-05-26] （简体中文）. 
^ 陆地水文. 广西地情网. 
^ 7.0 7.1 谢之雄. 《广西年鉴》. 广西: 广西年鉴社. 2008. CSBN 45-1175. 
^ 2007年广西水利统计公报. 广西水利信息网. 2007 [2009-05-28] （中文（简体）‎）. 
^ 水资源公告. 广西水利信息网. 2007 [2009-05-28] （中文（简体）‎）. 
^ 地理环境. 广西政府门户网站. 2007- [2009-05-28] （简体中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 广西海洋资源概况. 广西国土资源厅网站. 2008-11-13 [2009-02-28] （简体中文）. 
^ 地理环境. 广西政府门户网站. 2007- [2009-05-28] （简体中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 广西海洋资源概况. 广西壮族自治区海洋局. 2008-11-13 [2009-02-28] （简体中文）. 
^ 广西矿产资源. 联报网. 2000-10-30 [2009-05-29] （简体中文）. 
^ 广西矿产资源概况. 中国-东盟矿产资源网. 2008-01-17 [2009-05-29] （简体中文）. 
^ 广西矿产资源. 中华人民共和国商务部. [2009-05-29] （简体中文）. 
^ 17.0 17.1 广西生物资源概况. 桂林生活网. 2008-12-02 [2009-05-29] （简体中文）. 
^ 18.0 18.1 广西生物资源. 广西调研网. [2009-05-29] （简体中文）. 
^ 广西生物资源概况. 广西农业信息网. 2008-11-18 [2009-05-29] （简体中文）. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. August 2014. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 2008年12月11日. 《广西11个世居少数民族简介》. 南宁: 南宁晚报. 《南宁晚报》.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 广西民族分布状况. 广西壮族自治区人民政府门户网站. 2009-09-12 [2010-07-08] （简体中文）. 
^ 陈海伦、李连进. 广西语言文字使用问题调查与研究. 广西教育出版社. 2005-01.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 袁善来、黄南津. 广西强势语言（包括汉语方言、普通话）更替及其外部原因. 柳州师专学报. 2005-09 [2014-05-10]. 
^ 推普的“南宁现象”. 羊城晚报. 2010-07-13 [2011-07-25]. （原始内容存档于2011-04-30）. 
^ 李永玲．涠洲岛啀话语音[J]．桂林师范高等专科学校学报，2011，10(4)，35-46．（據此知潿州島過半人使用客家語，也有使用閩南語的人群）
^ 陈武：举全区之力打赢县县通高速公路攻坚战
^ 广西加快建设快速铁路网 将实现“市市通高铁”
^ 徐霞客游记曳中的广西饮食文化研究 (PDF) （简体中文）. 
^ 广西旅游资源概况. 西部旅行网. [2009年6月27日] （简体中文）. 
^ 广西民族风情吸引众多游客 “点亮”假日旅游. SOHU. 2007年10月7日 [2009年6月27日] （简体中文）. 
^ 广西教育概况. 广西教育. 2008-09-12 [2009-06-14] （简体中文）. 
^ 34.0 34.1 34.2 广西教育事业改革发展情况. 中华人民共和国教育部网站. [2009-07-07] （简体中文）. 
^ 广西少数民族传统体育旅游发展现状与对策研究. 中国论文. 2008-06-08 [2009-06-14] （简体中文）. 
^ 一部广西电影打破海峡两岸37年的坚冰. 南宁新闻网. 2008-12-01 [2009-06-17] （简体中文）. 
^ 广西电影制片厂. 南宁本地通网. 2009-03-20 [2009-06-17] （简体中文）. 
^ 张艺谋知恩图报 将出任广西电影制片厂名誉厂长. 中国电影网. 2008年12月8日 [2009-06-17] （简体中文）. 
^ 从张艺谋、李宁获得“广西杰出贡献奖”说起. 新华网. 2008年12月15日 [2009-06-17] （简体中文）. 
^ 《印象·刘三姐》的资本故事. yxlsj.com. [2009-06-17] （简体中文）. 
^ 《暗算》举行见面会 王宝强一路笑声亮相南宁. 新浪. 2005年12月10日 [2009-06-14] （简体中文）. 
^ 圆明园专题. 广西电视台. 2007 [2009-06-14] （简体中文）. 
^ 广西电视台（广西广播电视报社）. 广西广播电视报社. 2008年3月16日 [2009-06-14] （简体中文）. 
^ 跨地区跨媒体跨行业 广西出版实力跃居全国第九. 北部湾企业网. 2009-04-13 [2009-06-14] （简体中文）. 
^ 梧州“世界人工宝石之都”绽放璀璨光芒 广西旅游局
^ 中国国际友好城市联合会·友城统计·广西. 中国国际友好城市联合会. [2012年7月] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：广西壮族自治区





维基共享资源中相关的多媒体资源：广西壮族自治区植物



广西壮族自治区人民政府门户网站
新华网广西频道
人民网广西频道


旅游


广西壮族自治区旅游发展委员会
广西旅游在线 - 全景地图
 维基导游中有關广西壮族自治区的旅遊指南
 OpenStreetMap上有關广西壮族自治区的地理信息









貴州省

湖南省



雲南省

廣東省








  廣西壯族自治區  











 越南
北部灣
海南省




前任：
广西省（1950–1958）
廣西僮族自治區（1958–1965）→ 广西壮族自治区（1965–）
現任










查
论
编


广西专题







南宁市（首府）






总体



历史
政治
经济








地理



城市
南岭
北部湾
猫儿山








教育



广西大学
广西师范大学
广西医科大学
广西艺术学院








文化



西南官话（桂柳话）
粤语（邕浔片、勾漏片、钦廉片）
客家语
广西平话
壮语








饮食



螺蛳粉
坨坨肉








旅游景点



龙脊梯田（粵文：龍脊梯田）
漓江
靖江王府
阳朔
德天瀑布
涠洲岛









 分类     共享资源














查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


广西壮族自治区行政区划







国别：中华人民共和国　　首府：南宁市






地级行政区

111县级行政区（40市辖区、7县级市、52县、12自治县）









地级市




南宁市

青秀区 · 兴宁区 · 江南区 · 西乡塘区 · 良庆区 · 邕宁区 · 武鸣区 · 隆安县 · 马山县 · 上林县 · 宾阳县 · 横县






柳州市

城中区 · 鱼峰区 · 柳南区 · 柳北区 · 柳江区 · 柳城县 · 鹿寨县 · 融安县 · 融水苗族自治县 · 三江侗族自治县






桂林市

临桂区 · 秀峰区 · 叠彩区 · 象山区 · 七星区 · 雁山区 · 阳朔县 · 灵川县 · 全州县 · 兴安县 · 永福县 · 灌阳县 · 资源县 · 平乐县 · 荔浦县 · 龙胜各族自治县 · 恭城瑶族自治县






梧州市

长洲区 · 万秀区 · 龙圩区 · 岑溪市 · 苍梧县 · 藤县 · 蒙山县






北海市

海城区 · 银海区 · 铁山港区 · 合浦县






防城港市

港口区 · 防城区 · 东兴市 · 上思县






钦州市

钦南区 · 钦北区 · 灵山县 · 浦北县






贵港市

港北区 · 港南区 · 覃塘区 · 桂平市 · 平南县






玉林市

玉州区 · 福绵区 · 北流市 · 容县 · 陆川县 · 博白县 · 兴业县






百色市

右江区 · 靖西市 · 田阳县 · 田东县 · 平果县 · 德保县 · 那坡县 · 凌云县 · 乐业县 · 田林县 · 西林县 · 隆林各族自治县






贺州市

八步区 · 平桂区 · 昭平县 · 钟山县 · 富川瑶族自治县






河池市

宜州区 · 金城江区 · 南丹县 · 天峨县 · 凤山县 · 东兰县 · 罗城仫佬族自治县 · 环江毛南族自治县 · 巴马瑶族自治县 · 都安瑶族自治县 · 大化瑶族自治县






来宾市

兴宾区 · 合山市 · 忻城县 · 象州县 · 武宣县 · 金秀瑶族自治县






崇左市

江州区 · 凭祥市 · 扶绥县 · 宁明县 · 龙州县 · 大新县 · 天等县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、广西壮族自治区乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中华人民共和国省级及以上或直辖行政区变动






已废除
6 大行政区



华北行政区 (1948–1954)
东北行政区 (1949–1954)
华东行政区 (1949–1954)
中南行政区 (1949–1954)
西北行政区 (1949–1954)
西南行政区 (1949–1954)








撤销後复立
2 直辖市



天津市 (1949–1958; 1967–)
重庆市 (1949–1954; 1997–)








已撤销
11 直辖市



沈阳市 (1949–1954)
鞍山市 (1949–1954)
撫順市 (1949–1954)
本溪市 (1949–1954)
南京市 (1949–1952)
武漢市 (1949–1954)
西安市 (1949–1954)
广州市 (1949–1954)
旅大市 (1950–1954)
哈尔滨市 (1953–1954)
長春市 (1953–1954)








已撤销
14 省




东北1



遼北省 (1945–1949)
合江省 (1945–1949)
安東省 (1945–1949)
嫩江省 (1945–1949)
松江省 (1945–1954)
綏寧省 (1945–1947)
興安省 (1946–1947)
牡丹江省 (1947–1948)
辽东省 (1949–1954)
辽西省 (1949–1954)








塞北2



绥远省 (1949–1954)
察哈尔省 (1945-1946; 1949–1955)
热河省 (1945–1955)








华北

平原省 (1949–1952)






西部3

西康省 (1950–1955)









已废除
10 行署区



旅大行署区 (1949–1950)
苏北行政区 (1949–1952)
苏南行政区 (1949–1952)
皖北行政区 (1949–1952)
皖南行政区 (1949–1952)
川东行政区 (1950–1952)
川南行政区 (1950–1952)
川西行政区 (1950–1952)
川北行政区 (1950–1952)








已撤銷直辖
1 地區

昌都地區 (1950–1955)






撤销後改立
1 省級行政區

寧夏省 (1949–1954) → 甘肅省銀川專區 (1954–1958) → 寧夏回族自治區






已改制
3 省級行政區

廣西省 (1950–1958) → 廣西僮族自治區 (1958–1965) → 廣西壯族自治區
新疆省 (1949–1955) → 新疆維吾爾自治區
西藏地方 (1950–1965) → 西藏自治區






新設置
3 省級行政區

廣東省瓊崖專區 (1949–1950) → 廣東省海南行政區 (1950–1988) → 海南省
香港（英） (1841–1997) → 香港特别行政区
澳门（葡） (1557–1999) → 澳门特别行政区






曾拟设
1 省級行政區

三峡省 (1984)







收录标准：1949年起中华人民共和国政府改变的省级以上行政区（括注变动年份）和1949年前中共在東北、華北解放区設置的省份。
注：加下划线者是中华民国法理行政区划下的省级行政区；斜体者为其他国家的海外领土或殖民地。
注1：東北新省區方案未成功实施，但東北九省籍第一屆国大代表及立法委员均有就職。
注2：寧夏省、蒙古地方也為塞北省份。“塞北”今已罕用。寧夏省已改為宁夏回族自治区。1924年蒙古人民共和國成立。1928年國民政府設外蒙古為蒙古地方。1946年中華民國承認外蒙古独立。1949年中华人民共和国成立，与蒙古人民共和国建交。1953年控苏案后中華民國不再承認外蒙古獨立，2002年起與外蒙古互設代表處。2012年5月21日行政院大陸委員會發出新聞稿表示，1946年憲法制定公布時，蒙古已非憲法第四條所稱「固有之疆域」，完全承認其獨立。
注3：中華民國將西康省劃入六大地區中的西部地區。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


泛珠三角区域合作（9+2）









福建省
江西省
广西壮族自治区
海南省
湖南省
四川省
云南省
贵州省
广东省
香港特別行政區
澳門特別行政區
















查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理











规范控制



GND: 4266903-0
BNF: cb119681260（数据）
NDL: 00992118












分类：中華人民共和國省級行政區广西中国自治区中国壮族自治地方1958年建立的行政區劃隐藏分类：引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型维基数据存在坐标数据的页面含有明確引用中文的條目含有拉丁語的條目含有壯語的條目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面自2012年11月需补充来源的条目准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目