马上长矛比武





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月7日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






长枪比武大赛是西方文艺复兴节的主要节目。


长枪比武大赛（Jousting 或 Tilting），是两名骑士之间的武术竞技，在十四至十六世纪间的中世纪以及文艺复兴早期最为兴盛。
参赛的骑士一般都备有三种武器：长枪、单手剑和一种匕首(Rondel)。比赛时把对方打下马的骑士为该局的胜利者。若两名参赛者同时下马，该局视为和局，比赛则会由比剑决定胜负。若两人均未被击倒，胜利则归于长枪损毁较严重的一方，因为那是较重的一击，或与对手有较长接触的迹象。马上比武通常采用三局两胜制。
数世纪以后，由混战式武斗（Mêlées）衍生而来的马上比武被新增至比武大会（tournament）中。该种个人的混战式武斗虽然更加接近真实战斗，但马上比武更能显示出个人实力，而且较不容易演变成大规模厮杀——尽管马上比武仍算危险的活动。透过马上比武，骑士可获得可观的名望和财富。比赛的胜利者通常会获得对手的铠甲，以及价值相当于一座房子的奖金。许多骑士因此而发达，亦有不少因而赔本。
后来，由于疾病与战争的因素导致人口锐减，比武大会改采用积分制，并改用单项竞赛，比赛前参赛者的侍从要在主办单位缴交贵族证明书，有些主办单位非常重视贵族身份，最少要继承三代以上，合格后侍从会指出主人要参加的项目，一项至多项不等，但马上长枪比武依然是最热门的比赛。
参见[编辑]

电影《骑士风云录》




维基共享资源中相关的多媒体资源：马上长矛比武





这是一篇与军事相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：骑士中世纪文化武术隐藏分类：自2014年7月缺少来源的条目全部小作品军事小作品