学生





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年7月6日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






中国大陆的学生






表演结束后的中国高中学生


学生一般指在受到国家或当地政府认可之教育机构（如学校、学院）学习或进修者，并且该学习或进修者之学籍登记于该教育机构中，同时受到该教育机构认可之教导者（如老师、教授）指导。 广义而言，在研究机构或工作单位（如医院、企业等地）学习者有时也会自称学生，与学生的性质相似的还有徒弟、弟子、学徒等等。而学生更可指向某个人或者某个机构学习的后辈。




俄国高中学生





目录


1 中国大陆
2 香港
3 台湾
4 古代中国
5 分类
6 参见



中国大陆[编辑]
学生阶段按先后分为幼儿园、小学、初中、高中（分为“普通高中”和“职业高中”）、大学。一部分孩子在上幼儿园之前还会被送往托儿所，但在托儿所内孩子和工作人员的关系一般不认为是学生和老师，而是幼儿和育儿员的关系。中国大陆实行包括从小学（六年或五年）到初中（三年或四年）的九年制义务教育，之后学生可以选择是否到普通高中（普高）或者职业高中（职高）学习，最后则可以选择是否参加高考后继续进入大学学习。
香港[编辑]
学生阶段按先后分为幼儿园、小学、中学、大学。香港实行包括从小学（六年）到中学（六年）的十二年免费教育，之后学生参加香港中学文凭考试，最后香港中学文凭考试成绩好的就会进入大学学习。
台湾[编辑]
大部分最早接触教育阶段的学生是幼儿园时期，而这并不属于国民义务教育，可自行选择就读与否。再者，则升上国民小学，依序为国民中学、高级中学，或职业学校，最后则可依兴趣选择是否升上大学或是科技大学、研究所。
中华民国教育部自1983年推动十二年国民基本教育，将由施行前的九年国民教育延长至十二年。原定于2018年（中华民国107年）起实施的教育政策，但因课审会分组委员发生比例违法而改聘的乌龙，将延后至2019年（民国108年）上路，而新的大学考招方案也延后至2022年（民国111年）实施。
台湾多流行补习文化，有的是学习才艺，有的是为了各种考试。
古代中国[编辑]
古代的学子所学习的地方为学堂，有的甚至有私塾。即是为了科举考试。但这考试所能选择当的职业只有政府官员。
分类[编辑]
根据大多数地区的学习机关小学、中学、大学而分为：小学生、中学生、大学生（本科生、研究生、硕士、博士）等等。
参见[编辑]

教育
学者
研究员




查询维基词典中的学生。






分类：学生职业教育隐藏分类：自2014年7月缺少来源的条目