意大利教育







意大利教育




教育、大学与研究部（意大利语：Ministero dell'istruzione, dell'università e della ricerca）


教育、大学与研究部部长
瓦莱里·费迪利（意大利语：Valeria Fedeli）


国家教育预算 (2015)


年度预算
491亿欧元


教育概况


主要语言
意大利语


体系类型
公立学校


义务初等教育
1859


识字率 (2012)


总计
99.0%[1]


男性
99.0%


女性
99.0%


大专院校
386,000





查
论
编





意大利的教育在6至16岁属于义务教育阶段[2]。意大利的教育被划分为五个主要阶段：幼稚园(scuola dell'infanzia)、小学(scuola primaria 或 scuola elementare),初级中学(scuola secondaria di primo grado或scuola media inferiore)、高级中学(scuola secondaria di secondo grado or scuola media superiore)和大学università)[3]。意大利的公立学校和私立学校系统都很发达。
意大利的公共教育是免费的，义务教育则从6岁持续到14岁[4]。意大利的小学教育为5年，中学教育则为8年，并分为第一阶段（初级中学）和第二阶段（高级中学） 。意大利拥有高水准的公共教育，超过了其他一样发达的国家，例如英国及德国[5] 。意大利也拥有公共及私人的教育系统。意大利私立学校占总体的比例在欧洲并不算高：私立幼儿学校占同类学校总数的一半；私立小学占小学总数的9%；私立初中占10%，非国立各类高中占近30%[6]。
意大利的小学、 初中和高中均为九月开学。采两学期制，在每年二月和九月开始新学期，大学则为十月开学。六岁开始可进五年制的小学。全国约有六成之幼稚园、九成之中小学、八成之高中及九成以上之大学属公立学校，学费低廉，家长的经济负担极微。即使外国籍的学生虽较意大利学生需多付学费，每年之学费大约仅需日币12万圆等值以下而已[7]。
据美国国家科学指标（1981年-2002年）显示，意大利的科学论文（至少有一位作者是来自意大利）、太空科学（占世界总论文量9.75%）、数学（占世界总论文的5.51％） 计算机科学、神经科学与物理的产出量都高于世界平均;最低则是社会科学、心理学、精神病学、经济学与商业论文的产出，不过仍略高于世界平均[8]。
意大利和西方世界最古老的大学是波隆纳大学[9]。根据2009年泰晤士高等教育-QS世界大学排名的报导，波隆纳大学是唯一一所名列世界大学前200大的意大利大学。帕多瓦大学也仍然是欧洲最古老的大学之一，该校成立于1222年。



目录


1 历史
2 初等教育
3 中等教育
4 高等教育

4.1 阶段一
4.2 阶段二
4.3 阶段三


5 总结
6 引用文献
7 外部链接



历史[编辑]
1859年，撒丁尼亚王国对奥地利的战争获胜后，首相加富尔开始设立学校，制定《卡沙逖法（意大利语：Legge Casati）》，为各级教育制度奠定了基础。根据此法，国家有责任让人民接受教育，因此初等教育即为国民教育，主要教育目标在于减低文盲的人数。依据此法由城镇负责办初等教育，地区（counties）办理中等教育，高等教育则由国家中央办理。虽然法令如此规定，但乡下或郊区儿童接受教育之比率仍很低[10]。
1923年，法西斯党领导人墨索里尼曾经做过一次重大教育改革，即秦梯利教育改革（意大利语：Riforma Gentile）。秦梯利是一个新理想主义的哲学家，在墨索里尼时代他出任教育部长时，曾为了要配合替法西斯主义培育青年军的要求，而在教育制度上做一次相当大的改革。其改革内容主要将义务教育提高到14 岁。当时小学 5 年级之后可选择初级中学（scuole medie），选择此路线者可以升学到高级中学（licei）。也可以选择其他的职业学校（avviamento al lavoro）， 此种学校系短期培育低层之工作人员的教育机构。意大利的普通高级中学称古典高中（Liceo Classico），Liceo这个名词与学制虽称系秦梯利所创的，但当时秦梯利似乎有参照拿破仑的作法而做教育改革，惟将义务教育延长到14 岁，此一措施却比法国提早8年实施 [10]。
从1999年起，意大利开始对高等教育进行改革。此次改革系参考索尔邦宣言及波洛尼亚宣言，通过协调不同欧洲国家的教育体系，推动欧洲高等教育区的形成[6][11]。改革的主要目标之一是：按照索尔邦宣言和波洛尼亚宣言的规定，使意大利教育系统与欧洲两个层次的大学模式接轨。这种模式被看成达到欧洲高等教育区的目标的工具，也就是协调欧洲学位，促进学生的国际交流，便利劳动力的自由流动，方便学位的国际承认。
初等教育[编辑]




一间位于瓦莱达奥斯塔的小学，校名同时标注意大利文和法文


Scuola primaria(小学)，有时也被称为scuola elementare，一共有五个年级。在初中以前，每一位学童所需要学习的课纲是相同的，除非他们选择就读私立学校。在小学，学生会学习意大利语、英文、数学、自然科学、历史、地理、社会科学、体育、音乐和美术等科目。
传统意大利小学教育采包班制，由一个班导师负责所有课程。1990 年代起，小学教育有新的改革，开始实施教师群制，小学的教学型态 改变为以不同能力或专业背景之教师群为教学团队，不设班导师，不同的教师 负责一门或两门学科，共同为一个年级或不同年级的学生服务。第 59 号法[12]针对区域及地方学校机构对于政府管理的功能与作业方式有所争议 而做了很大的改变。首先是开放学校自主化：此法介绍了每所学校的教育或培训计划（Piano dell' Offerta Formativa，由学校教师会与学校委员会会议中讨论通过即可施行。每所学校都可在课程与行事历规划上拥有自主性，在上课时数、天数上只要符合政府规定，则学期开始与结束的时间可以较有弹性，如在9月1日至30日之间决定开学日期，学期结束在12月1日至30日内，学校可依地区需 要或民俗状况自由调整，唯须考量一般时数与组织架构之规定[10]。
在2004年以前，小学毕业生在升入初中之前需要通过考试，考试内容包括意大利与短文写作、数学和一些基本科目。在2004年以后，学生不须考试即可升上初中。
中等教育[编辑]
意大利共八年的中等教育分为两个阶段:初中和高中[13]。初中有三个年级，高中有五个年级。在毕业前夕，学生各需要考一场称为“毕业考（意大利语：esame di maturità）”的标准化成绩评量。这个考试的成绩对于继续升学至关重要。高中毕业所要考的毕业考童常在六至七月举办[14]。
由于历史原因，存在三种类型的高中。目前，意大利大多数的高中在核心科目的教学内容都是相同的(如文法、历史和数学）[15]。当然，每个学校还是有自由选择开设选修课程的权力。

普通高中（意大利语：Liceo），学术课程学习较为广泛与扎实，为升大学做准备。
技术学校（意大利语：Istituto tecnico），通常以商、法、管理等为主。
专业学校（意大利语：Istituto professionale），通常以工科为主，有些是三年制。

高等教育[编辑]
意大利有着许多全世界最老的大学，例如波隆纳大学(1088年成立)、帕多瓦大学(1222年成立)[16][17]。许多世界伟人皆曾毕业于或任教于意大利的大学，如伽利略曾经在比萨大学学习医学、帕多瓦大学执教；但丁曾在帕多瓦大学就读。
大学不仅是高等教育中心，也是意大利科学研究的重要力量。大学中在职教师近六万人。其中有教授1.1万，副教授2.2万人，研究人员1.5万人，助教约3000人。意大利全国现有大学88所，其中国立大学54所，私立大学13所，专科学校11所，共有329个系，772个专业[6]。
此外，意大利的高等教育分为三个阶段:
阶段一[编辑]
为大学三年，共需修 180 个欧洲学分；。
阶段二[编辑]

五年制学术素养专门课程学术素养专门课程（意大利语：Corso di Laurea Magistrale），大学后二年，至少修完 120 学分
五年制专业课程阶段一（Corso di Specializzazione di 1，CS1），大学后至少读二年，再修 120 至 180 学分
大学-硕士课程阶段一（Corso di Master Universitario 1，CMU1）。大学后至少修业一 年且至少需再修 60 个欧洲学分。

阶段三[编辑]
为 3 至 5 年的博士研究课程，此课程系大学专业课程修业五年取得文凭后，再继续进修，至少修业 3 年才能修得博士学位。专业课程阶段二 （Corso di Specializzazione di 2，CS2），至少修业 1 至 5 年。如果是一般专业共修满 300 个学分即可取得大学专业文凭。如果欲读传统的学术素养专门课程（意大利语：Corso di Laurea Magistrale）如建筑师、外科医师则需读 6 年，医师则需修业至少 7 年。

总结[编辑]
义务教育在此标示为黄色


level
name
duration
certificate awarded


学前教育
Scuola dell'infanzia (托儿所)
3 年



初等教育
Scuola primaria (小学)
5 年
Licenza di scuola elementare (2004年以前)[18]


初级中等教育
Scuola secondaria di primo grado (初级中学)
3 年
Diploma di scuola secondaria di primo grado


高级中等教育
Scuola secondaria di secondo grado (高级中学)
5 年
Diploma di liceo
Diploma di istituto tecnico
Diploma di istituto professionale


Formazione professionale (职业学校)
3或5年
Qualifica professionale (3 年制), Licenza professionale (5 年制)


高等教育
Laurea (本科)
Diploma accademico di primo livello
3 年



Laurea magistrale (硕士)
Diploma accademico di secondo livello
2 年



Laurea magistrale a ciclo unico (硕士和博士学位)
5 年，仅限于
药学、医药化学、兽医、法律
、建筑、土木工程、文史工作
教育学，尤其是初等教育学




6 年，仅限于
医学
牙医



Dottorato di ricerca (PhD)
Diploma accademico di formazione alla ricerca
哲学博士
3至5年



引用文献[编辑]


^ http://hdr.undp.org/en/indicators/101406
^ http://www.camera.it/parlam/leggi/06296l.htm comma 622
^ http://hdr.undp.org/en/media/HDR_20072008_EN_Complete.pdf
^ The Education System in Italy. Spainexchange.com. [2009-11-19]. （原始内容存档于2009-11-04）. 
^ untitled
^ 6.0 6.1 6.2 意大利教育体系简介 --留学频道--中国教育在线. www.eol.cn. [2017-02-01]. 
^ 山下, 史路. なぜイタリア人は幸せなのか. 日本: 每日新闻社. 2003. 
^ Nancy Imelda Schafer, ISI. SCI-BYTES: Science in Italy, 1998-2002. In-cites.com. [2010-01-27]. 
^ Università di Bologna (oldest university in the world). Virtual Globetrotting. 2006-10-27 [2009-10-27]. 
^ 10.0 10.1 10.2 林贵美. Gaetanina Villanella. 义大利学校制度与融合教育的发展与变革 (PDF). 教育资料集刊. 2015, (40): 1-32. 
^ 义大利高等教育体系. [2017-02-01] （中文（台湾）‎）. 
^ Legge n. 59 del 1997. www.parlamento.it. [2017-01-29]. 
^ Liceo: Dizionario di Italiano. dizionari.corriere.it. [2017-02-01] （意大利语）. 
^ Esame di stato - Miur. www.istruzione.it. [2017-02-01] （英语）. 
^ SCUOLA/ Liceo o istituto tecnico, non fatevi ingannare dal mito della 'cultura'. Il Sussidiario.net. [2017-02-01]. 
^ Kamp, Norbert. Federico II di Svevia, Imperatore, Re di Sicilia e di Gerusalemme, Re dei Romani. Treccani. [28 September 2011]. 
^ Cenni Storici. Università degli Studi di Napoli Federico II. [28 September 2011]. （原始内容存档于2011年9月28日）. 
^ [1]


外部链接[编辑]

Information on education in Italy, OECD - Contains indicators and information about Italy and how it compares to other OECD and non-OECD countries
Diagram of Italian education system, OECD - Using 1997 ISCED classification of programmes and typical ages. Also in Italian






 
欧洲各国教育






北欧

挪威教育、瑞典教育、丹麦教育、芬兰教育、冰岛教育






东欧

俄罗斯教育 -白俄罗斯教育 - 捷克教育 - 爱沙尼亚教育 - 匈牙利教育 - 拉脱维亚教育 - 立陶宛教育 - 摩尔多瓦教育 - 波兰教育 - 斯洛伐克教育 - 乌克兰教育






西欧

奥地利教育 - 比利时教育 - 法国教育 - 德国教育 - 爱尔兰教育 - 列支敦士登教育 - 卢森堡教育 - 摩纳哥教育 - 荷兰教育 - 瑞士教育 - 英国教育






南欧

阿尔巴尼亚教育 - 安道尔教育 - 波斯尼亚和黑塞哥维那教育 - 保加利亚教育 - 克罗地亚教育 - 希腊教育 - 意大利教育 - 科索沃教育 - 马其顿教育 - 马耳他教育 - 黑山教育 - 葡萄牙教育 - 罗马尼亚教育 - 圣马力诺教育 - 塞尔维亚教育 - 斯洛文尼亚教育 - 西班牙教育 - 梵蒂冈教育






政治实体

欧盟教育










分类：意大利教育隐藏分类：CS1意大利语来源 (it)CS1英语来源 (en)