设计





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




设计主题


所谓设计，即“设想和计划，设想是目的，计划是过程安排”，通常指有目标和计划的创作行为、活动。
原意是“设置摆放其元素，并计量评估其效用”，现代通常指预先描绘出工作结果的样式、结构及形貌，通常要绘制图样。设计现在在服饰、建筑、工程项目、产品开发以及艺术等领域起着重要的作用。



目录


1 简述
2 设计类型

2.1 大系统类型
2.2 活跃的类型
2.3 近代兴起的类型


3 参看
4 参考文献



简述[编辑]
最简单的关于设计的定义，就是一种有目的的创作行为。同时设计的过程是要经历情报的收集及分析，再将不同的情报筑起一件作品，故设计又可以叫作情报的建筑。
然而设计也是一种职业，例如在电影业中有场景设计一职。而由设计这个字沿伸出来有相当多的理论和议题，以设计为职业的社会环境通常就叫做设计界。
设计界因欧美国家发展理论历史悠久，故设计史和设计艺术学相关理论，常以欧美的工业设计、建筑设计为两大主流。
在西方，大型的设计系统，往往以Architecture建筑来称呼。这边指的建筑并非具体的建筑学、而是一种抽象的形容。
设计类型[编辑]
设计的类型相当多，下面列出历史较久、较广为人知的设计类型。更多的设计类型请参看设计下面的目录。
大系统类型[编辑]

工业设计（Industrial Design）

计算机自动设计（Computer-Automated Design，CAutoD）
家具设计（Furniture Design）
交通工具设计（Transportation Design）
产品设计（Product Design）
软件设计（Software design）
系统设计（System Design）


环境设计（Environment Design）

建筑设计（Architectural Design）
室内设计（Interior Design）
公共艺术设计（Public Art）
城市规划设计（Urban Plan Design）
景观设计（Landscape Design）




视觉传达设计（Visual Design）

广告设计（Advertisement Design）经常只以广告代称。
包装设计（Package Design）
插画设计（Illustration Design）
动画设计（Animation Design）
网页设计（Web Design）




流行时尚设计（Trend Design）

剧装设计（Cosmetics Design）
服装设计（fashion Design）
珠宝设计（Jewelry Design）




设计理论（Design Theory）

设计史
设计批评



活跃的类型[编辑]
下面这两者的领域往往极为相似、然而目前沟通设计因涵盖范围极有弹性，在学术上发展的极为快速。包装设计（Package Design）目前也归在这两种类型之下。

沟通设计（Communication Design）有时也称为沟通（中国大陆翻译为“传播”）艺术（Communication Arts）或是视觉传达设计（传播学界翻译为“视觉传播”Visual communication）
平面设计（Graphic Design）
形象设计（VI Design）

近代兴起的类型[编辑]

信息设计（Information Design）
网页设计（Web Design）
交互设计（Interaction Design）
动画设计（Animation Design）
人机界面设计（User Interface Design）
通用设计（或全方位设计）
服务设计(Service Design)

参看[编辑]

设计运动
设计艺术学
美术
艺术
类型 (艺术)

参考文献[编辑]

尹定邦. 设计学概论.[M]. 湖南科学技术出版社. 1997. 
王受之. 世界现代设计史.[M]. 新世界出版社. 1995. 
祝帅. “设计”的阐释焦虑.[J]. 美术观察. 2004(1).  请检查|date=中的日期值 (帮助)










查
论
编


设计









设计纲要（英语：Outline of design）
设计主题
设计师












 
学科










传媒设计



广告
装帧
企业形象设计
展会设计
电影标题设计（英语：Film title design）
平面设计

运动图形设计（英语：Motion graphic design）
邮票设计（英语：Postage stamp design）
打印设计（英语：Print design）


插画
信息设计
教学设计
新闻设计（英语：News design）
摄影
零售设计（英语：Retail design）
标示 / 交通标志设计（英语：交通标志设计）
字体排印学 / 字体设计
视频设计（英语：Video design）
商品展示设计








环境设计



建筑
建筑光学
建筑设计

被动太阳能建筑设计（英语：Passive solar building design）


环境设计
环境影响设计（英语：Environmental impact design）
园林设计

电脑辅助园林设计（英语：Computer-aided garden design）


健康社区设计（英语：Healthy community design）
旅店设计（英语：Hotel design）
室内建筑（英语：Interior architecture）
室内设计

体验室内设计（英语：Experiential interior design）


Keyline设计（英语：Keyline design）
景观建筑

可持续景观建筑（英语：Sustainable landscape architecture）


景观设计（英语：Landscape design）
空间设计（英语：Spatial design）
城市设计








工业设计



汽车设计
汽车悬架设计（英语：Automotive suspension design）
CMF设计（英语：CMF design）
瓦楞纸箱设计（英语：Corrugated box design）
电吉他设计（英语：Electric guitar design）
家具设计

可持续家具设计（英语：Sustainable furniture design）


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
摩托车设计（英语：Motorcycle design）
包装
摄影镜头设计（英语：Photographic lens design）
产品设计（英语：Product design）
美术指导
感官设计
服务设计








交互设计



体验设计

员工体验设计（英语：Employee experience design）


游戏设计

关卡设计（英语：Level design）
电子游戏设计


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
图标设计
沉浸式设计（英语：Immersive design）
信息设计
声音交互设计
用户体验设计
用户界面设计
网页设计








其他应用艺术



公共艺术
陶艺 / 玻璃设计（英语：Glass art）
时尚设计

剧装设计
珠宝设计


花卉设计（英语：Floral design）
游戏艺术设计（英语：Game art design）
道具设计师（英语：Property designer）
风景设计（英语：Scenic design）
音效设计（英语：Sound design）
舞台/照明设计（英语：Lighting designer）
纺织设计（英语：Textile design）








其他设计和工程学



算法设计
锅炉设计（英语：Boiler design）
概念设计（英语：Conceptual design）
数据库设计（英语：Database design）
药物设计
电动系统设计（英语：Electrical system design）
试验设计
滤波器设计
任务设计（英语：Job design）
集成电路设计

电路设计
物理设计
电力网络设计（英语：Power network design (IC)）


核武器设计方案
核酸设计（英语：核酸设计）
组织设计（英语：组织设计）
程序设计 (化工)
CPU设计
蛋白质设计（英语：蛋白质设计）
研究设计（英语：研究设计）
社会设计（英语：社会设计）
软件设计
宇宙飞船设计（英语：宇宙飞船设计）
战略设计（英语：战略设计）
系统设计（英语：系统设计）


















 
途径









以活动为中心设计（英语：Activity-centered design）
自适应网页设计（英语：Adaptive web design）
情感设计（英语：Affective design）
脑力激荡法
按委员会设计（英语：Design by committee）
契约式设计
概念知识理论（英语：C-K theory）
设计收敛
参与式设计（英语：Participatory design）
面向概念设计（英语：Concept-oriented design）
配置设计（英语：Configuration design）
语境设计（英语：Contextual design）
持续设计（英语：Continuous design）
从摇篮到摇篮设计
创造性解决问题（英语：Creative problem-solving）
创意技术（英语：Creativity techniques）
关键设计（英语：Critical design）

设计小说（英语：Design fiction）


防守设计（英语：Defensive design）
设计-招标-建造（英语：Design–bid–build）
设计－建造

建筑师主导设计（英语：Architect-led design–build）


域驱动设计
生态设计
能源中性设计（英语：Energy neutral design）
工程设计流程（英语：Engineering design process）

概率设计（英语：Probabilistic design）


容错设计（英语：Error-tolerant design）
容许故障设计（英语：Fault-tolerant design）
面向框架设计（英语：Framework-oriented design）
为装配设计
为改变行为设计（英语：Design for behaviour change）
为制造设计
为六西格玛设计（英语：Design for Six Sigma）
可测试性设计
为X设计（英语：Design for X）
实用设计（英语：Functional design）
生成设计（英语：Generative Design）
地理设计（英语：Geodesign）
顶层设计（英语：High-level design）
集成设计（英语：Integrated design）
集成顶层设计（英语：Integrated topside design）
基于智能设计（英语：Intelligence-based design）
迭代设计（英语：Iterative design）
KISS原则
底层设计（英语：Low-level design）
元设计（英语：Metadesign）
心智图
模块化设计（英语：Modular design）
新浪潮（英语：New Wave (design)）
面向对象设计
开放设计（英语：Open design）
参数设计（英语：Parametric design）
参与设计（英语：Participatory design）
基于平台设计（英语：Platform-based design）
基于原则设计
流程为中心设计（英语：Process-centered design）
公共利益设计（英语：Public interest design）
理性设计（英语：Rational design）
可再生设计（英语：Regenerative design）
可靠度
基于研究设计（英语：Research-based design）
责任驱动设计（英语：Responsibility-driven design）
响应式网页设计
安全寿命设计
永续设计
系统设计（英语：Systemic Design）

面向系统设计（英语：Systems Oriented Design）


无表格网页设计
限制理论
自上而下和自下而上设计（英语：Top-down and bottom-up design）
转型设计（英语：Transformation design）
隔代设计（英语：Transgenerational design）
TRIZ
通用设计

为所有人设计（英语：Design for All (in ICT)）


以使用率为中心设计（英语：Usage-centered design）
以使用为中心设计（英语：Use-centered design）
以用户为中心的设计

感情植入设计（英语：Empathic design）


用户创新
价值驱动设计（英语：Value-driven design）
价值敏感设计（英语：Value sensitive design）

为隐私设计（英语：Privacy by Design）




设计选择（英语：Design choice）
设计计算（英语：Design computing）
设计控制（英语：Design controls）
设计流程（英语：Design flow (EDA)）
设计领导（英语：Design leadership）
设计管理（英语：Design management）
设计标记（英语：Design marker）
设计方法（英语：Design methods）
设计模式
设计研究
设计科学（英语：Design science）
设计战略（英语：Design strategy）
设计理论（英语：Design theory）
设计思考















 



工具
知识产权
组织
奖项













设计工具（英语：Design tool）



算法辅助设计（英语：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建筑模型（英语：Architectural model）
蓝图
综合布局（英语：Comprehensive layout）
计算机辅助设计（CAD）

计算机辅助工业设计（英语：Computer-aided industrial design）（CAID）
虚拟家居设计软件（英语：Virtual home design software）


计算机自动设计（CAutoD）
设计质量指标（英语：Design quality indicator）
电子设计自动化
流程图
Mockup
产品设计规格
原型 (工程)
写生
分镜
工程制图
HTML编辑器
网站线框（英语：Website wireframe）








知识产权



社区设计（英语：Community design）
围绕设计（英语：Design around）
设计专利（英语：Design patent）
Geschmacksmuster（英语：Geschmacksmuster）
工业设计权（英语：Industrial design right）

欧盟工业设计权（英语：Industrial design rights in the European Union）










组织



美国平面设计协会
特许设计师协会（英语：Chartered Society of Designers）
设计与工业协会（英语：Design and Industries Association）
设计委员会（英语：Design Council）
国际论坛设计
设计学会（英语：The Design Society）
设计研究学会（英语：Design Research Society）








奖项



欧洲设计奖（英语：European Design Award）
德国设计奖（英语：German Design Award）
好设计奖 (芝加哥)（英语：Good Design Award (Chicago)）
好设计奖
Graphex（英语：Graphex）
IF产品设计奖
詹姆斯·戴森奖（英语：James Dyson Award）
菲利浦亲王设计奖
普利策克奖
iF产品设计奖
红点设计大奖
菲尔·卡夫曼奖
东京ADC赏
日本文化厅媒体艺术祭
时报广告奖
台湾精品奖


















 
相关主题









美学
概念艺术
创意产业
文化图标（英语：Cultural icon）
.design
企业架构
未来学
智能设计
新产品开发
设计哲学
过程模拟（英语：Process simulation）
慢设计（英语：Slow design）
STEAM fields（英语：STEAM fields）
非智能设计（英语：Unintelligent design）
可视化
恶性问题（英语：Wicked problem）


设计概要
设计改变（英语：Design change）
经典设计（英语：Design classic）
设计总监（英语：Design director）
设计教育
设计元素和原则（英语：Design elements and principles）
设计工程师（英语：Design engineer）
设计公司
设计史
设计知识（英语：Design knowledge）
设计语言（英语：Design language）
设计寿命（英语：Design life）
设计负载（英语：Design load）
设计博物馆
设计范例（英语：Design paradigm）
设计导向（英语：Design rationale）
设计审查（英语：Design review）
设计规格
设计工作室（英语：Design studio）
设计技术（英语：Design technology）














维基共享资源
维基教科书
维基新闻
维基语录
维基文库
维基词典













规范控制



GND: 4011510-0
HDS: 11172
NDL: 00561494












分类：设计隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目引文格式1错误：日期有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目