鸟


关于一个中文部首，详见鳥部。关于一部恐怖電影，详见鳥 (電影)







本条目需要补充更多来源。（2013年9月10日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 





鸟纲
化石时期：早白垩世（1.25亿年前）至今

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N













由左至右，由上至下開始：
鵑形目的紅冠蕉鵑、鸛形目的鯨頭鸛
鸏形目的白尾熱帶鳥、隼形目的虎頭海鵰
鶴形目的灰冠鶴、雞形目的藍孔雀
雁形目的鴛鴦、蜂鳥目的紅喉蜂鳥
鴴形目的北極海鸚、鶴鴕目的南方鶴鴕
鸚形目的虹彩吸蜜鸚鵡、紅鶴目的美洲紅鸛
企鵝目的巴布亞企鵝、鵜形目的蒼鷺
鰹鳥目的藍腳鰹鳥、雀形目的斑喉希鶥
鴞形目的雕鴞以及鴷形目的彩虹巨嘴鳥


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


演化支：
兽脚类 Theropoda


演化支：
鸟翼类 Avialae


演化支：
真鸟翼类 Euavialae


演化支：
短尾鸟类 Avebrevicauda


演化支：
尾綜骨鳥類 Pygostylia


演化支：
鸟胸骨类 Ornithothoraces


演化支：
真鸟类 Euornithes


演化支：
今鸟形类 Ornithuromorpha


演化支：
扇尾类 Ornithurae


纲：
鸟纲 Aves
Linnaeus, 1758


演化支




古颚下纲 Paleognathae
今颚下纲 Neognathae







鳥類主题


鸟類是两足、恒温、卵生的脊椎动物，身披羽毛，前肢演化成翅膀，具有坚硬的喙。鸟纲在生物分类学上是脊椎动物亚门下的一个纲。因其身体被羽毛覆盖，中国古代动物学将其统称为羽蟲。
鸟的体型大小不一，最大的鴕鳥體高可達2.5公尺，而最小的吸蜜蜂鳥體長最小僅5公分。目前全世界为人所知的現存鸟类一共有一萬多种，有鸚鵡，蜂鳥，相思，等雀鳥。僅中国就记录有1,300多种，其中特有种至少有70幾種。与其他陆生脊椎动物相比，鸟是一个拥有很多独特生理特点的种类。
鸟的食物多种多样，包括花蜜、种子、昆虫、鱼、腐肉、其他的鸟甚至包括垃圾。大多数的鸟是在日间活动，也有一些鸟是夜间或者黄昏的时候活动（例如夜鷹、猫头鹰等）。许多鸟都会进行长距离迁徙以寻找最佳栖息地（例如北极燕鸥），也有一些鸟大部分时间都在海上度过（例如信天翁）。
大多数鸟类都会飞行，少数平胸类鸟不会飞，特别是生活在岛上的鸟，基本上也失去了飞行的能力。不能飞的鸟包括鸵鸟、奇異鳥、以及绝种的渡渡鸟等。 当人类或其他的哺乳动物侵入到他们的栖息地时，这些不能飞的鸟类将更容易遭受灭绝，例如大海雀，和新西兰的恐鸟。



目录


1 演化
2 定义
3 解剖特征
4 鸟的分类

4.1 依鸟类的生活环境和形体特征
4.2 依科学分类法


5 鸟的分布
6 鸟类和人类

6.1 驯养和娱乐
6.2 非法鸟类贸易和人类活动的威胁
6.3 鸟害
6.4 鸟与人的共患病


7 文化
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



演化[编辑]
大多數學者認定，鸟类是恐龍演化出來的分支，甚至就是存活至現代的恐龍，溯源于中生代侏罗纪，最早的祖先是出土於中國遼寧的傷齒龍科恐龍「始中國羽龍」，而最有名的則是德國發現的始祖鳥；兩者身体特征都同时具有鸟类和爬行类共有的特征，例如有牙齿，前肢（翅膀）有指爪等。雖然多數学者都支持恐龙是鸟类的祖先的說法，但仍然有鳥類學家對此提出質疑，並堅持鳥類起源於三疊紀的槽齒類爬行動物假說。[1]在中国东北新发现的中华龙鸟和孔子鸟被认为是连接恐龙和鸟类的一环，更像是有羽毛的恐龙，比始祖鸟的年代更久远。所以说，恐龙其实并没有完全灭絕，一部分演化成了鸟类，但是否將鳥和恐龍定為同一類仍有爭議，但至少可以確定是有共同祖先的。[2][3][4]
鸟类形成后逐渐进化，渐趋复杂，形成越来越多的种类，据一般推测，第三纪中新世是鸟类的全盛时期，后来冰期来临，种群衰退。据估计历史上曾经存在过大约10万种鸟，而倖存至今的約有十分之一，10,000种，20余目。
定义[编辑]
在过去，学界对鸟纲的具体范围有不一致定义，从包含始祖鸟到只包含现存鸟类冠群的都有，嘉克斯·高斯特指出，鳥綱的定義與用法共有四種互相衝突的定義。嘉克斯·高斯特建議採用第四個定義，并为其它定义提出替代分类：

具有羽毛的先進主龍類，此定義可以被鸟羽类（Avifilopluma）取代。
恐龙中具有羽毛且能夠飛行的，此定義可以被鳥翼類（Avialae）取代。
在爬行動物之中，較接近鳥類，而離鱷魚較遠的物種，此定義可以被鸟跖类（Avemetatarsalia）取代。
所有現存鳥類的最近共同祖先，與最近共同祖先的所有後代，此冠群定義会让新鳥亞綱（Neornithes）成为鸟纲的次异名[5]。

根據第四個定義，始祖鳥屬於鳥翼類，但不屬於鳥綱。嘉克斯·高斯特的建议如今已被古動物學者与鸟类学者廣泛採用，只是这些学者偶尔也会不一致地把一些鸟翼类通称为“鸟”[6]。
解剖特征[编辑]




鸟体分区


主条目：鸟类生理解剖学
鸟类有许多特化的适应飞翔生活的解剖特征，例如：
骨骼中空且高度愈合：鸟类骨骼第一特徵是硬且輕，主因密骨質較厚而呈中空，可有效減輕體重。鳥類的頸椎數量較其餘陸生動物為多，而胸椎以下骨骼愈合程度极高，如其脊椎相互愈合成若干块联合椎骨，不似哺乳动物椎骨间可以在一定限度内自由活动。骨骼的高度愈合有利于提高鸟类的骨强度及維持飛行姿勢，减低骨骼自重，是适应飞翔生活的特征。
胸骨特別發達：除平胸目外，胸骨皆很發達，此可增加肌肉附著面積，故胸肌特別發達以利飛行。
体表被羽：羽毛在发生学上于爬行动物的鳞片来源相同，且構造上與哺乳動物的毛髮截然不同，簡單來說鳥類的羽毛特徵是具有分枝。羽毛的出现是鸟类適應高空飞翔寒冷環境所必须的，并且通过换羽来更换。鸟类的羽毛分正羽、副羽和绒羽。
呼吸系统：鸟类的呼吸系统与众不同，其进行气体交换的基本单元不是肺泡而是微气管，而且具有分布于全身各处骨骼内的气囊，吸气时空气经微气管从体外进入气囊，进行第一次气体交换，呼气时气体经微气管从气囊排出体外，进行第二次气体交换，因此鸟类每呼吸一次，气体交换两次，气体交换效率明显高于哺乳动物。另外气囊的存在也进一步增加鸟类的浮力及減緩飛行壓力變化對身體的衝擊。
生殖和排泄系统：无论雄雌鸟类的生殖系统仅在繁殖季节膨大並产生功能，非繁殖季节其生殖系统便会萎缩，即便解剖也很难发现。鸟类以不溶于水的尿酸为主要代谢物，以上特征可以有效地减轻鸟类自身體重。
鳥類全無牙齒：而演化出角質化的喙，並依採食習性的不同，而演化出多樣化的形狀，此對減輕體重有很大的幫助。
具有嗉囊及砂囊：為彌補缺少牙齒的劣勢，許多鳥類在食道與腺胃間具有嗉囊，主要功能用於儲存部份食物，取代部份胃的功能。鳥類的腺胃較小，食物停留時間較短。在腺胃之後，還有砂囊的存在。鳥類會吞食石塊，利用砂囊強健肌肉磨碎食物，取代牙齒及口腔咀嚼功能。
鸟类的消化系统明显短于哺乳动物，这也是造成鸟类频繁排遗的一个原因，但较短的消化系统有助于减轻鸟类的体重。
氮的代謝不同於哺乳動物：為了有效減輕重量，在氮的代謝，含氮物質最後轉變為毒性較低的尿酸，較哺乳動物排放的尿素相比，不需大量水份稀釋，故鳥類缺乏液態的尿液。
鸟类的特殊结构：羽毛、喙、蜡膜、孵卵斑、距、尾脂腺、嗉囊。
鸟的分类[编辑]
按照不同的分类原则可以将鸟分成不同的类别。
依鸟类的生活环境和形体特征[编辑]
按鸟类的生活环境和形体特征，可以将突胸总目的鸟类分为六大生态类群：

游禽：可以在水面游动并主要在水面游弋的鸟类，包括鸭雁类，鸥类等。
涉禽：在滩涂湿地涉水活动但多不会游泳，常具有“三长”——腿长、颈长、嘴长的特征，包括鹤类，鹳类，鸻鹬类等。
鸣禽：即雀形目鸟类，为鸟类中进化程度最高的一个类群。
攀禽：适应攀援生活的鸟类其趾形多为对趾足或转趾足，包括啄木鸟、鹦鹉等。
陆禽：生活在地面的鸟类，其体态特征适合在地面行走，常飞行能力不强，包括雉类、鹑类和鸠鸽类等。
猛禽：以其他动物为食物的鸟类，具有适应捕猎生活的特征如锐利的脚爪和喙，敏锐的视觉，主要包括鹰、隼、鹞、鹗、鵟、鸮等。

依科学分类法[编辑]
目前主要有两大通行的分类系统：
一个是中国郑作新院士以鸟类形态学特征为基础创立的分类系统，具体见右侧表。郑作新先生的分类系统仍为目前中国大部分鸟类研究学者所乐于采用。
另一个是Sibley（英语：Charles Sibley）和Monroe（英语：Burt Monroe）根据DNA杂交实验研究成果，以鸟类的进化过程为依据衡量的科和属之间亲缘关系所建立的分类系统，这个分类系统较之以前应用的郑系统有着较大的调整，其中最为引人瞩目的是扩大的鹳形目和鸦科。目前这一分类系统为中国之外的研究者广泛采用，详细的分类系统见鳥類DNA分類系統，以下为郑作新系统的今鸟亚纲：

今鳥亞綱

古颚总目

鸵鸟目
美洲鸵鸟目
鹤鸵目
无翼鸟目
䳍形目


楔翼总目

企鹅目


今颚总目

潜鸟目
鸊鷉目
鹱形目
鹈形目
鹳形目
雁形目
隼形目
鸡形目
鹤形目
鸻形目
鸽形目
鹦形目
鹃形目
鸮形目
夜鹰目
雨燕目
鼠鸟目
咬鹃目
佛法僧目
鴷形目
雀形目





鸟的分布[编辑]




由於人類的活動，家麻雀的活動範圍顯著的擴大[7]


在大部份陸地的棲息地中都可以找到鸟類，鸟類分佈在七大洲，連南極洲距海440公里的內陸都可以找到雪海燕[8]。鳥的多樣性在熱帶地區最為顯著。早期認為熱帶地區的高多樣性是高度物種形成的結果，但近來的研究發現高緯度地區也有高度物種形成，但被較熱帶地區要高的滅絕速率所抵消。[9]。許多科的鸟類可以在陸地及海洋中生活，有些海鳥上岸只是為了繁殖[10]，有些企鵝可以潛到300公尺深的海中[11]。
鸟类和人类[编辑]
驯养和娱乐[编辑]




商代的玉鸟






人工饲养的暗綠繡眼鳥


鸟类是人类的一个重要的食物来源。通常食用的是肉和卵，主要来自鹅（雁）、鸡、火鸡和鸭等。其他可以作为人类食物的鸟类还包括鸸鹋、竹雞、鸵鸟、鸽、松鸡、鹌鹑、鹬、鸣禽和小的燕雀类的鸟等。天鹅和火烈鸟这些现在被保护的鸟也曾成为富人餐桌上的美味。




驯养猛禽


有许多种被驯化鸟可以为人类所利用，例如信鸽可以用来传送信息，猎鹰可以用来打猎，鱼鹰可以用来捕鱼。 鸡和鸽子在生物学和比较心理学方面的实验研究中也得到广泛应用。因为鸟对毒素特别敏感，所以在煤矿里金丝雀经常被用来判断有毒气体是否浓度过高，以便矿工能及时逃走。
人工饲养的鸟类还对野生种群构成另一个危害：对野生种的入侵。比如人工选种优育的猛禽往往身体强壮，体形较大，如果流入野生环境，对野生鸟类的是很大的威胁。所以欧美各国严禁野放人工种，并对此采取必要的监测措施。
把野生鸟类作为宠物饲养在中国有着很长的历史，并发展出了各种名目。主要分听唱和玩耍两种类型，听唱涉及的鸟类主要是雀形目的鸣禽，如山雀、百灵、画眉、鹩哥、八哥等；用于各种玩耍的鸟类主要涉及部分雀形目雀科、伯劳科的鸟类以及隼形目的猛禽，如黑头蜡嘴雀、锡嘴雀以及各种猛禽。
世界各地几乎都有斗鸡的娱乐传统，这种利用鸡形目的鸟（也有其他目的）在发情期好斗的特点，来进行比赛。
对鸟类的狩猎活动，伴随着人类发展的历史。一种狩猎方式是以鸟类为对象，有些地方由于过度狩猎，很多鸟类已经灭绝，如旅鸽。还有一些是利用鸟类捕食的能力，来帮助人抓住猎物。女真人訓練海東青捕捉天鵝取珠。[12]]]
非法鸟类贸易和人类活动的威胁[编辑]
参见：鸟类贸易
在世界各国，都有把色彩艳丽的，特别是热带的鸟（例如，鹦鹉和某些椋鸟科鸟类）作为宠物来饲养的习惯，这也导致一些濒危的鸟类被走私。在抓捕和贩运过程中野生鸟类死亡率极高（有说法称最终消费者手中的每一只野生鸟类背后有二十只同类的尸体），因此饲养野鸟是一种对野生动物资源有着极大破坏力的陋习，它对鸟类生存的威胁从某种程度上讲，甚至超过了偷猎。
由于高额利润的驱使，鸟类贸易直接威胁着许多鸟种的生存。许多欧美国家都有驯养猛禽的许可证制度，允许人们合法饲养猛禽，接受政府的严格管理，但在购入渠道上仍存在非法交易。在阿拉伯世界，猛禽被视为高贵身份的象征，许多富商不惜重金购入猛禽。
过度的狩猎活动是只是一些鸟类数量急剧减少以至灭绝的直接原因，如旅鸽。还有一些鸟类的灭绝或濒危是由于栖息地被破坏，森林砍伐和农业耕作等人类活动如朱鹮。随着人类活动范围的扩大和影响的加强，比如有毒化学物质在生物体内的聚集等原因，都直接威胁着鸟类的安全。
鸟害[编辑]
由于人类活动的影响，有些鸟类在全世界范围内泛滥成灾。例如，鸽子和乌鸦就在全世界很多城市的市区过度繁殖，成为困扰各大都市的一个公共卫生问题。
另外，栖息在机场附近的野生鸟类会对起降中的飞机飞行安全造成一定威胁。这种飞鸟与飞机相撞造成的飞行安全事故称为鸟击，历史上最早的鸟撞事故记录是发生1912年的美国，飞行员卡尔洛德杰驾驶的飞机在加利福尼亚上空和一只海鸥相撞，机毁人亡。随着喷气式飞机的出现和人类航空产业的发展，目前全世界机场数量飞机起降架次不断增长，鸟撞问题日益凸现，据有关资料统计，全世界每年约有7500架次飞机受到不同程度的鸟撞，损失高达100亿美元。目前解决鸟撞问题的主要方法是驱散栖息在机场附近的鸟类，具体说来，可以采取驯养猛禽驱赶、破坏栖息地、发出巨大和恐怖的声音等不同方式。
鸟与人的共患病[编辑]
能够传染给人类的鸟类疾病包括：鹦鹉热、沙门氏菌病、弯曲菌病、纽卡斯尔的疾病，分枝杆菌病(鸟的结核病)、禽流感、贾第鞭毛虫病和隐孢子虫病。
文化[编辑]
梁實秋寫過一篇《鳥》的文章：“鳥的身軀都是玲瓏飽滿的，細瘦而不乾癟，丰腴而不臃腫，真是減一分則太瘦，增一分則太肥那樣的穠纖合度，跳蕩得那樣輕靈，腳上像是有彈簧。看它高踞枝頭，臨風顧盼——好銳利的喜悅刺上我的心頭。”
参考文献[编辑]


^ 恐龍奧秘- 恐龍與鳥類關係之奧秘- 鳥類起源於恐龍的觀點已經完全確立了嗎？
^ Birds are Dinosaurs - American Museum of Natural History
^ 牠是恐龍還是鳥？
^ 【專題報導】恐龍與鳥的秘密
^ Gauthier, J., and de Queiroz, K. (2001). "Feathered dinosaurs, flying dinosaurs, crown dinosaurs, and the name Aves." Pp. 7-41 in New perspectives on the origin and early evolution of birds: proceedings of the International Symposium in Honor of John H. Ostrom (J. A. Gauthier and L. F. Gall, eds.). Peabody Museum of Natural History, Yale University, New Haven, Connecticut, U.S.A.
^ Pascal Godefroit; Andrea Cau; Hu Dong-Yu; François Escuillié; Wu Wenhao; Gareth Dyke. A Jurassic avialan dinosaur from China resolves the early phylogenetic history of birds. Nature. 2013, 498 (7454): 359–62. Bibcode:2013Natur.498..359G. PMID 23719374. doi:10.1038/nature12168. 
^ Newton, Ian. The Speciation and Biogeography of Birds. Amsterdam: Academic Press. 2003: 463. ISBN 0-12-517375-X. 
^ Brooke, Michael. Albatrosses And Petrels Across The World. Oxford: Oxford University Press. 2004. ISBN 0-19-850125-0. 
^ Weir, Jason T.; Schluter, D. The Latitudinal Gradient in Recent Speciation and Extinction Rates of Birds and Mammals. Science. 2007, 315 (5818): 1574–76. PMID 17363673. doi:10.1126/science.1135590. 
^ Schreiber, Elizabeth Anne; Joanna Burger. Biology of Marine Birds. Boca Raton: CRC Press. 2001. ISBN 0-8493-9882-7.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Sato, Katsufumi; N; K; N; W; C; B; H; L. Buoyancy and maximal diving depth in penguins: do they control inhaling air volume?. Journal of Experimental Biology. 1 May 2002, 205 (9): 1189–1197. PMID 11948196. 
^ 《滿洲源流考》：“海東青。羽族之最鷙者，有海東青焉。身小而健，其飛極高，能擒天鵝；搏兔，亦俊於鷹鶻。”


外部链接[编辑]


维基新闻相关報導：
甘肃鸟类化石破解进化之谜



延陵動物志(鳥綱) / FAUNA NGIANA (AVES) 卷一
中国自然网-鸟类全书
鸟的分类
鸟类的名称（中文）（日文）（越南文）

参见[编辑]


鸟主题





维基共享资源中相關的多媒體資源：

鸟（分類）







维基物种中的分类信息：

鸟





观鸟
鸟类环志
鸟类传统分类系统
Sibley和Monroe的鳥類DNA分類系統










查
论
编


鳥類（綱：鳥綱）






解剖學



鳥類解剖學
飛行
卵
羽毛
羽毛層
喙
視覺
趾型
尾脂腺








行為



鳴叫
智能
鳥類遷徙
孵卵
巢寄生
巢
雜種








進化



鳥類起源（英语：Origin of birds）
鳥類飛行起源（英语：Origin of birds）
鳥類進化（英语：Evolution of birds）
達爾文雀
海鳥








鳥類化石



始祖鳥
反鳥亞綱
黃昏鳥目








鳥類與人類



環誌
鳥類學
鳥類標本
鳥類觀察
鳥類餵食
保育
養鳥
水鳥打獵
鬥雞
賽鴿
驯鹰术
鸟卵学
鸟相学








列表



鳥類傳統分類系統
鳥種列表
各地鳥類列表
絕種鳥類列表
晚第四紀史前鳥類
鳥類DNA分類系統









亞綱：今鳥亞綱
（今鳥亞綱的29個目）





總目： 古顎總目







鴕鳥目 · 䳍形目







總目：今顎總目







鷹形目 · 雁形目（水鳥） · 雨燕目（雨燕與蜂鳥） · 夜鷹目（夜鷹與親屬） · 叫鶴目（叫鶴與親屬） · 鴴形目（鷗與親屬） · 鸛形目（鸛） · 鼠鳥目（鼠鳥） · 鴿形目（鴿） · 佛法僧目（翠鳥與親屬） · 鵑形目（杜鵑與親屬） · 隼形目（隼與親屬） · 雞形目（獵鳥類） · 潛鳥目（潛鳥） · 鶴形目（鶴與親屬） · 雀形目（雀） · 鵜形目（鵜鶘與親屬） · 鵜形目（熱帶鳥） · 紅鸛目（紅鸛） · 鴷形目 （啄木鳥與親屬） · 鷿鷈目（鷿鷈） · 鸌形目（信天翁與海燕） · 鸚形目（鸚鵡） · 沙雞目（沙雞） · 企鵝目（企鵝） · 鴞形目（貓頭鷹） · 咬鵑目（咬鵑與與大咬鵑）












 分類
 共享资源
 主題
 专题
















查
论
编


按亞門與綱分類的現存脊索動物









界: 動物界
亞界: 真后生动物
（未分级）: 两侧对称动物
超門: 後口動物總門＞脊索動物門








尾索動物亞門

海鞘綱、樽海鞘纲、尾海鞘綱、深水海鞘綱（英语：Sorberacea）






頭索動物亞門

頭索綱






脊椎動物亞門





無頜總綱


盲鰻綱、七鰓鰻綱







有頜下門






軟骨魚类


軟骨魚綱







硬骨魚總綱


輻鰭魚綱、肉鰭魚綱







四足總綱


兩棲綱



羊膜動物


哺乳綱



蜥形綱


傳統爬蟲類（喙頭蜥目 + 有鱗目 + 龜鱉目 + 鱷目）、鳥綱


























查
论
编


鸟类分布列表






古北界
Palearctic

中国野鳥（非雀形目） - 中国野鳥（雀形目） - 北戴河野鸟 - 朝鲜半岛野鸟 - 日本野鳥 - 西藏野鳥 - 蒙古野鳥 - 欧洲野鳥 - 英国野鳥 - 俄罗斯野鳥 - 北非野鳥






新北界
Nearctic

北美野鳥 - 美国野鳥 - 加拿大野鳥 - 阿拉斯加野鳥 - 纽约野鳥 - 加利福尼亞野鳥 - 墨西哥野鳥






东洋界
Indomalaya

南亚次大陆野鳥 - 斯里兰卡野鳥 - 中東野鳥 - 台湾野鳥 - 菲律宾野鳥 - 泰国野鸟 - 越南野鸟 - 印度尼西亚野鳥






埃塞俄比亚界
Afrotropic

非洲野鳥 - 东非野鳥 - 西非野鸟 - 非洲南部野鳥 - 马达加斯加野鳥






新热带界
Neotropic

南美野鳥 - 哥伦比亚野鳥 - 巴西野鳥 - 阿根廷野鳥 - 哥斯达黎加野鳥 - 秘鲁野鳥 - 智利野鳥 - 加拉帕戈斯群岛野鳥 - 古巴野鳥 - 牙买加野鳥






澳新界
Australasia

澳大利亚野鳥 - 新西兰野鳥 - 夏威夷野鳥 - 密克罗尼西亚野鳥 - 巴布亚新几内亚野鳥 - 所罗门群岛野鳥






南极界
Antarctic

南極大陸野鳥 - 南極海洋野鳥













查
论
编


鸟类现代分类（DNA分类系统，传统分类系统）


小纲
目


平胸亚纲（Paleognathae）
无翼鸟目（Apterygiformes）
鹤鸵目（Casuariiformes）
美洲鸵鸟目（Rheiformes）


鸵鸟目（Struthioniformes）
䳍形目（Tinamiformes）



雞雁小綱（Galloanserae）
雁形目（Anseriformes）
鸡形目（Galliformes）



新鸟小纲（Neoaves）
鸊鷉目（Podicipediformes）
鹱形目（Procellariiformes）
鹈形目（Pelecaniformes）


鹳形目（Ciconiiformes）
隼形目（Falconiformes）
鹤形目（Gruiformes）


鸻形目（Charadriiformes）
鸽形目（Columbiformes）
雀形目（Passeriformes）


鹦形目（Psittaciformes）
鹃形目（Cuculiformes）
鸮形目（Strigiformes）


夜鹰目（Caprimulgiformes）
雨燕目（Apodiformes）
鼠鸟目（Coliiformes）


咬鹃目（Trogoniformes）
佛法僧目（Coraciiformes）
鴷形目（Piciformes）


企鹅目（Sphenisciformes）
潜鸟目（Gaviiformes）









规范控制



LCCN: sh85014310
GND: 4063673-2
BNF: cb11932889r（数据）
NDL: 00573307












分类：鸟类分布列表鸟类脊椎動物亞門隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目物种微格式条目包含规范控制信息的维基百科条目