布拉格攻勢





布拉格攻勢


第二次世界大戰德蘇戰爭的一部分



在特蘭西瓦尼亚西北、匈牙利及捷克的戰役示意圖（1944年－1945年）；地圖上顯示出1948年1月1日的政治疆界





日期
1945年5月5日－1945年5月11日


地点
現在捷克共和國境內，波希米亞和摩拉維亞保護國布拉格


结果
蘇軍決定性勝利，德國中央集團軍全軍覆沒





参战方


 納粹德國
 匈牙利（英语：Government of National Unity (Hungary)）
 斯洛伐克

 蘇聯
 罗马尼亚王国
 波蘭
 捷克斯洛伐克抵抗運動（英语：Resistance in German-occupied Czechoslovakia）

 俄羅斯解放軍


指挥官和领导者


 費迪南德·舍納爾
 洛塔爾·倫杜利克

 伊萬·科涅夫
 Karel Klapálek
 瓦西里·阿塔纳休（英语：Vasile Atanasiu）
 尼古拉·德斯克列斯库（羅馬尼亞語：Nicolae Dăscălescu）
 卡罗尔·希维尔切夫斯基（英语：Karol Świerczewski）


 谢尔盖·布尼亚琴科（英语：Sergei Bunyachenko）


兵力


900,000人
200萬人


伤亡与损失


約850,000人死亡、受傷或投降
11,997人陣亡或失蹤，
40,501人受傷或染病[1]














查
论
编


東方戰線







海戰
波羅的海 – 黑海 – 北極 – (跳馬 – PQ-17船团 – 仙境)
1941年
巴巴羅薩 – (比亞韋斯托克及明斯克 – 斯摩棱斯克 – 烏曼 – 列寧格勒 – 第一次基輔 – 塞瓦斯托波爾圍城戰 – 羅斯托夫 – 莫斯科) – 芬蘭 – 車臣
1942年
熱澤夫戰役 – (托羅佩茨–霍爾姆 – 德米楊斯克 – 大盧基 – 火星) – 第二次哈爾科夫 – 藍色方案 – 史達林格勒 – (天王星 – 冬季風暴)
1943年
第三次哈爾科夫 – 庫爾斯克 – 第二次斯摩棱斯克 – 下第聶伯河 – 第二次基輔
1944年
第聶伯河及喀爾巴阡山脈 – 列寧格勒及大諾夫哥羅德 – 納爾瓦 – 胡貝的包圍戰 – 克里米亞 – 雅西-奇西瑙 – 卡累利阿 – 巴格拉基昂 – 利沃夫及桑多梅日 – 第二次雅西-奇西瑙 – 波羅的海 – 德布勒森 – 波特薩莫及希爾內科斯 – 匈牙利
1945年
維斯瓦河及奧德河 – 東普魯士 – 東波美拉尼亞 – 夏至 – 西里西亞 – 維也納 – 柏林 – 捷克斯洛伐克 – 德國投降
















布拉格攻勢（俄语：Пражская стратегическая наступательная операция）是蘇聯紅軍在第二次世界大戰歐洲戰場的最後一次攻勢行動，該攻勢和進攻布拉格的戰役在1945年5月6日至5月11日進行，該戰役特別值得記載是因為它是在納粹德國於5月8日投降後才結束的，而戰役進行時亦出現布拉格起義。
布拉格在該蘇軍攻勢中被完全解放，德國中央集團軍各部或被消灭，或被俘虏及投降，全军覆没[2]。中央集團軍的投降是在柏林陷落後9天和第二次世界大戰歐戰勝利紀念日3天後才出現。



目录


1 背景
2 戰況
3 總結
4 參戰部隊

4.1 蘇聯
4.2 德國


5 損失

5.1 蘇聯
5.2 德國


6 參看
7 參考
8 附加參考
9 附錄



背景[编辑]
從4月30日至5月1日，武裝親衛隊高級首領（“Obergruppenführer”）及警察首長卡爾-赫爾曼·弗蘭克在布拉格電台宣佈，任何起義行動均會被投入“血海”，弗蘭克亦是武裝親衛隊將軍，布拉格的情況是不穩定的，弗蘭克知道蘇軍有數個軍正向布拉格前進，更危急的是，他面對布拉格的人民正準備迎接大規模解放行動。
戰況[编辑]
蘇軍進攻布拉格遇到德軍在歐洲戰場最後的抵抗，進攻由烏克蘭第1（伊萬·科涅夫指揮）、第2（羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基指揮）及第4方面軍（安德烈·葉廖緬科指揮）實施，而蘇軍這些方面軍中包括波蘭第2軍團、羅馬尼亞第1及第4軍團和捷克第1軍，蘇軍進攻部隊共有2百萬人，為了參加布拉格攻勢，烏克蘭第1方面軍的部隊在完成柏林戰役後從柏林以南進軍以參加此戰役。
與蘇軍對陣的是由費迪南德·舍納爾陸軍元帥指揮的、擁有超過900,000人的德國中央集團軍：德國第1裝甲軍團、第4裝甲軍團、第7軍團和第17軍團。除了中央集團軍的殘餘，德軍在布拉格附近的部隊還包括只餘下等同軍級規模的由洛塔爾·倫杜利克率領的德國南方集團軍及德國東普鲁士集團軍。
5月7日“德意志國防軍最高統帥部”作戰局局長阿爾弗雷德·約德爾在盟國遠征軍最高統帥部簽訂德國無條件投降書，國防軍最高統帥部在5月2日最後一次接到舍納爾的報告，他報告他將會向西前進及率領他的集團軍向美軍投降，5月8日一名國防軍最高統帥部軍官通過美軍戰線探訪舍納爾，該軍官報告舍納爾已命令实行投降，但不能保證手下必定遵從[3]，當日後舍納爾放棄指揮權及逃往奧地利，5月18日在奧地利被美軍拘捕。[4]
當到達時，蘇軍攻擊在布拉格的德軍殘餘及援助在布拉格起義中戰鬥的捷克遊擊隊，起義從1945年5月5日開始，5月8日在布拉格市內與捷克遊擊隊戰鬥的德軍同意撤走。
捷克遊擊隊在戰鬥中得到俄羅斯解放軍的第1步兵師（德軍第600步兵師）的支持，俄羅斯解放軍第1步兵師由謝爾蓋·布亞琴科指揮，他的師團直至4月30日仍繼續效忠於軸心國及由納粹德國指揮，俄羅斯解放軍第1步兵師由從俄羅斯族的反史達林分子組成，它當時被部署在起義人士的外圍及支援捷克遊擊隊對抗德軍，俄羅斯解放軍由前蘇聯將軍安德烈·弗拉索夫建立，以作為一支反共產主義的部隊作戰以對抗布爾什维克，俄羅斯解放軍已準備好避開蘇軍及向美軍投降。
5月8日布亞琴科將軍及其俄羅斯解放軍第1步兵師向美軍尋求難民身分，但布亞琴科、弗拉索夫及其他俄羅斯解放軍將軍卻被拘捕及交給蘇軍，他們在被帶回蘇聯後被處死或關進由古拉格管理的死亡集中營做苦工。
1945年5月9日蘇軍進入布拉格，一些中央集團軍的殘餘部隊繼續抵抗至5月11日（一些資料說是5月12日）[5]，烏克蘭第2方面軍的左翼與美國第3軍團（喬治·巴頓）的部隊在捷克布杰约维采和皮賽克地區會師，因而完成包圍，之後烏克蘭第1及第2方面軍與美軍在卡羅維發利及克拉托維會師，逃離布拉格的德軍士兵、德國人及少數捷克前納粹原居民對前進的蘇軍大感震驚及完全潰散，個別蘇軍針對德國平民、戰俘及從捷克被驅逐的德國人的攻擊在捷克戰前政府領導人爱德華·貝奈斯督導下持續至秋季。
總結[编辑]
5月5日伊曼紐·摩拉維克自殺，摩拉維克在捷克人心目中是惡名昭彰的叛國者及與納粹德國的通敵者，他被稱為“捷克的維德孔·吉斯林”。
5月14日伊米爾·哈卡在布拉格被拘捕及立即被轉往一座囚犯醫院，哈卡是波希米亞和摩拉維亞保護國的總統，這是一個在1939年由大德意志帝國成立的被保護國，他在6月26日被秘密處決。
5月中布拉格市長約瑟夫·普菲茨納博士被公開吊死，而捷克蘇台德地區的納粹黨領袖康拉德·亨萊因亦同時自殺。
1946年5月22日黨衛隊上級集團領袖卡爾·赫曼·法蘭克在被控戰爭罪行之後被處決。
威廉·弗利克是一位突出的納粹官員，在紐倫堡審判中被控戰爭罪行，於1946年10月16日被處決，弗立克亦是負責波希米亞和摩拉維亞保護國的禮節官員。
武裝親衛隊全國總指揮（Oberstgruppenführer）京特·達呂格被美軍捕獲及引渡至捷克斯洛伐克，他被捷克人控以戰爭罪行及在1946年10月24日被處決，達呂格亦是武裝親衛隊帝國保安總局的官員及波希米亞和摩拉維亞保護國總督。為嘉獎該行動的參與者，蘇聯頒發解放布拉格獎章。
參戰部隊[编辑]
蘇聯[编辑]

第31軍團
烏克蘭第1方面軍

波蘭第2軍團


烏克蘭第2方面軍

羅馬尼亞第1軍團
羅馬尼亞第4軍團


烏克蘭第4方面軍

捷克第1軍



德國[编辑]

德國中央集團軍

第7軍團
第4裝甲軍團
第17軍團
第1裝甲軍團


德國東省集團軍

損失[编辑]
蘇聯[编辑]

人員

11,997人陣亡
40,501人受傷及染病
共52,498人[1]




裝備[1]

373輛坦克及自走炮
1,006門火炮
80架飛機



德國[编辑]
中央集團軍投降，幾乎所有人員被殺、受傷或被俘（~850,000人）。
參看[编辑]

柏林戰役 - 1945年
維也納攻勢 - 1945年
布拉格起義 - 1945年
第二次世界大戰歐洲戰場結束

參考[编辑]

Glantz, David M., and Jonathan House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. (Lawrence, Kansas: UP of Kansas, 1995. ISBN 0700608990)
Taylor A.J.P. (1975), Second Word War: An illustrated history
Ziemke, Earl F. battle for Berlin: end of the Third Reich

附加參考[编辑]

Советская военная энциклопедия (Soviet Military Encyclopedia), vol. 6 (In Russian).

The Soviet Military Encyclopedia, A-F: ISBN 0-8133-1429-1, G-O: ISBN 0-8133-1430-5, P-Z: ISBN 0-8133-1431-3


Glantz, D. & House, J., When Titan's Clashed.
Konev, I., Year of Victory.
Ziemke, E.F., Stalingrad to Berlin.

附錄[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Glantz, David M., and Jonathan House. When Titans Clashed: How the Red Army Stopped Hitler. (Lawrence, Kansas: University Press of Kansas, 1995. ISBN 0700608990)
^ 根據戰爭法，戰鬥中被俘和在大規模投降後落入敵人手中是有分別的，1929年日內瓦戰爭公約只保障這些在戰鬥中被俘的士兵，而對在大規模投降後落入敵人手中的士兵則沒有保障，這在1949年第3次日內瓦戰爭公約進行大規模的改動。
^ 因为跟其它納粹德國機構一樣，軍隊的控制權由“德意志國防軍最高統帥部”（OKW）及“德意志國防軍陸軍總司令部”（OKH）分別控制，在1945年德意志國防軍最高統帥部指揮除東部戰線外的其它地區德軍，而東部戰線上的德軍則由德意志國防軍陸軍總司令部指揮，在阿道夫·希特勒自殺前，由他直接指揮，因此在5月8日舍納爾不清楚應該由國防軍最高統帥部或由總統卡爾·鄧尼茨或總理 路德維希·赫爾穆特·施威林·克羅希克命令他投降，
^ Ziemke References Page 134
^ AJP Taylor (1975), Second Word War: An illustrated history p. 223. Taylor claim that Soviet troops entered Prague on the 12 May










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役德国战役波蘭戰役羅馬尼亞戰役苏联战役隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面含有俄語的條目