有限承认国家列表

















  非联合国成员国，未被其它任何国家承认
  非联合国成员国，被至少一个非联合国成员国承认
  非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认
  联合国成员国，未被所有联合国成员国承认
  联合国成员国，被所有联合国成员国承认





各国相关




主题列表


索引
历史
文化
政治
政府
政体
法律
宪法
军事
行政区划
地理
面积
代码
陆地面积
人口
人口密度
经济
国徽
国旗
国歌
国家格言
首都
城市
官方语言
执政党
共和国
残存国家
主权国家
受承认状况
历史上受承认状况
内陆国
岛屿国
多国分治岛屿
各国领导人






查 · 论 · 编 


有限承认国家列表列出一些未经全体联合国会员国承认的国家。
世界上有若干政治实体在实效上管治自身领地，是事实上的主权国家，但缺乏普遍的国际承认。这些具有国家政权性质的政治实体大多是一个国家内部具有独特族群识别且已从母国分隔或分离的地区，因此他们通常也被称为割据政权或残存国家。其中的一些政权在实效上是另一国家的保护国或附庸国，享受该外部国家的军事保护及非正式外交承认，从而防止该政治实体被其母国消灭。



目录


1 纳入标准
2 现存有限承认国家列表

2.1 非联合国成员国，未被其它任何国家承认
2.2 非联合国成员国，被至少一个非联合国成员国承认
2.3 非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认
2.4 联合国成员国，未被所有联合国成员国承认


3 现存有限承认国家列表一览表
4 历史上提出主权声明，但始终未被国际普遍承认的国家
5 参见
6 注释
7 参考文献



纳入标准[编辑]
纳入下表的国家需满足以下条件：

未被其它所有联合国成员国承认；
被至少一个国家（联合国成员国或非联合国成员国）承认（正式承认或非正式承认）。
符合《蒙得维的亚国家权利义务公约》对主权国家的定义，具有成为一个主权国家的基本条件；如永久的人口、固定的领土、有效的政府，以及与他国交往的能力[1]。



现存有限承认国家列表[编辑]
非联合国成员国，未被其它任何国家承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


－
－

索马里兰共和国


索马里兰

争执时期：1991年－现在
因法理上作为 索马里的一部分，索马里兰共和国目前没有得到任何国家的承认，但与埃塞俄比亚有非正式的官方往来，埃、索二国境内均设有对方的领事机构。 [2][3]作为内陆国家的埃塞俄比亚通过索马里兰的海岸线发展海上贸易关系，参见索马里兰外交。
此外，包括英国[4][5]、比利时[5]、加纳[5]、南非[5]、瑞典[5]以及吉布提（维持至2006年）[6]均与索马里兰有政治上的往来。2007年1月17日，欧盟派出一个外交事务代表团前往商讨未来合作事宜。[7]非洲联盟也曾派出一位外交部长前往讨论国际承认的前景。[8]





国旗



国徽



非联合国成员国，被至少一个非联合国成员国承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


－
2

顿涅茨克人民共和国


顿涅茨克

争执时期：2014年[9]－现在
顿涅茨克人民共和国目前只获得卢甘斯克人民共和国和南奥塞梯共和国的承认。[10][11]





国旗



国徽



－
2

卢甘斯克人民共和国


卢甘斯克

争执时期：2014年－现在
卢甘斯克人民共和国目前只获得顿涅茨克人民共和国和南奥塞梯共和国的承认。[12][13]





国旗



国徽



－
3

德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国


德涅斯特河沿岸

争执时期：1990年－现在
德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国目前只获得南奥塞梯共和国、阿布哈兹共和国和纳戈尔诺-卡拉巴赫共和国3个非联合国成员国的承认。




国旗



国徽



－
3

阿尔扎赫共和国


阿尔扎赫

争执时期：1991年－现在
阿尔扎赫共和国目前只获得南奥塞梯共和国、阿布哈兹共和国和德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国3个非联合国成员国的承认。（亚美尼亚共和国反而没有给予承认），参见阿尔扎赫外交。




国旗



国徽



非联合国成员国，被至少一个联合国成员国承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


1
1

北塞浦路斯土耳其共和国


北塞浦路斯

争执时期：1983年－现在
北塞浦路斯位于塞浦路斯岛北部，这个主要是由塞浦路斯岛上的土耳其族建立的政权控制了岛上北边约1/3面积的领土。北塞浦路斯于1983年时宣布脱离塞浦路斯独立建国，目前只获得土耳其共和国的外交承认[14]。




国旗



国徽



4
8

阿布哈兹共和国


阿布哈兹

争执时期：1992年－现在
阿布哈兹位于黑海和高加索山脉之间，格鲁吉亚的西北部，原为格鲁吉亚的一个自治共和国。1992年7月阿布哈兹宣布独立，格鲁吉亚军队于同年8月进入阿布哈兹，但在1993年9月被击败。1994年6月停火之后，阿布哈兹一直在格鲁吉亚的有效管辖范围之外。虽然它已声称并实际独立，但目前只得到俄罗斯、委内瑞拉、尼加拉瓜、瑙鲁以及非联合国会员国阿尔扎赫共和国、德涅斯特河沿岸共和国和南奥塞梯共和国、阿拉伯撒哈拉民主共和国的正式承认。





国旗



国徽



4
10

南奥塞梯共和国


南奥塞梯

争执时期：1991年－现在
南奥塞梯共和国位于格鲁吉亚北部，原是格鲁吉亚的一个自治州，约有10万人口。自格鲁吉亚内战以来，南奥塞梯一直要求获准并入与之接壤的俄罗斯北奥塞梯共和国。1992年1月，南奥塞梯通过全民公决，要求成立独立共和国并与北奥塞梯合并，结果引发武装冲突。虽然它已声称独立，但目前只得到俄罗斯、委内瑞拉、尼加拉瓜、瑙鲁以及非联合国会员国阿尔扎赫共和国、德涅斯特河沿岸共和国、阿拉伯撒哈拉民主共和国、顿涅茨克人民共和国、卢甘斯克人民共和国和阿布哈兹共和国的正式承认。





国旗



国徽



19
20

中华民国


台湾[注 1]

争执时期：1949年－现在
（《联合国宪章》所明载之联合国创始成员国，在联合国为前中国代表。）中华民国于1912年1月1日成立，虽名义上接替大清帝国统治中国，但实际上在中央政府控制的地区之外，境内还存在着许多地方割据政权和势力，历经国民革命军北伐、第一次国共内战、中国抗日战争等时期，政局纷乱而无实质统一政权，直至1945年国民政府才被国际普遍接受为唯一中国合法代表。该政权又于第二次国共内战失利，导致1949年中华人民共和国建立，并取得中国大陆地区的大部分的统治管辖权，同时中华民国政府迁入台湾，从此失去中国大陆实际统治管辖权，到1955年实际统治管辖范围仅余台湾地区，1971年，依据联合国大会2758号决议之后，中华民国丧失中国代表权，自此后，一般以“台湾”称呼中华民国政体及其实际统治地区。
因依据中华人民共和国一个中国原则的外交条件，一个国家不能与中华人民共和国和中华民国同时建交（参见：两个中国），亦由于中华人民共和国压倒性实际统治绝大部分中国领土，故中华民国的多数原邦交国逐渐与其断交，改和中华人民共和国建交。截至2017年6月13日，中华民国的邦交国有20个[15]。
自1971年美国国务卿基辛格访北京，同年中华民国退出联合国。多以中华台北参与体育和经贸事务。目前中华民国多以台北经济文化代表处的名义在无邦交国设立相当于大使馆、领事馆功能的半官方机构，与世界多数国家保持非正式官方外交关系（请参阅：台海现状、台湾问题、中华民国外交）。






国旗



国徽



45
46

阿拉伯撒哈拉民主共和国


西撒哈拉

争执时期：1976年－现在
（非洲联盟成员国）西撒哈拉位于撒哈拉沙漠西部，西滨大西洋，与摩洛哥、毛里塔尼亚、阿尔及利亚相邻，人口约26万，面积266000平方公里。原为西班牙的殖民地，1976年西班牙撤军后爆发西撒哈拉战争。目前，独立的阿拉伯撒哈拉民主共和国仅统治沿边境极小部分领土，即摩洛哥2至6号隔离沙墙以东以南的狭小的沙漠地区，其余大部分为摩洛哥王国所控制。目前共有46个联合国成员国承认阿拉伯撒哈拉民主共和国。





国旗



国徽



111
114

科索沃共和国


科索沃

争执时期：2008年－现在
科索沃原是南斯拉夫和塞尔维亚南部的两个自治省之一（即科索沃和梅托希亚自治省），现时阿尔巴尼亚族占科索沃全国总人口近95%，而且由于种族冲突等原因，大量少数民族（尤其是与阿族不和的塞尔维亚族）在科索沃战争期间相继离开科索沃，使得阿族比例不断上升。自1999年的科索沃战争结束以来，科索沃仅在名义上为塞尔维亚的一部分，实际上则由联合国科索沃特派团管辖。科索沃在欧盟及美国和阿尔巴尼亚政府的倾向支持下，于2008年2月17日自行单方面正式宣布独立，并获得了除西班牙、罗马尼亚、塞浦路斯、希腊和斯洛伐克之外的所有欧盟成员国以及阿尔巴尼亚、马其顿、美国、中华民国等国家的承认，但塞尔维亚（该国主权和历史因素）和俄罗斯、中华人民共和国等国家则拒绝承认。现时全球共有114个联合国及非联合国国家已承认科索沃主权地位，部分国家亦与科索沃建立外交关系。





国旗



国徽



135
136

巴勒斯坦国


巴勒斯坦

争执时期：1988年－现在
（联合国观察员国）巴勒斯坦在古罗马前期以犹太人住民居多，后至英国殖民地时期发展成以阿拉伯人居住为主。19世纪末，“犹太复国运动”在锡安主义支持者的推动下展开，大批犹太人陆续续移入巴勒斯坦，与当地阿拉伯人不断发生流血冲突，后于1948年5月建立以色列国。1988年11月15日，巴勒斯坦国在阿尔及利亚首都阿尔及尔宣布成立。至今该实体已被大部分阿拉伯和穆斯林国家，以及大部分亚洲、非洲、拉丁美洲、东欧的世俗国家所承认。但除土耳其、冰岛、波兰、捷克、斯洛伐克、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利以外的所有北约成员国，缅甸、日本、韩国、新加坡、亚美尼亚等五个亚洲国家，喀麦隆和厄立特里亚两个非洲国家，墨西哥、哥伦比亚、巴拿马等若干拉丁美洲国家以及除瓦努阿图和巴布亚新几内亚以外的所有大洋洲国家均未承认巴勒斯坦为主权国家。1974年11月22日，巴勒斯坦解放组织成为联合国“观察员实体”，席位称呼“巴勒斯坦解放组织”。1988年12月15日，席位改以“巴勒斯坦”称呼。2012年11月29日，巴勒斯坦正式成为“观察员国家”。





国旗



国徽



联合国成员国，未被所有联合国成员国承认[编辑]


承认该政权的其它政权数量
国名
备注


联合国成员
总数
全称
通称


161
164

以色列国


以色列

争执时期：1948年－现在
以色列国尚未与33个联合国组织成员国建交。这33国大多是中东地区的伊斯兰教国家，以及不丹、朝鲜、古巴（建交后断交）、委内瑞拉（建交后断交）和玻利维亚（建交后断交）。部分国家更拒绝有以色列签证或出入境章的各国护照持有者入境。同时以色列政府亦禁止国民前往叙利亚、伊拉克、黎巴嫩、沙特阿拉伯、伊朗、也门、阿富汗等“敌对国家”。





国旗



国徽



172
175

中华人民共和国


中国

争执时期：1949年－现在
于1949年宣布建国的中华人民共和国相对于中华民国，1971年后普遍受承认为代表中国的政府。至今仍有19个联合国成员国及梵蒂冈（联合国观察员）没有与中华人民共和国建交。这些国家大部分都承认中华人民共和国并曾与之有过外交关系（但中华人民共和国政府拒绝接受“两个中国”“一中一台”等双重承认）。另外，未同中华人民共和国建交的不丹[16]也承认中华人民共和国为中国的唯一合法政府。但巴拉圭等20个国家只承认中华民国，未与中华人民共和国建立外交关系。




国旗



国徽



188
188

朝鲜民主主义人民共和国


朝鲜

争执时期：1948年－现在
朝鲜民主主义人民共和国与167国建交，但未获得韩国、日本、美国、梵蒂冈（联合国观察员）和以色列承认。与加拿大、阿根廷、哥斯达黎加等国曾有过外交关系，但又因不同的事件（仰光爆炸事件、韩国驻阿根廷使馆爆炸事件、天安号沉没事件等）而先后断交。




国旗



国徽



192
193

大韩民国


韩国

争执时期：1948年－现在
大韩民国已与190国建交，但未获得朝鲜的承认。




国旗



国徽



191
192

塞浦路斯共和国


塞浦路斯

争执时期：1974年－现在
塞浦路斯共和国未获得土耳其共和国的承认。参见塞浦路斯问题。




国旗



国徽



191
192

亚美尼亚共和国


亚美尼亚

争执时期：1988年-现在
亚美尼亚共和国未获得巴基斯坦伊斯兰共和国的承认并与其建交，巴基斯坦在纳戈尔诺-卡拉巴赫战争中支持阿塞拜疆。




国旗



国徽



现存有限承认国家列表一览表[编辑]


名称
争议时长
首都
区域
主权承认
有关国家
人口
面积(平方公里)
国旗
国徽
地图


索马里兰共和国
1991年－现在
哈尔格萨
东非
0
 索马里联邦共和国
3,500,000
137,600





顿涅茨克人民共和国
2014年－现在
顿涅茨克
东欧
2
 乌克兰
2,299,120
26,517








卢甘斯克人民共和国
2014年－现在
卢甘斯克
东欧
2
 乌克兰
1,475,841
26,684








德涅斯特河沿岸摩尔达维亚共和国
1990年－现在
蒂拉斯波尔
东欧
3
 摩尔多瓦共和国
475,665
4,163





阿尔扎赫共和国
1991年－现在
斯捷潘纳克特
西亚
3
 阿塞拜疆共和国
146,600
11,500





北塞浦路斯土耳其共和国
1983年－现在
北尼科西亚
西亚
1
 塞浦路斯共和国
313,626
3,355





阿布哈兹共和国
1992年－现在
苏呼米
西亚
8
 格鲁吉亚
242,862
8,660





南奥塞梯共和国
1991年－现在
茨欣瓦利
西亚
10
 格鲁吉亚
53,532
3,900





中华民国
1949年－现在
台北市
东亚
20
 中华人民共和国
23,550,077
36,197





阿拉伯撒哈拉民主共和国
1976年－现在
提法里提
北非
46
 摩洛哥王国
638,760
266,000





科索沃共和国
2008年－现在
普里什蒂纳
南欧
110
 塞尔维亚共和国
1,859,203
10,908





巴勒斯坦国
1988年－现在
拉姆安拉
西亚
136
 以色列国
4,550,368
6,220





以色列国
1948年－现在
耶路撒冷
西亚
164
 巴勒斯坦国
8,424,400
22,145





中华人民共和国
1949年－现在
北京市
东亚
175
 中华民国
1,384,413,771
9,634,057





塞浦路斯共和国
1974年－现在
尼科西亚
西亚
192
 北塞浦路斯土耳其共和国
890,274
5,296





亚美尼亚共和国
1988年－现在
埃里温
西亚
192
（无）[注 2]
2,976,600
29,800





朝鲜民主主义人民共和国
1948年－现在
平壤
东亚
188
 大韩民国
25,290,000
120,538





大韩民国
1948年－现在
首尔
东亚
192
 朝鲜民主主义人民共和国
51,446,201
99,600





历史上提出主权声明，但始终未被国际普遍承认的国家[编辑]
主条目：历史上未受国际普遍承认国家列表
参见[编辑]

世界政区索引
残存国家
主权国家
私人国家
国家分裂
活跃的分离主义运动列表
共和国列表
政治统一
微型国家
分离主义
无代表国家和民族组织
国家列表 (按洲排列)
流亡政府
傀儡政权
联合国非自治领土列表

注释[编辑]


^ 在1971年的联合国2758号决议通过之前，国际上通称／简称“中国”。另称“自由中国”。
^ 仅未获得 巴基斯坦外交上的承认。


参考文献[编辑]


^ "State", pp. 512–3 in Penguin Dictionary of International Relations. Evans, Graham & Newnham, Jeffrey. 1998. (ISBN 0-14-051397-3). London: Penguin Books Ltd.
^ Ker-Lindsay, James. The Foreign Policy of Counter Secession: Preventing the Recognition of Contested States. Oxford University Press. 2012: 53. ...there are three other territories that have unilaterally declared independence and are generally regarded as having met the Montevideo criteria for statehood but have not been recognized by any states: Transnistria, Nagorny Karabakh, and Somaliland. 
^ BBC Country Profiles: Regions and territories: Somaliland. Retrieved 2009-09-14.
^ 索马利兰. 英国国会. [2007-02-23]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 5.4 索马利兰接近获得埃塞俄比亚承认. afrol News. [2007-07-06]. 
^ 索马利兰和吉布提陷入痛苦的港口之争. afrol News. [2007-07-22]. 
^ EU金援索马利兰的破冰之旅. 全球政策论坛. [2007-02-23]. 
^ 非盟支持索马里解体. 邮报和卫报在线. [2007-02-23]. （原始内容存档于2007-09-30）. 
^ Luhansk region declares independence at rally in Luhansk - May. 12, 2014. KyivPost. 2014-05-12 [2017-10-22] （美国英语）. 
^ South Ossetia recognizes independence of Donetsk People’s Republic. ITAR-TASS. 2014-06-27 [2014-06-28]. （原始内容存档于2014-07-22）. }
^ South Ossetia recognizes self-proclaimed Lugansk People's Republic
^ South Ossetia recognizes independence of Donetsk People’s Republic. ITAR-TASS. 2014-06-27 [2014-06-28]. （原始内容存档于2014-07-22）. }
^ South Ossetia recognizes self-proclaimed Lugansk People's Republic
^ International Chamber of Commerce. Europe Review 2003/04: The Economic and Business Report. Kogan Page Publishers. 1 November 2003: 79. ISBN 978-0-7494-4067-1. The Turkish Cypriot-dominated north is the Turkish Republic of Northern Cyprus' which elects its own government and is recognised only by Turkey. 
^ 圣多美和普林西比与台湾断交中国表示赞赏. BBC中文网. 2016-12-21 [2016-12-21] （中文（简体）‎）. 
^ 汪子锡. 宪政体制与人权保障. : 34. 











查
论
编


有限承认国家







关于外交承认和外交关系在条目后的括号中列出链接






联合国会员国




部分未承认



 亚美尼亚 (关系)
 以色列 (承认， 关系)
 韩国 (关系)
 朝鲜 (关系)
 中华人民共和国 (关系)
 塞浦路斯 (关系)












非联合国成员






至少一个联合国会员国承认




 中华民国 (关系)
 阿拉伯撒哈拉民主共和国 (承认，关系)
 北塞浦路斯 (关系)
 巴勒斯坦国 (承认， 关系)
 南奥塞梯 (承认，关系)
 阿布哈兹 (承认，关系)
 科索沃 (承认，关系)









只有非联合国成员承认




 德涅斯特河沿岸 (承认，关系)
 阿尔扎赫 (承认，关系)
 顿涅茨克人民共和国 （承认，关系）
 卢甘斯克人民共和国 （承认，关系）








未被承认



 索马里兰 (承认，关系)



















查
论
编


无代表国家和民族组织（UNPO）






亚洲



阿布哈兹
亚齐
阿瓦士族
亚述国
布里亚特
印古什的车臣共和国
钦族
吉大港山地族（英语：Chittagong Hill Tracts）
切尔克西亚
科地列拉
内蒙古（南蒙古）
东突厥斯坦
牡族
印古什
伊朗库尔德斯坦
伊拉克库尔德斯坦
伊拉克土库曼斯坦人
克耶族的克伦尼邦
高棉低地/南高棉
库梅克族
孟族
那加兰人民共和国（英语：Ethnic conflict in Nagaland）
掸族
信德族
南马鲁古
塔利什族（英语：Talysh people）
图瓦
西藏（图博）
西俾路支斯坦
中华民国（台湾）











欧洲



马其顿境内的阿尔巴尼亚人
巴什科尔托斯坦共和国
楚瓦什共和国
克里米亚鞑靼
加告兹
阿尔巴尼亚境内的希腊人
罗马尼亚境内的匈牙利人
印克瑞
科米共和国
科索沃
马里埃尔共和国
卢森尼亚族
桑贾克族
斯堪尼亚
鞑靼斯坦共和国
乌德慕尔特共和国








非洲



卡宾达
巴特瓦族
马塞族
奥干尼族（英语：Ogoni people）
奥罗莫族
索马里兰
南卡美隆
文达
桑给巴尔








美洲



水牛河丘国
拉科塔族
纳瓦族
努克萨尔克部落（英语：Nuxalk Nation）
玛普切族








大洋洲



澳大利亚原住民
布干维尔
夏威夷
茂伊（英语：Maohi）
西巴布亚








前会员



拉脱维亚
爱沙尼亚
亚美尼亚
格鲁吉亚
帕劳
东帝汶












分类：有限承认国家有争议的地区国家列表隐藏分类：CS1美国英语来源 (en-us)使用ISBN魔术链接的页面