古希臘農業





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











橄欖--希臘農業三大支柱之一(優卑亞島en:Karystos)


農業是古希臘的經濟支柱。將近百分之八十的人口務農。古希臘農業以穀類、橄欖和葡萄三大作物為主；也有種植藥草。畜牧業由於地理的局限，並沒有得到好的發展。



目录


1 環境
2 農產品

2.1 耕種
2.2 畜牧
2.3 其他產品


3 務農
4 土地
5 參見
6 參考書目



環境[编辑]
地中海氣候的特點是能分為兩個季節：第一個季節由四月至九月，又乾又熱（河床往往乾涸）；第二個季節則潮濕，西風往往帶來暴風雨。另一方面，在山裡的冬天可能是嚴寒和下雪。阿提卡、塞克拉迪斯、伯羅奔尼撒的南部和克里特島比希臘其餘的地方，更為乾旱。
農產品[编辑]
耕種[编辑]




公元前530-510的stater錢幣。在大希臘的梅塔蓬圖姆城，大麥穗是財富的象徵。


奧德賽顯示古希臘早期，農業和飲食以穀物為主：大麥、硬粒小麥以及較少見的稷。90％的穀物產量是大麥。即使古人知道小麥的營養價值更高，他們仍然以種大麥為主。因為種大麥更加有成效。雖然有人多次嘗試計算這段期間的糧食生產量，但仍未有定論。
沒多久，需求超過生產能力。貧瘠的土地說明了為何希臘要擴展殖民地和控制糧食供應。
另一方面，希臘的土地郤非常適合種植橄欖樹，橄欖可以提煉橄欖油。早期的希臘已種植橄欖樹。橄欖種植園是一項長期投資：橄欖樹需要生長二十多年，才可提供橄欖，而且每隔一年才有收成。希臘的土壤適合種植葡萄，但它需要很多的照顧。希臘自青銅時代已種植葡萄。
菜園和果園增加核心作物（菜園：捲心菜、洋蔥、大蒜、小扁豆、雞豌豆、豆類；果園：杏仁、石榴）的產量。希臘也種植藥草（鼠尾草、薄荷、百里香等）和油籽植物（亞麻子，芝麻，罌粟）。希臘大量種植葡萄和橄欖。
畜牧[编辑]




Bronze billygoat found in the deme of Kephissia, 5th century BCE, Louvre


荷馬的作品提到畜牧被視為權力和財富的象徵。事實上畜牧業由於地理的局限，並沒有得到好的發展。雖然邁鍚尼文明飼養牛隻，但由於希臘的版圖擴展到不適合牧牛的地形，牛的數目迅速減少。山羊和綿羊迅速成為最常見的牲畜;因為較容易飼養．並且可以提供肉類，羊毛和奶（通常用來製芝士）。此外，希臘農民還飼養豬及家禽（雞、鵝）;牛較少見，通常用來工作，偶爾也會用作祭品（見 Hecatomb ）；驢和騾用作役畜。
最後，馬在塞薩利和Argolis的平原飼養，是奢侈品，標誌著貴族。阿里斯托芬的喜劇“The Clouds”，充分說明了雅典貴族對馬術的勢利。主角的兒子Pheidippides，對賽馬上癮，因而毁了父親Strepsiades 。
大多農場都會飼養少量牲畜：有一些農場同時從事耕種和畜牧、有一些則專事畜牧。
其他產品[编辑]
樹木被大量砍伐給在國內使用;住宅、貨車和犁用木材製造。希臘高地的森林被山羊和木炭的生產完全破壞。不久之後，希臘必須進口木材，尤其是用來製造船舶（見三列槳座戰船）。
最後，養蜂提供了蜂蜜──希臘人唯一的食糖來源。蜂蜜作藥用和生產蜂蜜酒。
務農[编辑]




收採橄欖-大英博物館


赫西俄德的“工作与时日”和色諾芬的Economy提供寶貴的資料。
無論用手或棒（見插圖），採摘橄欖的工作都是由深秋開始直至初冬。橄欖會放在柳條籃中發酵幾個星期，然後榨油。橄欖油會保存在赤土陶器內，供全年使用。這個時間，也會做修剪樹木和藤蔓的工作。此外，也是豆類的收成期。

春天是雨季，農民把握時機，令休耕的土地投入生產。希臘實行兩年輪耕制：一年休耕，一年耕種。希臘曾經嘗試引入三年輪耕制：第三年種豆科植物。不過，由於土地貧瘠，人力不足，以及缺乏機械而不成功。希臘人不使用動物糞肥，可能是因為牛太少。唯一加進土壤的東西，是休耕時長出來的野草；農民翻土時，把它們推進土裡。
在夏季，灌溉是必不可少的。六月，農民會用鐮刀，而非大鐮刀收割。希臘人用動物打穀，即是由牛、驢或騾子踐踏穀物，然後儲存起來。婦女和奴隸負責磨麵粉和造麵包。
秋季是最重要的季節。秋季初，希臘人收集木柴；沿岸地區的冬季氣候溫和；但在高地，氣候可以很嚴峻。這個時間也是葡萄的收穫季節。葡萄會被踏碎，然後發酵成葡萄酒。




Satyrs making wine, dionysianbas-relief from altar of unknown date, National Archaeological Museum of Athens


赫西俄德和色諾芬之間，近4世紀的歲月，農業方面沒有改善。工具依然平庸，也沒有新發明以減輕人或動物的工作。直至羅馬人發明了水磨坊，水力才可以幫助人畜。灌溉、土壤、畜牧都沒有進步。整體而言，只有非常肥沃的的土壤，例如Messinia的土地才能每年收成兩次。
土地[编辑]
除了雅典和少數准許空中勘察的地方之外，農地如何分配還不很清楚。不過，可以肯定的是，公元前5世紀，土地屬於大地主。然而，不同地區，有不同的分配。
從公元前八世紀開始，地主和農民的關係緊張，因為農民的生計愈來愈艱難。嬰兒死亡率下降和其他原因，造成因人口增長。每一代人平均分配土地的習慣（荷馬和赫西俄德的作品可以證明），加劇這個危機。在雅典，因為梭倫的改革──取締以勞動償債並保護農民，這個危機得以化解。在公元前五世紀，liturgies的出現，令為公眾提供設施的擔子落在富人身上，導致大地主減少。據估計，大多數的Hoplite階級的公民，約擁有5公頃的土地。
從第公元前四世紀起，土地又開始集中在少數的地主手上。不過，跟古羅馬的大地主比較，古希臘貴族的土地面積，還是算小的。
參見[编辑]

古希臘經濟
古希腊饮食文化

參考書目[编辑]


Marie-Claire Amouretti :

（法文）"L'agriculture de la Grèce antique. Bilan des recherches de la dernière décennie", Topoi. Orient-Occident, 4 (1994), p. 69–94,
（法文）Le Pain et l'huile dans la Grèce antique. De l'araire au moulin, Belles Lettres, Paris, 1986 ;


（法文）Anne-Marie Buttin, La Grèce classique, Belles Lettres, coll. "Guide Belles Lettres des civilisations", 2002 (ISBN 2-251-41012-0) ;
（法文）Marie-Claire Cauvin, Rites et rythmes agraires, Maison Orient-Méditerrannée, Lyon-Paris, 1991 ;
（法文）Christophe Chandezon, L'élevage en Grèce (fin Ve - fin Ier S. a.C.): l'apport des sources épigraphiques..., Paris: De Boccard, 2003, 463 p. (ISBN 2-910023-34-6).
（法文）Moses Finley, Le Problème de la terre en Grèce ancienne, Mouton, Paris-La Haye, 1975 ;
Signe Isager and Jens E. Skydsgaard, Ancient Greek Agriculture: An Introduction, Routledge, 1995 (ISBN 0-415-11671-6) ;
Léopold Migeotte :

（法文）L'économie des cités greques, Ellipses, coll. « Antiquité : une histoire », Paris, 2002 (ISBN 2-7298-0849-3),
（法文）L'emprunt public dans les cités grecques. Recueil des documents et analyse critique, éditions du Sphinx et Belles Lettres, Québec-Paris, 1984 ;


（法文）Claude Mossé, Annie Schnapp-Gourbeillon, Précis d'histoire grecque, Armand Colin, coll. « U », 2003 (2nd ed) (ISBN 2-200-26562-X).










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：古希臘經濟希臘農業农业史隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用ISBN魔术链接的页面