社会生物学





本条目需要补充更多来源。（2013年10月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


社会生物学是数个科学学科的结合，藉考量社会行为的演化优势来试图解释所有物种的行为。它被视为是生物学和社会学的一个分支，但它也借鉴了包括动物行为学、演化学、动物学、考古学、族群遗传学以至神经科学等学科的研究手段。在与人类社会相关的研究中，同社会生物学相近的领域是人类生态学跟演化心理学。
社会生物学透过对社会性昆虫所进行的社会行为作调查，例如：择偶的模式、地域的争夺战、群体猎食，以及对虫群式社会本身的研究。正由于天择能够使动物演化出各种与天然环境作有用的互动方式，亦能使这些动物产生出对社会行为有利的遗传性演化。对于社会生物学应用于非人类，这学科是没有争议的。
然而，对于这学科在人类上的应用，却引致了从20世纪后期到21世纪初期这段期间最大的科学争议之一。 批评者主要是理查·路翁亭和史蒂芬·古尔德，他们在哈佛大学成立社会生物研究团，以破坏其理论根基和回应社会生物学家的发现宣称。他们所针对的，主于集中于社会生物学认为基因在人类行为扮演了中心角色的主张。他们认为：诸如“进取心”之类的遗传特质的转变能够透过各人在生物学上的差异作解释，而不一定是社会环境的产物。有不少社会生物学家却指出：先天与后天的关系其实很复杂。对于争议的回应，人类学家约翰·托比及心理学家里达·柯斯迈兹从社会生物学开展出演化心理学这条分支，透过回避有关人类在生物多样性的关连问题，使要研究的课题更为单纯及较少争议。



目录


1 理论
2 争议
3 科学与社会生物学
4 参考文献
5 外部链接



理论[编辑]
社会生物学这个名词是1975年艾德华·威尔森出版其代表性的著作《社会生物学:新综合》中提出。在这部著述中威尔森先锋性的试图解释如利他行为、攻击性、育幼行为这些社会行为的演化机制。虽然威尔森的书主要讨论的是动物行为，尤其是他的蚂蚁研究，但在最后的几页他讨论在人类行为方面运用这些学说的可能性。
社会生物学家认为动物或人类的行为无法仅以完全文化或环境的因素满意地解释，他们说为了完全了解行为必须针对其演化起源作分析。 如果达尔文的天择学说成立，则使生物有较大的机会存活和(或)繁殖遗传的行为机制会较可能出现在现在存在的生物。许多生物学家接受这在动物上成立，但对运用在人类演化却有极大的争议。
社会生物学家经常对本能性或直觉的行为感兴趣，他们对解释文化间的相似处比相异处更感兴趣。借由检验物种历史中天择压力以逻辑地解释行为如何被获得的。
举例来说许多哺乳动物物种的母亲包括人类非常保护她们的后代。社会生物学家提出的理由是这个行为随着时间演化可能因这有助物种生存，经过一段时间物种中那些没有表现此行为的个体可能失去她们的后代并最后灭绝。依这种模式社会行为就类似那些非行为的适应譬如说毛皮或嗅觉，因此社会生物学家可以争论行为之下的演化机制是遗传性的。
个体遗传优势通常无法解释较复杂的社会行为，但是遗传演化出现在社会团体的行动。对选择力反应的机制在团体中是可统计的并较决定个体的选择力易掌握。当解释社会团体中的行为时社会生物学的分析程序使用类似保险业或对局论所用的精算分析做范例或族群统计。
人类学家柯林·顿布尔发现另一个支持的例子有关一个非洲部落因极缺乏利他行为以致输掉对相邻部落的战斗。他的具争议性结论激起人类学家与记者们的反应。
威尔森经逻辑推演利他者必须繁殖他们所拥有利他遗传特质以使利他存在，当利他者浪费他们的资源在非利他者身上利他者会倾向灭绝，换句话说利他者必须实行慈善始于家中的伦理。
一个社会生物学的重要概念影响性情的基因彼此间达成平衡，利他的基因扩张的同时依赖的基因也会扩张。
现时，人类有不少行为都难以用传统的生物发展学说来解释[1]，透过社会生物学，可以尝试去了解这些特殊事例的发生可能。
争议[编辑]
将社会生物学套用到人类立刻引起了争议，许多人如古尔德、路翁廷怕社会生物学是生物决定论，将被用来就如过去类似的思想以改变现状、分出统治菁英、承认威权政体。他们指出这是二十世纪初的社会达尔文主义跟优生学，而近一点的例子是七零年代具争议的智商测验就是对演化学科应用在人类的警示。
他们认为威尔森导出了一个自然谬论，数位学者反对威尔森的社会生物学并组成社会生物研究团来反制他的想法。
其他批评者认为威尔森的理论就如后继的认同者一样并未获得科学上的支持，反对者针对早期社会生物学者的种族优越假设以及其导出结论所用样本和数学方法。许多站不住脚的早期结论被攻击。
社会生物学家被指控为超适应论者，认为所有的型态和行为必须是演化上有利的适应。
另外以哲学性的立足点，科学之所以与伪科学不同是因其可以经新的科学理论改动，他们认为社会生物学的提倡者不许理论的更动因此是伪科学。
威尔森和其支持者藉否认威尔森有其政治目的反驳这些批评，威尔森个人接受许多自由派的政治观点并因他直率的环境主义而受同情。他们辩称科学家有发掘真实的责任不论其政治正确与否，他们辩称社会生物学并不一定就如许多批评指出的导向特定的政治理想。
许多后进的社会生物学家包括Robert Wright, Anne Campbell, Frans de Waal 和 Sarah Blaffer Hrdy 利用社会生物学争论许多相当不同的论点。
语言学家诺姆·乔姆斯基意外地替社会生物学的研究方法辩护，他也是用相同方法在语言学上的研究。但是他也大致批评了社会生物学家实际上关于人类在缺乏支持下作结论。他也注意到一位无政府主义者Peter Kropotkin在其写的书《互助:一个演化的变因》提到类似的争议虽然他注重利他更重于攻击性，并提出无政府社会是可行的因为人类行善的本质。他指出社会生物学家的宣称超出了不太多的证据所能支持的范围。[2]
威尔森的辩护者也宣称批评者过度夸大了生物决定论的程度。他从来没要指出什么该做，在他作品中仅是叙述性不是预言性的案例。
科学与社会生物学[编辑]
双胞胎研究提供了行为特质如创造力、外向和攻击性介于45%到75%遗传相关，智力有大约80%相关。
科学性的社会生物学通常进行研究程序：找到一项演化稳定策略与观察的行为吻合先提出的假设。“稳定”难以被证实，但通常一项已成形的策略可预测其基因的普及性，可由确定预测策略基因普及性的相关性和表现在族群里。量测基因跟基因普及性可能也会有问题，若基因普及性的量测不直接使用跟描述策略相同的测量法，可能发生圆圈。虽然困难，但这整组的程序找到了支持社会生物学的证据。
成功的例子之一：在社会昆虫跟litter-mates之间的利他是首先藉这些方法满意的解释，利他共享基因的相关也如同预测。杀女婴跟胚胎再吸收是现在研究的范围。通常有较多生殖机会的雌性可能会较不重视其子嗣，另外雌性可能分配生殖机会，以从配偶那边得到最多的食物和保护。
犯罪学目前正在研究但极富争议，争论一些环境犯罪行为可能具适应性。[3]部分专家说死刑可能是传统去除遗传库中犯罪特质的途径。
有些类型的社会生物学成果可能可以解释大量压迫无辜人类行径的原因。举例来说Dr.Norman Hall写了一篇论文《Zoological Subspecies in Man》说种族主义普遍存在大部分哺乳动物中存在，因哺乳动物的种族团体之间偏向于竞争空间和打斗更胜于彼此交配跟生育后代。因此，种族主义可能是人性的本能成分之ㄧ，如同其他哺乳类。Sir Arthur Keith也说种族主义具适应性，因其有助于基因在族群内部的优越性和保留遗传优势。如果这些陈述是正确的，种族主义可能具适应性。
这些理论在政治及科学界皆引起燎原大火。许多政客主张：就算种族主义具适应性，在道德伦理上依然是不能接受，因道德上的考量必须顾及被迫害的对象。科学上对此类研究，通常批评其理论操弄过程，以使结果符合其偏好的政治立场的结论。举例来说，完整的内外族群繁殖的基因动力，在上述种族主义适应性理论中，可能导致不同的的结论。
社会生物学必须与更具争议的迷因学(memetics)研究做区别。在社会生物学演化的主体是基因而在迷因学他们是迷。社会生物学主要研究人类行为的生物性基础(不否认事实上其他因素存在)，而迷因学视人类为生物以及文化演化的共同产物。
参考文献[编辑]


^ 人体十大未解之谜：为何尴尬时会脸红？(图). 北青网新闻. 2009-08-12 [2009-09-10]. 
^ [1]
^ 存档副本. [2002-10-02]. （原始内容存档于2002-10-26）. 


外部链接[编辑]

社会生物学 (Stanford Encyclopedia of Philosophy) - Harmon Holcomb & Jason Baker
The Sociobiology of Sociopathy, Mealey, 1995
Speak, Darwinists! 跟著名社会生物学家面谈.
Race and Creation - Richard Dawkins










查
论
编


进化心理学






过程



利他行为
族群选择
亲属选择
性选择
社会生物学
共同演化
演化平衡策略








领域



Psychological development
道德的演化
宗教演化心理学
Depression
Developmental psychopathology
Educational psychology
Evolutionary aesthetics
Music
Darwinian literary studies
情绪的演化








开创性作者



Pascal Boyer
Leda Cosmides
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
丹尼尔·丹尼特
贾德·戴蒙
Robin Dunbar
David Geary
彼得·克鲁泡特金
Geoffrey Miller
Steven Mithen
史迪芬·平克
John Tooby
罗伯特·泰弗士
艾德华·威尔森
D. S. Wilson








相关主题



模因学
社会生物学
演化神经科学
人类演化
社会演化
文化演化
演化人类学
演化医学
演化语言学
Biosocial criminology
演化生物学
神经心理学








列表



演化心理学家
Evolutionary psychology research groups and centers
关于进化论和人类行为的文献目录











进化心理学分类
心理学主题
















查
论
编


动物行为学






分支



动物认知
动物交流
动物意识（英语：Animal consciousness）
动物文化（英语：Animal culture）
Animal sexual behaviour
Animal welfare science
人与动物关系学
Bee learning and communication
行为生态学（英语：Behavioural ecology）
行为遗传学
认知动物行为学
比较心理学
Emotion in animals
Evolutionary neuroscience
Human ethology
本能
学习
神经行为学
Pain in animals
社会生物学
Tool use by animals
Zoosemiotics
Zoomusicology








先驱动物行为学家



Patrick Bateson
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
Irenäus Eibl-Eibesfeldt
戴安·弗西
卡尔·冯·弗里希
珍·古道尔
Heini Hediger
康拉德·洛伦兹
Desmond Morris
Thomas Sebeok
William Homan Thorpe
尼古拉斯·廷贝亨
艾德华·威尔森
Jakob von Uexküll








相关话题



 生物学主题
 动物行为学(分类)
















查
论
编


生物学






生物学分支



解剖学
天体生物学
生物化学
生物地理学
生物力学
生物物理学
生物信息学
生物统计学
植物学
细胞生物学
细胞微生物学（英语：Cellular microbiology）
化学生物学
时间生物学
保护生物学
发育生物学
生态学
流行病学
表观遗传学
演化生物学
遗传学
基因组学
组织学
人体生物学（英语：Human biology）
免疫学
海洋生物学
生物数学
微生物学
分子生物学
真菌学
神经科学
营养学
生命起源
古生物学
寄生虫学
病理学
药理学
生理学
量子生物学
社会生物学
合成生物学
系统生物学
生物分类学
病毒学
毒理学
动物学











生命的层次结构



生物圈 >  生态系统 >  群落 >  种群 >  生命体 >  生物系统 >  器官 >  组织 >  细胞 >  细胞器 >  生物分子复合体（英语：Biomolecular complex） >  分子（高分子, 生物分子） >  原子








基础



细胞学说
生态
能量
演化
遗传学
体内平衡
合成生物学
生物分类学








原理





演化




适应
遗传漂变
基因流动
巨演化
微演化
突变
自然选择
物种形成









生态学




生物多样性
种间关系
生态系统
动物栖地
生态位
种群生态学
资源 (生物)（英语：Resource (biology)）









分子生物学




细胞信号传送
发育生物学
表观遗传学
基因调控（英语：Regulation of gene expression）
减数分裂
有丝分裂
转录后修饰









生物化学




碳水化合物
脂类
代谢
核酸
光合作用
蛋白质











词汇表



植物词汇（英语：Glossary of botanical terms）
生态词汇（英语：Glossary of ecology）
植物形态词汇（英语：Glossary of plant morphology）
生物分类法









 分类 ·  主题 ·  共享资源 ·  专题














查
论
编


社会生物学






主题



行为遗传学
Challenge hypothesis
Dual inheritance theory
动物行为学
演化心理学
Evolution of morality
族群选择
Kin recognition
亲属选择
Male Warrior hypothesis
Reciprocal altruism
Sexual selection in human evolution
Sex and psychology
Sociality (真社会性, Evolution of eusociality, Presociality)
邓巴数








论述



Not in Our Genes
艾德华·威尔森

Sociobiology: The New Synthesis











Evolutionary biology portal











规范控制



NDL: 00575496












分类：社会学分支生物学分支演化生物学隐藏分类：自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目