消費行為


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





消費行為（英语：Consumer Behaviour）又稱消費者行為，硏究對象是個人，團體或組織：他們去選擇、保存，使用和處置產品、服務，經驗或想法，以滿足需求，而這些過程對消費者和社會有所影響[1]。它融合了心理學、社會學、社會人類學，市場學和經濟學的元素，試圖了解買方的決策過程，包括個人及團體：例如情緒如何影響購買行為。它研究個體消費者的特徵，如人口結構及行為變數，以了解人們的需求，還試圖評估家庭、朋友、運動，參照群體和一般社會群體對消費者的影響[2] [3]。



目录


1 黑盒子模型
2 決策過程
3 其他影響
4 參見
5 參考文獻



黑盒子模型[编辑]
黑盒子模型（英語：Black box model）假設有一個黑色的盒子，無法打開以「看看裡面」是如何運作的，在一切將有可能發生的基礎上，發生了什麼事（輸入），經過裡面的運作，可以產生什麼的結果（輸出）。它顯示消費者的特點、刺激因素，決策過程及消費者反應的相互作用[4]。


環境因素
買方的黑盒子
買方的反應


營銷刺激
環境刺激
買方特點
決策過程


產品
價格
地點
促銷
經濟
技術
政治
文化
人口
自然
態度
動機
感知
個性
生活方式
知識
問題識別
訊息搜尋
方法評估
購買決定
購買後行為
產品選擇
品牌選擇
零售商選擇
購買時間
購買數量


黑盒子模型考慮到買方的反應是：有意識的、理性的，並假定買方已經意識到一個問題，透過一個決策過程可達到消費的目標。
決策過程[编辑]
買方或消費者的決策過程，使用於市場交易以前、進行中，或在購買商品或服務之後。

信息搜尋（英語：Information search）

一旦消費者已經意識到一個問題，他們會搜尋有關產品及服務的信息，以解決該問題[5]。

方法評估（英語：Alternative evaluation）

這時消費者在被誘發的一系列品牌及產品中進行比較，考慮到一定數量的方法。

購買決定（英語：Purchase decision）

為方案進行了評估之後，消費者是願意做出購買決定。有時，雖然有購買意慾但不導致實際購買[6]。

購買後行為（英語：Post-purchase behaviour）

法索（2005）[7]進一步表明了購買後評價的重要，這會對未來的購買模式有所影響。
其他影響[编辑]
消費行為被內部條件影響，例如人口結構、心理變數（生活方式）、性格、動機、知識、態度，信仰和情感的影響。心理因素包括個人的動機、感知、態度和信念；而個人因素則包括收入水平、性格、年齡，職業和生活方式。
參見[编辑]

消費
心理學
市場學

參考文獻[编辑]


^ Kuester, Sabine (2012): MKT 301: Strategic Marketing & Marketing in Specific Industry Contexts, University of Mannheim, p. 110.
^ Lynn R. Kahle, Angeline G. Close. Consumer Behavior Knowledge for Effective Sports and Event Marketing. New York: Routledge. 2011. ISBN 978-0-415-87358-1. 
^ Elizabeth A. Minton, Lynn R. Khale. Belief Systems, Religion, and Behavioral Economics. New York: Business Expert Press LLC. 2014. ISBN 978-1-60649-704-3. 
^ Sandhusen, Richard L.: Marketing (2000). Cf. S. 218
^ Belch, G.E., and Belch, M.A. (2007), Advertising and Promotion: An Integrated Marketing Communications Perspective, Seventh Edition. New York: McGraw-Hill/Irwin.
^ Lynn R. Kahle, Pierre Valette-Florence. Marketplace Lifestyles in an Age of Social Media. New York: M.E. Sharpe, Inc. 2012. ISBN 978-0-7656-2561-8. 
^ Foxall, G. (2005.) Understanding Consumer Choice. Basingstoke. Palgrave Macmillan.










查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks












分类：商業管理学消費者行為消費者理論市场营销心理学心理學分支应用心理学隐藏分类：含有英語的條目