同城德比





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














同城德比，或簡稱為德比或对抗（英語：Derby[欧洲]或Rivalry[美洲]），是指两支位于同一城市或区域的球队（通常指欧洲的足球队，也可以指其它项目）所進行的比賽。例如北伦敦德比是阿森纳對托特纳姆热刺、曼徹斯特德比是曼城对曼联、默西賽德郡打吡是利物浦对埃弗顿。這名詞有時亦會用以形容兩隊在同區或全國皆有重要地位球隊的比賽。
迄今为止，曾经出现过的最高级别的足球同城德比战为2013–14年欧洲冠军联赛的决赛、2015–16年欧洲冠军联赛的决赛，由皇家马德里和马德里竞技对阵。欧冠联赛被认为是顶级的俱乐部赛事，而该德比出现在欧冠联赛的顶端。通常国内联赛的德比战属于例行比赛，比较常见，但国际联赛的同国德比并不常见，而同城德比少之又少，欧冠（包括欧洲冠军杯）历史上出现的同城德比仅7次（截止2016年），决赛中的同城德比仅前述兩次。



目录


1 名称由来
2 意义
3 衍生
4 欧冠历史上的德比
5 著名德比

5.1 足球

5.1.1 英格兰
5.1.2 意大利
5.1.3 西班牙
5.1.4 德国
5.1.5 法国
5.1.6 中国
5.1.7 香港
5.1.8 其余各国的国家德比


5.2 篮球
5.3 棒球
5.4 冰球

5.4.1 北美
5.4.2 东欧
5.4.3 英国


5.5 无板篮球
5.6 英式橄榄球

5.6.1 澳洲
5.6.2 国际


5.7 美国大学体育


6 參見
7 外部連結
8 参考资料



名称由来[编辑]
打吡一詞可能源于每年在懺悔節（Shrove Tuesday）及大齋首日（Ash Wednesday）在英格蘭中部德貝代爾（Derbyshire Dales）的阿什本（Ashbourne）舉行的足球比賽，始於12世紀，比賽分兩日由下午2時至10時舉行，全鎮分為兩隊，隊員以出生於流經全鎮的漢莫尔河（Henmore Brook）南北劃分，一隊名為“上游隊”（Up'Ards）而另一隊是“下游隊”（Down'Ards），龍門相距三英里，球賽在全鎮內進行，是當地著名的節日項目。另一理論是源自1780年是由第12任打吡伯爵創辦的打吡賽馬，為3歲平地競賽馬匹最重要比賽。
意义[编辑]
德比双方的球員及球迷的比賽氣氛較一般比賽更熱氣騰騰，如雙方有宗教派別或政治分歧的敵對關係，比賽的張力更為劇烈。
政治敌对的德比例子有加泰羅尼亞的巴塞罗那對西班牙人，巴塞罗那代表忠於加泰羅尼亞民族主義的本土居民，而西班牙人（Espanyol是加泰羅尼亞語西班牙人）則代表在佛朗哥獨裁時期由西班牙遷入加泰羅尼亞的外來移民。
此外巴塞罗那對皇家馬德里亦可視為政治德比對碰，皇家馬德里是西班牙獨裁者弗朗西斯科·佛朗哥支持的球隊，而巴塞罗那則是加泰羅尼亞象徵，反對佛朗哥的西班牙國家主義，為共和派及左翼所支持。
宗教派別敵對的打吡例子有蘇格蘭格拉斯哥的老字號對戰，凯尔特人代表羅馬天主教人口，而流浪者代表同市的新教人口。
衍生[编辑]
打吡通常代表兩隊位於同一城市或鄰近地區的球隊的比賽，但有時歷史上的全國性敵對球隊如荷蘭的阿贾克斯對费耶诺德或義大利的國際米蘭對尤文图斯等亦可稱為打吡或“国家德比”。
欧冠历史上的德比[编辑]
歷史上歐洲冠軍盃和歐冠聯賽曾經出現過30次德比之战。包括：

11次英格兰俱乐部之间
11次西班牙俱乐部之间
4次意大利俱乐部之间
3次德国俱乐部之间
1次法国俱乐部之间
其中决赛出现过六次：

1999/00年決賽 — 皇家馬德里 對 華倫西亞 (同為西班牙球隊)
2002/03年決賽 — AC米兰 對 尤文图斯 (同為意大利球隊)
2007/08年決賽 — 曼联 對 切尔西 (同為英格蘭球隊)
2012/13年決賽 — 拜仁慕尼黑 對 多特蒙德 (同為德國球隊)
2013/14年決賽 — 皇家馬德里 對 马德里竞技 （同為馬德里球隊，歐聯首次同城德比決賽）
2015/16年決賽 — 皇家馬德里 對 马德里竞技 （同為馬德里球隊，歐聯第二次同城德比決賽）


同国德比中有八次同城德比（从观众支持角度看，双方同为主场球队），包括：

1958-59年 — 皇家马德里 對 马德里竞技 (半决赛，同为马德里球队)
2002-03年 — AC米兰 对 国际米兰 (半决赛，同为米兰球队)
2003-04年 — 切尔西 对 阿森纳 (四分之一决赛，同为伦敦球队)
2004-05年 — AC米兰 对 国际米兰 (四分之一决赛，同为米兰球队)
2013-14年 — 皇家馬德里 對 马德里竞技 （決賽，同為馬德里球隊）
2014-15年 — 皇家馬德里 對 马德里竞技 （四分之一决赛，同為馬德里球隊）
2015-16年 — 皇家馬德里 對 马德里竞技 （決賽，同為馬德里球隊）
2016-17年 — 皇家馬德里 對 马德里竞技 （半决赛，同为馬德里球队）



著名德比[编辑]
足球[编辑]
英格兰[编辑]

国家德比（红色德比、双红会）：利物浦vs曼联
曼彻斯特德比：曼联vs曼城
默西塞德郡德比（利物浦德比）：利物浦vs埃弗顿
倫敦打吡（London Derbies）- 阿森纳（北）、切尔西（西）、水晶宮（南）、托特纳姆热刺（北）、西汉姆联（东）、布伦特福德（南）、查尔顿竞技（南）、富勒姆（西）、女王公园巡游者（西）、米尔沃尔（南）、AFC温布尔登（南）、巴尼特（北）、达根汉姆（东）、莱顿东方（东）

東倫敦打吡（East London Derby）- 莱顿东方 對 韋斯咸
碼頭工人打吡（Dockers Derby）- 米尔沃尔 對 韋斯咸
南倫敦打吡（South London Derby）- 米尔沃尔 對 水晶宮
西倫敦打吡（West London Derby）- 切尔西 對 富勒姆
波魯打吡（Borough Derbies）- 只包括三間位於倫敦哈默史密斯-富勒姆區的球隊女王公园巡游者、富勒姆及車路士之間的對陣
北倫敦打吡（North London Derby）- 阿仙奴 對 托特纳姆热刺
新倫敦打吡（Arsenal F.C.–Chelsea F.C. rivalry）- 阿仙奴 對 車路士


伯明翰德比：伯明翰vs阿斯顿维拉
谢菲尔德德比：谢菲尔德联vs谢菲尔德星期三
黑区德比：狼队vs西布罗姆维奇vs沃尔索尔
诺丁汉德比：诺茨郡vs诺丁汉森林
玫瑰德比：曼联vs利兹联
南岸德比：朴茨茅斯vs南安普敦
威尔士德比：斯旺西vs卡迪夫城
东盎格鲁德比：伊普斯维奇vs诺维奇
西兰开夏德比：普雷斯顿vs布莱克浦
东兰开夏德比：布莱克本vs伯恩利
东北德比：桑德兰vs纽卡斯尔联队
威尔-蒂斯德比：桑德兰vs米德尔斯堡足球俱乐部

意大利[编辑]

国家德比：尤文图斯vs国际米兰
都灵德比：尤文图斯vs都灵
米兰德比：AC米兰vs国际米兰
罗马德比：罗马vs拉齐奥
阳光德比（南方德比）：罗马vs那不勒斯
两岛德比：卡利亚里vs巴勒莫
西西里岛德比：巴勒莫vs卡塔尼亚vs墨西拿
热那亚德比（灯塔德比）：热那亚vs桑普多利亚

西班牙[编辑]

国家德比（世纪之战）：皇家马德里vs巴塞罗那
马德里德比：皇家马德里vs马德里竞技vs赫塔費vs巴列卡诺
巴塞隆拿打吡（加泰罗尼亚德比）：巴塞罗那vs西班牙人
巴伦西亚德比：巴伦西亚vs莱万特vs比利亚雷亚尔
塞维利亚德比：塞维利亚vs皇家贝蒂斯
安达卢西亚德比：塞维利亚vs皇家贝蒂斯vs马拉加vs维尔瓦vs卡迪斯vs阿尔梅里亚
加利西亚德比：拉科鲁尼亚vs维戈塞尔塔
巴斯克德比：毕尔巴鄂竞技vs皇家社会
阿斯图里亚斯德比：希洪竞技vs皇家奥维多
加纳利群岛德比：特内里费vs拉斯帕尔马斯

德国[编辑]

国家德比：拜仁慕尼黑vs多特蒙德
北部德比：汉堡vs云达不莱梅
南部德比：拜仁慕尼黑vs斯图加特
慕尼黑德比：拜仁慕尼黑vs慕尼黑1860
柏林德比：柏林赫塔vs柏林联
汉堡德比：汉堡vs圣保利
莱比锡德比：莱比锡火车头vs莱比锡红牛
鲁尔区德比：沙尔克04vs多特蒙德
普鲁士德比：多特蒙德vs门兴格拉德巴赫
下萨克森州德比：沃尔夫斯堡vs汉诺威96

法国[编辑]

国家德比：巴黎圣日耳曼vs马赛
新国家德比：巴黎圣日耳曼vs里昂
诺曼底德比：卡昂vs勒阿弗尔
罗讷河德比：里昂vs圣埃蒂安
巴黎德比：巴黎圣日耳曼vs巴黎FC
香槟德比：兰斯vs特鲁瓦
加莱海峡德比：里尔vs朗斯

中国[编辑]

京滬大戰:北京中赫國安 vs 上海綠地申花　　
上海德比:上海綠地申花 vs 上海上港集團 vs 上海申鑫
京城德比:北京中赫國安 vs 北京人和 vs 北京北控 vs 北京理工
廣州德比:廣州恒大淘寶 vs 廣州富力
天津德比:天津泰達 vs 天津权健
大连德比:大连一方 vs 大连超越
吉林德比:長春亞泰 vs 延邊富德
河北德比:石家莊永昌 vs 河北華夏幸福
浙江德比:杭州绿城 vs 浙江毅腾
遼寧德比:大連一方/大连超越 vs 遼寧宏運
齊魯德比:山東魯能泰山 vs 青島黃海 vs 青岛中能
南粵德比:廣州恒大淘寶 vs 廣州富力 vs 深圳FC vs 梅州五华 vs 梅县铁汉 vs 深圳雷曼人人
黄河德比:河北華夏幸福 vs 河南建業
洞庭湖德比:武漢卓爾 vs 湖南湘濤
京津德比:北京中赫國安/北京人和/北京北控 vs 天津泰達/天津權健
江浙德比:江蘇舜天 vs 杭州綠城/浙江毅騰
巴蜀德比:重慶力帆 vs 四川安納普爾那
雲貴德比:麗江飛虎 vs 貴州恒丰智誠

香港[编辑]

香港打吡




- 南華 vs 傑志




旺角打吡




- 傑志 vs 東方龍獅




南飛大戰




- 南華 vs 香港飛馬




東南大戰




- 東方龍獅 vs 南華




灣仔打吡




- 南華 vs 港會




流浪打吡




- 理文流浪 vs 標準灝天



其余各国的国家德比[编辑]

苏格兰：格拉斯哥流浪者vs凯尔特人
葡萄牙：波尔图vs本菲卡
荷兰：阿贾克斯vs费耶诺德vs埃因霍温
乌克兰：顿涅茨克矿工vs基辅迪纳摩
土耳其：加拉塔萨雷vs费内巴切vs贝西克塔斯
阿根廷：河床vs博卡青年
巴西：科林蒂安vs圣保罗
智利：科洛科洛vs智利大学

篮球[编辑]

波士顿凯尔特人vs费城76人
波士顿凯尔特人vs纽约尼克斯
纽约尼克斯vs布鲁克林篮网（纽约德比）
克利夫兰骑士vs芝加哥公牛
底特律活塞vs芝加哥公牛（五大湖德比）
印第安纳步行者vs底特律活塞
奥兰多魔术vs迈阿密热火（佛罗里达德比）
洛杉矶快船vs洛杉矶湖人（洛杉矶德比）
萨克拉门托国王vs金州勇士（北加州德比）
洛杉矶湖人vs菲尼克斯太阳
洛杉矶湖人vs萨克拉门托国王（加州德比）
休斯顿火箭vs达拉斯小牛vs圣安东尼奥马刺（德州德比）
皇马vs巴萨（西班牙德比）
浙江广厦vs浙江稠州（浙江德比）
广东宏远vs东莞/深圳马可波罗vs佛山龙狮（广东德比）
北京首钢vs北京北控（北京德比）

棒球[编辑]
美國職棒大聯盟中的德比戰通常會有特殊名稱。

波士顿红袜vs纽约洋基
波士顿红袜vs坦帕湾光芒
邁阿密馬林魚vs坦帕湾光芒（柑橘大戰）
底特律老虎vs芝加哥白袜
德克萨斯游骑兵vs休士顿太空人（孤星系列赛、德州德比）
芝加哥小熊vs圣路易斯红雀
芝加哥白袜vs芝加哥小熊（芝加哥德比）
芝加哥小熊vs密尔沃基酿酒人（密歇根湖系列赛）
洛杉矶道奇vs旧金山巨人（加州德比）
洛杉矶道奇vs亚利桑那响尾蛇
亚特兰大勇士vs华盛顿国民
纽约大都会vs费城人队
洛杉矶道奇vs洛杉矶天使（洛杉矶德比）（高速公路大戰）
纽约洋基vs纽约大都会（地鐵大戰）
巴尔的摩金莺vs华盛顿国民（纽带系列赛）[1][2][3][4][5]

冰球[编辑]
北美[编辑]

渥太华参议员vs多伦多枫叶（安大略之战）
渥太华参议员vs蒙特利尔加拿大人
佛罗里达美洲豹vs坦帕湾闪电(政客之钟、佛罗里达德比）
波士顿仙熊vs布法罗军刀
蒙特利尔加拿大人vs魁北克市北方人（魁北克争夺战）
哥伦布蓝衣vs匹兹堡企鹅
纽约岛民vs纽约游骑兵(纽约德比)
费城飞人vs匹兹堡企鹅（宾夕法尼亚德比、拱顶石州之战）
新泽西恶魔vs费城飞人（泽西高速路德比）
纽约游骑兵vs费城飞人（百老汇德比）
纽约岛民vs华盛顿首都
芝加哥黑鹰vs圣路易斯蓝调
洛杉矶国王vs圣何塞鲨鱼（加州德比）
卡尔加里火焰vs埃德蒙顿加油工（艾伯塔德比）
卡尔加里火焰vs温哥华加人
埃德蒙顿加油工vs温尼伯喷射器
阿纳海姆鸭子vs底特律红翼[6][7][8][9]

东欧[编辑]

莫斯科中央陆军vs莫斯科斯巴达克vs莫斯科迪纳摩（首都德比）
维特亚兹契科夫vs阿特兰特莫斯科州
SKA圣彼得堡vs莫斯科斯巴达克（两都德比）
叶卡捷琳堡vs马格里托戈尔斯特vs车里雅宾斯克（乌拉尔德比）
西比尔新西伯利亚vs鄂木斯克先锋vs马格里托戈尔斯特(西伯利亚德比)
雅罗斯拉夫尔火车头vs喀山酒吧vs拉达陶里亚蒂vs下诺夫哥罗德鱼雷（伏尔加德比）
列夫布拉格vs斯洛凡布拉迪斯拉法（捷克斯洛伐克德比）
里加迪纳摩vs明斯克迪纳摩vs莫斯科迪纳摩（迪纳摩德比）
沃斯克列先斯特vs阿特兰特莫斯科州（黄蓝德比）
切列波韦茨塞维斯塔尔vs阿特兰特莫斯科州
阿斯塔纳vs喀山酒吧（猫德比）
喀山酒吧vs乌法（绿色德比）[10][11][12][13][14][15][16]

英国[编辑]

斯牢喷射器vs布拉克奈尔蜜蜂
米尔顿凯恩斯闪电vs彼得伯勒幻影

无板篮球[编辑]

澳大利亚钻石vs新西兰银香薇

英式橄榄球[编辑]
澳洲[编辑]

布里斯班野马vs北昆士兰牛仔
布里斯班野马vs黄金海岸泰坦
堪培拉突击者vs西部老虎
坎特伯雷斗牛犬vs帕拉玛塔鳗鱼
墨尔本风暴vs圣乔治伊拉瓦拉龙
墨尔本风暴vs新西兰武士
纽卡斯尔骑士vs曼利马灵加海鹰
南悉尼兔子联盟vs悉尼公鸡

国际[编辑]

新西兰黑衣vs南非跳羚
新西兰黑衣vs澳大利亚袋鼠
英格兰vs威尔士
新西兰黑衣vs威尔士

美国大学体育[编辑]

阿拉巴马大学vs奥本大学(阿拉巴马德比、铁碗之战）
密歇根大学vs俄亥俄州立大学(密俄对抗、20世纪最佳德比）
迈阿密大学vs佛罗里达大学vs佛罗里达州立大学（佛罗里达德比）
阿拉巴马大学vs路易斯安那州立大学（新世纪德比）
加州大学洛杉矶分校vs南加州大学（洛杉矶之战）
斯坦福大学vs加州大学伯克利分校(斯坦福战斧、湾区德比、大赛）
佐治亚大学vs佐治亚理工学院(佐治亚德比、古老而纯粹的憎恨）
圣母大学vs密歇根大学（灯光德比）
辛辛那提大学vs迈阿密牛津大学
哈佛大学vs耶鲁大学(哈佛·耶鲁之战）
俄克拉荷马大学vs德克萨斯大学（红河枪战）
杜克大学vs北卡罗来纳大学教堂山分校vs北卡罗来纳州立大学vs维克森林大学(北卡德比、烟草之路）
印第安纳大学vs普渡大学（印第安纳德比）
内华达大学雷诺分校vs内华达大学拉斯维加斯分校(内华达德比、弗莱门特大炮德比）
康奈尔大学vs普林斯顿大学
南卡罗来纳大学vs佐治亚大学
宾夕法尼亚州立大学vs阿拉巴马大学
德克萨斯理工大学vs德克萨斯基督教大学（马鞍德比）
南卡罗来纳大学vs克莱姆森大学（南卡德比）
康奈尔大学vs达特茅斯学院
西弗吉尼亚大学vs匹兹堡大学（后花园德比）
犹他大学vs杨百翰大学(圣战、车轮战、马蜂窝之战）
俄勒冈大学vs俄勒冈州立大学(俄勒冈德比、内战）
利哈伊大学vs拉法叶学院（东宾州德比）
匹兹堡大学vs宾夕法尼亚州立大学（宾夕法尼亚关联德比）
密苏里大学vs阿拉巴马大学
德克萨斯大学vs德克萨斯农机大学（德克萨斯德比）
罗格斯大学vs普林斯顿大学（新泽西德比）
马里兰大学vs约翰·霍普金斯大学vs马里兰罗耀拉大学（马里兰德比）
美国空军学院vs科罗拉多州立大学
宾夕法尼亚州立大学vs马里兰大学
杜克大学vs印第安纳大学vs密歇根大学
加州大学伯克利分校vs加州大学洛杉矶分校（加州超级德比）
康涅狄格大学vs麻省大学
路易斯安那大学门罗分校vs路易斯安那大学拉法叶分校（小海湾德比）
华盛顿大学vs华盛顿州立大学（华盛顿德比、切苹果之战）
爱荷华大学vs爱荷华州立大学（爱荷华德比）
密苏里大学vs堪萨斯大学（边界战争）
加州大学圣塔芭芭拉分校vs新墨西哥大学
俄亥俄州立大学vs密歇根州立大学
北卡罗来纳大学教堂山分校vs肯塔基大学
俄克拉荷马大学vs俄克拉何马州立大学(俄克拉荷马德比、疯狂之钟）
圣母大学vs普渡大学（橡木棍之战）
科罗拉多大学vs科罗拉多州立大学（科罗拉多德比）
博伊斯州立大学vs弗雷斯诺州立大学（奶罐德比）
鲍灵格林州立大学vs肯特州立大学
杨百翰大学vs犹他州立大学（旧马车轮德比）
亚利桑那大学vs亚利桑那州立大学（领土之争）
阿肯色大学vs路易斯安那州立大学（金靴德比）
德克萨斯基督教大学vs南卫理公会大学（平底锅德比）
弗吉尼亚理工大学vs佐治亚理工学院（理工大学德比）
鲍林格林州立大学vs托莱多大学（75号州际公路德比）
弗吉尼亚大学vs弗吉尼亚理工大学（黑钻石德比）
加州州立理工大学vs加州大学戴维斯分校（金马蹄德比）
特拉华大学vs维拉诺瓦大学（蓝色德比）
东肯塔基大学vs西肯塔基大学（兰草德比）
加州大学洛杉矶分校vs亚利桑那大学
密歇根大学vs密歇根州立大学（密歇根德比）
东密歇根大学vs中密歇根大学vs西密歇根大学vs北密歇根大学（小密歇根德比）
宾夕法尼亚州立大学vs俄亥俄州立大学
斯坦福大学vs圣母大学（传奇德比）
明尼苏达大学vs威斯康辛大学
阿默斯特学院vs威廉姆斯学院（小学院超级德比）
圣母大学vs波士顿学院（宗教德比）
奥本大学vs佐治亚大学（南方迪克西兰德比）
堪萨斯大学vs堪萨斯州立大学（堪萨斯德比）
雪城大学vs西弗吉尼亚大学
美国陆军学院vs美国海军军官学校vs美国空军学院vs弗吉尼亚军事学院（军校德比）
密西西比大学vs密西西比州立大学
宾夕法尼亚州立大学vs密歇根大学
佛蒙特大学vs新罕布什尔大学vs缅因大学
爱荷华大学vs威斯康辛大学（腹地之战）
长岛大学vs纽约州立石溪大学（长岛德比）
哈佛大学vs麻省理工学院
美国空军学院vs夏威夷大学
内布拉斯加大学vs宾夕法尼亚州立大学
俄勒冈大学vs华盛顿大学
伊利诺伊大学vs俄亥俄州立大学（伊利巴克龟）
休斯顿大学vs莱斯大学(休斯顿德比、河口德比）
圣迭戈州立大学vs加州州立大学弗雷斯诺分校（油罐德比）
科罗拉多州立大学vs怀俄明大学（筒靴德比）
密歇根大学vs明尼苏达大学(小棕色茶壶之争、M德比）
弗雷斯诺州立大学vs路易斯安那理工学院（剔骨德比）
密苏里大学vs内布拉斯加大学
宾夕法尼亚州立大学vs雪城大学
佛罗里达州立大学vs克莱姆森大学
密歇根州立大学vs宾夕法尼亚州立大学（拓地大学之战）
西北大学vs伊利诺伊大学(伊利诺伊德比、林肯之地争夺战）
伦斯勒理工学院vs伍斯特理工学院（通体德比）
田纳西大学vs孟菲斯大学vs范德比尔特大学（田纳西之战）
德雷塞尔大学vs宾夕法尼亚大学vs天普大学vs维拉诺瓦大学（费城德比）
纽约州立布法罗大学vs雪城大学vs康奈尔大学vs罗彻斯特大学（上纽约德比）
韦尔斯利学院vs波士顿大学vs塔夫茨大学vs麻省大学波士顿分校vs东北大学vs布兰戴斯大学vs萨佛克大学
西北大学vs芝加哥大学（芝加哥德比）
奥本大学vs佛罗里达大学
杜克大学vs克莱姆森大学
弗吉尼亚大学vs北卡罗来纳大学教堂山分校（南方德比）
纽约大学vs哥伦比亚大学（曼哈顿德比）
蒙大拿大学vs蒙大拿州立大学(蒙大拿德比、大分水岭德比）
肯塔基大学vs田纳西大学vs路易维尔大学
马里兰大学vs弗吉尼亚大学
佐治亚理工学院vs埃默里大学（亚特兰大对抗）
西北州立大学vs尼科尔斯州立大学（NSU德比）
詹姆斯·麦迪逊大学vs威廉·玛丽学院
卡内基梅陇大学vs匹兹堡大学
福德汉姆大学vs哥伦比亚大学(9-11纪念对抗赛）
北达科他州立大学vs南达科他州立大学（达科塔德比）

參見[编辑]

北美洲及南美洲德比（足球）
亞洲、非洲及大洋洲德比（足球）
歐洲德比（足球）（聯合王國除外）
聯合王國德比（足球）
敵對（書院）
敵對（足球）
敵對（運動項目）

外部連結[编辑]

足球打吡網站（包含世界各地足球打吡以至敵對球隊對碰資料）

参考资料[编辑]


^ Shaughnessy 2005，第21页
^ Frommer & Frommer 2004，第78页
^ Bodley, Hal. Sport's ultimate rivalry; Yanks-Red Sox epic battles go way back. USA Today. October 21, 2004: 3C [January 26, 2011]. 
^ Shaughnessy, Dan. A World Series ticket; Sox complete comeback, oust Yankees for AL title. The Boston Globe. October 21, 2004: A1. 
^ Is Red Sox-Rays the Most Underrated Heated Rivalry in Baseball?. Bleacher Report. 2013-06-11 [2014-02-23]. 
^ Governor Scott, Panthers and Lightning Launch Governor's Cup. Lightning.nhl.com. October 10, 2013 [November 9, 2013]. 
^ Brough, Jason. Lightning, Panthers will compete for the Governor’s Cup. Prohockeytalk.nbcsports.com. October 10, 2013 [November 9, 2013]. 
^ Dodd, Mike. Here they go again...; Red Sox vs. Yankees: Bitter enemies clash with Series on line. USA Today. October 12, 2004: C1 [January 27, 2011]. 
^ Philadelphia Flyers Head-to-Head Results. Hockey-Reference. Sports Reference LLC. [October 18, 2010]. 
^ КХЛ. "Спартак" — ЦСКА - SportBox.ru. News.sportbox.ru. [2011-11-28]. 
^ "Атлант" вырвал победу в подмосковном дерби - SportBox.ru. News.sportbox.ru. [2011-11-28]. 
^ Дерби двух столиц осталось за "Спартаком" - Мир хоккея. Hockey-world.net. 2010-11-24 [2011-11-28]. 
^ Хоккей на AllHockey.Ru - Сибирское дерби - за Новосибирском. Allhockey.ru. 2010-09-27 [2011-11-28]. （原始内容存档于2012-06-04）. 
^ КХЛ. Сибирское дерби, волевые победы Магнитки и Салавата » Новости, результаты, интервью, видео NHL&KHL.RU. Nhl-khl.ru. 2010-12-04 [2011-11-28]. （原始内容存档于2012-04-25）. 
^ Slovan vyhral v derby nad Levom, Chára vyradil Šatana. WebNoviny.sk. November 3, 2012 [July 15, 2013] （Slovak）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Хоккей на AllHockey.Ru - "Большое зеленое дерби" и "сотка" Мозякина. Allhockey.ru. 2011-09-17 [2011-11-28]. （原始内容存档于2012-06-04）. 






分类：足球術語德比隐藏分类：调用重复模板参数的页面引文格式1维护：未识别语文类型自2015年12月連結格式不正確的條目