約瑟夫·門格勒





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2016年11月17日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要补充更多来源。（2016年11月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




Josef Mengele
約瑟夫·門格勒








英文名
Josef Mengele


出生
1911年3月16日
 德意志帝国巴伐利亞岡茲堡


逝世
1979年2月7日(1979-02-07)（67歲）
 巴西聖保羅州貝爾蒂奧加


效命
 納粹德國


军种
黨衛軍


参与战争
第二次世界大戰


配偶
艾琳·施荷貝恩


签名





系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





約瑟夫·門格勒（德語：Josef Mengele，1911年3月16日－1979年2月7日），人稱「死亡天使」，德國納粹黨衛隊軍官和奧斯威辛集中營的醫生。
門格勒是篩選當時運抵集中營的囚犯的醫師之一，負責裁決將囚犯送到毒氣室殺死，或者成為強制勞動勞工，並且對集中營裡的人進行殘酷的人體實驗。戰爭結束後，他先是使用假名隱匿在德國，然後逃亡至南美洲不同國家居住，直到意外溺死在巴西，相關人員通過對遺體進行DNA測試才確認了他的身份。



目录


1 生平

1.1 早期經歷
1.2 奧斯威辛集中營
1.3 戰後


2 后续

2.1 紀念碑
2.2 文化


3 參見
4 參考文獻
5 相關網站



生平[编辑]
早期經歷[编辑]
1911年3月16日約瑟夫·門格勒出生於德國岡茲堡[1]，父母分別是卡爾與沃保加·門格勒[2]。門格勒在慕尼黑大學學習哲學和人類學時說：“這個簡單的政治概念（法西斯主義）成為我生活中決定性的因素”。[3] 他敬仰這個“簡單的政治概念”，使他將醫學知職和政治取態融合作為他的研究及職業選擇。門格勒在其博士論文題為“四個種族的下顎種族形態學研究”（德語：Rassenmorphologische Untersuchungen des vorderen Unterkieferabschnittes bei vier rassischen Gruppen）中提出，一個人的種族可以由下巴的形狀識認[4]。納粹組織看到了門格勒的研究後，在1943年5月30日將他轉移到奧斯威辛集中營，愛德華·維爾特（英语：Eduard Wirths）是奧斯威辛的負責醫生[5]。
奧斯威辛集中營[编辑]
門格勒在波蘭的奧斯維辛集中營中擔任軍醫，他執掌集中營生殺大權，決定送進營區的猶太人是送進勞動營從事勞動、或是送進毒氣室毒殺，因此人稱「死亡天使」。門格勒盡可能「消滅」不能勞動的人並慘無人道地用活人進行「改良人種」試驗，先後有約400,000人慘死在他手下。他曾強迫受害者接受藥物注射，試圖改變他們的眼睛的顏色或使他們絕育；他還在活人身上接種病毒和細菌並在不施予麻醉的情況下對他們進行截肢和摘除器官手術[6]。
戰後[编辑]
門格勒離開奧斯維辛集中營後前往Gross Rosen集中營，在1945年4月他假扮成一般德國士兵向西逃出，在紐倫堡附近被捕，但由於並未辨識出他的真實身份，而在稍後由盟軍所釋放。
在上部巴伐利亞以農場工人的身分匿藏了一段時間後，門格勒於1949年到了阿根廷，在此時阿根廷也有許多其它出逃的納粹官員避難。在停留阿根廷的期間，門格勒與他的妻子艾琳離婚並在1958年與他的兄弟卡爾的寡婦馬莎結婚，馬莎和她的兒子搬到阿根廷投靠門格勒。 在1960年代他的家族在財政上支持了他過著富裕的生活，但是當他的地址在1959年由納粹獵人所發現前，他逃到了巴拉圭，而馬莎則與她的兒子回到了歐洲。門格勒向南移到奧埃瑙並且從60年代後期開始居住在巴西聖保羅州附近的一個小城市恩布。
門格勒與一名德國裔的澳洲婦女之間有一個女兒，這段關係存在於該女子於1960年中期拜訪巴拉圭的德國殖民地期間，孩子在1961年3月10日於澳洲墨爾本出生，她的名字在出生時記錄為「瑪麗安（Marion）」，但在同年8月領養時更改了。
由門格勒所寫的85封信和日誌在2004年底發現，这些东西是在1985年間一次針對沃夫朗（Wolfram）與莉澤洛特·波塞特（Liselotte Bossert）夫婦的家的搜索中查扣，這對夫妻窩藏了門格勒直到門格勒死亡，這些私人文字未公開。
依照在PBS documentary中的報導，門格勒向他的兒子洛夫·門格勒否認了他的實驗，他宣稱關於這些實驗的說法是「捏造」的。
后续[编辑]
紀念碑[编辑]
2005年3月8日一座為紀念納粹受害者設立的雕塑在約瑟夫·門格勒的家鄉落成。
這座雕塑立於德國巴伐利亞邦居恩澤伯格鎮一所小學校園中，上面的銘文寫道：「沒有人可以將他自己與其民族的歷史切割。一個人不該也不能讓歷史睡去，否則歷史會再次重演，並且成為現實的一部分」。銘文四周雕塑著許多雙哭泣和受驚嚇的眼睛，提醒人們永遠不要忘記二戰期間納粹駭人聽聞的種種暴行[6]。
文化[编辑]
1986年10月7日，美國的鞭擊金屬樂團超級殺手創作了一首名為〈死亡天使〉的歌曲，歌詞描寫約瑟夫·門格勒殘忍的人體實驗：「死亡天使，統治死者之國的君主，喪心病狂的死亡醫生，流著高貴血統的虐待狂」[7]。
參見[编辑]

納粹人體實驗
阿道夫·艾希曼
埃里希·普里克
石井四郎

參考文獻[编辑]


^ 史蒂芬·坎夫與彼得·卡勒斯. 納粹醫師的一生與罪行（The Life and Crimes of a Nazi Doctor）. 時人雜誌. 
^ 路易斯·布蘿，死亡天使約瑟夫·門格勒，2008-12-16查閱
^ Lynott, Douglas B. Dr. Josef Mengele. The Crime Library BUG. [23 March 2008]. 
^ Wyschogrod, Edith. Crossover Queries: Dwelling with Negatives, Embodying Philosophy's Others. Fordham University Press. 2006. ISBN 0-8232-2607-7. 
^ Josef Mengele. United States Holocaust Memorial Museum. [23 March 2008]. 
^ 6.0 6.1 「納粹屠夫門格勒家鄉設二戰受害人紀念碑」報導
^ An exclusive oral history of Slayer. Decibel (magazine)（英语：Decibel (magazine)）. [2006-12-03]. （原始内容存档于2006-08-13） （英语）. 


相關網站[编辑]





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 20476549
LCCN: n81068925
ISNI: 0000 0000 6675 6143
GND: 118783262
SELIBR: 217254
SUDOC: 02727103X
BNF: cb11934884h（数据）
NDL: 00621120
NKC: xx0029939












分类：1911年出生1979年逝世納粹德國人物猶太人大屠殺纳粹人体试验反犹太主义德国医学家德國罪犯德國第二次世界大戰人物慕尼黑大學校友溺死者巴伐利亞人德國裔阿根廷人德國裔巴西人隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2016年11月需要校對的頁面自2016年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要更新图片参数的军事人物信息框使用过时图像语法的页面使用无数据行信息框模板的条目含有英語的條目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目