贺拉斯·曼





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2014年2月10日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 







本条目过于依赖第一手来源。（2014年2月10日） 
请添加第二手及第三手来源，以改善这篇条目。 




贺拉斯·曼



Horace Mann



出生
(1796-05-04)1796年5月4日
美国马萨诸塞州富兰克林


逝世
1859年8月2日(1859-08-02)（63岁）
美国俄亥俄州耶洛斯普林（英语：Yellow Springs, Ohio）


墓地
美国罗德岛州普罗维登斯的北布林墓地（英语：North Burial Ground）


母校
布朗大学


签名





贺拉斯·曼（英语：Horace Mann，1796年5月4日－1859年8月2日），也译作霍瑞斯·曼或霍勒斯·曼，美国教育改革者，被誉为“美国公立学校之父”。
生平[编辑]
1796年5月4日，贺拉斯·曼出生于美国麻萨诸塞州的富兰克林镇，家境贫寒，13岁时又遭父亲因病去世。贺拉斯·曼几乎没上过学，但他识字后常去富兰克林镇图书馆阅读，20岁时进入布朗大学学习。1819年他以优异的成绩完成学业。
贺拉斯·曼大学毕业后去了一家律师事务所工作。不久，受布朗大学的邀请，他回去教授拉丁文和希腊文。1821年贺拉斯·曼又进入康涅狄格州的利奇菲尔德法律学校（英语：Litchfield Law School）学习。两年之后，他完成了学业，取得了律师资格，到麻萨诸塞州法院工作，在戴德姆和波士顿开始了他的律师生涯。
1827年，贺拉斯·曼作为戴德姆的代表被选为麻萨诸塞州众议院议员，六年后成为参议院议员。在参议院的四年中，最后两年是议长。
1837年5月27日，麻萨诸塞州州长爱德华·埃弗里特任命了一个包括贺拉斯·曼在内的由8人组成的州教育委员会。29日，贺拉斯·曼被教育委员会的其他成员推荐，担任州教育委员会的第一任秘书。自1837年5月至1848年2月，12年间贺拉斯·曼一直担任州教育委员会秘书这一职务。
1848年2月21日，美国第六届总统约翰·昆西·亚当斯昏倒在众议院的地板上，两天之后去世。贺拉斯·曼被说服辞去州教育委员会秘书职务，作为麻萨诸塞州的代表接替了亚当斯在众议院的职务。1852年9月15日，贺拉斯·曼被自由土地党（英语：Free Soil Party）提名为麻萨诸塞州州长候选人，但竞选失败，之后他退出了政界。第二年，他欣然接受了俄亥俄州耶洛斯普林（英语：Yellow Springs, Ohio）的安蒂奥克学院（英语：Antioch College）校长的职位，举家离开繁华都市波士顿，迁往耶洛斯普林小镇。
1859年8月2日，63岁的贺拉斯·曼与世长辞，遗体被安葬在安蒂奥克学院的校园里。第二年，贺拉斯·曼的第二任妻子玛丽·皮博迪（英语：Mary Tyler Peabody Mann）女士把他的遗体迁到普罗维登斯的北布林墓地（英语：North Burial Ground），即他的第一任妻子夏洛特·梅塞（Charlotte Messer Mann）的墓旁。1900年，贺拉斯·曼成为被选定列入纽约大学美国伟人纪念堂（英语：Hall of Fame for Great Americans）的第一位教育家。
参考[编辑]

徐曼. 贺拉斯·曼公共教育思想研究[D].山东师范大学,2008.




维基语录上的相关摘录：霍勒斯·曼







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 30332900
LCCN: n82137191
ISNI: 0000 0001 2126 3553
GND: 11878157X
SUDOC: 11697995X
NDL: 00524129
美国国会国家人物传记大辞典: M000102












分类：1796年出生1859年逝世美国教育家马萨诸塞州政治人物美国辉格党联邦众议员布朗大学校友隐藏分类：自2014年2月缺少注脚的条目自2014年2月缺少可靠来源的条目含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目