自我实现


提示：本条目的主题不是自我实现预言。





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年9月11日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


人本主义的心理学大师马斯洛在1940年代提出的需求层次理论中，他将研究焦点放在心理健康的个体上，特别是那些所谓自我实现（Self-actualized）的人身上，尝试归纳出那些对生命感到满意、能发挥潜能又具有创造力的人的共通点。马斯洛发现，这些人之所以较不易受到焦虑与恐惧影响，是因为他们对自己及他人都能抱着喜欢及接纳的态度。他们虽然也有缺点，但因为能够接受自己的缺点，所以他们较一般人更真诚、更不防卫，也对自己更满意。
人本主义的心理学家及教育家相信每个人天生均具有自我实现的倾向，根据马斯洛的需求层级理论，当一个人较低层次的需求（如安全感）获得基本满足之后，他便会转而尝试满足更高层次的需求（如自我实现），对生命的满意度也随之提高。但是当这样的倾向受到阻碍时，特别是孩童时期遭受父母冷酷或拒绝的态度，便会影响到这个人自我概念的健康发展和他对现实世界的觉察，开始有自我防卫的意识，甚至从真实的感受中抽离出来时，更难成为自我实现的人。
自我实现的人格特征[编辑]

了解并认识现实，持有较为实际的人生观。
悦纳自己、别人以及周围的世界。
在情绪与思想表达上较自然。
有较广阔的视野，就事论事，较少考虑个人利益。
能享受自己的私人生活。
有独立自主的性格。
对平凡事物不觉厌烦，对日常生活永感新鲜。
在生命中曾有过引起心灵震动的高峰经验。
爱人类并认同自己为全人类之一员。
有至深的知交，有亲密的家人。
只相信现实和自己，而不是相信三人成虎的成见和这社会的偏见。
具民主风范，尊重别人的意见（但并不代表接受别人的意见）。
有伦理观念，能区别手段与目的。绝不为达到目的而不择手段。
带有哲理气质，有幽默感。
有创见，不墨守成规。
对世俗不轻易苟同。
对生活环境有时时改进的意愿与能力。

自我实现之道[编辑]
对希望自己的人生能臻于自我实现的人，马斯洛有以下建议：

把自己的感情出口放宽，莫使心胸像个瓶颈。
在任何情境中，都尝试从积极乐观的角度看问题，从长远的利害做决定。
对生活环境中的一切，多分析、思辨和欣赏、少抱怨；有不如意之处，设法改善；坐而空谈，不如起而实行。
设定积极而有可行性的生活目标，然后全力以赴求其实现；但不能期望未来的结果一定不会失败。
对是非之争辩，只要自己认清真理正义之所在，纵使违反众议，也应挺身而出，站在正义的一边，坚持到底。
莫使自己的生活僵化，为自己在思想与行动上留一点弹性空间，偶尔放松一下身心，将有助于自己潜力的发挥。
与人坦率相处，让别人看见你的长处和缺点，也让别人分享你的快乐与痛苦。

相关条目[编辑]

需求层次理论
马斯洛
罗哲斯





分类：心理学隐藏分类：自2012年9月缺少来源的条目