自我


关于自我的其他意义，请见“自我 (消歧义)”。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014/06/28） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


自我（希腊语：Ego、英语：Self），是一个人类，对于其自身个体存在、人格特质、社会形象，所产生的一种认知、意识与意象。通常[谁？]人类个体会认为他们自身是一个连续性、整合、不可分、而且具备独特的自我[来源请求]，对自己的意象、人格特质会持有的整体知觉与态度。对于作家、文学家、哲学家与心理学家，甚至是宗教(佛教)，是长期关注的课题。



目录


1 宗教上
2 文学上
3 哲学上
4 心理学上
5 参考文献
6 参见



宗教上[编辑]
参见：我 (佛教)和我 (印度教)
文学上[编辑]
意象，写诗的时候常常会说：“这诗表达的意象很饱满”、“诗，最重要的是意象”[1]。 意象可以说是一种画面(想像里的，真实或虚构皆存在)，我们对自己的意象也就是脑海里，我们呈现的画面[2]。 举例来说，一个人上台自我介绍时，脑海里觉得自己表现得很差劲(实际上并没有)，这种意象则会影响到自己的自我概念；一个人学会弹吉他觉得自己弹起来很帅气(实际上也没有)，不过这种意象很可能会促进他的成长、信心。
哲学上[编辑]
唯我论认为，自我是唯一可以被肯定的事物。
笛卡儿曾提出一个哲学命题，我思故我在（拉丁语：Cogito ergo sum）。
当我在怀疑一切时，却不能怀疑那个正在怀疑着的“我”的存在。 因为这个“怀疑”本身是一种思想活动。而这个正在思想著、怀疑着的“我”的本质也是一种思想活动[3]。
仔细来说，可以以真假值来判断或验证这句话： 如果我怀疑我的思想是假，但我“正在怀疑我的思想”这个思想便是真； 如果我以为我真的在思考，我相信我思考是真的，那即使思考是假，“我相信我的思考”却是真的了。 [4]
心理学上[编辑]
自我，基于意识，有两个层面：其一，自我作为人有意识的人格，和本我、超我并列；其二，自我具有自意识我的反思视角，可以自我意识，了解我的所有人格，及至意识作为我的本质[来源请求]。
佛洛伊德将心理的我分为三个层次，分别为本我、自我与超我。
自我(ego)是针对与个人同环境的关系，有关的所有心理机能的术语[来源请求]。佛洛伊德认为，自我在生命最初的六或八个月便开始形成，到二或三岁时便已建立得很好。当然，大部分的变化与成长在这以后都出现了。自我的机能包括：知觉、学习、记忆、判断、自我察觉和语言技能。
自我对环境的限制、压力做出反应，帮助个人在环境中适应；[来源请求]。 自我也对本我和超我的要求作出反应，满足个人需要、达到理想、标准，并平衡情绪。[来源请求]。

自我根据现实原则(reality principle)[来源请求]来运转。
在这一原则下，自我不断测试、寻找一个满足本我的形式，如何被社会所接受，以此来平衡个人跟环境的关系。 在自我中，本能的欲望可以折衷为被社会接受的行为，这个思想过程，称做次级过程思维(secondary process thought)。当自我成熟时，次级过程思维便开始发挥了支配作用。
次级过程思维是当我们谈论思维时通常所指的一类逻辑、序列思维。 它负责管理人们做出的计划和行动，然后与现实环境模拟比对，以满足个人在社会的需求。 它使人们可以忍住欲火。 它透过检验机制来帮助人们完成自己原始的渴望(性、吃、喝等需求)。
次级过程思维的这个管理、检验过程称为：现实检验(reality testing)。
参考文献[编辑]


^ 台湾现代诗美学－ 台湾现代诗理论与批评
^ 辞章意象论 作者／陈满铭　(国立台湾师范大学国文系)
^ 知识与方法一笛卡儿《规则》之研究 国立台湾大学／哲学研究所／79／硕士 研究生:王仁宏
^ “自我”与“世界”—《笛卡儿的沉思》与《欧洲科学危机与先验现象学》中的“生活世界”南华大学／哲学系硕士班／97／硕士研究生:张雨涵 指导教授:孙云平



参见[编辑]

现实检验
笛卡儿
自我意像
自我中心主义
自我实现
自性 (荣格心理学)
本我、自我与超我





分类：自2014/06/28需要专业人士关注的页面自我哲学隐藏分类：模板中使用无效日期参数的条目含有希腊语的条目缺少主语或者主语不够具体的语句自2014年6月有未列明来源语句的条目含有拉丁语的条目有未列明来源语句的条目