馬塔潘角海戰





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




馬塔潘角海戰


第二次世界大戰地中海戰役的一部分


300px
維托里奧·維內托號戰艦在馬塔潘角附近被魚雷擊傷





日期
1941年3月27日—1941年3月29日


地点
地中海希臘馬塔潘角對開海面


结果
盟軍決定性勝利





参战方


 大英帝國
 澳洲
 法西斯義大利


指挥官和领导者


 安德魯·布朗·康寧漢
 安傑洛·亞基諾（英语：Angelo Iachino）


兵力


航空母艦1艘
戰列艦3艘
輕巡洋艦7艘
驅逐艦17艘
戰列艦1艘
重巡洋艦6艘
輕巡洋艦2艘
驅逐艦17艘


伤亡与损失


輕巡洋艦4艘輕傷
魚雷艇1艘受傷
3人陣亡
戰列艦1艘重創
重巡洋艦3艘沉沒
驅逐艦2艘沉沒
超過2,300人陣亡










查
论
编


地中海戰役







西風 – 米爾斯克比爾 – 卡拉布里亞 – 斯帕達角 – 塔蘭托 – 斯巴提芬托角 – 超越 – 棄權 – 馬塔潘角 – 塔里戈 – 克里特島 – 實質 – 戰戟 – 杜伊斯堡 – 波恩角 – 第一次蘇特 – 亞歷山卓突擊 – 第二次蘇特 – 魚叉 – 有力 – 洗手盆 – 協議 – 火炬 – 石器時代 – 土倫 – 斯克基 – 辛格諾 – 西西里 – 羅馬號沉沒






馬塔潘角海戰是第二次世界大戰中在希臘伯罗奔尼撒半島海岸附近發生的一場海戰，戰事由1941年3月27日至3月29日，戰事中，英國皇家海軍及澳大利亞皇家海軍艦隻在地中海艦隊司令安德魯·布朗·康寧漢指揮下攔截及擊沉或擊傷由安傑洛·亞基諾（英语：Angelo Iachino）上將指揮的意大利皇家海軍艦艇。
此場戰役或開始部份，在義大利方面叫西摩戰役。



目录


1 戰鬥序列
2 背景
3 戰事經過

3.1 空中攻擊
3.2 晚間行動


4 戰役影響
5 參考
6 外部連結



戰鬥序列[编辑]
盟國海軍是地中海艦隊，包括航空母艦可畏號、第一次世界大戰中最先進的戰列艦巴漢號、勇士號及旗艦厭戰號，整個艦隊由兩支驅逐艦隊護航。

第10分艦隊：“灰猎犬號”、“格里芬號”及“史都華號”，由赫克托·沃勒指揮。


第14分艦隊：“傑維斯號”、“兩面神號”、“莫霍克號”及“努比亞號”，由菲利浦·馬克指揮。

參與行動的還有“急噪號”及“摧毁號”。
第2支艦隊由亨利·丹尼爾·普里德姆-威佩爾海軍中將指揮，包括英軍輕巡洋艦“艾傑克斯號”、“格拉斯哥號”及“獵戶座號”、澳洲輕巡洋艦“柏斯號”及英軍驅逐艦“哈斯地號”、“赫華德號”及“依雷克斯號”。
而澳洲的“深仇號”已返回亞歷山大港。
而且配屬到船團的盟國戰艦包括：“保衛者號”、“美洲豹號”及“朱諾號”駐守在納夫普利翁海峽及“引誘號”、“卡爾里斯號”、“加爾各答號”。而“邦納文契號”及“吸血鬼號”正在附近。
義大利艦隊由安祖·亞基諾上將率領，包括義大利最先進的維托里奧·維內托號戰艦，此外還有幾乎全部義大利海軍的重巡洋艦，包括：薩拉號、費歐米號及波拉號等，兩艘輕巡洋艦及17艘驅逐艦，沒有任何1艘義大利艦隻裝備雷達，而英軍數艘戰艦已裝上雷達。
背景[编辑]
當地中海艦隊向希臘運送增援部隊時，有情報報告義大利海軍艦隊包括1艘戰列艦、6艘重巡洋艦、2艘輕巡洋艦及驅逐艦隻進攻英軍護航艦隊，由於接到了潜艇發来的報告，得知義大利人已经出航，於是他立即命令加強空中侦察，他又派出水上飛機進行偵察、飛機後來證實了這個消息，於是他偷偷摸摸的走入埃及的會所內以免被其他人發現。
同時，軸心國情報部門也出現失誤，義大利人錯誤報告地中海艦隊只有1艘可供作戰的戰列艦，事實上地中海艦隊有3艘戰列艦，而之前受傷的航空母艦亦由1艘全新的航空母艦來代替。
戰事經過[编辑]











“維托里奧·維內托號”戰艦在戰役期間向盟軍巡洋艦開火


3月27日，普賴德哈姆·威派爾海軍中將率領巡洋艦艾傑克斯號、格拉斯哥號、獵戶座號和柏斯號及數艘驅逐艦由希臘海域向克里特島南部航行，同一天，康寧漢上將率領航空母艦可畏號、戰列艦巴漢號、英勇號及厭戰號從亞歷山卓港出發會合巡洋艦隊。
3月28日早上7時55分，義大利巡洋艦特倫托號發現威派爾的巡洋艦隊，當時他們正向東南方行駛，由於想嘗試尋找更大型的艦隻，義艦追蹤英艦，在早上8時22分從22,000米外開火，由於須要邊追蹤邊開火，義艦未能集中火力，效果不大，1小時後，義艦停止追蹤及轉向西北會合維托里奧·維內托號戰列艦，盟軍艦隊掉轉船頭，跟蹤義艦。
早上10時55分，維托里奧·維內托號與義大利巡洋艦隊會合，立即向23,000米外正追來的英艦開火，英艦即時撤退。
空中攻擊[编辑]
這時候，康寧漢的艦隊正嘗試同威爾金的艦隊會合，他命令航空母艦可畏號上的魚雷轟炸機出擊，向維托里奧·維內托號發動攻擊，雖然效果不大，但卻令意艦停止追擊，由於認為下次沒有這樣幸運，亞基諾在中午12時20分下令停止追擊，回航進入由塔蘭托延伸的空中保護範圍。
第2次攻擊在下午3時09分開始，使意軍十分震驚，魚雷攻擊機從1,000米外向維托里奧·維內托號投射魚雷，擊中其螺旋槳外圍及導致該艦進水4,000噸，該艦須停航維修，但在下午4時42分仍然能以19節航速前進，康寧漢接到報告維托里奧·維內托號受創及開始回航。
第3次攻擊由從可畏號起飛的6架鰭鮪式及2架劍魚式魚雷轟炸機和另外2架由克里特島起飛的劍魚式魚雷轟炸機在晚上7時36分至7時50分發動的，他們擊中了波拉號重巡洋艦，由於不知道康寧漢的艦隊迫近，數艘巡洋艦及驅逐艦奉命向波拉號靠近，包括波拉號的姊妹艦薩拉號及費歐米號，由於通訊出現問題，基亞諾的命令1小時後才到達他們手中，這時候，維托里奧·維內托號及其它艦隻已回航塔蘭托。
晚間行動[编辑]
坎宁安的艦隊在晚上10時後從雷達上發現意艦，意艦估不到在晚上與敵艦相遇，因此其主炮沒有炮彈備使，意艦也沒有雷達，沒有辦法發現英艦，戰列艦巴漢號、勇敢號及厭戰號在只有3,500米的距離向義艦開火，3分鐘後，2艘意軍重巡洋艦薩拉號及費歐米號被擊沈。
2分鐘後，2艘意軍驅逐艦沈沒，另外2艘逃走，坎宁安曾考慮把受傷的波拉號拖回亞歷山卓港作為戰利品，但由於擔心敵方轟炸機的威脅，因此在奪取了艦上的高射炮後，由英軍驅逐艦發射魚雷將波拉號擊沈。
意軍唯一確知的反擊，僅是幾艘驅逐艦徒勞地發射魚雷，以及薩拉號沉沒前曾以40公厘炮向英軍約略方向還擊。
盟軍船隻留下來救起生還者，但它們在天明前已離開，因為德國空軍轟炸機出現及攻擊它們，剩下來的生還者由義大利派來的醫療船救起，英軍唯一的損失是一架魚雷轟炸機被維托里奧·維內托號上90毫米高射炮擊中，3名機員陣亡。
義大利方面有2,303名水手陣亡，大部份來自薩拉號及費歐米號。
戰役影響[编辑]
在馬塔潘角戰敗後，義大利艦隊不敢再進入地中海東部，雖然德國空軍保證提供空中掩護，但義大利海軍高層已失去信心，因此，馬塔潘角海戰對盟軍來說是戰略上的重大勝利，此後，盟軍可集中資源在1941年4月希臘陷落後對抗在北非由隆美爾率領的德意志非洲軍。
參考[编辑]


Royal Navy Website history section, Battle of Cape Matapan


Regiamarina.net Operationn Gaudo & Battle of Cape Matapan
Historynet.com Battle of Cape Matapan

外部連結[编辑]

（英文） "Battle of Cape Matapan: World War II Italian Naval Massacre" by Anthony M. Scalzo at HistoryNet.com
（意大利文） Battaglia di Gaudo at Plancia di Commando
（意大利文） La notte di Matapan at Plancia di Commando









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役第二次世界大战海上战役義大利戰役英国战役澳大利亞戰役義大利歷史英国历史澳大利亚历史海戰1941年3月隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目缺少文件的条目使用过时图像语法的页面