单簧管


提示：本条目的主题不是直笛。

单簧管


两支德式（埃勒式）单簧管，左为降B调，右为A调（拆下了吹口）



乐器别名
竖笛（台湾）、黑管（台湾）


音域









相关乐器




单簧圆筒管乐器
单簧管类
高音单簧管
单簧管
中音单簧管
低音单簧管
倍中音单簧管
倍低音单簧管
巴塞单簧管
巴塞管




相关条目


木管乐器


单簧管，又称竖笛、黑管，是一种木管乐器，从夏卢摩笛（法语：Chalumeau，一种古代的单簧低音乐器）发展而来的，形成于17世纪末，很有可能是由德国的长笛制造家丹纳（Johann Denner，1655年—1707年）所发明的。最早为人所知的单簧管音乐收在阿姆斯特丹的罗杰（Estienne Roger）出版的曲集内（1716年再版）。从大约1780年起，它被一些最大的管弦乐队采用。现代单簧管则是在1800—1850年发展而成的。单簧管由于音域宽，管乐队或以管乐为主的军乐队的首席通常由单簧管手担任。



目录


1 外形，构造
2 吹奏方法
3 音域
4 种类
5 代表作品
6 著名演奏家

6.1 美国
6.2 奥地利
6.3 比利时
6.4 加拿大
6.5 英国
6.6 德国
6.7 法国
6.8 荷兰
6.9 瑞典
6.10 瑞士


7 著名品牌
8 参考资料
9 外部链接



外形，构造[编辑]
单簧管的管身通常用非洲黑檀木制造，亦有由其他木料、塑胶或金属制成。有一个鸟嘴形的吹口和圆形的接驳筒，管体成圆筒形，并可装拆，下端为开放的喇叭口。
吹奏方法[编辑]
在吹口处固定一块簧片，吹奏者通过簧片和吹口的空间吹气时，并配合下唇适当的压力，簧片尖会产生振动，使乐器管内的空气柱开始振动，因而发出柔美的音色。
音域[编辑]
单簧管拥有极阔的音域，差不多有4个八度，能涵盖人声的绝大部分范围，在任何的音区，其音量的大小都能控制自如，相比双簧管，单簧管更能处理大幅度的旋律变化。单簧管在不同音区都有独特的音色：低音区深沉，中音区浑厚，高音区明亮，音色又接近人声，适合表现各种音乐性格，是乐队中不可缺少的组成部分。
种类[编辑]
现时常用于管弦乐队的单簧管有以下类别：

降B调（B♭）和A调单簧管
降E调（E♭）高音单簧管
降B调（B♭）低音单簧管

降B调单簧管是常见的单簧管，在管乐团，则再会加上降E调（E♭）中音单簧管
单簧管是木管乐器中最先推行常规四管制，事实上当几款变种乐器包括短笛、英国管、低音单簧管及低音巴松管成为管弦乐团的常规乐器后，木管乐器便逐渐由双管制变成三管制。19世纪末期起，低音单簧管已经不再由单簧管手兼任，同时高音单簧管亦加入编制时，为免令原来单簧管声部被分薄，因此作曲家都会额多安排多一位单簧管手兼顾高音单簧管，慢慢变成了现今单簧管声部都比其他木管声部多1位乐手。


名称
属调
注释
音域 (实音)


倍高音单簧管
A♭
罕用，只应用以意大利军乐队及近代音乐合奏。[1]



高音单簧管
E♭
拥有独特和突出的音色，和单簧管非常配合。乐队中常和长笛演奏旋律性的乐段。



高音单簧管
D
曾经出现，但因E♭调高音单簧管的出现，很快便被取代。



单簧管
C
声音比B♭调及A调明亮。曾于古典时期流行过，现时已经罕用。



单簧管
B♭
现时最常用的制式。独奏、室乐或管弦乐团皆能应用, 古典时期则较常用于降调号乐曲。



单簧管
A
比 B♭ 调单簧管能奏出更丰厚的音色, 古典时期较常用于升调号乐曲。



巴塞单簧管
A/B♭
由巴塞号演变出来的乐器，具备单簧管及巴塞号的特征。它比A调单簧管有更阔的音域，和巴塞号一样能吹奏至C3谱音(即B♭2或A2实音)。古典时期经常应用的乐器。[2]甚至莫扎特所写的《单簧管协奏曲，K.622》其实亦是应用A调巴塞单簧管，但现时已被A调单簧管所取代。 此外莫扎特晚期的歌剧《铁托的仁慈》（La Clemenza di Tito）也有一段咏叹调是用B♭调巴塞单簧管。



巴塞管
F
于18世纪中后期出现的乐器，同样能伸延至C3(F2实音)。由于过长，吹咀及喇叭口部分为弯曲。莫扎特时期亦出现另一种款式，上半段管身向内弯曲45度。但19世纪初便遭淘汰。直至近代才开始有生产商重新制造，个别近代作曲家亦有为巴塞号创作乐曲。



中音单簧管
E♭
管乐团常用乐器，但在管弦乐团则属罕见。



低音单簧管
B♭
管弦乐团中最常用上的单簧管低音声部，亦出现于管乐团及爵士乐。



倍中音单簧管 (又可称E♭倍低音单簧管)
EE♭
多用于单簧管合奏团。



倍低音单簧管
BB♭
多用于单簧管合奏团。当演奏近代音乐时亦间中在管弦乐团使用。



在单簧管合奏团中亦有用上 EEE♭ 和 BBB♭ 加倍低音单簧管（英语：Subcontrabass clarinet），但现时仍属试验阶段。[3]
代表作品[编辑]

莫扎特：《A大调单簧管协奏曲》K.622
莫扎特：《A大调单簧管五重奏》K.581
卡尔·马利亚·冯·韦伯：《小协奏曲》
卡尔·马利亚·冯·韦伯：《第一单簧管协奏曲》
卡尔·马利亚·冯·韦伯：《第二单簧管协奏曲》
布拉姆斯：单簧管三重奏 Op.114
布拉姆斯：单簧管五重奏 Op.115
布拉姆斯：单簧管奏鸣曲 Op.120-1,2
柯普兰：单簧管协奏曲

著名演奏家[编辑]
美国[编辑]

赖瑞·康姆（Larry Combs）
艾迪·丹尼尔（Eddie Daniels）
史坦利·杜拉克（Stanley Drucker）
班尼·顾德曼（Benny Goodman）
雷吉纳德·凯尔（Reginald Kell）
查理·奈迪西（Charles Neidich）
理查·史托兹曼（Richard Stoltzman）
亚提·萧（Artie Shaw）
大卫·席夫林（David Shifrin）
叶强（John Bruce Yeh）

奥地利[编辑]

阿弗列德·普林兹（Alfred Prinz）
俄斯特·欧腾萨梅尔（Ernst Ottensamer）
彼得·施密德（Peter Schmidl）

000
比利时[编辑]

华特·毕肯斯（Walter Boeykens）

加拿大[编辑]

詹姆士·坎贝尔（James Campbell）

英国[编辑]

杰克·布莱梅尔（Jack Brymer）
艾玛·强生（Emma Johnson）
思雅·金（Thea King）
安东尼·裴（Antony Pay）
葛凡斯·裴耶（Gervase de Peyer）

德国[编辑]

迪特·克利克（Dieter Klöcker）
卡尔·莱斯特（Karl Leister）
萨宾娜·迈耶（Sabine Meyer）
赫伯特·史塔尔（Herbert Stahr）

法国[编辑]

米歇尔·亚利格农（Michel Arrignon）
路易·卡优札克（Louis Cahuzac）
亚历山大·卡本纳（Alessandro Carbonare）
杰克·朗斯洛（Jacques Lancelot）
保罗·梅耶（Paul Meyer）
米歇尔·波特（Michel Portal）

荷兰[编辑]

亨利·博克（Henri Bok）——低音单簧管独奏家
乔治·彼得生（George Pieterson）

瑞典[编辑]

凯尔·费杰斯（Kjell Fageus）
马丁·法锐德 (Martin Fröst)

瑞士[编辑]

艾德华·布鲁纳（Eduard Brunner）

著名品牌[编辑]

Buffet Crampon
Henri Selmer Paris
Leblanc
Yamaha

参考资料[编辑]


^ Clarinette en la♭ 互联网档案馆的存档，存档日期2008-04-08.
^ Albert R. Rice, The Clarinet in the Classical Period. Oxford: Oxford University Press, 2003.
^ Green, Grant D. Octocontrabass & Octocontralto Clarinets. 2005 [2009-07-21]. 


外部链接[编辑]

香港单簧管中心 Hong Kong Clarinet Center









查
论
编


乐器






弦乐器



原声吉他
巴拉莱卡琴
班卓琴
电贝斯

贝斯音箱（英语：Bass amplifier）


四弦小吉他（英语：Cavaquinho）
古典吉他
电吉他

吉他音箱


吉他
竖琴
摇弦琴（英语：Hurdy gurdy）
墨西哥吉他（英语：Guitarrón mexicano）
敲板吉他（英语：Guitarra de golpe）
鲁特琴
曼陀林
乐弓（英语：Musical bow）
Rajão（英语：Rajão）
松键吉他（英语：Slack-key guitar）
钢棒吉他
提琴

小提琴
中提琴
大提琴
低音提琴


Theorbo（英语：Theorbo）
印度吉他（英语：Timple）
乌克丽丽
比尤埃拉（英语：Mexican vihuela）
维奥尔琴
洗衣盆贝斯（英语：Washtub bass）
齐特琴








管乐器




铜管乐器



小号
长号
短号
萨克号
柔音号
中音号
细管上低音号
粗管上低音号
大号
法国号
苏沙号
行进圆号
阿尔卑斯长号
布西纳号（英语：Buccina）
军号
倍低音军号（英语：Contrabass bugle）
Carnyx（英语：Carnyx）
小铜喇叭（英语：Cornett）
号角（英语：Cornu (horn)）
Dord（英语：Dord (instrument)）
德国号（英语：German horn）
喇叭（英语：Horn (instrument)）
纳巴尔（英语：Nabal (instrument)）
Nyele（英语：Nyele）
奥菲号（英语：Ophicleide）
邮号
蛇号
羊角号（英语：Shofar）
Sringa（英语：Sringa）
藏号（英语：Tibetan horn）
维也纳号（英语：Vienna horn）
华格纳低音号
瓦扎（英语：Wazza）








木管乐器



短笛
笛
双簧管
英国管
低音管
单簧管
萨克斯风
直笛
风笛
小风笛（英语：Musette de cour）
鼻笛
Sring（英语：Sring）
Tárogató（英语：Tárogató）











键盘乐器




气鸣乐器



手风琴
风琴

哈蒙德风琴（英语：Hammond organ）
管风琴
簧风琴
脚踏键盘（英语：Pedal keyboard）


卡利俄佩（英语：Calliope (music)）








弦鸣乐器



小键琴
大键琴
钢琴

平台式钢琴
直立式钢琴
古钢琴


电钢琴

电子钢琴










体鸣乐器



钟琴
钢片琴








电鸣乐器



电子琴

数码钢琴
合成器
MIDI键盘（英语：MIDI Keybord）


电钢琴

电子钢琴













打击乐器



钟
树铃
箱鼓
铜钹
金贝鼓（英语：Djembe）
鼓

大鼓
小鼓
次中音鼓（英语：Tenor drum）


爵士鼓
锣
锤打扬琴（英语：Hammered dulcimer）
马林巴
铃鼓
定音鼓
三角铁
颤音琴
木琴








摩擦乐器（英语：Friction idiophone）



巴氏水晶琴（英语：Cristal baschet）
玻璃琴
摩擦鼓（英语：Friction drum）

狮吼鼓


锯琴
指甲小提琴（英语：Nail violin）
Verrophone（英语：Verrophone）








节奏组乐器



原声吉他
电贝斯
低音提琴
爵士鼓
鼓机（英语：Drum machine）
电吉他

吉他音箱


电钢琴
哈蒙德风琴（英语：Hammond organ）

莱斯利扬声器（英语：Leslie speaker）


钢琴
合成器








其它乐器



Digereedoo（英语：Digereedoo）
唱盘（英语：Turntablism）（作为乐器使用）
口琴
作为乐器的录音室（英语：Recording studio as musical instrument）
口风琴













规范控制



GND: 4030938-1
NDL: 00567013












分类：单簧管德国发明木管乐器隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目