白俄罗斯


白俄罗斯共和国
Рэспубліка Беларусь（白俄羅斯語）
Республика Беларусь（俄語）







国旗



国徽






国歌：
"Дзяржаўны гімн Рэспублікі Беларусь"
《白俄罗斯共和国国歌》


















白俄罗斯的位置（绿色）
欧洲（深灰色）  —  [圖例放大]






白俄罗斯在欧洲的位置



首都
及最大城市
明斯克
53°55′N 27°33′E﻿ / ﻿53.917°N 27.550°E﻿ / 53.917; 27.550


官方语言



白俄罗斯语
俄语





族群



83.7% 白俄罗斯族[1]
8.3% 俄罗斯族
3.1% 波兰族
1.7% 乌克兰族
3.2% 其他





政府
单一制总统制共和国[2]



• 总统

亚历山大·卢卡申科



• 总理

安德烈·科比亚科夫


立法机构
国民议会



• 上议院

共和国议院



• 下议院

众议院


独立 自苏联



• 宣告独立

1990年7月27日



• 正式独立

1991年8月25日



• 完全独立

1991年12月25日


面积



• 总计

207,595平方公里（第85位）



• 水域 (%)

1.4%[3]


人口



• 2016年估计

9,498,700 ▲[4]



• 密度

45.8/km2（第142位）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

$1,648.37亿[5]



• 人均

$17,440[5]


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

$458.87亿[5]



• 人均

$4,855[5]


基尼系数
 26.5[6]（2011年）
低 · 第11位


人类发展指数
▲ 0.798[7]（2014年）
高 · 第50位


货币
新白俄罗斯卢布a (BYN)


时区
远东欧时间[8] （UTC+3）


日期格式
日.月.年


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+375


互联网顶级域



.by
.бел[9]






白俄罗斯在世界的位置






2016年7月1日取代原白俄罗斯卢布（BYR）。




白俄罗斯在欧洲的位置









白俄罗斯共和国，简称白俄罗斯（白俄羅斯語：Беларусь；俄语：Белоруссия），是位于东欧的内陆国家[10]，首都為明斯克，於1991年8月25日從苏联独立，於同年12月19日改稱白俄罗斯共和国。白俄罗斯东及北部与俄罗斯联邦为邻，南部与乌克兰接壤，西部同波兰、立陶宛和拉脱维亚毗邻，国土面积達207,600平方公里，人口達968.98万人（2008年）[11]，大部分居住在明斯克或者其他大城市附近，將近80%人口為土生土長的白俄羅斯人，主要少數民族依次是俄羅斯人、波蘭人和烏克蘭人。1995年後，白俄羅斯語和俄羅斯語被設為官方語言。白俄羅斯憲法並無明確規定國教，大多數人信仰俄羅斯東正教，其次則為羅馬天主教，基督宗教的不少節日，例如復活節等等被設為國定假日。



目录


1 辞源
2 历史
3 政治
4 地理
5 资源
6 行政区划

6.1 主要城市


7 经济
8 人口
9 文化
10 教育
11 媒体
12 其他
13 體育

13.1 足球隊


14 參見
15 参考文献
16 外部链接



辞源[编辑]
白俄罗斯，Белару́сь，白俄罗斯语字面意思是“白色的罗斯”，即“白色的俄罗斯”。中文翻译从前有“别洛露西亚”等。但现代中文译名普遍使用“白俄罗斯”。俄语中“白色”的词的发音和汉语普通话的“白”的发音相近，但語言結構不同，只是一个巧合，并无辞源上的关系。所以中文译名“白俄罗斯”既是音译，也是意译。
白俄罗斯名称中的白色的缘由有多种说法：

13世纪到14世纪期间，西欧人称今天白俄罗斯大部分地方的信奉基督教的斯拉夫人为白色罗斯人。在其西部的波羅的人异教徒为黑色罗斯，在其东部今天乌克兰的人为红色罗斯。
白俄罗斯人（当地的斯拉夫人）喜欢白色服装，故而得名[12][13]。
没有和鞑靼人融合的俄罗斯人为白色俄罗斯人。
在1267年前没有被蒙古帝国征服的俄罗斯人为白色俄罗斯人。

历史[编辑]
主条目：白俄罗斯历史




直到1434年，立陶宛大公國的位置






1943年，白俄羅斯的最前线抗德游击队


公元9世纪至11世纪，现代白俄罗斯的大部分领土属于維京人在公元862年建立的基輔罗斯，一个由留里克王朝统治的辽阔的东斯拉夫国家。在基辅罗斯大公雅罗斯拉夫一世于1054年去世后，基辅罗斯逐渐分裂为许多独立的地方公国[14]。在9至10世纪间，今白俄罗斯南北部建立波洛茨克、图罗夫—平斯克等公国。13至14世纪起与立陶宛大公国合并，立陶宛大公国的创立首先是经济的原故，其次是政治以及和白俄罗斯这块土地上的族裔的文化上的一致[15]，13世纪的蒙古对俄罗斯的征服期间，白俄罗斯这块土地躲过这一劫[16]。
1386年2月2日立陶宛大公国和波兰通过两国统治者的婚姻之后结为共主联邦[17]。联合更加深入的意向最终促使两国在1596年经过卢布林联合成立波兰立陶宛。1696年波兰语取代白俄罗斯语成为官方语言，同时白俄罗斯语被宣布为非法[18]。1486年莫斯科人伊凡三世打算以武力来统一诸罗斯公国，特别是白俄罗斯、乌克兰和俄罗斯西部的土地[19]。1795年，俄罗斯帝国、普鲁士和奥地利掀起对波兰的瓜分，波兰和立陶宛之间的联邦走向结束[20]，这期间白俄羅斯这块土地成为俄罗斯帝国的一部分。沙俄尼古拉一世和亚历山大三世当政期间，因去波兰化和俄罗斯化的影响下白俄罗斯的文化遭到压制和摧残。白俄罗斯的19世纪被视为现代白俄罗斯民族意识觉醒和更加自信的时代。
一戰將要結束的1918年3月25日，布列斯特-立陶夫斯克條約尚在談判中時，白俄羅斯就首先宣佈了從德國的統治之下獨立，成立白俄羅斯人民共和國。[21]但隨後波蘇戰爭的爆發，導致這個短命的共和政體的東西兩部分領土被俄羅斯蘇维埃聯邦社會主義共和国和波蘭第二共和國各自佔領。1919年1月1日，苏维埃俄国在佔領的白俄羅斯領土上宣佈建立白俄羅斯社會主義蘇维埃共和國，1919年2月17日又和立陶宛苏维埃社会主义共和国合併為立陶宛-白俄羅斯蘇维埃社會主義共和國。其后在战争中大片土地被波兰占领，蘇俄為了與波蘭談判，于7月17日正式解散了立陶宛-白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國。[22]在苏维埃俄国于1920年7月重新佔領明斯克之後，于7月31日重建白俄羅斯蘇维埃社會主義共和國。1921年，波蘇戰爭結束，戰爭雙方對白俄羅斯的瓜分被保持下來，今日白俄羅斯領土的西部歸屬波蘭[23][24][25]。1922年12月30日，白俄羅斯蘇维埃社會主義共和國簽署了蘇联成立條約，成为蘇联建立時的四個加盟共和國之一。[26]
蘇德戰爭中，白俄羅斯在1941年6月22日—1944年8月期間被納粹德国占领。其間白俄羅斯成為了所有蘇联加盟共和國中國民經濟遭遇打擊最沉重的一個，在那段時間裡，納粹德国摧毁了白俄羅斯290座城市中的209座，另外還摧毁了85%的工業及超過100萬幢的建築物。[27]經過戰後的迅速發展，白俄羅斯的工業得到恢復，並成為了蘇联西部的主要製造業中心，創造工作機會，吸引俄羅斯族人前來就業。[28]
1986年，白俄羅斯的鄰國烏克蘭發生車諾比核電廠事故，因風向與地形的關係，造成東南部的戈梅利州與莫吉廖夫州兩個州受到嚴重的污染。
1991年8月25日，在共产党的支持下，国家国名从“白俄罗斯苏维埃社会主义共和国”变更为“白俄罗斯共和国”[29]。蘇聯解體后，1991年8月25日白俄罗斯宣布独立。独立3年后的1994年6月24日和7月10日的两场总统选举中)[30]，曾经在国内并不知名的亚历山大·卢卡申科一举拥有了国家声望。在第一轮选举中他的得票率为45%，第二轮以80%[31]的得票率击败14%得票率的竞争对手维亚切斯拉夫·弗兰采维奇·克比奇当选总统。在之后的2001年、2006年和2015年选举中皆连续获选担任总统。人权观察[32]、国际特赦组织[33]对此指责卢卡申科政府有威权主义作风。
政治[编辑]




總統盧卡申科（右），與俄羅斯總統普京（左）握手，2012年12月


主条目：白俄罗斯政治
白俄羅斯是實行總統制的共和國，政府由總統和國會所組成，根據1994年憲法所規定，每五年舉行一次總統的選舉，1996年總統任期五年被改為七年任期一次，國會的下議院由110位成員所組成，上議院則由64位成員所組成。
“國際特赦組織”、“人權觀察”等長期指责總統盧卡申科“專制式”統治。




白俄裝甲車






白俄T-72


地理[编辑]
主条目：白俄罗斯地理
白俄罗斯位于欧洲的中部，是一个内陆国家，与其接壤的国家有在东部的俄罗斯，北部的拉脱维亚，波兰，西北的立陶宛以及南部的乌克兰。白俄罗斯面积20.76万平方公里，南北相距560公里，东西相距650公里[34]。白俄罗斯地处东欧平原，地勢低平、多为河流溼地[35]，森林覆盖面积达到40％[36][37]，平均海拔高度160米[38]，最高峰为捷尔任斯克山，海拔345米，最低点在涅曼河为90米[35]。
大小河流2万多条，总长9.06万公里。主要河流有第聂伯河、普里皮亚季河、西德维纳河、涅曼河和索日河，其中6条河超过500公里。涅曼河向西北流入波罗的海，普里皮亚季河朝东与第聂伯河汇合后注入黑海[39]。白俄罗斯拥有总面积为2000平方公里的1万个湖泊，最大的纳拉奇湖面积为79.6平方公里，享有“万湖之国”美誉。另有130多个水库，水利资源丰富。气候介于温带大陆性气候和海洋性气候[35]。冬季气候特征则较为温暖，1月西南部平均气温−4℃（布列斯特），东北部则为-8℃（维捷布斯克）。夏季气候凉爽而潮湿，平均气温18℃[40]。白俄罗斯年降水量为550毫米～700毫米[35]。
资源[编辑]
白俄罗斯矿产资源丰富，30多种矿物分布在4000多个矿区，最重要的矿藏有钾盐，贮量居欧洲前列，可供开采20-115年。非矿资源有花岗石、白云石、石灰石、泥灰和白垩、防火材料和亚粘土等。泥炭贮量44亿吨（占原苏联总储量的36％）。饮用矿泉水和医疗矿泉资源丰富。森林覆盖率为36%，原始森林面积占19%。木材储量为10·93亿立方米，每年出口各种木材约500万吨。另外，白俄罗斯境内有各种动物3.1万种。[11]
行政区划[编辑]




数字1为明思克市2为布列斯特州3为戈梅利州4为格罗德诺州5为莫吉廖夫州6为明思克州7为维捷布斯克州


主条目：白俄罗斯行政区划
白俄罗斯全国划分为7个国家一级行政区即6个州（вобласць）和一个具有独立行政区地位的市—首都明斯克市。

布列斯特州
戈梅利州
格罗德诺州
莫吉廖夫州
明斯克市
明斯克州
维捷布斯克州

主要城市[编辑]
主条目：白俄罗斯城市列表
主要城市有布列斯特、戈梅利、格罗德诺、明斯克、莫吉廖夫和维捷布斯克等。







明斯克的勝利廣場









明斯克剪輯









米爾城堡









馬克思街









路面電車









明斯克地鐵









白俄城際鐵路









白俄罗斯国立师范大学









全聖教堂









國家芭蕾舞歌剧院




经济[编辑]
主条目：白俄羅斯經濟




50000白俄罗斯卢布鈔票正面






白俄羅斯製造的礦業卡車


白俄罗斯的工业基础较好，机械制造业、冶金加工业、机床、电子及激光技术比较发达和先进,IT业也很发达；农业和畜牧业亦较发达，马铃薯、甜菜和亚麻等产量在独联体国家中居于前列。2005年国内生产总值同比增长9.2%，工业增长10.4%，农业增长2.1%。[11]
人口[编辑]
白俄罗斯人口为989.86万人（2003年1月），多年来呈下降趋势。主体民族白俄罗斯族占81.2%，俄罗斯族占11.4%，波兰族占3.9%，乌克兰族占2.4%，犹太人占0.3%，其他民族占0.8%。当地居民大多信奉东正教，而西北部的一些地区则信奉天主教以及独立教派（东正教和天主教的合并教派）。[11]
文化[编辑]
主条目：白俄罗斯文化
白俄羅斯傳統服飾最初受基輔羅斯時期服飾風格的影響，隨後主要受波蘭、立陶宛、拉脫維亞、俄羅斯等其他歐洲國家的影響。除了受俄罗斯文化的影響，白俄羅斯的烹飪技術接近立陶宛，但給人的感覺是沒有鄰國豐富，也沒有鄰國那樣引人矚目。可能是由於人们普遍缺乏國家認同感，許多人喪失了傳統的飲食习惯。在過去100年，俄羅斯化使白俄羅斯許多傳統文化消失。
盧卡申科總統提出電台和電視台广播要符合法令，向市民推荐每日白俄羅斯语所占的百分比，但沒有說明是否要在原则上必须用白俄罗斯文。電台和電視台归属國有。报纸大部分为國家控制，如“白俄罗斯共和国报”等。白俄羅斯政府每年贊助不少文化節：

“精湛的七十二坊”；
“明斯克之春”；
“七十二文藝汇演”；
國際爵士樂節；
全國收穫祭；
“兒童及青少年藝術”；
青年藝術比賽綜藝節目；
“悲慟的尼爾斯維施城堡”；
“米爾城堡”；
白俄罗斯節；
全國诗咏與歌唱。

無論是在音樂、藝術、詩歌、戲劇或舞蹈，這些事件展現了白俄罗斯演員的才華，在這些節日裡，他们被授予各类獎項：“杰出民族英雄”、“白俄羅斯優秀音樂藝術”。一些國家假日，如獨立日和勝利日，吸引了很多人潮，同时也举办煙花匯演、各種軍事遊行。最鍾愛的節日都在明斯克舉行。
白俄羅斯有四個世界遺產遺址：

Мірскі замак（米爾）城堡；
Нясвіж（尼爾斯維施）城堡；
Белавежская пушча（别洛韦日大森林）（與波蘭共有）；
斯特鲁维测地弧（愛沙尼亞、芬蘭、拉脫維亞、立陶宛、挪威、摩爾多瓦、俄羅斯、瑞典和烏克蘭共有）。

教育[编辑]




白俄羅斯文學的促進者


白俄罗斯教育发达，普通学校实行十二年制免费义务教育。高等院校学制4-5年，分免费和缴费两种形式。2005年教育预算支出占国家总预算支出的2.08%。现有4128所学前教育机构（在学儿童约9万人）、4221所普通中等教育机构（在校生约128万人）、253所中等专业学校、55所高等院校（其中国立高等院校43所、非国立高等院校12所）。据统计，目前普通中等教育机构的工作人员共15万人，其中教师约14万人；在高等院校工作的有2万余人。
著名大学有：白俄罗斯国立大学，成立于1921年，学生14000人，教师1610人；白俄罗斯国立技术大学，成立于1920年，学生21000人，教师1560人；白俄罗斯国立师范大学，成立于1914年，学生14586人，教师1038人；白俄罗斯国立经济大学，成立于1933年，学生15000人，教师700人；白俄罗斯国立农业大学，成立于1940年，学生9106人，教师630人；明斯克国立语言大学，成立于1948年，学生4500人，教师537人。[11]
媒体[编辑]
到2005年底，白俄罗斯共有1255家报刊，发行量和影响最大的报纸是总统办公厅机关报--《苏维埃白俄罗斯报》，用俄、白两种文字出版，日发行量约40.29万份，创刊于1927年。此外发行量在1万份以上10万份以下的的报纸有：《共和国报》、《人民报》、《为了祖国的荣誉》、《青年旗帜报》、《白俄罗斯田野》、《白俄罗斯实业报》、《人民意志报》。
电视和广播机构主要为白俄罗斯国家广播电视公司，该公司直属总统管辖，公司主席、副主席由总统任免。公司下辖新闻部、电视台、电台、无线电技术中心和商业广告部，在各州设有分部，其广播电视服务覆盖全国。共有约3000名专业人员。白俄罗斯国家广播电视公司下属的白俄罗斯广播电台创建于1925年11月，现有三套节目。第一套节目每天播出19小时。第二套节目每天播出16小时。“首都”广播电台每天播出12小时。三套节目都混用俄、白两种语言广播，乌克兰、波兰、立陶宛、拉脱维亚与白相邻地区及俄罗斯乌拉尔山脉以西地区可收听到。白俄罗斯国际电台每天用白语、俄语、德语、英语对美国、加拿大、澳大利亚及20多个欧洲和非洲国家广播4小时。白俄罗斯国家电视台创建于1956年，混用白语和俄语播出，日播出时间约20小时。[11]
其他[编辑]
白俄羅斯是目前唯一仍然執行死刑法律的歐洲國家。
體育[编辑]
足球隊[编辑]

MTZ莱普足球俱乐部

參見[编辑]


白俄罗斯主题



白俄羅斯共和國青年團
白俄罗斯城市列表

参考文献[编辑]


^ Changes in the populations of the majority ethnic groups. belstat.gov.by. [2016-07-28]. （原始内容存档于28 July 2016）. 
^ 白俄罗斯共和国宪法
^ FAO's Information System on Water and Agriculture. FAO. [16 February 2013]. （原始内容存档于26 January 2012）. 
^ Demographic situation in 2015. Belarus Statistical Office. 27 January 2016 [27 January 2016]. （原始内容存档于3 February 2016）. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Belarus. International Monetary Fund. 2016 [14 April 2016]. 
^ Distribution of family income – Gini index. GINI index. Worldbank. [5 January 2014]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2014 [14 December 2015]. 
^ Eternal Daylight Saving Time (DST) in Belarus. timeanddate.com. 19 September 2011 [26 November 2011]. 
^ ICANN адобрыла заяўку Беларусі на дэлегаванне дамена першага ўзроўню з падтрымкай алфавітаў нацыянальных моў .БЕЛ. [26 August 2014]. 
^ UN Statistics Division. Standard Country and Area Codes Classifications (M49). United Nations Organization. 2010年4月1日 [2010年4月22日]. （原始内容存档于17 April 2010）. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 11.5 中国外交部
^ Jan Zaprudnik. Belarus: At A Crossroads In History. Westview Press. 1993年pages=2页. ISBN 0-8133-1794-0.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ James Minahan. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States. Greenwood. 1998年: 35页. ISBN 0-313-30610-9. 
^ Plokhy, Serhii. The Origins of the Slavic Nations. Cambridge University Press. 2006年: 第94–95页. ISBN 0-521-86403-8. 
^ Ermalovich, Mikola. Pa sliadakh adnago mifa (Tracing one Myth). Minsk: Navuka i tekhnika. 1991年. ISBN 978-5-343-00876-0. 
^ Charles Henry Robinson. The Conversion of Europe. Longmans, Green. 1917年: 第491–492页. 
^ Rowell, S. C. Baltic Europe. (编) Jones, Michael. The New Cambridge Medieval History (Vol.6). Cambridge University Press. 2005年: 第710页. ISBN 0-521-36290-3. 
^ "Belarusian", UCLA Language Materials Project
^ Nowak, Andrzej. The Russo-Polish Historical Confrontation. Sarmatian Review XVII. Rice University. 1 January 1997 [22 December 2007]. （原始内容存档于18 December 2007）. 
^ Scheuch, E. K.; David Sciulli. Societies, Corporations and the Nation State. BRILL. 2000年: 187页. ISBN 90-04-11664-8. 
^ Ioffe, Grigory. Understanding Belarus and How Western Foreign Policy Misses the Mark. Rowman & Littlefield Publishers, Inc. 25 February 2008: 57. ISBN 0-7425-5558-5. 
^ Borzęcki, Jerzy. The Soviet-Polish peace of 1921 and the creation of interwar Europe. Yale University Press. 2008: 36. ISBN 978-0-300-12121-6. 
^ Sorge, Arndt. The global and the local: understanding the dialectics of business systems. Oxford University Press. 2005 [10 November 2009]. ISBN 978-1-84331-385-4. 
^ Minahan, James. Miniature empires: a historical dictionary of the newly independent states. Greenwood Press. 1998 [10 November 2009]. ISBN 978-0-313-30610-5. 
^ Baron, Nick. Homelands: war, population and statehood in Eastern Europe and Russia, 1918–1924. Wimbledon Publishing Company. 2004 [10 November 2009]. ISBN 978-1-84331-385-4. 
^ Marples, David. Belarus: A Denationalized Nation. Routledge. 1999: 5. ISBN 90-5702-343-1. 
^ Axell, Albert. Russia's Heroes, 1941–45. Carroll & Graf Publishers. 2002: 247. ISBN 0-7867-1011-X. 
^ 白俄罗斯历史文化. iExplore.com. [26 March 2006]. 
^ Belarus – Prelude to Independence. Library of Congress. Countrystudies.us. [2013-04-29]. 
^ World Factbook: Belarus (TXT). Central Intelligence Agency. 20 October 1994 [21 December 2007]. 
^ Fedor, Helen. Belarus – Prelude to Independence. Belarus: A Country Study. Library of Congress. 1995 [22 December 2007]. 
^ Essential Background – Belarus. Human Rights Watch. 2005 [26 March 2006]. 
^ Human rights by country – Belarus. Amnesty International Report 2007. Amnesty International. 2007 [2007-12-22]. （原始内容存档于2007-12-12）. 
^ Coordinates of the extreme points of the state frontier. Main Geographic Characteristics of the Republic of Belarus. Land of Ancestors. the Scientific and Production State Republican Unitary Enterprise "National Cadastre Agency" of the State Property Committee of the Republic of Belarus. 2011 [11 September 2013]. 
^ 35.0 35.1 35.2 35.3 Belarus – Geography. The World Factbook. Central Intelligence Agency. 2007 [7 November 2007]. （原始内容存档于14 November 2007）. 
^ Belarus: Window of Opportunity (see Table 15, page 66) (PDF). United Nations. [22 September 2008]. （原始内容存档 (PDF)于1 October 2008）. 
^ Key Facts. Press Service of the President of the Republic of Belarus. 2015. 
^ Jan Zaprudnik. Belarus: At A Crossroads In History. Westview Press. 1993: xix（19页）. ISBN 0-8133-1794-0. 
^ Bell, Imogen. Eastern Europe, Russia and Central Asia 2003. Taylor & Francis. 2002: 132. ISBN 1-85743-137-5. 
^ Fedor, Helen. Belarus – Climate. Belarus: A Country Study. Library of Congress. 1995 [22 December 2007]. 


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
白俄罗斯





维基共享资源中相關的多媒體資源：

白俄罗斯（分類）





白俄罗斯总统府网站
白俄罗斯政府网站
白俄罗斯国家银行网站
白俄罗斯外交部网站
白俄罗斯国防部网站
白俄罗斯华人论坛









 拉脫維亞
 立陶宛
 俄羅斯




 波蘭

 俄羅斯








   白俄羅斯  












 烏克蘭











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















 
國際組織成員之一
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 358144783036082690676
LCCN: n91128701
GND: 4079143-9
HDS: 42855
NDL: 00577502












分类：欧洲国家白俄羅斯共和国內陸國家独立国家联合体隐藏分类：引文格式1错误：日期含有白俄羅斯語的條目含有俄語的條目使用过时坐标格式的页面包含规范控制信息的维基百科条目