犯罪预备





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





犯罪预备，是指为了犯罪，准备工具、制造条件的一种犯罪状态。是指行为人已经实施犯罪的预备行为，由于行为人意志以外的原因而未能着手实施犯罪的犯罪停止形态[1]。
犯罪预备行为不同于犯意表示[2]。通常对于预备犯追究责任时，应当根据其所预备施行的犯罪性质，其次根据刑罚规定的量刑，可以比照犯罪既遂而从轻、减轻或者免除处罚。
特征包括有：

已经实施了预备行为，即包括准备工具、制造条件的行为。
未能着手实行犯罪（区分犯罪预备与犯罪未遂为通说[3]）
未能着手实施犯罪的原因是由于犯罪分子意志以外的原因（区分犯罪预备阶段的犯罪中止[4]）

参考[编辑]


^ 准备抢劫被发现犯罪预备须获刑. 邯郸日报. [2014-12-12]. 
^ 林亚刚. 犯罪预备与犯意表示、阴谋犯. 《国家检察官学院学报》. 2003年 [2014-12-12].  已忽略未知参数|month=（建议使用|date=） (帮助)
^ 王国栋. 犯罪预备阶段存在犯罪未遂. 《法学》. 1992年, (02期) [2014-12-12]. 
^ 马英辉 张华锋. 预备阶段犯罪中止的非犯罪化思考. 《法制与社会》. 2009年, (18期) [2014-12-12]. 





这是一篇關於犯罪學、刑罰、罪案與罪犯的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：刑事實體法理論隐藏分类：含有未知参数的引用的页面全部小作品犯罪小作品