塞普提米乌斯·盖塔


塞普提米乌斯·盖塔


罗马帝国第二十三任皇帝





在位
209年-211年2月4日
（和塞普蒂米乌斯·塞维鲁及卡拉卡拉为共治皇帝）；
211年2月至12月（和卡拉卡拉为共治皇帝）


出生
(189-03-07)189年3月7日
罗马


去世
211年12月19日(211-12-19)（22歲）


前任
塞普蒂米乌斯·塞维鲁


繼任
卡拉卡拉


配偶
弗拉维·普罗提拉


王朝
塞维鲁王朝


父親
塞普蒂米乌斯·塞维鲁


母親
尤利亚·多姆娜


塞普提米乌斯·盖塔（Publius Septimius Geta），塞普蒂米乌斯·塞维鲁之子，卡拉卡拉之弟，他是塞维鲁和尤利亚·多姆娜（Julia Domna）的儿子，塞维鲁去世后，盖塔被宣布和其兄卡拉卡拉同为共治皇帝。然而不久以后卡拉卡拉就暗杀了盖塔，同时被害的还有盖塔的岳父盖乌斯·弗拉维乌斯·普罗汀纳斯（Gaius Flavius Plautianus）和盖塔的妻子弗拉维娅·普罗提拉（Flavia Plautilla）。随后卡拉卡拉处死了盖塔的支持者，并让元老院立法通过一项除忆诅咒，消除盖塔的功迹记录。[1]
参考资料[编辑]

^ 《罗马帝国衰亡史》 爱德华吉本



羅馬皇帝


前任：塞普蒂米乌斯·塞维鲁     
    盖塔（209-211）     
共位者：塞普蒂米乌斯·塞维鲁（193-211）
卡拉卡拉（209-217）
    继任：卡拉卡拉










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 77699459
LCCN: n83214057
ISNI: 0000 0000 6139 2416
GND: 118717154
SUDOC: 027686043
BNF: cb11967567f（数据）
ULAN: 500355710












分类：羅馬皇帝罗马帝国隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目