澳門旅遊娛樂





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


澳門旅遊娛樂股份有限公司（葡萄牙語：Sociedade de Turismo e Diversões de Macau, S.A.，縮寫：STDM，簡稱澳娛，又稱燊公司），是位於澳門的博彩業公司。創立於1961年，創辦人包括葉漢、何鴻燊、霍英東及葉德利。當時與澳門政府簽訂幸運博彩專營合約25年，獨家經營澳門博彩業，開設葡京娛樂場等賭場。
該牌照於1986年獲續期15年。2001年，澳門開放博彩業，澳娛屬下的子公司澳門博彩股份有限公司投得其中一個博彩業牌照。澳門博彩2004年全年純利有342億元。香港股市盛傳澳門博彩計劃在香港交易所上市。
澳娛創辦人及股東之一的霍英東，於2002年4月退出澳娛，並將所持27.7%（約值60至70億元）的股份，全部捐贈予他在澳門成立的基金會。澳娛少數股東之一，持有澳娛7.3%股權的何鴻燊胞妹「十姑娘」何婉琪曾經向傳媒透露，不滿大股東何鴻燊的管理及派息政策，其後與何鴻燊打官司，2005年6月，澳娛在特別股東大會上把何婉琪從股東中除名。



目录


1 1962年賭牌競標
2 股權分佈（根據澳門博彩控股有限公司招股書提供資料）
3 董事會成員
4 曾開設娛樂場
5 主要業務

5.1 博彩業
5.2 酒店服務
5.3 旅遊業務
5.4 地產投資及基建工程投資
5.5 國際航運管理服務
5.6 海空航運服務
5.7 購物商場
5.8 澳娱中国控股有限公司
5.9 文、康、體、教及慈善福利活動





1962年賭牌競標[编辑]
1962年10月，投标开始。傅荫钊（泰兴公司）呈交投标文件的时间是4时50分。这时离截标的时间只剩10分钟。何鸿燊却在4时55分，比对手迟5分钟、离截标只剩5分钟的时候，将标书投递到了澳门政府。10月上旬，赌界人士盼望已久的投标揭盅，开标结果：原持牌财团泰兴公司的承价是315万元；何鸿燊、叶汉等香港商人组成的新财团（澳門旅遊娛樂股份有限公司）出价是316.7万元，新财团仅比对手高出1.7万元。何鸿燊以1.7万元的优势成了新的赌牌持有人，这也成为了澳门赌牌竞标历史上最特別的一个数字。也成了澳門旅遊娛樂股份有限公司的一個轉捩點。
股權分佈（根據澳門博彩控股有限公司招股書提供資料）[编辑]

Lanceford Co. Ltd：26.816%

何鴻燊全資擁有公司


霍英東基金會：26.576%
Interdragon Ltd：10.796%

該等股份原由葉德利持有，Interdragon現由：

澳門旅遊娛樂股份有限公司直接持有40%股權
信德集團有限公司間接持有60%股權




Many Town Co. Ltd：9.606%

該等股份原由葉漢持有，Many Town現由

United Worldwide Investment S.A.（持有93.3%股權）
Permanent Ltd（持有3.4%股權）及
Braniff Assets Ltd（持有3.3%股權）；

United Worldwide Inv. S.A. 乃由鄭裕彤及鄭家純分別各持有50%股權。






何婉琪（十姑娘）：7.347%

（向滿威利基金會作出股份轉讓的行動尚未完成。）


何鴻燊（九哥）：5.388%

（個人直接持有）


信德集團有限公司：4.985%

股權分佈

何鴻燊及其關聯公司：12.45%
澳門旅遊娛樂股份有限公司：11.32%
信德船務有限公司：13.23%
何超瓊及其關聯公司：8.89%
何超鳳及其關聯公司：5.08%
何超蕸及其關聯公司：1.06%
信德集團有限公司其他董事：1.18%



其他（公眾股東）：46.79%
Hung Hin Chun：0.915%
沈國權：0.915%
岑汝添：0.915%
岑康權：0.732%
蔡霍慕勤: 0.595%
莫何婉穎（十三姑娘）：0.457%
葉何婉婉（十一姑娘）：0.457%
Fok Chan Yin Fong：0.457%
梁安琪（四姨太）：0.235%
陳婉珍（三姨太）：0.235%
何婉鴻（八姑娘）：0.223%
Lee To：0.183%
Chan Fook Shing：0.183%
Chan Fook Man：0.183%
Chan Fook Leung：0.183%
Lai Ho Shuk Chun：0.137%
Wong Luen Kong：0.137%
Wong Yiu Fai：0.137%
何超瓊（Pansy Ho）：0.117%
Chui Yau：0.091%
Fung Yuen Chak：0.091%
Lei Mok Lan、Clara Lei：0.091%
Lei Pak Iu：0.091%
葉炳仁：0.091%
Ung Lai Tong：0.091%
San Mini Kit Yee：0.076%
Chan Kit Ying Sandra：0.076%
Lui Kai Chiu：0.059%
Chung Shiu Man Ivy：0.046%
Fung Shiu Wai：0.046%
Lee Chung To：0.046%
Tse Yuk Lin：0.046%
Chan Choi Mei：0.030%
陳婉玲：0.030%
Chen Jian Ming：0.030%
Chan Kit Yuk：0.030%
To Pui King：0.023%


註：何鴻燊直接和間接擁有澳娛全部已發行股本共約32.204%。

董事會成員[编辑]

何鴻燊（兼任總經理）
何超瓊
鄭裕彤（兼任主席）
何婉鴻
何婉穎
梁安琪
陳婉珍
岑康權
林錫鎏（霍英東基金會代表）

曾開設娛樂場[编辑]

新花園娛樂場

士多紐拜斯大馬路，愛都酒店舊址


澳門皇宮娛樂場

火頭船街, 12號B碼頭
再搬到17-18號碼頭
其後再搬到外港碼頭


七妙齋娛樂場

十月初五街，七妙齋酒家舊址，現中國國貨公司


海源娛樂場

十月初五街，海源辦館、醉瓊樓舊址


中央娛樂場

新馬路，中央百貨公司舊址，現永亨銀行


金碧娛樂場

新填巷，金碧麵館舊址，現金碧麻雀館;
再搬到新馬路，現金碧文娛中心
新址位於新建業商業中心


榮興白鴿票廠、大利生財鋪票廠

殷皇子大馬路，,南灣飯店舊址


葡京娛樂場

葡京酒店內


回力娛樂場

回力球場內


海島娛樂場

麗景灣酒店（前稱澳門凱悅酒店）內


東方娛樂場

文華東方酒店內


凱旋娛樂場

賽馬場內


金域娛樂場

澳門蘭桂坊酒店（前稱澳門金域酒店）內


假日鑽石娛樂場

澳門假日酒店內


新世紀娛樂場

新世紀酒店內


勵駿會娛樂場

澳門置地廣場內


遊艇會娛樂場

皇庭海景酒店內



主要業務[编辑]
博彩業[编辑]

幸運博彩：澳門博彩股份有限公司經營18間賭場及多間角子機場
賽馬：由澳門賽馬會有限公司（Macau Horse Race Company, Ltd.）經營
賽狗：由澳門逸園賽狗有限公司（Macao（Yut Yuen）Canidrome Co. Ltd）經營
即發彩票：由澳門彩票有限公司（Macao SLOT Co. Ltd.）經營
體育彩票（足球博彩、籃球博彩）：由澳門彩票有限公司（Macao SLOT Co. Ltd.）經營
中式彩票：由榮興彩票有限公司（Sociedade de Lotarias Wing Hing, Ltd.）經營

酒店服務[编辑]

葡京酒店
新葡京酒店
新麗華酒店
澳門文華東方酒店暨度假村
澳門威斯汀度假酒店
澳門麗景灣酒店
澳門索菲特十六浦酒店
聖地牙哥古堡酒店
皇庭海景酒店
新世紀酒店
英皇娛樂酒店
置地廣場酒店
金域酒店

旅遊業務[编辑]

STDM 旅行社
新新麗華旅行社
愛都旅行社

地產投資及基建工程投資[编辑]

南灣湖發展項目
澳門旅遊塔
濠景花園
路氹城項目

國際航運管理服務[编辑]

澳門機場管理局
澳門航空有限公司
澳門國際機場專營股份有限公司33.03%

海空航運服務[编辑]

新港澳碼頭
亞太航空有限公司
噴射飛航
Jet Asia擁有 11架私人飛機
疏河工程
負責疏浚澳門外港、機場一帶航道等

購物商場[编辑]

新八佰伴

澳娱中国控股有限公司[编辑]

瀋陽卓越中心
上海尚嘉中心
北京長安街友誼大廈
上海虹橋上海城三期
常州正方京城
上海華天物業管理有限公司


文、康、體、教及慈善福利活動[编辑]

澳娛慈善基金，贊助多項發展文化，科技及體育的活動





分类：澳門公司澳門博彩何東家族赌博公司隐藏分类：自2010年8月缺少来源的条目含有葡萄牙語的條目