後宮 (伊斯蘭)




1915年，欧洲画家笔下的後宮油畫


伊斯蘭世界的後宮（阿拉伯语：حرم‎‎），本義為禁止之地，神圣密室。起源于近东，并通过奥斯曼帝国传入西方世界。指在一夫多妻制环境下的女性以及未成年兒子的居住场所，禁止成年男性进入。
在電影《阿瑪迪斯》（Amadeus）曾經出現過這個字。
鄂圖曼帝國[编辑]
鄂圖曼帝國時期，蘇丹的後宮，等級秩序嚴謹，以在位蘇丹的母親（稱蘇丹皇太后）地位最高並擁有絕對的權力，有部分蘇丹皇太后甚至能代替蘇丹本身執掌國政。在鄂圖曼帝國初期，蘇丹的四位正妻稱蘇丹后（英语：Haseki sultan），其之下有多個級別的妃嬪，最高為可敦，再之下依次夫人（土耳其语：Kadın[a]）、幸人（土耳其语：Ikbal）[b]）、睞人（土耳其语：Gözde）[c]等。後來改制，正妻改稱皇后（英语：Kadınefendi）（土耳其语：Kadınefendi），廢除可敦位號，其他妃嬪位號不變。嫡子繼位後，其生母會被尊為蘇丹皇太后，若由庶子繼位，其生母不得尊為皇太后，有些會由其中一位嫡母作為養母尊為蘇丹皇太后。
後宮中有多名不同等級的宮女，負責不同職務。
注釋[编辑]


^ 原意為「女人」或「妻子」。
^ 原意為「幸運者」。
^ 原意為「被注視的」，即被蘇丹注視。


参考书目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：後宮 (伊斯蘭)



Hans Wehr. A Dictionary of Modern Written Arabic: (Arabic-English), 4th ed. Spoken Language Services, 1994, s.v. حرم.



  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：後宮房屋一夫多妻制奥斯曼帝国隐藏分类：含有阿拉伯語的條目含有土耳其語的條目歷史小作品