睡眠不足
 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





建议将睡眠剥夺并入本条目或章节。（讨论）  







本条目内容疑欠准确，有待查证。（2013年10月13日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年10月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


睡眠不足（英语：sleep deprivation）大致分两类：一种是心理上的睡眠不足，意为因心理上有压迫感所以睡不着因而导致睡眠不足，另一种是强迫性的睡眠不足，意为自己或他人强迫不睡觉因而导致睡眠不足，正常人每天会有6－10小时的时间在睡眠，这是人的本性，所以睡眠不足是一种非生理现象。睡眠不足几个小时，就必须多睡几个小时，如果少睡了100个小时，就必须多睡100个小时，若不把时间补足，即可能导致思考能力下降、警觉力与判断力削弱、免疫功能失调、内分泌失去平衡等严重影响，代价极高。（其他关于睡眠部分参见“睡眠”）
参考文献[编辑]

睡眠
医学百科--睡眠不足





分类：睡眠障碍隐藏分类：自2015年2月需要合并的条目自2013年10月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年10月缺少来源的条目