新興古典經濟學派










第二代新古典主义经济学（英语：New classical economics）也被译为新兴古典经济学派、第二代新古典派經濟學，也被称为新興古典總體經濟學派（英语：New classical macroeconomics），是宏觀經濟學派之一。它于1970年代形成，是第一代新古典主义经济学（英语：Neoclassical economics）的後繼者。它強調總體經濟學必須立足於個體經濟學的基礎，主張理性預期，主要的理論競爭對手為新興凱恩斯學派。



目录


1 歷史
2 主要代表人物
3 備註
4 参见
5 注释
6 外部链接



歷史[编辑]
在經濟大蕭條後，因羅斯福新政的成功，新凱恩斯學派成為經濟學界的主流。1970年代，停滯性通貨膨脹的出現，使第一代新凯恩斯主义经济学遭受質疑。米爾頓·佛利民建立的貨幣學派，以及小罗伯特·卢卡斯建立的理性預期假說，讓古典經濟學派重回經濟學舞台，新興古典經濟學派得以产生[1]。支持新興古典經濟學派的大學，被稱為淡水學派，它与支持凱恩斯主義的鹽水學派成為主流經濟學的兩大骨幹。
第二代新古典主义经济学的理论框架由动态分析、理性预期假说和自然失业率假说组成，因此最初被稱為理性预期学派（英语：Rational Expectation School）。该学派主张市场经济能自动解决失业、不景气等问题，而政府主导的稳定政策没有任何效果。在失业和通货膨胀的两难问题不仅在长期，短期也不存在这一点上，与货币主义不同。
主要代表人物[编辑]

小罗伯特·卢卡斯（Robert E. Lucas Jr.）
羅伯特·巴羅（Robert J. Barro）
托瑪斯·薩金特（Thomas, J. Sargent）
杨小凯（xiaokai,yang）

備註[编辑]
目前在台灣與中國，“Neoclassical economics”与“New classical economics”的翻译方式并不相同。

在中国，翻译方式如下

对应于早期的，称“第一代新古典主义经济学”（Neoclassical economics）。
对应于始于1970年代的，称“第二代新古典主义经济学”（New Classical economics）。




至於台灣，則有各自對應的翻譯名稱。

對應於早期的，稱“新古典经济学派”（Neoclassical economics）。
對應於始於20世紀70年代的，稱“新兴古典经济学派”（（New Classical economics）。



参见[编辑]

第一代新古典主义经济学（英语：Neoclassical economics）
第一代新凯恩斯主义经济学（英语：Neo-Keynesian economics）
第二代新凯恩斯主义经济学（英语：New Keynesian economics）

注释[编辑]


^ 金融危机：为何不能完全预测和防范


外部链接[编辑]

（英文） New Classical Macroeconomics









查
论
编


宏观经济学學派









马克思主义政治经济学
奧地利學派
芝加哥学派
供给主义经济学
古典主义经济学
第一代新古典主义经济学
第二代新古典主义经济学
凯恩斯主义经济学
第一代新凯恩斯主义经济学
第二代新凯恩斯主义经济学
后凯恩斯主义经济学
















查
论
编


经济思想史






前现代



古代经济思想（英语：Ancient economic thought）
伊斯兰经济
经院哲学








早期现代

官房学派 · 重商主义 · 重农主义 · 薩拉曼卡學派






现代

美国学派 · 无政府主义经济学（英语：Anarchist economics） · 伯明翰学派（英语：Birmingham School (economics)） · 古典主义经济学 · 英国经济历史学派 · 法国自由学派 · 德国经济历史学派 · 经济历史学派 · 洛桑学派 · 马尔萨斯主义 · 曼彻斯特学派 · 马克思主义政治经济学 · 新重商主义 · 李嘉图经济学 · 国有社会主义 · 新重商主义






20与21世纪

奧地利經濟學派 · 能力方法 · 卡内基经济学派（英语：Carnegie School） · 芝加哥經濟學派 · 制度经济学 · 演化经济学 · 弗赖堡学派 · 货币主义 · 新制度经济学 · 参与型经济 · 斯德哥尔摩学派 · 公共选择理论 · 供给主义经济学 · 热经济学 · 新马克思主义经济学（英语：Neo-Marxian economics） · 第一代新古典主义经济学 · 第二代新古典主义经济学 · 凯恩斯主义经济学 · 第一代新凯恩斯主义经济学 · 第二代新凯恩斯主义经济学 · 后凯恩斯主义经济学






有关



经济学
经济思想史
主流經濟學
非主流經濟學
经济体系
世界體系理論












分类：宏观经济学学派芝加哥經濟學派新興古典經濟學派