朝鲜民主主义人民共和国教育











朝鲜小学生






音乐课


朝鲜教育指的是朝鲜民主主义人民共和国的教育。朝鲜最著名的大学是位在首都平壤市的金日成综合大学
朝鲜自1975年起向国民提供12年制的义务教育[1]。此外，政府还会向学生免费派发教科书和书包，若家长不让子女上学会受到处罚[2]。因此，至1989年，所有的成年人都完成中等教育[3]。朝鲜全国本来有75%的文盲，而1990年迅速下降至0%，即国民全部识字并都达到中等教育水准；学龄儿童入学率由不足35%上升至现在的100%[4]。现时(2014年起)，朝鲜的学制包括1年学前教育、5年小学教育和6年中学教育[5]。中学毕业后要服兵役才可入读大学，而该国高中生约有20%能够升读大学。
朝鲜教育实行中央统一集中的教育管理体制。国家负责投资和管理各级各类教育部门，中央教育行政部门为教育省，下设政治思想教育局、师范教育局、普通教育指导局、专科学校指导局、大学指导局、厂办大学指导局、金日成综合大学指导局、计划局、招生局、行政组织局、财政后勤局、教育方法局、科学研究指导局、对外教育局、体育局和经理处。







金日成综合大学是朝鲜最知名大学









上学的路队









开放参观的小学









高中女校









小学生的电脑教育









女学生合唱团




朝鲜的学生主要学习语文、科学和历史三科主科和历代领导人的生平事迹，以及金日成提倡的主体思想[6]。同时，朝鲜常把反美和反日思想与教育融合。数学课会问如“3名朝鲜人民军杀了30名美国士兵，那么每名人民军平均杀了多少名美军”等问题；[7]语文课则朗读杀日军的文章[8]﹔音乐课会教导学生唱《射死美国杂碎》这类的歌曲[8]。
朝鲜十分重视科学教育，文史科目被视为较不重要。在大学入学试中，除“革命史”和外语科，其余的三份试卷也是理科，分别为数学、化学和物理[9]。只有成绩最出色的学生才能入读国内知名的学府。
在大学，朝鲜的学生必须学习英语和第二外语——通常是俄语或中文，因此在朝鲜买东西通常可以使用汉语与当地较年轻的人交谈。
参考文献[编辑]


^ 周之然 朝鲜推行12年义务教育 编辑新教材适应信息时代 《人民日报》
^ 江迅《朝鲜是个谜》264
^ "朝韩两国生活照对比 " 《星岛日报》 1 25 2006
^ Daniel Schwekendiek "A Socioeconomic History of North Korea" 68-69
^ 朝鲜4月1日开学实行12年制义务教育(图) 国际在线
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 155
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 29-30
^ 8.0 8.1 芭芭拉.德米克 《我们最幸福》 156
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 215










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：朝鲜民主主义人民共和国教育