藍玉案
藍玉案，是指明朝開國皇帝朱元璋誅殺大将蓝玉的事件，隨後大肆株連殺戮功臣宿將。此为明初四大案之一。



目录


1 背景
2 概述
3 被杀者
4 事後
5 参考文献
6 参见



背景[编辑]
蓝玉案发生在洪武二十六年（1393年），是明太祖朱元璋借口凉国公蓝玉谋反，株连杀戮功臣宿将的重大政治案件。朱元璋在朱標死後借蓝玉案大量屠殺有軍事才能的人，認為对君权的潜在威胁，但靖难之役時建文帝少人可用。
洪武二十六年（1393年），朱元璋以谋反的罪名诛杀了大将军蓝玉和大批人，而蓝玉是洪武时期的主要将领之一。洪武二十一年（1388年），他率15万大军出塞追击蒙古军队，直到捕鱼儿海（即今贝尔湖），俘获男女七万七千人，大胜而归。此后，他又多次北征蒙古，立下赫赫战功，被晋封为凉国公，位居大将军之职。蓝玉统兵多年，在军中颇有威望；麾下骁将十余员，个个勇猛善战。以一介武夫起家的朱元璋，原本就最忌武人拥兵；而蓝玉却自恃功高势大，骄横不法。在军中，他擅自黜陟将校，进止自专，甚至不聽君命。某次北征还师，夜扣喜峰关，关吏没有及时接纳，蓝玉就纵兵毁关强行进入，这一举动显然引起了朱元璋的猜忌[1]。在地方上，蓝玉霸占东昌民田，私蓄奴婢，纵奴作恶乡里。此事后为御史举劾，但蓝玉竟怒逐御史[2]。他还让家人私买云南盐1万余引（每引200斤或400斤），进行走私。又因奏请多未采纳，一直对朱元璋心怀不满。这些做法，终于让朱元璋动了杀心。
概述[编辑]
藍玉親家葉昇被牽連入胡黨，洪武二十六年（1393年）二月，錦衣衛指揮蔣瓛指控藍玉謀反，並在藍玉府庫內搜出近萬把倭製武士刀[3]之說，朱元璋《太祖皇帝钦录》说：“蓝总兵通着府军前卫指挥、千户、百户、总旗、小旗造反，凌迟了。”抄其家產，誅其三族，此案連累一萬五千人被殺，包括一公爵、十三侯爵、二伯爵，[4]《名山藏》云：“(朱元璋)使詹徽从太孙录玉，玉不服，徽叱曰速吐实毋徒株连人。玉大呼徽即臣党矣。太孙曰有是哉。捽徽下先断其手足戮之市中。 ”文士王行曾在藍玉府中授課，亦被殺，[5]史稱「藍玉案」。未久潁國公傅友德、定遠侯王弼、宋國公馮勝等也在一兩年内相继被殺，俞本《記事錄》云﹕宋國公勝、穎國公友德等為黨逆事伏誅﹐家屬悉令自縊﹐毀其居室而焚之。《國榷》洪武二十六年三月庚申條寫：“會寧侯張溫、都督蕭用等以党誅。”至此，明初開國功臣幾被殺盡，僅存湯和（稍後亦病死，家屬都以為善終）、耿炳文等人。朱元璋最後說：“邇者朝臣其無忠義者李善長等，陰與構禍，事覺，人各伏誅。今年藍賊為亂，謀泄擒拿，族誅已萬五千人矣。餘未盡者，已榜赦之。猶慮奸頑無知，尚生疑惑，日不自寧。今特大誥天下，除已犯已拿在官者不赦外，其已犯未拿及未犯者，亦不分藍黨、胡黨，一概赦宥之。”[6]
朱元璋南北榜案又指一些官員是胡監黨人而凌遲他們。
顧誠《沈萬三及其家族事跡考》說朱元璋在閏五月去世的，二月間病體纏身之時仍力疾作出“凌遲”在押成丁“胡藍黨人”和斷沒田口家財的決定，可謂至死方休。
建文時赦胡藍黨人。
《蜀警錄·蜀亂》記載張獻忠入蜀王府，见端礼门楼上奉一像，公侯品服，金装人皮质，头与手足俱肉身。讯内监，云明初凉国公蓝王蜀妃父也，为太祖疑忌，坐口谋反，剥其皮。传示各省，自滇回，蜀王奏留口口口楼。献忠遂效之，先施于蜀府宗室，次及口口文武官，又次及乡绅，又次及于本营将弁。由是剥皮之刑繁兴矣。
魯迅在《病後雜談》中說：「大明一朝，以剝皮始，以剝皮終，可謂始終不變。」
被杀者[编辑]
朱元璋在洪武二十六年（1393年）五月初一日颁布《逆臣录》，列名《逆臣录》的有一公、十三侯、二伯。

凉国公蓝玉
景川侯曹震
鹤庆侯张翼
会宁侯张温
沈阳侯察罕
普定侯陈桓
舳舻侯朱寿
怀远侯曹兴
东平侯韩勋
全宁侯孙恪
宣宁侯曹泰
西凉侯濮玙
东莞伯何荣
徽先伯桑敬
吏部尚书詹徽
户部侍郎傅友文

事後[编辑]
蓝玉党案结案后，朱元璋公布的该案案犯供状，现存两个手抄本，分别藏在国家图书馆和北京大学图书馆。前者名为《蓝玉党供状》，不分卷，已收入《北京图书馆古籍珍本丛刊》史部杂史类，由书目文献出版社出版；后者名为《逆臣录》，分为五卷，已经王天有、张何清点校，由北京大学出版社出版。[7]
参考文献[编辑]


^ 《明史》卷132：北征还，夜扣喜峰关。关吏不时纳，纵兵毁关入。帝闻之不乐。
^ 《明史》卷132：浸骄蹇自恣，多蓄庄奴、假子，乘势暴横。尝占东昌民田，御史按问，玉怒，逐御史。
^ 明代史，傅樂成教授著，長橋出版社，1980年
^ 具《明史·功臣年表》和《明史·蓝玉传》载，此案涉及的有凉国公蓝玉、东平侯韩勋、宣宁侯曹泰、怀远侯曹兴、靖宁侯叶升、景川侯曹震、会宁侯张温、普定侯陈桓、鹤庆侯张翼、舳舻侯朱寿、海西侯察罕、全宁侯孙恪、东莞伯何荣、徽先伯桑敬。
^ 王锜《寓圃杂记》載:“偶舍于蓝都督之傍。蓝有家人子肄业于行，每归，蓝取其学课以观，重加称赏。一日，召行见，行以为奇遇，所谈皆韬略，无一语及文业。 蓝曰：‘先生文武才也，何见之晚也？’因徙置府中，以师事之。 不久蓝以谋反见执，或劝行曰：‘可行矣。’行曰：‘临难无苟免。’亦被执。 刑官无以入其罪，命刑供状。 行曰：‘行本一介书生，蒙大将军礼遇甚厚，今将举事，焉敢不从。’遂以同谋被诛。”
^ 《明史》（卷132）：“二十六年二月，錦衣衛指揮蔣瓛告玉謀反，下吏鞫訊。獄辭云：「玉同景川侯曹震、鶴慶侯張翼、舳艫侯朱壽、東莞伯何榮及吏部尚書詹徽、戶部侍郎傅友文等謀為變，將伺帝出耤田舉事。」獄具，族誅之。列侯以下坐黨夷滅者不可勝數。手詔佈告天下，條列爰書為《逆臣錄》。至九月，乃下詔曰：「藍賊為亂，謀泄，族誅者萬五千人。自今胡黨、藍黨概赦不問。」胡謂丞相惟庸也。於是元功宿將相繼盡矣。凡列名《逆臣錄》者，一公、十三侯、二伯。葉昇前坐事誅，胡玉等諸小侯皆別見。其曹震、張翼、張溫、陳桓、朱壽、曹興六侯，附著左方。”
^ 蓝玉谋反露了马脚，两万武臣被无辜诛杀


参见[编辑]

胡惟庸案
空印案
郭桓案









查
论
编


明初四大案









胡惟庸案
空印案
郭桓案
蓝玉案
















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明初四大案1390年代中国政治1393年