領袖


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编







「领导者」重定向至此。關於同名雜誌，詳見「領導者 (雜誌)」。




「领导」重定向至此。關於帶領其他個體的能力，詳見「領導力」。


領袖指人群的领导者，在古代可能為村長、門派掌門或君王。 在近代長常指政治領導人，如國家元首、政府首腦、政黨領袖等，或其他領導人物，亦稱「頭目」、「首領」。另有特對黑道頭目的尊稱為「老大」，在台灣地方黑道領導人亦稱「角頭」(以閩南語發音)。
特点[编辑]
領袖可以是世袭的、組織内部安排的或是通过民主选举、眾人公認等选出的。
一般说来，领袖是较为杰出的人物，并有能力指出人们的共同目標，帶領人们努力争取成功。但如果领袖的能力不足、思想混乱或者是一名暴君，將引致內部不安、甚至影響組織衰亡.
运用[编辑]
一件衣服的最外圍、最前端部分是衣領與裇袖，因此用“领袖”代指身居最高位或是最富远见的人。
在現代汉语中，領袖一詞常用來指其它領域的领导人物或是突出人物，如文坛领袖、宗教領袖、特定領域的意見領袖、商界領袖等。
一定时期，某些地区可能用领袖代指自己地区的领导人。

在中華民國，蔣中正执政時，“領袖”一詞若前面不加任何修飾地單獨使用，即是指蔣中正。如標語：「效忠領袖」、「永懷領袖」，或歌曲《領袖頌》等。
在中华人民共和国早期（尤其是文化大革命时期），“伟大领袖”特指毛泽东，后来的接班人华国锋也曾经被称为“英明领袖”。2017年中共十九大召开前后，官方对习近平的个人崇拜宣传达到文革结束以来的最高点，官方以“最高领袖”称呼他。[1]
在非汉语地区的獨裁國家也有类似將此作為個人崇拜的用法，如纳粹德国时期“元首”( Führer ) 一词特指希特勒、法西斯義大利时期“Duce”一词特指墨索里尼、蘇聯史達林時期“Вождь”一詞則成為其個人的專屬稱呼、在北韓，「領袖」一詞則相繼專指金日成、金正日、金正恩祖孫三人、在土庫曼，前總統尼亞佐夫自封為「土庫曼巴希」( Turkmenbashi )，意指「所有土庫曼人的領袖」。

相關[编辑]

最高領導人
意見领袖
授權
權力
義務
政治學
行政學
管理學
組織行為
人力資源管理
估領袖
被神化的人列表


參見category:領袖列表




维基共享资源中相关的多媒体资源：領袖



^ 央視專題為習近平造勢 首稱「國家最高領袖」. 台灣世界日報. 2017-07-19. 





分类：領袖隐藏分类：本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同