行为遗传学
行为遗传学研究领域集中在检视遺傳在人类和动物的行为中扮演的角色。行为遗传学涵盖多个学科，包括生物学，遺傳学，动物行为学，心理学，统计学，并且经常会涉及到“先天与后天”的讨论。行为遗传学主要研究行为特征的继承性。在人类研究中，通常通过研究双胞胎或者研究收养的子女来获得相关信息。在动物研究中，培育，转基因，和基因敲除技术被频繁使用；精神病遗传学则是和之联系最紧密的学科。



目录


1 历史
2 方法
3 重要人物
4 相关刊物
5 更多
6 参考资料



历史[编辑]
法兰西斯·高尔顿爵士被认为是最先研究行为遗传学的科学家之一。高尔顿是查理斯·达尔文的表弟，在研究完人类技能的遗传之后，把精力集中在研究和他联系比较紧密的英国上层贵族的心理特点和他们独有的品格上。在1869年，高尔顿在其著作《遗传天賦》中发表了他的研究结果。[1] 在他的研究中，高尔顿“阐述了他的多元分析，并且为日后的被整个科学研究领域所使用的贝叶斯统计奠定了基础。”—开启了被称作 “统计学的春天”。[2]
在1960年，行为遗传学获得了认可，被当作了一门研究学科，并且出版了教科书《行为遗传学》，作者是J.L. Fuller和W.R. Thompson.[3]
因为研究演化在行为遗传学中的作用，在1972年，Theodosius Dobzhansky被选作了第一届行为遗传学协会（BGA）的主席；BGA会定期给在行为遗传学中做出杰出贡献的科学家颁发Dobzhansky奖。在90年代初，Dobzhansky的博士学生Lee Ehrman发表了开创性的论文，描述了果蝇基因型频率和成功交配的关系，[4][5][6]从而促使了行为遗传学对其他动物的进一步研究。
方法[编辑]
现代行为遗传学主要是研究双胞胎和收养的子女。其中包括多種研究方法設計，比如说不一致的双胞胎。现在这些方法已经被应用到很多方面，包括多元遗传分析，极端分析，还有最近的基因组方法，包括全基因组关联研究，连锁，候选基因方法等等。很多研究行为遗传学的方法会在遗传的页面里讨论.
重要人物[编辑]
行为遗传学的领域里重要的人物包括 Dorret Boomsma, John DeFries, Lindon Eaves, David Fulker, John Hewitt, Kenneth Kendler, John Loehlin, Nick Martin, Gerald McClearn, Robert Plomin, Theodore Reich（精神病遗传学的先驱）, Hans van Abeelen, Avshalom Caspi, 还有 Steven G. Vandenberg（ 杂志《行为遗传学》的创立编辑之一）。
相关刊物[编辑]
行为遗传学和很多研究学科都有联系，包括生物，医药，药理，精神病学，和心理学等等；因此行为遗传学的研究经常被发表在各种不同的科学刊物上，包括 自然和科学。专门行为遗传学的刊物则有《行为遗传学》，《分子精神病学》，《精神病遗传学》，《 双胞胎研究和人类遺傳學》, 《基因，大脑和行为》，还有《神经遗传学杂志》。
更多[编辑]

生物文化演化

参考资料[编辑]


^ Hereditary Genius
^ Darwin, Galton and the Statistical Enlightenment
^ Fuller, J.L., & Thompson, W.R. (1960). Behavior Genetics. New York: Wiley.
^ Ehrman, L. (1966). Mating success and genotype frequency in Drosophila. Animal Behaviour, 14, 332-339.
^ Ehrman, L. (1970a). Simulation of the mating advantage of rare Drosophila males. Science, 167, 905-906.
^ Ehrman, L. (1970b). The mating advantage of rare males in Drosophila. Proceedings of the National Academy of Sciences, 65, 345-348.










查
论
编


遗传学









入门
历史（英语：History of genetics）
有关主题（英语：Index of genetics articles）
组织列表（英语：List of genetics research organizations）








构成要素



染色体
脱氧核糖核酸(DNA)
核苷酸
核糖核酸(RNA)
基因組








遗传学领域



古典（英语：Classical genetics）
保守（英语：Conservation genetics）
生态
免疫
分子
群体
数量（英语：Quantitative genetics）








古遗传学



美洲（英语：Genetic history of indigenous peoples of the Americas）
不列颠群岛（英语：Genetic history of the British Isles）
欧洲（英语：Genetic history of Europe）
意大利（英语：Genetic history of Italy）
近东（英语：Archaeogenetics of the Near East）
南亚（英语：Genetics and archaeogenetics of South Asia）








有关主题



表觀遺傳學
遗传学家
基因組學
遗传密码
醫學遺傳學
分子进化
逆向遗传学（英语：Reverse genetics）
基因工程
遗传多样性
遺傳
遗传监测（英语：Genetic monitoring）
遺傳系譜學











遗传学分类
遗传学主题
共享资源
















查
论
编


神经科学






基础科学



行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
行为神经病学
行为遗传学
脑机接口
细胞神经科学
計算神經科學
连接组学
进化神经科学（英语：Evolutionary neuroscience）
成像遗传学（英语：Imaging genetics）
整合神经科学（英语：Integrative neuroscience）
分子神经科学（英语：Molecular neuroscience）
神经发育
神经工程
神经网络（人工的以及生物的）
神经信号处理
神经组织再生
神经生物工程学
神经生命学
神经心脏病学
神經化學
神经芯片
神經多樣性
胚胎学
神经内分泌学
神经行为学
神经遗传学
神经免疫学
神经信息学
神经测量学
神经调制
神经功能监测
神经物理学
神经生理学
神经可塑性
神经机器人学（英语：Neurorobotics）
神经技术（英语：Neurotechnology）
神經毒素
神经递质











临床神经科学（英语：Clinical neuroscience）



行为神经学
临床神经生理学（英语：Clinical neurophysiology）
神经退行性疾病
神经发育疾病
神经成像
神經內科
神经流行病学
神经眼科学
神经解剖学
神经胃肠病学
神经重症护理
神經學
神经肿瘤学
神经病理学（英语：Neuropathology）
神经义肢技术
神经药理学（英语：Neuropharmacology）
Neuroradiology（英语：Neuroradiology）
Neurorehabilitation（英语：Neurorehabilitation）
神經外科
神经病毒学（英语：Neurovirology）
精神病学
神经精神病学
神经耳科学
古神经病学（英语：Paleoneurology）








认知神经科学



情感神经科学（英语：Affective Neuroscience）
行为神经科学
時間生物學
文化神经科学（英语：Cultural neuroscience）
教育神经科学（英语：Educational neuroscience）
分子细胞认知（英语：Molecular cellular cognition）
神经语言学
生物心理学
神经心理学
Sensory neuroscience（英语：感官神经科学）
社会神经科学
Systems neuroscience（英语：系统神经科学）








非科学



神经经济学
神经语言学
神经哲学（英语：Neurophilosoph）
神经伦理学
神经社会学（英语：Neuro-sociology）
神经神学（英语：Neurotheology）











 书籍
 神經科學的條目分類
 共享資源
 神經科學主題
 專題
















查
论
编


神经科学







神經科學概要（英语：Outline of neuroscience）






基础科学



行為的遺傳訊息學（英语：Behavioral epigenetics）
行为遗传学
細胞神經科學（英语：Cellular neuroscience）
計算神經科學
连接组学
影像遺傳學（英语：Imaging genetics）
整合性神經科學（英语：Integrative neuroscience）
分子神經科學（英语：Molecular neuroscience）
神经工程
神經解剖（構造）學
神經化學
神經內分泌學（英语：Neuroendocrinology）
神經基因學（英语：Neurogenetics）
神经信息学
神經測量學（英语：Neurometrics）
神經科學與生物形態學（英语：Neuromorphology）
神經物理（英语：Neurophysics）
神经生理学











臨床神經科學（英语：Clinical neuroscience）



行為神經學
臨床神經生理學（英语：Clinical neurophysiology）
神經心臟學（英语：Neurocardiology）
神經流行病學（英语：Neuroepidemiology）
神經與消化系統學（英语：Neurogastroenterology）
神經免疫學（英语：Neuroimmunology）
神經重症學
神經內科
神經腫瘤學（英语：Neurooncology）
神经眼科学
神經病理學（英语：Neuropathology）
神經藥學（英语：Neuropharmacology）
神经假体
神經與精神病學（英语：Neuropsychiatry）
神經放射學（英语：Neuroradiology）
神經復健學（英语：Neurorehabilitation）
神經外科
神經病毒學（英语：Neurotology）
神經病毒學（英语：Neurovirology）
營養與神經科學（英语：Nutritional neuroscience）
精神病学








認知神經科學



情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
生物心理学
時間生物學
分子細胞的認知（英语：Molecular cellular cognition）
肌肉運動的/運動神經的控制（英语：Motor control）
神经语言学
神经心理学
感知神經科學（英语：Sensory neuroscience）
社会神经科学
系統神經科學（英语：Systems neuroscience）








跨領域



消費性神經科學（英语：Consumer neuroscience）
文化的神經科學（英语：Cultural neuroscience）
教育的神經科學（英语：Educational neuroscience）
Evolutionary neuroscience（英语：Evolutionary neuroscience）
神經人類學（英语：Neuroanthropology）
神經生物工程（英语：Neurobioengineering）
神經與生態學（英语：Neurobiotics）
神經科學與犯罪學（英语：Neurocriminology）
神經經濟學
神經科學與哲學的認識理論（英语：Neuroepistemology）
Neuroesthetics（英语：Neuroesthetics）
神經科學與倫理道德（英语：Neuroethics）
神经行为学
神經科學與歷史學（英语：Neurohistory）
神經科學與法律（英语：Neurolaw）
神經科學與行銷學（英语：Neuromarketing）
神經科學與現象學
神經科學與哲學（英语：Neurophilosophy）
神經科學與政治學（英语：Neuropolitics）
神經科學與機器人（英语：Neurorobotics）
神經科學與社會學（英语：Neurosociology）
神經科學與宗教學（英语：Neurotheology）
神經科學與古生物學（英语：Paleoneurology）








概念



腦機介面
神經發展（英语：Neural development）
人工神经网络
生物神经网络
信号检测理论
多執行之神經生理監測（英语：Intraoperative neurophysiological monitoring）
神經晶片（英语：Neurochip）
神经退行性疾病
神經發展及疾患（英语：Neurodevelopmental disorder）
神經多樣性（英语：Neurodiversity）
神经发生
神经成像
神經免疫系統（英语：Neuroimmune system）
神經管理（英语：Neuromanagement）
神經調節
神经可塑性
神經科技（英语：Neurotechnology）
神經毒素











 相關書籍（英语：Book:Neuroscience）
 神經科學的條目分類
 共享資源
 神經科學主題
 專題
















查
论
编


动物行为学






分支



動物認知
動物交流
动物意识（英语：Animal consciousness）
动物文化（英语：Animal culture）
Animal sexual behaviour
Animal welfare science
人與動物關係學
Bee learning and communication
行为生态学（英语：Behavioural ecology）
行为遗传学
认知动物行为学
比較心理學
Emotion in animals
Evolutionary neuroscience
Human ethology
本能
学习
神经行为学
Pain in animals
社會生物學
Tool use by animals
Zoosemiotics
Zoomusicology








先驱动物行为学家



Patrick Bateson
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
Irenäus Eibl-Eibesfeldt
戴安·弗西
卡尔·冯·弗里希
珍·古道尔
Heini Hediger
康拉德·洛伦兹
Desmond Morris
Thomas Sebeok
William Homan Thorpe
尼古拉斯·廷贝亨
艾德華·威爾森
Jakob von Uexküll








相关话题



 生物学主题
 动物行为学(分类)
















查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks
















查
论
编


社會生物學






主題



行为遗传学
Challenge hypothesis
Dual inheritance theory
动物行为学
演化心理學
Evolution of morality
族群選擇
Kin recognition
親屬選擇
Male Warrior hypothesis
Reciprocal altruism
Sexual selection in human evolution
Sex and psychology
Sociality (真社會性, Evolution of eusociality, Presociality)
邓巴数








論述



Not in Our Genes
艾德華·威爾森

Sociobiology: The New Synthesis











Evolutionary biology portal










分类：行為科學遗传学神經科學