生活质量





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年8月28日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










马斯洛的需求金字塔上达到越高层的人
可以视同生活品质越高



自我实现的需求






尊重需求（社会承认需求）






社交需求（社会关系需求）






安全的需求






生理的需求（身体基本需求）





生活质素（Quality of Life，简称QOL），又称生活素质或生活品质，是对人们生活好坏程度的一个衡量。生活品质与客观意义上的生活水平有关，但也有所区别。简单地说，一定程度的生活水平是保持较高生活品质的必要条件，但不是充分条件。除了保持基本的物质生活水平及身心健康之外，生活品质也取决于人们是否能够获得快乐、幸福、舒适、安全的主观感受，而后者是与人的精神文化方面的追求，对社会与环境的认同有着密切关系。“生活素质”是包括了人们在“物质生活”和“非物质生活”的满足程度；生活素质主要指对生活、家庭、工作和健康等领域的满意程度，以及对幸福和快乐等的主观感受。
参见[编辑]

人类发展指数
生活质量指数
生活满意度指数
国民幸福总值
生命的意义
预期寿命
休闲
社会保障、社会福利与社会支持
生活水平





分类：生活品质生活质量健康、教育和福利经济学简单生活积极心态隐藏分类：自2017年8月缺少来源的条目