谷地






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2007年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 









「山谷」重定向至此。關於其他意思，詳見「山谷 (消歧义)」。






冰島東面的溪谷。






優勝美地國家公園的新娘面纱瀑布就是懸谷。


谷、谷地，由两侧正地形夹峙的狭长负地形，常有坡面径流、河流、湖泊发育，陡峻的谷地可能有泥石流，在等高线地形图上表现为一组向高处突出的等高线。



目录


1 类型
2 各种谷地的成因

2.1 断裂成谷

2.1.1 成因
2.1.2 例子


2.2 地堑成谷

2.2.1 成因
2.2.2 例子


2.3 背斜成谷

2.3.1 成因
2.3.2 例子


2.4 向斜成谷

2.4.1 成因
2.4.2 例子




3 参见



类型[编辑]

山谷：

通谷：指原本有分水嶺相隔的兩河川，經過河川襲奪後，形成一條貫通的谷地。
溪谷：指小的谷地，两侧为山丘或小山丘，中间为泉水或溪流构成的地形；此类地形分布于岗地、低山丘陵地区，多表现为小的山坡地形。常作小范围内区域对地形的描述。
河谷：两侧由山脉或大山、中间为河流构成的地形。河谷多位于丘陵、山区，河谷地形构成“河谷平原”，河谷平原的地势较平坦，中间的河道水流平缓。


峡谷：二侧由陡峭的山峰、山脉、高原边缘。根据形态可细分为V形谷和U形谷。
冰蝕谷（冰川谷）：

懸谷：指冰蝕速度在主流較於支流快速，形成支流懸在主流的河崖上，呈現支流是以瀑布流入主流。
冰斗：又稱圍谷、圈谷，指冰河在潛移過程中，將表土上碎屑、粗礫挾帶著移動，因此產生磨擦侵蝕，直到冰河完全退去後，留下近似圓狀的谷地。


斷層谷：指斷層作用下，形成一道與斷層線平行的谷地。

各种谷地的成因[编辑]
断裂成谷[编辑]
成因[编辑]
当地球板块拉开时，两块板块之间的缝隙会逐渐拉大（大约一年就几厘米），并逐渐形成一片低地，这低地会逐渐继续拉大成为谷地。
例子[编辑]

东非大裂谷
死海盆地

地堑成谷[编辑]
成因[编辑]
当地球板块拉开时，两块板块之间的缝隙会逐渐拉大（大约一年就几厘米），并逐渐形成一片低地，这低地会逐渐继续拉大成为谷地。
例子[编辑]

关中盆地
梅扎马火山口

背斜成谷[编辑]
成因[编辑]
当板块挤压并褶皱时，突出的岩层会逐渐被侵蚀。软的岩层（例如页岩）会被侵蚀得比硬岩石（例如花岗岩）快一些。背斜核部软岩石脆弱，易受外力侵蚀成谷。
例子[编辑]

麋鹿盆地
尼塔尼谷

向斜成谷[编辑]
成因[编辑]
由于板块挤压，有些板块边缘会出现高低不平，低的地区成为了向斜谷地。
例子[编辑]

粉河盆地
彩虹盆地

参见[编辑]

峽谷
橫谷
縱谷
裂谷（地塹）
山谷效應









查
论
编


河流形态学






宏观特征



流域
水系
河谷
三角洲
河床








冲积河流



曲流（河套）
曲流裁弯取直
尖砂坝
凹岸
浅滩
河漫滩
流池
分叉河流
支流
牛轭湖
泛滥平原
河岸走廊
河口拦门沙
海谷底线
河槽形态
曲流切斷








基岩河流



峡谷
裂点
跌水潭（瀑布池）








河床与河床形态



平坦河床
波痕（流痕）
沙丘
逆行沙丘








局部特征



加积（填积）
减削冲刷
基面









力学




哈克定律
土砂流送
水蚀
沉积
艾克納方程









分类 · 主题











规范控制



GND: 4184374-5
NDL: 00565356












分类：地形谷地隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年12月扩充中的条目自2015年12月需要专业人士关注的页面含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目