郑注
鄭注（?－835年），絳州翼城縣（今山西省翼城縣）人。唐朝政治人物。
本姓魚，又冒姓鄭氏，时号“魚鄭”，人目之为“水族”。為人狡險無雙，處世微賤，以醫術得寵於襄陽節度使李愬，又轉識王守澄[1]。大和八年（834年）九月，唐文宗身患风疾，王守澄推薦給唐文宗，病情好轉，十二月任太仆卿，兼御史大夫。歷任昭義節度副使等職。大和九年（835年）迁工部尚书，充翰林侍讲学士。后助文宗杀王守澄，出为凤翔节度使。
郑注劝唐文宗命仇士良为左神策中尉，以分散王守澄权力，並與李训秘商，圖舉消灭宦官势力。甘露之變時，鄭注率亲兵500人赶赴京城，不久傳出李训败死，倉皇逃返凤翔，被监军张仲清和押牙李叔和設宴所杀，屍體送往京师，枭首兴安门。南宋羅大經在撰寫《鶴林玉露》時以其為小人并與韓琦做對比。
注釋[编辑]


^ 《新唐书·郑注传》：“初郑注为李愬牙将，监军王守澄恶之，请去之。愬曰：‘注虽如是，然奇才也，将军试与之语，荀无可取，去之未晚。’乃使注往谒守澄，守澄初有难色，不得已见之，坐语未久，守澄大喜，延之中堂，促膝笑语，恨相见之晚。”






分类：生年不详835年逝世唐朝太仆卿唐朝御史大夫唐朝工部尚书唐朝翰林侍讲学士鳳翔節度使唐朝被殺害人物郑姓魚姓