威尼斯人（澳門）公司







威尼斯人（澳門）股份有限公司（葡萄牙語：Venetian Macau Ltd.，英语：Venetian Macau Ltd.，VML）是於2002年6月21日在澳門註冊成立的股份有限公司。主業務為娛樂場幸運博彩或其他方式的博彩經營。公司直接控股公司為於開曼群島註冊的Venetian Venture Development Intermediate Limited（VVDIL）持有70.20%股權，而最終控股公司為於美國註冊的拉斯維加斯金沙集團（LVSC）。



目录


1 股權分佈
2 董事會
3 旗下公司
4 屬下娛樂場
5 已公佈大型發展計劃
6 参见



股權分佈[编辑]

Venetian Venture Development Intermediate Limited– 89.995%（拉斯維加斯金沙集團股份有限公司附屬公司）
Mr. Kelvin Leung– 10%

董事會[编辑]

a）Edward Matthew Tracy先生
b）胡順謙先生（董事總經理）
c）Robert Glen Goldstein先生
d）David Ross Sisk先生（至二零一三年九月三十日止）
e）卓河祓先生；及
f）范義明先生（由二零一三年九月三十日起）

旗下公司[编辑]
威尼斯人（澳門）股份有限公司（下稱：VML）擁有六間附屬公司：
威尼斯人路氹股份有限公司（VCL）是於2004年11月11日在澳門註冊成立的有限公司，VML擁有VCL 99.9%之股權。主要業務為經營酒店及餐廳、管理商業及運動場所、舉辦社會及康樂活動及聯誼、以及各類型的社會事務等。
東方威尼斯人有限公司（VOL）是於2006年2月2日在澳門註冊成立的有限公司，VML佔98%、VCL佔2%。VOL的主要業務與VCL的業務相同。兩間公司共同為建設澳門威尼斯人度假村酒店工程，落成後的博彩娛樂場由VML擁有及經營。
VML US Finance LLC（VMLF）是於2006年1月3日在美國註冊成立的有限公司，是VCL的全資附屬公司。其公司的成立主要是為VML及其附屬公司的工程項目籌措資金。
威尼斯人旅遊有限公司（VTL）是於2006年10月16日在澳門註冊成立的有限公司，VOL佔99%、VCL佔1%，共同擁有VTL之股權。VTL的業務主要從事旅遊代理業務。
威尼斯人香港有限公司（VHK）是於2005年2月28日在香港註冊成立的有限公司。VHK主要為VML及VCL提供拓展市場及顧客網之服務。
VMFC是於2003年在開曼群島註冊成立之公司，其成立是以經營財務業務的特定實體。直至2006年12月31日，VMFC沒有任何營業活動。
屬下娛樂場[编辑]


名稱
地址
中場
貴賓廳
角子機場


金沙娛樂場（Sands）、
明珠坊娛樂場（Pearl Room）、
如意坊娛樂場（Level of Fortune）、
百樂坊娛樂場（Treasure Level）
新口岸外港（澳門金沙）
＊
＊
＊
金沙娛樂場: 2004年5月18日開幕
明珠坊娛樂場: 2005年2月7日開幕
如意坊娛樂場: 2006年1月28日開幕
百樂坊娛樂場:2006年8月23日開幕


威尼斯人娛樂場（Venetian）
澳門威尼斯人度假村酒店
＊
＊
＊
第一期項目於2007年8月28日年開幕


未命名
路氹城遠東發展集團項目
＊
＊
＊
規劃中


未命名
路氹城香格里拉酒店項目
＊
＊
＊
規劃中


百利宮娛樂場
路氹城四季酒店項目
＊
＊
＊
2008年8月28日開幕


未命名
路氹城希爾頓酒店項目
＊
＊
＊
規劃中


未命名
路氹城喜達屋酒店項目
＊
＊
＊
規劃中


未命名
路氹城Fairmont及Raffles酒店項目
＊
＊
＊
規劃中


已公佈大型發展計劃[编辑]

金沙娛樂場

位於澳門新口岸港澳碼頭旁蒙地卡羅前地6公頃的海濱花園內。累積投資逾近三十億元，現為澳門最大娛樂場，樓高七層，低層為金沙娛樂場、明珠坊娛樂場、如意坊娛樂場設有438張中西式賭檯、以及921台角子機及多間餐廳，高層為金沙酒店設套房51間。

威尼斯人度假村

位於路氹城，毗鄰澳門國際機場、氹仔客運碼頭以及澳門銀河，投資逾一百四十億元，總建築面積達1050萬平方呎，包括一間樓高39層設有三千間套房酒店、面積120萬平方呎的會展場地、2000個座位的陳列室、面積100萬平方呎的大運河購物中心、15000個座位的表演場館及面積達五十五萬平方呎、約有800張博彩桌及4000台角子老虎機的威尼斯人娛樂場、第一期工程項目已於2007年8月28日正式投入運作。

路氹金光大道

位於路氹城路氹連貫公路兩旁。整個項目投資達一千億元，佔地0.8平方公里，耗七至十年時間分三期發展七個地段， 包括二十間酒店，提供六萬間客房、多間商場、消閑設施及娛樂場，由威尼斯人（澳門）股份有限公司牽頭發展威尼斯人度假村於2007年8月28日落成。 其他發展項目團包括：遠東發展集團、香格里拉酒店、四季酒店、希爾頓酒店、喜達屋酒店、Fairmont及Raffles酒店等等。

金沙城中心

位於路氹金光大道第5,6期，提供總面積達120萬平方英呎的零售、娛樂消閒、餐飲設施，包括：港麗酒店、假日酒店、喜來登酒店 100間品牌名店的購物中心金沙廣場和10萬平方英呎的會議展覽場地，。此外附設兩間水療中心、三間健身俱樂部以及佔地30萬平 方英呎的兩間獨特設計的主題娛樂場，預計於2012年4月17日起正式投入運作。 金沙城3期「巴黎人」度假酒店將於2013年第三季度動工，項目總投資28億美元，三年內建成，屆時將提供3000間酒店客房，36個月完成
2015年5月22日 巴黎人地盤工作的60名內地工人聲稱突然被解僱，於中聯辦大樓外聚集及尋求協助。 [1]
参见[编辑]

威尼斯人飯店 (拉斯維加斯)









查
论
编


澳門博彩業






博彩經營權牌照公司




主牌

澳門博彩控股 · 銀河娛樂場公司 · 永利澳門有限公司






副牌

威尼斯人（澳門）公司 · 新濠博亞博彩 · 美高梅金殿超濠












其他經營彩票公司

澳門逸園賽狗 · 澳門賽馬會 · 澳門彩票有限公司 · 榮興彩票







^ 金沙巴黎人地盤60工人追解僱賠償





分类：澳門博彩澳門公司2002年成立的公司赌博公司拉斯維加斯金沙隐藏分类：含有葡萄牙語的條目