埃及第四王朝





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年3月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




古埃及历史



时期
王朝


前王朝
阿姆拉特时期
格尔津文化
涅伽达三期文化


早王朝
第一
第二


古王国
第三
第四
第五
第六


第一
中间
第
七
第
八

第
九
第
十



十
一


中王國
十一（全埃及）
十二
十三
十四


第二
中间
十五 十六 十七


新王國
十八
十九
二十


第三
中间
二一 二二 二三
二四 二五


後期
二六
二七（波斯）
二八 二九 三十
三一（波斯）


外族
统治
古希腊
马其顿
托勒密王朝
古罗马
波斯


第四王朝是古埃及历史古王国时期第二个王朝，古代埃及文明在这一时代达到空前的高度，例如最大的金字塔胡夫金字塔就是这个时代的胡夫法老建造的。因此第四王朝被认为是古埃及的“荣誉时代”。第四王朝始于约前2625年（年代误差可能有100年），历时110多年，经历了斯尼夫鲁、胡夫、雷吉德夫、卡夫拉、孟卡拉、谢普塞斯卡弗和德德夫普塔赫等7位法老。第四王朝的首都在孟菲斯。



目录


1 金字塔的建造

1.1 金字塔的改进
1.2 胡夫金字塔


2 法老列表
3 注释



金字塔的建造[编辑]
参见：金字塔
第四王朝最显著的标志就是金字塔的建造，而金字塔则成为古埃及文明的代名词。金字塔是古代埃及国王的坟墓，因其形似汉字的“金”字，因此中文称之为“金字塔”。第一座金字塔是埃及第三王朝的左塞尔法老建造的，是阶梯式金字塔。从第四王朝开始，金字塔四周才改为平滑角锥体，而完成这一改良的法老是第一任法老斯尼夫鲁。另外，最大的金字塔也是第四王朝时期建造的，法老是第二任法老胡夫，他的儿子卡夫拉则修建了埃及第二大的金字塔，还被认为是金字塔旁边斯芬克斯像的建造者。
金字塔的改进[编辑]
第四王朝第一个国王斯尼夫鲁建造了三座金字塔（可能还有第四座）。第一座在梅朵姆，建造初期是传统的阶梯金字塔，后来将各阶梯填平，成为一个角锥体的金字塔，这一设计造型称为后世金字塔的模板。斯涅弗鲁又在达淑尔建造了一座真正的角锥体金字塔，这座金字塔开始建造时很陡，四壁倾斜角过小，建造过程中设计师发现这样倾斜的角度使金字塔可能倒塌，于是修改为比较大的倾角（53度），这一角度也成为后人的标准，这座金字塔称为“弯曲形金字塔”。斯尼夫鲁对此很不满意，于是就又在达淑尔建造了第三座金字塔，一座真正角锥体的金字塔，从而完成了从阶梯式金字塔向角锥体金字塔的转变。
胡夫金字塔[编辑]
斯尼夫鲁的儿子继位后，开始修建胡夫金字塔－古埃及历史上最大的金字塔。胡夫金字塔是由法老的弟弟海米昂设计的，地址在首都孟斐斯附近尼罗河西岸的吉萨（今埃及开罗市郊）。胡夫金字塔高146.6米，底边长231米，总占地5万3000平方米，由于风化和塔顶石块被偷盗，目前金字塔高138.8米，在14世纪之前是世界上最高的建筑，也是仅存的世界七大奇迹。胡夫金字塔不仅仅是一座，而是在主塔周围还有数个小金字塔，安葬胡夫的妻子、母亲以及其他贵族，在金字塔旁还有供建筑工人生活的村落。据希罗多德说，金字塔由230万块巨石组成，平均每块重约2.5吨，修建胡夫金字塔共用了30年的时间，每年动用人工10万多人。
法老列表[编辑]
埃及第四王朝法老列表如下

人名 斯尼夫鲁 Sneferu


王衔（何鲁斯式） 内布马特 Nebmat
在位年数 24


人名 胡夫 Khufu


王衔（何鲁斯式） 麦吉杜 Medjdu
在位年数 23


人名 雷吉德夫 Djedefre


王衔（何鲁斯式） 赫珀 Kheper
在位年数 8


人名 卡夫拉Khafre


王衔（何鲁斯式） 乌瑟雷布 Useryeb
在位年数 约25


人名 孟卡拉 Menkaure


王衔（何鲁斯式） 卡赫 Kakhe
在位年数 约28


人名 谢普塞斯卡弗 Shepseskaf


王衔（何鲁斯式） 谢普塞斯克 Shepseskhe
在位年数 4


人名 德德夫普塔赫 Dedefptah


王衔（何鲁斯式）
在位年数 2

注释[编辑]




分类：第四王朝隐藏分类：自2010年3月缺少来源的条目