俄罗斯帝国


俄羅斯帝國


Россійская Имперія（改革前）
Российская империя（改革后）





← 
1721年－1917年
↓












國旗
國徽





格言
Съ нами Богъ（俄语）
“主与我们同在”


國歌
《俄罗斯人的祈祷》（1816 - 1833）
《天佑沙皇！》（1833 - 1917）
（俄语：Боже, Царя храни!）















俄罗斯帝国史上控制的领土及势力范围

  领土[a]
  势力范围











首都
圣彼得堡
(1721–1728)
莫斯科
(1728–1730)
圣彼得堡[b]
(1730–1917)


常用語言
官方语言：
俄语
区域语言：
芬兰语
瑞典语
波兰语
德语
罗马尼亚语


主要宗教
官方宗教：
俄罗斯正教
少数宗教：
罗马天主教
新教
犹太教
伊斯兰教
旧俄罗斯正教
佛教
异教


政体
君主專制
（1721–1906）
二元制君主立憲制
（1906–1917）


皇帝（沙皇）


- 1721–1725
彼得一世（首）


- 1894–1917
尼古拉二世（末）


大臣会议主席


- 1905–1906
谢尔盖·维特（首）


- 1917
尼古拉·戈利岑（末）


立法機構
政府参议院（俄语：Правительствующий сенат）


- 上议院
国家议会


- 下议院
国家杜马


歷史



 - 彼得一世登基
1682年5月7日（儒略曆4月27日）[c]


 - 帝國聲明
1721年10月22日（儒略历10月11日）


 - 十二月黨人起義
1825年12月26日（儒略曆12月14日）


 - 農奴制廢除
1861年3月3日（儒略曆2月19日）


 - 1905年俄國革命
1905年1月–12月


 - 頒布憲法
1906年4月23日（儒略曆5月6日）


 - 二月革命
1917年3月15日（儒略历3月2日）


 - 十月革命
1917年11月7日（儒略曆10月25日）


面積


- 1866年
22,800,000 平方公里


- 1916年
21,799,825 平方公里


人口


- 1916年估計
181,537,800


貨幣
盧布







先前國
繼承國






俄罗斯沙皇国






俄罗斯共和国



蘇維埃俄國



德意志帝国



桦太厅



阿拉斯加州









今屬於


  



 俄羅斯
 烏克蘭
 白俄羅斯
 摩尔多瓦
 芬兰
 爱沙尼亚
 拉脫維亞
 立陶宛
 波蘭
 亞美尼亞
 格鲁吉亚
 阿塞拜疆
 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 塔吉克斯坦
 乌兹别克斯坦
 土库曼斯坦
 土耳其
 中国
 美國 ( 阿拉斯加州)
 伊朗











a. ^1866后阿拉斯加被出售给美国，但俄国亦获取了巴统、卡尔斯、帕米尔和外里海。

b. ^ 1914年更名为彼得格勒。

c. ^ 俄国继续使用儒略历直至其崩溃。








系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编









罗曼诺夫王朝旗1858年-1914年






俄罗斯帝国国旗，1914年-1917年


俄罗斯帝国（旧俄語：Россійская Имперія；俄语：Российская империя），亦简称为沙皇俄国、沙俄、帝俄或俄国，是1721年彼得大帝加冕為皇帝起至1917年尼古拉二世退位為止的俄罗斯，同时也是俄罗斯历史上最后一个君主制国家，由羅曼諾夫王朝統治。全盛時的疆域，北起北冰洋、南达黑海南部、西起波罗的海、东达阿拉斯加（1867年前），包括了整个中亚、波兰及芬兰，与挪威、瑞典王国、德意志帝国、奥匈帝国、罗马尼亚、奥斯曼帝国、波斯（今伊朗）、阿富汗、中國（當時為清朝）、朝鲜與日本（前期為江戶幕府、後為大日本帝國）接壤。根据1897年的人口普查登记，俄罗斯帝国共有1億2,560万人，至1914年达到1億6,570万人，仅次于大清帝國及大英帝国。
在羅曼諾夫王朝之前的留里克王朝的伊凡四世在1547年便已經開始使用“沙皇”的稱號，因此一些历史学家认为“俄羅斯帝國”真正诞生是沙皇伊凡三世征服诺夫哥罗德共和国或伊凡四世征服喀山，根据另一个角度来看，长期沙皇制度 （Царство），这是在1547年，伊凡四世加冕后已经帝国的当代俄语单词，而彼得大帝刚刚更换了一个拉丁化的代名词。也许后者是为了让欧洲承认俄罗斯作为一个欧洲的君主制国家。发生在17世纪俄罗斯的扩张，最终导致在17世纪中叶，俄罗斯完全征服西伯利亚之后，俄罗斯的领土到太平洋和波俄战争（1654—1667年）之后的左岸乌克兰；这个标志着俄罗斯帝国的成立。
俄罗斯帝国的國力在19世紀達到空前鼎盛，是當時的世界列強之一，自稱第三羅馬，但在19世纪後期的欧洲相继进行工业革命时没有紧随时代的步伐，导致其经济实力在20世纪初期的尼古拉二世时代远不及欧洲几大强国，尽管在此期间推行了几次较为成功的改革（如亚历山大二世的农奴制改革）。1914年8月，政局动荡不定的俄罗斯参加第一次世界大战，不堪的战局直接导致了在1917年爆发二月革命，尼古拉二世签署退位声明，俄罗斯帝国灭亡，俄羅斯共和國和俄國臨時政府成立，但同年就被布尔什维克通过十月革命暴力推翻，被俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国與蘇聯取代。



目录


1 歷史

1.1 彼得大帝和俄羅斯帝國
1.2 俄國的擴張和成熟
1.3 拿破崙戰爭
1.4 向遠東擴張
1.5 佔領中亞
1.6 改革和革命


2 疆域

2.1 疆界
2.2 地理
2.3 地区建设
2.4 属地


3 政府及行政

3.1 沙皇及皇帝
3.2 英制議會
3.3 杜馬選舉制度
3.4 內閣
3.5 神聖宗教會議
3.6 参议院
3.7 行政區劃


4 经济

4.1 采矿业和重工业


5 基础设施

5.1 铁路
5.2 海港


6 宗教
7 军事
8 社会

8.1 阶级
8.2 农奴制


9 注释
10 參考文獻
11 外部链接
12 参见



歷史[编辑]
彼得大帝和俄羅斯帝國[编辑]




彼得大帝于1721年正式将沙皇俄国更名为俄罗斯帝国，并成为帝国首任皇帝。他推动改革并将俄国转变为欧洲强国。


一開始俄國只是一個在莫斯科附近的小國，其帝國的地位並不被欧洲承認。1682年，年輕的彼得一世成為沙皇，一開始他為了保護南方的國界而開始對抗克里米亚韃靼人和奥斯曼帝国。為了繼續與奥斯曼帝国的戰爭，彼得開始到歐洲尋找盟友並學習西欧的科學技術，拜訪了勃蘭登堡、荷蘭、英國和神聖羅馬帝國等。
為了增加與西欧海洋国家交流和贸易的機會并尋找俄國在波羅的海的出海口，彼得在1700年與奥斯曼帝国停戰，並對當時的北欧强國瑞典王国宣戰。在芬蘭灣的納爾瓦，瑞典軍證明了俄軍完全不是他們的對手。幸運的是，瑞典在這時陷入了波蘭王位的爭奪當中。在這喘息的時間，彼得建立了一支新式现代化的軍隊；當兩支軍隊在1709年在波爾塔瓦再度相遇時，俄國军擊敗了瑞典军，1712年彼得遷都到了他新造的聖彼德堡，致力於俄國的西方化。
大北方戰爭一直持續到了1721年，瑞典签署了《尼斯塔德條約》，彼得一世終於得到了梦寐以求的在波羅的海的出海口以及與西欧海洋国家交流的窗口。
俄國的擴張和成熟[编辑]




1762年至1796年在位的叶卡捷琳娜二世延续了帝国的对外扩张和现代化进程。作为一名自认的开明专制君主，她在俄罗斯启蒙运动中发挥了重要作用。


叶卡捷琳娜大帝時代可以說是俄羅斯帝國的第二个关键时期，在她去世的时候俄国成为欧洲的一个大国，帝國在南方和西方得到相當大的新疆土。1768年，與奥斯曼帝国之間的俄土戰爭爆發，在1774年以《凱納甲湖條約》的簽訂而結束。根據這個條約，俄國取得了黑海的出海口，克里米亞韃靼人则终止与奥斯曼帝国的附庸国关系，而叶卡捷琳娜大帝在1783年吞併了克里米亞。1787年，第二次俄土戰爭爆發，1792年戰爭結束後，俄國將其勢力伸入巴爾幹半島；雖然奥斯曼帝国沒有被俄國完全趕出歐洲，但已不再是俄國的嚴重威脅了。在西部，俄國則趁著波兰立陶宛联邦衰败日虛之際，與普魯士王国、奧地利帝国三次瓜分波蘭。
拿破崙戰爭[编辑]
主条目：拿破崙戰爭
身為一個歐洲的主要國家，俄國也無法避免的參與了與拿破崙法國的戰爭。1812年6月，拿破崙率領了60萬大軍侵略俄國，比俄國正規軍大兩倍以上，而且裝備更加精良。但在拿破崙推進的同時，也同時面臨了過度擴張的問題。俄國使用了焦土戰爭的策略，而拿破崙又遇上俄國寒冷的冬天，使得拿破崙遭遇了災難性的慘敗：不到3萬人能回到他們的祖國。在法國軍撤退之際，俄國軍則推進到中歐和西歐，最後到了巴黎的城門邊。在反法同盟擊敗拿破崙後，沙皇亞歷山大一世被視為歐洲的救世主。
向遠東擴張[编辑]
更多信息：俄罗斯征服西伯利亞
早於17世紀，俄國已積極向西伯利亚擴張，並與清朝發生衝突。清俄分別於1689年和1727年簽署《尼布楚條約》和《恰克圖條約》確立邊界，但這並未阻止俄國的野心。1858年5月，俄國乘英法聯軍与清政府开战之際，俄國以武力威脅清朝黑龙江将军奕山簽署《璦琿條約》，以黑龍江為邊界。1860年簽訂的《中俄北京條約》，俄國更把整個外滿洲（包括庫頁島）吞併，並獲得海參崴這個不凍港，以擴展其於西太平洋的影響。另一方面，俄國亦企圖將勢力染指庫頁島及千島群島，與日本展開爭奪。1875年5月7日，时日本與俄國簽訂《庫頁島千島群島交換條約》，俄國把千島列島北部給予日本，換取庫頁島的主權。19世紀末期，俄國向清政府租借大連，成立關東州。俄國亦藉得到了東清鐵路的建築權對內滿洲進一步牽制。
俄羅斯帝国在北美洲亦曾經于1648年派遣探索队成功的探索了阿拉斯加，并于1733年佔有俄属北美，但在1867年10月将其以720万美元（折合2009年的9000万美元）的價格賣給美國，即今日的阿拉斯加州。
佔領中亞[编辑]
俄羅斯最早向中亞的活動，是彼得大帝時代，當時已向希瓦汗國擴張。在克里米亞戰爭失敗後。在伊格納契夫慫恿下，向中亞擴張。由咸海出發。前往希瓦汗国與布哈拉汗国。這二國成為附屬國。1864年，占领费尔干纳盆地的浩罕與塔什干。1877年，占领土库曼。
改革和革命[编辑]
俄國在歷史上長期以來是一個農業國家。長期以來的農奴制妨礙了工商業的發展，因此在19世紀中葉以來，俄羅斯帝國推行了一系列的改革。在皇帝亞歷山大三世(1881-1894在位）時期，俄羅斯帝國的經濟成就為：「煤炭開採量增長110%、石油開採量增長1468%、煉鋼工業增長159%、生鐵鍛造業增長487%。當時俄羅斯帝國的小麥和糧食產量達到了世界糧食總產量的15%、黑麥產量達到了全世界總產量的55%，俄羅斯帝國的黃金儲備量增加了210%。俄羅斯國家財政收入增加了9倍，而同時期英國的生產總值只增長了2.5倍，法國增長了2.6倍」。而在俄羅斯帝國的末代皇帝尼古拉二世的斯托雷平總理執政的時期(1906-1910)改革之下， 糧食收成增加30%。到1913年，農業產值增長2%，居世界第一位； 工業產值增加5%，居世界第一位； 人口增長1,5%，居歐洲第一位。 國民收入總值－164億盧布，居世界第四； 國民生產總值－65億2100萬盧布，居於世界第五。 這輝煌的經濟成就毀於一戰、二月革命、十月革命和俄國內戰。 至1922年蘇聯建國時期，新生的蘇聯面對的是一個民生凋敝、滿目瘡痍的殘破局面。
19世紀后期和20世紀初期對俄國來說是一個关键時期。歐洲的工業革命使得俄國與西歐的發展差距不断加大越來越大。雖然俄国人口較任何一個歐洲發展國家都多，但大部份都是貧窮的农奴。1904年—1905年日俄戰爭的失敗是对其政权的一个打击，俄國境內不斷發生流血革命，而第一次世界大戰則是导致俄罗斯帝国灭亡的关键，國內無法支應來自德意志帝國的猛烈攻擊，民生物資極其貧乏。1917年3月，首都彼得格勒市民發動反飢餓遊行，直接引發二月革命。3月15日皇帝尼古拉二世退位，讓位予其弟米哈伊爾大公，但遭米哈伊爾拒絕，於是羅曼諾夫王朝滅亡，由亞歷山大·克倫斯基所領導的俄罗斯共和国所取代。
疆域[编辑]
疆界[编辑]
俄國歐洲部份的政治疆界大致和東歐平原的自然邊界一致，但在此之外它還占有芬蘭会议王国以及波蘭会议王国。它的北界達到了北冰洋以及北冰洋中的諸島。俄罗斯帝国的乌拉尔山以東部為其亞洲的領地，西伯利亞以及其南部的草原。俄罗斯帝国的亞州部份和歐洲部份以烏拉爾山，烏拉爾河，以及裡海—高加索山脉為界。南界達到了黑海东南岸以及高加索山脈。西部邊界在傳統意義上從科拉半島途徑波羅的海直到多瑙河河口，包含了俄羅斯所占有波蘭的部份。西邊鄰國有普魯士王国，奧地利帝国，以及羅馬尼亞。
地理[编辑]




在第一次世界大戰前歐洲部份俄羅斯種族分佈圖。


主条目：俄羅斯地理
20世紀初，俄羅斯帝國国土面积达2280万平方公里，佔地球表面面積的六分之一，當時俄羅斯帝國的領土面積仅次于大英帝國。虽然沙俄中亚、北亚及远东占全国领土的四分之三，但大部分人居住乌拉尔山脉以西的歐洲部分。沙俄国境内拥有一百多個不同的民族，其中俄羅斯族佔全國人口的45%。
地区建设[编辑]
除了几乎整个今俄罗斯联邦的领土，1917年前的俄罗斯帝国还囊括了乌克兰的绝大部分（第聂伯乌克兰和克里米亚）、白俄罗斯、摩尔多瓦（比萨拉比亚）、芬兰（芬兰大公国）、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚（包括萨梅格列罗Mengrelia），哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦（俄属土耳其斯坦）的中亚联盟，立陶宛、爱沙尼亚和拉脱维亚（波罗的海省区）的绝大部分，波兰（波兰-立陶宛联邦）的很大一部分，奥斯曼土耳其帝国的阿尔达汉省、阿尔特温省、厄德尔省、卡尔斯省和埃尔祖鲁姆省的东北区域。在1742和1867年之间，阿拉斯加也是俄罗斯帝国的殖民地。 随着瑞典在大北方战争中失败，哈米纳条约在1809年9月的签订，芬兰作为一个自治大公国被并入了俄罗斯帝国。沙皇作为一个立宪君主，通过他的政府和芬兰当地的参议院来控制芬兰大公国，牢牢地掌握着任免权。
属地[编辑]
通过《组织法》的第一段阐述，俄罗斯帝国成为了一个不可分裂的联邦。另外，第26段讲到“在俄罗斯帝国的王冠之下俄罗斯、波兰、芬兰大公国联合成一个不可分割的整体。”而俄国同芬兰的关系也由组织法的第二段调节为了法律条文：“芬兰大公国，作为俄罗斯帝国一个不可分割的整体，其管理内部事务的特殊方针基于特殊的法律条款。”和1910年6月10日法。[1]
1733至1867年之间帝俄也掌控着俗称的美洲俄罗斯。在接受了这片土地后（现在的阿拉斯加），俄罗斯帝国成为了一个疆域横跨欧亚美的庞大帝国。它也由此不同于现在的殖民性帝国。当英法在二十世纪没落了之后，俄罗斯帝国仍保留了相当大一部分的领土，就像早先的共产苏联和现今的俄罗斯。
此外，当时的帝国还有相当大的势力范围，特别是在关东的港口和中国东清铁路的特权，而这两个特权都同在天津的特权一样被清政府承认。(在这段时间俄罗斯帝国享有的治外法权请参见俄日关系条目)
1815年，格奧爾格·安東·雪佛博士[2]到达了考艾岛并同当地岛屿的首领（夏威夷王国的国王——卡美哈梅哈一世的附庸）达成了一个保护协议，但沙皇拒绝批准这笔交易。[3]
政府及行政[编辑]




1914年的俄罗斯帝国


根據歐洲王族家譜年鑑的記載，俄羅斯在1910年時實施的是君主立憲制的沙皇政體。這個體系建立於1905年的10月，並且作為過渡期和自成一格的政體。然而在這天以前，俄羅斯皇帝的權利是專制而且無限的。在十月宣言修法和國家杜馬(國會選舉)開始後（1906/04/27），專制這個字就被謹慎地保存著，但是權力已轉為有限的程度。然而這種政權並沒有辦法成為有意義的憲法，因為還缺少了議會單位。但是無限專制卻給了自我限制專制體系一個空間，無論將會永久專制，或是只按獨裁者的意見統治及行事，都只會增加各黨間的衝突而已。那麼，目前看來，俄羅斯的政府系統最好定義為專制皇帝下的君主權力有限體制。
沙皇及皇帝[编辑]
東斯拉夫人就是俄羅斯人，白俄羅斯人，烏克蘭人。在古基輔羅斯時期俄羅斯為一歐洲的封建貴族制的小國家，分裂成許多小公國，在公元9~10世紀左右的時候(相當於中國的中晚唐)，東斯拉夫人當中的一個名為「羅斯(Русь，名稱由來眾說紛紜，其中說法之一是得名於羅斯河)」的部落請來了北歐日耳曼僱傭兵，憑藉使用鐵器的日耳曼僱傭兵的力量，掃平了其他還在使用青銅器的部落，統一了東斯拉夫。 根據古老部落的習俗，最強大的戰士可以封王——於是日耳曼僱傭兵(瓦良格人)的團長留裡克(Рюрик)就成為了羅斯人最早的第一任大公，留里克去世後，他的部將奧列格成為首領，率領部隊繼續南下，最後定都基輔(就是今日的烏克蘭首都)，建立了基輔羅斯，這就是最早的東斯拉夫人國家。俄羅斯人，白俄羅斯人，烏克蘭人的關係，類似德國人、奧地利人同族同源的關係。 需要說明一下的是：俄國的統治者原本是各地的「王公(князь)」，位於基輔的全羅斯統治者被成為「大公(Великий князь)」，沙皇(царь)一詞是來自於古拉丁文的caesar, 或者古希臘文καῖσαρ的俄文轉寫цезарь，簡化之後變成царь。意思是「凱撒」。第一位自稱沙皇的是伊凡雷帝。 這個稱呼不僅僅是一個鞏固中央集權的象徵，更是一個國家、民族概念和民族心的體現。這個說法的來源理論基礎是「莫斯科-第三羅馬」。自始至終，羅馬帝國(第一羅馬)，拜占庭帝國(第二羅馬)都是地跨過歐亞非的多民族大帝國，而凝聚帝國國民意志、讓國民認同自己是同胞是一份子的精神理念，就是「我們都是羅馬人」的共同信仰。無論語言、膚色和出身，只有有著共同的宗教信仰和民族認同感，願意為這個國家這個民族貢獻自己的一份力的，就是羅馬人，就可以享有平等同樣的權利。在拜占庭帝國，無論是希臘人，亞塞拜然人，埃及人還是埃塞俄比亞人，只要有著共同的東正教信仰，接納這個大民族共同的文化和價值觀，就是「羅馬人」。 1453年拜占庭帝國滅亡之後，拜占庭帝國的末代皇帝君士坦丁十一世的姪女、索菲婭·帕列奧羅格(Софья Палеолог)公主輾轉到了莫斯科嫁給了當時的莫斯科大公伊凡三世(伊凡雷帝的祖父)，從而帶去了象徵拜占庭帝國榮耀的雙頭鷹國徽。之後在她的影響下伊凡三世繼承了羅馬人的理念，開始宣揚「莫斯科-第三羅馬」 「第三羅馬」是一個精神價值觀概念。簡單而言，是繼承羅馬帝國包容多民族的原則海納百川吸收各個不同民族的人共存。只要是同樣的東正教信仰、效忠沙皇忠於和祖國、自認為是俄羅斯大民族的一份子，就被承認為社會中的同胞。而這個人本身的膚色、語言、出身是完全沒有影響的。就像羅馬帝國、拜占庭帝國時期，所有人都被稱為「羅馬人」，而語言則可以使用拉丁文、希臘文、埃及文、波斯文等。 這個就是「第三羅馬」概念的精髓--包容不同，統一信仰。這與當時強調民族純粹性的國家和血統性傳位王朝的歐洲截然不同。俄國有190多個民族，俄羅斯人的概念不是一個血統的概念，而是一個精神、文化和信仰的概念。與國籍和民族概念不分的法國和單純以血統定民族的德國、日本不同，俄國人的概念不只是民族血統上的俄羅斯人，更是接受了俄國文化和語言、有著俄國人這樣自我認知的大民族概念。如陀思妥耶夫斯基：「凝聚俄羅斯民族的不是血液，而是信仰」。 彼得大帝在1721年時改稱自己為皇帝，並且宣布自己為全俄羅斯的皇帝。之後的統治者也一直延用這個名稱，在日俄戰爭之後俄羅斯帝國進行了民主改革有了自己的國家杜馬和國會，但此時沙皇一直到1917年二月革命被沙皇制度被推翻為止。支後俄羅斯西化民主派的俄國臨時政府克倫斯基上台，皇帝的權力在十月宣言之前被兩項規定所限制，其目的是為了保護現有的體制。教宗保羅一世認為，皇帝和其配偶都必須是東正教教會的成員之一，而且必須要遵守繼承權法（Pauline Laws）的規定。但是到了1905年10月17日，情況就改變了，皇帝自願限制他的立法權力。他認為在沒有經過國家杜馬（一個自由選舉產生的國民議會）的同意下，任何提案皆無法通過成為法律。雖然在1906年4月28日時出現了與上述道德責任相關的法律，並且和組織法一起擴增，但同時皇帝仍然握有解散杜瑪的權利，並且他也行使了這項權利。
英制議會[编辑]
根據1906年2月20日制定的法律，帝國議會和帝国杜马合併成為帝国立法机关，並且皇帝的立法權從這個時候開始只有和兩議院合作才能正常運作。
帝國議會，或稱為英制議會，因為上述的原因而重組，並且產生了196個席位，其中有98個由皇帝題名，剩下的98人則是由選舉產生，而且總理也是其成員之一。關於這些當選議員，其中有3人是東正教的僧侶神父，另外3人是負責掌管教區或世俗職務的白神父，剩下的18人是貴族，6人是大學或科學學院的成員，以及6人來自商會，6人來自工業局，18人來自有地方自治局的政府，其餘16人則無，並且有6位來自波蘭。然而當立法單位和杜馬合作後，該組織的提案卻確很少被實行。
杜馬選舉制度[编辑]
帝國杜馬或是英制杜馬（杜馬帝國）組成了俄羅斯的下議院，共有442個席位，並且擁有極度複雜的選舉方式。這些會員的工作是爭取佔了其中壓倒性多數的有錢人家支持，尤其是地主階級，並且代表俄羅斯人民發聲。除了中亞之外的每一個省，都會推舉出幾個成員，並且他們大多來自大城市。然而這還不表示他們能成為正式議員，他們還必須通過由農民、公民和地主階級的決選才能正式出任。然而當代表團代表較弱勢的業主出席時，那些富有的業主們將會親自上陣，公民（都會人士）則是依照課稅財產被分成兩類，並且被選為省代表團的成員，農民則是由小行政區的代表團所代表。工人階級則是以特別的方法對待，如果不是每個工廠任用50個員工，則是選出一個或以上的代表參加代表團。
在代表團裡他們進行了秘密的過半數獲勝選舉，優勝者可以代表其參加杜馬英制議會。自從這些人形成了保守勢力（下議院和公民），改革派的人得已擁有從各階層政府推選出一個人參加代表團的權力。因此如果杜馬擁有一些激進份子，那是因為他們享有了七個大城市的特殊專營權，分別是聖彼得堡、莫斯科、基輔、敖德薩、裡加和波蘭的華沙和羅茲。然而地方會直接選出杜馬的成員，雖說他們的選舉是依照應稅財產而有所區別的，並且如此一來會給有錢人家一些優勢，以及選出相同數量的代表。
內閣[编辑]
根據1905年10月18日起的法律規定 ，用作支持沙皇的最高議會被建立，并在政府首脑的名义下，設立了俄罗斯首相。俄国政府由其所有的政府部门和它们的部长组成，各部长並列在下：

皇家法庭法官
外交部长;
戰爭部长;
海軍司令
經濟部長;
工商業部長（1905年創立）;
國務部长（包括保安，醫療，審查及出版，郵政及通訊，涉外领土事务，事务統計）;
農業部長;
交通部长;
司法部長;
教育部長.

神聖宗教會議[编辑]
主条目：神聖宗教會議




总部设在圣彼得堡枢密院广场的参议院和神圣教会


最神圣的主教会议（1721年成立）是俄罗斯东正教教会的最高政府机关。这是一个由世俗检察官主持，代表着沙皇，以及莫斯科，圣彼得堡，基辅三个大城市和格鲁吉亚的大主教，另外还有轮流任职的主教。
参议院[编辑]
于彼得一世改革期间建立的俄罗斯参议院（Pravitelstvuyushchi Senat, i.e. directing or governing senate）的成员全部由沙皇任命。它完备的职能由其下属的几个部门执行：它是拥有否决权的最高机构，是帝国的会计部，也是政治犯的最高法庭，而且它还有一个部门起着同英国纹章院类似的功效。不仅如此，参议院对帝国各部门之间发生的争论，特别是中央代表和地方选举产生的机构之间的矛盾，也拥有裁判权；而由于沙皇赋予了参议院和美国最高法院相同的职能，所以参议院可直接否决违背宪法的议案。另外，它还负责颁布新的法律。
行政區劃[编辑]
更多信息：俄罗斯帝国行政区划




1914年俄罗斯的行政区划






莫斯科的总督府 (1778–82)


对于管理而言，俄罗斯被分成了（截至1914）81个省（guberniyas（英语：guberniya）），20个州（oblasts）， 和1个（自治区）。俄罗斯帝国的附庸国和保护国，比如布哈拉酋长国，希瓦汗国和1914年后的图瓦（乌梁海）等则在俄罗斯的亚洲部分占了11个省，17个州和一个自治区（萨哈林）。而除俄罗斯本土外，还有另外8个在芬兰，10个在波兰。俄罗斯的欧洲部分因此拥有了59个省和一个州（顿河州），而战争部长对顿河州拥有管辖权；其他的也都有自己的省长和副省长，后者主要是管理当地政府。此外还设有总督区，通常由若干个省份组成，总督通常包括更广泛的权利，总督一般自己命令其管辖范围内军队和武装力量。1906年，俄罗斯帝国已经在芬兰、华沙、维尔纽斯、基辅、莫斯科和里加设有秘书长。较大的城市（圣彼得堡、莫斯科、敖德萨、塞瓦斯托波尔、刻赤、尼古拉耶夫、罗斯托夫）拥有独立于省的属于自己的管理系统；在这些城市中警察局长相当于省长。
经济[编辑]




100卢布，1910年


采矿业和重工业[编辑]

俄罗斯帝国采矿业和重工业和重工业在1912年的分地区产出（占全国产量的百分比）


乌拉尔地区
南区
高加索
西伯利亚
波兰王国


金
18%
-
-
81.2%
-


铂
100%
-
-
-
-


银
36%
-
24.3%
29.3%
-


铅
5.8%
-
92%
-
0.9%


锌
-
-
25.2%
-
74.8%


铜
54.9%
-
30.2%
14.9%
-


生铁
19.4%
67.7%
-
-
9.3%


钢铁
17.3%
36.2%
-
-
10.8%


锰
0.3%
29.2%
70.3%
-
-


煤炭
3.4%
67.3%
-
5.8%
22.3%


石油
-
-
97%
-
-


基础设施[编辑]
铁路[编辑]
1860年后的铁路规划和建设对于俄罗斯的经济、文化和生活产生了深远的影响。中央机关和贵族阶层们基本垄断了决策，但地方氏族阶层为铁路的建设提供了需求。地方的贵族、商人和企业家畅想“从地方到帝国”的未来，谋求自己的利益，时常与其他城市竞争，由此也为帝国的经济做出了贡献[4]。俄国军队在19世纪80年代在中亚修建了两条主要铁路：高加索铁路，连接黑海海滨的巴统和里海海滨的巴库；外里海铁路，由里海海滨的克拉斯诺沃茨克起始，直至布哈拉、撒马尔罕和塔什干。两条铁路为帝国的商业和战略需求服务，同时促进了人口流动[5][6]。


年份
1840
1850
1860
1870
1880
1890
1900
1911


公里数
26
601
1590
11243
23982
32390
56976
78468


海港[编辑]

俄罗斯帝国最大的港口，按照1912年外来船只的吨位排序（单位为千吨）

港口
吨位
区位


里加
1528
波罗的海


刻赤
33
波罗的海


阿尔汉格尔斯克
549
白海


费奥多西亚
175
黑海


奥涅加
98
白海


马里乌波尔
266
黑海


叶夫帕托里亚
66
黑海


苏呼米
45
黑海


伊斯梅尔
47
黑海


阿斯塔拉
64
里海


符拉迪沃斯托克
891
太平洋


阿穆尔河畔尼古拉耶夫斯克
57
太平洋


阿斯特拉罕
34
里海


巴库
286
里海


列尼
173
黑海


克拉斯诺沃茨克
21
里海


巴统
898
黑海


波季
348
黑海


别尔江斯克
80
黑海


新罗西斯克
646
黑海


尼古拉耶夫
721
黑海


利巴瓦
796
波罗的海


敖德萨
1243
黑海


纳尔瓦
95
波罗的海


赫尔松
252
黑海


列威利
65
波罗的海


塞瓦斯托波尔
44
黑海


圣彼得堡
2024
波罗的海


格尼申斯克
67
黑海


彼尔诺夫
23
波罗的海


塔甘罗格
657
黑海


文达瓦
604
波罗的海


宗教[编辑]




圣彼得堡喀山大教堂，修建于1801至1811年，此前圣以撒大教堂为俄罗斯正教会的主教堂。


俄罗斯帝国的国教是俄罗斯东正教，沙皇是其领袖，同时还保有最高保护者的称号。沙皇虽然能够进行任命与去职，却不能修改教条及教会传授的内容。东正教在宗教意义上的领导机关是最神圣主教会议，这一会议在宗教事宜上享有极大的权力。理论上所有宗教信仰都是自由的，但对于犹太人则有一定的限制。
根据1905年发布的1897年俄罗斯帝国人口普查统计结果，全俄罗斯帝国宗教信徒大致人数如下：


宗教
信徒[7]


俄羅斯東正教
87,123,604


伊斯蘭教
13,906,972


羅馬天主教
11,467,994


猶太教
5,215,805


信義宗[8]
3,572,653


旧信徒
2,204,596


亞美尼亞使徒
1,179,241


佛教及藏傳佛教
433,863


其他非基督宗教
285,321


歸正宗
85,400


門諾會
66,564


亞美尼亞禮天主教
38,840


浸信會
38,139


犹太教卡拉派
12,894


聖公宗
4,183


其他基督宗教
3,952


俄罗斯正教会设有三位都主教（分别在莫斯科、圣彼得堡和喀山），十四位总主教和五十位主教，全部由僧侣中产生。被选中的僧侣必须已婚，但是鳏夫却不被接纳，而且在东正教中，一场婚姻是不能被任何东西打破的，所以鳏夫修士无法晋升。这些规则被一直沿用至今。
军事[编辑]
主条目：俄罗斯帝国军事史
参见：俄瑞战争、俄土战争、俄波战争和日俄战争




第八次俄土战争中帝国海军舰船同两艘奥斯曼舰船交战。


俄罗斯帝国的武装力量由俄罗斯帝国陆军、俄罗斯帝国海军及俄罗斯帝国空军（英语：Imperial Russian Air Force）组成。
社会[编辑]
参见：俄罗斯文化、俄罗斯文学、俄罗斯歌剧、俄罗斯帝国科技和俄罗斯帝国电影
俄罗斯帝国总体上是一个农业社会，散布在广大的领土上。1913年，80%的人口属于农民。苏联史学家认为19世纪的俄罗斯帝国持续处在系统性的危机中，工人和农民陷入贫困，最终导致了20世纪初的革命，但近期俄罗斯学者的研究对此提出了质疑。鲍里斯·米尔诺夫对19世纪后期的改革进行研究，参照1861年废除农奴制、农业生产状况、生活水平指标以及对于农民的征税情况，认为这些改革在很大程度上提升了社会的福利水平。此外，他还发现在18世纪俄罗斯人民的福利状况主要处在下降趋势，但在18世纪末至1914年则处于缓慢提升的状态[9][10]。
阶级[编辑]
俄罗斯帝国的臣民被分为不同的阶级，例如贵族、神职人员、商人、哥萨克和农奴。高加索及非俄罗斯民族地区的原住民，例如韃靼斯坦、西伯利亚和中亚居民，则被官方登记为外籍人。
81.6%的人口属于农民阶级，0.6%属于贵族，0.1%属于神职人员，9.3%属于商人，6.1%属于军人。超过8800万人是农民，其中一部分曾经是农奴（1858年为10,447,149名男性），其他为土地农民（同年9,194,891名男性，除去阿尔汉格尔斯克省）和自由农民（同年842,740名男性）。
农奴制[编辑]




俄罗斯农民——谢尔盖·普罗库京（高尔斯基摄于1909年）


俄国农奴制创立于16世纪，在17世纪中期（1647年）成为了法律条文。1861年，俄罗斯帝国废除了农奴制[註 1]。
从农奴变成的农民得到了分配的耕地。但这些土地只是被分给了农村公社，一个管理这些耕地所有权和税款的组织。如果想切实的拥有耕地，农民需要交付附有税率的“赎金”。而在那时候，没有土地的农民只能去给别人干短工来赚取“赎回”土地的钱。不过在向沙皇交了这笔钱之后，新生的农民也就正式的成为了农民，不受地主的任何限制。但是这笔钱很高，因为是先由沙皇付给地主赎金，所以农民直接把钱还给沙皇，而后者要求的年利率是6%，支付期限是49年。另外，对地主经济上的补偿理由并不是土地，而是他们损失了应该为其义务劳动的农奴。不仅如此，很多地主还盘算着如何减少以前自己地上的农奴可以分得的已经少得可怜的土地，比如剥夺他们最需要的部分：农奴小屋周边的牧草地。其结果就是自由身的农民依然需要为以前的主人干活，借此来偿还赎回土地的费用。
注释[编辑]


^ 但在1904年地主阶级被废止前，农民都得接受体罚。


參考文獻[编辑]


^ （俄文） Грибовский, p.35
^ Georg Anton Schäffer(1779-1836)
^ Hawaiiweb.com
^ Walter Sperling, "Building a Railway, Creating Imperial Space: 'Locality,' 'Region,' 'Russia,' 'Empire' as Political Arguments in Post-Reform Russia," Ab Imperio (2006) Issue 2, pp 101-134.
^ Sarah Searight, "Russian railway penetration of Central Asia," Asian Affairs (June 1992) 23#2 pp 171-80
^ Новый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона Т.17 - "Железные дороги" 387
^ Results of the Russian Empire Census of 1897, Table XII (Religions) 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-10-24.
^ The Lutheran Church was the dominant faith of the Baltic Provinces, of Ingria, and of the Grand Duchy of Finland
^ Boris N. Mironov, "The Myth of a Systemic Crisis in Russia after the Great Reforms of the 1860s-1870s," Russian Social Science Review (July/Aug 2009) 50#4 pp 36-48.
^ Boris N. Mironov, The Standard of Living and Revolutions in Imperial Russia, 1700-1917 (2012) excerpt and text search


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
俄羅斯帝國





维基共享资源中相关的多媒体资源：俄罗斯帝国


参见[编辑]


俄罗斯主题
历史主题



俄罗斯历史
俄国君主列表
沙俄和苏联割占中国领土列表










查
论
编


近代殖民帝國










   


 美国
 荷兰
 日本




 奥匈帝国
 英格蘭
 挪威（英语：List of possessions of Norway）




 比利时
 法国
 葡萄牙




 英国
 德国
 俄罗斯




 库尔兰
 医院骑士团（英语：History of Malta under the Order of Saint John）
 西班牙




 丹麦
 意大利
 瑞典












參見：古代殖民地














查
论
编


俄罗斯君主







参见：1547年前的各公国大公






俄罗斯沙皇国沙皇
（包括波蘭立陶宛聯邦）
（1547年－1721年）

伊凡四世 → 費奧多爾一世 → 伊琳娜 → 鲍里斯 → 費奧多爾二世 → 伪德米特里一世 → 瓦西里四世 → 弗拉季斯拉夫 → 米哈伊尔一世 → 阿列克谢 → 費奧多爾三世 → 伊凡五世、彼得一世（共治）






 俄罗斯帝国皇帝
（1721年－1917年）

彼得一世 → 葉卡捷琳娜一世 → 彼得二世 → 安娜 → 伊凡六世 → 伊丽莎白 → 彼得三世 → 叶卡捷琳娜二世 → 保羅一世 → 亚历山大一世 → 尼古拉一世 → 亚历山大二世 → 亚历山大三世 → 尼古拉二世










分类：已不存在的歐洲國家已不存在的亞洲國家已不存在的帝國1721年建立的國家或政權1917年終結的國家或政權俄羅斯帝國东正教国家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有俄語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同