父權





本条目內容疑欠准确，有待查證。（2017年10月6日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年10月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


父權（英语：patriarchy）指一種以成年男性為中心的權力。
父權關於權力，強調的是以男性為中心的權力運作形式。父權思想則是順由權力運作模式所產生、以男性為中心的思想。父權體制則指涉父權這種權力運作發展出完善的政經社文制度以持續父權的運作與優越地位。



目录


1 與父系概念的不同
2 陽剛氣質與陰柔氣質
3 父權體制與壓迫
4 性別政治
5 参考文献
6 参见



與父系概念的不同[编辑]
由於父系與父權概念皆是以性別為基礎進行運作，因此使用上兩者經常被混淆。父系專指親代子代之間的傳承方式是為父傳子。而父權專指以性別進行權力劃分，強調推崇陽剛氣質，鄙棄陰柔氣質的權力運作模式。也因此，母系家長制(母系制度)也可能與父權體制共同並行。
陽剛氣質與陰柔氣質[编辑]
父權體制的規則認定男性是陽剛的，女性是陰柔的。而陽剛氣質比陰柔氣質優越。因此在父權體制中，男性被認為是比女性是優秀的類別。然而實際上，每個人都有程度不一的陽剛與陰柔氣質，但在社會化的過程中，往往會依性別或其他文化因素被壓抑或發展（例如有些文化強調合作和諧、有些強調競爭）。而這種將性格特質分類並貼上優劣標籤的狀況，相應產生了對陰柔氣質的厭惡，並進而造成所謂的厭女症。厭女症並非獨限男性，女性亦有厭女症。
父權體制與壓迫[编辑]
對女性而言，若要在父權體制中獲得權力，唯有二途：一是服膺於父權認定的次等位置，藉父權體制中許可的方式獲得權力。獲得權力的方式與所在文化有相當關聯，例如在華人社會中，母親可以依靠兒子獲得權力（而女兒並無法使母親取得地位、權力）。二是展現陽剛氣質，獲得父權體制中對陽剛氣質的獎勵。然而這種方式的風險在於：父權體制認為女性是陰柔的，因此無論如何女性都不可能成為＂真正的＂陽剛。而在女性展現陽剛特質的過程中，男性可能會因感覺＂陽剛氣質＂被＂陰柔氣質＂汙染，男性己身的陽剛氣質受到挑戰，進而攻擊或排斥女性。這在性別高度分化的工作場域中特別容易發生（參考電影北國性騷擾）。
而必須注意的是：除了父權之外，社會還有許多其他權力的運作方式，例如族群、階級等等。這些因素交織之後，就產生各種不同的權力運作體制。然而因為性別是各社會皆蘊有的因素，且從有人類時便有性別存在，因此其特別容易受到注目。
在父權體制中，男性不一定全然受惠，因父權體制也對男性有諸多要求。身為男性並不代表就能夠從對陰柔氣質的貶抑中逃脫，男性仍會不斷被檢視與評比。不夠陽剛、不斷被質疑不夠"男人"，而要不停地證明自己夠陽剛，稱得上是"男人"。而為了與陰柔氣質劃分界線，攻擊陰柔氣質是最佳的方式之一。因此不夠陽剛的男性、所有女性都是攻擊與貶抑的對象。 而只要服從某些規則，女性也可能從父權體制中獲得獎賞。同樣的，女性也可能成為父權體制中的壓迫方，例如同學長學弟制一般，壓迫其他女性，指責其他女性為何不順從於父權體制賦予其的角色與位置。也有可能挾著父權體制對男性的要求，指責男性不夠陽剛、不像"男人"。
性別政治[编辑]
参见：性別平等
参考文献[编辑]

参见[编辑]


政治主题
社会主题
社会学主题



男性中心主義
三纲五常
孝
父爱主义










查
论
编


女权主义









女性
女孩
女性化








歷史





社会




女性历史（英语：Women's history）
女权主义者历史（英语：Feminist history）









参政权（选举权、投票权）




女性參政權
女性参政权年表（英语：Timeline of women's suffrage）
澳大利亚（英语：Suffrage in Australia）
日本（英语：Women's suffrage in Japan）
科威特（英语：Women's suffrage in Kuwait）
新西兰（英语：Women's suffrage in New Zealand）
瑞士（英语：Women's suffrage in Switzerland）
英国
美国









一般




第一波（英语：First-wave feminism）
第二波
第三波
年表（英语：Timeline of feminism）











类型（英语：Feminist movements and ideologies）



运动和意识形态（英语：Feminist movements and ideologies）
亚马逊（英语：Amazon feminism）
無政府
无神论（英语：Atheist feminism）
黑人
拉美（英语：Chicana feminism）
基督教（英语：Christian feminism）
文化（英语：Cultural feminism）
网络（英语：Cyberfeminism）
差异（英语：Difference feminism）
生態
平等（英语：Equality feminism）
公平（英语：Equity and gender feminism）
肥胖
全球（英语：Global feminism）
个人（英语：Individualist feminism）
伊斯蘭
犹太（英语：Jewish feminism）
女同性恋
自由主义（英语：Liberal feminism）
马克思（英语：Marxist feminism）
物质
母性（英语：Maternal feminism）
摩门教（英语：Mormon feminism）
新（英语：New feminism）
后殖民
现代（英语：Postmodern feminism）
后结构（英语：Post-structural feminism）
堕胎自主权（英语：Pro-life feminism）
原始（英语：Protofeminism）
基進
分离（英语：Separatist feminism）
性積極
社会（英语：Social feminism）
社会主义
立场（英语：Standpoint feminism）
跨性别（英语：Transfeminism）
女人主义（英语：Womanism）








概念



反女權主義
杀害妇女（英语：Femicide）
女权主义和平等（英语：Feminism and equality）
女权主义对社会的影响（英语：Feminist effects on society）
女权运动
理论
性別平等
女孩力量
男性凝视
后女权主义（英语：Postfeminism）
擁女主義
第二代性别偏见（英语：Second-generation gender bias）
女性健康（英语：Women's health）
婦女權利








理论



性别研究
性別主流化
母權
婦女研究
男性研究
父權
陰性書寫
经济学（英语：Feminist economics）
伦理学（英语：Feminist ethics）
政治学理论（英语：Feminist political theory）
认识论（英语：Feminist epistemology）
神學
性学（英语：Feminist sexology）
社会学（英语：Feminist sociology）
法学理论（英语：Feminist legal theory）
艺术（英语：Feminist art movement）
文学批评（英语：Feminist literary criticism）
电影理论（英语：Feminist film theory）
政治生态学（英语：Feminist political ecology）
建筑（英语：Feminism and modern architecture）
人類學
考古学（英语：Feminist archaeology）
犯罪學
地理学（英语：Feminist geography）
哲学（英语：Feminist philosophy）
心理学
国际关系（英语：Feminism (international relations)）
存在主义（英语：Feminist existentialism）
技术科学（英语：Feminist technoscience）
科学幻想（英语：Feminist science fiction）








地域



各国妇女权利
各國女權主義者
加拿大（英语：Feminism in Canada）
中国大陆
埃及（英语：Feminism in Egypt）
法国（英语：Feminism in France）
德国（英语：Feminism in Germany）
希腊（英语：Feminism in Greece）
印度（英语：Feminism in India）
印度尼西亚（英语：Gerwani）
伊朗（英语：Women's rights movement in Iran）
爱尔兰（英语：Feminism in the Republic of Ireland）
意大利（英语：Feminism in Italy）
日本（英语：Feminism in Japan）
墨西哥（英语：Feminism in Mexico）
尼泊尔（英语：Feminism in Nepal）
荷兰（英语：Feminism in the Netherlands）
尼加拉瓜（英语：Role of women in Nicaraguan Revolution）
挪威（英语：Feminism in Norway）
波兰（英语：Feminism in Poland）
俄罗斯（英语：Feminism in Russia）
沙特阿拉伯（英语：Women's rights in Saudi Arabia）
韩国（英语：Feminism in South Korea）
台湾（英语：Feminism in Taiwan）
乌克兰（英语：Women's rights in Ukraine）
英国（英语：Feminism in the United Kingdom）
美国（英语：Feminism in the United States）











列表






女權主義者（英语：List of feminists）
文学（英语：List of feminist literature）
女权活动家（英语：List of women's rights activists）









 女权主义主题










分类：性别生物学社会生物学文化人类学女性主義與社會性別研究政体持家行為與家庭經濟學父親隐藏分类：自2017年10月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年10月缺少来源的条目