十常侍
十常侍指中國古代东汉灵帝（168年－189年）时操纵政权的张让、赵忠、夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段珪、高望、张恭、韩悝、宋典[1]等十二个宦官，他们都任职中常侍（黃門常侍）。其中以張讓以及趙忠最為受寵，漢靈帝曾說過：「張常侍（张让）是我爸爸，趙常侍（趙忠）是我媽媽。」[2]
據《后汉书》记载，这十二人“封侯贵宠，父兄子弟布列州郡，所在贪贱，为人蠹害。”在黃巾之亂时立有大功的皇甫嵩因為得罪十常侍，结果見谗於朝廷，郎中张钧因向灵帝请求诛除十常侍，之後被诬陷而死于狱中。
時下引用[编辑]
在光榮的真·三國無雙3猛將傳中，他們的專有關卡十常侍之亂首次登場，為董卓專屬。真·三國無雙4猛將傳中可以使用董卓和袁紹，真三國無雙7猛將傳中則為呂布傳初期關卡。 手機遊戲率土之濱中，十常侍為使用值(Cost)最高、控場最強之角色。
注釋[编辑]

^ 小说《三国演义》以张让、赵忠、封谞、段珪、曹节、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜十名宦官为“十常侍”
^ 〈资治通鉴·卷第五十八·孝灵皇帝中·中平元年〉

参考文献[编辑]

《后汉书·卷七十八·宦者列传第六十八》
《后汉书·卷七十一·皇甫嵩硃俊列传第六十一》










查
论
编


十常侍







张让 · 赵忠 · 夏恽 · 郭胜 · 孙璋 · 毕岚 · 栗嵩 · 段珪 · 高望 · 张恭 · 韩悝 · 宋典










分类：十常侍中国政治人物并称