理查德·罗蒂





本条目需要扩充。（2013年10月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月23日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




理查德·麦凯·罗蒂





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学家


学派
后分析哲学、实用主义



主要领域

语言哲学、精神哲学、伦理学、元哲学、自由主义、元认识论



著名思想

后哲学、反讽主义、终极词汇、认识论行为主义




受影响于

杜威、海德格尔、维特根斯坦、塞拉斯、尼采、蒯因、戴维森、詹姆士、罗尔斯、普鲁斯特、纳博科夫、伽达默尔







影响于

布兰顿、麦克道威尔、威廉姆斯、瓦蒂莫、韦斯特、弗雷泽、哈里斯





理查德·麦凯·罗蒂 （Richard McKay Rorty，1931年10月4日－2007年6月8日）是一位美国哲学家。他在大学的哲学、人文和文学系拥有漫长且多样的执教生涯。复杂的学术背景使他对分析哲学的传统有着全面细致的理解；而在后期，他抛弃了此一传统，这也是广为人知的。[谁？]
主要著作[编辑]

《哲学和自然之镜（英语：Philosophy and the Mirror of Nature）》（1979）
《偶然、反讽与团结：一个实用主义者的政治想像（英语：Contingency, Irony, and Solidarity）》（1989）
《筑就我们的国家：20世纪美国左派思想（英语：Achieving Our Country）》（1998）










查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89085824
LCCN: n79063821
ISNI: 0000 0001 2142 9496
GND: 118970623
SELIBR: 209277
SUDOC: 028709098
BNF: cb12035977b（数据）
NLA: 35461392
NDL: 00454615
NKC: jn19990007134
BNE: XX1056682












分类：1931年出生2007年逝世美国哲学家分析哲学家芝加哥大学校友语言哲学家耶鲁大学校友20世纪哲学家斯坦福大学教授隐藏分类：自2013年10月扩充中的条目自2010年8月缺少来源的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目维基数据有相关图片而本地未添加含有英语的条目缺少主语或者主语不够具体的语句包含规范控制信息的维基百科条目