寶慶公主


宝庆公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
宝庆公主，宝庆长公主，宝庆大长公主


出生
1394年


婚年
1413年


逝世
1433年


墳墓
南京光泽乡山原


親屬


父親
明太祖


母親
张玄妙


夫
赵辉



寶慶公主（1394年－1433年）明朝公主，明太祖第十六女。母亲張玄妙。[1]
朱元璋晚年時，見張玄妙姿色秀麗，十分寵愛，经常召幸，並封為美人，不久，張美人生下女儿寶慶公主，於是朱元璋临终遗诏，嫔妃一律赐死殉葬[2]，當時宝庆公主年僅兩歲，明太祖特留其生母张美人不死，養育公主。公主的嫡兄明成祖朱棣即位時，公主只有八歲，朱棣命徐皇后照顧其如同自己的女兒，公主長大後，姿色清麗。永樂十一年（1413年）公主十九歲，當時千戶趙輝在鎮守金川門，二十有餘，相貌英俊非凡，因此被选为駙馬，公主的嫁妝非常豐厚，是其他公主的好幾倍，而且朱棣此后还常常赐给她大量财寶。婚禮上由比她大十餘歲的侄兒皇太子，親自送姑姑寶慶公主到住處。公主性情純淑，到了明宣宗登基時，受封為寶慶大長公主，且賞賜豐厚，「白金二百兩，鈔萬貫，佇絲十表裏，紗羅各十匹，兜羅綿三匹，西洋布五匹」，直到宣德八年（1433年）去世，享年四十歲。駙馬趙輝纵情声色[3]，成化十二年才去世（1476年）[4]。
2008年9月，宝庆公主的墓在南京南郊板桥三山被发现，墓志上篆刻“宝庆大长公主圹志”[5]。
宝庆大长公主圹志[编辑]
公主，太祖高皇帝第十六女，母后孝慈高皇后，生母张氏。公主生洪武二十八年二月初一日，永乐十一年二月初一日册封宝庆公主，下嫁驸马都尉赵辉。永乐二十二年仁宗昭皇帝加封宝庆大长公主。宣德八年正月十一日薨，享年三十有九。以是年六月初三日奉敕葬光泽乡之山原，谨志。
参考文献[编辑]


^ 《宝庆大长公主圹志》
^ 毛奇齡《彤史拾遺記》記載，“太祖以四十六妃陪葬孝陵，其中所殉，惟宮人十數人。”
^ 《玉芝堂谈荟》卷十一载“驸马都尉赵辉喜食女人阴津月水。”
^ 《明史》卷121：“寶慶公主，太祖最幼女，下嫁趙輝。輝父和以千戶從征安南陣沒，輝襲父官。先是，成祖即位，主甫八歲，命仁孝皇後撫之如女。永樂十一年，輝以千戶守金川門，年二十余，狀貌偉麗，遂選以尚主。主既為後所撫，裝賫視他主倍渥，婚夕特詔皇太子送入邸。主性純淑，宣德八年薨。輝至成化十二年始卒。”
^ 朱元璋最小女儿墓被发现 野史传驸马是变态2008年09月22日










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1394年出生1433年逝世明朝公主明太祖皇女朱姓