威廉·萨默塞特·毛姆








威廉·萨默塞特·毛姆
W. Somerset Maugham



Carl Van Vechten于1934年拍摄的毛姆肖像照



出生
William Somerset Maugham
(1874-01-25)1874年1月25日
 英国駐法國大使馆


逝世
1965年12月16日(1965-12-16)（91歲）
 法国尼斯


職業
作家、小说家、剧作家


國籍
英国


母校
海德堡大学


創作時期
1897年～1962年


體裁
小说、短篇小说、戏剧


代表作
《人性的枷锁》《刀锋》《月亮和六便士》《寻欢作乐》（英语：Cakes and Ale）


配偶
Syrie Wellcome (1917–29)


伴侶
Gerald Haxton


父母
Robert Ormond Maugham（父）


兒女
Mary Elizabeth Maugham
(1915–1998)
Alan Searle (收养, 1962)


威廉·薩默塞特·毛姆，CH（英语：William Somerset Maugham，1874年1月25日－1965年12月16日），英国現代小說家、劇作家。



目录


1 生平
2 毛姆文学奖
3 主要作品
4 在线版本
5 十大小說
6 参考
7 外部链接



生平[编辑]
毛姆生於巴黎的英國大使館，八歲時母親去世，悲傷的毛姆遂把她的一幅相片保留在床邊直到自己逝世；十歲時父親勞伯特·奧蒙得·毛姆（大法官）亦去世，他繼承了一筆每年300鎊的遺產。
毛姆於坎特伯雷國王學校畢業後入海德堡大学學習。[1]後來因為染上肺疾而前往法國南方里維耶拉療養，開始閱讀法國作家的作品，
1897年醫科畢業後毛姆成為婦產科醫生，並以自己的經驗創作了第一部長篇小說《蘭貝斯的麗莎》（Liza of Lambeth）。此後棄醫從文，毛姆開始寫作，一寫就七十年。《人性的枷鎖》（Of Human Bondage）是毛姆的代表作，帶有自傳色彩。
1947年设立毛姆文学奖，这项年度英国文学奖奖励35岁以下的优秀作家，奖金为12,000英镑。
毛姆文学奖[编辑]
主条目：毛姆文学奖
主要作品[编辑]

《人性的枷锁》（1915）
《月亮和六便士》（1919）
《面纱》The Painted Veil（1925）
《秘密情報員》Ashenden（1928）
《尋歡作樂》（1930）
《巴黎的異鄉人》（1939）
《刀锋》（1943）

在线版本[编辑]

Liza of Lambeth

十大小說[编辑]
毛姆在《世界十大小說家及其代表作》一書中將以下書本列名為世界十大文學名著：

《戰爭與和平》(托爾斯泰, 1865年到1869年)
《高老頭》 (巴爾扎克 1835年)
《湯姆·瓊斯》(亨利·菲爾丁, 1749年)
《傲慢與偏見》(珍·奧斯汀, 1813年)
《紅與黑》(斯湯達爾, 1830年)
《咆哮山莊》(艾蜜莉·勃朗特, 1847年)
《包法利夫人》(福樓拜, 1856年)
《大衛·科波菲爾》(查爾斯·狄更斯, 1849年至1850年)
《卡拉馬佐夫兄弟》(陀思妥耶夫斯基, 1880年)
《白鯨記》(赫爾曼·梅爾維爾, 1851年)

参考[编辑]


^ Somerset Maugham. [2013-03-26]. 


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：威廉·索默賽特·毛姆



大英图书馆
Caxton俱乐部简介
The British Empire, Biographies, Authors
古騰堡計劃中威廉·萨默塞特·毛姆的作品
威廉·萨默塞特·毛姆作品在LibriVox （有声读物）
威廉·萨默塞特·毛姆在WorldCat聯合目錄內的著作和相關文獻
威廉·萨默塞特·毛姆在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
在百老匯網路資料庫了解威廉·萨默塞特·毛姆
威廉·萨默塞特·毛姆在Internet Off-Broadway Database
国家大剧院，毛姆戏剧收藏
National Theatre, Shakespearean Characters
Maugham's The Razor's Edge
威廉·萨默塞特·毛姆在马来亚，婆罗洲和新加坡的故事
威廉·萨默塞特·毛姆：信函，合同及手稿在美国印第安纳大学
威廉·萨默塞特·毛姆互联网图书列表
W. Somerset Maugham and Beaufort County, South Carolina – Beaufort County Library[失效連結]
"The Secret Lives of Somerset Maugham" – A Biography of Somerset Maugham by Selina Hastings.






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 66470937
LCCN: n79036830
ISNI: 0000 0001 2137 1781
GND: 104298324
SELIBR: 195403
SUDOC: 02701830X
BNF: cb11915212t（数据）
MusicBrainz: e16861d2-523d-401d-9819-a2237932a065
NLA: 35335578
NDL: 00449188
NKC: jn19990005484
ICCU: IT\ICCU\CFIV\009392
BNE: XX955693
RKD: 351427

















查
论
编


 著名英国作家






古代



卡德蒙（英语：Cædmon）
基涅武甫（英语：Cynewulf）








中世纪



约翰·高尔（英语：John Gower）
乔叟
托马斯·马洛礼








文艺复兴



托马斯·莫尔
埃德蒙·斯宾塞
克里斯托弗·马洛
莎士比亚
约翰·多恩
本·琼森
伊萨克·沃尔顿
约翰·弥尔顿
塞缪尔·皮普斯








17-18世纪



丹尼尔·笛福
亚历山大·蒲柏
塞缪尔·理查森
亨利·菲尔丁
塞缪尔·约翰逊
劳伦斯·斯特恩
托马斯·格雷（英语：Thomas Gray）
托比亚斯·斯摩莱特
奥利弗·哥尔斯密
理查德·谢里丹（英语：Richard Brinsley Sheridanh）
范妮•伯尼（英语：Frances Burney）
罗伯特·彭斯
安•拉德克利夫








19世纪





浪漫主义时期




威廉·布莱克
华兹华斯
沃尔特·司各特
柯勒律治
简·奥斯丁
查尔斯·兰姆
德·昆西（英语：Thomas De Quincey）
托马斯·皮考克（英语：Thomas Love Peacock）
拜伦
雪莱
济慈
托马斯·卡莱尔
玛丽·雪莱









维多利亚时代




布威-利顿（英语：Edward Bulwer-Lytton）
勃朗宁夫人
丁尼生
伊丽莎白·盖斯凯尔
萨克雷
狄更斯
罗伯特·勃朗宁
安东尼·特罗洛普
夏洛蒂·勃朗特
艾米莉·勃朗特
乔治·艾略特
安妮·勃朗特
威尔基·柯林斯
刘易斯·卡罗尔
威廉·莫里斯
塞缪尔·巴特勒
托马斯·哈代
罗伯特·史蒂文森
约瑟夫·康拉德
肯尼斯·格雷厄姆
柯南·道尔
A·E·豪斯曼
J·M·巴里











20世纪



吉卜林
H·G·威尔斯
阿诺德·本涅特
高尔斯华绥
萨基
福特·马多克斯·福特
德拉·梅尔
G·K·切斯特顿
毛姆
约翰·梅斯菲尔德
E·M·福斯特
P·G·伍德豪斯
A·A·米尔恩
弗吉尼亚·吴尔夫
康普顿-伯内特（英语：Ivy Compton-Burnett）
D·H·劳伦斯
西格里夫·萨松
T·S·艾略特
阿加莎·克里斯蒂
J·R·R·托尔金
丽贝卡·韦斯特（英语：Rebecca West）
阿道斯·赫胥黎
L·P·哈特利（英语：L. P. Hartley）
A·J·克罗宁
C·S·刘易斯
内维尔·舒特（英语：Nevil Shute）
伊丽莎白·鲍恩（英语：Elizabeth Bowen）
乔治·奥威尔
伊夫林·沃
克里斯托弗·伊舍伍德
格雷厄姆·格林
亨利·格林
埃利亚斯·卡内蒂
阿瑟·库斯勒
安东尼·鲍威尔（英语：Anthony Powell）
W·H·奥登
马尔科姆·劳里
威廉·戈尔丁
安格斯·威尔逊（英语：Angus Wilson）
狄兰·托马斯
佩内洛普·菲茨杰拉德（英语：Penelope Fitzgerald）
安东尼·伯吉斯
穆丽尔·斯帕克（英语：Muriel Spark）
爱丽丝·默多克
多丽丝·莱辛
菲利普·拉金
金斯利·艾米斯
约翰·福尔斯
约翰·奥斯本
泰德·休斯
哈罗德·品特
J·G·巴拉德
约翰·勒卡雷
V·S·奈保尔
阿拉斯代尔·格雷（英语：Alasdair Gray）
A·S·拜厄特
玛格丽特·德拉布尔（英语：Margaret Drabble）
菲利普·普尔曼
萨尔曼·鲁西迪











英国文学
英国作家分类












分类：1874年出生1965年逝世英国小说家英国剧作家名譽勳位成員劍橋大學校友倫敦國王學院校友雙性戀作家英国间谍巴黎人海德堡大學校友20世纪作家皇家文学学会院士隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目