酒店管理学





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2008年10月13日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


酒店管理学也称招待管理学，是指关于酒店，餐馆和旅行与旅游业相关事务的学术研究。 酒店和旅游管理可以是一个本科专业。
包含科目[编辑]

食品營運：食品科學、食物選配、酒類研究、廚藝
住宿營運：房務、渡假區、財務控管、訂房銷售/零售、市場營銷、酒店建築規劃、郵輪營運
國際旅遊：郊遊/遠足管理、航空事務、旅遊業與社會責任、生態旅遊、旅遊業與環境保護、相關法律
觀光管理：觀光行為、古蹟遺產觀光、文化藝術觀光、工業展示觀光、市區觀光、零售觀光、自然觀光
娛樂管理：節日盛會、主題樂園管理、劇院/劇場/電影院管理、音樂院/音樂會/音樂節管理、會議/展覽管理










查
论
编


旅游






類型

休假旅遊 · 生態旅遊 · 畢業旅遊 · 蜜月旅遊 · 性旅遊 · 醫療旅遊 · 會議旅遊 · 商務旅遊 · 宗教旅遊（朝圣） · 文化旅遊 · 互助旅遊  · 團體旅遊 · 自助旅游 · 半自助旅游 · 狩獵旅行 · 修业旅行 · 贫困旅游 · 农家乐 · 水上旅游 · 太空旅游 · 朝圣旅游 · 壯遊 · 红色旅游 · 自由行 · 學校旅行 · 戰爭旅遊






款待

旅行社 · 导游 · 前台 · 酒店管理学 · 酒店 · 民宿 · 青年旅舍 · 汽車旅館 · 度假村 · 餐馆






其他

礼品店 · 護照 · 簽證 · 旅游电视台 · 旅行文学 · 旅行网站 · 背包客 · 行李箱  · 假日 · 世界旅游日 · 中国旅游日 · 旅遊醫學






旅游组织和排名

世界旅游组织 · 世界旅游排名










分类：旅館管理学隐藏分类：自2010年8月缺少来源的条目自2008年10月扩充中的条目