燕国


本條目是講述周朝諸侯召公奭所建之燕国。關於歴史上的地名、其他時期建立的各個“燕国”或“大燕国”，請参見消歧義条目“燕”。




燕国


周朝诸侯国


国君之姓
姬姓燕氏


爵位
侯[1]
伯[2]
前323年稱王。


国都
薊 (北京市西南房山区)


始封此國者
周武王


创始年
前11世纪


始祖
召公奭


灭亡年
前222年


亡国之君
燕王喜


灭亡原因
為秦国所滅


史书记载
史記
(卷34：燕召公世家)
春秋左氏傳
(“北燕”始見于襄公二十八年)



燕國是中國歷史上從西周到春秋戰国時期在中国北方的一個姬姓諸侯国，也作酀国、匽国或郾国，為戰国七雄之一，传国43王800年，於前222年被秦国消滅。



目录


1 起源
2 歷史沿革

2.1 建國

2.1.1 西周時期
2.1.2 春秋時期


2.2 崛起
2.3 鼎盛

2.3.1 燕噲讓國
2.3.2 招賢納士
2.3.3 破齊
2.3.4 伐胡


2.4 衰弱

2.4.1 伐齊失敗
2.4.2 燕趙戰争


2.5 覆滅


3 疆域
4 政治制度

4.1 官僚機構
4.2 封君制度
4.3 軍事


5 經濟
6 城市
7 人物

7.1 將領
7.2 謀臣
7.3 刺客
7.4 其他


8 君主列表
9 参見
10 注釋
11 参考文献



起源[编辑]
燕国始封的具体時間，在西周初年武王克殷至周成王親政之間，封宗室召公于燕[3]，但召公並非前往，由長子克，前往就任（據楊寬《西周史》考證，周公東征後，始封召公子克於燕）。地點在今北京及河北中、北部（「周武王之滅紂，封召公於北燕」），因封地在燕山，故国名為燕。燕国的都城在“薊”（位于今北京房山区琉璃河[4]）。







歷史沿革[编辑]
建國[编辑]
西周時期[编辑]
周的貴族和当地旧商的貴族以及当地土著建立了聯合政權，並向冀北、遼西一带擴張，消滅了薊國、韓等。
春秋時期[编辑]
燕國自建國以後與中原各地來往甚少，文化較中原落後，在春秋初年的外族入侵中更是險些亡國。前7世紀時，山戎先後南下攻伐鄭、燕、齊等國，結果燕桓侯時被迫遷都臨易以躲避山戎的侵擾。燕莊公時山戎對燕國大規模侵略，莊公不敵，向齊國求援。憑借齊國「尊王攘夷」的軍事幫助才得以避免亡國的厄運[5]。齐桓公为救燕出兵伐山戎，“北伐山戎，刜令支，斩孤竹而南归”，齐桓公在伐山戎时，同时把孤竹、令支、無終等国也灭了。
燕惠公（《左傳》作燕簡公）時，燕國發生政治危機，惠公欲重用下層官吏以取代「諸大夫」，遭到了上層貴族的反對，惠公不得不逃往齊國避難[6]。諸大夫擁立新君燕悼公，並對要復立惠公的齊、晉聯軍採分化瓦解的策略，使得齊國承認了燕國擁立新君的現狀。
崛起[编辑]
戰國初年，各國紛紛進行改革，唯獨燕國在變法改革方面默無聲息，處於緩慢發展的狀態。而齊國為了向北擴張，不斷進攻燕國，前380年，齊奪取了燕的桑丘。前373年，燕在林營（林狐）擊敗齊。前355年，齊国侵掠燕國易水之地。燕在韓、趙、魏三国的及時支援下，多次擊退齊軍，阻止了齊国的野心。北方有來自東胡的威脅，此時對東胡採取防禦為主的戰略。
鼎盛[编辑]
燕噲讓國[编辑]
前323年，燕國参加了公孫衍發起的韓、魏、趙、燕、中山「五國相王」活動，燕國在此年稱王。兩年後，易王卒，兒子噲繼位。
燕王噲在他即位的第三年，即前318年，作出了一個驚世駭俗的大事，將燕王的君位「禪讓」給相國子之，並把三百石以上高官的璽印全部收回，交由子之任命[7]。換言之，子之全面執掌了燕國軍政大權。此舉引起了太子平等舊貴族的不服，在前314年時起兵攻擊子之，失敗，死於亂軍之中。這場內亂，造成了人心的渙散和國力的嚴重削弱[8]。齊宣王趁機伐燕，將軍匡章率軍在出兵50天內攻破燕國，燕王噲和子之被殺[9]。同時中山國也趁機出兵攻佔了燕國部分領土。在燕國軍民的奮力抵抗和趙、韓、秦、楚等國的壓力下，齊國不得不退兵，趙國擁立在韓為人質的公子職，並以兵護送至燕國，是為燕昭王。
招賢納士[编辑]




燕昭王一即位，開始努力奮鬥。此為後世為他繪製的想像全身圖。


昭王即位後勵精圖治，決心興復燕國，報仇雪恥。採納郭隗的建議，招賢納士。拜郭隗為師，給以優厚待遇，「卑身厚幣以招賢者」，築黃金臺，「千金買骨」，結果各國士人「爭趨燕」。燕國很快的集中了一大批各方面的人才。其中最著名的有三位：剧辛、樂毅、鄒衍。
昭王「吊死問孤，與百姓同甘苦」，後期又以樂毅為亞卿主持國政，經過二十八年勵精圖治，原本弱小的燕國成為一時之強。
破齊[编辑]
昭王及後派蘇秦出使齊國，首先說服齊宣王歸還前人趁燕國內亂攻下的十座城池，然後鼓動齊國攻打宋國，離間齊趙兩國的關係，並在趙武靈王、魏襄王、楚懐王、韓襄王這些大國王侯之間進行外交遊說。
前286年，齊國滅宋國，引起各國震動，各國頻繁相會，推動了反齊聯盟的建立。前284年，昭王拜樂毅為上將軍，率傾國之兵聯合秦、韓、趙、魏五國伐齊，獲得大勝，五年內連下齊國70餘城，報了當年齊國入侵燕國之仇。此役後，齊國疆土只剩莒（今山東日照市莒縣）、即墨二城[10]。
伐胡[编辑]
燕昭王時，有燕將秦開，在東胡作為燕國的人質，東胡人很信任他。秦開歸國後，起兵襲擊大破東胡，「東胡卻千餘里」，結果燕國邊境向東推進了一千多里，大大開拓了燕國的疆域，而燕國亦隨即開始修築北長城。北長城西端起自造陽（今河北省張家口市宣化縣東北），向東到達襄平（今遼寧省遼陽市北面）。[11]
衰弱[编辑]
伐齊失敗[编辑]
前278年，燕昭王死，太子燕惠王即位。燕惠王為太子時，就与樂毅不合。齊国即墨守将田單知道燕国君臣相疑，利用這点，施反間計，燕惠王中計以騎劫代替樂毅，樂毅担心被殺，便逃亡趙国。
騎劫平庸無能，並無軍事才能，他代替樂毅為将，造成了燕国軍心動摇。田單則故意誘使騎劫犯錯誤，以激励齊軍的士氣。前279年田單以火牛陣一戰大敗燕軍，騎劫為齊军所殺，燕軍望風而逃，齊軍很快就收復了失陷的70餘城，趁勢復国[12]。
前272年，燕国統治集團内部鬥争，燕惠王為燕相公孫操所殺，並立惠王子燕武成王為傀儡。招致了列国諸侯的聲討和攻伐。
燕趙戰争[编辑]
在燕武成王、孝王、王喜三代，為迎合秦国之意或乘趙国危難之機，不断挑起与趙国的争端。前265年，秦國乘趙国国君新旧交替，政局不穩之際，連取三城，燕与秦南北夹攻，齊国派相国田單率軍救趙。齊軍西拒秦軍之後，又率趙、齊聯軍對燕国進行報復，占領了燕地中陽（中人，今唐縣）[13]。前259年，燕國趁趙國在長平之戰大敗之際，誘使趙北部的武垣令傅豹、王容、蘇射率眾投入燕國。燕王喜時，在前251年、前245年分別派遣栗腹、劇辛攻趙，被趙国打敗，趙軍反擊並包圍燕都，燕国被迫割地求和[14]。前236年，赵再次率軍伐燕，攻取狸、陽城。結果燕国屡屡戰败，使處于衰落進程的燕国更加衰弱不堪。秦国則以救燕為名，不断出兵攻占趙地。
覆滅[编辑]
前230年，秦國滅了韓國。前228年，秦國占領了趙國都城邯鄲，逼近燕國，燕國成了下一個進攻的目標。對此，燕國統治集團採取了兩個對策：一是謀刺秦王；二是與趙殘餘勢力代王嘉連合拒秦。燕太子丹年輕時在秦國作人質。逃回燕国後太子丹找到一位叫荊軻的刺客。前227年，太子丹送荊軻和他的13歲助手秦舞陽到燕城（今河北易縣）易水之畔。荊軻唱道：“風蕭蕭兮易水寒，壯士一去兮不復還。”之後荊軻刺秦王嬴政未遂。這一事件給了秦國一個進攻燕國的借口。
同年，秦王下令大將王翦、辛勝率軍大挙攻燕，燕、代聯軍于易水之西大敗，秦軍占領了燕國的大半。前226年，秦軍攻破燕都薊城，燕王喜及太子丹率精兵退守遼東，秦將李信率軍尾追。燕王殺太子丹，献首級以求和[15]，秦在燕故地設漁陽郡、右北平郡、遼西郡。第二年，又設上谷郡、廣陽郡。
前222年，秦再遣王賁攻燕遼東，燕軍戰败，燕王喜被俘，燕國滅亡[16]。秦軍回師攻代，代王嘉被俘。燕遼東故地和代地被秦分別設為遼東郡和代郡。
疆域[编辑]
西周初年燕国封域的具体情況不詳，據琉璃河遺址挖掘出的銘器銘文可知，最初統領有六邦的土地和民眾。在西周、春秋不断向冀北和遼西發展，消滅了薊國、韓國，方国部族孤竹、令支、無終等等。
戰国初期燕国的疆域大約包括今河北省的北部和今山西省的東北一角。全境東北和東胡接界，西和中山、趙接界，南邊靠海，並和齊接界。燕昭王時，随著国力的強大，疆域也大為拓展。占領了中山北境一带，今唐县、望都一線成為燕国的南境。燕将秦開東向擊胡，拓地千餘里，直到遼東、朝鮮半島北部，並一度占有齊國大部分的領土(除了莒、即墨两城)。《戰国策·燕策一·蘇秦将為從北説燕文公》記載：燕国“東有朝鲜、遼東，北有林胡、楼煩，西有雲中、九原，南有呼陀，易水”。置有上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東五郡。
政治制度[编辑]
由於燕國歷史遠久，且其流傳下來的文獻相當匱乏，只能大略敘述其大致。
官僚機構[编辑]
在中央官職方面，燕侯之下的官僚機構，重要的是將和相，分別主管文武之事。春秋戰國之時，官分文武是各國官僚組織的重要特點，而官分文武無疑有利於國君進一步將權力集中於上。
相，是文官系統的首腦。曾任燕相的有：子之（燕王噲時）、公孫操（燕惠王時）、栗腹（燕王喜時）。[17]
將，又稱“將軍”，是武官的首腦，見于傳世文獻的有：市被、秦開。將軍中又有“上將軍”，樂毅曾任此官；戰國時的上將軍，地位相當於春秋時的元帥。[18]其他見於文獻的武官還有“司馬”。
爵秩方面，燕國的爵秩等級大致分為卿和大夫兩級。卿有上卿和亞卿之分，大夫有長大夫、上大夫、中大夫、五大夫等。
俸祿方面，燕國採用的以是“石”計祿。南宋呂祖謙《大事記》云：「以石計祿，始見於此。」十升為一斗，十斗為一石，每石重一百二十斤。
戰國時期的燕國，其地方行政組織一如他國，也實行郡縣制。一般是採郡、縣兩級制。見於燕國的郡有5個：上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東。
郡的行政長官是“守”，都是由武官來充任的；縣的行政長官是“令”，下設丞、尉等；在縣之下，還有鄉、里、聚（村落）或連、閭等基層組織[19]。由官印還可獲知，燕國在地方設有“司徒”、“司馬”、“司工”、“丞”等等。
封君制度[编辑]
在戰國時代，各國普遍地建立了以郡統縣的地方行政機構，實行中央集權，用以代替過去貴族按等級佔有土地進行統治的制度；但又設置了封君制，這在一定程度上維護著新的貴族特權。
下表列出見諸先秦史籍的燕國封君：


封君
人名
國籍
受封年代
受封原因
封號來源
文獻出處


襄安君
　
疑燕王族
燕昭王時
出齊外交使者
以功德為封號
《戰國策·趙策四》
《戰國縱橫家書》之四《蘇秦自齊獻書于燕王章》


武安君
蘇秦
周朝
燕昭王時
以間諜身份入齊
以功德為封號
《戰國策·燕策》
《戰國縱橫家書》
《史記·蘇秦列傳》


昌國君
樂毅
中山國
燕昭王時
伐齊戰爭獲勝
以地名為封號
《戰國策·燕策二》
《史記·樂毅列傳》


昌國君
樂閒
中山國
燕惠王時
世襲
同上
同上


成安君
公孫操

燕惠王時
任燕相邦
以功德為封號
《史記·燕世家》索隱
《趙世家》


高陽君
榮蚠
宋國
燕武成王時
　
以地名為封號
《戰國策·趙策四》
《史記·六國年表》、《燕世家》、《趙世家》


軍事[编辑]
燕國的兵制，由於年代久遠及文獻匱乏，己不可考。
燕國其重要的軍事據點：令疵塞（今河北省遷安市西）、居庸塞（今河北省昌平縣西北居庸關），主要防備東胡。武陽城（今河北省易縣東南），處於燕長城的西北端，主要防備齊、趙兩國。
燕有帶甲數十萬，車七百乘，騎六千匹（《戰國策·燕策一》策士所造蘇秦語）。
經濟[编辑]
燕國燕山以南以農業為主，以北以牧業為主，燕山地区和冀東地区同時兼有農業和牧業。大至東部沿海有漁鹽之利，北部出産馬牛羊，南部盛産黍稻粟菽，山地有銅鉄礦冶，經濟部門比較齊全。鐵農工具在各地普遍地使用。
水利工程，在幽州南界有督亢澤、督亢陌，在北京永定河流域有陶井，在燕南長城有易水堤防，在燕下都有運糧河。
燕国在冶金手工業中主要的是冶鐵手工業和青銅手工業。戰国時燕国冶鐵手工業有了飛躍的進步，不僅生産工具用鐵制作，戰争的武器也已逐漸改用鐵制成，同時青銅手工業的冶鑄技術也達到了相当高的水準。
城市[编辑]
由于商業、手工業的發展，城市也空前繁榮起来。燕昭王時期，燕国的都城形成了“三都”体制，即薊城、中都（今北京市房山区竇店以西）和下都武陽城。
除都城之外，燕国的一般城市也獲得了不同程度的發展，如襄平（燕遼東郡治所，在今遼寧省遼陽市舊城區）。
人物[编辑]
將領[编辑]

樂毅
栗腹
劇辛
栗元
武陽靖
樂乘
樂閒
騎劫
慶秦
秦開

謀臣[编辑]

將渠
鞠武
蔡鳥
公孙操

刺客[编辑]

蓋聶
荊軻
秦舞陽

其他[编辑]

蘇秦
田光
高漸離
子之
召康公
燕昭王

君主列表[编辑]
主条目：燕国君主世系图
此表主要以《史記·燕世家》為主，依據楊寬《戰國史》、彭華《燕國史稿》、吳鎮峰《金文人名匯編》及白光琦《先秦年代探略》修改補充。



稱號
國君本名
在位年數
在位年份
出身与關係
資料出處



召康公
奭
78（今本竹書紀年）
周武王元年－周康王二十四年
周王族人
《史記·燕世家》、《今本竹書紀年》


1
燕侯克
克


召康公長子
彭華《燕国史稿》


2
燕侯旨
旨

？ - 周昭王初年
燕侯克三弟
彭華《燕国史稿》
吳鎮峰《金文人名匯編》


3
燕侯舞
舞


燕侯旨子
彭華《燕国史稿》


4
燕侯憲
憲


燕侯舞子
一說是召伯
彭華《燕国史稿》


5
燕侯和
和


燕侯憲子
一說是召伯
彭華《燕国史稿》


中隔數世不明



燕伯聖
聖

西周晚期

吳鎮峰《金文人名匯編》


中隔數世不明


10
燕惠侯

38
前864年－前827年
召康公九世孫
《史記·燕世家》


11
燕釐侯
莊
36
前826年－前791年
燕惠侯子
《史記·燕世家》及《十二諸侯年表》


12
燕頃侯

24
前790年－前767年
燕釐侯子
《史記·燕世家》


13
燕哀侯

2
前766年－前765年
燕頃侯子
《史記·燕世家》


14
燕鄭侯
索隱認為名鄭
36
前764年－前729年
燕哀侯子
《史記·燕世家》


15
燕穆侯

18
前728年－前711年
燕鄭侯子
《史記·燕世家》


16
燕宣侯

13
前710年－前698年
燕繆侯子
《史記·燕世家》


17
燕桓侯

7
前697年－前691年
《世家》言燕宣侯子
《史記·燕世家》


18
燕莊公

33
前690年－前658年
《世家》言燕桓侯子
《史記·燕世家》


19
燕襄公

40
前657年－前618年
《世家》言燕莊公子
《史記·燕世家》


20
燕桓公

16
前617年－前602年

《史記·燕世家》


21
燕宣公

15
前601年－前587年

《史記·燕世家》


22
燕昭公

13
前586年－前574年

《史記·燕世家》


23
燕武公

19
前573年－前555年

《史記·燕世家》


24
燕文公

6
前554年－前549年

《史記·燕世家》


25
燕懿公

4
前548年－前545年

《史記·燕世家》


26
燕惠公
《左傳》作燕簡公
款
9
前544年－前536年
《世家》言燕懿公子
《史記·燕世家》
《左傳·昭公三年》


27
燕悼公

7
前535年－前529年

《史記·燕世家》


28
燕共公

5
前528年－前524年

《史記·燕世家》


29
燕平公

18
前523年－前505年

《史記·燕世家》


30
燕簡公

12
前504年－前493年

《史記·燕世家》


31
燕孝公
《漢書》作燕考公
《漢書》名桓
38（楊）
15（史記）
前492年－前455年（楊）
前464年－前450年（史記）

《史記·燕世家》及索隱引《紀年》
楊寬《戰國史》
《漢書·古今人表》


32
燕成公
載
16
前454年－前439年（楊）
前449年－前434年（史記）

《史記·燕世家》及索隱引《竹書紀年》
楊寬《戰國史》
吳鎮峰《金文人名匯編》


33
燕閔公
舊作燕湣公

24（楊）
31（史記）
前438年－前415年（楊）
前433年－前403年（史記）

《史記·燕世家》及索隱引《紀年》
楊寬《戰國史》


34
燕簡公
舊作燕釐公
《紀年》名載
42（楊）
45（白）
30（史記）
前414年－前373年（楊）
前414年－前370年（白）
前402年－前373年（史記）

《史記·燕世家》及索隱引《紀年》
楊寬《戰國史》
白光琦《先秦年代探略》


35
燕桓公

11
前372年－前362年（史記、楊）
前369年－前359年（白）

《史記·燕世家》
楊寬《戰國史》
白光琦《先秦年代探略》


36
燕文公
白光琦謂即銘文的匽侯脮

29
前361年－前333年（史記、楊）
前358年－前330年（白）

《史記·燕世家》
楊寬《戰國史》
白光琦《先秦年代探略》


37
燕易王
吳鎮峰謂即銘文的匽侯脮
白光琦謂與燕王噲為同一人

12（史記）
13（白）
前332年－前321年（史記、楊）
前329年－前317年（白）
燕文公子
《史記·燕世家》
楊寬《戰國史》
吳鎮峰《金文人名匯編》
白光琦《先秦年代探略》


38
燕王噲
吳鎮峰謂即銘文的匽王言(上吅下言)
白光琦謂與燕易王為同一人
噲
3（楊）
9（史記）
前320年－前318年（楊）
前320年－前312年（史記）
燕易王子
《史記·燕世家》
楊寬《戰國史》
吳鎮峰《金文人名匯編》
白光琦《先秦年代探略》



子之
子之
4
6（楊）
3（白）
前317年－前314年
前317年－前312年（楊）
前316年－前314年（白）
燕王哙大臣
楊寬《戰國史料編年輯證》
白光琦《先秦年代探略》


39
燕昭王
銘文作匽王職
職
舊誤作太子平
35
33（史記、楊、白）
前313年－前279年
前313年－前279年（楊、史記）
前313年－前281年（白）
燕國公子
《史記·燕世家》及索隱
《趙世家》
楊寬《戰國史》
吳鎮峰《金文人名匯編》
白光琦《先秦年代探略》


40
燕惠王
吳鎮峰謂即銘文的匽王戎人
戎人
8（楊）
7（史記）
11（白）
前278年－前271年（楊）
前278年－前272年（史記）
前280年－前270年（白）
燕昭王子
《史記·燕世家》及索隱
《趙世家》
楊寬《戰國史》
吳鎮峰《金文人名匯編》
白光琦《先秦年代探略》


41
燕武成王

14（史記、楊）
12（白）
前271年－前258年（史記、楊）
前269年－前258年（白）
徐廣說是燕惠王子
《史記·燕世家》
楊寬《戰國史》
吳鎮峰《金文人名匯編》
白光琦《先秦年代探略》


42
燕孝王

3
前257年－前255年
燕武成王子
《史記·燕世家》


43
燕王喜
銘文作匽王喜
喜
33
前254年－前222年
燕孝王子
《史記·燕世家》
吳鎮峰《金文人名匯編》



註：孝公、成公、閔公、簡公、王噲、惠王在位年從楊寬說。
註：易王、武成王在位年從舊說。
註：子之在位年，元年從楊寬說，卒年從白光琦說。
昭王在位年，元年從白光琦說，卒年從舊說。

参見[编辑]

戰国歷史年表
《戰國人物列表》
《戰國戰役列表》

注釋[编辑]


^ 燕侯旨鼎铭文“燕侯旨作父辛彝。”引自[美]夏含夷：《古史异观》，上海古籍出版社2005年12月版本，第191页。
^ 《春秋》昭公十二年，“齐高偃帅师纳北燕伯于阳。”
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：周武王之灭纣，封召公於北燕。
^ 還有一説，薊城在今北京宣武区。今人有《薊城紀念柱碑記》
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：王因收印自三百石卖已讼而效之子之。子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。
^ 《史記·燕世家》索隱引《紀年》云「子之殺公子平」，《六國年表》「君噲及太子相子之皆死」。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。齐兵败，湣王出亡於外。燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。
^ 《史記·卷一百十·匈奴列傳第五十》：「其後燕有賢將秦開，為質於胡，胡甚信之。歸而襲破走東胡，東胡郤千餘里。與荊軻刺秦王秦舞陽者，開之孫也。燕亦築長城，自造陽，至襄平。置上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東郡以拒胡。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：惠王为太子时，与乐毅有隙；及即位，疑毅，使骑劫代将。乐毅亡走赵。齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：成王七年，齐田单伐我，拔中阳。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。破卿秦於代。乐间奔赵。廉颇逐之五百馀里，围其国。燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。燕相将渠以处和。赵听将渠，解燕围。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。
^ 《史记·卷三十四·燕召公世家第四》：三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。
^ 分別見於《戰國策·燕策一》、《史記·燕召公世家》及索隱引《趙世家》。
^ 《資治通鑒》周赧王三十一年胡三省注「猶春秋之元帥」。
^ 見楊寬，《戰國史》（增訂本），上海人民出版社，1998年。頁228—頁231。


参考文献[编辑]


劉向：《戰國策》，〈趙策四〉、〈燕策二〉
司馬遷：《史記》，〈燕召公世家〉、〈趙世家〉、〈六國年表〉、〈蘇秦列傳〉、〈樂毅列傳〉
《戰國縱橫家書》
彭華：《燕国史稿》
楊寬：《戰國史》
陳致：〈從王國維〈北伯鼎跋〉看周初「邶入於燕」的史事〉。










查
论
编


周朝諸侯列國






西周及東周春秋時期諸侯國
（前1046年－前453年）





周王畿


周 (王)







重要諸侯國


秦國 (伯) · 吳國 (伯) · 齊國 (侯) · 魯國 (侯) · 燕國 (侯) · 蔡國 (侯) · 曹國 (伯) · 衞國 (侯) · 宋國 (公) · 晉國 (侯) · 楚国 (子) · 越國 (子) · 鄭國 (伯) · 陈国 (侯)







畿內諸侯國


酆國 (侯) · 溫國 (子) · 劉國 (子) · 榮國 (公) · 甘國 (公) · 樊國 (仲) · 尹國 (公) · 周國 (公) · 王叔國 (公) · 原國 (公) · 召國 (公) · 單國 (伯) · 詹國 (侯) · 鞏國 (伯) · 毛國 (伯) · 畢國 (公) · 應國 (公) · 井國 (伯) · 大骆国 (公)







位於山東省


祝國 · 聶國 · 紀國 (侯) · 鄅國 (子) · 邾國 (子) · 莒國 (子) · 向國 (子) · 極國 · 邿國 · 滕國 (侯) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 濫國 · 郯國 (子) · 鄟國 · 郕國 (伯) · 宿國 (男) · 譚國 (子) · 遂國 · 須句國 (子) · 鄫國 (子) · 鄣國 · 淳于國 (公) · 郜國 (子) · 茅國 (伯) · 任國 · 邳國 · 牟國 (子) · 根牟國 · 於餘邱國 · 偪陽國 (子) · 郭國 (伯) · 顓臾國 · 鑄國 · 陽國 (侯) · 費國 · 諸國 · 介國 · 阚国 · 過國 · 萊國 (公) · 戎國








查
论
编


位于今山东省的先秦列国






姬姓国

鲁国 · 曹国 · 滕国 · 郕国 · 郜国 · 邢国 · 茅国 · 阳国 · 极国






任姓国

薛国 · 邳国 · 邿国 · 铸国 · 过国






姜姓国

齐国（姜齐） · 纪国 · 州国（淳于） · 鄣国 · 向国 · 㠱国 · 逢国 · 北齐国






风姓国

任国 · 宿国 · 須句國 · 颛臾 · 有仍






己姓国

莒国 · 顾国






嬴姓国

奄国 · 郯国 · 徐国 · 淮夷






偃姓国

有鬲






曹姓国

邾国 · 小邾（郳） · 滥国






妘姓国

偪阳国 · 鄅国 · 夷国






董姓国

鬷、三㚇






妫姓国

田齐 · 遂国






姚姓国

有缗 · 观国






姒姓国

杞国 · 谭国 · 鄫国 · 费国 · 斟鄩 · 斟灌






漆姓国

鄋瞒（长狄）






其他

莱国 · 有穷 · 寒国 · 王寿 · 莘国 · 戎国 · 郭国 · 牟国 · 根牟国 · 鄟国 · 薄姑 · 介国 · 甲父 · 厥国 · 贯国 · 于余邱国 · 蔑国







本模板依照王克奇、王钧林主编的《山东通史·先秦卷》（ISBN 978-7-01-008479-4）分类，所涉姓氏及地望可能存在争议，详细参见各国词条。














位於河南省


江國 · 檀國 (伯) · 殷國 (公) · 南燕國 (伯) · 鄢國 · 密國 · 胡國 · 焦國 (伯) · 共國 (伯) · 凡國 (伯) · 葛國 (伯) · 東虢國 · 杞國 (侯) · 謝國 (侯) · 申國 (侯) · 呂國 (侯) · 鄶國 · 戴國 (公) · 息國 (侯) · 黃國 (子) · 蓼國 (侯) · 繆國 · 潘國 · 光國 (子) · 偪國 · 弦國 (子) · 滑國 (伯) · 邘國 (叔) · 蔣國 (伯) · 邶國 · 祭國 (伯) · 道國 · 柏國 (子) · 胙國 · 雍國 · 項國 · 頓國 (子) · 管國 (侯) · 姒國 · 蓐國 · 房國 (子) · 莘國 · 許國 (男) · 韋國 (伯) · 東不羹國 · 西不羹國








查
论
编


位於今河南省的先秦列國






姬姓國

王叔國 · 溫國 · 劉國 · 榮國 · 甘國 · 單國 · 鞏國 · 應國 · 原國 · 密國 · 胡國 · 焦國 · 共國 · 凡國 · 東虢國 · 北虢國 · 息國（鄎國） · 蓼國（鄝國、廖國、飂國） · 潘國（番國） · 滑國 · 邘國 · 蔣國 · 祭國 · 沈國 · 管國 · 霍國 · 胙國 · 雍國 · 韋國 · 衛國（康國） · 樊國 · 蔡國 · 聃國






子姓國

殷國 · 宋國 · 戴國 · 向國 · 華國






姞姓國

尹國 · 南燕國 · 偪國 · 鄂國






任姓國

謝國 · 疇國 · 摯國






姜姓國

申國 · 呂國 · 許國 · 封父國






己姓國

光國 · 蘇國






嬴姓國

葛國 · 黃國 · 江國 · 東不羹國






偃姓國

蓼國（繆國）






妘姓國

鄶國






隗姓國

弦國






祁姓國

房國






厲姓國

厲國






媯姓國

陳國






柏姓國

柏國






姒姓國

杞國 · 鄫國






其他

鄢國 · 邶國 · 道國 · 項國 · 頓國 · 檀國 · 姒國 · 蓐國 · 莘國 · 西不羹國 · 東國 · 盟國 · 越戲方 · 闕鞏國







本範本依照張民服主編的《河南省史•區域建置志》及王貴民《春秋會要》（增訂本）分類，所涉姓氏及地望可能存在爭議，詳細參見各國詞條。














位於山西省


西虢國 (公) · 北虢國 · 荀国 (侯) · 虞國 (公) · 魏國 (侯) · 賈國 (伯) · 霍國 (侯) · 耿國 · 楊國 (侯) · 倗國 (伯) · 霸國 (伯) · 冀國 · 黎國 (侯) ·







位於陝西省


酆國 (侯) · 樊國 (仲) · 周國 (公) · 召國 (公) · 詹國 (伯) · 毛國 (伯) · 畢國 (公) · 井国 (伯) · 梁國 (伯) · 北芮国 (伯) · 南芮国 (伯) · 小虢國 · 崇國 · 韓國 (侯) · 杜國 (伯) · 郝国 · 密须国







位於湖北省


鄀國 (子) · 軫國 · 鄂國 (侯) · 曾國 (侯) · 夔國 (子) · 羅國 (子) · 鄧國 (侯) · 權國 (公) · 鄖國 (子) · 絞國 · 賴國 · 鄾國 (子) · 廩國 · 穀國 (伯) · 貳國 · 州國 (公) · 庸国 · 麇国 (子) · 唐國 (侯) · 聃國 · 卢国 (侯) · 陰國







位於安徽省


沈國 (子) · 六國 (伯) · 英國 · 桐國 · 養國 (伯) · 蕭國 (侯) · 舒國 (子) · 舒庸國 · 舒鳩國 · 舒蓼國 · 舒龍國 · 舒龔國 · 舒鮑國 · 宗國 · 巢國 (伯) · 皖國 (伯) · 廬國 (子) · 鍾離國 (子) · 州來國 · 南胡國 (子) · 越章国 (子)







位於河北省


邢國 (侯) · 孤竹國







位於四川省


蜀國 · 巴國 (子) · 都國 · 西黃國 · 魷國







位於江蘇省


邗國 · 鍾吾國 (子) · 彭國 · 徐國 (侯) · 奄国







四裔部落






狄






赤狄


甲氏 · 潞氏 · 廧咎如氏 · 鐸辰氏 · 留吁氏 · 皋落氏







白狄


鲜虞氏 · 肥氏 · 鼓氏 · 仇由氏 · 中山国（鲜虞氏） · 肥國（肥氏） · 鼓國（鼓氏） · 仇由國（仇由氏）







長狄


鄋瞒 · 北狄国










夷


畎夷 · 於夷 · 方夷 · 黃夷 · 白夷 · 赤夷 · 玄夷 · 風夷 · 陽夷 · 淮夷 · 肅慎（玄夷） · 濊貊







戎






山戎


無終氏 · 無終國（無終氏） · 令支國







西戎诸部


緜諸 · 烏氏 · 朐衍戎 · 大荔 · 義渠 · 翟戎 · 緄戎 · 豲戎



犬戎（獫允） · 鬼方 · 昆夷 · 燕京戎 · 陸渾戎 · 伊洛戎 · 驪戎 · 茅戎 · 盧戎







蠻


百越 · 北夷庸 · 百濮 · 巴 · 蜀 · 僬僥 · 牂牁国







胡


東胡












東周戰國時期諸侯國
（前453年－前221年）





周王畿


周 (王) · 東周國 (君) · 西周國 (君)







主要諸侯國


秦國 (王) · 燕國 (王) · 楚國 (王) · 趙國 (王) · 魏國 (王) · 韓國 (王) · 齊國 (王)







其他諸侯國


姜齊國 (侯) · 魯國 (侯) · 蔡國 (侯) · 衞國 (君) · 宋國 (王) · 晉國 (侯) · 越國 (王) · 鄭國 (伯) · 杞國 (伯) · 邾國 (子) · 薛國 (侯) · 郳國 (子) · 滕國 (侯) · 莒国 (子) · 任國 · 郯國 (子) · 費國 · 邳國 · 中山國 (王) · 蜀國 (帝) · 巴國 (子) · 苴國 · 安陵國 (君)







四裔部落






戎


伊洛陰戎 · 代戎 · 大荔 · 緜諸 · 義渠 · 月氏







夷


河宗氏 · 肅慎 · 淮夷 · 濊貊 · 箕子朝鮮







蠻






百越


干越 · 甌越 · 閩越



夜郎 · 且蘭 · 滇國 · 豲國







胡


東胡 · 匈奴 · 林胡 · 樓煩




















查
论
编


周代姬姓诸侯及畿内采邑






周太王子

太伯吳国 · 仲雍虞国 · 王季






王季子

周文王 · 虢仲东虢国 · 虢叔西虢国






周文王子

伯邑考 · 周武王 · 管叔鮮管国 · 蔡叔度蔡国 · 郕叔武郕国 · 霍叔處霍国  · 周公旦鲁国 · 衞康叔衞國 · 毛叔鄭毛国 · 聃季载聃国 · 郜子郜国 · 雍子雍国 · 曹叔振鐸曹國 · 错叔绣滕国 · 畢公高毕国 · 原公原国 · 酆侯酆国 · 郇侯郇国






周武王子

周成王 · 邘叔邘国 · 唐叔虞晋国 · 應侯應國 · 韓侯韓國






周公旦子

伯禽鲁国 · 君陳周国 · 凡伯凡国 · 蔣伯齡蒋国 · 邢朋叔邢国 · 茅侯茅国 · 胙国 · 祭国






毕公高子

楷伯楷国 · 毕仲毕国






唐叔虞子

公明賈国






召公奭子

燕侯克燕國 · 次子召国






其他

单公单国 · 芮公芮国 · 曾國 · 唐国 · 魏国 · 息国 · 耿国 · 滑国 · 焦国 · 周宣王子长父杨国 · 周厲王子友鄭國 · 周惠王子叔带甘国 · 周僖王子虎王叔国 · 周頃王子王季子劉國 · 周貞定王子揭西周国 · 西周威公少子根东周国














查
论
编


春秋十二诸侯







鲁国 | 齐国（姜齐） | 晋国 | 秦国 | 楚国 | 宋国 | 卫国 | 郑国 | 陈国 | 蔡国 | 曹国 | 燕國 | 吴国














查
论
编


战国七雄







齐国（田齐） | 楚国 | 燕國 | 韓國 | 赵国 | 魏國 | 秦国










分类：周代诸侯国周代姬姓诸侯燕国河北历史政权辽宁历史政权春秋时期的国家戰國時期國家前11世紀建立的國家或政權中国历史政权隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面