意向性





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年1月31日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


意向性（英语：Intentionality）是心灵代表或呈现事物、属性或状态的能力。简单的说，很多心理活动是关于外部世界的，意向性就是这里的“关于”。最初，“意向性”一词来自经院哲学。十九世纪哲学家、心理学家弗朗兹·布伦塔诺在他的《经验主义视角下的心理学》（德语：Psychologie vom Empirischen Standpunkte，英语：Psychology From an Empirical Standpoint）一书中将其引入了当代哲学。布伦塔诺将其定义为“心理现象”（psychical phenomena）的特征之一，由此和“物理现象”区分开。他使用了诸如“同内容的联系性”，“对物体的指向”或“内在的客观性”等表达方式。
外部链接[编辑]

意识的意向性分析─胡塞尔意识现象学初探
张志林：分析哲学中的意向性问题

  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：心灵哲学心理语言学意向隐藏分类：自2017年1月缺少来源的条目精神病和心理学小作品