人口学





本条目需要扩充。（2015年4月27日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月19日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
结构与能动性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族志


主题和分支



社会变迁 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 发展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社会化 · 社会不平等
经济 · 环境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性别 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工业 · 互联网 · 知识 · 法律
文学（英语：Sociology of literature） · 医疗 · 流动 · 社运 · 组织（英语：Organizational theory）
政治 · 种族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 乡村 · 宗教 · 体育 · 休闲 · 灾难
科学（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 团体 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社会企业
社会心理学


相关学科



经济地理学 · 经济思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性别研究 · 社会地理学
社会语言学 · 媒体研究
社会哲学 · 社会统计学
系统科学 · 世界体系理论





查
论
编





人口学（Demography）是研究人类出生、死亡、迁移的一门学科。同时借由这些人口的增长或缩减之现象，进一步探讨人口增减变动因素的影响或原因。



目录


1 历史
2 人口年龄定义
3 人口结构

3.1 人口性别年龄金字塔图
3.2 类型


4 人口增减

4.1 自然增减
4.2 社会增减


5 迁移

5.1 内部迁移
5.2 国际迁移


6 人口爆炸
7 世界人口发展历史
8 人口学理论

8.1 马尔萨斯主义
8.2 马克思观点
8.3 人口转型论
8.4 第二次人口转型论


9 战后婴儿潮
10 社会迁移理论
11 少子化
12 人口现象
13 分支
14 研究机构
15 参看



历史[编辑]
人口年龄定义[编辑]
人口依据年龄具有下列几项的区分:
生产年龄:指15岁至64岁之人口。泛指青年及壮年人口。
依赖年龄:是指0~14岁至65岁以上的人口。泛指幼年及老年人口。
年龄中层:即是年龄中位数，足以将年龄区分成两半。
人口依赖比:又称为扶养比，是生产年龄÷依赖年龄×100%所得之数值。
人口结构[编辑]
人口性别年龄金字塔图[编辑]
用以区分人口性别年龄与结构的一张图表，以表示人口之性别年龄的分布状况。
年龄比例:指不同数量的年龄所占的比例，即是各种年龄阶层的结构
性别比例:又称为性别比，是一个衡量人口男女性别比例的指标。当大于100，即是男性多于女性；小于100反之。 参见* 性别比
类型[编辑]
1增进型:即低金字塔，呈现下宽上窄的结构。多存在于低开发国家。
2稳定型:人口结构稳定，发展均衡。发生在发展中国家。
3减退型:即倒金字塔，呈现上宽下窄的结构。存在发达国家。
人口增减[编辑]
具有两种主要的人口增减模式。
自然增减[编辑]
是指一个地区内的人口出生与死亡所造成人口增加或减少的情形，为自然增减。
人口的自然增减现象通常涉及到相关的经济与社会因素的现象。(如国家经济发展度对自然增减的影响力。)
社会增减[编辑]
指某个地区内人口流出会或流入迁移动作，所造成一个社会当中的人口增减的影响。
社会增减牵连到输出国与输入国之间的经济发展差距和社会政治等影响之外，也包括如宗教、战争、文化等因素的影响。
迁移[编辑]
指居住地点的暂时或永久性改变。同时涉及了相关的因素构成迁移的动力与原因
内部迁移[编辑]
指在一国国内的县市里的迁移，通常经济是最大的影响因素，其反映了生活方式的流动与水准不同。(例如乡村迁入到都市的内部迁移)。
国际迁移[编辑]
指跨国国际间的居住地点流动。通常，在接受国际迁移的国家，如果发生失业率高且住宅不足等情况，会造成“反移民”的风朝，进一步对当地社会秩序产生动荡与不安。
人口爆炸[编辑]

人口爆炸

世界人口发展历史[编辑]
人口学理论[编辑]
马尔萨斯主义[编辑]
马克思观点[编辑]
人口转型论[编辑]
第二次人口转型论[编辑]
战后婴儿潮[编辑]
社会迁移理论[编辑]
少子化[编辑]

参见少子化

人口现象[编辑]

人口密度
人口增长
人口老龄化
移民
人口都市化
人口年龄结构
人口政策
人口质量　
人口预测
人口结构
人口分布
人口平衡
人口变动
人口士绅化

分支[编辑]

人口理论,阐明人口发展本身的规律性、人口和社会经济发展的本质联系。区别于生产力经济学、政治经济学、社会学

适度人口论
人口转变论


人口统计学，阐明搜集、整理、分析、反映大量人口现象和人口发展过程的数量资料的方法论，并研究人口发展本身，人口与社会经济现象之间的数量关系。

人口普查、抽样调查、生命登记


人口应用学科

人口社会学
人口经济学
人口生物学
人口地理学- 研究人口现象的空间变化。
人口生态学
民族人口学


人口学方法

研究机构[编辑]
参看世界人口学研究机构

国际人口学研究机构联合会CICNRD
法国国立人口研究所

参看[编辑]

世界人口状况
中国人口状况
计划生育
儿童免疫









查
论
编


人口／世界人口






生物学范畴



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性别比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深层生态学 · 粮食安全 · 水危机 · 栖息地破坏 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一个小小的建议 · 人口论 · 增长的极限








组织及运动



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商务区 - 建成区 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市区更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市设计 - 环境设计 - 园林设计 - 景观设计 - 环境 - 绿色建筑 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 组合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市镇 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 组团式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主义 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 双城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

环境影响评估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低冲击开发 - 韧性城市






面临问题

城市蔓延 - 卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏风楼 - 烂尾建筑 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼镇






交叉学科

地理学 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生态学 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 环境科学






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

台湾市区改正 - 天津城市规划 - 香港新市镇







此模板是城市与区域规划学术研究














查
论
编


社会调查方法






资料搜集（英语：Data collection）



搜集方法（英语：Survey data collection）
人口普查
调查抽样（英语：Survey sampling）
随机抽样
问卷调查
访谈（英语：Interview (research)）

结构式
半结构式（英语：Semi-structured interview）
无结构式（英语：Unstructured interview）
伴侣（英语：Couple interview）


非介入性研究

比较研究法（英语：Comparative research）
内容分析法













资料分析



类别资料（英语：Categorical variable）
类别资料（英语：Contingency table）
测量尺度
描述统计学
探索式资料分析（英语：Exploratory data analysis）
多变量分析
心理统计学
推论统计学
机率模型

图模式
泊松回归
结构（英语：Structural equation modeling）










应用




应用领域



收视率调查
人口学
市场调查
舆论调查
社会统计学








研究计划



非洲晴雨表（英语：Afrobarometer）
美国选举研究（英语：American National Election Studies）
欧洲晴雨表（英语：Eurobarometer）
欧洲社会调查（英语：European Social Survey）
普通社会调查（英语：General Social Survey）
国际社会调查计划
拉丁美洲晴雨表（英语：Latinobarómetro）
美国家户调查列表（英语：List of household surveys in the United States）
国家健康与营养调查（英语：National Health and Nutrition Examination Survey）
新西兰社会态度与价值观研究（英语：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界价值观调查（英语：World Values Survey）











组织



美国公共舆论研究学会（英语：American Association for Public Opinion Research）
欧洲舆论与市场研究学会（英语：European Society for Opinion and Marketing Research）
盖洛普
国际统计学会
皮尤研究中心
世界公共舆论研究学会











分类













规范控制



GND: 4011412-0












分类：人口学社会学分支隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目