印地语


印地语


हिन्दी或मानक हिन्दी



以天城文书写的“印地语”



发音
Hindustani pronunciation: [ˈmaːnək ˈɦin̪d̪iː]


母语国家和地区
印度、南非和尼泊尔部分地区


母语使用人数
4.22亿（2001年）


語系

印欧语系

印度-伊朗语族

印度-雅利安语支

梵语

中部亚语支（英语：Hindi languages）

西印地亚语支（英语：Hindi languages）

印度斯坦语[1]

卡里波利语（英语：Khariboli dialect）[1]

印地语



















文字
天城文（婆罗米系文字）
天城文盲文（英语：Devanagari Braille）



手语形式

印度语手语（英语：Indian Signing System）


官方地位


作为官方语言
 印度[2]
 斐济[3]


管理机构
印度语中央专委会（英语：Central Hindi Directorate）[4]


語言代碼


ISO 639-1
hi


ISO 639-2
hin


ISO 639-3
hin


语言学家列表
hin-hin


Glottolog
hind1269[5]


語言瞭望站
59-AAF-qf



红色为印度斯坦语为母语的地区；深灰色为其他印度-雅利安语支地区



印地语（天城文：हिन्दी或हिंदी，拉丁字母转写：Hindī）又稱北印度語，是印欧语系印度-伊朗语族中印度-雅利安语支下的一种语言。印地語以使用國家數量來算是世界排名第八的語言，在1965年1月26日成为印度中央政府的官方語言（连同英语）。印地语和乌尔都语（合稱印度斯坦語）大同小異，主要區別在於前者用天城文，後者用基於阿拉伯字母的烏爾都字母，前者引进的梵语借词多一点，后者的阿拉伯语和波斯语借词多一些。



目录


1 分布
2 語音系統
3 天城文
4 文法

4.1 性
4.2 疑問詞
4.3 代詞
4.4 詞序
4.5 動詞的時態和體貌
4.6 格


5 引用
6 参考文献
7 外部連結



分布[编辑]
印度语和乌尔都语加起来是世界上第二大语言，使用人口超过5亿人，僅次于漢語。1997年的调查发现，66%的印度人会说印度语，77%的印度人把印度语视为国家的共同语言。根据2001年调查数据，仅在印度就有4亿2200万左右的人把印度语当作母语，此外有超过5000万人的母语为“乌尔都语”[6]，另外3亿人将印度语当第二语言使用。




印度周边印地語母語者的分佈狀況


在印度之外的国家使用印地语的人数为：

 美國 ：10万；
 模里西斯 ：685,170；
 南非 ：890,292；
 葉門 ：232,760；
 乌干达 ：147,000；
 新加坡 ：5,000；
 新西蘭 ：20,000；
 德國 ：30,000。

和印度语通属一脉的乌尔都语是巴基斯坦的官方语言，一共有1亿零80万使用者[7] 。在其他国家和地区，印度语是重要的少数民族语言，例如在斐济、圭亚那、苏里南、特立尼达和多巴哥和阿拉伯联合酋长国。
在印度，印度语是安达曼-尼科巴群岛、比哈尔邦、昌迪加尔、恰蒂斯加尔邦、德里、哈里亚纳邦、喜马偕尔邦、恰尔康得邦、中央邦、拉贾斯坦邦、北方邦和北阿坎德邦等地区的官方语言。在南方的邦，特别是在泰米尔纳德邦裏，使用印度语的人为数不多。
宝莱坞电影工业基地的大部分电影使用印度语。
語音系統[编辑]
主条目：印地語-烏爾都語音系








雙唇音
唇齒音
齒音/
齒齦音
卷舌音
齦後音/
硬腭音
軟腭音
聲門音


鼻音
m

n
(ɳ)





塞音
p
pʰ
b
bʱ

t̪
t̪ʰ
d̪
d̪ʱ
ʈ
ʈʰ
ɖ
ɖʱ

k
kʰ
g
gʱ



塞擦音




tʃ
tʃʰ
dʒ
dʒʱ




擦音

(f)

s
(z)

ʃ

(x)
(ɣ)

ɦ


閃音或彈音


ɾ
[ɽ]
[ɽʱ]





近音

ʋ
l

j









元音









天城文[编辑]
主条目：天城文




一塊印地語（上）和英語對照的告示牌，意思是「請遠離欄杆」。


印地语使用天城文书写。天城文是一种元音附標文字，辅音自身帶有一个固有的缺省跟隨元音，即schwa。当辅音与其他元音拼写时，用额外的符号标注。文字從左向右書寫，由頂杠把字母連接起來。以下为用於印地语的天城文字母表：




अ
आ
इ
ई
उ
ऊ
ए
ऐ
ओ
औ


ə
ɑː
ɪ
iː
ʊ
uː
eː
ɛː
oː
ɔː








क
क़
ख
ख़
ग
ग़
घ
ङ


k
q
kʰ
x
ɡ
ɣ
ɡʱ
ŋ


च
छ
ज
ज़
झ
ञ


tʃ
tʃʰ
dʒ
z
dʒʱ
ɲ


ट
ठ
ड
ड़
ढ
ढ़
ण


ʈ
ʈʰ
ɖ
ɽ
ɖʱ
ɽʱ
ɳ


त
थ
द
ध
न


t
tʰ
d
dʱ
n


प
फ
फ़
ब
भ
म


p
pʰ
f
b
bʱ
m








य
र
ल
व


j
r
l
ʋ


श
ष
स
ह


ʃ
ʂ
s
ɦ




文法[编辑]
主条目：印地語-烏爾都語語法
印地語是主語-賓語-動詞語言，這意味著動詞通常位於句子的結束處而非在賓語之前（而英語經常是主語動詞賓語）。印地語還顯示了部份作格性，所以在某些情況下，動詞一致於句子的賓語而非主語。不同於英語，印地語沒有定冠詞。如果需要強調的話，可以使用數詞एक（ek，“1”）作為不定單數冠詞。
此外，印地語在英語使用前置詞的地方使用后置詞（這么稱呼是因為它們位於名詞或代詞之後）。其他不同包括性、敬語、疑問詞、格的使用和不同的時態。儘管復雜，印度語文法相當正規，帶有相對有限的不規則性。不管在詞匯和書寫上的不同，印地語文法幾乎同一於烏爾都語文法。除了完全停頓之外的標點的概念在歐洲人到來之前是完全未有的，印地語標點使用西方習慣的逗號、感嘆號和問號。有時用句號來終結句子，儘管傳統的“完全停頓”（一個豎杠）仍在使用。
性[编辑]
在印地語中，名詞有兩種性。所有男人和雄性動物（和被理解為陽性的那些動物和植物）是陽性的。而所有女人和雌性動物（和被理解為陰性的那些動物和植物）是陰性的。事物、非生命物體和抽象名詞也依據習慣區分為陽性和陰性。這同於烏爾都語和很多其他印歐語言比如西班牙語、法語、意大利語和葡萄牙語，對於只使用英語的人這是個挑戰，它雖然是印歐語言，但近乎去掉了所有屈折性。
疑問詞[编辑]
印地語中標準的疑問詞包括“कौन”（kaun，誰）、“क्या”（kyā，什么）、“कयों”（kyõ，為什么）、“कब”（kab，何時）、“कहाँ”（kahã，何地）、“कैसा”（kaisā，如何、何種）和“कितना”（kitnā，多少）等。印地語詞क्या可以用做經常放在句子開始處的通用疑問詞，把一個句子轉變為一般疑問句。這在提問的時候是很明晰的。疑問句也可以簡單的通過改變語調來形成，完全同於英語中的一些疑問句。
代詞[编辑]
印地語只有一個性的第一、第二和第三人稱代詞。因此不像英語，這里沒有“他”和“她”的區別。更嚴格的說，第三人稱代詞實際上同於指示代詞（“這”/“那”）。動詞在變位的時候通常指示出性的區別。代詞有額外的賓格和屬格，但沒有呼格。代詞在賓格中還有兩分方式的變格。注意對於第二人稱代詞（“你”），印地語有三級敬語:

आप（/ɑːp/）: 正式的和尊敬形式的“你”。在單數和複數之間沒有區別。用於正式場合和談論在工作或年齡上居高的人。複數可通過說 आप लोग（/ɑːp loɡ/，“you people”）或आप सब（/ɑːp səb/，“you all”）來強調。
तुम（/t̪um/）: 非正式形式的“你”。在單數和複數之間沒有區別。用於非正式場合和討論在工作或年齡上居下的人。複數可通過說तुम लोग （/t̪um loɡ/，“you people”）或तुम सब（/t̪um səb/，“you all”）來強調。
तू（/t̪uː/）: 非常不正式形式的“你”。完全的單數，它的複數形式是/t̪um/。除了對非常親密的朋友或涉及神的詩歌語言，它在印度會被視為冒犯。

祈使語氣（請求和命令）在形式上對應於使用的敬語的等級，動詞屈折變化來展示想要的尊敬和禮貌級別。由於祈使語氣可能已經包括了禮貌，可翻譯為“請”的詞kripayā比在英語中要少用；它一般只用在著作和通告中，在日常口語中使用它甚至表示嘲弄。
詞序[编辑]
印地語的標準詞序一般是主語-賓語-動詞，但是在需要不同強調或更復雜結構的地方，這個規則很容易拋開（假如名詞或代詞總是跟隨著它們的后置詞或格標記）。更加具體的說，標準詞序是：1. 主語 2. 副詞（按它們的標準次序） 3. 間接賓語和任何它的形容詞 4. 直接賓語和任何它的形容詞 5. 否定詞項或疑問詞（如果有的話），和最後的 6. 動詞和任何助動詞。（Snell, p93）否定是通過在句子中合適的位置上增加詞नहीं（nahī̃，“no”）形成的，或在某些情況下用न（na）或मत（mat）來實現。注意在印地語中，形容詞居先於它們所限定的名詞。助動詞總是在主動詞之後。一般的說，印地語使用者或作家在放置詞語來達成風格化和其他社會心理效果上享有相當大的自由，儘管沒有在高度屈折語言中那么自由。[8]
動詞的時態和體貌[编辑]
印地語動詞結構關注帶有基於時態的一些區別的體貌，時態通常通過使用動詞होना（honā，“to be”）作為助動詞來展示。有三種體貌: 慣常體（未完成體），進行體（也叫做連續體）和完成體。在每種體貌下的動詞在幾乎所有情況下都用होना的適當屈折形式來標記時態。印地語有四種簡單時態：現在時、過去時、將來時（假定式）和虛擬式（被很多語言學家稱為一種語氣）。[9] 動詞變位不只展示它們的主語的數和人稱（第一、第二、第三），還有它們的性。此外，印地語有祈使語氣和條件語氣。動詞必須一致於它們的主語的人稱、數和性，當且僅當這個主語不跟隨著任何后置詞。如果這個條件不滿足，則動詞必須一致於賓語的數和性(假如這個賓語沒有任何后置詞)。如果這個條件也不滿足，動詞不一致於二者。這類現象就叫做混合作格。
格[编辑]
印地語對于格變化是弱屈折語言；名詞在句子中的關係通常由后置詞來展示。印地語名詞有三種格。直接格用於不跟隨任何后置詞的名詞，典型的用於主語和宾语。間接格用於跟隨著后置詞的任何名詞。修飾間接格下的名詞的形容詞也以相同方式屈折。一些名詞有獨立的呼格。印地語有兩種數: 單數和複數 — 但是未明確的展示在所有變格中。
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 Template:ELL2
^ Sequence of events with reference to official language of the Union. （原始内容存档于2011-08-02）. 
^ 斐济共和国的官方语言之一，被称为印度斯坦语。
^ Central Hindi Directorate: Introduction. 
^ Hammarström, Harald; Forkel, Robert; Haspelmath, Martin; Bank, Sebastian (编). Hindi. Glottolog 2.7. Jena: Max Planck Institute for the Science of Human History. 2016. 
^ （英文）Census of India - Statement 4 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-03-24.．印度人口普查网．2001年
^ Ethnologue Report for Pakistan. SIL Ethnologue. [2007-10-07]. 
^ Bhatia 1996: 32-33.
^ Shapiro, M: "Hindi"


参考文献[编辑]


Bhatia, Tej K. Colloquial Hindi: The Complete Course for Beginners. London, UK & New York, NY: Routledge, 1996. ISBN 978-0-415-11087-7 (Book), 0415110882 (Cassettes), 0415110890 (Book & Cassette Course)
Shapiro, Michael C. Hindi. (编) Garry, Jane; Rubino, Carl. An encyclopedia of the world's major languages, past and present. New England Publishing Associates. 2001: 305–309. .
Shapiro, Michael C. Hindi. (编) Cardona, George; Jain, Dhanesh. The Indo-Aryan Languages. Routledge. 2003: 250–285. ISBN 9780415772945. .
Snell, Rupert; Weightman, Simon. Teach Yourself（英语：Teach Yourself） Hindi 2003. McGraw-Hill. 1989. ISBN 9780071420129. .


外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
印地语维基百科



太清梵文（天城文）输入法
印地文说树
BBC印地語
Virtual Hindi Keyboard Freeware






规范控制



GND: 4024954-2
NDL: 00563236












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言印度-雅利安语支印度語言印地語屈折語隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有印地語的條目信息框没有参考资料字段的语言类条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面