路德维希·维特根斯坦


“维根斯坦”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“维根斯坦 (消歧义)”。




路德维希‧约瑟夫‧约翰‧维特根斯坦



路德维希‧维特根斯坦



出生
1889年4月26日
 奥匈帝国维也纳


逝世
1951年4月29日（62岁）
 英国剑桥


机构
柏林工业大学
曼彻斯特大学
剑桥大学三一学院 (PhD)





时代
20世纪哲学家


地区
西方哲学


学派
分析哲学、语言哲学



主要领域

形而上学、认识论、逻辑学、语言哲学、数学哲学



著名思想

语言的图象论、“不可说”、“意义即使用”、语言游戏、家族相似、“私人语言”论证、生活形式




受影响于

齐克果、叔本华，弗雷格、罗素、G.E.摩尔、魏宁格、拉姆塞、斯拉法







影响于

罗素、斯特劳森、克里普克、塞尔、普特南、戴维森、达米特、冯·赖特、丹尼尔·丹尼特、罗蒂、安斯康姆、拉姆塞、莱特、彼得·海克、约翰·麦克道威尔、安东尼·奎因顿、保罗·霍尔威奇、科林·麦克金、科拉·戴蒙德、詹姆斯·柯南特、让-弗朗索瓦·利奥塔





路德维希‧约瑟夫‧约翰‧维根斯坦（德语：Ludwig Josef Johann Wittgenstein，又译维特根施泰因[1]；1889年4月26日－1951年4月29日）是一名奥地利哲学家。他生于奥地利，后入英国籍。维特根斯坦是20世纪最有影响力的哲学家之一，其研究领域主要在语言哲学、心灵哲学和数学哲学等方面。[2]1939年至1947年，任教于剑桥大学三一学院。[3]他在生前出版的著作不多，主要为1921年的《逻辑哲学论》和一本奥地利小学生的字典。[4]



目录


1 生平

1.1 逝世
1.2 家庭


2 思想
3 著作
4 相关参见
5 参考与注释

5.1 参考书目


6 研究文献

6.1 外文原著
6.2 中文原著


7 外部链接



生平[编辑]
路德维希‧维特根斯坦于1889年4月26日生于奥匈帝国的维也纳，父亲卡尔·维特根斯坦是欧洲钢铁工业巨头，母亲莱奥波迪内（Leopoldine Kalmus），哈耶克外祖父之姑表妹，是银行家的女儿。路德维希在八个子女中排行最小，有着四分之三的犹太血统，于纳粹吞并奥地利后转入英国籍。维特根斯坦自幼跟随兄姊在家里接受教育，然而家庭教育的结果却无法使其达到正规高中的接纳标准。直到1903年在通过入学考试后前往林茨的一所以技术著称的中学学习，和阿道夫·希特勒是同学，不过尚未有确凿的证据表明这两位重要人物有过任何深入的交往。维特根斯坦在中学的成绩并不好，大都处于中下水平[5]，在度过了三年的不愉快后，更带着高考的落败离开了这里。
少年路德维希爱好机械与技术，十岁时就制出过一台简单实用的缝纫机。其最初的志向在于物理学，曾经渴望师从著名物理学家玻尔兹曼，然而，玻尔兹曼于1906年自杀，使得维特根斯坦的希望毁于一旦。随后维特根斯坦又立志成为一名工程师。1906年，维特根斯坦前往柏林学习机械工程。1908年，进入英国曼彻斯特维多利亚大学攻读航空工程空气动力学学位。期间，为了彻底搞清螺旋桨的原理，同时出于对数学基础的兴趣，维特根斯坦阅读了伯特兰·罗素与怀特海合写的《数学原理》以及戈特洛布·弗雷格的《算术基础》。在1911年夏天拜访了弗雷格后，维特根斯坦听从了这位逻辑学家的推荐，前往英国剑桥大学三一学院问学于罗素门下，后成为英国哲学家罗素的学生兼好友，罗素称这场相识是他一生中“最令人兴奋的智慧探险之一”。
第一次世界大战开始后，本可免服兵役的维特根斯坦作为志愿兵积极入伍，在战场上完成了标志所谓哲学的语言学转向的《逻辑哲学论》的初稿。《逻辑哲学论》后他认为所谓的哲学问题已被解决，于是怀着贵族式的热忱前往奥地利南部山区，投入格律克尔倡导的奥地利学校改革运动，成为一名小学教师。有着理想主义追求的维特根斯坦在这里过着苦行僧般的生活，对学生也充满了热情，然而却被无法理解的家长们视为“疯狂的家伙”，他们拒绝了这个古怪家伙提出的收养其中一个或两个学生的要求。1926年，被证明总是与成年人格格不入的维特根斯坦离开了“粗俗愚蠢的南部农民”，结束了乡村教师的职位。




这所建筑物体现了维特根斯坦于《逻辑哲学论》中如出一辙的风格和追求


作小学教师“失败”之后，维特根斯坦先是在一个修道院里作过短时间的园丁助手，后来其姊玛格丽特由于担心他的精神状态而设法要求其协助设计并负责建造了自己的一处宅第。这个后来曾被用作保加利亚使馆的建筑物，使维特根斯坦获得了建筑师的身份。1927年，维特根斯坦结识了奉《逻辑哲学论》为圭臬的“维也纳小组”成员并应邀参与一些活动，与石里克、魏斯曼（英语：Friedrich Waismann）等成员有过交往，然而维特根斯坦拒绝加入他们的圈子。
1928年春在听了数学家布劳维尔在维也纳有关“数学、科学和语言”的一次讲演后，维特根斯坦重新萌发了强烈的哲学探索的兴趣。1929年，维特根斯坦重返剑桥，以《逻辑哲学论》作为论文，通过了由罗素和G.E.摩尔主持评审的博士答辩后，留在三一学院教授哲学，并于1939年接替摩尔成为哲学教授。1947年，坚信“哲学教授”是“一份荒唐的工作”的维特根斯坦从剑桥辞职，以专心思考、写作。
逝世[编辑]




来自世界各处的访客记挂着维特根斯坦，前来这个永远的“家”前拜谒


1951年4月29日，身患前列腺癌的维特根斯坦在好友比万（Edward Bevan）医生家中与世长辞。他在逝世前的最后一句话是“告诉他们，我已经有过非常精彩的人生”。诺曼·马尔科姆（英语：Norman Malcolm）形容这句话是“出奇的感人的话语（strangely moving utterance）”。[6]在剑桥大学教师墓地（英语：Ascension Parish Burial Ground, Cambridge）为维特根斯坦举行了一个天主教葬礼。[7]杜瑞后来说他一直困扰于是否这样安排葬礼是合适的。[8]去世后由弟子安斯康姆和拉斯·里斯出版了被认为是引导了语言哲学新的走向的《哲学研究》。维特根斯坦的一生极富传奇色彩，被罗素称为“天才人物的最完美范例”：富有激情、深刻、炽热并且有统治力。[9]
家庭[编辑]
维特根斯坦具有极为深厚的文化素养，对人类生存本质有着深刻的感知。早年维特根斯坦家族有着浓厚的艺术文化气氛，父亲卡尔·维特根斯坦是长期的艺术赞助人，勃拉姆斯、马勒等是这个被音乐充满的家庭里的常客。维特根斯坦家族成员中音乐天赋不算突出的路德维希其单簧管演奏也很有造诣，同样，被认为是有书面表达障碍的维特根斯坦的文笔却也十分精湛。另外维特根斯坦十分喜爱奥地利文艺评论家卡尔·克劳斯的著作。然而“不幸”却很早就与这位哲学家如影随形，孤独和抑郁充满了维特根斯坦的一生。据其传记作者威廉·巴特利（英语：William Warren Bartley）考证，维特根斯坦家族的兄弟五人里，包括路德维希·维特根斯坦本人共有三名是同性恋者，这其中的两个兄长汉斯和鲁道夫早年分别自杀，此后父亲卡尔·维特根斯坦虽然放缓了对子女们的严厉，青年路德维希却仍然常常有令罗素担心的自杀倾向，据称其本人参加一战就是为了“体面地自杀”。他的另一个兄长库特·维特根斯坦在战场上被俘前自杀，在战争里幸存但致残的最后一位兄长，保罗·维特根斯坦，是著名的单臂钢琴家。
思想[编辑]
维特根斯坦是分析哲学及其语言学派的主要代表人物。他思想的最初源泉主要来自弗雷格的现代逻辑学成果、罗素与怀特海写的《数学原理》和G.E.摩尔的《伦理学原理》。他的主要著作《逻辑哲学论》和《哲学研究》分别代表了横贯其一生的哲学道路的两个互为对比的阶段。
维特根斯坦的前后期思想转变很大[10]，他在《哲学研究》序言中说明前期著作犯了严重的错误。然而，他也说过要把前后期著作对比，以前期著作作为背景来理解后期哲学。维特根斯坦思想转变来源于他自己的长期的独立思考以及他的老师或朋友的帮助。
最新的资料表明，维特根斯坦在中学读书时与纳粹德国的缔造者阿道夫·希特勒同校，对希特勒种族主义思想是否发生过影响，值得人们进一步探讨。[11]
维特根斯坦受到叔本华、尼采以及几个世代之前日耳曼浪漫主义者的影响。理性试着要做却做不到的，就是研究自己；理性无法超过为自己设下的限制，如无法描述自身的限制（“我并不身处于我的世界之中，我是我的世界的疆界”[12]）。人们无法说明什么事物存在于理性的限制之外，即是无法说出“无法说出的事物”。处于科学研究限制之外的则是价值的问题，以及关于价值、上帝与宗教的问题。《逻辑哲学论》（Tractatus Logico-Philosophicus）指出一条明路：“凡是无法说出的，就应该保持沉默。”这并不是单纯的同语反复，而是相当深刻的神秘主义，沉默地指出哲学的疆界与理性的限制之外存在着繁多经验。
《逻辑哲学论》对哲学仍抱持正面的尊重，乃至于尊崇的态度，但之后维特根斯坦的《哲学研究》（Philosophical Investigations）却认为过去的许多哲学问题都源自哲学家对语言的错误理解与使用，使哲学成为空洞的形而上学。哲学的当下任务在于，按照日常语言的规则讲话，在具体用途中考察语词的意义，来治疗这种病症。哲学因此成了某种形式的疗法。
著作[编辑]

逻辑笔录（Notes on Logic, 1913）
逻辑哲学简论（Tractatus Logico-Philosophicus, 1922）
小学生字典（Wörterbuch fur Volksschulen, 1926）
哲学文法（Philosophische Grammatik）
哲学评论（Philosophische Bemerkungen）
维特根斯坦与维也纳学圈（1929-1932记录，Wittgenstein and Vienna Circle, 1967）
维特根斯坦的讲课, 1930-1933
蓝皮书, 1933-1934
褐皮书, 1934-1935
哲学探讨, 1936-1945
数学基础评论（Remarks on the Foundations of Mathematics, 1936-1945）
美学，心理学及宗教信仰的讲课及会话（Lectures and Conversations on Aesthetics, Psychology and Religious Belief ,1938）
论确定性（On Certainty, 1969）
颜色评论（Remarks on Color, 1978）
逻辑哲学论（初作《名理论》），张申府译，陈启伟校
哲学研究，陈嘉映译，上海世纪出版集团，2001
论确实性，张金言译，广西师范大学出版社，2002
论色彩（Remarks on Colour），蔡政宏译，桂冠图书，2005
文化与价值
关于数学基础的评论
维特根斯坦剑桥讲演集
一种哲学的考察
论数学的基础
心理学哲学评论
杂评
纸条集
关于伦理学的讲演以及其他
心理学哲学最后著作
战时笔记（1914-1917）

相关参见[编辑]

语言哲学
《逻辑哲学论》
真值表
伯特兰·罗素
维也纳小组
鸭兔错觉

参考与注释[编辑]


^ 《世界人名翻译大辞典》p.2981；《德语姓名译名手册》p.670。
^ Dennett, Daniel. LUDWIG WITTGENSTEIN: Philosopher（subscription required） —Time 100: Scientists and Thinkers issue. Time Magazine Online. 29 March 1999 [29 November 2011]. 
^ Dennett, Daniel. "Ludwig Wittgenstein: Philosopher", Time magazine, 29 March 1999.
^ For his publications during his lifetime, see Monk, Ray. How to read Wittgenstein. W.W. Norton & Company. 2005, p. 5.

For the number of words published in his lifetime, see Stern, David. "The Bergen Electronic Edition of Wittgenstein's Nachlass", The European Journal of Philosophy. Vol 18, issue 3, September 2010.


^ 韩林合
^ Malcolm, pp. 80–81.
^ A Guide to Churchill College, Cambridge: text by Dr. Mark Goldie, pages 62 and 63 (2009)
^ Monk, pp. 576–580.
^ Russell: He was perhaps the most perfect example I have ever known of genius as traditionally conceived, passionate, profound, intense and dominating
^ 陈嘉映：维特根斯坦后期思想
^ 〔英〕金伯利·科尼什，战争的艺术
^ 《逻辑哲学论》 5.632


参考书目[编辑]

Malcolm, Norman. Ludwig Wittgenstein: A Memoir. Oxford University Press, 1958.
Monk, Ray. Ludwig Wittgenstein: The Duty of Genius. Free Press, 1990.

研究文献[编辑]
外文原著[编辑]

马尔康姆：《回忆维特根斯坦》（Norman Malcolm, Ludwig Wittgenstein: A Memoir），李步楼、贺绍甲译，商务印书馆，1984
范·皮尔森：《维特根斯坦哲学导论》（C.A.Van Pearson, Ludwig Wittgenstein: An Introduction to His philosophy），刘东、谢维和译，四川人民出版社，1988
艾耶尔：《维特根斯坦》，陈永实、许毅力译，中国社会科学出版社，1989
威廉·巴特利：《维特根斯坦传》，杜丽燕译，东方出版中心，2000
皮尔斯：《维特根斯坦》，王成兵等译，昆仑出版社，2000
雷·蒙克：《维特根斯坦传—天才之为责任》（Ray Monk，Ludwig Wittgenstien: The Duty of Genius），王宇光译，浙江大学出版社，2011

中文原著[编辑]

《维特根斯坦哲学述评》，舒炜光着，三联书店，1982
《寻找家园──多维视野中的维特根斯坦语言哲学》，尚志英著，人民出版社1992
《维特根斯坦哲学之路》，韩林合著，云南大学出版社，1996；台湾，1994
《维特根斯坦：一种后哲学的文化》，江怡著，社科文献出版社，1996，1998，2002
《维特根斯坦传》，江怡著，河北人民出版社，1997
《维特根斯坦》，江怡著，湖南教育出版社，1999
《走出语言的迷宫：后期维特根斯坦哲学概述》，王晓升著，社科文献出版社，1999
《〈逻辑哲学论〉研究》，韩林合著，商务印书馆，2000
《〈逻辑哲学论〉导读》，江怡著，四川教育出版社，2002
“维特根斯坦”，《西方著名哲学家评传》（续编下卷），徐友渔著，山东人民出版社，1988
《“哥白尼式”的革命》，徐友渔著，上海三联书店，1994
《维特根斯坦：走出语言囚笼》，张学广编著，根据Ray Monk著Ludwig Wittgenstein: The Duty of Genius，辽海出版社，1999
《维特根施坦》，赵敦华著，香港，1987
《维特根斯坦哲学──他的前期哲学的诠释，批判和探索》，刘福增著，台湾，1987
《哲学分析的天才──维根斯坦》，陈荣波著，台湾，1982
《维根斯坦》，陈荣波撰，波尔森原著，台湾，1982

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：路德维希·维特根斯坦





维基语录上的相关摘录：路德维希·维特根斯坦



剑桥维特根斯坦档案
维特根斯坦，斯坦福哲学百科全书
维特根斯坦，韦汉杰，香港人文哲学会
陈嘉映：〈维特根斯坦早期思想及其转变〉
陈嘉映：〈维特根斯坦后期思想〉
陈嘉映：〈维特根斯坦──天才人物的最完美范例〉（2004）
陈嘉映：〈维特根斯坦的哲学观〉（2006）
陈嘉映：〈周边情况——一项维特根斯坦与奥斯汀比较研究〉（2012）
陈嘉映：〈谈谈维特根斯坦的“哲学语法”〉（2011）
成为希特勒梦魇的那个男孩，金伯利·科尼什






 
相关条目链接
















查
论
编


分析哲学






哲学家



罗伯特·亚当斯（英语：Robert Merrihew Adams）
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
约翰·奥斯丁
艾耶尔
伊丽莎白·安斯康姆
阿姆斯特朗（英语：David Malet Armstrong）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
布劳德（英语：C. D. Broad）
泰勒·伯奇（英语：Tyler Burge）
伯吉斯（英语：John P. Burgess）
鲁道夫·卡尔纳普
罗德里克·齐硕姆（英语：Roderick Chisholm）
帕特丽夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·M.丘奇兰德（英语：Paul M. Churchland）
大卫·查默思（英语：David Chalmers）
诺姆·乔姆斯基
唐纳德·戴维森
丹尼尔·丹尼特
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戈特洛布·弗雷格
杰瑞·福多
彼得·吉奇（英语：Peter Geach）
葛瑞林（英语：A. C. Grayling）
保罗·格莱斯
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
克里普克
彼得∙哈克（英语：Peter Hacker）
伊恩‧哈金（英语：Ian Hacking）
卡尔·亨普尔
雅各·辛提卡
David Lewis
麦凯（英语：J. L. Mackie）
马尔康姆（英语：Norman Malcolm）
麦克道威尔（英语：John McDowell）
G.E.摩尔
汤玛斯·内格尔
德里克·帕菲特
菲利浦（英语：D. Z. Phillips）
普兰丁格
普特南
亚瑟·普莱尔（英语：A. N. Prior）
W.V.O.蒯因
赖欣巴哈
伯特兰·罗素
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希尔勒
塞拉斯（英语：Wilfred Sellars）
彼得·辛格
斯特劳森
理察·斯温伯恩
彼得·昂格尔（英语：Peter Unger）
弗拉森（英语：Bas van Fraassen）
威廉姆森（英语：Timothy Williamson）
威兹德姆（英语：John Wisdom）
维特根斯坦
亚布罗（英语：Stephen Yablo）
更多...








哲学理论



紧缩理论
直接指称理论（英语：Direct reference theory）
经验主义
整全观
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
自然主义
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
实用主义
中性一元论（英语：Neutral monism）
特殊主义（英语：Moral_particularism）
还原论
科学主义
怀疑论
验证论（英语：Verificationism）
更多...








概念



分析
分析-综合区别
封闭律、认知（英语：Deductive closure）和因果（英语：Causal closure）
概念
反事实
意义/指称（英语：Sense and Reference）
确定性描述（英语：Definite description）
叙实
家族相似性（英语：Family resemblance）
直觉
语意 (和命题)
模态
自然类（英语：Natural kind）
充分必要条件
分析悖论（英语：Paradox of analysis）
可能世界
还原
反思平衡（英语：Reflective equilibrium）
严格与不严格指示词（英语：Rigid designator）
感觉材料（英语：Sense data）
随附性
思想实验
真理 函数、制造者（英语：Truthmaker）和载体（英语：Truth-bearer）
类型–个例 区分（英语：Type–token_distinction）








相关条目



奥地利现实主义（英语：Australian realism）
日常语言哲学
哲学逻辑
语言哲学
科学哲学
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
更多...











 分类
专题
历史
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史
















查
论
编


逻辑










 
概要










学术领域



辩论法
价值论
审辩式思维
可计算性理论
形式语义学
逻辑史
非形式逻辑
计算器逻辑
数理逻辑
数学
元逻辑
元数学
模型论
哲学逻辑
哲学
逻辑哲学
数学哲学
证明论
集合论








基础概念



溯因推理
分析真理
二律背反
先验
演绎推理
定义
描述
蕰涵
归纳推理
推论
逻辑结论
逻辑形式
逻辑蕰涵
逻辑真理
名称
充分条件
意义
悖论
可能世界
假定
机率
理智
推理
指涉
语义学
语句
严格条件
交换区
语法学
真理
真值
有效性


















 
哲学逻辑










审辩式思维
和非形式逻辑



分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊








演绎理论



结构主义
双面真理说
虚构主义
有限主义
形式主义
直觉主义
逻辑原子论
逻辑主义
唯名论
柏拉图唯实论
实用主义
唯实论


















 
元逻辑和元数学









康托尔定理
可判定性
邱奇-图灵论题
兼容性
有效方法
数学基础
哥德尔完备性定理
哥德尔不完备定理
可靠性
完备性
可判定性
解释
勒文海姆–斯科伦定理
元定理
可满足性
独立性
类型-记号区别
使用-提及区别















 
数理逻辑










一般



形式语言
形成规则
形式系统
演绎系统
形式证明
形式语义学
合式公式
集合
元素
类
经典逻辑
公理
自然演绎
推理规则
关系
定理
逻辑结论
公理系统
类型论
符号
语法学
定律








传统逻辑



命题
推论
论证
有效性
说服力
直言三段论
对立四边形
文氏图








命题逻辑
和逻辑代数



布尔函数
命题逻辑
命题公式
逻辑联结词
真值表








谓词逻辑



一阶逻辑
量化
谓词
二阶逻辑
一元谓词演算








集合论



集合
空集
枚举法
外延性
有限集合
函数
子集
幂集
可数集
递归集合
定义域
值域
有序对
不可数集








模型论



模型
解释
非标准模型
有限模型论
真值
有效性








证明论



形式证明
演绎系统
形式系统
定理
逻辑结论
推理规则
语法学








可计算性理论



递归
递归集合
递归可枚举集合
决定性问题
邱奇-图灵论题
可计算函数
原始递归函数


















 
非传统逻辑










模态逻辑



真性逻辑
价值逻辑
道义逻辑
信念逻辑
认识逻辑
时间逻辑








直觉主义



直觉主义逻辑
结构分析
海廷算术
直觉类型论
结构集合论








模糊逻辑



真实度
模糊规则
模糊集
模糊有限元素
模糊集合运算








亚结构逻辑



结构规则
相干逻辑
线性逻辑








次协调逻辑



双面真理说








描述逻辑



本体论
本体语言


















 
逻辑学家









安德逊
亚里斯多德
鲁世德
西那
贝恩
巴威斯
博内斯
布尔
布勒斯
康托尔
卡尔纳普
邱奇
克吕西波
加里
德摩根
弗雷格
吉奇
根岑
哥德尔
希尔伯特
克莱尼
克里普克
莱布尼兹
勒文海姆
皮亚诺
皮尔士
普特南
奎因
罗素
施罗德
司各脱
斯科伦
史慕扬
塔斯基
图灵
怀特黑德
奥卡姆的威廉
维根斯坦
策梅洛















 
列表










主题



逻辑概要
数理逻辑
布尔代数
集合论








其它



逻辑学家
推理规则
悖论
谬论
逻辑符号


















 
常见逻辑符号









&    ∨    ¬    ~    →    ⊃    ≡    |    ∀    ∃    ⊤    ⊥    ⊢    ⊨    ∴    ∵














分类
















查
论
编


知识论






学者



托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
Laurence BonJour（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔（英语：Edmund Gettier）
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派








理论



真理融贯论
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义（英语：Foundationalism）
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论








概念



先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心问题
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...








相关条目



知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论（英语：Meta-epistemology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 24609378
LCCN: n79032058
ISNI: 0000 0001 2099 9171
GND: 118634313
SELIBR: 206991
SUDOC: 027198715
BNF: cb11929322k（数据）
BIBSYS: 90065407
ULAN: 500270292
MusicBrainz: 76f1379e-b20b-4d6d-8c6c-2b2fdc391bd7
MGP: 22537
NLA: 35615905
NDL: 00461264
NKC: jn19990009220
BNE: XX987268
CiNii: DA00473148












分类：1889年出生1951年逝世20世纪哲学家形而上学学者心灵哲学家语言哲学家奥地利哲学家英国哲学家犹太哲学家英国逻辑学家数学哲学剑桥大学三一学院校友柏林工业大学校友奥匈帝国第一次世界大战人物英国不可知论者奥地利不可知论者犹太不可知论者奥地利天主教徒英国LGBT人物奥地利LGBT人物LGBT犹太人双性恋者双性恋作家在英国的奥地利人在美国的奥地利人归化英国公民奥地利裔英国人英国犹太人奥地利犹太人维也纳人罹患前列腺癌逝世者知识论者隐藏分类：使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德语的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目