直径




红线所指的线段是圆的直径。


在数学尤其是几何学中，直径是圆形的特性之一，是指穿过圆心且其兩端點皆在圓周上的线段或者該線段的長度是最長的，一般用符号d或著Ø表示。
在一般的度量空间（也就是定义了距离的空间，比如说常见的二维平面）上，也可以定义一个集合的直径。在这里直径是这个集合之中两点之间的距离的最小上界：





diam
⁡
(
X
)
:=
sup
{
d
(
x
,
y
)
:
x
,
y
∈
X
}


{\displaystyle \operatorname {diam} (X):=\sup\{d(x,y):x,y\in X\}}

[1]




目录


1 性质

1.1 尺规作图


2 球的直径
3 相关公式
4 参见
5 参考来源



性质[编辑]
一个圆可以有无数条直径（指线段本身时），但过平面上除去圆心外的任意一点，只有一条直径。直径的一个端点叫做另一个端点的对径点。圆周上的每一个点都有且仅有一个对径点。
直径将圆分为面积相等的两部分（每一个部分成为一个半圆），将圆周分成长度相等的两部分。直径的中点是圆心，直徑也是圓上最長的弦。换句话说，圆的直径是圆周上任意两点之间的距离所能够达到的最大值。在同一个圆里，直径等于半径（r）的二倍。圆的周长与直径的比值即为圆周率。
给定一个圆和圆上的一条直径AB（A、B为圆上的点），则对圆上任意另外一点C，角ACB是直角。如果点C在圆外，那么角ACB是锐角，如果点C在圆内，那么角ACB是钝角。
尺规作图[编辑]
在尺规作图中，已知一个圆及其圆心的话，只需要过圆心画直线，则直线与圆的两个交点之间的线段就是圆的直径。如果圆心未知的话，则可以用作弦的中垂线的方法作直径。具体方法是：任意作圆的一条弦，作这条弦的中垂线，则中垂线与圆的两个交点之间的线段就是圆的直径。如果在圆心未知的情况下要作过圆上一个定点的直径，则可以利用圆上一点对直径的张角成九十度的特性：首先过给定的点任作一条弦，交圆于另一点。然后过另一点作垂直于弦的直线，交圆于第三点，连接原来的给定点和第三点，就是所求的直径。
球的直径[编辑]
对于三维空间中的球体，也可以定义直径和半径。一个圆球的直径是它的任意一个大圆（过球心的平面截球体得到的圆）的直径。和圆的直径一样，球的直径也是球上两点之间的距离的最大值，过球上每一点只能作一条直径。
相关公式[编辑]

圆的直径d与面积S的关系为：



S
=



π

d

2



4




{\displaystyle S={\frac {\pi d^{2}}{4}}}

。


球的直径d与体积V的关系为：



V
=



π

d

3



6




{\displaystyle V={\frac {\pi d^{3}}{6}}}

。

参见[编辑]

外接圆
外心
凸包
闭集套定理
勒洛三角形

参考来源[编辑]


^ 王戍堂, 戴锦生, 王尚志. 《点集拓扑学原理》. 陕西科学技术出版社. 1985. ，第178页


（中文）R.A.约翰逊，单墫 译. 《近代欧氏几何学》. 上海教育出版社. 2003. ISBN 7-5320-6392-5. 
（中文）贺才兴，陆少华 主编. 《大学数学手册(第二版)》. 上海交通大学出版社. 2006. ISBN 7-313-02176-3. 










查
论
编


几何学术语






點



頂點
交點
中點
角








直線和曲線



線段
射線
直線
切線
法线
曲線
圓錐曲線
双曲线
抛物线
螺線
邊
周界
弦
弧
垂直平分線








平面圖形

圓 · 橢圓 · 扇形 · 弓形 · 多邊形 · 三角形 · 四邊形 · 五边形 · 六边形 · 梯形 · 平行四邊形 · 菱形 · 矩形 · 正方形 · 鷂形 · 卵形线






立體圖形

多面體 · 正多面體 · 四面体 · 長方體 · 立方體 · 平行六面体 · 棱柱 · 反棱柱 · 棱錐 · 圓柱體 · 圓錐 · 圓台 · 橢球 · 球體 · 球缺 · 球冠 · 球台 · 二次曲面 · 抛物面 · 雙曲面






圖形關係

相似 · 全等 · 对称 · 平行 · 垂直 · 相交 · 相切 · 镜像 · 旋转 · 反演






三角形關係



相似三角形
全等三角形








量

距離 · 長度 · 周长 · 弧长 · 高度 · 面積 · 表面積 · 體積 · 容積 · 角度






作圖

尺（直尺、三角尺） · 圓規 · 尺規作圖 · 二刻尺作图






理論



定理
公理
定义
證明











分类
主题
共享资源
专题













规范控制



GND: 4273067-3












分类：几何术语圆长度初等几何隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目