現代史


關於与「現代史」名称相近或相同的条目，請見「現代 (消歧義)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年11月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以西方為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


現代史（英语：Modern history），又譯為近代史，指現代（又譯近代，modern period，modern era）這個歷史時期的歷史。在西方，現代普遍被定義為中世紀之後的歷史時期，約開始於16世紀。現代可以被進一步區分為近世（Early modern period）與現代晚期（late modern period），這兩個時期以法國大革命及工業革命作為分界。在現代史之中，與現在時間緊密相關的歷史，稱為當代史（Contemporary history）。
近代和現代合稱近現代，即以近代為現代之前的一個時期；但有時近代和現代沒有截然的含義區別，視為同義，相互替代使用。
概論[编辑]
中國現代的起始時期，有幾種觀點：

辛亥革命建立中華民國。推翻世襲帝制，建立共和民主政體。
民國八年五四運動。中國共產黨在此間孕育，其史觀持此觀點，並以鴉片戰爭作為中國近代的開始。

現代時期的開始代表了歐洲文藝復興的結束。確切的時間點會依據各個領域的界定而有所不同，比如說，一個歷史學家可能會將現代的開始放在1650年，而一個音樂家則可能會把時間放在音樂的浪漫時期結束之後，也就是大約1900年。當代史學者習慣把一戰爆發，作為近代的終結、現代的開端。
同樣地，依據各個領域的不同觀點，現代時期可能會被界定為一直延伸到我們現在所處的時間，或者也有可能被認為結束於後現代主義的開始（可能在1960年代到1980年代初期之間的任何一點）。如果是將現代定義為「在後現代之前」的話，那麼它可能特別指涉了現代主義。有的觀點則認為，後現代主義只不過是現代主義本身最晚一個時期的發展而已。
革命[编辑]
現代時期在許多領域中發生了許多顛覆性的變化，將整個「舊世界」轉變成現代世界。這個新世界在核子時代、性革命和信息时代達到頂峰，然後一直到了千禧年交替的現在。現代世界基本上被三個重大的革命所形塑：

1776年的美國革命
1789年的法國大革命
18世紀和19世紀期間發生在英國的工業革命

而這三個革命又為下面這個革命埋下了種子：

1917年的俄國革命

這些革命也影響到18世紀、19世紀和20世紀中的一些重大戰爭的發生，比如：

美國獨立戰爭
歐洲的拿破崙戰爭
第一次世界大戰（1914年—1918年）
第二次世界大戰（1939年—1945年）
冷戰（1945年－1991年）

美國革命與法國大革命雖然未能完全結束了專制權力，但讓民主、自由、平等、博愛等成為當今世界的普世價值，變成了新的政府準則與社會規範，才使得這個世界變成了「現代」世界。
像拿破崙等人為歐洲帶來了新的法律制度。這些法律制度是以能力與成就為依歸，而非像封建時代那樣是以社會階級系統為依歸。現代的自由主義政治制度，讓原本沒有公民權的平民獲得了權力。對個人的國族、文化和語言重視的增加，則造成了具有強大力量的民族主義。這些改變最終產生了一些新的意識形態，比如法西斯主義、社會主義和共產主義。
俄羅斯帝國和德意志帝國可以說代表了這股潮流的一個極端。由於希望將過去的遺跡完全抹殺，並且創造一個沒有階級的社會，俄國在1917年發生了二月革命和十月革命，造成了沙皇尼古拉二世和其家人被處決、蘇聯成立、農奴制的改變、以及強迫性地使俄國現代化。在德國，1918年德國皇帝威廉二世退位後，社會形勢動盪不安，促成了希特勒和納粹主義的興起。
現代[编辑]
新成立的美國保障了白種男性公民的投票權，並且使用憲法來制衡政府權力，創建了三權分立的政治系統，即立法、司法、以及由民選出來的總統所領導的行政系統，來達到政府的權力平衡與互相監督。
在科技上的發現、研究與應用改變了物品被製造和販售的方式。比如說，英國的現代機械化加速了像布料和鐵這些商品的製造速度。引擎的發明使得汽車、火車、船隻和飛機得以運作，馬、牛等牲畜不再成為搬運重物的必要工具。物品原料因此能夠大量長距離地運輸到另一個地方，並且快速地被製造，然後販售到全世界去，讓英國成為最富有的國家。
科學的發明與發現持續推動著社會進步。電話、無線電、X光線、顯微鏡、電等為生活帶來了快速的變化。像盤尼西林這類抗生素的發現，帶來了對抗疾病的新方法。而進化論、心理分析等理論的提出，也改變了人類對自我了解的舊有觀念。
來福槍、加農砲、手槍、機關槍、坦克車、飛機、噴射機、飛彈等新式武器的發明，也改變了戰爭的型態。而原子彈、氫彈、化學武器、生物武器等大規模毀滅性武器，使得地球在幾分鐘之內就被摧毀的事情變為可能。這些全部都是現代世界的標識之一。
隨著教會影響力的縮小，對宗教的新態度以及追求個人自由的精神，帶來了對性自由的渴望，並且在第二次世界大戰後得到西方世界的廣泛接受。1960年代的性革命，自由戀愛的倡導，隨之以來的民權運動及種族隔離終結，促成政治和經濟上的性別平等、婦女解放運動、LGBT權利運動以及避孕技術提升，為個人的私領域帶來了更多的選擇。








查
论
编


現代主義








現代主義 · 晚期現代主義 · 現代性 · 晚期現代性 · 現代史 · 音樂 · 文學 · 詩歌 · 美術 · 舞蹈 · 建築









 « 浪漫主義
 « 現實主義
後現代主義 » 











分类：各时期历史現代史隐藏分类：自2015年11月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目