太极拳






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






此條目或章節內容可能是從某個來源處复制粘贴而来，並可能已經違反維基百科的版權方針。（2014年9月20日） 
請協助移除任何非自由版權的文字內容。請確定本處所指的來源並非屬於任何维基百科拷贝网站。可以通过工具检查是否侵犯版权。 







本条目類似愛好者專頁。（2014年9月20日） 
維基百科不是不經篩選的資訊收集處。請幫助改進這個條目，使用中立的語氣（而不是愛好者或媒體報道的語氣），移除瑣碎的軼事與未經證實的評論、不合適的列表和链接收集等。如條目內有愛好者可能感興趣而不符維基百科收錄標準的內容，可考慮將該等內容移至其他專門描寫太极拳的百科或網站，或在不存在相關主題的其他愛好者百科或網站時以相關內容為基礎進行構建。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年9月20日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2014年9月20日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2014年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可能包含不适用或被曲解的引用资料，部分内容的准确性无法被证實。（2015年3月27日） 
请协助校核其中的错误以改善这篇条目。详情请参见条目的讨论页。 








太极拳

太极拳









競技形式
套路演示及擂台推手


使用武器
剑、刀、枪、春秋刀等


創立國
中國


創立年
明末清初


創始者
陳王廷


流派
陈氏、吴氏、武氏、孙氏、杨氏、赵堡太极等


主要技術
大架85式，低架、太极长拳、推手、老架等


太极拳，是中國传统武術的一種，与形意拳和八卦掌并列内家拳。太极拳开始的时候也叫绵拳，由杨露禅传出。杨露禅成名后称为「杨无敌」。太极拳讲究中定、放松、心静、慢练及九曲珠，和外家拳明显不一样。
2007年3月中国民间文艺家协会将河南省焦作市温县命名为中国太极拳发源地[1]，2007年8月，国家武术部门在对社会上多种说法进行进一步的详细考察、论证后，命名温县陈家沟为“中国武术太极拳发源地”[2]。



目录


1 歷史、演變與沿革
2 太极拳起源
3 起源考据

3.1 唐豪考據
3.2 民初歷史
3.3 近代之研究


4 套路架式

4.1 基本十三勢
4.2 常見招式
4.3 練習與實戰
4.4 傳統太極拳的主要流派


5 流傳﹑簡化普及推廣﹑體育競賽化

5.1 新編套路發展
5.2 太極拳與日本
5.3 扬名
5.4 太極拳經．王宗岳（唐豪修訂本）內容


6 對健康之好處
7 艺术创作

7.1 電影
7.2 電視
7.3 文學作品


8 參考書籍
9 註釋
10 參看
11 外部連結



歷史、演變與沿革[编辑]
太極拳一名出現於何时，目前无确信的说法。
杨露禅赴陈家沟师从陈长兴，后去北京教授拳术，後因王宗岳太極拳論出土而定名太極拳，民國後因和民國時期陳發科先生所演示的拳術差異太大而稱杨氏太极拳，为太极拳的推广做出了巨大的贡献。
太极拳起源[编辑]
杨露禅传下的太极拳传人都尊称张三丰为祖师。至于起源如何，就没有明确的记录。
现在我们知道的是杨露禅是学拳于陈长兴，陈氏太极拳认为是陳皇廷（或作陳王廷）为陈氏太极拳之祖。杨氏太极拳以及其它一些太极拳有的则认为陈长兴学拳于蒋发。
有一說為當時陳家溝有兩種拳術，一為不可傳外姓的陳氏祖傳拳術，另一則是據說從王宗岳傳蔣發後傳入陳家溝的拳術，故以當時不傳外姓，楊露禪和之後武禹襄到陳家溝學的是從外傳入陳家溝的拳術。
当时，杨露禅学的拳术并没有名字，后人觉得此拳软绵绵，就称之为「绵拳」、「十三式」。
后来，杨露禅在北京成名，有人就称之为「太极拳」。光绪皇帝的帝师翁同龢见过杨露禅比武说：「杨进退闪躲神速，虚实莫测，身似猿猴，手如运球，或太极之浑圆一体也。」
还送一幅对联给杨露禅：“手捧太极镇寰宇，胸怀绝技压群雄。”因此太极拳之名不胫而走。
在民國初年，楊家太極楊澄甫(楊露禪之孫)所著《太極拳體用全書》，在自序中說：“先大父更詔之日，太極拳創自宋末張三丰，傳之者，為王宗岳、陳州同、張松溪、蔣發諸人相承不絕。陳長興師，乃蔣發惟一之弟子。”
古時的武林人士或現今的武術界大多十分重視武德，並首重「尊師重道」，絕不可「欺師滅祖」，故於傳承武藝時，必先向弟子說明其師承之源流，代代相傳 (古時一般都是口耳相傳，不一定有文字或文獻留傳，不竟武人並非文豪)，即使日後另立門戶/門派，亦不可忘本 (祖師源流)。
楊家太極拳繼而再發展出其他各個太極拳門派[3]。現今廣為流傳的部份太極拳門派，如楊家[4]、吳家、李家[5]等都有源自武當張三丰之說法。
現今「香港楊式太極拳總會」網頁的「太極源流」中的「宗師受業」一段說明了楊家太極拳之傳承源自武當張三丰。 [6]
起源考据[编辑]
有關太極拳的起源與始創人，最初說法為的張三丰。且是为公认，后自唐豪考据后起，始有分歧，分裂出各种太极拳创始人的说法，唐豪在晚年承认其考证有失正确，颇有错漏，但为时已晚，有人认为无任何可信史料查据知太极拳与张三丰的关系，甚至张三丰其人其事都流于传言。太极拳源于张三丰的说法，确为小说家和好事者作为“传奇”大肆渲染，信口开河。但其拳路流传甚广，武当早有传承，且杨氏太极传人杨澄甫，太极大师李亦畲皆言太极拳传自张三丰，此说不攻自破。 武當山有奉祀张三丰廟殿。武學的公開討論與解密以文革後最烈。
據民初唐豪考據，現代流行之太極拳應是由陳王廷所創的「陳家溝拳術」五路中長拳一百零八勢衍演出來的諸多分枝。
據《陳氏拳械譜》陳王廷所造拳套有五路；長拳十三勢頭路，長拳一百零八勢一路、炮捶一路、紅拳一路。也有「金剛十八拿法」等「散手」和「短打」。
唐豪考據[编辑]
唐豪三下陈家沟考察，发现《陈氏家乘》陈王廷“长短句”中有“闷来时造拳”句和《陈氏家谱》陈王廷的“旁注”（第26个旁注的最后一个旁注）中有“陈氏拳手刀枪创造之人也”。于是断定太极拳为陈王廷所创。（唐豪并未到武当山考察）顾留馨编入了《中国大百科全书——体育卷》“太极拳”条第记“太极拳最早传习于河南温县陈家沟陈姓家族中，陈氏太极拳的创编人是卓有创见的武术家陈王廷”。沈家桢、顾留馨合著《太极拳术》简介中有“陈式太极拳是古老的拳种，其他流派的太极拳（如杨、吴、武、孙）都是在陈式太极拳的基础上发展创新的。”另方面，根據古代戚繼光《紀效新書》的記錄，裡面的拳勢與太極拳極其吻合，可以推斷太極拳與明代軍隊戰技，必然有一定的關係。如此論斷缺乏科學實證與再現的精神，淪為為反對而反對，為己私而頌揚。
民初歷史[编辑]
當代太極拳考據說法約可分為兩類，一是顧留馨的《太極拳研究》，一是吳圖南的《太極拳之研究》。
(1)顧留馨的《太極拳研究》，力主太極拳乃明末清初河南陳家溝的陳王庭所創，唯此皆為專斷誤導，顧留馨其人更於晚年承認錯誤。
(2)吳圖南的《太極拳之研究》[7]，認為有關太極拳的「記載」可推至魏晉南北朝時期的程靈洗，至張三丰而大成，且有拳路流傳系統為證。
近代之研究[编辑]
由武漢體育學院武術系主任、教授、著名武術家江百龍先生領導、組織的課題科研組，對國家體委委管課題研究項目《武當拳派源流、拳系及內容研究》，歷時三年的研究，於1992年8月1日，在武當山紫霄飯店宣講論文進行鑒定[8]。 參加鑒定的是由國家體委組織的二十餘名全國武術界著名的專家、學者、教授、武術大師，對該課題的《武當拳派祖師張三丰之生平》、《武當拳派之淵源》、《武當拳派之理論基礎》、《武當拳派之技擊內容》，進行了認真鑒定，一致認為：張三丰確有其人，武當山確有其拳，武當拳派是與少林拳派齊名的中國內家拳。這次對武當拳派的高層次高水準的研究，出了專著《武當拳之研究》[9]，併在國家體委獲獎。
國家體委科研課題《武當拳派源流、拳系及內容研究》工作，編撰《武當拳之研究》，發表《武當拳探源》、《武當拳與道教理論的聯繫》等多篇武當武術論文[10]，彙集了當前贊同“張三丰的太極拳祖師地位”的武術學者有關“武當武術”和“張三丰”研究的主要觀點，透視出了這些學者的研究方向和學術層面。
套路架式[编辑]
主要流行套路有陳式和杨氏。陈氏太極习练难度较大，並有易經太极拳理專註；楊傳太極功，由基礎健身護體向上堆疊功力、可隨個人喜好循階而上，盡性立命為宗旨。
基本十三勢[编辑]

太極十三勢：掤、捋、擠、按，採、挒、肘、靠，進、退、顧、盼、定。包括，

四正：掤、捋、擠、按。
四隅：採、挒、肘、靠。
五步：進、退、顧、盼、定。



常見招式[编辑]
太极拳的常見招式：

起式
攬雀尾
單鞭
提手上式
白鶴亮翅
摟膝拗步
手揮琵琶
搬攔捶
如封似閉
十字手
抱虎歸山
斜單鞭
肘底捶
倒攆猴
雲手
單鞭下式
金雞獨立
分腳
蹬腳
栽捶
玉女穿梭
上步七星
退步跨虎
轉身擺蓮
彎弓射虎
搬攔捶
如封似閉
野馬分鬃

練習與實戰[编辑]
原道教太極功夫自衛為主，後發制人，借力打力。慢﹑圓﹑柔之中內含「氣」﹑「勁」。柔中帶剛。 太極功以鬆功主導一切，整劲貫串發化，旁觀者描述只及外觀及該人個人太極層級。




上海廣場前大家在學習簡化太極拳


太極拳行拳時講究鬆沉圓活，用於實戰如何展現特點，主要後發制人，注重觀察瞭解對手（聽勁），通過引導而不是抵抗對手的發力，和改變佔位來使對手的進攻落空，同時讓對手暴露弱點，然後自身蓄力和發力進行反擊。
聽勁的基礎建立在掤勁上，沒有掤勁，聽勁很難聽得明；若掤勁夠強，則聽勁會十分明顯。 太極功以鬆體感自然，掤勁旨在中定。
傳統太極拳的主要流派[编辑]
歷史上各大派之太極拳，依據其練習的需要。本身的套路種類就極為多樣化，例如陳氏太極拳便有了老架、新架等等。由於再傳的後人的發揚，在原有拳架長年的實踐的基礎上，終必有了自己的看法，而形成的「支派」，在太極拳界也極為普遍。 太极拳主要流派：陈式太极拳、杨式太极拳、吴式太极拳、武式太极拳、孙氏太极拳、李式太极拳、和式太极拳等。

陳氏太極拳：有老架、小架、新架等
楊氏太極拳：顧式（顧汝章）{楊祿禪傳子建侯傳>李景林傳>顧汝章>，鄭子太極（鄭曼青）

吳圖南式太極拳（楊少候小架）、王蘭亭太極拳(王蘭亭)、王氏太極（王壯弘）、、董式太極（董英傑（英语：Tung Ying-chieh））、田式（田兆麟）、熊式（熊養和）、府內派、老六路

吳氏太極拳：鄭式（鄭天熊）、常式（常遠亭）、吳圖南式（大架）由吳圖南太極拳大架经莫斐（吴图南上世纪30年代弟子传给其子莫韫龙）演變莫式太极拳（莫韞龍太极拳）及南國古典太極拳[http:/

www.ngtjw.com/ 吳式太極南國門古典太極拳]

武氏太極拳：郝式〔郝和（郝為真）〕
孫氏太極拳：傅式（傅振嵩）、沙式（沙國政）、

流傳﹑簡化普及推廣﹑體育競賽化[编辑]
從五十年代起，中國開展「發展体育運動，增強人民体質」的群眾性體育活動，把太極拳當作為一個健身項目。1957年，國家体委編出了24式簡化太極拳。到1959年，國家体委又編出了88式太極拳。從1985年始，中國辦了多屆全國太極拳專項比賽。[11]

第一屆：1985年，哈爾濱
第二屆：1986年，太原
第三屆：1987年，孝感
第四屆：1988年，桂林

國家體委為了進一步推動太極拳運動，下決心編太極拳竞賽套路。從9月初開始工作，由張山主持(領導)，参加編寫工作的主要人員有張文廣(楊式)、闞桂香(陳式)、門惠豐(孫式、吳式)、李秉慈(吳式)、計月娥(工作人員)。
太極拳體育競賽化，比賽的套路有繁有簡，分各門派再分24式、48式、66式等等。
審定者是徐才、李天驥、張繼修、蔡龍雲、李德印等人。
新編套路發展[编辑]
所謂新派太極是中國國家體委武術研究院以楊式風格為主，並吸收了陳、吳、武、孫多家太極的特點，自1957年以來先後創編的多套新編太極套路。
国家套路主要有：八式、十六式、二十四式、三十二式、四十二式、四十八式、八十八式太极拳。
另外，针对不同的门派，又创编了杨氏四十式、陈氏五十六式、吴式四十五式、孙氏七十三式和武式四十六式太极拳。
坊間多稱「國家體委套路」、「國家套路」、「新編套路」、「簡化套路」、「競賽套路」或「新派太極」。
國家體委此舉主要有以下原因：

去除傳統套路以門派、家族為本之色彩
減低傳統太極的技擊色彩，使之更適合可作為一種全民體育活動
簡化以利普及、推廣
規範全民武術，以便建立教材、建立國際武術競賽制度，以及建立武術鍛鍊的等級制度（段位制）

由於國家套路重體育而不重技擊，普遍被傳統太極習練者視為「太極操[12]」而非「太極拳」。當今各地常常表演的「太極」大多以此為根據。
太極拳與日本[编辑]
日本習慣把各種技藝系統化。由碁（圍棋）﹑柔道﹑劍道到武術太極拳 也明確分段/級。考核後有証書。現時日本武術太極拳分五級三段，最高為三段。即五級﹑四級﹑三級﹑二級﹑一級﹑初段﹑二段﹑三段。[13]日本武術太極拳24式太極拳須經筆試和實演。指導員﹑講師﹑審判也分級 。


高下
段/級
受験資格
試験内容


高
三段
修習最少7年以上已取得2段者
套路試:24式太極拳前半+ 太極拳推手基礎套路
經由中央講師3名以上審査。


.
二段
修習最少5年以上已取得初段者
套路試:24式太極拳・32式太極剣


.
初段
修習最少3年以已取得1級者
套路試:24式太極拳+ 筆試
經由5名B級指導員以上審査。


.
一級
修習最少5年以已取得2級者
套路試:24式太極拳+ 筆試
經由１名B級指導員以上、加2名C級指導員以上審査。


.
二級
修習最少18個月以上已取得3級者
套路試:24式太極拳後半


.
三級
修習最少12個月以上已取得4級者
套路試:24式太極拳前半


.
四級
修習最少6個月以上已取得5級者
套路試:初級太極拳


低/入門
五級
修習最少３個月以上
套路試:入門太極拳


（另長拳分六级）
扬名[编辑]
太極拳可以揚名，主要是由清代的武學家楊露禪先生開始。由於各種因素條件成熟，他的傳奇故事得以廣泛流傳，因而造就了太極拳之名氣。
由於楊露禪學得了陳長興的拳法，楊將這套拳法帶進了京城（北京），從此這套拳術發揚光大。
楊露禪未入北京之前，於家鄉永年授拳時鄉人稱其為綿拳，而從武禹襄帶出來的王宗岳太極拳論公開之後，太極拳之名才開現。後來武汝清（武禹襄二哥-刑部四川司員外郎）介紹楊露禪到北京城「小府張家」教拳。後又受聘於王府。太極拳的成名，除了楊家父子的名聲，更有賴於後輩多為北京政要有關。
據說當時的京城武術代表人物們一一向其挑戰，居然盡皆敗北，故技驚群雄，北京武術界尊稱其為「楊無敵」[14]。
太極拳經．王宗岳（唐豪修訂本）內容[编辑]
主條目：太極拳經
對健康之好處[编辑]
柔軟運動可以鬆弛緊張和焦慮的心理。長期練習活動比較慢的太極拳操，對老年人平衡控制，動作靈活性和心肺功能皆有幫助[15][16]。
由“人民体育出版社”出版的《太极拳运动》（ISBN 978-7-5009-2586-6）一书，对太极拳的生理保健作用阐述如下：“为了证明太极拳的保健作用，北京运动医学研究所曾对50~89岁的老年人进行了较详细的医学检查。其中32名是经常打太极拳的，56名是一般正常的老年人。对比观察的结果证明，常年打太极拳的老人，不论在体格方面，还是在心血管系统机能、呼吸机能、骨髓系统及代谢功能等方面，都比一般老年人的状况好。”
另外太極拳還可以減輕年輕人注意力缺陷多動障礙（多動症）患者。太極拳的舒緩動作所燃燒的熱量甚至超過衝浪、接近滑雪。太極拳提高免疫系統方面的功能十分顯著，一直表現發病率降低焦慮、抑鬱、情緒不安整體[17]。一項試驗研究已發新證據顯示，太極拳及相關氣功有助於減輕糖尿病。
最新研究證明，太極拳的練習可以增強免疫系統，對老年人抵抗帶狀皰疹有幫助。[18]
惟少部分群体在热身不足或姿势不正确下，易发生膝盖疼痛，需额外注意。[19]
由於太極拳能夠改善平衡能力，所以在包括中風、帕金森氏症患者與老年人常見的跌倒預防都能有顯著的改善，而成為復健的替代療法。[20]
艺术创作[编辑]
電影[编辑]

《太極拳》1974年、演員：陳沃夫、施思、韋弘
《笑太極》1984年、演員：甄子丹、沈殿霞
《太極拳》1985年、演員：李海燕、郭良
《神丐》1987年、演員：王群、阿玲 長春電影製片厰
《推手》1991年、演員：郎雄、王萊
《太極張三丰》1993年、演員：李連杰、楊紫瓊
《太極拳》1996年、演員：吳京、胡慧中、鍾麗緹、鄭浩南
《少林足球》2001年，周星馳执导、楊國輝监制、演員：周星馳、吳孟達、趙薇。
《太极1从零开始》2012年，冯德伦执导、陈国富监制、洪金宝担任动作指导的喜剧动作片。
《太极2英雄崛起》2012年，冯德伦执导、陈国富监制、洪金宝担任动作指导的喜剧动作片。

電視[编辑]

《太極張三丰》、《遊俠張三丰》1980年，演員：萬梓良、米雪
《太極宗師》1997年，演員：吳京、樊亦敏、惠英紅


楊氏太極拳開創者楊露禪拜陳長興為師，據此發展出「楊露禪偷拳」的故事，《太極宗師》也是描寫楊露禪學拳的經過。


《中華大丈夫》1998年，演員：趙文卓、李賽鳳、劉家輝、倉田保昭
《太極》2008年，演員：趙文卓（巫馬）、 林峰（段曉星）、吳美珩（桑青）、李詩韻（言翠翹）、胡杏兒（言子規）、馬國明（米豐年）。


文學作品[编辑]
金庸《倚天屠龍記》中有張三丰指導示範太極拳給被癱瘓多年的三弟子俞岱岩使之記住，而後又親自教導張無忌使用此拳路與太極劍。
參考書籍[编辑]

許禹生著，《太極拳勢圖解》，1921年出版。
吳圖南（日语：吳圖南）著，《太極拳之研究》，香港商務印書館，1984年出版
唐豪著，《少林武當考》
徐哲東（徐震）著，《國技論略》
沈一貫著，《搏者張松溪傳》
明張時徹等編，《寧波府誌．張松溪傳》
人民体育出版社编，《太极拳运动》

註釋[编辑]


^ 《人民日报海外版》( 2007-06-11 第02版 ). 人民日报海外版 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 人民日报2007年8月22日第12版
^ 太極源流之圖譜. 
^ 楊家太極拳師承源流之圖譜. 
^ 中華李派太極拳師承源流之圖譜. 
^ 「香港楊式太極拳總會」網頁的「太極源流」中的「宗師受業」一段詳述了師承之源流. 
^ 《太極拳之研究》吳圖南著，香港商務出版，1984年版
^ 《武当拳系研究成果通过鉴定》，武汉体育学院学报 ，1992 年04期. 
^ 《武當拳之研究》，作者：江百龙，北京体育学院出版社 ，1992年7月出版. 
^ 國家體委科研課題《武當拳派源流、拳系及內容研究》工作研究員之論文 -- 太极拳的源与流 (文／欧阳学忠) -- 转载、原文自 "武谈、太极拳源流之谜"。山西科技出版社. 
^ 競賽套路的由來. [2015-03-27]. 
^ 「太極操」一詞大約始見於民初，褚民誼在吳圖南於1932年出版的《太極拳》一書的序文中就提到「……乃從國術前輩吳鑑泉先生學習太極拳……初學者習之，每感難習易忘之苦。於是而有太極操之發明。蓋其功用與太極拳同……」，考褚民誼《太極操》一書，當時褚氏說的「太極操」其實是指圓形操練動作，書中並附有太極推手球、太極推腳球，並沒有太極拳架式。然而現時「傳統太極傳習者」用到「太極操」一詞時，多指沒技擊作用，純粹模仿太極套路動作的輕盈體操，多帶有貶抑色彩。
^ 日本武術太極拳連盟. [2015-03-27]. 
^ 《太極拳刀劍桿散手合編》陳炎林 編著，益群書店出版
^ 練太極耍走柏金遜 訓練四肢 防肌肉僵硬《蘋果日報》2012年5月14日
^ 太極鍛煉全身八成肌肉《蘋果日報》2012年5月14日
^ PM - Tai Chi a promising remedy for diabetes
^ 這項由UCLA的Michael Irwin博士領導的研究，其結果出現在四月號的《Journal of the American Geriatrics Society》上
^ 关于膝盖疼痛的原因与建议[失效連結]
^ Tai Chi and Postural Stability in Patients with Parkinson's Disease


參看[编辑]

太極
太極拳論
楊氏太極拳　
陳氏太極拳
武當太極拳
趙堡太極拳
吳氏太極拳
武氏太極拳
孫氏太極拳
鄭子太極拳
如是太極拳
吳家輪椅太極
简化太極拳
二十四式太極拳
四十二式太極拳
內家拳
武當派
董氏快拳
太極劍
中國武術
南拳
《王征南墓誌銘》

外部連結[编辑]

中国国际太极拳网
日本武术太极拳联盟 日语









查
论
编


武術









武术列表（英语：List of martial arts）
武术历史（英语：History of martial arts）
武术时间线（英语：Martial arts timeline）
硬与柔 (武术)（英语：Hard and soft (martial arts)）








武术按发源地列表（英语：List_of_martial_arts_by_regional_origin）



中国武术
台灣特有拳種
日本武术（英语：Japanese martial arts）
朝鲜武术（英语：Korean martial arts）
印度支那武术（英语：Indochinese martial arts）
菲律宾武术（英语：Filipino martial arts）
印度武术（英语：Indian martial arts）
孟加拉武术（英语：Bangladeshi martial arts）
俄罗斯武术（英语：Russian martial arts）
欧洲史上武术（英语：Historical European martial arts）
越南武术（英语：Vietnamese martial arts）








徒手搏斗（英语：Hand-to-hand combat）



脚法
拳法
Grappling hold（英语：Grappling hold）
Clinch fighting（英语：Clinch fighting）
肘击（英语：Elbow (strike)）
Trapping (martial arts)（英语：Trapping (martial arts)）
扫 (武术)（英语：Sweep (martial arts)）
投 (武术)（英语：Throw (grappling)）
Takedown (grappling)（英语：Takedown (grappling)）
Joint lock（英语：Joint lock）
Chokehold（英语：Chokehold）








武术武器列表（英语：List of martial arts weapons）



射箭
槍術
剑术
短兵器
棒法（英语：Stick fighting）
刀法（英语：Knife fighting）








訓練



套路
推手
坐馬
步法
自由对摔 (柔道)（英语：Randori）
Punching bag（英语：Punching bag）
习练兵器列表（英语：List of practice weapons）
Model Mugging（英语：Model Mugging）








擒拿（英语：Grappling）



巴西柔术
摔跤
柔道
柔術
桑搏
相撲
中國式摔跤








击打 (攻击)（英语：Strike_(attack)）



縱鶴拳
金鷹拳
客家流民拳
拳击
卡波耶拉
空手道
踢拳
泰拳
跆拳道








內家



合氣道
八卦掌
太極拳
形意拳








自由搏擊/格斗运动（英语：Combat sport）



全接触空手道
综合格斗
散手
职业拳击（英语：professional boxing）
Shoot boxing（英语：Shoot boxing）








自衛/格斗



合氣道
以色列近身格鬥術
西斯特瑪
正当防卫
海军陆战队武术课程（英语：Marine Corps Martial Arts Program）








混合武术（英语：hybrid martial arts）



合氣道 (韓國)
截拳道
Chun Kuk Do（英语：Chun Kuk Do）
Kajukenbo（英语：Kajukenbo）








娛樂



武俠
武打
格鬥遊戲
職業摔角
武侠片（Samurai cinema（英语：Samurai cinema））
Mock combat（英语：Mock combat）













规范控制



GND: 4054723-1
NDL: 01043294












分类：太極拳中国武术中国非物质文化遗产修行法气功隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2014年9月內容疑似拷貝後貼上的頁面內容疑似拷貝後貼上的頁面自2014年9月类似爱好者网页的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年9月可能带有原创研究的条目自2014年9月中立性有争议的作品自2014年9月需补充来源的条目自2015年3月引用不当的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面