嘉興公主


嘉興公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
嘉興公主，嘉兴大长公主


出生
1409年


逝世
1439年


親屬


父親
明仁宗


母親
誠孝昭皇后


同胞兄弟
明宣宗




本文介紹的是明朝嘉兴公主。關於后晋嘉兴公主，請見「嘉兴长公主」。


嘉興公主（1409年－1439年3月9日）， 明朝公主。明仁宗朱高炽长女，母为誠孝昭皇后。
永乐七年（1409年）生。洪熙元年（1425年），封嘉兴公主。宣德三年（1428年），下嫁井源。正统二年，进封嘉興大长公主。正統四年二月癸酉，公主去世，享年三十一岁[1]。此後十年，井源死於土木之變[2]。
注释[编辑]


^ 《明英宗实录》：“正统四年二月……癸酉，嘉兴大长公主薨。公主，仁宗昭皇帝长女，太皇太后出也。永乐七年生，洪熙元年册封嘉兴公主，宣德三年下嫁驸马都尉井源。正统二年，进封大长公主。至是薨，享年三十有一。”
^ 《明史》（卷121）：“嘉興公主，昭皇後生。宣德三年下嫁井源。正統四年薨。後十年，源死土木之難。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1409年出生1439年逝世明朝公主明仁宗皇女隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品