裏海
坐标：41°56′06″N 50°40′08″E﻿ / ﻿41.934977°N 50.66894500000001°E﻿ / 41.934977; 50.66894500000001





裏海




裏海卫星图像



流入
伏尔加河、
乌拉尔河、
捷列克河等


集水區面積
371,000 km2（143,000 sq mi）[1]


集水區國家
 俄羅斯
 阿塞拜疆
 哈萨克斯坦
 土库曼斯坦
 伊朗


湖泊長度
1,030 km（640 mi）


湖泊宽度
435 km（270 mi）


湖泊面積
371,000 km2（143,200 sq mi）


平均深度
187米（610英尺）


最大深度
1,025米（3,360英尺）


库容量
69,400 km3（16,600 cu mi）


湖水停留時間
250年


湖岸線長度1
7,000 km（4,300 mi）


海拔高度
−28米（−92英尺）


湖中島嶼
大于26个


湖邊城鎮
巴庫（阿塞拜疆）
拉什特（伊朗）
阿克套（哈萨克斯坦）
馬哈奇卡拉（达吉斯坦）
土庫曼巴希（土库曼斯坦）












參考資料
[1]


1 湖岸線長度會因水位變化而經常變動。


裏海（阿塞拜疆语：Xəzər dənizi，波斯語：دریای مازندران/دریای خزر‎，俄语：Каспийское море，哈萨克语：Каспий теңізі，土库曼语：Hazar deňizi）位於亞洲与欧洲交界，是世界上面积最大的封闭内陆水体，同时也是世界上最大的湖泊以及内陆海。[2][3]裏海的面积有37萬1000平方公里（不包括卡腊博加兹哥耳湾），體積为7萬8200立方公里，最深處有1,025米（3,360英尺），平均深度为187米（610英尺）。[4]裏海是內流湖，没有流出口；由多个国家环抱，西北的国家是俄罗斯，西面是亞塞拜然，南面是伊朗，东南是土库曼斯坦，东北为哈萨克斯坦。
裏海也是咸水湖、海迹湖，原本为古地中海的一部分。可能是因为它的水很鹹，而且看起来无边无际，因此古代裏海的沿岸居民认为裏海是海洋。裏海的盐度大约为1.2%，为平均海水盐度的三分之一。[5]



目录


1 概況
2 自然

2.1 動物


3 植物
4 環繞裏海的國家
5 裏海沿岸主要城市

5.1 裏海現代沿岸主要城市


6 裏海沿岸历史古城
7 裏海的石油
8 領土狀態
9 運輸
10 参见
11 参考文献
12 外部链接



概況[编辑]




10世纪学者伊本·豪盖勒（英语：Ibn Hawqal）笔下的裏海。






1747年的裏海地图


裏海原本和黑海及地中海一同為古地中海的一部分，但随着地壳运动使得高加索山隆起，裏海被分割而獨立成為內陸湖泊。湖岸线全長為6380公里，周圍河流則有伏尔加河和乌拉尔河、捷列克河等共120多条河流注入裏海，並有馬尼赤運河（Manych Canal）與伏尔加-顿河运河连接亚述海和裏海。裏海水域中有50多个岛屿，裏海的地位和五个沿岸的国家之间的水域边界一直存在争议。
裏海北部為大陸架，水淺只有五至六米，水量佔整個湖泊的不足1%；南部水深達1000米，水量佔整個湖泊的99%以上。百年间裏海的水平面已经下降提高很多次，一些俄国史学家声称中世纪裏海水位上升引起某些Khazaria沿湖城镇淹没，例如Atil。裏海的平均鹹度為1.2%，為地球海水鹹度的三分之一。當中在水淺的北部，由於伏尔加河注入，鹹度較為接近淡水；南部水深地區鹹度則增加。
裏海東南部的卡拉博加兹戈尔湾（Kara-Bogaz-Gol）一度在1980年至1992年間由於人為與裏海完全分隔，更曾於1983年完全乾涸。現時該處湖水鹹度超越死海，為海洋的十倍以上。
目前有興建歐亞運河使得裏海能夠通到黑海，以與世界各大洋連通的計劃[6]。
自然[编辑]
動物[编辑]




二隻裏海虎的圖，裏海虎已在1970年代絕種


裏海有大量的鱘魚，其魚卵可以製作成鱼子酱。過度捕撈已耗盡許多歷史悠久的漁業資源，包括金鎗魚的漁業[7]。這些年來過度捕撈也影響到鱘魚的生態，環境主義者正在遊說禁止捕撈鱘魚，一直到鱘魚的生態恢復為止。不過因為鱼子酱的高價，使得漁夫可以向主管機關行賄來逃避管制，因此裏海中許多地方禁止捕撈鱘魚的規定是無效的[8]。因為鱼子酱的製作主要是要捕捉有生殖能力的雌魚，因此甚至威脅到鱘魚的生存。
斑马贝（英语：zebra mussel）和鯉是裏海及黑海本地的物種，但引進到其他地方，成為入侵物種。
有許多物體的名稱是以裏海為名。裏海海豹（Pusa caspica）是裏海的特有種，是少數生活在陸地水域中的鰭足類。裏海有許多特有的物種或亞種，包括庫圖擬鯉、勃氏西鯡、裏海擬鯉、裏海欧鳊（有些資料認為鹹海中的欧鳊也是同一種亞種），以及已是極危物種的裏海鮭魚（鱒）[8]。
植物[编辑]
俄羅斯許多罕見稀有的植物和薩穆爾河的riparian 森林（英语：riparian forest）和伏爾加三角洲的潮間帶有關。限制這些植物繼續發展的因素包括周圍三角洲的水文失衡，水污染，以及土地墾植活動。裏海水位的變動是影響這些植物發展的間接因素，這些會影響伏爾加三角洲的水生植物，例如囊泡貉藻及原生種的蓮屬。薩穆爾河三角洲可以找到約11種植物物種，包括唯一的liana（英语：liana）森林，年代可以回推到第三紀。
1994年至1996年間裏海水位的上昇，造成稀有水生植物生活環境的減少。
環繞裏海的國家[编辑]
俄罗斯（达吉斯坦共和国、卡尔梅克共和国、阿斯特拉罕州）、阿塞拜疆、伊朗（马赞德兰省）、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦，中亚大草原环绕着裏海北部和东部。




環繞裏海的國家






Stenka Razin 裏海 (瓦西里·伊万诺维奇·苏里科夫)


裏海沿岸主要城市[编辑]

巴库，阿塞拜疆
土庫曼巴希（以前名克拉斯诺沃茨克），土库曼斯坦
巴博勒，伊朗
阿特劳，哈萨克斯坦
阿克套（以前名雪夫晨科堡），哈萨克斯坦

裏海現代沿岸主要城市[编辑]




伊朗:

Aliabad-e Katul（英语：Aliabad-e Katul）
阿斯塔內耶阿什拉菲耶
阿斯塔拉
巴博勒薩爾
安扎利港
Bandar-e_Gaz（英语：Bandar-e-gaz）
托爾卡曼港
貝赫沙赫爾
恰盧斯
Fenderesk（英语：Fenderesk）
Gomishan（英语：Gomishan）
貢巴德卡武斯
戈爾甘
Jooybar（英语：Jooybar）
科爾德庫伊
拉希詹
蘭加魯德
馬赫穆達巴德
內卡
瑙沙赫爾
Noor（英语：Noor, Iran）
拉姆薩
拉什特
魯德巴爾
魯德薩爾
薩里市
通卡邦






阿塞拜疆:

阿斯塔拉
巴库
戈布斯坦區
Khudat（英语：Khudat）
哈奇馬斯
連科蘭
馬薩雷
Nabran（英语：Nabran）
涅夫捷恰拉
Shabran
錫阿贊區
Oil Rocks（英语：Oil Rocks）
苏姆盖特






哈萨克斯坦:

阿特劳
阿克套






俄羅斯:

阿斯特拉罕
达吉斯坦奥格尼
傑爾賓特
伊茲別爾巴什
卡斯皮斯克
馬哈奇卡拉






土库曼斯坦:

土庫曼巴希
哈扎爾
Esenguly（英语：Esenguly, Turkmenistan）
貝克達什






裏海沿岸历史古城[编辑]

阿的爾
Khazaran（英语：Khazaran）
安扎利港
阿斯塔拉
戈尔甘
傑爾賓特

裏海的石油[编辑]




裏海的原油管線，2002年9月


世界上第一個離岸的油井及第一個機器挖掘的油井是在亞塞拜然巴库附近的Bibi-Heybat灣。原油的探戡工作是在1873年開始的，是目前世界上已知最大的油田之一，當時是在及阿普歇伦半岛的Balakhanli、Sabunchi、Ramana及Bibi Heybat灣。原油的總存量超過五億加崙。1900年時，巴库有超過三千個油井，其中二千個油井出現的原油有到達工業等級，在十九世紀末，巴库成為「黑金首都」，許多有技術的工作者及技師聚集在這裡。
在進入二十世紀時，巴库成為國際性的原油城市。1920年時布尔什维克統治亞塞拜然，包括油井及工廠在內的所有私人資產都充公了，之後亞塞拜然的石油產業（英语：Petroleum industry in Azerbaijan）就在蘇聯的控制之下。1941年時亞塞拜然創下了生產了二千三百五十萬桶原油的紀錄，巴库控制整個蘇聯原油產出的72%[9]。
在1994年時簽署了相關協議，開始巴库原油的國際開發計劃。巴庫-第比利斯-傑伊漢管線是亞塞拜然原油通到地中海的主要管道，通到土耳其靠地中的海的港口傑伊漢，在2006年開始。
領土狀態[编辑]
在裏海周圍的俄羅斯、亞塞拜然、伊朗、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦已為了劃界談判了將近十年之久。裏海的主權[10]是主要問題。礦產的開採（原油及天然氣）、捕魚權以及（藉由伏爾加河及連接黑海及波罗的海的運河）進入公海的權利都和劃界談判的結果有關。運用伏爾加河的權利對亞塞拜然、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦等內陸國家格外的重要，這也會影響俄羅斯，因為這會使用其境內的水道。若一個水體標示為海，有國際的判例及協議支持外國船隻有權使用此水域，但若水體只標示為湖，就沒有這樣的強制規定。一些生态环境的議題也和边界問題有關。
裏海周圍的五個國家都在裏海有海軍[11]，其中俄羅斯有前蘇聯的裏海海軍，是此地區海軍最強大的國家，其次是亞塞拜然、土庫曼斯坦及哈薩克斯坦的海軍。
根據伊朗和蘇俄的条约，裏海在技術上可視為一個湖，伊朗和蘇俄各有一部分區域的主權，而其資源（主要指魚）則是並享。裏海屬伊朗及屬蘇俄區域之間的邊界視為國界，像非洲的艾伯特湖一樣。裏海屬蘇俄的區域再區分為四塊，分別對應當時蘇俄靠裏海的四個共和國。
運輸[编辑]
雖然裏海是内流盆地，其主要河流伏爾加河藉由伏爾加-頓河運河連接黑海，藉由伏爾加─波羅的海水路連接波罗的海，藉由運河分支Northern Dvina Canal及白海-波羅的海運河連接到白海。
裏海的另一條河流库拉河藉由Kuma–Manych Canal連到頓河盆地。
裏海有許多定期的渡船，包括火車渡輪：

一個在土庫曼斯坦土庫曼巴希和巴庫之間的渡船。
一個在巴庫和阿克套之間的渡船。
在伊朗及俄羅斯之間有許多的渡船。

這些渡船大部份是載貨的，只有土庫曼巴希和巴庫之間的渡船有載人。
参见[编辑]

裏海怪物
裏海盆地
翼地效應機

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 van der Leeden, Troise, and Todd, eds., The Water Encyclopedia. Second Edition. Chelsea, MI: Lewis Publishers, 1990, p. 196.
^ Caspian Sea - Background. Caspian Environment Programme. 2009 [11 September 2012]. 
^ ESA: Observing the Earth – Earth from Space: The southern Caspian Sea. ESA.int. [2007-05-25]. 
^ Lake Profile: Caspian Sea. LakeNet.
^ Caspian Sea. Encyclopædia Britannica Online. Encyclopædia Britannica Inc. 2012 [2012-11-21]. 
^ 俄罗斯支持修建“欧亚运河”
^ C. Michael Hogan Overfishing. Encyclopedia of Earth. eds. Sidney Draggan and Cutler Cleveland. National Council for Science and the Environment, Washington DC
^ 8.0 8.1 Fishing Prospects，存于互联网档案馆. iran-daily.com (2007-01-14)
^ The Development of the Oil and Gas Industry in Azerbaijan SOCAR
^ Khoshbakht B. Yusifzade. 8.3 The Status of the Caspian Sea – Dividing Natural Resources Between Five Countries. Azer.com. [2010-05-17]. 
^ The great Caspian arms race, Foreign Policy, 2012-06 


外部链接[编辑]

裏海地區
裏海环境保护计划
中国科普-湖泊









查
论
编


地球海洋






北冰洋



阿蒙森灣
巴倫支海
波弗特海
白令海峡
楚科奇海
东西伯利亚海
弗拉姆海峽
格陵兰海
布西亞灣
喀拉海
喀拉海峡
拉普捷夫海
林肯海
古斯塔夫阿道夫王子海
伯朝拉海
旺德爾海
白海








大西洋



亚得里亚海
爱琴海
阿尔沃兰海
群岛海
阿根廷海
巴芬灣
巴利阿里海
波罗的海
比斯開灣
波的尼亞灣
坎佩切湾
芬迪湾
黑海
博滕海
加勒比海
凱爾特海
戴维斯海峡
丹麦海峡
英吉利海峡
福克斯灣
格陵兰海
芬蘭灣
里昂灣
几内亚湾
缅因湾
墨西哥湾
聖羅倫斯灣
委内瑞拉灣
哈德森湾
詹姆斯灣
爱奥尼亚海
愛爾蘭海
伊爾明厄海
拉布拉多海
黎凡特海
利比亞海
利古里亞海
马尔马拉海
地中海
米爾托翁海
北海
挪威海
聖羅倫斯海道
马尾藻海
奧蘭海
亞速海
克里特海
赫布里底海
色雷斯海
第勒尼安海








印度洋



安达曼海
阿拉伯海
孟加拉灣
亚丁湾
亚喀巴湾
坎贝湾
嘠奇灣
阿曼灣
苏伊士湾
拉克代夫海
莫桑比克海峡
波斯湾
红海
马六甲海峡
帝汶海








太平洋



阿拉弗拉海
峇里海
班达海
白令海
俾斯麦海
渤海
保和海
卡莫特斯海
西里伯斯海
台灣海峽
巴士海峽
塞蘭海
智利海
珊瑚海
东海
弗洛勒斯海
阿拉斯加湾
加利福尼亚湾
卡奔塔利亞灣
豐塞卡灣
泰國灣
北部湾
哈馬黑拉海
爪哇海
科羅海
望加锡海峡
馬魯古海
莫羅灣
菲律宾海
薩利希海（英语：Salish Sea）
萨武海
日本海
鄂霍次克海
瀨戶內海
錫布延海
所罗门海
南海
苏禄海
塔斯曼海
米沙鄢海
黄海








南冰洋



阿蒙森海
别林斯高晋海
英联邦海
宇航员海
戴维斯海
迪尔维尔海
哈康七世海
拉扎列夫海
里瑟爾-拉森海
莫森海
罗斯海
斯科舍海
索莫夫海（英语：Somov Sea）
威德尔海








內陸海



鹹海
裡海
索爾頓海
死海
















查
论
编


 俄羅斯 






歷史




时间表（英语：Timeline of Russian history）



原始印欧人
斯基泰人
东斯拉夫民族
罗斯汗国
基辅罗斯
诺夫哥罗德共和国
弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
莫斯科公国
俄罗斯沙皇国
俄罗斯帝国
俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国
苏联
俄罗斯联邦








按话题



俄罗斯联邦的经济历史（英语：Economic history of the Russian Federation）
俄罗斯军事历史（英语：Military history of Russia）
俄罗斯邮票及邮政历史（英语：Postage stamps and postal history of Russia）











地理







行政区划
边界（英语：Borders of Russia）
地质（英语：Geology of Russia）
欧洲俄罗斯
高加索山脉
北高加索
里海
乌拉尔山脉
西西伯利亚平原
西伯利亚
北亚
极点（英语：Extreme points of Russia）
城市及城镇
岛屿（英语：List of islands of Russia）
湖泊（英语：List of lakes in Russia）
河流
火山（英语：List of volcanoes in Russia）
气候（英语：Climate of Russia）











政治







征兵
宪法
选举
联邦预算
外交关系
集会自由
出版自由
政府
人权
司法
法律
执法 (监狱)
自由主义
军事
反对党
政党











經濟







农业
飞行器行业
汽车行业
银行
中央银行
腐败
国防工業
经济地区
能源
捕鱼业
林业
赌博
劳动法
采矿业
石油业
俄罗斯卢布
俄罗斯寡头政治家
航天业
造船业
工会
税收
旅游业
交通
电信
废弃物
文化
人口
LGBT
俄罗斯公民
堕胎
酗酒
犯罪
教育
医疗保健
族群
语言
非法移民
卖淫
种族歧视
宗教
自杀
供水及卫生设施











文化







建筑
艺术
文学
芭蕾
电影
涂鸦
发明
媒体
音乐
公众假期
电台
歌剧
语言
美食
武术
民间故事
电视
互联网
国歌
国徽
国旗
运动























分类：裏海湖泊之最亞洲內流湖歐洲內流湖歐洲跨國湖泊亞洲跨國湖泊俄羅斯鹹水湖伊朗鹹水湖哈薩克斯坦湖泊土庫曼斯坦湖泊阿塞拜疆湖泊阿塞拜疆-伊朗邊界阿塞拜疆-俄羅斯邊界伊朗-土庫曼斯坦邊界哈薩克斯坦-俄羅斯邊界哈薩克斯坦-土庫曼斯坦邊界伊朗-蘇聯邊界亞洲爭議地區隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有亞塞拜然語的條目含有波斯語的條目含有俄語的條目含有哈薩克語的條目含有土庫曼語的條目