字典





建议此条目或章节与辞典合并。（讨论）  




关于与“字典”名称相近或相同的条目，请见“字典 (消歧义)”。


字典是为单字提供音韵、意思解释、例句、用法等等的工具书。使用字母文字作为文字的人群没有字典这个概念。[1]字典收字为主，亦会收词。词典或辞典收词为主，也会收字。



目录


1 历史

1.1 西方
1.2 中国
1.3 越南


2 编纂理念
3 字的排序
4 标音系统
5 类别

5.1 双语字典
5.2 学生字典


6 其他
7 常见内容
8 形式

8.1 主要汉语字典列表


9 主要出版商
10 著名字典编纂人物
11 注释
12 参考文献
13 参见
14 外部链接



历史[编辑]
更多信息：词典#历史
西方[编辑]
主条目：词典 § 西方
中国[编辑]




汲古阁刻本《说文解字》十五卷


东方最早的字典可算是在公元30年-124年，汉朝许慎编写《说文解字》，创立了六书理论，制定了中文字部首的基础，是字书中的佼佼者。（说文解字应为字书，非字典）
1190年，即西夏干佑庚戍二十一年，党项人骨勒茂才完成了西夏的第一部西夏文中文双语字典－《番汉合时掌中珠》，成为考古学家翻译西夏文的依据。
在1716年（康熙五十五年），第一部正名为字典的《康熙字典》正式面世。当中除了列举字的出处外，还罗列《唐韵》、《广韵》、《集韵》、《韵会》、《正韵》等等的反切，并对同音切语加以归并。
1815年，英国传教士马礼逊在澳门为了翻译工作，编写了中国第一部英语学习字典《华英字典》。马礼逊在伦敦时候，曾经得到一名中国人的教导下学习一年汉语，抵达广东后，曾翻译《三字经》及《大学》，并且编写过汉语语法书籍，所以对中国文化及语言有一定了解。因此在《华英字典》可以找到很多出自《红楼梦》和《论语》的例句。《华英字典》是世界上第一本英汉－汉英对照的字典，篇幅大内容丰，有丰富的例句及解释，并收录大量成语、俗语。1844年卫三畏的《英华韵府历阶》及1847年麦都思的《英汉字典》都把它当作参照基础。
1866年，德国传教士罗存德在香港出版一部两卷本的《英华字典》，可算是香港最早的双语字典。罗存德在1848年到香港传福音，于1853年成为香港的中国福音传道会的主要负责人。他曾编写过《英话文法小引》及《英华行箧便览》。
1953年，《新华字典》出版。
越南[编辑]
1624年左右，法国的传教士Loutek（Alexandre de Rhodes）来到越南。开始使用罗马字母来拼写越南语，在1651年出版第一本《越南-葡萄牙-拉丁语字典》（Dictionarium Annamaticum， Lusitanum et Latinum）。罗马字自从17世纪传入越南了，一直长期为少数的天主教徒所使用。这套罗马字系统后来经过多番修改，直到1986年胡大纬宣布了越南.独立的成为唯一的国定书写系统。
编纂理念[编辑]
更多信息：词典#编纂理念
规范主义或描述主义从来是编纂字典的两个重要派别。
中国正式使用“字典”一词始于《康熙字典》。根据《说文解字》，典是五帝的书本，神圣尊贵的大册。
在香港，汉字的粤语读音应该从反切还是从俗的争议即是一例。⽀持“以古代辞书切音为准”的，一般称为“从切”派；⽀持“以现代通行读音为准”的，一般称为“从众”派。相关争议引发了粤语正音运动，并导致市场上大量字词典改从何文汇等人提倡的“正音”，不过也有不少专家不承认其“正音”，并批评所谓“正音运动”其实是“灭音运动”。[2]
字的排序[编辑]
当字典所用的是拼音文字，字词多数以拼音字母来排序。规律是以最常用音读为首、训读为次。
中文字是表意文字，传统上字书排列方式是根据部首（如《康熙字典》），韵书则以韵部分类（如《广韵》）。部首在许慎创立时，共有540个，后来不断归纳淘汰，《辞源》中的部首只剩下240余个，到了《汉语大辞典》只有200余个。在1925年之后，部分中文字典开始使用由王云五发明的四角号码检字法。
现在大部分简体字的汉语字典的字词是根据普通话音标来排列的，而繁体中文字典则有部首、汉语拼音、注音符号等不同的排序方式。
标音系统[编辑]
参见：词典 § 标音系统
各地民族都为自己的语言发展一套音标系统。中文受梵文启发，创造出的最早的音标系统是反切，即第一个字的声加上第二个字的韵，再转调而成，如“龙，卢容切”。也有标注直音字的，如“龙，从音笼”。
《现代汉语词典》使用普通话的罗马字母及4声调符号（汉语拼音）作为标音系统，台湾出版的辞典则以注音符号标音。
香港的中文字辞典除标普通话外，亦附注粤语注音，有些还会注粤语直音字。目前有很多粤语拼音的系统各自独立发展，当中包括：


香港语言学学会粤语拼音方案（《商务新词典》采用）
教育学院拼音方案
耶鲁粤语拼音
万国音标
广州话拼音方案（广东出版的粤语词典采用）
黄锡凌罗马拼音
刘锡祥拼音


类别[编辑]
双语字典[编辑]
双语字典有单向及双向之分。主要是把外语字词用母语来解释，或者把母语的字词用外语来解释。双向双语字典基本上是两本单向双语字典合并在一起，更同时使用外语及母语作解释。
学生字典[编辑]
针对学生学习的要求，字典收词方面、意思解释及例句选材方面尽量以容易明白为原则，并且加入插图帮助解释。
其他[编辑]
对于拼音文字，句子结构很重要，文法字典更是不可少。为了不同需要，更有谚语字典、分类词词典、同义词词典、反义词词典、同韵尾词典等等。对于中文，更有成语字典。
百科全书式学者钱锺书爱读字典，在旅途中“怡然自得，手不释卷”，轮船上惟以《约翰生字典》自随[3]；又例如《韦氏大词典》，他竟能读三遍。他有一部40年代末流行的《简明牛津字典》，在每一页的空白处都密密麻麻写满批注。[4]
常见内容[编辑]
为了提供更多功能，辞典会加入其他内容。例如：地方名称、常见人名列表、度量衡、其他语言的字母表等等。
形式[编辑]
字典常常以不同的型态出现。袖珍版本为了方便携带。袋装版本容易放在口袋里。精简版本只收录非常常用的字词。软皮版本价钱便宜一点。硬皮版本耐用一点。电子字典方便查询。网上字典方便连接其他系统。更有发声字典让学生容易掌握发音。
主要汉语字典列表[编辑]


韵书


《声类》
《切韵》
《韵英》，唐代元庭坚
《广韵》，宋朝陈彭年等著
《唐韵》
《古文四声韵》，宋朝夏竦等著
《集韵》，宋朝丁度等撰、方成珪考正
《韵会》
《正韵》
《汉隶字源》
《金石文字辨异》
《韵镜》
《七音略》
《礼部韵略》
《切韵指掌图》
《五音集韵》
《古今韵会举要》
《中原音韵》
《蒙古字韵》
《五方元音》
《音学五书》
《六书音均表》
《诗声类》
《说文声类》
《切韵考》
《成均图》
《十韵汇编》
《五音集韵》，金朝韩道昭著
《古今韵会举要》，元朝黄公绍编辑、熊忠举要
《洪武正韵》，明朝乐韶凤等撰
《俗书刊误》，明朝焦竑著
《集韵考正》，清朝方成珪


字书


《干禄字书》，唐朝颜元孙著
《五经文字》，唐朝张参著
《九经字样》，唐朝唐玄度著
《汉隶字源》，宋朝娄机著
《字鉴》，元朝李文仲著
《六书正讹》，元朝周伯琦著
《正字通》，明朝康熙戊午17年，张自烈著
《隶辨》，清朝顾蔼吉著
《经典文字辨证书》，清朝毕沅著
《增广字学举隅》，清朝同治甲戌13年铁珊著
《宋元以来俗字谱》，民国刘复、李家瑞著


字典


《尔雅》
《说文解字》，汉朝许慎编著
《训纂篇》
《字林》，晋朝吕忱
《字统》，后魏杨承庆
《玉篇》，梁顾野王
《一切经音义》，唐朝释玄应
《开元文字音义》，唐朝唐玄宗
《字汇》，明朝万历年间梅膺祚
《字汇补》，清朝康熙5年，吴任臣著
《方言笺疏》，清朝钱绎撰
《康熙字典》，清朝康熙年间，张玉书及陈廷敬等编
《中华大字典》，陆费逵等编
《新华字典》
《汉语大字典》
《新部首大字典》
《大字源》
《中华字海》，中华书局
《国音字典》，中国大辞典编纂处
《同源字典》，王力编
《王力古汉语字典》，王力编
《甲骨文字典》，四川辞书出版社
《李氏中文大字典》


线上字典


（繁体中文） 民间实用成语典
《林语堂当代汉英词典》
《异体字字典》中华民国教育部编辑
《汉典》
韵典网
DICT.TW 线上字典


主要出版商[编辑]

商务印书馆
中华书局

著名字典编纂人物[编辑]
主分类：字词典编纂者

马礼逊
罗存德
利玛窦
卫三畏
麦都思
杜登
许慎
方毅、杜亚泉、孙硫珍、张元济、傅运森
王云五
王力
舒新城
吕叔湘

注释[编辑]


^ 多数国家所用的全是拼音文字，所有词都是由字母所拼在一起，所以最基本的单位只有词。在使用表意文字的地区，字常常是可以单独使用，每一个字有各自的意义。把两个到三个字连在一起来使用的称为词。因此，才有字典及词典两个称呼。
^ 石见田. 《解·救·正读》. ISBN 978-988-8058-42-6 （中文（香港）‎）. 
^ 邹文海：《忆钱锺书》
^ 孔庆茂编：《钱锺书与杨绛》


玉树临风
参考文献[编辑]

Henning Bergenholtz/Sven Tarp (eds.): Manual of Specialised Lexicography. Benjamins 1995.
Sandro Nielsen: The Bilingual LSP Dictionary. Gunter Narr 1994.

参见[编辑]

词典
电子词典
法兰西学术院
Dictionnaire de l'Académie française（英语：Dictionnaire de l'Académie française）

外部链接[编辑]



查询维基词典中的字典。



CTP古文字典 古文应用字典









查
论
编


汉语辞书






古代





字典



说文解字 • 龙龛手鉴 • 康熙字典 • 干禄字书• 五经文字 • 九经字样 •方言 • 字汇 • 玉篇 • 正字通 • 广雅 • 尔雅 • 小尔雅 • 埤雅 • 释名








韵书



声类 • 切韵 • 广韵 • 集韵 • 礼部韵略 • 蒙古字韵 • 中原音韵 • 戚林八音 • 佩文韵府 • 分韵撮要











现代





字典



国音字典 • 新华字典 • 中华大字典 • 汉语大字典 • 中华字海 • 大学字典








词典



现代汉语词典 • 汉语大词典 • 现代汉语规范词典 • 辞海 • 辞源 • 中文大辞典 • 新华词典 • 现代汉语大词典 • 教育部国语辞典 • 大辞典 • 国语活用辞典 • 国语日报辞典 • 新学友国语辞典 • 中华语文大辞典












 汉语辞书列表










分类：字典工具书隐藏分类：需要合并的条目