14.1













14.1開球前的球堆


14-1连续击球比赛是撞球運動的其中一種玩法，在9號球和8號球興盛之前是常見的撞球比賽項目，在美國、歐洲、阿根廷和日本等地區非常流行。
14.1的比賽目標就是將子球一一打進袋，打進一顆球得一分，直到取得比賽規定分數即可獲勝。一般是以100分為目標，也就是至少須打進100顆球才能獲勝，而職業賽通常要求達到125分。選手必須指定目標球號和入袋袋口，目標球落袋的方式不限，只要落入指定的袋口即可。
雖然14.1在美國、歐洲、菲律賓、日本、香港 、中國大陸和台灣等地區相當的興盛，但在其他地方仍不為所知。



目录


1 首局排球
2 局間排球
3 參考文獻
4 相關條目
5 外部連結



首局排球[编辑]
14.1首局中，必須將全部15顆子球排在三角框裡，最前端的子球中心落在腳點上。傳統的排法是將1號球排在球堆的右側角，15號則在左側角，剩下的球就任意排放，球與球之間必須緊密相連。然而，有些人認為擺放大花的球在球堆的最前端是種禮貌。
其他撞球的玩法在開球時都會盡量把球打散開，然而14.1比賽必須指定袋口，為避免給對手機會，所以開球時會盡量製造安全球，與司諾克撞球類似。
開球後，必須有子球落入指定的袋口，或至少兩顆子球碰到顆星邊（球檯邊框），否則視為犯規。首局開球犯規會以倒扣兩分做為處罰，之外，對手可選擇以球桌上的現狀繼續比賽或是請原方重新開球。
只有首局開球犯規才會倒扣兩分，其餘的犯規皆倒扣一分。連續三次犯規必須倒扣15分，然而15分不包含犯規本身的扣分，所以第一和第二次的犯規各扣一分，而第三次的犯規扣16分（犯規扣一分加上連續犯規扣15分）。
局間排球[编辑]




14.1的首局排球方式，若為局間排球，就把最前端的球位（也就是圖裡的9号球）空下


14.1的比賽通常必須達到15分以上的分數才能獲勝，因此需要進行多局才能分出勝負。若比賽進行到只剩下母球和一顆子球留在檯面上時，該局結束，並進行下一局。
局與局之間的排球方式與首局排球的方式有所不同。最後的母球和子球在排球區外時，如不影響排球，擺放其餘的14顆子球時，空出最前端的球位，而球堆的擺放位置以空缺的球位中心對應到腳點的位置為準。原檯面上的母球和子球位置不變，接著進行下一局。
14.1的名稱來自於局與局之間的排球方式（14顆重新排列的子球加上一顆留在原位且未重新排列的子球）。接著出杆的選手通常會先打進那顆未排列的子球，讓母球能夠順勢撞擊球堆使子球散開，方便繼續進攻得分。
一局結束時，母球和子球停留的位置會影響到下局排球方式。說明如下：
（按：開球區指的是開球線（頭線）以後的區域。非粗體的部分為母球或子球改放的位置。）

14.1局間排球的規則

最後子球
最後母球


在排球區內
不在排球區內也不在頭點上
在頭點上


在排球區內
子球：腳點
母球：開球區
子球：頭點
母球：原位置
子球：中點
母球：原位置


進袋
子球：腳點
母球：開球區
子球：腳點
母球：原位置
子球：腳點
母球：原位置


頭線之後
且不在頭點上
子球：原位置
母球：頭點




不在頭線之後
也不在排球區內
子球：原位置
母球：開球區




在頭點上
子球：原位置
母球：中點




參考文獻[编辑]

美國撞球協會14.1世界標準規則（英文）
中国台球协会14-1连续击球比赛规则（中文）

相關條目[编辑]

撞球
9號球
8號球

外部連結[编辑]

美國撞球協會14.1世界標準規則
《誰毀了14.1？》，R.A. Dyer，《撞球文摘》（網路版），2005年8月。





分类：撞球