悉尼歌剧院








坐标：33°51′26.07″S 151°12′56.24″E﻿ / ﻿33.8572417°S 151.2156222°E﻿ / -33.8572417; 151.2156222




悉尼歌剧院


联合国教科文组织认定的世界遗产



特有的风帆造型



正式名称


英文名称*
Sydney Opera House


法文名称*
Opéra de Sydney


基本资料


国家
 澳大利亚


地区**
亚洲和太平洋地区


注册类型
文化遗产


评定标准
文化遗产(i)


注册历史


注册年份
2007年（第31届）


UNESCO的记录（英文）


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编





悉尼歌剧院（英语：Sydney Opera House）位于澳大利亚悉尼，是20世纪最具特色的建筑之一，也是世界著名的表演艺术中心、悉尼市的标志性建筑。该剧院设计者为丹麦设计师约恩·乌松，建设工作从1959开始，1973年大剧院正式落成。在2007年6月28日这栋建筑被联合国教科文组织评为世界文化遗产，从落成到列入仅间隔34年，为少数20世纪落成建筑物列入世界遗产的例子。
悉尼歌剧院坐落在悉尼港的便利朗角（Bennelong Point），其特有的帆造型，加上作为背景的悉尼港湾大桥，与周围景物相映成趣。每天都有数以千计的游客前来观赏这座建筑。
悉尼歌剧院主要由两个主厅、一些小型剧院、演出厅以及其他附属设施组成。两个大厅均位于比较大的帆型结构内，小演出厅则位于底部的基座内。其中最大的主厅是音乐厅，最多可容纳2679人。设计的初衷是把这个最大的厅堂建造成为歌剧院，后来设计改动了，甚至已经完工的歌剧舞台被推倒重建。音乐厅内有一个巨大的管风琴，是由罗纳德·沙普（Ronald Sharp）于1969年至1979年制造的。号称是全世界最大的机械木连管风琴，由10,500根风管组成[1]。
主厅中较小的一个才是歌剧院。由于当初是将较大的主厅设计为歌剧院，小厅被认为不太适合做大型的歌剧演出，舞台相对较小而且给乐队的空间也不便于大型乐队演奏。
其他附属设施则包括戏剧院、影院以及摄影室。



目录


1 建造历史

1.1 缘由
1.2 设计和建造

1.2.1 阶段一：平台
1.2.2 阶段二：顶楼，房顶
1.2.3 阶段三：内部的设计和装潢


1.3 完工以及花费


2 描述

2.1 场馆性能和设备


3 营运
4 参考文献
5 外部链接



建造历史[编辑]
缘由[编辑]
建造悉尼歌剧院的计划始于1940年代，战后的悉尼并没有专门场所用于音乐、戏剧表演。悉尼音乐学院的院长尤金·古森斯（Eugene Goossens）游说政府建造一个能够表演大型戏剧作品的场所。当时进行戏剧表演的场所悉尼市政厅对于戏剧表演来说太小了。在1954年，古森斯成功取得新南威尔士州总理约瑟夫·卡希尔（Joseph Cahill）的支持，卡希尔要求要求设计一个专门用于歌剧的剧院。尽管卡希尔曾想将其建得离位于CBD西北方的温耶德火车站（Wynyard railway station, Sydney）更近一点，古森斯却坚持将歌剧院建在便利朗角（Bennelong Point）上[2]。




悉尼歌剧院的早期模型


卡希尔于1955年9月13日发起歌剧院的设计竞赛，共收到来自32个国家的233件参赛作品。参赛作品的规定是必须有一个能容下3000人的大厅和一个能容下1200人的小厅，两个厅都有不同的用途，包括歌剧，交响乐和合唱音乐会，大规模的会议，讲座，芭蕾舞演出和其他演讲[3]。评选委员会的成员包括：英厄姆·阿什沃思（Ingham Ashworth）、科布登·帕克斯（Cobden Parkes）、莱斯利·马丁爵士（Leslie Martin）和埃罗·沙里宁[4]。本来评委们已经选出若干件候选作品，然而因故迟到的美国设计师埃罗·沙里宁却从淘汰的作品选出约恩·乌松潦草的设计图。[5]1957年1月29日，约瑟夫·卡希尔在新南威尔士州州立美术馆宣布丹麦设计师约恩·乌松赢得竞赛5,000英镑的奖金，第二和第三名则分别为马里兰（J. Marzella）、波依斯万（Boissevain）及其搭档奥斯蒙德（Osmond）。此时的乌松只是一个名不见经传的家居住宅设计师，悉尼歌剧院是其第一座公共建筑。乌松1956年在斯德哥尔摩旅行时从一份建筑杂志上得知这个建筑竞赛，在尚未造访过悉尼的情况下，凭借着几个悉尼姑娘对家乡的描述就绘制出这份设计图。直到6个月之后乌松本人才知道自己的作品获选，当他在7月29日第一次踏上澳大利亚的土地时受到热烈的欢迎，当地的澳大利亚妇女周刊甚至将其比作好莱坞明星贾利·古柏。[6][7]。乌松此行还带来他在丹麦所制作的悉尼歌剧院木制模型，这个模型被放置在悉尼市政厅内。模型和悉尼歌剧院的最终造型有不小的差别，它采用的是更为奔放的抛物线屋顶，这个设计因为建造难度过大在后来的建造过程中被修改。为了筹措建造悉尼歌剧院的资金，卡希尔开始发行悉尼歌剧院的彩票。1958年3月，乌松和丹麦结构工程师艾拉普（Ove Arup）再次拜访悉尼，他们发表名为红皮书的悉尼歌剧院初步设计方案。[4]
设计和建造[编辑]
原本位于便利朗角（Bennelong Point）的麦格理堡垒电车厂于1958年拆除，歌剧院的前期准备工作于1959年3月份开始。3月2日，卡希尔拧紧悉尼歌剧院青铜铭牌上的最后一颗螺丝钉，象征着大剧院的建设工作由此展开。然而不幸的是，仅仅几个月之后的1959年10月22日，约瑟夫·卡希尔因心肌梗塞死于悉尼医院，日后悉尼歌剧院的建设遭遇困难时因此缺乏许多政治上的支持。[8]歌剧院的建造计划一共有三个阶段。阶段一（1959–1963）包括建造平台。阶段二（1963–1967）建造外部的“壳”结构。阶段三：内部的设计和装潢（1967–73）。
阶段一：平台[编辑]




悉尼歌剧院入口处


阶段一的准备工作于1958年12月5日开始，由Civil&Civic公司负责建筑，奥雅纳公司的工程师们则负责监督和指导，正式的建设开始于1959年5月5日。政府出于对资金和公众舆论的担心力求工程尽快开展，然而乌松的最终设计却仍未完成。1961年1月23日，工程已比预计延后47周，这主要是因为遇到一些没有预料到的困难。包括天气，没有预料到的雨水改道，而工程开始之际乌松实际上还没有准备好正确的结构图，政府又在原本只用两个厅的设计中新加4个小厅。[2]1961年3月1日成立悉尼歌剧院信托基金，基金会负责管理建造悉尼歌剧院所需的费用。1962年1月1日，乌松又发布名为黄皮书的设计方案，在这一个方案中抛物线式的屋顶被修改为球面结构。[9]平台的工程最终于1962年8月31日完成。迫使工程尽快开展的行为最终导致一些显而易见的问题：平台的强度并不能够支撑它的屋顶结构，因此必须要重建。[10]重建工作完成于1963年2月，同一年中乌松全家搬到贝尼朗角距离悉尼歌剧院不远的地方。
阶段二：顶楼，房顶[编辑]
在最初的歌剧院设计竞赛中，这些壳并没有几何学上的定义，[11]在设计过程的开始阶段，这些“壳”被定义为由一系列的混凝土构件组成的排骨支撑起来的抛物线。然而，奥雅纳工程顾问公司的工程师们却无法建造这些“壳”。使用原地浇筑的混凝土来建造的计划由于造价高昂而遭到否决，因为屋顶不同部分的结构不同，需要设计许多不同的模具。




1968年的建造进度






悉尼歌剧院用来支撑壳的肋骨


从1957年到1963年，在最后找到一个经济上可以接受的解决办法之前，设计队伍反复尝试12种不同的方法建造“壳”（包括抛物线结构，圆形肋骨和椭圆体）。“壳”的设计工作是最早利用电脑进行构造分析来完成构造分析的部分之一。[12]在1961年中期，设计队伍找到一个解决办法：所有的“壳”都由球体创建而来。这一方法可以使用一个通用的模具浇注出不同长度的圆拱，然后将若干有着相似长度的圆拱段放在一起形成一个球形的剖面，不过现在已经不太清楚是谁最先想出这个解决方法的了。确定制造屋顶的方法之后，屋顶的颜色和材质也成为需要选择的对象，乌松的想法是想让悉尼歌剧院在港湾的衬托下看起来像是天空中的白云。乌松在日本发现他想要的材料，这就是陶瓷。最终他们选定瑞士陶瓷制造商的哈格纳斯，这家企业生产的瓷砖具有光滑的表面，但又不像玻璃那样拥有高反射率。




悉尼歌剧院上的瓷砖


“壳”由霍尼布鲁克集团（Hornibrook Group Pty Ltd）建造[13]，他负责建造第三阶段。Hornibrook在工厂中制成2400件预制肋骨和4000件屋顶面板，着加快工程的进度。[10]这个解决办法的成就在于利用预制混凝土构建从而避免建造昂贵的模具（他同样允许屋顶面板在地上就大片的预先建造组合好，而不是在高处一个一个的拼接）。Ove Arup和合作方的工地工程师惊讶于这些“壳”在完工前使用创新的调节型弯曲钢铁桁构梁来支撑不同的屋顶。在1962年4月6日，悉尼歌剧院估计将于1964年8月到1965年3月之间完成。到1965年时，又估计第二阶段最终将于1967年6月完成。
阶段三：内部的设计和装潢[编辑]
阶段三的工作从乌松将他的工作室于1963年2月搬至悉尼后开始。然而，政府在1965年发生改变，澳大利亚工党在新一轮的选举中落败，新的罗伯特·阿斯金（Robert Askin）政府宣布悉尼歌剧院建造计划将由公共工程部管辖。戴维·斯休斯（Davis Hughes）取代诺曼·赖安（Norman Ryan）成为公共工程部门的长官。当乌松希望获取用于购买第三阶段胶合板的资金时，斯休斯没有批准。于是乌松直接去找斯休斯本人，后者告诉他没有办法在这个方案上使用这么多钱。在这之后，悉尼政府就逐渐减少对悉尼歌剧院的资金供给，此时的乌松几乎身无分文，要靠朋友救济才能维持生活。[6]不仅如此，公共工程部门甚至连乌松的设计方案都要反对。有些律师建议乌松打官司，不过乌松却不愿意这么做，1966年2月28日乌松辞职的时候第二阶段的工程正接近完工，此时悉尼歌剧院建造计划的花费仍然只有2290万元。[2]3月份的时候斯休斯还给乌松提供一个重返悉尼歌剧院项目的职位，只不过这个职位只是建筑设计师而没有任何权利，乌松拒绝这个机会。[14]




音乐厅和管风琴


彼得·霍尔（Peter Hall）在乌松辞职后取代他的位置，霍尔对第三阶段的内部设计和装潢负最大责任。莱昂内·托德（Lionel Todd）、大卫·利特尔莫尔（David Littlemore）以及新南威尔士州政府工程师特德·法默（Ted Farmer）也在同年接受任命，取代乌松的位置。[15]声学顾问洛萨·克莱尔（Lothar Cremer），向SOHEC证实乌松最初的设计仅允许在大厅中安放2000个座位，并进一步指出如果将座位加至3000个的话将会对声音产生灾难性的后果。舞台设计师马丁·卡尔（Martin Carr）也曾批评过悉尼歌剧院的内部设计和演出用设备。乌松离开之后，他的许多设计被后人改动了。例如，在原先的设计中北面的矮墙并不是现在这样，地板的材料也不一样了，乌松原本的计划是使用木合板来做玻璃的窗框。两个主要大厅的用途也被更换了，原先较大的厅是歌剧厅如今则成了音乐厅。而小一些的厅本来只是用于舞台剧，现在也用来表演歌剧。另外还加入两个新的小厅，这些变化连同舞台设备的变更使得悉尼歌剧院的内部结构大为变化，还有乌松设计的木合板走廊以及他的座位排布设计也都被抛弃了。悉尼歌剧院第三阶段的建造工作最终于1973年完成。[16]
完工以及花费[编辑]
悉尼歌剧院于1973年正式完工，总花费为1亿零200万美元[17]。截至1973，悉尼歌剧院各制造阶段的花费为：阶段一：矮墙大约为5千5百万。阶段二：屋顶大约为1千2百50万。阶段三：内部的设计和装潢5千6百50万。舞台设施，舞台照明和风琴9百万，其他的花费和费用1千6百50万。1957年初步计划的成本为7百万，最初预计完工日期为1963年1月26日（澳大利亚日）[18]。
描述[编辑]
悉尼歌剧院位于悉尼湾的南部一个人造小半岛上，其总面积为2.2公顷，由588个沉降于海平面以下25米的混凝土墩支撑。其中长183米，宽120米的建筑群占据1.8公顷。整栋建筑建造在一块混凝土基座上，其入口开向南边，以97米宽的台阶同路面相连。[19]这个建筑群可大体分为三个部分：最大的两组风帆沿南北方向排列，以略呈V字形的方式在南部收拢。它们分别以三面风帆面向北部的海湾，另一面则面向南面迎接观众和游客，风帆张开的“嘴”上则覆盖着茶色的玻璃幕墙。另一对小风帆位于它们的西南处，位于其中的乃是贝尼朗餐厅。整个建筑最高处为西面大厅的顶点，它距离海平面67米。[20]




从空中俯瞰悉尼歌剧院


悉尼歌剧院是一个设计新颖的表现主义建筑，它有一系列被称为壳的大型预制混凝土构件，[21]每一个构建都取自拥有相同半径的半球体，它们构成剧院的屋顶。尽管悉尼歌剧院德屋顶结构通常被称为“壳”，事实上它们在构造上严格的来说并不是“壳”，而是由肋骨状的预制混凝土构件支撑的预制混凝土嵌板。[22]整个建筑共由2,194个这样的嵌板，每个的重量大约是15吨，整个屋顶的重量为2万7千吨，它覆盖着1,056,006块由瑞士哈格纳斯（Höganäs）制造的光滑的白色有人字纹路的瓷砖，[23]从远处看这些“壳”显得非常洁白。这些瓷砖具有自动清洗的性质，不过还是会受到定期维护和更换。
音乐厅位于西面的一系列“壳”内，而歌剧院则在东面的“壳”内。“壳”的高度是由它内部所要求的高度决定的，从入口处的矮空间一直升高到位于最高处的台阶的座位区。一些次要的场馆位于音乐厅下面的混凝土基座内，是位于西面的“壳”的一部分。这个建筑拥有将近1000个房间，其建筑面积为8万8千平方米。整栋建筑的用电量相当于一个2万5千人的小城，总电线长度达645公里[24]。
除了“壳”上的瓷砖和门厅的玻璃幕墙外，这座建筑物的外部很大一部分都覆盖由拉娜出产的粉色花岗岩面板。重要的内部表面处理 用到由新南威尔士北部的沃科普出产的澳大利亚白桦胶合板。[25]
场馆性能和设备[编辑]
歌剧院有以下场馆：

音乐厅：此乃全歌剧院最大的房间，拥有2,679个座位，这些座位中有2100个正面表演台，其他的12块座位席则分布在两侧。舞台呈梯形，靠近观众的部分较窄，为14米。最深处的宽度则为17米，舞台后面还有供唱诗班使用的坐席。舞台前部的85个座位还可收起，即使如此，这个深度11米的舞台总面积也不过200平方米，对于有些大型乐团来说还是略显拥挤[26]在1995年以前，这个音乐厅是悉尼交响乐队团的所在地，[27]。其他的音乐会演出乐团也会使用这个场所。虽然名为音乐厅，但实际上除了演奏各种古典、现代的音乐之外也可以在里面进行歌剧与舞蹈表演。音乐厅在设计时对声乐特征要求特别严格，大厅的天花板最高处距离地板25米。墙面上铺装着澳大利亚本土所产的白桦树木板，这种木材可以吸收多余的回音。在舞台前面的悉尼歌剧院管风琴，是全世界最大的机械木链杆风琴，有超过10,000根风管。
歌剧院，是一个有1,507个座位的舞台剧院，其座位同样排列成前低后高的弧形。两侧还有4个小型的高台座椅。整个观众席都被涂成深色以防止舞台灯光的反射。在舞台前方是可容纳70名乐手的乐池。舞台宽11米，高7米，纵深17.5米。其顶部还有可使演员腾空而起的机械系统及电脑控制的灯光系统。后部的两部电梯可以将布景从舞台底下送出，[28]舞台内还有旋转转盘以及4台能够将演员从舞台底部送上来的电梯。剧院所用的两块幕布产自法国，颜色明亮的那块被称为日幕，另一块深色的则被称为夜幕。[29]







话剧厅的模型


话剧厅，是一个有544个座位的舞台剧院，主要供悉尼剧场公司和其他的舞蹈和话剧公司使用。该剧院的座位呈直线排布，白桦木做成的座椅铺设着羊绒坐垫与靠背。墙壁同样被涂成深色，舞台宽13.5米高4.8米深度则为14米。其内也有各类道具、机械，这个剧院可以用来表演话剧、歌剧、音乐剧。[30]
剧院，是一个拥有398个座位的剧院，这件屋子本是为室内乐而设计，不过后来却发现同样适合用作表演。拆卸掉前排座椅后它的舞台也是可以扩展的。
艺术厅（Studio），是一个可以调整的场馆，地板15米见方，四周的高台上排布着两排固定座椅，中央舞台也可安置座位。根据其布局，最多时能容下400人。[31]
场馆（Utzon Room），是一个小的多用途场馆，拥有210个座位。它是唯一一个由乌松设计的室内空间。1999年后，乌松和悉尼歌剧院管理会达成和解，重新以顾问的身份被雇佣，重新为悉尼歌剧院设计小型的乌松场馆，于2004年在乌松的指导下进行改建。这个小型场所没有固定的座位，装饰风格也以简约为主，墙壁上还有一面14米长的彩色挂毯，这条挂毯也是由乌松设计的。[31]
前院（Forecourt），是一个可以调整的室外场馆，拥有许多不同的配置选择，包括利用台阶作为观众座位，它经常在不同的社会活动，现场表演以及特殊场合表演被使用到。

其他的区域（例如北面和西面的门厅）偶然也用于一些不同形式的表演。这座建筑还包括一个录音室、五个排练室、五间餐厅、四间纪念品商店、一间旅客服务中心、60多间化妆室总计近一千个房间。





音乐厅的内部


营运[编辑]




2006年元旦晚会时的悉尼歌剧院




澳大利亚主题
建筑主题
世界遗产主题


1973年10月20日，英国女王伊丽莎白二世出席悉尼歌剧院的开幕典礼。开幕典礼上演奏贝多芬的第九交响曲，不过在此之前悉尼歌剧院已经上演过两场表演，分别是9月28日在歌剧院内出演的谢尔盖·普罗科菲耶夫的《战争与和平》，以及第二天在音乐厅内由查尔斯·麦克拉斯（Charles Mackerras）指挥悉尼交响乐团演奏，瑞典女歌手比尔吉特·尼尔森担任演唱的乐曲。[32]1975年之后悉尼歌剧院逐渐将建造过程中欠下的债务偿还完毕，这主要是靠悉尼歌剧院彩票的功劳，悉尼歌剧院完工之后建造工作并没有完全停止，时常进行建筑维护，有时还会根据形势需要将某些房间改作它用。悉尼歌剧院建成后逐渐受到好评，最终成为悉尼乃至整个澳大利亚的重要象征。它获得过众多的奖项，其中最具影响力的大概是2007年被联合国教科文组织评为世界文化遗产。[33]
除了用作观光、演出歌剧、芭蕾舞剧、以及音乐会之外，悉尼歌剧院还是澳大利亚歌剧团、悉尼戏剧团和悉尼交响乐团的所在地。歌剧院由新南威尔士文化部的子机构——歌剧院管委会管理。悉尼歌剧院的场馆有时还用于一些活动，例如会议，纪念仪式和公共集会。例如2010年的元旦共有15000名游客在悉尼歌剧院欢度新年的到来。[34]除了耶稣受难日和圣诞节外，悉尼歌剧院每天24小时向公众开放，一年之中大约有200万观众前来参观3000场演出，此外还有20万名浏览者慕名参观这个独特的建筑。[35]
悉尼歌剧院除了作为艺术中心外，也是悉尼文化上的象征。2000年悉尼奥运会时，奥运圣火的传递以及奥运会金牌的设计都没有遗漏悉尼歌剧院。悉尼足球俱乐部、悉尼天鹅澳式足球会等众多体育俱乐部都将悉尼歌剧院选作自己的标记。
参考文献[编辑]


^ 雪梨歌剧院 - 找景点 - Yahoo!奇摩旅游. Yahoo!Taiwan. [2011-03-26]. （原始内容存档于2009-09-17） （中文）. 
^ 2.0 2.1 2.2 Sydney Opera House. sydney architecture. [2010-06-28] （英语）. 
^ Ziegler, Oswald. Sydney Builds an Opera House. Oswald Ziegler Publications. 1973: 35. 
^ 4.0 4.1 1954-1958 History. [2010-06-29]. （原始内容存档于2015-06-04）. 
^ 丹麦建筑师约恩·乌松爱恨悉尼歌剧院. 兰州新闻网. [2010-06-28] （中文）. 
^ 6.0 6.1 Eric Ellis interview with Utzon in the Sydney Morning Herald Good Weekend. sydney architecture. 1992-10-31 [2008-12-12]. （原始内容存档于2002-07-26） （英语）. 
^ Millennium Masterwork: Jorn Utzon's Sydney Opera House. Hugh Pearman. Gabion. [2007-06-28]. （原始内容存档于2007-09-26）. 
^ David Clune. Cahill, John Joseph (Joe)（1891 - 1959）. Australian Dictionary of Biography. [2010-06-29] （em）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 1959_1965. sydney opera house. [2010-06-30] （英语）. [失效链接]
^ 10.0 10.1 Murray, Peter. The Saga of the Sydney Opera House. London: Spon Press. 2004. ISBN 0415325218. 
^ Arup, Ove and Zunz, G.J.: Article in Structural Engineer Volume 47, March 1969
^ Jones, Peter: Ove Arup: Masterbuilder of the Twentieth Century. Yale University Press, 2006.
^ Bilfinger Berger corporate history 互联网档案馆的存档，存档日期2010-03-24.
^ Sydney Opera House. sydney-traveltips. [2010-09-12]. （原始内容存档于2010-06-29）. 
^ House History Proudly Sponsored by Baulderstone. sydney opera house. [2010-09-15] （英语）. 
^ SydneyOperaHouse.biz. [2010-09-14]. 
^ Lizzie Porter. Sydney Opera House: 40 fascinating facts. 2013-10-24 [2015-07-28]. 
^ （英）沙勒特. 乐观的偏见. 北京：中信出版社. 2013年3月: 204. ISBN 978-7-5086-3532-3.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 悉尼歌剧院 建筑造型新颖奇特像枚大贝壳. 中国建筑地产网. 2008-07-24 [2010-06-08]. （原始内容存档于2008-08-19） （中文）. 
^ 50 Fun Facts about Sydney Opera House. new 7wonders. [2010-06-08]. （原始内容存档于2010-05-29）. 
^ Shells of the Sydney Opera House 互联网档案馆的存档，存档日期2011-09-27., The Royal Society of New South Wales
^ Sydney Opera House. Tom Fletcher. [2008-02-10]. 
^ Utzon, J. Sydney Opera House Utzon design principles (PDF). Sydney: Sydney Opera House Trust. 2002: p20. （原始内容 (PDF)存档于2009-02-26）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Sydney Opera House (PDF). Teletrol公司. [2010-06-08]. （原始内容 (PDF)存档于2011-09-20） （英语）. 
^ Littlemore, D.S. Sydney Opera House, Anatomy of Stage Three construction and completion: a general index. Public Works Department, NSW. 
^ Concert Hall. sydney opera house. [2010-06-08]. （原始内容存档于2010-05-12）. 
^ David Garrett. HISTORICAL SNAPSHOTS. 悉尼交响乐团. 2007 [2010-06-12]. （原始内容存档于2010-05-25）. 
^ Opera Theatre. sydney opera house. [2010-06-12]. 
^ Sydney Opera House. gids.nl. [2010-06-12] （英语）. 
^ Drama Theatre. sydney opera house. [2010-06-13]. 
^ 31.0 31.1 The Studio. sydney opera house. [2010-06-21]. 
^ The Sydney Opera House Story: 1970-1979. the wolanski foundation. [2010-11-05]. 
^ The Sydney Opera House. chief engineer. [2010-11-05]. （原始内容存档于2007-02-08）. 
^ Access to Sydney Opera House on New Year’s Eve. sydney opera house. [2010-06-23]. （原始内容存档于2010-03-07） （英语）. 
^ Elizabeth C. The Sydney Opera House. 甲骨文公司. [2010-06-23]. （原始内容存档于2008-03-28） （英语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

悉尼歌剧院（分类）





（英文） 悉尼歌剧院官方网站
（英文） 虚拟游览悉尼歌剧院
（英文） 新设计思路
悉尼歌剧院——悉尼的代表、澳大利亚的代表










查
论
编


 澳大利亚世界遗产






文化遗产



166：悉尼歌剧院 · 1131：王家展览馆和卡尔顿园林 · 1306：澳大利亚监狱遗址（共11处）










1306






1306





















1306



166



1131

































368



























486



























630






154



578



698



698



917



1094



1369



147









167



181



447




澳大利亚本土







1306




海外领地诺福克岛







577




海外领地赫德岛和麦克唐纳群岛









自然遗产



154：大堡礁 · 186：豪勋爵群岛（位于澳大利亚东部塔斯曼海中） · 368：澳大利亚的冈瓦纳雨林（共41处） · 486：昆士兰湿热带地区（共14处） · 577：赫德岛和麦克唐纳群岛 · 578：西澳大利亚的鲨鱼湾 · 629：麦夸里岛（位于太平洋东南海域，约为澳大利亚到南极洲的一半路程） · 630：弗雷泽岛（共2处） · 698：澳大利亚哺乳动物化石地点（里弗斯利/纳拉寇特） · 917：大蓝山山脉地区 · 1094：波奴鲁鲁国家公园 · 1369：甯格罗海岸








复合遗产



147：卡卡杜国家公园（共3处） · 167：威兰德拉湖区 · 181：塔斯马尼亚荒野 · 447：乌鲁汝－卡塔楚塔国家公园









“世界遗产主题首页 | 世界遗产专题 | 世界遗产 | 亚洲和大洋洲世界遗产 | 维基共享资源





















查
论
编


悉尼地标






建筑



水师提督府
阿齐保喷泉
澳大利亚广场
凯德曼小屋（英语：Cadmans Cottage）
悉尼战争纪念碑（英语：Sydney Cenotaph）
奇夫利大厦
花旗集团中心
悉尼会展中心
德银广场（英语：Deutsche Bank Place）
周泽荣博士大楼
阿莱曼喷泉
手指码头（英语：Finger Wharf）
悉尼邮政总局
总督府
菲利普总督大厦（英语：Governor Phillip Tower）
海港大桥
悉尼海德公园营房（英语：Hyde Park Barracks, Sydney）
国王街码头（英语：King Street Wharf）
己利彼利府（英语：Kirribilli House）
长湾惩教中心（英语：Long Bay Correctional Centre）
麦觉理灯塔
悉尼铸币厂（英语：Sydney Mint）
悉尼天文台（英语：Sydney Observatory）
巴拉马打旧总督府（英语：Old Government House, Parramatta）
悉尼歌剧院
悉尼议会大厦
巴拉马打惩教中心（英语：Parramatta Correctional Centre）
团部广场（英语：Regimental Square）
维多利亚女王大厦
悉尼塔
烤面包机大楼（英语：The Toaster Building）
悉尼市政厅
澳纽军团战争纪念堂
沃勒甘巴大坝（英语：Warragamba Dam）
世界广场（英语：World Square）
世界大厦（英语：World Tower）








区域



巴兰加鲁（英语：Barangaroo, New South Wales）
中央公园（英语：Central Park, Sydney）
唐人街
达令港
格林广场（英语：Green Square, New South Wales）
国王十字
马丁广场
皮特街步行街（英语：Pitt Street Mall）
悉尼铁路广场
岩石区








公园和自然景观



奥本植物园（英语：Auburn Botanical Gardens）
包氏海德保护区（英语：Balls Head Reserve）
贝罗拉山谷国家公园（英语：Berowra Valley National Park）
双世纪公园（英语：Bicentennial Park, Homebush Bay）
蓝山国家公园
植物学湾国家公园（英语：Botany Bay National Park）
悉尼世纪公园（英语：Centennial Park, New South Wales）
中央花园自然保护区（英语：Central Gardens Nature Reserve）
谊园
歌鲁那沙丘（英语：Cronulla sand dunes）
农场湾（英语：Farm Cove, New South Wales）
玛氏保护区（英语：Field of Mars Reserve）
弗里德·豪娄保护区（英语：Fred Hollows Reserve）
加利盖国家公园（英语：Garigal National Park）
加拉瓦拉州立育林区（英语：Garawarra State Conservation Area）
乔治氏河国家公园（英语：Georges River National Park）
希思科特国家公园（英语：Heathcote National Park）
海德公园
库灵盖猎场国家公园（英语：Ku-ring-gai Chase National Park）
莱恩科夫国家公园（英语：Lane Cove National Park）
麦考瑞广场（英语：Macquarie Place）
摩尔公园（英语：Moore Park, New South Wales）
悉尼皇家植物园
皇家国家公园
悉尼港国家公园（英语：Sydney Harbour National Park）
悉尼公园（英语：Sydney Park）
西悉尼园地（英语：Western Sydney Parklands）
悉尼禁苑








文化设施



新南威尔士美术馆
澳大利亚博物馆
澳大利亚国立海事博物馆（英语：Australian National Maritime Museum）
曼利艺术馆暨博物馆（英语：Manly Art Gallery and Museum）
澳大利亚当代艺术博物馆
悉尼博物馆
电厂博物馆
悉尼水族馆
新南威尔士州立图书馆
悉尼音乐学院（英语：Sydney Conservatorium of Music）
塔朗加动物园








体育设施



澳大利亚高尔夫球会（英语：The Australian Golf Club）
澳大利亚体育场
玫瑰山园跑马场（英语：Rosehill Gardens Racecourse）
兰域赛马场（英语：Randwick Racecourse）
皇家悉尼高尔夫球会（英语：Royal Sydney Golf Club）
州体育中心
悉尼板球场（英语：Sydney Cricket Ground）
悉尼足球场
悉尼国际水上运动中心（英语：Sydney International Aquatic Centre）
悉尼国际船艇运动中心（英语：Sydney International Regatta Centre）
悉尼摩托运动公园（英语：Sydney Motorsport Park）
悉尼奥林匹克公园
温特沃斯公园（英语：Wentworth Park）








交通运输



澳纽军团大桥
布拉德菲高速公路（英语：Bradfield Highway (Sydney)）
宽街（百老汇）
卡尔高速公路（英语：Cahill Expressway）
库克船长大桥（英语：Captain Cook Bridge, New South Wales）
悉尼中央火车站
环形码头
市区环线（英语：City Circle）
跨城隧道（英语：Cross City Tunnel）
东区汇散枢纽（英语：Eastern Distributor）
乔治街
格莱兹维尔大桥（英语：Gladesville Bridge）
戈尔山高速公路（英语：Gore Hill Freeway）
利物浦-巴拉马打T道（英语：Liverpool–Parramatta T-way）
M2
M4
M5
麦觉理街
北西T道（英语：North-West T-way）
诺顿街（英语：Norton Street, Leichhardt）
澳宝卡
牛津街
太平洋公路（英语：Highway 1 (New South Wales)）
巴拉马打路（英语：Parramatta Road）
皮特街
王子公路（英语：Princes Highway）
派蒙大桥（英语：Pyrmont Bridge）
玫瑰镇大桥（英语：Roseville Bridge）
南十字星公路（英语：Southern Cross Drive）
斯皮特桥（英语：Spit Bridge）
悉尼机场
悉尼公交（英语：State Transit Authority#Sydney Buses）
悉尼轮渡（英语：Sydney Ferries）
海港大桥
悉尼海港隧道（英语：Sydney Harbour Tunnel）
汤姆·阿格雷桥（英语：Tom Uglys Bridge）
瓦灵加高速公路（英语：Warringah Freeway）
M7
威廉街（英语：William Street, Sydney）








娱乐设施



卡比杜剧场（英语：Capitol Theatre, Sydney）
悉尼娱乐中心（英语：Sydney Entertainment Centre）
娱乐区（英语：The Entertainment Quarter）
澳大利亚福克斯制片厂（英语：Fox Studios Australia）
月亮公园
悉尼话剧场（英语：Sydney Lyric）
广场剧场（英语：Plaza Theatre (Sydney)）
星港城赌场
州剧场（英语：State Theatre (Sydney)）
悉尼体育馆（英语：Sydney Super Dome）
悉尼剧场（英语：Sydney Theatre）
悉尼皇家剧院
悉尼水上游乐场（英语：Wet'n'Wild Sydney）








海滩



阿瓦隆海滩（英语：Avalon Beach, New South Wales）
邦代海滩 & 北邦代（英语：North Bondi, New South Wales）
勃朗特海滩（英语：Bronte Beach）
克洛夫利海滩（英语：Clovelly, New South Wales）
库吉海滩
歌鲁那海滩（英语：Cronulla Beach）
曼丽海滩
雷境海滩（英语：Maroubra, New South Wales#Maroubra Beach）
新泊海滩（英语：Newport, New South Wales）
棕榈海滩
风暴海滩（英语：Tamarama, New South Wales）








岛屿



秃岛（英语：Bare Island (New South Wales)）
克拉克岛（英语：Clark Island (New South Wales)）
鹦鹉岛（英语：Cockatoo Island (New South Wales)）
丹尼森堡（英语：Fort Denison）
花园岛（英语：Garden Island, New South Wales）
山羊岛（英语：Goat Island (Port Jackson)）
罗德岛
鲨鱼岛（英语：Shark Island (Port Jackson)）
鲷鱼岛（英语：Snapper Island (New South Wales））
眼镜岛（英语：Spectacle Island (Port Jackson)）








教堂



圣安德烈座堂
圣母主教座堂
圣雅各堂
华人长老会教堂
圣腓力堂 (悉尼)
圣博德主教座堂 (巴拉马打)
圣约翰座堂 (巴拉马打)
圣母圣心堂 (兰域)













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133659957
LCCN: n50061031
ISNI: 0000 0001 2287 8349
GND: 4409293-3
SUDOC: 033334692
BNF: cb124210970（数据）
NLA: 35093977












分类：歌剧院悉尼旅游景点澳大利亚音乐场地澳大利亚世界遗产大洋洲地标1973年完工建筑物隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1维护：未识别语文类型带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：冗余文本维基数据存在坐标数据的页面含有英语的条目含有法语的条目可能存在错误的位置图包含规范控制信息的维基百科条目