西西里岛






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年11月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能使用了不合適的列表式记述。請協助将其改为散文式敘述以利讀者獲得更完整的訊息。（2014年11月11日） 
角色介紹應按時間或關聯性編排成數個較長的文章段落；作品列表適合項目列舉；年表介於二者之間，例如：化学年表。此外的列舉資料應該編寫成散文體以符合維基百科質量標準。 







坐标：37°30′N 14°00′E﻿ / ﻿37.500°N 14.000°E﻿ / 37.500; 14.000







西西里
Sicilia


意大利區劃






旗幟

徽章








國家
意大利


首府
巴勒莫


政府


 • 首腦
Rosario Crocetta（民主黨）


面积


 • 总计
25,711 平方公里（9,927 平方英里）


人口（2012年4月30日）


 • 總計
5,043,380


 • 密度
200/平方公里（510/平方英里）


居民称谓
Siciliano, Siciliani


市民[1]


 • 意大利人
98%


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


GDP
€845[2]億（2008）


人均GDP
€17,488[3] (2008)


NUTS地區
ITG


西西里（意大利語：Sicilia [siˈtʃiːlja]）是意大利南部的一个自治区。西西里占地25,708平方公里，人口数为500万，是意大利最大的区。同时也是地中海最大的岛。而西西里岛周邊几个中小型的岛屿也被纳入西西里区域范围。
在古中國稱之為斯伽里野，《諸蕃志》：「斯加里野國，近蘆眉國界，海嶼闊一千里，衣服、風俗、語音與蘆眉同。本國有山穴至深，四季出火，遠望則朝煙暮火，近觀則火勢烈甚，國人相與杠舁大石，重五百斤或一千斤抛擲穴中，須臾爆出，碎如浮石。」[4]
明朝萬歴年間意大利傳教士利瑪竇參與繪製的《坤輿萬國全圖》稱西西里島為西齊里亞，並附註：「此島有二山，一常出大火，一常出煙，晝夜不絕。」
由于西西里岛在地中海商业贸易路线中占据重要地位，因此在历史上一直被认为是一个具备重要战略意义的地方[5]，北大西洋公約組織（NATO）在此設有美國海軍和義大利空軍共用的大型軍用機場。西西里区域属于大希腊（古希腊殖民区）。而西塞罗曾经称锡拉库萨为古希腊中最美丽的城市。
西西里岛以及其周围属義大利岛屿一起组成西西里地区人口5,029,683人。其首府是巴勒莫（130万人口）。其它重要城市有卡塔尼亚（40万人口）、墨西拿（27万人口）、锡拉库萨（11万人口）、特拉帕尼（10万人口）、卡尔塔尼塞塔（8万人口）、阿格里真托（6万人口）和拉古萨（6万人口）等。西西里岛隔墨西拿海峡与亚平宁半岛相望。
西西里岛最高的山是埃特纳火山（3,323米），它也是欧洲最大、最活跃的火山。墨西拿北部的斯特龙博利岛上的斯特龙博利火山也是一座活火山。



目录


1 人口
2 行政管理
3 地理

3.1 氣候


4 经济
5 社会问题
6 历史
7 參考文獻
8 参见



人口[编辑]
大多数西西里人说意大利语的西西里方言。有时这个方言也被认作是一个独立的语言。少数人说阿尔巴尼亚语或希腊语。
行政管理[编辑]
首府：巴勒莫。整个地区分九个省：阿格里真托省、卡爾塔尼塞塔省、卡塔尼亞省、恩納省、墨西拿省、巴勒莫省、拉古薩省、錫拉庫薩省和特拉帕尼省。
地理[编辑]




西西里岛






Stromboli 火山, 埃奥利群岛






在山的人臉 Rocca di Salvatesta, 丰达凯利-凡蒂纳


西西里是一個三角形的島嶼，它的另外一個名稱“Trinacria”（特里纳基亚岛）即來自希臘語“treis”（三）和“akra”（角）。[6]東部與卡拉布利亞隔墨西拿海峽相望。[7]海岸線長1,484公里（922英里），總面積為25,711平方公里（9,927平方英里），如果算上行政區劃內也屬於西西里島的周邊小島嶼，面積則為27,708平方公里（10,698平方英里）。
西西里島多丘陵，大部分地區都得到了開發。島北部的馬多涅山脈（2,000米（6,600英尺））、內布羅迪山脈（1,800米（5,900英尺））和佩洛里塔尼山脈（1,300米（4,300英尺））可以看做是大陸上亞平寧山脈的延續。東海岸的山脈則主要是埃特納火山。東南方則有亥布拉山脈（1,000米（3,300英尺））。[8]
氣候[编辑]
西西里島是典型的地中海型氣候。冬季溫暖潮濕，而夏季則乾燥炎熱。沿海地區，尤其是西南方的部分，氣候也受到非洲大陸影響所以夏天更為酷熱。最高温可达48.0 °C（118.4 °F）。[9]第勒尼安海沿岸及一般內陸區域的溫度則較低，冬季也較冷且降雨更多。埃特納火山則屬於高地氣候。夏季西西里的南風（lo scirocco）也不少見，多半來自撒哈拉沙漠。由於降雨稀少，有些省會出現間歇性的水源短缺。
经济[编辑]
农业：小麦、玉米、橄榄、葡萄酒和水果；工业：汽车工业；旅游业；意法半導體電腦晶圓廠。
社会问题[编辑]
人口过度密集、浪费、贪污、环境污染、缺水和国际性的非法组织（黑手党）。
历史[编辑]

前8世纪—希腊人来到西西里岛。





巨石文化 Argimusco, 真鵰屬



前550年至前450年—迦太基占领西西里岛西部。
前415年至前413年—锡拉库萨战胜雅典。





古希臘神廟, 阿格里真托



前264年至前241年—第一次布匿战争，罗马占领西西里岛西部。





羅馬劇場, 陶尔米纳



前227年—在西西里岛西部第一个罗马的省被建立。
前218年至前201年—第二次布匿战争，西西里岛完全被罗马占领。





教堂 拜占庭帝国, 罗梅塔



前136年至前132年—第一次西西里奴隶起义。
前104年至前101年—第二次西西里奴隶起义。





蒙雷阿莱主教座堂



440年—汪达人来到西西里岛。





教堂 san Pietro e Paolo d'Agrò, 卡萨尔韦基奥西库洛



535年—拜占庭占领西西里岛。





教堂 San Giorgio, 西西里巴洛克, 莫迪卡



827年—阿拉伯人来到西西里岛。
902年—阿拉伯人的统治结束。
1091年—诺曼人开始统治西西里岛。
1139年—西西里岛成为王国。
1194年—神圣罗马帝国的霍亨斯陶芬王朝。
1265年—安茹王朝。
1282年—阿拉贡统治。
1412年—西班牙统治西西里岛。
1713年—萨伏依王朝。
1720年—奥地利统治西西里岛。
1735年—西西里岛重归西班牙。
1816年—波旁王朝兩西西里王國。
1861年3月14日—西西里岛归意大利王国。
1943年7月10日—二戰西西里島登陸戰役。
1946年5月15日—西西里岛获得自治权。
1946年6月18日—意大利共和国建立。
1982年—巴勒莫总督Carlo Alberto dalla Chiesa（義大利語：Carlo Alberto dalla Chiesa）被谋杀。黑手党问题受到重视。
1983年—被引渡回義大利的前黑手黨頭目Tommaso Buscetta（英语：Tommaso Buscetta）成為Pentiti。
1986年—大审黑手党科萨诺斯特拉（英语：Sicilian Mafia）成员。
1992年—審理黑手黨案的法官乔瓦尼·法尔科内及保罗·博尔塞利诺被謀殺。
2006年4月11日—意大利警方在西西里岛首府巴勒莫以南59公里处科莱奥内郊区的一处农场，抓获了潜逃40多年的黑手党头目Bernardo Provenzano（英语：Bernardo Provenzano）。

參考文獻[编辑]


^ Statistiche demografiche ISTAT. Demo.istat.it. [23 April 2010]. 
^ Eurostat – Tables, Graphs and Maps Interface (TGM) table. Epp.eurostat.ec.europa.eu. 11 March 2011 [2 June 2011]. 
^ [1]. qds.it (2011-02-24). Retrieved on 2012-12-18.
^ 《諸蕃志》卷上：斯加里野國
^ Sicily. KeyItaly.com. 20 November 2007. 
^ Ninni Radicini. The Trinacria - History and Mythology. 
^ Britannica – Travel & Geography – Sicily Italian Sicilia – retrieved 11 May 2010.
^ Darwin Porter, Danforth Prince. Frommer's Sicily. Frommer's. 2009: 268. ISBN 978-0-470-39899-9. 
^ Agenzia Regionale per i Rifiuti e le Acque. Osservatorio delle Acque. [14 October 2010]. 


参见[编辑]

歐盟：義大利：義大利島嶼
西西里島的美麗傳說
獨眼巨人
西西里岛










查
论
编


意大利行政區劃






普通大区

阿布鲁佐 | 巴西利卡塔 | 卡拉布里亚 | 坎帕尼亚 | 艾米利亚-罗马涅 | 拉齐奥 | 利古里亚 | 伦巴第 | 马尔凯 | 莫利塞 | 皮埃蒙特 | 普利亚 | 托斯卡纳 | 翁布里亚 | 威尼托









有自治权的大区

弗留利-威尼斯朱利亚 | 撒丁 | 西西里 | 特伦蒂诺-上阿迪杰 | 瓦莱达奥斯塔














查
论
编


西西里






省份



阿格里真托省 • 卡尔塔尼塞塔省 • 卡塔尼亚省 • 恩纳省 • 墨西拿省 • 巴勒莫省 • 拉古萨省 • 锡拉库萨省 • 特拉帕尼省






歷史

大希臘 • 西西里省 • 西西里起義 • 西西里埃米尔國 • 西西里郡 • 西西里王國 • 西西里晚禱戰爭 • 君主 • 總督 • 兩西西里王國 • 1848年西西里獨立革命 • 1908年墨西拿地震 • 西西里盟軍入侵






政治與政府

西西里選舉 • 西西里總統列表






文化與古蹟

料理 • 語言 • 人民 • 音樂 • 西西里巴洛克 • 西西里詩派 • 西西里運貨車 • 科波拉 • 國旗 • 三曲腿圖 • 埃特納火山 • 百匹馬栗樹







首頁














查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海













规范控制



ISNI: 0000 0004 1756 1787
GND: 4055193-3
NDL: 00628588












分类：西西里大區地中海島嶼意大利岛屿隐藏分类：自2014年11月扩充中的条目自2014年11月需要改寫成文章敘述的條目含有多个问题的条目维基数据存在坐标数据的页面使用未知infobox settlement参数的页面含有義大利語的條目包含规范控制信息的维基百科条目