伊朗高原





本条目需要擴充。（2007年10月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


伊朗高原（英文：Iranian plateau，又稱Persian plateau）是亞洲西南部的高原地帶，亦是古代文化的發源地[1]，它是由於阿拉伯板塊與歐亞大陸板塊碰撞之後形成的多摺山脈帶地形。
伊朗高原由小亞細亞和高加索開始，一直向東延伸，包括現今阿富汗的絕大部分和巴基斯坦的很大部分。伊朗高原面積約250萬平方公里，其東部邊界是興都庫什山脈，它將伊朗與印度分開；其西部邊界是扎格羅斯山脈，它將伊朗高原與底格里斯河谷分開；其南部邊界是印度洋和波斯灣；其北部邊界是阿拉斯河、里海、科彼特山鏈、阿姆河以南的帕羅帕米蘇斯山。伊朗高原周圍被雄偉的高山所包圍，高原中央是遼濶的內陸盆地，沒有河流通往大海。從伊朗高原各山脈內坡流出的河流，全都消失在這個乾燥貧瘠的盆地之中。伊朗農業條件最好的地區，是毗鄰兩河流域的胡澤斯坦地區，還有北部、西北部山鏈的山麓與河谷地區，特別是里海、高加索山脉的斜坡地區。伊朗高原的總面積有370萬平方公里。
按照自然地理環境，伊朗高原可以劃分為五個特征明顯的自然地區：

扎格羅斯地區
內陸荒漠盆地或中央荒漠盆地
里海沿岸地區
古代的帕提亞地區
東伊朗地區




目录


1 氣候
2 地質形成
3 歷史
4 参考文献
5 外部連結



氣候[编辑]
地質形成[编辑]
歷史[编辑]
伊朗高原歷史悠久，在公元前出現過埃蘭王國、米底王国、波斯帝國、帕提亞王國。踏入6世紀中，伊朗高原陷入阿拉伯的短暫統治。
10多年後，巴萬德出現，曾強大一時；塔希爾、塔巴里斯坦扎伊德政權、撒法爾、穆薩菲爾、齊亞爾、布伊德和卡庫雅等國，但也為時不長。直到約1040年，大塞爾柱建國，曾引起十字軍東侵。但其後出現克爾曼、伊斯梅爾派政權和塞爾古里等割據政權。約1160年，大塞爾柱被推翻。
蒙古帝國在1256年入侵，建立伊兒汗國（旭列兀王朝）。伊兒汗國在約1350年亡，伊朗高原由西察合台統治；曾出現穆扎法爾、呼羅珊沙巴大爾政權、哈拉·克永魯和阿克·克永魯等地區政權。約1502年，伊斯邁爾一世建立波斯王國。
1925年，禮薩·汗在政變後登基；1935年改國名為伊朗王國；1979年什葉派奪權，建伊朗伊斯兰共和国至今。20世紀出現了吉朗蘇維埃共和國和庫爾德斯坦共和國。
参考文献[编辑]


^ Old Iranian Online, University of Texas College of Liberal Arts (retrieved 10 February 2007)


外部連結[编辑]

伊朗歷史










查
论
编


伊朗高原山脈及其政治地理






厄尔布尔士山脉



伊朗
土库曼斯坦
阿塞拜疆








高加索山脉



俄羅斯

达吉斯坦
奥塞梯
車臣


格鲁吉亚
阿塞拜疆
亞美尼亞








興都庫什山脈



阿富汗
巴基斯坦








蘇萊曼山脈



巴基斯坦
阿富汗








托魯斯山脈



土耳其
敘利亞








札格羅斯山脈



土耳其
伊拉克
伊朗
亞美尼亞













规范控制



GND: 4095371-3












分类：亞洲高原伊朗高原隐藏分类：自2007年10月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目