域名






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目包含過多行話或專業術語，可能需要簡化或提出進一步解釋。（2015年8月8日） 
請在討論頁中發表對於本議題的看法，並移除或解釋本條目中的行話。 







本条目需要补充更多来源。（2015年8月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 







本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2015年1月15日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 














網際網路协议套組


應用層




BGP
DHCP
DNS
FTP
HTTP
IMAP
LDAP
MGCP（英语：Media Gateway Control Protocol）
NNTP
NTP
POP
ONC/RPC
RTP
RTSP
RIP
SIP
SMTP
SNMP
SSH
Telnet
TLS／SSL
XMPP
更多...




傳輸層




TCP
UDP
DCCP
SCTP
RSVP
更多...




網路層




IP

IPv4
IPv6


ICMP
ICMPv6
ECN
IGMP
OSPF
IPsec
更多...




連結層（英语：Link layer）




ARP
NDP
Tunnels

L2TP


PPP
MAC

Ethernet
DSL
ISDN
FDDI


更多...







查
论
编







知识产权法律與知识所有权





主要权利




著作权
专利
商标
精神權利
工业设计
实用新型
地理标志
商业秘密
邻接权




特殊权利




商号权
域名权
数据库权利
掩模作品
育种者权利
补充保护证书
自主知识产权




其它主题




批评
更多…




编辑方框


網域名稱（英语：Domain Name），簡稱域名、網域，是由一串用点分隔的名字组成的Internet上某一台计算机或计算机组的名称，用于在数据传输时标识计算机的电子方位（有时也指地理位置）。
网域名称系统（DNS，Domain Name System，有时也简称为域名）是因特网的一项核心服务，它作为可以将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP地址数串。
例如，www.wikipedia.org是一个域名，和IP地址208.80.152.2相对应。DNS就像是一个自动的电话号码簿，我们可以直接拨打wikipedia的名字来代替电话号码（IP地址）。我们直接呼叫网站的名字以后，DNS就会将便于人类使用的名字（如www.wikipedia.org）转化成便于机器识别的IP地址（如208.80.152.2）。[1]



目录


1 起源
2 域名服务器
3 种类

3.1 顶级域名

3.1.1 通用頂級域名
3.1.2 国家地区代码顶级域名


3.2 其它级別域名


4 域名註冊
5 價格
6 发展历史
7 法律研究
8 中国域名实名制
9 工具软件
10 参见
11 參考資料
12 外部連結



起源[编辑]
IP地址是Internet主机的作为路由寻址用的数字型标识，人不容易记忆。因而产生了域名这一种字符型标识。
域名解析服务，最早于1983年由保罗·莫卡派乔斯发明；原始的技术规范在882号因特网标准草案（RFC 882）中发布。1987年发布的第1034和1035号草案修正了DNS技术规范，并废除了之前的第882和883号草案。在此之后对因特网标准草案的修改基本上没有涉及到DNS技术规范部分的改动。
域名服务器[编辑]
主条目：名称服务器
这种管理名字的方法是：分不同的组来负责各子系统的名字。系统中的每一层叫做一个域，每个域用一个点分开。所谓域名服务器（即Domain Name Server，简称Name Server、DNS）实际上就是装有域名系统的主机。它是一种分层结构数据库，能够执行名字解析（name resolution）。
DNS可以允许一个名称服务器把他的一部分名称服务（众所周知的zone）“委托”给子服务器，从而实现一种层次结构的名称空间。此外，DNS还提供了一些额外的信息，例如系统别名、联系信息以及哪一个主机正在充当系统组或域的邮件枢纽。
当前，对于每一级域名长度的限制是63个字符，域名总长度则不能超过253个字符。域名同时也仅限于ASCII字符的一个子集，这使得很多其他语言无法正确表示他们的名字和单词。基于Punycode码的IDNA系统，可以将Unicode字符串映射为有效的DNS字符集，这已经通过了验证并被一些注册机构作为一种变通的方法所采纳。
另外，在域名中大小写是没有区分的。域名一般不能超过5级，从左到右域的级别变高，高的级域包含低的级域。域名在整个Internet中是唯一的，当高级子域名相同时，低级子域名不允许重复。一台服务器只能有一个IP地址，但是却可以有多个域名。
域名是网络寻址方式的“第二代”。URL是Uniform Resource Location的缩写，译为“统一资源定位符”。
DNS系统是由各式各样的DNS软件所驱动的，包括：

BIND（Berkeley Internet Name Domain），这是应用最广的DNS软件.
DJBDNS（Dan J Bernstein's DNS implementation）
MaraDNS
NSD（Name Server Daemon）
PowerDNS

任何一个使用IP的计算机网络可以使用DNS来实现他自己的私有名称系统。尽管如此，当提到在公共的Internet DNS系统上实现的域名时，术语“域名”是最常使用的。
这是基于13个全球范围的“根服务器”，其维护组织除了当中的3个以外，其他都位于美国。从这13个根服务器开始，余下的Internet DNS命名空间被委托给其他的DNS服务器， 这些服务器提供DNS名称空间中的特定部分。
一个域名的“所有者”可以通过查询whois数据库而被找到；对于大多数gTLD，基本的WHOIS由ICANN维护，而WHOIS的细节则由控制那个域的域注册机构维护。至於有240個以上的國家域名（ccTLDs）的域註冊由相應的國家維護其WHOIS。
当前对于DNS系统的控制方式，常常受到指责。最常被攻击的焦点是垄断企业或准垄断企业对DNS的滥用，例如VeriSign公司，以及对于顶级域名的分配。
也有些人宣称很多DNS服务器软件无法在动态IP分配上很好的工作，尽管这是某些特定实现的失败而非协议本身的问题。
DNS使用TCP和UDP端口53。
种类[编辑]
顶级域名[编辑]
主条目：顶级域名和國際頂級域名
英语：Top-level domains，first-level domains（TLDs），也翻譯為國際頂級域名。
通用頂級域名[编辑]
主条目：通用頂級域

通用頂級域：

無贊助：.biz .com .edu .gov .info .int .mil .name .net .org .pro .xyz
贊助：.aero .cat .coop .jobs .museum .travel .mobi .asia .tel .xxx
基本架構：.arpa .root .tel
審批階段：.post
申請階段：.geo .kid .mail .sco .web
刪除／退休：.nato
預留：.example .invalid .localhost .test
偽域名：.bitnet .csnet .local .onion .uucp Others


下面是現在使用中的通用頂級域（加上.arpa，有時被認為是通用頂級域之一）：通用頂級域在1985年1月創立，當時共有6個通用頂級域，主要供美國使用：

域名、建立時間、使用範圍說明
.com - 供商業機構使用，但無限制最常用，被大部分人熟悉和使用
.net - 1985年1月，原供網絡服務供應商使用，現無限制
.org - 1985年1月，原供不屬於其他通用頂級域類別的組織使用，現無限制
.edu / .gov / .mil - 1985年1月，供美國教育機構／美國政府機關／美國軍事機構。因歷史遺留問題一般只在美國專用




1988年11月應北約（NATO）要求，開始使用.int。該域名原計劃也用於部份因特網基建數據庫，如.ip6.int，即.in-addr.arpa的IPv6版本。但後來又建議所有新的數據庫需使用.arpa建立（與TLD以前的系統相同），現有的亦將在可能的情況下移動到.arpa，令IPv6反搜尋使用.ip6.arpa

.int - 1988年11月國際聯盟、國際組織，供由條約而成立的國際性機構使用
.arpa - 是美國軍方保留的域


1997年，美國政府叫停了IAHC設立7個新通用頂級域名（.arts藝術機構、.firm商業公司、.info信息機構、.nom個人個體、.rec消遣機構、.store商業銷售機構及.web因特網相關機構）的建議。
2000年11月16日，ICANN發佈了7個新通用頂級域名：.aero,.biz, .coop, .info, .museum, .name, .pro

.aero - 供航空運輸業使用
.biz - 供商業使用
.coop - 供聯合會（cooperatives）使用
.info - 供資訊性網站使用，但無限制
.museum - 供博物館使用
.name - 供家庭及個人使用
.pro - 供部份專業使用


至2005年6月，ICANN公佈多個新通用頂級域，詳情仍在研究中： .cat, .jobs, .mobi, .post, .tel, .travel, .xxx, .kid

.asia - 供亞洲社群使用
.cat - 供加泰羅尼亞語／文化使用
.jobs - 供求職相關網站使用
.mobi - 供手提電話等裝置網站使用
.travel - 供旅行社、航空公司、酒店及旅遊協會等機構使用
.tel - 供連接電話網絡與因特網的服務使用


下列通用頂級域正在接受審批，可能會在不久的將來加入通用頂級域域名伺服器之中：

.post - 供郵政服務使用
.xxx - 供色情網站使用
.mail - 供郵件網站使用




非官方TLD及建議：各組織及商業機構建議了不少新的通用頂級域，部份更非正式地被建立，但並未能正常運作，包括.berlin、.sco、.love 等。

国家地区代码顶级域名[编辑]
主条目：國碼頂級網域名稱
（ccTLDs, country code top-level domain，国家域名）一般是基于ISO-3166的两字母。两个字的后缀表示该域所在的国家或地区，例如：cn（中国大陆）、de（德国）、eu（歐盟）、jp（日本）、hk（香港）、tw（台灣）、uk（英国）、us（美国）。（依字母順序）

国家代码顶级域名：

使用中：


.ac .ad .ae .af .ag .ai .al .am .an .ao .aq .ar .as .at .au .aw .az
.ba .bb .bd .be .bf .bg .bh .bi .bj .bm .bn .bo .br .bs .bt .bv .bw .by .bz
.ca .cc .cd .cf .cg .ch .ci .ck .cl .cm .cn .co .cr .cu .cv .cx .cy .cz
.de .dj .dk .dm .do .dz
.ec .ee .eg .er .es .et .eu
.fi .fj .fk .fm .fo .fr
.ga .gd .ge .gf .gg .gh .gi .gl .gm .gn .gp .gq .gr .gs .gt .gu .gw .gy
.hk .hm .hn .hr .ht .hu
.id .ie .il .im .in .io .iq .ir .is .it
.je .jm .jo .jp
.ke .kg .kh .ki .km .kn .kr .kw .ky .kz
.la .lb .lc .li .lk .lr .ls .lt .lu .lv .ly
.ma .mc .md .me .mg .mh .mk .ml .mm .mn .mo .mp .mq .mr .ms .mt .mu .mv .mw .mx .my .mz
.na .nc .ne .nf .ng .ni .nl .no .np .nr .nu .nz
.om
.pa .pe .pf .pg .ph .pk .pl .pm .pn .pr .ps .pt .pw .py
.qa
.re .ro .ru .rw
.sa .sb .sc .sd .se .sg .sh .si .sk .sl .sm .sn .so .sr .st .sv .sy .sz
.tc .td .tf .tg .th .tj .tk .tl .tm .tn .to .tr .tt .tv .tw .tz
.ua .ug .uk .us .uy .uz
.va .vc .ve .vg .vi .vn .vu
.wf .ws
.ye .yt .yu
.za .zm .zw


预留／未分配：.cs .eh .kp
已分配／未使用：.ax .bv .gb .sj .um
逐渐中止：.tp .su
删除／退休：.cs .dd .zr


.cn代表中国，以.cn结尾即中國国内域名，适用于其国内各机构、企业，常称为英文国内顶级域名，.CN类英文域名。1997年12月31日诞生并开通。注册局为CNNIC。按国家规定划分六类二级域名，后缀：
.com.cn .net.cn .org.cn .gov.cn .edu.cn。现在已开放.cn二级域名注册。
岛国域名：与一些私营公司达成协议向全世界开放

.tv：诞生--The .tv Corporation于2000年以5000万美元向太平洋小国图瓦卢购得，2001年1月开通，注册局为The .tv Corporation。特点是直接形成电视、视频、影音等概念联想
.cc：诞生--eNIC集团于2000年向印度洋科科斯群岛购得.cc，2001年1月开通，注册局为eNIC Corporation。特点是简单易记、便于识别，极具想象力，Intel、Coca-cola等国际大公司建立.cc域名门户，显示了.cc的价值与日俱增。



其它级別域名[编辑]
除了顶级域名，还有二級域名（SLD，second-level domain），就是最靠近頂级域名左側的字段。如：zh.wikipedia.org中，wikipedia就是二级域名(有资料认为, 在顶级域名后面, 还存在一级域名, 那么zh就是二级域名)。
再下来就是三级域名，即最靠近二级域名左側的字段，从右向左便可依次有四级域名、五级域名等等。举个正在使用中的三级域名的实例，www.ncic.ac.cn，其中www前缀表明此域名对应着万维网服务，每一级域名由英文半角句号分割，“ncic”作为三级域名是“ac.cn”的子域名。
域名註冊[编辑]
域名的註冊依管理機構之不同而有所差異。
一般來說，gTLD域名的管理機構，都僅制定域名政策，而不涉入用戶註冊事宜，這些機構會將註冊事宜授權給通過審核的頂級註冊商，再由頂級註冊商向下授權給其它二、三級代理商。
ccTLD的註冊就比較複雜，除了遵循前述規範外，部份國家如前述將域名轉包給某些公司管理（如西薩摩亞ws），亦有管理機構兼頂級註冊機構的狀況：（如南非za）。
各種域名註冊所需資格不同，gTLD除少數例外（如travel）外，一般均不限資格；而ccTLD則往往有資格限制，甚至必需繳驗實體證件。
一个域名的所有者可以通过查询WHOIS数据库而被找到；对于大多数根域名服务器，基本的WHOIS由ICANN维护，而WHOIS的细节则由控制那个域的域注册机构维护。注册域名之前可以通过Whois查询提供商[2]了解域名的注册情况。对于240多个国家代码顶级域名（ccTLDs），通常由该域名权威注册机构负责维护WHOIS。
一般來說.com註冊使用者為公司或企業，.org為社團法人，.edu為學校單位，.gov為政府機構。
價格[编辑]
各地區價格可能有所不同，以下所述的是中國大陸的價格：
一般.com域名直接買的價格1個在人民幣50元/年，從ICANN做代理買百個域名的批發價格在30元左右每個/年。
.cn域名直接買的價格1個在60元/年左右，從CNNIC做代理一次買500個域名的價格可以優惠到每個28元人民幣/年，代理續費時不會優惠，如果代理沒有銷售出去還是要以60元/年每個的價格續費。但自2007年3月起，.cn域名价格一直保持在1元人民币一年的价格。据CNNIC消息称该活动将持续至2008年12月31日。活动结束后，2009年12月14日起.cn域名续费价格为80元一年，注册价格为150元一年，且不对个人开放注册，注册者必须提供企业营业执照或组织机构代码。[3]
发展历史[编辑]
1985年1月1日（不排除注册日期被重置的可能），域名史上第一个域名nordu.net被注册。[4]1985年3月15日[4]，Symbolics公司注册了历史上第一个.com域名。[5]当时域名注册刚刚兴起，申请者寥寥无几。
1993年Internet上出现WWW协议，域名开始受到关注。
1993年Network Solutions（NSI）公司与美国政府签下5年合同，独家代理.COM、.ORG、.NET三个国际顶级域名注册权。当时的域名总共才7000左右。
1994年开始NSI向每个域名收取100美元注册费，两年后每年收取50美元的管理费。
1998年初，NSI已注册域名120多万个，其中90%使用“.COM”后缀，进帐6000多万美元。有人推算，到1999年中期，该公司仅域名注册费一项就将年创收2亿美元。
1997年7月1日，作为美国政府"全球电子商务体系"管理政策的一部分，克林顿总统委托美国商务部对域名系统实施民间化和引入竞争机制，并促进国际的参与。7月2日，美国商务部公布了面向公众征集方案和评价的邀请，对美国政府在域名管理中的角色、域名系统的总体结构、新顶级域名的增加、对注册机构的政策和商标事务的问题征集各方意见。
1998年1月30日，美国商务部通过其网站正式公布了《域名技术管理改进草案（讨论稿）》。这项由克林顿总统的Internet政策顾问麦格日那主持完成的“绿皮书”申明了美国政府将“谨慎和和缓”地将Internet域名的管理权由美国政府移交给民间机构，绿皮书总结了在域名问题上的四项基本原则，即移交过程的稳定性、域名系统的竞争性、“彻底的”协作性和民间性，以及反映所有国际用户需求的代表性。在这些原则下，绿皮书提出组建一个民营的非盈利性企业接管域名的管理权，并在1998年9月30日前将美国政府的域名管理职能交给这个联合企业，并最迟在2000年9月30日前顺利完成所有管理角色的移交。
1998年6月克林顿政府发表一份白皮书，建议由非盈利机构接管政府的域名管理职能。这份报告没有说明该机构的资金来源，但规定了一些指导原则，并建议组建一个非盈利集团机构。
1998年9月30日美国政府终止了它与目前的域名提供商NSI之间的合同。双方的一项现有协议将延期两年至2000年9月30日。根据该协议，NSI将与其他公司一道承接Internet顶级域名的登记工作。NSI和美国商务部国家电信和信息管理局（NTIA）将于1999年3月31开始分阶段启动共享登记系统，至1999年6月1日完全实施。
1998年10月组建ICANN，一个非盈利的Internet管理组织。它与美国政府签订协议，接管了原先IANA的职责，负责监视与Internet域名和地址有关的政策和协议，而政府则采取不干预政策。
法律研究[编辑]



此章節未列出参考或来源。


在法学领域，究竟是否存在一种独立的“域名权”，尚在争议中，即使是在持赞同“域名权”观点的人之间，对于这一概念的内涵和外延，也有许多不同的理解。
与域名有关的权利面临与商标权、地理标志、姓名权、厂商名称权等众多既有权利的冲突。其中以与商标权的冲突最为突出。从包括中国在内的各国法律实践中看，如果一个域名（特别是包括“.com”的）与在域名注册之前就存在的驰名商标相同或者近似，从而导致混淆，并且这个域名注册者不能证明自己没有恶意，那么商标权人就可以通过诉讼或非诉讼的纠纷解决途径，通过域名管理机构，从域名注册者那里获得这个域名的控制权。
中国域名实名制[编辑]
自2009年11月，中国实行域名实名制。截止2010年9月，已经暂停解析拒绝提交实名验证材料的CN域名46.2万个，停止解析未得到中国工信部备案批准的域名63.6万个，停止涉黄域名解析5200个。[6]
工具软件[编辑]

域名分析软件DNA
Intervation Domain Alchemy
Namelt（jwsg）
whois Ultra
Domain Quester
Domain Name Finder
DomainOMatic
WhoIsNot? Lite

参见[编辑]


互联网主题



DNS
域名服务器
国际化域名（IDN）

參考資料[编辑]


^ 幻灯片：向网络世界宣告你自己 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-05-21.（繁体中文）
^ Whois注册信息查询系统
^ CNNIC:注册CN域名今起拒个人
^ 4.0 4.1 互联网最老域名nordu.net即将迎来27岁生日
^ TechCrunch 25 Years Later, First Registered Domain Name Changes Hands
^ 全国关闭3000未备案网站停止解析63.6万域名


外部連結[编辑]

ICANN
CNNIC
TWNIC
HKIRC
MONIC









查
论
编


國家和地區頂級域名










 
ISO 3166-1









A .ac .ad .ae .af .ag .ai .al .am .ao .aq .ar .as .asia .at .au .aw .ax .az    B .ba .bb .bd .be .bf .bg .bh .bi .bj .bm .bn .bo .br .bs .bt .bw .by .bz    C .ca .cc .cd .cf .cg .ch .ci .ck .cl .cm .cn .co .cr .cu .cv .cw .cx .cy .cz    D .de .dj .dk .dm .do .dz   E .ec .ee .eg .er .es .et .eu    F .fi .fj .fk .fm .fo .fr    G .ga .gd .ge .gf .gg .gh .gi .gl .gm .gn .gp .gq .gr .gs .gt .gu .gw .gy    H .hk .hm .hn .hr .ht .hu    I .id .ie .il .im .in .io .iq .ir .is .it    J .je .jm .jo .jp    K .ke .kg .kh .ki .km .kn .kp .kr .kw .ky .kz    L .la .lb .lc .li .lk .lr .ls .lt .lu .lv .ly    M .ma .mc .md .me .mg .mh .mk .ml .mm .mn .mo .mp .mq .mr .ms .mt .mu .mv .mw .mx .my .mz    N .na .nc .ne .nf .ng .ni .nl .no .np .nr .nu .nz    O .om    P .pa .pe .pf .pg .ph .pk .pl .pm .pn .pr .ps .pt .pw .py    Q .qa    R .re .ro .rs .ru .rw    S .sa .sb .sc .sd .se .sg .sh .si .sk .sl .sm .sn .so .sr .ss .st .su .sv .sx .sy .sz    T .tc .td .tf .tg .th .tj .tk .tl .tm .tn .to .tr .tt .tv .tw .tz    U .ua .ug .uk .us .uy .uz    V .va .vc .ve .vg .vi .vn .vu    W .wf .ws    Y .ye .yt    Z .za .zm .zw















 
IDN ccTLD














西里尔字母
阿拉伯文字
婆罗米系文字
汉字
其他文字








.мон（.mon，蒙古国）
.қаз（.qaz，哈萨克斯坦）
.рф（.rf，俄罗斯）
.срб（.srb，塞尔维亚）
.укр（.ukr，乌克兰）






الجزائر.（al-Jazā’ir，阿尔及利亚）
مصر.（masr，埃及）
بھارت.（bharat，印度）
ایران.（伊朗）
الاردن.（al-urdun，约旦）
فلسطين.（filastin，巴勒斯坦）
پاکستان.（pakstan，巴基斯坦）
قطر.（qatar，卡塔尔）
السعودية.（al-saudiah，沙特阿拉伯）
سوريا.（sūryā，叙利亚）
تونس.（tunis，突尼西亞）
امارات.（emarat，阿拉伯联合酋长国）
.om（阿曼）
.my（maleesya，马来西亚）
.ma（almahgrib，摩洛哥）
.sd（苏丹共和国）
.ye（alyemen，也门）






.বাংলা（bangla，孟加拉国）
.ভারত（bharôt，印度）
.भारत（bharat，印度）
.భారత్（bharat，印度）
.ભારત（bharat，印度）
.ਭਾਰਤ（bharat，印度）
.இந்தியா（inthiyaa，印度）
.ලංකා（lanka，斯里蘭卡）
.இலங்கை（ilangai，斯里蘭卡）
.ไทย（thai，泰国）
.சிங்கப்பூர்（cinkappūr，新加坡）






.中国（Zhōngguó，中国）
.香港（香港）
.澳門 （Àomén/Ou3mun4, 澳门）
.澳门 （Àomén/Ou3mun4, 澳门）
.台灣（台湾）
.台湾 (Táiwān,台湾)
.新加坡（Xīnjiāpō/Sin-ka-po，新加坡）
.新加坡 （Xīnjiāpō, 新加坡）






.հայ （hay，亚美尼亚）
.გე（ge，格鲁吉亚）
.ελ （el, 希腊）
.한국（Hanguk，大韩民国）






















 
其他







 提議： .бг（保加利亞）  ישראל.（以色列）     保留/未分配： .bl  .bq  .cw  .eh  .sx  .um      已分配/未使用： .bv  .gb  .sj  .mf      被取代： .tp     剔除/撤消： .bu  .cs  .dd  .yu  .zr    国家解体，但仍有使用，并可注册： .su










另見：通用頂級域














查
论
编


通用頂級域










 
当前










通用



.academy
.actor
.agency
.airforce
.archi
.associates
.axa
.bar
.bargains
.bayern
.beer
.berlin
.best
.bid
.bike
.biz
.black
.blackfriday
.blue
.boutique
.build
.builders
.buzz
.cab
.camera
.camp
.capital
.cards
.care
.career
.careers
.cash
.catering
.catholic
.center
.ceo
.cheap
.christmas
.church
.citic
.cleaning
.clinic
.clothing
.club
.codes
.coffee
.college
.cologne
.com
.community
.company
.computer
.construction
.contractors
.cooking
.cool
.country
.creditcard
.cruises
.dance
.dating
.democrat
.dental
.desi
.diamonds
.directory
.discount
.domains
.education
.email
.engineering
.enterprises
.equipment
.estate
.eus
.events
.exchange
.expert
.exposed
.fail
.farm
.feedback
.finance
.financial
.fish
.fishing
.fitness
.flights
.florist
.foo
.foundation
.frogans
.fund
.furniture
.futbol
.gal
.gallery
.gift
.glass
.globo
.gmo
.google
.gop
.graphics
.gratis
.gripe
.guide
.guitars
.guru
.haus
.hiphop
.holdings
.holiday
.homes
.horse
.house
.immobilien
.industries
.info
.institute
.insure
.international
.investments
.jetzt
.juegos
.kaufen
.kim
.kitchen
.kiwi
.koeln
.kred
.land
.lease
.life
.lighting
.limited
.limo
.link
.loans
.london
.luxe
.luxury
.management
.mango
.marketing
.media
.meet
.menu
.miami
.moda
.moe
.monash
.moscow
.motorcycles
.nagoya
.name
.net
.neustar
.ninja
.nyc
.okinawa
.onl
.OOO
.org
.paris
.partners
.parts
.photo
.photography
.photos
.pics
.pictures
.pink
.plumbing
.pro
.productions
.properties
.pub
.qpon
.quebec
.recipes
.red
.reisen
.ren
.rentals
.repair
.report
.rest
.reviews
.rich
.rocks
.rodeo
.ruhr
.ryukyu
.saarland
.schule
.scot
.services
.sexy
.shiksha
.shoes
.singles
.social
.sohu
.solar
.solutions
.soy
.supplies
.supply
.support
.surgery
.systems
.tattoo
.tax
.technology
.tienda
.tips
.today
.tokyo
.tools
.town
.toys
.trade
.training
.university
.uno
.vacations
.vegas
.ventures
.viajes
.villas
.vision
.vodka
.vote
.voting
.voto
.voyage
.wang
.watch
.webcam
.wed
.wien
.wiki
.works
.wtc
.wtf
.集团
.在线
.公益
.公司
.移动
.我爱你
.москва
.онлайн
.сайт
.орг
.삼성
.商标
.商城
.дети
.中文网
.中信
.संगठन
.网络
.بازار
.شبكة
.机构
.组织机构
.みんな
.世界
.网址
.游戏
.政务
.xyz
.yachts
.yokohama
.zone








赞助



.aero
.asia
.cat
.coop
.edu
.gov
.int
.jobs
.mil
.mobi
.museum
.post
.tel
.travel
.xxx








基础架构



.arpa








已删除/撤销



.nato
.إختبار
.شبكة
.游戏
.測試
.δοκιμή
.परीक्षा
.テスト
.테스트
.آزمایشی
.испытание
.பரிட்சை
.טעסט








保留域



.example
.invalid
.localhost
.test
.onion








伪顶级域



.bit
.bitnet
.csnet
.exit
.local
.onion
.root
.uucp








测试



.测试
.परीक्षा
.испытание
.테스트
.טעסט
.測試
.آزمایشی
.பரிட்சை
δοκιμή
إختبار
テスト


















 
提议










地区



.africa
.bcn
.lat
.wales
.бг








语言和国籍



.bzh
.cym
.cymru
.eng
.lli
.sic
.wales
.бг








技术



.geo
.mail
.web








商业



.shop








其它



.art
.eco
.free
.kid
.kids
.music















另見：國家及地區頂級域











规范控制



GND: 4637477-2
NDL: 01140671












分类：域名隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年8月包含過多行話或專業術語的條目自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目粗劣翻译自2015年1月需要清理的內容瑣碎條目含有多个问题的条目需补充来源的条目含有明確引用中文的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用RFC魔术链接的页面