路得記


犹太教圣经正典《塔納赫》
及基督教《旧约圣经》
目录








犹太教《塔納赫》





妥拉





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




先知书





前先知书





·约书亚记


·士师记


·撒母耳记


·列王纪




后先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·以西结书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书







圣录





[[詩歌智慧書
诗歌书]]





·诗篇


·箴言


·约伯记




五书卷





·雅歌


·路得记


·耶利米哀歌


·传道书


·以斯帖記




历史书





·但以理书


·以斯拉记


·尼希米记


·歷代志














天主教《旧约圣经》





梅瑟五經





·創世紀


·出谷紀


·肋未紀


·戶籍紀


·申命紀




历史书





·若蘇厄書


·民長紀


·盧德傳


·撒慕爾紀上


·撒慕爾紀下


·列王纪上


·列王纪下


·編年紀上


·編年紀下


·厄斯德拉上


·厄斯德拉下（乃赫米雅）


·多俾亞傳（次正经）


·友弟德傳（次正经）


·艾斯德爾傳


·瑪加伯上（次正经）


·瑪加伯下（次正经）




诗歌智慧书





·約伯傳


·聖詠集


·箴言篇


·訓道篇


·雅歌


·智慧篇（次正经）


·德訓篇（次正经）




先知书





大先知书





·依撒意亞先知书


·耶肋米亞先知书


·耶肋米亞哀歌


·巴路克先知书（次正经）


·厄則克耳先知书


·達尼爾先知书




小先知书





·歐瑟亞先知书


·岳厄爾先知书


·亞毛斯先知书


·亞北底亞先知书


·約納先知书


·米該亞先知书


·納鴻先知书


·哈巴谷先知书


·索福尼亞先知书


·哈蓋先知书


·匝加利亞先知书


·瑪拉基亞先知书














基督新教《旧约圣经》





摩西五经





·创世记


·出埃及记


·利未记


·民数记


·申命记




历史书





·约书亚记


·士师记


·路得记


·撒母耳记上与撒母耳记下


·列王纪上与列王纪下


·历代志上


·历代志下


·以斯拉记


·尼希米记


·以斯帖记




诗歌智慧书





·约伯记


·诗篇


·箴言


·传道书


·雅歌




先知书





大先知书





·以赛亚书


·耶利米书


·耶利米哀歌


·以西结书


·但以理书




小先知书





·何西阿书


·约珥书


·阿摩司书


·俄巴底亚书


·约拿书


·弥迦书


·那鸿书


·哈巴谷书


·西番雅书


·哈该书


·撒迦利亚书


·玛拉基书











转到《新约圣经》目录 →






查
论
编






路得記是圣经旧约中的篇章。这一篇是圣经中以女性为主人公的内容之一。这本书讲述大卫的曾祖父和曾祖母的故事，围绕路得这一人物展开。 主題：一幅完整的表號，說到外邦的罪人，藉著基督的救贖而與基督聯結，與神的選民以色列同被帶進神聖的產業。



目录


1 寫作背景
2 正典地位
3 主題特色
4 本書大纲
5 主要内容

5.1 路得決定跟隨拿俄米
5.2 路得在波阿斯的田裏拾遺穗
5.3 波阿斯以購贖者的身分娶了路得
5.4 简短的家谱


6 基督新教觀點
7 參考資料
8 参考文献
9 閱讀聖經



寫作背景[编辑]




塔纳赫 / 旧约





 


犹太教和基督教都接受为正典的书卷


创世记 · 出埃及记 · 利未记 · 民数记 · 申命记 · 约书亚记 · 士师记 · 路得记 · 撒母耳記 · 列王纪 · 历代志 · 以斯拉记 · 尼希米记 · 以斯帖记 · 约伯记 · 诗篇 · 箴言 · 传道书 · 雅歌 · 以赛亚书 · 耶利米书 · 耶利米哀歌 · 以西结书 · 但以理书 · 小先知书（何西阿书 · 约珥书 · 阿摩司书 · 俄巴底亚书 · 约拿书 · 弥迦书 · 那鸿书 · 哈巴谷书 · 西番雅书 · 哈该书 · 撒迦利亚书 · 玛拉基书）


天主教与东正教都接受的次经


多俾亚传 · 犹滴传 · 馬加比一书 · 馬加比二书 · 所罗门智训 · 便西拉智训 · 巴鲁书（天主教的《巴鲁书》含《耶利米书信》，
但东正教的《耶利米书信》独立成卷） · 但以理书补编（即比新教的但以理书多出的3个段落） · 以斯帖记补编（即比新教的以斯帖记多出的103节文字）


此外东正教还接受的次经


以斯拉续篇(1 Esdras) · 诗篇续编（即第151篇和玛拿西祷词） · 馬加比三书 · 马加比四书（附录）


 主题:圣经




本模板：

查看
讨论
编辑





“當士師秉政的時候……”。路得記以這句話展開描述。這句話表明它是在後來，在以色列受君王統治的時期寫成的。但是，路得記叙述的事迹卻發生於士師時代約11年的一段時期中。雖然書中沒有透露誰人執筆，但極可能是撒母耳。他是士師記的執筆者，而且在國王統治的初期是個傑出的忠心人物。
這本書在結尾時顯示當時大衛已經聲名顯赫，因此它應當是在公元前1090年左右寫成的。撒母耳對於耶和華宣布有一“獅子”從猶大支派而出的應許十分熟悉，此外耶和華也任用他去膏立猶大支派的大衛作以色列王，他無疑會十分熱衷於把從人類始祖至大衛的家系記錄下來。[1]
雖然律法禁止以色列人與崇拜偶像的迦南人及摩押人通婚， 但這並不包括一些像路得一樣擁護耶和華的崇拜的外族人。路得記一書詳細描述有關購贖及娶兄弟遺孀的律法安排。[2]
正典地位[编辑]
路得記是聖經正典的一部分，這是從未引起爭論的事實。在馬太福音1：5將路得列入耶穌的家譜之內，從而證實了路得記的正典地位。猶太人一向承認路得記是希伯來文聖經正典的一部分。從1947年開始被人發現的死海古卷包括此書的若干殘片及聖經正典的其他部分。
主題特色[编辑]
路得记的内容主要是“外邦人”路得作为犹太人拿俄米的儿媳，随婆婆在困苦中回到犹大伯利恒，照顾婆婆，后来嫁给前夫族中的波阿斯的故事。他们的后代是以色列人的国王大卫。
基督徒认为，路得记的内容顯示上帝虽然选择犹太人作为选民，但同时並没有棄絕外邦人。“愿耶和华照你所行的赏赐你，你来投靠耶和华以色列神的翅膀下，愿你满得神的赏赐。”(《路得記》第2章第12节参)
主人公路得虽然是外邦人，但是深受婆婆的信仰影响，一直无私地照顾她；波阿斯则出于爱心希望帮助拿俄米赎回田产，尽管拿俄米的夫家尚有更近的亲戚在，他并没有这样的义务；波阿斯与路得也是真心相爱，他们的后代中则诞生了以色列人的国王大卫。 《路得记》以士师时代的社会生活为背景，借古讽今地赞扬了民族之间的团结互助和联姻。《路得记》在田园诗般的抒情氛围中，以朴素的白描手法勾画了摩押女子路得的贤惠、忠贞和勤劳，赞许了她与拿俄米之间的婆媳之情和她与波阿斯的恋情，形象地说明异族通婚并非坏事，具有使希伯来人繁衍生存的意义。
本書大纲[编辑]

歸回故鄉（《路得記》第1章第1节至第22节参）
拾穗度日（《路得記》第2章第1节至第23节参）
請求至近親屬盡上責任（《路得記》第3章第1节至第18节参）
締結良緣（《路得記》第4章第1节至第17节参）
大衛的家譜（《路得記》第4章第18节至第22节参）

主要内容[编辑]
路得決定跟隨拿俄米[编辑]
（《路得記》第1章第1节至第22节参）故事始於以色列國遭遇饑荒的時候。伯利恆的以利米勒帶着妻子拿俄米和兩個兒子瑪倫及基連，過了約旦河來到摩押地寄居。兩個兒子在當地娶了摩押女子俄珥巴及路得為妻。後來這個家庭遭逢不測，先是父親去世，然後兩個兒子也相繼死去。結果只剩下了三個無兒無女的寡婦，以致以利米勒後繼無人。拿俄米聽聞耶和華再次眷顧自己的百姓，賜糧食與他們，遂決定返回故土猶大。她的媳婦與她一同起行。拿俄米請她們返回摩押的娘家，並祈願耶和華恩待她們，使她們在本族中找到新的夫家。結果，俄珥巴“回她本國和她所拜的神那裏去了”，但路得卻誠心誠意，堅決歸附耶和華，因此她決意追隨拿俄米。聖經以優美的言辭表達她的決心：“你往哪裏去，我也往那裏去；你在哪裏住宿，我也在那裏住宿；你的國就是我的國，你的上帝就是我的上帝。你在哪裏死，我也在那裏死，也葬在那裏。除非死能使你我相離！”（《路得記》第1章第15节至第17节参）但無依無靠的寡婦拿俄米——她名字的意思是“我的喜悦”——則表示自己應改名為瑪拉，意思是“苦”。
路得在波阿斯的田裏拾遺穗[编辑]
（《路得記》第2章第1节至第23节参）到了伯利恆，路得徵得拿俄米同意在收割的季節拾大麥的遺穗。田主是年老的猶太人波阿斯，是路得的公公以利米勒的近親。波阿斯留意到路得。雖然路得憑着上帝的律法有權在田裏拾遺穗，但她仍謙恭地請求允准在田裏拾麥穗。[3]波阿斯欣然答允，並吩咐她只管跟着他的青年女僕惟獨在他的田間拾遺穗。他表示曾聽聞路得對拿俄米的忠貞行徑，於是鼓勵她説：“願耶和華照你所行的賞賜你。你來投靠耶和華——以色列上帝的翅膀下，願你滿得他的賞賜。”（《路得記》第2章第12节参）當晚路得與拿俄米一同分享自己勞力的成果，並且説出由於波阿斯的善心才能有如此豐富的收穫。拿俄米看出這是耶和華的幫助，便説：“願那人蒙耶和華賜福，因為他不斷的恩待活人死人。……那是我們本族的人，是一個至近的親屬。”（《路得記》第2章第20节参）不錯，波阿斯是個至近的親屬，他可以合法地奉已故的以利米勒之名替拿俄米生子繼後。路得繼續在波阿斯的田裏拾取遺穗，直到收完了大麥和小麥為止。
波阿斯以購贖者的身分娶了路得[编辑]
（《路得記》第3章第1节参-《路得記》第4章第22节参）拿俄米已太年老而無法生養後代，於是吩咐路得代她履行親屬購贖婚姻的本分。根據以往的慣例，在這個重要的時節田主會親自在傍晚走到場上監督工人簸大麥，並趁機乘乘晚涼。波阿斯會在打麥場上睡覺，路得可以在該處找到他。路得悄悄的來到，掀開他腳上的被，躺臥在那裏。他在夜半驚醒起來，路得説明自己的身分，求波阿斯用衣襟遮蓋她。當時婦女若聲明自己有權與叔伯婚配，習俗的做法就是這樣。波阿斯説：“女兒啊，願你蒙耶和華賜福，”並稱讚她沒有隨從情慾或貪婪而跟從年輕男子。路得絶沒有懷着不良的動機行事，反之她是個“賢德的女子”。（《路得記》第3章第10节至第11节参）然而，波阿斯指出還有一個血統更近的親屬，他會在翌晨跟這人商量此事。路得於是在他腳下躺到天快亮為止。然後波阿斯送了一些大麥給她，她便回家把事情詳細告訴急欲知道詳情的拿俄米。
波阿斯很早便到城門口找尋那至近的親屬。他從城裏揀選十個長老作見證，然後先讓那個至近的親屬有機會購贖以利米勒一切所有的東西。在起初看來這樣行會增加他的財富，他馬上説“我肯。”但後來他獲悉要和路得叔嫂婚配，因此恐防此舉會損害他的産業權，遂脱鞋為證，表示他正式拒絶這項購贖。聖經沒有記載那個至近親屬的姓名，只是以不甚榮譽的方式稱他作“某人”。波阿斯遂在同一群見證人面前購贖路得作他的妻子。此舉是為了自私的動機嗎？並不是，只為了“好在死人的産業上存留他的名，免得他的名在本族本鄉滅沒”。（《路得記》第4章第1节参，《路得記》第4章第10节参）所有在場旁觀的人均祈求耶和華祝福這項仁愛的安排。這些祝福果然一一實現！路得為年老的波阿斯生下一個兒子，拿俄米作了這個孩子的養母。人們説：“拿俄米得孩子了，”就給孩子起名叫俄備得。（《路得記》第4章第17节参。）
简短的家谱[编辑]
路得記的最後幾節經文列出從法勒斯至波阿斯然後到大衛的家譜。有些聖經批評者辯稱經文並沒有把家系全部列出，因為僅僅這幾個人不可能包括這麽長的一段時期。[4]



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

以利米勒

 

拿俄米




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 

波阿斯

 


 


 

路得

 


 


 

玛伦

 


 


 

俄尔巴

 

基连




 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 

俄备得







 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 

耶西







 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 

大卫






基督新教觀點[编辑]
在這卷書裏，所有主要人物都對耶和華表現信心，他們都“因信得了美好的證據”。（《希伯來書》第11章第39节参）拿俄米深深信賴耶和華的慈愛。（《路得記》第1章第8节参；《路得記》第2章第20节参）路得則甘心樂意地離開自己的家鄉以求敬拜耶和華；她證明自己是個忠貞、順從、甘心的工人。波阿斯體會耶和華的律法，因此謙卑地同意遵行耶和華的旨意；同時由於對拿俄米和勤勞的路得之愛，他甘願履行婚姻上的購贖權。
耶和華所作的婚姻安排在這個事例上以購贖的方式得以体现。他是波阿斯和路得的婚姻的安排者，祝福這宗婚姻，藉此使那導至大衛的家系不致中斷而一直延續到更大的大衛——耶穌基督。他為了以合法的方式産生弥赛亚所表現的細心关注可以强化信念，使基督徒懷着信心盼望與王國有關的應許獲得實現。這種細心的關注也應該激勵基督徒在今日专注属灵的事，深信可以從‘投靠在其翅膀下’的上帝獲得十足的賞賜。
參考資料[编辑]


^ 参看《創世記》第49章第9节至第10节参；《撒母耳記上》第16章第1节参，《撒母耳記上》第16章第13节参；《路得記》第1章第1节参；《路得記》第2章第4节参；《路得記》第4章第13节参，《路得記》第4章第18节至第22节参。
^ 参看《申命記》第7章第1节至第4节参；《申命記》第23章第3节至第4节参；《申命記》第25章第5节至第10节参。
^ 参看摩西律法中对孤儿寡妇在收割时期的条律规定，《利未記》第19章第9节至第10节参
^ 参看《創世記》第21章第1节至第5节参；《撒母耳記上》第1章第1节至第20节参；《路加福音》第1章第5节至第24节参，《路加福音》第1章第57节至第66节参。


参考文献[编辑]

Baylis, Charles P. "Naomi in the book of Ruth in Light of the Mosaic Covenant". Bibliotheca Sacra 161, no. 644 (October-December 2004): 413-431.
Bos, Johanna. Ruth, Esther, Jonah. Paperback ed. Westminster John Knox Pr., 1986.
Brenner, Athalya, ed. Ruth and Esther: A Feminist Companion to the Bible. Sheffield, England: Sheffield Academic Press, 1999.
Buttrick, George Arthur and board, eds. The Interpreter’s Dictionary of the Bible, Vol. 4. Nashville, Tennessee: Abingdon Press, 1962.
Carmody, Denise Lardner and John Tully Carmody. Corn & Ivy: Spiritual Reading in Ruth and Jonah. Valley Forge, Pennsylvania: Trinity Press International, 1995.
Coogan, et al., eds. The New Oxford Annotated Bible, 3d. ed. NRSV. Oxford: University Press, 2001.
Hubbard, Robert L., Jr. The Book of Ruth. Grand Rapids, Michigan: William B. Eerdmans Publishing Company, 1988.
Korpel, Marjo C.A. The Structure of the Book of Ruth. The Netherlands: Royal Van Gorcum, 2001.
Larkin, Katrina J.A. Ruth and Esther. England: Sheffield Academic Press Ltd., 1996.
LaSor, William Sanford et al. Old Testament Survey: The Message, Form, and Background of the Old Testament, 2d. ed. Grand Rapids, Michigan: William B. Eerdmans Publishing Company, 1996.
Nielsen, Kirsten. Ruth: A Commentary. Louisville, Kentucky: Westminster John Knox Press, 1997.
Olson, Harriett Jane, ed. director. The New Interpreter’s Bible: Volume II, 2nd ed. Nashville, Tennessee: Abingdon Press, 1998. 891-896.
Roop, Eugene F. Believers Church Bible Commentary. Scottdale, Pennsylvania: Herald Press, 2002.

閱讀聖經[编辑]

路得记分享
路得記（繁）
路得记（简）






规范控制



GND: 4076907-0
















查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次










分类：五旬节历史书 (圣经)摩押人希伯来圣经书籍皈依犹太教者旧约女圣人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目