中樞神經系統





本条目需要擴充。（2014年1月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




「CNS」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「CNS (消歧义)」。




中樞神經系統



中枢神经系统示意图显示粉红色，外围显示橙色



细节


拉丁语
Systema nervosum centrale
pars centralis systematis nervosi[1]


淋巴
224


识别标示


MeSH
264


Code
WM1


TA（英语：Terminologia Anatomica）
A14.1.00.001


FMA
FMA:55675


解剖学术语（英语：Anatomical terminology）




1：腦 2：中樞神經系統 3：脊髓


中枢神经系统（英文：central nervous system，縮寫：CNS）是神经系统中神经细胞集中的结构，在脊椎动物包括腦和脊髓；在高等无脊椎动物如环节动物和昆虫等，则主要包括腹神经索和一系列的神经节。
人的中枢神经系统构造最复杂而完整，特别是大脑半球的皮层获得高度的发展，成为神经系统最重要和高级的部分，保证了机体各器官的协调活动，以及机体与外界环境间的统一和协调。
中樞神經系統與周围神经系统組成了神經系統，控制了生物的行為。
整個中樞神經系統位於背腔，腦在顱腔，脊髓在脊椎管；顱骨保護腦，脊椎保護脊髓。
参考文献[编辑]


^ Farlex Partner Medical Dictionary, Farlex 2012. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中樞神經系統



Sylvius: 400+ structure neuroanatomical visual glossary
High-Resolution Cytoarchitectural Primate Brain Atlases
Human Brains: A Learning Tool.

參見[编辑]


神经科学主题
医学主题



腦脊液
灰白質







查
论
编


中樞神經系統疾病






描述



解剖

腦膜
皮质

聯絡纖維（英语：Template:Association fibers）
連合纖維（英语：Template:Commissural fibers and septum）


侧脑室（英语：Template:Lateral ventricles）
基底核
間腦
中腦
橋腦
小腦
髓質
脊髓

管道




生理

神经传递

酵素
中間物




發育（英语：Template:Development of nervous system）








疾病



腦性癱瘓（英语：Template:Cerebral palsy）
腦膜炎（英语：Template:Diseases of meninges）
脫髓鞘疾病（英语：Template:Demyelinating diseases of CNS）
癲癇
頭痛
中風（英语：Template:Cerebrovascular diseases）
睡眠
先天性（英语：Template:Congenital malformations and deformations of nervous system）
損傷（英语：Template:Neurotrauma）
腫瘤
其他

癱瘓疾病（英语：Template:Cerebral palsy and other paralytic syndromes）
ALS（英语：Template:Amyotrophic lateral sclerosis）


症狀

頭頸部
齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for nervous system）
病灶（英语：Template:Lesions of spinal cord and brain）


測試

CSF（英语：Template:CSF tests）










治療



程序（英语：Template:Neuro procedures）
藥物

全身麻醉药
镇痛药
抗成癮
抗癲癇藥
膽鹼類（英语：Template:Cholinergics）
抗偏头痛
抗帕金森氏症
抗暈眩
其他













规范控制



GND: 4067637-7
NDL: 00989651













分类：中枢神经系统神经系统隐藏分类：自2014年1月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目