紐約地鐵

纽约地铁
New York City Subway








上图：一列R142A列车行驶6线，正在进入帕克彻斯特站。
下图：一列R160A列车行驶E线于42街－航港局客运总站等待乘客上车。



基本信息


擁有者
纽约市政府


服務城市
 美國紐約州紐約市


车辆类型
城市轨道交通系统


路線數量
36条軌道線[注释 1]
25个運行系統（不包括计划中的纽约地铁T线）[注释 2]


車站數量
472个[1]（纽约大都会运输署（MTA）的数据，换乘站重复计算）[注释 3]
425个[注释 3][1]（换乘站单次计算）
14个计划中


每日乘客量
5,650,610（工作日，2015年数据）
3,309,731（周六，2015年数据）
2,663,418（周日，2015年数据）[1]


年客流量
1,762,565,419（2015年数据）[1]


網站
mta.info/nyct


运营信息


开始运营
1904年10月27日
（第一条地下路段）
1868年7月3日
（第一条高架城市轨道交通系统路线）
1863年10月9日
（第一条铁路）


營運單位
紐約市公共運輸局


列车总数
6,407列[1]


间隔时间
高峰期：2–5分钟[2]
低峰期：10–20分钟[2]


技术资料


系統長度
233.5英里（376公里）[3][4]（铁路营运部分总长）
660英里（1,062公里）[5][6]（服务路线总长）
846英里（1,362公里）[5]（铁轨总长度）


轨距
1,435 mm[5]


动力方式
625伏特（直流电）第三轨供电[5]（部分线路为600伏特）


平均速度
17英里每小時（27公里每小時）[7]


最高速度
55英里每小時（89公里每小時）[7]




系統地圖

















1924年BMT地鐵路線


紐約地鐵（英语：New York City Subway）是美國紐約市的城市轨道交通系統，全球歷史最悠久的公共地下鐵路系統之一，也是國際地鐵聯盟（CoMET）的成員。纽约地铁拥有425座车站，商業營運路線長度為373公里（232英里），用以營運的軌道長度約為1056公里（約656英里），總鋪軌長度達1355公里（約842英里）。約40%的路軌形式為地面或高架。
紐約地鐵現由紐約大都會運輸署（Metropolitan Transportation Authority，MTA）管理，紐約市捷運局負責營運。近年來有紐約地鐵與斯塔滕島鐵路（Staten Island Railway）合併的構想也在酝酿中。[8]



目录


1 歷史
2 路線

2.1 服務路線


3 車輛
4 服務
5 車站設施

5.1 車站與大廳


6 未來
7 問題
8 相關條目
9 注釋
10 外部連結



歷史[编辑]
主条目：紐約地鐵歷史
紐約市軌道交通運輸史十分悠久。早在1868年左右，第一條高架路線（IRT第九大道線）就已開通。而BMT萊辛頓大道線（現布魯克林BMT牙買加線部份）的軌道結構自1885年使用至今。最老路線為布魯克林-曼哈頓地鐵公司的BRT西側線。總之，19世紀末曼哈頓的上空，已經遍佈著密密麻麻的高架鐵路網，但高架鐵路的缺點日益明顯，既過時又吵鬧，而且有礙市容，逐漸導致民怨。
1900年，紐約的第一家地鐵公司IRT成立。1913年，紐約市政府批准雙合約（Dual Contracts）計畫，授權布魯克林運輸公司（Brooklyn Rapid Transit Company，BRT）與跨區快速地鐵公司（Interborough Rapid Transit Company，IRT）在紐約市內蓋地鐵。1904年10月27日，紐約市第一條地鐵南北幹線正式通車，起自位於百老匯的市政府站，北至大中央車站，再沿42街西至時報廣場，之後又往北至百老匯大道及145街的終點站。之後紐約地鐵的路線又沿著這條幹線擴建、延伸，直至今日的規模。而後來雙合約經費日益升高，市政府採用BOT模式建造路線，委託兩家公司營運。
1923年，布魯克林地鐵公司因為經營不善，改組為布魯克林-曼哈頓運輸股份有限公司（Brooklyn-Manhattan Transit Corporation，BMT）。
1932年，公營的獨立地鐵系統（Independent Subway System，IND）首條路線通車。通車後合併三公司聲音不斷，多年討論後決定由市政府出資收購IRT、BMT，1940年合併成功，BMT、IRT、IND留為子系統之名。
合併後市政府將老舊的高架路線拆除、連接IND及BMT，但計畫受二次大戰爆發而延宕。1953年紐約市捷運局設立，統籌紐約大眾運輸事項，IND與BMT的連結經多次計畫後併成代號B的部門（Division B），IRT因受隧道及車站限制，無法與前二者相連，自成A部門（Division A）。
1934年，BMT、IRT、IND的勞工成立名為「Local 100」的運輸勞工工會（Transport Workers Union，TWU），至今有三次罷工紀錄：

首次發生於1966年，罷工12天。
第二次發生於1980年，罷工天數達11天。
2005年12月20日由於紐約大都會運輸署在員工福利薪資無法與工會達成共識，發生第三次罷工，但隨後因法院判決罷工違法及民意壓迫，於三日後（22日）停止罷工。

路線[编辑]
主条目：紐約地鐵服務路線列表和紐約地鐵路線列表
現今多數地鐵系統的「行車路徑」（Route，或「營運區間」（Service））[9]等同於「軌道線」（Line）[10]。但紐約地鐵的行車路徑常因新軌道的啟用或營運模式的更正而改變。基於歷史因素，紐約地鐵將兩者分開。行車路徑以英文字或數字作為代號（如4號車）；軌道線則給予名字稱呼（通常是行經的地名或街道名稱，如IRT萊辛頓大道線）。因此紐約地鐵常常可以發現數條「軌道線」共通組成一條「行車路徑」的情形（換言之，軌道線並非獨立的路線，有時只是行車路徑的一部分）。
例如，D車、D服務路線都俗稱為D線，實際上D行經下列軌道線：

布朗克斯區IND匯集線
曼哈頓區IND第八大道線、IND第六大道線與克莉絲蒂街隧道
布魯克林區BMT第四大道線及BMT西側線

服務路線[编辑]




下午高峰運營期的Q線往下城、布魯克林方向列車






位於時代廣場的入口






位於皇后區积臣泰的IRT法拉盛線車站入口






紐約地鐵簡圖。右邊小圖為BMT、IRT、以及IND的系統範圍


紐約地鐵線有24條服務路線（含3條區間線），路線各有主色，再搭配快慢車的區別給予代號。一般路線標示為圓圈，菱形代表加開或快車服務的路線。


A系統（IRT）


路線
名稱



百老匯－第七大道慢車



第七大道快車



第七大道快車



萊辛頓大道快車



萊辛頓大道快車


 
萊辛頓大道快車／慢車


 
法拉盛快車／慢車



42街接駁線



B系統（BMT／IND）


路線
名稱
路線
名稱



第八大道快車

14街－卡納西線慢車



第六大道快車

第六大道慢車



第八大道快車

百老匯快車



第六大道快車

百老匯快車



第八大道慢車

百老匯慢車



第八大道慢車

百老匯慢車



第六大道慢車

法蘭克林大道接駁線



布魯克林-皇后跨區慢車

洛克威公園接駁線



納蘇街快車

納蘇街快車






注意：V線已於2010年6月28日取消。W線自2010年6月一度被迫取消後，於2016年11月7日重新上線行駛。

車輛[编辑]




紐約地鐵工務車


主条目：紐約地鐵車輛
至2010年為止，紐約地鐵車廂數超過6,422輛，為全球第一。自1948年後，購入車廂都以R加上數字[11]作為列車編號。
地鐵車輛因系統不同在規格分為兩類，A系統的車廂因IRT設計因素，較B系統短小。[12]實際上B系統的列車能開進A系統，但修改相關設施的龐大經費讓兩系統最終未能融合。
R44與R46車廂重整時加裝車側電子顯示器；1999年後購入的列車皆配備電子顯示及電腦廣播系統。


七號車入站（文件信息）

一列七號車於Vernon Blvd. and Jackson Ave.入站(43sec)
看不到影片吗？請參見幫助頁面。




服務[编辑]




紐約地鐵代幣（已取消）


據統計，2002年時每工作日會有450萬名乘客使用地鐵通勤。
月台長度短至122公尺，長達213公尺，以容納大量的乘客。搭乘地鐵前先於自動售票機或站務亭購買MetroCard，再進入月台區候車。曼哈頓區內車站全數為地下形式，其他地區車站則有部份高架。
紐約地鐵的特色在於同路線上會有三至四條軌道，快車（Express Service）行駛於中間軌道，左右兩側留給慢車（Local Service）使用。快車原則上只停轉乘站及終點站，慢車每站皆停。BMT牙買加線於尖峰時刻時，部份路線會採取隔站停靠的方式行駛兩列。（IRT百老匯－第七大道線2005年5月27日前也采用隔站停靠。）每逢深夜時分需要進行維修保養時，亦可局部封閉路軌之餘無需停止服務，使紐約地鐵成為全世界少數24小時全年無休的大眾運輸系統之一。（24小時營運的地鐵還有芝加哥地鐵）




MetroCard


於線路行駛的列車車輛數為8-11輛，但接駁線只有2輛。A系統由於設計時隧道較為短急、月台長度短，車輛數較B系統少，列車也不能互相行駛。但考慮到維修便利性，維修車輛皆以A系統作為標準，並可於B系統中行駛。
車站遍佈於曼哈頓、布魯克林、皇后區、以及布朗克斯區。除G線、法蘭克林大道接駁線、洛克威公園接駁線外，其餘路線皆有經過曼哈頓。某些車站夜晚或週末時會關閉，但不會影響整體運輸。
1994年，紐約市捷運局推出新票證系統—MetroCard來取代代幣，1997年新增2小時內轉乘免費的優惠。代幣於2003年走入歷史，同年運輸署將基本車資調漲至美金2元，此舉引發諸多抗議无果，此后亦多次上调资费。
計畫中的紐約地鐵第二大道線就含一段修改IRT路線的計畫。
車站設施[编辑]
主条目：紐約地鐵車站列表
車站與大廳[编辑]
紐約地鐵的許多車站有夾層設計，能讓乘客可以從各個入口進入並抵達月台，而不需事先跨越街道。夾層也能讓乘客在車站內直接不同行車方向的月台間移動。
乘客經由階梯進出車站後走向票亭或售票機支付車資，車資會儲存於MetroCard（英语：MetroCard (New York City)）卡片。在入口旋轉閘門刷卡後，乘客繼續向月台前進。部份北曼哈頓和其他區域的車站是高架式，乘客須經由樓梯、電扶梯或電梯向上前往車站和月台。
未來[编辑]

紐約地鐵第二大道線

此線計畫早在1920年代就被提出，經過50年後才開始興建。礙於財政困難致使進度緩慢。2017年1月施工宣布第一阶段完成，并将Q线自原第五大道街站至皇后区的部分永久改为使用第二大道线，此外N线在高峰期时亦可能会临时改道使用第二大道线，改道方式与Q线相同。

地鐵自動化

自動化曾於1958年試用在42街接駁線，但1964年4月24日列車在大中央車站起火，計畫於是取消。
計畫重啟後由西門子交通技術集團負責，計劃導入一人行車系統（One Person Train Operation，OPTO）及通訊式列車控制系統（Communications-based Train Control，CBTC），預計耗時20年。完成後可讓成本降低、行車更安全。

IRT法拉盛延伸線（7號線延伸線）

紐約市為申辦2012年夏季奧運提出哈德遜再發展計畫，將IRT法拉盛線（即7號線）往西延伸兩個車站，興建一地下機廠、平面為紐約噴汽機的體育場。當紐約被淘汰後，體育場的計畫也隨即取消，但延伸線計畫繼續進行。甚至有計畫跨越哈德遜河延伸至紐澤西州的霍博肯，成為紐約地鐵第一條跨州路線。
問題[编辑]
由於紐約地鐵歷史悠久，紐約地鐵的衛生問題是全球所有地鐵當中最惡劣之一。地鐵內充斥著惡臭，列車殘舊、噪音偏高、骯髒且設計落伍。由於沒有明文禁止飲食，垃圾遍地，甚至有乘客隨手把垃圾丟進路軌，間中亦有老鼠爬上乘客身體的事件發生。另外因為24小時營業的關係，許多無家可歸的流浪漢充斥着地鐵車站。
紐約地鐵曾發生數次有人被推落路軌並遭列車撞倒事故，紐約巿民及關注組織近年已多次要求地鐵安裝月台幕門，惟當局以成本高為理由，拒絕加裝[13]。
相關條目[编辑]


城市轨道交通主题
美国主题



紐約交通
PATH
PULS

注釋[编辑]

^ “軌道線”指列车行驶的軌道。
^ “運行系統”指在铁路线路上运行的列车班次（有时一个運行系統会行经多条“路线”）
^ 3.0 3.1

两个数据均将南码头环线车站和南码头车站视作同一车站，因为这两个车站从未同时存在过。
除科特兰街车站 (IRT百老汇-第七大道线)外，两个数据均不计入所有已关闭车站。
MTA将钱伯斯街-世界贸易中心车站和坚尼街车站各视为两个车站，以上两个数据如是计算。





^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 Introduction to Subway Ridership. 纽约大都会运输署. [2016-07-10]. 
^ 2.0 2.1 1 Subway Line Profile (PDF). NYPRIG Straphangers Campaign. [2016年7月10日]. 
^ Comprehensive Annual Financial Report for the Years Ended December 31, 2011 and 2010 (PDF). 纽约大都会运输署: 148页. 2012-05-02 [2014-03-09]. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-22）. 
^ New section of track extends the 7 Line by 1.5 miles. mta.info. 纽约大都会运输署. [2015-10-13]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Facts & Figures – Subways. www.nycsubway.org. [2014-03-09]. 
^ Fitzsimmons, Emma G. Subway Station for 7 Line Opens on Far West Side. The New York Times. 2015-09-10 [2015-09-13]. 
^ 7.0 7.1 Average schedule speed: How does Metro compare?. 
^ 史泰登島鐵路路使用與紐約地鐵相同的列車，但其不被認定是紐約地鐵系統之一，兩系統間靠營運署所經營的史泰登島渡輪接駁。
^ 起訖站之間的路線，即列車的營運模式／服務路線
^ 軌道線是實體軌道的路線
^ R代表Revenue，有運、收入之意，但也指Rolling Stock，延伸為地鐵車廂；數字則為合約上末兩碼或三碼。
^ A系統車廂長51呎（約15.50米）、寬8呎9吋（約2.67米）；B系統長60呎6吋（約18.44米）或75呎（約22.86米）、寬10呎（約3.05米）。
^ 乘地鐵往唐人街飲茶時出事 被陌生黑人推落軌　紐約港移民遭輾斃. 蘋果日報. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：紐約地鐵





维基共享资源中相关的多媒体资源：线路标志列表



紐約大都會運輸署（英文）
紐約市捷運局（英文）
紐約地鐵資訊（英文）










查
论
编


紐約地鐵






服務路線





























 接駁線



42街
富蘭克林大道
洛克威公園








計劃中















停駛




1979年－現在
















1979年前



8（英语：8 (New York City Subway service)）
AA（英语：K (Eighth Avenue Local)）
BB
CC
EE（第八大道）
EE（百老匯）
GG
HH（法院街）（英语：HH (Court Street Shuttle)）
JJ
K（牙買加）
KK
LL
MJ
NX
QB
QJ
QT
RJ
RR
TT（英语：T (New York City Subway service)）








 接駁線



63街（英语：63rd Street Shuttle）
布林格陵（英语：Bowling Green–South Ferry shuttle）
卡爾弗（英语：Culver Shuttle）
格蘭街（英语：Grand Street Shuttle）








BMT號碼



1
2
3（英语：T (New York City Subway service)）
4
5（英语：Culver Shuttle）
6（英语：6 (BMT rapid transit service)）
7
8
9
10
11
12（英语：12 (BMT rapid transit service)）
13（英语：13 (BMT rapid transit service)）
14
15
16
布魯克林迴圈（英语：BMT Brooklyn Loops）
東紐約迴圈（英语：East New York Loop）











未使用（英语：Unused New York City Subway service labels）

I、O、P、U、X、Y（英语：Unused New York City Subway service labels）






車站（英语：New York City Subway stations）




分區



布朗克斯
布魯克林（英语：List of New York City Subway stations in Brooklyn）
曼哈頓（英语：List of New York City Subway stations in Manhattan）
皇后區（英语：List of New York City Subway stations in Queens）








類型



已關閉（英语：List of closed New York City Subway stations）
終點站（英语：List of New York City Subway terminals）
轉乘站（英语：List of New York City Subway transfer stations）
無障礙通行（英语：List of accessible New York City Subway stations）











分部



A分部（英语：A Division (New York City Subway)）

IRT


B分部（英语：B Division (New York City Subway)）

BMT
IND










其他



路線
車廠
車輛（英语：New York City Subway rolling stock）
R型合約（英语：List of New York City Subway R-type contracts）








歷史




早期歷史



IRT（英语：Early history of the IRT subway）
BMT（英语：Rapid transit operations of the BRT and BMT）

BRT（英语：Brooklyn Rapid Transit Company）


雙重合約（英语：Dual Contracts）








擴張



資金計劃（英语：MTA Capital Construction）

紐約地鐵7號線延伸段
第二大道線

歷史計劃（英语：History of the Second Avenue Subway）




其他計劃（英语：Proposed expansion of the New York City Subway）

克里斯蒂街連接線（英语：Chrystie Street Connection）
雙重合約（英语：Dual Contracts）
行動計劃（英语：Program for Action）










事故



第九大道脫軌（英语：Ninth Avenue derailment）
馬波恩街失事（英语：Malbone Street Wreck）
1928年時報廣場脫軌（英语：1928 Times Square derailment）
1991年聯合廣場脫軌（英语：1991 Union Square derailment）








罷工



1966（英语：1966 New York City transit strike）
1980（英语：1980 New York City transit strike）
2005








其他嚴重事故



1984年紐約地鐵槍擊案（英语：1984 New York City Subway shooting）
2000年NYCTA訴訟（英语：Seong Sil Kim v. New York City Transit Authority）











基建



傑拉雷曼街58號（英语：58 Joralemon Street）
福爾頓轉運中心

科爾濱大廈（英语：Corbin Building）
戴伊街行人通道（英语：Dey Street Passageway）


變電站

7（英语：Substation 7）
18
219（英语：Substation 219）
401（英语：Substation 401）
IRT（英语：IRT Powerhouse）
迪克曼-山城（英语：Dyckman-Hillside Substation）










藝術及文化



大眾文化（英语：New York City Subway in popular culture）
大眾交通超級盃（英语：Mass Transit Super Bowl）
地鐵小姐（英语：Miss Subways）
MTA藝術及設計（英语：MTA Arts & Design）
紐約下的音樂（英语：Music Under New York）
"Showtime"（英语：Showtime (busking)）
紐約地鐵挑戰（英语：Subway Challenge）
地鐵大戰
瓷磚（英语：New York City Subway tiles）








雜項



自動化及信號（英语：Signaling of the New York City Subway）
距離標識系統（英语：New York City Subway chaining）
車費（英语：New York City transit fares）

MetroCard（英语：MetroCard (New York City)）
披薩原則（英语：Pizza Principle）


路線圖（英语：New York City Subway map）
術語（英语：New York City Subway nomenclature）
科技（英语：Technology of the New York City Subway）








紐約市其他地鐵



AirTrain JFK
PATH
史泰登島鐵路

車站（英语：List of Staten Island Railway stations）






歷史



海灘氣動交通（英语：Beach Pneumatic Transit）



















查
论
编


各國際性地鐵基準組織的會員






國際地鐵聯盟（CoMET）




亚洲

港鐵 · 台北捷運 · 北京地铁 · 上海地铁 · 廣州地鐵 · 新加坡地鐵(SMRT) · 德里地鐵 · 首爾地鐵






欧洲

倫敦地鐵 · 柏林地鐵 · 巴黎地鐵 · 馬德里地鐵 · 莫斯科地鐵






美洲

紐約地鐵 · 墨西哥城地鐵 · 圣保罗地铁  · 聖地牙哥地鐵









軌道運輸標竿聯盟（NOVA）




亚洲

曼谷地鐵 · 南京地铁 · 巴生河流域輕快鐵系統 · 深圳地铁 · 九廣鐵路（已租予港鐵，目前為法定空殼公司）






欧洲

巴塞隆納地鐵 · 里斯本地鐵 · 布魯塞爾地鐵 · 泰恩-威尔地铁 · 碼頭區輕便鐵路 · 伊斯坦堡地鐵 · 奧斯陸地鐵






美洲

蒙特利尔地铁 · 多倫多地鐵 · 溫哥華高架列車 · 里約熱內盧地鐵 · 布宜諾斯艾利斯地鐵






大洋洲

悉尼城市鐵路










計畫、活動管轄單位：軌道與運輸策略中心（Railway and Transport Strategy Centre，倫敦帝國學院）














查
论
编


 美国城市轨道交通






地铁



波士顿
纽约
紐新捷運 （PATH）
费城
港務局交通公司高速線（PATCO）
巴尔的摩
华盛顿
亚特兰大
迈阿密
圣胡安
克里夫兰
芝加哥
舊金山灣區
洛杉矶








轻轨



凤凰城
旧金山
洛杉矶
萨克拉门托
圣迭戈
圣克拉拉
丹佛
巴尔的摩
波士顿
明尼阿波利斯
圣路易斯
新泽西
布法罗
夏洛特
克利夫兰
波特兰
费城
匹兹堡
达拉斯
休斯顿
盐湖城
诺福克
西雅图
洛杉矶








有轨电车



图森
小石城
史密斯堡
水岸红车
丹佛
科林斯堡
坦帕
萨凡纳
新奥尔良
孟菲斯
明尼阿波利斯
夏洛特
波特兰
达拉斯
西雅图
基诺沙








通勤铁路



加州

ACE · 加州火車 · 海岸号 · 南加州都会铁道 · 首都走廊號 · 疾速号


康涅狄格

Shore Line East


佛罗里达

三鐵路
SunRail


伊利诺伊/威斯康辛

Metra


印第安纳/伊利诺伊

南岸線


马萨诸塞/罗德岛

波士顿通勤铁路


马里兰/西弗吉尼亚/华盛顿特区

馬里蘭區域通勤鐵路


明尼苏达

北星線


新泽西

新泽西通勤铁路


纽约州

長島鐵路


纽约州/康涅狄格

大都會北方鐵路


新墨西哥

Rail Runner Express


俄勒冈

Westside Express Service


宾夕法尼亚/新泽西/特拉华

SEPTA區域鐵路


田纳西

Music City Star


德克萨斯

A-train · Capital MetroRail · Trinity Railway Express


犹他

FrontRunner


弗吉尼亚/华盛顿特区

Virginia Railway Express


华盛顿州

Sounder










单轨铁路、
旅客捷運系統及
个人快速公交



肯尼迪机场
旧金山机场
紐華克機場
底特律旅客捷運系統
迪士尼樂園單軌電車
Huntsville Hospital Tram System
Indiana University Health People Mover
JTA Skyway
Las Colinas APT System
拉斯维加斯
曼德拉海灣單軌電車
孟菲斯懸掛鐵路
都會旅客捷運系統
邁亞密國際機場旅客捷運系統
摩根敦
西雅圖市中心單軌電車
華特迪士尼世界單軌電車
奧克蘭國際機場捷運








已废弃



辛辛那提地铁
罗切斯特地铁
坦迪中心地铁
Carowinds Monorail
Duke University
Harbour Island
Jetrail
Trailblazer









斜体字表示非全年运行。










分类：紐約地鐵美国的世界之最隐藏分类：含有英語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同