處女殺手







Virgin Killer



引發爭議的專輯封面



蝎子樂隊／錄音室專輯


發行日期
1976年


類別
硬搖滾、重金屬


时间长度
34:45


唱片公司
Polydor、Capitol（補發）


製作人
Dieter Dierks







評價





Allmusic  連結





蝎子樂隊專輯年表





In Trance
（1975年）
Virgin Killer
（1976年）
Taken by Force
（1977年）








替換封面





唱片專輯的替代封面


《Virgin Killer》（有譯「處女殺手」）是德國著名重金屬搖滾樂隊蝎子樂隊的第四張音樂專輯，1976年發行，是樂隊的第一張在歐洲以外受到廣泛關注的專輯。[1]乐队表示，专辑名称代指的是时间，因为时间是“纯洁杀手”。[2]專輯的初始CD封面是一個裸體的未成年少女，在美國和其它地方引起了很大的爭議，隨後被迫用另一個封面代替。
2008年12月，专辑的封面再次引起了大范围的争论。英国网络观察基金会以“可能违反”现行英国儿童保护法为理由，将网络百科全书维基百科中一些与《处女杀手》有关的页面列入其互联网黑名单中。[3]这使得英国的大量用户无法编辑维基百科，同时引起了公众对网络观察基金会这一决定的广泛争论。数天之后，网络观察基金会将维基百科的页面从黑名单中删除。[4]



目录


1 歌曲列表

1.1 A面
1.2 B面


2 網絡封殺
3 參考資料
4 外部連結



歌曲列表[编辑]
A面[编辑]

"Pictured Life" (Meine, Roth, Schenker) – 3:21
"Catch Your Train" (Meine, Schenker) – 3:32
"In Your Park" (Meine, Schenker) – 3:39
"Backstage Queen" (Meine, Schenker) – 3:10
"Virgin Killer" (Roth) – 3:41

B面[编辑]

"Hell Cat" (Roth) – 2:54
"Crying Days" (Meine, Schenker) – 4:36
"Polar Nights" (Roth) – 5:04
"Yellow Raven" (Roth) – 4:58

網絡封殺[编辑]
主条目：网络观察基金会与维基百科
2008年，英國非政府民間組織的网络观察基金会（IWF），把維基百科的「Virgin Killer」列入了黑名單[5][6]因為英文維基百科的這個條目合理使用了這張專輯的初始封面，所以英國的六家主要的互聯網供應商開始封殺維基百科的這個條目，禁止瀏覽。[7]不過對維基百科的封殺同樣引起很大爭議，最終IWF於兩天後同意將網站從黑名單中移除，各網絡供應商也隨之對維基百科解除封鎖。[8]
參考資料[编辑]


^ Yasui, Todd Allan, The Sign of the Scorpions; The West German Metal Meisters' Tour de Force, 華盛頓郵報, Aug 30, 1988: F3  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ Scorpions Guitarist: We Wanted To 'Make A Masterpiece For Our Own History'. Blabbermouth.net. 2007年10月3日 [2008-05-12]. 
^ Eric Blair. UK Censors Wikipedia Article with Nude Girl Album Cover. [2008-12-09]. （原始内容存档于2008-12-11）. 
^ IWF statement regarding Wikipedia webpage. 网络观察基金会. [2008-12-09]. 
^ Wikipedia child image censored. BBC News. 2008-12-08 [2008-12-08]. 
^ AP: Wikipedia article blocked in UK over child photo
^ Schofield, Jack. Wikipedia page censored in the UK for 'child pornography'. 衛報 Technology Blog. Guardian Media Group. December 8, 2008 [2008-12-08]. 
^ Bobbie Johnson. British censor reverses Wikipedia ban. 衛報. 2008-12-09. 


外部連結[编辑]



维基新闻相关報導：


維基百科一條目內容刊有女童裸照 遭英國網絡供應商封殺
互聯網觀察委員會停止對維基百科的內容審查






蝎子樂隊官方網站關於此專輯的介紹





分类：德國音樂專輯1976年音樂專輯隐藏分类：引文格式1维护：日期与年