元大都
元大都，或称大都（突厥语称为汗八里，意即“可汗之城”），自元世祖忽必烈至元四年正月三十日（1267年2月25日）至元惠宗至正二十八年八月初二（1368年9月14日），为元朝京師。其城址位于今北京市市区，北至元大都城垣遗址公园，南至长安街一线，东西至北京二环路一线。



目录


1 历史

1.1 营建
1.2 废弃和改建


2 人口

2.1 史料记载
2.2 现代学者周继中的观点
2.3 现代学者韩光辉的观点


3 城市布局
4 城防体系
5 现存遗迹
6 注释及参考文献
7 参见



历史[编辑]




元大都平面布局


营建[编辑]
1206年，成吉思汗建立蒙古帝国，到1215年5月31日，成吉思汗率大军攻克金中都（今北京市）。1217年，太师、国王木华黎改中都为燕京。
自1260年忽必烈即位以来，因为忽必烈和阿里不哥争位，各汗国纷纷自立，蒙古帝国实际上已分裂，演变成为忽必烈的元朝（大元帝国）以及位于其西部的四大汗国，忽必烈仅获得其中的伊儿汗国的承认，直到1303年元成宗在位时，西北四大汗国才名义上重新承认元朝皇帝的宗主地位。
其中元朝统一全国后的疆域包括今天的蒙古国（外蒙古）本土和中国大部分地区以及俄罗斯的西伯利亚南部地区等地。忽必烈登基之后，以元上都（今内蒙古自治区多倫縣境）为帝都。但是上都位置偏北，对控制中原不利，因此忽必烈在1264年解决了与其弟阿里不哥的汗位之争后，决定迁都至燕京地区。
燕京地区当时尚有金中都故城，然而此城历经金朝末年的战争，自1215年5月31日被蒙古军队攻陷之后，其城内宫殿多被拆毁或失火焚毁，而且其城市供水来源——莲花河水系已经出现水量不足的情况，无法满足都城日常生活所需用水。
1263年6月16日，忽必烈下诏升开平府为上都（今中国内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗多伦县西北闪电河畔）。1264年9月5日，忽必烈发布《建国都诏》[1]，改燕京（今北京市）为中都，定为陪都，两都制正式形成。
1267年2月25日，元世祖忽必烈由上都迁都到位于中原的中都[2]，定中都为首都，將上都作为陪都。
1267年忽必烈迁都中都后，乃居住于城外的金代离宫——大宁宫内。[3]并于1267年在中都的东北部，以大宁宫所在的琼华岛(金朝琼林苑)，为中心开始了新宫殿和都城的规划兴建工作。中书省官员刘秉忠为营建都城的总负责人，[4]阿拉伯人也黑迭儿负责设计新宫殿。[5] 郭守敬担任都水监，修治元大都至通州的运河，并以京郊西北各泉作为通惠河上游水源。
1272年3月28日，忽必烈将中都改名为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），并建中书省署在此。元大都和南城（金中都旧城），两者的城墙“仅隔一水”，新城营建以后, 命旧城之人徙居新城之中[6]。
至元十一年正月初一（1274年2月9日），宫阙告成，元世祖忽必烈首次在大都皇宫正殿大明殿举行朝会，接受皇太子、诸王、百官以及高丽国王王禃所派使节的朝贺。
到至元二十二年（1285年）时，大都的大内宫殿、宫城城墙、太液池西岸的太子府（隆福宫）、中书省、枢密院、御史台等官署，以及都城城墙、金水河、钟鼓楼、大护国仁王寺、大圣寿万安寺等重要建筑陆续竣工。至元二十二年，发布了令旧城（金中都故城）居民迁入新都的诏书：“诏旧城居民之迁京城者，以资高及居职者为先，仍定制以地八亩为一份，其地过八亩或力不能作室者，皆不得冒据，听民作室”。[7]
从至元二十二年到三十一年（1294年），有四十至五十万居民自旧城（金中都故城）迁入大都。此时期还陆续完成了宫内各处便殿、社稷坛、通惠河河道、漕粮仓库等建筑工程。元大都的营建工作至此基本完毕。此后元代各帝陆续又有添建，如孔庙、国子监、郊祭坛庙和佛寺等，但对元大都总体布局没有变动。[8]
废弃和改建[编辑]




元大都北城垣水关遗址


主条目：北京城池
元惠宗至正二十八年（明太祖洪武元年，1368年)夏，朱元璋遣将领徐达、常遇春率军北征，七月抵达通州，至正二十八年闰七月二十八日（1368年9月10日），元惠宗令淮王帖木儿不花监国，携后妃、太子、公主自健德门出城北逃，前往上都避难。至正二十八年八月初二日（1368年9月14日），明军攻陷大都齐化门，由此入城。明朝洪武元年八月十四日（1368年9月26日），明太祖将大都改名为北平。
由於至正年間饑荒與黑死病等瘟疫為害，元大都故城居民稀少，明軍入城時，居民僅剩萬餘人，山西元軍由王保保率軍反撲大都而來，為避免至正十七年，宋軍劉福通攻克大都一帶，又復為元軍奪回，徐達、常遇春等人留下三萬餘將士，即開往山西迎戰，碩大一個城，軍民不到五萬，再由於元大都故城北居民稀少、地势空旷，在防守时城上军人无可依托，因此于洪武元年（1368年）在城中偏北部增建一道土垣，将城垣变为“日”字形布局，使北段城墙靠近居民密集区，战时守城士兵可以从容筹画衣食。由于新筑城墙西端正值河床，因此自今德胜门以西处向西南倾斜，造成明清北京城池西北缺角的格局。洪武四年（1371年）将此段新城墙以北的元大都城垣废弃，原来北城墙上的安贞门和健德门，以及东、西城墙上最北边的光熙门和肃清门也一并废弃。这四门的城楼，以及被划在城外的官署、住宅尽被拆除。[9]
但是，元大都北城垣虽被废弃，但并未被拆除，而是仍然起到拱卫城池的作用。直至嘉靖朝俺答之变时，在土城（尤其是改名“德胜门外土关”的健德门附近）仍有明军驻守。
北平此后为燕王朱棣驻地，其城市格局在明初的五十余年中没有变化。
永乐十九年(1421年)，明成祖迁都北京后，将北京城南墙南移二里，原元大都南城垣亦未完全拆除，而是任其自行湮灭。至明朝末年，元大都南城垣已经被剥蚀为数座土丘，并被称以“下岗”、“上岗”之名。至清朝，大都南城垣遗迹已完全消失。
人口[编辑]
史料记载[编辑]
元朝时期关于元大都人口的史料记载如下：“京畿居民繁盛”[10]，“京师乃天下之都会，人物繁辏”[11]，“户口之夥”，“当倍秦汉而参隋唐也”[12]。
元世祖忽必烈时期来华的意大利旅行家马可·波罗称赞元大都“户口繁盛”，“城内外人户繁多”，“居民之众”，“百物之输入”，“世界诸城无能与比”。[13]
元世祖至元七年（1270年），中都路（1272年改称大都路，辖区包括中都城以及附近的二十五个州县）一共有十四万七千五百九十户，四十万一千三百五十人（《元史·地理志》），平均每户人口只有2.72人，明显不符合古代的实际情况，按照史学界目前通用的每户平均五口计算（通常这个数字要比实际每户人口低一些）[14]，实际人口大约七十五万人。
元世祖至元三十年（1293年），大都城中有民十万（《大元仓库记》记载[15]）。
生活在元朝前期的诗人王恽（1227年－1304年），也在他的诗中提到，“都城十万家”[16]。虽然诗人的“十万家”只是一个大约数值，比如说城中如果有十一万户，在诗中一样会被称作“十万家”，但是结合《大元仓库记》提到的1293年大都城中有十万户，综合一下可以推断出，在1304年之前大都城中实际人口有十万户，大约五十万人是可以采信的。
元惠宗至元六年（1340年），大都城中有大约一百万人[17]。
这个数字出自《庚申外史》记载，1340年，右丞相益都忽、左丞相脱脱上朝时对元惠宗提到“京师人烟百万”[17]，益都忽和脱脱二人作为丞相，自然能掌握很多普通人不知道的资料，他们对于大都城中实际有多少人应该会有一个准确的判断，这个数字是可以采信的；但也可能是文人筆下的虛數。
现代学者周继中的观点[编辑]
现代学者周继中在论文《元大都人口考》[18]中认为，元朝中后期元大都城中的人口超过一百一十万。
周继中的依据如下：
一，根据《元史·地理志》和《马可波罗行纪》，元大都包括南城（旧城）和北城（新城），两者的城墙“仅隔一水”；
二，根据《元史》《元典章》等一系列史料记载，推断出元朝中后期大都城中不同类型的人口数量如下：（一）工匠六万七千六百一十五户，按照每户五口计算，工匠和家属一共三十三万八千余人，（二）宿卫诸军十万余人，（三）佛教寺院七万余人，基督教徒(天主教)一万余人，（四）乐工、回回人、巨商、富户及其家属等二万三千余人，此外，还有“贡献异物之外国人”四万人，（五）吃“赈粜粮”和“红帖粮”的下层市民二十七万余人，在城中活动的农业人口十四万人，（六）城中的官员及其家属，皇宫中的皇室成员以及宫女、太监、仆役等共计十一万余人。
所有人口合计超过一百一十万人，周继中认为元大都的实际人口远远超过这个数字，因为以下人口缺少资料无法统计：居住大都的巨商、富户、中产市民、累朝官吏占有大量的奴婢、仆人；“诸王、驸马及有分地的功臣户”，在京的“蒙古饥民”和贫民，还有大都周围“城市二百”，“每城皆有商人来此买卖货物”，当时“百物输入之众，有如川流之不息，仅丝一项，每日入城者计有千车”[13]，还有信奉道教的人，等等。这些人均因为缺少具体史料记载而无法统计，未列入一百一十万的大都城人口数内。
三，根据食盐供应来推断大都人口，元惠宗至元四年到至正三年（1338年-1344年），每年运至大都京廒的“官盐二万引”[10]，付各局发卖的每年一万五千引，每引四百斤，一共六百万斤，按照每人每年食盐六斤的标准推算，六百万斤可供大都每年一百万人的食用盐。
此外，在大都管办盐局出售期间，允许盐商经批准也可售盐，此外因为官员巡查不是很严，有不少盐商在大都私自售盐，1340年三月到1342年七月，就查获私贩盐到大都的案例“将及百起”，再加上食盐“在船则有侵盗渗溺之患，入局则有和杂灰土之奸”[10]，可见大都“民食之盐”可供一百万人，是没有问题的。
另外，宫廷、内府必用的常白盐，由河间盐运司专门生产，每年运至大都的“常白盐为一千五百引”，折合六十万斤，可供宫廷内府十万人食盐。
以上民食之盐供一百万人，宫廷内府常白盐供十万人，共供大都一百一十万人食盐，这个和根据一系列史料推断的大都人口完全相符。
惟此方法，忽略解往大都的食鹽並非只供應大都城居民，更可能提供大都路一帶甚至運往內外蒙古，而食鹽人均量各朝計算皆超過十斤以上，1990年代中國調查人日均量為13.9克的精鹽，還不包含牲畜食用粗鹽的量，故此假說並不能代表什麼。
现代学者韩光辉的观点[编辑]
现代学者韩光辉在他的著作《北京历史人口地理》[19]中，对元朝不同时期的元大都人口进行了推断。
韩光辉认为，元朝时期的人口划分包括以下四类：州县赋役户口、军战户口、匠役户口、僧道人口等。《元史·地理志》记载的1270年户口数只是当时社会总户口的一部分，即州县赋役户口。
韩光辉认为，元大都从1272年起，包括南城（金中都旧城）和北城（元大都新城），两者的城墙“仅隔一水”。
韩光辉根据如下的史料：苏天爵《元文类》卷41《弓手》，《元史·地理志》，《元史·本纪》，《元史·兵志》，《永乐大典》等资料的分析，史料中记载，元大都城中设有一定数量的弓手，每一名弓手负责维护一百户居民的治安，元大都每设一名弓手的百户居民包括了军户、站户、匠户在内的各类人户。
韩光辉认为，根据不同时期元大都城中弓手的数量，元大都在不同时间段的人口户数随之可以推断出来，计算大都城的实际人口按照目前史学界平均每户人口5人的标准进行计算，而且通常这个数字要比实际每户人口低一些[14]。
以下是根据史料推断出的元大都在不同时期的户数和实际人口数：
中统五年（1264年），中都城弓手400名，城中有居民4万户，按平均每户5口人计算，共有20万人。
至元八年（1271年），大都城弓手1195名，城中有11.95万户，按平均每户5口人计算，共有59.75万人。
至元十八年（1281年），大都城弓手2195名，其中南城1400名，北城795名，城中有21.95万户，其中南城14万户，北城7.95万户，按平均每户5口人计算，南城和北城共有109.75万人，其中南城70万人，北城39.75万人。
至正九年（1349年），大都城弓手2085名，南城和北城均1000名，关厢85名，城中有20.85万户，其中南城10万户，北城10万户，关厢8500户，按平均每户5口人计算，南城和北城共有104.25万人，其中南城和北城均为50万人，关厢4.25万人。
城市布局[编辑]
元大都平面呈东西短、南北长的矩形，城墙全长60里又240步，辟十一门，南、东、西三面各三门，北面二门，被附会为哪吒“三头六臂两足”。[20]
营建大都时，先在全城的几何中心位置建“中心之阁”，然后以此为基准向四面拓勘城址。
中心之阁以南为皇城。皇城四周建红墙，又称“萧墙”，其正门称棂星门，左右有千步廊。萧墙的东墙外为漕运河道。皇城并非以大内宫城轴线为基准、东西对称，而是以太液池为中心，四周布置三座宫殿——大内、隆福宫和兴圣宫，这种布局反映了蒙古人“逐水而居”的特点。大内共计六门，南垣正中为正门崇天门，是左右骈立三出阙的五凤楼阙门，崇天门左右又有雲從、星拱二门；大内北垣有厚载门，东垣有东华门，西垣有西华门。崇天门前有金水河，河上有周桥（相传今北京故宫内之断虹桥）。大内正殿为大明殿，是元帝理政和居住的场所，面阔十一间，后有廊庑连接后殿。大明殿之后为延春阁，为皇后居所。此外还有玉德殿、内藏库、鹰房、羊圈等建筑。[21]
皇城外，南面和东南为官署区，北面积水潭一带为闹市，东面为太庙，西面为太社稷，加之城垣每面各开三门（北垣例外），城中更有纵横各九条干道，均符合《周礼·考工记》中“九经九轨”、“前朝后市”、“左祖右社”的相关记载，是中国京城中最接近《考工记》营国制度的。[21]
在中心之阁西面，为鼓楼、钟楼，是全城的报时机构。钟鼓楼之西为积水潭，是元代漕运终点，也是全城最繁华的商业区，有米市、面市、缎子市、皮帽市、金银珠宝市、铁器市、鹅鸭市等市廛，还有望湖亭、万春园等园亭。[21]
在元大都中，设有专为宫廷供水的河道——金水河，该河从玉泉山引流，与其他河道交会之处都架渠跨越，金水河内禁止百姓洗濯、饮马，以保证宫廷用水的洁净。[22]
元大都的道路为土路，在建城时在城市主干道两侧设置了排水明沟，用条石砌筑。明朝之后，许多明沟被加盖覆盖，变为暗沟。
城防体系[编辑]
元大都城防体系包括城墙、城门、护城河。城墙是夯土筑成，周长60里240步（28.6公里），高约10至12米，基宽20至24米，顶宽10至15米。筑城时采用宋代旧法，即在墙内先设永定木，然后再加横向的紝木，然后加土夯筑。[23] 由于大都夏季多雨，土城墙容易被雨水冲刷浸泡、导致倒塌，因此在建城之初曾议以砖石包覆，但因财力不足而作罢。后元廷专门抽调军队，负责收割芦苇、编织苇席，每年入夏以苇席覆盖城墙墙体，称为“苇城”，民间俗称“蓑衣披城”。但是元文宗时天下动乱，惧怕起义百姓放火焚烧苇席，因此终止“苇城”之举，改为每有墙体鬆垮塌方时临时征调民夫修补。[24]
元大都城城墙走向取直线，东西向城墙7400米，南北城墙长6650米。南城墙西段顺承门与丽正门之间有一处城墙呈向外凸出的弧形。据《析津志》记载，修筑南城墙时，该段城墙走向正值庆寿寺西的海云、可庵二大师塔，“时相奏，世祖（忽必烈）有旨，命圈裹入城内”。
元大都共有十一门。各城门的命名都与《周易》卦象相关，详解如下：

南垣正中为丽正门，正南为离位，故取《彖·离》“日月丽乎天，重明以麗乎正”之意；
南垣东为文明门，南属火象，先天八卦中又为乾位，故取天火同人卦、火天大有卦之象，合《彖·同人》“文明以健”、《彖·大有》“其德刚健而文明”之意；
南垣西为顺承门，西南为坤位，故取《彖·坤》“至哉坤元，万物滋生，乃顺承天”之意。
东垣正中为崇仁门，取东方属春、属仁之义；
东垣南为齐化门，东南为巽位，合《说卦传》“齐乎巽，巽东南也”之义；
东垣北为光熙门，东北为艮位，取《彖·艮》“动静不失其时，其道光明”之意。
西垣正中为和义门，取西方属秋、属义之理；
西垣南为平则门，西南位坤位，坤为土象，取土象复卦谦卦，合《象·谦》“稱物平施”“不違則也”之义；
西垣北为肃清门，西偏北为乾戌之位，对应晚秋，晚秋之气清而肃，故名。
北垣东为安贞门，北为先天坤位，此处又为东北方，故取《彖·坤》“东北丧朋，乃终有庆。安贞之吉，应地无疆”之意；北亦为水象，故亦合水象讼卦“复命喻，安贞吉”之意。
北垣西为健德门，西北为乾位，取《说卦》“乾者，健也”、《彖·乾》“天行健，君子以自强不息”之意。

元大都城门门道沿用宋金时代的旧作法，为大木过梁式方门。由于元初以武力平定天下，无外来威胁，因此未构筑瓮城（当时南宋许多城市已经在城门处设有瓮城、并用砖包砌城台，例如靖江城）。元中后期，农民起义蜂起，方于不宜施工的至正十九年冬季草草修筑十一门瓮城。城门外设木制吊桥，以跨越护城河。[23]
现存遗迹[编辑]

元大都城垣遗址公园：元大都城墙现存北段、西段北部城墙遗迹，以及护城河（小月河）。现开辟为元大都城垣遗址公园。肃清门瓮城墙南半部遗迹也清晰可见。
北京古观象台：明朝修建于元大都城墙东南角楼旧址。
和义门：1969年拆除西直门时发现，随后被拆毁。
元大都下水道遗存：元大都下水道的遗存，位于西四新华书店地下。
太液池：今中南海、北海。
御河：今玉河。
积水潭：今什刹海前海、后海、西海。
金水河：今赵登禹路、太平桥大街等道路地下。
浴德堂：可能是元代建筑，原位于元大都皇城大内，现位于北京故宫武英殿院内西北平台上。
断虹桥：可能是元代大内崇天门外周桥，现位于北京故宫武英殿东。
万宁桥：今位于地安门外大街上，横跨玉河。
都城隍庙：位于今成方街以北。
火德真君廟：位于万宁桥西北。
大圣寿万安寺：今妙应寺。
大承华普庆寺：今广善寺，1996年被毁。
北崇国寺：今护国寺。
报恩洪济寺：今广济寺。
后英房元代居住遗址：位于西直门内的后英房胡同，1965年至1972年元大都考古队发掘。

注释及参考文献[编辑]


^ 根据元英宗时期出版的官修政书《大元圣政国朝典章》（简称为《元典章》，台北国立故宫博物院藏元刊本之影印本）卷一《诏令卷之一》记载，忽必烈改燕京为中都的诏书的名字是《建国都诏》，其内容如下：“中书省奏：开平府阙廷所在，加号上都外，燕京修营宫室，分立省部，四方会同，乞亦正名。事准奏，可称中都路，其府号大兴。布告中外，咸使闻知。”
^ 根据《元史》卷五十八《地理志一》记载：大都路，唐幽州范阳郡。辽改燕京。金迁都，为大兴府。元太祖十年，克燕，初为燕京路，总管大兴府。太宗七年，置版籍。世祖至元元年，中书省臣言：“开平府阙庭所在，加号上都，燕京分立省部，亦乞正名。”遂改中都，其大兴府仍旧。四年，始于中都之东北置今城而迁都焉。
^ 《元史·世祖纪》即隋代临朔宫宫城和北苑
^ 《元史·刘秉忠传》
^ 《中国营造学社汇刊》三卷二期《马合马沙碑记也黑迭儿事迹》
^ 《马可波罗行纪》……汗八里此言“君主城”也。大汗曾闻星者言, 此城将来必背国谋叛, 因是于旧城之旁, 建筑此汗八里城。中间仅隔一水, 新城营建以后, 命旧城之人徙居新城之中。
^ 《元史·世祖纪》
^ 清朝钦定《日下旧闻考》引《析津志》
^ 1960年代拆除北京城墙时，曾在安定门后英房胡同附近城墙墙体下发现元代大型住宅基址，元大都考古队对该遗址进行了详细勘察，残存墙基、地基、散水仍保存完好，可见明初在此处修筑城墙时工期甚急，未将原房拆净。该考古队另在原元大都城北位置发现住房遗址若干，有些遗址上还有放火烧焦的木质梁柱，当为明初仓促拆除的痕迹。
^ 10.0 10.1 10.2 《元史》卷九十七《食货志五》
^ 《国朝文类》卷四十《大都赈粜粮》
^ 陶宗仪：《南村辍耕录》卷二十一《宫阙制度》
^ 13.0 13.1 节选自《马可·波罗行纪》第二卷　忽必烈大汗和他的宫廷西南行程中各省区的见闻录
^ 14.0 14.1 目前史学界计算古代实际人口时一般按照平均每户人口5人计算，而且通常这个数字要比实际每户人口低一些，具体分析如下：
《元史》卷五八《地理志一》记载，至元七年（1270年），中都（1272年改名大都）城中以及附近的州县人口为：“户一十四万七千五百九十，口四十万一千三百五十。”《元史·地理志一》
1270年大都（当时叫中都）城中以及附近的州县平均每户人口数只有2.72人，这个数据明显偏低，不符合古代社会的实际情况，很可能只统计了城中的交税的成年人，而没有统计不交税的老人和儿童。
因为这个数据既明显远低于元太宗时期（1235年）北方三十六路人口统计中的平均每户人口数5.44人①，也远低于元世祖时期的2次（1290年，1291年）全国人口统计中的平均每户人口数4.46人②。
而且金朝的4次（1187年，1190年，1195年，1207年）全国人口统计数据中，平均每户人口数都超过6.36人③，而明太祖时期的3次（1381年，1391年，1393年）全国人口统计数据中，平均每户人口数都超过5.31人④。
在《中国人口史》中，著名人口史学家吴松弟根据古代历朝历代的户口数据分析，结合古代社会的实际情况，认为元朝1290年和1291年平均每户人口4.46人这个数据偏低，不符合实际情况，他在推断不同年份元朝实际人口的时候，都是按照平均每户人口5人计算⑤。
然而，即便吴松弟在推断不同年份元朝实际人口的时候，都是按照平均每户人口5人计算。但是平均每户人口五人也远低于金朝时期，元太宗五年，以及明太祖时期的平均每户人口数。所以说目前史学界计算古代实际人口时一般按照平均每户人口5人计算，通常这个数字要比实际每户人口低一些的。
如果按照平均每户人口5人计算，1270年，大都（当时叫中都）城中以及附近的州县实际人口有737,950人，也就是接近75万人。
【参考文献】 ① 根据《元史》卷五十八《地理志一》记载，元太宗窝阔台七年（1235年，乙未年），乙未籍户，籍得北方部分地区(燕京（今北京）、顺天（今河北保定）等三十六路)的人口为873,781户，4,754,975人。
② 根据《元史》卷五十八《地理志一》记载，元世祖至元二十七年(1290年) 13,196,206户，58,834,711人。其中原南宋境内有户11,840,800户，原金境内有1,355,406户。此次人口统计数据不包括西南各省的“山泽溪洞之民”。 根据《元史》卷十六《世祖本纪十三》记载，元世祖至元二十八年(1291年) 13,430,332户。其中江淮和四川11,430,878户,内郡1,999,444户，一共59,848,964人，此外，游食者429,118人，僧、尼213,148人,共计60,491,230人。
③ 根据《金史》卷四十六《食货志一》记载，金章宗明昌元年(1190年) 6,939,000户,45,447,900人。金章宗明昌六年(1195年)女真、契丹、汉户为7,223,400户,48,490,400人。 金章宗泰和七年(1207年) 8,413,164户，53,532,151人。另一组数据为7,684,438户，45,816,079人。现代学者们普遍认为前一组数据更可靠一些。
④ 根据《明太祖实录》卷140记载，明太祖洪武十四年（1381年）10,654,362户，59,873,305人。 根据《明太祖实录》卷214记载，明太祖洪武二十四年（1391年）10,684,435户，56,774,561人。根据《明史》卷七七《食货志一》记载，明太祖洪武二十六年（1393年）10,652,870户，60,545,812人。
⑤ 《中国人口史》（第三卷）辽宋金元时期，作者：吴松弟，2000年12月出版（《中国人口史》，著名人口史专家葛剑雄教授主编，分为六卷，均由复旦大学出版社出版），吴松弟按照平均每户人口五人进行计算，书中对元朝1290年，1330年，1341年实际人口的推断， 元世祖至元二十七年（1290年）元朝人口大约1500万户，7500万人，第387页。 元文宗至顺元年（1330年）元朝人口大约1700万户，8500万人，第390页。 元惠宗至正元年（1341年）元朝人口大约1800万户，9000万人，第391页。
^ 根据《大元仓库记》记载，至元三十年（1293年），“大都民有十万”；计算古代实际人口时按照平均每户人口5人计算，则1293年大都城中实际人口大约有50万人
^ 王恽《秋涧集》卷二八《宫井 七绝》：“波及都城十万家”，卷八《日蚀传》：“都城十万家”。
^ 17.0 17.1 根据《庚申外史》（作者：权衡，元末明初人）记载，元惠宗至元六年（1340年），“右丞相益都忽、左丞相脱脱奏曰：「京师人烟百万，薪刍负担不便，今西山有煤炭，若都城开池河，上受金口灌注，通舟楫往来，西山之煤可坐致城中矣。」”
^ 《元大都人口考》发表于1981年，被收录于《中国蒙古史学会论文选集（1981）》（中国蒙古史学会 编，内蒙古人民出版社1986出版 ），第166页-174页。
^ 《北京历史人口地理》，作者：韩光辉，北京大学教授，北京大学出版社1996年出版。
^ 元末明初长谷真逸《农田余话》称：“燕城系刘太保（刘秉忠）定制，凡十一门，作哪吒三头六臂两足”，但正史中未载类似说法
^ 21.0 21.1 21.2 钦定《日下旧闻考》卷六十四
^ 《元史·河渠志》
^ 23.0 23.1 中国科学院考古研究所、北京市文物管理处、元大都考古队：《元大都的勘察和发掘》，《考古》1972年第一期
^ 《元史·食货志》


参见[编辑]

北京城池
元上都
金中都
北京市







 
中国历代都城







中国首都






古都
并称




四大

洛阳 · 长安 · 金陵 · 燕都






八大

洛阳 · 西安 · 南京 · 北京
开封 · 杭州 · 安阳 · 郑州









先秦




商

亳[遗址] → 隞（嚣）[遗址] → 相 → 庇 → 邢 → 奄 → 殷[遗址] → 朝歌






周

岐邑 → 丰京 → 鎬京 → 雒邑









秦
汉




秦朝

咸阳[遗址]






汉朝

西汉→新朝长安 → 东汉雒陽[遗址] → 东汉献帝长安 → 东汉献帝许都[遗址]









三国




曹魏五都

长安遗址 · 谯都 · 许都遗址 · 邺都遗址 · 洛阳遗址









南
北
朝




南朝

宋→齐→梁→陈建康






北朝

盛乐 → 平城[遗址] → 北魏洛阳 · 东魏邺 · 西魏长安 · 北齐邺 · 北周长安









隋
唐

统治中心：长安 → 大兴→长安(胡姆丹) → 武周神都 → 长安 → 成都 → 长安 → 洛阳[遗址]






五
京
制




唐

北京太原府[遗址] · 东京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京凤翔府






渤
海

上京龙泉府[遗址] · 东京龙原府 · 中京显德府[遗址] · 南京南海府 · 西京鸭绿府






辽

上京临潢府[遗址] · 东京辽阳府 · 中京大定府[遗址] · 南京析津府 · 西京大同府






金

上京会宁府[遗址] · 中都大兴府 · 南京→东京辽阳府 · 西京大同府 · 北京临潢府→大定府 · 南京开封府









五代
十国




五代

後梁開封府 → 後唐洛陽 → 後晋→後漢→後周開封府






十国

南唐江宁府[遗址] → 南都南昌府 · 北汉太原府[遗址]









西夏

东京兴庆府→中兴府 · 西京西平府 · 辅郡西涼府






宋

东京开封府(汴梁)[遗址] → 行在临安府[遗址]、行都建康府 · 西京河南府 · 南京应天府 · 北京大名府[遗址]






元

大蒙古国：曲雕阿兰 → 哈拉和林 → 上都[遗址]
征服王朝：大都路大都(汗八里) · 上都路[遗址](陪都)
北元：上都[遗址] → 应昌城[遗址] → 哈拉和林






明





中都中立府[遗址] · 京师應天府(后改为留都南京)[遗址] → 京师顺天府(原为行在)[遗址] → 應天府 → 顺天府






南明

弘光應天府 · 隆武福京天兴府 · 绍武 · 永历 · 东武









清

后金：费阿拉（佛阿拉） → 赫图阿拉（兴京） → 界藩城(行都) → 萨尔浒城(行都) → 辽阳 → 东京 → 盛京奉天府[遗址](后改为留都)
征服王朝：京师顺天府[遗址][太平天国：天京］






民国

民初政府：南京府(临时) → 北京
国民政府：广州 → 武汉 → 南京 → 洛阳(行都)、西京(陪都) → 重庆(陪都) → 南京(还都)
［中华共和国：福州］［中华苏维埃共和国：瑞京→保安→延安］
行宪政府：南京[遗迹] → 广州 → 重庆 → 成都 → 臺北(中央政府所在地)






共和国

北京







参见：中国历史














查
论
编


老北京地名与历史文化主题







北京主题页






規劃

北京中軸綫 · 北京城池 · 北京城牆 · 北京城門 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京胡同 · 北京牌樓 · 四合院






歷史

县级：薊縣（古代）（薊城） → 薊北縣 → 析津县 → 大兴县 · 燕都县 → 幽都县 → 宛平县
郡州路府市级：燕国 · 燕国 (楚汉战争) · 广阳郡 · 幽州 · 燕京 · 辽南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大兴府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京师順天府（北京） · 京兆地方 · 北平市






傳統
藝術

昆曲 · 京剧 · 評劇 · 河北梆子 · 京韻大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 含灯大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴書 · 北京評書 · 相聲 · 雙簧 · 八角鼓 · 單弦 · 快板書 · 數來寶 · 智化寺京音樂 · 景泰藍 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京綉 · 琉璃 · 花丝镶嵌 · 金漆镶嵌 · 風箏哈 · 鬃人 · 毛猴 · 内畫鼻煙壺 · 聚元号 · 京作硬木家具 · 北京燈彩 · 北京玉雕 · 宫毯 · 天橋 · 天橋八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 賽活驢 · 銀槍刺喉 · 拉硬弓 · 天橋摔跤 · 古彩戲法 · 雜技 · 口技 · 中幡 · 大力丸






老字號

鶴年堂 · 同仁堂 · 長春堂 · 德壽堂 · 稻香村 · 稻香春 · 內聯陞 · 馬聚源 · 盛錫福 · 同陞和 · 步瀛齋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 廣盛祥 · 祥義號 · 謙祥益） · 一得閣 · 榮寶齋 · 戴月軒 · 崇古齋 · 德源興 · 張一元 · 慶林春 · 吳裕泰 · 元長厚 · 亨得利鐘表眼鏡商店 · 大明眼鏡店 · 精益眼鏡店 · 四大恆 · 義利 · 雙合盛 · 天惠齋 · 東昇平 · 清華園浴池 · 清華池 · 鑫园澡堂 · 興華園 · 來今雨軒






名勝

天安門 · 故宮 · 正陽門 · 景山 · 北海 · 什刹海 · 九壇八廟 · 燕京八景 · 大柵欄 · 鐘鼓樓 · 天橋 · 琉璃廠 · 八大胡同






寺廟
與廟會

八刹三山 · 故宫外八庙 · 護國寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宮 · 報國寺 · 都土地廟 · 白雲觀 · 東岳廟 · 五頂（东顶 · 南顶 · 西顶 · 北顶 · 中顶） · 蟠桃宮 · 厰甸 · 都城隍廟 · 宛平縣城隍廟 · 大興縣城隍廟 · 江南城隍廟 · 五顯財神廟 · 崇元觀 · 太陽宮 · 廣寧觀 · 花市火神廟 · 地安門火神廟 · 都灶君廟 · 西藥王廟 · 東藥王廟 · 南藥王廟 · 北藥王廟 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街礼拜寺 · 东四清真寺 · 花市清真寺 · 马甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 东堂 · 西堂






會館

湖廣會館 · 安徽會館 · 江西會館 · 湖南會館 · 四川會館 · 全浙會館 · 福建會館 · 福建汀州會館 · 南海會館 · 安慶會館 · 瀏陽會館 · 番禺會館 · 順德會館 · 平陽會館 · 中山會館 · 粵東新舘 · 紹興會館 · 休寧會館 · 潮州會館 · 台灣會館 · 正乙祠






商場

青雲閣 · 勸業場 · 東安市場 · 首善第一樓 · 天橋市場 · 西安市場






戲院

廣和樓 · 景泰園 · 泰華園 · 阜成園 · 廣德樓 · 中和戲院 · 慶樂戲園 · 三慶戲院 · 慶和園 · 同樂軒 · 大亨軒 · 天樂茶園→華樂戲園 · 裕興園 · 大舞臺 · 燕喜堂 · 長安大戲院 · 吉祥戲院 · 開明戲院 · 哈爾飛戲院 · 新新大戲院 · 慶春園 · 廣興園 · 春仙園 · 慶順園 · 西安園 · 慶昇園 · 天和園 · 天匯園 · 第一舞臺 · 萬盛軒 · 天樂戲院






茶館

天滙軒 · 滙豐軒 · 廣慶軒 · 廣和茶園 · 阜成茶園 · 東和順 · 龍海軒 · 慶盛軒 · 天祿軒






京菜

谭家菜 · 厲家菜 · 北京烤鴨 · 炸醬麵 · 涮羊肉 · 二鍋頭 · 東來順 · 全聚德 · 便宜坊 · 仿膳飯莊 · 厚德福 · 柳泉居 · 烤肉季 · 烤肉宛 · 南來順 · 又一順 · 西來順 · 壹条龍 · 玉華台飯莊 · 全素齋

八大樓：正陽樓 · 東興樓 · 泰豐樓 · 安福樓 · 致美樓 · 鴻興樓 · 春華樓 · 新豐樓
十大堂：惠豐堂 · 聚賢堂 · 福壽堂 · 天福堂 · 會賢堂 · 福慶堂 · 慶和堂 · 同和堂 · 同興堂 · 慶豐堂
八大居：廣和居 · 砂鍋居 · 同和居 · 恩承居 · 萬福居 · 福興居 · 天興居 · 萬興居
八大春：方壺春 · 東亞春 · 慶林春 · 淮揚春 · 新路春 · 大陸春 · 春園 · 同春園








小吃

豆汁 · 焦圈 · 茯苓夹饼 · 京糕 · 卤煮火烧 · 烧麦 · 褡裢火烧 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫芦 · 煎灌肠 · 炒疙瘩 · 白水羊头 · 豌豆黄 · 艾窝窝 · 驴打滚 · 糖卷果 · 面茶 · 姜丝排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 馓子麻花 · 萨其玛 · 糖火烧 · 豆馅烧饼 · 炖吊子
餛飩侯 · 小腸陳 · 奶酪魏 · 年糕楊 · 爆肚馮 · 豆腐腦白 · 茶湯李 · 瑞賓樓 · 月盛齋 · 天興居 · 錦馨 · 白魁老號 · 不老泉 · 都一處 · 天福號 · 六必居 · 天源醬園 · 王致和 · 桂馨齋






玩物

溜鳥 · 斗蛐蛐 · 蟈蟈 · 鴿子 · 金魚 · 貓 · 棗 · 石榴 · 夾竹桃 · 柿子 · 菊花 · 國槐 · 海棠 · 中國象棋 · 圍棋 · 牌九 · 麻將 · 九九消寒圖 · 太極拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃鐵球 · 燈謎 · 對聯






言語

北京話 · 老北京叫賣










分类：中国历代国都遗址元大都北京城池遗址元朝建築