本田飞度








Honda Fit





概览


制造商
Honda


别称
Honda Jazz


生产年份
2001–現在


车身及底盘


车辆类别
Subcompact car (B)


车体风格
5門 掀背車


动力布局
Front-engine, front-wheel-drive or four-wheel-drive (Japan)


汽车平台
Honda Global Small Car


年表


前身车型
Honda Logo
Honda Capa
Honda Civic (hatchback only, North America until 2016)
Honda S-MX


本田飞度 （英语：Honda Jazz）是一款由本田技研工业股份有限公司于2001年推出的亞小型掀背車。在台灣、日本、中国大陆、北美和南美市场称Fit，而在香港、欧洲、東南亞、大洋洲、中东和非洲市场称Jazz。部份人士認為，本田自家的City第一、二代是本田飞度 (Honda Fit)的前身，這兩款車的淵源非常深厚。 飞度從第一代於2001年7月日本誕生，至二代車系到2010年7月已於日本國內累積銷售量達150萬輛；同時全球累積銷售量則有350萬輛的成績。[1] 本田由Fit的全球小車平臺發展出了許多其他車款，如City、Mobilio、Mobilio Spike、Freed、Freed Spike、Vezel(HR-V)等。
第三代車款自2013年9月起在日本、2014年6月起在北美開始銷售。



目录


1 市場概況

1.1 臺灣
1.2 中國


2 車型歷史與演進

2.1 第一代
2.2 第二代

2.2.1 Hybrid及小改款


2.3 第三代

2.3.1 安全性




3 關連項目
4 外部連結
5 參考資料



市場概況[编辑]
臺灣[编辑]
在台灣由台灣本田股份有限公司生產，於2008年10月24日上市， 排氣量為1.5L，使用i-VTEC技術，五速自排。 於2011年獲環保署頒發第一部環保標章車款認證。[2]
中國[编辑]
在中國大陆由广汽本田生產。中國生产的飞度排气量分为1.3L及1.5升两种。 1.3L发动机使用I-DSI技术；1.5L使用i-VTEC技术。 自动档车型使用五速自排变速器；手动档使用前五速变速器。
2012年中，Jazz在香港重配經優化革新的CVT無段變速自動波箱降低耗油量，取得認可環保私家車資格並享減稅優惠。[3] 後又加入Jazz Smart取代以往的LX基本型號，動力規格與頂級EX相同，可享認可環保車資格。[4]
車型歷史與演進[编辑]
第一代[编辑]




第一代本田Fit


動力:
1.2 L L12A I4
1.3 L L13A I4
1.5 L L15A I4
2001年6月在日本第一代車型，並在同年震撼日本汽車市場率先贏得 Car of the Year Japan 的亮眼成績，不但在2001年12月，超越了Toyota Corolla，並在2002年的12個月中連續排名銷售第一。之後陸續在歐洲（2002年初）、澳大利亞（2002年底）、南美洲（2003年初）、南非和東南亞（2003年）、中國（2004年9月）和墨西哥（2005年底）上市，成為全球戰略小型掀背車。美國和加拿大的樣式於2006年1月8日在底特律的北美國際汽車展上亮相。2006年4月3日在加拿大發布，2006年4月20日在美國發布2007年車型。但在北美市場僅僅兩年就替換為第二代車型，原因是2007年日本已經開始生產第二代車型。
第二代[编辑]




第二代本田Fit


動力:
1.2 L L12A I4
1.3 L L13A I4
1.5 L L15A I4
2007年10月17日在日本東京車展亮相第二代車型。當年一推出立刻第二次獲得Car of the Year Japan獎。這代車的軸距比其前一代長，並且整體顯得更寬更長。整體高度不變，內部高度增加10mm。多模式座椅和貨物配置功能更為齊全（除了美國車型部份功能無法使用），重新設計的頭枕可以更方便地折疊後排座椅，機艙具有更大的內部容積。這款車也是現今Fit平台的基礎。

Hybrid及小改款[编辑]
本田飞度Hybrid於2010年10月進行的巴黎車展中亮相、2011年初上市英國。飞度Hybrid一如本田洞察者hybrid搭載著一具1.3升i-VTEC汽油引擎，CVT無段變速箱傳動間納入電動馬達，並聯式的油電混合配置讓飞度Hybrid有能力支援純電動行駛。[5]
2010年10月8日，本田汽車發布飞度Hybrid、小改款飞度同時正式在日本市場上市。1.5 RS版本飞度加裝空力套件與較硬朗懸吊調校，除了6速手排變速箱外，CVT無段變速箱上另加裝方向盤換檔撥片系統。[1]
中国广汽本田将于2012年夏季以进口方式销售飞度hybrid.[6][7]
第三代[编辑]




第三代本田Fit


動力:
1.2 L L12B i-VTEC I4
1.3 L L13B Earth Dreams i-DTEC I4
1.5 L L15A I4
1.5 L L15B1 I4[8]
1.5 L L15B Earth Dreams i-DTEC I4
1.5 L i-DTEC diesel
2014年9月發布第三代車型。保留了前幾代的整體設計理念，特別是以中心為中心的油箱和多配置內部設計理念，以Magic座位銷售。全新的“全球小型汽車平台”，其27％的車身採用超高強度780MPa的鋼材改善了前一代為人詬病的剛性問題。車身面板均採用混合單體和空間框架的方式進行焊接和螺栓連接到框架上，而後扭力梁懸架更為緊湊，重新設計的後懸吊不再使用防傾桿來最大化內部和貨物空間，Honda City、Honda HR-V、Honda Civic hatchback 與Fit共享平台架構。
安全性[编辑]

IIHS scores[9]

Category
Rating


正面撞擊
好


小面積正面撞擊
可接受1


側邊撞擊
好


車頂撞擊
好2



1 Vehicle structure rated "Acceptable"
2 Strength-to-weight ratio: 6.13


+2015 Fit NHTSA scores[10]

綜合評比:



正面駕駛座:



正面副駕座:



側邊駕駛座:



側邊乘客座:



側邊電線桿:



翻滾車輛:
 / 14.7%


關連項目[编辑]

混合動力車輛

外部連結[编辑]

台灣本田官方網站

參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 新造型窺探，日本Honda Fit小改款/Fit Hybird上市
^ 中時電子報:安全 配備加碼 全新Honda FIT進化上市
^ 明報:環保Honda Jazz 1.3EX
^ 明報:Honda Jazz Smart 精明智選
^ 綠精靈終將現身，Honda Fit Hybrid巴黎車展曝光
^ 强势出击2012北京车展　广汽本田酝酿二次腾飞
^ 广本5月销量同比大幅增长 歌诗图爬升 "CR-Z、FIT Hybrid将于今年夏季以进口方式正式在广汽本田特约店销售"
^ Honda Jazz 2014 specifications (Thailand) (PDF). 
^ Vehicle details. iihs.org. 
^ NHTSA scores. Safercar.gov. 






分类：本田車輛次紧凑型车迷你多功能休旅車掀背车前置引擎前輪驅動CVT變速系統車輛隐藏分类：含有英語的條目