徐增壽
徐增壽（14世纪1368年至1372年间－1402年），明朝官员，开国功臣徐達第三子，徐輝祖弟，其姊夫为明成祖朱棣。
徐增壽生母和出生年份均无记载。依长兄徐辉祖和弟弟徐膺緒生年推测，当在1368年至1372年间。与兄弟一样，由明太祖朱元璋赐名[1]。袭父荫担任左都督职位，建文帝疑燕王朱棣反，曾向徐增壽发问。徐增壽道：“燕王和先帝同氣，富貴已極，怎么可能还造反呢？”后徐增壽屡次密告京中部署，为建文帝所发觉。燕军渡过长江后，建文帝当面质问，徐增壽不能回答，建文帝怒，親手持劍，将其当场诛杀[2]。朱棣攻入皇宫，抚摸着徐增寿的遗体痛哭。即位后，追封其为武陽侯，諡忠湣；後進封定國公，其子徐景昌繼嗣[3]。徐增壽一系隨明朝朝廷遷至北京直到明末[4]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷125




^ 《明实录·太祖实录·卷之一百七十一》○太傅魏国公徐达薨，子四人，皆上赐名，长子辉祖袭封魏国公，次添福授勋尉早世，次增寿擢右军都督府左都督，次膺绪中军都督府都督佥事......
^ 《明史》（卷四）：“乙丑，燕兵犯金川門，左都督徐增壽謀內應，伏誅。”
^ 《明史》（卷一百二十五）：“增壽以父任仕至左都督。建文帝疑燕王反，嘗以問增壽。增壽頓首曰：「燕王先帝同氣，富貴已極，何故反！」及燕師起，數以京師虛實輸于燕。帝覺之，未及問。比燕兵渡江，帝召增壽詰之，不對，手劍斬之殿廡下。王入，撫屍哭。即位，追封武陽侯，諡忠湣。尋進封定國公，祿二千五百石。以其子景昌嗣。”
^ 《明史》（卷一百二十五）：“洪武諸功臣，惟達子孫有二公，分居兩京。”




贵族头衔（中國明朝）


前任：
首創
定國公
永樂二年追封
继任：
徐景昌


 这是关于明朝官员的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：14世纪出生1402年逝世明朝都督明朝定國公靖難之役人物明朝赐名字者明朝被處決者徐姓諡忠愍隐藏分类：明朝官员小作品