美国债务上限历史





本条目需要补充更多来源。（2016年10月15日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






从1981年到2010年的美国债务上限图。


美国债务上限历史是指美国债务上限的历史。自从1960年开始，美国债务上限已经上调了共78次，大约每8个月就要上调一次。21世纪以来，美国债务上限的上调频率加快，2001年，美国债务上限已经上调10次，幾乎到達了每个月一次，2007年金融危机到2010年年底，美国债务上限上调一共6次，2008年奥巴马上任以来，美国债务上限上调了3次，到2011年8月2日，美国债务上限再次上调，达到79次，美国国家债务达到了14.3兆美元。[1]



目录


1 源起

1.1 美元
1.2 美国债务经济模式


2 历史

2.1 2001年
2.2 2005年
2.3 2008年
2.4 2010年
2.5 2011年
2.6 2013年


3 措施
4 与各国关系

4.1 中国大陆

4.1.1 政府
4.1.2 民间




5 参考文献
6 外部链接



源起[编辑]
美国债务上限赖以生存的基础，一是美元，二是美国债务经济模式。[1]
美元[编辑]
主条目：美元



美元是我们的货币，却是你们的问题。


美国前财政部长约翰·康纳利[1][2]
美国控制世界绝大多数的资源，包括自然资源和人力资源等，自然资源包括石油、铁矿石等，这些资源被美国大公司控制，而它们是全球最基础、最重要的资源，这些资源价格以美元计价和结算，超主权货币、欧元都无法替代美元的地位。[1]
美国学者安德森·维金说，“美国每获得1美元的GDP，必须借助5美元以上的新债券。”[1]
美国债务经济模式[编辑]
美国债务经济模式指：在世界一体化、大宗商品价格以美元计价和结算的前提下，美国必须保持贸易逆差，这是别国为购买大宗商品而获得美元的唯一通道，各国拿到美元之后，还需要通过购买美国政府债务回流到美国本土。[1]
历史[编辑]
2001年[编辑]
2001年，美国总统小布什接替比尔·克林顿主政美国白宫，起初，美国财政状况仍然健康，甚至还有盈余，但是经过小布什政府的伊拉克战争、阿富汗战争、超级富豪减税、经济衰退，使得盈余被用干净。[1]
2005年[编辑]
2005年1月份，小布什连任美国总统，美国国债总额是7.6兆美元。[1]
2008年[编辑]
2008年金融危机起，美国和全球的经济急转直下，奥巴马政府敦促国会通过7000亿美元的经济刺激计划。[1]
2010年[编辑]
2010年2月12日，美国总统奥巴马签署通过了将债务上限从12.4兆美元提高到14.294兆美元的法案。5月16日，美国债务上限达到了14.294兆美元。[1]
2011年[编辑]
2011年8月2日，美国债务上限再次上调，达到79次，美国国家债务达到了14.3兆美元，美国政府问责局前总审计长、美国彼特·皮特森基金会CEO大卫·沃尔克说，“如果把政府对国民的社保欠账等所有隐性债务全部加一起，那么2007年美国的实际债务总额高达53兆美元。[1]加上2007年后美国国债6兆美元的增加量，总共59兆美元以上”。[1]根据《沈阳晚报》估算，把美国各州政府、市政府、县政府所发行的债券，美国债务总额高达79兆美元。美国财政支出的每1美元中，就有0.4美元是借来的。[1]
2013年[编辑]
2013年年初，美国债务上限总额16.39兆美元。10月16日，美国国会批准了美国政府的债务上限上调总额16.7兆美元，结束了为期16天的美国联邦政府关门僵局，也防止了违约的出现。
措施[编辑]
美国政府为了甩掉美国债务的包袱，其解决措施是“违约”和“债务重组”，违约目前还没有发生，除富兰克林·罗斯福时期一次技术性违约，“债务重组”是解决方法，但这样导致了世界各国的美元债券大幅度缩水，但是美元的主导地位不会改变。[1]
与各国关系[编辑]
世界各国目前无法改变美国控制资源的事实，无法改变美元的地位，无法改变美国债务经济模式，同时，世界各国又不愿意继续购买美国的债务，不愿意看到美国没完没了的债务积累。[1]
中国大陆[编辑]
政府[编辑]
中华人民共和国是美国国债最多的持有者，美国每一次违约和债务重组，导致中华人民共和国的美国国债大幅度缩水，为了摆脱美国对中华人民共和国经济的拖累，中华人民共和国政府制定了中华人民共和国经济发展战略，包括发展战略新兴产业、新能源产业、环保技术、资源再生和循环利用等，即俗话说的“求增长，保自由”。[1]面对标准普尔把美国信用降级，中华人民共和国外债缩水，引发了中华人民共和国经济的不确定性，导致了中华人民共和国国内的通货膨胀和失业率上升，央行加息、上调存款准备金率，发改委则把调控通货膨胀视为第一要务。[1]
民间[编辑]
中国大陆民间的群众不断释放出要求当局“减持美债”和“抛售美债”的声音，对于减持美债的呼声，中华人民共和国政府响应民间人士呼声的做法是推进“外汇储备多元化”，增持欧债和日债，对于抛售美债的呼声，中华人民共和国政府认为这样的做法不切实际而且风险太大，如果没有大量的美国国债和欧债，中华人民共和国在中美谈判、中欧谈判将失去话语权。[1]
参考文献[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 1.17 高寒微、于艳. 《债务超高、信用降级、全球股灾，美国到底欠了多少钱？》、《美国国债信用危机，中国如何避免刺骨之痛？》. 《沈阳晚报》. 2011年8月4日: 第8版 （中文（简体）‎）. 
^ 盘点今年货币战：美元是我们的货币 却是你们的问题. 凤凰网. [2010年12月29日] （中文（简体）‎）. 


外部链接[编辑]

History and Recent Increases (2010)
History and Recent Increases (2008)
Interview on US Debt Ceiling issues
美国债务上限 腾讯网
美国债务上限 凤凰网
美国债务上限 东方财富网





分类：美國歷史隐藏分类：自2016年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目