奧林·哈奇


















本条目需要擴充。（2015年8月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2015年8月9日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




奧林·哈奇
Orrin Hatch








美國參議院臨時議長



现任



就任日期
2015年1月3日


前任
派屈克·萊希


參議院財政委員會（英语：United States Senate Committee on Finance）主席



现任



就任日期
2015年1月3日


前任
榮·懷登


猶他州聯邦參議員



现任



就任日期
1977年1月3日
与麥克·李同时在任


前任
法蘭克·莫斯（英语：Frank Moss (politician)）


參議院司法委員會主席


任期
2003年1月3日－2005年1月3日


前任
派屈克·萊希


继任
阿倫·斯佩克特（英语：Arlen Specter）


任期
2001年1月20日－2001年6月6日


前任
派屈克·萊希


继任
派屈克·萊希


任期
1995年1月3日－2001年1月3日


前任
乔·拜登


继任
派屈克·萊希


參議院健康委員會（英语：United States Senate Committee on Health, Education, Labor, and Pensions）主席


任期
1981年1月3日－1987年1月3日


前任
哈里森·威廉斯（英语：Harrison A. Williams）


继任
泰德·肯尼迪


个人资料


出生
Orrin Grant Hatch
(1934-03-22) 1934年3月22日（83歲）
 美國賓夕法尼亞州匹兹堡


政党
共和党


配偶
伊萊恩·漢森（Elaine Hansen）（1957－）


儿女
6


母校
楊百翰大學（BA）
匹茲堡大學（英语：University of Pittsburgh School of Law）（JD）


宗教信仰
耶穌基督後期聖徒教會


签名



网站
參議院網站


奧林·格兰特·哈奇（英语：Orrin Grant Hatch；1934年3月22日－），是一位美國政治人物，自2015年起任美國參議院臨時議長。
哈奇是共和黨人，从1977年起代表犹他州担任联邦参议员，是第二资深的参议员及最資深的共和黨參議員，并是共和党史上任期最长的参议员。
哈奇曾在1993至2005年擔任參議院司法委員會主席或少數黨成員，也在1981年至1987年出任參議院參議院健康、教育、勞工與養老金委員會（英语：United States Senate Committee on Health, Education, Labor, and Pensions） 主席，以及現時擔任參議院財政委員會（英语：United States Senate Committee on Finance）主席。同時，哈奇亦為美国大屠杀纪念博物馆的董事會成員。
自2014年中期選舉（英语：United States Senate election, 2014）共和黨控制參議院後，哈奇自2015年1月3日第114屆聯邦國會宣誓就職後擔任參議院臨時議長[1]。
2018年1月2日，哈奇宣佈他將在本屆任期結束時退休[2]。
参考文献[编辑]


^ Hatch named President pro tempore-designate – Salt Lake Tribune
^ 虽然川普力劝坚持 哈奇参议员仍宣布退休. 美國之音. 2018-01-03. 


延伸閱讀[编辑]


Background and collected news at The Washington Post
Biography at the Biographical Directory of the United States Congress
Voting record maintained by The Washington Post
智慧專案表決（英语：Project Vote Smart）中的傳記、投票紀錄及利益集團評級
Congressional profile at GovTrack
Congressional profile at OpenCongress
Issue positions and quotes at On the Issues
Financial information at OpenSecrets.org
Staff salaries, trips and personal finance at LegiStorm.com
Campaign finance reports and data at the Federal Election Commission
Appearances on C-SPAN programs
Appearances on Charlie Rose
Appearances at the Internet Movie Database
Collected news and commentary at The New York Times
Works by or about 奧林·哈奇 in libraries (WorldCat catalog)
Profile at Ballotpedia

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：奧林·哈奇



奧林·哈奇參議院官方網站
奧林·哈奇參議員競選網站
开放式目录计划中和奧林·哈奇相关的内容
C-SPAN內的亮相頁面（英文）
新聞和評論收集在《鹽湖城論壇報（英语：The Salt Lake Tribune）》



司法職務


前任：
派屈克·萊希
參議院臨時議長
2015年－
現任


政党职务


前任：
勞倫斯·伯頓（英语：Laurence J. Burton）
美國參議員猶他州（英语：List of United States Senators from Utah）共和黨被提名人
（第1類）
1976年（英语：United States Senate election, 1976）、1982年（英语：United States Senate election, 1982）、1988年（英语：United States Senate election, 1988）、
1994年（英语：United States Senate election, 1994）、2000年（英语：United States Senate election in Utah, 2000）、2006年（英语：United States Senate election in Utah, 2006）、
2012年（英语：United States Senate election in Utah, 2012）
最新的


美利堅合眾國參議院


前任：
法蘭克·莫斯（英语：Frank Moss (politician)）
猶他州第1類參議員（英语：List of United States Senators from Utah）
1977年－
同期任职：傑克·加恩（英语：Jake Garn）、罗伯特·班尼特、
麥克·李
現任


前任：
哈里森·威廉斯（英语：Harrison A. Williams）
參議院健康委員會（英语：United States Senate Committee on Health, Education, Labor, and Pensions）主席
1981年－1987年
继任：
泰德·肯尼迪


前任：
斯特罗姆·瑟蒙德
參議院司法委員會副主席
1993年－1995年
继任：
乔·拜登


前任：
乔·拜登
參議院司法委員會主席
1995年－2001年
继任：
派屈克·萊希


前任：
派屈克·萊希
參議院司法委員會副主席
2001年－2003年


參議院司法委員會主席
2003年－2005年
继任：
阿倫·斯佩克特（英语：Arlen Specter）


前任：
查克·葛雷斯利
參議院財政委員會（英语：United States Senate Committee on Finance）副主席
2013年－2015年
继任：
榮·懷登


前任：
榮·懷登
參議院財政委員會（英语：United States Senate Committee on Finance）主席
2015年－
現任


前任：
凱文·布拉迪
國會聯合稅務委員會（英语：United States Congress Joint Committee on Taxation）主席
2016年－2017年
继任：
凱文·布拉迪


榮銜


前任：
理查德·盧格
最資深共和黨聯邦參議員
2013年－
現任


美國排位名單


前任：
妮基·黑利
为美国常驻联合国代表
美國排位名單
為美國參議院臨時議長
继任：
派屈克·萊希


前任：
派屈克·萊希
美國參議員資歷
第2位
继任：
泰德·柯克蘭


美國總統繼任順序


前任：
保羅·萊恩
为美國眾議院議長
排名第3
為美國參議院臨時議長
继任：
雷克斯·蒂勒森
为美國國務卿










查
论
编


美國總統繼任順序









副总统 (迈克·彭斯)
众议院议长 (保罗·莱恩)
参议院临时议长 (奥林·哈奇)
国务卿 (雷克斯·蒂勒森)
财政部长 (史蒂芬·梅努欽)
国防部长 (詹姆斯·马蒂斯)
司法部长 (傑夫·塞申斯)
内务部长 (瑞安·津凱)
农业部长 (桑尼·珀杜)
商务部长 (威尔伯·罗斯)
劳工部长 (亞歷山大·阿科斯塔)
卫生和公众服务部长 (空缺)
住房和城市发展部长 (本·卡森)
运输部长 ([a])
能源部长 (里克·佩里)
教育部长 (贝琪·德沃斯)
退伍军人部长 (戴维·舒尔金)
国土安全部长 (空缺)












^ 赵小兰是现任运输部长，她不是在美国自然出生的公民（英语：Natural-born-citizen clause），所以不符合继任美国总统的要求

















查
论
编


現任美國聯邦參議員（英语：List of current United States Senators）







議長： 邁克·彭斯（R）  臨時議長： 奧林·哈奇（R）
多數黨領袖：米奇·麥康諾（R）  少數黨領袖：查克·舒默（D）













   




AL：
   謝爾比 （R）
   斯特蘭奇（R）


AK：
   穆爾科斯基（R）
   沙利文（R）


AZ：
   麥凱恩 （R）
   佛雷克（R）


AR：
   博茲曼 （R）
   卡頓（R）


CA：
   黛安·范士丹 （D）
   哈里斯（D）


CO：
   班尼 （D）
   加德納（R）


CT：
   布魯門薩爾（D）
   墨菲（D）


DE：
   卡波 （D）
   康斯（D）


FL：
   納爾遜 （D）
   魯比奧（R）


GA：
   艾薩克森 （R）
   珀杜（R）


HI：
   夏茲 （D）
   廣野（D）


ID：
   柯瑞柏 （R）
   里施（R）


IL：
   德賓 （D）
   达克沃斯（D）


IN：
   唐納利 （D）
   揚（R）


IA：
   葛雷斯利 （R）
   恩斯特（R）


KS：
   羅伯茲 （R）
   莫蘭（R）


KY：
   麥康諾 （R）
   保羅（R）








LA：
   甘迺迪 （R）
   維特（R）


ME：
   柯琳絲 （R）
   金（I）


MD：
   卡定 （D）
   荷倫（D）


MA：
   華倫 （D）
   马基（D）


MI：
   史戴比拿 （D）
   彼得斯（D）


MN：
   克罗布彻 （D）
   弗蘭肯（D）


MS：
   柯克蘭 （R）
   威克（R）


MO：
   麥卡斯基 （D）
   布伦特（R）


MT：
   泰斯塔 （D）
   戴恩斯（R）


NE：
   菲希爾 （R）
   薩斯（R）


NV：
   海勒 （R）
   馬斯托（D）


NH：
   沙欣 （D）
   哈桑（D）


NJ：
   曼南德茲 （D）
   布克（D）


NM：
   尤德爾 （D）
   海因里希（D）


NY：
   舒默 （D）
   陸天娜（D）


NC：
   波爾 （R）
   提力斯（R）


ND：
   霍文 （R）
   海特坎普（D）








OH：
   布朗 （D）
   波特曼（R）


OK：
   英霍夫 （R）
   蘭克福德（R）


OR：
   懷登 （D）
   默克（D）


PA：
   凱西 （D）
   图米（R）


RI：
   里德 （D）
   懷特豪斯（D）


SC：
   格雷姆 （R）
   斯科特（R）


SD：
   圖恩 （R）
   朗茲（R）


TN：
   亞歷山大 （R）
   寇爾克（R）


TX：
   康寧 （R）
   克魯斯（R）


UT：
   哈奇 （R）
   李（R）


VT：
   萊希 （D）
   桑德斯（I）


VA：
   沃納 （D）
   凱恩（D）


WA：
   莫瑞 （D）
   坎特威爾（D）


WV：
   曼钦 （D）
   卡皮托（R）


WI：
   詹森 （R）
   鮑德溫（D）


WY：
   恩齊 （R）
   巴拉索（R）



















   共和黨（52）
   民主黨（46）
   獨立（2）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 30341460
LCCN: n82146872
GND: 119197448
BNF: cb12065636j（数据）
MusicBrainz: 1316a433-2aad-411f-92a8-8ed9492d8baa
美國國會國家人物傳記大辭典: H000338












分类：1934年出生在世人物美国共和党联邦参议员猶他州聯邦參議員英格蘭裔美國人美國後期聖徒杨百翰大学校友賓夕法尼亞州人美國律師美國男作家美國參議院臨時議長律師出身的政治人物隐藏分类：自2015年8月扩充中的条目自2015年8月需要從外語維基百科翻譯的條目需要從外語維基百科翻譯的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目