谈迁


谈迁


性别
男


出生
以训
1594年11月23日
浙江海宁枣林


逝世
1658年1月14日
山西平陽


国籍
明朝


别名
谈观若、谈孺木


教育程度
私塾


职业
史学家


活跃时期
17世紀




经历




弟子員、中書舍人、佣書、幕僚、书记










代表作




《国榷》、《史論》、《海昌外志》








谈迁（1594年11月23日－1658年1月14日），明末清初史学家，原名以训，字观若；明亡后改名迁，字孺木，明朝诸生，浙江杭州府海宁枣林（浙江海寧西南）人。《國榷》作者。
生平[编辑]
万历甲午十月十二日生，祖籍汴梁（今開封），靖康時隨宋室南渡，定居鹽官西南棗林村，遷至馬橋麻涇港西。
自幼好學，“舞象，入學為弟子員”，不喜八股，“家徒壁立，最嗜书，好撰述。”明朝天启元年（1621年）開始撰寫《国榷》，至天启六年1627年完成初稿，以后仍陆续修订。清顺治二年（1645年），又续订明崇祯、弘光两朝史事。順治四年（1647年），全稿遭窃，時已53歲，又发愤重寫，新寫《國榷》共一百零四卷，五百萬字，內容比原書更精彩。南明弘光元年（1645年）為閣臣高弘圖的記室，荐為中書舍人，以“時事日非，不足與有為”，力辭未就。
入清不仕，自稱江左遺民，以佣書、幕僚為生，顺治十年（1653年），江南义乌朱之锡进北京做弘文院编修，聘谈迁做书记，遂從嘉興運河坐船北上入京。兩年期間幾乎遍訪明朝的降臣、皇親、宦官和公侯門客，藉此修訂《國榷》[1]。順治十四年（1657年），往山西平陽（今臨汾）祭張慎言，卒於外地[2]。朱之锡《北游录序》赞扬谈迁：“或途听壁窥，轶事绪闻，残楮圮碣，就耳目所及无遗者，其勤至矣。”其著作尚有《枣林杂俎》、《北游录》、《西遊錄》、《枣林集》、《史論》、《海昌外志》等。
注釋[编辑]


^ 朱之锡在《北游录序》中记载谈迁访求遗闻逸事的情况：“盐官谈孺木，年始杖矣，同诣长安（指北京），每登涉蹑屩，访遗迹，重趼累茧。时迷径，取道于牧竖村佣，乐此不疲。旁睨者窃哂之，不顾也。及坐穷村，日对一编，掌大薄蹄，手尝不辍。或覆故纸背，涂鸦萦蚓，至不可辨。或途听壁窥，轶事绪闻，残楮圯碣，就耳目所及无遗者，其勤至矣。”
^ 朱一是在《谈孺木先生墓志铭》中记载：“丙申夏旋里，又附静园沈公之官平阳，将哭藐山张公于墓门，未几以疾卒于平阳。当是时，先生著稿成之再矣。”


參考書目[编辑]

万斌：《遺民史家:談遷傳》





分类：1594年出生1658年逝世清朝歷史學家明朝歷史學家谈姓明遗民隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片