高爾吉亞





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


高爾吉亞（希臘文：Γοργίας，約公元前487年-前376年），希臘詭辯學派學者、前蘇格拉底時期的哲學家及修辭學家，原居於西西里Leontini。與普羅塔哥拉同為首批詭辯學者。他最為人所知的是他把修辭學由西西里帶到阿提卡，又將阿提卡方言融入散文文學中。



目录


1 生平
2 修辭學的貢獻
3 關於「不存在」
4 修辭學

4.1 頌讚海倫
4.2 帕拉墨得斯的辯護


5 評價
6 註釋
7 參考
8 對外連結



生平[编辑]
他來自希臘在西西里的領地Leontini，當地被譽為希臘修辭學的發源地。他的父親名為Charmantides。（McComiskey 6-7）。前427年，錫拉庫薩入侵，他被派往雅典要尋求支援。他的雄辯術在雅典引起廣泛注目，到處演講並開班授徒，為他帶來財富，後來定居雅典。根據亞里士多德，伊索克拉底是他的學生。[1] 高爾吉亞很長壽，享年逾百歲。他累積了大量財富，曾用黃金鑄造雕像並放於廟中。[2]。他於公元前376年在Larissa去世。
修辭學的貢獻[编辑]
高爾吉亞革新了修辭學，又提出了paradoxologia，即矛盾的思考和命題，故他又被譽為「謬論之父」（Wardy 6）。他的重要著述為Technai，是一本教導修辭學的手冊（Leitch, et al 29）；當中僅Encomium（頌詞）和Defense（辯解）兩卷完整流傳下來。亞里士多德也有提到高爾吉亞的言論和觀點。
高爾吉亞用了很大篇幅表現自己辯駁的能力，對一些不為世接納、矛盾、甚至荒謬的論點提出辯護。他又認為說詞的力量媲美物質甚至神的力量。在《頌詞》中，他提出話語之於心靈，就如藥物之於身體：藥能治病、殺人，話語能牽動人的痛、樂、懼、勇，又能夠使人生邪念。（Gorgias 32）與其他詭辯學者不同，他不教授學生arete（善、德），他認為說服別人的技巧是至為重要，因為這能影響他人的行為。
高爾吉亞開啟了對修辭學本質和價值的探討。柏拉圖的《高爾吉亞篇》中，對高爾吉亞奉修辭學為至高無上的論點提出反對意見。（Wardy 2）修辭學不是藝術，只是危險的竅門，使實際上無知的人顯得有智慧。
關於「不存在」[编辑]
高爾吉亞的著作《論自然與不存在》（On Nature or the Non-Existent）已經散失，只能從兩部著作的引文得悉部分內容。該兩部著作為塞克斯都·恩披里柯的Against the Professors及匿名作者的De Melissus, Xenophane, Gorgia。以下是從中總結出的論點：

世上沒有東西存在；
就算有東西存在，我們對它也一無所知；
就算我們對它略有所知，我們也無法將這些知識傳遞。（參見[1]）

後人相信以上論點主要針對巴门尼德的存在理論。巴门尼德認為存在是唯一、不變、永恆，高爾吉亞要顯示出，得出巴门尼德的結論，與得出「世上什麼東西都沒有」的結論一樣容易。
修辭學[编辑]
頌讚海倫[编辑]



希臘語维基文库中与本条目相关的原始文献：
Encomium of Helen


在《頌讚海倫》篇章中，高爾吉亞表現出詭辯學者的特質，意圖為海伦平反；她被當時視為引發特洛伊戰爭的禍首。高爾吉亞認為，海倫走到特洛伊的原因不外乎四者之一：神的驅使、武力、愛情或被言語說服。如果是神的安排，海倫不應被怪責。（Gorgias 31）若是因為武力，則應是施加武力者被怪罪。若是受愛情的影響，罪在不她，因為「如果愛情是神聖，有神的力量，人怎能抗拒？如果愛情是人共有的弱點，這不是罪過，而只是不幸。」（Gorgias 32）。最後，若是言語說服她，也不能怪她，因為「言語有能力支配人，能以小成就大，也能止息恐懼、緩和痛楚、營造喜樂、博取同情。」（Gorgias 31）
帕拉墨得斯的辯護[编辑]
《帕拉墨得斯的辯護》談到倫理和政治承擔的問題（Consigny 38）。帕拉墨得斯是希臘神話人物，他揭穿奥德修斯裝瘋賣傻逃避參戰，後來被奥德修斯控以叛國罪而被處死。在《帕》文中，高爾吉亞指出，利益是行動的動機，例如地位、財富、名譽或保障，但他強調帕拉墨得斯根本缺乏動機，故無可能做出叛國行為。
評價[编辑]
柏拉圖反對高爾吉亞的詭辯理論，在《高爾吉亞篇》中，柏拉圖將哲學和修辭學區分開，批評高爾吉亞是以優雅言辭娛樂他人的演說家，無需認識真理也能學習說服他人的技巧。（Consigny 36）亞里斯多德也認為，詭辯學者憑藉表現得聰明和機智來賺錢，並以誤導和詭辯的論說瞞騙大眾。
註釋[编辑]

^ Aristotle, fr. 130 Valentin Rose (classicist) = Quintilian 3.1.13.
^ Sprague, Rosamond Kent, The Older Sophists, Hackett Publishing Company（ISBN 0-87220-556-8）., p. 31

參考[编辑]

 本條目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全書 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 
Consigny, Scott. Gorgias: Sophist and Artist. Columbia: University of South Carolina Press, 2001.
Gorgias. “Encomium of Helen.” The Norton Anthology of Theory and Criticism. Eds. Vincent B. Leitch, et al. New York: W.W. Norton & Company, 2001. 30-33.
Jarratt, Susan C. Rereading the Sophists: Classical Rhetoric Refigured. Carbondale and Edwardsville: Southern Illinois University Press, 1991.
Leitch, Vincent B., et al, eds. The Norton Anthology of Theory and Criticism. New York: W. W. Norton & Company, 2001.
McComiskey, Bruce. Gorgias and the New Sophistic Rhetoric. Carbondale and Edwardsville: Southern Illinois University Press, 2001.
Plato. Gorgias. Trans. Robin Waterfield. Oxford University Press, 1994.
Walker, Jeffrey. Rhetoric and Poetics in Antiquity. New York: Oxford University Press, 2000.
Wardy, Robert. The Birth of Rhetoric: Gorgias, Plato and Their Successors. New York: Routledge, 1996.
Sprague, Rosamond Kent, The Older Sophists, Hackett Publishing Company(ISBN 0-87220-556-8).

對外連結[编辑]

Encomium on Helen: Greek text and English translation
Gorgias，著述（希臘文，德文翻譯）









查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高爾吉亞
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿蘇爾門迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
維谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奧斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解構主義
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名論
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂靜主義
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
結構主義
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧義
语言相对论
語意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元語言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 305414374
LCCN: n82106049
ISNI: 0000 0001 1241 4233
GND: 118696521
SELIBR: 245686
SUDOC: 029810450
BNF: cb12135750x（数据）
BIBSYS: 90088646
ICCU: IT\ICCU\MILV\078449
BNE: XX972490












分类：前487年出生前376年逝世古希腊哲学家语言哲学家古希腊修辞学家隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目