日本職業足球聯賽







日本聯業足球聯賽




國家／地區
 日本


所屬協會
AFC（亞洲）


成立年份
1992年，​26年前​（1992）


首個球季
1993年


球隊數目
54隊 + 3支U23隊伍


聯賽系統
J1聯賽
J2聯賽
J3聯賽


本土盃賽
天皇杯
YBC Levain盃
富士全錄超級盃


國際賽盃
亞足聯冠軍聯賽


應屆冠軍
J1:鹿島鹿角
J2:北海道札幌岡薩多
J3:大分三神（2016年）


最成功球隊
鹿島鹿角（8次）


電視轉播
Perform Group


網站
官方網站


 2017年日本職業足球聯賽


日本職業足球聯賽（日語：日本プロサッカーリーグ；Japan Professional Football League），簡稱J聯賽（英语：J.League）、日職、日職聯，是日本的職業足球體系。日本職業足球聯賽是由公益財團法人日本足球協會（日本サッカー協会，JFA）與公益社團法人日本職業足球聯盟（日语：日本プロサッカーリーグ (法人)）主辦，該社團實際上是由參與聯賽賽事的各加盟球隊代表所組成。現任會長為大東和美（日语：大東和美）。
日職聯1993年成立，在1993年至1998年間以「J.League」為名舉辦以年度為單位的季賽，參與的球隊數量介於10至18隊之間。1999年時改制為兩部制，將原本的J.League拆分為簡稱「J1」的日本職業足球甲級聯賽（J. League Division 1）與簡稱為「J2」的日本職業足球乙級聯賽（J. League Division 2）。目前在日本國內共有來自30個都道府縣的40支球隊加盟該聯盟，其中包括18個隸屬於J1賽事的球隊，與22個J2賽事等級的球隊。
此外，日職聯為了推廣地區的足球運動發展，以及擴大日職聯規模，提出了日職聯百年計劃，而合資格的球會亦陸續申請加入。而在2014年起，由於球會隊數已經達到一定數量，日職聯方面正式成立簡稱「J3」的日丙聯賽（J. League Division 3），是全新的第3組別的職業聯賽，與原來的日足聯分拆。現時日丙的冠軍若持有J2牌照可直接升班，而亞軍則有附加賽資格。



目录


1 理念與方針
2 成立經過
3 歷史
4 加盟球隊

4.1 日職聯加盟球隊概覧
4.2 日職聯曾經加盟球隊概覧


5 歷屆成績
6 參考資料
7 外部連結



理念與方針[编辑]

提昇日本足球水平及足球運動普及化
振興運動文化及讓國民身心發展
提升與國際社會間的交流

成立經過[编辑]
即使當年日本足球也有全國性的足球聯賽「日本足球聯賽」（日本サッカーリーグ，JSL），但足球運動仍處於業餘狀況。相對其他運動，如棒球、賽馬及相撲等，足球運動員的人氣仍有所不及，更甚者連傳媒也不太重視日本足球運動。日本足球協會希望能打破這種情況，在1986年2月26日，以川淵三郎為首，曾積極嘗試將後期的賽事遷至國立霞丘陸上競技場舉行並免費招待觀眾入場，力圖爭取國民及傳媒關注[1]。
在1980年代後期，時任國際足聯主席祖亞奧·哈維蘭治希望亞洲能夠主辦世界盃賽事，並建議日本研究主辦賽事的可行性。當時日本足球聯賽強化委員會着手研究日本發展日本職業足球聯賽。當時日本足球聯賽仍是跟歐洲主流的秋春制（即約8、9月開始球季，5、6月球季結束）。在1992年末，以日本聯賽盃作為過渡性的球賽，讓日本職業足球聯賽得以在1993年展開。
在日本足球聯賽時期，各支參賽球隊都有日本企業背景，如三菱重工足球隊（浦和紅鑽前身）及日立製作所足球隊（柏雷素爾前身）。在日本職業足球聯賽成立後，球會需要成立機構及更改名稱，擺脫日本企業背景及冠名權。
歷史[编辑]

1988年

3月、日本足球聯賽事務局内第一次JSL強化委員會成立。
7月、第一次日本足球聯賽強化委員會並向日本足球協會提交第一份報告書。
8月、川淵三郎就任為日本足球聯賽總幹事。
10月、第二次日本足球聯賽強化委員會成立。


1989年

6月、第二次日本足球聯賽強化委員會並向日本足球協會提交最終報告書。


1990年

3月、制定了日本職業足球聯盟的參賽資格（需要有根據地、有主場、並繳付參賽金額等等）
6月、開始接受當時日本足球聯賽的參加球隊申請加入日本職業足球聯賽，並得到20個團體申請。
8月、職業聯盟檢討委員會成立。


1991年

2月、發表了參加第一屆日本職業足球聯盟的10支球會，分別為：鹿島鹿角、千葉市原、浦和紅鑽、川崎綠茵、橫濱水手、橫濱飛翼、清水心跳、名古屋八鯨、大阪飛腳及廣島三箭。在日本，這10支球會被稱為（Original 10）。
3月、職業足球聯盟設立準備室成立，由川淵三郎就任為室長。
7月、發表有關職業足球聯盟成立的報導（包括正式名稱、賽會徽章等等）
11月、屬日本的社團法人「日本職業足球聯盟」設立、初代會長由川淵三郎就任。


1992年

3月29日，在舊日本足球聯賽最終節舉行後被廢止。
5月、日職聯開幕時的10支參賽球隊舉行發佈會，公布參賽球衣的式樣。


1993年

4月、日職聯的約章開始實行。
5月15日、由三得利冠名贊助的聯賽首階段正式開始。（1993年日職聯揭幕戰（日语：1993年Jリーグ開幕節）），聯賽次階段則由三菱日聯日本信販股份冠名贊助。首、次階段冠軍將會參加總冠軍爭奪戰（日语：Jリーグチャンピオンシップ），決定當屆總冠軍誰屬。
第一屆冠軍由川崎綠茵奪得


1994年

平塚比馬和磐田喜悅正式加盟。（聯賽增加至12支參賽球隊）


1995年

引入得分制（勝負得分制）。
大阪櫻花和柏雷素爾加盟。（聯賽增加至14支參賽球隊）


1996年

福岡黃蜂和京都不死鳥加盟。（聯賽增加至16支參賽球隊）
同年，聯賽試行不分首次階段。
3月、日職聯加強推廣，制定口號：「日職聯的百年構想」。
5月、在福島縣的「日本足球村」建設完成。


1997年

神戶勝利船加盟。（聯賽增加至17支參賽球隊）


1998年

札幌岡薩多加盟。（聯賽增加至18支參賽球隊）
實施了日職聯加盟球會。


1999年

2月、橫濱水手與橫濱飛翼合併、新球隊的名字為橫濱F.水手（聯賽減至17支參賽球隊）
3月、實行甲組及乙組制（甲組參賽球隊為16支，乙組參賽球隊為10支）
仙台維加泰、山形山神、大宮松鼠、FC東京、川崎前鋒、甲府風林、新潟天鵝、鳥棲砂岩、大分三神加盟成為（J2 Original 10）。
定點球制度被廢除。在得分制中，加入和波得1分的賽制。賽事在法定時間和局下，仍需要進行30分鐘加時賽，並以黃金入球制決勝負。


2000年

水戶蜀葵加盟乙組。（甲組參賽球隊為16支，乙組參賽球隊為11支）
「平塚比馬」更改球隊名稱為「湘南比馬」。


2001年

橫濱FC加盟乙組。（甲組參賽球隊為16支，乙組參賽球隊為12支）
川崎綠茵由川崎搬遷至東京都，並更改名稱為「東京綠茵1969」。


2002年

乙組取消加時賽。
7月鈴木昌成為日職聯第二任會長。
日職聯青訓支援中心設立。
磐田喜悅成為首支同年套得首次階段冠軍球隊，並成為總冠軍。


2003年

甲組取消加時賽。
橫濱水手在最後一周賽事的最後一刻反勝另一支爭標球隊磐田喜悅，令橫濱水手成為第二支同年套得首次階段冠軍球隊，並成為總冠軍。


2004年

引進日職聯升降班附加賽。


2005年

甲組球隊數目爭加，由16隊增至18隊。
德島漩渦及草津溫泉加盟乙組。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為12支）
「JEF聯市原」的名稱更改為「JEF聯市原千葉」。
日職聯甲職不再設立首次階段，總冠軍爭奪戰取消。


2006年

愛媛FC加盟乙組。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為13支）
7月、鬼武健二就任為第三任會長。


2007年

京都不死鳥名稱由「京都Purple Sanga」改為「京都Sanga F.C.」。


2008年

熊本羅亞素、FC岐阜加盟。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為15支）
「東京綠茵1969」正式更改名稱為「東京綠茵」。
「名古屋八鯨」更改名稱為「名古屋鯨魚」。


2009年

栃木SC、富山勝利、岡山綠雉加盟乙組。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為18支）
日職聯升降班附加賽取消。


2010年

北九州向日葵加盟乙組。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為19支）
7月、大東和美就任為第四任會長。


2011年

鳥取飛翔加盟乙組。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為20支）


2012年

4月1日、日本職業足球聯盟由日本的「社團法人」更改為「公益社團法人」[2]。
町田澤維亞、松本山雅加盟乙組。（甲組參賽球隊為18支，乙組參賽球隊為22支）
在乙組賽事中，引入升班附加賽及日乙護級戰。
與泰國足球超級聯賽、越南足球超級聯賽、緬甸國家足球聯賽締結成合作伙伴。


2013年

引入日職聯球會牌照制。


2014年

新設丙組賽事，共12支球隊，以三循環形式進行。


2015年

日職聯賽全體由明治安田生命冠名贊助，聯賽總稱統一為「明治安田生命J1/J2/J3 League」。
甲組聯賽重新推行兩階段聯賽，兩階段聯賽冠軍與總成績第二、三位將進行季後賽決定總冠軍。
首設New Year Cup季前熱身賽系列。
山口雷法從JFL加盟丙組。（丙組參賽球隊為13支）


2016年

鹿兒島聯從JFL加盟丙組，日本U22國家隊退出丙組，FC東京、大阪飛腳及大阪櫻花之U23加盟丙組。（丙組參賽球隊為16支）


2017年

沼津青藍以JFL第四名加盟丙組。（丙組參賽球隊為17支）
甲組聯賽取消兩階段聯賽，重新以雙循環聯賽直接爭奪聯賽冠軍。



加盟球隊[编辑]
主条目：日本職業足球聯賽參賽球隊列表和日職聯百年計劃加盟球會
日職聯加盟球隊概覧[编辑]
所有資料以2013年球季日職聯官方網站的球會資料為基礎，而主場資料則以2012年球季為基礎。
10支橙色球队为1993年J联赛创始会员球队。


地域
球队名称（日文）
活动区域
主场
加盟年份（准会员）


北海道
札幌子產道（コンサドーレ札幌）
北海道 / 札幌市
札幌巨蛋、厚別公園體育場
1998(1996)


東北
仙台七夕（ベガルタ仙台）
宮城縣 / 仙台市
Yurtec仙台足球場
1999(1996)


山形山神（モンテディオ山形）
山形縣 / 山形市、天童市、鶴岡市
ND軟體山形體育場
1999


関東
鹿島鹿角（鹿島アントラーズ）
茨城縣 / 鹿嶋市、神棲市、潮來市、鉾田市、行方市
茨城縣立鹿嶋足球場
1993


水戶蜀葵（水戸ホーリーホック）
茨城縣 / 水戶市
水戸市立競技場
2000


町田澤維亞（FC町田ゼルビア）
東京都 / 町田市
（町田市立體育場）
2012


栃木SC（栃木SC）
栃木縣 / 宇都宮市
栃木縣綠色體育場
2009(2007)


群马草津温泉（ザスパクサツ群馬）
群馬縣 / 草津町、前橋市
正田醬油群馬體育場
2005


浦和紅鑽（浦和レッズ）
埼玉縣 / 埼玉市
埼玉2002足球場、駒場體育場
1993


大宮松鼠（大宮アルディージャ）
埼玉縣 / 埼玉市
大宮足球場
1999


JEF聯市原·千葉（ジェフユナイテッド市原·千葉）
千葉縣 / 千葉市、市原市
福田電子體育場
1993


柏雷索爾（柏レイソル）
千葉縣 / 柏市
日立柏足球場
1995(1992)


FC東京（FC東京）
東京都 / 東京都全域
東京體育場
1999


東京綠茵（東京ヴェルディ）
東京都 / 東京都全域
東京體育場
1993


川崎前鋒（川崎フロンターレ）
神奈川縣 / 川崎市
等等力陸上競技場
1999(1997)


橫濱水手（横浜F・マリノス）
神奈川縣 / 横浜市、横須賀市
日産體育場、三澤公園足球場
1993


橫濱FC（横浜FC ）
神奈川縣 / 横浜市
三澤公園足球場
2001


湘南美麗海（湘南ベルマーレ）
神奈川縣 / 厚木市、平塚市、小田原市、茅崎市等湘南地区
平塚競技場
1994(1992)


甲府風林（ヴァンフォーレ甲府）
山梨縣 / 甲府市、韮崎市
山梨中央銀行體育場
1999


北信越
松本山雅（松本山雅FC ）
長野縣 / 松本市
松本平廣域公園體育場
2012(2010)


新潟天鵝（アルビレックス新潟）
新潟縣 / 新潟市、聖籠町
新潟體育場
1999


富山勝利（カターレ富山）
富山縣 / 富山市
富山縣總合體育場
2009(2008)


東海
清水心跳（清水エスパルス）
静岡縣 / 静岡市
日本平足球場
1993


磐田喜悅（ジュビロ磐田）
静岡縣 / 磐田市
山葉足球場
1994(1992)


名古屋鯨魚（名古屋グランパス）
愛知縣 / 名古屋市、豐田市、三好市
瑞穗公園體育場、豐田足球場
1993


FC岐阜（ FC岐阜）
岐阜縣 / 岐阜市
長良川足球場
2008(2007)


関西
京都不死鳥（京都サンガF.C.）
京都府 / 京都市、宇治市、城陽市、京田邊市、向日市、長岡京市、木津川市
西京極體育場
1996(1994)


大阪飛腳（ガンバ大阪）
大阪府 / 吹田市、茨木市、高槻市、豐中市
萬博紀念體育場
1993


大阪櫻花（セレッソ大阪）
大阪府 / 大阪市
长居球技场、長居竞技场
1995(1993)


神戶勝利船（ヴィッセル神戸）
兵庫縣 / 神戸市
HOME'S神戶足球場
1997(1995)


中国
鳥取飛翔（ガイナーレ鳥取）
鳥取縣 / 鳥取市、倉吉市、米子市、境港市
鳥取銀行足球場
2011(2007)


岡山綠雉（ファジアーノ岡山）
岡山縣 / 岡山市、倉敷市、津山市
Kanko體育場
2009(2007)


廣島三箭（サンフレッチェ広島）
廣島縣 / 廣島市
廣島大弓體育場
1993


四国
德島漩渦（徳島ヴォルティス）
德島縣 / 徳島市、鳴門市、美馬市等全县
鳴門综合運動公園體育場
2005


愛媛FC（愛媛FC）
愛媛縣 / 松山市等全县
Ningineer網絡體育場
2006


九州
福岡黃蜂（アビスパ福岡）
福岡縣 / 福岡市
Level-5足球場
1996(1995)


北九州向日葵（ギラヴァンツ北九州）
福岡縣 / 北九州市
北九州市立本城體育場
2010(2008)


鳥棲砂岩（サガン鳥栖）
佐賀縣 / 鳥棲市
Best Amenity足球場
1999


長崎成功丸（ V・ファーレン長崎）
長崎縣 / 諫早市、長崎市
長崎縣總合運動公園體育場（日语：長崎県立総合運動公園陸上競技場）
2013(2009)


熊本羅亞素（ロアッソ熊本）
熊本縣 / 熊本市
熊本県民総合運動公園體育場
2008(2006)


大分三神（大分トリニータ）
大分縣 / 大分市、別府市、佐伯市
大分銀行巨蛋
1999


日職聯曾經加盟球隊概覧[编辑]


地域
球队名称（日文）
活动区域
主场
加盟年份（准会员）


关东
橫濱飛翼（横浜フリューゲルス）
神奈川縣 / 横浜市
長崎縣、熊本縣、鹿兒島縣[3]
三澤公園足球場、日産體育場
長崎縣總合運動公園體育場[3]、熊本市水前寺體育場[3]、鹿兒島縣立鴨池體育場[3]）
1993


歷屆成績[编辑]


球季
冠軍
亞軍
季軍
殿軍


1993年
詳情
川崎讀賣
鹿島鹿角
清水心跳
橫濱水手


1994年
詳情
川崎讀賣
廣島三箭
鹿島鹿角
清水心跳


1995年
詳情
橫濱水手
川崎讀賣
名古屋八鯨
浦和紅鑽


1996年
詳情
鹿島鹿角
名古屋八鯨
橫濱飛翼
磐田山葉


1997年
詳情
磐田山葉
鹿島鹿角
橫濱水手
大阪飛腳


1998年
詳情
鹿島鹿角
磐田山葉
清水心跳
橫濱水手


1999年
詳情
磐田山葉
清水心跳
柏雷素爾
名古屋八鯨


2000年
詳情
鹿島鹿角
橫濱水手
柏雷素爾
磐田山葉


2001年
詳情
鹿島鹿角
磐田山葉
JEF聯市原
清水心跳


2002年
詳情
磐田山葉
橫濱水手
大阪飛腳
鹿島鹿角


2003年
詳情
橫濱水手
磐田山葉
JEF聯市原
FC東京


2004年
詳情
橫濱水手
浦和紅鑽
大阪飛腳
JEF聯市原


2005年
詳情
大阪飛腳
浦和紅鑽
鹿島鹿角
JEF聯市原


2006年
詳情
浦和紅鑽
川崎前鋒
大阪飛腳
清水心跳


2007年
詳情
鹿島鹿角
浦和紅鑽
大阪飛腳
清水心跳


2008年
詳情
鹿島鹿角
川崎前鋒
名古屋鯨魚
大分三神


2009年
詳情
鹿島鹿角
川崎前鋒
大阪飛腳
廣島三箭


2010年
詳情
名古屋鯨魚
大阪飛腳
大阪櫻花
鹿島鹿角


2011年
詳情
柏雷素爾
名古屋鯨魚
大阪飛腳
仙台維加泰


2012年
詳情
廣島三箭
仙台維加泰
鹿島鹿角
橫濱水手


2013年
詳情
廣島三箭
橫濱水手
川崎前鋒
大阪櫻花


2014年
詳情
大阪飛腳
浦和紅鑽
鹿島鹿角
柏雷素爾


2015年
詳情
廣島三箭
大阪飛腳
浦和紅鑽
FC東京


2016年
詳情
鹿島鹿角
浦和紅鑽
川崎前鋒
大阪飛腳


參考資料[编辑]


^ 『週刊サッカーマガジン 別冊 春季号「まるごとJリーグ完全版〜栄光の記憶15年〜」』ベースボールマガジン社 115頁
^ [1] Jリーグ、社団法人から公益社団法人へ移行-サッカーキング-世界のサッカー情報サイト2012年04月02日
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 1992 - 1995年に「特別活動地域」として九州地方の3県をホームタウンとほぼ同権限の地域と位置づけた


外部連結[编辑]

日職聯賽事網路直播

網址1（i-CABLE）
網址2（i-CABLE）






日本職業足球聯賽球季


查
论
编










1991 · 1992 · 1993 · 1994 · 1995 · 1996 · 1997 · 1998 · 1999 · 2000
2001 · 2002 · 2003 · 2004 · 2005 · 2006 · 2007 · 2008 · 2009 · 2010
2011 · 2012 · 2013 · 2014 · 2015  2016  2017  2017 · 2018 · 2019 · 2020 ·











2017年日本職業足球联赛


查
论
编













甲組聯賽（J1）



仙台維加泰 · 鹿島鹿角 · 浦和紅鑽 · 大宮松鼠 · 柏雷素爾 · FC東京 · 川崎前鋒 · 橫濱水手 · 北海道札幌岡薩多
甲府風林 · 新潟天鵝 · 磐田喜悅 · 大阪飛腳 · 神戶勝利船 · 廣島三箭 · 大阪櫻花 · 鳥栖砂岩 · 清水心跳



乙組聯賽（J2）



湘南比馬 · 名古屋鯨魚 · 福岡黃蜂 · 山形山神 · 水戶蜀葵 · 市原千葉 · 東京綠茵 · 町田澤維亞 · 橫濱FC · 松本山雅 · FC岐阜 · 金澤薩維根
京都不死鳥 · 岡山綠雉 · 山口雷法 · 赞岐釜玉海 · 德島漩渦 · FC愛媛 · 長崎成功丸 · 大分三神 · 群馬草津溫泉 · 熊本羅亞素



丙組聯賽（J3）



盛岡仙鶴 · 秋田藍閃電 · 福島聯 · 栃木SC · 橫濱SCC · SC相模原 · 長野帕塞羅 · 富山勝利 · 藤枝MYFC ·
鳥取飛翔 · 鹿兒島聯 · FC琉球 · FC東京U-23 · 大阪飛腳U-23 · 大阪櫻花U-23 · 沼津青藍 · 北九州向日葵



百年計劃準加盟球隊



八戶雲羅里 · 栃木葡萄 · 前橋圖南 · 東京武藏野城 · 奈良俱樂部 · FC今治














查
论
编


日本足球






相关团体



日本足球协会
日本职业足球联盟
日本俱乐部青年足球联盟（日语：日本クラブユースサッカー連盟）
全国社会人足球联合会（日语：全国社会人サッカー連盟）
全日本大学足球联合会（日语：全日本大学サッカー連盟）
全日本大学女子足球联合会（日语：全日本大学女子サッカー連盟）
全国专科学校足球联合会（日语：全国専門学校サッカー連盟）
日本五人制足球协会（日语：日本フットサル連盟）
日本沙滩足球协会（日语：日本ビーチサッカー連盟）
日本残疾人足球协会（日语：日本障がい者サッカー連盟）








国家队





团队




男子
女子
U-23男子
U-23女子（日语：U-23サッカー日本女子代表）
U-20男子
U-20女子（日语：U-20サッカー日本女子代表）
U-17男子
U-17女子（日语：U-17サッカー日本女子代表）
男子大学生
女子大学生（日语：ユニバーシアードサッカー日本女子代表）
男子五人制足球队
女子五人制足球队（日语：フットサル日本女子代表）
沙滩足球队（日语：ビーチサッカー日本代表）









出场选手




男子球员（日语：サッカー日本代表出場選手）
女子球员（日语：サッカー日本女子代表出場選手）
国奥队员（日语：オリンピックサッカー日本代表選手）









赛事




麒麟杯
麒麟挑战杯（日语：キリンチャレンジカップ）











国内联赛





男子




J联赛

J1联赛
J2联赛
J3联赛


日足联
日本足球地区联赛（日语：地域リーグ (サッカー)）
日本足球地方联赛（日语：都道府県リーグ (サッカー)）









女子（日语：日本サッカーのリーグ構成 (女子)）




女子全国联赛
女子地区联赛（日语：地域リーグ (女子サッカー)）
女子地方联赛（日语：都道府県リーグ (女子サッカー)）









五人制足球（日语：日本のフットサル）




F联赛（日语：日本フットサルリーグ）(准会员联赛（日语：Fリーグ準会員リーグ）)
地区联赛（日语：地域リーグ (フットサル)）
女子联赛（日语：日本女子フットサルリーグ）











国内杯赛





男子




天皇杯
联赛杯
超级杯
日本地区冠军杯（日语：全国地域サッカーチャンピオンズリーグ）
社会人锦标赛（日语：全国社会人サッカー選手権大会）
俱乐部锦标赛（日语：全国クラブチームサッカー選手権大会）
自卫队足球大赛（日语：全国自衛隊サッカー大会）
自治体职员锦标赛（日语：全国自治体職員サッカー選手権大会）
J联赛新年杯（日语：JリーグDAZNニューイヤーカップ）









女子




皇后杯（日语：皇后杯全日本女子サッカー選手権大会）
抚子联赛杯（日语：なでしこリーグカップ）
女足锦标赛（日语：全国レディースサッカー大会）









五人制足球




全日本锦标赛（日语：全日本フットサル選手権大会）
海洋杯（日语：Fリーグ オーシャンカップ）
全日本女子锦标赛（日语：全日本女子フットサル選手権大会）









沙滩足球




全国大赛（日语：全国ビーチサッカー大会）











大学·中小学时代





大学




大学锦标赛（日语：全日本大学サッカー選手権大会）
总理大臣杯（日语：総理大臣杯全日本大学サッカートーナメント）
独立联赛（日语：インディペンデンス・リーグ）
电装杯（日语：デンソーカップサッカー）









高中




高圆宫杯联赛

超级联赛（日语：高円宮杯U-18サッカーリーグ　プレミアリーグ）
王子联赛（日语：高円宮杯U-18サッカーリーグ プリンスリーグ）
地方联赛


青年锦标赛(U-18)（日语：日本クラブユースサッカー選手権 (U-18)大会）
J青年杯（日语：Jユースカップ）
J联赛U-17（日语：Jリーグ U-17チャレンジカップ）
J联赛U-16
全国高中足球锦标赛
IH足球赛
定时函授制高中大赛
国体（日语：国民体育大会サッカー競技）









初中




高圆宫杯（日语：高円宮杯全日本ユース(U-15)サッカー選手権大会）
青年锦标赛(U-15)（日语：日本クラブユースサッカー選手権 (U-15)大会）
全国初中大赛
JFA超级杯（日语：JFAプレミアカップ）
J联赛U-14
J联赛U-13









小学




全日本少年大赛
全农杯少年奥利匹克（日语：チビリンピック）
日本达能杯（日语：ダノンネーションズカップ in JAPAN）
少男少女草地足球赛（日语：全国少年少女草サッカー大会）









女子




大学女足锦标赛（日语：全日本大学女子サッカー選手権大会）
女足锦标赛(U-18)（日语：全日本女子ユース (U-18)サッカー選手権大会）
高中女足锦标赛（日语：全日本高等学校女子サッカー選手権大会）
IH足球赛
女足锦标赛(U-15)（日语：全日本女子ユース (U-15)サッカー選手権大会）
抚子学院杯（日语：U-15なでしこアカデミーカップ）









五人制足球




全日本大学大赛（日语：全日本大学フットサル大会）
全日本青年大赛(U-18)（日语：全日本ユース(U-18)フットサル大会）
全日本青年大赛(U-15)（日语：全日本ユース(U-15)フットサル大会）
全日本青年女子大赛(U-15)（日语：全日本女子ユース(U-15)フットサル大会）
全日本少年大赛（日语：全日本少年フットサル大会）











表彰



日本年度最佳选手奖
J联赛奖（日语：Jリーグアウォーズ）
J联赛年度最佳阵容
日职联月度MVP（日语：月間MVP (日本プロサッカーリーグ)）
名人堂（日语：日本サッカー殿堂）
日本年度最佳足球员
J联赛年度最佳（日语：Jクロニクルベスト）








相关设施



日足协大楼（日语：日本サッカー協会ビル）
日本足球博物馆（日语：日本サッカーミュージアム）
日本足球村（日语：Jヴィレッジ）
清水国家训练中心（日语：清水ナショナルトレーニングセンター）
堺市市立足球国家训练中心（日语：堺市立サッカー・ナショナルトレーニングセンター）
足球场列表（日语：日本のサッカー競技場一覧）








相关词条



赛事列表（日语：日本のサッカー大会一覧）
俱乐部列表
球员列表

男子（日语：日本のサッカー選手一覧）
女子（日语：日本の女子サッカー選手一覧）
海外（日语：日本国外のリーグに所属する日本人サッカー選手一覧）


冠军队伍

J1（日语：日本の全国サッカーリーグ歴代優勝チーム_(1部)）
J2（日语：日本の全国サッカーリーグ歴代優勝チーム_(2部)）


亚足联大赛（日语：アジアの大会における日本のサッカークラブ）
注册类别（日语：日本サッカー協会チーム登録種別）
主教练列表
教练证（日语：日本サッカー協会指導者ライセンス）
百年计划
日职联球员协会（日语：日本プロサッカー選手会）
日职联退役选手联谊会（日语：Jリーグ選手OB会）












分类：日本職業足球聯賽隐藏分类：含有日語的條目