武藤游戏





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年8月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




武藤游戏/亚图姆


游戏王





日语原名
武藤遊戯


欧美名称
Yugi Mutou


首次登场
神的积木


配音
动画第一作
 绪方惠美
 王华怡（三立版）
 王冠蓉（华视版）
动画第二作
 风间俊介
 冯美丽
 曾佩仪→陈廷轩→郭俊廷


简介


性别
男性


星座
双子座


血型
AB型(表) 、A型(暗)


身高
1.62米（5英尺4英寸）


体重
57千克（114斤）


出生
6月4日
童实野市/古埃及


职业
高中生


头衔
千年神器持有者、决斗者王国冠军、战斗城市大赛二度称冠、第一代决斗王、史上最强决斗者


亲属
祖父武藤双六及双亲(表)
父亲：阿克纳姆卡诺(暗)
叔叔：阿克纳帝(暗)
堂哥：塞特(暗)


外观
红色、金色与黑色混合的奇特海星头
蓝紫色瞳孔


武藤游戏（香港漫画版中又叫作武藤游憩）是日本漫画《游戏王》中的主角。他是一名普通的日本高中生，他在解开了爷爷送给他的千年积木后，千年积木内的古埃及法老王灵魂进入了他的体内，因此武藤游戏这个身体拥有两个灵魂。原本的灵魂是武藤游戏，通称表游戏，法老王灵魂的本名为亚图姆、通称暗游戏。游戏可以透过千年积木来切换灵魂。
由于两个游戏皆具有相当的魅力和人气，因此在爱好者之间、如果只说“游戏”的话可能会让人无法判断是指哪一个游戏。



目录


1 武藤游戏

1.1 原作
1.2 衍生作品


2 亚图姆

2.1 原作
2.2 衍生作品


3 剧中表现

3.1 游戏王GX
3.2 游戏王5D's


4 持有牌组
5 配音员
6 相关条目



武藤游戏[编辑]
原作[编辑]

故事的两名主角之一，一名普通的日本高中生，他具有独特的刺猬头发型、而且由红色、黑色和金色构成。
精通包括电子游戏、桌上游戏、卡牌游戏、格斗游戏等所有的游戏以及玩具，而且无论是运气类型或技术类型的游戏都非常擅长，但他的身材矮小、不善运动、性格有些懦弱和自卑，经常遭受同班同学城之内克也和本田广的霸凌，此外、他暗恋同班同学兼青梅竹马真崎杏子。
他从经营玩具屋的爷爷手中得到了千年积木，并花了八年的时间将其组装完成，这是三千年来从没有人能组好的神秘拼图积木，寄宿于积木中的法老王灵魂因此进入他的体内。
同时，他许下了一个愿望：想要“一个无论如何都不会背叛自己的朋友”，后来积木再度被砸碎时，许下了希望能再见到另一个我的愿望。
他在漫画第一话遭受风纪委员牛尾哲的勒索之后，体内的法老王灵魂出现并惩罚了牛尾，此后也和城之内产生了友情。
在此之后，游戏、城之内和本田就经常一起行动。
在故事初期，他并没有意识到这个法老王灵魂的存在，只觉得自己有时会失去意识，原作中DEATH-T因本田并未逃出积木关卡，差点让暗游戏出来，于此时坦承自己有时失去意识是因为心中有另一个不认识的〝自己〞，决斗基本都是这个〝自己〞代替他，后来在黑暗RPG中两人才算正式相见(表游戏被封印在棋子中)，动画版是在与貘良的黑暗决斗。
直到决斗者王国篇后，两个灵魂才在心中正式地对谈并合作，共同击败贝卡斯，后称呼暗游戏为“另外一个我”。
火灾后察觉到暗游戏并非他心中的人格，而是寄宿在千年积木的人格，询问暗游戏的事，得到的答案是连暗游戏自己都不知道自己是谁，唯一拥有的只有从游戏那里得到的记忆与其他人共处的时光。
战斗城市篇不解为什么暗游戏会参加赌卡比赛，后来想起暗游戏本身完全没有任何的记忆，连自己的本名都想不起来，后在与操纵潘多拉的马利克对谈后，确认了暗游戏之所以会参加战斗城市，是为了寻找自己的记忆。
虽然在故事中的决斗通常是由暗游戏进行，但表游戏本身也具有不俗的实力，两人在战斗之仪中进行最终的对决，在表游戏打败暗游戏后，暗游戏表示他有“名为温柔的坚强”。
即使神之卡在手也不曾使用。

衍生作品[编辑]

在《游戏王R》里，使用自己的牌组挑战猎人，获胜，不过在苦战中兴起放弃之意，被暗游戏鼓励，并说一定会获胜。
在《游戏王R》的番外篇里，龟游戏屋的决斗者资格认证比赛中，被双六当成最终胜利者有权向他挑战的奖品，因本身是最高等级的八级，故无法参加比赛。
在《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》里，差点因帕拉杜克斯的攻击而丧命，被红龙所救，并回到事发前半小时，与十代和游星制造小骚动驱离其他人。
在《游戏王：次元的黑暗面》中，变得比较成熟，目标是成为游戏设计师，也已设计好游戏并报名参加德国的设计比赛，受海马邀请参加测试比赛，对于海马执著于让亚图姆回到现世是抱着无奈但能理解，即使自身也希望能再见到亚图姆却知道亚图姆是早已逝去之人而无法相见。后与海马联手对抗被千年智慧轮里的邪念控制的蓝神，但是到最后因体力不支而快倒下时，再次见到带着玛哈特降临的亚图姆。

亚图姆[编辑]
原作[编辑]

故事的两名主角之一，是寄宿于千年积木中的灵魂，因为武藤游戏组合了千年积木，他的灵魂得以出现在游戏体内。
在单行本人物介绍与爱好者中，在本名尚未公布时，一般都是以暗游戏来指称他，原作中有说暗游戏是黑暗守门人。
真实身份是三千年前、古埃及时期十八王朝的法老王，他在与大魔王佐克‧内洛法的战斗中，以自己的名字封印了佐克，却也因为失去名字而无法进入冥府，直到武藤游戏组合好千年积木才得以现身。
在故事初期现身时，他的表情邪恶、态度狂妄傲慢，他透过主持黑暗游戏来彰显正义，且毫不留情地给违规、使诈的恶人玩家进行残酷的惩罚，轻则皮肉伤、重则精神崩溃。
根据文库版的追加设定，这是由于他的心中尚残有佐克的意志所导致的。
在故事后期，他的个性虽然同样高傲、沉稳、不爱开玩笑，但感情已经变得丰富许多，对不熟的人也能保持一定的温柔。
和表游戏相比，他的肢体能力极佳，常在发生肢体冲突时替换上场，在杜马篇有出现他骑马的画面，在王之记忆篇中，也曾举剑与佐克的亡灵大军对打。
一开始就知道表游戏的存在，并拥有他的所有记忆，以及对现代社会、现代游戏规则的认知，因此他对新游戏也能很快上手，并且同样拥有顶尖实力。
直到决斗者王国篇，两个灵魂才在心中正式地对谈并合作，共同击败贝卡斯，他称呼表游戏为“伙伴”。
后来在大火中提示城之内如何解开千年积木的链子，因此事让游戏与杏子得知他是栖宿于千年积木的灵魂，而非游戏的另一人格。
对游戏坦承自己完全没有任何与过去相关的记忆，连自己的本名都不知道，唯一知道的事就只有因为游戏拼好了千年积木，所以他才存在，游戏因此说要将他所有的记忆全送给他。
后来被游戏设计与杏子约会，因杏子挑战强尼获胜而下定决心前往童实野美术馆，于地下展览室看见了石板，确知了自己的身份是遥远的古埃及法老王，并从伊西丝口中得知将会一场大规模的战斗，也就是战斗城市。
拜托杏子不要告诉游戏他今天来过美术馆的事，连同石板与伊西丝说的话都不要说。
在故事最后与表游戏进行名为战斗之仪的最终对决，在动画版中，以惊人的实力于两回合内让三幻神在场上齐聚一堂，让众人见识到壮观的景象，但由于他的王牌被表游戏料中，最终仍输给了表游戏。
最后，他心无罣碍地回到了古埃及，灵魂得以安息。

衍生作品[编辑]

在《游戏王R》里，对于猎人均不曾手下留情，在排名中是悬赏十万美金的最高等级目标，从误以为是夜行的月行口中得知夜行的事，最后在与夜行对决时，以被夜行称赞为完美而崇高的实力打倒夜行。
在《游戏王R》的番外篇里，对于使用抢夺来的卡组成的属性相克牌组的决斗者三人组，以三幻神为赌注进行决斗，对于对手以光属性的牌组是感到吃力，但是认为对方的光无法与自己持有的黑暗相比拟，甚至连葬送自己前往冥府都做不到，在表游戏过来恭贺时，认为送自己前往冥府的人是表游戏，呼应正文里的战斗之仪篇。
在《怪兽胶囊》中，是被选中的人，在这个黑暗游戏里，胜者将得到可以统治一切的王之力，可以用穿在身上的盔甲自由与怪兽融合，不过与日版相比，十分饶舌，结尾与征服并统治他的国家的亚历山大见面，亚历山大说亚图姆是他所仰慕的法老王。
《10th周年剧场版 游戏王 ～超融合！跨越时空的羁绊～》里登场时宣言绝不原谅帕拉杜克斯以人命作为交换来改变破灭的未来，决斗中不断的鼓励游星，并帮游星抢回星尘龙。
在《游戏王：次元的黑暗面》中已经不存在于现代的日本，被海马为测试次世代决斗盘而做成AI，灵魂虽然在冥界，但似乎可以自由的往来冥界与现世，曾出手救了城之内一命，亦帮了游戏打赢被千年智慧轮里的邪念控制的蓝神，在最后带着千年积木与游戏相视一笑后消失。最后与乘坐次元穿梭器，回到三千年前的海马决斗。

剧中表现[编辑]
游戏王GX[编辑]
前作的数年之后，武藤游戏除了身高长高之外；声音也变的较低沉(几乎跟亚图姆一模一样)，且个性也稳重了许多。由于前作中失去了千年积木，因此身上并没有配戴，而脸部以黑影遮蔽，因此无法得知脸部有什么变化。在第1集中将天使小精灵送给游城十代，之后便在世界各地旅行。在第179集决斗学院的毕业典礼后再度出现于十代面前，为了替十代找回他所失去的东西；将他送到过去的幻影，与过去的武藤游戏展开决斗。
在漫画版中，游戏有以背影出现于十代所说的“传说的决斗者”之中。此外，武藤游戏也被所有的人尊称为“决斗之王”、“战斗怪兽卡历史中最强者”。
游戏王5D's[编辑]
于剧场版“～超融合！超越时空的羁绊～”中登场，时间为第一届战斗城市结束后，未来人帕拉杜克斯前来暗杀战斗怪兽卡游戏的创始者贝卡斯·J·克罗佛多，并毁灭童实野市，大部分的人都不幸身亡，当帕拉杜克斯操控怪兽要攻击武藤游戏时被红龙所救，红龙将武藤游戏带回30分钟前未被毁灭的童实野市，与不动游星、游城十代相遇。三人组合搭挡，和帕拉杜克斯进行决斗，阻止帕拉杜克斯暗杀贝卡斯·J·克罗佛多并毁灭童实野市的行动。

此作的武藤游戏并不认识游城十代，游戏王GX的179集，十代与游戏相遇设定是在第二届战斗城市之后，179集中的宣传海报上有武藤游戏战斗城市二连霸的战绩。
十六夜亚纪、龙亚、龙可三人在新童实野市立图书馆中找到武藤游戏与贝卡斯·J·克罗佛多握手的合照，并且资料记载武藤游戏是决斗怪兽史上最强的决斗者。

持有牌组[编辑]
初期，亚图姆的牌组有五张被封印的黑暗大法师卡牌，是一旦凑齐就必定能胜的卡牌，但这些卡牌被羽蛾丢入大海，从此再也没有人能召唤黑暗大法师。决斗者王国篇时，他使用语言诱导对手踏入陷阱，并灵活地运用怪兽卡和魔法卡，组合出意想不到的战术并致胜，例如让岩石巨兵攻击月亮、用小精灵堵住纳祭的眼睛等。
中期开始、亚图姆的牌组以黑魔导为王牌，以及少量搭配黑魔导的魔法卡如死亡魔术箱、魔术帽子等，吉祥物是小精灵，并搭配恶魔族、战士族、魔法使族的怪兽，有恶魔的召唤、破坏剑士等强力怪兽、浑沌战士、浑沌黑魔导等仪式怪兽，以及磁石战士和扑克牌三剑士等快速凑齐祭品的手段。此外、他还擅长使用强力的魔法卡和陷阱卡，如死者苏醒、神圣彗星反射力量等。在战斗城市篇，亚图姆得到了三幻神之一的欧西里斯的天空龙，不过并没有放入牌组中，后来又得到欧贝利斯克的巨神兵和太阳神的翼神龙，但鲜少使用。
武藤游戏的牌组来自武藤双六，并成为游戏和亚图姆共用的牌组。直到王之记忆篇，游戏才拥有自己特有的牌组，而这些牌组的内容是亚图姆并不清楚的。
游戏的牌组中有会随着时间经过而强化的沉默剑士、沉默魔术师，以及强力的怪兽破坏龙刚多拉。另外、还有三色齿轮这项快速召唤下级怪兽的手段，以及陷阱怪兽卡机动碉堡。
配音员[编辑]

动画第一作（游戏王）：


配音：绪方惠美（日本）；王华怡（三立都会台）／王冠蓉（华视）（台湾）；曾佩仪／刘惠云（VCD）（香港）


动画第二作（游戏王 怪兽之决斗）：


配音：风间俊介（日本）；冯美丽（台湾）；曾佩仪（1～97集）／陈廷轩（98～198集）／郭俊廷（199～224集）（香港）


动画第二作（游戏王 怪兽之决斗）亚图姆幼儿期：


配音：长滨满里子（日本）；冯美丽（台湾）


动画第三作（游戏王 怪兽之决斗 GX）：


配音：风间俊介（日本）；官志宏（台湾）


剧场版 真红眼黑龙：


配音：绪方惠美（日本）


剧场版 光之金字塔：


配音：风间俊介（日本）；冯美丽（台湾）；陈廷轩（香港）


剧场版 ～超融合！超越时空的羁绊～：


配音：风间俊介（日本）；冯美丽（台湾）


剧场版 次元的黑暗面：


配音：风间俊介（日本）；冯美丽（台湾）

相关条目[编辑]








查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王角色男性日本人动漫角色隐藏分类：自2014年8月缺少来源的条目含有日语的条目