金文


“钟鼎文”重定向至此。关于台湾诗人，详见“锺鼎文”。










汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鸟虫书 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合体 ‧ 独体） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隶变 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文说 ‧ 同形异义词
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（旧字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粤语字 ‧  四川方言字 ‧  南京官话字
客家话正音正字 ‧ 台湾客家语书写推荐用字
台闽汉字（字 ‧ 词）
中文汉字简化（争论 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
旧字体 ‧ 新字体 ‧ 扩张新字体
当用汉字 ‧ 常用汉字 ‧ 同音汉字书写规则


衍生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 闽南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（万叶 ‧ 平 ‧ 片）
口诀 ‧ 吏读 ‧ 乡札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音读 ‧ 朝鲜汉字音
汉越词
古汉越语 ‧ 喃音 ‧ 汉越音
日本汉字音
古音 ‧ 吴音 ‧ 汉音 ‧ 新汉音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 惯用音 ‧ 声调


信息技术


统一码 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




汉字词 ‧ 错别字 ‧ 提笔忘字 ‧ 废除汉字 ‧ 汉字复活 ‧ 字谜




注意：本条目可能有部分字元无法显示，若遇此情况请参阅Wikipedia:Unicode扩展汉字。





查
论
编





金文，亦称铭文或钟鼎文，乃铸或刻于青铜器上的文字。初始于商朝中期，盛于西周，记录的内容与当时社会，尤其是王公贵族的活动息息相关，多为祀典、赐命、征伐、围猎及契约之事。大部分人以周宣王在位时期铸造的毛公鼎[1]金文（又称西周金文）为金文代表，毛公鼎铭文共32行，500字[2]。
西周以降，金文被普遍地使用，而用途则无甚改变。据统计，其文约有3,005字，可辨识者，计有1,804字，比甲骨文略多。由于商周盛行青铜器，而青铜礼器以“鼎”为代表，乐器以“钟”为代表，因其刻于金器、大钟上故称之金文，亦因而得“钟鼎文”之名。



目录


1 金文的种类

1.1 商金文
1.2 西周金文
1.3 东周金文
1.4 秦汉金文


2 金文的制造过程
3 相关参考论著资料

3.1 通论
3.2 通释
3.3 拓本
3.4 字典及文编


4 参考资料
5 外部链接



金文的种类[编辑]
金文可略分为四种[3]，即殷金文（前1300年左右～前1046年左右）、西周金文[4]（前1046年左右至前771年）、东周金文（前770年～前222年）和秦汉金文 （前221年～219年）。
商金文[编辑]
目前所发现的最早的金文，可能是河南辉县出土的祖辛卣，年代为商朝中期，早于殷墟甲骨文。绝大多数的商代金文，都产生在盘庚迁殷（今河南安阳西北）以后。商朝晚期的铸有金文之青铜器日愈增多，然所述仍简，多为铸者或其先祖之名称。至商朝末期，方有铸刻的文章出现，如帝乙时期的小子蒚卣，有器铭文4行44字、盖铭文3字。商朝金文中已发现的单字总共有1300多个。
西周金文[编辑]





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2012年8月15日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


及至周代商起，金文渐兴，天子之事，如昭王南巡，穆王西狩等，多有记述。 西周铭文青铜器几乎涵括每一位周王，可以说西周周王年数的正确与否完全取决于金文，要是不懂青铜器铭文的所属是那一位周王，就是说没有完整的周王元年青铜器铭文的支持，谈论中国年表西周部分毫无意义。西周周王青铜器的标准年月日的日期标注，以“唯王”开始，后面如果没有年数，默认的是该周王的元年，有年数的也可以换算成该王元年。有关周王的元年基本上是正月初吉，即现在的新年正月初一昭告天下，新年新气象取的是吉祥。也有周王在新年登基后赶赴外地诸侯处行政的例子。
东周金文[编辑]
自平王东迁以降，铁器渐见，钟等青铜乐亦渐多，且亦能铸文于青铜器外侧，故金文所录，已非如当初般，只为王公大臣之事，战功、音阶等，皆有铸录。此时金文被广泛使用，堪称全盛时期。
秦汉金文[编辑]
秦始皇一统天下后，诏令书同文，并于四方立碑，所用之文字皆为小篆，且不再刻铭文于钟鼎之上，由是金文渐衰。及至汉代，民间多铸铭文于铁器之上，青铜之器，不复使用，金文自是不见于史。
金文的制造过程[编辑]
殷周金文被铸在青铜器的内侧，但是怎样在铸模上刻印上金文仍然未能确定。根据在工场遗址所发现的大量模具所推断，青铜器的制造方法如下：

利用粘土做一个与制成品大小相若的土胚（模型）。
另外再用粘土包裹着模型，待干透后切开外层的粘土，作为外模。
将模型削去外层，作为内模。
在内模刻上图案文字。
组合起外模和内模，并在之间放入铜片作为间隔空隙以待注入铜液。
将已溶化的铜注入。
将模冷却打破，取出青铜器。

但是，怎样在内模上加上文字图案等，仍然是一个谜。由于在青铜器内侧的金文是凹入去的，因此在内模上的文字应该是凸出来的。加上这些凸出来文字的技法，有各种不同的假设：

将溶成泥状的粘土，逐渐贴上。
此为清朝金石学权威阮元提出的假设，但没有实证实验


在内模贴上薄粘土，再削去多余部分。
这是民国以前被提出的假设。工序中必然会在内模上造成痕迹，而青铜器上亦必然有之，然实际上并没有。


先在木片或龟甲上刻上文字，用粘土填满后，再将粘土移印至内模上。
经实验证明这个方法可行，但是没有发现相关的物证，因此仍只可当作假设。

概论：除甲骨文外，在殷代的一种重要文字是金文。它的名称也是由书刻的原料而来。
相关参考论著资料[编辑]
金文相关参考论著资料如下：[5]
通论[编辑]

容庚：《商周彝器通考》，《殷周青铜器通论》（与张维持合著）
林巳奈夫（日语：林巳奈夫）：《殷周青铜器综览》
马承源：《中国青铜器》
朱凤瀚：《中国青铜器综论》

通释[编辑]

郭沫若：《两周金文辞大系图录考释》
陈梦家：《西周铜器断代》
白川静：《金文通释》
周法高：《金文诂林》
马承源：《商周青铜器铭文分代史证》，《商周青铜器铭文选》

拓本[编辑]

罗振玉：《三代吉金文存》
严一萍：《金文总集》
中国社会科学院考古研究所：《殷周金文集成》
刘雨：《近出殷周金文集录》（与卢岩合编），《近出殷周金文集录二编》（与严志斌合编）

字典及文编[编辑]

容庚：《金文编》
陈初生：《金文常用字典》

参考资料[编辑]


^ 西周晚期—毛公鼎
^ 院藏西周金文>册命篇>毛公鼎 互联网档案馆的存档，存档日期2012-12-29.
^ 先秦书法—金文[失效链接]
^ 西周金文 互联网档案馆的存档，存档日期2007-06-09.
^ 何晋编著、刘彦伯注：《新编中国历史文选》，北京大学出版社，2007年，第17页。


外部链接[编辑]

Richard Sears on bronze characters
Seal Scripts





分类：商朝周朝汉字书体青铜器隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2012年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目