葉希賢
葉希賢（？－1402年），又名葉雲，浙江承宣布政使司處州府松陽縣（今浙江省遂昌縣西屏鎮）人，明朝政治人物。
建文年間，担任監察御史，曾上书明惠帝要求惩治李景隆死罪，后不得批准[1]。后因連坐而被殺；或稱跟隨明惠帝出逃并出家為僧[2]，號雪庵和尚[3]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷141




^ 《明史》（卷141）：“宗人府經歷宋徵、御史葉希賢皆抗疏言景隆失律喪師，懷二心，宜誅。並不納。”
^ 谷應泰《明史紀事本末》：“建文四年夏六月乙丑，帝知金川門失守，長吁，東西走，欲自殺。翰林院編修程濟曰：“不如出亡。”少監王鉞跪進曰：“昔高帝升遐時，有遺篋，曰：'臨大難，當發。'謹收藏奉先殿之左。”群臣齊言：“急出之!”俄而舁一紅篋至，四圍俱固以鐵，二鎖亦灌鐵。帝見而大慟，急命舉火焚大內，皇后馬氏赴火死。程濟碎篋，得度牒三張，一名應文，一名應能，一名應賢。袈裟、帽、鞋、剃刀俱備，白金十錠。朱書篋內：“應文從鬼門出，餘從水關御溝而行，薄暮，會於神樂觀之西房。”帝曰：“數也！”程濟為帝祝發。吳王教授楊應能願祝發隨亡，監察御史葉希賢毅然曰：“臣名賢，應賢無疑。”亦祝發。各易衣披牒。在殿凡五六十人，痛哭僕地，俱矢隨亡，帝曰：“多人不能無生得失，有等任事著名，勢必窮詰；有等妻子在任，心必縈系，宜各從便。”御史曾鳳韶曰：“願即以死報陛下！”帝麾諸臣，大慟，引去若干人。九人從帝至鬼門，而一舟艤岸，為神樂觀道士王昇，見帝，叩頭稱萬歲，曰：“臣固知陛下之來也。疇昔高皇帝見夢，令臣至此耳！ ”乃乘舟至太平門，升導至觀，已薄暮矣。俄而楊應能、葉希賢等十三人同至。”
^ 《明史》（卷141）：“希賢，松陽人。亦坐奸黨被殺。或曰去為僧，號雪庵和尚雲。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：明朝監察御史靖難之役人物遂昌人葉姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品