骰子




各式各样的骰子






古代的骰子


骰（tóu）子（台语：十八骰仔、十八豆仔、十八仔），亦作色（shǎi）子，通常作为桌上游戏的小道具，是古老的赌具之一。骰子也是容易制作和取得的乱数产生器。



目录


1 历史
2 面数
3 重心
4 骰子的功用

4.1 赌博类
4.2 游戏道具
4.3 其它


5 骰子与数学

5.1 赛克文的骰子
5.2 非递移骰子（Non-Transitive Dice）


6 符号
7 参考资料
8 外部链接



历史[编辑]
骰子在五千年前西亚地区就有使用。最早期的骰子并非现在常见的正多面体，而是角锥或棒状的，正多面体的骰子是由牛或羊的距骨刻成，古埃及、古希腊人与古罗马人就有用距骨玩抛掷游戏。玩法通常是将跖骨抛上，用手接下，同抓布包游戏一样考验小孩的神经反应。跖骨因能掷出四面，可作为骰子游戏，也被认为是六面骰的前身。
中国的骰子习惯在一点和四点漆上红色，据清代赵翼考证红四点最早为唐玄宗所使用。[1]
面数[编辑]
最常见的骰子是六面骰，它是一颗正立方体(正六面体)，上面分别有一到六个孔（或数字），其相对两面之数字和必为七。在桌上游戏中常见的正多面体骰子有四面、八面、十面、十二面和二十面骰。
此外还有一些稀有的多面骰子，例如十四面、三十面、六十面、一百二十面骰。以及不太具实用性质的一面骰(莫比乌斯带)、五面骰、一百面骰和球型骰子等各种不同的种类。
重心[编辑]
理论上，完全公正的骰子的中心应该在正中央，使得掷出每一面的机率完全相同。但这在制作上并不容易，以六面骰子为例，由于点数六的凹洞较点数一的凹洞多，因此在没有特别调整的前提下，点数一的那一面势必会比较重。
此外，灌铅、使用磁铁是控制骰子重心与掷骰结果的方式，可以做为诈赌之用。
骰子的功用[编辑]
赌博类[编辑]

骰宝，赌场常见
盲公骰
大话骰

游戏道具[编辑]
以掷骰的数字来判定机率或决定行动值。

棋盘游戏：飞行棋、大富翁
麻将：作为开局使用
牌九：作为开局使用
龙与地下城：在游戏事件中使用
快艇骰子：作为战略所用

其它[编辑]

团康游戏
占卜
做为历
骰子的图案经常用于表示“随机”

骰子与数学[编辑]
赛克文的骰子[编辑]
两颗不同的六面骰子，掷出来的结果可能跟两颗相同的一般骰子一样。其中只有一种组合的不同六面骰子每面都是正整数，称为赛克文的骰子（Sicherman's dice）。它的表面分别为1, 2, 2, 3, 3, 4及1, 3, 4, 5, 6, 8。对于若骰子表面为正四面体，这些表面则为1,2,2,3及1,3,3,5。这类骰子可以用生成函数去求得。
非递移骰子（Non-Transitive Dice）[编辑]


一组的3颗非递移骰子（上图的骰子的只显示了三面，隐藏的几面跟看到的三面相同）


考虑以下的游戏：给定一组骰子。甲先选一颗，乙选另一颗不相同的骰子。乙有可能永远都有办法使得自己取胜的机率较高吗？
由于胜出的相对机率并非递移关系，这样的骰子是有可能的。

Efron骰子便是四个符合以上条件的骰子。将它们分别称为A,B, C,D，其中A胜B、B胜C、C胜D和D胜A的机率均为2/3。这些骰子的表面分别是：

A: 4, 4, 4, 4, 0, 0
B: 3, 3, 3, 3, 3, 3
C: 6, 6, 2, 2, 2, 2
D: 5, 5, 5, 1, 1, 1

符号[编辑]


记号
Unicode
JIS X 0213
文字参照
名称


⚀
U+2680
-
⚀
⚀
骰子1


⚁
U+2681
-
⚁
⚁
骰子2


⚂
U+2682
-
⚂
⚂
骰子3


⚃
U+2683
-
⚃
⚃
骰子4


⚄
U+2684
-
⚄
⚄
骰子5


⚅
U+2685
-
⚅
⚅
骰子6


🎲
U+1F3B2
-
🎲
🎲
骰子



参考资料[编辑]


^ 江泛. 宫廷内的赌博游戏. 《好赌的中国人》. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：骰子



骰子游戏策略
D20系统骰子





分类：骰子游戏博彩数学工具中国传统游戏赌博隐藏分类：含有英语的条目