任天堂3DS


本文介绍的是任天堂第八代游戏机。关于欧特克的三维建模软件，请见“3DS Max”。




关于机种家族的介绍，请见“任天堂3DS家族”。





















任天堂3DS







制造商
任天堂


型式
掌上型游戏机


世代
第七世代


推出日期
同发售日期


产品生命周期



日本：2011年2月26日[1]
欧洲：2011年3月25日
北美：2011年3月27日
澳洲：2011年3月31日
台港：2012年9月28日[2]
大陆：2012年12月1日（仅XL）





销售台数
7,199万[3]


媒体
DS、DSi和3DS专用软件卡带


CPU
ARM11


内存
128 MB FCRAM,6 MB VRAM


储存空间
主机内置空间、SD记忆卡


绘图
PICA200,每秒153万多边形


控制器输入
陀螺仪感应、体感感应器、游戏控制器


连接界面
无线通信、Wi-Fi通信、擦身通信、不知不觉通信、红外线


在线服务


任天堂网络（Nintendo Network）[4]




任天堂电子商店
Miiverse
任天堂视频
不知不觉交换日记
不知不觉通信
欧洲体育[5]




不知不觉3D电视（2012年6月21日终止）[6]
Netflix电影服务
Hulu Plus




最畅销游戏
马里奥赛车7（1,676万）[7]


向下兼容
DS、DSi专用软件


前代机种
任天堂DSi LL/XL


任天堂3DS（日语：ニンテンドー3DS，英语：Nintendo 3DS，简称“N3DS”或“3DS”），是任天堂于2011年推出的便携式游戏机，是任天堂DS的后续机种。最大特点是利用了视差障壁技术，让使用者不需配戴任何特殊眼镜即可裸眼感受到立体3D图像效果。[8]该平台向下兼容任天堂DS和任天堂DSi的软件。[8]
目前任天堂3DS有四个衍生机型，分别是2012年夏季上市的大屏幕版本任天堂3DS LL/XL；2013年10月上市，目前仅在欧美、韩国地区发行的廉价型号任天堂2DS；以及于2014年10月起在日本发售的新任天堂3DS与新任天堂3DS LL/XL。
2012年9月28日台湾以及香港地区同步发行繁体中文版的“Nintendo 3DS”以及“Nintendo 3DS XL”。2012年11月1日中国大陆地区由神游科技发行的简体中文版“iQue 3DS XL”主机正式公布，12月1日起陆续供货发售。



目录


1 历史

1.1 背景
1.2 2010年E3展
1.3 发售前
1.4 发售后

1.4.1 2011年
1.4.2 2012年
1.4.3 2013年
1.4.4 2014年


1.5 台港版本
1.6 大陆版本
1.7 名人代言


2 功能特色

2.1 3D影像
2.2 全新操作
2.3 无线通信
2.4 娱乐功能
2.5 Mii
2.6 任天堂电子商店
2.7 怀旧平台
2.8 本地服务
2.9 回忆记录册
2.10 增强现实
2.11 好友清单
2.12 向下兼容


3 主机规格

3.1 系列主机规格比较
3.2 软件兼容性比较
3.3 型号和官方周边产品


4 主机颜色款式和相关版本

4.1 颜色款式
4.2 限定版


5 衍生机型

5.1 任天堂3DS LL/XL

5.1.1 颜色款式
5.1.2 限定版


5.2 任天堂2DS

5.2.1 颜色款式


5.3 新任天堂3DS


6 主机游戏

6.1 Virtual Console
6.2 向后兼容性


7 大使计划
8 系统更新
9 健康风险
10 法律纠纷
11 备注
12 资料来源
13 外部链接



历史[编辑]




任天堂3DS以及Virtual Boy。


自从1980年代以来，任天堂就已经尝试过不少立体3D技术，而FC游戏机的《任天堂方程序赛车 2：3D 拉力赛》是任天堂首次尝试运用立体3D技术的首款游戏，玩家只要在屏幕使用特殊眼镜观看特别画像就会有3D效果。[9]在1995年，GB的发明者横井军平开始开发了首款具备立体3D影像功能的Virtual Boy主机，然而该主机发售日期比预期早了许多，使得任天堂得以空出更多资源研发新主机任天堂64，最后VB终究成为了失败的产品。[10][11][12]宫本茂曾表示他并不满意VB主机所表现的线条模型和主机的实用性，不过他却觉得这个设计概念是很先进的。[13]
VB主机的失败让任天堂怀疑了立体3D游戏的可行性[14]，尽管如此，任天堂还是在其他产品上深入研究3D技术。于2001年发售的任天堂GameCube主机是第二款具备立体3D影像的游戏主机[15]，NGC的性能得以处理立体的3D影像功能，然而只有一款游戏《路易鬼屋》展示了这个技术，在当时3D液晶显示器并不普及，且拥有高昂的价格，这项功能最终没有使用在成品上。[16]
任天堂后来曾把现在3DS的3D技术使用在GBA上[17]，然而任天堂并不满意这项实验，因为在当时这样GBA的屏幕分辨率上，并不能精确地表现良好的效果。[18]随着任天堂DS的发展以及山内溥坚持的研究，任天堂成功地在时雨殿（日语：時雨殿）主题公园中展示了3D技术[19]，在主题公园的游客可以使用DS提供的向导指南软件。虽然没有大量生产，但任天堂拥有丰富的研究和开发经验，后来用于现在的3DS上。[20]
背景[编辑]
在2009年底，就已经有关于DS后续机的一些臆测消息出现，该年10月中旬，新闻媒体“Tech Tabloid”报导了图形处理器（GPU）的生产商Nvidia已经获得了新产品将使用该公司处理器产品的合约，并表明新产品将使用Nvidia Tegra系列的单核心芯片。[21]一个月之后，岩田聪社长提到了未来任天堂新型的便携式游戏机的一些内容，表示手机的3G移动网络功能并不适合任天堂的玩家们，但对于亚马逊所推出的kindle产品上的“Whispernet”非常有兴趣，因为用户可以使用免费的3G移动网络进行网络交流。[22]
任天堂表示在释出DS的原型机之前，就已经对一些携带产品的动态感应器、陀螺仪感到兴趣[23]。在2010年1月，据传岩田聪在朝日新闻上的某些评论导致间接证实，任天堂DS的后续机将会加入陀螺仪。[24]2010年2月，一个电视游戏网站“Computer and Video Games”报导指出DS后续机的软件开发工具包是优先给予口袋妖怪股份有限公司使用，据一间未公布名称的第三方游戏工作室透露的内幕，后续机采用了比iPhone动态感应器更好的相似硬件。[25]
2010年3月23日任天堂正式发表新闻稿指出将推出DS主机的后续机“任天堂3DS”。据某些业界人士透露，任天堂发表的新闻稿可能是为了分散刚推出不久的任天堂DSi LL注意力，且抢先日本媒体一步发表一些有关新产品的信息。[26]2010年4月，一份由三美电机提交给美国联邦通信委员会（FCC）疑似为3DS内部零件硬件的图片，分析指出3DS的特色可能是使用了DS系列主机从来没使用过的15：9宽比例屏幕以及一个相当类似PlayStation Portable的类比控制摇杆。[27]
2010年E3展[编辑]




在E3展上公布了相当多主机详细的内容以及游戏信息。


2010年6月，电视游戏网站IGN报导说根据“一些有3DS开发经验的制作人”，指出3DS的系统处理能力“远远地超过Wii”，而且它的3D图形处理器使得游戏 “能够接近XBOX360和PlayStation 3的视觉画面效果”。他们还说3DS并不使用Nvidia Tegra系列的行动处理芯片。[28]
最后，3DS主机终于在2010年6月15日举办的2010年E3展上公开露面。3DS首个公开游戏画面的游戏是《新·光神话 帕尔提娜之镜》，其后还公布了许多计划登陆3DS的第三方游戏，包括史克威尔艾尼克斯的《王国之心3D》、《最终幻想》系列，科乐美的《合金装备 食蛇者 3D》，华纳兄弟互动娱乐的《蝙蝠侠》，育碧软件的《刺客信条：失落的遗产3D》（后取消开发[29]），卡普空的《生化危机 启示录》、《超级街头霸王IV 3D》以及Activision的《DJ英雄》。在展会结束之后，任天堂又公布了一批准备登陆3DS的游戏，包括《马里奥赛车7》、《来吧！动物之森》、《星际火狐64 3D》[30]以及《塞尔达传说 时之笛 3D》[31]。任天堂3DS最终上市的成品和E3展示的样机有些许出入。[32]
发售前[编辑]
2010年9月29日，日本任天堂举办了“Nintendo Conference 2010”并宣布日本3DS的发售日在2011年2月26日，同时也发表一些3DS的细节，包括内建Mii工作室、怀旧平台（包含Game Boy和Game Boy Color以及重制的“3D 经典”系列）、充电座、多任务处理、增强现实游戏、附带2GB记忆卡用于储存游戏内容以及最终定名的“擦身通信”和“不知不觉通信”。首发将推出水波蓝与宇宙黑两款颜色，初期定价为25000日圆[33]，而最终的主机设计也于此日确定。[34]
2011年1月19日，任天堂的北美分公司和欧洲分公司分别在美国纽约和荷兰阿姆斯特丹举办发布会 ，并在发布会中公布了许多与任天堂3DS有关的信息。[35]发布会上公布了北美地区3DS的上市日期为2011年3月27日，定价为249.99美元；欧洲地区的上市日期为2011年3月25日，定价则由当地零售商决定。但大多数零售商采用的售卖价格来自英国当地的初期售价：219.99英镑和229.99欧元。[36]但某些零售商（例如亚马逊）已经把3DS的售价降得到比索尼电脑娱乐（SCE）于2011年1月26日公布的PSP后续机PlayStation Vita还要低。[37]




在秋叶原车站内设立的体验区。


日本任天堂本部于2011年1月8日到10日，举办了3DS体验会“Nintendo World 2011”并公布了首发阵容。而英国任天堂于2011年2月在英国举办了四场名为“相信你的眼睛（Believe Your Eyes）”的体验会，最开始只邀请任天堂俱乐部的会员参加，之后向一般民众开放报名。[38]澳洲任天堂则于同年3月，在西田集团旗下的购物中心举办了一些小规模体验会。
发售后[编辑]
2011年[编辑]
日本当地的零售商和商家指出首发将释出40万部的3DS[39]。首发游戏包括《实况足球 3D足球》、《超级街头霸王IV 3D》、《战国无双 编年史》、《立体益智泡泡龙 3D》、《任天狗+猫》、《山脊赛车 3D》、《巨兽战争：恐龙 3D》、《雷顿教授与奇迹假面》共8款[40]。而在2011年2月26日推出之后的当周周末，3DS总共卖出37.4万台主机。在这一周，首发阵容的《雷顿教授与奇迹假面》总共卖出11.9万套，使它成为首发阵容中最畅销的游戏。[41]同时它也是该周所有平台软件销量的第三名。
在美国，任天堂则宣称美国第一天的销售规模是美国任天堂推出过的便携式游戏机之中最盛大的[42]，根据NPD集团的调查，2011年3月美国任天堂释出了50万部3DS[43]，而在发售日该周总共卖出44万台主机。[44]
在欧洲，任天堂3DS在上市头两天就卖出了30.3万台主机，而英国光是在上市首周就卖出了11.3万台主机，使3DS成为任天堂有史以来在英国推出最成功的产品。[45]
截止2011年3月末，任天堂公司在全球卖出361万台3DS，低于任天堂所预期的400万台。[46]
之后，由于主机定价高昂、缺乏游戏支持，任天堂3DS陷入了销售淡期。为了摆脱这一困局，任天堂社长岩田聪于2011年7月28日宣布，从2011年8月11日起，日本版主机将售价降至15000日圆，北美版主机降至169.99美元。[47]而对于降价之前（2011年8月10日以前）购买3DS主机、且使用过任天堂eShop的用户，可成为“大使计划”（アンバサダー・プログラム）参加者，获赠二十款游戏作为补偿，内容为怀旧平台FC游戏机和Game Boy Advance游戏各十款，其中GBA游戏为非卖品。[48]
2011年12月27日，任天堂举办了“Nintendo Direct 2011.12.27”网络发表会。在发表会上任天堂宣布《超级马里奥3D大陆》、《马里奥赛车7》、《怪物猎人3G》[注 1]三款游戏销量突破百万。几乎与此同时，任天堂3DS在日本地区的销量也突破了400万大关。[50]
降价后的3DS销量猛增，并成功在2011年的年末商战打败刚刚上市的PlayStation Vita。截止至2011年12月的调查，3DS已经在全球卖出1503万台。[51]
2012年1月7日，Enterbrain宣布3DS在日本地区2011年12月的单月销量为149万2931台，打破了Enterbrain自1997年开始统计的游戏主机单月销量纪录。[52]
2012年[编辑]
2012年5月22日，Fami通宣布3DS历时65周的时间在日本地区已售出超过600万台。[53]
任天堂于2012年6月22日举办的“Nintendo Direct 2012.6.22”网络发表会上公布了任天堂3DS LL/XL，最大特色为双屏幕尺寸从既有3DS的3.53 英寸/3.02英寸加大为4.88 英寸/4.18英寸，并且增加少许的续航能力，分辨率和功能上则无任何差异。任天堂3DS LL/XL将会与3DS并行发售，用户可以自行决定购买何种版本。[54][55]
2013年[编辑]
2013年1月6日，Enterbrain宣布3DS在日本本土的总销量已超过1000万台。[56][57]
根据VGChartz的统计，任天堂3DS的全球销量大约在2013年3月末至4月初突破3000万台[58]。
2013年8月29日，任天堂欧洲公布了任天堂3DS家族的最新机型任天堂2DS。任天堂2DS在外观上最大的特点是取消了自任天堂DS以来的翻盖式设计，回到了GB/GBA时的平板设计；在机能上，任天堂2DS除去了原先作为3DS卖点之一的裸眼3D功能，而其他硬件规格方面与3DS并无太大差异。任天堂2DS于2013年10月12日在北美及欧洲地区与《口袋妖怪 X·Y》同日发售[59]，2013年12月7日在韩国地区上市。
2013年年末，任天堂3DS全球销量突破4000万[60]。
2014年[编辑]
2014年1月26日，Fami通宣布任天堂3DS在日本本土的销量突破1500万台[61]。
2014年8月29日，在针对任天堂3DS的任天堂直面会上，任天堂正式公布了新机型“new Nintendo 3DS”和“new Nintendo 3DS LL”。比起原来的任天堂3DS及XL/LL，新版机型将内置近场通信芯片，采用性能更强的CPU，增加了一副肩键和右摇杆，使用可视角度更大的立体显示屏幕，将采用可换式外壳设计，更换新的摄像头（像素不变），电池使用时间也比原机型要略长一些。[62]new 任天堂3DS及LL将于2014年10月11日在日本地区发售。
2014年10月11日，新任天堂3DS及新任天堂3DS LL在日本发售。
2014年11月21日，新任天堂3DS及新任天堂3DS XL在澳大利亚和新西兰发售。
2014年12月24日，《飞屋环游记》在日本地区的任天堂eShop上架并为任天堂3DS提供3D版。作为任天堂3DS发布时，岩田聪曾提到迪士尼动画和梦工厂动画将会为其提供3D娱乐体验；而本片是第一部完整的电影。
台港版本[编辑]
2012年7月5日，日本任天堂之子公司任天堂溥天和任天堂香港宣布，将于台湾和香港地区推出繁体中文版的“Nintendo 3DS”以及“Nintendo 3DS XL”。3DS将推出全新颜色“晴空蓝（Cerulean Blue）”和“珠光桃红（Shimmer Pink）”，3DS XL则推出“纯白色”和“蓝黑色”，同时也确定将陆续推出《任天狗狗＋猫猫》、《超级马里奥3D大陆》、《塞尔达传说 时之笛 3D》、《马里奥赛车7》以及《生化危机 启示录》等五款中文化游戏。[63]并且陆续支持了后续全部的《精灵宝可梦系列》。
大陆版本[编辑]
2012年10月30日，任天堂在中国大陆的子公司神游科技提交的型号为SPR-001(CHN)“神游DS双屏多媒体互动系统（带播放功能）”通过中国大陆的3C产品认证。而通过的产品型号SPR-001则与任天堂3DS LL/XL的型号一致。11月1日，神游官方网站更新了iQue 3DS XL的详细信息，本次的行货3DS采用了独有的马里奥图案作为机身涂装；而配套的2款首发游戏《超级马里奥3D大陆》（神游译名“超级马力欧 3D乐园”）和《马里奥赛车7》（神游译名“马力欧卡丁车7”）则会内置于主机内发售。
iQue 3DS XL于2012年12月正式上市。虽然没有开放eShop，但部分港台发售的繁体中文游戏软件可以使用于此终端设备上，比如精灵宝可梦 太阳／月亮、精灵宝可梦 究极之日／究极之月。2013年9月6日，iQue 3DS XL的中国强制性产品认证证书（3C证书）被撤销。
名人代言[编辑]
在日本，任天堂邀请了日本知名男子组合“岚”为3DS平台进行代言宣传。
在欧洲地区，罗宾·威廉斯及其女儿塞尔达·威廉姆斯为《塞尔达传说 时之笛 3D》进行代言和宣传[64]。
在韩国地区，有JYJ等韩国艺人代言、宣传相关游戏[65]。
台港地区则邀请了女子组合S.H.E为台港版本的《马里奥赛车 7》与《超级马里奥 3D 乐园》进行代言[66]。
功能特色[编辑]
3DS部分的功能特色[注 2]与前代机种（DSi、DSi LL）相同，都有着上下双画面屏幕、触摸屏下画面、麦克风、相机镜头等配置，也有向下兼容执行DS软件的能力（但并没有配置能插入GBA、DS震动卡等周边配置的插入口），而在内建软件、操作方式和无线通信方面却有着显著的不同。
3D影像[编辑]




此图上面的视差障壁技术是3DS使用的三维图像生成方法


延续任天堂DS系列主机的特色，3DS仍然是双屏幕，上屏幕采用了日本夏普公司开发的15：9宽比例/3.53英寸视差障壁式裸眼3D屏幕，不需3D眼镜就可以观看3D影像，还配置了一个3D深浅控制滑钮，可依玩家喜好来调整；下屏幕则是4:3比例/3.02英寸的触摸屏。屏幕方面相较于DS和DSi来说，分辨率和可显示色数[注 3]大幅提升了许多。
全新操作[编辑]
除了以往DS的操作按键，3DS还新增了类比滑垫、动态感应器、陀螺仪、HOME按键等操作。类比滑垫（英文：Circle Pad、日文：スライドパッド）是任天堂全新开发的类比式控制钮，能够360度控制，比起先前的十字方向按键，使用上更为舒适、好用。动态感应器和陀螺仪新增了3DS的游玩方式，增加了游戏变化的无限可能。HOME按键可以让玩家回到主机界面并暂停或结束游戏，暂停的同时还可以使用其他的小工具。这些小工具包含一个可以手写的游戏笔记、一个用于新增和查看好友的好友清单、储存不知不觉通信和擦身通信信息的通知信夹和一个网络浏览器。
无线通信[编辑]
3DS的通信功能比起DS，3DS有着更为多样化的功能。除了原有的无线通信、Wi-Fi通信两种方式，还新增了先前在DS游戏软件中广受好评的“瞬缘连接”以及“悄然连接”。

瞬缘连接（英文：Street Pass，日文：すれちがい通信）


开启擦身通信功能时，玩家可以借由和路人的接触来遇到其他的玩家彼此交流信息。遇到其他玩家时，指示灯会变成绿灯来提醒玩家。玩家可以在“瞬源Mii广场”来查看遇到的玩家资料和Mii信息。主机内可以设置12个想要进行擦身通信的软件来进行通信，即使在没有使用软件的情况下，也能够自动进行擦身通信。


悄然连接（英文：Spot Pass，日文：いつの間に通信）


当玩家开启通信功能并身处在一个有开放式无线网络的环境时，悄然连接就会自动使用。主机将会在玩家不知情的情况下，自动接收互联网上的新信息，例如：自动系统更新、系统更新的新信息、游戏新信息、免费软件通知、本地服务信息、甚至是游戏的下载内容（DLC）等等。收到来自网络的消息、信息时，指示灯会变成蓝灯来提醒玩家。





任天堂网络（Nintendo Network）。


网络服务方面，3DS则全面使用全新网络服务“任天堂网络（Nintendo Network）”，而不再对应DS/Wii的“任天堂Wi-Fi连接（Nintendo Wi-Fi Connection）”，同时也新增游戏付费追加下载内容（DLC）贩售等功能。
娱乐功能[编辑]
延续之前任天堂DSi所拥有的拍照和音乐功能，3DS的娱乐功能相对地更为强化。通过主机外侧的两个摄像镜头，将可以拍摄3D照片并立即观看或编辑，相片格式为MPO和JPG。相机功能上，比起DSi变化更多，可以调整锐利度、对比度或是亮度等等，或者是有趣的“闪亮闪亮镜头”、“合体镜头”等。但部分的DSi功能则在3DS中取消，相片画质相对DSi则较为贫弱。音乐功能可读取MP3和AAC相关格式的文件，强化了音乐视觉效果和有趣的小功能，另外还可以使用擦身通信来了解最近的流行歌曲排行。此外，在“3.0.0 - 5J型”版本的系统更新中，相机功能新增了3D摄影功能，影片格式为AVI，另外还具有三种录影模式。[67][68]玩家亦可放入自己的相片或影片，但需符合文件的命名规则和规格限制。
Mii[编辑]
主机内建了Mii工作室（英文：Mii Studio、日文：Miiスタジオ），将可以制作在Wii主机中大受欢迎的Mii形象，玩家可以制作自己或朋友、家人的Mii形象。对于制作Mii感到麻烦或困难的人，亦可以使用拍照功能来制作。此外，3DS的Mii和Wii有所差异，3DS的Mii将拥有更多的形象配件，如：头发、眼睛、鼻子等等。另外，玩家亦可将Wii上或任天堂DS专用软件朋友聚会（日语：トモダチコレクション）（トモダチコレクション）的Mii传送到3DS内，但无法逆传送。Mii形象也可在3DS之间交流，或者转换成QR代码和图片，但部分Mii QR可能有分区限制。 而在《擦身通信Mii广场》中，玩家可以和其他玩家的Mii进行交流，玩家可以取得其他玩家拥有的游戏拼图碎片，或利用这些Mii进行小游戏《擦肩传说》的游玩。
任天堂也会利用悄然连接发送特殊黄金Mii与玩家问候，包含岩田聪、松冈修造和斯科特·墨菲特（Scott Moffitt）等人。
对应Wii U连动，包含3DS、电脑、携带电话等也将可使用一个全新的社群服务“Mii世界”，玩家可通过这个社群系统，与其他的朋友和世界的玩家进行游戏的交流，玩家可以和有相同爱好的游戏主题社群中，一起讨论话题或疑问。[69]
任天堂电子商店[编辑]
任天堂电子商店（英文：Nintendo eShop、日文：ニンテンドーｅショップ）是继DSi和Wii在线商店之后推出的3DS专用在线商店，可以下载各式各样的应用软件、游戏试玩、游戏下载内容、怀旧游戏等等。此外，拥有任天堂DSi或DSiLL（DSiXL）的玩家，可以将自己主机上的DSi Ware专用软件转移到3DS上。除了下载游戏和应用软件以外，玩家亦可为游玩过的游戏进行评分、下载游戏的补丁、输入特定序号取得限定软件等等，若进行任天堂俱乐部的账号绑定，可在任天堂俱乐部上获取下载软件或试玩版的游戏问卷，用户可从填写完的问卷中获得俱乐部点数。
此外，任天堂于2012年4月27日的决算说明会中指出，未来将提供实体游戏的数位下载服务，已确认将会开始提供的有《新超级马里奥兄弟 2》和《魔鬼脑力锻炼》，采任天堂电子商店和实体店并行贩售，实体店可决定数字版的价格，任天堂也表明任天堂电子商店的数字版不会比较便宜。[70]
除了少部分的免费软件以外，几乎所有的软件和服务的取得都必须以电子商店点数支付，一点约同等于一元3DS服务所在地的货币（日圆、新台币、港元），而电子商店点数的取得方式有三种：

购买任天堂官方所推出的固定面额点数卡。
使用信用卡或是可在线刷卡的Visa金融卡来储值。（台湾区目前唯一的购买管道）
手机小额消费购买（日本地区限定）。

购买点数卡时要特别注意的是先前使用于DSi和Wii的旧版点数卡并不能使用于3DS上。此外任天堂还发售过塞尔达传说、马里奥和卡比等特别图样的点数卡提供给玩家购买，必须特别注意的是点数一经储值就会和主机绑定不能退费，购买和使用时请做好财务规划。
怀旧平台[编辑]
任天堂电子商店将会提供众多类型的Virtual Console游戏，首波将从Game Boy和Game Boy Color开始提供，日后也会有PC Engine、Game Gear[71][72]和FC游戏机[48]的游戏提供。而除了大使计划提供的十款非卖品Game Boy Advance游戏以外，日后是否会提供其他付费版的Game Boy Advance游戏则尚未明确。
到目前为止，任天堂已经提供了Game Boy、Game Boy Color、Game Gear、FC游戏机四种怀旧平台游戏。怀旧平台包含了一些特殊的功能，包含可显示原主机画面和主机的怀旧边框以及即时存档等等。除此之外，部分的怀旧平台被重制成“3D 经典”系列，将对应3D功能、并包含一些额外功能。
本地服务[编辑]
随着购买地区版本3DS不同，本地服务和任天堂电子商店提供的内容也有所差异，例如日本地区将预定有由富士电视台和其他电视公司推出的3D电视节目放送服务，该服务于2012年6月21日起结束。[6]北美地区将预定推出3D电影的服务等。美国任天堂已宣布会提供Netflix租赁电影服务，而Hulu Plus的服务也在准备中。[73]另外任天堂已和华纳兄弟、迪士尼和梦工厂（DreamWorks）合作，并于未来用户将可租看3D电影。[74]
任天堂本身还提供了一个由任天堂提供的影片服务“任天堂视频（Nintendo Video）”，在不同地区版本的3DS可以接受该地区限期提供的影片；任天堂也曾于该服务内，推出限期的《新‧光神话 帕尔提娜之镜》动画，包含由PRODUCTION I.G制作，描述主角彼特的“飞空的木马（全三话）”、STUDIO4℃制作，描述梅杜莎女神的“梅杜莎的逆袭（全一话）”和SHAFT制作，描述帕尔提娜女神的“追逐（全二话）”。[75]




2010年E3上展示的《目标射击》（Target Shooting）增强现实游戏。


回忆记录册[编辑]
回忆记录册（英文：Activity Log、日文：思い出きろく帳）功能会追踪并记录曾游玩过的游戏和游玩的时间，还包括实体的动作，记录携带3DS时所走的每一步等。此外，每日所走的步数将可以换取“游戏金币”，一日10枚为限，总共上限为300枚，金币可用在支持的游戏中来购买特殊内容以及其他的功能。[76][77]
增强现实[编辑]
主机内内建一款增强现实游戏，可以通过包装内附送的六张AR卡来进行游戏和拍照，该游戏里面包含了一个射击小游戏、钓鱼小游戏、AR涂鸦绘画、角色拍照等等，玩家可利用游戏金币购买更多小游戏和隐藏要素。此外，在有支持增强现实的游戏中，也可以利用AR卡进行游玩，例如：《任天狗＋猫》中利用AR卡来进行比赛或拍照。在某些游戏中，可能会包含其他AR卡或其他AR游戏功能等等。




任天堂3DS专用软件卡带和任天堂DS专用软件卡带。


好友清单[编辑]
每一部3DS都会有一组独一无二的“Friend Code”（好友代码），可用于玩家之间的交流，并彼此加入到好友清单。但要注意的是Friend Code的产生是在创建Mii人物之后，因此没有创建Mii人物的话是不会有Friend Code的。玩家可以上线来观察好友的动态、信息、或者是正在玩和喜欢的游戏。在部分的游戏中，可以通过无线网络和好友同乐。当有好友上线时，指示灯会变成橘灯来提醒玩家。在某些限定的游戏联机功能，可以通过好友清单直接加入好友的游戏中，例如：《马里奥赛车 7》加入好友的房间，并观战他正在游玩的状态。
向下兼容[编辑]
除了专用软件外，3DS也向下支持任天堂DS的软件，包含DSi软件，但不包含GBA软件和一些需要GBA插入口外部周边，例如：DS震动卡等等。初期发售时，3DS游戏卡带储存容量最大可达2GB，目前则已经开始提供8GB容量卡带。其外型和DS游戏卡带相似，某一侧有着小突起部分，主要是为了防止3DS的卡带被插入任天堂DS主机中。[78]
主机规格[编辑]
系列主机规格比较[编辑]


任天堂2DS、任天堂3DS LL/XL、任天堂3DS、任天堂DSi LL/XL、任天堂DSi、任天堂DS Lite、任天堂DS的比较


机种
任天堂2DS
任天堂3DS LL/XL
任天堂3DS
任天堂DSi LL/XL
任天堂DSi
任天堂DS Lite
任天堂DS


外观
















现况
发售中
发售中
已停产
已停产
已停产
已停产
已停产


初期定价
US$129.99
EUR€129.99
JP¥18,900
US$199.99
NTD$6,980
CNY¥1,699
JP¥25,000
USD$169.99
欧洲无建议售价
KR₩220,000
NTD5,980
HKD1,499
JP¥20,000
US$189.99
EUR€179.99
GBP£159.99
AU$299.95
JP¥18,900
US$169.99
EUR€169.99
GBP£149.99
AU$299.95
KR₩198,000
JP¥16,800
US$129.99
EUR€149.99
GBP£99.99
AU$199.95
KR₩150,000
JP¥15,000
US$149.99
EUR€149.99
GBP£99.99
AU$199.95
KR₩150,000


重量
260g
336g
230g[79]
314g
214g
218g
275g


屏幕
上屏幕：3.53英寸、400 x 240px、可显示色约1677万色
上屏幕：4.88英寸、800 x 240px 、可显示色约1677万色
（单眼 400 x 240 WQVGA）
上屏幕：3.53英寸、800 x 240 px 、可显示色约1677万色
（单眼 400 x 240 WQVGA）
4.2英寸、256 x 192 px、可显示色约26万色
3.25英寸、256 x 192 px、可显示色约26万色
3.0英寸、256 x 192 px、可显示色约26万色


下屏幕：3.02英寸、320 x 240 px、可显示色约1677万色
QVGA
下屏幕：4.18英寸、320 x 240 px、可显示色约1677万色
QVGA[79]
下屏幕：3.02英寸、320 x 240 px、可显示色约1677万色
QVGA


无3D功能
有3D功能，含3D景深滑杆可调整
无3D功能


24位元（真彩色） 色彩深度
16位（高彩色） 色彩深度


5段亮度调整（2D、3D）
充电时，第4段亮度提升为第5段，第5段亮度提升为第6段
5段亮度调整
4段亮度调整
背光开关功能


电池
3DS游戏3.5-5.5小时
DS游戏5-9小时
（电池持续时间为预估时间，依照使用软件的不同、亮度差异、3D功能开启与否、无线通信功能开启与否的使用状况而可能有所变化）
（电池容量未知）
3DS游戏3.5-6.5小时
DS游戏6-10小时
（1750 mAh）[80]
3DS游戏3-5小时
DS游戏5-8小时
（1300 mAh）[81]
13-17小时（最低亮度）（1050 mAh）[82]
9-14小时（最低亮度）（840 mAh）[83]
15-19小时（最低亮度）（1000 mAh）
6-10小时（850 mAh）


相机
一个前置2D镜头
两个后置3D镜头
30万画素（VGA）[84]
前后镜头，30万画素（VGA）
无相机镜头


实体按键


A、B、X、Y按键
十字键
L、R按键
START按键
SELECT按键
HOME按键
类比滑垫（可360度控制）
触摸屏
音量滑杆
睡眠模式开关
无线通信开关
电源按钮




A、B、X、Y按键
十字键
L、R按键
START按键
SELECT按键
HOME按键
类比滑垫（可360度控制）
触摸屏
音量滑杆
3D景深滑杆
无线通信开关
电源按钮




A、B、X、Y按键
十字键
L、R按键
START按键
SELECT按键
触摸屏
音量滑杆/按钮
电源滑杆/按钮




输入及通信
内建802.11b/g、红外线、3轴加速规、3轴陀螺仪、麦克风
内建802.11b/g、麦克风[85]
内建IEEE 802.11b（仅支持WEP）、麦克风[86]


卡带插槽
3DS/DSi/DS、[87]SD
DSi/DS、SD
DS、Game Boy Advance


储存空间
内建2 GB NAND快闪存储器（东芝 THGBM2G3P1FBAI8）[88]，可使用SD/SDHC/SDXC储存卡扩充（内附4GB记忆卡）[89]
内建2 GB NAND快闪存储器（东芝 THGBM2G3P1FBAI8），可使用SD/SDHC/SDXC储存卡扩充（内附2GB记忆卡）[90]
内建256 MB NAND快闪存储器，可使用SD/SDHC储存卡扩充
内建256 KB NAND快闪存储器


内存
128MB 富士通 MB82M8080-07L
16 MB SRAM
4 MB（中国大陆版iQue DS扩充至10 MB） SRAM，可使用Game Boy Advance插槽扩充


处理器
Nintendo 1048 0H ARM（ARM1176JZ(F)-S）[88][91]
133 MHz ARM9 and 33 MHz ARM7
67 MHz ARM9[92]and 33 MHz ARM7


图形
PICA200（日语：PICA200），由Digital Media Professionals（DMP）生产[93][94][95]
任天堂自行研发


游戏卡带
目前最大容量为8GB（8 Giga Byte，8192MB）[96][97]
目前最大容量为4Gbit（4 Giga Bit，512MB）


尺寸
宽144mm
深127mm
高20.3mm
宽156mm
深93mm
高22mm
宽134mm
深74mm
高21mm[79]
宽161mm
深91.4mm
高21.2mm
宽137mm
深74.9mm
高18.9mm
宽133mm
深73.9mm
高21.87mm
宽148.7mm
深84.7mm
高28.9mm


触控笔
长96mm
长71mm
伸长时长102mm
宽4.9mm[87]
长129.3mm
宽10mm
（书写型触控笔）
长92mm
宽4.9mm
长87.5mm
宽4.9mm
长75mm
宽4mm


区域限制
3DS软件分为日本、北美、欧澳、韩国、大中华、台港和中国大陆区域限制[98]
包含任天堂DSi独家功能的任天堂DS软件和DSiWare有区域限制[99]
任天堂DS软硬件皆无区域限制


商品内容


2DS 主机 1 部
AC变压器（WAP-002） 1 个
（与DSi、DSiLL用AC变压器规格相同）
2DS用触控笔 1 支（已预先收在主机上）
4GB SD记忆卡 1 个
AR卡 6 张
使用说明书及保证书 1 份




3DS LL/XL主机 1 部
3DS LL/XL主机专用充电座 1 个（澳洲版限定）
AC变压器（WAP-002） 1 个
（与DSi、DSiLL用AC变压器规格相同）（日本、欧洲版没有附充电器）
3DS LL/XL用触控笔 1 支（已预先收在主机上）
4GB SD记忆卡 1 个
（东芝公司所生产之产品，已预先收在主机上）
AR卡 6 张
使用说明书及保证书 1 份




3DS主机 1 部
3DS主机专用充电座 1 个
AC变压器（WAP-002） 1 个
（与DSi、DSiLL用AC变压器规格相同）
3DS专用触控笔 1 支（已预先收在主机上）
2GB SD记忆卡 1 个
（东芝公司所生产之产品，已预先收在主机上）
AR卡 6 张
使用说明书及保证书 1 份




DSiLL主机 1 部
AC变压器（WAP-002） 1 个
DSiLL专用触控笔 1 支
（已预先收在主机上）
DSiLL专用书写型触控笔 1 支
（无法收在主机上）
使用说明书及保证书 1 份




DSi主机 1 部
AC变压器（WAP-002） 1 个
DSi专用触控笔 2 支
（1 支已预先收在主机上）
使用说明书及保证书 1 份




DSL主机 1 部
AC变压器（USG-002） 1 个
DSL专用触控笔 2 支
（1 支已预先收在主机上）
GBA卡槽防尘盖
（已预先收在主机上）
DSL专用白色吊绳
使用说明书及保证书 1 份




DS主机 1 部
AC变压器（NTR-002） 1 个
（与GBA SP用AC变压器规格相同）
DS专用触控笔 2 支
（1 支已预先收在主机上）
DS专用黑色吊绳
使用说明书及保证书 1 份




内建软件


安全使用说明
任天堂3DS相机
任天堂3DS音乐
Mii工作室（日文）
擦身通信Mii广场（日文）
AR增强现实游戏（日语：ARゲームズ）
颜面射击！（日语：顔シューティング）
任天堂区域（日语：ニンテンドーゾーン）
回忆记录本（日语：思い出きろく帳）
下载通信
系统设定
游戏笔记本
好友记录簿
消息记录表
网页浏览器（以NetFront Browser架构为基础的浏览器）【※】
任天堂电子商店【※】
不知不觉交换日记（日文）【※】
欧洲体育（PAL地区限定）【※】
Netflix（北美版本限定）【※】

【※】较早出厂的3DS并不内建，需通过系统更新开放或自行下载



任天堂DSi相机（日语：ニンテンドーDSiカメラ）
任天堂DSi音乐（日语：ニンテンドーDSiサウンド）
任天堂DSi商店（日语：ニンテンドーDSiショップ）
涂鸦聊天室
下载通信
便携笔记（日语：うごくメモ帳）
任天堂DSi网页浏览器（日语：ニンテンドーDSiブラウザー）
系统设定
明镜国语：乐引辞典（日本限定）
脑力强化训练（日语：東北大学加齢医学研究所川島隆太教授監修 ちょっと脳を鍛える大人のDSiトレーニング） 理科篇（日本限定）
脑力强化训练（日语：東北大学加齢医学研究所川島隆太教授監修 ちょっと脳を鍛える大人のDSiトレーニング） 文科篇（日本限定）
脑力强化训练（日语：東北大学加齢医学研究所川島隆太教授監修 ちょっと脳を鍛える大人のDSiトレーニング） 数学篇（北美、欧洲/澳洲限定）
脑力强化训练（日语：東北大学加齢医学研究所川島隆太教授監修 ちょっと脳を鍛える大人のDSiトレーニング） 艺术与文学篇（北美、欧洲/澳洲限定）
任天堂DSi时钟 相片版（北美、欧洲/澳洲限定）




任天堂DSi相机
任天堂DSi音乐
任天堂DSi商店
涂鸦聊天室
下载通信
便携笔记【※】
网页浏览器【※】
系统设定

【※】较早出厂的DSi并不内建，需自行下载



涂鸦聊天室
下载通信
系统设定




涂鸦聊天室
下载通信
系统设定




机种
任天堂3DS
任天堂DSi LL
任天堂DSi
任天堂DS Lite
任天堂DS


软件兼容性比较[编辑]


软件兼容性[100]



任天堂3DS[注 4]
任天堂DSi LL/XL
任天堂DSi
任天堂DS Lite
任天堂DS


3DS专用软件/怀旧平台[101]







DSi专用软件/DSiWare[注 5]







DS专用软件[注 6]







GBA专用软件
部分可在任天堂电子商店取得[注 7]






型号和官方周边产品[编辑]


型号
名称
备注


CTR-001
主机
任天堂3DS主机。


WAP-002
AC变压器
任天堂DSi、任天堂DSi LL、任天堂Wi-Fi无线分享器（日语：ニンテンドーWi-Fiネットワークアダプタ）、 任天堂3DS、任天堂3DS XL/LL、任天堂2DS所使用的AC变压器。已经包含在商品内，可以在商店购买。


CTR-003
3DS电池（1300mAh）
已经预先包含在主机内的电池，需要从任天堂官网购买。


CTR-004
3DS触控笔
和其他任天堂DS系列主机的触控笔款式不同。可以从70毫米伸长至102毫米，可收纳在主机内。已经预先包含在主机内，需要从任天堂官网购买。


CTR-005
3DS卡带
和DS的卡带款式不同，颜色为白色，且设有防呆设计，无法使用在旧有DS系列主机上。


CTR-006
3DS卡带软件盒
与软件一同附属的盒子，和DS的款式相同，但颜色为白色、盒子上有镂空设计。


CTR-007
3DS专用充电台
需连接AC变压器使用。将主机放置于上即可充电，可以在商店购买。


CTR-009
3DS专用扩张右类比滑垫
此为另外贩卖（日本，2011年12月10日发售）。需要使用一颗4号碱性电池（已预先附赠一颗）。
只有对应此功能的软件才可使用（软件盒上标示或官网名单）。


CTR-010
3DS、3DS XL/LL主机支架
此为另外贩卖（日本，2012年3月22日发售），此外在《新‧光神话 帕尔提娜之镜》游戏包装中则直接附赠。可将主机放置至支架上使用游玩，可折叠收纳。


SPR-001
主机
任天堂3DS XL/LL主机。


SPR-003
3DS XL/LL电池（1750mAh）
已经预先包含在主机内的电池，可以从任天堂官网购买。


SPR-004
3DS XL/LL触控笔
和其他任天堂DS系列主机的触控笔款式大体相同，可收纳在主机内。已经预先包含在主机内，可以从任天堂官网购买。


SPR-007
3DS XL/LL专用充电台
需连接AC变压器使用。将主机放置于上即可充电，可以在商店购买


SPR-009
3DS XL/LL专用扩张右类比滑垫
此为另外贩卖（日本，2011年12月10日发售）。需要使用一颗4号碱性电池（已预先附赠一颗）。
只有对应此功能的软件才可使用（软件盒上标示或官网名单）。


FTR-001
主机
任天堂2DS主机。


RVL-020
512MB SD记忆卡
用来储存资料、媒体、软件等文件。和市面贩售的记忆卡功能相同，并没有同捆于主机上。


RVL-033
2GB SD记忆卡
RVL-020的2GB版本。此非主机上所同捆的东芝2GB SD记忆卡。


RVL-A-SD4
8GB SDHC记忆卡
RVL-020的8GB版本。


RVL-A-SD5
16GB SDHC记忆卡
RVL-020的16GB版本。


CX*-CTR-S-C0
AR卡
总共有六种、编号上会有“*”部分的差异。A：？符号、B：马里奥、C：林克、D：卡比、E：萨姆斯、F：皮克敏（日文）。已预先包含在商品内，可以在任天堂官网购买，或下载官网的PDF备份文件打印。任天堂俱乐部（日语：クラブニンテンドー）有提供“等身大Mii大小AR卡”（约73公分×46公分），需要用点数交换。


主机颜色款式和相关版本[编辑]
颜色款式[编辑]
任天堂曾在 E3 2010 上展示过各式各样的颜色款式，包含黑色、蓝色、红色、绿色、橙色、紫色，最初发售的颜色版本为蓝色和黑色的版本。

水波蓝（アクアブルー，Aqua Blue）：首发在日本地区

日本地区：2011年2月26日（已停产）[102]
欧洲地区：2011年3月25日
北美地区：2011年3月27日（已停产）


宇宙黑（コスモブラック，Cosmo Black）：首发在日本地区

日本地区：2011年2月26日（已停产）
欧洲地区：2011年3月25日
北美地区：2011年3月27日
韩国：2012年4月28日


烈焰红（フレアレッド，Flare Red）：首发在日本地区

日本地区：2011年7月14日[103]（已停产）
欧洲地区：2011年9月30日（欧洲称为Metallic Red，金属红）


迷濛粉红（ミスティピンク，Misty Pink）：首发在日本地区

日本地区：2011年10月20日[104]（已停产）
欧洲地区：2011年11月18日（欧洲称为Coral Pink，珊瑚粉）
北美地区：2012年2月10日（北美称为Pearl Pink，珍珠粉）
韩国：2012年4月28日


冰晶白（アイスホワイト，Ice White）：首发在日本地区

日本地区：2011年11月3日[105]（已停产）
欧洲地区：2011年11月17日
韩国：2012年12月6日（《新超级马里奥兄弟2》同捆装）


艳钴蓝（コバルトブルー，Cobalt Blue）：首发在日本地区

日本地区：2012年3月22日[106]（已停产）
韩国：2012年4月28日


午夜紫（ミッドナイトパープル，Midnight Purple）：首发在北美地区

北美地区：2012年5月20日。[107]


晴空蓝（セルリアンブルー/ライトブルー，Cerulean Blue/Light Blue）：首发在台港地区

台港地区：2012年9月28日
日本地区：2013年3月20日


珠光桃红（シマーピンク/グロスピンク，Shimmer Pink/Gloss pink）：首发在台港地区

台港地区：2012年9月28日[2]
日本地区：2013年3月20日


金属红（メタリックレッド，Metallic Red）：首发在日本地区

日本地区：2013年6月13日[108]


纯白（ピュアホワイト，Pure White）：首发在日本地区

日本地区：2013年10月10日[109]
台港地区：（初阶版）（日文）


净黑（クリアブラック，Clear Black）：首发在日本地区

日本地区：2013年10月10日[109]



限定版[编辑]
限定版通常是游戏厂商随着游戏一同推出的主机套组，一般会包含游戏软件和限定特制的主机在内。另外还有通过抽奖活动、周年活动推出的限定版主机。

《NEW LOVE PLUS》同捆限定版（日本，2012年2月14日（原2011年12月8日）发售）：


NEW 爱花豪华组合
NEW 凛子豪华组合
NEW 宁宁豪华组合


三款不同的组合主机样式也不同，黑色主机上有着各个女主角的图案。而此外《NEW LOVE PLUS》同捆限定版有多种套组可选择，其中有包含画册、特典等内容，限定于KONAMI Style（日语：コナミスタイル）（コナミスタイル）上贩卖，抽签贩卖。


《怪物猎人3(tri)G》同捆限定版（日本，2011年12月10日发售）[110]


《怪物猎人3(tri)G（日文）》的特仕样盒装同捆怪物猎人红色图纹样式白色限定主机。


夏亚专用颜色同捆限定版（日本，2011年12月22日发售）


《SD钢弹 G世代3D（日文）》的同捆超值盒内同捆夏亚图案红色限定主机。


一些马里奥的特制3DS（日本，任天堂俱乐部活动限定抽奖品）[111]


马里奥款
碧琪公主款
奇诺比奥款


此为2011年10月1日至2012年1月15日的任天堂俱乐部活动限定抽奖品，总计三种款式各1000名，在期间中登录两款游戏内所附含的任天堂俱乐部点数即可获得一次抽奖次数，最高单个账号可获得五次抽奖次数。此外，凡是有参加本活动的账号，于2011年12月21日起、可领取《3D经典 光神话 帕尔提娜之镜》的下载序号。


《塞尔达传说》25周年限定版（北美，2011年11月24日发售、欧洲，2011年11月25日发售、日本，2011年12月5日发售）[112]


因应《塞尔达传说》系列25周年所推出的纪念版本，按键和滑钮上的字、以及主机上金属的部分都会替换成金色，主机上有着金色海拉尔王国纹章的特别图案，限定于任天堂官方网络商店上贩卖。


《合金装备：食蛇者 3D》同捆限定版（日本，2012年3月8日发售）[113]


“METAL GEAR SOLID SNAKE EATER 3D PREMIUM PACKAGE”包装内同捆特制蛇皮样式黑色限定主机，限定于KONAMI Style上贩卖，抽签贩卖。


龙漫CORO-CORO金色快乐龙限定版（日本，龙漫CORO-CORO限定抽奖品）[114]


此为2012年4月15日至2012年5月14日的日本龙漫CORO-CORO35周年活动限定抽奖品，总计100名。黑色的主机上面含有金色的快乐龙的特别图案。


《王国之心 3D ［Dream Drop Distance］》同捆限定版（日本，2012年3月29日发售）[115]


“KINGDOM HEARTS 3D［Dream Drop Distance］KINGDOM HEARTS EDITION”包装内同捆王国之心图纹样式黑色限定主机。


《火焰之纹章：觉醒》特别包（日本，2012年4月19日发售、北美，2013年2月4日发售）[116]


“ファイアーエムブレム 覚醒 スペシャルパック”包装内同捆火焰之纹章图纹样式深蓝色限定主机，并外加限定样式电子商店1000日圆点数卡，限定于任天堂官方网络商店上贩卖。


《勇者斗恶龙怪兽篇 泰瑞的仙境 3D》特别包（日本，2012年5月31日发售）[117]


“ドラゴンクエストモンスターズ テリーのワンダーランド3Dスペシャルパック”包装内同捆水蓝色史莱姆图案样式白色限定主机。


《哆啦A梦 大雄的数字大冒险》限定版（台湾，2013年9月3日）[118]


“哆啦A梦 大雄的数字大冒险”繁体中文版的抽奖活动奖品，哆啦A梦图案样式晴空蓝色限定主机。


《怪物猎人4》同捆限定版（日本，2013年11月7日发售）[119]


《怪物猎人4》的特仕样盒装同捆黑蚀龙白色剪影样式晴空蓝色限定主机。

衍生机型[编辑]
主条目：任天堂3DS家族
任天堂3DS LL/XL[编辑]

任天堂3DS LL/XL





制造商
任天堂


型式
掌上型游戏机


世代
第八世代


产品生命周期
 2012年7月28日-2014年底
 2012年7月28日
 2012年8月19日
2012年9月28日
 2012年12月1日-2013年9月6日（3C证书撤销时间）


任天堂3DS LL/XL（英文：Nintendo 3DS LL/XL，日文：ニンテンドー3DS LL），是任天堂于2012年6月22日举办的“Nintendo Direct 2012.6.22”网络发表会上公布，最大特色为双屏幕尺寸从既有3DS的3.53 英寸/3.02英寸，加大为4.88 英寸/4.18英寸。而其他包含的更改还有增加少许的续航力、外型更为圆滑、上屏幕的周围不再使用黑色面板、耳机孔移到左方、更长的触控笔等等，分辨率和功能上则无任何差异。
日本版的3DS LL主机不附带AC变压充电器，用户需自行购买，亦可直接使用任天堂3DS和任天堂DSi（LL）的充电器；其他地区发行的3DS XL主机则均有附带充电器。此外，附带配件中的SD卡，规格从任天堂3DS附带的2GB提升4GB。为了配合日本地区3DS LL主机的上市，任天堂在上市当天发售了《新超级马里奥兄弟2》和《脑科学专家川岛隆太博士监修 突破极限 脑的5分钟魔鬼锻炼（英语：Brain Age: Concentration Training）》两款游戏。任天堂3DS LL/XL与任天堂3DS并行发售，用户可以自行决定购买何种版本。
颜色款式[编辑]

纯白色（ホワイト，WHITE）

日本地区：2012年7月28日[120]
台港地区：2012年9月28日
欧洲地区：2013年2月8日


红黑色（レッド×ブラック，RED×BLACK）

日本、欧洲地区：2012年7月28日
北美地区: 2012年8月19日
台港地区：2014年11月21日


银黑色（シルバー×ブラック，SILVER×BLACK）

日本、欧洲地区：2012年7月28日


蓝黑色（ブルー×ブラック，BLUE×BLACK）

欧洲地区：2012年7月28日[121]
北美地区: 2012年8月19日
台港地区：2012年9月28日
日本地区：2012年10月11日
韩国地区：2014年1月16日


粉红白色 （ピンク×ホワイト，PINK×WHITE）

日本地区：2012年9月27日
北美地区: 2013年2月
韩国地区：2014年4月17日


纯黑色（ブラック，BLACK）

日本地区：2012年11月1日[122]
北美地区：2013年8月11日
欧洲地区：2013年8月


马力欧 白

中国大陆地区：2012年12月1日
东南亚/北美地区：2014年


马力欧 银

中国大陆地区：2012年12月1日


薄荷白色 （ミント×ホワイト，MINT×WHITE）

日本地区：2012年4月18日


粉红（Pink）

欧洲地区：2013年5月31日



限定版[编辑]

皮卡丘黄

2012年9月15日于日本的宝可梦中心（即精灵宝可梦相关商品的专卖店）限量发售。
欧洲地区：2012年12月7日
韩国地区：2012年12月13日[123]
北美地区：2013年3月24日


《来吧！动物之森》限定版

日本地区：2012年11月8日
韩国地区：2013年2月7日
北美地区：2013年6月9日
欧洲地区：2013年6月14日


《新超级马里奥兄弟2》限定版

日本地区：2012年11月15日
韩国地区：2014年8月28日


喷火龙版

日本地区：2012年12月15日（第一次贩售:抽签限定）、2013年2月9日（第二次贩售:超喜欢口袋妖怪俱乐部网站限定贩售）


马力欧 红金

中国大陆地区：2012年12月1日


《超级机器人大战UX》限定版

日本地区：2013年3月14日


《朋友聚会：新生活》限定版

日本地区：2013年4月18日


《火焰之纹章：觉醒》限定版

欧洲地区：2013年4月19日


《真·女神转生IV》限定版

日本地区：2013年5月23日


《迪士尼魔法城堡：我的快乐生活》限定版

日本地区：2013年7月11日
北美地区：2014年4月11日


路易30周年纪念版

日本地区：2013年7月18日（内附《马力欧与路易RPG4》）
欧洲地区：预计2013年11月


伊布版（口袋妖怪中心15周年限定纪念版）

日本地区：2013年6月22日-7月7日


《怪物猎人4》限定版

日本地区：2013年9月14日（两种限定样式）


《精灵宝可梦 X·Y》限定版

北美地区：2013年9月27日（两种限定样式:蓝色&红色）
欧洲地区：2013年9月27日（同北美地区）
日本地区：2013年10月12日（两种限定样式:蓝色&金色；其中金色仅在口袋妖怪中心贩售）


《海贼王：无尽世界 红》限定版

日本地区：2013年11月21日（两种限定样式:路飞(黑色)&乔巴(粉色)）


《塞尔达传说 众神的三角力量2》限定版

北美地区：2013年11月22日
欧洲地区：2013年11月22日
日本地区：2013年12月26日
韩国地区：2014年6月21日


橙色 x 黑色 (ORANGE×BLACK)

日本地区：2013年11月28日


绿松色 x 黑色 (TURQUOISE×BLACK)

日本地区：2013年11月28日


《马里奥与路易RPG4 梦境冒险》限定版

北美地区：2013年12月4日


《勇者斗恶龙怪兽篇2 伊尔与路卡不可思议的钥匙》限定版

日本地区：2014年2月6日


《新耀西岛》限定版

北美地区：2014年3月14日
欧洲地区：2014年3月14日


《怪物猎人4》金狮子限定版

日本地区：2014年3月27日


《New LovePlus +》限定版

日本地区：2014年3月27日
三种限定样式:爱花(蓝色)、凛子(绿色)、宁宁(粉色)


Pokemon Club限定版

日本地区：2014年4月（抽奖）


《女神异闻录Q 迷宫暗影》限定版

日本地区：2014年6月5日
韩国地区：2014年10月23日
北美地区：2014年11月25日


《妖怪手表》主题限定版

日本地区：2014年7月10日


《任天堂明星大乱斗3DS》限定版

北美地区：2014年9月19日（红／蓝色，无内建《任天堂明星大乱斗3DS》游戏）
欧洲地区：2014年10月3日 （红色，内建《任天堂明星大乱斗3DS》游戏）


NES限定版

北美地区：2014年10月10日



任天堂2DS[编辑]
主条目：任天堂2DS

任天堂2DS







制造商
任天堂


型式
掌上型游戏机


世代
第八世代


产品生命周期
 2013年10月12日
 2013年12月7日
 2016年2月27日[124]


任天堂2DS（英语：Nintendo 2DS）是继任天堂3DS LL/XL之后的第二款任天堂3DS衍生机型，2013年8月28日公布。任天堂2DS最大的特点是取消了自任天堂DS以来一直保持的翻盖设计而采用了回归Game Boy系列的直板外形；为了削减成本，任天堂2DS还取消了3DS系列主机的最大卖点之一——裸眼3D显示技术，且直接采用一块大触摸屏来显示原先3DS的两个屏幕中的内容（为了实现双屏效果，任天堂2DS用塑料板遮挡了一部分屏幕，且不会对上屏部分感应到的触摸动作进行反应）。任天堂2DS是3DS系列主机的入门级型号[125]，目标人群剑指低龄玩家[126]。
颜色款式[编辑]

黑+蓝（Black + Blue）

北美地区：2013年10月12日
欧洲地区：2013年10月12日
韩国地区：2013年12月7日


黑+红（Black + Red）

北美地区：2013年10月12日


白+红（White + Red）

欧洲地区：2013年10月12日
韩国地区：2013年12月7日


白+粉（White + Pink）

北美地区：2014年4月11日


粉+白（Pink + White）

欧洲地区：2014年5月17日


海洋绿+白（Sea Green + White）

欧洲地区：2014年6月6日


透明红（Transparent Red）

北美地区：2014年11月21日
欧洲地区：2014年11月28日
日本地区：2016年2月27日


透明蓝（Transparent Blue）

北美地区：2014年11月21日
欧洲地区：2014年11月28日
日本地区：2016年2月27日


透明绿 (Transparent Green)

日本地区：2016年2月27日


透明黄 (Transparent Yellow)

日本地区：2016年2月27日



新任天堂3DS[编辑]
主条目：新任天堂3DS
主机游戏[编辑]
主条目：任天堂3DS游戏列表（英文）、任天堂3DS游戏列表（日文）、任天堂3DS下载软件列表（日文）和任天堂3DS中文区域游戏列表
更多信息：分类:任天堂3DS游戏
最畅销的任天堂3DS游戏列表
任天堂3DS可以运行3DS游戏、3DS下载软件、Virtual Console、DS游戏、DSi Ware等相关游戏。
Virtual Console[编辑]
主条目：Virtual Console、Virtual Console游戏列表（英文）和Virtual Console游戏列表（日文）
2010年9月29日任天堂在发表会上宣布将会在3DS上通过Virtual Console提供Game Boy、Game Boy Color游戏以及3D化“经典游戏”。在2011年游戏开发者大会上，任天堂宣布PC Engine和Game Gear游戏也将登陆Virtual Console[127]。玩家可以直接使用现金结算系统，而不是仅通过用于Wii和DSi的点数系统在任天堂电子商店消费。[128]这一功能在2011年6月6日于北美[129]、6月7日于日本和欧洲通过系统更新实现[130][131]。
向后兼容性[编辑]
主条目：任天堂DS游戏列表、任天堂DSiWare列表（英文）和任天堂DSi Ware列表（日文）
除了自身平台的游戏软件，任天堂3DS同样向后兼容任天堂DS游戏（含DSi游戏）。但是和任天堂DSi一样，任天堂3DS无法兼容需要使用Game Boy Advance端口的DS游戏。任天堂DS和DSi游戏不能再3DS上实现3D显示。由于3DS屏幕分辨率大于DS，DS画面需要在3DS上拉伸放大显示。不过，如果用户在启动时按住START或SELECT键，游戏则会使用DS原生分辨率显示，但画面会变小，四周出现黑框。在3DS XL上使用该法则能出现与DS游戏原始大小相近的画面，不会如3DS一般使画面缩小[132][133]。
大使计划[编辑]
“大使计划”（英文：Ambassador Program、日文：アンバサダー・プログラム）是任天堂社长岩田聪因2011年7月28日突然宣布3DS主机售价大幅下调，为了向先前购买主机的玩家表示歉意并感谢支持，所推出的补偿方案。只要在日本时间2011年8月10日23点59分以前，登录过“任天堂电子商店”的用户皆可成为此方案参加者。
此方案推出怀旧平台FC游戏机和Game Boy Advance游戏各十款，其中GBA游戏为非卖品、为此方案参加者限定。另外，此方案参加者需从“任天堂电子商店”里的已购买软件此选项中下载游戏，另可下载“大使计划登录证”，用于接收有关此方案的新消息[48]。十款FC游戏从2011年9月1日开始提供，十款GBA游戏于2011年12月16日开始提供。
FC游戏（先行下载版，日后可下载有完全怀旧平台功能的正式版）：

《超级马里奥兄弟》
《大金刚Jr.》
《气球大战》
《敲冰块》
《塞尔达传说》
《敲砖工（英语：Wrecking Crew）》
《马里奥高尔夫（日语：マリオゴルフ）》
《耀西的蛋（英语：Yoshi (video game)）》
《银河战士》
《林克的冒险》

Game Boy Advance游戏（大使计划参加者限定，非卖品）：

《F-Zero GBA版（英语：F-Zero: Maximum Velocity）》
《超级马里奥 Advance3：耀西岛+马里奥兄弟》
《塞尔达传说 缩小帽》
《火焰之纹章 圣魔之光石》
《星之卡比 镜之大迷宫》
《马里奥赛车 Advance》
《银河战士 融合》
《瓦里奥制造（英语：WarioWare, Inc.: Mega Microgames!）》
《马里奥对大金刚》
《瓦里奥大陆 Advance（英语：Wario Land 4）》

系统更新[编辑]
主条目：任天堂3DS系统软件
3DS可通过主机设定内的系统更新[注 8]，来新增更多功能、服务或修正错误。日本版首发3DS出厂时的版本编号是“1.1.0 - 0J型”[注 9]。更新时请勿关闭主机电源或切断无线网络，另外更新后也将无法复原。系统更新历史详见任天堂3DS系统软件。
健康风险[编辑]
任天堂已公开声明3D模式并不适合六岁以下的儿童使用，可能会因此损害视力。任天堂建议幼童使用者可使用2D模式[134]，而美国视力检测协会（英语：American Optometric Association）（American Optometric Association）则指出游玩适量的3D游戏并不会造成儿童视力的损伤。[135]任天堂也在游戏机上加入了家长控制功能，需要输入密码才能开启裸眼3D效果。[136]
法律纠纷[编辑]
2011年，前索尼雇员富田诚次郎状告任天堂3DS侵犯其关于裸眼3D显示技术的专利；2013年2月，美国纽约地方法院宣告任天堂侵权成立，判决任天堂须向富田诚次郎赔偿3,020万美元。任天堂方面不服上诉；2013年12月，地方法院再次宣判任天堂败诉，并由原先的3,020万美元的赔偿金改为收取每一台3DS的成本批发价格中1.82%作为赔偿金直至3DS停止生产。[137]
诉讼时隔多年，任天堂“3DS裸眼3D技术侵权案”，美国纽约联邦地方法院终于在2016年4月25日作出裁决，宣判本次“3DS侵权案”并非事实，全案由任天堂胜诉，无须赔偿相关的专利费用。任天堂表示，本案判决代表着联邦法院认定该公司的主张、并作出了适当的判决。[138]
备注[编辑]



^ CAPCOM是以《怪物猎人3G》的100万出货量当做销量突破百万。[49]
^ 少部分的功能特色并未详细描述或列出，请参考实际情况。
^ DS和DSi的上下屏幕分辨率皆为256 x 192 px，而3DS的上屏幕分辨率为800 x 240 px，下屏幕为320 x 240 px；DS和DSi的可显色数为18位(约为26万色)，而3DS则是24位元(约为1677万色)
^ 只有使用3DS专用软件时才会有3D功能。在3DS上使用DS专用软件、DSi专用软件和DSiWare时将会是2D模式。
^ 初期的主机需要通过系统更新新增任天堂电子商店来对应和取得。
^ 一些需要使用通过GBA插入口的外部周边之DS专用软件无法在3DS、DSi、DSiLL/XL上使用。
^ GBA专用软件只能在任天堂电子商店上取得（目前仅限有大使计划资格的用户可取得GBA怀旧平台游戏），实体的卡带则无法使用。
^ 3DS可利用系统更新的方式来增加更多新功能，例如：任天堂电子商店、3D摄影等等。
^ 日本版分区编号为“J”、北美版为“U”、欧澳版为“E”、韩国版为“K”、台港地区为“T”、中国大陆地区为“C”。



资料来源[编辑]


^ 官方新闻稿︰http://www.nintendo.co.jp/ir/pdf/2010/100929.pdf
^ 2.0 2.1 N3DS 与 N3DS XL 主机 9 月 28 日正式登台 首波将同步推出 5 款中文化游戏 互联网档案馆的存档，存档日期2012-07-07.任天堂溥天股份有限公司
^ ハード・ソフト贩売実绩. 任天堂. [2017-10-31]. 
^ 2012年1月27日（金）経営方针说明会 / 第3四半期决算说明会 任天堂株式会社 社长 岩田聡 讲演内容全文 P.4Nintendo
^ Eurosport available on Nintendo 3DS - http://www.nintendo.co.uk/NOE/en_GB/news/2011/nintendo_partners_with_eurosport_to_release_3d_video_content_47136.html
^ 6.0 6.1 ニンテンドー3DS用サービス ‘いつの间にテレビ’终了のお知らせNintendo
^ https://www.nintendo.co.jp/ir/finance/software/3ds.html
^ 8.0 8.1 Launch of New Portable Game Machine (PDF) (新闻稿). 京都: Nintendo. 2010-03-23 [2010-03-23]. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Miyamoto: I suppose so. To go way back, I even made a 3D Famicom game on disk that you played wearing goggles. We made that with you, Iwata-san. Iwata: Right, right! The first work Miyamoto-san and I did together was a racing game for the Family Computer Disk System that you played wearing goggles. [...] A game called Famicom Grand Prix II: 3D Hot Rally. 
^ Blake Snow. The 10 Worst-Selling Consoles of All Time. GamePro. 2007-05-04 [2007-11-25]. （原始内容存档于2008-09-05）. 
^ Game Over: How Nintendo Zapped an American Industry, Captured Your Dollars, and Enslaved Your Children by David Sheff, 1993, Random House.
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Iwata: Virtual Boy was, I think, a commercial failure. Normally, I think it would have been understandable if Nintendo experienced a kind of trauma with regard to the whole 3D genre. But Nintendo continued to doggedly make attempts in 3D technology. And you could say that those attempts have now finally borne fruit. I feel like that is an interesting progression of topicsyay. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Miyamoto: At the time, as I was working on the Nintendo 64 system, part of me thought we should use wire frames to render 3D graphics, but I also thought that wire frame images weren't terribly appealing. [...] If nothing but wire-frame fighter craft had appeared and Mario and other beloved characters had never shown up, that would be a little sad. But if you only changed the depth of a 2D image of Mario, it wouldn't bring out the real appeal of Virtual Boy. So the Virtual Boy system was a complicated affair. [...] Virtual Boy had two big tasks to accomplish, and it went out into the world without satisfying either one. It's not so much that the machine itself was wrong as a product, but that we were wrong in how we portrayed it. 
^ Nintendo 'Traumatized' By 3D Virtual Boy, But '(Laughs)' About It Now. Kotaku. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-11]. （原始内容存档于2012-02-13）. Iwata: To go back a little further, the Nintendo GameCube system actually had 3D-compatible circuitry built in [...] Itoi: Nintendo GameCube did? And all the Nintendo GameCube systems around the world? Iwata: Yeah. If you fit it with a certain accessory, it could display 3D images. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Iwata: We couldn't have done it without selling it for a price far above that of the Nintendo GameCube system itself! We already had a game for it, though – Luigi's Mansion, simultaneously released with Nintendo GameCube Device. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Iwata:For example, a sample screen used in the Nintendo 3DS to illustrate how you can see three-dimensional images without special glasses was functioning on the Game Boy Advance SP system. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Iwata: [...] But the resolution of LCD was low then, so it didn't look that great and it never made it to being a product. In order to make images look three-dimensional without special glasses [...] you need high resolution and high-precision technology. We didn't have that to a sufficient degree back then, so the stereoscopic effect wasn't very sharp. 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Miyamoto: When we were making Shigureden, Yamauchi-san expressed his earnest hope that we could make something "jump out." 
^ Iwata Asks: Nintendo 3DS. [2011-01-12]. （原始内容存档于2012-02-13）. Miyamoto: We got pretty far along with regard to the methodology, but didn't have enough time to develop it and gave up. But we did get to do a lot of research with regard to the liquid crystal and other matters involved. 
^ Valich, Theo. nVidia Tegra wins contract for next-gen Nintendo DS. Bright Side of News*. Bright Side Network. 2009-10-13 [2010-04-04]. Currently, we have no information what exact chip is being used [just that nVidia won the contract], but with the debut set for February 2010, the second generation of Tegra chips could make an excellent base [to be launched at Mobile World Congress in Barcelona]. 
^ Harding, Robin. Nintendo considers Kindle tactics for consoles. Financial Times. Tokyo, Japan. 2009-10-30 [2010-04-04]. In reality, if we did this it would increase the cost of the hardware, and customers would complain about Nintendo putting prices up, but it is one option for the future. 
^ Totilo, Stephen. Taking the Game War To a Second Front. The New York Times (The New York Times Company). 2004-05-13 [2010-04-04]. To keep costs down, Mr. Miyamoto said, some features were left out of the DS. Maybe next time, he said, he will be able to include a tilt sensor for gyroscopic control. 
^ Ashcraft, Brian. Nintendo vs. Japanese Newspaper, It Continues!. Kotaku. Gawker Media. 2010-02-02 [2010-04-04]. The exec went on to address the issue with the Asahi Shimbun, asserting that the reporter stated, 'The graphics for the next DS will be highly detailed and it will contain a motion sensor, right?' Iwata claims he then replied, 'Those things are naturally being required. But do you think it would sell with just that?' Iwata emphasized that this last part was left completely out. 
^ Ingham, Tim. DS2 in the hands of Pokemon Company. CVG. Future Publishing. 2010-02-16 [2010-04-04]. Any kind of March announcement wouldn't fit with the timeline I understand the second DS to be on,' he added. 
^ Did Nintendo Doom New Handheld Before Its Release?. CNBC. 2010-03-29 [2010-04-03]. 'Apparently, the Japanese press was all over it and talked with suppliers there and Nintendo just wanted to get out ahead by breaking the news to prevent a leak,' says Billy Pigeon, senior analyst with M2 Research. 
^ Predy, Logan. 3DS Dev-Build Hardware Analysis. Game Usagi. 2010-05-17 [2010-05-18]. For their '3D Control Stick' Nintendo has decided to go for something much more akin to the 'control nub' on the PSP systems. 
^ Harris, Craig. E3 2010: Everything We Know About the 3DS. IGN. 2010-06-04 [2010-06-06]. 
^ 3DS版《刺客信条：失落的遗产3D》取消开发，电玩巴士
^ Nintendo 3DS – Games at Nintendo Nintendo of America Inc.
^ E3 2010: Ocarina of Time 3DS On the Way! – Nintendo 3DS News at IGN. IGN. 2010-03-29 [2010-06-18]. 
^ Towell, Justin. Is the design of the 3DS final or not? Nintendo clears up the confusion. GamesRadar UK. 2010-08-23 [2010-08-25]. 
^ Nintendo Conference 2010 Converage: 3DS Launch Details Revealed. WiiNintendo. 2010-09-29 [2010-09-29]. （原始内容存档于2011-01-07）. 
^ Nintendo 3DS Final Design. WiiNintendo. 2010-09-29 [2010-09-29]. （原始内容存档于2011-07-24）. 
^ Nintendo 3DS Preview Event Nintendo of Europe
^ Nintendo allowing retailers to set 3DS price in Europe. Good luck if you have a pre-order Nintendo 3DS News at GamesRadar
^ Interactive, Disney. Nintendo 3DS at. Amazon.co.uk. [2011-11-01]. 
^ Find out where you can try Nintendo 3DS near you!. Nintendo. [2011-02-06]. [失效链接]
^ Matt Peckham. Nintendo 3DS Sells 400,000 in Japan, Already R4 Hacked. PC World. 2011-02-28 [2011-02-28]. 
^ 任天堂新掌机3DS首发游戏阵容及价格公开. 17173.com. 2011-01-08 [2013-09-03]. 
^ Weekly consumer sales ranking. 4Gamer.net. 2011-02-27 [2011-03-14]. 
^ Tor Thorsen. 3DS sets sales record in US, 'no widespread issues' with portable. GameSpot. 2011-03-29 [2011-03-29]. （原始内容存档于2011-04-01）. 
^ POKÉMON GAMES SELL NEARLY 2.5 MILLION IN NINTENDO'S BEST MARCH IN U.S. FOR PORTABLE HARDWARE (新闻稿). Nintendo. 2011-03-14 [2011-03-14]. （原始内容存档于2011-04-18）. 
^ Cliff Edwards. Nintendo Says 3DS Has 'Great' Start With U.S. Sales of 440,000 in Week One. Bloomberg L.P. 2011-04-15 [2011-04-20]. 
^ Nintendo 3DS UK sales figures are in. Computer and Video Games. 2011-04-01 [2011-04-01]. 
^ Ramsay, Randolph. Wii successor confirmed for 2012, Nintendo profits fall by 66% - News at GameSpot. Gamespot.com. 2011-04-25 [2011-11-01]. 
^ ニンテンドー3DSを価格改定前にご购入されたみなさまへNintendo
^ 48.0 48.1 48.2 ニンテンドー3DS｜ニンテンドー3DS アンバサダー・プログラムNintendo
^ 《怪物猎人 3 G》推出 10 日出货突破百万套大关GNN新闻
^ ニンテンドー3DSの国内累计贩売台数が400万台を突破ファミ通
^ Nintendo enhances expected loss; 15 million 3DS units sold since launchJoystiq
^ ゲーム机で月间最多贩売に　任天堂の“３ＤＳ”　昨年１２月１４９万台 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-08.MSN产経ニュース
^ ニンテンドー3DSの国内累计贩売台数が600万台を突破ファミ通
^ 任天堂正式发表大屏幕版 N3DS 主机“N3DS LL” 预定 7 月 28 日推出巴哈姆特GNN
^ ニンテンドー3DS LL 互联网档案馆的存档，存档日期2012-06-24.Nintendo
^ N3DS 主机日本国内累计销售台数突破千万大关. 巴哈姆特. 2013-01-08 [2013-01-09]. 
^ 达成！3DS日本累计贩售台数突破1000万部. 电玩巴士. 2013-01-09 [2013-01-09]. 
^ 2013年3月24日-30日的全球销量统计，VGChartz
^ 任天堂将于北美和欧洲推出2DS 售价更低廉，电玩巴士
^ 2013年12月8日-14日的全球销量统计，VGChartz
^ ニンテンドー3DSの国内累计贩売台数が1500万台を突破！，Fami通
^ Newニンテンドー3DS.任天堂.[2014-08-29].
^ N3DS 与 N3DS XL 主机 9 月 28 日正式登台 首波将同步推出 5 款中文化游戏 互联网档案馆的存档，存档日期2012-07-07.，任天堂溥天股份有限公司
^ http://gnn.gamer.com.tw/7/54587.html 生女当如塞尔达！老牌影星罗宾威廉斯感性代言《塞尔达传说》广告
^ [1] 互联网档案馆的存档，存档日期2012-05-29.Nintendo
^ 台湾任天堂官网 S.H.E 代言现身 N3DS 新作游戏体验会 12 月初登场，巴哈姆特电玩资讯站
^ ニンテンドー3DSの新色“ミスティピンク”が2011年10月20日に発売决定、本体更新情报もファミ通.com
^ Nintendo 3DS Update Coming to Europe November 4 Nintendo Report
^ Nintendo Direct Pre E3 2012 互联网档案馆的存档，存档日期2012-06-14.Nintendo
^ 2012年4月27日（金）决算说明会 任天堂株式会社 社长 岩田聡Nintendo
^ ゲームギアが3DSのVC参入！ まずは‘コラムス’‘GG忍’など5作电撃オンライン
^ 岩田聡 GDC讲演内容｜Nintendo 互联网档案馆的存档，存档日期2011-09-01.Nintendo
^ http://content.usatoday.com/communities/gamehunters/post/2011/03/nintendo-3ds-to-support-netflix-this-summer/1
^ E3 2010 Nintendo 3DS Unveiled CNET
^ 新・光神话 パルテナの镜：オリジナル3Dアニメーション情报Nintendo
^ Nintendo 3DS features Game Coins system - News - Aussie-Nintendo.com 互联网档案馆的存档，存档日期2011-04-06.
^ http://www.nintendo.com/3ds/built-in-software/
^ Pereira, Chris. A Look at the New Nintendo 3DS Game Cards. 1UP.com. UGO Entertainment. 2010-06-21 [2010-07-16]. 
^ 79.0 79.1 79.2 Nintendo 3DS Spec Sheet (PDF). nintendo.co.jp. 2010-09-29 [2010-09-29]. 
^ Nintendo 3DS XL Battery pack buy page. Nintendo. [2013-05-15]. Nintendo 3DS XL Battery image 6.5WA@3.7V=1750mAh. Nintendo. [2013-05-15]. [失效链接]
^ Hardware. Nintendo. 2011-01-08 [2011-01-08]. （原始内容存档于2011-01-09）. 
^ Nintendo DSi XL Teardown. [2010-09-28]. 
^ Nintendo DS Lite vs Nintendo DSi. [2010-06-23]. 
^ Nintendo 3DS Spec Sheet (PDF). nintendo.co.jp. 2010-09-29 [2010-09-29]. 
^ DSi Operations Manual
^ Nintendo DS and Nintendo DS Lite - Wireless Router Information. Nintendo - Customer Service. 
^ 87.0 87.1 Check Out The 3DS' Specs. Kotaku. [2010-06-18]. 
^ 88.0 88.1 Nintendo 3DS teardown, iFixit
^ 3DS XL Circle Pad Pro Expansion Coming This Year. andriasang. [2012-07-07]. （原始内容存档于2013-01-20）. 
^ Nintendo 3DS Hitting Japan Feb. 26 – US/Europe March 2011 | GamesOnSmash 互联网档案馆的存档，存档日期2010-11-20.
^ ARM 内核的授权与应用－ARM1176JZ(F)-S维基百科
^ ARM946E-S. 
^ Nintendo 3DS graphics chip revealed. Eurogamer Network Ltd. 
^ PICA200 活用事例 任天堂株式会社 様 / ニンテンドー3DS™. Digital Media Professionals. （原始内容存档于2011-05-13）. 
^ プレスリリース：ニンテンドー3DS™にDMPの3DグラフィックスIPコア“PICA200”が采用される (PDF). Digital Media Professionals. （原始内容 (PDF)存档于2011-12-30）. 
^ 3DS Game Cards Could Reach a Mighty 8GB. Nintendo Life. 
^ 外媒：任天堂3DS游戏卡带容量可达8GB. 新浪. （原始内容存档于2012-01-18）. 
^ Nintendo Explains Region Locking. IGN. 
^ DS News: Nintendo: "DSi software is region locked" - ComputerAndVideoGames.com
^ Software Compatibility Chart Nintendo
^ Nintendo 3DS brings a dimensional shift to the world of entertainment on March 25[失效链接] Nintendo of Europe
^ 任天堂水蓝色3DS 将会停产，要快快买一部纪念吗？.2012-05-12.Engadget中文版.[2013-05-15]
^ ニンテンドー3DSに新色“フレアレッド”追加 Nintendo
^ ニュースリリース“ニンテンドー3DSに新色“ミスティピンク”を追加”Nintendo
^ ニンテンドー3DSに新色“アイスホワイト”を追加Nintendo
^ ニンテンドー3DSに新色“コバルトブルー”を追加Nintendo
^ Nintendo 3DS Gets a Royal New Color on May 20: Midnight PurpleNintendo
^ ニンテンドー3DSに新色“メタリックレッド”を追加Nintendo
^ 109.0 109.1 ニンテンドー3DS新色（ピュアホワイト、クリアブラック）と“Wii U　すぐに游べるファミリープレミアムセット”が発売决定ファミ通
^ ハンター垂涎！オリジナルデザイン仕様のニンテンドー3DS！ファミ通
^ ニンテンドー3DS｜ちょっとマリオなニンテンドー3DS｜NintendoNintendo Club
^ ゼルダの伝说　25周年キャンペーン：ニンテンドー3DS ゼルダの伝说25周年エディション 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-24.Nintendo
^ “MGS SNAKE EATER 3D”，蛇柄仕様の3DS本体を同梱した“METAL GEAR SOLID SNAKE EATER 3D PREMIUM PACKAGE”の予约受付が本日开始4Gamer
^ ‘35周年コロコロ3DS’详细・AGE表纸から消える・3DS‘真・三国无双VS’・3DSグッズ【次世代ゲーム猫】NG Game Cats！
^ “KINGDOM HEARTS 3D［Dream Drop Distance］”の発売日が3月29日に决定。ゲームソフトと3DS本体のセットや，“10周年记念BOX”も同时発売4Gamer
^ ニンテンドー3DSの本体とソフトのパック商品3种を発売Nintendo
^ 《勇者斗恶龙怪兽篇 泰瑞的仙境 3D》发售日确定 推出同梱 N3DS 主机巴哈姆特GNN新闻
^ 买台版《哆啦a梦》新作即可参与3DS限定版抽奖.2013-08-08.太平洋游戏网.[2013-08-09].
^ 特别仕様のニンテンドー3DSと、ダウンロード版ソフトがセットになった特别パックです。[数量限定]2013.11.7（木）発売 19,800円（税込）任天堂
^ ニンテンドー3DS LL 互联网档案馆的存档，存档日期2012-06-24.
^ 3DS XL comes to Europe on July 28joystip
^ ニンテンドー3DS LLの新色“ブラック”本日（11月1日）発売です。 互联网档案馆的存档，存档日期2013-09-21.Nintendo
^ ??? 3DS XL ??? ??? “PIKACHU YELLOW”Nintendo Koera
^ ニンテンドー2DS｜Nintendo. [2015-12-25]. 
^ 任天堂揭露 N2DS 主机的双屏幕是由单一大型液晶面板所构成.2013-08-29.巴哈姆特.[2013-08-29].
^ 任天堂表示2DS瞄准的目标用户是低龄手游玩家
^ Jim Reilly. GDC: TurboGrafx 16, Game Gear Hit 3DS. IGN. 
^ Nintendo 3DS brings a dimensional shift to the world of entertainment on March 25. Nintendo of Europe. 2011-01-19 [2011-01-19]. The Nintendo eShop will use a cash-based system. Users can either input credit card information in the shop or purchase a Nintendo 3DS eShop card at retail locations. [失效链接]
^ Upcoming Nintendo 3DS system update information at Nintendo :: What's New. Nintendo.com. [2011-08-06]. 
^ ニンテンドー3DSの本体机能更新について 互联网档案馆的存档，存档日期2011-03-05.Nintendo
^ ニンテンドー3DSの本体の更新についてのお知らせ 互联网档案馆的存档，存档日期2011-05-13.Nintendo
^ Nintendo 3DS Operations Manual Page 31 (US) (PDF). [2011-11-01]. 
^ Nintendo 3DS - Getting Started - First-Time Set Up. Nintendo.com. [2011-08-06]. 
^ Nintendo warns children not to play new player in 3D. Reuters. 2011-01-03 [2011-01-06]. 
^ Doctors Say The 3DS Is Safe, Potentially Beneficial To Children. Kotaku. 2011-01-05 [2011-01-07]. 
^ Sean Poulter. Nintendo warns children under six not to play console in 3D as it may harm their eyesight. DailyMail. 
^ 任天堂3DS侵权案再次败诉 赔偿细则公开.太平洋游戏网.2014-01-07.[2014-02-02].
^ 原 Sony 技术员控告任天堂3DS裸视3D侵权一案败诉由任天堂胜诉. 巴哈姆特电玩资讯站. [2016-05-03]. 


外部链接[编辑]


任天堂主题
电子游戏主题



官方网站：日本、台湾、香港、中国大陆









查
论
编


任天堂3DS家族






硬件



任天堂3DS
任天堂2DS
新任天堂3DS
新任天堂2DS LL











网络



任天堂Network
任天堂eShop








软件



系统软件
中文区游戏
畅销游戏
















查
论
编


任天堂游戏硬件






家用游戏机



Color TV-Game
红白机

夏普任天堂电视
红白机编辑
Twin Famicom


超级任天堂

mini


任天堂64

神游机


任天堂GameCube
Wii

Mini


Wii U
任天堂Switch











掌上游戏机



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light


Game Boy Color
Virtual Boy
Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS家族

任天堂DS
Lite
DSi


任天堂3DS家族

3DS
2DS
新3DS
新2DS LL


任天堂Switch








街机基板



任天堂对战系统








周边配件



磁碟机
播放君
Satellaview
64DD
GBA传输线
Wii遥控器
任天堂力量
Joy-Con








技术



任天堂光盘
Broadway（Wii）
Espresso（Wii U）
Erista（Switch）
















查
论
编


第八世代游戏机






家用游戏机



Wii U
PlayStation 4
Xbox One








掌上游戏机



任天堂3DS家族

任天堂3DS
新3DS
2DS
新2DS LL


PlayStation Vita








微型游戏机



Nexus Player
Ouya
PlayStation Vita TV
















查
论
编


掌上游戏机






万代



WonderSwan

WonderSwan Color
SwanCrystal


拓麻歌子
携带机








Entex



Select-A-Game
Adventurevision








Game Park（英语：Game Park）/Holdings（英语：GamePark Holdings）



GP32（英语：GP32）
GP2X（英语：GP2X）
XGP（英语：XGP）（从未发售）
GP2X Wiz（英语：GP2X Wiz）
GP2X Caanoo（英语：GP2X Caanoo）








任天堂



Game & Watch
Game Boy

Pocket
Light
Color


Game Boy Advance

SP
Micro


任天堂DS

任天堂DS Lite
任天堂DSi


任天堂3DS

2DS
新3DS
新2DS XL/LL


任天堂Switch








诺基亚



N-Gage
N-Gage QD（英语：N-Gage QD）








世嘉



Game Gear
Nomad
Jewelpod








SNK



Neo Geo Pocket
Neo Geo Pocket Color
Neo Geo X（英语：Neo Geo X）








索尼



PlayStation Portable

Slim & Lite
PSP Go


PlayStation Vita

PlayStation Vita TV










其它





1970年代




Microvision









1980年代




Nelsonic Industries（英语：Nelsonic Industries）
Electronika（英语：Electronika）
Epoch Game Pocket Computer
Atari Lynx









1990年代




PC Engine GT
Game Master (游戏机)（英语：Game Master (console)）
Gamate（英语：Gamate）
Barcode Battler（英语：Barcode Battler）
Watara Supervision（英语：Watara Supervision）
Mega Duck（英语：Mega Duck）
R-Zone（英语：R-Zone）
Game.com（英语：Game.com）









2000年代




Tapwave Zodiac（英语：Tapwave Zodiac）
GameKing（英语：GameKing）
GPANG service（英语：GPANG）
Didj（英语：Leapfrog Didj）
Leapster（英语：Leapster）
Gizmondo（英语：Gizmondo）
Coleco Sonic（英语：Coleco Sonic）
Dingoo（英语：Dingoo A320）
V-Smile Pocket（英语：V-Smile Pocket）









2010年代




JXD devices（英语：JXD）
Pandora (游戏机)（英语：Pandora (console)）
DragonBox Pyra（英语：DragonBox Pyra）
Shield Portable
GCW Zero（英语：GCW Zero）
GPD Win（英语：GPD Win）














列表












分类：掌上游戏机任天堂3DS家族游戏机第八世代游戏机任天堂游戏机2011年面世的产品隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面含有日语的条目