冰淇淋





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年1月13日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 

















冰淇淋


盛裝在雞尾酒杯中的冰淇淋，並附上鮮奶油和威化餅。



別稱
雪糕、冰淇淋


上菜順序
甜點


主要成分
牛奶或奶油、糖


菜色變化
義式冰淇淋、雪寶、冷凍卡士達




中国大陸
冰淇淋


臺灣
冰淇淋


港澳
雪糕


馬新
冰淇淋


冰淇淋（英语：ice cream），马新慣稱之為冰淇淋，港澳慣稱之為雪糕，台湾慣稱之為冰淇淋，是一种冷冻的甜品，通常以牛奶或奶油等乳制品為原料，並加入水果或其他成分和香料混合製成。大多數的口味含糖，但也有一部分是使用其他的甜味剂。某些時候在天然成分之外，製造過程中也會加入人工香料或食用色素。混合後的原料會在降溫中同時緩慢攪拌，以混入空氣並防止冰晶產生。成品會呈現表面平滑的半凝固狀態，並可塑型或用勺子挖取。
工业制成的冰淇淋一般是将混合好的冰淇淋液体注入置于冰盐混合物的模具中，冰盐混合物在过冷融化的过程中，将吸收大量热，可令冰淇淋快速冷冻。根据《美國聯邦食品法》規定，冰淇淋中的乳脂成份至少為重量的百分之十。



目录


1 历史
2 味道和款式
3 種類

3.1 剉冰


4 來源
5 參見



历史[编辑]




草莓口味甜筒雪糕


在公元前300年的波斯，有人制成有玫瑰水味道的冰糕贡献给皇室。罗马帝國尼禄曾命人从高山上取下冰雪，拌以水果和牛奶，制成原始的冰淇淋。 有传说唐代的《酉阳杂俎》中记载了如何制作冷饮的方式，流質的“酪飲”與“糖酪”，前者為飲料，后者為水果的佐料而並非主料，另有低溫凝固如小山狀之奶油類食品“酥山”，以及以牛奶或羊奶配果汁之冷飲“冰酪”等。楊萬里曾對冰酪詠詩[1]《詠冰酪》，後來發現其正確詩名為《詠酥》[2][3]。有人認為是马可·波罗從中国學到冰酪的制备方式，并将其技术带回歐洲。
传说1533年从意大利出嫁到法国为皇后的凯瑟琳·德·美第奇将冰淇淋的制备工艺带到法国，并借由这个技术，得到了作为雪糕制作者的一份终身退休金。
最先制造出類似現代冰淇淋的产品是路易十六的御厨。当时冰淇淋的主要原料是奶油和冰块，故被称为“奶油冰”。后来随着大量使用乳清、炼乳、奶粉等其他原料後开始接近现代冰淇淋。1851年，美国马里兰州巴尔的摩的牛奶商人將冰淇淋工藝工业化。蛋卷冰淇淋在1904年美国圣路易斯世界博览会上首次亮相。[4]
味道和款式[编辑]




装在塑料盒里的奶砖


現時雪糕最主要的味道包括香草和巧克力兩種，放入任何材质内的容器食用均可。不同的國家有不同製作雪糕的方法，例如日本會把雪糕包裹在糯米粉糰內，成為雪米糍。最普遍的样式是在制作过程中，将雪糕同冰棒一样直接用一根木棍或塑料棍穿起。另一种常见食法为盛在由威化做成的圓錐形雪糕筒內。
種類[编辑]

美式冰淇淋（ice cream）
雪酪（sorbet）（水果冰淇淋）
霜酪（sherbet）（水果霜淇淋）
義式冰淇淋（Gelato）
霜淇淋（soft cream）
土耳其冰淇淋（Dondurma）

剉冰[编辑]
冰淇淋與薑餅、威化，結合成「夾心冰淇淋」、「冰淇淋三明治」、圓錐形「甜筒」等等。[5]







草莓口味的威化圓錐形「甜筒」









巧克力口味的威化圓錐形「甜筒」









花生顆粒口味的薑餅圓錐形「甜筒」，瑞士，2005









熔岩巧克力蛋糕









冰淇淋機器









冰淇淋機器









冰淇淋









香草巧克力薑餅冰淇淋




來源[编辑]


^ 聊備一笑：古代冰淇淋：冰酪. 文匯報. 
^ 詠 酥. 宋詩多媒體網路教學系統 詩文資料. 
^ 唐朝已有冰淇淋名字叫『酥山』. 新浪新聞中心. 
^ Charlotte Foltz Jones. 《小錯誤大發明 .40個發明的小故事》. 健行文化出版. 2001. ISBN 9575608518. 
^ 《冰淇淋：吃的全球史》（Ice Cream: A Global History），作者：蘿拉．魏斯 （Laura B. Weiss），譯者：楊詩韻，出版社：衛城出版，出版日期：2012年07月04日，ISBN 978-986-88160-4-6 ，冰淇淋與甜筒是怎麼開始湊在一起的呢？. 聯合新聞網udn全球觀察. 2012-09-28 [2015-10-25]. （原始内容存档于2013-06-06）. 


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：冰淇淋



聖代
土耳其冰淇淋









查
论
编


冰淇淋






調味



草莓
葡萄











菜肴



香蕉船
梨海琳
雪米糍
義大利麵
樹莓漩渦








應用



那不勒斯








事件

國家冰淇淋月









分類
共享













规范控制



LCCN: sh85063986
GND: 4056110-0
NDL: 00560121












分类：冰淇淋奶制品甜品意大利饮食隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2015年1月需要专业人士关注的页面需要從英語維基百科翻譯的條目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目