表演


艺术主题


表演有多种不同的意思。




表演





目录


1 动作
2 剧场部门

2.1 表演训练
2.2 训练与演出之间
2.3 角色创造


3 艺术形式
4 相关条目



动作[编辑]
表演（Performing）主要指表演者利用技艺或专长来传达具体的事件或非具体的意象，以达到艺术或是娱乐的目的。这里所指的技艺或专长包含肢体动作（人或是动物）、声音（如广播）等等。由于在强调传达的动作，因此不局限于任何特定的媒介或型式。

剧场部门[编辑]
参见：演技
表演（Acting）特指戏剧活动的一个部门、或戏剧演出中的表演动作，其担任演出的人员称为演员。在现代，此部门不单止出现在剧场中，也出现在电视、电影、广播中的戏剧活动；在这里主要针对狭义的剧场表演说明。
表演训练[编辑]
训练与演出之间[编辑]
角色创造[编辑]
艺术形式[编辑]
表演（Performance）指用来表现人的主观意识的一种艺术形式；举凡戏剧、舞蹈、歌唱、演奏......等，都属于表演的范畴。这种艺术形式不限制发生的地点，但强调表演者与视听者之间的直接接触或互动，因此经过媒界连接表演者与视听者的形式通常不被直接称作表演，而常在表演一词之前冠以媒介的名称，如电视表演（TV Show）。
相关条目[编辑]

艺术
表演艺术
戏剧




这是一篇与艺术相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：表演艺术隐藏分类：全部小作品艺术小作品