集市 (非常设)






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要补充更多来源。（2017年5月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 











2010年加拿大收获节，在Rockton World's Fair（英语：Rockton World's Fair）中，一个男孩在池塘旁边捞鱼


集市，或称山会[1][2]（英语：Fair）指的是人们聚集起来，进行各种各样的娱乐、商业活动。其形式类似于庙会，但不同的是庙会通常会在寺庙旁举行。节会强调临时性，可以只举办一下午，也可以持续数周，但绝不会经年累月一直举办。
节会的种类[编辑]




旋转木马在节会上非常常见。


节会分为以下这几种：

街会（英语：Street fair）：庆祝邻里氛围、环境的节会。从名字中可以猜得出，街会通常会在邻里的主要街道上举行。
节日：由团体组织的节会，用以庆祝团体自身、团体的传统或者团体的宗教信仰等，常常是一个本地性或者全国性的假日。
招聘会：各个公司设立摊位，招聘新人的集会。
贸易展览会：一种展览会。公司可在此设立摊位，展示自己最新的产品，调研竞争对手的情况，判断市场的趋向等。
狂欢节：也称嘉年华，期间会有游乐设施、食品摊贩、商贩和碰运气拼技术的小游戏。

参考资料[编辑]


^ 日照集市_旅大人二维码电子门票——景区门票_旅游达人_旅行达人. www.lvdaren.com. [2017-05-18]. 
^ (ltfytf), 冈山青春梦. 台语Nâ-á-khah-hōe (篮子籗会)的音义及书写. 随意窝 Xuite日志. [2017-05-18]. 






分类：节日隐藏分类：自2017年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目导言部分过短的条目所有需要清理的页面需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify含有多个问题的条目