浮雕





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






吳哥窟的Devatas女神浮雕


浮雕是雕刻的一种，艺术家在一块平板上将他要塑造的形象雕刻出来，使它脱离原来材料的平面。浮雕的材料有石头、木头、象牙和金属等，一般分为浅浮雕、高浮雕和凹雕3种。
浮雕艺术在世界上到处都有，从古埃及到古希腊和古罗马的神庙和墓碑的雕塑，在中国的庙宇、洞窟和君王的陵墓也有许多浮雕艺术，著名的比如有昭陵六骏。
埃及的“负”浮雕，浮雕的形象沉入材料的平面裡，是世界上绝无仅有的。
圖像[编辑]








卡扎尔时代的波斯浮雕，波斯波利斯风格，位于Tangeh Savashi









克朗弗特大教堂的天使，位于爱尔兰高维郡









墨西哥古城雅克其兰的石楣24，描述血祭的玛雅雕刻





參考文獻[编辑]


Avery, Charles, in Grove Art Online, "Relief sculpture",Retrieved April 7, 2011.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：浮雕



Heilbrunn Timeline of Art History, "American Relief Sculpture", Metropolitan Museum of Art, New York.
Melissa Hardiman, "Bas-Relief Pathfinder"

人物浮雕




分类：雕塑隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年8月缺少来源的条目