世界盃
世界盃（World Cup）的廣泛意思是各種體育項目中的最高質素和級別的國際性體育賽事，世界盃一詞一般是指在全球具有廣泛影響力的國際足協世界盃；部分體育項目並沒有設立世界盃賽事，或者將賽事名稱命名為“世界錦標賽”（World Championships）。

以下是各體育賽事中部分以世界盃命名的項目：

國際足協世界盃（FIFA World Cup，男子足球）
國際足協女子世界盃（FIFA Women's World Cup，女子足球）
国际足联俱乐部世界杯（FIFA Club World Cup，球會級男子足球）
世界杯乒乓球赛（Table Tennis World Cup，乒乓球）
羽毛球世界杯（Badminton World Cup，羽毛球）（已停办）
板球世界杯（Cricket World Cup，板球）
世界盃棒球賽（World Cup of Baseball，棒球）
世界杯排球赛（Volleyball World Cup，排球）
世界盃田徑賽（World Cup of Athletics，田徑）
無家者世界盃足球賽（The Homeless World Cup，足球）
杜拜世界盃（Dubai World Cup，賽馬）
世界盃欖球賽（Rugby World Cup，橄榄球）
世界盃聯盟式橄欖球賽（Rugby League World Cup，联盟式橄榄球）
世界盃美式足球賽（American Football World Cup，美式足球）
水球世界盃（FINA Water Polo World Cup，水球）
女子水球世界盃（FINA Women's Water Polo World Cup，水球）
世界盃籃球賽（简称男籃世界盃）（FIBA World Cup，篮球）（从2014年开始，男篮世锦赛更名为男籃世界盃）。



參見[编辑]

世界錦標賽（World Championships）
亞洲錦標賽




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：组织机构消歧义隐藏分类：全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面