现代艺术









现代艺术品牌peter max的画廊


现代艺术（英语：Modern art）的范围很广泛，用来指从19世纪末期到大约1970年代大部分的艺术作品。较近期的艺术作品通常被称作当代艺术或后现代艺术。绘画原本的目的在于写实地再现某个主体，然而摄影的发明让绘画的写实功能相形见绌，于是就出现了新的艺术路线。艺术家开始实验各种观看的方式、材料、观点等等，而通常作品都变得越来越抽象。
现代艺术的概念与现代主义有很亲密的关连。



目录


1 历史

1.1 19世纪的发轫
1.2 20世纪初期


2 艺术运动与艺术家

2.1 19世纪末
2.2 20世纪初期（一次大战前）


3 参考资料
4 外部链接



历史[编辑]
19世纪的发轫[编辑]
现代艺术是从西方开始的，最先是绘画和版画，然后在19世纪中期扩展到其他的视觉艺术上，如雕塑和建筑。到了19世纪末期，一些对现代艺术有重要影响的运动开始出现：以巴黎为中心的印象派，以及最初从德国开始的表现主义。
现代艺术受到的影响来自很多方面：比如接触到东方的装饰性艺术，尤其是日本版画；J·M·W·透纳和欧仁·德拉克鲁瓦在颜色上的创新；还有像让-弗朗索瓦·米勒等画家的作品中可以看到有更多描述日常生活的主题。当时对艺术的普遍观念认为，艺术应该精确地描述事物，而且必须企图表现出其理想的样貌。因此当时最成功的画家如果不是接受委托，就是透过举办大型画展来进行创作。政府也会资助画家，并且定期举办展览。
于是跳脱理想化与精确描述的艺术，就不只是一种艺术路线的改变，而是社会和经济状况造成的结果。
这些新的运动并不必然将他们自己视为一种进步前卫或者个人艺术的解放。相反地，他们认为他们才是再现了所谓的真实与普世价值。印象派画家说人们并没有看到物体，而是看到那些物体反射出的光，因此画家必须在自然的光线下而非在画室中作画，并且捕捉那些光线带来的效果。
印象派艺术家自己组成了一个团体来推广他们的作品，尽管内部关系有些紧张，他们还是能够集结起来举办了一些展览，然后他们的风格又被其他国家的艺术家所接纳。这些因素都促使大家相信这是一个“运动”。从建立起一套艺术方法、逐渐形成一股风潮、到最后获得国际性的接纳，这个过程将在每个现代艺术运动中不断被重复。
20世纪初期[编辑]
1901年-1906年，在法国巴黎，梵高、高更和塞尚的作品，首次大规模公开展览，20世纪的现代艺术发展，约始于1906年，20世纪的第一个十年中兴起的艺术运动有野兽派、立体主义、表现主义和未来主义。
第一次世界大战造成了这一阶段的终止，不过也因此开始了一些反战运动，比如达达主义和马塞尔·杜尚的作品以及超现实主义。另外像风格派（de Stijl）和包豪斯学派也影响到日后关于艺术、建筑、设计和艺术教育之间关连的发展。
在1913年的军械库展览会中以及随着第一次世界大战移民到美国的欧洲艺术家，现代艺术被介绍到了美国。不过要到第二次世界大战结束以后，美国才成为新兴艺术运动的重要地点。1950年代和1960年代出现的艺术运动有抽象表现主义、普普艺术、欧普艺术和极简主义；1960年代和1970年代则出现了地景艺术、表演艺术、观念艺术和照相写实主义。
大约在这个时期，有些艺术家和建筑师开始扬弃“现代”的观念，并创作典型的“后现代”作品。
从后战时期开始，越来越少艺术家使用绘画来作为他们主要的创作媒介，有越来越多人使用大型的装置和表演。从1970年代开始，新媒体艺术（new media art）变成了一个艺术类别，有越来越多的艺术家在实验一些科技媒介来创作，比如影像艺术（video art）。
艺术运动与艺术家[编辑]
19世纪末[编辑]

浪漫主义：弗朗西斯科·戈雅、让·奥古斯特·多米尼克·安格尔、J·M·W·透纳、欧仁·德拉克鲁瓦
写实主义：古斯塔夫·库尔贝、让-巴蒂斯特-卡米耶·柯罗、让-弗朗索瓦·米勒
印象派：埃德加·德加、爱德华·马内、克洛德·莫内、卡米耶·毕沙罗、艾尔弗雷德·西斯莉
后印象派：乔治·修拉、保罗·塞尚、保罗·高庚、文森特·凡·高、亨利·德图卢兹-洛特雷克、亨利·鲁索
象征主义：古斯塔夫·莫罗、奥迪隆·雷东、詹姆斯·恩索尔
那比派：爱德华·维亚尔、费利克斯·瓦洛东、皮埃尔·勃纳尔
重要的现代雕塑先驱：阿里斯蒂德·马约尔、奥古斯特·罗丹

20世纪初期（一次大战前）[编辑]

新艺术：奥布里·比尔兹利、阿方斯·穆哈、古斯塔夫·克里木特、安东尼·高迪、奥托·瓦格纳、维也纳工坊、约瑟夫·霍夫曼、阿道夫·洛斯、科洛曼·莫泽
立体主义：乔治·布拉克、巴勃罗·毕加索
野兽派：安德烈·德兰、亨利·马蒂斯、莫里斯·德弗拉曼克
表现主义：埃贡·席勒、奥斯卡·考考斯卡、埃米尔·诺尔德、爱德华·蒙克
未来主义：贾科莫·巴拉、翁贝托·波丘尼、卡洛·卡拉
桥派：恩斯特·路德维希·基希纳
蓝骑士派：瓦西里·康定斯基、弗朗茨·马尔克
奥费主义：罗贝尔·德洛奈、索尼娅·德洛奈、雅克·维庸


俄国：贾柏（Naum Gabo）、康丁斯基、利西斯基、马勒维奇、塔特林
风格派（De Stijl）：都斯博格（Theo van Doesburg）、皮特·蒙德里安（Piet Mondrian）
雕塑：马谛斯、布朗库西（Constantin Brancusi）
摄影：画意摄影主义（Pictorialism）、纯粹摄影（Straight photography）

参考资料[编辑]

《西洋艺术史 4 现代艺术》，幼狮编译部主编，民国七十八年5月七版

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：现代艺术





维基语录上的相关摘录：现代艺术



Tate Modern
The Museum of Modern Art
Modern artists and art
A TIME Archives Collection of Modern Art's perception
National Gallery of Modern Art - Govt. of India









查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary
















查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派
















查
论
编


现代主义








现代主义 · 晚期现代主义 · 现代性 · 晚期现代性 · 现代史 · 音乐 · 文学 · 诗歌 · 美术 · 舞蹈 · 建筑









 « 浪漫主义
 « 现实主义
后现代主义 » 











分类：艺术运动文化运动现代主义