投资













本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年5月25日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


投资在財務（金融）及經濟方面，各有不同的意義。財務投資是透過完善的分析，對於本金、收益可達一定程度的預估，將資金投入那些預期有所增長的標的上[1]。而完全對立的作法，像未經分析、且在本金及回報上也沒有把握，亦不考慮風險就投入資金者，就是投机、或赌博。因此，有些並未經過完善分析，即買進股權持有者，例如買進共同基金的人，也可以稱為投機者。事實上，根據效率市場假說，即使針對股市資料來完整分析者，也不算是理性。依此定義延伸下去，所有自以為理性的股權持有者，也不能視為投資者，而是投機者。
投資與储蓄、或遞延消費，具有一定的相關性。投資牽涉到許多經濟領域的活動，例如企（事）業管理、及財務金融等，無論是為家計、事業、或政府。
投資、投機及賭博的不同：

持有投資標的的期間不同：投資最長，投機次之，賭博幾乎不持有。
分析的程度不同：投資所做分析最完整，投機大部份是小道消息，賭博靠運氣。
獲利的成份不同：投資會有孳息，其他兩項則只會出現一次。
結果的出現時間：投資需要一定投資期間，投機期間很短，賭博幾乎是立即。




目录


1 經濟或總體經濟方面
2 財務或金融方面
3 投資工具
4 參考資料
5 参看
6 外部連結



經濟或總體經濟方面[编辑]
在经济学、或總體經濟方面，投資是指每單位時間內，所購入资本（財）的金額。所謂的資本，就是目的不在於消費、而主要著眼於其未來的生產能力，如公共建設、铁路、工廠等。而人力資本方面的投入，包括新設立學校、或在職進修機構等。存貨（營運資本）的投資，就是指各種事業為營運需要、購置存貨的行為，此一行為可能是經過審慎的管理流程、也有可能只是因應需要而為之；而進貨的存量有時為正、有時候也可能變成負值。
在衡量政府收支的GDP計算上， 如GDP = C + I + G + NX 中，“I”就是投資（Investment，又稱：固定資本毛額）是国内生产总值（GDP）的一部分。投資與收入和利率的關聯〔I = (Y，i)〕, 可理解为，收入的增加促進更高額的投資，但是，高利率阻礙投資（因為借錢的費用變得昂貴）。
財務或金融方面[编辑]
投資是在確認可獲得一定擔保（如存款保險、或事業的投入資本）後，將資金存放、或投入於具有安全性的組織（如金融機構、上市公司）的一種承諾。而與前述投資意義明顯對立的一些行為，如定期定額（dollor cost averaging）、波段操作（market timing）、分散押寶（diversification）等，則與投機比較接近。
投資工具[编辑]
投資工具：[2]

實質資產：土地、設備、現金、貴金屬等保值商品。
金融商品：股票、债券、基金、期貨、選擇權、其他衍生性金融商品。

參考資料[编辑]


^ Graham, Benjamin and David Dodd. Security Analysis. McGraw–Hill Book Company. 1951. ISBN 0070244960. 
^ 劍平, 謝. 投資學：基本原理與實務. 智勝. 2012. ISBN 9789574190461. 


参看[编辑]

财务管理
投資組合
个人理财
耐久財
套利
直接投资／FDI
证券投资基金
不動產投資信託
平均成本法

外部連結[编辑]

給年輕朋友：投資沒有捷徑 但絕對有學習方法！ （英语）. （繁体中文）










查
论
编


經濟學相關列表






國家

国家破产 - 国债






名詞

債務重組 - 經濟泡沫化 - 投机 - 投资 - 負資產 - 炒樓






稅賦

增值税 - 物業稅 - 利得稅







參見：經濟學 - 商業學











规范控制



GND: 4027556-5
NDL: 00573346












分类：金融市场金融金融学宏观经济学投资日語借詞隐藏分类：自2012年5月需要专业人士关注的页面CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目