柔道

柔道

柔道


Judo
じゅうどう




柔道中的投技




創立國
 日本


創立年
1882年


創始者
嘉納治五郎


源流
柔術


主要技術
投技、固技、當身技


奧運會項目
有（1964年、1972年－至今）


組織連結
国际柔道联合会




日語寫法


日語原文
柔道


假名
じゅうどう


平文式罗马字
Jūdō


柔道是發源於日本的一項武道，在1882年由日本人嘉納治五郎創立。它一般被歸類於現代武術，後期慢慢演變為博擊運動及被納入奧運會比賽項目之一。柔道最特殊的的一點是其比賽的方式，目的是將對手摔（英语：Throw (grappling)）擲出到地上或扭倒（英语：takedown）在地，再利用壓制使對方無法移動，或是利用關節技（英语：Joint lock）或是勒頸（英语：Chokehold）等技術使對手屈服。直接手腳擊打或武器防守亦是柔道的一部分，但只容許在形（英语：Kata）（Kata，形）的訓練中使用，而在柔道比賽和亂取訓練（Randori, 乱取り）中是被禁止的。
柔道的哲學及其教育學成為了其他日本古武道（Koryu, 古流）發展成現代武術的模範，亦促進了像桑搏及巴西柔術的發展。



目录


1 历史
2 国际组织

2.1 奥林匹克体育獎牌项目
2.2 国际柔道聯盟


3 柔道之技术

3.1 投技


4 固技
5 段位和级别
6 裁判指令
7 竞技体重级别
8 用品
9 相关条目
10 脚注
11 参考
12 外部链接



历史[编辑]
柔道起源于日本古代的武术柔术。柔道是由日本人嘉纳治五郎(講道館柔道十段)于1882年改良自日本古武道柔术而发展出来的一套运动。他是一位博学家，也是一位教育家。
1911年，日本政府开始协助推广柔道至全国，并正式列为学校体育课程之一。
柔道以「精力善用」（即汉语「以柔克剛」）「自他共荣」为基本理念，并以锻练及教育身心为目的，而非单纯以竞技胜负为目标，正如嘉纳治五郎于讲道馆的遗训：「柔道是最有效使用身心之道。其修行是以攻擊防禦的練習來鍛鍊休養身體精神，並體會該運動的精髓。如此來完成大我並對世界有所補益，乃柔道修行的最終目的。」[a]
现时柔道已普及于全球各地，并纳入奥林匹克竞技项目之一。
国际组织[编辑]
日本的柔道自1964年东京奥运会之后被列为奥运的正式比赛项目[1]。
奥林匹克体育獎牌项目[编辑]
柔道第一次在奥林匹克運動會开始比赛是在1932年洛杉矶举行的第10届奥林匹克運動會比赛场地，这次柔道比赛是一次柔道示范，由日本人嘉纳治五郎与大约200名柔道学生给了示范[2]。1964年第18届东京奥林匹克世运会正式成为了男子的獎牌项目。 柔道在1988年成为了女子的奥林匹克体育示範项目。四年后正式成為女子的奥林匹克体育獎牌项目。
国际柔道聯盟[编辑]
柔道之技术[编辑]
柔道的技可以分為三種：分別是投技（日语：投げ技）（摔擲使對手跌倒的技巧）、固技（日语：固技）（對手跌倒後，限制對手行動）及当身技（日语：当て身技）（攻擊技巧）[3]，柔道以其投技及固技著名[4]。
柔道練習者一般也會花一些時間練習受身（日语：受け身），也就是不會造成重大傷害的安全跌倒方式。受身有包括後受身（後滾翻）、横受身（側後滾翻）、前受身（前滾翻）等[5]。
柔道展示中展示技（投技、固技或当身技）的會稱為取方（英语：Tori_(martial_arts)），展示受身的則會稱為受方（英语：uke (martial arts)）[6]。
投技[编辑]
投技（日语：投げ技）中包括了所有摔擲或绊倒對手（受方）的技術，一般目的是使受方的背部朝下躺在地上。一般包括以下三個步驟：

破勢（Kuzushi，崩し）：先破壞對方平衡[7]。
取位（Tsukuri，作り）：轉身開始摔擲[8]。
施術（Kake，掛け）：進行及完成摔擲[8]。

投技一般的練習會用一種日文稱為uchi komi（内込）的方式，重覆破壞平衡、轉身開始摔擲的動作，但不實際進行摔擲。
投技又可以分為二種：一種是立技（日语：立ち技），取方在站立姿勢下摔擲對手，另一種則是捨身技（日语：捨身技），取方為了摔擲受方，自己先行跌倒[9]。
立技又可以進一步分為用手臂摔擲受方的手技（日语：手技）、利用腰部上移摔擲受方的腰技（日语：腰技）、利用腿移摔擲受方的足技[9]。




拂腰（日语：払腰）是一種立技中的腰技'




投技
立技
手技


腰技


足技


捨身技
真捨身技


橫捨身技


固技[编辑]
固技（日语：固技）可以進一步再細分為绊倒及將對方壓制在地的壓制技（日语：押込技）、利用鎖喉或strangling使對方屈服的絞技（日语：絞技）、及對關節施力使其疼痛的關節技（英语：Joint lock）[10]。
另一個相關的概念稱為寝技（日语：寝技），是在非站立姿勢下使用的技巧[11]。
在競技柔道中只允許對肘關節的關節技[12]。




十字固是一種関節技




固技
壓制技


絞技


関節技


段位和级别[编辑]
柔道的段位和级别主要以不同颜色腰带来分别等级，不同颜色代表着不同的等级。
段级腰带顏色:


段級
腰带顏色


十段
红


九段
红


八段
红白


七段
红白


六段
红白


五段
黑


四段
黑


三段
黑


二段
黑


初段(教师级)
黑


一級
棕


二級
蓝


三級
绿


四級
橘


五級
黄


六級(初学者)
白


裁判指令[编辑]
柔道的给分制度为一勝（日語： 一本，英语：ippon）、半勝（日語： 技あり（技有），英语： waza-ari ）、四分之一分（日語： 有効，英语：Yuko）、八分之一分（日語： 効果，英语： koka ，现在在比赛中很多时候取消不用）。
竞技体重级别[编辑]
竞技级别大多数是以个人体重分级。但不同团体有不同的分级方式。
讲道馆之级别为八级。
国际比赛级别如下:

1 成人組 二十歲以上：



男子組


60 kg 以下
60〜66 kg
66〜73 kg
73〜81 kg
81〜90 kg
90〜100 kg
100 kg 以上
无限量级


女子組


48 kg 以下
48〜52 kg
52〜57 kg
57〜63 kg
63〜70 kg
70〜78 kg
78 kg 以上
无限量级



2 世界青少年級

年齡由十五歲以上至二十歲以下。


男子


55 kg 以下
55〜60 kg
60〜66 kg
66〜73 kg
73〜81 kg
81〜90 kg
90〜100 kg
100kg 以上


女子


44 kg 以下
44〜48 kg
48〜52 kg
52〜57 kg
57〜63 kg
63〜70 kg
70〜78 kg
78kg以上



3 世界少年級

年齡由十五歲至十六歲。


男子組


50 kg 以下
50〜55 kg
55〜60 kg
60〜66 kg
66〜73 kg
73〜81 kg
81〜90 kg
90kg 以上


女子組


40 kg 以下
40〜44 kg
44〜48 kg
48〜52 kg
52〜57 kg
57〜63 kg
63〜70 kg
70kg以上



用品[编辑]
柔道道服通常是白色的纯棉衣服，这是嘉纳治五郎于1907年设计制造并使用的。
相关条目[编辑]


日本主题
体育运动主题
文化主题



柔術
講道館
嘉納治五郎
木村政彥
盲人柔道
奧林匹克運動會主辦城市列表


脚注[编辑]


^ 日文原文：「柔道は心身の力を最も有効に使用する道である。その修行は攻撃防御の練習に由って身体精神を鍛錬修養し、斯道の神髄を体得する事である。そうして是に由って己を完成し世を補益するが、柔道修行の究竟の目的である。


参考[编辑]


^ 陈伟胜 白志标. 日本谋空手道入奥阻中国武术 巴赫新政助举办国. 广州日报. 2014-12-05 [2015-01-30]. 
^ 福田敬子成为柔道十段女性第一人 创下世界纪录. 商网-河南商报. 2011-08-17 [2015-01-30]. 
^ Daigo (2005) p. 8
^ Numerous texts exist that describe the waza of judo in detail. Daigo (2005); Inokuma and Sato (1987); Kano (1994); Mifune (2004); and Ohlenkamp (2006) are some of the better examples
^ Kano (1994) pp. 45–54
^ Ishikawa and Draeger (1999) p. 179
^ Kano (1994) pp. 42–43; Mifune (2004) pp. 41–43
^ 8.0 8.1 Kano (1994) p. 44; Mifune (2004) p. 44
^ 9.0 9.1 Daigo (2005) p. 10
^ For full coverage of katame waza techniques extant in current judo competition rules see Adams (1991), Kashiwazaki (1992) and Kashiwazaki (1997)
^ Koizumi, Gunji. Ne-waza (Groundwork) and Atemi-waza (blows) in Judo. Judo. Budokwai Judo Quarterly Bulletin. [11 September 2012]. 
^ Adams (1991)



參考書目


Adams, Neil, Armlocks, Judo Masterclass Techniques, London: Ippon Books, 1991 
Daigo, Toshiro, Kodokan Judo Throwing Techniques, Tokyo, Japan: Kodansha International, 2005 
Inokuma, Isao; Sato, Noboyuki, Best Judo, Tokyo, Japan: Kodansha International, 1987 
Ishikawa, Takahiko; Draeger, Donn F., Judo Training Methods, Boston, Massachusetts: Tuttle Publishing, 1999 
Kano, Jigoro, Kodokan Judo, Tokyo, Japan: Kodansha, 1994 
Kashiwazaki, Katsuhiko, Shimewaza, Judo Masterclass Techniques, London: Ippon Books, 1992 
Kashiwazaki, Katsuhiko, Osaekomi, Judo Masterclass Techniques, London: Ippon Books, 1997 
Mifune, Kyuzo, The Canon of Judo: Classic teachings on principles and techniques, Tokyo, Japan: Kodansha, 2004 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

柔道（分類）





国际柔道联合会
中華民國柔道總會
中国柔道协会
中国香港柔道总会
讲道馆
财团法人全日本柔道连盟
洛杉矶举行的第10届奥林匹克比赛场地






规范控制



GND: 4028822-5












分类：奧運項目搏擊運動武道柔道隐藏分类：含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目