爱丁堡城堡


爱丁堡城堡


苏格兰爱丁堡
英国国家格网参考系统 NT250734












爱丁堡城堡








坐标
55°56′55″N 3°12′03″W﻿ / ﻿55.948611°N 3.200833°W﻿ / 55.948611; -3.200833


设施信息


所有者
苏格兰文物局（Historic Scotland）


公众开放
对公众开放


历史


建造时间
自青铜时期晚期就有人类活动。建筑最早建造于12世纪。


使用时间
仍在使用


驻军状态


现任指挥官
大卫·麦克当沃（David MacDowall）少将


历任指挥官
爱丁堡城堡总督列表（General）


派驻单位
第52步兵旅


爱丁堡城堡（Edinburgh Castle）是苏格兰和爱丁堡的重要象征。它坐落在爱丁堡市内的城堡岩顶上，十分明显，从市中心各角落都可看到。海拔120米，从上面可以俯瞰爱丁堡全城的景色。
历史[编辑]
人类在该地区的活动可以追溯到公元前9世纪。城堡从公元12世纪到16世纪一直是苏格兰皇家城堡，见证了苏格兰的多次战争。17世纪起成为军事基地，目前归属于苏格兰文物局（Historic Scotland），仍有军队驻扎在城堡上。城堡的大多数建筑在16世纪的长期围城（Lang Siege）事件中被毁，但也有少数建筑挺过这次围城，其中最著名的便是建造于12世纪早期的圣玛格丽特礼拜堂。
城堡目前对公众开放，其内的一些建筑也允许游客参观。它是苏格兰最受欢迎的旅游景点之一，每年能迎接从世界各地前来的超过120万名游客。城堡内有军事博物馆，内陈列有各类实物，并记述有苏格兰、英国及欧洲的军事历史。
爱丁堡城堡是爱丁堡的重要象征。爱丁堡市的纹章上就有爱丁堡城堡的图像。每年一度的爱丁堡军操表演也在爱丁堡城堡前举行。
外部链接[编辑]

爱丁堡城堡官网





分类：苏格兰旅游景点爱丁堡城堡爱丁堡博物馆英国监狱监狱博物馆苏格兰登录建筑隐藏分类：包含OS格网座标的条目使用过时图像语法的页面