国际象棋





本条目需要补充更多来源。（2013年7月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


















国际象棋


从左到右分别是白方的王、黑方的车、黑方的后、白方的兵、黑方的马与白方的象（使用士丹顿棋组（英语：Staunton chess set））



活跃时期
前6世纪－现今


类型
棋盘游戏
抽象策略游戏


玩家数目
2人


准备时间
约1分钟


游戏时间
当做休闲游戏，不用计时器时，一盘棋约为10到60分钟；比赛时使用计时器，则依各个比赛的规定，由10分钟（快棋赛（英语：Fast chess））到6小时以上不等。


运气成分
无


所需技巧
战术、策略、记忆






白方被“将死”






国际象棋


国际象棋（英语：chess），又称欧洲象棋或西洋棋，是一种二人对弈的战略棋盘游戏，也是世界上最流行的游戏之一。世界各地数以百万计的人在家中、俱乐部（英语：chess club）中、网络上以通信国际象棋（英语：correspondence chess）或比赛形式对弈。
国际象棋的棋盘由64个黑白相间的八乘八网格组成。每位玩家开局时各有16个棋子：一王、一后、两车、两马、两象和八兵，各具不同功能与走法。棋手行棋目标是将对方的王处在不可避免的威胁之下以将死对方，也可以通过对方自知无望、主动认输而获胜，另有相当多的情况可导致和局。游戏过程分三个阶段：开局、中局、国际象棋残局（英语：Chess endgame），共有1043至1050种棋局变化。
国际象棋棋子多用木或塑胶制成，也有用石材制作；较为精美的石头、玻璃（水晶）或金属制棋子常用作装饰摆设。



目录


1 历史
2 规则

2.1 棋盘与棋子

2.1.1 走法
2.1.2 三个特殊规则
2.1.3 棋谱记法


2.2 胜负和

2.2.1 将军与将死
2.2.2 和棋
2.2.3 等级计分方法
2.2.4 等级设定




3 开局

3.1 开局的目标
3.2 开局的完成
3.3 开局的分类

3.3.1 开放性开局
3.3.2 半开放性开局
3.3.3 封闭性开局




4 中局
5 残局

5.1 一些常见的残局及其胜负形势

5.1.1 后类残局
5.1.2 车类残局
5.1.3 其它残局




6 战略
7 国际象棋的战术
8 人机大战
9 大师
10 大赛
11 象棋与伊斯兰教
12 参考文献
13 外部链接
14 参见



历史[编辑]




下国际象棋的圣殿骑士，1283年。


主条目：象棋史
国际象棋一般被认为源自一种印度的游戏——恰图兰卡，7世纪时流传至波斯成为波斯象棋。穆斯林统治波斯后，它被带到伊斯兰的国家。九世纪传入南欧，10世纪时传到西班牙，11世纪传到英国。15世纪末，现代国际象棋的规则逐渐成形。现代的玩法与19世纪时的大致相同。由于流传已久，因此在各地与各时期产生不少的国际象棋变体规则。

规则[编辑]
棋盘与棋子[编辑]


国际象棋棋子



王
King




后
Queen




车（城堡）
Rook




象（主教）
Bishop




马（骑士）
Knight




兵
Pawn



国际象棋的棋盘为正方形，由32个深色和32个浅色方格交替排列组成。每边8个方格。浅色棋格称为“白格”，深色棋格称为“黑格”。
摆放方式：棋手的棋盘右下角必须为白格。白棋后置于白格；黑棋后置于黑格。
国际象棋的棋子也分为两种颜色：浅色棋子称为“白棋”，执白棋的棋手称为“白方”；深色棋子称为“黑棋”，执黑棋的棋手称为“黑方”。对弈双方各有16枚棋子，分别为一王、一后、双象、双马、双车和八兵。开局时即全部放在棋盘上规定的棋格内。
棋局由白方先下，对弈双方轮流移动棋盘上既有的己方棋子，一步棋只能移动一个棋子（唯一的例外是“王车易位”，是在一步棋同时移动王和车）。棋子要不就是移动到未被占据的棋格，要不就是占据对方棋子所在的棋格，并将对方棋子拿出棋盘，称为“吃子”（这也有一个例外是“吃过路兵”，己方的兵是落在对方被吃兵的后一格）。一个棋格内只能有一个棋子，棋子也不可重叠。





a
b
c
d
e
f
g
h



8




































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



开局时摆法



走法[编辑]

王（King）
又称为“国王”。王是整个棋局中最为重要的棋子，它是不能被吃的。走法是横、直、斜走均可，但每次只能走一格。另外，所走到的位置不可有对方棋子的威胁，否则会被视为“违规移动”。吃子与走法相同。






a
b
c
d
e
f
g
h



8













8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



王的走法




后（Queen）
又称为“王后”。走法是横、直、斜走均可，格数不限，但不可越过其他棋子。吃子和走法相同。






a
b
c
d
e
f
g
h



8
































8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



后的走法




车（Rook）
又称“城堡”，一如中国象棋，车的走法是横走或直走，格数不限，但不可斜走，也不可越过其他棋子。吃子与走法相同，另外有一种特殊的走法，称作“王车易位”。






a
b
c
d
e
f
g
h



8



















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



车的走法




象（Bishop）：
又称“主教”，象只可斜走，格数不限，但不可转向，也不可越过其他棋子。吃子与走法相同 ，象有时也会分成白象与黑象 ，其原因为两只象棋一个只能走白格子 ，一个只能走黑格子 。






a
b
c
d
e
f
g
h



8


















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



象的走法




马（Knight）
又称“骑士”，马的走法和中国象棋相同，同样是走“日”字，或英文字母大写的“L”形：即先向左（或右）走1格，再向上（或下）走2格；或先向左（或右）走2格，再向上（或下）走1格。不同的是，国际象棋的马没有“绊馬脚”的限制，故马可越过其他棋子。吃子与走法相同。






a
b
c
d
e
f
g
h



8













8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



马的走法




兵（Pawn）：
兵的走法是，第一步向前可走一格或两格，以后每次只能向前走一格，不可向后走，或越过其他棋子。但吃对方棋子时，则是向位于斜前方的那格去吃，另有一种特殊走法“吃过路兵”。






a
b
c
d
e
f
g
h



8

















8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



兵的走法和吃法



三个特殊规则[编辑]

兵的升变：
当己方的兵走到对方的底线（即最远离己方的一行）时，玩家可选择把该兵升级为车、马、象或后，但不能变王，也不能选择不变。


吃过路兵：
当一方的兵从原始位置向前一步走两格时，如果所到格的同一横线的相邻格有对方的兵时，则后者可以立即吃掉相邻的前者，但是占据原来位置的斜前方那一格，而不是前者原来占据的那格。但“吃过路兵”的一方必须在对方走棋后的下一步立刻吃，否则就会失去该“吃过路兵”的机会。


“吃过路兵”的例子







a
b
c
d
e
f
g
h



8






8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



白方先行，黑方的兵位于初始的位置。









a
b
c
d
e
f
g
h



8






8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



黑方的兵向前走两格从f7到f5。









a
b
c
d
e
f
g
h



8





8


7
7


6
6


5
5


4
4


3
3


2
2


1
1



a
b
c
d
e
f
g
h



白方吃掉黑方的兵并移到f6。






王车易位：
又称“入堡”，把王向车的方向打横移动两格，再把车直接移到王

的另一侧，放在王的相邻一格。如果王与车之间有2格的称为“王翼易位”，俗称“短易位”；王与车之间有3格的称为“后翼易位”，俗称“长易位”。








短易位: O-O









长易位: O-O-O






使用王车易位的前提： 王和参与易位的车未被移动过。


如果发生以下情况之一，则暂时不能王车易位：

当王被将军时。
王和参与易位的车之间有棋子。
王所在的格，或易位时王将要经过的格，或易位后王将占据的格，正在受到对方一个或数个棋子的进攻。



棋谱记法[编辑]
棋盘的每一个格子由一个坐标来表示。横向的一排方格称为一“行”，纵向的一排方格称为一“列”。
棋盘上由同色方格斜角相连而形成的斜行称为“斜线”。棋盘上的斜线共有26条，长短不一。最长的斜线有8格，最短的2格。斜线用始末两端的方格代号表示，例如a1-h8斜线、c1-h6斜线。a1-h8斜线和h1-a8斜线又称“主斜线”或“大斜线”。
为了便于记录棋谱，棋盘上离白方最近的那一行定为1，最远的那一行定为8。位于白方最左边的那一列定为a，最右边的那一列定为h。这样，白方左下角的第1格的坐标就是a1，白方王所在的原始位置就是e1，黑方后所在的原始位置就是d8。

代数记谱法：
目前通用的是先写棋子再写由哪格走到哪格（兵可以不写）。例如马g1-f3，表示马由g1格走到f3格。例如e2-e4，表示白方兵初始的e2格向前走两步到e4格。


当一方有两个同样的棋子可以到达同一个方格时，则需要写出所走棋子起始格的行或者列，例如车ad3表示在a3的车走到了d3。


如果一方吃掉对方的棋子，则记谱时加上x。例如象-b5xc6或象xc6，表示原先位于b5格象走到c6格，并且“吃”了对方的一个棋子。


“将军”时，记谱时加上+。例如后c5+表示后走到c5格并且“将军”对方的王。


记录王车易位，以O-O表示短易位，以O-O-O表示长易位。


记录吃过路兵，在着法后加上e.p.（en passant）


记录兵的升变，在着法后加上（=后）、（=车）等。


其他一些常用的记录棋谱的记号还有：

# 或x：表示将死。
++：表示双将。
1/2-1/2：表示棋赛的结果是和棋。
1-0：表示棋赛的结果是白方胜。
0-1：表示棋赛的结果是黑方胜。




记谱时有时还会用到评论记号：

!：有利的着法；
!!：非常有利的着法；
?：错招；
??：大错招；
!?：后果不明的着法；
∽：走任意一着棋。




正式的计时比赛中，如果一方所剩的时间不到5分钟，则此方可以允许不再记谱。


记谱示例
下面列举完整记录的一个意大利开局的例子：


白方：


黑方：


1.e2-e4 2.e7-e5 3.马g1-f3 4.马b8-c6 5.象f1-c4


6.象f8-c5 7.c2-c3 8.马g8-f6 9.d2-d4 10.e5:d4


11.c3:d4 12.象c5-b4+ 13.象c1-d2 14.象b4xd2+ 15.马b1xd2


16.王0-0 17.王0-0


简易记谱法：
在比赛中还有简便的记谱法是先写棋子，再写由哪格走到哪格的目的地，不写来源地。


在可能的时候不用写棋子的起始位置，不得不写时按“先列后行”的规则，只写其一；“-”通常省略；兵吃子时通常只写两个列号。


例如车d3表示车走到d3格。例如ef，表示白方兵由e列向斜上方吃子到了f列。


有时为了更简便也常用棋的英文打头字母记录：K为王；Q为后；B为象；N为马；R为车；P为兵（或可不写）


完整与简易记谱的比较：


完整记录：




白方：






黑方：






1.e2-e4 e7-e5 2.马g1-f3 f7-f6? 3.马f3xe5! f6xe5? 4后d1-h5+ 王e8-e7 5.后h5xe5+ 王e7-f7






6.象f1-c4+ 王f7-g6?? 7.后e5-f5+ 王g6-h6 8.d2-d4+ g7-g5 9.h2-h4 象f8-e7 10.h4xg5++ 王h6-g7






11.后f5-f7 ×




简易纪录：




白方：






黑方：






1.e4 e5 2.Nf3 f6? 3.Nxe5! fe? 4.Qh5+ Ke7 5.Qxe5+ Kf7






6.Bc4+ Kg6?? 7.Qf5+ Kh6 8.d4+ g5 9.h4 Be7 10.hxg++ Kg7






11.Qf7×



胜负和[编辑]
将军与将死[编辑]
国际象棋的对局目的是把对方的王将死。比赛规定：当一方的王受到对方棋子攻击（威胁）时，即下一步就可以把对方的“王”吃掉时，成为王被照将，攻击方称为“叫将”、“照将”、“打将”或“将军”（check），此时被攻击方必须立即设法解除对“王”的威胁（称为“应将”，一是把攻击王的棋子吃掉，二是移动“王”到另一格去，三是用自己的其他棋子把攻击“王”的棋子挡住。），如果无法避开将军，王即被将死（checkmate），棋局即告负。
和棋[编辑]
由世界国际象棋联合会 (World Chess Federation, FIDE)的规则所规定的“和棋”局面有以下5种：

其中一方虽然其“王”自身没有被对方“将军”，但是却没有合法的棋步可走。这种“和棋”称“逼和”。


任何一方以任何合法走法都无法将死对方。这种“和棋”称“死局”。例如王对王单马、或王对王单象等等。


一方提出和棋要求，并得到另一方的同意。这种“和棋”称“协议和局”。


3次重复同一局面，包括两种情况：1)即将第三次（或以上）重复；2）刚刚第三次（或以上）重复。由有权提出方提出。


在连续的50个回合内，双方既没有棋子被吃掉，也没有兵被移动过。由有权提出方提出。

等级计分方法[编辑]
国际象棋的记分方式实行级别、积分制。级别分别是无级别、30-1级。每个级别需要积累100分。有关输赢后积分的详细计算方法如下（注意：输方扣分等于赢方得分）[1]：

和局：双方现有积分相差10分以内，无积分；相差10-99分，则分低方得(10+差分/10)/2；相差100分以上，分低方得差分/4。 　　
低级别方赢：双方现有积分相差100分以上，则得差分/2；相差10-99分，得10+差分/10；相差10分以内，得10分。
高级别方赢：双方现有积分相差200分以上，无积分；相差100-199分，得2分；相差10-99分，得10-差分/12.5；相差10分以内，得10分。 　　
下过50盘以后得分/失分会趋于稳定。

等级设定[编辑]
按等级可分为特级大师、国际大师、棋联大师、棋协大师、候补大师、女子特级大师、女子国际大师
开局[编辑]
开局，也称布局，是国际象棋游戏的第一阶段。一般来说，开局是从双方棋子的原始位置开始，直到第10-15个回合。
开局的目标[编辑]

控制中心地区（不一定是用棋子去占据中心地区）。
王的安全得到保证。
尽快出子，使自己的子力能迅速到达进攻或防御的位置
创建起好的兵形，使各个兵之间能互相呼应，以便进攻和防御。

开局的完成[编辑]

双方主要子力已经基本出动，或者可以随时出动；就是说，主要子力的主要行动路线已经基本打开。
王的位置已经确定；最好已经进入比较安全的位置。
局面结构已经基本定型。
双方攻守计划的主要趋向已经基本明确。

开局的分类[编辑]
现在一般把国际象棋的开局分为：

开放性开局
半开放性开局
封闭性开局

开放性开局[编辑]
开放性开局又名“双王前兵开局”以1.e4 e5 开始。因为容易引起激烈的中心争夺，造成中心区域的开放，故名。此类开局的开局过程较快，容易为初学者掌握。
开放性开局可以从某些变着转化为封闭性开局。
常见的开放性开局有：

王翼弃兵[C30-39]


1.e4 e5 2.f4


西班牙开局[C60-99]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象b5


意大利开局


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4

瑞高钢琴[C50, C53-C55]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 象c5


伊文斯弃兵[C51-52]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 象c5 4.b4


双马防御[C55-C59]


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 马f6


匈牙利防御


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.象c4 象e7




中心开局


1.e4 e5 2.d4


维也纳开局


1.e4 e5 2.马c3 马c6 3.f4


飞象开局


1.e4 e5 2.象c4


菲利多尔防御


1.e4 e5 2.马f3 d6


俄罗斯防御


1.e4 e5 2.马f3 马f6


苏格兰开局


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.d4


四马开局


1.e4 e5 2.马f3 马c6 3.马c3 马f6


达米亚诺防御


1.e4 e5 2.马f3 f6


大象弃兵


1.e4 e5 2.马f3 d5


拉脱维亚弃兵


1.e4 e5 2.马f3 f5


葡萄牙开局


1.e4 e5 2.象b5

半开放性开局[编辑]
“半开放性开局”又名“单王前兵开局”，以 1.e4 开始。因为此类开局的演变介于开放性开局和封闭性开局之间，故名。
常见的半开放性开局有：

西西里防御[B20-B99]


1.e4 c5


法兰西防御[C00-C19]


1.e4 e6


卡罗-卡恩防御[B10-B19]


1.e4 c6


阿廖欣防御[B02-B05]


1.e4 马f6

封闭性开局[编辑]
封闭性开局又名“双后前兵开局”，以1.d4 开始。因为此类开局容易封锁中心区域，故名。
以前把双后前兵开局（1.d4 d5）、印度防御（1.d4 马f6 2.c4）以及任何不以1.e4 e5开始的开局都称为封闭性开局。现代国际象棋理论书籍则把除了双后前兵开局的其他开局从封闭性开局中分出来，另外分类。这里取这样的分类法，以匹配潮流。
常见的封闭性开局有：

后翼弃兵[D06-D69]


1.d4 d5 2. c4

（黑方是否接受弃兵可以导致不同的变着路线。）

正统防御
阿尔宾反弃兵
塔拉什防御

中局[编辑]
国际象棋中局的主要目标是：

为残局打下基础和做好准备。如果一方不能在中局时“将死”对方，就要拖延到残局。这样，歼灭对方的兵和保护好自己的兵，就是中局非常重要的一个内容：因为兵可以升变。实际上，歼灭对方兵并且保护己方兵在开局的时候就需要加以考虑。
想办法去“将死”对方。
通过各种手段，包括各种战术（或战术组合）、各种兑子手段和各种赚子手段，削弱和消灭对方的进攻和防御的棋力。

残局[编辑]
国际象棋的对局分为开局、中局和残局三个阶段。其中残局是重要的，具有决定性的阶段。当对局经过中局后，双方的棋子显著减少，局面相对简化的时候，对局就进入了残局阶段。不是所有的对局都会经过残局阶段，一些激烈攻防的对局，可能在进入残局之前，就于激烈的战斗中决定了胜负。但是大多数的对局都会进入残局阶段。
残局的基本任务是将自己的优势转化成为胜利或者弱化对方的优势从而获取和棋。专业棋手都要对残局进行严格的训练。很多理论家认为，首先学习残局会对初学者更好地学习国际象棋有巨大的帮助，因为残局不仅棋子数量相对较少，而且这样可以更好地理解每个棋子的特性和它们之间相互的协调，从而可以更好地学习和掌握开局和中局的战略和战术。
虽然初学者往往从单杀王开始学起，但是实战中遇到的残局往往是更加复杂的多子多兵的残局，作为专业棋手，对所有这些局面的把握都要经过严格的训练。
一些常见的残局及其胜负形势[编辑]

单后、单车、双象、马象都可杀单王，但双马不行。

后类残局[编辑]

后对车：一般能胜。
后对马象：一般能胜，但有一种和棋形势。
后对双象：一般能胜。另外也有一种和棋形势。
后对双马：一般是和棋。
后对车和弱子（弱子指马或象）：一般是和棋。
后对双车：一般是和棋，但双方都有取胜可能。
双车和弱子对单后：一般能胜，但需超过50步。
后和弱子对车和一个弱子：一般能胜。
后和弱子对双车：后马对双车一般是和棋，后象对双车一般能胜，但最多需85步。
后车对后车：尽管子力相当，在67.74%的情况下先走者能胜。
车和两个弱子对单后：一般是和棋。
后和弱子对单后：一般是和棋。
后对三个弱子：一般是和棋，对三个同色格象除外。
四个弱子对单后：一般能胜。

车类残局[编辑]

车和弱子对单车：一般是和棋，但车象对单车有很大的取胜可能。
车对象：一般是和棋。
车对马：一般是和棋。
双车对两个弱子：一般能胜。
双象单马对单车：异色格象一般能胜，但最多需68步。
双马单象对单车：一般是和棋，但有一些取胜形势，最多需49步。
车象对双马：一般能胜，但最多需223步。
车马对双象：双象为同色格的话，一般能胜，但最多需243步。双象为异色格的话，一般是和棋。
车象对马象：如果这两个象色格相同，一般是和棋。如果这两个象色格不同，则一般能胜，但最多需98步。
双车对单车：一般能胜。

其它残局[编辑]

双象对单马：一般能胜〔假设这两个象色格不同〕，但最多需66步。
两个弱子对一个弱子：一般是和棋，双象对单马除外。
三个弱子对一个弱子：一般能胜，但可能需要超过50步。
王兵对单王：

1.有兵方先夺取升变控制格胜
2.有兵方先“对王”胜，无兵方先“对王”和。



战略[编辑]
国际象棋的战略，除了具有类似一般战争的战略以外，还具有本身特殊的战略。以下分别按照开局、中局和残局来叙述。
国际象棋的战术[编辑]
主条目：国际象棋战术


堵塞（blockade）：采取弃子或弃兵手段，引诱对方子力自相堵塞。当使用堵塞战术用来堵塞对方王路时，往往能够闷杀对方的王。
引离
闪击
闪将
捉双
双将：两个子都在将对方。




逼走劣着
抽将
长将
牵制
追击
消除防御
包围



人机大战[编辑]
编写一个能下国际象棋的计算机程序，曾是科学家们梦寐以求的目标。
基本上人们认为1997年超级电脑深蓝与当时的国际象棋世界冠军卡斯帕罗夫的六盘决战，是电脑击败人脑的开端。（参见条目：深蓝对卡斯帕罗夫）可是，虽然在1997年那场人机大战，表面上是超级电脑战胜了人类第一高手，但在具争议性的第二局中，卡斯帕罗夫怀疑有人类大师影响深蓝走棋。
同时，在最后几步深蓝竟然犯下大错，为卡氏提供长将成和的机会，但卡氏却没有注意到而认输，最后一局深蓝更只是因卡氏颠倒走棋次序而获得胜利。而且总计1996年和1997年深蓝vs卡斯帕罗夫两次对战的成绩，后者仍以6.5比5.5胜出。
而在2003年里，卡斯帕罗夫分别再与超级电脑X3D Fritz 和 Deep Junior（比深蓝强一倍）对弈，均能获取胜局，而这两次对弈都以和局结束，可见1997年深蓝击败卡斯帕罗夫的说服力不够强。
另一位国际象棋世界冠军克拉姆尼克亦曾与超级电脑Deep Fritz (其他语言)对弈，时间分别为2002年和2006年。在2002年的对弈中，克拉姆尼克与Deep Fritz 8 以4:4战和(2胜2负4和)；而在2006年，克拉姆尼克在人机大战中，以2:4败予Deep Fritz 10,。而此后也没有这些人机对抗赛，因为人类始终难以在64格里战胜电脑，比赛的观赏性也逐渐下降。
大师[编辑]


菲利多尔
安德森
摩菲
斯坦尼茨
拉斯克
卡帕布兰卡
阿廖欣
尤伟
博特温尼克
斯梅斯洛夫
塔尔
彼得罗辛
斯帕斯基
菲舍尔
卡尔波夫
卡斯帕罗夫
科尔奇诺伊
克拉姆尼克
哈里夫曼
阿南德
波诺马廖夫
卡西姆扎诺夫
列科
卡姆斯基
托帕洛夫
波尔加·朱迪
波尔加·苏珊
波尔加·索非亚
奇布尔达尼泽
贝科娃
王皓
卜祥志
王玥
叶江川
谢军
诸宸
许昱华
侯逸凡
谭中怡
颜澹宁


大赛[编辑]
最早的国际象棋比赛可追溯到十六世纪。1886年举办了首届正式的国际象棋比赛，冠军为斯坦尼茨；而现在的冠军则是卡尔森。

国际象棋男子世界冠军锦标赛
国际象棋女子世界冠军锦标赛
国际象棋世界男子团体赛
国际象棋世界女子团体赛
国际象棋男子奥林匹克团体赛
国际象棋女子奥林匹克团体赛
国际象棋男子世界杯
国际象棋女子世界杯
世界青年锦标赛
世界冠军统一赛
欧洲俱乐部杯赛
美因茨国际象棋节（前身为法兰克福国际象棋节）
维克安泽国际象棋超级大赛
利纳雷斯国际象棋超级大赛
多特蒙德国际象棋超级大赛
俄航杯国际象棋世界公开赛
比尔特级大师赛
卡尔波夫杯特级大师邀请赛
世界智力运动会
英国国际象棋锦标赛(British Chess Championship)

象棋与伊斯兰教[编辑]
《穆斯林圣训实录》28:5612记述穆罕默德说：“玩象棋者，如同把手染入猪肉和猪血中。”[2]
1981年，伊朗伊斯兰共和国禁止玩象棋，直至1988年才由最高领袖霍梅尼发布教令解禁，容许非赌博性质的玩象棋行为[3]。2016年1月，沙特阿拉伯大穆夫提Abdul Aziz bin-Abdullah发布教令禁止下象棋，认为象棋对弈制造仇恨、浪费时间和鼓吹赌博，不过该教令无法律约束力。[4]
参考文献[编辑]


^ 国际象棋简明规则. 中国棋院在线,2008-4-22,[2011-11-27]
^ The Book of Poetry (Kitab Al-Sh`ir), Translation of Sahih Muslim, Book 28.
^ Grandmaster's next move: A chess revival in Iran，2010年1月20日。
^ Saudi Arabia bans CHESS after Grand mufti says it's 'a waste of time'. Daily Mail Online. 2016-01-21. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

国际象棋（分类）





国际棋联官方网站
中国国际象棋协会官方网站
香港国际象棋总会
中华民国西洋棋协会

参见[编辑]


体育运动主题
文化主题



象棋
围棋
日本将棋
韩国将棋
棋盘游戏










查
论
编


国际象棋






概述



历史
世界冠军
锦标赛
变体
评级制度
先著优势








棋具



棋盘
棋子

王
皇后
车
象
马
步兵


对局时计








规则



升变
入堡
吃过路兵








术语



Battery

Alekhine's gun


Blunder
国际象棋注记

代数记谱法
Descriptive
PGN
Annotation symbols
Symbols in Unicode


Fianchetto
Gambit
Key square
King walk
步兵

Backward
Connected
Doubled
Isolated
Passed


Open file

Half-open file


Outpost
School

Hypermodern
Romantic


Swindle
Tempo
Transposition
Zwischenzug
兵形








开局










查
论
编


国际象棋开局






开放性开局
(1.e4 e5)





2.c4


阿尔宾反弃兵







2.d4


中心开局 · 丹麦弃兵（北方弃兵）







2.f4


王翼弃兵







2.Nc3


维也纳开局







2.Nf3


王翼马开局 · 大象弃兵 · 拉脱维亚弃兵 · 菲利多尔防御 · 达米亚诺防御 · 庞兹安尼开局 · 霍普金斯弃兵 · 苏格兰开局 · 意大利开局 · 伊文斯弃兵 · 俄罗斯防御 · 匈牙利防御 · 西班牙开局 · 双马防御 · 三马开局 · 四马开局







2.Ne2


阿拉宾开局







2.Bb5


葡萄牙开局







2.Bc4


飞象开局







2.Qf3


拿破仑开局







2.Qh5


帕海姆进攻









半开放性开局
(1.e4 非e5)





1. ... b6


欧文防御







1. ... c5


西西里防御







1. ... c6


卡罗-卡恩防御







1. ... d5


斯堪的纳维亚防御







1. ... d6


彼尔茨防御（乌菲姆才夫防御）







1. ... e6


法兰西防御







1. ... g6


现代防御







1. ... Nc6


尼姆佐维奇防御







1. ... Nf6


阿廖欣防御









封闭性开局
(1.非e4)





1.a3


安德森开局







1.b4


索柯斯基开局（波兰开局）







1.c3


萨拉戈萨开局







1.c4


英格兰开局







1.d4


波兰防御 · 别诺尼防御 · 后翼弃兵 · 后兵开局 · 卡塔兰开局 · 韦德防御 · 荷兰防御 · 凯里斯防御 · 格林菲尔德防御 · 古印度防御 · 现代别诺尼防御 · 布卢门菲尔德弃兵 · 伏尔加弃兵（平科弃兵） · 尼姆佐维奇防御 · 新印度防御 · 简体新印度防御 · 波戈留波夫防御







1.a4


威尔开局







1.f3


巴恩斯开局







1.f4


伯德开局







1.g3


彭科开局







1.h3


柯莱门斯开局







1.h4


德普雷开局







1.Na3


德金开局







1.Nc3


邓斯特开局







1.Nf3


列蒂开局 · 尼姆佐维奇开局 · 楚凯尔托特开局 · 古印度开局（先手古印度防御）







1.Nh3


阿马尔开局












本列表使用代数记谱法来描述国际象棋棋子的走法
本列表按照开局的走棋顺序分类
本列表未包含各开局的变例




















规范控制



LCCN: sh85023121
GND: 4051891-7
BNF: cb11931920t（数据）
NDL: 00573591
NKC: ph116822












分类：棋类国际象棋象棋类游戏印度发明隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2013年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目