蒂米什瓦拉足球俱樂部










添美索亞拿
FC Timişoara

全名
CS Fotbal Club Timişoara


綽號
Alb-Violeţii，Bănăţenii


成立
2002年


解散
2012年


城市
羅馬尼亞蒂米什瓦拉


主場
Dan Păltinişanu


容納人數
32,019人


主席
 Gheorghe Chivorchian


總教練
 Ioan Sabău























主場球衣

















客场球衣







蒂米什瓦拉足球俱樂部（Fotbal Club Timişoara）是羅馬尼亞的一家足球俱樂部，成立於2002年，目前參加羅馬尼亞足球甲級聯賽的賽事。俱樂部由Anton Doboş，AEK Bucureşti的所有者設立，他將俱樂部搬到蒂米什瓦拉。在2001-02賽季的羅乙聯賽中蒂米什瓦拉獲得第一,。蒂米什瓦拉是羅馬尼亞最受歡迎的球隊之一，自2002-03賽季進入甲級聯賽以來，俱樂部的主場上座率一直在羅馬尼亞國內排名最高。2008-09賽季，蒂米什瓦拉獲得羅甲聯賽第二位，因而進入歐冠資格賽附加賽，不過他們以0-2的總比分不敵德甲的球隊斯圖加特，因而將參加09-10賽季歐洲聯賽的比賽。




分类：羅馬尼亞足球俱樂部