伊霍爾·柯斯登柯


伊霍爾·伊霍若維奇·柯斯登柯
Ігор Ігорович Костенко



2013年，伊霍爾·柯斯登柯在過22歲生日。



出生
(1991-12-31)1991年12月31日
 烏克蘭布恰奇區祖布列齐


逝世
2014年2月20日(2014-02-20)（22歲）
 烏克蘭基輔市


居住地
利沃夫


国籍
 烏克蘭


教育程度
利沃夫大學


职业
记者、学生


奖项
年度维基人 （2014）
 乌克兰英雄 （2014）


伊霍爾·伊霍若維奇·柯斯登柯[1]（烏克蘭語：Ігор Ігорович Костенко、英语：Ihor Ihorovich Kostenko；1991年12月31日－2014年2月20日）是一名烏克蘭的記者與學生[2]。柯斯登柯在利沃夫大學學習地理。他還擔任過體育網站「Sportanalitika」的記者[3]。
他也是一名烏克蘭語維基百科上普通的貢獻者，網名是Ig2000[2]，為該語言的維基百科撰寫了280個條目，並且為推廣維基百科做出過一些努力。在烏克蘭親歐盟示威中是個活動家，於2014年2月20日的基輔抗議活動中彈身亡[2]，得年22歲。
評價[编辑]
维基百科的創始人吉米·威尔士在第十屆維基媒體國際會議上稱讚他爲“年度维基人”，並帶領全體參會的維基人為他默哀。
參考文獻[编辑]


^ Kostenko（柯斯登柯）也可譯作「科斯坚科」
^ 2.0 2.1 2.2 In memoriam of Ihor Kostenko. 維基媒體烏克蘭部落格. 2014年2月23日.  （乌克兰文）
^ Ihor Kostenko killed in Kiev. 20minut.ua. 2014年2月20日. （原始内容存档于2014年2月25日）.  （乌克兰文）


外部連結[编辑]


维基新闻相关報導：
烏克蘭維基人Ihor Kostenko死於2月20日基輔的抗議活動




维基新闻相关報導：
英媒看维基百科：多过新闻





维基共享资源中相关的多媒体资源：伊霍爾·柯斯登柯



Wikipedian Ihor Kostenko dies on the Maidan，維基项目博客（英语：Wikipedia:WikiProject Blogging）
伊霍爾·柯斯登柯的Facebook專頁
На географічному факультеті був одним з найкращих. 烏克蘭高城報（英语：Vysoky Zamok (newspaper)）. 2014年2月22日.  （乌克兰文）
Если что-то случится,скажи, что я ее люблю. Вести. 2014年2月21日.  （乌克兰文）





分类：乌克兰英雄勋章获得者1991年出生2014年逝世维基百科人物隐藏分类：含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有烏克蘭語的條目