無黨籍






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目真實性被質疑。（2016年4月7日） 
條目中某部分或全部的內容可能構成惡作劇或者有需要被改正的错误。
請加上可靠的來源以提高資料的可信度或在對話頁中參考有關的改善建議。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年4月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2016年4月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









提示：本条目的主题不是無黨團結聯盟。


「獨立候選人」重定向至此。關於中華人民共和國人大代表選舉中出現的獨立候選人，請參見「中華人民共和國人大代表獨立候選人」


無黨籍，或稱無黨派、獨立人士，是指不屬於任何政黨的公職人員或有一定影响力的人，在選舉時又稱為獨立候選人，在中国稱之為無黨派人士。值得注意的是，無黨籍人士並不代表其沒有政治傾向。



目录


1 各地發展

1.1 中國大陸
1.2 香港
1.3 澳大利亞
1.4 日本
1.5 臺灣
1.6 其他國家和地區


2 另見
3 参考文献



各地發展[编辑]
中國大陸[编辑]
参见：中華人民共和國人大代表獨立候選人
在中國共產黨自稱的「中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度」中，还包括无党派人士。在新民主主义革命时期，一般称无党无派的知名人士为社会贤达。1949年大陸人民政治协商会议成立后，专门设立了无党派民主人士界别。[1]关于无党派人士的性质，周恩来认为，无党派人士是“没有党派组织的有党派性的民主人士”[2]。无党派人士不等于无党派群众，中共中央在2005年专门下发了一份文件，叫《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，这里面明确了无党派人士需要具备的三个条件：第一条是没有参加任何党派；第二条是对社会有积极贡献和一定影响的人士；第三社会基础，主要是知识分子。[3]提出中华人民共和国国名的张奚若、建议用《义勇军进行曲》作为国歌的画家徐悲鸿、五星红旗的设计者曾联松都是无党派人士。改革开放后的无党派人士主要有杂交水稻之父袁隆平、中华人民共和国卫生部部长陈竺（加入中国农工民主党之前）、世界银行高级副行长兼首席经济学家林毅夫等。
香港[编辑]
在香港，區議會及昔日的市政局與區域市政局有較多無黨籍人士，而2007年區議會選舉後，為數不小的無黨籍人士皆為建制派，而立法會則相對較少。現今大部分無黨籍的立法會議員都是循功能組別晉身。此外，由於香港的選舉法例規定行政長官不可從屬任何政黨，故現時歷任行政長官均為無黨籍人士，但都有建制派背景及支持。香港不少行政會議成員、政府部門首長級官員、區議會及立法會議員都是無黨籍人士，但都有建制派背景。
澳大利亞[编辑]
在澳大利亞，較少有独立候选人当选澳大利亚国会议员，在州议会则较常见，在議會內的獨立人士若執政黨在議會不過半，通常在談判期間答應支持少數政府，而澳大利亞參議院，因為比例代表制的選舉制度，工黨和保守黨聯盟多年來在參議院長期未過半，其他政党及獨立人士在參議院長期有制衡作用。
日本[编辑]
日本無黨籍人士亦稱無所屬（無所属／むしょぞく Musyozoku）。二戰前的日本首相以無黨籍居多，原因在於當時日本的政黨政治尚未蓬勃發展，而戰後至今則未再出現無黨籍首相。在國會裡無黨籍的眾議員及參議員也相當少見。目前日本的無黨籍人士大多分佈在各都府道縣的首長或地方議會議員，但無黨籍人士參選通常有政黨在背後支持，通常地方首長以無黨籍居多，這是因為日本的政黨常以複數黨派推薦一位候選人，而候選人即使本身有黨籍也以無黨籍登記而不以其中一個支持政黨登記。
臺灣[编辑]
在以往的戒嚴黨禁時期，許多反對中國國民黨一黨專政的民主運動人士多以無黨籍身分參選，與一般的無黨派人物區隔，而稱黨外運動，並曾多次在地方選舉中當選，較著名的有臺北市之高玉樹，桃園縣（今桃園市）之許信良，嘉義市之許世賢，宜蘭縣的陳定南等人。此外退出國民黨多年的王雲五曾兩度擔任行政院副院長，甚至短暫代理行政院長。在解除黨禁後，政黨政治逐漸成形、黨外人士大多加入民主進步黨。
由於選舉必須有大筆的開銷，以個人身分參選負擔極重，故目前臺灣的縣級以上的選舉（如縣市長、縣市議員）中無黨籍當選者逐漸減少。無黨籍人士大多分布在基層的民意代表，如里長、鄉鎮市長、鄉鎮市民代表等職務，多代表地方派系及勢力，而在立法委員之中更為少見。
2014年地方選舉，在野聯盟的柯文哲當選臺北市長，是首位無黨籍的民選直轄市長。
2016年總統選舉，前衛生署長陳建仁與民進黨籍總統候選人蔡英文搭擋競選，當選為行憲後首位無黨籍副總統。
上述選舉後，張善政、林全先後擔任閣揆，兩人分別是國民黨政府和民進黨政府任命的首位無黨籍行政院長。
但尚未出現無黨籍人士當選過中華民國總統職位。
其他國家和地區[编辑]
而在其他國家仍有無黨籍身分擔任國家元首的例子，如：美國、法國等。
其中以獲選為第一及第二屆美國總統後自願放棄權力而不再續任的喬治·華盛頓最為著名，因此有了總統不超過兩任的不成文规定，後來更促成美國憲法第二十二修正案。
在美國各州的議會，雖然絕大部分均是民主黨和共和黨成員，但也有獨立人士成功當選。獨立人士也有政治傾向，例如現時在美國參議院的兩名獨立人士便加入民主黨黨團。美國有不少人士政黨註冊為無黨籍。
在不少議會制國家的總統，總統作為虛位元首，國家的總統上任後會中止與其所屬政黨的黨籍，成為無黨派人士，或當選後退出所屬的政黨，以示政治中立。
另見[编辑]

政黨政治

参考文献[编辑]


^ 无党派人士. 中国共产党新闻网. 
^ 周恩来论无党派民主人士的称谓与实质. 中共中央统一战线工作部. 1949年6月19日. 
^ 无党派人士不等于无党派群众需要具备三个条件. 中国政府网. 2011年6月29日. 






分类：政党選舉政治術語隐藏分类：自2016年4月可疑的惡作劇條目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年4月可能带有原创研究的条目自2016年4月需补充来源的条目含有多个问题的条目含有日語的條目