广播







本条目介绍的是传播学所指的广播。关于中文口语中所称的“广播”，请见“电台广播”。关于一种网络传输方法，请见“广播 (网络)”。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 



广播是指传播媒体中发送声音、视频或视频等信息内容给广大公众的行为。在传播学上，广播的受众不单是听众，也有观众。例如电视台、电台、商场、学校体操场、车站大堂、巴士的车厢内等，也经常是“正在广播”。相对于广播，又分为小众传播和随选视频。
在汉语语境中，“广播”一词多为声音广播（即电台广播）的简称。而广播在日语、韩语与台语汉字中称为“放送”，但台语亦有“广播”用法。
分类[编辑]

无线广播
有线广播
网络广播

参见[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
广播电视法



电台广播
调频广播
调幅广播
互联网
联播网
网络实时广播
非法广播
国际广播
广播工程师协会
重叠区









查
论
编


无线电及广播






方式

调幅 · 调频／调频广播 · 长波  · 中波  · 短波／短波广播  · 单边带  · 慢扫描电视 · 数字声音广播 · 有线广播






设备

无线电接收机 · 收音机  · 矿石收音机 · 晶体管收音机 · 天线 · 八木天线






内容

广播电台 · 国际广播 · 宗教电台 · 地下电台（卖药台 · 对北广播） · 数字电台 · 无线电干扰 · 业余无线电 · 战时宣传 · 航空无线电 · 无线电传真






术语

呼号 · 开始曲（调谐信号） · 收听报告 · SINPO码 · QSL卡











规范控制



GND: 4050963-1
NDL: 00563491











这是一篇与媒体相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：广播传播学隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品媒体小作品