曹吉祥





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年1月26日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




曹吉祥


司禮監太監


國家
明


主君
明英宗


姓名
曹吉祥


官職
司禮監太監


封爵
昭武伯


出生
？
永平灤州
（今河北省灤縣）


逝世
1461年
北京西市法場





親屬


養子
曹欽








經歷



1457年參與奪門之變
1461年因謀反被殺






曹吉祥（？－1461年），永平灤州[1]（河北灤縣）人，明朝宦官，曾任司禮監太監，官至總督京營太監。
生平[编辑]
最早為王振門下，時擔任監軍，參加過麓川之役、征兀良哈、讨邓茂七之變，有軍功。
景泰八年（1457年）正月十六日，與徐有貞、石亨、許彬等人勾結，乘景帝病重，迎英宗復位，史稱「奪門之變」。以功升為司禮太監，總督三大營。嗣子（侄子）曹钦因此晉封昭武伯，門下廝養冒官者多至千百人，朝士亦有依附者。
天順元年春正月壬午，武清侯石亨，都督張輗、張軏，左都御史楊善，副都御史徐有貞，太監曹吉祥以兵迎帝於南宮，御奉天門，朝百官。丙戌，詔赦天下，改景泰八年為天順元年。史稱奪門之變。當年在討論奪門之變的功勞時，也對曹吉祥的嗣子曹欽進行封賞，封其為都督同知[2]。
天順四年（1460年）石亨大肆培植党羽，干预朝政，得罪瘐死獄中。吉祥恐被斥，渐蓄异谋，暗令侄子曹钦蓄养了大批死士。
主条目：曹石之變
天顺五年（1461年）七月，總督京營太監曹吉祥及昭武伯曹欽發動叛亂，事发前夕，马亮畏罪告發，曹钦匆忙起事，杀锦衣卫指挥同知逯杲等人，攻入皇城。左都御史寇深、恭順侯吳瑾[3]，被殺。懷寧伯孫鏜率兵討平之。事敗，曹钦投井自盡，曹吉祥被磔於市，夷其族，其黨湯序等人皆伏誅。
參考文獻[编辑]


^ 清谷應泰，明史紀事本末/曹石之變：英宗正統六年春正月，以定西侯蔣貴為征蠻將軍，太監曹吉祥監軍，兵部尚書王驥提督軍務，郎中侯璡、主事楊寧隨軍贊畫，討思任發。吉祥，欒州人，出王振門下。至是監軍，號都督，多選降丁騎射以從。此內臣總兵之始也。
^ 明史/卷12
^ 《明史》（卷156）：“瑾被執，逃歸，嗣侯。英宗嘗欲使瑾守甘肅，辭曰：「臣，外人，若用臣守邊，恐外裔輕中國。」帝善其言，乃止。曹欽反，瑾與從弟琮聞變，椎長安門上告。門閉，欽攻不得入，遂縱火。瑾將五六騎與欽力戰死。贈涼國公，謚忠壯，予世券。”






分类：生年不详1461年逝世明朝宦官明朝监军明朝死于凌迟者唐山人曹姓隐藏分类：自2016年1月缺少来源的条目