朱初一


追尊熙祖裕皇帝
朱初一


姓名
朱初一


出生地
句容


廟號
熙祖


諡號
裕皇帝


陵墓
明祖陵


父親
追尊懿祖恒皇帝朱四九


母親
追尊恒皇后侯氏


皇后
追尊裕皇后王氏


兄弟


二弟 朱初二
三弟 朱初五（朱孝）
四弟 朱初十




皇子


长子 追封寿春王朱五一
次子 朱五二
三子 幼殇
四子 追尊仁祖淳皇帝朱世珍




朱初一，句容（今江苏句容）人，明懿祖朱四九之长子；明仁祖朱世珍的父親，明太祖朱元璋的祖父[1]，朱初一迁居泗州盱眙（今江苏盱眙）。[2]。
韩林儿龙凤九年（1363年），赠朱初一光禄大夫、江南等处行中书省平章政事、柱国、司空、吴国公，配王氏赠公夫人。[3]
1368年，朱元璋在南京建立明朝，朱初一被尊為皇帝，廟號熙祖[4]，諡號裕皇帝。陵墓在盱眙的明祖陵。
配王氏，赠裕皇后。有四子：长子寿春王朱五一；次子朱五二；三子幼殇；四子明仁祖朱五四[5]
参考文献[编辑]


^ 明太祖御制朱氏世德碑记:“元初籍淘金户，金非土产、市于他处，先祖初一公因於役，遂弃田庐携二子迁泗州盱眙县。”
^ 《明太祖实录卷一》：“宋季时，熙祖始徙家渡淮居泗州，父仁祖讳世珍，元世又徙居钟离之东乡，勤俭忠厚，人称长者。母太后陈氏生四子，上其季也。”
^ 《弇山堂别集》卷六·三祖爵封
^ 《明史·太祖本纪》：追尊高祖考曰玄皇帝，庙号德祖，曾祖考曰恒皇帝，庙号懿祖；祖考曰裕皇帝，庙号熙祖，皇考曰淳皇帝，庙号仁祖，妣皆皇后。
^ 《弇山堂别集》卷三十三





前任：
父親明懿祖朱四九
大明皇帝
（受孙子朱元璋追尊）
繼任：
兒子明仁祖朱世珍










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）






  这是一个关于元朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：明朝追尊皇帝元朝人朱姓隐藏分类：元朝人物小作品