满汉不通婚
满汉不通婚，亦作旗汉不通婚、旗民不通婚、旗民不结亲等，指的是清代旗人甚少与民人互为婚嫁的习俗。因常以满洲人指代旗人，故直到今天，民间仍然习惯称这段历史为“满汉不通婚”。



目录


1 簡介
2 影响
3 注释
4 参考文献



簡介[编辑]
其實清朝從無禁止旗民結親的法令。甚至入關之初還提倡二者結親[1]。其滿洲官民娶漢人之女實係為妻者，方准其娶。而滿清皇帝妃嫔多有漢籍某佳氏，光緒季年，德宗曾降旨，令滿漢通婚。[2]但“满汉不通婚”卻依舊成為滿洲，尤其是上層婚嫁習俗的不成文之規矩[3]。之所以如此，以下幾點原因頗為關鍵：

民族矛盾：清初滿洲統治者推行“剃髮、易服、圈地、占房、投充、逃人”六大弊政，激起漢族人民的不滿，激化了民族矛盾，故而從情感上，兩族人民不具備通婚的條件[4]。
選秀女：清朝皇帝定期從八旗女子中選擇秀女，進而篩選后、妃。只有經選秀女落選後，旗家女子才能自行嫁娶[5]。故而選秀女勢必也會對旗民結親產生一定影響[4]。
房產利益：八旗子弟由朝廷負責撥給旗地、房屋。為了對八旗產業給予保護，朝廷不允許旗人將地產典賣於民人[6]，俗稱“旗民不交產”[7]。眾所周知，在古代，地產的繼承是一個家族的大事，旗民若廣泛結親必然要涉及到地產繼承問題，所以二者一旦通婚，“旗民不交產”這一政令必然會導致諸多麻煩，故這一政令客觀上限制了旗民通婚[8]。
法律地位：清代旗民不同刑，旗人有一定程度的法律豁免權。例如正身旗人犯充軍、流刑罪者有免發遣以枷號代替的特權[9]。在這種情況下，旗民若廣泛通婚，旗人將失去法律特權[8]。
民族習慣：漢家女子有纏足的習俗，在旗人看來不利於勞動生產；而旗家女子是天足，這也不符當時漢族男子“三寸金蓮”的審美觀[8]。

故清朝時期雖無法令不准旗民結親，但由於政治、經濟、文化等不同原因造成所谓的“满汉不通婚”[8]。這一不成文的習俗直到光緒二十七年（1901年）十二月二十三日，由慈禧太后發布懿旨，才算正式破除[10]。
影响[编辑]
在此风俗之影响下，绥远和西安的满洲旗人200年来未与外族通婚[11]；但杭州等一些关内驻防地区的旗人却有许多与民人结亲的例子。主要以旗人男子聘娶民人女子者为多，却极少有旗人女子嫁给民人男子的例子[12]。旗男因贫困无力迎娶旗女者，通常会转而选择富裕的民人家庭，而民人也欲以此抬高自身地位，故二者一拍即合[12]。旗人世家则较少有与民人通婚者，但也存在特例[註 1][13]。而相比之下，汉军旗人因本是汉人，与民人历来通婚较广，乾隆帝亦曾表示“毋庸禁止”汉军旗人与民人之间的结亲[11]。
注释[编辑]


^ 如镶黄旗满洲世家廷路。


参考文献[编辑]


^ 《清世祖實錄》卷40，第11頁清世祖上諭：“方今天下一家，滿漢官民皆朕臣子，欲其各相和睦，莫若使之締結婚姻。自後滿、漢官民有慾聯姻好者，聽之。”
^ 徐珂，《清稗類鈔》
^ 《清代東北邊疆的滿族》第400頁，張傑、張丹卉著，遼寧民族出版社2005年版
^ 4.0 4.1 《清代東北邊疆的滿族》第401頁，張傑、張丹卉著，遼寧民族出版社2005年版
^ 《（光緒）大清會典事例》卷1114，第11-12頁，台灣新文豐出版公司1976年版
^ 《（光緒）大清會典事例》卷159，第15頁，台灣新文豐出版公司1976年版
^ 《清代東北邊疆的滿族》第401-402頁，張傑、張丹卉著，遼寧民族出版社2005年版
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 《清代東北邊疆的滿族》第402頁，張傑、張丹卉著，遼寧民族出版社2005年版
^ 《大清律·名例律·犯罪免發遣》：凡旗人犯罪，笞杖各照數鞭責，充軍流徒，免發遣，分別枷號。徒一年者，枷號二十日，每等遞加五日，總徒准徒亦遞加五日，流二千里者，枷號五十日，每等亦遞加五日。充軍附近者枷號七十日，近邊者七十五日，邊遠沿海邊外者八十日，極邊煙瘴者九十日。
^ 中国民族报：《准许满汉通婚的懿旨》
^ 11.0 11.1 《清代八旗子弟》第63页，刘小萌著，辽宁民族出版社2008年版
^ 12.0 12.1 《清代八旗子弟》第64页，刘小萌著，辽宁民族出版社2008年版
^ 《清代八旗子弟》第65页，刘小萌著，辽宁民族出版社2008年版






分类：清朝族群八旗清朝制度中国古代婚姻制度