斗牛





本条目需要扩充。（2007年9月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




本文介绍的是斗牛运动。关于其它含义，请见“斗牛 (消歧义)”。


斗牛，是指牛与人、牛与牛、或牛与狗间在斗牛场进行打斗的一项竞技活动。



目录


1 西班牙斗牛
2 葡萄牙斗牛
3 日本斗牛
4 韩国
5 中国斗牛
6 英国
7 轶事
8 相关条目
9 参考资料
10 参考文献



西班牙斗牛[编辑]
主条目：西班牙斗牛




正在西班牙马德里进行的斗牛


斗牛的西班牙语为toreo，corrida de toros或tauromaquia，葡萄牙语为tourada，corrida de touros或tauromaquia，是一项人与牛斗的运动。参与斗牛的人称为斗牛士，主要流行于西班牙、葡萄牙以及拉丁美洲，更是西班牙的国技。斗牛的历史可追溯至史前时代的牛崇拜以及壁画中。
葡萄牙斗牛[编辑]
斗牛是葡萄牙的传统项目，它与西班牙有很大的不同。在葡萄牙斗牛中，斗牛士是骑马的，他们不会当场刺死牛，牛的牛角会被锯掉，危险系数较西班牙斗牛低。斗牛过程中，斗牛士会使用长矛​​抵挡公牛的进攻。[1]
日本斗牛[编辑]
日本的斗牛则是一项牛与牛斗的运动。主要依靠的是两条牛上的牛角，互相推挤比较力气。常见于爱媛县、鹿儿岛县、岛根县、冲绳县、新潟县等地。爱媛县城下町宇和岛市可以看到从300多年前沿袭至今的传统斗牛表演。现在每年仍要举行5次。体重达1吨的两头牛角对角，一直要顶到一方丧失斗志为止。[1]
韩国[编辑]
韩国庆尚北道的清道郡，每年3月都会举行清道斗牛节，当中最瞩目的，便是由两头牛的激烈对垒。为期五日的比赛中，会有超过一百头经过细心挑选的牛只参与，当中更分为国内及国外组别，从日本、美国和澳洲而来的牛王会与韩国牛王比赛，比赛长达九小时。欣赏斗牛的同时，节庆中还有制作斗牛饰物、坐牛车及品尝清道牛料理等节目，以及各种的乡土玩意。
中国斗牛[编辑]
斗牛是中国民间传统的一项习俗。唐代画家戴嵩就画有《斗牛图》。南宋曾敏行在《独醒杂志》记载：“马正惠公（马知节）尝珍其所藏戴嵩《斗牛图》，暇日展曝于厅前，有输租氓见而窃笑，公疑之，问其故。对曰：‘农非知画，乃识真牛。方其斗时，夹尾于髀间，虽壮夫膂力不能出之。此图皆举其尾，似不类矣。’公为之叹服。” 可见宋代农民常观看斗牛运动。宋代有不少描述斗牛的诗歌，如北宋文学家文同的《毛老斗牛》诗曰：“牛牛尔何争，于此辄斗怒。长鞭闹儿童，大炬走翁妪。苍𤠋八九子，骇立各四顾。何时解角归，茅舍江村暮。”（《丹渊集·卷十九》）在中国的少数民族地区，也存在着斗牛这样的运动，主要存在在牧区。如云贵地区的苗族和侗族均有斗牛习俗，当中贵州省的开阳县3月也会举行斗牛节，山头上涌满围观的热闹人群。在浙江金华也有斗牛的习俗。
英国[编辑]
在英国古代，斗牛是指用斗牛犬等犬类与公牛相斗取乐，在19世纪初被废止。
轶事[编辑]
2009年1月24日，墨西哥一名11岁被当地人誉为“斗牛神童”斗牛士米切利托．拉戈拉威尔在墨西哥梅里达的一个斗牛场2小时内杀死了六头一至两岁公牛，在争议下申请吉尼斯世界记录证书。不过，吉尼斯总部以这个纪录过于血腥和残忍，表示不会认可，“我们不会接受建立在对动物的杀戮和伤害基础之上的纪录。”他将角逐杀死牛最多和年龄最小的斗牛士两项世界记录，包括许多儿童在内的3500人在斗牛场观看了拉戈拉威尔的斗牛表演。拉戈拉威尔在事后称：“我很高兴取得这一伟大的胜利。”他的行为使动物权利保护人士感到愤怒。墨西哥斗牛协会主席佩德罗·哈瑟斯表示：“米利托的胜利对于墨西哥在推广斗牛运动上有着积极的意义。现在墨西哥的斗牛士越来越少了，米利托的出现，一定会使斗牛业重新火爆起来。”他在6岁时已在墨西哥已经参加过160场斗牛比赛、杀死了数十头牛。[2]
相关条目[编辑]

斗牛场

参考资料[编辑]

YouTube斗牛影片
西班牙14岁斗牛士在墨西哥表演差点丧命
日本冲绳斗牛赛　争输赢不见血
http://entertainment.bowenwang.com.cn/sports-and-athletics-bullfighting1.htm

参考文献[编辑]


^ 日本国家旅游局－爱媛县宇和岛
^ 11岁斗牛神童2小时杀6公牛 残忍血腥吉尼斯不认－中国窗－香港商报






分类：斗牛隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目