文化战争





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


文化战争主要指文化/社会思想领域的冲突，在不同国家和不同语境下有不同的含义，並帶來意识形态的政治衝突。
定義[编辑]
在美国、英国及其他西方国家，文化战争（culture war)指不同意识形态派别，主要是传统派/保守派（右派）、进步主义/自由主义/社会民主主义（左派）之间的价值冲突，主要体现在政治、历史教育和科学教学大纲的争论，爭议包含多元文化主义、如何看待原住民权益、文化相对主义、道德相对主义、学校教授进化论或神创论、女性主义与性別平等、堕胎、枪支管制、氣候变化、移民、难民、政教分离、毒品战爭（全面禁止毒品及拘捕毒販；或全面开放药物，但實施政府管制如大麻禁止非法贩賣）、性交易（全面禁止性交易及取缔；或容许性交易，但實施政府管制如性工作者必須定期進行性病测试）、LGBT权益（包括同性婚姻）、宗教自由（少数宗教及無宗教信仰者的权益）、新聞自由、言论自由、反恐与审查等。James Davison Hunter 在1991年发表了《文化战争：那场界定美国的斗争》（Culture Wars: The Struggle to Define America）。文化战爭被认为始于1960年代的民权运动。
在澳大利亚也存在着这一概念，特别是历史学中，其主要涉及的是该国历史，尤其是对待澳大利亚原住民的态度。
在中国，可以指一个国家向另一个国家推广其文化产品，如电影、书籍等。依靠文化这种精神手段以达到同化目的。在这个意义上等同于文化侵略。
相關條目[编辑]


政治主题



多元文化主义
意识形態




这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：政治哲學隐藏分类：自2013年2月缺少来源的条目全部小作品政治小作品