模拟经营游戏





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












本条目属于


模拟游戏系列




子类型


建造与经营模拟

模拟经营
城市建造
政府模拟


生活模拟

恋爱模拟
电子宠物
上帝模拟
社会模拟


体育类

竞速

模拟竞速游戏
赛车




驾驶模拟

飞行模拟

业余飞行模拟
战斗飞行模拟


太空飞行模拟
潜艇模拟
列车模拟











查
论
编





模拟经营游戏是模拟游戏的一种。由玩家扮演管理者的角色，对游戏中虚拟的现实世界进行经营管理。可以是城市，可以是国家，可以是世界，可以是公司，可以是其他团体。虚拟经营游戏一般模拟现实社会的模式，人物的想法等都是根据规则随机定制的。许多模拟经营游戏以“大亨(Tycoon)”一词作为结尾。常见游戏的目标是彻底控制游戏中可控制的所有资源，实现垄断；或者发展到一定程度（例如足够科技水平带领市民脱离地球）。



目录


1 现实世界中的应用
2 历史
3 常见实例
4 参考资料



现实世界中的应用[编辑]
由于经济仿真模拟真实世界的系统，他们往往可以被用于经济学教育，允许学生在现实生活中遇到他们之前体验和测试自己的情况[1] ，允许学生实验和测试假设[2]，也比被动地从黑板授课时的主体看起来更“真实”[3]。他们也广泛使用于培训员工和学习如何管理[4] [5]，并研究经济模型，甚至被用在经济模拟实验和研究消费者的行为[6]。
历史[编辑]
最早期的经营模拟游戏于1983年发布，并获得艺电的奖项，但它只销售了30000份。[7]同年，Epyx发布了《石油大亨》。
近几年，网络游戏迅速发展，涌向了一批模拟经营类的网络游戏，《超级富豪》、《足球大亨》、《厨师小当家》等也属此类。
常见实例[编辑]

铁路大亨2
模拟大楼
模拟城市系列
航空霸业
Anno 1701
养鱼大亨
Lemonade Tycoon
IndustryPlayer
过山车大亨
主题医院
城市大亨：纽约
模拟交通
OpenTTD
海商王2
交通巨人（Traffic Giant）
大都会运输（Cities in Motion）
监狱建筑师（Prison Architect）

参考资料[编辑]


^ Farkas, Meredith. Social Software in Libraries: Building Collaboration, Communication, and Community Online. Information Today, Inc. 2007: 216 [2008-06-18]. ISBN 1-57387-275-X. 
^ Thole, Heinz-Jürgen; Claus Möbus, Olaf Schröder. Domain Knowledge Structure, Knowledge Representation and Hypotheses Testing. Artificial Intelligence in Education: Knowledge and Media in Learning (IOS Press). 1997: 410. ISBN 978-90-5199-353-0.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Schurr, Sandra. Dynamite in the Classroom: A How-to Handbook for Teachers. National Middle School Association. 1994: 73. ISBN 1-56090-041-5. 
^ 李广龙. 快乐管理. 中信出版社. 2002. ISBN 9787800735400. 
^ Rutter, Jason; Jo Bryce. Understanding Digital Games. Sage Publications, Inc. 2006: 227. ISBN 1-4129-0033-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Jain, L. C.; R. J. Howlett, N. S. Ichalkaranje, G. Tonfoni. virtual environments for teaching & learning. World Scientific. 2002: 20. ISBN 981-238-167-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ DeMaria, Rusel; Johnny L. Wilson. High Score!: The Illustrated History of Electronic Games. McGraw-Hill Professional. 2004: 174–175. ISBN 0-07-223172-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)










查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人在线战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人在线游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：经营模拟游戏电子游戏类型隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2015年12月连结格式不正确的条目