千島群島登陸行動


千島群島登陸行動


蘇日戰爭的一部分



在西太平洋上千島群島的位置





日期
1945年8月18日 - 9月1日


地点
千島群島


结果
蘇聯勝利


领土变更
蘇聯佔領千島群島





参战方


 蘇聯
 大日本帝國


指挥官和领导者


阿列克谢·罗曼诺维奇·格涅奇科（俄语：Гнечко, Алексей Романович）
德米特里·格里戈里耶维奇·波诺马廖夫（俄语：Пономарёв, Дмитрий Григорьевич）
堤不夾貴（俄语：Фусаки, Цуцуми）


兵力


8,821人
8,500人


伤亡与损失


516死亡
1,051人受傷
256死亡
762人受傷










查
论
编


日本战役









空袭日本
马里亚纳群岛（英语：Japanese air attacks on the Mariana Islands）
硫磺及琉球群岛
东京
饥饿行动
同盟国海军炮击
横须贺
相模湾
吴港
没落行动
广岛与长崎

广岛
长崎


八月风暴行动

库页岛
千岛群岛


日本投降


















入侵千島群島，又稱千島群島登陸行動（俄语：Курильская десантная операция），是蘇聯作為滿洲戰略性進攻行動之一部分、旨在1945年從日本手中佔領千島群島的軍事行動，但在北海道登陸的計劃被放棄。
這次行動在8月18日和9月1日間，由遠東第2方面軍中第16軍團切里米索夫中將轄下的第87狙擊軍實施，包括堪察加防區、來自彼得羅巴甫洛夫斯克軍事基地的艦隻和運輸船的部隊，並獲得第128空降師的支援。
蘇聯紅軍在滿洲和南薩哈林島成功的軍事行動創造入侵千島群島必要的先決條件，該島由日軍第91師團（舍子古丹島、幌筵島、占守島和溫祢古丹島）、第42師團（新知島）、第41獨立聯隊（松輪島）、第129獨立混成旅團（得撫島）和第89師團（擇捉島和國後島）。日軍指揮官為堤房木中將。[1]
初步偵察工作是由兩個第589和第590佈雷艦隊運載第113步槍旅的小艦隊在8月18日出發，在擇捉島登陸。同一天第87狙擊軍的部隊在魚雷艇、佈雷艦和運輸艦運載到國後島、色丹島和5個較小的島嶼登陸。擇捉島的登陸由第355狙擊師負責，該師也登陸在較小的烏魯普島。[2]
8月23日，在島上20,000名日本守军投降，是日本投降行動之一部分。
在8月22日至9月1日間，蘇軍未遇抵抗下佔領了千島群島的所有島嶼。[3]
相關條目[编辑]

庫頁島戰役

參考[编辑]


^ "Последний бой Второй мировой". rgo.ru. 
^ "Последний бой второй мировой". rgo.ru. 
^ "Последний бой Второй мировой". rgo.ru. 



Glantz, David. August Storm: The Soviet 1945 Strategic Offensive in Manchuria. Leavenworth Papers No. 7. Fort Leavenworth, Kansas: Combat Studies Institute. U.S. Army Command and General Staff College. 1983. （原始内容存档于2009-06-19）. 









查
论
编


千島群島






北千島

占守島 - 阿賴度島 - 幌筵島 - 志林規島






中千島

磨勘留島 - 温祢古丹岛 - 春牟古丹島 - 越渴磨島 - 知林古丹島 - 捨子古丹島 - 牟知列岩 - 雷公計島 - 松輪島 - 羅處和島 - 摺手岩 - 宇志知島 - 計吐夷島 - 新知島 - 武魯頓島 - 知理保以島 - 得撫島（烏魯普島）






南千島

擇捉島（伊圖魯普島） - 國後島（庫納希爾島） - 色丹島（希科坦島）


齒舞群島
（哈伯邁群島）

多樂島 - 海馬島 - 志發島 - 春苅島 - 勇留島 - 秋勇留島 - 水晶島 - 貝殼島






主权问题相关

日俄和亲通好条约 - 日俄修好通商條約 - 日俄庫頁島暫定規則 - 庫頁島千島群島交換條約 - 舊金山和約 - 日蘇共同宣言
二島返還論









相關

鄂霍次克海 - 親潮（千島海流） - 千岛海沟 - 根室海峽 - 千岛海峡 - 擇捉水道 - 國後水道 - 單冠灣
堪察加半島 - 洛帕特卡角 - 北海道 - 库页岛 - 萨哈林州 - 阿伊努人 - 环太平洋火山带 - 千島群島登陸行動（占守島戰役）







千島群島（北千、中千、南千）目前為俄羅斯實際控制，但日本聲稱擁有南千主權並認為其餘島嶼所屬未定。










分类：第二次世界大战太平洋战场战役苏联战役日本战役1945年日本隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有俄語的條目