徐忠 (永康侯)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「徐忠」。


徐忠（1362年－1413年），河南行省廬州路合肥縣（安徽省合肥市）人，明朝軍事將領、永康侯。
生平[编辑]
其早年繼承父親爵為河南衛副千戶，屢次跟從大軍北征，晋升為濟陽衛指揮僉事。洪武末年，鎮守開平。燕王朱棣起兵后，攻破居庸關、懷來，徐忠於是歸順朱棣。之後跟從進攻灤河。當時李景隆攻北平時，燕軍從大寧返回。到會州時，設置五軍：張玉率領中軍，朱能統領左軍，李彬統領右軍，房寬統領後軍，而因徐忠勇敢，命使率領前軍。徐忠率眾在白河之役攻破陳暉、在鄭村壩擊敗李景隆。白溝河之戰時，其一指中箭，未有空拔去箭頭，而急抽刀切斷手指，并率眾猛攻殊死拼搏。朱棣看到后對左右說：“他真是壯士啊！”之後徐忠率領大軍進攻濟南，攻破滄州，並在東昌、夾河大戰中央軍。之後攻破彰德、西水寨、東阿、東平、汶上、靈璧，與大軍一同進入南京，累至都督僉事。之後封永康侯，俸祿為一千一百石，予世代鐵券[1]。
徐忠每次作戰均率先進攻，并治軍嚴格，部隊所抵各地均勿擾民鄉，并善於招降部隊。此外，其以侍奉繼母孝道而著名。每次晚上回家后，必首先拜家廟后再進入。此外其為人儉約恭謹，未曾有過失。明成祖即位后北巡，因其忠臣老成，命留守輔助太子監國。永樂十一年，去世。贈蔡國公，謚忠烈[2]。其爵位傳至孫徐錫登，崇禎末年死於民亂[3]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“徐忠，合肥人，襲父爵為河南衛副千戶。累從大軍北征，多所俘獲，進濟陽衛指揮僉事。洪武末，鎮開平。燕兵破居庸、懷來，忠以開平降。從徇灤河，與陳旭拔其城。李景隆攻北平，燕師自大寧還救。至會州，置五軍：張玉將中軍，朱能將左軍，李彬將右軍，房寬將後軍，忠號驍勇，使將前軍。遂敗陳暉於白河，破景隆於鄭村壩。白溝河之戰，忠單騎突陣。一指中流矢，未暇去鏃，急抽刀斷之。控滿疾驅，殊死戰。燕王乘高見之，謂左右曰：「真壯士也！」進攻濟南，克滄州，大戰東昌、夾河。攻彰德，破西水寨，克東阿、東平、汶上，大戰靈璧。遂從渡江入京師。自指揮同知累遷都督僉事。封永康侯，祿一千一百石，予世券。”
^ 《明史》（卷146）：“忠每戰，摧鋒跳蕩，為諸將先。而馭軍甚嚴，所過無擾。善撫降附，得其死力。事繼母以孝聞。夜歸，必揖家廟而後入。儉約恭謹，未嘗有過。成祖北巡，以忠老成，留輔太子監國。永樂十一年八月卒。贈蔡國公，謚忠烈。”
^ 《明史》（卷146）：“傳爵至裔孫錫登，崇禎末，死於賊。從兄錫胤嘗襲侯，卒，無子。其妻朱氏，成國公純臣女也。夫歿，樓居十余年，不履地。城陷，捧廟主自焚死。”






分类：1362年出生1413年逝世明朝軍事人物靖難之役人物合肥人