赵彝 (忻城伯)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「趙彝」。


趙彝（？－1426年），河南行省淮安路泗州虹縣（今安徽省泗縣）人，靖難之役人物、武官、忻城伯。
洪武年間，赵彝擔任燕山右衛百戶，之後跟從傅友德北征，鎮守宣府、萬全、懷來，后升任永平衛指揮僉事。靖難之役時，投降燕軍，并參與數次戰役有功，累升至都指揮使。明成祖即位后，封忻城伯，祿千石。永樂八年（1410年），鎮守宣府，跟從明成祖北伐。后因偷盜餉銀連坐下獄，之後釋放。之後以呂梁山洪暴發，命其鎮守徐州進行處理。之後因擅殺運丁、盜官糧等罪名，被督察御史李慶彈劾。三法司審查后，再次釋放。明仁宗即位后，召還。宣德初年，去世。傳伯爵至趙之龍。崇禎末年，趙之龍協助鎮守南京，清兵進攻江南時，趙之龍率眾投降[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“趙彜，虹人。洪武時，為燕山右衛百戶。從傅友德北征，城宣府、萬全、懷來，擢永平衛指揮僉事。降燕，歷諸戰皆有功，累遷都指揮使。成祖稱帝，封忻城伯，祿千石。永樂八年，鎮宣府，嘗從北征。坐盜餉下獄，得釋。尋以呂梁洪湍險，命彜鎮徐州經理。復以擅殺運丁、盜官糧，為都御史李慶所劾。命法司論治，復得釋。仁宗立，召還。宣德初卒。子榮嗣。數傳至之龍。崇禎末，協守南京，大清兵下江南，之龍迎降。”


 这是关于明朝官员的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：生年不详1426年逝世明朝都指挥使靖難之役人物明朝伯爵泗县人赵姓隐藏分类：明朝官员小作品