告示牌 (雜誌)









告示牌






2013年1月26日告示牌封面（男子為王子）



类别
音乐杂志


发行周期
周刊


发行量
16,327


創辦人



William H. Donaldson
James Hennegan





首发日期
1894年11月1日 (1894-11-01)


公司
普羅米修斯環球媒體


创刊地区
 美國


总部所在地
 美國纽约州纽约市


语言
英语


网站
billboard.com


ISSN
0006-2510


《告示牌雜誌》（英语：Billboard Magazine），美國權威音樂雜誌，創辦於1894年，由William Donaldson和James Hennegan兩人共同創辦。創立《告示牌雜誌》原始目的僅是為了商業行為需要刊登廣告用，經過時間變遷該雜誌已蛻變為報導娛樂文化和流行音樂的專業性雜誌，其影響力及公信力牽引著歐美樂壇一切的脈動。《告示牌雜誌》設立的告示牌排行榜（Billboard Charts）更成為西洋音樂界信賴的評比依據，尤其是告示牌單曲榜（Billboard Hot 100）、告示牌專輯榜（Billboard 200）和告示牌舞曲榜（Dance Club Songs）等更是代表流行音樂的權威性指標。
外部連結[编辑]

Billboard 官方网站
Billboard 榜单目录
Billboard榜单


















查
论
编


《告示牌》榜單






專輯





二百强专辑榜




熱銷專輯榜
最佳目錄專輯榜（英语：Top Catalog Albums）
數位專輯榜
綜合專輯榜（英语：Billboard Comprehensive Albums）（停更）









藍調/嘻哈




最佳藍調/嘻哈專輯榜（英语：Top R&B/Hip-Hop Albums）
饒舌專輯榜（英语：Rap Albums）









搖滾




搖滾專輯榜
另類專輯榜
硬搖滾專輯榜
民謠專輯榜









鄉村




最佳鄉村專輯榜









拉丁




最佳拉丁專輯榜（英语：Billboard Top Latin Albums）
墨西哥地區專輯榜（英语：Regional Mexican Albums）
拉丁流行專輯榜（英语：Latin Pop Albums）
拉丁節奏專輯榜（英语：Latin Rhythm Albums）
熱帶專輯榜（英语：Tropical Albums）









宗教




福音專輯榜（英语：Christian Albums）









其它




最佳熱門發現專輯榜（英语：Top Heatseekers）
偏好製造專輯榜
舞曲/電音專輯榜（英语：Dance/Electronic Albums）
獨立專輯榜（英语：Independent Albums）
爵士專輯榜
雷鬼專輯榜
喜劇專輯榜（英语：Comedy Albums）
兒童專輯榜（英语：Kid Albums）









國際




加拿大专辑榜
歐洲百強專輯榜（英语：European Top 100 Albums）（停更）











單曲與曲目





百强单曲榜




百强电台歌曲榜
数字歌曲榜
熱門数字歌曲榜
熱門單曲銷售榜
流媒體歌曲榜（英语：Streaming Songs）
電台點播榜（英语：On-Demand Songs）
榜外單曲榜









流行




主流四十強單曲榜
當代成人單曲榜（英语：Adult Contemporary (chart)）
成人四十強單曲榜（英语：Adult Top 40）
流行百強單曲榜（英语：Pop 100） （停更）
四十強曲目榜（英语：Top 40 Tracks） （停更）









舞曲/電音




舞曲夜店歌曲榜
舞曲/電音歌曲榜（英语：Dance/Electronic Songs）
舞曲/混音電台榜（英语：Dance/Mix Show Airplay）
舞曲/電音單曲銷售榜（英语：Dance/Electronic Singles Sales） （停更）
舞曲/電音數位歌曲榜（英语：Dance/Electronic Digital Songs）









藍調/嘻哈




熱門藍調/嘻哈歌曲榜（英语：Hot R&B/Hip-Hop Songs）
熱門藍調/嘻哈電台榜（英语：Hot R&B/Hip-Hop Airplay）
藍調/嘻哈榜外單曲榜（英语：Bubbling Under R&B/Hip-Hop Singles）
熱門饒舌歌曲榜（英语：Hot Rap Songs）
節奏藍調歌曲榜（英语：R&B Songs）
節奏單曲榜（英语：Rhythmic (chart)）









搖滾




搖滾歌曲榜（英语：List of number-one Billboard Rock Songs）
主流搖滾歌曲榜（英语：Mainstream Rock (chart)）
另類歌曲榜（英语：Alternative Songs）
成人另類歌曲榜（英语：Adult Alternative Songs）









鄉村




热门乡村歌曲榜
鄉村電台榜（英语：Country Airplay）









拉丁




熱門拉丁歌曲榜（英语：Hot Latin Songs）
拉丁流行電台歌曲榜（英语：Latin Pop Airplay）
墨西哥地區電台單曲榜（英语：Regional Mexican Airplay）
熱帶歌曲榜（英语：Tropical Songs）
拉丁節奏電台單曲榜（英语：Latin Rhythm Airplay）









宗教




福音歌曲榜（英语：Christian Songs）









其它




最佳熱門發現歌曲榜（英语：Top Heatseekers）
柔和爵士歌曲榜









國際




巴西百強電台單曲榜（英语：Brasil Hot 100 Airplay）
加拿大百强单曲榜
歐洲數位歌曲榜（英语：Euro Digital Songs）
日本熱門100金曲榜
韓國流行百強單曲榜（英语：Korea K-Pop Hot 100） （停更）
欧洲百强单曲榜 （停更）
土耳其二十強單曲榜（英语：Türkiye Top 20） （停更）











參見



告示牌百強單曲榜成就與里程碑列表（英语：List of Billboard Hot 100 chart achievements and milestones）
《R&R（英语：R&R (magazine)）》 （停更）
《日本公告牌》
未入榜榜單（英语：Uncharted (chart)） （停更）
年終榜單











这是一篇與图书、杂志、期刊等出版物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：告示牌美国杂志音樂雜誌隐藏分类：全部小作品出版物小作品