反社會行為




反社会的停车方式


反社會行為（Anti-social behavior）指的是一種故意或非故意、不顧他人觀感，而且可能對社會造成危害、無法增進公眾福祉的行為[1]，可涉及破壞、强姦、盜竊、傷害他人身體、殺人或殘酷虐待動物。反社會行為也可以指反建制思想或行為，具反社會行為者往往被稱為不合群的人物、仇視現有法律及執法人員，包括警察及保安等制服人員，甚或仇恨當權的政府當局，反對現政府。
反社會嚴重者常被「建制內的人」稱為「犯罪份子」（Criminals）、「極端分子」（Extremists），甚至是「恐怖分子」（Terrorists）。因此世界各國都在民事和刑事上修訂反制反社會行為的條文。
在精神病學上，根據美國精神醫學學會出版的《精神疾病診斷與統計手冊》，持續性的反社會行為可被診斷為反社會型人格異常[2]。國際疾病傷害及死因分類標準第十版則將其定義為「反社會型人格障礙」（Dissocial personality disorder）[3]。
參見[编辑]

仇恨罪行
越軌社會學
過度社會化
俠盜獵車手III
童黨
精神病症

參考文獻[编辑]


^ Berger, Kathleen Stassen. The Developing Person Through Childhood and Adolescence 6. Worth Publishers. 2003. ISBN 0716752573 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Diagnostic criteria for 301.7 Antisocial Personality Disorder. BehaveNet. Inc. [2011-07-01]. （原始内容存档于2012-02-11） （英语）. 
^ F60.2 Dissocial personality disorder. World Health Organization. [2011-07-01] （英语）. 











查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality
团体迷思
Hazing
Herd mentality
Indoctrination
Memory conformity
Milieu control
Mobbing
民族主义
Normalization
Normative social influence
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism
Scapegoating
Social influence
社会化
沉默的螺旋
Teasing
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance
Countersignaling
Herd behavior
Internalisation
Social proof
Obedience








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



Anti-authoritarianism
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity
Idiosyncrasy
个人主义
举事
Ritual clown
讽刺
Shock value








  這是一个與心理学及精神疾病相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：異常心理學社會心理學犯罪心理學反社會行為隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面CS1英语来源 (en)含有英語的條目精神病和心理学小作品