研究所




研究所，中國大陸及澳門稱研究生院、臺灣稱研究所、香港稱研究院（美國通常稱為Graduate Schools、英國及其他英語國家稱為 Postgraduate Schools、日本稱為「大學院」（大学院）），是本科之後的進階教育研究機構，一般設於大學中，以「某大學某研究所」的形式存在，也有獨立設立者。研究所需大學畢業及同等學歷才能取得報考或申請入學資格[來源請求]，主要為培養碩士、博士人才及進行基礎研究工作，許多大學教授也會在研究所開課並領導研究工作。
研究所與專業學院（Professional Schools）有一定的分別。研究所不一定培訓某個行業的人才，但專業學院則旨在培養具有專業資格的人才（如醫學院和法學院）。在美國及加拿大，某些專業學院的所有課程一般都需要申請者先取得一個本科學位方可報讀，如美加的醫學院，即便是醫學本科課程均只收本科畢業生，因此它們也常被直接歸為是研究所的一種。
有些政府、民間組織及企業機構也會設立名為研究所、研究中心或研究院的研究機構（智庫），但只是同名，不具教育性質，也無法取得學歷證明。
中华人民共和国[编辑]
中国国务院学位委员会和教育部批准全国56所大学设置研究生院[1]，目前仅部属高校获准设置。研究生院是指一种高等教育的院系建制，体现了一所大学相应的教学规模。拥有研究生院的高校有清华大学，北京大学等。
参考文献[编辑]

^ 2008年开设研究生院的院校名单

外部链接[编辑]

（英文） Huang, Ying. "Transitioning Challenges Faced by Chinese Graduate Students." Adult Learning. 2012年8月. 卷号: 23, 期号: 3. p. 138-147. SAGE Journals. doi: 10.1177/1045159512452861.






规范控制



NDL: 00561197











这是一篇與教育或教育學相關小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：学校研究所隐藏分类：含有英語的條目含有日語的條目有未列明来源语句的条目全部小作品教育小作品