新石器时代






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年12月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年12月3日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









史前时代


全
新
世
铁器时代
原史时代


  青铜时代晚期
青
铜
时
代


  青铜时代中期


  青铜时代初期


铜石并用时代／紅銅時代


  新石器时代
石
器
时
代
史前史


中石器时代


更
新
世
旧石器时代晚期
旧
石
器
时
代


旧石器时代中期


旧石器时代初期






新石器時代工具






賈湖遺址出土的「中華第一笛」


新石器時代（Neolithic），在考古學上是石器時代的最後一個階段，以磨製石器為主，大約從1萬年前開始，結束時間從距今7400多年至2200多年不等。不過，在有些地區，如中美洲，在西元後仍停在新石器时代，不過仍出現高度的文明，如馬雅文化。
新石器時代完結後，人類開始進入銅器時代（金屬器時代的最早期）。也開始進入信史時代。



目录


1 特點
2 世界各地

2.1 亞洲
2.2 歐洲
2.3 中美洲


3 参考文献
4 參見



特點[编辑]
就在這個時代，人類開始從事農業和畜牧，石器的製作也從打製變磨製， 將植物的果實種子加以播種，並把野生動物馴服以供食用，人類不再只依賴大自然提供食物，因此其食物來源變得穩定，同時農業與畜牧的經營也使人類由逐水草而居變為定居下來，節省下更多的時間和精力，而人類亦已經能夠製作陶器、紡織，在這樣的基礎上，人類生活得到了更進一步的改善，開始關注文化事業的發展，使人類開始出現文明。
世界各地[编辑]
亞洲[编辑]
主条目：中国新石器文化列表
在中國大陆，這個時代出現了彭头山文化、齐家文化、裴李岗文化、后李文化、兴隆洼文化、磁山文化、大地湾文化、新乐文化、赵宝沟文化、北辛文化、河姆渡文化、大溪文化、马家浜文化、仰韶文化、红山文化、大汶口文化、良渚文化、马家窑文化、屈家岭文化、龙山文化、宝墩文化、石家河文化、二里头文化、南莊頭文化、贾湖遗址、曇石山文化等文明。
在台灣，這個時代出現了牛罵頭文化、牛稠子文化、圓山文化、店子窩文化、卑南文化、大坌坑文化。而朝鮮半島则進入櫛文土器時代。
歐洲[编辑]

欧洲新石器时代

国家
文化遗址


羅馬尼亞
博揚文化（英语：Boian culture）、切爾納沃德遺址（英语：Cernavodă culture）、克索菲尼遺址（英语：Coțofeni culture）、克克塔尼文化（英语：Cucuteni-Trypillian culture）、杜德施提遺址（英语：Dudeşti culture）、哈蒙格爾遺址（英语：Hamangia culture）、皮德斯特遺址（英语：Petreşti culture）、米拉斯勞遺址（英语：Decea Mureşului culture）


匈牙利
巴克山遺址（英语：Bükk culture）、提薩文化（英语：Tisza culture）、提扎普爾加遺址（英语：Tiszapolgár culture）、卡洛斯遺址（英语：Körös culture）


馬爾他
馬爾他巨神殿群（英语：Megalithic Temples of Malta）


希臘
薩斯科遺址（英语：Sesklo culture）、斯塔賽沃遺址（英语：Starčevo culture）


英國
斯卡拉布雷遺跡


烏克蘭
布格河-德涅斯特河文化（英语：Bug-Dniester culture）、第聶伯河-頓涅茨河文化（英语：Dnieper-Donets culture）


俄羅斯
薩馬拉文化（英语：Samara culture）、赫瓦倫斯克文化（英语：Khvalynsk culture）


保加利亞
瓦爾那文化（英语：Varna culture）、卡拉諾夫文化（英语：Karanovo culture）


塞爾維亞
溫查文明




欧洲新石器时代













新石器時代中期歐洲發現的遺址 













英国斯卡拉布雷遺跡 













卡拉諾夫文化（英语：Karanovo culture）中發現的文物 






中美洲[编辑]
墨西哥出現具有高度文明的馬雅文化。
参考文献[编辑]



Bellwood, Peter. First Farmers: The Origins of Agricultural Societies. Wiley-Blackwell. 2004. ISBN 0631205667. 
Pedersen, Hilthart (2008), "Die jüngere Steinzeit auf Bornholm", München & Ravensburg. ISBN 978-3-638-94559-2



參見[编辑]

石器時代
新石器革命









查
论
编


三时代系统（英语：Three-age system）






石器時代



Prehistoric technology
石器
燧石器
旧石器时代

旧石器时代初期
旧石器时代中期
旧石器时代晚期


中石器時代
新石器时代
日本旧石器时代
旧石器时代的欧洲（英语：Paleolithic Europe）
Middle Stone Age
Later Stone Age
Epipaleolithic
Pre-Pottery Neolithic
Pre-Pottery Neolithic A
Pre-Pottery Neolithic B
新石器革命
中国新石器文化列表
Nordic Stone Age
Neolithic British Isles
南亚石器时代
Stone-Age Poland
人类单地起源说








青铜时代



铜石并用时代
青铜
Atlantic Bronze Age
Nordic Bronze Age
Bronze Age in Romania
青铜时代的崩溃（英语：Bronze Age collapse）








铁器时代



钢铁冶金学
铁陨石
冶金学
British Iron Age
Pre-Roman Iron Age
罗马铁器时代（英语：Roman Iron Age）
Germanic Iron Age
Iron Age Scandinavia
印度铁器时代（英语：Iron Age India）
中国铁器时代（英语：Iron Age China）
Tsebelda culture











List of archaeological periods
List of time periods













规范控制



GND: 4075272-0
HDS: 8012












分类：新石器時代隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需要专业人士关注的页面自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面