私立学校




美國公立和私立學校收費比較表


私立学校或稱民办学校，一般指非由地方政府或者中央政府管理，全部或者部分的經費依靠学生的学费来维持学校经营而非公共资金，且校方有权自主选择生源的学校，与私立学校相对应的為公立學校。私立学校包含各层次的教育，如有私立大学、私立中学和私立小学等。也可能有其它课程，如宗教教育。
私立学校在美国非常普遍，几乎所有的顶尖大学都是私立，如哈佛大學、耶魯大學、哥倫比亞大學、芝加哥大學和麻省理工學院等。在英国等欧洲国家，私立的大学则较少见，而且教学质量也不如公立大学，但是私立的中小学却非常多，一些学校也非常著名，例如英国的公学。在中華人民共和國，民办学校直到1990年代中后期才被官方允许设立，但规模都不大；其中最大的南洋教育集团于2005年底倒闭。
相關條目[编辑]

私立大學
公立學校
津貼學校
公學

外部链接[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


私立學校法 (中華民國)
社会力量办学条例
中华人民共和国民办教育促进法






中国民办学校网






规范控制



GND: 4130059-2
HDS: 48088
NDL: 00571225











这是一篇與教育或教育學相關小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：学校隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品教育小作品