数字中的真相


数字中的真相：维基百科的故事
Truth in Numbers? Everything, According to Wikipedia



電影海報



基本资料


导演
Scott Glosserman（英语：Scott Glosserman）
Nic Hill（英语：Nic Hill）


监制
Michael Ferris Gibson
Scott Glosserman（英语：Scott Glosserman）
Nic Hill（英语：Nic Hill）
Gabriel London
Zackary Rice
Craig Shapiro（英语：Craig Shapiro）


编剧
Scott Glosserman and Gabriel London


主演
Jimmy Wales, Lawrence Lessig, Ward Cunningham, Richard Branson, Noam Chomsky, Howard Zinn, Lawrence Wright, James Woolsey, Andrew Keen, Len Downie, Simon Winchester, Bob Schieffer, KRS-One, John Seigenthaler, Sr., Susan Jacoby


配乐
Jeff MacDonald


摄影
Eric Koretz
John Murillo


剪辑
Madeleine Gavin
Nic Hill
John Murillo


制片商
Underdog Pictures（英语：Underdog Pictures）


片长
85分鐘


产地
 美國


语言
英语


官方网站
http://underdogpictures.com/wikidoc/site/trailer.htm[失效連結]


上映及发行


上映日期



2010年7月 (2010-07)














发行商
GlenEcho Entertainment（英语：Glen Echo Entertainment）


预算
$55,134


《数字中的真相：维基百科的故事》（英语：Truth in Numbers? Everything, According to Wikipedia）是一部2010年的美國紀錄片。該片探索了維基百科的歷史與文化影響，並探討 是否應讓所有人或只讓專家參與編輯一部百科全書。
首先，該片給出了維基百科的歷史和背景，以及維基百科創始人吉米·威爾士和拉里·桑格的評論。出現在該部電影的評論家們包括作家霍华德·津恩、華盛頓郵報的萊恩·唐尼（英语：Len Downie）、CBS新聞台的鮑勃·希弗（英语：Bob Schieffer）、前大英百科全書首席羅伯特·麥克亨利（英语：Robert McHenry）和前中央情報局局長小羅伯特·詹姆斯·伍爾西。這部紀錄片亦討論了維基百科的相關負面事件，例如Essjay事件和席根塔勒传记事件。
拖延已久的電影首映在2010年7月於格但斯克的2010年維基媒體國際會議舉行，並於2010年10月在美國紐約市的佩利媒體中心（英语：Paley Center for Media）公映。該片亦有參與該年11月3日的薩凡納電影節，並於薩凡納藝術設計學院的受託劇院播映。



目录


1 简介
2 製作

2.1 構想
2.2 拍攝
2.3 重新聚焦


3 拍摄地
4 制作者
5 參見
6 參考資料
7 延伸閱讀
8 外部連結



简介[编辑]
《数字中的真相：维基百科的故事》，一部2010年的美國紀錄片[1]，探索了維基百科的歷史與文化影響[2]。該片將維基百科描述為的傳播與文化對話的一種新形式[3]。導演們試圖解答普通人們是否應被賦予在網上發表所收集之知識的任務，亦或是應被單獨限制給專業領域的學者們[4]。影片中給出了維基百科的歷史概述，以及創始人吉米·威爾士的傳記[5]。在片中，威爾士與一位指出條目內容錯誤的印度讀者正在討論維基百科 ，並向那位讀者展示如何點擊網站上的“編輯”按鈕[6]。
这部影片主要探索和反映了人类生活带来的改变，片中采访了世界各地使用和编辑各个不同版本维基百科的人们，反映了新型网络媒体给人类带来的全新的交流方式和社群讨论气氛，记录了新型网络媒体如何不断挑战传统平面媒体。片中取维基百科为新型网络媒体的最好例子，对其进行了深入的分析，并呼吁有更多的人们加入进来。
製作[编辑]
構想[编辑]




在印尼的紀錄片製作團隊(2007年2月)


制作影片的想法起源于2005年纪录片《克雷格列表上的24小时》导演迈克尔·弗里斯·吉布森（Michael Ferris Gibson）的建议。担任本片制作人的吉布森结识了联合导演尼克·希尔（Nic Hill）。吉布森资助希尔制作影片期间的差旅费。影片的创作名称为《数字中的真相：维基百科故事》。吉布森请求网民资助影片，最初的众酬目标是2万美元。制作团队将项目最初的作品放到www.wikidocumentary.org，让网民了解。另一个有关这部纪录片的协作网站在Wikia成立。吉布森向《旧金山纪事报》谈及他的融资策略时指出，几个人的小型增量捐赠体现出他的倡议真的吸引人。
拍攝[编辑]
重新聚焦[编辑]




Nic Hill 編輯電影


拍摄地[编辑]


美国奥斯汀
中国北京
美国波士顿
印度德里
香港
印度尼西亚雅加达
英国伦敦
美国纽约市
美国帕克
美国圣迭戈
美国Sandisfield
韩国首尔
台湾台北市
日本东京
美国华盛顿特区


制作者[编辑]
出品：

Glen Echo Entertainment
Underdog Pictures

销售代理:

Endeavor Talent Agency

音乐总监：

Hit the Ground Running

特别感谢：

维基媒体基金会

參見[编辑]


維基百科主题
电影主题



和維基百科有關的書籍列表（英语：List of books about Wikipedia）
和維基百科有關的電影列表

參考資料[编辑]


^ Hart, Hugh. Industry Buzz. San Francisco Chronicle (www.sfgate.com). 2007-03-11 [2010-09-19]. 
^ Midterm Madness. Wikipedia Exposed: Scott Glosserman on his Provocative Documentary. IndieWire (www.indiewire.com). 2010-10-21 [2010-10-27]. 
^ Wikipedia, le film. Premiere.fr (www.premiere.fr). 2009-02-05 [2010-11-10] （French）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Haines, Lester. Reg hack gives forth in Wikipedia doco. The Register (www.theregister.co.uk). 2010-07-16 [2010-11-10]. 
^ Staff. Wikipedia Documentary "Truth in Numbers?" Shot with Panasonic P2. Videography (www.videography.com). 2008-09-25 [2010-11-10].  alternate link
^ Hamann, Mathias. Woodstock im Schatten der Zensur. Süddeutsche Zeitung (Munich, Germany: Südwestdeutsche Medienholding). 2010-07-12 （德语）. 


延伸閱讀[编辑]


McGrory, Rubi. Truth in Numbers: The World According to Wikipedia. New York is Boring. 2010-11-05 [2010-11-10]. （原始内容存档于2011年7月14日）. 
S8333631 and HaeB. "Truth in Numbers?" documentary about Wikipedia gains further attention. The Wikipedia Signpost (Wikipedia). 2010-11-08 [2010-11-11]. 
Wackywace and HaeB. Wikimania. The Wikipedia Signpost (Wikipedia). 2010-07-12 [2010-11-11]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：数字中的真相





维基语录上的相关摘錄：Truth in Numbers?



官方网站
Glen Echo Entertainment
Underdog Pictures[失效連結]
互联网电影数据库（IMDb）上《以数字说明事实：维基百科的故事》的资料（英文）
爛番茄上《数字中的真相》的資料（英文）
本紀錄片的Wiki網站





分类：2010年電影美國紀錄片美國電影作品英语电影隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1德语来源 (de)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有英語的條目