中新世





本条目需要扩充。（2012年12月23日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


中新世（英语：Miocene，符号：MI[1]）为地质年代新近纪的第一个时期，开始于2300万年前到533万年前，介于渐新世与上新世之间。中新世是由查理斯·莱尔所命名的。这个名称来自希腊语μείων（meiōn，英语意为“less”）和καινός（kainos，英语意为“new”）在英语中的意思是“less recent”，即“距离现在还早”因为这时的现代无脊椎动物比上新世少18%。
地球在从渐新世衍进到中新世再到上新世的过程中进入了一连串的冰河时期。中新世的边界并不能依靠一个单个的地理事件来划分，而是由从更温暖的渐新世到更冷的上新世之间的多个不同区域事件组成的。
中新世的动植物已经相当程度地现代化了。哺乳动物和鸟类的地位已经确立了下来，鲸、海豹和海藻也开始扩张到其他地区。中新世是喜马拉雅山脉隆起的主要时期，这导致了亚洲季风模式的改变，同时也影响了北半球的冰川作用。[2]



目录


1 划分
2 参考资料
3 延伸阅读
4 外部链接



划分[编辑]
根据国际地层学委员会（International Commission on Stratigraphy）的划分：


墨西拿期（英语：Messinian）
（7.246 – 5.332百万年）


Tortonian
（11.608 – 7.246百万年）


Serravallian
（13.65 – 11.608百万年）


Langhian
（15.97 – 13.65百万年）


Burdigalian
（20.43 – 15.97百万年）


Aquitanian
（23.03 – 20.43百万年）


在大部分的北美洲，地质年代是根据陆地上的哺乳动物来划分的：


Hemphillian
（9 – 4.75百万年）：包括大部分的上新世早期


Clarendonian
（11.8 – 9百万年）


Barstovian
（15.5 – 11.8百万年）


Hemingfordian
（19 – 15.5百万年）


Arikareean
（30.5 – 19百万年）：包括大部分的渐新世


加利福尼亚地区是起源于法拉龙板块，所以有另一种划分方式：


Delmontian
（7.5 – 2.9百万年）：包括大部分的上新世


Mohnian
（13.5 – 7.5百万年）


Luisian
（15.5 – 13.5百万年）


Relizian
（16.5 – 15.5百万年）


Saucesian
（22 – 16.5百万年）


Zemorrian
（33.5 – 22百万年）：包括绝大部分的渐新世。


参考资料[编辑]


^ Geologic Age Symbol Font (StratagemAge) (PDF). USGS. [2011-06-22]. 99-430. 
^ An Zhisheng, John E. Kutzbach, Warren L. Prell & Stephen C. Porter. Evolution of Asian monsoons and phased uplift of the Himalaya Tibetan plateau since Late Miocene times. Nature. 2001, 411: 62–66. doi:10.1038/35075035. 


延伸阅读[编辑]


Cox, C. Barry & Moore, Peter D. (1993): Biogeography. An ecological and evolutionary approach (5th ed.). Blackwell Scientific Publications, Cambridge. ISBN 0-632-02967-6
Ogg, Jim (2004): Overview of Global Boundary Stratotype Sections and Points (GSSP's). Retrieved 2006-04-30.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中新世



PBS Deep Time: Miocene
UCMP Berkeley Miocene Epoch Page
Miocene Microfossils: 200+ images of Miocene Foraminifera



新近纪


中新世
上新世


阿基坦期 | 布尔迪加尔期 | 兰盖期
塞拉瓦尔期 | 托尔顿期 | 墨西拿期
赞克勒期 | 皮亚琴察期







规范控制



GND: 4039517-0












分类：中新世隐藏分类：自2012年12月扩充中的条目含有古希腊语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面