加拿大式足球





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2006年7月） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


加拿大式足球，又稱加式足球，在中國大陸又被譯為加拿大式橄欖球或簡稱加式橄欖球，是一種由兩支各12人的隊的運動，在橄欖球的基礎上發展起來。球場為110碼（100.6公尺）長，65碼（59.4公尺）寬，加上終止區20碼（18.3公尺）。
加拿大式足球與美式足球都是來自同一樣來源，兩者之間有很大的聯繫。不過它與美式足球仍然有一些分別。



目录


1 遊戲玩法
2 聯盟比賽
3 歷史
4 參看
5 参考文献



遊戲玩法[编辑]
隊伍需要將一個棕色卵圓形球的以短傳及長傳前進，带球抵达對方终止区即可得分。
聯盟比賽[编辑]
在加拿大，加拿大式足球有幾個層次。
在職業足球級別，九支球隊在加拿大加式足球聯賽角逐，爭奪最高榮譽格雷盃。
業餘加式足球由Football Canada屬下各省分部管理，大學級別的足球比賽則由Canadian Interuniversity Sports管理。在大學的比賽，27支球隊分為四個賽區（加西、安大略、魁北克、大西洋）角逐最高榮譽范尼耶盃。
Junior football是為讀完高中加入大學的學生而設。總共有3個聯盟20支球隊在加拿大Junior Football League角逐加拿大碗。
近年半職業的比賽開始增多Alberta Football League開始流行。Canadian Major Football League 是管理半職業聯盟的組織。
歷史[编辑]
根據歷史記載，第一次舉行足球比賽在1861年11月9日多倫多大學所舉行的[1]。后来在该大学中成立了一个足球俱乐部，虽然当时的游戏规则还不明确。
1864年，在多伦多三一学院（University of Trinity College），巴罗·坎伯兰（F. Barlow Cumberland）和伏得瑞·白求恩（Frederick A. Bethune）在英国橄榄球的基础上制订规则。然而，人们广泛认为现代加拿大足球起源于1865年蒙特利尔，从当时的英国陆军流传到当地平民。该项运动逐渐得到支持，蒙特利尔足球俱乐部在1868年成立，是加拿大的第一个非大学足球俱乐部。
橄榄球很快在麦吉尔大学流行开来。在1874年，麦吉尔挑战美国哈佛那场球赛之后，日后知名的美式足球从此进入美国。
加拿大足球联盟在历史上有不同的名称， 包括加拿大橄榄球足球联盟和加拿大橄榄球联盟。从坎特伯雷榄球联盟（CRFU），最早的先驱者到现在的加拿大足球联盟，始建于1882年。
加拿大式足球與美式足球非常相似，而其聯盟CFL與美國職業足球大聯盟有不少關係。
CFL常規賽在六月舉行，十一月中完成整個季後賽賽程。 在有户外大型运动场的城市诸如卡加利、 埃德蒙顿、 温尼伯、 蒙特利尔、 哈密尔顿和里贾纳，低温和冰冷的条件会严重影响比赛结果。
部份为加拿大式足球作出巨大貢獻的球員被選為加拿大式足球名人堂，位於安大略省哈密尔顿。
參看[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：加拿大式足球



美式足球
足球
欖球

参考文献[编辑]


^ Canadian Football Timelines (1860 – present). Football Canada. [2006-12-23]. （原始内容存档于2007-02-28）. 





美式足球 和加拿大式足球 中的球员位置


进攻组

防守组

特别组


进攻线锋
哨锋、 绊锋、 中锋
防守线锋
绊锋、 边锋、 正绊锋
踢球员
踢球员、 弃踢员


四分卫
线卫
发球员
发球员、 扶球员


进攻后卫
跑卫、后卫、 中卫
防守后卫
角卫、 防守中卫
回跑员
弃踢回跑员、 开球回跑员


接球员
前锋、 边锋
五分卫、 一元卫
阻截
阻跑员


球场编制 - 专有名词







分类：球類運動加拿大體育橄欖球加拿大发明隐藏分类：自2006年7月需要专业人士关注的页面