滑雪





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






加拿大卡尔加里的一名滑雪者






奥地利的拉斯特克盖尔滑雪场


滑雪是指利用滑雪板在雪地滑行的一種體育運動。滑雪和滑冰、滑水有相似之处，但是滑的表面不同。
滑雪可以分成两大类：北欧滑雪和高山滑雪。北欧滑雪起源于斯堪的纳维亚地区的滑雪，北欧风格的滑雪板上的皮靴固定装置装在滑雪靴的足尖位置，而不是后跟。高山滑雪起源于阿尔卑斯山地区的滑雪，滑雪靴的足尖和后跟都有皮靴固定装置。虽然某些运动同时适合两种类型，但是固定装置和起源的不同将这两种类型区分开来。
从技术上讲，滑雪运动当中主要有平等划降、犁型划降等初级技术动作，和以驾云速降为代表的高难度动作。






规范控制



GND: 4077484-3
NDL: 00571663








  滑雪是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：冬季運動隐藏分类：自2015年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目體育小作品