金融衍生工具











芝加哥商品交易所的交易大廳


金融衍生工具（Derivative）是一种特殊类别买卖的金融工具统称。这种买卖的回报率是根据一些其他金融要素的表现情况衍生出来的。比如资产（商品、股票或债券）、利率、汇率或者各种指数（股票指数、消費者物價指數以及天气指数）等。这些要素的表现将会决定一个衍生工具的回报率和回报时间。衍生工具的主要类型有期货、期权、权证、远期合约、掉期交易等，這些期货、期权合約都能在市場上買賣。
对此类金融工具进行买卖投资者需要十分谨慎，因为由其引起的损失有可能大于投资者最初投放于其中的资金。同时由于其本身并不代表任何资产，其买卖也不应该被视作投资。



目录


1 用途

1.1 對沖
1.2 投機和套利


2 衍生工具的種類

2.1 場外交易和交易所買賣

2.1.1 場外交易衍生工具
2.1.2 交易所買賣之衍生工具（ETD）




3 参看
4 参考资料



用途[编辑]
對沖[编辑]
主条目：對沖
衍生金融工具其中一項用途，是用來轉移風險：採取跟标的资产（underlying asset）相反的立場。例如，小麥農夫和磨坊主人訂定期貨合約，在未來以現金買小麥。雙方因此都能減低風險：小麥農夫能確定價格，而磨坊主人則能確定小麥供應。
此外，股票指數期貨及期權被稱為衍生產品，因為他們的存在，是從市場的實際指標衍生出來，並沒有自己的內在特點。不僅如此，有些人認為他們會導致更大的市場波動，原因之一是，只要利用相對少量的保證金或認股證費用，就能控制一個龐大金額的證券。衍生工具的流行原因之一是，它們的交易在某些經濟體系之下，可以不在資產負債表中列出來。
投機和套利[编辑]
主条目：投機和套利
炒家除了和其他炒家交易之外，也會和對冲的人交易。除了直接投機之外，衍生工具交易也能提供套利機會──不同衍生工具有相同或極為相似的指定證券。
炒家除了會投機升跌，還會投機波幅。期權多用作炒波幅。
在1995年時，衍生金融工具投機得到臭名遠播。霸菱銀行的一名交易員尼克·李森，造成14億美元的損失，令這家有數百年歷史的金融機構破產。
衍生工具的種類[编辑]
場外交易和交易所買賣[编辑]
大致來說，場外交易和交易所買賣是兩個截然不同的的衍生工具合約，区別在於他們的交易場所：
場外交易衍生工具[编辑]
場外交易衍生工具，是買賣雙方之間（私下協商）直接交易的合約，無須通過交易場或其他中介機構。產品如掉期交易、遠期利率協議以及奇异期權（英语：Exotic option）（exotic options，相对于vanilla options普通期权）幾乎都是用場外交易這種交易方式。
交易所買賣之衍生工具（ETD）[编辑]
交易所買賣之衍生工具（ETD），顧名思義，是通過期貨交易所或其他交易所買賣的衍生工具。衍生品交易所是一個中介機構，向交易雙方收取孖展（基本按金）作為擔保。
参看[编辑]

资本市场
金融工程学
计量金融
投资银行
股本衍生工具
連動式債券

参考资料[编辑]

浅析我国金融衍生品发展状况 中国经济网 2014-05-25






规范控制



GND: 4381572-8
NDL: 00883285












分类：金融工程学金融衍生工具隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目