印度










印度共和国
भारत गणराज्य
Republic of India







国旗



国徽






格言：सत्यमेव जयते（梵語）
“唯有真理得胜”[1]




国歌：Jana Gana Mana
《万民心灵的主宰者》[2][3]

























深綠色為印度實際控制区域；
淺綠色為宣称主权但未控制区域。



首都
新德里
28°36.8′N 77°12.5′E﻿ / ﻿28.6133°N 77.2083°E﻿ / 28.6133; 77.2083


最大城市
孟买
18°58′30″N 72°49′33″E﻿ / ﻿18.97500°N 72.82583°E﻿ / 18.97500; 72.82583


官方语言
印地语
英语[4][5][注 1]


认可的地方语言


第八附表

阿萨姆语、孟加拉语、博德语、多格拉语（英语：Dogri language）、古吉拉特语、印地语、卡纳达语、克什米尔语、孔卡尼语、迈蒂利语、马拉雅拉姆语、曼尼普尔语、马拉地语、尼泊尔语、奥里亚语、旁遮普语、梵语、桑塔利语、信德语、泰米尔语、泰卢固语、乌尔都语[8]





国家语言
无[9][10]


宗教
79.8% 印度教
14.2% 伊斯兰教
2.3% 基督教
1.7% 锡克教
0.7% 佛教
0.4% 耆那教
0.9% 其他信仰[11][12]


政府
联邦制议会制
共和国[1]



• 总统

拉姆·纳特·科温德



• 副总统

穆罕默德·哈米德·安萨里



• 总理

纳伦德拉·莫迪



• 首席大法官

T·S·塔库尔[13]



• 人民院议长

苏米特拉·马哈詹


立法机构
印度议会



• 上议院

联邦院



• 下议院

人民院


独立 自英国



• 自治领

1947年8月15日



• 共和国

1950年1月26日


面积



• 总计

3,287,263[14]平方公里[注 2]（第7名）



• 水域 (%)

9.6


人口



• 2017年估计

1,330,000,000[15]（第2名）



• 2011年普查

1,210,854,977[16][17]（第2名）



• 密度

389.2/km2（第31名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

8.720万亿美元[18]（第3名）



• 人均

6,658美元[18]（第122名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

2.250万亿美元[18]（第7名）



• 人均

1,718美元[18]（第140名）


基尼系数
33.9[19]（2009年）
中 · 第79名


人类发展指数
▲ 0.609[20]（2014年）
中 · 第130名


货币
印度卢比（₹） (INR)


时区
印度标准时间 （UTC+05:30）



（不使用夏时制）


日期格式
dd-mm-yyyy


行驶方位
靠左


电话区号
+91


互联网顶级域

.in

其他TLD

.ভাৰত
.ভারত
.ભારત
.भारत
.ਭਾਰਤ
.இந்தியா
.భారత్
بھارت.





印度共和国（印地語：भारत गणराज्य，Bhārat Ganarājya；英语：Republic of India），通称印度（印地語：भारत；英语：India），是位于南亚印度次大陆上的国家，印度面积位列世界第七，印度人口众多，位列世界第二，截至2017年7月印度拥有人口13.4亿，仅次于中国人口的13.8亿，人口成長速度比中國還快，预计近年将交叉。是亚洲第二大也是南亚最大的国家，面积328万平方公里（含争议领土），同时也是世界第三大（购买力平价／PPP）经济体。
印度并非单一民族及文化的国家。印度的民族和种族非常之多，有“民族大熔炉”之称，其中印度斯坦族占印度总人口的大约一半，是印度最大的民族。印度各个民族都拥有各自的语言，仅宪法承认的官方语言就有22种之多，其中印地语和英语被定为印度共和国的联邦官方语言[5]，并且法院裁定印度没有国语。[9][10]英语在印度非常流行，尤其在南印地位甚至高于印地语，但受限于教育水平，普通民众普遍不精通英语。另外，印度也是一个多宗教的国家，世界4大宗教其中的佛教和印度教都源自印度。大部分印度人信仰印度教。伊斯兰教在印度也有大量信徒，是印度的第二大宗教，信教者约占印度的14.6%(截至2011年，共有约1亿7千7百万人)。伊斯兰教是在公元8世纪随着阿拉伯帝国的扩张而传播到印度的。公元10世纪后，北印的大多数王朝统治者都是信奉伊斯兰教的，特别是莫卧儿王朝。印度也是众多正式和非正式的多边国际组织的成员，包括世界贸易组织、英联邦、金砖五国、南亚区域合作联盟和不结盟运动等。
印度经济虽然增速惊人，但全国仍有四分之一人口无法温饱。以耕种农业、城市手工业、服务业以及其支撑产业为主的部分行业已经相对取得了进展。除了民族文化与北方地形的丰富使印度旅游业颇受欢迎之外，由于时差，大批能说英语的人才也投入外包行业（即是外国企业把客户咨询，电话答录等等服务转移到印度）。另一方面，宝莱坞电影的文化输出在英语圈乃至全球的影响力不亚于世界主流。同时印度还是很多专利过期药物的生产地，以低价格提供可靠的医疗。近年来，印度政府还大力投资本国高等教育，以利于在科学上与国际接轨，例如自主太空研究、南亚半岛生态研究等等。印度最重要的贸易伙伴是美国、欧盟、日本、中国和阿拉伯联合酋长国。



目录


1 国名释义
2 历史
3 政治
4 行政区划

4.1 国家首都
4.2 邦
4.3 联邦属地
4.4 印中边境争议地区
4.5 主要城市


5 地理

5.1 气候


6 经济

6.1 交通运输


7 人口

7.1 语言
7.2 宗教


8 文化

8.1 传播媒体
8.2 电影
8.3 体育


9 教育
10 外交
11 军事

11.1 陆军
11.2 海军
11.3 空军


12 参见
13 注释
14 参考文献
15 外部链接



国名释义[编辑]
历史上，中国对印度的称呼几经改变。西汉译为羌独（汉语拼音：qiang dú），东汉称它为“天竺”。唐代玄奘则仔细探讨了天竺的名称，放弃了天竺、身毒、贤豆这些名称，而根据当地发音，称做印度。而“天竺”、“身毒”、“印度”等译名皆源于印度河的梵文名सिंधु（Sindhu），其波斯语变音为هندو（Hindu）、希腊语变为Ίνδό（Indu），龟兹语Indaka。今日汉语音韵学研究发现，“竺”在古代就读作du，豆可读"du"（ou音与u音转变），而“天”、“身”、“贤”除声母不同外，韵母（en和an）是可以相互转化的，如限、垠、根、恨。
印度人自称婆罗多。印度曾有过很多国名，对同一名称的来历，也众说纷纭，莫衷一是。根据耆那教传说，教祖里施波德沃的长子叫“波勒德”，他是一位威望很高的国王，因此他的国家便以波勒德的变音“婆罗多”命名。又据《往世书》记载，包勒沃王朝著名国王杜施因德的儿子叫“波勒德”，擅长武功，在继任国王期间，打败了许多雅利安人小王国。《梵书》中曾记载其武功。由于波勒德的原因，其后裔一直被认为是“婆罗多”，国祚甚长。因此这个国家便以婆罗多命名。在《往世书》中尚有另外的记载，如“在大海以北和喜马拉雅山以南，有个国家，名叫‘婆罗多·沃勒施’，其名称的由来是由于波勒德的后裔居住的原因。”由此表明，印度居民的一个古称也叫“帕勒迪”（意即婆罗多人）。又有些学者认为，帕勒迪是指雅利安人进入印度以前的当地土著人而言，其文明遗迹在哈拉帕和摩亨佐-达罗早有发现。不过这种说法存在争议，有人认为帕勒德人是指婆罗多国王的子孙后代。
历史[编辑]
主条目：印度历史
印度存在过旧石器时代和新石器时代。古印度在印度河的印度文明是世界上最早的古文明之一，最迟在公元前2500年，印度河流域就有古代印度人创造的文明，由于最早发现该文明遗址的地方位于现在巴基斯坦境内的哈拉帕和摩亨佐-达罗，所以这个文明也被称为印度河文明或者哈拉帕文明。古印度人建立了严密的社会等级制度，不过该文明在公元前2000年左右的时候突然衰落，印度河流域文明崩解，其文化的载体语言和文字也衰亡，无人能懂。導致古印度文明衰落中断的原因至今在考古界则莫衷一是。[21]近代基因研究显示印度人彼此的基因差异较小，可能是因为在古代遭遇过大天灾使人口大幅减少的缘故。另有一些专家认为主因是印度河流域的大洪水或發生乾枯。[22]
公元前1500年左右，自印度西北部的雅利安人族群入侵印度西北部的印度河流域和北部的恒河流域，在之后的数世纪中，雅利安人逐渐定居并从事农业活动。雅利安人带来的外来语言取代了当地语言，在文化上并与当地人结合，创造了经典的吠陀文化。而这一文明相对于印度河流域的印度河文明而言晚了几个世纪，故与之相对地，一般称之为恒河文明。雅利安人入侵后，为了区别本地土著和雅利安人，种姓制度慢慢开始在印度盛行。




阿旖陀石窟壁画。阿育王时始建。其壁画被视为佛教艺术的经典。


公元前3世纪中叶，孔雀王朝国王阿育王统一除南印度迈索尔地区以外的整个印度半岛。但阿育王死后，孔雀王朝走向衰落。此后印度就进入了一个长期的列国的时代。其中贵霜帝国和笈多王朝曾短暂统一过北印，各种宗教在这段时期开始兴起，包括佛教和印度教；这个时期也是印度科学、艺术与文化的黄金时期。
公元8世纪，阿拉伯帝国开始入侵印度，引进了伊斯兰文化，不过发迹于摩羯陀的波罗王朝曾在770－850年间短暂统一过北印度。12世纪开始，来自于今阿富汗的伊斯兰化的突厥人在1148年反叛伽色尼王朝建立的古尔王朝大规模入侵北印，攻占了印度河平原和恒河平原，并且向南推进到纳尔默达河，之后衍生出了了德里苏丹国，自13世纪的德里苏丹国开始印度歷史有了較確切的的史料記錄。德里苏丹国在经历图格鲁克王朝的顶峰之后开始衰落，无力控制庞大的印度南部，加上帖木儿的入侵导致衰落，印度逐渐又进入了列国的时代。
15世纪末，渡海而来的欧洲商人逐渐开始认识到印度的重要性，并积极在此开辟殖民地。德里苏丹国瓦解后，同样是来自中亚的帖木儿的后裔巴布尔在1526年攻灭印度德里苏丹国的最后一个王朝，建立了莫卧儿帝国，经历胡马雍，阿克巴，贾汉吉尔，沙贾汗，到奥朗则布时代达到顶峰，几乎统一了整个印度半岛。但是，莫卧儿帝国的统治同样因宗教冲突而迅速衰落，与此同时，强大的葡萄牙、荷兰、英国和法国等西方殖民者却蜂拥踏上印度这块大陆，并为争夺印度而发生激烈的冲突。1757年，莫卧儿帝国和英国东印度公司之间爆发了普拉西战役，印度因战败而逐步沦为英国的殖民地。1849年，英国东印度公司成功掌握了印度全境的统治权，只余少数地区由葡萄牙及法国统治。1857年，印度全境爆发了著名的印度民族大起义，反抗残暴的英国殖民者，但很快被镇压。不过印度也由英国东印度公司的统治转为由英国直接统治，成立印度政府，并结束了名义上还存在的莫卧儿帝国。




英属印度的政治地图（1939年以后）


联合王国直接统治下的印度（称英属印度）分为13个省，其中包括缅甸。另外约有700个由印度王公统治的土邦在英国严密监督下存在着，这种土邦占整个印度面积的2/5（有些省里也有土邦）。总之，印度虽然是一个由联合王国统治的庞大殖民地帝国，可是，印度其实是分为英属印度和土邦印度两部分，造成了奇特的国中之国的现象。1877年，英国的维多利亚女王加冕为印度帝国的皇帝，1911年，印度帝国的首都也由加尔各答迁往德里。在两次世界大战中，印度军队在英国军队中发挥了极其重要的作用。




甘地（1869-1948）


随着印度现代化的缓慢深入，一部分印度上层文化人意识到由英国统治带来的巨大耻辱，民族主义逐渐开始流行，一些印度知识分子于1885年成立了印度国民大会党（简称国大党）。该党于1920年重组，由主张独立的莫罕达斯·甘地获得领导权，并开展了一系列谋求印度独立的不合作运动。然而，英国殖民者利用印度教徒和穆斯林之间矛盾制造分裂，使得印度的穆斯林和印度教徒之间的矛盾日益难以调和。之后，代表穆斯林利益的全印穆斯林联盟（简称穆盟）成立，穆罕默德·阿里·真纳成为该党领袖，印度的两大教派逐渐失去了团结的可能性。
第二次世界大战之后，英国实力迅速衰落，由于民族主义国家思想的兴起和印度人民不合作运动的广泛开展，遂准许印度独立。但此时印度的穆斯林已经开始谋划建立单独的穆斯林国家——巴基斯坦，英国和甘地都无力改变印度社会已经分裂的现实，只得同意独立后的印度分裂为印度和巴基斯坦两个国家。1947年，英国提出蒙巴顿方案，同年8月15日，印度在与巴基斯坦分治后实现独立，但仍然留在英联邦内，1950年1月26日，印度宣布成立印度共和国，但仍为英联邦成员国。这块亚洲次大陆最终被分成以印度教为主的「世俗」印度以及较小的伊斯兰教国家巴基斯坦。
独立后，贾瓦哈拉尔·尼赫鲁执政的印度倾向于社会主义，并仿照苏联制定了经济发展的五年计划，外交上奉行不结盟政策，独立于苏、美两个超级大国的集团之外。
独立后的印度政府先后通过归并、改组以及对土邦王公实行赎买政策，最终消灭了印度境内分裂割据的土邦国。同时在独立后第一年与巴基斯坦就由于克什米尔争端而爆发军事冲突，得到克什米尔约2/3的领土。1949年6月初，印度派兵进驻锡金，并委任印度人拉尔为锡金首相。1949年8月，印度和不丹签订《永久和平与友好条约》，规定不丹对外关系接受印度的“指导”。1950年12月签订《印度和锡金和平条约》，规定锡金为印度的“保护国”。印度派驻锡金的首席行政官行使首相职权，并派政治专员对锡金的国防、外交和经济进行全面的控制。后在1975年锡金被印度正式吞并。1959年印度接纳达赖喇嘛丹增嘉措，中印两国开始交恶。1961年与葡萄牙爆发战争得到果阿。1962年由于印军开始进入中印边界主权争议地区建立军事哨所，爆发中印边境战争，扩张态势受挫。1965年和1971年与巴基斯坦先后两次爆发大规模战争，其中1971年印巴战争印度大获全胜，「东巴基斯坦」脱离巴基斯坦独立，宣布成立孟加拉国。1974年印度进行了第一次核试验，而1998年的核试验促使巴基斯坦也在同年进行了自己的核试验。
此后印度政治经济缓慢发展，不过国内教派冲突频仍，国家长期经济干预造成经济发展严重滞后，这种现象一直持续到1990年代。1991年，印度总理拉奥开始进行市场经济改革，并取得初步成效，印度经济慢慢步入快车道。然而受制于义务教育和高等教育的瓶颈，印度的产业工人和工业发展缓慢，强大的工会和严格的劳工法也限制了外来投资。
印度与巴基斯坦在克什米尔问题上一直存在争端，但是自2002年开始的双边会谈和互信措施的建立正在减弱这一地区的紧张局势。在目前印度的经济成就引人注目，然而也面临了多项挑战，例如严重的人口过剩、环境恶化、大量的贫穷人口以及印度国内的种族以及宗教冲突。印度的经济在过去十年已经大幅度地扩大规模。
政治[编辑]




拉姆·納特·考文德 第14任印度总统






纳伦德拉·莫迪 第14任印度总理






位于首都新德里的政府大楼


主条目：印度政治
印度是一个联邦共和国，多达7.14亿选民，1000多个政党参与国会选举，包括7个全国性大党（政党联盟）、40个地区政党，以及980个小党，号称全球最大规模的民主选举。（2009年）[23]
印度总统是国家元首，但其职责是象征性的。总统及副总统任期5年，由一个特设的选举机构间接选举产生。印度副总统在总统无法行使权力时，并不能自动接任总统。
行政权力主要控制在以总理为首的部长会议（即印度的内阁）。议会多数党向总统提名总理人选，由总统任命总理。然后再由总理向总统提名其他内阁成员。
印度国会实行两院制，包括了上院联邦院和下院人民院。部长会议对人民院负责。
联邦院议员任期6年，每2年改选三分之一，其中233名成员由地方选举产生，其余12人由总统任命。
人民院共有545席，任期5年，其中543人民选产生，其余2人由总统任命。
印度有一部完善的规定议会民主政体的宪法，这是印度民主政治的标志。经过多次修订，这部宪法多达395条，1000多项具体条款，号称“世界上最长的宪法”。印度宪法中声明印度是一个主权、民主、社会主义的共和国，保证其公民的正义，平等和自由，并努力促进彼此之间的交流。
印度和中国、巴基斯坦有领土争端，印度宣称藏南地区是印度领土，并实际控制该地区，即阿鲁纳恰尔邦；另外，印度宣称中国所控制的阿克塞钦地区为其领土。现今在印度百分之五的领土都是属于有争议性的。
行政区划[编辑]
主条目：印度行政区划
印度法律上划分为29个邦（प्रांत，states，但其中「阿鲁纳恰尔邦」有争议），6个联邦属地（केन्द्र शासित प्रदेश，union territories），以及国家首都（新德里）。
国家首都[编辑]

G.新德里

邦[编辑]




安得拉邦
阿鲁纳恰尔邦（中华人民共和国与印度共和国的争议领土）
阿萨姆邦
比哈尔
恰蒂斯加尔邦
果阿邦
古吉拉特邦
哈里亚纳邦
喜马偕尔邦
查谟-克什米尔邦
（与巴基斯坦、中国有领土纠纷）
贾坎德邦
卡纳塔克邦
喀拉拉邦
中央邦




马哈拉施特拉邦
曼尼普尔邦
梅加拉亚邦
米佐拉姆邦
那加兰邦
奥里萨邦
旁遮普邦
拉贾斯坦邦
锡金邦
泰米尔纳德邦
特里普拉邦
北阿坎德邦
北方邦
西孟加拉邦
特伦甘纳邦（位于安得拉邦北部）







印度行政区域





联邦属地[编辑]

A. 安达曼-尼科巴群岛
B. 昌迪加尔（旁遮普邦和哈里亚纳邦首府）
C. 达德拉-纳加尔哈维利
D. 达曼-第乌
E. 拉克沙群岛
F. 本地治里

印中边境争议地区[编辑]
参见：中印边界问题

东段：印度实际控制，属1987年成立的阿鲁纳恰尔邦管辖，面积83743km²；中国称藏南地区。
中段：印度实际控制，约2100km²。
西段：中国实际控制阿克赛钦地区，约33500km²[24]。

主要城市[编辑]





查
论
编


印度大城市排名
2011年人口普查[25]



排名
城市名稱
邦／中央直辖区
人口
排名
城市名稱
邦／中央直辖区
人口



德里

孟买

1
德里
德里国家首都辖区
16,753,235
11
坎普尔
北方邦
2,920,067


2
孟买
马哈拉施特拉邦
12,478,447
12
勒克瑙
北方邦
2,901,474


3
班加罗尔
卡纳塔克邦
8,425,970
13
那格浦尔
马哈拉施特拉邦
2,405,421


4
金奈
泰米尔纳德邦
7,088,000
14
印多尔
中央邦
1,960 521


5
海得拉巴
特伦甘纳邦
6,809,970
15
塔那
马哈拉施特拉邦
1,818,872


6
艾哈迈达巴德
古吉拉特邦
5,577,967
16
博帕尔
中央邦
1,795,648


7
加尔各答
西孟加拉邦
4,486,679
17
维沙卡帕特南
安得拉邦
1,730,320


8
苏拉特
古吉拉特邦
4,462,002
18
宾布里金杰沃德
马哈拉施特拉邦
1,729,359


9
浦那
马哈拉施特拉邦
3,115,431
19
巴特那
比哈尔邦
1,683,200


10
斋浦尔
拉贾斯坦邦
3,073,350
20
瓦拉纳西
北方邦
1,201,815


地理[编辑]




印度地形图


主条目：印度地理
印度地处北半球，位于北纬6度44分至35度30分[注 3]、东经68度7分至97度25分之间[26]。印度是世界第七大国，总面积约317万平方公里。印度从北到南全长3,214公里，从东到西全长2,993公里，印度半岛亦是南亚的主体。
印度地理是多样的：从雪山山脉到沙漠，从平原到雨林，从丘陵到高原，风光应有尽有。印度囊括了位于印度板块的印度次大陆的绝大部分，以及印度-澳洲板块的偏北部分。印度拥有海岸线7000多公里，其中大多数字于亚洲南部半岛，伸入印度洋。印度西南部与阿拉伯海接壤，东部和东南部与孟加拉国湾接壤。
肥沃的印度恒河平原覆盖了印度北部，中部和东部的绝大部分。而德干高原占了印度南部的绝大部分。印度西部是塔尔沙漠，这是一个岩石和沙尘的混合沙漠。印度的东部和东北部边境线涵盖了喜马拉雅山脉。由于与巴基斯坦的领土纠纷，印度的最高点存在争议。按照印度的说法，其最高点（在有争议的克什米尔地区）是乔戈里峰，海拔8611米。印度无争议的最高点是干城章嘉峰，海拔8598米。
印度西北部与巴基斯坦和阿富汗接壤，北部与中国，不丹和尼泊尔接壤，东部与缅甸接壤，印度西孟加拉国邦的东部是孟加拉国国。印度南部是斯里兰卡、马尔代夫等岛国。
而印度位于印度次大陆，主要由三个地理区组成：在北部的喜马拉雅山区的高山区（其中就有海拔8,598米的印度最高峰康城章加峰）、中央平原/恒河平原（Indo-Gangetic Plain）以及南部的德干高原。
多条河流发源于或流经印度，例如有恒河、布拉马普特拉河、亚穆纳河、戈达瓦里河以及奎师那河（Krishna River）。印度河上流的一小段也位于印度境内。印度南方是热带季风性气候，北方则是温带气候。干旱、季风性气候造成的下雨形成的突发性洪水，严重的雷暴雨、地震等是印度的主要自然灾害。
印度有世界上第四大蕴藏量的煤炭。其他主要的自然资源还有铁矿、锰、云母、铁矾土、钛矿、铬铁矿、天然气、石油、钻石、石灰石和可耕地等。
气候[编辑]
印度全境炎热，大部分属于热带季风气候，而印度西部的塔尔沙漠则是热带沙漠气候。夏天时有较明显的季风，冬天则较无明显的季风。印度气候分为雨季（6–10月）与旱季（3–5月）以及凉季（11–2月），冬天时受喜马拉雅山脉屏障影响，较无寒流或冷高压南下影响印度。
经济[编辑]
主条目：印度经济




印度人均收入估计（1857–1900年，以1948–49年价格为基准）[27]






传统粗糖制造过程






印度的跨国英文电话客服中心(摄于2005年)


印度是世界上发展最快的国家之一[28]，经济增长速度引人瞩目。若以同等购买力来衡量，印度2011年国内生产总值4.457兆美元，与日本并列世界排行第三，仅次于美国、中国；但是若以美元汇率评估，印度的国内生产总值仅有1.676兆美元，世界排行第11位[29]，和人口只有2300万的已发展国家澳洲相差无几。过去20年间，印度年成长率为5.8%，并于2011年至2012年间达6.1%[30]。社会财富在印度这样一个发展中国家极度不平衡，全国10%的人口掌控全国33%的收入。由于印度人口众多，平均国民生产总值很低，2011年，印度平均国内生产总值（购买力平价）为3,694美元，列世界的第129位；美元汇率则为1,389美元，为世界第140位[29]。1991年以前，受社会主义计划经济影响，经济政策实行贸易保护主义，印度政府过分干预劳工及金融市场并监管商业活动，由于1991年印度经济危机，加上苏联解体，新国大党政府使印度开始实行经济自由化改革[31]，藉由外国贸易及直接投资[32]，逐步转型为自由市场[33][34]，印度的经济规模获得了较快速度的增长。
印度有4.876亿劳动人口，居世界第2位，其中50%从事农业或农业相关行业，28%从事服务业及相关产业；从事工业的占18%。以占GDP比例来看，农业占GDP的18.1%，服务业和工业分别占55.6%和26.3%。主要农作物包括大米，大麦，油菜籽，棉花，黄麻，茶叶，蔗糖和马铃薯[35]。主要工业包括软件，汽车，水泥，化工，消费电子，食品加工，机械，采矿，石油，制药，钢铁，运输设备和纺织品[35]。于2006年，对外贸易占印度国内生产总值的24%，于1985年时，仅占6%[33]。印度占2008年全世界贸易额的1.68%[36]。于2011年，印度为世界第10大进口国及第19大出口国；印度主要出口品为石油制品、纺织品、珠宝、软件、工程器材、化工制品及皮革[35]；进口品则为原油、机械、宝石、肥料及化工制品[35]。于2001年至2011年间，石化制品及工程器材占出口比重由14%成长至42%[37]。
印度实行民主政治的同时实行社会主义，政府对私人经济活动，外贸，外国资本直接投资严格控管。不过，1991年透过经济改革，放松对外贸和外资的管制，逐渐开放国内市场。国有企业民营化和部分领域开放对私人以及外国投资的设限，至于相关的政治争论持续不断。开放后这数年间印度的经济成长率达7.5%[33]，过去十年的时薪也翻倍[38]。自1985年以来，已有4.31亿印度人脱离贫穷[39]。根据全球竞争力报告，印度竞争力居世界第51位，其中在金融市场（第17位）、银行部门（第24位）、创新（第39位）及经商（第44位）等方面表现较佳[40]。全球最大的15家信息科技外包公司中，有7家位于印度，而企业对于外包国家的偏好度仅次于美国[41]。印度为第11大消费市场，2030年将成为第5大消费市场[39]。印度通讯为世界成长最快的国家，于2010年至2011年间，增加了2.27亿用户[42]；汽车工业成长速度居世界第2位，2009年-2010年成长了26%[43]，汽车出口成长了36%[44]。印度发电装机容量为250吉瓦（109瓦特），其中8%属再生能源[45]。
虽然过去几十年间印度经济成长相当迅速，但仍持续面对社会经济上的挑战。印度为世界银行定义日收入低于1.25美元贫穷线以下人口最多的国家[46]，但贫穷人口的比例已由1985年的60%降低至2005年的42%[47]。有一半的孩童体重过轻[48]，其中46%孩童营养不良[46]，政府推出午餐计划（英语：Midday Meal Scheme）以改善印度孩童的营养状况[49]。自1991年以来，印度各邦贫富差距持续扩大，最富裕的邦其人均国内生产净值于2007年时已达最穷者的3.2倍[50]。印度贪污情形显著增加，根据报告估计自独立后的非法资金流通约4620亿美元[51]。印度于1991年时人均国内生产总值生产仅329美元，自经济自由化后，2010年时已达1265美元，预计2016年时可达2110美元，但仍较其他亚洲开发中国家如印度尼西亚、伊朗、马来西亚、菲律宾、斯里兰卡、泰国为低，且未来人均国内生产总值也难以超过前述国家[52]。
印度外汇存底充足，汇率稳定，未来官方也将全面解除外汇管制，由市场决定币值。印度制造业出口已经开始下滑，全国很多地区电力供应依然不足。印度有很多精通英语的人口，目前是21世纪全球最主要的资讯服务业生产国、电脑软件出口国以及众多软体工程师的祖国。印度已经成为软件业出口的霸主，金融，研究，技术服务等等也即将成为全球重要出口国，[53]2014任仕达（Randstad Group）公布「亚洲最不快乐的员工」调查显示，最快乐的员工排名第一名是印度。[54]
交通运输[编辑]
主条目：印度交通运输




班加罗尔街头的出租车


印度交通运输包括铁路、公路（英语：Indian road network）、水路（英语：Inland waterways of India）、航空等方式。尽管印度交通系统近年来有所改善，但总体仍旧相对落后。2014年印度铁路里程达68,525公里，规模居世界第五[55]；有7000多个车站，使用超过12,000辆火车[56]，年输送旅客100亿人次，货运量超过10亿吨[57]。但既有铁路线大都存在着年代久、速度慢、安全差等问题，无法满足需求[58]。因为没有完善的管理系统，列车班次在印度经常误点。2015年9月23日，印度铁道部宣布将启动3条高铁线路的可行性研究工作[59]。2015年底媒体报道，日本将建造孟买至亚美达巴德的新干线高铁[60]。
印度公路等级可分为三类：一是高速公路（英语：Expressways in India）和国道（英语：National Highway (India)）；二是邦道（英语：State highways in India）和地方主要道路；三是其他道路和村道。据2009年估计，印度全国道路里程数为330多万公里，排名世界第三。印度有12个主要港口和184个中小港口，海运能力居世界第18位[61]。内河航道长度为14,500公里，其中5200公里的河道和485公里的运河可以通行机械化船只[62]。印度有经营定期航班的航空公司共14家，专营非定期航班的空运企业65家。目前，印度私有民营航空公司占据了国内80%以上的市场份额，其中靛蓝航空（IndiGo）是印度国内最大的航空公司，捷特航空（Jet Airways）排名第二。而印度唯一的一家国有航空公司是印度航空公司（Air India）[63]。根据印度民航局公布的数据，印度2015年国内旅客运输量达到8109.2万人次，2016年已成为仅次于美国和中国的全球第三大国内航空市场[63]。
随着印度城市化的发展，交通拥堵问题逐渐显现。印度政府早期采取诸如修建立交桥和拓宽道路等办法，但随着机动车数量增加问题日益严重。印度政府通过“国家城市交通政策”和“国家城市更新计划”重点发展轨道交通（地铁系统）、快速公交[64]。嘟嘟车是一种三轮摩托车，在印度常作为出租车（英语：Taxis in India）使用。而只有大约10％的印度家庭拥有摩托车[65]。
人口[编辑]
主条目：印度人口




印度妇女






印度各地区人口密度地图


2011年3月31日，印度人口普查委员会又对印度全国的人口进行了普查，结果显示印度的人口达到1,210,193,422人[66]，是世界上仅次于中国的人口第二大国，于2001年至2011年间的年均人口增长率为1.76%[66]，较前一个十年（1991年至2001年）的2.13%为低[67]。性别比为0.94女/男[66]，于2001年人口普查时的年龄中位数为24.9岁[68]。过去50年来的医疗进步及绿色革命使农业生产力提高促使人口快速成长[69]，但印度仍面临数个公共卫生相关的挑战[70][71]。根据世界卫生组织统计，印度每年有90万人死于饮用受污染的水及及呼吸受污染空气[72]，每10万人约有50名医师[73]。于1991至2001年间，都市人口成长了31.2%[74]，然而，全国仍有超过7成的居民居于乡村[75][76]。根据2001年人口普查统计，印度共有27个百万人以上的城市[74]，其中孟买、德里、加尔各答及清奈人口最多。人口主要分布于恒河平原。2001年人口普查表明，72.22%的人生活在超过55万个村庄中，其余生活在2000多个城镇和城市中[來源請求]。




身着传统服饰的印度妇女


印度于2011年的识字率为74.04%（男：82.14%；女：65.46%）[66]，识字率以卡拉拉邦最高[77]，比哈里邦最低[78]；性别比是1.064男/女，预期寿命68.59岁，人口增长率为1.606%，出生率为22.69 /1,000人。印度由于贫富差距大，都市中有不少的贫民窟，传染病窜流：登革热、疟疾、日本脑炎、A型肝炎、E型肝炎等危险程度皆高。
印度的主要族群包括了72%的印度-雅利安人和25%的达罗毗荼人。印度还有一群非定居的族群，如以打铁闻名的加督利亚洛哈尔人，以游牧为生的拉巴里人；也有以采集和狩猎维生，或是从事盐商、算命师、法术师、阿育吠陀治疗师、变戏法者、石磨工、刺青师傅等行业。人类学家已辨识出印度约有500个非定居的流浪团体，人数可能高达8000万人。
2014年4月，印度最高法院作出历史性裁决，承认变性人为男性与女性之外的第三种性别。印度目前有约200万名变性人[79]。
印度经常发生针对女性的强奸和暴力事件，大部分发生在贫穷落后的北部地区，例如印度人口最密集的北方邦，该邦主要实行家长制和封建制，妇女地位非常低下；同时社会有严格的种姓之分，关于性别、宗教等的偏见根深蒂固，导致出身于低种姓如贱民的女性往往受害。[80]
语言[编辑]
主条目：印度语言和印地语
印度-雅利安语支及达罗毗荼语系分别为印度主要语支，分别占总人口的74%及24%，其他语言则属藏缅语族、南亚语系，印度未订定国语[81]。
目前印度的第一官方语言是印地语，约30%人口使用，为印度使用人口最多的语言[82][83]；英语已经在1965年终止了它唯一官方语言（或与印地语相同的）的地位，但依旧保留了它「第二附加官方语言」的地位，亦是全国性的通用语言，主要在政治和商业交往场合使用[6]，英语在教育方面也相当重要，尤其是中等及高等教育。
另外还有其他21种地方性的预定官方语言，包括了马拉雅拉姆语、泰米尔语、泰卢固语、卡纳达语、孔卡尼语、马拉地语、乌尔都语、古吉拉特语、奥里亚语、旁遮普语、阿萨姆语、喀什米尔语、信德语、尼泊尔语、梵语、曼尼普尔语等，另外登记的还有超过1,600种语言。
根据印度2001年人口普查，各主要语言使用人数统计如下：


顺序
语言
使用人口
比例


1
印地语
422,048,642
41.03


2
孟加拉国语
83,369,769
8.11


3
泰卢固语
74,002,856
7.19


4
马拉地语
71,936,894
6.99


5
泰米尔语
60,793,814
5.91


6
乌尔都语
51,536,111
5.01


7
古吉拉特语
46,091,617
4.48


8
卡纳达语
37,924,011
3.69


9
马拉雅拉姆语
33,066,392
3.21


10
奥里亚语
33,017,446
3.21


11
旁遮普语
29,102,477
2.83


12
阿萨姆语
13,168,484
1.28


13
迈蒂利语
12,179,122
1.18


宗教[编辑]




位于德里的印度教寺庙阿克萨达姆神庙


主条目：印度宗教
印度也是一个宗教色彩非常浓厚的国家，是众多宗教的发源地，几乎能在印度找到世界上所有的宗教，被称为「宗教博物馆」。
全印度约有80.5%的人口信仰印度教，其他的主要宗教团体还有伊斯兰教（15%）、锡克教（1.9%）、耆那教，又因早期叙利亚基督教的传入和近现代受到英国殖民统治，基督教（2.3%）盛行[84]。佛教起源于印度，如今在印度的影响力比较小，占总人口的0.8%，但佛教的传播对印度周边的国家却有相当大的影响。 十四世達賴喇嘛流亡印度後，每年都有眾多佛教徒前往朝聖。
印度人根据《吠陀经》将人分为四个种姓：婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗，各种姓之间不能通婚，身分、职业世袭，另外还有不可接触的贱民——旃陀罗。
文化[编辑]





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年6月） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


主条目：印度文化
传播媒体[编辑]




印度PVR数字电影院






宝莱坞电影






新德里街头


印度主要的新闻机构和通讯社有：新闻发布署、印度报业托拉斯（印度最大的通讯社）、印度联合新闻社（第二大通讯社）。
印度报业绝大部分为私人和财团所有，官方没有报刊。报刊中，最大的三家日报依次为《印度时报》、《马拉亚拉姆娱乐报》和《古吉拉特新闻》。主要印地文报纸有《印度斯坦报》等；主要英文报纸有《印度教徒报》、《印度快报》等。
印度主要的电视台有国营的全印电视台和私营的新德里电视台等。广播电台主要有国营的全印广播电台。
电影[编辑]





主条目：印度电影、印度电影列表、印度电影观众奖和宝莱坞票房纪录
印度是重要的电影出产地区。印度的电影产量是世界之冠，每年生产1000部电影，是好莱坞的4倍，主要应付国内庞大的需求。印度同时是世界上电影观众最多的国家，每天进出影院的观众达1400万人之多。[85] 印度电影在住有大量印度移民的国家也很受欢迎。
印度是一个多语言的国家。虽然英语仍是官方语言之一，不同语言的族群对母语的电影有很殷切的需求，造就了电影业的发展，尤以孟买为基地的印地语电影业发展最为成熟，被誉为宝莱坞（取自Bombay与好莱坞Hollywood）。所以印地语的电影产量和票房数字均最大。很多在印度其他地区成名的电影工作者都会到宝莱坞寻找机会。不同地区的电影会互相模仿，所以同一套电影可能会有不同语言的版本。
由于印度是个喜好音乐和舞蹈的民族，所以在印度电影中经常可以看到歌舞元素，于是歌舞片与爱情片成为印度最有特色的电影类型，如2000年的《真爱永存》和2002年的《胭脂泪》（Devdas）等都是最杰出的代表。近年来印度不仅在不断学习和模仿美国电影，如现代动作片《遁天神盗》系列都获得了很好的票房；而且在类型开拓上更是有目共睹，如2007年体育题材的励志片《加油印度！》，2009年批判落后教育思维和模式并着重展现友情的《三傻大闹宝莱坞》等都带给观众以强烈的印象和感染。
著名男影星有沙·鲁克·罕，李提克·罗山，阿米尔·汗和阿米塔布·巴沙坎，女影星有艾西维娅·莱伊，玛都丽·荻西特，卡约儿，拉妮·穆科吉，诗丽黛玮·阿雅潘等。
印度电影观众奖是印度最具权威和影响力的电影奖项，由杂志《印度电影观众》举办，广大观众参与投票，始于1953年，每年评选一次。
体育[编辑]
主条目：印度体育
在印度，一些民族的传统运动如卡巴迪、印度式摔角仍很受欢迎。但印度并未举办过奥运会、世界杯等世界级体育赛事。
印度在大型国际综合运动会的成绩
夏季奥运会：9金6银11铜26枚奖牌（亚洲第7，世界前50）
亚运会：126金168银245铜539枚奖牌（亚洲第5）
世界运动会：1铜1枚奖牌（亚洲第17，世界第70位以后）
夏季大学生运动会：3金1银3铜7枚奖牌（亚洲第12，世界前60）
亚洲室内运动会：22金21银43铜86枚奖牌（亚洲第8）
夏季青年奥运会：6银2铜8枚奖牌（亚洲第11，世界第58）
世界武搏运动会：无奖牌
亚洲武艺运动会：3金7银23铜33枚奖牌（亚洲第10）
亚洲沙滩运动会：8金4铜12枚奖牌（亚洲第5）
亚洲青年运动会：5金3银3铜11枚奖牌（亚洲第7）
教育[编辑]
主条目：印度教育
印度实行12年一贯制中小学教育。高等教育共8年，包括3年学士课程、2年硕士课程和3年博士课程。还有各类职业技术教育、成人教育等非正规教育。
全国现有254所综合性大学，著名的有印度理工学院、德里大学、尼赫鲁大学、加尔各答大学等。
外交[编辑]
主条目：印度外交
冷战时期，印度通过一项新的外交政策，不与任何大国集团结盟。但是，印度发展同苏联的密切关系，并得到了广泛的军事支持。冷战的结束大大影响了印度的外交政策。印度目前执行东望政策，旨在加强与美国、中国、欧盟、日本、以色列、拉丁美洲和东南亚国家联盟的外交和经贸关系。印度与非洲联盟，英联邦国家以及阿拉伯世界也有着紧密的联系。印度仍然与俄罗斯保持着密切的军事联系。中印边境战争时期，中国因朝鲜战争和中苏交恶的影响，印度因此同时受到美英苏三国支持。[來源請求]1976年双方恢复互派大使后，两国关系逐步改善。 印度积极参与各项联合国维和任务。目前，印度是联合国第三大的部队派遣国，并且正在努力争取成为联合国安理会的常任理事国。
为促进观光产业发展，2014年2月印度国会事务与计划部宣布，实施落地签证新增名单增加到180个国家和地区，包含中国在内。[86]
军事[编辑]
主条目：印度军事
印度武装部队（天城文：भारतीय सशस्त्र सेनाएं，转写：Saśastra Sēnāēṃ）在印度共和国整体的军事组织而言，包括印度陆军、印度海军、印度空军，以及各种其他包括印度海岸防卫队、印度准军事部队和核战略司令部等支持服务机构。印度保持世界第4大武装力量，估计常规部队总兵力有1,325,000人。印度武装部队正在迅速扩大和现代化，在未来将有军事航天计划，目前则是正在积极开发导弹防御系统和强大的核武军事能力。
陆军[编辑]
印度陆军是世界上第二大的陆军，完全属于志愿役，印度从未使用过征兵制。起初的目标是为了保护国家的边界，然而近来也对内部提供安全保护，特别是对袭击克什米尔和东北部的武装恐怖份子。
海军[编辑]
印度海军拥有55000人，其中有5000名海军航空兵和2000名海军陆战队（MARCOS），是世界第五大海军。印度海军目前拥有超过155艘船舰，包括维拉特号航空母舰現已退役，目前印度現役航母為維克拉瑪蒂亞號航空母艦（INS Vikramaditya，直譯為「超日王號航空母艦」，一艘建造中。
空军[编辑]
正式成立于1932年10月8日作为辅助空军的印度帝国和皇家前锋1945年在二战期间印度空军正式进入战场作战。自独立以来，印度空军同周边的巴基斯坦和中国进行过四场战争。印度空军也一直积极参与联合国维持和平的任务。
参见[编辑]

中国－印度关系
中印
印度通讯
不结盟运动
金砖国家

注释[编辑]


^ 天城文印地语为联邦官方语言；英语为政府第二工作语言[6][1][7]。
^ 该国具体面积由于国界争议而难以确定。印度政府称总面积为3,287,260平方公里（1,269,220平方英里），其中陆地面积为3,060,500平方公里（1,181,700平方英里）；联合国则称总面积为3,287,263平方公里（1,269,219平方英里），其中陆地面积为2,973,190平方公里（1,147,960平方英里）（Library of Congress 2004）。
^ 印度控制下的最北点为位于查谟和克什米尔的争议地区锡亚琴冰川，但印度政府将前查谟和克什米尔土邦的所有区域，含当前由巴基斯坦管辖的吉尔吉特－巴尔蒂斯坦，均视为其领土。因此，印度政府将北纬37度6分视作印度的最北点。


参考文献[编辑]
本条目的部分资料取自美国中央情报局的《世界概况》，其作为美国联邦政府的出版物，属于公有领域。

引注



^ 1.0 1.1 1.2 National Informatics Centre 2005.
^ Wolpert 2003, p. 1.
^ National Symbols | National Portal of India. India.gov.in. [2013-07-06]. 
^ Hindi, not a national language: Court. 
^ 5.0 5.1 Constitutional Provisions - Official Language Related Part-17 Of The Constitution Of India. National Informatics Centre. [2015-12-27]. （原始内容存档于2016-02-01） （Hindi）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 6.0 6.1 Ministry of Home Affairs 1960.
^ Profile | National Portal of India. India.gov.in. [2013-08-23]. 
^ Eighth Schedule (PDF). [2013-07-01]. 
^ 9.0 9.1 Khan, Saeed. There's no national language in India: Gujarat High Court. The Times of India. 2010-01-25 [2014-05-05]. 
^ 10.0 10.1 Press Trust of India. Hindi, not a national language: Court. The Hindu. Ahmedabad. 2010-01-25 [2014-12-23]. 
^ Census of India : C-1 Population By Religious Community. 
^ 2.87 million Indians have no faith, census reveals for first time. 
^ Justice TS Thakur sworn in as 43rd Chief Justice of India. 
^ Profile. india.gov.in. 
^ "India" IMF Population estimates.
^ Population Enumeration Data (Final Population). Census of India. [2016-06-17]. 
^ A - 2 DECADAL VARIATION IN POPULATION SINCE 1901 (PDF). Census of India. [2016-06-17]. 
^ 18.0 18.1 18.2 18.3 India. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-05]. 
^ Gini Index. World Bank. [2011-03-02]. 
^ Human Development Report 2015 Summary (PDF). The United Nations. [2015-12-14]. 
^ {{10-civilizations-that-disappeared-under-mysterious-circumstances|url=http://io9.gizmodo.com/5928085/10-civilizations-that-disappeared-under-mysterious-circumstances
^ {{Indus Valley Civilization|url=http://www.ancient.eu/Indus_Valley_Civilization/
^ 印度启动世界最大规模选举选民达7.14亿，新浪网新闻中心，2009年3月14日
^ 背景资料：中印边境争端. 凤凰网. 2009年8月6日. 
^ Weblink (PDF). [2017-06-08]. 
^ Ministry of Information and Broadcasting 2007, p. 1.
^ Kumar, Dharma (Ed.). 4. The Cambridge Economic History of India (Volume 2). : 422. 
^ Nayak，Goldar & Agrawal 2010, p. xxv.
^ 29.0 29.1 International Monetary Fund.
^ International Monetary Fund 2011, p. 2.
^ Wolpert 2003, p. xiv.
^ Alamgir 2008, pp. 23, 97.
^ 33.0 33.1 33.2 Organisation for Economic Co-operation and Development 2007.
^ Gargan 1992.
^ 35.0 35.1 35.2 35.3 Library of Congress 2004.
^ The Times of India 2009.
^ Economist 2011.
^ Bonner 2010.
^ 39.0 39.1 Farrell & Beinhocker 2007.
^ Schwab 2010.
^ Sheth 2009.
^ Telecom Regulatory Authority 2011.
^ Business Line 2010.
^ Express India 2009.
^ Yep 2011.
^ 46.0 46.1 World Bank 2006.
^ World Bank a.
^ World Bank b.
^ Drèze & Goyal 2008, p. 46.
^ Pal & Ghosh 2007.
^ British Broadcasting Corporation 2010 c.
^ International Monetary Fund 2011.
^ Mumbai Rising? India's Economic Rise and the United States. YouTube.com. [2017-06-08]. 
^ TOP. 中央社实时新闻 CNA NEWS. Cna.com.tw. 2016-06-28 [2017-06-08]. 
^ Railways compares the total route length of the railway network and of its component parts. 美国中情局. 2014-12-16 [2016-06-19]. 
^ Stella Peng. 印度铁路惨不忍睹的现状. globalvoices. 2016-02-26 [2016-11-22]. 
^ 印度　铁路期待现代化（国外铁路运输面面观（完））. 人民网. 2008-08-04 [2012-01-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 2015年印度铁路展获得国际铁路界的高度关注. 五矿国际广告展览有限公司. [2016-11-22]. 
^ 中日再竞争印度高铁建设. 人民网. 2015年9月25日 [2016-11-22]. 
^ 日本击败中国 夺印度高铁工程. Nextplus.nextmedia.com. 1980-01-01 [2017-06-08]. 
^ Manorama Yearbook 2006 (India - The Country). Malayala Manorama. 2006: 515. ISSN 0542-5778. 
^ Inland Water Transport Policy : Introduction. Inland Waterways Authority of India. [2009-06-20]. 
^ 63.0 63.1 赵巍. 印度：全球最惊艳的航空运输市场. 中国经济网. 2016年7月4日 [2016-11-22]. 
^ O.P.Agarwal. 印度应对城市机动化策略 (PDF). 城市交通. 2010年9月, 第8卷 (第5期) [2016-11-17]. 
^ 印度嘟嘟车. 印度中文网. 2012-11-30 [2016-11-21]. 
^ 66.0 66.1 66.2 66.3 Ministry of Home Affairs 2011.
^ Ministry of Home Affairs 2010–2011 b.
^ Central Intelligence Agency.
^ Rorabacher 2010, pp. 35–39.
^ World Health Organisation 2006.
^ Boston Analytics 2009.
^ Robinson 2008.
^ Dev & Rao 2009, p. 329.
^ 74.0 74.1 Garg 2005.
^ Dyson & Visaria 2005, pp. 115–129.
^ Ratna 2007, pp. 271–272.
^ Skolnik 2008, p. 36.
^ Singh 2004, p. 106.
^ 印度承认变性人为第三种性别 享受少数组群福利. 中国新闻网. 2014-04-16. 
^ 国际纵横：为何印度妇女经常遭到奸杀？. BBC中文网. 2014年6月14日. 
^ Dharwadker 2010, pp. 168–194, 186.
^ Ottenheimer 2008, p. 303.
^ Mallikarjun 2004.
^ Ministry of Home Affairs 2010–2011.
^ 世界上最大的电影王国——印度电影再度辉煌. 光明日报. 2011-01-25 [2013年1月10日] （中文）. 
^ 何宏儒，《印度对180国开放落地签》，中央社，2014年2月7日，http://www.cna.com.tw/news/aopl/201402060361-1.aspx



总览



India, 世界概况 (中央情报局), [2011-10-04] 
Country Profile: India (PDF), Library of Congress Country Studies 5th (Library of Congress Federal Research Division), December 2004 [2011-09-30] 
Heitzman, J.; Worden, R. L., India: A Country Study, Area Handbook Series, Washington, D.C.: Library of Congress, August 1996, ISBN 978-0844408330 
India, International Monetary Fund, [2011-10-14] 
Provisional Population Totals – Census 2011, Office of the Registrar General and Census Commissioner (Ministry of Home Affairs,印度政府), 2011 [2011-03-29] 
Constituent Assembly of India—Volume XII, Constituent Assembly of India: Debates (National Informatics Centre,印度政府), 1950-01-24 [2011-07-17] 
There's No National Language in India: Gujarat High Court, The Times Of India, 2007-01-06 [2011-07-17] 
Table 1: Human Development Index and its Components (PDF), Human Development Report 2011 (PDF)使用|format=需要含有|url= (帮助), 联合国, 2011 


经济


Alamgir, J., India's Open-Economy Policy: Globalism, Rivalry, Continuity, Taylor & Francis, 2008-12-24 [2011-07-23], ISBN 978-0-415-77684-4 
Bonner, B, Make Way, World. India Is on the Move, 基督科学箴言报, 2010-03-20 [2011-07-23] 
India Lost $462bn in Illegal Capital Flows, Says Report, BBC News (英国广播公司), 2010-11-18 [2011-07-23] 
India Second Fastest Growing Auto Market After China, Business Line, 2010-04-09 [2011-07-23] 
India's Economy: Not Just Rubies and Polyester Shirts, 经济学人, 2011-10-08 [2011-10-09] 
Indian Car Exports Surge 36%, Express India, 2009-10-13 [2011-07-23], （原始内容存档于2013-01-02） 
Report for Selected Countries and Subjects: India, Indonesia, Islamic Republic of Iran, Malaysia, Philippines, Sri Lanka, Thailand, International Monetary Fund, April 2011 [2011-07-23] 
Farrell, D.; Beinhocker, E., Next Big Spenders: India's Middle Class, McKinsey & Company, 2007-05-19 [2011-09-17] 
Gargan, E. A., India Stumbles in Rush to a Free Market Economy, The New York Times, 1992-08-15 [2011-07-22] 
World Economic Outlook Update (PDF), 国际货币基金组织, June 2011 [2011-07-22] 
Nayak, P. B.; Goldar, B.; Agrawal, P., India's Economy and Growth: Essays in Honour of V. K. R. V. Rao, SAGE Publications, 2010-11-10, ISBN 978-81-321-0452-0 
Olson, R. G., Technology and Science in Ancient Civilizations, Praeger Series on the Ancient World (Praeger), 2009-12-21 [2011-09-27], ISBN 978-0-275-98936-1 
Economic Survey of India 2007: Policy Brief (PDF), Organisation for Economic Co-operation and Development, October 2007 [2011-07-22], （原始内容 (PDF)存档于2011-06-06） 
Pal, P.; Ghosh, J., Inequality in India: A Survey of Recent Trends (PDF), Economic and Social Affairs: DESA Working Paper No. 45 (United Nations), July 2007 [2011-07-23] 
The World in 2050: The Accelerating Shift of Global Economic Power: Challenges and Opportunities (PDF), PricewaterhouseCoopers, January2011 [2011-07-23]  请检查|date=中的日期值 (帮助)
Schwab, K., The Global Competitiveness Report 2010–2011 (PDF), 世界经济论坛, 2010 [2011-05-10] 
Sheth, N., Outlook for Outsourcing Spending Brightens, 华尔街日报, 2009-05-28 [2010-10-03] 
Information Note to the Press (Press Release No.29 /2011) (PDF), Telecom Regulatory Authority of India, 2011-04-06 [2011-07-23], （原始内容 (PDF)存档于2011-04-24） 
Exporters Get Wider Market Reach, 印度时报, 2009-08-28 [2011-07-23] 
Corruption Perception Index 2010—India Continues to be Corrupt (PDF), Transparency International, 2011-10-26 [2011-07-23] 
New Global Poverty Estimates—What It Means for India, 世界银行集团, [2011-07-23] 
India: Undernourished Children—A Call for Reform and Action, 世界银行集团, [2011-07-23] 
Inclusive Growth and Service Delivery: Building on India's Success (PDF), World Bank, 2006-05-29 [2009-05-07] 
India Country Overview September 2010, 世界银行集团, September 2010 [2011-07-23] 
Trade to Expand by 9.5% in 2010 After a Dismal 2009, WTO Reports, 世界贸易组织, 2010-03-26 [2011-07-23] 
Yep, E., ReNew Wind Power Gets $201 Million Goldman Investment, The Wall Street Journal, 2011-09-27 [2011-09-27] 


人口


Bonner, A., Averting the Apocalypse: Social Movements in India Today, Duke University Press, 1990 [2011-07-24], ISBN 978-0822310488 
Healthcare in India: Report Highlights (PDF), Boston Analytics, January 2009 [2011-07-23], （原始内容 (PDF)存档于2011-07-28） 
Dev, S. M.; Rao, N. C., India: Perspectives on Equitable Development, Academic Foundation, 2009, ISBN 978-8171886852 
Dharwadker, A., Representing India's Pasts: Time, Culture, and Problems of Performance Historiography, (编) Canning, C. M.; Postlewait, T., Representing the Past: Essays in Performance Historiography, University of Iowa Press, 2010-10-28 [2011-07-24], ISBN 978-1587299056 
Drèze, J.; Goyal, A., The Future of Mid-Day Meals, (编) Baru, R. V., School Health Services in India: The Social and Economic Contexts, SAGE Publications, 2009-02-09, ISBN 978-8178298733 
Dyson, T.; Visaria, P., Migration and Urbanisation: Retrospect and Prospects, (编) Dyson, T.; Casses, R.; Visaria, L., Twenty-First Century India: Population, Economy, Human Development, and the Environment, Oxford University Press, 2005-07-07, ISBN 978-0199283828 
Garg, S. C., Mobilizing Urban Infrastructure Finance in India (PDF), 世界银行集团, 2005-04-19 [2010-01-27] 
Mallikarjun, B, Fifty Years of Language Planning for Modern Hindi—The Official Language of India, Language in India, November 2004, 4 (11) [2011-07-24], ISSN 1930-2940  外部链接存在于|journal= (帮助)
Notification No. 2/8/60-O.L, Ministry of Home Affairs, 印度政府, 1960-04-27 [2011-05-13], （原始内容存档于2011-05-02） 
Religious Composition, Office of the Registrar General and Census Commissioner (Ministry of Home Affairs, 印度政府), 2010–2011 [2011-07-23] 
Census Data 2001, Office of the Registrar General and Census Commissioner (Ministry of Home Affairs, 印度政府), 2010–2011 [2011-07-22] 
Ottenheimer, H. J., The Anthropology of Language: An Introduction to Linguistic Anthropology, Cengage, 2008, ISBN 978-0495508847 
Ratna, U., Interface Between Urban and Rural Development in India, (编) Dutt, A. K.; Thakur, B., City, Society, and Planning 1, Concept, 2007, ISBN 978-8180694592 
Robinson, S., India's Medical Emergency, 时代, 2008-05-01 [2011-07-23] 
Rorabacher, J. A., Hunger and Poverty in South Asia, Gyan, 2010, ISBN 978-8121210270 
Singh, S., Library and Literacy Movement for National Development, Concept, 2004, ISBN 978-8180690655 
Skolnik, R. L., Essentials of Global Health, Jones & Bartlett Learning, 2008, ISBN 978-0763734213 
Country Cooperation Strategy: India (PDF), 世界卫生组织, November 2006 [2011-07-23] 


外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢印度。





維基導遊上的相關旅行指南：
印度





维基共享资源中相關的多媒體資源：

印度（分類）







元維基上的相關信息：
印度（英文）



（英文）印度政府官方网站
（英文）总理办公室官方网站
（英文）印度总统官方网站
（英文）印度议会官方网站
（简体中文）印度旅游 - 中文的印度旅游网站
（简体中文）印度行政区划 - 行政区划网站
（英文）《世界概况》上有关India的条目
（英文）开放式目录计划中和印度相关的内容
（英文） 維基媒體的印度地圖集 
 OpenStreetMap上有關印度的地理信息









 巴基斯坦
 巴控　 和田地区、阿里地区




阿拉伯海
印度洋










             印度            












印度洋　保克海峡/ 斯里蘭卡











查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











 
国际组织成员
















查
论
编


20国集团 (G-20)









 阿根廷
 澳大利亚
 巴西
 加拿大
 中国
 欧盟
 法国
 德国
 印度
 印尼
 意大利
 日本
 墨西哥
 俄罗斯
 沙特阿拉伯
 南非
 韩国
 土耳其
 英国
 美国
















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿
















查
论
编


四國聯盟







巴西 · 日本 · 德國 · 印度














查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度













坐标：21°N 78°E﻿ / ﻿21°N 78°E﻿ / 21; 78﻿ (印度)





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135375457
LCCN: n80125948
GND: 4026722-2
SELIBR: 148745
HDS: 3407
NDL: 00564071












分类：英联邦环印度洋区域合作联盟成员国印度南亚国家聯邦制國家核武國家上海合作组织成员国文明古國隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有印地語的條目含有梵語的條目使用过时坐标格式的页面含有非中文內容的條目自2008年2月有未列明来源语句的条目自2013年6月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目含有來自世界概況內容的維基百科條目含有格式却不含网址的引用的页面引文格式1错误：日期引文格式1错误：外部链接含有英語的條目含有阿拉伯語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目