北倫敦線







北倫敦線



一列英鐵378型列車在卡農貝利站停靠（2010年6月）



概覽


營運地區
大倫敦


服務類型
通勤鐵路、貨運鐵路、捷運系統


目前狀況
營運中


车站总数
23


起訖站点
里奇蒙站
51°27′47″N 0°18′00″W﻿ / ﻿51.463°N 0.3°W﻿ / 51.463; -0.3﻿ (North London Line, Richmond terminus)
斯特拉特福站
51°32′32″N 0°00′12″W﻿ / ﻿51.5422°N 0.0033°W﻿ / 51.5422; -0.0033﻿ (North London Line, Stratford terminus)


正線总数
3 [註 1]


技術數據


軌道數
2 [註 2]


軌道標準
1435毫米（標準軌）


電氣化方式
630伏特直流電第四軌[註 3]
750伏特直流電第三軌
25千伏高架電纜


車輛基地
衞斯頓車廠


使用车辆
英鐵378型電力動車組
倫敦地鐵D78型列車[註 3]


列車编组
一列車 4 節編組（英鐵378）
一列車 6 節編組（倫敦地鐵D78）[註 3]


运营信息


營運時期
1846年 [註 4]至今


所有者
英國國鐵


运营单位
倫敦地上鐵
倫敦地鐵區域線[註 3]





路線圖



Template:北倫敦線RDT






北倫敦線（英语：North London Line）是一條位於英國倫敦的鐵路。它的路線呈半圓形圍繞倫敦市中心，連接倫敦西部及北部市郊。其東、西端總站分別為斯特拉特福站（Stratford）及里奇蒙站（Richmond）。此線主要由北倫敦鐵路演變而成，然而當中的歷史頗為複雜，包括許多線路合併、廢止或重開的事件。
現時此線由英國國營的鐵路網公司擁有及管理，而倫敦地上鐵是此線現時的主要客運服務營辦者。另外，倫敦地鐵區域線於本線西端（里奇蒙站－根拿斯貝利站）提供服務，而此線亦是倫敦市內重要的貨運鐵路路線。



目录


1 歷史
2 現時服務
3 車站
4 注釋



歷史[编辑]
現在的北倫敦線是由以下鐵路合併而成：

本線在2006年縮短前曾服務的斯特拉特福站－北伍利奇站（North Woolwich）區間，是最早通車的一段。這段鐵路的前身是東部各郡與泰晤士河交匯鐵路（Eastern Counties and Thames Junction Railway），於1846年通車。這段鐵路路經的地方後來興建皇家維多利亞碼頭（Royal Victoria Dock），於是鐵路途經碼頭的出入口之處加建了活動橋以容許船隻出入。1850年，鐵路公司另建一條干諾隧道（Connaught Tunnel），取代原有的路線成為鐵路的主線。原有路線改名為銀城輕軌（Silvertown Tramway），方便來往皇家維多利亞碼頭的貨運列車。
本名東西印度碼頭與伯明翰交匯鐵路（East & West India Docks & Birmingham Junction Railway）的北倫敦鐵路於1850年至1852年間通車。它最初的功用是連接倫敦碼頭區與西岸主線。
1853年，一條名為西北西南交匯鐵路（North & South Western Junction Railway）的鐵路線通車。它連接衞斯頓交匯站（Willesden Junction）及泰晤士河以南的邱橋站（Kew Bridge）。
次年（1854年），北倫敦鐵路開通自維多利亞公園站（Victoria Park）延伸至斯特拉特福站的聯絡線。
為了減輕西岸主線的負荷，另一條連接金頓路站（Camden Road）與衞斯頓交匯站的鐵路於1860年通車。此聯絡線名為漢普斯特交匯鐵路（Hampstead Junction Railway）。
北倫敦鐵路於1865年開通城市延伸線（City Extension），自多斯頓向南延伸至寬街站（Broad Street）。
最後一段連接南艾頓站（South Acton）至里奇蒙站，由倫敦與西南鐵路（London & South Western Railway）興建，於1869年開通。

介乎寬街站至邱橋站和里奇蒙站的路段在1916年由倫敦與西北鐵路（London & North Western Railway）出資電氣化。當時採用的用系統是倫敦地鐵的第四軌。
隨着碼頭區在20世紀下半期沒落，寬街站以東的路段和車站逐漸被廢止。1979年，來往斯特拉特福站及北伍利奇站的柴油動車組服務向西延伸至金頓路站。其後數年沿線逐漸增設新車站，當中一些車站是曾被廢止的，包括克尼中央站（Hackney Central）與荷默頓站（Homerton）等。後來多斯頓至北伍利奇站之間的路段以第三軌電氣化，來往寬街站的列車亦逐漸改為來往北伍利奇站。1986年，寬街站與其支線關閉。
此線原有來往白楊站的路段、以及斯特拉特福站－北伍利奇站區間，分別於1980年代及2006年關閉。這兩條支線的服務皆由碼頭區輕便鐵路取代，而北伍利奇站以西的一段路基正被用作興建倫敦橫貫鐵路。另外，城市延伸線的大部份路段於2010年重新通車，成為東倫敦線的一部份。
現時服務[编辑]
現時有三種服務直接使用北倫敦線。（不包括在高貝利及伊斯靈頓站－卡農貝利站區間與此線平行的東倫敦線）

倫敦地上鐵於北倫敦線提供日間每小時六班的列車服務。

其中四班來往斯特拉特福站及里奇蒙站之間。
另外兩班屬於西倫敦線的直通運轉列車，到達衞斯頓交匯站後經西倫敦線往返克拉珀姆交匯站（Clapham Junction）。在繁忙時間，所有西倫敦線的列車皆與本線直通運轉，使斯特拉特福站與衞斯頓交匯站之間的列車服務增至每小時6班。


倫敦地鐵區域線為里奇蒙站－根拿斯貝利站區間提供日間每小時六班的列車服務，這些列車的東端總站是上敏斯特站（Upminster）。

車站[编辑]


車站名稱
所在區域
收費區
本線服務開通日期
備註


Richmond
里奇蒙
泰晤士河畔列治文
4
1869年1月1日


車站於1846年啟用
轉乘滑鐵盧至雷丁線（英语：Waterloo to Reading line）
區域線里奇蒙支線與北倫敦線共用路軌，亦以此站為總站




Kew Gardens
邱園
泰晤士河畔列治文
3 / 4
1869年1月1日


鄰近邱園及英國國家檔案館
區域線里奇蒙支線與北倫敦線共用路軌




Gunnersbury
根拿斯貝利
豪士羅
3
1869年1月1日


鄰近豪士羅迴環線（英语：Hounslow Loop Line）
區域線在本站以北分支 (往上敏斯特站方向)




South Acton
南艾頓
伊靈
3
1880年1月1日


區域線曾設支線來往此站與阿克頓鎮站之間。支線於1959年關閉
本站以南設有貨運聯絡線連接豪士羅迴環線




Acton Central
艾頓中央
伊靈
3
1853年8月1日


原名阿克頓 (Acton)，1925年改用現時名稱




Willesden Junction
衛斯頓交匯
布倫特
2 / 3
1867年9月2日


1866年啟用
北倫敦線使用高層月台
西岸幹線在本線之下穿越，其月台於1962年關閉
屈福特直流電鐵線（英语：Watford DC Line）及貝克盧線在本線之下穿越並停靠本站之低層月台
西倫敦線於本站以南分支 (往克拉珀姆交匯站方向)，部份西倫敦線列車直通運行北倫敦線
福音橡至柏京線的加班列車以此站為終點站
倫敦地上鐵的機廠位於此站附近




Kensal Rise
堅守台
布倫特
2
1873年


本站之西曾有一座堅守台與夏爾斯頓站（英语：Kensal Green and Harlesden railway station）在1861年落成啟用，至1873年搬遷並改用現時名稱
福音橡至柏京線的加班列車停靠此站




Brondesbury Park
邦德斯貝利公園
布倫特
2
1908年6月1日


福音橡至柏京線的加班列車停靠此站




Brondesbury
邦德斯貝利
布倫特
2
1860年1月2日


原名艾奇韋爾路 (奇爾本) (Edgware Road (Kilburn))，經多次更名後於1883年採用現時名稱
福音橡至柏京線的加班列車停靠此站




West Hampstead
西漢普斯特德
卡姆登
2
1888年


原名西區里 (West End Lane)，1975年改用現時名稱
泰晤士連線及銀禧線亦各自設有同名車站，乘客可於三座車站之間進行站外轉乘
福音橡至柏京線的加班列車停靠此站




Finchley Road & Frognal
芬治里路與霍格勞
卡姆登
2
1860年1月2日


乘客可於本站及大都會線及銀禧線的芬治里路站之間進行站外轉乘
福音橡至柏京線的加班列車停靠此站




Hampstead Heath
漢普斯特德荒野
卡姆登
2
1860年1月2日


鄰近漢普斯特德荒野
福音橡至柏京線的加班列車進入北倫敦線後首先停靠此站，然後停靠沿途各站至衞斯頓交匯站為終點站




Gospel Oak
福音橡
卡姆登
2
1860年1月2日


原名「肯迪什鎮」 (Kentish Town)，在肯迪什鎮西站啟用後改用現時名稱


乘客可轉乘福音橡至柏京線 (往柏京站方向)
貨運列車以及加班列車經此站北側的聯絡線進出福音橡至柏京線




Kentish Town West
肯迪什鎮西
卡姆登
2
1867年4月1日


原名「肯迪什鎮」 (Kentish Town)，1924年更名以避免與米德蘭幹線的肯迪什鎮站混淆
1971年因火災損毀而關閉；1981年重開




Camden Road
卡姆登路
卡姆登
2
1870年10月8日


原名「卡姆登鎮」 (Camden Town)，1950年更名以避免與北線的卡姆登鎮站混淆
經櫻草山前往西岸幹線的聯絡線於此站以西分支




Caledonian Road & Barnsbury
喀里多尼亞路及班斯貝利
伊斯靈頓
2
1852年6月10日


原名「喀里多尼亞路」 (Caledonian Road)
1870年更名為「班斯貝利」 (Barnsbury) 並略為遷移車站位置
1893年改用現時名稱




Highbury & Islington
高貝利與伊斯靈頓
伊斯靈頓
2
1872年


跨月台轉乘東倫敦線
站外轉乘維多利亞線或北城線（英语：Northern City Line）





Canonbury
卡農貝利
伊斯靈頓
2
1858年9月1日


原名「紐寧頓路與波池」 (Newington Road and Balls Pond)
1870年改用現時名稱並西移站址
跨月台轉乘東倫敦線
車站西面設有聯絡線連接東岸幹線




Dalston Kingsland
多斯頓京士蘭
哈克尼
2
1983年5月16日


此站前身於1850年啟用，1865年因多斯頓交匯站啟用而關閉
1983年配合北倫敦線服務調整而重開
與東倫敦線的多斯頓交匯站設有站外轉乘




Hackney Central
哈克尼中央
哈克尼
2
1980年5月12日


前身於1850年啟用，名為「哈克尼」 (Hackney)，1944年關閉
1980年配合北倫敦線服務調整而重開
與哈克尼嶺站設有站外轉乘
車站西面設有聯絡線連接利河谷幹線往利物浦街站方向




Homerton
荷默頓
哈克尼
2
1985年5月13日


原本於1868年啟用，1944年關閉；1985年重開




Hackney Wick
哈克尼域克
哈克尼
2
1980年5月12日


此站附近曾有一座名為維多利亞公園（英语：Victoria Park railway station）的車站，1856年啟用，1943年關閉




Stratford
斯特拉特福
紐漢
3
1979年


北倫敦鐵路於1854年延伸至斯特拉特福，但不設客運服務
可轉乘中央線、銀禧線、碼頭區輕鐵或大東部幹線列車
此站附近設有聯絡線連接北倫敦線、大東部幹線與利河谷幹線
在2006年之前，北倫敦線服務從此站繼續向南，經韋斯咸等站至北伍利奇站（英语：North Woolwich railway station）為止。現在斯特拉特福以南的北倫敦線路軌改由碼頭區輕鐵使用





注釋[编辑]



^ 包括使用此線往返斯特拉特福站的西倫敦線服務，以及使用里奇蒙站－根拿斯貝利站區間的倫敦地鐵區域線服務
^ 部份路段有三線或四線並行
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 所有與倫敦地鐵區域線有關的服務和設施（如第四軌）均只限於根拿斯貝利站與里奇蒙站之間
^ 這是最早通車的一段的開通年份。詳見「歷史」一節











查
论
编


 倫敦公共交通






倫敦交通局





巴士




█ 市內巴士
█ 長途巴士
█ 復康巴士（Dial-a-Ride）









地鐵




█ 貝克盧線
█ 中央線
█ 環線
█ 區域線
█ 漢默史密斯及城市線
█ 銀禧線
█ 大都會線
█ 北線
█ 皮卡迪利線
█ 維多利亞線
█ 滑鐵盧及城市線









地上鐵




█ 東倫敦線
█ 西倫敦線
█ 北倫敦線
█ 福音橡至柏京線
█ 沃特福德線
█ 南伦敦线
█ 李河谷線
█ 羅姆福德至上敏斯特線









其他




█ 码头区轻便铁路
█ 電車連線（Tramlink）
█ 倫敦交通局鐵路（TfL Rail）
█ 橫貫鐵路（伊利莎伯綫‎）
█ 倫敦水上巴士（英语：London River Services）
█ 阿聯酋航空空中纜車











私營機構





巴士


Abellio倫敦 · Arriva · CT Plus · Tower Transit · Go-Ahead倫敦 · 倫敦聯合 · 倫敦獨立 · 美都 · QualityLine · 捷達倫敦 · Unō（赫特福德大學）







鐵路


Abellio：泛英吉利鐵路 · 斯坦斯特快線（英语：Stansted Express）
Arriva：奇爾特恩鐵路（英语：Chiltern Railways） · 大中部鐵路（英语：Grand Central Railway）
第一集團：第一西部鐵路 · 第一赫爾鐵路（英语：First Hull Trains） · 第一蘇格蘭鐵路 · 希斯路幹線（英语：Heathrow Connect） · 希斯路快線 · 西南鐵路
Go-ahead：倫敦中部 · 東南鐵路 · GTR（英语：Govia Thameslink Railway）（南部鐵路 · 泰晤士連線與大北部（英语：Thameslink and Great Northern） · 格域快線）
全國快線：c2c
捷達集團：東米特蘭茲鐵路 · 維珍鐵路 · 維珍東岸鐵路（英语：Virgin Trains East Coast）
維珍集團：維珍鐵路 · 維珍東岸鐵路（英语：Virgin Trains East Coast）
直營公司：歐洲之星集團









收費系統





储值卡




Freedom Pass（英语：Freedom Pass）
Oyster
Travelcard（英语：Travelcard）
















 
 倫敦地上鐵北倫敦線












里士满 - 邱園 - 古納斯伯里 - 南阿克頓 - 阿克頓中央 - 威爾斯登交匯 - 肯薩台 - 布朗德斯伯里公園 - 布朗德斯伯里 - 西漢普斯泰德 - 芬奇利路及弗格納爾 - 漢普斯泰德荒原 - 福音橡 - 肯蒂什鎮西 - 卡姆登路 - 卡利多尼安路及巴恩斯伯里 - 海布里及伊斯靈頓 - 卡農伯里 - 達爾斯頓京士蘭 - 哈克尼中央 - 霍默頓 - 哈克尼維克 - 斯特拉特福德


























查
论
编
















分类：倫敦地上鐵路線