东映动画












东映动画株式会社


Toei Animation Co., Ltd.






原文名称
東映アニメーション株式会社


公司类型
株式会社


股票代号
东证JQ：4816


成立
1948年1月23日（日本动画）
1956年7月31日（东映动画）


代表人物
会长：高桥浩
社长：高木胜裕


总部
 日本东京都练马区东大泉二丁目10番5号


产业
动画制作及周边贩卖、版权业务


所有权者
东映 33.57%
朝日电视 15.07%
富士媒体控股 10.07%


员工人数
548名


主要子公司
株式会社TAVAC
东映动画音乐出版株式会社
Toei Animation Philippines (TAP)
东映动画企业有限公司
Toei Animation, Inc.
Toei Animation Europe S.A.S.


网站
http://www.toei-anim.co.jp/


备注
截至2014年3月31日 (2014-03-31)[update]


东映动画株式会社（日语：東映アニメーション株式会社／英语：TOEI ANIMATION CO., LTD.）成立于1948年[1]，是隶属日本东映集团的老牌动画制作公司，亦是日本历史最悠久的动画制作公司。第一套剧场动画为《白蛇传》，而第一套电视动画为《狼少年Ken》。很多著名的动画师，例如宫崎骏、高畑勋、芝山努、大冢康生等人都曾在此就职。注册资本略高于战前成立的东宝株式会社。



目录


1 大事记
2 代表作品

2.1 电视动画
2.2 网络动画
2.3 OVA
2.4 动画电影

2.4.1 80年代前
2.4.2 80年代后




3 轶事
4 其他相关
5 另见
6 参考资料
7 外部链接



大事记[编辑]
前身“日本动画有限公司”于1948年1月31日由政冈宪三与山本善次郎在东京成立。名称于1952年8月更改为“日动映画有限公司”。其后，它于1956年7月31日被东映有限公司收购，并更名为“东映动画有限公司”，开始制作动画电影。
东映动画时代制作的第一套电视动画《狼少年Ken》于1963年11月25日正式于电视上播映。

1998年：10月1日，更名为东映ANIMATION有限公司（東映アニメーション株式会社）。

代表作品[编辑]
电视动画[编辑]

鬼太郎


东映魔法少女系列（1966年－1981年）

魔法使莎莉
亚子的秘密
魔法人鱼真子
魔法使恰比
猿飞小悦子
奇迹少女理美
甜心战士
魔女子小惠
花仙子露露
魔法少女拉拉贝尔


魔神Z
小甜甜
聪明的一休
北斗之拳
圣斗士星矢

圣斗士星矢Ω




七龙珠（1986年 - 1997年，2009年 - ）

七龙珠
七龙珠Z
七龙珠GT
七龙珠改
七龙珠超


美少女战士（1992年 - 1997年）

美少女战士
美少女战士R
美少女战士S
美少女战士SuperS
美少女战士Sailor Stars


灌篮高手
变形金刚系列

战斗吧！超机械生命体变形金刚
战斗吧！超机械生命体变形金刚2010
变形金刚THE HEADMASTER
变形金刚：超神MASTER FORCE
战斗吧！超机械生命体变形金刚V(VICTORY)


ONE PIECE
花样男子
游戏王
神风怪盗贞德（1999年）
金田一少年之事件簿系列
小魔女Doremi系列
数码宝贝系列

数码宝贝大冒险（Digimon Adventure，1999年－2000年）
数码宝贝大冒险02（Digimon Adventure 02，2000年－2001年）
数码宝贝驯兽师（Digimon Tamers，2001年－2002年）
数码宝贝最前线（Digimon Frontier，2002年－2003年）
数码宝贝拯救者（Digimon Savers，2006年－2007年）
数码宝贝合体战争（Digimon Xros Wars，2010年－2012年）
数码宝贝宇宙-应用怪兽（Digimon Universe Applimonster，2016年－2017年）


パラッパラッパー （Parappa the Rapper，2001年－2002年）
光之美少女系列（2004年－）

光之美少女／光之美少女Max Heart
光之美少女Splash Star
Yes! 光之美少女5／Yes! 光之美少女5GOGO!
FRESH光之美少女！
Heartcatch 光之美少女！
Suite 光之美少女♪
Smile 光之美少女！
DokiDoki！光之美少女
Happiness Charge 光之美少女！
Go！Princess 光之美少女
魔法使 光之美少女！
KiraKira☆光之美少女 A La Mode
HUG！光之美少女


冒险王比特（2004年）

冒险王比特EX（2005年）


飞天小女警Z
恋爱情结（2007年）
美食猎人TORIKO（2011年）
京骚戏画（2013年）
魔神之骨（2014年）
境界触发者（2014年）
正确的卡多（2017年）

网络动画[编辑]

京骚戏画（2011年）
美少女战士Crystal（2014年）
圣斗士星矢 黄金魂 -soul of gold-（2015年）

OVA[编辑]

哭泣杀神
变形金刚Ｚ
三只眼
假面骑士SD
冷面天使
守护月天
圣斗士星矢冥王哈迪斯篇
伊里野的天空、UFO的夏天
金田一少年之事件簿．黑魔术杀人事件

动画电影[编辑]

《天鹅湖》
乐园追放 -Expelled from Paradise-

80年代前[编辑]

白蛇传
银河铁道999
花仙子

80年代后[编辑]

七龙珠电影系列

七龙珠
七龙珠Z


圣斗士星矢 邪神艾莉丝

圣斗士星矢 众神的激战
圣斗士星矢 真红的少年传说
圣斗士星矢 最终圣战的战士们
圣斗士星矢 天界篇
圣斗士星矢 LEGEND of SANCTUARY


美少女战士电影系列
变形金刚 THE MOVIE
数码兽电影系列

数码兽大冒险——光丘事件（1999年）
数码兽大冒险——我们的战争游戏（2000年）
数码兽大冒险02——数码飓风登陆/超绝进化！黄金数码装甲（2000年）
数码兽大冒险02——超恶魔兽的逆袭（2001年）
数码兽驯兽师——冒险者的战斗（2001年）
数码兽驯兽师——暴走数码兽特急（2002年）
数码兽最前线——古代数码兽复活（2002年）
数码兽拯救者——究极力量!爆裂模式发动（2006年）
数码兽大冒险3D——数码赛车大奖赛!（2001）（2009）
数码兽拯救者3D——数码世界危机一发!（2006）（2009）
数码宝贝大冒险tri.全6章（Digimon Adventure tri.）(2015-2018)


小魔女DoReMi电影系列

电影 小魔女DoReMi# 愿望之花
电影 Mo~tto!小魔女DoReMi 青蛙石的秘密


光之美少女电影系列

电影 光之美少女Max Heart
电影 光之美少女Max Heart 2 雪空的朋友
电影 光之美少女Splash Star 滴嗒危机一发!
电影 Yes!光之少女5 镜之国的奇迹大冒险!
电影 Yes! 光之美少女5GoGo!甜点王国的生日聚会♪
电影 光之美少女 All Stars DX 大家都是朋友☆奇迹的全员大集合!
电影 FRESH光之美少女玩具王国有很多秘密?!
电影 光之美少女 All Stars DX2 希望之光☆守护彩虹宝石!
电影 Heartcatch 光之美少女：超级时尚秀在花之都...真的吗!?
电影 光之美少女 All Stars DX3 传达到未来!连结世界☆虹色之花!
电影 Suite 光之美少女♪ 夺取回来!连结心中的奇迹旋律♪
电影 光之美少女 All Stars New Stage 未来的朋友
电影 Smile 光之美少女! 儿童图画书里的世界都不协调!
电影 光之美少女 All Stars New Stage2 心之朋友
电影 心跳!光之美少女 小爱结婚了!!?连结未来的希望礼服!
电影 光之美少女 All Stars New Stage3 永远的朋友
电影 Happiness Charge 光之美少女! 人偶之国的芭蕾舞女
电影 光之美少女 All Stars 春之嘉年华♪
电影 Go！Princess 光之美少女 Go！Go！！豪华三部曲！！！
电影 光之美少女 All Stars 大家歌唱吧♪奇迹的魔法！
电影 魔法使 光之美少女！奇迹的变身！莫夫伦天使！
电影 光之美少女 Dream Stars！
电影 KiraKira☆光之美少女 A La Mode 清脆出炉！回忆的法式千层酥！
电影 光之美少女 Super Stars！


ONE PIECE 电影系列

黄金岛大冒险（2000年）
发条岛的冒险（2001年）
珍兽岛之乔巴王国（2002年）
死亡尽头的冒险（2003年）
被诅咒的圣剑（2004年）
祭典男爵与神秘岛（2005年）
机关城的钢铁巨兵（2006年）
阿拉巴斯坦战记 沙漠王女与海贼们（2007年）
乔巴身世之谜 ：冬季绽放、奇迹的樱花（2008年）
强者天下（2009年）
追逐草帽大冒险（2011年）
FILM Z（2012年）
FILM GOLD（2016年）


金田一少年之事件簿 电影系列

金田一少年の事件簿・オペラ座馆・新たなる杀人(金田一少年之事件簿・歌剧院新杀人事件)（1996年）
金田一少年の事件簿2・杀戮のディープブルー(金田一少年之事件簿2・杀戮的深蓝)（1999年）


电影版CLANNAD

轶事[编辑]
在2014年发表的美少女战士Crystal是首次透过网络数位发行平台公开的作品。从2014年7月5日开始，每个月的第一及第三个星期六19:00（UTC+9）都透过NICONICO动画向全世界提供最新一集的点播片源。除了日语外，亦会在动画分别配上12种翻译字幕的版本，以照顾不同国籍观众的需要。分别有繁体中文、简体中文、英语、法语、朝鲜语、意大利语、德语、西班牙语、葡萄牙语、土耳其语、印尼语和马来语。
其他相关[编辑]

东映
日本动画工作室列表
东堂泉

另见[编辑]

Topcraft/吉卜力工作室, SynergySP, Studio Junio & Hal Film Maker/TYO Animations，前东映相关公司
虫制作公司, an animation studio founded by Osamu Tezuka and former Toei animators
SHIN-EI动画，前东映相关公司Daikichirō Kusube
Yamamura Animation，前东映相关公司Koji Yamamura
动画工房，前东映相关公司

参考资料[编辑]


^ 东映アニメーション株式会社 企业情报 沿革. 东映アニメーション. [2014-10-19]. （原始内容存档于2012-06-15）. 


外部链接[编辑]

东映动画（日文）
TOEI Animation Europe（法文）
Toei Animation（英文）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127012175
LCCN: no2003038882
GND: 1032195045
BNF: cb14040348c（数据）
MusicBrainz: 28a9efe3-4fc0-4c43-aec7-cdacfee6f182
NDL: 00803687
















查
论
编


日本动画工作室（总承包及统包）






1940年代

东映动画正开






1960年代



EIKEN子正
龙之子制作公司子正
手冢制作公司正
虫制作公司








1970年代



旭Production准
亚细亚堂（日语：亜細亜堂）
ARTLAND
九魔工作室（日语：スタジオ九魔）
日昇动画子正
SHAFT
白组（日语：白組）正
SHIN-EI动画子正
STUDIO DEEN正
云雀工作室／Lerche正
Telecom Animation（日语：テレコム・アニメーションフィルム）子
动画工房
日本动画公司正
Studio Pierrot正
PRODUCTION REED正
Magic Bus
MADHOUSE子准








1980年代



A.P.P.P.（日语：アナザープッシュピンプランニング）
AIC
Eekura Animal（日语：エクラアニマル）
EGG（日语：エッグ (アニメ制作会社)）
GAINAX正
GALLOP正
京都动画
Sunshine Corporation（日语：サンシャインコーポレーション）
J.C.STAFF正
Studio elle（日语：スタジオエル）
STUDIO COMET正
Studio Sign（日语：スタジオ・ザイン）
座圆洞工作室（日语：スタジオ座円洞）
吉卜力工作室准
Studio Fantasia
TYO动画子正
Tomason（日语：トマソン (アニメ制作会社)）
Production I.G子正
Polygon Pictures（日语：ポリゴン・ピクチュアズ）CG
ROBOT（日语：ロボット (企業)）子








1990年代



Actas
Arms
IMAGIN（日语：イマジン (アニメ制作会社)）
M.S.C
OLM子正
Chaos Project（日语：カオスプロジェクト）
GONZO正
SATELIGHT子正
XEBEC子
Synergy SP
Studio Cab（日语：スタジオキャブ）
STUDIO 4℃正
ZEXCS
TNK
童梦
TMS娱乐子正
BEE TRAIN
Pierrot PLUS准
Phoenix Entertainment（日语：フェニックス・エンタテインメント）
Brain's Base
Vega Entertainment（日语：ベガエンタテイメント）
BONES正








2000年代



Arcturus（日语：アークトゥールス）
Asread
Ascension（日语：アセンション (企業)）
Answer Studio（日语：アンサー・スタジオ）准
8bit
A.C.G.T
A-Line（日语：エー・ライン）
A-1 Pictures子正
ENCOURAGE FILMS
Ordet子
OrangeCG
神风动画
Khara正
Kinema Citrus
Gathering（日语：ギャザリング (アニメ制作会社)）
Graphinica准
Studio Kelmadick（日语：スタジオケルマディック）
GoHands
CoMix Wave Films准
Seven
作乐Create（日语：作楽クリエイト）
三次元CG
G&G Direction（日语：G&G Direction）
C2C（日语：C2C (日本の企業)）
Silver（日语：シルバー (アニメ制作会社)）
SILVER LINK.
Studio Pastoral（日语：スタジオパストラル）
六花工作室
Seven Arcs Pictures
DandeLion Animation Studio（日语：ダンデライオンアニメーションスタジオ）CG
David Production子
diomedéa
Digital Network Animation（日语：デジタルネットワークアニメーション）
Digital Frontier（日语：デジタル・フロンティア）CG
Triple A（日语：Triple A (アニメ制作会社)）
Nomad
P.A. Works
feel.
Hoods Entertainment
Bridge准
project No.9
WHITE FOX
Marvy Jack（日语：マーヴィージャック）
C-Station
ufotable
游步堂（日语：遊歩堂）








2010年代



晓
ZERO-G
WIT STUDIO子
绘梦子准
Creators in Pack
CygamesPictures子
3Hz
朱夏
Studio VOLN
Studio五组
地图（日语：地図 (企業)）
DLE（日语：ディー・エル・イー）开
TRIGGER
Passione
BN Pictures（日语：バンダイナムコピクチャーズ）子
Production IMS
TROYCA
MAPPA
Millepensee
LIDENFILMS
Nexus
EMT Squared
Lay-duce（日语：Lay-duce）
Studio Ponoc
PINE JAM
Platinum Vision








控股公司



IG Port（日语：IGポート）开[1]
Aniplex[2]（SME〈Sony开〉）
ADK开[3]
Imagica Robot Holdings（日语：イマジカ・ロボット ホールディングス）开[4]
ULTRA SUPER PICTURES（日语：ウルトラスーパーピクチャーズ）[5]
Cygames[6]（Cyber Agent（日语：サイバーエージェント）开 - DeNA开）
SANKYO（日语：三共 (パチンコ)）开[7]
日昇动画子正[8]
世嘉[9]（世嘉飒美控股开）
TYO（日语：ティー・ワイ・オー）开[10]
朝日电视台[11]（朝日电视控股开）
东映开[12]
TMS娱乐子正[13]
日本电视台[14]（日本电视控股开）
万代南梦宫控股开[15]
富士电视台[16]（富士媒体控股开）








关连项目



日本动画协会
青年动画制作者育成计划
AnimeJapan
日本动画工作室列表











备注



粗体：股本达1000万日圆以上的企业
子：子公司
开：有进行首次公开募股的企业
正：日本动画协会正会员
准：日本动画协会准会员
CG：业务内容以3DCG制作为主的企业



脚注（旗下子公司）



^ WIT STUDIO、Production I.G、XEBEC、Signal-MD
^ A-1 Pictures
^ EIKEN
^ ROBOT
^ Ordet、三次元、TRIGGER、LIDENFILMS
^ CygamesPictures
^ SATELIGHT
^ BN Pictures
^ TMS娱乐
^ TYO动画
^ SHIN-EI动画
^ 东映动画
^ Telecom Animation
^ 龙之子制作公司、MADHOUSE
^ 日昇动画
^ David Production













分类：东京证券交易所上市公司JASDAQ上市公司1948年成立的公司东映动画日本动画工作室东京都公司隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面含有日语的条目使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面