豐田Vellfire


豐田Vellfire



豐田Vellfire



概览


制造商
豐田汽車


生产年份
2008-2015(一代)


车身及底盘


车体风格
家庭車
五門


动力布局
前置引擎前輪驅動
前置引擎四輪驅動


相关车型
豐田Alphard


动力系统


发动机
2GR-FE 3.500 cc V6
2AZ-FE 2.400 cc 4缸


变速器
6段+/-自排/CVT無段速


尺寸规格


轴距
2915 mm


车身长度
4890 mm


车身宽度
1830 mm


车身高度
1915 mm


整备质量
1815 kg


豐田Vellfire是由日本豐田汽車所生產的一款高端多用途廂型車，在2008年以豐田AlphardG的姊妹車形式推出市場。與Alphard定位不同，Vellfire主打街車外型的年輕人市場，在廂型車界開創出一陣風潮。汽油引擎有兩種款式選擇，另有油電混合車版本推出達到75%的低排放日本標準。
Vellfire大致上與Alphard的配置相同，第二排座椅可選擇三人標準椅或是兩人電動豪華椅，標準配備高科技的超音波雷達防撞安全系統、前座的主動頭枕及方向盤輔助穩定控制S-VSC、竹纖維揚聲器、後座9吋LCD、濕度感測器、後座獨立控制空調，另還有7個安全氣囊。



目录


1 銷售國
2 參考
3 曾在動畫中出現
4 外部連結



銷售國[编辑]
Vellfire原本只在日本國內販售，而在其他同樣為左側通行道路的東南亞地區(如香港，新加坡等)亦有以平衡進口方式販售。但在2010年起，Vellfire於港澳地區正式由皇冠汽車有限公司代理，並在香港及澳門同步發售，成為首批海外銷售本車款之地區。
參考[编辑]

Automobil Revue, catalogue edition 2007, p. 490.

曾在動畫中出現[编辑]
在"我的腦內戀礙選項"動畫版第九話中 , 道樂宴有職業賽車手的駕駛技術，人稱「山丘之杜拉罕」，開著一輛豐田Vellfire ,連日產GT-R都能超過去
外部連結[编辑]

豐田Vellfire香港官方網站
汽車線上報導
Toyota Japan Vellfire site
豐田汽車網站





分类：豐田車輛多功能休旅車前置引擎四輪驅動隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目