房寬
房寬（？－1409年），河南行省汴涼路陳州（今河南省淮陽縣）人，明朝軍事將領、靖難之役人物。思恩侯。
洪武年間，其以濟寧左衛指揮身份跟從徐達在北平練兵，之後擔任北平都指揮同知，后移守大寧。房寬在任時，對地形風貌均知，然而不能撫恤士兵。燕兵逼近時，城中縛寬投降。朱棣釋放其，并讓其帶兵。在白溝河之戰中率領右軍，后失利，之後跟從攻克廣昌、彰德，晋升為都督僉事。永樂年間，封思恩侯，祿八百石，世指揮使。永樂七年去世[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷145




^ 《明史》（卷145）：“房寬，陳州人。洪武中，以濟寧左衛指揮從徐達練兵北平，遂為北平都指揮同知，移守大寧。寬在邊久，凡山川塞，殊域情偽，莫不畢知，然不能撫士卒。燕兵奄至，城中縛寬以降。成祖釋之，俾領其眾。戰白溝河，將右軍，失利。從克廣昌、彰德，進都督僉事。以舊臣，略其過。封思恩侯，祿八百石，世指揮使。永樂七年卒。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1409年逝世明朝都督僉事靖難之役人物河南人隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品