人





本条目需要补充更多来源。（2017年6月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




本文介紹的是現代人類。關於与「人」名称相近或相同的条目，請見「人 (消歧義)」。





智人
化石时期：0.2–0 Ma

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓



更新世－近期





人類（高加索人種）男性與女性[a]


保护状况




无危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
智人 H. sapiens


二名法


Homo sapiens
Linnaeus, 1758


亞種




†長者智人 H. s. idaltu
晚期智人 H. s. sapiens







现代智人的分布範圍


異名




异名[2]

Homo aethiopicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo americanus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo arabicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo aurignacensis
Klaatsch & Hauser, 1910
Homo australasicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo cafer
Bory de St. Vincent, 1825
Homo capensis
Broom, 1917
Homo columbicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo cro-magnonensis
Gregory, 1921
Homo drennani
Kleinschmidt, 1931
Homo eurafricanus
(Sergi, 1911)
Homo grimaldiensis
Gregory, 1921
Homo grimaldii
Lapouge, 1906
Homo hottentotus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo hyperboreus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo indicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo japeticus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo melaninus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo monstrosus
Linnaeus, 1758
Homo neptunianus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo palestinus
McCown & Keith, 1932
Homo patagonus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo priscus
Lapouge, 1899
Homo proto-aethiopicus
Giuffrida-Ruggeri, 1915
Homo scythicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo sinicus
Bory de St. Vincent, 1825
Homo spelaeus
Lapouge, 1899
Homo troglodytes
Linnaeus, 1758
Homo wadjakensis
Dubois, 1921






现代人在生物学上属靈長目、人科、人屬、智人种，由人猿／古猿演化而来。長者智人化石表明，現代人類在約20萬年前的東非大裂谷演化成形。[3][4]
人类有比其他動物更發達的大腦，能進行複雜的計算和抽象思維。加上人類的直立身驅使人類的前肢可以自由活動，因此人類對工具的使用遠超出其他任何物種。人类还试图用哲学、艺术、科学、神话以及宗教来解释自然界的现象。这強烈的好奇心促使了高级工具和科學技术的发展。
与其他高等灵长目动物一样，人类是社会性的。人类个体之间的社会交际创立了广泛的传统、习俗、宗教制度、价值观、法律，这些共同构成了人类社会的基础。人尤其擅长用口語、手势、肢體語言与书面语言来溝通、協作、表达自我、交際、交换意见、组织事物。
截至公元2012年，世界人口已超过70億[5]，大约是所有曾生活在地球上的人的6%。[6][7]



目录


1 定义

1.1 生物学
1.2 社会学


2 名詞解釋
3 人类起源

3.1 演化論
3.2 創造論


4 生理特徵

4.1 生命週期
4.2 大脑
4.3 身體
4.4 生活


5 社会特征

5.1 語言
5.2 伦理
5.3 人口
5.4 族群


6 注释
7 参考文献
8 參見



定义[编辑]
人，人類、現代人可以從生物学和社会学的層面來定義。
生物学[编辑]
主条目：智人
生物學上，人被划归為哺乳綱、靈長目、人科、人屬、智人種（學名為Homo sapiens[b]），是與黑猩猩、大猩猩、红猩猩及長臂猿同屬人猿总科的靈長目動物[1] 。
人類與其他靈長目動物的不同在於人類直立的身體、高度發达的頭腦，以及由高度發展的大腦而來的推理與語言能力。由于人和猿血缘相近，动物学家德斯蒙德·莫利斯戏称人类为裸猿，并著述从各个角度论述人类种种行为的起源。[8]
社会学[编辑]
文化人類學上，人被定義為能夠使用語言、具有複雜的社會組織與科技發展的生物，尤其是他們能夠建立團體與機構來達到互相支持與協助的目的。
行為學上來看人類的特徵有：懂得使用語言，具有多種複雜的互助性社會組織，喜歡發展複雜的科技的成就感。這些行為學上的差異也衍生出各文化不同的信仰、传说、仪式、社会规范。
精神層面上，人被描述為能夠使用各種靈魂的概念，在宗教中這些靈魂被認為與神聖的力量或存在有關；而在神話學中，人的靈魂也會被拿來與其他的人型動物作對照。如人工智慧或天使是沒有肉體的靈體，獸人或亞人則只有欲望和膚淺的情緒。
名詞解釋[编辑]
未成年雄性人類稱為男孩，而成年者稱為男人。未成年雌性人類稱為女孩，而成年者稱為女人。通常以個人或人來稱呼個別的人類，以全人類稱呼所有的人類。
在哲學與法律裡，人類、人、個體是有著不同的意義的。前者指的是這個物種，而後者則是一個行為個體；譬如說在约翰·洛克的《人类理解论》和伊曼努尔·康德的《道德形而上学基础》，個體就用來指稱一些非人的動物，同時也可指稱神祕動物、人工智能，或是外星人。在神学與宗教哲学上的一個重要的議題即是上帝是否為一個個體（參看类人猿人格）
漢字裡，“人”字的甲骨文是象形字，描繪的是一個側身站立的人形，刻意突出人的肢體。從金文、小篆一直到楷書都保持了這種簡潔明快的綫條組合。《說文解字》釋：“人，天地之性最貴者也。此籒文。象臂脛之形。凡人之屬皆从人。”
在拉丁文裡，humanus為homo之形容詞態，意思為人（男或女）。古英文的man同時也有這樣的意思在內，如複合字wifman（女人）woman。
人类起源[编辑]
主条目：人类起源
演化論[编辑]
主条目：演化論、人類演化和人类演化历程




人類演化樹


根據演化論，人类起源是查尔斯·达尔文提出演化论后，逐渐发展起来的一种理论，认为人类起源于类人猿，从灵长类经过漫长的演化过程一步一步发展而来。这一理论得到绝大多数生物學家及考古学家的支持，是现今科学界的主流理论，和其它由演化理论发展出来的理论一样，这一理论同样面对大量来自宗教界的挑战，不过，罗马天主教倒是支持这一理论，詳請見神導演化論。
創造論[编辑]
主条目：創造論
根據創造論，人類是由超自然力量如神、上帝或者外來生物如外星人、平行世界人所創造。
前者受宗教界尤其是亞伯拉罕諸教所支持信奉，後者以外星人創造論為大宗，因其和上述的神創論衝突較小。基督教和其起源的猶太教認為，男人由神以泥按自己形象所創造，後又取男人的一肋骨造成女人。按中國傳統神话，人類有女媧以泥所造。而許多原始宗教也大都認為人類是神魔以泥所造。
外星人創造論信者則是認為，人類與地球上其他生物太不相似，所以主張人類其實是外星高等生物經過基因工程改良而來。另外，人類由外星人創造的假想也常常成為小說或動漫的題材。
生理特徵[编辑]
生命週期[编辑]




一具人类骨骼标本


人的生命開始於受精卵。男性通常通過性交的方式使得女性受精，有時也可能以人工受精。人在生長初期稱為受精卵，受精卵在女性的子宮历时38周經過各種生長時期，最後終於變成胚胎，再變成胎兒。變成胎兒後，就可以準備出生，胎兒被女性從體內娩出后第一次靠自己呼吸，同時改称為嬰兒。一直到成為嬰兒後，人才開始受到法律保護，少數某些地區可能由子宮內的胎兒時期就開始保護。人的生命結束于死亡。
與其他生物相比，人類的生產過程顯得複雜許多。長達24小時以上的痛苦分娩並不少見，有時甚至可能造成小孩或母親的傷害或死亡。直到20世紀在某些发达國家才有比較高的生產成功率。在其他发展中國家的生產是否真的比較容易失敗還有爭議，因為這些地區的婦女聲稱她們所採用的自然分娩法不但較安全也較不容易對產婦與小孩造成傷害。
死亡往往帶來不舒服的感覺或是懼怕（參看瀕死經驗）。葬禮是人類社會的特色之一，通常也起因於對死後世界的信仰。一個人"長生"的方式往往只能透過後人的膜拜與繼承。
大脑[编辑]
主条目：人类智力




达·芬奇的维特鲁威人


智能是指生物一般性的能力，包括理解、计划、解决问题、抽象思维、表达意念以及语言和学习的能力。智力测验被经常用作确定人的智力。一些研究者已经开始对累积智能进行研究，这种智力来自于人们的协作。计算机科学促进了对人工智能领域的研究，这些研究旨在寻求如何使计算机以更加智能化的方式运算。
人的情感，都是由大脑而產生的。通过感官对外界的认识，而形成自己的看法或态度，形成自己的独立判断，并且逐渐深入，形成情感。
身體[编辑]
人類的外表在文化與藝術上都扮演著重要的角色。人們使用化妝、服裝、珠寶，甚至是刺青等來裝飾他們的身體。髮型與髮色的不同也暗示著一些文化上的差異。（參見人類外貌）
對於食物飲水的需要也在人類文化上表現出來。無法取得食物就會飢餓，無法取得飲水則會口渴甚至脫水。飢餓或脫水過久都造成死亡；人類可以兩個月不吃東西仍存活，但最多三天不喝水就会死亡（参见：饥饿、营养不良）。
成人平均一天要睡七至八小時，兒童大約是九至十小時。年紀較大的睡六七個小時左右。但是通常現代人都睡得不太夠（参见睡眠不足）。
人會老會病導致身體狀況的下降。醫學是一門研究如何保持身體健康的科學。
生活[编辑]
人类在地球上除南极洲以外大部分的陸地地区长期定居生活。大部分平原地区是人类人口密集的地区，世界上有2/3的人生活在距海岸线不超过500公里的区域内。山地和高原以及沙漠地区的人口稀少。
早期的現代人使用“採集打獵”作為搜集食物的主要方式，這方式結合了固定的食物來源，植物和真菌（譬如果子、五穀、塊莖，和蘑菇）及狩獵其他動物。一般相信，現代人使用火烹調食物是由直立人分支開始的。
人是雜食性動物，能消化植物和動物[9][10]。人的飲食型態範圍很廣，從純肉食主义或純素食者者，但一些飲食限制可能會讓人身體患上缺乏症。純肉食者的飲食會導致壞血病、消化系統及心血管疾病，而且壽命會比雜食或者純素食者為短（如愛斯基摩人）；而純素食者的飲食則會導致某些營養素缺乏，最主要是維生素B12。一些人會選擇戒吃一些或所有的肉類，一般會出於宗教、道德、生態保護，或健康的原因等等。
人類的飲食反映在地區文化，亦引致了食物科學的發展。一般而言，人能根據平時儲存在身上的脂肪生存二到八個星期不等，但沒有水則通常過不了兩個星期。現今，糧食不足依然是一個嚴重的問題，每年均有300,000人因飢餓而面對死亡的威脅[11]，儿童營養不良是一個世界性的問題[12]，然而全球糧食分配是不平均的，而且肥胖疾病在一些國家的人口之中達到非常高的比例。至一萬年前，人開發了農業，農業技術大大增加了人類的糧食來源。這導致了人口快速增加和城市的發展；由於增加了的人口密度，傳染病的傳播更快速。在不同的時間、地區，和不同民族，飲食文化大大的變化了。
社会特征[编辑]
主条目：文明
語言[编辑]
主条目：语言
目前人類使用的語言大约有7200种，其中只有约2000种有自己的文字。世界上分布最广泛的语言有漢語（中文）、英语、西班牙语、阿拉伯语、葡萄牙语、俄语、義大利语、法语和德语等。根据东英吉利大学的人口生态学家威廉·萨瑟兰对6809种语言的分析来看，将近1/3的语言处于非常危险的地步，有46种语言分别只有一人能够掌握。大部分语言是人类进化过程中自然形成的，但也有少数语言是在某个时候被人为创造出来的，它们被称为人工语言（或人造语言），比如世界语。
伦理[编辑]
参见：人类的性、性倫理和文化
人類的性，除了繁殖後代外，還有著相當重要的社會功能，在兩個個體間製造了連繫。性慾除了生理上的衝動，也帶來強烈的感情，正面（愛或是高潮等），反面（譬如說嫉妒）的感情都有（參見性欲）。
受社會規範影響，人類的性有自己一套約定俗成的表達方式。對性方面的選擇通常也會隨著當下的社會規範而變，譬如說某些人會因為宗教教義、社會輿論及對真愛、貞操的理解而不願有婚前性行為。
某些文化可接受一夫多妻（伊斯蘭教）或一妻多夫（印度、西藏），某些文化甚至沒有長期且固定的婚姻關係（譬如摩梭人的走婚制），惟大部份文化只容許一夫一妻。在當今人類社會，通常採一夫一妻制，會因地方的習俗或法律而不同，有些地方又分為父系社會或母系社會。
人口[编辑]
主条目：人口




世界人口密度點图


截至2011年底，世界人口超过70亿，联合国估计在2050年时将达到90至100亿。2004年，人口最多的国家是中国（13亿6千万）、印度（12亿1千万）、美国（3亿2千万）、印尼（2亿2千万）、巴西（1亿8千万）、巴基斯坦（1亿7千万）、尼日利亚（1亿7千万）、孟加拉国（1亿5千万）、俄罗斯（1亿4千万）、日本（1亿2千万）、墨西哥（1亿1千万）等。一般来说，发达国家和地区的人口增长速度很慢，很多国家甚至已经是负增长。而欠发达地区的增长速度却没有放慢。
人口老龄化是一个日益严重的社会问题。现在世界上人口老化最严重的国家是摩纳哥，超过22%的人口在65岁以上[13]。意大利和瑞典也超过了17%。联合国预测2050年，60岁以上的老年人口比例将由10.0%上升到22.1%。
族群[编辑]
主条目：人种和族群
人类按照肤色分为黃種人、白種人、黑人和棕色人種。
注释[编辑]


^ 先驅者鍍金鋁板上的人类画像。
^ 或Homo sapiens sapiens，但後者不為學界多數一致認可。


参考文献[编辑]


^ Homo sapiens. IUCN Red List of Threatened Species 2008版. International Union for Conservation of Nature. 2008. 
^ Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Goodman, M., Tagle, D., Fitch, D., Bailey, W., Czelusniak, J., Koop, B., Benson, P., Slightom, J. Primate evolution at the DNA level and a classification of hominoids. J Mol Evol. 1990, 30 (3): 260–6. PMID 2109087. doi:10.1007/BF02099995. 
^ Hominidae Classification. Animal Diversity Web @ UMich. [2006-09-25]. 
^ As world passes 7 billion milestone, UN urges action to meet key challenges. United Nations. [2011-12-25]. 
^ Scientific American article debunking the idea the living outnumber the dead.
^ The original PRB work summarized in the SciAm article.
^ 裸猿[失效連結]
^ Haenel H. Phylogenesis and nutrition. Nahrung. 1989, 33 (9): 867–87. PMID 2697806. 
^ Cordain, Loren. Implications of Plio-pleistocene diets for modern humans. (编) Peter S. Ungar. Evolution of the human diet: the known, the unknown and the unknowable. 2007: 264–5. "Since the evolutionary split between hominins and pongids approximately 7 million years ago, the available evidence shows that all species of hominins ate an omnivorous diet composed of minimally processed, wild-plant, and animal foods. 
^ United Nations Information Service. "Independent Expert On Effects Of Structural Adjustment, Special Rapporteur On Right To Food Present Reports: Commission Continues General Debate On Economic, Social And Cultural Rights" 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-03-27.. United Nations, March 29, 2004, p. 6. "Around 36 million people died from hunger directly or indirectly every year.".
^ Murray C, Lopez A. Global mortality, disability, and the contribution of risk factors: Global Burden of Disease Study. Lancet. 1997, 349 (9063): 1436–42. PMID 9164317. doi:10.1016/S0140-6736(96)07495-8. 
^ 中国人口与发展研究中心 于学军 中国人口老龄化与全面建设小康社会 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-17.


參見[编辑]

食人族
以「人」開頭的條目










查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：動物界
門：脊索動物門
綱：哺乳綱
目：靈長目
亞目：簡鼻亞目








猩猩亞科 Ponginae





猩猩屬 Pongo





婆羅洲猩猩 (P. pygmaeus)
蘇門達臘猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亞科 Homininae





大猩猩屬 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
東部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩屬 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人屬 Homo





智人 (H. s. sapiens)




















查
论
编


人类话题







艺术 · 交流 · 环境 · 生活 · 演化 · 科技 · 哲学






人

人体 · 大腦 · 外貌 · 人性 · 健康 · 性特征 (金錢 · 权利) (解剖学  · 遗传学)






體系

科学 · 自然 · 文明 · 社会 · 法則 · 教育






副系

學派 · 文化














查
论
编


人类演化







人族






分類尚有爭議




中新世

乍得沙赫人1 · 圖根原人1 · 肯尼亞平臉人2









南猿亞族
(南猿類)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(屬)3



始祖地猿
卡達巴地猿












南方古猿(屬)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近親南方古猿(A. deyiremeda)
驚奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(屬)



埃塞俄比亞傍人
羅百氏傍人
鮑氏傍人

















人亞族
人屬




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格魯及亞人
藍田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭羅人(H. e. soloensis)
托塔韋人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
魯道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛羅勒斯人
西布蘭諾人








早期智人



海德堡人 (羅德西亞人)
尼安德塔人
丹尼索瓦人








晚期智人



長者智人
克羅馬儂人
智人(人類)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







註1：部分學者將其歸為南猿亞族，或將其歸為人亞族。 註2：部分學者將其視為南猿亞族，或將其歸為人屬。
註3：部分學者將其歸為人亞族。







相关条目：人類演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说











规范控制



GND: 4038639-9












分类：IUCN无危物种人屬人类隐藏分类：CS1含有外文文本引文格式1维护：冗余文本带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2017年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目物种微格式条目包含规范控制信息的维基百科条目