職棒簽賭案
中華職棒自1990年開打，至2009年為止20年間，共發生五次檢調單位大規模調查涉及簽賭和打假球事件，分別是1996年的黑鷹事件、2005年的黑熊事件、2007年的黑鯨事件、2008年的黑米事件與2009年的黑象事件。20年間參與職棒比賽的球員約有1300人，其中台灣本土球員600餘人，非台灣籍（洋將）則有700人左右。因涉賭而遭到禁賽、無法回職棒圈的本土人員接近100人，約佔六分之一。所有參與中華職棒的球團，都曾有球員涉案遭檢方調查、起訴。



目录


1 黑鷹事件
2 黑熊事件
3 黑鯨事件
4 黑米事件
5 黑象事件
6 參考資料



黑鷹事件[编辑]
1997年時報鷹隊涉賭案，中職直接、間接與涉賭案有關的球員與教練約有84人，最後被起訴有罪的本土球員共有22人，只有蔡明宏一人無罪，鷹隊相關球員郭建成等19人以及統一獅隊郭進興、鄭百勝與江泰權等三人被法院判決有罪，但都獲緩刑宣告。
黑熊事件[编辑]
2005年La New熊隊與興農、中信球員遭檢調約談調查，其中洋將人數接近十人。06年又有熊隊教練林光宏因收錢被黑道挾持，之後即被開除。
黑鯨事件[编辑]
2007年中信鯨隊球員及少數熊隊球員被檢調大規模約談調查，最後大多因證據不足未予起訴，鯨隊鄭昌明、紀俊麟等「先發五虎將」因涉案被開除。2009年檢方調查黑象事件時又有杜章偉、高俊強等人交保。
黑米事件[编辑]
2008年米迪亞暴龍隊爆發球隊高層下令所屬球員打放水球的事件，近十位本土球員與教練涉入，球隊也被聯盟除名，走上解散命運。
黑象事件[编辑]
2009年球季結束後檢方收押地下簽賭案負責人蔡政宜等人，並大規模約談中職球員與教練，至2010年2月5日為止共有兄弟象、La new熊、興農牛與中信鯨（已解散）等四隊球員遭約談，其中象隊幾乎有一半的本土球員涉案、遭禁賽。整個中職則已有31位現役與前職棒球員因認罪或遭檢方羈押、交保處分而被所屬球隊開除、聯盟（及中華棒協）永不錄用。[1]
參考資料[编辑]


^ 黃麗華. 涉賭本土球員 高達六分之一. 聯合晚報. 2010-01-08 [2009-01-08]. 





这是一篇與台灣相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：中華職棒體育醜聞台灣詐騙案隐藏分类：全部小作品台灣小作品