啤酒館政變






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2010年9月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年11月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









啤酒館政變



啤酒館政變時的玛利亚广场





日期
1923年11月8日-11月9日


地点
 威瑪共和國慕尼黑


结果
国家防卫军胜利
政變失敗，納粹黨領袖遭逮捕





参战方


 納粹黨
 冲锋队
 巴伐利亞政府
 国家防卫军


指挥官和领导者


 阿道夫·希特勒
 埃里希·鲁登道夫
 恩斯特·罗姆
 鲁道夫·赫斯
 路德维希·馮·施勃纳－里希特 †
 赫尔曼·戈林
 古斯塔夫·馮·卡爾
 尤金·冯·尼林
 汉斯·冯·赛塞尔
 奥托·冯·洛索夫


兵力


3,000人
100人


伤亡与损失


16人
4人



啤酒馆政变（又称啤酒馆暴动、慕尼黑政变；德语称作Hitlerputsch或Hitler-Ludendorff-Putsch，Putsch意思是政变）在1923年11月9日晚上发生，由德国纳粹党在慕尼黑的貝格勃勞凱勒啤酒館发动，並計畫仿效先前貝尼托·墨索里尼的向羅馬進軍，進行類似行動推翻魏玛共和国。但最后失败。主要策划者包括纳粹党领导人阿道夫·希特勒、一战德军名将埃里希·鲁登道夫及其他战斗联盟（Kampfbund）的成员（由纳粹党、冲锋队、Oberland League与Reichskriegsflagge等组织组成）。
政变失败后三天，希特勒被判叛国罪。他的部分同党被捕，也有些逃到奥地利。魏玛共和国政府捣破纳粹党的总部，并查封了党报《人民观察家报》。
1924年2月26日，希特勒与其部下鲁道夫·赫斯被判监五年，魯登道夫則被判無罪。在牢狱中，赫斯担当秘书，协助希特勒撰写了《我的奋斗》，作为后者的自传与政治思想的代表作。這次政變雖被鎮壓，卻提高了希特勒在黨內的地位。同時希特勒明白到不能以武力夺权，而是应该用合法的途径。希特勒最后在该年12月被释放，但赫斯则坐牢七年半。
啤酒館政變的結果是納粹的發展和促進。
事件中，有16位纳粹党的支持者身亡。希特勒在《我的奋斗》的前言中提及他们的名字，并讚賞他们是烈士。1935年，以上死者被葬於慕尼黑一个装修华丽的墓室中。1947年，盟军破壞墓室，并把遗骨四散。
現代回應[编辑]
69年後，一些團體抗議將11月9日柏林牆倒塌的日子定為國定假日，因為這一天同時是啤酒館政變和水晶之夜的日子，所以後來德國統一紀念日定在東德加入西德的10月3日。








查
论
编


阿道夫·希特勒






經歷

第一次世界大戰 · 德國革命 · 納粹黨 · 啤酒館政變 · 希特勒内閣 · 納粹德國 · 掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） · 長刀之夜 · 1936年柏林奧運 · 慕尼黑會議 · 第二次世界大戰 · 7月20日密謀案 · 柏林市戰役 · 遺囑 · 死亡









相关人物




家庭（英语：Hitler family）

阿洛伊斯·希特勒（父） · 克拉拉·希特勒（母） · 安潔拉·希特勒（英语：Angela Hitler）（異母姊） · 小阿洛伊斯·希特勒（英语：Alois Hitler, Jr.）（異母兄） · 寶拉·希特勒（英语：Paula Hitler）（妹） · 潔莉·羅包爾（姪女） · 李奧·羅保（德语：Leo Raubal）（甥） · 威廉·帕特里克·希特勒（英语：William Patrick Stuart-Houston）（甥） · 海因茨·希特勒（英语：Heinz Hitler）（侄） · 布里奇特·道林（英语：Bridget Dowling）（嫂） · 布隆迪（宠物狗）






女性

爱娃·勃劳恩（妻） · 威妮弗蕾德·瓦格纳（英语：Winifred Wagner） · 尤妮蒂·米特福德（英语：Unity Mitford） · 埃尔娜·汉夫施丹尔（英语：Erna Hanfstaengl） · 蕾娜特·穆勒（英语：Renate Müller） · 玛丽亚·莱特（英语：Maria Reiter）






辦公廳主任

奧托·邁斯納 · 漢斯·蘭馬斯 · 馬丁·鮑曼 · 菲力普·鮑赫勒






副官

弗里茨·魏德曼 · 威廉·布呂克納 · 尤利烏斯·紹布 · 弗里德里希·霍斯巴赫 · 魯道夫·施蒙特 · 海茵茲·布朗德 · 威廉·布格道夫 · 卡爾-耶斯可·馮·普特卡默（英语：Karl-Jesko von Puttkamer） · 奥托·京舍






近侍

魯道夫·赫斯 · 海因茲·林格 · 埃米爾·莫里斯 · 赫爾曼·菲格萊因 · 戈爾達·克里斯坦 · 特劳德尔·荣格 · 克麗斯塔·施羅德（英语：Christa Schroeder） · 埃里希·肯普卡 · 康斯坦茨·曼扎利（英语：Constanze Manziarly）






私人醫生

西奧多·莫雷爾 · 卡爾·勃蘭特 · 溫納·哈瑟 · 恩斯特-君特·咸克 · 路德維希·斯達姆普菲格






影響

卡爾·呂格爾 · 腓特烈二世 · 理察·華格納 · 格爾哥·熊那赫（德语：Georg von Schönerer） · 狄特里希·埃卡特 · 亨利·福特






關係人物

卡爾·美爾 · 恩斯特·羅姆 · 伊里克·韓·漢瑙森（英语：Erik Jan Hanussen） · 海因里西·霍夫曼（攝影師） · 羅胡斯·米舍（英语：Rochus Misch）（貼身保鏢） · 赫尔曼·劳施宁（英语：Hermann Rauschning） · 奥古斯都·庫必澤（少年玩伴） · 伊度瓦·布洛赫（英语：Eduard Bloch） ·









個別項目

政治觀（阿道夫·希特勒的政治观（英语：Adolf Hitler's political views）） · 宗教觀（阿道夫·希特勒的宗教观（英语：Adolf Hitler's religious views）） · 演講列表（英语：List of speeches given by Adolf Hitler） · 健康 · 素食（英语：Adolf Hitler's vegetarianism） · 性取向（阿道夫·希特勒的性取向（英语：Sexuality of Adolf Hitler））






場所地點

因河畔布勞瑙 · 林茲 · 維也納 · 慕尼黑 · 蘭茨堡監獄 · 柏林 · 總理府 · 元首總部 · 奧柏薩爾斯堡 · 伯格霍夫 · 褐宫 · 慕尼黑行館 · 鹰巢 · 狼穴 · 元首地堡 · 專列






其他

元首 · 帝國總理 · 黨衛隊 · RSD · 第一SS裝甲師 · 元首隨侍部隊（英语：SS-Begleitkommando des Führers） · 《希特勒誓词》 · 納粹禮 · 希特勒萬歲 · 勝利萬歲 · 《巴登進行曲》 · 元首生日






作品

画作 · 《我的奮鬥》 · 《第二本書》






思想

納粹主義 · 刀刺在背傳說 · 反猶主義 · 法西斯主義






事物及佚聞

福斯利作戰 · 纳粹德国以希特勒命名的地方 · 希特勒日記 · 希特勒归谬法







参见：威瑪共和 · 非納粹化 · 新納粹














查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）

























规范控制



GND: 4160047-2












分类：1923年政治1923年欧洲納粹黨魏玛共和国政治事件慕尼黑歷史阿道夫·希特勒未遂政变1923年11月隐藏分类：自2010年9月扩充中的条目自2016年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目