下加利福尼亞半島






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年2月10日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











衛星圖片


下加利福尼亞半島（西班牙語：Península de Baja California）位於墨西哥西部，從北端的蒂華納到南端的聖盧卡角，全長1250公里，把太平洋與加利福尼亞灣分隔開來，政治上分為下加利福尼亞州和南下加利福尼亞州。



这是一篇與墨西哥地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：墨西哥半岛下加利福尼亚州地理南下加利福尼亚州地理加利福尼亚湾隐藏分类：自2015年2月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2015年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有西班牙語的條目全部小作品墨西哥地理小作品