小冰期




两千年来温度变化






冬天的风景（荷兰）。Hendrick Avercamp绘。约1608年。






瑞典军通过结冰的大贝尔特海峡，1658年。


小冰期（英语：Little Ice Age）是指一段在中世纪温暖时期之后开始，全球气温出现下降的现象，时间约在自1550年至1770年这220年间（明嘉靖二十九年至清乾隆三十五年），结束于18世纪初期，相当于中国明清时期。从长期来看，在中世纪温暖期持续了400年后，出现了长达500年的寒冷化时期。 [1]
小冰期当中，有4个特别寒冷的时期，
1350年前后：沃尔夫最小期
1450年——1570年：斯波勒最小期
1645年——1715年：蒙德最小期
1770年——1830年：道尔顿最小期。

小冰期带来的影响，除了气温下降外，还使得植物生长季节变短，土壤降温，使粮食作物产量变少，谷物价格上升，造成全球各地频繁出现饥荒与瘟疫。因为死亡率上升，这使全球人口成长率在这段时间减缓。
小冰期时期也是暴乱、抢掠及死亡的高发期，很多文明的历史古籍都记载了这段混乱的时期。



目录


1 历史
2 成因

2.1 人口减少
2.2 轨道周期
2.3 火山活动
2.4 太阳活动


3 其它
4 参见
5 参考



历史[编辑]
这个名称由弗朗索瓦-埃米尔·马泰（François-Emile Matthes）于1939年所创立[2]。当时马泰用这个名词来描述一个在美国加州一条以原来的气候学说不能解释其存在的冰河[2]。
小冰期也是明朝末年饥荒连年，农民叛乱迭起的原因之一。
成因[编辑]
人口减少[编辑]
斯坦福大学地球化学家Richard Nevle认为，在16-17世纪欧洲人征服美洲的过程中，通过疾病消灭了大部分的当地土著居民，留下了大量无人耕种的土地。茁壮成长的树木从空气中吸收了数十亿吨的二氧化碳，削弱了大气层的吸热能力，致使气候冷却，引发小冰河期[3]。
轨道周期[编辑]
主条目：米兰科维奇循环
此外，小冰期也与天体引力变化有关。[来源请求]
火山活动[编辑]
2012年的一项研究发现，它很可能是四次火山喷发和海冰增加导致阳光反射增加的组合效应诱发的——即所谓的反射效应。科罗拉多大学波尔德分校教授Gifford Miller领导了这项研究，他们根据收集的加拿大巴芬岛冰盖下的死植物样本发现，当时发生了多次大型火山喷发，火山喷发效应引起海冰面积增加，而海冰反射率增加又长时间维持了冷却效应。海冰增加在十五世纪中期到底顶峰，在小冰河期结束前一直维持相同水平。研究人员认为，太阳过于平静只起到辅助影响。报告发表在《地球物理研究快报》上。[2]
太阳活动[编辑]
主条目：太阳活动
太阳黑子活动1450年至1550年（明景泰元年至明嘉靖二十九年），1645年至1715年（明弘光元年~清康熙五十四年）为太阳活动的极小期，与广义的小冰期（十四世纪中期到十九世纪中期）吻合，亦有小冰期的成因之一，但目前科学界尚未有定论。
其它[编辑]
有专家指出2012年发生的北半球严寒气候，可能表示地球即将出现另一个小冰期，这个小冰期或将持续20到30年，唯此说法并没成为科学界主流[4]。
参见[编辑]

1500年气候周期（英语：1500-year climate cycle）　（Bond event）
冰川的时间线（英语：Timeline of glaciation）
8.2千年事件
古气候学
新仙女木期
明朝小冰河时期

参考[编辑]


^ E.L. Ladurie. Times of Feast, Times of Famine: a History of Climate Since the Year 1000 (0(Barbara Bray, tr.). New York: Doubleday. 1971. 
^ 2.0 2.1 Matthes. Report of the committee on glaciers. Tansactions of the American Geophysical Union. 1939: 518–523. 
^ Devin Powell. Columbus' arrival linked to carbon dioxide drop. sciencenews. October 13, 2011 [2011-10-19]. 
^ [1]










查
论
编


冰







水的固体状态






冰晶型



冰Ih（英语：Ice Ih）
冰Ic（英语：Ice Ic）
冰II（英语：Ice II）
冰III（英语：Ice III）
冰IV
冰V（英语：Ice V）
冰VI
冰VII
冰VIII（英语：Ice VIII）
冰IX（英语：Ice IX）
冰X
冰XI（英语：Ice XI）
冰XII（英语：Ice XII）
冰XIII
冰XIV
冰XV（英语：XV）








冰衍



非晶态冰（英语：Amorphous ice）
锚冰（英语：Anchor ice）
黑冰
钻尘
漂移冰（英语：Drift ice）
粒雪
片冰（英语：Frazil ice）
霜
霜花（英语：Frost flower）
海霜花（英语：Frost flower(sea ice)）
冰河
雾凇
冰山（冰崩（英语：Ice calving））
冰锥
冰帽
冰洞
冰圈
冰晶
冰堤（英语：Ice dam）
冰堤 (屋顶)（英语：Ice dam (roof)）
冰丘（英语：Ice dune）
冰原
冰雾（英语：Ice fog）
冰核（英语：Ice nucleus）
冰盖
冰壅
冰钉
冰钟乳石
冰针（英语：Needle ice）
海冰
冰泥（英语：Slurry ice）








冰河期



小冰期
更新世












 分类
 Commons
 Wiktionary

















查
论
编


中世纪欧洲






前期

民族大迁徙 · 罗马帝国的衰落 · 古典时代晚期 · 古希腊和古罗马文化的衰落 · 基督教化 · 穆斯林的征服 · 保加利亚第一帝国 · 法兰克帝国 · 卡洛林王朝 · 盎格鲁-撒克逊英格兰 · 维京时期 · 克罗地亚帝国 · 古教会斯拉夫语 · 基辅罗斯 · 拜占庭帝国











中期

神圣罗马帝国 · 保加利亚第二帝国 · 封建制度 · 东西教会分裂 · 叙任权斗争 · 收复失地运动和十字军东征 · 经院哲学 · 修道制度 · 中世纪文化大融合 · 庄园 · 中世纪温暖时期






后期

百年战争 · 玫瑰战争 · 胡斯战争 · 勃艮第公国 · 哈布斯堡王朝 · 西方教会大分裂 · 君士坦丁堡的陷落 · 奥斯曼帝国崛起 · 瑞士佣兵 · 骑士 · 文艺复兴人文主义 · 中世纪大学 · 中世纪晚期的危机






文化

建筑 · 美术 · 教堂 · 饮食 · 人口 · 文学 · 医学 · 音乐 · 哲学（模板） · 美学 · 诗歌 · 自然科学 · 技术 · 战争






其它

欧洲黑暗时代 · 要事列表 · 中世纪精神 · 中世纪重现 · 中世纪研究 · 新中世纪精神 · 年表







中世纪主题
 « 古典时代
文艺复兴 » 












规范控制



GND: 4743707-8
HDS: 7799












分类：气候学气候史2千纪隐藏分类：有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目