麦当劳



































意式 小飞飞 滑溜溜 沙拉 经典大早餐 鷄



提示：本条目的主题不是麥當勞叔叔或麥當奴。


關於与「麦当劳」名称相近或相同的条目，請見「麥當勞 (消歧義)」。




麥當勞公司


McDonald's Corporation









公司類型
上市公司


股票代號
NYSE：MCD
標準普爾500指數成分股


成立
麦当劳餐廳：1940年4月23日
 美國加利福尼亞州聖貝納迪諾
麦当劳公司：2003年4月23日
 美國伊利诺州德斯普蘭斯（英语：Des Plaines, Illinois）


創辦人
麦当劳餐廳：理察和莫里斯·麥當勞兄弟
麦当劳公司：雷·克罗克


總部
 美國伊利诺州
橡樹溪（英语：Oak Brook, Illinois）麦当劳大道（McDonald's Drive）2111號


標語口號
英文：i'm lovin' it
中文：我就喜欢


營業據點數
約34500 (2013)


产业
餐馆


產品
连锁快餐，甜点等


營業額
▲$270億06百萬美元（2015年）


息税前利润
▲$85億29百萬美元（2015年）


净利润
▲$86億05百萬美元（2015年）


總資產
▲$343億9千6百萬美元（2015年）


員工人數
1,800,000（2012年）


實收資本額
$310億美元


市值
$1240亿美元


网站
www.mcdonalds.com






麦当劳广场，為麥當勞總部所在地


麥當勞（英语：McDonald's）是源自美國南加州的跨國連鎖快餐店，也是全球最大的快餐連鎖店，主要販售漢堡包及薯條、炸雞、汽水、冰品、沙拉、水果、咖啡等快餐食品。中國大陸早期译名是「麦克唐纳快餐」[1]，直到後期才統一採用現今的香港譯名。引入新資本的麥當勞（中國）公司2017年以其招牌標誌“金拱门” （Golden Arches）為公司新名稱[2]，但保留麥當勞品牌於旗下餐廳使用。而港澳和廣東省粵語區又常將其稱為M記、麥記或老麥。台灣則是隨著麥當勞出售台灣麥當勞所有股權後，更名為「和德昌」公司。[3]目前總部位於美國芝加哥近郊的橡樹溪鎮（英语：Oak Brook, Illinois）。
麦当劳之企業版圖遍布全球六大洲119個國家，擁有約3萬2千間分店[4][5]，是全球餐飲業中知名度最高的品牌，在很多国家代表着美国文化。其購買開心樂園餐免费赠送玩具等銷售策略对儿童族群更是具有吸引力。由於其規模與影響力跨越國界，麦当劳已是公眾討論關於食物導致肥胖、企業倫理和消費責任焦點等議題之焦點；其商品被指影响公众健康，例如高热量导致肥胖以及缺乏足够均衡营养等，因而被抨击为垃圾食品。部分國家甚至视其为美国生活方式入侵之象徵。



目录


1 吉祥物
2 歷史
3 公司概况

3.1 形象宣傳
3.2 麦当劳标志


4 業務拓展全球

4.1 香港
4.2 臺灣
4.3 澳門
4.4 中國大陸
4.5 各地麥當勞圖片


5 麦当劳產品
6 特色

6.1 通宵营业
6.2 外賣速遞服務
6.3 帶動贈品換購潮流


7 各地爭議
8 相關經濟指標
9 相關影視作品
10 同類型西式快餐連鎖店
11 參見
12 参考文献
13 外部链接



吉祥物[编辑]

麥當勞叔叔（Ronald McDonald）：一個穿著黃色衣服的「小丑」人物形象。
漢堡神偷（Hamburglar）：穿著黑白間條衣服、眼綁黑帶的人物形象。
小飛飛（Birdie the Early Bird）：一隻會飛的黃色母雞之卡通形象 。
滑嘟嘟（The Grimace）：蕃薯形狀、全身紫色的人物形象。

歷史[编辑]
主条目：麦当劳公司历史
更多信息：理察和莫里斯·麦当劳兄弟
1940年，理查·麥當勞（Richard "Dick" J. McDonald，生卒：1909年2月16日-1998年7月14日）與莫里斯·麦当劳（Maurice "Mac" McDonald，生卒：1902年11月26日-1971年12月11日）兄弟在美國加州的聖貝納迪諾創立「麥當勞燒烤」餐廳（McDonald's Bar-B-Que），開始了今日麥當勞之歷史。
公司概况[编辑]




加拿大蒙克顿分店的家庭式溫馨風格建築


麦当劳快餐厅大多提供柜台式和得来速式（drive-through的音译，即指不下车便能够用餐店快餐服务。顾客可驾车在门口点菜，然后绕过餐厅，在出口处取餐）两种服务，同时提供室内就餐，有时也提供室外座位。
“Drive-Thru”、“Auto-Mac”、“Pay and Drive”和“McDrive”在很多国家都很出名，这些服务一般会分开点餐处、付款处、取餐处，虽然后两者多数是一起的。有些地区，公路干道两旁会设有麦大道（McDrive）是一种无柜台无座位，专为驾车人士开设的大道，这种大道往往以得来速餐厅简化方式，出现在闹区等人口密集地带。反之，人口较松散地方就没有得來速（drive-through）服务。亦有部份位于闹市麦当劳，会“Walk-Thru”取代“Drive-Thru”。
（有消息称，由于美国北达科他州员工最低工资明显低于俄勒冈州和华盛顿州，麦当劳公司计划在2005年初尝试着在北达科他州法戈设立电话服务中心，用来接受处理来自俄勒冈州和华盛顿州的得来速电话订单，以缓解这种现象。）
麦当劳也有专门主题餐厅，例如1950年摇滚主题餐厅、2007年英格兰超级联赛主题餐厅、一些坐落在近郊及某些城市大型室内或室外游乐场的餐厅。它们被称作麦当劳乐园（McDonald's PlayPlace，旧称PlayLand），最早于1970年代和1980年代在美国本土出现，加拿大大部分地区直到1990年代中期才陆续出现。在国际上較遲出現。有些郊区和部份城市麦当劳有设立内部或外部游乐场，称为“麦当劳乐园”。第一个麦当劳乐园于1987年问世，设计爬行管内有球和溜滑梯，而且越来越多。
麦当劳每年会将部分营业额用于慈善事业。创始人雷·克洛克去世时，以他全部财产成立麦当劳叔叔慈善基金，在部份医院附近设立“麦当劳之家”，以提供重症病童及家属就医期间暂住。
麦当劳和可口可乐结成战略伙伴，固定销售可口可乐公司汽水。
形象宣傳[编辑]
主条目：McDonald's TV campaigns and slogans




回教國家巴基斯坦的費薩拉巴德分店


在约1965年，麦当劳推出第一个麦当劳电视广告，自当时起，麦当劳公司推出了不同类型的电视广告结构，唯一一样的是年份，麦当劳所有电视广告都有一行字标示著年份，结构如下：

1965年－1975年──（只在最后标示年份）
1975年－1979年──上面一个影像框，中间一个麦当劳标志，底下一句口号（如：We do it all for you）
1979年－1984年（中）──一个大双线黄框，黄框最底标示著口号（某些国家地区例外，如：Nobody can do it like McDonald's can），右下角一个麦当劳标志
1984年－1985年──右下角一个麦当劳标志和口号
1984年－2000年年──右下角一个以红色长方形框的麦当劳标志和口号
1980年代末－1995年──左/右下角一个麦当劳标志和口号，犹如在街上看到的大麦当劳标志甚似（只局限在某些国家和地区，例：美国，台湾）
2000年－2003年9月──一个微笑着的长方形M字和口号（亚洲某地区地区例外，如香港和台湾，则以一个微笑着的圆M字代表，Every time a good time）
2003年9月至今──一个大M字和口号（通常在最后才出现）

直到现在，麦当劳已在美国的广告用了23个不同的口号，有些更是其国家地区的精选口号。但同时它某些广告活动也带来不少问题。
1996年，英国成人漫画杂志Viz (英国漫画)（英语：Viz (comic)）控告麦当劳抄袭其存在已久的Top Tips特征的名字和形式，读者也发起其讽刺重点。麦当劳用相同名字Top Tips来作为宣传活动的名（意思是节省钱的话，就来麦当劳）。类似的部份的几乎逐字翻译的：

“Save a fortune on laundry bills. Give your dirty shirts to Oxfam. They will wash and iron them, and then you can buy them back for 50p.”──Viz Top Tip出版于1989年5月
“Save a fortune on laundry bills. Give your dirty shirts to a second-hand shop. They will wash and iron them, and then you can buy them back for 50p.”──麦当劳1996年的广告。

香港/澳門麥當勞早期广告以麦当劳叔叔、汉堡神偷、小飞飞、滑嘟嘟四个公仔为主角，曾拍摄不少的故事性广告，吸引不少小朋友，例如引用美国麥當勞广告改成粤语版本，或者引用美国麥當勞广告，找一些演员来當麥當勞广告人物（以代替外国人），1985年曾推出“好梦成真”，1986年推出“二人行”等。麥當勞把很多相关玩具加入开心乐园餐，故这四个角色可謂与那個年代小朋友一起成长。惟在香港回歸后，除了麥當勞叔叔外，其余角色都很少出现。
麦当劳标志[编辑]




麦当劳第一代标志



黄色M字。（但美國亞利桑拿州塞多納市使用藍綠色M字）
麦当劳叔叔：穿著黃色衣服，袖子有红白相间条纹的「小丑」打扮。
汉堡神偷：穿著黑白間條衣服，眼綁黑帶的囚犯造型。
大鳥姐姐：一隻帶著飛行帽會飛的鴨女，大鳥姐姐。
奶昔大哥：紫色番薯形象的人物，奶昔大哥。
我就喜欢(I'd like it)：近期沿用口號，英文版為其一McDonald's註冊商標。
脆卜卜：好像啦啦球樣子，主色是粉紅色。

麦当劳公司商业模式与大部分速食连锁店有点不同。除了普通特許費外，也提供租借。




一家麥當勞的標誌


麥當勞的「M」字以象徵明亮、活潑、希望的黃色作顏色，可說是家喻戶曉。行銷心理專家路易斯·契斯金 (Louis Cheskin)，他認為這對「金拱門」(Golden Arches)可以引起消費者「母親雙乳」的潛意識聯想。[6]
業務拓展全球[编辑]
参见：巨无霸指数
麦当劳已成为全球化标记，也被指是社会“麦当劳化”一個國家麥當勞價位也反映著這個國基經濟與消費能力。[7]英国《经济学人》杂志更用“巨无霸指数”──一个巨无霸在不同地方货币价格比较──来非正式评估这些货币购买力平价。因为麦当劳几乎等于美国文化和生活方式，其国际商业扩张已被称为美国化部份和美国文化帝国主义。因此麦当劳是世界各地反全球化人士抗议目标之一。
香港[编辑]




全球首間 McDonald's Next 概念店餐廳是香港金鐘海富中心麥當勞分店翻新而成，特點為提供59港元起的自選漢堡、40元起的自選沙律和晚上送餐服務（晚上6點前則限送漢堡），兼免費電話充電供顧客使用。製作食物的地方改用開放式設計，顧客可透過櫥窗玻璃揀選漢堡或沙律配料，製作沙律員工均經過720小時特訓以確保水準，全店裝修費不菲。[8]



1975年1月8日，伍日照博士在香港引入首間麥當勞餐廳於香港島銅鑼灣百德新街恒隆中心開設首家分店。
1976年8月15日，九龍第一間麥當勞在油麻地彌敦道開設分店。
1977年，香港麥當勞售出第100萬個漢堡包。[9]
1978年11月18日，新界第一間麥當勞在荃灣街市街開設分店。
1981年10月18日，觀塘裕民坊麥當勞打破全球麥當勞單日最多惠顧人次紀錄。[10][9]
1984年香港麥當勞成為全球首個供應全線早餐食品（早晨全餐/熱香餅/薯餅）的市場。[9]
1987年，尖沙咀北京道分店地庫及地下部分食區正式通宵營業，成为全港首間24小时通宵營業麥當勞分店。[9]
1989年4月23日，全球第11,000間麥當勞分店於杏花邨開業。
1992年，全球最繁忙的十大麥當勞，香港佔七間，包括星光行、德福廣場、沙田新城巿廣場及裕民坊等。[11]
1993年12月20日，於大嶼山愉景灣開設分店，是離島區和大嶼山第一間麥當勞分店。
1995年12月，推出「開心樂園餐」。
1996年3月，香港第100間麥當勞分店於小西灣開業。
1996年9月，全亞洲首間麥當勞叔叔之家在香港成立。
1999年，首間McCafé於上環麥當勞分店開業。
2002年，成立香港漢堡大學[12][13]。
2004年，推出「清新滋選」食品。
2005年，成立麥樂會和推出板燒雞腿包。
2006年7月15日，金鐘海富中心麥當勞分店成為首間有無線上網的麥當勞餐廳，也成為全港最大24小時餐廳，是第2間在香港開幕時已有McCafe和24小時營業餐廳。
2007年，成立麥當勞媽咪會。
2008年，McCafé優質即磨咖啡於麥當勞全線推出。
2009年，推出麥麥送餐點外送速遞服務。同時引進「即時點‧即時製」模式。
2010年8月19日，麥當勞在香港發行2億元人民幣債券，成為首家在香港發行人民幣債券的外資跨國企業。
2011年，全球首創麥當勞婚禮派對服務正式推出，吸引世界各地的傳媒報導。
2013年4月推出「麥飯卷」及「麥趣飯」兩款新食品，但已經在福喜黑心肉事件後停止供應。
2015年12月9日，金鐘海富中心麥當勞分店經過裝修後，成為全球首間McDonald's Next餐廳[14]，它採用了類似酒店餐廳的全新裝潢，餐廳廚房採用半開放設計，顧客可透過玻璃櫥窗觀看廚房運作情況，該餐廳同時提供一般餐點、McCafé及自選漢堡或沙律。
2017年1月9日，中信股份宣布與中信資本、美國凱雷投資集團和麥當勞成立新公司，成為麥當勞未來20年在中國大陸和香港的主要特許經營商。
2017年3月9日，全線推出「The Signature Collection」系列共三款漢堡並長期供應，同時全線停售至尊漢堡、足三兩及板燒雞腿包。另外，於同日在60間分店推出「My Signature」自選漢堡服務及「Experience of the Future」新一代餐飲服務，包括晚上六點後提供送餐服務等服務。
2017年8月8日，麦当劳完成对麦当劳在中国大陆以及香港的运营改革。麦当劳在中国大陆以及香港的业务将交由新成立的麦当劳中国负责，而新公司由中信股份和中信资本（共52%）以及凯雷投资（28%）和麦当劳（20%）共同持有。[15]

臺灣[编辑]




麥當勞農曆新年紅包



1984年1月28日，臺灣第一間麥當勞開設在台北市松山區民生東路三段，由孫大強家族引進，與麥當勞總公司合資設立「台灣麥當勞餐廳股份有限公司」，並由孫大偉擔任首任董事長，雙方各持股一半，當時造成極大轟動，間接讓台灣餐飲業邁入新紀元。麥當勞將其理念Q（Quality，質量、品質）、S（Service，服務）、C（Cleanliness，衛生、清潔）、V（Value，價值）帶入台灣，為當時台灣餐飲業投下一顆震撼彈。而同年第二間位於台北市萬華區昆明街（西門町）開幕。
1993年，麥當勞正式決定接手孫大偉持股，全面介入臺灣麥當勞管理層面，形成7人集體領導模式，改派美籍人士羅威廉擔任總裁直接經營。2010年1月，台灣麥當勞店內電視媒體由前線媒體取得營運代理權並定名為「MyTV」。2015年麥當勞在台灣已有388家分店，並計劃兩年內擴展至500家。[16]


臺灣麥當勞的24小時「麥當勞歡樂送」外賣專線「40-666-888」，自2013年1月21日起交由香港電訊盈科負責，由電盈在上海的客服中心接聽來電。


2015年6月12日，麥當勞大中華區總裁曾啟山在台灣麥當勞公司的內部會議上，用英文表示母公司將轉手台灣麥當勞經營權，麥當勞在台灣將改採「發展式特許經營」模式，由新的投資方主導本地市場經營。[17][18][19][20]





台灣麥當勞總部與林森二店



臺灣麥當勞總部位於臺北市中正區林森南路1號，與麥當勞林森二店相同。
2016年12月21日，仰德集團二少東、國賓大飯店總經理李昌霖以個人及家族力量投入約三億美元的資金，決定購入臺灣麥當勞的經營權[21]。
2017年3月29日，台灣麥當勞經營權以新臺幣51億元賣給李昌霖[22][23]，並於4月26日獲得中華民國公平交易委員會核准[24][25]。
2017年5月31日，台灣麥當勞推出首張儲值卡「麥當勞點點卡」，空卡售價新臺幣100元，但不適用於麥當勞歡樂送及部分門市。
2017年6月1日，台灣麥當勞宣布，由李昌霖成立的「德昱股份有限公司」正式接手台灣麥當勞經營權，成為麥當勞台灣市場的授權發展商[26][27]。
2017年8月，台灣麥當勞的公司名稱由「台灣麥當勞餐廳股份有限公司」更名為「和德昌股份有限公司」。[28]

澳門[编辑]
1987年4月，澳門在香港麥當勞資金投資下，於澳門水坑尾街開設了首家麥當勞分店，也是當年葡萄牙國內首家麥當勞（至1991年，葡萄牙本土才出現首家麥當勞）。現時澳門有36間分店，其中十數間分店24小時營業，7間設有McCafe。除路環外，所有堂區都已有分店。首間McCafé於2006年於新馬路開業（但目前已經結業）。
值得一提是位於澳門威尼斯人度假村酒店金光綜藝館之分店只在有演唱會舉行時才營業；澳門威尼斯人度假村酒店員工餐廳分店只向威尼斯人屬下員工提供餐飲服務。
澳門麥當勞提供的食品及飲品大部分與香港麥當勞相同，但兩地的售價有別，雖然用澳門元標價，但接受港元付款，不過在香港推出的麥當勞優惠券，澳門麥當勞均不適用。
中國大陸[编辑]




中国內地第一家麦当劳餐厅，位于深圳東門商業區（圖中間）


1990年10月8日，麥當勞在深圳市解放路寶华楼西华宫開設大陸首家分店，略晚於蘇聯同年1月於莫斯科開出的首個社會主義地區分店。該餐廳有500個座位，由麥當勞（香港）有限公司的全資附屬公司投資4,000萬港元開設。在開幕儀式上，麥當勞（深圳）有限公司向深圳社会福利中心捐款15萬元。截至2011年12月，麦当劳（中國）有限公司营业额为81亿人民币，拥有2,157家餐厅。
2014年2月，麥當勞暫時開放內地5個城市的加盟，分別為上海、深圳、惠州、四川省成都和瀘州。入場門檻為200萬元人民幣，須在簽約時一次付清；提交申請表時，必須提供擁有價值相當於200萬元現金的可變現資產證明。
2017年8月8日，麦当劳完成对麦当劳中国的运营改革。麦当劳在中国大陆以及香港的业务将交由新成立的麦当劳中国负责，新公司由中信股份和中信资本（共52%）以及凯雷投资（28%）和麦当劳（20%）共同持有。[15]同年10月12日，麦当劳（中国）确认，因业务发展需要，公司名称自即日起变更为“金拱门（中国）有限公司”，新公司同時營運中國大陸及香港業務，但餐厅名称、安全標準和營運流程等保持不变[29]，同時提出「願景2022」的加速發展計劃，對未來5年業務作極速擴張發展宏圖[30]。
各地麥當勞圖片[编辑]







台灣第一家麦当劳分店，位于台北民生东路









現今台灣部分麥當勞門市附設McCafe，並導入24小時營業









麦当劳"Paris - Choisy" - 位於巴黎十三区華人街麥當勞分店









日本24小时麦当劳









位於日本大阪市麦当劳分店









位于瑞典卡尔斯港麦当劳分店









关塔那摩湾美军基地麦当劳分店









位于香港大埔太和邨麦当劳分店，不少香港麦当劳的电视广告都于此取景









香港將軍澳彩明商場內的麦当劳分店









位于俄罗斯麦当劳分店









澳门威尼斯人度假村酒店大运河购物中心内麦当劳分店









位于泰国分店麥當勞叔叔，都以雙手合十作為造型









韓國首爾麥當勞









新加坡麥當勞









義大利威尼斯在船上开设的麦当劳分店









冰岛麥當勞分店，已於2009年關閉




麦当劳產品[编辑]
主条目：麦当劳产品
麥當勞在美國及全球各地主要販售漢堡包，以及薯條、炸雞、汽水、冰品、沙拉、水果、咖啡等快餐食品。

特色[编辑]
通宵营业[编辑]
香港首間24小時麥當勞為尖沙嘴北京道分店，始於1987年。[31]
2003年7月，香港湾仔莊士敦道麦当劳分店开始了24小时营业。2006年6月21日後，銅鑼灣廣場2期分店是香港麥當勞史上首間一開幕就是24小時營業而且有咖啡館特色的分店，後來該種分店愈來愈多。至今香港已经有103间麦当劳分店实行24小时通宵营业。
而澳门方面，黑沙環龍園分店的麦当劳于2007年开始设有24小时麦当劳，現時澳門有7間麦当劳实行24小时通宵营业。
在中国內地已经有过半数的麦当劳分店陆续实行24小时营业。
在臺灣已經有超過200間麥當勞分店实行24小时营业。
外賣速遞服務[编辑]
麥當勞於2009年大力推廣其24小時外賣速遞服務，香港名為「麥麥送」（取粵語「密密送」諧音），台灣名為「歡樂送」，中國大陸名為「麥樂送」，並起用當地著名藝人為代言人。
香港推出該服務不久後即傳出「麥麥送」員工為外判速遞公司「域迅快遞有限公司」，以自僱形式聘用，不受香港《僱傭條例》規管。員工無法享有勞工法例保障，包括工傷、各項假期及強積金等補償。直至有速遞員因工重傷危殆，為傳媒廣泛報道後，才引來香港社會及勞工及福利局局長張建宗關注。[32]
帶動贈品換購潮流[编辑]
麥當勞在1998年至2000年期間，曾經推出多款史努比公仔系列贈品換購，曾經成為潮流。至今，香港麥當勞仍不時推出禮物換購優惠。







麥當勞可口可樂玻璃杯贈品









香港麥當勞的红封包贈品




各地爭議[编辑]
主条目：麥當勞相關爭議
麦当劳是世界上最大的快餐食物连锁店集團，亦是面對最多批評的國際速食集團之一。
相關經濟指標[编辑]
由於麥當勞為全球最大的速食連鎖餐廳系統，有一些經濟學家從該公司的產品與服務進行相關研究，例如大麥克指數。
相關影視作品[编辑]

2003年，美国导演摩根·史柏路克拍摄一部关于麦当劳纪录片。片名《不瘦降之謎》。史柏路克在片内暗示麦当劳食品是导致美国民众超重祸首之一。麦当劳后来更改餐单，取消特大号食品，以较健康食物代替。更换餐单刚好在影展发表此片之后，在戏院正式上映之前。
2016年，美國導演約翰·李·漢考克拍攝了一部有關麥當勞的電影《速食遊戲》，劇情描述雷·克洛克收購麥當勞連鎖速食店的故事。

同類型西式快餐連鎖店[编辑]

肯德基
溫蒂漢堡
漢堡王
摩斯漢堡
Subway
儂特利
祖樂比
德克士
华莱士
頂呱呱
哈迪斯

參見[编辑]

山東招遠麥當勞殺人事件
1992年台北麥當勞爆炸案
快餐店
快餐
反式脂肪
麦当劳咖啡（McCafé）
蓝蓝路
麥胖報告
台灣速食店列表
速食遊戲

参考文献[编辑]


^ 王楠. 美国麦克唐纳快餐公司. 上海企业. 1986, (08). 
^ 'Golden Arches': McDonald's gets new China name following unit sale. Reuters. 2017-10-26 （英语）. 
^ 台灣麥當勞更名　電子發票改為和德昌股份公司. 臺灣蘋果日報. 2017-08-08 （中文）. 
^ McDonald's Momentum Delivers Another Year of Strong Results for 2011. Yahoo Finance. 2012 [2012-01-25]. 
^ McDonald’s Answers the Doubters. BurgerBusiness. 2012-01-25 [2014-02-23] （英语）. 
^ Attracting the Customers. 英國廣播公司 （英语）. The M stands for McDonald’s, but the rounded m represents mummy’s mammaries, acccording the design consultant and psychologist Louis Cheskin. In the 1960's McDonald's was prepared to abandon this logo, but Cheskin successfully urged the company to maintain this branding with its Freudian symbolism of a pair of nourishing breasts. 
^ 里茨尔 (George Ritzer). 《社会的麦当劳化》. 当代学术思潮译丛. 顾建光译. 上海译文出版社. 1999-11: 页数：331. ISBN 9787532722969 （中文（简体）‎）. 
^ 麥當勞下月或加價 一姐：盼重返新城市. 蘋果日報. 2015年12月14日. （繁体中文）
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 世界繁忙十大　港佔七間. 蘋果日報. 2013-01-13 [2017-03-13]. 
^ 麥當勞證實撤出裕民坊 經典轉轉櫈無得留低. 蘋果日報. 2017-03-13 [2017-03-13]. 
^ 【港人回憶】觀塘裕民坊麥當勞屹立36載 傳本月結業. 蘋果日報. 2017-03-13 [2017-03-13]. 
^ 香港漢堡大學開幕. 蘋果日報 (香港). 2002-02-05 [2012-01-03]. 
^ Adrian E. Tschoegl. McDonald's -- Much Maligned, But an Engine of Economic Development (PDF). Global Economy Journal. 2007, 7 (5): 頁5 [2012-01-03]. doi:10.2202/1524-5861.1327. 
^ 下周起賣碟頭飯麥當勞今年增14店. 明報 (明報). 2013-04-19 [2015-07-30]. （原始内容存档于2013-05-04）. 
^ 15.0 15.1 中信正式入主麦当劳中国：5年增开两千家店，主攻三四线城市.澎湃新闻.2017-08-08.[2017-08-12].
^ 麥當勞開千坪旗艦店，蘋果日報，2012年9月1日
^ 獨家！美國總部下令，台灣近350家直營店喊賣　麥當勞子公司 撤出台灣！
^ 震驚！麥當勞傳退出台灣350間直營店喊賣
^ 大勢已去？全球麥當勞要改革
^ 養生風潮當道　速食天王裁員求翻身
^ 嚴雅芳、楊美玲，國賓證實 仰德二少李昌霖買台麥當勞，聯合晚報，2016-12-21
^ 杜宗熹、李至和. 台灣麥當勞經營權 51億賣了. 《經濟日報》. 2017-03-30 [2017-03-29] （中文（台灣）‎）. 
^ 邱怡萱. 台灣麥當勞51億賣了 國賓總座李昌霖接手. 《商業周刊》. 2017-03-30 [2017-03-29] （中文（台灣）‎）. 
^ 臺灣麥當勞賣給國賓二少 公平會准了，雅虎奇摩新聞，2017-04-26
^ 林俊宏，【麥叔叔換老闆】本刊年初獨家揭麥當勞易主 公平會裁准了，鏡傳媒，2017-04-26
^ 終於宣布了　國賓李昌霖正式接手台灣麥當勞，NOWnews 今日新聞，2017-06-01
^ 台灣麥當勞老闆換人 國賓飯店總座接手，中央社，2017-06-01
^ 台灣麥當勞更名　電子發票改為和德昌股份公司. 蘋果日報. [2017-08-08]. 
^ 麦当劳中国回应更名金拱门：确实是“M”Logo像拱门，每日经济新闻-每经网
^ 中信收購中港麥當勞業務　麥當勞（中國）公司更名「金拱門」. 香港01. 2017-10-25. 
^ 麥當勞證實撤出裕民坊 經典轉轉櫈無得留低. 蘋果日報. 2017-03-13 [2017-03-13]. 
^ 「麥麥送」車手工傷零保障. 東方日報 (東方日報). 2009-08-08 [2015-07-29]. （原始内容存档于2012-02-26）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：麦当劳



外部图片链接

 位於香港皇后大道西的麥當勞分店（Google地圖）


 位於德國的麥當勞分店


 義大利威尼斯的麥當勞分店



麥當勞-美國（英文）（可转至该餐厅60多个国家／地区）
麥當勞-英國（英文）
麥當勞-中国（简体中文）
麥當勞-台灣（繁体中文）
麥當勞-香港（繁体中文）
麥當勞-新加坡（英文）
麥當勞-馬來西亞（英文）
麥當勞-泰國（泰文）
麥當勞-越南（越南文）
麥當勞-日本（日文）
麥當勞-韓國（韓文）
麥當勞在香港網絡大典上的條目（繁体中文）
YouTube上的麥當勞頻道
麥當勞的Facebook專頁
麦当劳的新浪微博（简体中文）
麥當勞的Instagram帳戶
麥當勞叔叔之家慈善基金會（繁体中文）
麥當勞叔叔之家慈善基金會的Facebook專頁
YouTube上的麥當勞叔叔之家慈善基金會頻道










查
论
编


麦当劳









麦当劳公司历史
廣告

廣告節目


麦当劳相关争议
麦当劳产品








人物



理察和莫里斯·麦当劳兄弟
雷·克罗克
查理·貝爾
吉姆·坎塔卢波
唐·湯普森








公司



汉堡大学 (麦当劳)
McCafé
麦当劳叔叔之家慈善基金








产品




牛肉



巨无霸
至尊漢堡
盎司牛肉堡








鸡肉



麦乐鸡
McChicken（粵文：麥香雞）
板燒雞腿包（粵文：板燒雞腿飽）
脆辣雞腿包（粵文：板燒雞腿飽）
脆香雞翼（粵文：脆香雞翼）








其他



Filet-O-Fish（粵文：魚柳飽）
开心乐园餐
麦满分











广告




竞选



麦当劳叔叔








赞助



麥當勞高中全明星賽
麥當勞籃球盃
麥當勞高爾夫球盃
南加大水上運動中心








相关



我就喜欢
讓對話更有溫度「接納篇」
麦当劳第433号分店标志











批评



快餐国家
麦当劳化
麥當勞遊戲
麦工作
麦难民
麥胖報告








法律案件



里贝克诉麦当劳餐厅案
麦诽谤案








流行文化



蓝蓝路
麥當勞茄汁密碼








相关



麦乐送
巨无霸指数
雪梨麥當勞搶劫事件
1992年台北麦当劳爆炸案
速食遊戲
















查
论
编


 道琼斯工业平均指数成份股






目前組成股票



3M
蘋果公司
高盛
美國運通
Visa
波音
卡特彼勒
雪佛龍
思科系统
可口可乐公司
陶氏杜邦
埃克森美孚
通用电气
耐克
家得宝
英特尔
IBM
强生
摩根大通
麦当劳
默沙东
微软
輝瑞
宝洁
旅行家集團
聯合健康集團
联合技术
威訊
沃尔玛
华特迪士尼








前任組成股票



奧馳亞集團
卡夫食品
美國國際集團
美国烟草公司
花旗集团
杜邦
通用汽车
伊士曼柯达
固特異
霍尼韦尔
國際紙業公司
北美洲公司
西爾斯羅巴克
美國聯合碳化物
美國橡膠公司
美國鋁業
惠普
AT&T
美國銀行
















查
论
编


美國連鎖快餐店及快速休閒餐廳






漢堡包



艾德熊
Back Yard
Big Boy
漢堡王
卡樂星
肯德基
Checkers/Rally's
Cook Out
富客漢堡
Five Guys
Freddy's
Fuddruckers
The Habit
哈迪斯
In-N-Out漢堡
Jack in the Box
Krystal
麦当劳
Roy Rogers
Shake Shack
Smashburger
Sonic Drive-In
Steak 'n Shake
Wayback Burgers
溫蒂漢堡
Whataburger
白城堡








亞洲



L&L
滿洲鑊
熊貓快餐
Pei Wei Asian Diner
Pick Up Stix
Sarku Japan








焗烤食品



Au Bon Pain
Auntie Anne's
Bruegger's
Cinnabon
Corner Bakery Cafe
Dunkin' Donuts
Einstein Bros. Bagels
Great American Cookies
Honey Dew Donuts
Krispy Kreme
菲太太曲奇
Nestlé Toll House Café
Panera Bread
Pretzelmaker/Pretzel Time
Shipley Do-Nuts
蒂姆·霍頓斯
T.J. Cinnamons
Wetzel's Pretzels
Winchell's Donuts








飲料



Argo Tea
Biggby Coffee
Caribou Coffee
香啡繽
Coffee Beanery
Dunn Bros
Gloria Jean's Coffees
Jamba Juice
Juice It Up!
Orange Julius
Peet's
Planet Smoothie
Robeks
Seattle's Best Coffee
Smoothie King
星巴克
Teavana
Tropical Smoothie Cafe
Tully's








冷凍甜品



31冰淇淋
班傑利
Braum's
Bruster's
Carvel
酷聖石
Culver's
冰雪皇后
Dippin' Dots
Fosters Freeze
Golden Spoon
Graeter's
哈根達斯
Handel's
Kiwi Yogurt
MaggieMoo's
Marble Slab
Menchie's
Pinkberry
Red Mango
Rita's
Sweet Frog
Tastee-Freez
TCBY
Tropical Sno
Tutti Frutti
Yogen Früz
Yogurtland








熱狗



Hot Dog on a Stick
Nathan's Famous
Portillo's
Wienerschnitzel








墨西哥菜 /
德州式墨西哥菜



Baja Fresh
Cafe Rio
Chipotle
Del Taco
El Pollo Loco
Freebirds
Green/Red Burrito
Moe's
Pancheros
Qdoba
Rubio's
塔可鐘
Taco Bueno
Taco Cabana
Taco del Mar
Taco John's
Taco Mayo
Taco Time
Wahoo's Fish Taco








麵類



Fazoli's
Noodles & Company








三文治



Arby's
Atlanta Bread
Blimpie
Capriotti's
Charley's Grilled Subs
Così
Cousins
D'Angelo
Daphne's
Erbert & Gerbert's
Firehouse Subs
Great Wraps
Jason's Deli
Jerry's Subs
Jersey Mike's
Jimmy John's
Lenny's Sub
McAlister's Deli
Miami Subs Grill
Mr. Hero
Newk's Eatery
Penn Station
Port of Subs
PDQ
Potbelly
Quiznos
Rax
Runza
Sandella's
Schlotzsky's
Steak Escape
Subway
Togo's
Tubby's
Tudor's Biscuit World
Which Wich?








海鮮



Arthur Treacher's
Captain D's
H. Salt Esquire
海滋客








已倒閉



Bresler's Ice Cream
Brigham's
Burger Chef
Carrols
D'Lites
Druther's
Henry's Hamburgers
Hot 'n Now
Hot Sam Pretzels
Naugles
Red Barn
Sandy's
Zantigo
















查
论
编


台灣的主要連鎖飲食店






主打飲料



50嵐
CoCo都可
Mr. Wish
大苑子
日出茶太
清玉
清心福全
TEA'S原味
茶湯會
鮮茶道
舞茶道
休閒小站
快可立
翰林茶館
春水堂人文茶館
85度C
星巴克
伯朗咖啡館
丹堤咖啡
怡客咖啡
路易莎咖啡
貢茶
鮮芋仙
天仁茗茶
古典玫瑰園








主打冰淇淋



双聖
酷圣石








主打甜甜圈



Mister Donut
Krispy Kreme








主打三明治



赛百味
李氏三明治








主打炸雞



肯德基
頂呱呱
KLG
21風味館
拿坡里披薩·炸雞








主打漢堡



麦当劳
漢堡王
摩斯漢堡
儂特利
丹丹漢堡
瑞麟美而美
巨林美而美
金盃美而美
早安美芝城
弘爺漢堡
拉亞漢堡








主打披薩



必胜客
達美樂披薩
拿坡里披薩·炸雞








主打鍋貼



四海遊龍
八方雲集








主打壽司



爭鮮
海壽司








主打肉排



我家牛排
貴族世家
王品牛排
西堤牛排








主打盖饭



吉野家
食其家
鮮五丼
鬍鬚張
福勝亭








主打麵食



三商巧福
味千拉麵
鼎泰豐








主打火鍋



精彩火鍋
鼎王餐飲集團








主打異國料理



星期五美式餐廳
瓦城泰式料理










美國主题
饮食主题
经济主题







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136891459
LCCN: n50000582
ISNI: 0000 0000 9322 4855
GND: 2084334-3
SUDOC: 029547199
BNF: cb121150481（数据）












分类：纽约证券交易所上市公司道瓊斯工業平均指數成份股台灣連鎖速食店麥當勞1940年成立的公司1940年美國建立1940年加利福尼亞州建立美國連鎖速食店美國品牌總部在美國的跨國公司標準普爾500指數成分股東京證券交易所已除牌公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)NoteTA模板参数使用数量超过限制的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目