第二次阿拉曼战役








第2次阿拉曼战役


第二次世界大战北非战场的一部分



澳洲士兵“发动进攻”，实际上是由英国陆军摄影师Len Chetwyn中士导演的。摄于1942年10月24日。





日期
1942年10月23日－11月3日


地点
埃及阿拉曼


结果
盟軍勝利





参战方





 大英帝國
 澳大利亚
 新西蘭
 南非
 英屬印度
 自由法國
 希臘






 納粹德國
 義大利王國





指挥官和领导者





 哈羅德·亞歷山大
 伯納德·蒙哥馬利






 埃爾温·隆美爾
 格奧爾格·施圖姆 †
 里特尔·冯·托马（英语：Wilhelm Ritter von Thoma）（俘虜）
 埃托雷·巴斯蒂科





兵力





220,000人
1,100辆坦克[1]






116,000人[1]
559辆坦克（220辆德国坦克和339辆意大利坦克）[2]





伤亡与损失





13,500人
500辆坦克[2]






30,542人[2]
350辆坦克













查
论
编


西部沙漠戰場







入侵埃及 – 羅盤 – 巴地亞 – 庫法拉 – 向日葵 – 托布魯克 – 簡潔 – 天蠍 – 戰斧 – 十字軍 – 烈士 – 加查拉 – 比爾哈凱姆 – 第一次阿拉曼– 阿拉姆哈勒法– 協議 – 第二次阿拉曼 – 艾爾阿蓋拉






第二次阿拉曼战役，是第二次世界大战中北非战场的转折点。这次战役从1942年10月23日一直持续到11月3日。伯纳德·劳·蒙哥马利将军于1942年8月取代了克勞德·奧金萊克，成为由英联邦士兵组成的英国第8集团军的总指挥官。
这次战役的胜利扭转了北非战场的形势。盟军在阿拉曼的胜利致使纳粹德国欲占领埃及、控制苏伊士运河及中东油田的希望破灭。这次战役结束了非洲裝甲軍團的攻勢，此場戰役後軸心國於北非戰場轉入戰略撤退運作。阿拉曼戰役與同時期的史達林格勒戰役與瓜達康納爾戰役成為同盟國進入戰略反攻階段的開始。



目录


1 序幕
2 盟军计划
3 轴心国计划
4 战斗

4.1 第1阶段：闯入
4.2 第2阶段：分散
4.3 第3阶段：反击
4.4 第4阶段：增压行动
4.5 第5阶段：突破


5 分析及影响
6 重要性
7 脚注
8 延伸阅读
9 外部链接



序幕[编辑]
1942年7月德國將非洲軍、意大利与德国的步兵与机械化部队等單位組成非洲装甲军团，在埃尔温·隆美尔将军的率领下已经深入埃及，威胁着英联邦军队的重要的跨苏伊士运河补给线。在己方的补给线拉得太长且缺乏支援，而盟军的大批援军即将到来的情况下，隆美尔决定向盟军发起进攻，尽管当时他的部队还没有集结完毕。1942年8月30日进攻阿拉穆·哈尔发的德军被打败，于是非洲军团开始准备迎击蒙哥马利派来反击的部队。经过6个多星期的集结后，第8集团军已经作好了出击的准备。蒙哥马利指挥着200,000人和1,000辆坦克去攻击非洲军团的100,000人和500辆坦克。
盟军计划[编辑]
在“轻足行动”的名义下，蒙哥马利计划用两支突击队穿越德军在北部布设的地雷区，之后装甲部队会经过这里去打败德军装甲部队。同时一些部队会在南方佯攻，这样剩余的轴心国部队就不会北上增援。蒙哥马利计划用12天的时间分“闯入，混战，击败”这3步驟来取得胜利。
第1阶段进攻的计划是：4个步兵师会推进到一个叫“酢浆草线”的地方，摧毁轴心国外部防线。与此同时，工兵会在雷区中清除地雷并划出安全通道，而装甲师会从这里经过并且推进到“吝啬鬼线”，在那里他们会检查自己任务的完成进度并向后方报告，他们还会夺取“皮尔逊线”，在那里他们会暂时停留并巩固自己的位置。这两条线都位于轴心国防区深处。




蒙哥馬利，1942年11月。


在战役发生几个月前，英联邦军队使用了一些欺骗战术，为的是使轴心国在开战时措手不及。他们不仅要在战斗地点上欺骗他们，还要让他们获得错误的发起时间。这些欺骗的代号为“柏特来姆行动”。9月盟军在北部倾倒了一些废弃物品（比如拆掉的旅行箱）并将它们伪装起来，使它们看起来就像弹药库和粮仓。轴心国军很自然地发现了它们，但是在此之后盟军没有发起大规模攻击，而且一段时间过去后那些“弹药库”和“粮仓”的位置也没有改变，于是轴心国军也就没把它们放在眼里。这就使第八集团军能在夜间于前线将那些废弃物换成真正的弹药库，油罐和粮仓，而不被敌人发现。与此同时，盟军还开始建造一条假的输油管，这将会使轴心国军认为战役将会在盟军计划的开始时间以后开始，而地点会在南方。为了更进一步地迷惑敌人，盟军在南方用胶合板来覆盖住吉普车，使之看起来像坦克，而北方的坦克也被盖上了胶合板，看起来就像运输队。
轴心国计划[编辑]




大戰前夕各方的部署


经过阿拉穆·哈尔发一战，轴心国军队损失惨重。德军与意军的士兵都变得很疲惫，并且他们只能靠缴获的盟军给养来维持生活。在8月时隆美尔的部队在人员和装备上仍然具有优势。但是在此之后，英联邦军队从英国、印度和澳洲得到了大批人员和装备，并从美国获得了一些坦克和卡车，而隆美尔的部队没有得到任何支援，他的优势很快就失去了。他一直在向国内请求支援，但是当时苏联的顽强抵抗使德国將領和軍事武器都集中在了德蘇戰爭，只有很少量的支援到达了北非。
隆美尔预料到英联邦军队很快就会强大到能对他的部队发动进攻。他唯一的希望就是在斯大林格勒作战的德军能够迅速打败苏军，然后通过外高加索向南移动，威胁波斯（伊朗）和中东地区。这将会使大量的英联邦部队从埃及被送到波斯去帮助英军防守，因此英联邦军队对德军的攻击也将会延迟。 （参見英苏入侵伊朗）
在这个时候，隆美尔就可以催促德军高层指挥官为他的部队提供支援。最终，他的非洲军团就会和位于苏联南部的德军联合起来，打败位于北非和中东的英联邦军队。







在那时，隆美尔的部队正在等待英联邦军队的进攻和德军在斯大林格勒的胜利。他们布设了50多万颗地雷，它们主要由反坦克地雷组成，还混有人员杀伤雷。
隆美尔将德军与意军交替部署在前线。他的部队包括了两个德军装甲师和1个德军摩托化步兵师，还有1支同样大小的意大利部队。由于盟军的欺骗战术迷惑了轴心国，使他们不清楚英联邦会在哪一点发起攻击，因此隆美尔在整个前线都部署了军队。这就延长了他们集中兵力抵抗英联邦进攻的时间，并且这样也会消耗大量油料，而这正是隆美尔所缺乏的。
战斗[编辑]
阿拉曼战役一般被分为5个阶段，包括闯入（10月23日－24日），分散（24日－25日），反击（26日－28日），增压行动（11月1日－2日）和突破（3日－7日）。10月29日－30日之间的僵持状态没有名字。
第1阶段：闯入[编辑]
在一个平静而晴朗的月圆之夜，“轻足行动”以882门炮连续五个半小时的炮击拉开了序幕，在炮击结束后每门炮都已经发射了大约600发炮弹。在那段时间里，一共有125吨炮弹落到了敌人阵地上。关于这次炮击有这样一种传说，就是说盟军炮手的耳朵在炮击时那震耳欲聋的声音中流出了血。
“轻足行动”这个名字是有来源的。首先出击的是步兵，他们不会触发反坦克地雷，因为他们的重量太轻了（所以整个计划叫做轻足行动）。在步兵向前推进的同时，工兵会为随后的装甲部队开辟一条安全通道。这条通道会有24英尺宽，刚刚好能让坦克以一路纵队前进。工兵需要在“恶魔的花园”（轴心国布设的反坦克地雷的外号）中开辟一条5英里长的通道。这是一项艰巨的任务，而且由于轴心国雷场的面积很大，这个任务实际上失败了。
英国第13军团会在南方进行佯攻，它会与德国第21装甲师和意大利阿利埃特装甲师交火，与此同时，北部的英国第30军团会在德军雷场中为英国第10军团的装甲师开辟道路。
在晚上10点，第30军团的步兵开始推进。他们的目标是一条假想线，德军在这条线上投入了最多的部队。当步兵前进到第一片雷场时，工兵开始为装甲部队开辟通道。第二天凌晨2点，第一批500辆坦克开始推进。凌晨4点，领头的坦克已经进入雷场，它们卷起了太多尘土以至于在那里根本就没有能见度，堵塞的情况开始变得越来越严重。
第2阶段：分散[编辑]
10月24日早晨对于德军指挥部来说是一场灾难。盟军的炮击切断了轴心国军队的通讯，更糟的是，在隆美尔回德国休假期间指挥德军的格奥尔格·施登姆将军因心脏病突发去世。暂时接替指挥的是里特·冯·托马将军。
這時第30军只清空了第一片雷场，这还不能保证第10军团能够安全通过，所以在这一整天里，盟军使用了沙漠空军来攻击轴心国军队，那天共出动了1000多架次。
就在日出之后，德军装甲部队开始攻击英军第51师。到了下午4点时，进展仍然很小。傍晚，德国第15装甲师和意大利里特瑞奥装甲师从基德尼山脊出发去迎击澳大利亚装甲部队，阿拉曼战役中的第一次坦克会战就此开始。双方一共投入了100多辆坦克，到了晚上一共有半数坦克被击毁，而双方仍在僵持。
就在澳大利亚军队与德军装甲部队战斗时，他们左边的英军第51师正在阿拉曼战役中的第一次坦克与步兵之间的战斗中抵抗着德军装甲部队的进攻。这场战斗持续了两天，英军付出了极大伤亡，但是他们最终夺取了基德尼山脊。

D+2日：1942年10月25日，星期日

最初的推进结束于星期日。双方都已经持续战斗了两天。盟军已经穿越了西部的雷场，准备发动一次突袭。他们现在已经推进到了东南方的米特里亚山脊，但是轴心国士兵也被事先挖的战壕保护了起来，战斗进入了僵持阶段。因此，蒙哥马利将军命令部队结束在南部的战斗，撤出米特里亚山脊并向北移动。在此之后整个战役会集中在基德尼山脊和泰尔阿尔-艾萨，一直到僵局被打破。接下来的七天是非常可怕的。
在清早时分，德军第15装甲师和意军里特瑞奥装甲师发动了一系列的进攻。非洲军团竭尽全力寻找敌人的薄弱环节，但是一无所获。在日落时盟军的步兵开始进攻。午夜时分，英军第51师发动了三次进攻，但是没人知道战斗发生的具体地点。接着，轴心国军队对英军大屠杀开始了，英军损失了500多名士兵，而且只剩下了一个指挥官。
就在第51师于基德尼山脊战斗时，澳大利亚军队正在进攻“第29点”。这是位于泰尔阿尔-艾萨西南部一座20英尺高的小山，德军在这里拥有一个观察哨所。这个地方在当天早晨被蒙哥马利确定为重点攻击对象，随后发生在这里的战斗进入了白热化状态。澳大利亚第26旅于午夜发起进攻。空军的飞机扔下了115吨炸弹，随后盟军占领了这个小山并抓获了240名俘虏。接下来的一星期里战斗仍然在进行，因为德军想要夺回这个对他们的防线来说至关重要的小山。
第3阶段：反击[编辑]

D+3日：1942年10月26日，星期一

隆美尔于25日夜回到了北非，他在到达后立即开始评估战役形势。他发现意军的特兰托师损失了一半步兵，第164轻装师损失了两个营，其他大部分部队也经过了高强度的战斗，所有人都只剩下了一半口粮，一大群士兵生了病，而且整个轴心国部队剩余的油料储备仅够用三天。
盟军的进攻被德军抵挡住了。温斯顿·丘吉尔抱怨说：“我们真的不可能找到一个能打胜仗的将军吗？”德军在下午3点于泰尔阿尔-艾萨附近向“第29点”发起了反击。隆美尔下定决心要夺回它，他命令所有位于基德尼山脊周边的坦克全部移动到战场周围。空中和地面的部队在德军第21装甲师与意军阿利埃特装甲师沿着拉赫曼小道从南方推进时开始进入战场。这被证明是一个错误的决定。英军一直坚守着阵地，而隆美尔的部队因油料缺乏而无法撤退，因此他们只能滞留在一片开阔地上，任由盟军飞机处置。
但是在基德尼，英军却没能打败那些坦克被调到泰尔阿尔-艾萨之后仍留在这里的德军。他们的每次进攻都被反坦克炮击退了。
对于英军的一个好消息是，英国皇家空军第42及47中队的蒲福式鱼雷轰炸机在图卜鲁格击沉了“Proserpina”号油船，这是隆美尔的部队得到补给的最后希望。

D+4日：1942年10月27日，星期二

现在，整个战役都在围绕泰尔阿尔-阿恰其尔和基德尼山脊进行着。英军第1装甲师步枪团第2营正位于基德尼西南方一个代号为“狙击”的地点。守卫“狙击”的战斗是阿拉曼战役中的一个传奇故事。菲力普在他那本名为《阿拉曼》的书中写道：

“炽热的沙漠在抖动着。士兵们躲在战壕中，从他们满是尘土的脸上流下来的汗汇成了河。空气中弥漫着一股恶臭。一群群苍蝇像乌云一样盘旋在尸体与粪堆上空，折磨着伤员。战场上布满了燃烧着的坦克与运兵车，还有损坏的枪炮与车辆。当枪炮中的高爆炸药爆炸时，烟雾与尘土便向四处飘散。”

迫击炮与榴弹炮的炮弹呼啸了一整天。大约在下午4点时，英军坦克误击了自己的友军，造成了重大伤亡。下午5点，隆美尔命令德军与意军坦克向“狙击”发起进攻。在只有四门反坦克炮可用的情况下，步枪团击毁了来犯的德军第21装甲师40辆坦克中的37辆。其余三辆撤退了，但是德军又发起了新一波攻击。这回他们被打得只剩下了9辆坦克。步枪团现在只剩三门反坦克炮，每门炮只剩3发炮弹，但是德军放弃了进攻。

D+5－6日：1942年10月28日－29日，星期三－星期四

澳大利亚第9师一直在向泰尔阿尔-艾萨西北推进，他们的目标是推进到铁路南方的一处名为“汤普森的岗哨”的敌军据点并突破敌军防线推进到沿海公路。在那天结束时，英军还有800辆坦克，轴心国还有148辆德国坦克及187辆意大利坦克。得知了“路易西亚诺”号油轮在图卜鲁格外沉没的消息后，隆美尔对他的下级军官们说“对我们来说撤退是很不可能的。因为我们没有足够的油料。现在我们只有一个选择，就是在阿拉曼战斗到底。”

D+7－9日：1942年10月30日－11月1日，星期五－星期日

10月30号的夜晚，之前计划中的战斗仍在继续，澳大利亚第9师仍在进攻。那一晚是他们突破敌军防线的第三次尝试，最终他们到达了沿海公路。在31号，隆美尔命令向已被盟军占领的“汤普森的岗哨”发动四次报复性进攻。战斗异常激烈，还经常出现短兵相接的情况，但是即使这样，轴心国也没能夺回任何土地。在11月1日，隆美尔又尝试着将澳大利亚军队赶走，但是激烈的战斗给他的部队带来的只有人员和武器装备的损失。现在对于隆美尔来说失败已经是显而易见的了。他开始计划撤退，并且随大部队撤到了富卡，一个在原地点以西几英里外的地方。具有讽刺意味的是，就在这个时候，1200吨油料被送到了隆美尔那里，但是再想反击已经为时太晚，这些油料只能被白白烧掉。
第4阶段：增压行动[编辑]
这一阶段的战役开始于11月2日凌晨1点，目标为消灭敌军装甲部队，迫使敌人在开阔地上作战，消耗轴心国军队的油料储备，切断敌军补给路线，最终瓦解敌军。增压行动是战役开始以来最紧张，最血腥的阶段。这个行动的目标为攻占泰尔阿尔-阿恰齐尔，轴心国最后一道防线。
这次进攻以空军连续7小时对泰尔阿尔-阿恰齐尔和希迪阿巴德阿尔-拉赫曼的轰炸拉开了序幕，在此之后是360门炮连续4个半小时的炮轰，它们一共打出了15000发炮弹。增压行动最初的攻击任务落到了新西兰军队身上（尽管用于进攻的步兵是英军步兵师中的两个旅，而用于进攻的装甲部队为新西兰师中的英军第9装甲旅）。新西兰军队的指挥官弗雷伯格本不想让他的部队执行这个任务，因为他的部队已经精疲力竭了，但是上级没有答应，于是在这个11月中的寒冷夜晚，新西兰军队出发了。
步兵们完成了他们的任务，但是就像战役第一天的“轻足行动”一样，直到第二天早晨，工兵才在雷场中开辟了安全通道。因此第9装甲旅无法借着夜色掩护去攻击敌军。在11月2日破晓时分，德国88毫米炮击中了一辆又一辆的英军坦克。第9旅没能完成他们的任务。实际上，他们有75%的人员伤亡，并且在128辆坦克中有102辆被击毁。但是，他们在敌军防线中打开了一个缺口，因此现在第10军团中由雷蒙德·布里格斯率领的英军第1装甲师可以开始与敌人战斗了。在正午时分，120辆意大利和德国坦克开始出发，它们的目标是打赢阿拉曼战役中规模最大，最关键，也是最后的一场坦克大战：阿恰齐尔山脊之战。这场战斗持续了一整天。

“沙漠在热浪中抖动。它只能被看作一个被高爆炸药爆炸时产生的尘土笼罩的地方，一个被燃烧着的坦克和卡车产生的烟弄得很昏暗的地方，一个被无数枪支的火光照亮的地方，一个红色，绿色和白色曳光弹满天飞的地方，一个在轰炸中震颤的地方，和一个被双方的炮火弄得震耳欲聋的地方。”

这次坦克大战的结果被后人称作“彻底击败了德国坦克”。尽管双方损失了大约同样多的坦克，但是这个数量对于英军来说只是一小部分，对于隆美尔来说则几乎是全军覆没。
隆美尔将在南方的意军阿利埃特装甲师调到了泰尔阿尔-阿恰齐尔来协助德军进行最后的防御。在当天夜晚，轴心国部队只剩下32辆坦克还在前线。就在非洲军团于阿恰齐尔作最后的斗争时，隆美尔开始向富卡撤退了。
第5阶段：突破[编辑]
隆美尔向希特勒发送电报说他的部队现在不堪一击，现在正在准备撤退，但是希特勒告诉他让他再多坚持一下。冯·托马告诉隆美尔说：“我现在就在战场周边。第15装甲师只剩10辆坦克，第21装甲师剩下14辆，里特瑞奥装甲师还有17辆。”隆美尔给他看了希特勒的电报，于是他留了下来，继续指挥非洲军团。
冯·托马与他那几乎被全数歼灭的第15和第21装甲师并肩作战，他们迎击的是英军150辆坦克。他坐在指挥坦克中亲临指挥，一直到最后一辆坦克被摧毁。最后，冯·托马独自一人站立在他自己那辆燃烧着的坦克旁边，那个地方后来被称为“德国坦克坟场”。
轴心国剩余的军队仍然在战斗。他们的防线已经被撕开了一个12英里宽的缺口。“如果我们还停留在这里的话，我的部队连三天也坚持不了……如果我执行元首的命令，那么我的部队可能拒绝服从我……我的部队是第一位的！”隆美尔违背希特勒的指示，最终命令部队大规模地撤退。

D+12日：1942年11月4日

11月4日，战役中最后的战斗开始了。英军第1，第7及第10装甲师穿越了德军防线，正在开阔的沙漠地区行驶着。盟军获得了胜利。轴心国部队正在撤退。这一天，意军的阿利埃特装甲师，里特瑞奥装甲师和特利埃斯特摩托化师全军覆没。在最后的战斗中，作为後卫掩护非洲军团撤退的阿利埃特装甲师向隆美尔发出了可能是二战意大利军队中最悲壮的电文：“敌军坦克已突破我师南翼，全师已遭包围，位置在比尔阿巴德西北5公里，阿利埃特装甲师的坦克仍在战斗！”
在这次战役中，隆美尔损失了12000人和350辆坦克，他的部队只剩下80辆坦克可以用。盟军的损失也很惨重：有23500人伤亡或失踪，这是第八军团步兵人数的四分之一。当道格拉斯·温伯利将军向第9装甲旅的约翰·居里询问哪些是他剩余的部队，他指着12辆坦克说：“他们是我剩余的装甲部队。” 温伯利将军说：“不许再这样了。”







10月23日晚上10:00，盟軍進攻









10月24日下午6:00，軸心國裝甲部隊反擊









10月25日晚上，盟軍試圖沖破防線









10月25日下午，軸心國軍反攻，卻被澳洲第9旅襲擊









10月25日晚上10:30至26日凌晨3:00，盟軍從三個方向進攻









10月26日下午5點，盟軍推進，盟軍進攻基德尼山脊，軸心國裝甲師反擊









10月26日至10月27日的夜晚，雙方重新部屬









10月27日早上8:00，軸心國軍重奪基德尼山脊失敗









10月28日，盟軍企圖進攻軸心國Trento師









10月29日，軸心國重新部署他的部隊









10月31日上午11:00，操作增壓開始，盟軍未能成功，但打出了一道缺口









11月2日上午9:00，坦克戰役；11月2日晚上10:00，軸心國開始撤退









11月3日，軸心國撤離前線









11月3日，軸心國停止撤退









11月4日上午7時，盟軍突破Trento， Bologna and Ariete 師被擊潰 軸心國逃跑




分析及影响[编辑]
蒙哥马利将这次战役看作是一场消耗战，就像在一战时一样。他也准确地预测了战役的持续时间及盟军损失。[3]英联邦军队将炮火支援运用地很完美，但是他们的装甲部队却还应用着骑兵战术，这使大批坦克在步兵伴随和空中支援不足的情况下在开阔地上向敌人发起猛攻，造成了重大伤亡。英联邦军队只是有限度地利用了空中支援，但是与之相比，德国空军与意大利空军却几乎根本没有为地面部队提供支援，他们的精力都集中在了空战上。
阿拉曼战役是盟军打赢的第一次大型战役。丘吉尔在1942年11月10日发表了他对这场战役的著名评论：“这场战役不是战争的结束，甚至不是战争结束的开始，而可能是战争开始的结束。”这是蒙哥马利最光荣的成就，他被授予爵位时获得了“阿拉曼的蒙哥马利子爵”的称号。
儘管英軍取得了勝利，但是事實上在此戰前蒙哥馬利向美方施壓，要求美方提供大量裝甲車以及物資，否則計劃只能無限期延後。在人員坦克數量以及絕對的制空權上擊敗了裝備不足的軸心國部隊未免令人看不起。儘管隆美爾損失了大量兵力以及坦克戰機，但是事實上這些損失都是以意大利的為主。一部份經驗充足的德國坦克兵還是保留了下來，並在未來的作戰中一直維持1:4的擊毀數。
隆美尔一路撤到了突尼斯高地，在那里，他的部队补充了人员和装备。这些支援如果在阿拉曼战役中被送到的话将会是非常有用的。隆美尔现在面临着两线作战的局面，英联邦军队从东边追击他的部队，美军在西边一步步逼近。以一场小战役来战胜轴心国部队的想法由于没有经验的美军在卡瑟琳小道之战中犯下的错误而被放弃。这个错误使突尼西亞戰役成为了一场漫长且艰难的战斗。
重要性[编辑]
直到突尼西亞戰役之后，隆美尔才失去了在北非战场取胜的全部希望。即使这样，阿拉曼战役还是盟军的辉煌勝利，也是一次决定性的战役。到了1943年，所有轴心国部队均被逐出了非洲战场，盟军也开始将注意力集中在了地中海。
脚注[编辑]


^ 1.0 1.1 Buffetaut, Yves(1995);Operation Supercharge-La seconde bataille d'El Alamein; Histoire Et Collections
^ 2.0 2.1 2.2 Carver, Michael(1962); El Alamein; Wordsworth Editions; ISBN 1-84022-220-4
^ Montgomery, Bernard Law, Nigel Hamilton, Oxford Dictionary of National Biography, OUP (2004)


延伸阅读[编辑]

《Alamein》作者：Jon Latimer 出版社：John Murray 出版时间：2002年

外部链接[编辑]

https://web.archive.org/web/20050218063841/http://www.geocities.com/Pentagon/Quarters/5433/elalamein （英文）
http://www.nzetc.org/tm/scholarly/tei-WH2Alam.html （英文）
皇家工兵博物馆（英文）
第二次阿拉曼战役 （塞爾維亞文）









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）













分类：第二次世界大战北非战场战役德国战役義大利戰役英国战役1942年战役1942年埃及隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面