導遊
導遊是旅遊活動中的一位角色人物，是旅遊業中的一個前線職業。




約旦導遊






雲南石林導遊





目录


1 旅行團的「領隊」和「導遊」的分工
2 自遊行與本地導遊（Local Guide）
3 相關電影
4 收入

4.1 專業資格


5 相關條目



旅行團的「領隊」和「導遊」的分工[编辑]
在旅行團中的前線服務員有旅遊車司機、領隊及導遊有時候會有攝影師。
領隊：是當地接待單位的前線代表，負責帶領團員（客人）到旅遊地（外地）。
導遊：他們因為對當地旅遊具有專業的認識，協助旅行團安排参觀本地區景點的先後次序，以及介紹文化藝術觀點、建築物特色、歷史、典故、特產名產、娛樂休閒活動等。
優秀的導遊要友善、受到團友的歡迎、對景點的知識要廣博，如百科全書。
自遊行與本地導遊（Local Guide）[编辑]
好一些遊客的旅遊方式沒有参加旅行團的，他們稱為自遊行，入境之後，再参予當地的本地遊，而接待的前線服務員有售票員、司機及導遊。 當中不必像旅行團一般有領隊。
相關電影[编辑]
在好萊塢電影《蘇絲黃的世界》中，關南施飾演的蘇絲黃為男主角提供的服務就是導遊。雖然，旅遊專業或者為了劃清界線，稱以色相作賣點的導遊（有些會提供性服務）為「伴遊」。
收入[编辑]
由旅行社招聘的正规导游，收入分为基本薪金、服务费（小费）、佣金、回扣。
基本薪金为旅行社支付，多勞多得。
服务费：收小费在欧美等资本主义国家非常流行，甚至成为一种明规则，金额是不定的。在前共产主义国家，收付小费等同于贿赂，现在这些国家的导游没有收小费的习惯，不过会把定额服务费从团费中收取。
佣金為介紹服務費用，為介紹該商店所給予的廣告介紹費，但这种形式已经被回扣取代。
回扣即是从购物点的销售额中提取比例作为佣金，大部分旅游团队都有购物点。有时候销售回扣占导游收入的一大部分，有些黑导游更以此作为惟一的收入。一旦销售额不理想或者没有游客购物，就会招致导游恶言相向，甚至强制购物。[1]
專業資格[编辑]

台灣地區需通過考試院考選部舉辦之專門技術人員導遊考試，並參加交通部觀光局之職前訓練，結訓取得“導遊證”之後，方可，以“導遊身份”在台灣地區帶團遊歷。

另外，還有“導覽解說人員”，為各縣市政府自辦的旅遊類人才，但是，導覽解說員無法跨越縣市服務，僅僅限於該縣市區域內作旅遊解說。而在中国大陆导游可在多个地区讲解。
相關條目[编辑]

旅行社
自由行
香港旅遊業議會
香港導遊總工會
零團費旅行團









查
论
编


旅游






類型

休假旅遊 · 生態旅遊 · 畢業旅遊 · 蜜月旅遊 · 性旅遊 · 醫療旅遊 · 會議旅遊 · 商務旅遊 · 宗教旅遊（朝圣） · 文化旅遊 · 互助旅遊  · 團體旅遊 · 自助旅游 · 半自助旅游 · 狩獵旅行 · 修业旅行 · 贫困旅游 · 农家乐 · 水上旅游 · 太空旅游 · 朝圣旅游 · 壯遊 · 红色旅游 · 自由行 · 學校旅行 · 戰爭旅遊






款待

旅行社 · 导游 · 前台 · 酒店管理学 · 酒店 · 民宿 · 青年旅舍 · 汽車旅館 · 度假村 · 餐馆






其他

礼品店 · 護照 · 簽證 · 旅游电视台 · 旅行文学 · 旅行网站 · 背包客 · 行李箱  · 假日 · 世界旅游日 · 中国旅游日 · 旅遊醫學






旅游组织和排名

世界旅游组织 · 世界旅游排名







^ 桂林市旅游发展委员会. 关于网曝“游客在桂林被导游蛮横对待”的情况通报-桂林生活网新闻中心. news.guilinlife.com (1) (桂林生活网). 桂林生活网. 2017年3月9日 [2017-03-09]. 3月8日在乌鲁木齐市民朋友圈中，一则游客在桂林旅游期间被导游蛮横对待的短视频，在“乌鲁木齐爆新鲜”等微博、微信群中多次转发，乌鲁木齐晚报也进行了转载报道。 colinjiang. 揭秘北京非法一日游:导游变导购 纯游玩变购物_新闻_腾讯网. news.qq.com (2014-08-28) (人民网-人民日报). 人民网-人民日报. 2014-08-28 [2017-04-10] （中文（中国大陆）‎）. 





分类：個人照護與服務職業旅遊餐飲職業導遊