婆罗洲猩猩



婆罗洲猩猩





成年雄猩猩


保护状况




濒危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
猩猩属 Pongo


种：
婆罗洲猩猩 P. pygmaeus


二名法


Pongo pygmaeus
Linnaeus, 1760





本种在婆罗洲的分布


异名




Pongo pygmaeus pygmaeus





婆罗洲猩猩（学名：Pongo pygmaeus）是原生于婆罗洲的红猩猩。它们与体型较小的苏门达腊猩猩是亚洲仅有的两种类人猿。像其他大猿一样，猩猩非常聪明，野生猩猩会使用工具和并拥有独特的文化。猩猩与人类拥有96.4％的共同DNA。
野生婆罗洲猩猩的寿命可以达35－40岁；饲养的可以活到60岁。



目录


1 分类
2 生理特征
3 生态
4 行为及生殖
5 保育状况
6 参考文献
7 外部链接



分类[编辑]
在地理上孤立的婆罗洲猩猩与苏门达腊猩猩没有基因交流的证据，研究分析显示婆罗洲猩猩及苏门达腊猩猩约于150-170万年前分化，当时正值婆罗洲及苏门达腊的分裂。这两个物种彼此较为疏远，比黑猩猩及倭黑猩猩更甚。这两个物种以往都被认为只是亚种，直至将它们的线粒体DNA序列出来才升级为物种。
婆罗洲猩猩共有三个亚种：

西北婆罗洲猩猩（P. p. pygmaeus）生活于马来西亚砂拉越及印尼加里曼丹西北。
中央婆罗洲猩猩（P. p. wurmbii）生活于加里曼丹西南及中部。
东北婆罗洲猩猩（P. p. morio）生活于加里曼丹东部及沙巴。

生理特征[编辑]
婆罗洲猩猩是续两种大猩猩之后第三重的灵长类，也是现存最大的树栖动物。一项针对野生猩猩的研究发现，雄性体重范围从50-100公斤（110-220磅），平均75公斤（165磅），高1.2-1.4米（3.9-4.6英尺），雌性体重范围约30-50公斤（66-110磅），平均38.5公斤（85磅），高1-1.2米（3.3-3.94英尺）。
生态[编辑]
婆罗洲猩猩生活在婆罗洲低地及海拔1500米高山的热带雨林中。它们栖息在树上，并会随食物而去到很远的地方。它们主要吃生果、种子、树叶、含丰富矿物质的土壤及鸟蛋。它们亦会吃昆虫，但是只属小数。
婆罗洲猩猩较苏门达腊猩猩花更多时间在地面上，因为它们不用逃避苏门答腊虎等巨大掠食者。
行为及生殖[编辑]




在丹麦的幼猩猩。


婆罗洲猩猩比较喜欢独自生活。同地域的两至三头婆罗洲猩猩可能会一同生活一段短时间。雄性及雌性一般只会在交配时走在一起，强暴亦很普遍。雄性亚成体会尝试与任何雌性交配，但成年雌性有能力避开它们。成年雌性较喜欢与成年雄性交配。
新生的婆罗洲猩猩每3-4小时就须喂哺，约于4个月大就可以从母亲嘴唇吃软食物。猩猩婴儿首年会用手指钩在母亲下腹的毛皮。直至8-9岁前它们都是与母亲一起，相较其他猿它们童年更长。
保育状况[编辑]
婆罗洲猩猩的数量较苏门达腊猩猩为多，现存约有45,000头。由于森林砍伐、棕榈油种植园和狩猎，使其生存面临严重威胁。幼猩猩亦会被捕捉为宠物，而其母亲往往会被杀。
参考文献[编辑]


^ （英文） Ancrenaz, M., Marshall, A., Goossens, B., van Schaik, C., Sugardjito, J., Gumal, M. & Wich, S. (2007). Pongo pygmaeus. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2007。撷取于2007-09-13


外部链接[编辑]

Animal Diversity Web - Pongo pygmaeus
The Borneo Orangutan Survival Foundation (BOS)
ARKive - images and movies of the Bornean Orangutan (Pongo pygmaeus)










查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)
















分类：IUCN濒危物种猩猩婆罗洲动物马来西亚动物印尼动物隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目