以色列近身格鬥術





本条目需要擴充。（2011年11月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






傘兵学校中的以色列防衛術课程。
以色列，1955年



以色列近身格鬥術，又稱以色列搏擊防衛術、以色列搏擊防身術，簡稱以色列防身術（希伯来语：קרב מגע‎‎發音： /krɑːv məˈɡɑː/，Krav Maga，音譯為克拉夫瑪迦、馬伽術，意為近身格鬥）是一種近身格鬥技術、防身術或者運動，而非傳統所謂的武術；以色列搏擊防身術為一種學習對應徒手、刀械、棍棒及槍枝等攻擊，及因應各種不同危險環境而應變的防身體系。



目录


1 历史　
2 基本原则
3 用途

3.1 軍用
3.2 警用

3.2.1 執法
3.2.2 要員保護


3.3 民用


4 使用者
5 海外發展

5.1 香港
5.2 新加坡
5.3 台灣
5.4 中国大陆


6 參考文獻
7 相關條目
8 外部链接



历史　[编辑]

Krav Maga belt colors/patches

White




Yellow







Orange







Green







Blue







Brown







Black






























伊米·李確費爾德在1930年代於捷克發明了以色列搏擊防身術[1][2]。最初他在捷克布拉迪斯拉發教授这种格斗技术，以幫助保護當地猶太社區免受納粹分子的袭击。后来他抵达了当时英国托管下的巴勒斯坦，开始向猶太復國主義的恐怖组织哈加纳（也是以色列国防军的前身之一）教授以色列搏擊防身術的雏形Kapap（英语：Kapap）。隨著以色列國於1948年建立，李確費爾德成為在以色列國防軍战斗健身學校的體能和Krav Maga總教練。他担任了此职位15年，期间不断完善和发展这种格斗术。
基本原则[编辑]
此武術著重於速度，要求盡快結束戰鬥。另外，此武術比賽规则就是「没有规则」，因为它的定位是一種防御的實戰技巧，戰場上也不講規則。
男性和女性普遍接受同样的练习[3][4]。以色列搏擊防身術既没有体育联合会，亦没有正式的制服或服装。但有些组织會通过不同层次的排名徽章、段位來承认其培训进度[5]。
一般原则包括：[6]

尽快反击（或先发制人的攻击）。


针对身体最脆弱的部位攻击，如眼睛，下颌，咽喉，鼠蹊部，膝盖等


压制对手，尽快反应，不间断的波浪式反击，如果需要击倒对手使其失去反制力。


保持对周围环境的认识，同时处理威胁，以寻找逃生路线，进一步的攻击，可以用来保卫或协助攻击等的对象。

基础训练是一个混合的有氧和无氧锻炼。护膝和其他个人防护设备可用于在初始培训。假想情況為街头巡逻或作战情况通常遇到的事件。
用途[编辑]
以色列搏擊防身術的用途依使用者的身份可分為：軍用、警用、民用等。
軍用[编辑]
軍用為創發以色列搏擊防身術之原始目的，其內容包括在戰場上如何穿越障礙、摸哨、反伏击和以步槍為主（做为类似棍棒的器械，必要时复合射击）的各種戰技。 [7]
警用[编辑]
以色列防身術於警用部分可分為兩種用途，即執法與要員保護。
執法[编辑]
由於將犯罪者逮捕拘禁為警察等執法人員在業務上之需求，故執法用途之以色列防身術之核心觀念為逮捕。而由於執法人員必須面對不同程度的暴力、武器的攻擊，故執法用之以色列防身術亦包括射擊、逮捕、押解等技術。
要員保護[编辑]
要員保護乃提供隨扈、保鑣等安全人員業務之用，其內容包括安全程序、預防、急救和禮儀等各種不同的知能和技術。
民用[编辑]
對於純粹為了自衛的平民而言，保有自身之生命安全為其首要價值，故民用的以色列搏擊防身術乃以脫逃為目的，並非打倒敵手。
使用者[编辑]

 比利時：特警隊
 巴西：警察部門
 加拿大
 丹麥
 法国

国家宪兵干預队
法國外籍兵團


 德國

德國聯邦國防軍
特別行動突擊隊


 香港
 以色列

以色列國防軍
特種部隊
國安局
以色列國境警察特勤隊
警察部門


 印尼
 義大利
 荷蘭
 挪威
 葡萄牙
 中華民國
 塞爾維亞：內政部特種部隊
 新加坡：新加坡陸軍
 南非
 西班牙
 美國

美國軍隊
美國警察
中央情報局
美國特勤局
聯邦調查局
執法機構



海外發展[编辑]
香港[编辑]
香港於2008年首次引入以色列防身術，其後便開始於香港傳佈。
新加坡[编辑]
新加坡軍隊將以色列防身術直接視為課程，作法為華人圈中少見，而新加坡民間亦有民用以色列防身術的訓練。
台灣[编辑]
台灣在2009年由極光訓練顧問有限公司將民用KravMaga技術引進台灣，而此時的訓練多以單堂和短期的訓練為主，及至2010年年中時方接受以色列總部的命令設立台灣總部，並定名為KravMagaTaiwan正式在台灣開課。
此期間KravMagaTaiwan的定名亦是歷經波折，其因臺海兩岸的政治性因素以及其縮寫KMT與政黨中國國民黨的縮寫完全相同而發生爭議，而以色列總部最後仍以指稱的方便性與明確性為由通過此名稱。
2010年年底時，由於負責施訓的教練與負責行政業務的訓練公司間在意見與認知均有落差，是以KravMagaTaiwan與極光訓練顧問有限公司便由此時分離，而KravMagaTaiwan亦逐步訓練起第一批台籍教練。台灣的訓練轉由Allen Shen、Heng-Jui Chang、De-Hua Luo三位教練分別負責台北、新竹、台中的訓練工作。
由於2010年至2013年間，民間Krav Maga在推展工作並不順利，造成學員學習上的困擾，參與學員人數大幅下降，訓練成效不彰；2013年3月份起，以色列總部決定針對IKMF Taiwan管理權暫懸未定，相關訓練工作轉由極光訓練顧問有限公司暫代實施；2013年7月首次由極光訓練顧問有限公司在台灣地區辦理銅盾級隨扈人員訓練課程。
2014年1月，在極光訓練顧問有限公司管理下IKMF Taiwan常態化訓練遂步正常化，已順利在台北、新竹、台中、高雄開辦相關課程及辦理相關講座，並開始安排人員參與亞洲區課程，以色列總部正式決定自2014年1月1日起由極光訓練顧問有限公司全權負責管理IKMF Taiwan各項訓練業務，並由Max Chaing擔任台灣地區負責人。
中国大陆[编辑]
Krav Maga Beijing是KMG 在中国的唯一附属机构。所有教练（都是外籍）均师承Eyal Yanilov以及KMG团队，且每年赴海外进修。[8]
在2012年年底，国际马伽术联盟联盟中国大陆分部(IKMFCHINA)正式成立，以色列总部主席Avi Moyal授权汤方勇为IKMF在中国大陆的负责人，负责马伽术在大陆的推广工作。
參考文獻[编辑]


^ http://www.kravmagataiwan.com/index.php?option=com_content&view=article&id=45:joomla-community-portal&catid=1:latest-news&Itemid=50
^ http://en.wikipedia.org/wiki/Krav_Maga
^ http://www.dailymail.co.uk/health/article-134671/J-Los-fitness-fad-Salmas-sweaty-hobby.html
^ http://www.usatoday.com/news/health/2005-02-24-krav-maga_x.htm
^ http://www.independent.co.uk/news/uk/this-britain/israeli-selfdefence-system-takes-off-in-britain-506589.html
^ http://www.telegraphindia.com/1090128/jsp/entertainment/story_10446686.jsp
^ 根据视频资料来看，多数是巷战，或者室内近距离打鬥技巧 http://www.pideo.net/video/youku/0fca46386e704ce5/
^ http://www.chinakravmaga.com/


相關條目[编辑]

近身距離作戰
俄國防身術
南洋防身術

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：以色列近身格鬥術



IKMF IKMF - International Krav Maga Federation lead by Master Avi Moyal
Israeli Krav Maga Association[失效連結] (IKMA) founded in 1978 by Krav Maga founder Imi Lichtenfeld.
Israeli Krav Maga Free Web Guide - The Complete Internet Guide for Israeli Krav Maga.









查
论
编


武術









武术列表（英语：List of martial arts）
武术历史（英语：History of martial arts）
武术时间线（英语：Martial arts timeline）
硬与柔 (武术)（英语：Hard and soft (martial arts)）








武术按发源地列表（英语：List_of_martial_arts_by_regional_origin）



中国武术
台灣特有拳種
日本武术（英语：Japanese martial arts）
朝鲜武术（英语：Korean martial arts）
印度支那武术（英语：Indochinese martial arts）
菲律宾武术（英语：Filipino martial arts）
印度武术（英语：Indian martial arts）
孟加拉武术（英语：Bangladeshi martial arts）
俄罗斯武术（英语：Russian martial arts）
欧洲史上武术（英语：Historical European martial arts）
越南武术（英语：Vietnamese martial arts）








徒手搏斗（英语：Hand-to-hand combat）



脚法
拳法
Grappling hold（英语：Grappling hold）
Clinch fighting（英语：Clinch fighting）
肘击（英语：Elbow (strike)）
Trapping (martial arts)（英语：Trapping (martial arts)）
扫 (武术)（英语：Sweep (martial arts)）
投 (武术)（英语：Throw (grappling)）
Takedown (grappling)（英语：Takedown (grappling)）
Joint lock（英语：Joint lock）
Chokehold（英语：Chokehold）








武术武器列表（英语：List of martial arts weapons）



射箭
槍術
剑术
短兵器
棒法（英语：Stick fighting）
刀法（英语：Knife fighting）








訓練



套路
推手
坐馬
步法
自由对摔 (柔道)（英语：Randori）
Punching bag（英语：Punching bag）
习练兵器列表（英语：List of practice weapons）
Model Mugging（英语：Model Mugging）








擒拿（英语：Grappling）



巴西柔术
摔跤
柔道
柔術
桑搏
相撲
中國式摔跤








击打 (攻击)（英语：Strike_(attack)）



縱鶴拳
金鷹拳
客家流民拳
拳击
卡波耶拉
空手道
踢拳
泰拳
跆拳道








內家



合氣道
八卦掌
太極拳
形意拳








自由搏擊/格斗运动（英语：Combat sport）



全接触空手道
综合格斗
散手
职业拳击（英语：professional boxing）
Shoot boxing（英语：Shoot boxing）








自衛/格斗



合氣道
以色列近身格鬥術
西斯特瑪
正当防卫
海军陆战队武术课程（英语：Marine Corps Martial Arts Program）








混合武术（英语：hybrid martial arts）



合氣道 (韓國)
截拳道
Chun Kuk Do（英语：Chun Kuk Do）
Kajukenbo（英语：Kajukenbo）








娛樂



武俠
武打
格鬥遊戲
職業摔角
武侠片（Samurai cinema（英语：Samurai cinema））
Mock combat（英语：Mock combat）













规范控制



GND: 4739540-0












分类：搏擊運動隐藏分类：自2011年11月扩充中的条目含有希伯來語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目