尼泊尔


尼泊爾聯邦民主共和國
संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक नेपाल（尼泊爾文）


通稱：尼泊爾









国旗
国徽









国家格言：जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी（梵語）
“母亲和祖国比天堂更伟大”


國歌：《唯一百花盛开的国度》
(सयौं थुँगा फूलका)









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：147,181平方公里（世界第94名）
水域率：2.8%




首都
加德满都


中央政府
所在地
加德满都


最大城市
加德满都


地理最高點
珠穆朗瑪峰（海拔8,844.43公尺）


時區
UTC+5:45


人民生活


人口

以下資訊是以2010年估計

總人口：29,331,000[1]人（世界第40名）
人口密度：188/km2（世界第39名）








官方語言
尼泊爾语[2]和英语


民族
卡斯人、尼瓦爾人、馬嘉族


主要宗教
印度教（80％）和佛教（12％）


曆法
尼泊尔印度教传统历法


道路通行方向
靠左行駛






政治文化


國家結構形式
聯邦制


國家政權
尼泊尔联邦议会


政治體制
议会制、联邦制、两院制


法律體系
欧陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：比迪娅·戴维·班达里


政府首腦（總理）：谢尔·巴哈杜尔·德乌帕




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：711.61億美元[3]（第95名）
人均：2,474美元[3]（第157名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：218.74億美元[3]（第105名）
人均：760美元[3]（第164名）





人類發展指數 以下資訊是以2016年估計

0.558（第144名）－中




貨幣單位
尼泊尔卢比（NPR）


其他資料


國家象徵


国花：杜鹃花
国兽：黄牛




國家代碼
NPL


國際域名縮寫
.np


國際電話區號
+977


現役軍人數
90,000（第48名）


尼泊尔（尼泊爾語：नेपाल[4]），正式名称为尼泊尔联邦民主共和国（संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्रात्मक नेपाल），是南亚喜马拉雅山脉地区的一个内陆国家，北与中国相接，其余三面与印度为鄰。尼泊爾的土地面積為14万7181平方公里，排名世界第93位[5]，2640万人口则排名世界上第41位。由于地处高海拔地区，世界上最高的十座山峰中有八座位于尼泊尔境内，包括最高峰珠穆朗玛峰，因此也是登山好手的觀光勝地。
尼泊尔拥有古老的文化遗产，佛教创始人佛陀释迦牟尼即出生在尼泊尔。国家主体宗教信仰为印度教，另有少数群体信仰藏传佛教、伊斯兰教等。尼泊尔还以骁勇善战的廓尔喀人士兵闻名于世。
18世纪中期建立了尼泊尔王国，并曾试图入侵西藏，后成为清朝藩属国。在19世纪初英尼战争后尼泊尔割地予英属印度并与其结盟。尼泊尔原為印度教君主制国家。2006年，国会凍結了國王賈南德拉的權力，2008年，尼泊尔制宪会议正式通过宪法修正案，废除君主制改国号为尼泊尔联邦民主共和国。



目录


1 歷史

1.1 17世紀前
1.2 廓爾喀王國
1.3 割讓南部领土給英國及親英軍人政變
1.4 國家恢复完全獨立
1.5 20世纪中后期及内战爆发
1.6 内战结束及废除君主制


2 政治
3 语言
4 外交

4.1 與印度的关系
4.2 與美国的关系
4.3 与中国的关系


5 行政區域
6 地理
7 人口及宗教
8 经济
9 文化
10 参考文献
11 外部链接



歷史[编辑]


系列条目


尼泊尔历史





克拉底王朝


尼婆罗（离车•塔古里时期）


马拉王朝


尼泊尔王国


君主专政时期（廓爾喀）


（廓尔喀入侵西藏）


拉纳王朝（马德西）


尼泊尔内战


2006年民主运动（英语：2006 democracy movement in Nepal）


尼泊尔联邦民主共和国





查
论
编





主条目：尼泊尔历史
17世紀前[编辑]
尼泊尔是亚洲的古国之一。古代尼泊尔境内有很多国家，在前6世纪，尼泊尔人就已在加德满都河谷一带定居。12世纪前，印度的加纳克国王的兄弟库夏的瓦吉来到尼泊尔并成为尼泊尔国王，而后建立过戈帕尔、阿希尔、吉拉迪、李查维等王朝。
约为公元前563年，释迦牟尼出生于今天尼泊尔的蓝毗尼古迦毗罗卫国境内，释迦牟尼的教导称为佛教。
藏缅语族尼瓦尔人被认为是加德满都谷地的原住民，但他们却并不全都是东方的蒙古人种，还有许多是雅利安人。17世纪是尼瓦爾人的“黄金时代”，馬拉王朝统治下的尼泊尔是西藏和北印度平原之间极为重要的贸易枢纽。当时，加德满都、帕坦和巴克塔普爾各自为政，三个城市之间的竞争非常激烈。
廓爾喀王國[编辑]
17世紀中葉廓爾喀人興起，在西部甘達基河沿岸建立了一个小王国（沙阿王朝的前身），1768年，普里特維·納拉揚·沙阿统一了尼泊爾地區，结束了加德满都谷地三城分地割據的狀態。尼瓦尔语——黃種人尼瓦爾人講的藏緬語系語言，自12世紀開始是該地區的官方語言和文學語言，至此被尼泊尔语——西部地区印度人旁支卡斯人的印欧语系语言取代。
國力強盛的廓爾喀於1788年和1791年兩次入侵西藏，最終被清朝擊退，史稱“廓爾喀之役”。戰後廓爾喀同清廷和解，成為清朝的屬國，向清朝皇帝稱臣進貢。而英属东印度公司在佔領印度後，漸漸向北進發，經常侵略哲孟雄及不丹等小國。所以，廓爾喀和清朝一直保持著良好的宗藩關係，以遏制英国的侵略。自清朝中葉後國勢衰弱，清廷被內憂外患所困擾，無暇理會外藩。据说在中華民國建立後，袁世凱曾經欲邀請尼泊爾（即廓爾喀）加入五族共和，惟當時的尼泊爾已經受到英國控制[6]。
割讓南部领土給英國及親英軍人政變[编辑]
1791年英国与尼泊爾签订了一项掠夺性的“通商条约”。1814年，尼泊尔与英属印度发生战争，尼泊尔战败。次年尼泊尔被迫与英国签订了“塞格里条约（英语：Sugauli Treaty）”，把南部大片土地割给英属东印度公司，在内政和对外贸易方面接受英国监督。1846年，亲英的廓爾喀軍人拉腊發動政变，夺得尼泊尔军政要职，國王的大權旁落，拉腊家族世袭首相。
國家恢复完全獨立[编辑]
1923年英国承认尼泊尔王国独立，与尼泊尔签订《永久和平条约》。
20世纪中后期及内战爆发[编辑]
主条目：尼泊爾王國




在鄉村地區的可口可樂






加德滿都一景






位在加德滿都的觀光客聚集點


第二次世界大战后，英国在尼泊尔的特权因尼泊尔人不懈斗争而丧失。1951年，尼泊尔的大会党联合国王势力，迫使首相拉腊交出政权，结束了拉腊家族105年的世袭统治。尼泊尔国王狄里布凡颁布临时宪法，实行君主立宪制。1960年12月马亨德拉国王親政，1961年1月宣布禁止一切政党活动。1962年4月宪法规定尼泊尔为印度教君主国。1989年至1990年，尼泊尔爆发大规模的“人民运动”，时任国王比兰德拉被迫于1990年11月9日颁布新宪法，结束1961年以来的无党派评议会体制，在此基础上引入多党议会制。1994年11月15日，尼泊尔共产党（联合马列）在大选中获胜，但执政仅一年便被迫下台。1996年2月13日，尼泊尔共产党（毛主义）宣布发动“人民战争”。
2001年6月1日晚，加德满都纳拉扬希蒂王宫突然发生枪击事件，王储狄潘德拉因为选妃问题而连杀国王畢兰德拉、王后艾斯瓦利亞、小王子尼拉扬、公主什鲁蒂等10多名王室成员。狄潘德拉本人亦自杀身受重伤，后不治身亡[7]。畢兰德拉国王的弟弟贾南德拉4日在哈努曼多卡宫（老王宫）加冕，继承王位。不過，不少民眾相信這其實是贾南德拉所策劃并嫁禍予王儲，因此由贾南德拉所統轄的尼泊爾王室聲望大不如畢蘭德拉時代。此後，尼泊爾共產黨（毛主义）的武裝勢力漸獲得部份民眾的支持。截至2006年，尼泊尔除了首都加德满都外，大部分地区受尼共控制；2004年底，尼共（毛）开始对首都围城。2005年2月1日，国王贾南德拉解散政府，宣布未来3年由他亲自领导新的部长委员会[8]。
2006年1月2日，尼共（毛）宣佈終止為期近4個月的單方面停火，並開始連串突襲。1月14日，武裝份子突襲加德滿都郊區的兩個警察哨站，打死十多名警察。次日，尼泊爾內政部發佈公告，在加德滿都實施宵禁，並在1月19日指示國營尼泊爾電訊公司中斷加德滿都對外的流動通訊服務，以阻撓反對派於1月20日舉行的大規模遊行示威。4月21日，在七党联盟发动反國王示威和罷工兩星期後，在美國和印度施壓下，國王賈南德拉屈服，表示願意還政於民。他發表電視演說，宣布會解散內閣，將行政權力交予人民，並將舉行選舉，呼籲反對派推舉首相人選。4月30日，柯伊拉腊前往王宫，接受国王贾南德拉任命并宣誓就职尼泊尔首相[9][10]。
内战结束及废除君主制[编辑]
5月18日，尼泊爾议会一致通過，解除國王贾南德拉包括軍權在內的權力，使尼泊爾日後不受王室控制。若公告內所有建議落實，尼泊爾國王將只成為象徵元首[11]。6月11日，尼泊爾议会通過解除國王「對议会已通過的議案」之否決權，亦即议会議員在將法案簽署成法律前，毋須先徵求國王之同意[12]。政府和毛派开始谈判以决定国家的未来。11月7日，尼共（毛）和政府达成协议，放弃武装抗争，加入政府[13]。
2007年9月18日，尼共（毛）宣布退出临时政府。12月23日，主张君主立宪多党制的大会党和主张完全废除君主制、实行共和制的尼共（毛）达成协议，废除君主制，尼共（毛）返回议会。2008年4月10日举行大選，尼共（毛）贏得30%以上的選票，成为尼泊尔制宪会议第一大黨。[14]2008年5月28日，尼泊爾制憲会议以560票對4票的壓倒性優勢通過決議，正式廢除君主制，成爲尼泊爾聯邦民主共和國。
2015年尼泊尔地震於4月25日（星期六）11時56分發生，為81年來最慘重地震，古蹟皇宮區幾乎全毀，超過6千人死亡，多國加入援助。
政治[编辑]
2006年尼泊爾內戰結束後，于2008年正式廢除沙阿王朝君主制政體，建立聯邦制的議會共和制的尼泊爾聯邦民主共和國。此後，尼泊爾一直由尼泊爾大會黨、尼泊爾共產黨（聯合馬列）和尼泊尔共产党（毛主义中心）轮流执政。
2015年，尼泊尔联邦宪法公布后，尼泊尔共产党（联合马列）主席卡德加·普拉萨德·奥利出任尼泊尔总理，总统则由该党副主席比迪娅·戴维·班达里担任。而尼泊尔立法议会主席一职由尼泊尔共产党（毛主义中心）成员昂薩麗·嘎爾迪·馬加爾（英语：Onsari Gharti Magar）取得。
2016年8月3日，尼泊尔共产党（毛主义中心）主席普拉昌达再次担任尼泊尔总理。2017年尼泊尔立法选举后，第二届尼泊尔制宪会议改组立法议会，设立两院制国会；恢复众议院 (尼泊尔)和国民议会共组成设立的尼泊尔联邦议会，取代尼泊尔立法议会成为新的立法机构。 在本次大选中，尼泊爾共產黨（聯合馬列）和尼泊尔共产党（毛主义中心）取得多数席位，预计明年开始获得执政权和组阁权。
语言[编辑]
在尼泊尔使用的所有语言都是国语[15]。尼泊尔语是尼泊尔的官方语言[16]。这种语言原先被称为卡斯庫拉語，但是在20世纪后就被叫做尼泊尔语[17]。然而不论官方语言是哪种语言，所有在尼泊尔使用的语言都可用于官方目的和文件中[18]。城市中的大多数人懂英语，同时尼泊尔南部广大地区能懂印地语。随着这个国家的大多数私立学校使用英语教学，英语正变得越来越受欢迎。报纸和电视节目现在都广泛使用英语，而相比印地语，年轻人都更喜欢英语。
外交[编辑]
主条目：尼泊尔建交列表
與印度的关系[编辑]
尼泊爾與印度關係特殊，所以不用簽證即可到達對方國內，因此德里、孟買有大量尼泊爾娼妓，尼泊爾也有大量印度工人。1947年6月两国正式建交。2006年尼印两国高层往来频繁。4月，印总理曼·辛格（Manmohan Singh）派特使卡兰·辛格（Karan Singh）和外秘希夫香卡尔·梅农（Shivshankar Menon）访尼，与尼领导人就尼局势交换意见。6月，尼首相柯伊拉腊访印，与辛格总理会晤。印对尼和平进程表示欢迎和支持，同意在2006-07财年向尼提供80亿卢比（约合1.07亿美元）预算支持。
印度是尼最大贸易伙伴和重要援助国。2005-06财年前8个月，尼对印出口约4亿美元，同比增长21.5%，占尼出口总额的69.1%。尼从印进口约9.75亿美元，同比增长34.8%，占尼进口总额的63.3%。2006-07财年，印对尼发展援助达35亿卢比（约合4700万美元），为上一财年的3倍。
與美国的关系[编辑]
1947年4月，尼美建交并签订友好和商务条约。2005年2月，贾南德拉国王亲政，美宣布停止对尼军援、军售。5月9-11日，美国负责南亚事务助理国务卿罗卡对尼进行工作访问。罗卡会见了贾南德拉国王、大臣委员会两位副主席、外交大臣、尼军总参谋长，以及尼主要政党领导人。太平洋司令部司令法伦。2007年4月1日，尼临时政府成立，美驻尼使馆声明表示支持。
与中国的关系[编辑]
尼泊尔与中华人民共和国于1955年8月1日建交。2008年，中國開始建設連接西藏首府拉薩和尼泊爾邊境城市樟木鎮770公里的鐵路，將尼泊爾的鐵路連接至中國的鐵路網。此外，中國通过一帶一路計劃，增加對尼泊爾的投資。
行政區域[编辑]
主条目：尼泊尔行政区划

尼泊尔共有14个专区

巴格马蒂专区
佩里专区
道拉吉里专区
甘达基专区
贾纳克布尔专区
格尔纳利专区
戈西专区
蓝毗尼专区
马哈卡利专区
梅吉专区
纳拉亚尼专区
拉布蒂专区
萨加玛塔专区
塞蒂专区

地理[编辑]
主条目：尼泊尔地理




納拉亞尼專區（2009）






Sauraha市一景


尼泊爾國境呈長方形，略呈西北-東南走向，東西寬約850公里，南北寬約200公里。國土面積有147,181平方公里。海拔由北部中國交界的崇高山脈（海拔4000公尺以上）向南遞減，中部（海拔1000公尺至4000公尺）為山地，南部靠近印度地區的海拔較低（1000公尺以下），並多為茂密林地。
喜瑪拉雅山脈成為尼泊爾和中國的天然國界，包括珠穆朗瑪峰（在尼泊爾稱的薩加瑪塔峰）在內，世界10大高峰有8個在尼泊爾境內。
全國以海拔分為5個氣候區：

熱帶和亞熱帶地區處於海拔1200公尺以下；
溫帶林區處於海拔1200-2400公尺；
寒帶地區處於海拔2400-3600公尺；
次極帶處於海拔3600-4800公尺；
極帶氣候屬於海拔4800公尺以上的高山地區。

尼泊爾全年可分為：春季、夏季、風季、秋季和冬季。其中風季主要是受印度孟加拉灣的季候風吹襲，季候風連帶豪雨容易導致嚴重的山泥傾瀉。喜瑪拉雅山脈一方面可以阻擋季候風繼續北上，另一方面可以阻擋來自亞洲西伯利亞等地形成的冬季冷空氣團。
2015年四、五月，尼泊爾當地發生地震規模7.3級強震，最大規模達7.8級，造成境內8673人死亡，餘2萬人受傷。巨大地震的成因複雜，但主要原因為尼泊爾位處全球著名的地震帶於：地中海-喜馬拉雅山板塊交界。擁有廣闊面積與群山環繞的尼泊爾，天然資源豐富；然而高山帶氣候多變以及位於板塊交界處，造成的天災劇變是可以預期的，也是尼泊爾未來如何善用地理資源重要的考量之一。
人口及宗教[编辑]
主条目：尼泊尔人口
截至2010年，全國總人口約為2,900萬人。尼泊爾的民族分二種，一種是印度教徒（卡斯人，是雅利安人），另一种是非印度教民族（馬塔瓦里，喝烈酒的人，算是首陀羅）。2001年80.6%人口是印度教徒，10.7%是佛教徒（多数是藏缅语族），4.4%人口是穆斯林，3.6%信原始宗教，很多人同时信仰印佛二教（由於他們的密切接觸與印度教種姓制度影響下，其中許多人最終採納了印度教的種姓制度，二教已在很大程度上綜合）。另一说法是尼泊尔民族分三种：印度教种姓社會、当地藏缅原住民、北方藏族。
尼泊爾的種姓人口可分五類：
1. 佩戴聖線的人：卡斯人的山地婆羅門(巴洪)、剎帝利(切特里)、南方的婆羅門與拉其普特人、尼瓦爾人中的婆羅門與印度教徒什雷斯塔種姓。
2. 不可奴役的喝烈酒者：尼瓦爾人，古隆人、林布族、馬嘉人、拉伊族。
3. 可奴役的喝烈酒者：塔芒族、切彭族、夏爾巴人、塔魯族。
4. 不潔但仍可接觸：尼瓦爾人的職業種姓（首陀羅）、穆斯林、歐洲人。
5. 不可接觸者：卡斯人不潔職業種姓、南方不潔職業種姓、尼瓦爾人不潔職業種姓。



尼泊尔宗教


宗教


百分比



印度教

  

81.3%


佛教徒

  

9.0%


穆斯林

  

4.4%


原始宗教Mundhum

  

3.0%


基督教

  

1.4%


其他

  

0.4%



经济[编辑]




尼泊爾的地形圖


全國近80%人口务农。尼泊尔南部为平原，公路设施发达，与印度经济交流密切。在山區，觀光收入則變得很重要。
尼泊尔北部与中国接壤，但北部为喜马拉雅山脉，山高谷深，交通极为不便。尼泊尔期待与中国加强经济联系，但糟糕的交通状况制约了双方人员及物资的交流。而且中国追求贸易顺差，加上尼泊尔商品竞争力相对较弱，这导致尼泊尔与中国贸易中有大规模的贸易逆差，这也限制了双方贸易额的进一步扩大。
文化[编辑]
主条目：尼泊尔文化
2006年之前，尼泊爾是世界上唯一一個印度教王國，其文化也是典型的印度教文化。
尼泊爾人不吃牛肉，因為黃牛神聖；不吃豬，因為太污穢。尼泊爾人死後，由婆羅門主持儀式，用白布包裹屍體，並於24小時內火化，骨灰投入河中。尼泊爾人講究送終守孝，雙親去世要刮去全身毛髮，用白布圍身，開始齋戒，所謂守孝是吃齋禁慾13日，之後一年不能參加娛樂、飲酒和進廟，一年後才可脫孝服。
参考文献[编辑]


^ Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population Prospects, Table A.1 (PDF). 2008 revision. United Nations. 2009 [12 March 2009]. 
^ According to Interim Constitution Nepali is only the official language (article 5, point 2). Other languages spoken as the mother tongue in Nepal are the national languages (article 5, point 1). According to article 5, point 3, all languages are accepted as official languages at the regional level. Today's more than 90% people speak Nepali as a 1st language. Nepal_Interim_Constitution2007
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Nepal. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ Prez, VP to be addressed as ‘His Excellency’. eKantipur.com. 2008年7月23日 [2008-07-25]. （原始内容存档于2008年7月25日） （英语）. 
^ The World Factbook: Rank order population. CIA. [14 February 2014]. 
^ http://www.tibet.org.tw/com_detail.php?com_id=233
^ 瘋狂那一夜尼泊爾王室血案
^ 尼泊尔宪政危机 国王解散政府. BBC中文網. 2005-02-01. 
^ 84岁柯伊拉腊第五次出任尼泊尔首相. 東北網. 2006-04-30. 
^ 尼泊爾王國KINGDOM OF NEPAL[失效連結]
^ 存档副本. [2006-06-15]. （原始内容存档于2006-09-04）.  已忽略文本“2006-09-04” (帮助)
^ 存档副本. [2006-06-15]. （原始内容存档于2012-07-09）. 
^ http://www.ndtv.com/template/template.asp?template=nepalmaoists&slug=Koirala+hails+peace+deal&id=96016&callid=1
^ 尼泊爾政治歷史大事紀 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-02-01.
^ 临时宪法，第5条，第1项
^ 尼泊尔临时宪法，第5条，第2项
^ Nepali - UCLA
^ 临时宪法，第5条，第3项



Glacial Lakes and Glacial Lake Outburst Floods in Nepal. - International Centre for Integrated Mountain Development, Kathmandu, March 2011

外部链接[编辑]


维基新闻相关報導：
尼泊尔国会通过废除王权公告





维基共享资源中相关的多媒体资源：尼泊尔





从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Nepal”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项



尼泊爾政府官方网站
《世界概况》上有关Nepal的条目
Nepal from UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和尼泊尔相关的内容
About Nepal
Nepal at Encyclopædia Britannica
Nepal profile from the BBC News
 維基媒體的尼泊爾地圖集 
 OpenStreetMap上有關尼泊尔的地理信息
Planet Nepal Nepal Encyclopedia Project
Cost of Living Index in Nepal - Statistics & Graphs of Nepalese Citizen's Economic Power
People missing in connection with the conflict in Nepal database on ICRC's Restoring family links website
Glacial Lakes and Glacial Lake Outburst Floods in Nepal. – International Centre for Integrated Mountain Development, Kathmandu, March 2011
World Bank Summary Trade Statistics Nepal










 中国西藏自治区
喜馬拉雅山脈




 印度

 印度锡金邦








   尼泊尔  












 印度











查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 253570691
LCCN: n79091522
GND: 4041612-4
HDS: 3422
NDL: 00568106








坐标：26°32′N 86°44′E﻿ / ﻿26.533°N 86.733°E﻿ / 26.533; 86.733﻿ (尼泊尔)




分类：尼泊爾已不存在的君主國已不存在的亞洲君主國內陸國家最低度開發國家联合国会员国南亚国家1768年建立的國家或政權社会主义国家隐藏分类：CS1含有外文文本CS1英语来源 (en)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有未命名参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接含有尼泊爾語的條目含有拉丁語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面