諮商心理學






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2017年11月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年11月16日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2017年11月16日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年11月16日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







諮商心理學（英語：Counseling Psychology），是以諮商為主題的心理學。當一個人無法探究自己的問題時，會透過與他人（諮商者）的語言互動來了解和研究問題之根本，這種語言互動就是諮商的定義。諮商加上心理學，就變成一個專門研究諮商者與被諮商者之間互動的科學。




分类：咨询心理學分支隐藏分类：自2017年11月扩充中的条目自2017年11月需要专业人士关注的页面自2017年11月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年11月缺少来源的条目含有多个问题的条目