Happening





本条目需要扩充。（2017年6月18日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






生存研究实验室（英语：Survival Research Laboratories）的表演，2006年洛杉矶


Happening一词指的是可被认作艺术（通常指行为艺术）的表演、事件等。这一概念最先在1950年代由阿兰·卡普洛（英语：Allan Kaprow）提出，用于描述一系列与艺术有关的事件。
外部链接[编辑]



维基学院中的相关学习资源：

Happening





比利时的Happening
波兰Orange Alternative（英语：Orange Alternative）的Happening
全世界的Happening










查
论
编


前卫运动






视觉艺术



抽象表现主义
新艺术运动
概念艺术
立体主义
前立体主义（英语：Proto-Cubism）
立体未来主义（英语：Cubo-Futurism）
荷兰风格派运动
Devětsil（英语：Devětsil）
点彩画派
自我未来主义（英语：Ego-Futurism）
野兽派
印象派
新印象派
后印象派
色域绘画
Lyrical abstraction（英语：Lyrical abstraction）
Incoherents（英语：Incoherents）
极简主义
Mail art（英语：Mail art）
Neue Slowenische Kunst（英语：Neue Slowenische Kunst）
Soviet Nonconformist Art（英语：Soviet Nonconformist Art）
普普艺术
辐射主义（英语：Rayonism）
至上主义
漩涡主义
新现实主义








前卫音乐（英语：Avant-garde music）



偶然音乐
Ars subtilior（英语：Ars subtilior）
无调音乐
前卫爵士（英语：Avant-garde jazz）
Drone music（英语：Drone music）
Electroacoustic music（英语：Electroacoustic music）
电子音乐
先锋金属
实验摇滚（英语：Experimental rock）
自由爵士
未来主义 (音乐)（英语：Futurism (music)）
工业音乐
德国泡菜摇滚
微分音音乐
简约音乐
具体音乐
New Complexity（英语：New Complexity）
无浪潮（英语：No wave）
噪声音乐（英语：Noise music）
后摇滚
前卫摇滚
Rock in Opposition（英语：Rock in Opposition）
第二维也纳学派（英语：Second Viennese School）
序列主义
Spectral music（英语：Spectral music）
Stochastic music（英语：Stochastic music）
sound mass（英语：sound mass）
Totalism（英语：Totalism）
十二音技法








文学与诗歌



阿克梅派诗歌
Angry Penguins（英语：Angry Penguins）
非语义写作（英语：Asemic writing）
赛博朋克
实验文学（英语：Experimental literature）
Flarf poetry（英语：Flarf poetry）
Hungry generation（英语：Hungry generation）
Imaginism（英语：Imaginism）
Language poets（英语：Language poets）
新诗人派
Oberiu（英语：Oberiu）
乌力波（英语：Oulipo）
Ultraist movement（英语：Ultraist movement）
视觉诗
新小说








电影院和剧院



纯电影（英语：Cinéma pur）
道格玛95
Drop Art（英语：Drop Art）
Epic theatre（英语：Epic theatre）
再现代电影（英语：Remodernist film）
荒诞派戏剧
残酷戏剧








共通



包豪斯
达达主义
表现主义
激浪派
未来主义
字母主义（英语：Lettrism）
现代主义
简约主义
后简约主义（英语：Postminimalism）
新简约主义（英语：Neo-minimalism）
新达达（英语：Neo-Dada）
Neoism（英语：Neoism）
后现代主义
晚近现代主义（英语：Late modernism）
原始主义（英语：Primitivism）
俄罗斯未来主义（英语：Russian Futurism）
俄罗斯象征主义（英语：Russian symbolism）
情境主义国际
社会现实主义
社会主义的现实主义
超现实主义
象征主义









 Book:前卫（英语：Book:Avant-garde）










分类：行为艺术嬉皮士运动当代艺术前卫艺术隐藏分类：自2017年6月扩充中的条目自2017年6月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面