上議院


立法機構


議院




一院制
兩院制


三院制
四院制


多院制


上議院（參議院）


下議院（眾議院）




議會




議會制
議會黨團


國會議員
國際議會




議會程序




委員會
法定人數


議案 (不信任動議)




類型




政治會議
市議會




各國立法機構





查
论
编









美國參議院


上議院或参议院是兩院制國家或自治区等行政區的國會議院之一。一般來說，上议院的议席分配有别于下议院，不是按照人口比例分配。在联邦制的国家（例如美國、德國、加拿大、澳大利亞等），参议院的议席會按联邦的组成部分（如州、邦等）分配，不論人口多寡。在这些国家参议院也被称为“诸州院”（英语：The States' House）。
在較古老的君主制下的議會（例如英國），参议院的議員由政府終身任命或由世襲貴族推選。
上議院或参议院的名稱在各國都有不同：美國、加拿大、澳大利亞、法国的參議院名称（英语：Senate，法语：Sénat）本义是“元老院”，名稱來自古羅馬的議會。英國的参议院則叫做“貴族院”（英语：House of Lords）。荷蘭所稱“第一院”（荷兰语：Eerste Kamer），德国参议院则是“聯邦會議”（德語：Bundesrat），印度参议院也是類似的“聯邦院”。一些前殖民地则有“立法局”（英语：Legislative Council）等稱呼。



目录


1 簡介
2 特點
3 實行國家
4 已撤销國家
5 類似制度
6 参见



簡介[编辑]
在議會制度實行較久的歐洲國家，参议院的歷史一般較長，源于最早的輔助君主的議政會議，成員是王公大臣及貴族，而後來出於平民階層的政治訴求才出現衆議院並成爲權力較大的議院。同樣的發展軌跡也在近代在一些前殖民地再次出現。舉例來説，多數英國殖民地在施行責任政府之初，都只有一個立法機構，經常稱爲“立法局”（英语：Legislative Council），其成員由總督任命或小範圍内選舉，在發展到自治階段時再添加較具廣泛代表性的“立法院”（英语：Legislative Assembly），才成爲兩院制議會。
有些國家（特別是總統制國家）由於議會的行政權力總體有限，因此仍舊保持上議院權力較大的情況：例如美國參議院所負責之法案與責任較美國眾議院為重。參議院在美國擁有人事任命的權力和通過財政預算，並享有封殺議案的權力。
由於過去上议院被認爲代表君主、貴族或保守勢力，或選舉機制較不民主，因此各國左派政黨曾廣泛把廢除上议院作爲政策。這類主張造成了今天有相當數量的前兩院制國家廢除了上議院，改爲一院制，或把上議院權力虛級化，使其不能夠否決下議院通過的法案。
特點[编辑]
上议院通常具备如下特点：

表面地位較高，因此是“上議院”。
上议院议员經常由等額直接選舉以外的方式产生，以代表直接民主之外的價值原則。各國使用的選舉方式包括：以人口不等的地區為選區的直選、功能選區、间接选举、政府任命、甚至世袭等方式。
任职时间偏长，作爲時間上的權力制衡機制。
在一些國家推選方式比下議院更偏重政治多樣化，通過比例選舉或政府委派、君主任命等方法增加小黨或無黨派人士的比例。
由於推選方法不見得完全民主，較不能代表多數人民的意志，因此政治权力小于下议院，例如議會制國家的内閣、政府首腦（首相、總理等）人選一般由下議院決定，此外立法、否決權可能受限制。
席位少于下议院，這樣既反映了對民主原則的尊重，也在形式上反映下议院的權利較大，而且在有兩院合議制度的國家，可以確保較民主產生的下议院在合議表決時保持多數。

實行國家[编辑]

 澳大利亚联邦参議院
 英國上議院
 法国參議院
 德國聯邦參議院
 加拿大國會上議院
 俄羅斯聯邦委員會
 马来西亚國會上議院
 日本參議院
 美國聯邦參議院
 墨西哥聯邦參議院

已撤销國家[编辑]
许多原有上議院的國家如今已取消了上议院，改行一院制，如丹麦、瑞典、克罗地亚、秘鲁、委内瑞拉、新西兰等。
中华民国政府初期，曾设有参议院，与众议院共同组成中华民国国会。
類似制度[编辑]
中国人民政治协商会议雖然不是中华人民共和国立法機構的一部分，但在推選機制、人選、議政功能等方面都和一些國家的上議院類似。
参见[编辑]

國會
下議院





分类：上议院隐藏分类：含有法語的條目含有荷蘭語的條目含有德語的條目