李定国


關於同名的上海交通大学附属医院医生、全国政协委员，請見「李定国 (医生)」。




李定國




南明



爵位
晉王（南明）


籍貫
陝西延安


族裔
漢


字號
鴻遠、寧宇、纯一


出生
(1620-07-11)1620年7月11日
陝西延安


逝世
1662年7月21日(1662-07-21)（42歲）
缅甸


親屬
義父：張獻忠
子：李嗣興


出身




农民




李定國（1620年7月11日－1662年7月21日），明末民變勢力之一大西軍將領，南明武將，明末清初最傑出的抗清將領之一。字鴻遠、寧宇。陝西延安人，一說榆林人。張獻忠義子，封為安西將軍。隆武二年（1646年）張獻忠戰死後，與孫可望等率部聯明抗清。永曆六年（1652年），入廣西，克桂林，乘勝北上，連克永州、衡陽，「兩蹶名王，天下震動」，令清廷一度準備放棄吞併中國西南七省，但遭孫可望嫉忌，退入廣西，再屯雲南。十年，密迎永曆帝入滇，封晉王。後孫可望降清，並向清朝献上了“滇黔地图”西南防務機密盡失，清軍大舉攻黔。他轉戰不利，退入緬甸。永曆十六年（1662年），永曆帝被殺，他繼續抗清，兩年後病亡。



目录


1 生平经历

1.1 前期生平

1.1.1 大西時期
1.1.2 聯明抗清


1.2 西南抗清

1.2.1 兩蹶名王
1.2.2 南明内讧
1.2.3 血戰磨盤
1.2.4 護帝入緬


1.3 离世


2 爵位
3 人物評價
4 流行文化
5 注释
6 参考资料
7 参考书目



生平经历[编辑]
前期生平[编辑]
大西時期[编辑]
李定國出身貧寒，十歲從張獻忠，定國能征善戰，喜讀《孫子兵法》、《資治通鑑》，素稱「萬人敵」、「小尉遲」；以寬慈著稱，攻破城池未嘗妄殺，遇士紳百姓必設法保全。與孫可望、劉文秀、艾能奇等四人均為張獻忠義子。崇禎十七年（1644年），從張獻忠破成都，被封為安西將軍，地位僅次於孫可望。
聯明抗清[编辑]
1646年，清軍入川，張獻忠戰死，與孫可望率大西軍餘部南走綦江，永曆元年（1647年）先入貴州，後借雲南沙定洲之亂進入雲南，當年與孫可望等一同稱王，建立政權，可望稱平東王，定國稱安西王，劉文秀稱撫南王，艾能奇稱定北王；1648年，定國攻破佴革龍，擒殺沙定洲，平定雲南。定國在雲南組織農業生產，安定社會秩序，團結少數民族，建立西南抗清根據地。 定國勸說可望：“吾輩本大明臣民，中國淪陷於外寇，則當嚴辨夷夏之界，以中國為重，今挈滇、黔、蜀歸就明室，誠心輔佐。”永曆三年，孫、李遣使與南明永曆朝廷商洽共同抗清事宜。永曆四年，李定國被永曆帝封為西寧王[註 1]。
西南抗清[编辑]
兩蹶名王[编辑]
永曆六年，迎永曆帝入貴州。大西軍北伐，李定國率東路軍東出湖南，取得靖州大捷，收復湖南大部；隨後南下廣西，直趨桂林，大敗清軍，取得桂林大捷，俘虜叛臣原慶國公陳邦傅、清廣西巡按王荃可、署布政使張星光，清定南王孔有德自焚而死[1]，大西軍收復廣西；然後北上大戰湖南衡州，十一月二十四日陣斬清敬謹親王尼堪，取得衡陽大捷，盡復湖南[2]。一時天下震動，西南抗清戰局也被扭轉，使「清君臣聞警，上下震動，聞定國名，股慄戰懼，有棄湘、粵、桂、贛、川、滇、黔七省與帝媾和之議」[3]。黃宗羲稱：“逮夫李定國桂林、衡州之捷，兩蹶名王，天下震動，此萬曆以來全盛之天下所不能有，功垂成而物敗之，可望之肉其足食乎！屈原所以呵筆而問天也！”[4]全国的抗清斗争也因此出现了第二次高潮。李定國在永曆朝廷的功績與名望越來越高，遭孫可望相嫉，造成兩人分裂，李定國為顧全大局，被迫退入廣西、雲南，繼續經營反清事業。
南明内讧[编辑]
1654年（明永曆八年，清順治十一年），李定國與鄭成功聯繫，相約會師廣東新會，東、西合力進攻廣東圖取廣州，則明朝勢力得以合流；若再沿長江北伐，攻贛、皖、蘇各省，則復興大業有望矣。鄭成功派林察、周瑞督軍西進，卻因故延誤了與李定國的約期；致使李定國孤軍奮戰，加之瘟疫流行，雖克復肇慶，卻於廣州城外大敗而回。李定國本來對與鄭成功會師北伐，抱有很大期待，甚至促成李、鄭連姻來鞏固盟誼[註 2]；但卻因鄭成功屢愆軍期而誤了大事，李定國對此相當失望。
1656年（明永曆十年，清順治十三年），李定國受封為晉王[5]。
1657年（明永曆十一年，清順治十四年），孫可望對李定國倒戈相向；然而由於孫可望不得人心，許多將領皆投向李定國陣營，孫可望大敗，敗退貴州。同年，孫可望投降清朝。李定國擊敗孫可望後仍堅持抗清，保衛永曆帝政權，但因西南軍事情報均被孫可望出賣，故屢遭失敗。
血戰磨盤[编辑]
1658年（明永曆十二年，清順治十五年），吳三桂攻入雲南；十二月十五日，永历帝率领文武百官离开昆明[6]，同日到达安宁。1659年（明永曆十三年，清順治十六年）正月初三日，清军未遇抵抗即占领昆明[7]。李定國護送永曆帝退出昆明，並指揮明軍主力在磨盤山血戰中狠狠打擊了吴三桂带领来追的清軍，遗憾的是由於叛徒卢桂生投敌，向吴三桂泄漏了李定國伏擊敵人的計劃，未能达到一舉殲滅全部清軍的目的。磨盘山一战后明軍損失不小，李定國也無法再發動大規模作戰。
護帝入緬[编辑]
永曆十三年正月初四日，永历帝到达永昌，以巩昌王白文选守玉龙关，白文选戰敗，永历與李定国遁走腾越州，大学士扶纲、户部尚书龚彝、礼部侍郎郑逢元、兵科给事中胡显、御史陈起相等皆各自逃散。之後永曆帝逃往緬甸，李定國則獨自率軍返回勐臘，遣人往車裡借兵。這時定國營中人馬相繼病死，李定國亦病。
离世[编辑]
1661年（明永曆十五年，清順治十八年）十二月初一日，清军迫近缅甸阿瓦，缅甸王將永曆帝獻給吳三桂[8]。1662年（明永曆十六年，清康熙元年）六月二十七日李定國得知永曆帝被吳三桂絞死後，悲憤而死[9][10]。臨終時遺命其子：「任死荒徼，勿降也！」[11]遺憾的是，他的兒子李嗣興最後還是投降了清朝。但仍然有部分将士听从李定国的遗训，誓死不降，留在了中缅边境。关于李定国的墓地，《普洱府志》有记载说：“顺治四年李定国入滇……后以永历帝兵败入缅，因攻缅再迎永历，遂由九龙江走景线，屯勐腊，欲由交冈走交趾，入广东。未几，闻永历讣至，于是哀愤成疾而死，时康熙元年六月二十七日也。”死后原葬云南省西双版纳州勐腊县勐腊镇东北侧曼嘎村，葬处有李定国祠，又称“汉王庙”。后因定国子嗣兴自思茅率众降清后，乃迁葬北京芦沟桥西湖家港。
爵位[编辑]

西寧王，受封於永曆四年（1650年）
晉王，受封於永曆十年（1656年）

人物評價[编辑]
李定國是明末清初最傑出的抗清將領之一，作為反抗政府的義軍領袖，他在危難之際，毅然捐棄前嫌，與南明朝廷合作，並且矢志不渝；面對同一陣營中孫可望的多方挑釁，他顧全大局，多方避讓；他曾經「兩蹶名王，天下震動」，令清廷一度準備放棄西南七省，若非叛徒洩密，更幾已令吳三桂全軍覆滅。李定國於川民有惠，死後川中多建「李晉王祠」，而在滇黔之地，「李晉王」的英名與傳說也一直流傳。
著名歷史學家顧誠在《南明史》中認為：「李定國的一生應該充分予以肯定，封建史籍的作者一般也給以讚許之詞，但他們所讚許的是李定國後半生的『改邪歸正』，實際上李定國在明末是反抗封建壓迫的英雄；清初是抗擊滿洲貴族武力征服和暴虐統治的傑出統帥。如果不以成敗論英雄，在明清之際各方面的人物當中，他是光彩四耀的一顆巨星，其他任何人都無從望其項背。」[12]
1902年章太炎配合在日本東京的「支那亡國二百四十二年紀念會」所寫的《宣言書》也有「願吾滇人，毋忘李定國」[13]。
流行文化[编辑]

中国作家周浩晖的悬疑小说《摄魂谷之雅库玛的诅咒》（又称《恐怖谷》）中有涉及李定国的背景设定。
中国作家灰熊猫的穿越小说《伐清》中有涉及李定国的背景设定。

注释[编辑]


^ 明朝的王爵，一字王號為親王（如：福王），兩字王號為郡王；李定國受封的「西寧王」為郡王级别。
^ 鄭、李兩家在相約會師之時，即有連姻的約定。後因鄭成功的女兒已經先許配給別人，於是鄭成功將自己的姪女嫁與李定國的長子。


参考资料[编辑]


^ 徐鼒：《小腆紀傳》卷107
^ 乾隆二十六年《衡陽縣誌》卷六《忠節》：尼堪「督滿、漢兵至，與定國接戰於城北香水巷、草場，轉戰於演武亭」。《清世祖實錄》卷七十記載是十一月二十三日。
^ 劉彬：《晉王李定國列傳》
^ 黃宗羲《永曆紀年》，見《行朝錄》卷五。
^ 王夫之《永曆實錄》，李定國列傳。萧尹之至南宁也，上封定国晋王，定国辞不受命；及是，白文选等皆爵郡王，上乃固命定国，定国始受晋王之命。
^ 《明末滇南纪略》卷八《西走缅甸》记：“晋王于十二月十六日回至省城，与巩昌王等议，欲烧仓廒朝堂府署，惟留一空城。晋王云：我等到云南十余年，也作践百姓勾了，若不留下仓粮，深为民累。于是不烧仓廒官署，腾城而去。”《安龙逸史》卷下云：“时秋粮已征贮，定国谕各营不得毁其仓廪，恐清师至此无粮，徒苦我百姓。或曰：上谕晋王，令勿烧毁也。”
^ 《狩缅纪事》
^ 刘健《庭闻录》卷三记十二月初二日，吴三桂派遣高得捷等往迎，“是日日昃，缅绐永历曰：‘晋王李定国至矣。今送帝出就晋王军。’缚竹椅为肩舆舁永历入舟，及岸，水浅舟胶，高得捷负以登岸。永历问其名，曰：‘臣平西王前锋高得捷也。’永历曰：‘平西王，吴三桂也。今来此乎！’遂默然。初三日，永历至旧晚坡。”
^ 《清史稿·李定國傳》記：「六月壬子，其生日也，病作，……乙丑，定國卒。」陸桂榮《三藩紀事本末》、鄭達《野史無文》、金鐘《皇明末造錄》、葉夢珠《續編綏寇紀略》、馮蘇《見聞隨筆》皆載六月二十七日卒於勐臘。沈佳《存信編》卷五記定國六月二十九日卒於勐臘。《行在陽秋》記七月二十九日卒於景線。
^ 康熙四十一年《永昌府志》卷二十六《雜記》載：「李定國聞永曆被執，遂死於景線。所葬之地至今寸草不生，夷人過者必稽顙跪拜而後去，有入其地者曾目擊其事雲。」
^ 《續編綏寇紀略》卷四《緬甸散》作「寧死荒外，毋降也。」《清史稿·李定國傳》作「任死荒徼，毋降。」
^ 顧誠《南明史》
^ 支那亡國二百四十二周年紀念會 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-12-08.


参考书目[编辑]


《清史稿》卷二百二十四列傳十一《李定國傳》
溫睿臨《南疆逸史》卷五十二《李定國傳》
邵廷采《西南紀事》卷十《李定國傳》
顧誠《南明史》
郭影秋《李定國紀年》
王夫之《永曆實錄》卷十四《李定國列傳》










查
论
编


中國民變起事領袖






秦朝

陈胜 · 吴广 · 項梁 · 项羽 · 刘邦 · 周文 · 邓宗 · 周市 · 武臣 · 吕青 · 吕臣 · 召平 · 秦嘉 · 邓说 · 蔡赐






汉朝




西汉

鄭躬 · 申屠聖






新

王凤 · 王匡 · 樊崇 · 刘玄 · 刘縯 · 刘秀 · 遲昭平 · 刁子都 · 公孙述 · 吕母 · 盧芳 · 馬適求 · 孫登 · 王郎 · 爰曾 · 劉永 · 延岑 · 张步 · 田戎 · 秦丰 · 董宪 · 隗囂






东汉

徵氏姊妹 · 张角 · 张宝 · 张梁 · 宋建 · 區星 · 闕宣 · 孫狼









晋朝




西晋

李特 · 张昌 · 郭马 · 丘沈






东晋

孙恩 · 卢循 · 劉黎 · 法長









南北朝

破六韩拔陵 · 葛荣 · 陳瞻 · 程道養 · 樊素安 · 蓋吳 · 胡琛 · 万俟醜奴 · 莫折大提 · 莫折念生 · 司馬惠御 · 王惠定 · 鲜于修礼 · 雍道晞 · 劉康 · 劉敬躬 · 劉虎 · 唐寓之 · 李山花 · 李禹 · 杜洛周 · 王始 · 白亞栗斯 · 邢杲 · 鮮于琛






隋朝

翟让 · 李密 · 窦建德 · 杜伏威 · 操师乞 · 辅公祏 · 郭子和 · 吕明星 · 劉迦論 · 單雄信 · 孫安祖 · 宋子贤 · 宋金刚 · 王須拔 · 徐圓朗 · 萧铣 · 向海明 · 杨玄感 · 张金称 · 刘黑闼 · 劉元進 · 孙宣雅 · 孟海公 · 孟讓 · 尉文通 · 張善安 · 朱燮 · 李子通 · 林士弘 · 格謙 · 王君廓 · 王薄 · 盧明月 · 蒋善合 · 郝孝德 · 高士达 · 高开道 · 高曇晟 · 魏刀兒






唐朝

裘甫 · 庞勋 · 王仙芝 · 黄巢 · 方清 · 阡能 · 尚君長 · 王摩沙 · 袁晁 · 楊清 · 许佶 · 陳碩真






五代十国

毋乙 · 朱乙






宋朝




北宋

王小波 · 王伦 · 宋江 · 杨志 · 方腊 · 區希範






南宋

史斌 · 钟相 · 杨幺









辽、金




辽

大延琳 · 黄翩






金

杨安儿 · 李全 · 郝定 · 霍仪 · 刘二祖 · 彭义斌 · 陁鎖 · 楊妙真 · 耶律德寿









元朝




前期

洪福 · 刘源 · 谢五十 · 黄广德 · 张三八 · 陈千二 · 张烈良 · 刘应龙 · 杜可用 · 林桂芳 · 赵良口 · 欧南喜 · 钟明亮 · 杨镇龙 · 刘六十 · 黄华 · 黄德宁 · 杨振龙






中期

阿失歹儿 · 睹海 · 塔海 · 蔡五九 · 刘景周 · 圆明和尚 · 刘志先 · 赵丑厮 · 郭菩萨






后期

朱光卿 · 韩法师 · 彭莹玉 · 周子旺 · 孟端 · 蒋丙 · 何仁甫 · 莫八 · 罗天麟 · 陈积万 · 吴天宝 · 哈刺那海 · 毕四 · 董哈刺 · 曹七七 · 蔡五九






红巾军

杜遵道 · 韩山童 · 韩林儿 · 刘福通 · 郭子兴 · 彭莹玉 · 邹普胜 · 徐寿辉 · 明玉珍 · 彭大 · 王权 · 彭早住 · 周子旺 · 张椿 · 张士诚 · 朱元璋 · 陈友谅 · 方国珍 · 朱光卿 · 赵君用









明朝




前期

曹真 · 苏文卿 · 吴奤儿 · 彭晋 · 彭玉琳 · 林宽 · 吴勉 · 田九成 · 王金刚奴 · 何妙顺 · 唐赛儿






中期

叶宗留 · 邓茂七 · 王能 · 刘通 · 李原 · 刘六 · 刘七 · 石和尚 · 李胡子 · 刘长子 · 王洪 · 石歪膊






后期

葛贤 · 王森 · 徐鸿儒 · 于弘志 · 张世佩 · 奢崇明 · 安邦彦 · 張普薇  · 王二 · 高迎祥 · 李自成 · 张献忠









清朝




初期

李定国 · 那嵩 · 劉文秀 · 孙可望 · 艾能奇 · 李來亨 · 龙吉兆 · 龙吉佐 · 张绮 · 席上珍 · 张泰 · 梅阿四 · 尹庶 · 张发样 · 萧惟堂 · 鲁家柱 · 王杨祖 · 张近堂 · 张华山 · 王耀祖 · 李世藩 · 李洪储 · 蒋尔恂 · 刘守分 · 秦尚行 · 陈九畴 · 钱宝通 · 吴应箕 · 张念一 · 朱永祚 · 朱一貴






中期

苏四十三 · 田五 · 林爽文 · 石柳邓 · 王聪儿 · 徐天德 · 王三槐 · 冷天禄 · 黎树 · 王大叔 · 吳八月 · 石柳邓 · 姚之富 · 罗其清 · 冉文俦 · 王倫 · 乌三娘 · 林清 · 何喜文






后期

李文茂 · 张乐行 · 林万青 · 张秀眉 · 李文学 · 黄鼎凤 · 藍朝柱 · 藍朝鼎 · 李永和 · 李文成 · 杜文秀 · 蔡杜氏 · 李国纶 · 刘丽川 · 刘仪顺 · 李沅發 · 楊鳳 · 洪秀全 · 杨秀清 · 萧朝贵 · 冯云山 · 韦昌辉 · 石达开 · 李秀成 · 洪仁玕 · 波日·工布朗结 · 胡有禄 · 白凌阿 · 朱洪音 · 宋继鹏 · 李鳳奎 · 刘德培 · 张文庆 · 岩大五 · 杨龙喜 · 朱明月 · 李明先 · 陳開 · 妥得璘 · 馬占鰲 · 张乐行 · 苗沛霖 · 孙葵心 · 唐皋 · 朱红灯 · 赵三多 · 李长水 · 宋延年 · 张德成 · 李来中 · 曹福田 · 林黑儿 · 馬海晏 · 馬千齡













分类：1620年出生1662年逝世明朝軍事人物南明人物明朝異姓親王南明异姓郡王明朝军事家榆林人延安人李姓大西人物隐藏分类：Webarchive模板wayback链接生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面