埃拉伽巴路斯


埃拉加巴盧斯


羅馬帝國第二十五任皇帝



埃拉加巴盧斯的半身像
現藏於卡比托利歐博物館



在位
218年6月8日－222年3月11日
（3年276天）


全名
瓦瑞烏斯·阿維圖斯·巴西安努斯
（出生至登基前）
凱撒·馬庫斯·奧里略·安東尼努斯·奧古斯都（登基後）


出生
約203年


去世
222年3月11日（约18歲）


前任
馬克里努斯


繼任
亞歷山大·塞維魯


配偶
茱莉婭·可妮莉雅·波拉


妻妾
茱莉婭·阿奎利亞·薩薇拉
安妮亞·奧蕾麗亞·芙斯汀娜
茱莉婭·阿奎利亞·薩薇拉
希羅克利斯


子嗣
亞歷山大·塞維魯（養子）


王朝
塞维鲁王朝


父親
塞克斯都·瓦列烏斯·馬塞勒斯


母親
尤利亞·索艾米亞斯


埃拉伽巴路斯或譯埃拉加巴盧斯（英语：Elagabalus，約203年－222年3月11日），或稱赫利奧加巴盧斯（Heliogabalus），本名為瓦瑞烏斯·阿維圖斯·巴西安努斯（Varius Avitus Bassianus），羅馬帝國塞維魯王朝皇帝，218年－222年在位。他的登基之後改名為馬爾庫斯·奧瑞里烏斯·安東尼努斯（Marcus Aurelius Antoninus）。他是羅馬帝國建立以來，第一位出身自帝國東方——敘利亞——的皇帝。在卡拉卡拉遇刺身亡後，政軍情勢紛擾不已，東方軍團擁立這位流有塞維魯王族血統的少年繼位；218年，在戰勝馬克里努斯之後，埃拉伽巴路斯成為羅馬帝國的皇帝。
埃拉伽巴路斯即位後，大力提倡他個人所信仰的太陽神崇拜，並將帝國東方華靡奢侈的宮廷風味帶入羅馬。年輕的埃拉伽巴路斯無心治國，又嫉妒他受人歡迎的表弟亞歷山大，引發臣民強烈的不滿。222年，由他祖母尤利亞·瑪伊莎所策劃的一場陰謀中，埃拉伽巴路斯受到暗殺身亡。



目录


1 家世
2 奪權
3 執政
4 殺害
5 評價



家世[编辑]
埃拉伽巴路斯的外祖母瑪伊莎，是塞维鲁王朝開創者塞普提穆斯·塞維魯之妻尤利亞·多姆娜的妹妹。馬伊莎生有兩個女兒：大女兒索艾米亞斯、二女兒瑪麥亞，兩人各有一個兒子。索艾米亞斯生下巴西安努斯（即埃拉伽巴路斯），瑪麥亞生下亞歷山大。埃拉伽巴路斯出生於敘利亞的艾梅沙，從小就被送入太陽神廟當祭司。他自己本人在即位後所喜歡用的稱號「埃拉伽巴路斯（Ela-gabalus）」，或作「赫利歐伽巴路斯（Helio-gabalus）」，直譯為「太陽神的虔誠事奉者」。
奪權[编辑]
暗殺卡拉卡拉而即位的皇帝馬克里努斯，與波斯簽定了撤出美索不達米亞的和約。對敘利亞軍團而言，他們認為這是一種喪失國家尊嚴的外交錯誤；再加上馬克里努斯可能取消對於軍隊的許多特權，使得新皇帝在當時並未取得十分穩固的支持。
218年初，瑪伊莎帶著自己的外孫埃拉伽巴路斯，前往駐守在艾梅沙的「第三高盧伽軍團」長官，宣稱自己的外孫是先皇卡拉卡拉的私生子。當時許多軍官見到這位相貌英俊、衣著華麗的少年祭司，頓時心生好感，便願意對他宣誓效忠。同年5月，少年「巴西安努斯」改名為「馬爾庫斯·安東尼努斯」，便在艾梅沙宣布他擁有塞維魯王朝一切的國家繼承權力，發起為父報仇的大旗，兵鋒指向馬克里努斯。
原本已打算偃兵還都的馬克里努斯，在敘利亞首府安提阿聽到消息，匆匆地再次徵召部隊與反叛的部隊對抗。6月7日，雙方在安提阿附近的因邁村（Immae）對峙。擁有三個軍團的艾梅沙部隊，立起卡拉卡拉的全身塑像，一旁則是全幅戎裝的埃拉伽巴路斯。埃拉伽巴路斯騎在馬上，手上高舉長劍，站在部隊的最前方。而馬克里安努斯的部隊見了這種景像，反而轉過來殺死馬克里安努斯任命的近衛軍官，倒戈投入埃拉伽巴路斯的陣營。馬克里安努斯遭到底下軍官的背叛，立即逃離敘利亞，打算循陸路回到羅馬城。但他在比提尼亞被軍官認出，立即遭到殺害。至此，埃拉伽巴路斯便順利地受到元老院的同意，成為帝國的皇帝。
執政[编辑]
雖然馬克里努斯已於218年6月失敗，埃拉伽巴路斯成了帝國唯一的合法皇帝。但十五歲的埃拉伽巴路斯卻表現得漫不經心，年輕皇帝一行人隊伍以遊樂的腳步緩緩地朝首都前進，一直到219年9月才到達羅馬城。埃拉伽巴路斯進城時，臉上依舊塗滿白粉與胭脂，而在其身後以六匹白色駿馬所拉的華麗轎子之中，裡頭卻是一顆錐狀的黑色石頭——太陽神的象徵。埃拉伽巴路斯雖然成了皇帝，但仍舊以東方敘利亞的風味裝扮、以及艾梅沙太陽神廟的供奉者自居。他決定在羅馬山丘上興建一座新的豪華神廟，以半強迫的方式要求官吏議員會信奉太陽神。除了太陽神之外，他對其它的羅馬諸神並未敬意，祭典完全不守莊嚴的氣息，而是在神壇上擺設豐富美酒與大量祭品，讓一群少女們依著音樂，跳著深具挑逗意義的舞蹈。
埃拉伽巴路斯非常愛好美色,他不僅擁有大量與不斷更換的媵妾，更曾經將強行占有一位維斯塔貞女，事後又將她拋棄。他毫無遮掩自己對男色的喜好，在宗教儀禮上公然地與孌童拉扯，他自己甚至曾去妓院裡扮演妓女。這些舉措與羅馬傳統對領導者在公開場合中，所必須展現的古樸武勇形象不合，使他很快地喪失了羅馬領導階層的認同。
埃拉伽巴路斯無心於國政。皇帝的祖母瑪伊莎清楚地看見，埃拉伽巴路斯如此的個人特質將逐漸失去民心，於是她便打算擁立另一位外孫。她慫恿皇帝將他的表弟——瑪麥亞的兒子亞歷山大——收為養子。221年，亞歷山大正式受封為「凱撒」——意即皇位的繼承人。亞歷山大與其表兄性格不同，他從小所受的是羅馬式的傳統教育，因此首都的元老議員與權貴人士，常喜歡造訪這位未來可能的帝國領導人的門下。這卻令埃拉伽巴路斯感到嫉妒。
殺害[编辑]
埃拉伽巴路斯發表一項敕令，取消亞歷山大的凱撒地位與榮耀。近衛軍得知消息之後，引起軒然大波，軍官們立刻到埃拉伽巴路斯面前，誓言保護亞歷山大。埃拉伽巴路斯迫於情勢，只能再度撤銷前一道敕令，維持亞歷山大的地位。不過，這也讓埃拉伽巴路斯更感到屈辱。
222年3月，埃拉伽巴路斯打算試驗軍隊的忠誠反應，放出風聲說他的表弟已經死亡。沒想到軍隊喜愛亞歷山大與厭惡皇帝的情緒，遠遠超過埃拉伽巴路斯的預期。軍隊們認為這是皇帝所下的毒手，憤怒地齊聚在皇宮前，打算為他們喜愛的凱撒復仇；鬧事的士兵直到見到亞歷山大本人，秩序才得以平息下來。埃拉伽巴路斯得知之後，缺乏足夠的氣度來面對，反而怒氣大發，下令嚴厲懲罰帶頭起事的軍官。但他的身邊的人都知道埃拉伽巴路斯的氣數已盡，可能在皇祖母的默許之下，由近衛軍長官殺死了埃拉伽巴路斯，並將他的屍體丟入台伯河。
評價[编辑]
愛德華·吉本在其書中指稱，《羅馬皇帝傳》的編者誇大了埃拉伽巴路斯的惡行。但身為第一位具有濃厚東方色彩的皇帝，這位年輕人無疑地對羅馬的文化傳統造成了巨大的衝擊。埃拉伽巴路斯不僅未能與帝國政軍界的高層人士合作，又不願意放棄君主的權威，以致於他在身死之後，留下了惡劣的聲名。


羅馬皇帝


前任：馬克里努斯和迪亚杜门尼安     
    埃拉伽巴路斯（218- 222）     
    继任：亞歷山大·塞維魯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 24583475
LCCN: n50031872
ISNI: 0000 0001 0340 7488
GND: 118638890
SELIBR: 281943
SUDOC: 027628485
BNF: cb11962851p（数据）












分类：生年不详222年逝世3世紀羅馬人羅馬皇帝遇刺身亡者LGBT皇族成員隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目