蒙大拿州







蒙大拿州
State of Montana


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：財富之州









官方语言
英語


首府
赫勒拿


最大城市
比靈斯


面积
全美第4名


 - 总计
381,156平方公里


 - 宽
410公里


 - 长
1,015公里


 - 水域百分比
1


 - 纬度
44°26' N－49° N


 - 经度
104°2' W－116°2' W


人口
全美第44名


 - 总计
1,023,579（2014年估計）


 - 密度
2.7/平方公里
全美第48名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
3,901米


 - 平均
1,035米


 - 最低点
549米


加入联邦
1889年11月8日
（第41个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Montana）
史提夫·布洛克（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Montana）
米克·庫尼（英语：Mike Cooney）（D）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Montana）
喬恩·泰斯塔（D）
史蒂夫·戴恩斯（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Montana）


时区
北美山區時區：UTC-7/UTC-6


缩写
MT、  US-MT


网站
www.mt.gov


蒙大拿州（英语：State of Montana）是美國西北部的一州，州名來自於西班牙語的「montaña」（山），此州的面積在美國名列第四大，然而相對之下，人口相當稀少，人口密度也相當低，經濟上以農牧為主，作物主要有燕麥、大麥和甜菜，亦有重要的採礦和伐木業。
此州的西邊有三分之一都是山脈，在東邊則有三分之二還屬於美國大平原的範圍。原居民是美國原住民，在1864年成為了蒙大拿領地，1889年加入美國聯邦，為排名第41順次的州。該州也是第一個選出美國女國會議員珍奈特·雷金的州。在種族上，蒙大拿州有相當多的白人（89.5%），美國原住民則佔有6.2%。儘管該州在政治上以共和黨員佔絕大多數，但州長Steve Bullock卻是民主黨人。
曼塔纳州的州首府是赫勒拿，最大城是比靈斯；郵政縮寫是MT。



目录


1 地理

1.1 國家公園


2 歷史
3 法律與政府
4 經濟
5 人口

5.1 宗教


6 重要城鎮
7 教育

7.1 州立大學
7.2 私立大學


8 重要體育團體

8.1 籃球
8.2 棒球


9 滑雪區
10 其他
11 交通

11.1 重要機場
11.2 重要高速公路


12 有名的政治和公眾人物
13 外部連結與參考資料



地理[编辑]
國家公園[编辑]

冰川國家公園
黃石國家公園（一小角落在蒙大拿州內）

歷史[编辑]
法律與政府[编辑]
經濟[编辑]
自然資源豐富，擁有銅，金，銀，鉛等礦藏。畜牧產業佔農業收入三分之二，小麥產量居全國第二位。
人口[编辑]




聖瑪莉湖






地形圖






滑雪度假區






蒙大拿郊區城市


2003年人口普查，蒙大拿州有917,621人。種族的組成大略如下：

89.5% 是白人（無西班牙血統）
2.0% 拉美裔人
0.3% 是非裔美國人
6.2% 是印地安原住民
0.2% 是亞裔美國人
1.7% 混合的種族

根據2000年人口大普查，在蒙大拿州的居民祖先中，德國人（27%）最多，其次是愛爾蘭人（14.8%）、英國人（10.6%）、挪威人（10.6%）和法國人（4.7%）。
宗教[编辑]
宗教上，蒙大拿州的人口信仰比例如下。

55% 新教徒
27% 羅馬天主教徒
3% 其他基督教派的教徒
0% 其他宗教教徒
11% 無信仰者

在該州的新教徒中，前三大派別為：路德會：12%，衛理公會派：9%，浸禮會：4%。
重要城鎮[编辑]

赫勒拿 Helena
比靈斯 Billings
博茲曼 Bozeman
比尤特 Butte
格伦代夫 Glendive
大瀑布城 Great Falls
米蘇拉 Missoula

教育[编辑]
州立大學[编辑]

蒙大拿大學（University of Montana）
蒙大拿州立大學（Montana State University）
東蒙大拿學院（英语：Eastern Montana College）
西蒙大拿學院（英语：Western Montana College）
北蒙大拿學院（英语：Northern Montana College）
蒙大拿技術學院（英语：Montana Tech of The University of Montana）

私立大學[编辑]

卡洛學院（英语：Carroll College）
大瀑布大學（英语：University of Great Falls）
洛磯山學院（英语：Rocky Mountain College）
阿波羅大學（Apollos University）

重要體育團體[编辑]
籃球[编辑]

大陸籃球協會

巴特冒失鬼（Butte Daredevils）
大瀑布探索者（Great Falls Explorers）



棒球[编辑]

小聯盟

比林斯野馬（Billings Mustangs，新人級先鋒聯盟，母隊：辛辛那堤紅人）
赫勒拿釀酒人（Helena Brewers，新人級先鋒聯盟，母隊：密爾瓦基釀酒人）
大瀑布市白襪（Great Falls White Sox，新人級先鋒聯盟，母隊：芝加哥白襪）
密蘇拉巨鶚（Missoula Ospreys，新人級先鋒聯盟，母隊：亞利桑那響尾蛇）



滑雪區[编辑]

Big Sky
Montana Snowbowl
Lost trail
Descover

其他[编辑]
交通[编辑]
重要機場[编辑]
airport of USA
重要高速公路[编辑]

15號州際公路
90號州際公路
94號州際公路

有名的政治和公眾人物[编辑]

洛伦·阿克顿（1936－），宇航员
萊斯特·瑟羅（Lester Carl Thurow，1938－）：世界經濟問題學者
麥克斯·鮑克斯 (1941－），参议员
大衛·林區（1946－）：電影和電視導演、編劇、製片人、作曲家和攝影家，電影多帶有迷幻色彩，代表作是電視連續劇《雙峰鎮》（1990－1991）
桃莉·海頓（Torey Hayden，1951－）：兒童心理學和特殊教育老師

外部連結與參考資料[编辑]

蒙大拿州官方網站








 加拿大
 卑詩省
 加拿大
 艾伯塔省
 加拿大
 薩斯喀徹溫



 爱达荷州

 北达科他州








   蒙大拿州  











 爱达荷州
 怀俄明州
 南达科他州










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133316844
LCCN: n80010207
ISNI: 0000 0004 0412 3913
GND: 4040138-8
SUDOC: 176552545
BNF: cb120658483（数据）












分类：美国州份蒙大拿州隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目