达罗毗荼人


达罗毗荼人



达罗毗荼人在南亚次大陆上的分布



總人口


大约2.17亿  


分佈地區


語言


达罗毗荼语系


宗教信仰


印度教、基督教、伊斯兰教、耆那教、佛教


相關種族


布拉灰人 · 冈德人 · 卡纳达人 · 科达瓦人 · 马拉雅拉姆人 · 泰米尔人 · 泰卢固人 · 图鲁人


达罗毗荼人，也翻译作德拉维达人（印地語：द्रविड़ प्रजाति，马拉雅拉姆语：ദ്രാവിഡര്，泰米尔语：திராவிடர்，英语：Dravidian peoples），是南亚次大陆上以达罗毗荼语系的语言为母语的种族，人口超过2亿。达罗毗荼人大多分布在印度南部，约占印度人口的25%，其余的分布在中印度、斯里兰卡、孟加拉国、尼泊尔、巴基斯坦和伊朗东南部等地。



目录


1 词源
2 达罗毗荼人的起源
3 达罗毗荼人的概念
4 族群组成和分布
5 达罗毗荼语系
6 参考文献
7 外部链接
8 参见



词源[编辑]
汉语中达罗毗荼一词在唐代的《大唐西域记》一书中已出现，该词指代南印度的一个国家，玄奘和尚曾经到达这里[1]。
英语中的Dravidian一词最早是罗伯特·考德威尔在他的达罗毗荼文法比较的书中借用梵文 drāvida一词创造的，而drāvida一词是公元7世纪的梵文文献中用来指代南印度的泰米尔语的。
关于梵文的drāvida一词的来源，学界有多种看法，这些理论大体上都围绕着tamiẓ和drāviḍa两个词之间的关系而展开。泽维勒比尔等语言学家认为二者的来源关系乃是tamiẓ >drāviḍa，而其他人则认为它们遵循Dravida -> Dramila -> Tamizha或Tamil的发展方向。Dravida一词也有可能来源于梵语的Drava，意即“水”或“海洋”，而Dravidian便是指代居住在海边的印度人，即居住于三面环海的南印度地区的居民。
达罗毗荼语系语言学家巴德里拉朱·克里什那穆尔蒂曾指出：“draviḍa、dramila首先是用来指代一个民族，其次是一个国家。在西元前的僧伽罗语文献中，dameḍa-和damela-的前缀指代的是泰米尔商人。早期的佛教和耆那教文献则用damiḷa-的前缀来指代南印度居民（主要是泰米尔人）；damilaraṭṭha-则是南印度一个非雅利安国家；dramiḷa-, dramiḍa, and draviḍa-这几种变体是指代南印度的一个国家的。而damiḷa-的出现似乎要早于draviḍa-，后者可能是前者的梵文化形式。
达罗毗荼人的起源[编辑]




單倍型類群 H (M69)分佈


早期歐洲人類學家認為他们是地中海人种最外圍分支。早年的一些人类学家曾认为达罗毗荼各民族乃是一个独特的人种，不过大量的基因研究否定了这一结论，即便如此，他们的基因结构仍与北印度和西印度的印度人有着显著的差异。基因研究同时也证实了达罗毗荼语系的人种源自南亚次大陆[2][3][4]。遗传学家卡瓦利-斯福扎认为达罗毗荼人的出现要晚于南亚次大陆说南亚语系的种族（比如蒙达语族的居民），而早于印欧语系人种的到来。
一些语言学家认为，在印度-雅利安移民到来之前，达罗毗荼人遍布于印度半岛，这一观点得到了一些文化和语言学上的佐证，俾路支地区说布拉灰语（属于达罗毗荼语系）的布拉灰人的存在就被当作一个证据[5]。按这种理论的观点，早期印度河流域文明，比如哈拉帕和摩亨佐-达罗，应为达罗毗荼人所创造[6]。
另外一些学者如J. Bloch和M. Witzel则认为，印度-雅利安人在创作出《梨俱吠陀》最古老部分之後才進入已經講达罗毗荼語的地區[7]。
达罗毗荼人的概念[编辑]
达罗毗荼（英语：Dravidian）一词来源于梵文的Dravida，在历史上曾用来指代泰米尔人[8]。天主教宣教士罗伯特·考德威尔用这个词来代表南印度的居民[9]。达罗毗荼人可能曾经广泛分布在整个南亚次大陆，包括西北部地区[10]，在公元前2000 - 公元前1500年，他们持续的由印度西北部迁往东南部，到了公元前1500年前后，可能已存在有北达罗毗荼、中达罗毗荼和南达罗毗荼三个方言群[11]。尽管历史上达罗毗荼人和印度-雅利安人来源不同、且同样生活在印度半岛上，但今天“达罗毗荼人”和“印度-雅利安人”主要是根据地区分布和文化习俗而非种族来区分的。
族群组成和分布[编辑]
达罗毗荼人由许多民族组成，其中包括：

布拉灰人：属于北达罗毗荼分支，主要分布于巴基斯坦的俾路支省，如今在文化和人种特征上已与俾路支人相似。
库鲁克人：属于北达罗毗荼分支，分布于印度及孟加拉国，是孟加拉国内唯一的达罗毗荼民族。
孔德人：分布于印度奥里萨邦和安得拉邦的部落民。
冈德人：分布于中印度。
卡纳达人：属于南达罗毗荼分支，主要分布于卡纳塔克邦和喀拉拉邦北部。
科达瓦人：属于南达罗毗荼分支，主要分布于卡纳塔克邦的果达古县。
马拉雅拉姆人：属于南达罗毗荼分支，主要分布于喀拉拉邦。
泰米尔人：属于南达罗毗荼分支，主要分布于印度的泰米尔纳德邦、安达曼-尼科巴群岛，喀拉拉邦、安得拉邦、卡纳塔克邦的部分地区，新加坡、斯里兰卡、马来西亚和南非的部分地区。
泰卢固人：属于南达罗毗荼分支（过去曾被列为中达罗毗荼分支），主要分布于安得拉邦，也有在奥里萨邦、泰米尔纳德邦和卡纳塔克邦。
图鲁人：属于南达罗毗荼分支，主要分布于卡纳塔克邦南部和喀拉拉邦北部，这一地区也叫做图鲁纳德。

达罗毗荼语系[编辑]
主条目：达罗毗荼语系
达罗毗荼语系的语言包括泰卢固语（తెలుగు）、泰米尔语（தமிழ்）、卡纳达语（ಕನ್ನಡ）、马拉雅拉姆语（മലയാളം）‍、图鲁语（ತುಳು）等共73种语言[12]。学界普遍认为，达罗毗荼语言对印度-雅利安諸语言语法结构的影响要大过后者对前者的影响，这可能是由于后者是建立在达罗毗荼语言底层之上的缘故[13]。
参考文献[编辑]


^ 大唐西域记, 玄奘, 上海人民出版社, 1977
^ Sahoo, Sanghamitra; Anamika Singh, G. Himabindu, Jheelam Banerjee, T. Sitalaximi, Sonali Gaikwad, R. Trivedi, Phillip Endicott, Toomas Kivisild, Mait Metspalu, Richard Villems and V. K. Kashyap. A prehistory of Indian Y chromosomes: Evaluating demic diffusion scenarios. Proceedings of National Academy of Sciences of United States of America. Jan 2006, 103 (4): 843–8. PMC 1347984. PMID 16415161. doi:10.1073/pnas.0507714103.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Sengupta, S.; et al. Polarity and temporality of high-resolution y-chromosome distributions in India identify both indigenous and exogenous expansions and reveal minor genetic influence of Central Asian pastoralists.. Am J Hum Genet. Feb 2006, 78 (2): 201–21. PMC 1380230. PMID 16400607. doi:10.1086/499411.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Sharma, S.; Saha A, Rai E, Bhat A, Bamezai R. Human mtDNA hypervariable regions, HVR I and II, hint at deep common maternal founder and subsequent maternal gene flow in Indian population groups.. J Hum Genet. 2005, 50 (10): 497–506. PMID 16205836. doi:10.1007/s10038-005-0284-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ （Mallory 1989）
^ Stone celts in Harappa 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-09-04.
^ Bryant, Edwin. Linguistic Substrata in Sanskrit Texts. The Quest for the Origins of Vedic Culture: The Indo-Aryan Migration Debate. Oxford: Oxford University Press. 2001: 76–107. ISBN 978-0-19-513777-4. 
^ Annamalai, E. Facts about Dravidian languages. 2003-11-07 [2008-09-17]. 
^ P. 678 Dancing With Siva: Hinduism's Contemporary Catechism, By Himalayan Academy, Satguru Sivaya Subramuniyaswami, Master Subramuniya.
^ "Dravidian languages." Encyclopædia Britannica. 2008. Encyclopædia Britannica Online. 5 June 2008
^ Encyclopædia Britannica
^ Ethnologue study
^ Krishnamurti, Bhadriraju （2003） The Dravidian Languages Cambridge University Press, Cambridge. ISBN 0-521-77111-0 at p. 40-41.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：达罗毗荼人


参见[编辑]


亚洲主题
印度主题



印度河文明
雅利安人
种姓制度










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：印度民族达罗毗荼人南亞人隐藏分类：含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面含有印地語的條目含有馬拉雅拉姆語的條目含有坦米爾語的條目