管理员 (维基百科)







 关于维基百科关于管理员的方针页面，请见“维基百科:管理员”。






通常代表着维基百科的管理员的图标。


在互联网百科全书维基百科，受信任的用户在成功申请后，可被委任为管理员（英语：administrator，又称admin、sysop、janitor）。[1]截至2014年2月，全部维基百科计划累计有四千余名管理员，[2]其中规模最大的英文维基百科拥有1,418位活跃管理员。[3]与其他编者相比，管理员拥有额外的技术权限。
在维基百科，成为一位管理员常常意味着“接下拖把的任务”（即清洁整理杂务），[3]这一用词也使用在其他地方。[4]据《纽约时报》2006年的报道，英文维基百科时任约1,000位管理员都从不同的地理位置进行编辑。[5]2012年7月，媒体广泛报道维基百科“快没有管理员了”，因为2005年至2006年之间，英文维基百科每个月经常有40至50人被委任为管理员，而2012年上半年却仅有9人被委任。[6][7][8]然而，维基百科创始人之一吉米·威尔斯否认这是一个危机，他不同意维基百科快没有管理员了的说法。他说：“管理员的数量两年左右一直都保持稳定，没发生什么事。”[9]威尔斯曾经在于2003年2月11日发送至英文维基百科邮件列表的信息中表示，成为一位管理员“没什么大不了”，“管理员拥有的权限其他人并不拥有，仅仅是技术上的问题”。[10]
约翰·布劳顿（John Broughton）在其著作《维基百科编辑手册》指出，尽管许多人认为维基百科的管理员是裁判，但这并不是管理员的用途。他认为，管理员通常会“删除页面”及“保护卷入编辑战的页面”。[11]



目录


1 申请成为管理员
2 角色
3 科学研究
4 参考文献



申请成为管理员[编辑]
维基百科的管理员最早是由吉米·威尔士本人在2001年10月委任的，[12]而目前维基百科的管理员权限需通过申请成为管理员的过程授予（requests for adminship，简称RFA）。[1]英文维基百科的管理员郦安治说，这一过程“如同经最高法院审判”。他也说，在维基百科的早期历史，只要“证明自己不是笨蛋”，就能够成为一位管理员，而如今已不允许了。[6]只有“在维基百科大量工作”后，才能符合参选管理员的资格。[1]尽管任何编者能在管理员申请中投票，但结果不是由多数票决定，而是对于“候选人是一位良好的管理员”是否已达成共识，这只能由行政员（bureaucrat）作出判断。之所以实施这个申请过程，也许是因为申请成为管理员备受关注。Besiki Stvilia等人在刊登的期刊中写道：“2005年中旬以前，申请成为管理员一般没有引起多少关注。从那时起，申请成为管理员吸引大批互相支持的崇拜者已成了家常便饭。”[13]
角色[编辑]
一旦获得管理员的权限，一名用户能够使用额外的功能，以执行某些工作。[6]这包括“杂乱的清理工作”、[1]删除被认为不适合维基百科的条目、保护页面（指限制某页面的编辑权限）[14]以及封禁进行扰乱的用户的账户。[1][6]管理员封禁用户时，必须根据维基百科的方针，也必须注明封禁理由，理由将由系统永久记录在封禁日志中。[1][15]利用这个权限来“获取编辑上的优势”被认为是不妥的。[1]
科学研究[编辑]
据来自弗吉尼亚理工学院暨州立大学以及伦斯勒理工学院的学者发表的一篇科学论文，编者在晋升为管理员身份后，往往比以前更专注于争议话题的条目。学者也提议筛选管理员的另一种方法，即资深编者所投下的票更有分量。[16]在2008年计算系统的人为因素研讨会（英语：Conference on Human Factors in Computing Systems）发表的另一篇论文分析了英文维基百科2006年1月至2007年10月之间的1,551个管理员申请，目标是判断维基百科的申请成为管理员手册（英语：Wikipedia:Guide to requests for adminship）（Guide to requests for adminship）页面推荐的哪个准则最能够预测有关用户是否成为管理员。[4]2013年12月，来自波兰华沙的波兰—日本信息技术研究院（Polish-Japanese Institute of Information Technology）的学者也发表了类似的研究，旨在运用从维基百科的编辑历史所得到的样本，模拟波兰语维基百科的管理员申请结果。他们发现，他们能“运用样本准确地为申请中所投下的票进行分类，从而足以推荐候选人”。[17]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Ayers, Phoebe; Matthews, Charles; Yates, Ben. How Wikipedia Works. No Starch Press. 2008. ISBN 9781593271763. 
^ WikiStats by S23 - List of Wikipedias. 2014-02-09 [2014-02-09]. （原始内容存档于2014-02-09）. 
^ 3.0 3.1 Wikipedia:Administrators. 维基百科. [2014-02-28]. （最后修订于2014年2月6日）
^ 4.0 4.1 Burke, Moira; Kraut, Robert. Taking Up the Mop: Identifying Future Wikipedia Administrators. CHI '08 Extended Abstracts on Human Factors in Computing Systems. April 2008: 3441–3446. doi:10.1145/1358628.1358871. 
^ Hafner, Katie. Growing Wikipedia Refines Its 'Anyone Can Edit' Policy. The New York Times. 2006-06-17 [2014-01-23]. 
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 Meyer, Robinson. 3 Charts That Show How Wikipedia Is Running Out of Admins. The Atlantic. 2012-07-16 [2014-01-23]. 
^ Steadman, Ian. Wikipedia might be running out of administrators, figures show. Wired. 2012-07-19 [2014-01-24]. （原始内容存档于2014-10-06）. 
^ Wrenn, Eddie. Will Wikipedia edit itself out of existence? 50 volunteer 'admins' used to join site each month ... but last month there was just one. Daily Mail. 2012-07-17 [2014-01-24]. 
^ Lee, Dave. Jimmy Wales denies Wikipedia admin recruitment crisis. BBC News. 2012-07-18 [2014-01-24]. 
^ Wales, Jimmy. Sysop Status. EN-I Wikimedia Mailing List. 2003-02-11 [2014-01-24]. 
^ Broughton, John. Wikipedia – The Missing Manual. O'Reilly Media. 2008: 199. 
^ Schiff, Stacy. Know It All. The New Yorker. 2006-07-31 [2014-02-19]. 
^ doi:10.1002/asi.20813
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充
^ Ebersbach, Anja; Adelung, Andrea; Dueck, Gunter; Glaser, Markus; Heigl, Richard; Warta, Alexander. Wiki: Web Collaboration. Springer. 2008: 66. ISBN 9783540681731. 
^ Ebersbach, Anja; Adelung, Andrea; Dueck, Gunter; Glaser, Markus; Heigl, Richard; Warta, Alexander. Wiki: Web Collaboration. Springer. 2008: 120. ISBN 9783540681731. 
^ Das, Sanmay. Manipulation Among the Arbiters of Collective Intelligence: How Wikipedia Administrators Mold Public Opinion (PDF). Proceedings of the 22nd ACM international Conference on information & knowledge management. 2013: 1097–1106. doi:10.1145/2505515.2505566. 
^ doi:10.1007/s13278-012-0092-6
本引用來源將會在數十分鐘後自動完成。您可以检查英文对应模板或手動擴充











查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科隐藏分类：包含未完成DOI引用來源的頁面含有英語的條目