危地马拉










瓜地馬拉共和國
República de Guatemala（西班牙語）


通稱：瓜地馬拉









国旗
国徽









国家格言：Libre Crezca Fecundo.  （西班牙语）
发展自由，促成丰饶


國歌：《瓜地馬拉國歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：108,889 [1]平方公里（世界第107名）
水域率：0.4%




首都
瓜地馬拉市


最大行政區
貝登省


最大城市
瓜地馬拉市


地理最高點
塔胡木耳科火山（4,220m）


最長河流
莫塔瓜河（486 km）


最大湖泊
伊薩瓦爾湖（589.6 km²）


海岸線
400公里


時區
北美中部时区，UTC-6


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：15,460,732 [1]人（世界第66名）
人口密度：129/km2（世界第85名）








官方語言
西班牙語


官方文字
西班牙語


民族
麥士蒂索人（59.4%）


主要宗教
天主教（55%）
新教（40%）


曆法
西曆、馬雅曆


主要節日
獨立日：9月15日


道路通行方向
靠右行駛







家用電源

電壓：110-220伏特
插座：A、B




政治文化


政治體制
总統制







國家領袖

國家元首（總統）：吉米·摩拉利斯


政府首腦（總統）：吉米·摩拉利斯





國家主要領袖（三權分立）

行政（总统）：吉米·摩拉利斯
立法（國會議長）：Óscar Chinchilla
司法（最高法院院长）：Nery Medina




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,321.80億美元[2]（第77名）
人均：7,927美元[2]（第114名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：681.42億美元[2]（第70名）
人均：4,086美元[2]（第110名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.581（第133名）－中




中央銀行
瓜地馬拉銀行


貨幣單位
危地马拉格查尔（GTQ，Q）


基尼系数
55.1


其他資料



立國歷史

立國日期：1821年9月15日
立國事件：




國家象徵
格查爾鳥


國家代碼
GTM


國際域名縮寫
.gt


國際電話區號
+502


瓜地馬拉共和國（西班牙语：República de Guatemala），简稱瓜地馬拉，位於中美洲，西濒太平洋，东临加勒比海，北与墨西哥接壤，东北邻伯利兹，东南邻洪都拉斯和萨尔瓦多。



目录


1 名词来源
2 历史
3 地理
4 行政區劃
5 政治
6 外交

6.1 與貝里斯的邊界糾紛


7 经济

7.1 農業
7.2 工業
7.3 旅遊


8 交通
9 人口

9.1 城市


10 教育
11 文化

11.1 宗教
11.2 語言
11.3 飲食
11.4 節日
11.5 傳媒


12 参考文献
13 外部链接



名词来源[编辑]
瓜地馬拉“Guatemala”来自于纳瓦特尔语词汇“Cuauhtēmallān”（nahwiki），或“有很多树的地方”派生于喀切玛雅（英语：K'iche' people）词汇“很多树”[3][4]或有可能专指 Cuate/Cuatli 树（Eysenhardtia（英语：Eysenhardtia））。这个名称是跟随佩德罗·德·阿尔瓦拉多的特拉斯卡拉士兵在西班牙征服这块土地时所起的。[5]
历史[编辑]
主条目：危地马拉历史
从4世纪到10世纪瓜地馬拉的佩滕低地地区是玛雅文化的中心，10世纪末低地地区的玛雅文化被消灭后在中央高地地区仍然存在。1524年西班牙人来到瓜地馬拉，摧毁了当地的玛雅文化并开始殖民瓜地馬拉。由于西班牙殖民者的消灭政策，几乎所有此前的玛雅书籍都遭销毁殆盡，僅少數殘存至今。
1821年9月15日瓜地馬拉等中美洲國家宣布脱离西班牙統治。1824年到1839年瓜地馬拉為中美洲联邦的一员，直到1840年瓜地馬拉才完全独立。
1841年到1871年保守派人士组织瓜地馬拉政府。他们為保護自身利益，试图保留殖民时期留下来的等级制度，並不重視国家经济现代化。
1871年到1944年国家才開始致力於经济现代化。同时美國主導的联合果品公司也開始收購瓜地馬拉大面积的咖啡和香蕉庄园並介入瓜地馬拉的政治。
1944年十月革命后前独裁者豪爾赫·烏維科（英语：Jorge Ubico）被推翻，瓜地馬拉實行民主與言論自由，瓜地馬拉史上第一部保护工人利益的法律生效，1950年到1954年执政的瑞士裔哈科沃·阿本斯（Jacobo Arbenz Guzmán）总统施行了土地改革。当时僅全国人口2%的大地主卻佔有全国约70%的可耕地，而阿本斯開出土地改革的支票，承諾買下大地主持有的土地並重新分配給小農。阿本斯以此贏得選舉，土地改革計畫也立刻實行。針對擁有土地大於223英畝的地主，只要有未用於生產的土地便要徵收。最後從1059個農場徵收了平均4300英畝的土地，約有十萬名農民得到這些土地的所有權。
联合果品公司在瓜地馬拉拥有其最大的庄园，而且还拥有中美洲国际铁路公司和瓜地馬拉仅有的一个海港。在联合果品公司的驱使下，美国外交部开始对瓜地馬拉展开宣传战，以反共的名義打擊阿本斯政權。中央情报局与瓜地馬拉军隊中的反对派合作，展开了所謂Operation PBSUCCESS的行动。1954年阿本斯政權被推翻，阿本斯總統流亡海外，卡斯蒂略·阿马斯（英语：Carlos Castillo Armas）（Castillo Armas）成为新的独裁者[6]。阿马斯新政府立刻廢除前阿本斯政府所作的改革。1957年阿马斯被刺，諷刺的是他的继承人是一个在40年代独裁政府中就已经以其血腥出名的军人。
不满阿本斯政權被推翻的农民组织了一支游击队，開始與政府軍展開長達36年的內戰，直到1996年交戰雙方才签署一份和平条约，正式结束內戰。这场內战中約數十万人丧生，上百万人流离失所。瓜地馬拉军队对原住民玛雅人的迫害近似种族灭绝，仅1982年9月就有9000位玛雅人慘遭杀害。1983年起瓜地馬拉政府逐步减少迫害原住民，国家重啟民主化歷程，1985年重新舉行大选。但全国人民贫富不均的现象依然没法解决，今天僅佔1%的少數人卻拥有瓜地馬拉60%以上的可耕地和财富。
地理[编辑]




瓜地馬拉地形圖


主条目：瓜地馬拉地理、瓜地馬拉火山列表和瓜地馬拉湖泊列表
危地马拉位于中美洲，其北部的低地平原佩滕是热带雨林，中部的高地上的火山可达4200米，太平洋畔狭窄富饶的平地屬於热带气候。
中部的高原也是危地马拉的文化中心，高原地區海拔約1300到1800公尺，全年气温温和，白天温度約摄氏18到28度之间，在更高处一月和二月往往比较冷。危地马拉的首都危地马拉市也位於此。該市有250万居民，是危地马拉最大的城市。旅游中心有阿蒂特兰湖、老首都旧危地马拉、古老的玛雅城市蒂卡尔和一些其它著名的城市如克萨尔特南戈和奇奇卡斯德南哥。
瓜地馬拉有37座火山，其中四個是活躍的：帕卡亞火山、聖地亞古多火山、富埃戈火山及塔卡那火山。富埃戈火山和帕卡亞火山曾在2010年噴發。
瓜地馬拉境內有數個湖泊，其中最大湖泊為伊薩瓦爾省境內的伊薩瓦爾湖、最深湖泊為索洛拉省境內的阿蒂特蘭湖。
行政區劃[编辑]
主条目：瓜地馬拉行政區劃




瓜地馬拉行政劃分






Carte du Guatemala


危地马拉分22个省（departamentos），截至2014年共轄有335個行政區（市）（municipios）[7]：

上韦拉帕斯省（Alta Verapaz）
下韦拉帕斯省（Baja Verapaz）
奇马尔特南戈省（Chimaltenango）
奇基穆拉省（Chiquimula）
佩滕省（Petén）
埃尔普罗格雷索省（El Progreso）
基切省（Quiché）
埃斯昆特拉省（Escuintla）
危地马拉省（Guatemala）
韦韦特南戈省（Huehuetenango）
伊萨瓦尔省（Izabal）
哈拉帕省（Jalapa）
胡蒂亚帕省（Jutiapa）
克萨尔特南戈省（Quetzaltenango）
雷塔卢莱乌省（Retalhuleu）
萨卡特佩克斯省（Sacatepéquez）
圣马科斯省（San Marcos）
圣罗莎省（Santa Rosa）
索洛拉省（Sololá）
苏奇特佩克斯省（Suchitepequez）
托托尼卡潘省（Totonicapan）
萨卡帕省（Zacapa）

政治[编辑]
危地马拉是一个多党制的，独立的民主共和国。
1986年1月15日颁布的宪法规定其為三權分立政體，即行政（總統和副總統）、立法（危地马拉国会）、和司法（最高法院）的分离。
1993年修改憲法，又再增加了最高法院大法官數量從9人到13人、正副總統與國會代表任期由五年縮減為四年、大法官任期由六年縮減為五年、市長與市議員任期由兩年半增加至四年。總統由法定成年人直選，僅限一任，不得連任（但可隔屆參選）。
国会和总统的选举每四年一次，所有18岁以上的公民拥有选举权，军人没有选举权。国会指命最高法院成员，其任期为四年。
2003年11月9日的大选中全国大联盟的候选人奥斯卡·贝尔赫当选为总统，同时全国大联盟是议会中最强大的党派。参选率为54.5%。
如同其它拉丁美洲国家一樣，危地马拉没有悠久的民主传统，党派非常不稳定，许多党派在一个执政期后就解散。一些党派外的组织如军队和企业在政治界拥有很大的影响。
2007年9月9日，舉行总统和国会选举。[8]奥托·佩雷斯·莫利纳和阿尔瓦罗·科洛姆进入总统选举第二轮投票。[9]最後由阿尔瓦罗·科洛姆贏得選舉，他成為危地马拉首位左派總統。
2011年选举，奥托·佩雷斯·莫利纳代表右翼的愛國黨再度重返總統選舉，順利在第二輪投票以53.74%的百分比，比過代表中間偏右民主自由黨的Manuel Baldizón，當選瓜地馬拉總統。
有人称，该国人权状况不佳，原住民语言广播一直处于非法状态，直至最近[何时？]才有所缓解。[10]
外交[编辑]
因長期內戰關係，瓜地馬拉的外交飽受孤立，從1980年代民主化和與叛軍簽署和平條約後，瓜地馬拉逐步重返國際舞台。
與貝里斯的邊界糾紛[编辑]
英國與瓜地馬拉在1859年簽訂了條約，訂立出當時的英屬宏都拉斯邊界，此界線即為今日貝里斯之國境範圍。惟瓜地馬拉認為該條約不符法律規範，因在十八世紀時英國與西班牙即簽訂合約，根據該條約，從西奔河（Sibun River）以下的土地及外海的島嶼等現今貝里斯南部4627平方英哩的國土，均為當年英國強行非法佔領。瓜地馬拉境內發行的許多地圖，均將貝里斯劃入國土範圍內。現兩國之間亦設有海關，可正常通行與運輸貨品。
经济[编辑]




瓜地馬拉市場一景






正在揀選咖啡豆的工人


農業[编辑]
农业占国民经济总值的四分之一，占出口的三分之二。半数的工作力是农业工作人员。咖啡、糖、香蕉與荳蔻是主要产品，其中又以咖啡為大宗，為全世界第六大咖啡生產國，主要產地有安地瓜、阿蒂特蘭湖、科萬、韋韋特南戈、弗賴哈內斯、聖馬科斯省等地。瓜地馬拉有一咖啡協會（ANACAFE）負責行銷瓜地馬拉咖啡。
瓜地馬拉的甘蔗種植面積廣大，為全國第二大農產品。香蕉則居第三位。另外瓜地馬拉也是全世界最主要的荳蔻生產國及出口國，主要出口至中東各國。
工業[编辑]
工业和建筑仅占国民经济总值的五分之一。
1996年签署的和平条约结束了长达36年的战争，为外商投资消除了主要障碍。提高政府收入、与国际投资企业谈判和加强政府和私人金融机构的效率和公开性是未来的重要任务。假如国际农产品的价格不暴跌的话，在未来数年中危地马拉的经济增长应该与2000年差不多。
1998年的飓风在危地马拉较其邻国造成的危害比较小。
旅遊[编辑]




世界遺產蒂卡爾國家公園


瓜地馬拉旅遊產業發展蓬勃，根據瓜地馬拉觀光局（INGUAT）的分類[11]，可將全國分為數個區域：

瓜地馬拉省周邊（Guatemala）：以現代化與殖民風格的建築為主，主要景點有安地瓜（UNESCO世界文化遺產）、瓜地馬拉市、阿馬蒂特蘭湖等。
高地（Highlands）：以馬雅文化為主，主要景點有阿蒂特蘭湖、奇奇卡斯特南戈、基切省聖克魯斯、托托尼卡潘、克薩爾特南戈等。
北碇省（Petén）：以馬雅世界的探險為主，主要景點有蒂卡爾（UNESCO世界自然與文化遺產）、佩滕伊察湖、弗洛雷斯及多座馬雅遺跡等。
伊薩瓦爾省（Izabal）：以加勒比海風情為主，主要景點有利文斯頓、伊薩瓦爾湖、馬雅遺跡Quiriguá(UNESCO世界文化遺產)等。
維拉帕斯（The Verapeces）：以豐富的自然景觀為主，主要景點有Semuc Champey、Grutas de Lanquín等。
太平洋海岸：以海上活動為主，主要景點有帕卡亞火山、Monterrico、聖何塞港等。
東部（The East）：以宗教與自然景觀為主，主要景點有圭哈湖、埃斯基普拉斯等。

交通[编辑]




首都街頭的三輪車計程車


瓜地馬拉有兩大主要國際機場，分別為瓜地馬拉市的拉奧羅拉國際機場與北碇省Santa Elena的馬雅世界國際機場。
瓜地馬拉陸上交通以公路為主，CA1號公路連接墨西哥、薩爾瓦多與瓜地馬拉市，CA9號公路連接瓜國兩大商港，CA2號公路為太平洋沿岸聯絡道路，CA13則為貝里斯之聯絡道路。公路以汽車與公車為主，公車主要據點為瓜地馬拉市。瓜地馬拉曾經有鐵路，現已荒廢，於瓜地馬拉市第一區有一鐵道博物館，可以懷念過去瓜國的鐵道時光。
瓜地馬拉有兩大主要商港，一個為位於太平洋沿岸城市聖何塞港的港口奎特札爾港（Puerto Quetzal），另一個為加勒比海沿岸的巴里奧斯港。
人口[编辑]
危地马拉43%的人口是当地玛雅人的后裔。在加勒比海岸也有非洲人的后裔。大多数危地马拉人生活在农村，但城市化不断加快。最主要的宗教是天主教，不过许多当地的传统也流入了天主教的崇拜和祈祷。约40%的人信新教，1%的人信奉传统的玛雅宗教。
虽然西班牙语是官方语言，但一些当地人依然说不同的玛雅语言。尤其在农村有时会有人不懂西班牙语。
1996年的和平条约中规定将一些官方文件和选举文件翻译为当地的语言。
城市[编辑]





查
论
编


瓜地馬拉大城市排名
[12]



排名
城市名稱
省
人口





瓜地馬拉市

米斯科

1
瓜地馬拉市
瓜地馬拉省
1,110,100


2
米斯科
瓜地馬拉省
473,080


3
比亞努埃瓦
瓜地馬拉省
406,830


4
聖米格
瓜地馬拉省
141,455


5
聖胡安薩卡特佩克斯
瓜地馬拉省
136,886


6
克薩爾特南戈
克薩爾特南戈省
132,230


7
卡納萊斯鎮
瓜地馬拉省
122,194


8
埃斯昆特拉
埃斯昆特拉省
103,165


9
奇瑙特拉
瓜地馬拉省
97,172


10
奇馬爾特南戈
奇馬爾特南戈省
82,370


教育[编辑]
在基礎教育方面，政府有設立一些公立小學和初級中學。這些學校都是免學費的，但校服、書籍、文具用品、交通等費用仍需自理，因此較貧困的兒童仍然無法上學。許多中產階級和富人的孩子就讀私立學校。在高等教育方面，全國僅有一所公立大學（聖卡洛斯大學，縮寫 USAC）和十餘所私立大學（參見瓜地馬拉大學列表）。聖卡洛斯大學設立於1676年，是瓜地馬拉規模最大且最古老的大學，也是美洲第4古老的大學。
在15歲及以上的人口當中，識字率只有74.5％，於中美洲各國名列最末。雖然識字率低，瓜地馬拉政府仍希望在未來20年內有所改善。[13]像關懷兒童（英语：Child Aid）等一些組織，協助中部高地的村莊訓練教師，以努力提高兒童教育成效。缺乏農村教師培訓計畫，是農村識字率較低的一個關鍵因素。
在外國居留子弟的教育方面，瓜地馬拉市設有美國學校、馬雅國際學校及法國學校等。
文化[编辑]
宗教[编辑]
瓜地馬拉主要信仰天主教，約占總人口之51%。其餘宗教包括新教約佔36.7%，馬雅信仰約佔0.4%，無宗教信仰者占9.1%。
語言[编辑]
主条目：瓜地馬拉語言
瓜地馬拉的官方語言為西班牙語。除西班牙語之外，瓜地馬拉大部分地區亦通用多種馬雅方言，加勒比海地區另有Garífuna方言。
飲食[编辑]
在危地马拉，玛雅和西班牙殖民者的文化影响还很深。许多衣饰和食品依然是用传统的玛雅方式制作的，还有许多玛雅遗址存在。在加勒比海岸，非洲文化的影响也在舞蹈中可见、在宗教歌曲中可听、在食品中可尝。
節日[编辑]
瓜地馬拉法定假日如下：


日期
節日名稱
註明


1月1日
新年（Año Nuevo）
慶祝公曆新年的到来


復活節前的星期四
濯足節（Jueves Santo）
纪念耶穌受難日前的最後一個星期四。


復活節前的星期五
耶穌受難日（Viernes Santo）
紀念耶穌受難。


復活節前的星期六
復活日前夕（Sábado Santo）
紀念耶穌復活前夕。


復活節（星期日）
復活節
紀念耶穌復活。


5月1日
勞動節（Día del Trabajo）
向勞工表達敬意，紀念工人運動的成就。


6月30日
軍人節（Día del Ejército）
向軍人表达敬意。


9月15日
獨立紀念日（Día de la Independencia）
纪念瓜地馬拉獨立。


10月20日
革命紀念日（Día de la Revolución）
纪念革命。


11月1日
萬聖節（Día de Todos los Santos）
掃墓節。


12月24日
聖誕夜（Nochebuena）
慶祝耶穌誕生前夕。


12月25日
聖誕節（Navidad）
慶祝耶穌誕生。


其他傳統與流行節日：


日期
節日名稱
註明


1月6日
三王節（Día de los Reyes）
紀念「東方三王」向聖嬰耶穌獻禮。


1月15日
黑耶穌日（Día del Jesús Negro）
Esquipulas的黑耶穌慶典。為全國性傳統節日，其中Esquipulas為慶祝中心。


2月14日
情人節
贈送巧克力、賀卡和花等禮物給情人或心儀的人，以表達愛意或友好。為全國性節日，各商家有慶祝活動。


4月22日
世界地球日（Día de la Tierra）
警惕需要愛護環境、保護地球的國際性節日，於部分城市有慶祝宣導活動。


5月10日
母親節（Día de la Madre）
瓜地馬拉母親節。為全國性節日，各商家有慶祝活動。有工作的母親依規定放假乙日。


6月17日
父親節（Día del Padre）
瓜地馬拉父親節。為全國性節日，各商家有慶祝活動。有工作的父親依規定放假乙日。


6月25日
教師節（Día del Maestro）
瓜地馬拉教師節，為紀念1914年逝世之女教師María Chinchilla。為全國性節日。


8月15日
聖母升天日（Día de la Asunción de la Virgen）
僅限瓜地馬拉市。


10月1日
兒童節（Día del niño）
瓜地馬拉兒童節。


10月12日
哥倫布日（Día de la Hispanidad）
纪念哥倫布發現美洲。


12月7日
燒魔鬼節（Día de la Quema del Diablo）
燃燒魔鬼娃娃，祈求來年好運。為全國性節日，各地均有燃燒魔鬼之活動，其中以安提瓜的活動最為盛大。


12月31日
除夕（Fin de año）



特定年份節日：

2012年12月21日：馬雅舊紀元結束，新紀元（第13紀元）開始。

傳媒[编辑]
瓜地馬拉主要報紙為Prensa Libre、Siglo.21、elPeriódico、Nuestro Diario、La Hora、Al Día、Diario De Centro América、Publinews Guatemala等。主要本地電視台有Televisiete（旗下有Canal 11, Canal 13, Canal 3, Canal 19 Sonora TV, TN23, Canal 41 Deportes）、Guatevisión、Azteca Guatemala等，其中TN23為24小時的新聞電視台。電台廣播多元。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Guatemala. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-06]. 
^ Campbell 1997.
^ Troika study abroad programs 2006.
^ Rain Forest Wordpress 2013.
^ John Vandermeer, Ivette Perfecto（2009）。《生物多樣性的早餐》，頁70-73。臺北市：綠色陣線協會，ISBN 978-986-84095-4-5
^ Prensa Libre報導瓜地馬拉現有第335個市La Blanca, San Marcos，2014-01-23 （西班牙文）
^ 冷彤，危地马拉新一届总统选举平稳举行，新华网
^ 冷彤，危地马拉选举初步结果揭晓 无一获得过半数选票，新华网
^ http://www.culturalsurvival.org/news/indigenous-march-guatemala-ends-congressional-resolution
^ INGUAT官方網站
^ http://www.geonames.org/GT/largest-cities-in-guatemala.html
^ Education (all levels) profile – Guatemala. UNESCO Institute for Statistics. Retrieved on 2012-01-02.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

危地马拉（分類）





（西班牙文）瓜地馬拉政府網站
（繁体中文）中華民國外交部—瓜地馬拉國情概況








 墨西哥
 墨西哥
 伯利兹



 墨西哥

加勒比海








   危地马拉  











太平洋
太平洋
 洪都拉斯
 薩爾瓦多










查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133607895
GND: 4022428-4
SUDOC: 026588919
BNF: cb11880756w（数据）
HDS: 3384
NDL: 00562280












分类：瓜地馬拉中美洲國家1821年建立的國家或政權隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面含有西班牙語的條目有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目