皮埃爾敍奧特軍用無線電台










本条目需要补充更多来源。（2014年7月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




皮埃爾敍奧特軍用無線電台


Station hertzienne de Pierre-sur-Haute


45°39′11″N 3°48′30″E﻿ / ﻿45.653071°N 3.808447°E﻿ / 45.653071; 3.808447坐标：45°39′11″N 3°48′30″E﻿ / ﻿45.653071°N 3.808447°E﻿ / 45.653071; 3.808447



圖中右方為皮埃爾敍奧特軍用無線電台的兩座塔，圖中央為TDF的民用無線電轉播台。










皮埃爾敍奧特軍用無線電台








坐标
45°39′11″N 3°48′30″E﻿ / ﻿45.6531°N 3.8084°E﻿ / 45.6531; 3.8084


类型
無線電塔複合體


设施信息


运营单位
法國


历史


建造时间
1961年


结构
混凝土，鋼


驻军状态


现任指挥官
Major Jeansac[1]


皮埃爾敍奧特軍用無線電台（法语：Station hertzienne militaire de Pierre-sur-Haute）是一個30公頃（0.3平方公里）的法國軍用無線通信電台，地點位於索万和若镇[1]。該處亦建有一個屬於法國電信公司TDF的民用無線電轉播台。



目录


1 歷史
2 職責
3 設施

3.1 地面設施
3.2 地底設施


4 軍事機密
5 參考文獻
6 外部链接
7 参见



歷史[编辑]
1913年，法國軍方在電台現址建設了一個沙普氏擺臂式信號機（法语：Télégraphe Chappe），當時是一座小石屋，在屋上豎立了信號機。
1962年冷戰期間，北約要求法國軍方建造一個電台，作為ACE High（英语：ACE High）通訊網絡的82個電台之一，代號FLYZ。這個電台是為南面的Lachens電台（代號FNIZ）和北面的Mont-Août電台（代號FAOZ）間作轉播，有4個10kW的發訊機和16個收訊機。1974年電台的管理由法國陸軍轉移至法國空軍，因此在1981年至1987年間，電台進行全面翻新。1988年北約開始將ACE High退役。1991年電台以兩座天線塔取代原來的大型碟型天線。[1]
2009年，一個S模式的二次雷達（英语：secondary radar）開始運作，用作航空交通管制。[2]
職責[编辑]
皮埃爾敍奧特電台為法國空軍管轄，隸屬於距電台80公里的里昂－凡爾登山第942空軍基地。這個電台是法國南北軸向的四個電台之一，和其他三個位於拉科納、昂里尚翁及羅什福爾第721空軍基地的電台有持續通訊。這個電台負責轉播軍隊內部通訊，以傳遞作戰部隊的指令為主。因此法國若發動核威懾攻擊，攻擊指令可能由這個電台轉播。
自1994年6月1日法國空軍監察、資訊、通訊系統司令部（法语：Commandement air des systèmes de surveillance d'information et de communications，簡稱CASSIC）成立開始，電台即隸於其下；後自2006年1月1日起，電台隸於法國資訊系統及基礎設施網絡三軍聯合指揮部（法语：Direction interarmées des réseaux d'infrastructure et des systèmes d'information），簡稱DIRISI）及其於萊克朗蘭比塞特爾的中央指揮部。
電台由一名少校管理，二十多人輪班維持電台運作及防護，包括電機技師、廚師、機械技師。
設施[编辑]
電台設施範圍由金屬和木構成的高圍欄包圍。軍方人員和職員經由直升機場或4公里長的道路進入電台。道路禁止平民使用。當積雪逾兩米時，道路不能通行，此時須由有履帶的交通工具經山脊上可行的路進入，沿路豎有標誌以作引領，積雪很厚時依然可見。[1]
地面設施[编辑]
兩座約30米高的混凝土塔，自1991年開始負責收發無線電。兩座塔的功能完全相同，第二座塔作後備，在第一座塔有故障時使用。這兩座塔設計成可以抵禦核爆。[1]
有數棟建築物用作停車場和居室，設有廚房、食堂、臥室。建築物間有大約400米的隧道相連，以避免冬天在數米厚的雪地上行走。[1]
地底設施[编辑]
電台最重要的設施位於地底，用作處理訊號：訊號以2Mb/s速度從無線電塔接收，經分析後再轉播至適當的地方。[1]
地底設施列入「高防護設施」級別，有抵禦生化核武的防護。設施由鋼筋混凝土包裹，並有法拉第籠抵禦電磁脈衝。房間是正壓房，有數間無塵室。有自設的水電供應及空氣調節。[1]
軍事機密[编辑]
法國國內情報總局指法語維基百科的這一條目涉及軍事機密，多次要求維基媒體基金會把此條目刪除。2013年4月4日法國警察命令法語維基百科管理員雷米·马蒂斯刪除该条目，稱該條目違反《法國刑法》第413-11條「危害國防機密法」[3]。一名法語維基管理員援引第413-9條，指「要求收回機密資訊，而不出示該資訊屬於機密的證明，這行為令人不解」[4]。之后，一名瑞士管理员将其恢复。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 Paul-Émile Liogier (reporter). La base militaire de Chalmazel (Documentary). Télé Loire 7. [5 April 2013] （法语）. 
^ Direction des Services de la navigation aérienne (编). Info DSNA (PDF). 29. 2010年4月 [2013-04-07]. 
^ Wikipédia. Wikipédia:Bulletin des administrateurs/2013/Semaine 14. 2013 [2013-04-10]. 
^ La DCRI accusée d'avoir illégalement forcé la suppression d'un article de Wikipédia. Le Monde.fr. 2013-04-06 [2013-04-10]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：皮埃爾敍奧特軍用無線電台


参见[编辑]


法国主题
军事主题
维基百科主题



史翠珊效應
法语维基百科





分类：法國軍事军用无线电台维基百科历史隐藏分类：CS1法语来源 (fr)自2014年7月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面使用过时图像语法的页面含有法語的條目