反華






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。


需要补充更多来源。
翻譯粗劣。
可能包含原创研究或未查证内容。
需要校对，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。









本条目为反对、排挤华人、涉及種族主義的广义“反华”，若指反对中华人民共和国（中国大陆）政府或中国共产党（即中国大陆通常所指的“反华”），请参见反中或反中共。需要注意的是，由于国际上反华与反中都称为anti-Chinese，因此“反中”與“反華”两词常常混为一谈。









2017年英国BBC针对各国民众对中国影响力的态度调查[1]

国别
負面
正面
正負面差


 西班牙



68%





15%


-53%


 美國



70%





22%


-48%


 印度



60%





19%


-41%


 法国



60%





35%


-25%


 土耳其



54%





29%


-25%


 印尼



50%





28%


-22%


 英國



58%





37%


-21%


 加拿大



51%





37%


-14%


 澳大利亚



47%





46%


-1%


 巴西



38%





45%


7%


 希臘



25%





37%


12%


 秘魯



34%





49%


15%


 俄羅斯



23%





44%


21%


 墨西哥



26%





55%


29%


 肯尼亚



27%





63%


36%


 巴基斯坦



12%





63%


48%


 奈及利亞



9%





83%


74%


 中國



10%





88%


78%



反华（英语：anti-Chinese）、排华（英语：Chinese Exclusion）或恐华（英语：Sinophobia），在不同情境及時空脈絡下指反對、排斥或歧視華裔、华人、中國人或中国政府的簡要代稱。由於這兩字的實質內容取決於是「誰」（非華主流社會、反對中国政府政體或政策人士）反對「什麼」（華裔、华人、中國人或中国政府），因此在政治論述中當被用來對华人、中國人或中国政府進行政治權益或正當性辯護，在不同的時空情境下會有不同的反應和詮釋。[2]反华并不等于反共。
在非華人主導的社會情境下，反華一詞指的是華裔及华人為少數族裔的情境下受到主流社會的反對或排斥表現及政策。因此非漢人／華人主流社會對华人及華裔做為少數族裔產生的反对、排斥、歧視、仇视或恐惧的情绪或具體反华（英语：anti-Chinese）或排华（英语：Chinese Exclusion）現象，乃為族群矛盾政治緊張關係的表現, 有時和種族主義或仇視外來移民相關。這未必和在国际关系及中國外交政策上的反中（英语：anti-China）或恐华（英语：Sinophobia）相關的所謂「境外反華勢力」的政治宣傳及論述相等。



目录


1 定義

1.1 內涵与對象

1.1.1 族裔
1.1.2 政府
1.1.3 國際影响力
1.1.4 文明


1.2 与反中、反中共的区别


2 具有反中或恐华傾向的国家或团体

2.1 日本
2.2 朝鲜半岛

2.2.1 1945年前
2.2.2 1945年后


2.3 印度
2.4 越南
2.5 馬來西亞
2.6 印尼
2.7 国际團體或機構

2.7.1 亞裔人權團體




3 华人国家中各方的态度

3.1 中國國民黨
3.2 民主进步党
3.3 中國共產黨


4 相关事件

4.1 與中华人民共和国相關
4.2 與中華民國相關
4.3 主流社會對華裔少數族裔的事件


5 参考文献
6 參見



定義[编辑]
內涵与對象[编辑]
族裔[编辑]
反对中國人、漢人、华人、華裔、華僑。

對有華人血統或外部特徵（如扁平面孔）的人因經濟機會及文化差距所產生的偏見、反感及排斥。有時此族裔偏見常和東亞其他國家（如日本人）混為一談。如二次世界大戰後，澳洲的白澳政策的反日情結及美國因日本跨國企業挑戰美國汽車工業的反彈的反日情緒，都有擴及到同為亞裔的華人。

政府[编辑]

對當時中国政府或政權（如清朝、中華民國、中华人民共和国）的政治權威或當時政策持反對的政治論述。
在香港及台灣政治論述下，反中指的是對中华人民共和国政府或中國共產黨的政治權威或政策持的反對立場及情緒。由於香港及台灣的主流社會份子均為华人，在此論述情境下，親中人士多指這些人為反共及反中，反華一詞較少被提及，反華多指華人在外所受的種族主義攻擊和反對中华人民共和國政府的示威活動。

國際影响力[编辑]
反对中國在東亞或世界的歷史影响或國際定位。

認為中国治世（或中式和平）以中國中心主義來維持國際或區域穩定的歷史或政策，有害於普世價值、其他國家利益或以美國主導（Pax Americana）的國際關係，如中國威脅論、中華帝國主義等反中或恐華政治論述。

文明[编辑]

因傳統中华文化或特色不符合主流、現代或進步的價值（如男尊女卑、重視下對上的服從多於上對下的責任）而對擴及對整體华人的偏見。
因中华文化內涵變遷而不符合正統（如華夷變態的小中華思想）。

与反中、反中共的区别[编辑]
参见：反中、反中共和国际反华势力
在国际关系及中國外交政策方面，反華一詞常與反中一詞混為一談，如中华人民共和国常以「境外反華勢力」一詞，將反對中国政府政體或政策的論述劃為對中國、中国文化或中华文化的反華行為。
中國近代政治史上，中國國民黨(中華民國政府)及中國共產黨都有類似的政治論述手法，將其政治對手描繪成和“外國勢力”合作來推翻其掌握的中國或中央政權。但是在共產黨內部的延安日記等文獻中的確證實俄共給予中共實質的指導命令與金錢和武器援助，所以中華民國政府是有根據向俄國提出控訴，明確證據可參見聯合國大會505號決議，但是中國共產黨對於其政敵法輪功的指控則是尚無明確事證，卻已經利用公權力對其政敵執行判決，中國共產黨法輪功其迫害的指控被透過大量文宣以和平理性方式表達。
中國國民黨在1920年代到1940年代對中國共產黨的白色恐怖的打壓政策包含對中國共產黨的共產國際的理論及實質支援，以及中國共產黨在禁法輪功後，中國共產黨及法輪功都宣稱對方為中国文化及中华文化的傷害者，[3][4][5][6][7]在相關的政治宣傳及新聞報導，反华或反华势力一詞广泛地和反中有時混為一談，有時明顯地區分。
支持中华人民共和国政府、中國共產黨政權的組織及相關政策的政治論述常將反中（反對中國政府或中國共產黨政權）和反華（反對中國、中國人及華人）混為一談[8]。
具有反中或恐华傾向的国家或团体[编辑]
日本[编辑]
主条目：日本反華情緒
日本文化有深厚的中華文化背景與影響，古代孫子、老子等學說在日本得到繼承與發揚，兩國關係尚屬和平。
然而明朝時，因為豐臣秀吉侵略朝鮮，企圖以朝鮮作跳板進入明朝，引發明朝當局的疑慮與抵制，使得日本長期與中國的關係陷入冷漠與文化隔閡，到了日本經歷明治維新之后，开始展开对外扩张政策，并發動甲午戰爭並且迫使清朝割让台灣、遼東半島和占领朝鮮半島等，經過一系列軍事與外交勝利，以甲午战争为分界线，日本與中國的關係變得極差。在二战结束之后，中国和日本之间的关系逐渐改善。然而自2000年以来，日本的反華情绪開始回升，在BBC的一個調查中對中國持正面態度的則僅有5%，皮尤全球態度計劃調查也指出日本人對中國的正面評價從2002年的55%跌至2008年的14%、不過對民間之中國人則有23%抱有正面態度[9]（即更多的讨厌中国而非中国人）。時代雜誌以及釜山國立大學在評論中均认为中国政府利用兩國之間遺留下來的历史问题（如日本在过去的战争罪行、釣魚島及東海爭議、日本政府官員對歷史的理解以及參拜靖国神社等問題）作為外交及政治籌碼，同時提高國內管治認受性和將國民對中國国内政治問題的視線轉移至愛國情緒，以鞏固中國共產黨的統治[10][11]。中國政府經常強調要防止日本軍國主義，以此攻擊戰後声称已奉行和平主義的日本，加上中國軍事經濟力量大幅提升，並因而引發部分日本人對中國的反感。2015年媒体调查显示，93%日本人讨厌中国。[12]
朝鲜半岛[编辑]
1945年前[编辑]
朝鲜1300年以来一直都是與中國有著附庸國的關係，直到西方帝国主义19世纪的到来，朝鲜一直是中国为中心的东亚地区秩序的一部分。[13] 在21世纪初，中朝兩國對朝鮮半島主權的争执引起了两国之间的紧张关系。[13]
在公元7世纪，高句麗、百济和新罗被唐朝袭击，雖然新羅在唐朝協助下統一朝鮮半島大同江以南，但在羅唐戰爭後新羅成為唐朝的附庸國。这引起了两國之间的历史怨恨。[14] 在9世纪，中国海盗和奴隶贩子捕捉的外国人在中国销售作为奴隶。朝鲜半岛是因为它靠近一个主要目标。[15][16] 由于这一结果，朝鲜海军将军張保皐在清海镇驻军，將中国海盗趕离朝鲜西部海岸。[16] 在明朝时期，中国要求珍稀动物、食品、嫔妃[17]和太监[18]作为贡品从朝鲜王朝进贡。
在1592年，日本侵略朝鲜，几个月内占领了半岛的许多地方。朝鲜朝廷请求，并收到来自明朝的援助。明朝軍隊存在屠殺朝鲜平民以誇大殺敵數的情況。[19][20]
在1931年，万宝山發生了中国和朝鲜农民之间的纠纷。日本和朝鲜的记者對事件的不实報導令反中情绪進一步上昇，引发了一系列反中暴动，在7月3日從仁川迅速向其他城市蔓延，遍及全個朝鮮半島。中国方面的报告是146名中國人死亡，546人受伤，并有相当数量的財產被摧毁。7月5日，平壤发生大規模的骚乱。[21]但有指衝突極可能是日本煽動，原因是同年日本侵占中國東北，此後中國東北和朝鮮皆被日本佔領。
1945年后[编辑]
在20世纪60年代，韩国法律对外国财产的所有权作出限制，而當時多数外国財產的所有权均為中国人所持有，导致许多中国人从韩国移民到台湾。[22]
自2002年以来的反中情绪在韩国一直在上升。据皮尤全球态度项目，南韓人對中国的正面態度从2002年66％下降到2008年48％，而持負面观点的从2002年31％上升2008年49％。[23]据东亚研究所调查，對中国影响力的正面看法从2005年48.6％降至2009年38％，而负面看法則从2005年46.7％上升2008年50％。[24]
2004年，中国政府认为曾統治東北的高句丽、古朝鮮等，都曾經是中国历史上的地方政权。在消息傳出後，韓國國內爆发大规模的骚乱，中国外交部在四月删除激怒了韩国人的內容，但拒绝在其外交部网站上依照韩国史观、按照韩国的要求，作出相关的恢复。许多韩国历史学家和官员认为该事件是影響兩國关系的重要轉捩點。[25]在一片由韩国政府和公众对中国加强抨击，中国派出了新的外交部副部长武大伟到首尔承诺，妥善处置有关高句丽的历史书。
在2008年奥运火炬传递的首站首爾，6000多名中国留学生与南韓示威者冲突。[25][26][27]在首尔發生的暴力冲突在韩国引起了極大的反中情绪。[28]韩国司法部表示将严惩所有这些示威者，不分国籍。[29]韩国政府提高對中国学生簽證的要求。[30]
印度[编辑]
在中印两国关系中，中印邊界問題及西藏問題的因素，一直影響中印關係。自中華人民共和國及印度共和國分別成立後，中印邊界問題一直未有解決。1962年中印战争后，印度政府對中国侨民进行调查，许多中国公民和具有中国血统的人被羁押在印度北部。[31] 印度政府通过了印度国防部在1962年12月制定的法令[32] 该法令规定允许“逮捕和拘留有敌对倾向的异见人士。”这一法令直接威胁到了许多居留于印度的中国公民和海外华侨的生命财产安全。[33]印度政府非法羁押了大量中国人，在德奥利、拉贾斯坦邦，华人在未经审判的情况下就被羁押至集中营内。印度政府并未公布羁押在集中营内华人的具体数字，直到1967年。大量中国公民和华侨在被非法羁押后即被印度当局驱逐出境。他们的财产被非法剥夺和强占。[32]此后，中国公民和华侨在印度的人身自由一直得不到保障。他们没有自由迁徙的权利，直到1990年代中期方才结束。[32]目前中印關係因為亞投行等經濟因素而密切，兩國關係得到穩定的發展，但領土問題一直沒有解決。
越南[编辑]





本章節翻譯品質不佳，原文在vi:Chủ nghĩa bài Trung Quốc。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 


在越南历史里，由于在10世紀前长期被中国占领，越戰後，新的越南政府佔領南沙群島不少島嶼，因介入柬埔寨的戰爭，中越關係急促惡化，1979年中越戰爭爆發，至今一直影響中越關係。中越近期在西沙群岛和南沙群岛有领土争端，导致越南人有较强的反中情绪。[34][35]虽然越南政府保持与中国政府的友好关系，过去的政权从西山（18世纪）[36]到越南共和国（20世纪）都有曾针对中国社会的惩罚措施。这些范围从直接屠杀[37]限制性排除法律和强迫同化。[38]但是，越南社会主义共和国一般打击对中国的反中示威和批评的政策。这却导致越南反中情绪的飙升, 2007年后中国開始加強介入南海、加強對争议岛屿的管理，[35]在2009年的时候，越南政府给予中国铝生产商中国铝业在中部高地矿山铝土矿的权利[39][40][41]当越南渔民被中国安全力量，同时寻求避难有争议的领土拘留。[42]2011年，继口角，其中中国海监船破坏越南地质调查船离越南海岸，一些越南旅行社抵制前往中国旅遊或拒绝为中国公民客户服务。[43]数百人在河内的中国大使馆抗议。[44]
中越战争导致该国的華人，许多人逃到为“船民”的歧视和随之而来的移民。从1978年到1979年，约45万越南華人乘船离开越南（主要是前南越民众逃离越共統治）为难民或被开除全国的土地与中国接壤。[45]
据记者丹尼尔谷鲁斯报道，现代越南的恐华情绪是无所不在的，其中“从学校的孩子们到政府官员，批评中国的说法很受欢迎。”谷鲁斯说: 大多数越南人不喜欢中国产品的进口和使用，认为它们品質低劣。[46]
中國在南海（越南稱之為東海）設置了「海洋石油981」深水油氣田鑽井平台以探勘石油，越南军方派出军舰阻止，引發兩國船隻在海上的對峙。越南民眾發動了連串對於中國的示威與抗議，其後失控演變為對包含日韩台在內的外資企业的打、砸、搶、燒的暴力攻擊，台灣廠商首當其衝。这次排华事件的中心区是越南南方的平阳省。
越南对抗中国的行动主要受到前苏联和俄罗斯的大力鼓动和支持。1976年9月16日，苏联《消息报》发表评论文章《新华社的考古学家》，称南海诸岛的某些岛屿“分别归属日本、越南、菲律宾以及其他亚洲国家”，攻击中国西沙考古“无视许多国家，包括越南、菲律宾、印度尼西亚和马来西亚都申明自己对这些岛屿的权利”。1982年出版的苏联科学院东方研究所的集体著作《近现代中国及其邻居》中指出：“中国继续在口头上称支持越南的领土完整和主权，却在西沙群岛挑起冲突，利用优势兵力迫使南越守卫部队撤离这些岛屿”。苏联解体后，俄罗斯政府继承了苏联时期这一偏袒越南的立场，多次公开指责中国侵犯越南领土主权，并要求中国将控制的南海岛屿无条件转让给越南。中国政府则试图以在乌克兰和叙利亚问题上对俄罗斯的支持来换取俄罗斯放弃对越南的支持，可俄罗斯并不买账。
馬來西亞[编辑]
馬來西亞有海外華人及國內馬來西亞華人的社區，與當地多數民族馬來人時常發生衝突。
這種不對稱的經濟地位煽動反中國情緒較貧窮的多數之中。有時反中國的態度演變成暴力，如於1969年5月13日在馬來西亞的五一三事件，促成馬來西亞政府實行馬來人優先的政策。
印尼[编辑]
主条目：对印尼华人的歧视
印尼排華事件與九三〇事件，在1960年代的排華事件導致大量華人非正常死亡。 印尼有華人2,000多萬，絕大多數是晚清以後，從中國的福建、廣東幾次大的移民遷徙到達印尼。華人到印尼后其生活條件極其艱苦。他們先是從事捕魚業，后逐步進入商業、服務業、製造業、金融業等產業，經過幾代人含辛茹苦的奮鬥，在印尼的這些產業佔據了舉足輕重的地位。
1965年9月30日，印尼爆發「九三零事件」。印尼共產黨黨員、蘇加諾的親信、總統衛隊三營營長翁東中校發動政變，綁架並殺害了包括陸軍司令雅尼在內的六名右翼軍方領袖。時任軍隊將領的蘇哈托指責印尼共產黨暗殺政敵試圖奪權，隨即組織右翼軍人，在全國策動反共大清洗。
1967年，蘇加諾被迫辭職，蘇哈托接任總統。蘇哈托在反共清洗中，除了消滅印尼共產黨份子以外，亦由於中共的參与，導致大量華人被當作共產黨份子處決。學界普遍認為，有50萬印尼華人在此事件中喪生。
此後，蘇哈托在其統治印尼期間，堅決的反共防共。30多年來，華人被令不準講華語、不準開辦華人學校、不準使用華文姓名、華人不能進入政府體制。
此後印尼屠殺華人的排華事件又多次重演。
「黑色五月暴動」中暴徒對印尼華人的殘酷獸行震驚世界。聯合國人權委員發表聲明加以譴責，很多國家政界領導人和社會團體紛紛對印尼政府進行了強烈指責。新聞媒體進行了大量的揭露和報導。
1988年印尼排華，全家在臺逾期居留超過三十年的劉曉芬及立委陳學聖等人所描述的排華事件。[47]
1998年5月在印尼，[48]其中2000多人死亡的雅加達暴亂。數以萬計的華人被殺害。[49][50][51][52][53]
国际團體或機構[编辑]
以下列出以反華或反中論述來確保政治論述正當性及政治支持的團體或機構，通常這些團體或機構會宣稱或號稱代表並悍衛華人或中國權利或利益。
亞裔人權團體[编辑]
數個泛亞及太平洋的人權團體要求少數族裔（包括華人）的基本人權及政治權利的保障，其反對對象為不公平的仇外或排華政策以及種族偏見[54][55]，如 National Council of Asian Pacific Americans（NCAPA）。
华人国家中各方的态度[编辑]
中國國民黨[编辑]
中國國民黨、中華民國政府在不同的時空下將外國政府、國際組織或異議人士視為反華或反中。其對象曾包括中國共產黨、日本帝國主義、共產國際、苏联、汪精卫政权等等。
民主进步党[编辑]
2014年越南平陽省發生反華暴動後，當地多家台資廠商首當其衝，遭暴徒衝擊、縱火，並有台商受傷。民進黨立委將越南反華歸咎於中國大陸，稱陸商「連累」台商。[56]
中國共產黨[编辑]
中華人民共和國政府关于国际反華势力的相關論述参见三股势力煽动反華。[57]
中國共產黨及中华人民共和国政府在許多政治事件上將法輪功、反共、西藏獨立、新疆獨立、香港獨立、台灣獨立統稱為海外反华势力或境外反华势力，並常指這些勢力是串通並聯合來推翻由中國共產黨領導的中华人民共和国政府，顛覆國家政權。
相关事件[编辑]
與中华人民共和国相關[编辑]
與中华人民共和国政權及政策相關的「反華」（反中）事件，其中包括對中华人民共和国的人權保障政策不足或其外交國防政策的抨擊。在此情境下使用「反華」一詞描述這些事件的組織常為中华人民共和国的代表及支持者。

1997年比利時及丹麥等在聯合國提出對中华人民共和国的人權保障政策的抨擊，被中华人民共和国及部份媒體定位為反华提案[58]
2000年梵蒂冈“封圣”（如聖劉方濟）爭議，遭中华人民共和国及學者定位為反华事件[59]
2004年昆都士省反華恐怖襲擊[60]
2007年蒙古排華事件[61]
2008年德國之聲反華事件[62]
2008年奥运会火炬接力巴黎站示威活动及攻击火炬手事件
2008年韓國反華事件[63]
2009年荷兰民众反華示威，宣稱爭取維吾爾族人權益[64]
2010年哈萨克斯坦反華事件[65]
2010年法国華人反暴力遊行[66]
2010年中国渔船与日本巡逻船钓鱼岛相撞事件引起的反華示威[67]
2010年尼泊尔政客反華[68]
2011年菲律宾反华示威游行[69]
2011年英国BBC所拍的中國在非洲的纪录片，被部份媒體認定為是煽动反华情绪[70]
2011年韓國海岸警衛隊隊員遇害後觸發的反華事件[71]
2012年黃岩島爭議引起的反華示威
2012年吉尔吉斯斯坦因铁路建设煽动反華情绪[72][73]
2013年菲律宾反华示威游行[74]

與中華民國相關[编辑]
與中華民國政權及政策相關的「反華」事件並不常見，中華民國常用的名詞是「排華」，其中多為描述東南亞各國對待華僑的暴行表示譴責。
另外，從2010年在中華民國自由地區(台灣)開始有「去中國化」的名詞產生，由中華民國台灣的民進黨發起，主要是與中華人民共和國和中華民國之間長年無法解決的糾紛與困境做一個切割，在中華民國自由地區(台灣)內部引起巨大爭議與分裂。

伊寧事變：1944年在中國新疆北部伊犁、塔城、阿勒泰「三區」爆發的維吾爾人、哈薩克人分離暴動，分離運動得到了蘇聯的資助，並建立了東突厥斯坦共和國。這是俄共對於中國策劃的的分離運動，同時也策動了中國共產黨在國內如蒙古、東北、華北、華中、與台灣等地的各種分離暴動。此時未有「反華」一詞，這是共產黨的民族獨立與革命輸出。
中華文化復興運動：中華民國政府反對中華人民共和國政府的文化大革命，批評文化大革命對中華傳統文化破壞嚴重。這是叫做「反共」，並非「反華」。

主流社會對華裔少數族裔的事件[编辑]
参考文献[编辑]


^ Sharp Drop in World Views of US, UK: Global Poll (PDF). BBC. 4 July 2017. 
^ 如對反華及反中差異及混合詮釋，見《鄭永年的中國新民族主義敘事——華裔作家的一種身分策略》[失效連結]
^ (鄭文翔, 2007) 中共民族主義論述策略下文化角色之變遷
^ 中华人民共和国驻里约热内卢总领馆2002,《留日中国学人谴责“法轮功”罪行》
^ 人民日报：法轮功分子与境外勾结 狼狈为奸下场可耻
^ 海外反華勢力支持共產黨推翻中國政府的確鑿證據
^ 龙台灣上演中華文化的正邪交戰[失效連結]、龙啸：浅析“海外反华势力”
^ 反民主反人权的暗流. BBC中文網. 2008-09-04. 
^ 24-Nation Pew Global Attitudes Survey(2008) 35p, Pew Research
^ Matthew Forney, "Why China Loves to Hate Japan". Time Magazine, December 10, 2005. http://www.time.com/time/world/article/0,8599,1139759,00.html, accessed 1 June 2008
^ Does China ADIZ take focus off ‘real enemy’?
^ 环球时报：媒体调查显示93%日本人讨厌中国
^ 13.0 13.1 Gries, Peter Hays. The Koguryo Controversy, National Identity, and Sino-Korean relations Today (PDF): 9. 
^ Kang Man-gil. Doubts about the Korean history. Seohae Munjip. 2002: 14. ISBN 89-7483-165-1. 
^ Edward H. Schafer. The golden peaches of Samarkand: a study of Tʻang exotics. University of California Press. 1963: 44 [2011-01-09]. ISBN 0-520-05462-8. 
^ 16.0 16.1 장보고. Naver/Doosan Encyclopedia （Korean）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ By Frederick W. Mote, Denis Twitchett, John King Fairbank. The Cambridge history of China: The Ming dynasty, 1368-1644, Part 1. Cambridge University Press. 1988: 301 [2011-01-11]. ISBN 0-521-24332-7. 
^ Shih-shan Henry Tsai. The eunuchs in the Ming dynasty. SUNY Press. 1996: 16 [2010-06-28]. ISBN 0-7914-2687-4. 
^ Frederick W. Mote; Denis Twitchett. The Cambridge history of China: The Ming dynasty, 1368-1644, Part 2. Cambridge University Press. 1998: 298–299. ISBN 9780521243339. Ming troops killed Korean civilians in order to inflate body counts. 
^ "Imjin War and Ming Chinese army", Han Myeong-gi, The library of National Assembly of Korea
^ 만보산사건. Naver/Doosan Encyclopedia （Korean）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Kim, Kwang-ok, Chinese in Korea, (编) Ember, Melvin; Ember, Carol R.; Skoggard, Ian A., Encyclopedia of diasporas: immigrant and refugee cultures around the world, Springer: 688–697, 2004, ISBN 978-0-306-48321-9 
^ World Public Opinion surveys, 2002-2008 www.worldpublicopinion.org
^ East Asia Institute Foreign Perception Survey 2005-2009, some in collaboration with BBC World Service Polls 2005-2008 www.eai.or.kr
^ 25.0 25.1 Donga Monthly. http://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=037&aid=0000006961
^ Song Sang-ho. Chinese student faces arrest for Seoul torch relay violence. The Korea Herald. 2010-04-04. 
^ Lee, Gil-seong (이길성); Won, Jeong-hwan (원정환). 중국인들 집단 폭력에 멍들어버린 서울 [Seoul bruised by the Chinese mob's organized assaults]. The Chosun Ilbo. 2008-04-29 （Korean）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 중국인 시위대 폭력행위… ‘비난여론’ 거세 [Chinese protesters' violence… Growing ‘criticism’in Korea]. JKSTARS.COM. 2008-04-28. （原始内容存档于2014-09-10） （Korean）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Song Sang-ho. Seoul to punish Chinese torch demonstrators. The Korea Herald. 2010-04-04. 
^ Shin Jeong-won. 정부 "중국인 비자 발급 엄격하게 하겠다". Newsis. 2008-04-30 （Korean）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Sen, Tansen. Go for a slight change of route. Telegraph. 13 April 2005 [2006-09-26]. 
^ 32.0 32.1 32.2 Jaideep Mazumdar. The 1962 jailing of Chinese Indians. OPEN. 2010-11-20 [2013-11-17]. 
^ Matt Schiavenza. India's Forgotten Chinese Internment Camp. The Atlantic. 2013-08-09 [2013-11-17]. 
^ Martha Ann Overland. In Vietnam, New Fears of a Chinese 'Invasion'. Time Magazine. 2009-04-16 [2009-10-27]. 
^ 35.0 35.1 Agence France-Presse. Vietnamese in second anti-China rally over disputed islands. The Brunei Times. 2007-12-17 [2016-07-19]. 
^ Overseas Chinese in Vietnam
^ Saigon: from citadel to the nation's capital
^ Vietnam's Chinese Minority
^ Agence France Presse. Vietnam's China mining plans spark rare criticism. AsianOne News. 2009-04-20 [2009-10-27]. 
^ Vietnam's nationalist bloggers: Getting if off your chest. The Economist. 2009-09-10 [2009-10-27]. 
^ Martha Ann Overland. Vietnam to Its Journalists: Don't Tread on China. Time Magazine. 2009-09-05 [2009-10-27]. 
^ Nga Pham. China releases Vietnam fishermen. BBC News. 2009-08-12 [2009-10-27]. 
^ Tourist Agencies Abandon China. Radio Free Asia. 2011-06-03. 
^ Vietnamese hold anti-Chinese protest. BBC News. 2011-06-05 [2011-06-05]. 
^ Griffin, Kevin. Vietnamese 互联网档案馆的存檔，存档日期2003-02-28.. Discover Vancouver.
^ Gross, Daniel. Cheap Trade. Newsweek.
^ [1]
^ Malaysia's race rules. The Economist Newspaper Limited (2005-08-25). Requires login.
^ 明清对待海外华人的不同态度[失效連結]
^ 海外汉人被屠杀的血泪史大全[失效連結]
^ 十七﹒八世紀海外華人慘案初探
^ 东南亚华人遭受的几次屠杀
^ 南洋华人被大规模屠杀不完全记录
^ 見英文維基條目美國的排華史
^ 見“黃禍”與英語加拿大
^ 大公网[2]
^ “三股势力”煽动袭击 定会遭各族人民唾弃. 
^ 联合国第七次否决反华人权提案. 
^ 揭露梵蒂冈利用“封圣”搞反华行径. 2000. 
^ 中國工人在阿遭恐怖襲擊是“恐怖分子”所為？. 2004. 
^ 日媒體渲染蒙古排華. 2007. 
^ 4名华人员工发表公开信指责德国之声排华. [失效連結]
^ 韓爆反華潮. [失效連結]
^ 荷蘭300人反華示威. 2009. 
^ 哈萨克斯坦数百人反华示威. 
^ 巴黎华人举行反暴力游行,刚结束即有华人妇女被抢. 2010. 
^ 中國遊客日本遇襲. 
^ 尼泊尔某政客：当选后将全面反华2012年实现西藏独立. 2010. 
^ 视频:菲律宾爆发反华示威游行，竟称停止侵犯越南主权. 2011. （原始内容存档于2011-06-23）. 
^ 英国BBC拍纪录片煽动反华情绪. 2011. （原始内容存档于2012-01-26）. 
^ 民間對立升溫 駐京韓使館遭槍擊. 東方日報. 2011-12-15. 
^ 吉尔吉斯斯坦的反华情绪威胁两国经贸关系的发展. 
^ 吉尔吉斯斯坦反华情绪威胁与中国铁路项目. 
^ 菲反华大游行：闹剧一场. 文汇报. 2013-07-25 [2013-07-25]. 


參見[编辑]

民族主義、文化認同、大熔爐
仇外、種族歧視、仇恨罪、愤青、汉族歧视、反中、抵制中國貨
李文和案、李李案
哈日族、亲日派、抵制日货、飛花輕寒
中国中心主义









查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论

















查
论
编


 中华人民共和国外交






组织机构




中方



中央外事工作领导小组

中央外事办


外交部

外长
驻外机构
大使
发言人


国防部

国际军事合作办
维和办


中共中央对外联络部
国务院新闻办
国务院侨办
外国专家局
外文局
全国人大外事委
全国政协外事委
外交学会
对外友协
中国国际广播电台
国家汉办

孔子学院


中国学生学者联合会
公安部境外缉捕工作局
地方各级人民政府外事（侨务）办公室








驻华



外交代表机构

领事机构


国际组织驻华代表机构

联合国驻华系统


记者协会
国际学校／外籍人员子女学校














外交礼仪相关



外交部礼宾司
三军仪仗队
解放军军乐团
武警北京总队

礼炮队
国宾护卫队


人民大会堂
国宾馆
国宴菜








外交史



中国对外关系史
两个中国
建交史
对外援助

中華人民共和國援建劇場列表（英语：List of theaters built by China as aid）






建国初期



冷战
和平共处五项原则
万隆会议
三大外交政策

一边倒
另起炉灶
打扫干净屋子再请客


人民外交








中苏交恶后



革命外交路线

反帝反修
积极备战
输出革命


海内存知己，天涯若比邻
一条线、一大片
深挖洞、广积粮、不称霸
乒乓外交
熊猫外交
三个世界
中阿决裂








改革开放后



独立自主的和平外交政策
南南合作
南北对话
国际新秩序
国际关系民主化
反对霸权主义和强权政治
和平崛起→和谐世界
新型國際關係
大国外交
周边外交
钓鱼台岛争
琉球再议
东海油气田问题
南海问题

九段线
黄岩岛争
南沙岛争

沙长城


《南海各方行为宣言》
南海仲裁案

国际反应




习近平外事访问列表
李克强外交访问列表











术语



一个中国
中国人民的老朋友
伤害中国人民的感情
国际反华势力
亡我之心不死
是可忍孰不可忍→勿谓言之不预
综合国力
三股势力
核心利益
网络主权








多边关系




联合国



联大2758号决议
安理会

常任理事国

否决权


维和


常驻纽约代表团

代表


常驻日内瓦代表团
常驻维也纳代表团
常驻亚太经社会代表处
常驻国际海底管理局代表处








区域政治



上海五国→上海合作组织
六方会谈
中日韩领导人会议
三国合作秘书处
東亞共同體（构想）
东南亚国家联盟

10+1
10+3


東亞峰會

東亞全面經濟夥伴關係


亚信峰会
亚欧会议
中非合作论坛
中阿合作论坛
中拉论坛








区域经济



一带一路

高峰論壇（粵文：一帶一路國際合作高峰論壇）
丝路基金
中巴经济走廊
孟中印缅经济走廊


大湄公河次区域经济合作→澜湄合作
亚洲基础设施投资银行
亚太经合组织

亚太自贸区


博鳌亚洲论坛
亚欧会议
中非合作论坛
中国－东盟自由贸易区
中阿合作论坛
中拉论坛
中国－中东欧国家经贸论坛
中国－葡语国家经贸合作论坛
中国－阿拉伯国家经贸论坛
中国－太平洋岛国经济发展合作论坛








全球经济



世界贸易组织
世界银行
国际货币基金组织
二十國集團
世界互联网大会








发展中国家



77国集团
不结盟运动
金砖国家

银行













双边外交关系




亚洲国家
（分類）



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
汶萊
柬埔寨
塞浦路斯
東帝汶
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
蒙古国
缅甸
尼泊尔
朝鲜
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
菲律宾
卡塔尔
沙特阿拉伯
新加坡
韩国
斯里蘭卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门








大洋洲国家
（分類）



澳大利亚
庫克群島
斐济
密克罗尼西亚联邦
新西兰
紐埃
巴布亚新几内亚
萨摩亚
汤加
瓦努阿图








欧洲国家
（分類）



阿尔巴尼亚
安道爾
奧地利
白俄羅斯
比利時
波黑
保加利亞
克罗地亚
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
意大利
拉脫維亞
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
马耳他
摩爾多瓦
摩納哥
黑山
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
圣马力诺
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國








美洲国家
（分類）



安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥倫比亞
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
厄瓜多尔
格林纳达
圭亚那
牙买加
墨西哥
巴拿馬
秘魯
苏里南
特立尼达和多巴哥
美國
烏拉圭
委内瑞拉








非洲国家
（分類）



阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非共和國
乍得
科摩罗
刚果（金）
刚果（布）
冈比亚
科特迪瓦
吉布提
埃及
赤道畿內亞
厄立特里亚
埃塞俄比亚
加蓬
加纳
畿內亞
几内亚比绍
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
馬達加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
盧旺達
圣多美和普林西比
塞內加爾
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼斯
乌干达
赞比亚
津巴布韦











与非建交国关系




亞太国家



不丹
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
帕劳
所罗门群岛
图瓦卢








美洲国家



伯利茲
多米尼加共和国
薩爾瓦多
危地马拉
海地
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拉圭
聖基茨和尼維斯
圣卢西亚
聖文森特和格林納丁斯








歐洲国家



梵蒂冈








非洲国家



布基纳法索
斯威士兰











不承認的國家



中華民國
科索沃








不再存在的國家



蘇聯
南斯拉夫
捷克斯洛伐克
東德
南也門
南越








各地方对外事务










查
论
编


 香港對外事務







香港特區政府 · 商務及經濟發展局 · 政制及內地事務局 · 政府總部禮賓處 · 香港經濟貿易辦事處（中國大陸、海外、台灣）






大中華地區

中國大陸（深圳 · 上海 · 福建） · 澳門 · 台灣









其他國家

澳大利亞 · 加拿大 · 格魯吉亞（英语：Georgia–Hong Kong relations） · 德國（英语：Germany–Hong Kong relations） · 日本 · 以色列（英语：Hong Kong–Israel relations） · 馬來西亞（英语：Hong Kong–Malaysia relations） · 馬爾代夫（英语：Hong Kong–Maldives relations） · 尼加拉瓜（英语：Hong Kong–Nicaragua relations） · 朝鮮 · 巴基斯坦（英语：Hong Kong–Pakistan relations） · 菲律賓 · 卡塔爾（英语：Hong Kong–Qatar relations） · 新加坡 · 韓國 · 南非（英语：Hong Kong–South Africa relations） · 泰國 · 英國 · 美國






有關事項

香港移民潮 · 香港回流潮














查
论
编


 澳門對外事務







澳門特區政府 · 澳門貿易投資促進局 · 禮賓公關外事辦公室 · 澳門經濟貿易辦事處（中國內地、海外、台灣）






大中華地區

中國內地 （珠海 · 廣東 · 福建 · 廣西） · 香港 · 台灣









其他國家

朝鮮 · 美國







上海
山东

韩











註：關於中華民國的外交，另見模板:中華民國外交。中国大陆与台湾之间的关系，另见模板:台湾海峡两岸主题。














查
论
编


反对特定地区或民族的情绪









反华
反中
排满
反清
反台獨
反日
反韩
反英
反意
反法
反德
反美
反菲
反印度
反犹太
反阿拉伯
反俄
反海地
反波蘭
反葡
反烏
反土
反西
反希
反塞爾維亞
















查
论
编


反华情绪






背景



中國移民史
中国威胁论
日本民族主義
反华
黄祸
黄祸 (小说)
傅满洲








按迫害者



蘇哈托
波尔布特
銮披汶·颂堪
Adriaan Valckenier（英语：Adriaan Valckenier）








按受害人



Ita Martadinata Haryono（英语：Ita Martadinata Haryono）








按国家、地区



日本
朝鲜半岛
香港
印度尼西亚
越南
马来西亚
纳粹德国
美国
印度（英语：Persecution of Chinese Indians）








按组织



蒙古白色納粹十字
日本右翼团体








按事件





美洲




美国（1871年洛杉矶华人大屠杀、美国排华法案(1882-1943年)、1885年石泉城大屠杀、Tacoma riot of 1885（英语：Tacoma riot of 1885））
加拿大（1923年华人移民法(1923-1967年）、Issaquah riot of 1885（英语：Issaquah riot of 1885）、Seattle riot of 1886（英语：Seattle riot of 1886）、Vancouver anti-Chinese riots 1886（英语：Vancouver anti-Chinese riots, 1886））
墨西哥（1911年托雷翁大屠杀）









大中华地区






殖民者在中国的行为


1894年旅顺大屠杀、1900年庚子俄难、1928年五三惨案、1932年平顶山惨案、南京大屠殺（1937-1938年）、重庆大轰炸（1938-1944年）、成都大轰炸（1938-1944年）、1938年三灶岛万人坟、1939年乐山大轰炸、南石头大屠杀（1941-1945年）、1943年厂窖惨案







日本在台湾的行为


1895年乙未战争、1896年云林大屠杀










东北亚




日本（日本反中情绪）
韓國（1931年万宝山事件）









东南亚




柬埔寨（红色高棉大屠杀（1975-1979年））
印尼（1740年红溪惨案、印尼大屠殺 (1965-1966年)、1965年九三〇事件、1998年黑色五月暴动、Banjarmasin riot of May 1997（英语：Banjarmasin riot of May 1997））
马来西亚（1948年峇冬加里屠杀惨案、1969年五一三事件）
缅甸（2015年果敢军事冲突）
菲律宾（吕宋大屠杀（1603、1609、1639、1662年））
新加坡（1942年肅清大屠殺、1964年新加坡种族骚乱、1969年新加坡種族暴動）
泰国（1976年法政大学大屠杀）
越南（2014年越南排华暴动）









大洋洲




澳洲（白澳政策（1901-1972年）、Buckland Riot 1857（英语：Buckland Riot）、Lambing Flat riots 1860-1861（英语：Lambing Flat riots））















分类：反华情绪反对特定地区或民族的情绪中国外交种族歧视隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1维护：未识别语文类型含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接需补充来源的条目粗劣翻译可能带有原创研究的条目需要校對的頁面含有多个问题的条目