禁忌
禁忌或忌讳是指在一些特定的文化或是在生活起居中被禁止的行为和思想；如果被禁止的是某些词汇或物品的话，则称为禁忌语、禁忌物或禁忌品。有关的行为或词汇之所以会被禁止，可能是因为：

不合乎礼仪
具有污辱的涵义
违反道德伦理
触犯法律
具有危险性
传统的迷信

传统的文化观念都相信，违反禁忌的行为可能会为社会带来破坏和骚乱，也可能会造成人命的伤亡；在法律上，这些打破禁忌的人需要受到制裁。



目录


1 世界各地禁忌

1.1 中国

1.1.1 礼仪方面
1.1.2 鬼神方面


1.2 日本
1.3 西方世界


2 宗教因素产生的禁忌

2.1 基督教
2.2 伊斯兰教
2.3 犹太教


3 参看
4 注释
5 外部链接



世界各地禁忌[编辑]
中国[编辑]
“忌”原指先王的死日。《周礼‧春官‧小史》：“若有事，则诏王之忌讳。” 郑玄注引郑司农曰：“先王死日为忌，名为讳”。今中文仍称先人死日为“忌日”、“死忌”[1]。
礼仪方面[编辑]

在喜庆场合说不吉利的话，如：“死”、“鬼”。（用代词则可，可称“过世”、“好兄弟”。）
直呼长辈的名字。
赌博时用手指指对方。（会让赌博者心烦意燥，容易造成争执，并在对方输掉时造成因为被指故带来霉运而输掉，故用手指指对方一般被认为会带来霉运）
吃饭时筷子直立插于饭碗中。（形如丧事拜祭死者）（参见：脚尾饭、台湾丧葬）
一般情况下，不把钟、手帕、毛巾、梨、鞋、伞、草席等等作为礼物。

“送钟”和“送终”读音相同，可以在送钟的同时亦送上一花瓶，以代表“始终平安”。
手帕、毛巾意谓“拭泪”，唯独丧家可送。
梨代表“分离”。探病者可送，解曰“离病”。
鞋意谓“远别”。
伞意谓“分散”。
草席意谓“裹尸”。

送上列这些物品，可收一块钱，代表一笔生意，而非赠礼。





鬼神方面[编辑]

在中元节期间靠近墙壁
在死者墓前玩耍、拍手
在丧礼时笑
用手指指庙宇里的神像
用脚踢庙宇的门槛
把香倒插进香炉
用手指指月亮
床尾对向房门
晚上接近蕉树丛

日本[编辑]
在送礼时忌用绿色，因为绿色是日本吊丧的颜色，但随时代改变，已被认为可以接受。
西方世界[编辑]

在梯子下经过
看黑色的猫
接触有关纳粹的事物
数字十三，特别是十三号星期五。关于此迷信的另一个起源是来自《圣经》中的最后的晚餐，相传耶稣遭其门徒之一的加略人犹大出卖而遭逮捕当天即是星期五，而且加略人犹大是当天最后的晚餐中的第13位客人。

宗教因素产生的禁忌[编辑]
除了宗教经典规定的禁忌之外，近代新出现的事物亦会因宗教因素所禁忌。例如，电视被犹太教哈雷迪派、中国部分穆斯林[2]所禁忌。
基督教[编辑]
依照《圣经》原则，耶和华见证人拒绝接受输血，按个人良心决定是否接受器官移植。
伊斯兰教[编辑]
日常生活中，除了食品、服饰等方面的禁忌。随着瓦哈比派的兴起，世俗化的生活方式成为伊斯兰国家新的禁忌。瓦哈比派的观点，音乐（除手鼓）、舞蹈等文化娱乐活动皆为禁忌[3]。在中国穆斯林社群中，受泛清真化的影响，居住政府资助建设的住宅、收看电视等亦成为禁忌[2]。
犹太教[编辑]
除了一直以来的犹太教严格的食品规定外。各犹太教派对现代文化、事物有不同的禁忌。犹太教哈雷迪派家中通常无电视、电脑，严格禁止孩子接触网络，但并不拒绝现代科技产品与家电，如手机、冰箱、微波炉。
参看[编辑]

避讳
风俗
民俗学
文化

注释[编辑]


^ http://www.guangming.com.my/node/70788?tid=23
^ 2.0 2.1 作者：未知，编辑：孙亭文. 正确认识“清真”涵义警惕和防范“泛清真化”现象. 中国新闻网，来源：新疆日报. 2017-04-27 [2017-07-21] （简体中文）. 
^ 作者：宁二. 谁禁止伊斯兰歌唱？披着伊斯兰外衣的列宁主义. 搜狐网，来源：东方历史评论. 2015-11-20 [2016-01-06] （简体中文）. 


外部链接[编辑]

什么是不能说出口的英语：禁忌语与俚语






规范控制



LCCN: sh85131822
GND: 4058861-0
SUDOC: 02782084X
BNF: cb13319099c（数据）
NDL: 00572489
BNE: XX526400












分类：禁忌民俗学文化礼仪隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目