天


關於与「天」名称相近或相同的条目，請見「天 (消歧義)」。







本条目需要擴充。（2016年5月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




中國民間信仰系列之


中国民间信仰







哲学


天-上帝


气
神


灵
显灵


阴阳
五行


命运
缘分


报应
悟








理论


中国神话
仙


真人
混沌


龙 和 凤凰


中国神祇


中国开创传说


中国人精神世界观念








实践


敬香
敬祖


風水
術數


巫
乩童








体系


宗族社会


寺庙
祠








内部传统
传统哲学或教义：

儒家思想
道教


其他学派

传统宗教仪式：

东北民间信仰
法教


乩童
傩文化


中国传统巫教
行好的

传统信仰：

媽祖
川主
王爺信仰

秘密社会：

德教
羅教


气功
天帝教


三一教
天道


轩辕教
理教








与宗教相关的


本主教
毕摩教


苯教
東巴教


儒教
摩教


苗教
梅山教






中国民间信仰





查
论
编





天，中華文化信仰體系的一个核心，狹義僅指與地相對的天；廣義的天，即道、太一、大自然、天然宇宙。
天有神格化、人格化的概念，指的是最高之神，稱為皇天、昊天、天皇大帝、皇天上帝、昊天上帝等，即道教和民間信仰中的玉皇上帝（玉皇大帝）；又稱為蒼天、上天、上蒼、老天、老天爺等。實際應用的例子有「天意」、「蒼天在上」、「老天有眼」、「奉天承運」、「天譴」、「天生我材必有用」、「老天爺」、「我的天啊！」等。



目录


1 敬天

1.1 人格天(personal God)：中国传统宗法性宗教
1.2 自然天(impersonal God)
1.3 儒家的不可知論和衍伸出儒教的人格天

1.3.1 儒家
1.3.2 儒教


1.4 中國西漢的思想家董仲舒提出的一套神學理論:人格天
1.5 中國皇室中獨特的一神論
1.6 東漢道教的人格天和中華民間信仰的玉皇大帝
1.7 钟始生的《天学初征》和《天学再征》


2 參見
3 参考文献
4 外部連結



敬天[编辑]
天，中華文化信仰體系的一個核心，狹義僅指與地相對的天；廣義的天，即道、太一、大自然、天然宇宙。 天有神格化、人格化的概念，指的是最高之神，稱為皇天、昊天、天皇大帝、皇天上帝、昊天上帝等，即道教和民間信仰中的玉皇上帝（玉皇大帝）；又稱為蒼天、上天、上蒼、老天、老天爺等。實際應用的例子有「天意」、「蒼天在上」、「老天有眼」、「奉天承運」、「天譴」、「天生我材必有用」、「老天爺」、「我的天啊！」等。
人格天(personal God)：中国传统宗法性宗教[编辑]
《毛詩傳》：「元氣昊大，則稱昊天。遠視蒼蒼，則稱蒼天。此則天以蒼昊為體，不入星辰之列。」昊天上帝和天相比，具有一定的人格化的意味。
《尚書》“商書·伊训第四”中提到：“惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。”
《春秋左傳·僖公五年》：「鬼神非人實親，惟德是依，故《周書》曰：「皇天無親，惟德是輔」，又曰：「黍稷非馨，明德惟馨」，又曰：「民不易物，惟德緊物。」如是則非德，民不和，神不享矣。」」
墨子天志。
自然天(impersonal God)[编辑]
春秋战國之時，思想進步，人文理性精神勃發，季梁曰：「夫民，神之主也，是以聖王先成民，而後致力於神。」神為人創，民為神主，則上古神秘觀念漸消，「皇天上帝」之概念漸由自然之「天」取代，天為道德民意之化身，這構成了後世中國文化信仰的一個基礎，而「敬天祭祖」是中國文化中最基本的信仰要素。
儒家的不可知論和衍伸出儒教的人格天[编辑]
儒家[编辑]
中國的某些傳統，從某種程度上說是一種不可知論。例如在論語中，孔子說：「子不語怪力亂神」，但並沒有說，「子不信鬼神」，亦曾說過：“未知生，焉知死”，很典型地說明了東方的不可知論。
儒教[编辑]
鄭玄曰：「上帝者，天之別名也」；另一方面，有時又作了區分，如《漢書》記載：「四年春，郊祀高祖以配天，宗祀孝文皇帝以配上帝」，其中又將天和上帝區分開來，上帝地位低於天。以鄭玄為代表的神學體系認為上帝為天之別名，總共有六天、六上帝。六天上帝即昊天上帝與五方上帝。昊天上帝（天皇大帝）為全天之帝；五方天帝各為一方天帝，分別為中央土德黃帝含樞紐、東方木德青帝靈威仰、南方火德赤帝赤熛弩、西方金德白帝白招拒、北方水德玄帝汁光紀。
以王肅為代表的宗教系統認為五行人帝可稱為上帝，但不可稱為天；昊天上帝則可稱為天，祭祀昊天上帝即代表祭天。中華文化中單說上帝即指昊天上帝。六上帝中，五行人帝可稱為上帝，但不可稱為天；昊天上帝則可稱為天，祭祀昊天上帝即代表祭天。按《隋書·禮儀》所載：「五時迎氣，皆是祭五行之人帝太皞之屬，非祭天也。天稱皇天，亦稱上帝，亦直稱帝。五行人帝亦得稱上帝，但不得稱天。」周朝以後的儒教繼承了周以前的中華宗教信仰傳統，因而歷代祭天延綿不絕。
中國西漢的思想家董仲舒提出的一套神學理論:人格天[编辑]
中國漢朝的思想家董仲舒認為天是有意志的，能够支配一切的最高主宰，自然界的一切規律，以及人類的人事變化都是“天”所决定的。而人也是“天”按照自己的特點塑造的，人是為了體現天意被創造出来的。此套神學理論成為當時君主獲得统治合法性的一個依據，同時也是儒生集團制衡君主的一個思想工具。
中國皇室中獨特的一神論[编辑]
西周確立了天子直接向上帝祭祀的祭天禮儀。其他人則通過祖先祭祀上帝，上帝降福給有德行的人。《尚書·高宗肜日》：「惟天監下民、典厥義。降年、有永、有不永。非天夭民中絶命。民有不若徳、不聴罪、天既孚命、正厥徳、乃曰、其如台。嗚呼、王司敬民、罔非天胤、典祀無豊於昵。」中國雖然有民間多神及自然崇拜，但是皇室中獨特的一神論「天子祭天」，仍在許多朝代以非偶（圖）像崇拜的祭天儀式綿延流傳。




皇室祭天的天壇之圜丘


東漢道教的人格天和中華民間信仰的玉皇大帝[编辑]
道教中的玉皇大約是東漢時期出現的概念，由儒教中的昊天上帝轉化而來，但更人格化了。庄子认为，万事万物本于道，天由道而生。墨子把上帝鬼神看作人类之外的另一种生灵[1]宋真宗封玉皇號曰「太上開天執符御曆含真體道玉皇大天帝」，宋徽宗再加封玉皇大帝為「太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝」，玉皇和昊天合一，從而大大提高了玉皇在民間的威望，令玉皇信仰流行開來。[2][3]玉皇上帝、昊天上帝，名稱有异，而所指相同，實指一體，只是不同的場合使用不同的概念。儒教、中國傳統官方祭祀中一般稱昊天上帝，民間、道教中多稱玉皇大帝。
儘管玉皇上帝為中華民間信仰中的最高神、眾神之王，在道教中和太上老君一樣有著極為崇高的地位，玉皇被稱為「諸天之主」、「萬天之尊」，但地位低於道教中的最高神靈三清：元始天尊、道德天尊、靈寶天尊。在道教中，玉皇上帝的職能是「承三清之命，察紫微之庭」，「小事專掌，大事申呈」。
钟始生的《天学初征》和《天学再征》[编辑]
他认为：第一，天是苍苍之天，是与地相对的物质之天；第二，天是“统御世间、主善罚恶之天，即《诗》、《易》、《中庸》所称上帝是也”，但这个主宰之天只是“治世，而非生世，譬如帝王，但治民而非生民也”。钟始生认为利玛窦附儒之论是对儒学天论的曲解。[4]
參見[编辑]

中国传统宗法性宗教
祭天
天壇
天人感应、天人合一
上帝
天主
騰格里
道、神

参考文献[编辑]


^ 墨子 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-11-25.
^ 玉皇大帝 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-05-11.
^ 《宋史·志·禮·吉禮·天書九鼎》：「徽宗政和六年九月朔，復奉玉冊、玉寶，上玉帝尊號曰『太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝』，蓋以論者析玉皇大天帝、昊天上帝言之，不能致一故也。又詔以王者父天母地，乃者祇率萬邦黎庶，強為之名，以玉冊、玉寶昭告上帝，而地祇未有稱謂，謹上徽號曰『承天效法厚德光大后土皇地祇』。」
^ 程小娟：《God的汉译史——争论、接受与启示》，社会科学文献出版社，2013年


外部連結[编辑]

吳震：〈「事天」與「尊天」——明末清初地方儒者的宗教關懷〉。
天道（《中華百科全書》）





分类：東亞傳統宗教東亞民間信仰神的名稱上帝道教宇宙論隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2016年5月扩充中的条目