弹幕射击游戏
弹幕射击游戏在亚洲范围内一般认为等同于2D平面射击游戏（包括卷轴射击游戏，和自由移动的平面射击游戏），因其中敌我双方的子弹在屏幕上停留的时间较长且密度很高形成“幕状”而得名。英语中有barrage、bullet hell、bullet curtain、manic shooter等称呼，游戏类型称为shoot'em up（清版射击游戏）。



目录


1 特征
2 著名的弹幕射击类游戏
3 参考文献
4 参见条目



特征[编辑]
弹幕系射击游戏结合了“射击”和“闪避”两大射击游戏的要素，玩家要“在敌人放出的大量子弹（弹幕）的细小空隙间闪避”，能给玩家闪避弹幕的时候的快感。
广义上是指“敌人会射出大量子弹的射击游戏”，狭义上则只包括一些非常高难度的射击游戏。 日式弹幕射击游戏通常会有以下特征：

敌人的子弹速度比普通的射击游戏的慢很多。
大量的敌弹会以一定的算法有规则地射出，往往在画面上排出几何形状。
敌弹的攻击判定和自机的被击中判定比眼见的小很多。
有减慢自机速度，使精密的避弹更容易的操作。

最先将以上特征发扬光大的游戏是在1997年发售的怒首领蜂，不过因为当时的电脑硬件及软件尚未先进，画面上能显示的弹幕和人物单位都被大大制限；近年的CG处理技术已发展成熟，要在画面上显示上百名角色和上千发弹幕已经不成问题。在2000年后，类似怒首领蜂的射击游戏陆续出现，确立了弹幕射击游戏的形象。
虽然敌方的子弹比普通的射击游戏更密集，但因为不论敌弹判定还是自机被击中判定也非常小的关系，弹幕射击游戏的难度也不一定比过往的射击游戏高很多。
日式风格的弹幕射击游戏几乎清一色都是属于纵卷轴射击游戏，只有一部分的商业、同人弹幕射击游戏（如プロギアの岚、DeathSmiles等）是属于横向卷轴射击游戏的。这是因为在人类眼睛的构造上，以上下视线（Y轴）判断从横而来的弹幕，比以左右视线（X轴）判断从上而来的弹幕难得多的关系，使得横向卷轴不适合用于敌方弹幕超密集的游戏上。[1]
著名的弹幕射击类游戏[编辑]

东方Project系列（上海爱莉丝幻乐团）


同人组织的作品，作为系列中弹幕射击游戏的第一作的是东方封魔录。系列每作全部都有4种难度选择，照顾了初心玩家及高手。弹幕有规律性，但较复杂。
其特点是每个关道、头目都有其主题音乐，会配合场景和角色配合不同曲风，比起其他系列的音乐更注重旋律和节奏、较无紧张感，作曲较细腻。


式神之城系列（Alfa System）


接近敌方子弹是本作的攻略关键，因为此举能增加获得分数的倍率和自机攻击力。


首领蜂系列（CAVE）


弹幕射击游戏的始祖。
同社最擅长制作弹幕射击游戏，其他作品还有ESP RA.DE.、プロギアの岚、虫姫さま等（但由别社发售）。从1997年以来几乎每年都会发表弹幕射击游戏。


绊地狱系列（CAVE）


弹幕设计的特点主要是近易远难，STG中很独特的风格，很有爽感。


虫姬系列（CAVE）


有3个模式，系统和弹幕各不相同


ESP系列（CAVE）
沙曼陀蛇系列


横向弹幕代表


1942系列


大型机台长青游戏之一

参考文献[编辑]


^ 《Histoire Du Shooting Game》（法国专业游戏频道Game One（法语：Game One）的节目）


参见条目[编辑]

卷轴射击游戏









查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人线上战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人线上游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：电子游戏类型卷轴射击游戏