八打灵再也





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




八打灵再也
ڤتاليڠ جاي‎


马来西亚城市


Petaling Jaya



八打灵再也夜景







圖章





綽號：灵市、PJ、大红花城


格言：和睦、迅速、准确
(Mesra, Cepat, Tepat)



'八打灵再也在雪蘭莪州八打灵县的位置：
  灵市市政厅辖区
  莎阿南市政厅和梳邦再也市议会辖区（部分）
  八打灵县
  雪兰莪州其它县份










八打灵再也





八打灵再也于马来西亚的位置


国家
 马来西亚


州属
 雪蘭莪


县
八打灵县


成立
1954年


获得市议会资格
1997年1月1日


获得市政厅资格
2006年6月20日


政府


 • 地方政府
八打灵再也市政厅


 • 市长
拿督阿兹兹 (Dato' Mohd Azizi bin Mohd Zain)


 • 八打灵再也北区国会议席
潘俭伟 (行动党)


 • 八打灵再也南区国会议席
许来贤 (公正党)


面积


 • 总计
97.2 平方公里（37.5 平方英里）


人口（2010）


 • 總計
638,516


 • 密度
6,600/平方公里（17,000/平方英里）


时区
马来西亚标准时间（UTC+8）


 • 夏时制
无（UTC）


邮编
478xx


電話區號
+6-03


車牌
B


網站
mbpj.gov.my


八打灵再也（马来语：Petaling Jaya，简称灵市或英语PJ），是马来西亚雪兰莪州最大的城市，隶属于八打灵再也市政厅。其面积为97.2平方公里，人口于2016年为638,516。该市北临士拉央，东临吉隆坡，南临梳邦再也，西临莎亚南。灵市是吉隆坡最早的卫星城市。自1952年開埠以來發展迅速，成為巴生谷（Klang Valley）主要的經濟中心及人口聚集之地。2006年，八打靈再也升格為大城市，成為馬來西亞第11座擁有市政厅资格之城市，亦是馬來西亞第二座「非州首府」的城市[註 1]。據統計，灵市亦是马来西亚华人密度最高的城市之一。



目录


1 名稱來源
2 历史
3 氣候
4 分区
5 人口
6 地标
7 商业
8 交通
9 教育
10 宗教场所
11 友好城市
12 参见
13 注释
14 参考
15 外部链接



名稱來源[编辑]
八打靈再也的名稱由來，是源自一種稱為八打靈樹（英文：Petaling Tree；學名：Ochanostachys amentacea）之名稱，此樹種術語鐵青樹科，原產於馬來西亞，也常見於印尼、新加坡等熱帶地區。在未開埠之前，此地長滿許多的八打靈樹，因而得名，而“再也”（Jaya）一詞，則是政府在新市鎮計劃成功之後而加上，隨後沿用至今。

历史[编辑]
八打靈再也的發展與吉隆坡息息相關，根據八打靈再也市政府的歷史資料顯示，此地原是一塊面積約639英畝的橡膠園，由一家英國企業——愛弗爾園坵（Effingham Estate）所持有。當時，在橡膠園附近已有一座八打靈村（Kampung Petaling），村民都是在附近錫礦場工作的華人。
二戰之後，吉隆坡被定為馬來亞聯合邦首都，進入了發展迅速的步伐，吉隆坡的人口從1920年的8萬在1951年已增至20萬的人口。人口的快速增長，也使得吉隆坡市區外圍佈滿了許多非法木屋，尤其以秋傑路（Jalan Chow Kit）、蕉賴（Cheras）與啤律（Jalan Peel）一帶的非法木屋問題最為嚴重。1951年，英殖民政府為了緩和吉隆坡市區人口過於擁擠，並解決和重新安置非法居住者計劃，政府開始設立“1951年聯邦房屋信託”（Federal Housing Trust 1951），並委託聯邦城鎮發展部（Federal Town Planning Department）設計及規劃如同當時英國已流行的新市鎮，並選定介於吉隆坡與巴生港口之間的八打靈作為馬來西亞第一座新市鎮。1952年，聯邦政府開始在今日稱為“八打靈再也舊區”（PJ Old Town）的區域興建800棟房屋，也宣告了八打靈再也的開埠。

原先八打靈再也的發展主要集中在“八打靈再也舊區”，其範圍南以舊巴生路（Jalan Kelang Lama）為界，東臨鄧普勒路（Jalan Templer），銜接至本查拉路（Jalan Penchala），再由雪蘭莪路（Jalan Selangor）、奧斯曼路（Jalan Osman）和巴剎路（Jalan Pasar）與其他地區隔開，原本預計將其發展成能容納七萬人的新市鎮。為有效地解決吉隆坡市區人口過剩的問題，之允許迫遷的居民居住在此地。1954年，聯邦政府開始實行土地開放政策，允許八打靈再也的土地開放，大大促進此地的發展。八打靈再也的房屋面積迅速擴大至3000英畝，房屋數量增加至3200棟。後來，隨著銜接吉隆坡市區、八打靈再也和巴生港口的聯邦大道（Federal Highway）第一階段公路的開通，亞松大醫院（Assunta Hospital）、渣打銀行、大華戲院等其他設施在八打靈再也舊區設立，使得許多原先居住在吉隆坡市區的華人人口大量遷至此地[1]。
1954年，才開拓兩年的八打靈再也，因人口激增，而被正式在憲報上頒布為衛星市。在1957年，作為八打靈再也政府行政中心的“八打靈新鎮”（PJ New Town）正式被開發。1964年，人口已經激增至十萬人的八打靈再也成為自治區，並在1977年進一步升格為八打靈再也市議會（英文：Petaling Jaya Municipal Council，馬來文：Majlis Perbandaran Petaling Jaya）。
2006年6月，八打靈再也正式被升格為市政廳（英文：Petaling Jaya City Council，馬來文：Majlis Bandaraya Petaling Jaya），成為雪蘭莪州境內第二座城市。
氣候[编辑]
八打靈再也是馬來西亞最為潮溼的城市之一， 全年氣候溫暖，日均高溫超過三十度且多雨，年均雨量超過2,700毫米（110英寸），沒有明顯的旱季，但是六月和七月相對乾燥。大部份的月份降雨量都超過200毫米（7.9英寸）。這裡大雷雨和暴風雨相當常見，也是世界上落雷數最高的地區之一。


八打靈再也气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
32.5
(90.5)
33.3
(91.9)
33.5
(92.3)
33.5
(92.3)
33.4
(92.1)
33.1
(91.6)
32.6
(90.7)
32.7
(90.9)
32.5
(90.5)
32.5
(90.5)
32.1
(89.8)
31.9
(89.4)
32.8
(91)


平均低温​℃（℉）
23.1
(73.6)
23.5
(74.3)
23.8
(74.8)
24.2
(75.6)
24.4
(75.9)
24.2
(75.6)
23.7
(74.7)
23.7
(74.7)
23.7
(74.7)
23.7
(74.7)
23.6
(74.5)
23.4
(74.1)
23.8
(74.8)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
189.8
(7.472)
210.1
(8.272)
273.5
(10.768)
298.9
(11.768)
243.1
(9.571)
128.7
(5.067)
141.1
(5.555)
168.9
(6.65)
198.1
(7.799)
280.1
(11.028)
330.3
(13.004)
261.2
(10.283)
2,723.8
(107.236)


平均降雨日数​（≥ 1.0 mm）
11
12
16
16
14
9
10
11
13
17
18
15
162


来源：世界氣象組織[2]


分区[编辑]




八打灵再也城市分区


八打靈再也可以分為若干個區。一些區還可以再细分為更小的小區（kejiranan），例如SS5D. 有一些區會有自己的名稱。
人口[编辑]
2000年，在八打靈再也51.4平方公里的範圍内，擁有355,590名居民。截止2015年，人口總數已經超過55萬，而巴生谷都市區總人口達到150萬。人口中30%为华人，40%为馬来人和30%为印度人。
在1956年之前，77%遷移至八打靈再也的居民是華人，到了1966年，華人還是佔了八打靈再也人口比例的63%，近年來，隨著大量馬來人及各國居民遷移至八打靈再也，使得當地華人比例逐年下降。
地标[编辑]
参见：雪兰莪牌楼




从吉隆坡一侧看横跨在马来西亚联邦高速公路上的雪蘭莪牌樓


雪蘭莪牌樓（Kota Darul Ehsan）為馬來西亞聯邦政府為答謝雪蘭莪州蘇丹願意將吉隆坡劃分為聯邦直轄區，而特意為雪蘭莪州所興建。此牌樓聳立在聯邦大道之上，其摩爾式大理石弧形城門設計融入了苏丹阿都沙末大厦（Sultan Abdul Samad Building）與舊国家皇宫的建築特色，在牌樓兩側各豎立了一尊大炮。除了作為八打靈再也的地標外，也標示著雪蘭莪州與吉隆坡的分界線[3]。
白沙罗和白蒲大道附近有多家商场以及珍珠白沙罗商圈，约有20间商场矗立在灵市内。
商业[编辑]
早期八打靈再也的商業活動多聚集在八打靈舊區，自80年代起，八打靈新鎮、哥打白沙羅（Kota Damansara）、萬達鎮（Bandar Utama）、SS2、格蘭那再也（Kelana Jaya）等各新興區域的相繼冒起，使得八打靈再也的商業活動的分佈相對平均，。加上交通發達、基礎建設完善和各級學校分佈密集之故，八打靈再也稱為了中產階級及中山階級的居住之地，其工商服務業非常發達。
隨著吉隆坡人口的外移、消費形態的改變以及八打靈再也市民消費能力較高等因素，使得許多大型複合式購物中心、量販店、高級商辦、飯店、會展中心等陸續在境內各處開設。八打靈再也的購物中心主要分佈在各條高數公路的周邊，其著名購物中心包括万达广场（1 Utama）、宜家家居、 IPC 购物中心、The Curve、Amcorp Mall、百樂泰廣場（Paradigm Mall）、麗陽城購物中心（Tropicana City Mall）、Atria Shopping Gallery、Jaya 33等。
交通[编辑]
八打靈再也是交通建設最為完善的城市之一，擁有發達的連外路網。因位處吉隆坡與巴生港之間，自60年代起，許多新建設的高速公路開始途徑此地，包括：聯邦大道(Federal Highway)、南北大道（North-South Expressway）、白蒲大道(Damansara–Puchong Expressway, LDP)、西部疏散大道（Sprint Expressway）、新班底大道(New Pantai Expressway, NPE)等高速公路。
馬來亞鐵道（KTM）旗下的 2 巴生港线自1995年開始為八打靈再也南部的居民服務，在境內共設有五站，包括八打靈站(Petaling)、鄧普勒路站(Jalan Templer)、甘榜拿督哈倫站(Kg. Dato Harun)、斯里斯迪亞站(Seri Setia)和斯迪亞再也站(Setia Jaya)。
1998年開通的輕快鐵 5 格拉那再也线亦有五座車站位在境內，分別為：再也花園站（Taman Jaya）、亞洲再也站（Asia Jaya）、百家福花園站（Taman Paramount）、幸福花園站（Taman Bahagia）、格蘭那再也站（Kelana Jaya）。梳邦谷站（Lembah Subang）、阿拉白沙羅站（Ara Damansara）和格林瑪麗站(Glenmarie)將隨著格蘭那再也線在2016年6月的開通而啟用[4]。
哥打白沙羅站（Kota Damansara）、蘇麗雅站（Surian）、珍珠白沙羅站（Mutiara Damansara）和萬達鎮站（Bandar Utama）已在2016年尾随着 9 双溪毛糯－加影线的開通而啟用。仍在規劃中的万达镇—巴生线（LRT 3）也將从万达镇出发延伸至巴生市。
教育[编辑]




吉隆坡德国学校 (German School of Kuala Lumpur（英语：German School Kuala Lumpur）)


馬來亞大學(University of Malaya)緊鄰八打靈再也，使得八打靈再也稱為馬來西亞的主要教育中心之一，境內拥有超过23所大学和学院，著名學府包括位在17区的马来西亚国际伊斯兰大学（International Islamic University Malaysia）、瑪拉技術大學（MARA University of Technology）八打靈校區、拉曼大學（Universiti Tunku Abdul Rahman）八打靈校區等。
因人口密集之故，八打靈再也境內也分佈著許多的小學與中學，吉隆坡德國學校（German School Kuala Lumpur）是其中一家位在八打靈再也的國際學校。
宗教场所[编辑]
八打靈再也信仰各种宗教的居民都能找到各自的宗教场所。
穆斯林可以前去祈祷的清真寺分别坐落在Templer路、17区、14区、SS1区和Damansara Utama。新建的Kelana Jaya Putera 清真寺位於格蘭那再也。位于邓普勒路的苏丹阿都阿兹莎占美清真寺（Masjid Jamek Sultan Abdul Aziz Shah）是八打灵再也最古老的清真寺。
罗马天主教信徒可以去望弥撒的教堂包括，位于加星路的圣方济各沙勿略堂、邓普勒路的圣母升天堂以及Taman Mayang的圣依纳爵堂。一座卫理公会教堂坐落在Section 5。一座圣公会和一座路德会教堂都位于Utara路。神召会喜信堂教会位于加星路。2005年，海洋公园的前红宝石电影院变成了百乐镇(Damansara Utama)卫理公会教堂。The Grace神召会则位于Taman Megah的SS23/6E路。
佛教信徒可以到加星路的泰国Chetawan Temple和在SS23 Taman SEA的千百家佛教居士林。信仰道教的华人可以前去加星路的Poh Lum Fatt Yuen。
友好城市[编辑]
参见：马来西亚友好城市或姐妹城市列表




 中华人民共和国广州市[5][6]
 印尼万隆[5][6]




 日本埼玉县三芳町[5][6]




 韩国牙山市[5]




参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：八打灵再也




马来西亚主题



马来西亚城市
大马地方政府

注释[编辑]


^ 若把美里作为省会算入、灵市是马来西亚第一座非首府的城市


参考[编辑]


^ 《八打靈再也舊區‧屋屋價價漲百倍》，光明日報
^ World Weather Information Service —Petaling Jaya. 世界氣象組織. [7 May 2014]. 
^ 《雪蘭莪牌樓》，馬來西亞觀光局官方網站
^ 《格拉那再也及安邦轻快铁延长线．30日全面运作》，星洲網
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Sister City Programme. Sustainable Petaling Jaya 2030. [21 December 2015]. （原始内容存档于21 December 2015）. 
^ 6.0 6.1 6.2 Pencapaian Sepanjang 2012 (Program Sister City). Department of Development Planning, MBPJ. 24 October 2012 [21 December 2015]. （原始内容存档于2015年12月21日） （Malay）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



PJ set to undergo major redevelopment, The Star, May 4, 2007.
One of PJ’s earliest supermarkets, The Star, May 7, 2007.

外部链接[编辑]

官方网站








瓜拉雪兰莪
士拉央
鹅唛



莎亚南

吉隆坡








  八打灵再也  











莎亚南
梳邦再也
梳邦再也










查
论
编


 雪兰莪州







首府：莎阿南　　皇城：巴生






话题



首页
历史
州务大臣
宪法
选举
地理
君主制

统治者


司法
法律
州议会
音乐
名人
标志

州徽
州旗


景点











社会



文化
罪案
饮食
人口
经济
教育
政治
交通








地方政府




市政厅



八打灵再也
莎阿南








市议会



安邦
巴生
加影
士拉央
雪邦
梳邦再也








县议会



瓜拉雪兰莪
瓜拉冷岳
沙白安南
乌鲁雪兰莪











行政区域




县



鹅唛县
乌鲁冷岳县
乌鲁雪兰莪县
巴生县
瓜拉冷岳县
瓜拉雪兰莪县
八打灵县
沙白安南县
雪邦县








城市

八打靈再也·莎阿南






城镇



安邦
亚参爪哇
峇眼拉浪
无拉港
万宜新镇
士拉央新镇
双威镇
万宜
万津
八丁燕带
峇冬加里
煤炭山
黑风洞
峇玲珑
武来岸
武吉兰樟
武吉拉惹
武吉罗丹
武吉达卡
蕉赖
赛城
白沙罗
龙溪
依约
仁嘉隆
而榄
蚶山
加影
加埔
龙邦
格拉納再也
吉粦
新古毛
巴生
瓜拉雪兰莪
瓜拉双溪毛糯
轰埠
Lagong
摩立
中路
巴当爪哇
班达马兰
巴也加拉斯
巴生港
蒲種
叻思
万挠
沙白镇
梳邦再也
沙叻丁宜
适耕庄
士拉央
士毛月
双文丹
沙登（史里肯邦安）
雪邦
昔江港
梳邦
双溪侨华
双溪毛糯
大港
双溪峇也
双武隆
双溪珠
双溪班让
双溪比力
Sungai Pelong
Sungai Tengi
八号桥
丹绒加弄
丹绒士拔
直落拿督
直落贡
直落邦里玛嘉朗/直落坡
淡江
乌鲁音








鄉鎮



Alam Budiman
Alam Impian
Anggun Rawang
阿拉白沙罗
百家利花园
巴生新镇
巴生绿林镇
武吉丁宜
菁乡岭
Bandar Damai Perdana Cheras
金銮
蒲种公主镇
布特拉柏迈镇
斯里白沙罗
Bandar Seri Putra
太子城
Bandar Saujana Utama
Bandar Sultan Suleiman
敦胡先翁镇
Bandar Sungai Buaya
双溪龙
Bandar Tasik Puteri
蕉赖皇冠城
万达镇
Bernam Jaya
国际山庄
Bukit Subang
武吉柏伦东
Bukit Jelutong
Bukit Rahman Putra
Bukit Rimau
峇都知甲
Country Heights
白沙罗再也
白沙罗柏兰岭
白沙罗卫星市（百乐镇）
德纳阿南
Eco Majestic
艾美纳
爱美乐
格林玛丽
I-City
Jade Hills
KLIA Charter Field Town（机场镇）
哥打白沙罗
哥文宁
Kota Puteri
冷峇柏岭英
南柏再也
珍珠白沙羅
Palm Grove
班登英达
班登再也
Puchong Gateway
蒲种再也
本查阿南
加里尔峰
Puncak Perdana
蒲种市中心
布特拉高原
Saujana Impian
实达阿南
Southern Park
Southville City
裘北花园
永安镇
Taman Goodwood
青翠木花园
Taman Hillview
Taman Keramat
巴生卫星市
Taman Rashna
斯里安达拉斯
莎亚南太子园（Sri Muda）
直落玻璃园
Taman Tun Teja
敦依斯迈花园再也
USJ
Valencia








甘榜/新村



乌暹
杜顺大
FELDA Soeharto
FELDA Gedangsa
Kampung Desa Serdang
Kampung Kuantan
Kampung Sungai Haji Dorani
Kampung Sungai Kayu Ara
Kampung Sungai Pusu
根登
浮罗美拉蒂
Tanjung Dua Belas
葛尼新村（乌鲁音峇鲁新村）
双溪威新村
蒲种14里新村
甲洞乌鲁新村
呀吃14英里新村
蕉赖9英里新村
呀吃18英里新村
锡米山新村
蕉赖11英里新村
沙叻新村
峇东新村
乌鲁音南马新村








岛屿



加厘岛
英达岛
吉胆岛
巴生岛
Pulau Jemor
Pulau Angsa








特区



多媒体超级走廊
巴生谷














区划索引：单位：州级>省级>县级>区级：玻|吉|槟|霹|雪|隆|布|森|甲|柔|彭|登|丹|沙|砂|纳

 共享资源
 维基文库
 维基导游
 分类
 主题













分类：八打灵再也雪兰莪城市馬來西亞城市隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型需要從英語維基百科翻譯的條目含有馬來語的條目维基百科和维基数据上的官方网站不同