矯正強姦


强奸


形式




熟人强奸
约会强奸
灰色强奸
婚内强奸
法定强奸
监狱强奸
輪姦
连续强奸
校园强奸
矯正強姦
种族灭绝强奸
未确认强奸
欺骗强奸




影响与动机




影响与后果
强奸后怀孕
強暴創傷症候群
原因
Post-assault mistreatment
社会学理论
强奸文化
溫斯坦效應




各国概况




中华人民共和国
印度




战争时期




南京大屠殺
波兰解放时期的强奸
同盟國佔領德國期間的強姦
波斯尼亚战争期间的强奸
孟加拉解放战争期间的强奸




法律




强奸保护法
强奸诬告
强奸调查
强奸套件




统计/相关




强奸史
约会强奸药物
强奸统计
強姦與性別

男性强奸


反強暴避孕套
强奸危机中心
强奸神话
强奸色情
强奸与复仇电影
強暴幻想
Rape schedule
反强奸运动






主题
法律







查
论
编







性與法律





社會議題




最低合法性交年齡
反性主義
審查制度
性倫理
同性戀恐懼
性規範
色情
紅燈區
生育權
同性婚姻




具體犯罪
（可能根據司法管轄權而有所不同）




通姦
兒童性誘拐
兒童色情
兒童性交易
傳播愛滋病罪
殘割女性生殖器
操控性工作者
性交易

強迫性交易


強姦

法定的


性虐待
性侵犯
性騷擾
性奴隸
雞姦
性暴力
窺視




主題首頁




性
法律







查
论
编





矯正強姦（英语：corrective rape 或 curative rape），簡稱姦改，是一種性罪行與仇恨犯罪，一般由異性戀順性別男性以「改正對方的性取向或性別認同」為由對女同性戀者、雙性戀女性、跨性別者或無性戀者進行強姦。英文的這個詞見於2000年代的非政府人權組織文獻中，用以代表在南非中頻發的、針對女同性戀者的強姦案。



目录


1 事例
2 參考
3 參考文獻

3.1 引用
3.2 来源


4 外部链接
5 參見



事例[编辑]

1993年年底美國中部一名跨性別男性Brandon Teena，遭到他女友Lana Tisdel的前男友和死黨殘忍的強姦並殺害了他。
一宗案例發生於2008年4月南非豪登省一小鎮：女同志國家足球員兼LGBT權益活躍分子尤迪·西梅拉內（英语：Eudy Simelane）遭到輪姦，臉部、腹部和腳部被刺25刀致死。[1]


參考[编辑]

印度母亲强奸儿子矫治同性恋
調查稱南非強暴案受害人中女同性戀比例高
同志組織揭印度「矯正強姦」現象　逼「拗直」性取向
“我用强奸教她们做人”——南非矫正强奸简考
印度母亲强奸儿子矫治同性恋 盘点印度针对同性恋的家庭内矫正强奸

參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Annie Kelly. Raped and killed for being a lesbian: South Africa ignores 'corrective' attacks（因為身為女同志而遭到姦殺：南非忽視姦改問題）. 衛報. 2009-03-12 [2010-06-09]. 


来源[编辑]

Yolanda Mufweba. Corrective rape makes you an African woman（矯正強姦讓妳成為非洲女人）. 星期六星報（英语：The Star (South Africa)）. 2003-11-07 [2010-06-09]. 
Vasu Reddy, Cheryl-Ann Potgieter, and Nonhlanhla Mkhize. Cloud over the rainbow nation: 'corrective rape' and other hate crimes against black lesbians（烏雲遮蓋彩虹的國度：針對黑人女同志的強姦與其他仇恨罪行）. 南非人類學研究院. 2007年3月 [2010-06-09]. [失效連結]
Samira Ahmed. 'Corrective rape' in South Africa（南非的姦改）. 2009-03-12 [2010-06-09].  已忽略文本“channel4.com ” (帮助)

外部链接[编辑]
參見[编辑]


LGBT主题



厭女症
女同志恐懼症
跨性別恐懼症
男孩別哭





分类：强奸脫離同性戀厭女恐同恐跨仇恨性情绪南非司法针对LGBT人士的暴力行径隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目含有未命名参数的引用的页面