南乔治亚和南桑威奇群岛





本条目需要擴充。（2016年9月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 












南喬治亞和南桑威奇群島
South Georgia and the South Sandwich Islands（英語）









国旗
国徽









国家格言：Leo Terram Propriam Protegat


國歌：《天佑女王》
（英語：God Save the Queen）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：3,903平方公里




首都
爱德华国王角


最大城市
古利德維肯


時區
UTC-2


人民生活


人口


總人口：30人
人口密度：0.007/km2








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化


政治體制
英國海外領地







國家領袖

國家元首（國王）：伊莉莎白二世
政府代表（總督）：尼格尔·菲利普斯
政府首腦（專員）：科林·羅伯茨




經濟實力


貨幣單位
福克蘭群島鎊（FKP）


其他資料


國家代碼
GS


國際域名縮寫
.gs


國際電話區號
+500


南乔治亚和南桑威奇群岛（英语：South Georgia and the South Sandwich Islands；縮寫：SGSSI）為英國在大西洋南部的海外屬地。該屬地由一連串既偏遠且荒涼的島嶼組成，其中包括南佐治亞以及南桑威奇群島。南佐治亞為該屬地的最大島嶼，位於該屬地的西北部，面積約為3592平方公里。[1]而南桑威奇群岛則位於南佐治亞東南約700公里，311平方公里。此屬地距離福克蘭群島約1300公里。此外，雖然該屬地與福克蘭群島相距約1300公里，但二者在地緣政治上幾乎融為一體，並同樣與阿根廷存在主權爭議。
此地並無長駐人口。現有人口由英國政府官員、英國南極勘測（British Antarctic Survey）的科學家及後勤員工、郵政職員以及博物館職員所組成，並全數在南佐治亞居住。雖然南桑威奇群島現時無人居住，於1976至1982年間阿根廷曾在此建立科學研究站。[2]
英國自1775年及1985年起即分別對南佐治亞及南桑威奇群島有領土宣稱。此前，這些島嶼原為英國福克蘭群島殖民地的一部份，於1985年才設此單獨建制。



目录


1 歷史
2 另見
3 參考來源
4 外部連結



歷史[编辑]




南喬治亞島地理






超過1,2000隻王企鵝在索爾茲伯里平原


1982年3月19日，50個阿根廷人登陸南喬治亞島並升起阿根廷國旗，此後英國和阿根廷的關係急劇惡化。同年4月2日，阿根廷總統加爾鐵里下令出兵佔領福克蘭群島，引爆福克蘭戰爭，但最终以英国胜利而告终。
另見[编辑]
參考來源[编辑]


^ South Georgia and the South Sandwich Islands, CIA World Factbook, 2002.
^ "Current Status. Government of South Georgia and the South Sandwich Islands (GSGSSI). [31 May 2016]. 


外部連結[编辑]








查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。














查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞
















查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 239448905
GND: 4451507-8












分类：南乔治亚和南桑威奇群岛南極地區南美洲島嶼大西洋群島火山島歐盟特別區域英國海外領土及皇室屬土英語國家地區阿根廷爭議地區英國爭議地區有爭議的島嶼1985年建立的行政區劃隐藏分类：自2016年9月扩充中的条目含有英語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目