罗慕路斯·奥古斯都


罗慕路斯·奥古斯都


西罗马帝国皇帝



罗慕路斯·奥古斯都金币



在位
475年10月31日－476年9月4日


全名
Romulus Augustus


去世
480年(另有507，511，536年諸說)
地点不详，很可能是 蛋堡


前任
朱利乌斯·尼波斯


繼任
奧多亞塞 （作为義大利國王）


父親
欧瑞斯特


罗慕路斯·奥古斯都路斯（Romulus Augustulus，约463年－480年），或称罗慕路斯·奥古斯都（Romulus Augustus），全名弗拉维乌斯·罗慕路斯·奥古斯都（Flavius Romulus Augustus），西罗马帝国的最后一位皇帝。在475年10月31日至476年9月4日统治西罗马帝国。



目录


1 在位
2 參考文獻

2.1 引用
2.2 来源


3 外部連結



在位[编辑]
他的父亲欧瑞斯特，是蛮族出生的罗马军队统帅，在将前任罗马皇帝尼波斯赶出意大利之后，将他立为皇帝。罗慕路斯·奥古斯都不过是个孩子，充当其父亲欧瑞斯特的傀儡。十个月后，他被罗马军队统帅奥多亚克废黜，但他并没有像大多数前任一样遭到杀害，而是被流放到坎帕尼亚并享有一笔年金，之后的事迹史书失载。
尽管直到480年被杀为止，尼波斯一直自称是正统的西罗马皇帝。罗慕路斯·奥古斯都的被废黜在史学上被认为是西罗马帝国灭亡的标志，或是罗马帝国灭亡的标志。因为一些史学家认为东罗马帝国或称拜占庭帝国和原先的罗马帝国已不同。
罗慕路斯·奥古斯都与罗马传说中的建城者罗慕路斯同名。羅馬城的奠基者與西羅馬帝國的亡國之君同名，實為歷史上一個耐人尋味的巧合。[1]
參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ For a famous example, cf. Gibbon, p. 405.


来源[编辑]

Gibbon, Edward. The History of the Decline and Fall of the Roman Empire, Vol. 3, David Womersley, ed. London; Penguin Books, 1994.

外部連結[编辑]

Project Gutenberg: Cassiodorus, Variae




前任：
尼波斯
西罗马帝国皇帝
475年－476年
继任：
西罗马帝国灭亡










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32932293
LCCN: n79077166
GND: 124521940












分类：生年不详480年逝世羅馬皇帝末代帝王隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目