密室逃脱






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2017年4月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017-04-11） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2017年4月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







密室逃脱一般泛指一种特定的游戏类型。在该类游戏中，玩家的视角通常以第一视角为主（或以采用第三视角扮演主人公的模式），并且往往被限定在一个近乎完全封闭或者对自身存在威胁的环境内，需要发现和利用身边的物品（工具），完成指定任务（通常是解开特定谜题的方式），最终达到逃离该区域的目的。
正因如此，该类游戏通常也被认为是属于解谜冒险类游戏的一个特殊分支。



目录


1 电子游戏
2 实景游戏
3 参考文献
4 外部链接



电子游戏[编辑]
在电子游戏领域中，密室逃脱早期偏向于作为游戏流程中的一个环节或者一个元素出现。这点在解谜冒险类的AVG中比较常见。例如：玩家所操控的角色，因不可抗力陷入了困境，此时就需要通过自身努力脱离此地，才能使游戏继续进行。

Flash小游戏

随着Flash这种新型媒体的出现，一些独立的，以Flash作为载体的小型互动解谜游戏开始在互联网上出现。该类作品一般较为短小，也鲜有剧情。而玩家的目标通常就是解开谜题，顺利逃脱。 该类型代表作品有由日本高木敏光制作的“四色房间”系列（包括CRIMSON ROOM 、VIRIDAN ROOM 、BLUE CHAMBER、 WHITE CHAMBER ）；被国内玩家所熟知，但很难查证到作者的罪案现场系列，以及由国内独立游戏制作人雪夜公爵制作的STANLEY博士的家系列等等。 另外由于高木敏光的“Takagism”过于经典，以至于不少人用其指代密室逃脱。事实上，在以英语为主要语言的西方国家，密室逃脱更倾向被称为“Escape room”[1]。

便携端游戏

由于掌上游戏机的流行及手机娱乐性能的愈发丰富，一些优秀密室逃脱独立游戏开始出现在这些平台。由于掌上游戏机与手机的便携性，致使无剧情短流程的密室逃脱游戏开始向长剧情多流程发展。玩家需要在游戏里耗费更长的时间，解开更多的谜题，探索更多的区域，而是否脱出也不再成为判定游戏通关的唯一目标。丰富的媒体支持也给此类电子游戏带来了更多的可能性。该平台的代表作品有“The Room”系列（中译：未上锁的房间），极限脱出系列，以及Rusty Lake（中译名：锈色湖畔）系列等等。
实景游戏[编辑]
在实景游戏的范畴里，密室逃脱一般指一种单人或多人在特定场所里进行的娱乐活动。参与这项活动的玩家，一般会被置身于在一个特定的场所，通过装修与设计，营造逼真的场景，而后赋予玩家不同的身份、任务、及故事剧情，要求玩家在规定的时间内，通过寻找线索、团队合作、层层解谜，最终完成任务脱离密室，整个过程一般持续在60分钟到120分钟不等。[2]。因为该类游戏是基于电子游戏里的密室逃脱的基础发展而成，故又被称为真人密室逃脱。
参考文献[编辑]


^ http://www.theverge.com/2017/3/18/14967350/escape-room-game-of-thrones-star-wars-marketing-sxsw-2017 How escape rooms became the future of advertising
^ TLC-特别企划 ep1 密室逃脱好好玩，Truth & Living Channel 信仰生活频道，2015年2月17日


外部链接[编辑]

Fireproofgames-The Room
Rustylake
SCRAP
中国真人密室逃脱游戏联盟









查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人线上战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人线上游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏












分类：自2017-04-11可能带有原创研究的条目电子游戏类型第一人称冒险游戏隐藏分类：自2017年4月扩充中的条目模板中使用无效日期参数的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年4月需补充来源的条目含有多个问题的条目