奥斯卡金像奖





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年2月5日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 










奥斯卡金像奖
Academy Award


 第90届奥斯卡金像奖





地点
美国洛杉矶好莱坞杜比剧院（2002年起）


国家或地区
 美国


主办方
美国电影艺术与科学学院 [1]


首次颁发
1929年5月16日，​88年前​（1929-05-16）


最后颁发
2018年3月4日


官方网站
www.oscars.org


学院奖（英语：Academy Award），全名学院功绩奖（Academy Award of Merit），通称奥斯卡金像奖、金奖、奥斯卡奖或奥斯卡（The Oscars；2013年2月20日起成为正式名称[2]），是每年由美国电影艺术与科学学院组织与颁发[3]，旨在鼓励过去一年间优秀电影的创作与发展的奖励活动[4]，不仅是美国电影业界年度最重要的活动，亦是目前最受世界瞩目的电影奖之一。目前设有20多个不同的奖项，囊括了各种电影类型。身为世界历史最悠久的演艺奖励活动，其在美国演艺业界的地位与针对流行音乐的格莱美奖、针对电视的艾美奖、针对舞台剧的东尼奖相当，而这些奖也都是以奥斯卡金像奖为榜样而创建的。
奥斯卡金像奖自1929年设立以来每年都在加州洛杉矶举行颁奖典礼。第1届于1929年在好莱坞的罗斯福酒店举行，奖励的是1927-1928年间的电影成就。自2002年第75届开始，洛杉矶好莱坞的柯达剧院（Kodak Theatre，2012年5月起更名为杜比剧院（Dolby Theatre））成为颁奖典礼永久举行地。由于出席颁奖典礼须得到邀请，并没有向公众发行观礼之门票，仅有提名者相关人士和其近亲能进入会场参加，因此该奖本身即是一种电影界的身份象征。做为全世界最有影响力的电影奖，其每年的颁奖典礼都会在全球超过100个国家进行电视直播。



目录


1 奥斯卡金像

1.1 设计制作
1.2 名称由来


2 评审委员与影片提名

2.1 投票者
2.2 规则


3 历史
4 奖项

4.1 当前奖项
4.2 特别奖项
4.3 历史上的奖项


5 批评

5.1 得奖争议


6 国际化
7 意义
8 拉票行为
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



奥斯卡金像[编辑]
设计制作[编辑]
米高梅电影公司的艺术总监塞德里克·吉班斯（Cedric Gibbons）负责设计了这个现在世界知名的小金人：一个手持宝剑站立在电影胶片卷轴上的骑士。胶片卷轴上的5根辐条代表美国电影艺术与科学学院最初的5个分支：演员、编剧、导演、制片与技术人员。吉邦斯的助手弗雷德里克·霍普设计了黑色大理石的基座。来自洛杉矶的雕塑家乔治·斯坦利（George Stanley）完成了石膏雕像。
目前，雕像高13.5英寸（早期为10.25英寸），重8.5磅（早期为6.75磅）。雕像起初是由青铜镀金制作，二战期间，由于资源匮乏，战后才补发镀金雕像。目前，小金人是由锡锑铜合金磨光后，镀10K金箔，再经过精磨，镀24K金箔，最后在外层涂上发光漆而制成的。
名称由来[编辑]
奥斯卡小金人最早曾被称作“学院奖雕像”、“金奖杯”等，但奥斯卡这一名称却更为常用，而这一名称的由来，至今也没有一个准确的说法。
一种说法是：学院的首席秘书玛格丽特·赫丽克（英语：Margaret Herrick）女士在看见小金人后惊异的说：“这真像我的叔叔奥斯卡！”[5][6]，在贝蒂·戴维斯的一份自传中，声称她使用了她第一任丈夫，乐队领唱哈蒙·奥斯卡·尼尔森的名字命名了奥斯卡这个名字[7]。
这之后，学会内的人员都开始以奥斯卡来作为小金人的昵称。1934年的第六届颁奖典礼后，好莱坞的专栏作家西德尼·斯科尔斯基（Sidney Skolsky）在他的文章中第一次公开使用了奥斯卡这个称谓。1939年，学会最终认可了奥斯卡这个名字，并且开始正式的使用它。比如学院奖的官方网站的域名便是“oscar.com”（现在最新的域名是"oscar.go.com"）。至今，“奥斯卡”与“学院奖”两个名称都还在使用。
评审委员与影片提名[编辑]
奥斯卡评审委员即学院会员资格的获得，必须先经过所在分会两名以上会员提名或学院邀请产生。学院不公布其所属会员的名单，但一般媒体对获邀请的知名导演演员均有报道。
学院对获奖影片的资格有严格的规定，必须是前一年1月1日到12月31日间在洛杉矶地区的影院首映，并连续放映不少于7天的影片。此外对影片长度、胶片规格等都有明确的规定。
具体奖项的提名只能由相关分会的成员提出，如演员会员只能提名最佳演员的奖项。在提名后的投票时，则所有会员均可以对所有奖项投票。
投票者[编辑]
2012年，美国电影艺术与科学学院的会员人数达到5783名。截至2012年 (2012-Missing required parameter 1=month!)[update].[8]
学院会员会区分成不同领域，亦即代表电影制作之间的不同领域。演员是其中最大的一群，共有1311位，约占全体会员的 22%。过去 73 届的投票都是由认证公司普华永道(PricewaterhouseCoopers )(前身为 Price Waterhouse ) 认证。[9]
所有的学院会员都必须受到学院理事会的邀请，并代表学院执行委员会的一员。学院会员可以成为被提名竞争的入围者，或是提名其他人在该领域的贡献。
每年会固定邀请新的成员加入。学院本身并不公开学院会员名单，不过 2007 年时曾经公布新加入的会员名单。2007年时公布的资料中也表明可投票会员低于 6000 名会员。虽然会员成员不断增加，不过严格的政策会使人数不会过度扩张。[10]
2012年，洛杉矶时报 的研究报导显示，约有 88 % 的会员拥有投票资格。在经常投票的 5100 位以上的投票会员中，94% 是白人，77% 是男性，54% 超过 60 岁。14% 曾经入围过以及 19% 获奖过。[11]
2011年5月，学院寄送了通知给 6000 位以上的可投票会员表示将于 2013 年开始实行线上投票系统。[12]
规则[编辑]
根据奥斯卡奖官方规则二以及三显示，该电影必须在过去一年，从1月1日的午夜起一直到12月31日结束，至少在洛杉矶郡地区内上映七天，才有资格参与奥斯卡奖。(最佳外语片例外)[13][14] 举例来说，2010年的奥斯卡最佳影片奖得主，拆弹部队的首次上映时间为 2008 年，但是无法参加2008年的第81届奥斯卡金像奖，因为这部电影一直到2009年中才在洛杉矶上映，所以只能参加2010年的第82届奥斯卡金像奖。外语片必须附上英语字幕，而每一年每一个国家只能投一部作品。[15]
规则二也说明电影的长度，除了短片电影，长片电影必须至少 40 分钟。报名电影也必须使用35毫米胶片或是70毫米胶片冲印，或是使用至少2048乘以1080画素，24帧/秒或是48帧/秒逐行扫描的数位电影格式。[16]
制作方得在报名截止日期前依照官方的报名表上网报名；如果没有在该年度报名，该电影还是可以在其他年度报名。报名表包括制作方的工作人员名称以及报名奖项。之后会逐一确认报名项目并将结果通知。
在十二月下旬时，奥斯卡委员会就会将选票以及报名清单寄给 6000 位可投票会员。大多数的奖项，都是由各领域的会员投票选出该领域的相关入围者。(举例，只有导演可以投导演奖，编剧投编剧奖，演员投演员奖等等) 而最佳影片奖则是全部的会员都可以决定入围电影。在主要奖项中，采用可转移单票制的形式投票，每一个会员都可以选择五个入围者(最佳影片则是十部电影)，采优先级形式。[17][18][19] 在部分奖项，包括外语片，纪录片以及动画电影奖，则是由特别组成的委员会成员投票选择。
大部分的奖项获奖者都是由全体成员依照简单多数制中，从入围者里投票表决。[17][19] 从2009年起，最佳影片奖改采用排序复选制选出。[19][20]
电影公司会花费数百万元美金替电影在最佳电影奖中拉票，以增进进入奥斯卡奖的机会。因此学院制定规则限制成员的公开拉票活动，并尽力消除过度的竞争行为，并防止过程不公。在学院中有相关的工作人员会建议成员可行的竞选方式，并且会对违反规定的人处以罚款。[21] 举例来说，2009年的最佳电影入围之一的拆弹部队，其中一位制作人被禁止参加奥斯卡颁奖典礼，因为他过度拉票，不过最终“拆弹部队”还是获得最佳电影奖。
历史[编辑]
1927年5月4日，在美国电影艺术与科学学院成立的宴会上，由与会者提议发起，并于1929年5月16日在好莱坞举行第一次授奖典礼。当时参会的人约270人[22]。第一个奥斯卡金像奖颁发给了埃米尔·杰宁斯（Emil Jannings），他获得了第一届奥斯卡最佳演员奖。
最初的颁奖典礼不像现在这样充满着悬念，获奖者在事前就已经得知。1940年，学院改变了这一做法，来宾将不再提前知道获奖的结果，而改在颁奖典礼会上通过打开密封的信封来知道获奖者。这一制度一直延续至今。
奥斯卡奖从颁发的最初开始，就受到了电影业及大众的高度关注，传媒也积极参加转播。在第二届典礼上，洛杉矶电台进行了一小时的实时现场转播。从此，每年的颁奖会都有媒体进行相应报道。
前十五届，颁奖典礼都是在酒店以宴会的方式进行，但后来由于参与的人数不断增加，颁奖只好改在剧院进行。并先后在中国大剧院、洛杉矶神圣大礼堂（Los Angeles Shrine Auditorium）、梅尔罗斯街剧院（Melrose Avenue theater）、潘太及斯剧院（Pantages Theater）、桑塔莫尼卡公民大礼堂 （Santa Monica Civic Auditorium）、洛杉矶音乐中心（The Music Center of Los Angeles County）等处举行。由2002年第75届奥斯卡金像奖颁奖典礼开始，柯达剧院成为奥斯卡第一个永久固定颁奖地点。
学院奖颁奖会每年都将按照事先的安排如期举行，在其历史上仅有三次因为特殊的原因被推迟：第一次是在1938年，当时的洛杉矶大水灾使颁奖典礼推迟了一周举行；第二次是在1968年，当时学院奖的日程安排与著名的人权运动者马丁·路德·金的葬礼发生了冲突，故颁奖典礼延期举行；最后一次是在1981年，因有人试图暗杀当时的美国总统里根，而导致颁奖典礼推迟24小时举行。
奖项[编辑]
当前奖项[编辑]


最佳影片奖：1928年至今
最佳导演奖：1928年至今
最佳男主角奖：1928年至今
最佳女主角奖：1928年至今
最佳男配角奖：1936年至今
最佳女配角奖：1936年至今
最佳原创剧本奖：1940年至今
最佳改编剧本奖：1928年至今
最佳艺术指导奖：1928年至今
最佳摄影奖：1928年至今
最佳视觉效果奖：1963年至今
最佳剪辑奖：1935年至今
最佳原创音乐奖：1934年至今
最佳原创歌曲奖：1934年至今
最佳混音奖（Sound/Sound Mixing）：1930年至今
最佳音效剪辑奖：1963年至今
最佳服装设计奖：1948年至今
最佳化妆奖：1981年至今
最佳动画长片奖：2001年至今
最佳动画短片奖：1931年至今
最佳实景短片奖（Live Action Short Film）
最佳纪录长片奖：1942年至今
最佳纪录短片奖（Documentary Short Subject）：1941年至今
最佳外语片奖：1957年至今


在奥斯卡金像奖最初的两年间，最佳导演奖被分为两个类别（戏剧和喜剧），最佳原创音乐奖也亦曾被分为两个类别（戏剧和喜剧/音乐剧）。自1930年代至1960年代间，艺术指导、摄影和服装设计也被分为两个类别（黑白电影和彩色电影）。最佳视觉效果奖前期名为最佳特技效果奖（Special Effects），其中特技效果还分视觉类（摄影类）特效和听觉类（音效类）特效两部分。
最佳原创音乐奖是学院奖历史上变动最多的，曾按不同类型片分开颁奖（如音乐剧类和正剧/喜剧类分开，或正剧类和喜剧/音乐剧类分开），也曾按不同创作来源分开颁奖（原创配乐与改编配乐分开），还曾按曲目有无人声演唱分开颁奖（歌曲类音乐和背景配乐分开，但歌曲类又与原创歌曲奖保持区别）等等。
另外一个称为“最佳原创音乐剧”的奖项仍然存在于演艺学院的正式规则手册内并未取消。但由于多年来缺乏候选电影，因此自1984年起就没有再颁发过。
奥斯卡奖自1928年颁发迄今，得主虽经由几千名评审投票选出，学院也曾多次修正评奖规则。例如第5届的最佳男主角奖，开票结果弗雷德里克·马奇只比华莱士·比里多一张支持票，当时规则是如此接近的差距，双方都有资格获奖，因此两人并列该届影帝。此规定后经学院修正，双方票数必须相同时才能并列得奖人，例如1968年第41届的最佳女主角奖，老将凯瑟琳·赫本和新人芭芭拉·史翠珊两人支持票数相同，因此共同获奖。[4]
特别奖项[编辑]

终身成就奖——1928年至今，更多直译为荣誉奖
俄文·撒尔伯格纪念奖——1938年至今
吉恩·赫肖尔特人道主义奖（The Jean Hersholt Humanitarian Award）——1956年至今，又译简·赫尔索特人道精神奖
特别成就奖（视觉效果和音响）（Academy Special Achievement Award）——1972年至今
科技成果奖（Academy Award, Scientific or Technical）——1931年至今，更多直译为科技奖
戈登·E·索耶奖（Gordon E. Sawyer Award）

历史上的奖项[编辑]


青少年奖：1934年至1960年
戈登·E.索耶奖（Gordon E. Sawyer Award）
最佳助理导演奖（Best Assistant Director）：1933年至1937年
最佳喜剧导演奖（Comedy Direction）：仅1928年
最佳舞蹈指导奖（Best Dance Direction）：1935年至1937年
最佳工程效果奖（Engineering Effects）：仅1928年
最佳彩色短片奖（Best Short Film - Color）：1936年至1937年
两本实景短片奖（Best Short Film - Live Action - 2 Reels）：1936年至1956年
最佳奇幻短片奖（Best Short Film - Novelty）：1932年至1935年
最佳剧情奖（Best Story）：1928年至1956年
最佳默片字幕对白奖（Best Title Writing）：仅1928年
最佳杰出艺术作品奖（Unique and Artistic Production）：仅1928年


批评[编辑]
归因于奥斯卡金像奖的正面的展示和被广泛的尊重，各工作室在所谓的“奥斯卡季节”，花费上百万美元更特地雇佣了记者来推销他们的电影。这也导致了奥斯卡金像奖被诟病为，其越来越受到市场化的影响，而不是影片的质量。威廉·弗莱德金（William Friedkin），一位获得金像奖的导演和前典礼制片人，曾在2009年纽约的一次会议上表达了这种情绪，把它描述为“任何产业为了它们自己曾做过的最大规模的推销”。此外，一些获奖者，作为金像奖的批评者，曾联合抵制其典礼，并拒绝接受所获得的奥斯卡金像。第一位做这件事情的人是杜德利·尼可斯（Dudley Nichols，1935年，在The Informer电影上，获得最佳编剧）。杜德利·尼可斯（Dudley Nichols）抵制了第8届金像奖典礼，因为金像奖和美国作家工会有冲突。乔治·斯科特（George C. Scott）成为在第43届金像奖典礼上第二位拒绝接受其奖项的人（1970年，在电影巴顿将军里，获得最佳男主角）。Scott把典礼描述为“行尸走肉的典礼”，并说“我不想成为其中的一部分”。第三位是马龙·白兰度（Marlon Brando），他拒绝了他的奖项（1972年，在电影教父里面，获得最佳男主角），引述了的理由是，电影工业里面的种族歧视，以及美国本土人过于主流化。在第45届金像奖典礼上，马龙·白兰度（Marlon Brando）委派Sacheen Littlefeather阅读了长达15页的演说来详细描述他的批评。
Tim Dirks，作为AMC电影网站filmsite.org上的编辑，曾为金像奖写过这样一段话：

不幸的是，有价值的评论，艺术家的洞察，文化上的影响力，和许多电影中高质量的创造力，并没有被给以相同权重的投票。特别是自1980年代起，高成本“公式化制作”，并有着骄人收益的商业大片常常被一哄而起的成为强势的大赢家（和最佳影片奖的获得者），但是它们并没有伟大电影所具有的深度或者以任何方式被评论家广泛认可。

典型的对于金像奖中最佳影片的批评，既是，在获奖者和提名者之中，过多的出现了浪漫的历史类史诗片，传记类的戏剧，浪漫的戏剧喜剧，以及家庭类跌宕夸张剧情的戏剧，它们其中的大部分都是在美国发行的，并且是在新年前三个月中发行的。这也导致了“奥斯卡之饵”专词的发明，用来描绘这样的电影。整体来说，学院的颁奖，似乎是经历了某种周期性的过程：1940年代的早期，是以战争为主题的影片；1940年代的后期，1960年代的后期，和2000年的的中期，是“社会问题”的戏剧；而音乐剧和历史类的史诗剧是在1960年的早期到中期；家庭类跌宕夸张的戏剧和传记类的史诗剧是在1970年代的晚期，并贯穿了1980年代；一种特定的影片类型（这种前期的电影，现在被认为属于“B级电影”）位于1970年代的早期和1990年代；浪漫的历史类的史诗戏剧则位于1990年代的晚期和2000年代的早期；由被评论家认可和赞许的导演所制作的暴力内容的独立电影位于2000年代的晚期；而20世纪的历史电影则位于2010年代。这导致了在许多时候，更多特定的批评指出，学院正在和观众分裂，例如，由于中意于“奥斯卡之饵”而不是观众的喜好，或者是中意于历史类有着跌宕起伏剧情的戏剧，而不是被评论家广泛认可的，对于当时生活中的问题有着深刻刻画的电影。学院似乎为了补偿这些电影，而提名这些电影在其它不同的类别里面，比如，为科幻和动作电影设置了特效和影片剪辑奖，为喜剧类设置了剧本改编和辅助表演提名，以及为被评论家认可的艺术电影设置了导演，摄影和外国语言的提名。
表演的奖项在某些年代被批评为，并没有更多的认可那些高人一筹的表演，而是因为某种怜悯的原因，个人的倍受欢迎，对于过错的补救而颁奖，或者是为了认可某一个特定的提名者的终生成就而颁布“终生成就”奖。
得奖争议[编辑]
2018年2月，《英国心理学期刊》刊出一份研究报告指出奥斯卡金像奖中评审们并非只看演技而选出最佳演员。在报告中，他们比较了由1968年起奥斯卡金像奖和英国电影学院奖的最佳男、女主角名单，合共908位，而结果美国演员入围机率超过60％，而胜出的比率分别达达69%及52%。研究报告认为这些结果源于“社会群体”的概念[23]。
国际化[编辑]
绝大多数最佳影片是在美国以外拍摄的，这说明了电影制作国际化水平的提高，也模糊了所谓好莱坞电影的定义。事实上，1999年的《美国丽人》是自1976年之后23年里唯一在好莱坞完成全部拍摄的最佳影片。
英国人每年获得的奥斯卡提名比例大约是50%。曾有记者煞有介事地声称：“美国曾经帮英国赢了二战，但不应该帮他们赢得‘我们的奥斯卡’。”奥斯卡影后梅丽尔·斯特里普（Meryl Streep）评价英国演员时说：“一想起英国演员我就胆战心惊。我们美国演员跟他们比起来简直就是一群懒鬼，他们个个能把莎士比亚倒背如流。”英国演员在奥斯卡表演奖项中始终表现突出，有胜过影片奖项。奥斯卡和英国演员之间其实双赢关系，奥斯卡使演员成为国际明星，演员反过来以自身的演技证明奥斯卡不愧是一个识英雄重英雄的一流电影奖。
意义[编辑]
电影艺人们把获得奥斯卡奖作为莫大的荣誉，从同行那里获得的最高赞美，是他们事业的终极目标。正如索非娅·罗兰（Sophia Loren，第34届影后）曾说：“在我演出《母女情》之前，我是一个戏子；在那之后，我成了一名女演员。不管是好是坏，获奥斯卡奖已经成为选择电影题材的一项重要动力，标准就是那些电影具有‘奥斯卡潜质’。”
拉票行为[编辑]
人们对拉票行为褒贬不一，实际上提名和最终投票结果均因电影公司的广告运动而有失偏颇。然而，那些赞成广告运动的人们声称拉票并不只局限于奥斯卡，就比之更为机密、更具声望的诺贝尔奖也受制于科学家们发起的、广泛的、正式或非正式的拉票运动。尽管如此，两者是有区别的。前者由电影公司或本人运作，后者由学界同仁组织。
参见[编辑]


奥斯卡金像奖主题



美国电影艺术与科学学院
奥斯卡颁奖典礼
好莱坞高地中心

参考文献[编辑]


^ 美国电影艺术与科学学院允许所有会员参加奥斯卡奖表决 互联网档案馆的存档，存档日期2013-05-10.，亚太日报，2013年5月6日
^ Pond, Steve. AMPAS Drops '85th Academy Awards' - Now It's Just 'The Oscars'. The Wrap. 2013-02-19 [2013-02-22]. 
^ About the Academy Awards. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. [2007-04-13]. （原始内容存档于2007-04-07）. 
^ 4.0 4.1 谢宇程. 奥斯卡的那些“小奖项”，其实是电影产业的大关键. 鸣人堂. [2017-03-03] （中文（台湾）‎）. 
^ "Oscar" in The Oxford English Dictionary, June 2008 Draft Revision.
^ 陈炳圣. 《万物简史》. 源桦. 2007. ISBN 986828421X. 
^ Bette Davis biography. The Internet Movie Database. [2007-04-13]. （原始内容存档于8 March 2007）. 
^ Sandy Cohen. Academy Sets Oscars Contingency Plan. AOL News. 2008-01-30 [2008-03-19]. （原始内容存档于2009-02-03）. 
^ Jackie Finlay. The men who are counting on Oscar. BBC News. 2006-03-03 [2007-04-13]. （原始内容存档于19 March 2007）. 
^ Academy Invites 115 to Become Members. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. [2007-09-04]. （原始内容存档于2007-08-27）. 
^ Horn, John. Unmasking the Academy. The Los Angeles Times. 2012-02-19 [2013-10-15]. （原始内容存档于2014-03-07）. 
^ Cieply, Michael. Electronic Voting Comes to The Oscars (Finally). The New York Times. 2011-05-23. （原始内容存档于2014-01-05）. 
^ Rule Two: Eligibility. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. [2007-04-13]. （原始内容存档于2013-11-10）. 
^ Oscars Submission FAQ. [2015-03-16]. 
^ The Academy and its Oscar Awards – Reminder List of Eligible Releases. （原始内容存档于2013-11-11）. 
^ Academy Award Rules (PDF). [2015-03-17]. 
^ 17.0 17.1 Pond, Steve. Eight things every voter (and fan) should know about Oscar’s decidedly unique nomination process.. Los Angeles Times. 2006-01-07 [2007-01-27]. （原始内容存档于2006-10-17）. 
^ Young, John. Oscars: The wacky way the Academy counts votes, and the results of our 'If You Were an Oscar Voter' poll. Entertainment Weekly. 2011-01-27 [2016-02-29]. 
^ 19.0 19.1 19.2 Preferential Voting Extended to Best Picture on Final Ballot for 2009 Oscars. Academy of Motion Picture Arts and Sciences (新闻稿). 2009-08-31 [2016-02-29]. （原始内容存档于2009-10-10）. 
^ VanDerWerff, Todd on. The Oscars’ messed-up voting process, explained. Vox. 2015-02-22 [2016-02-29]. 
^ Marich, Robert. Marketing to Moviegoers: A Handbook of Strategies and Tactics 3rd. Southern Illinois University Press. 2013: 235–48. 
^ History of the Academy Awards. Academy of Motion Picture Arts and Sciences. 
^ 【#艺文冷知识】Oscar最佳演员会是谁？心理学家指出评审不止看演技！



奥斯卡获奖影片资料[失效链接]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：奥斯卡金像奖



奥斯卡金像奖官方网站（英文）










查
论
编


奥斯卡金像奖









美国电影艺术与科学学会








奥斯卡
奖项



最佳影片
最佳导演
最佳男主角
最佳女主角
最佳男配角
最佳女配角
最佳改编剧本
最佳原创剧本
最佳动画片
最佳纪录片
最佳外语片
最佳动画短片
最佳纪录短片（英语：Academy Award for Best Documentary (Short Subject)）
最佳实景短片（英语：Academy Award for Best Live Action Short Film）
最佳摄影
最佳服装设计
最佳影片剪辑
最佳化妆与发型设计
最佳原创音乐
最佳原创歌曲
最佳艺术指导
最佳音效剪辑
最佳混音奖（英语：Academy Award for Best Sound Mixing）
最佳视觉效果








特别奖项




理事会奖（英语：Governors Awards）



奥斯卡荣誉奖
欧文·G·托尔伯格纪念奖
简·赫尔索特人道精神奖
奥斯卡特别成就奖（英语：Special Achievement Academy Award）








科学与技术
奖项



Academy Award of Merit (non-competitive)（英语：Academy Scientific and Technical Award）
Scientific and Engineering Award（英语：Academy Scientific and Technical Award）
奥斯卡科技成果奖
John A. Bonner Medal of Commendation（英语：John A. Bonner Medal of Commendation）
戈登·E·索耶奖








学生奖



奥斯卡学生奖（英语：Student Academy Awards）











曾设奖项




奥斯卡奖项



最佳助理导演（英语：Academy Award for Best Assistant Director）
最佳舞蹈指导（英语：Academy Award for Best Dance Direction）
最佳剧情（英语：Academy Award for Best Story）








特别奖项



奥斯卡青少年奖











历年
奥斯卡



1927/28
1928/29
1929/30
1930/31（英语：4th Academy Awards）
1931/32（英语：5th Academy Awards）
1932/33（英语：6th Academy Awards）
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944（英语：17th Academy Awards）
1945（英语：18th Academy Awards）
1946（英语：19th Academy Awards）
1947（英语：20th Academy Awards）
1948（英语：21st Academy Awards）
1949（英语：22nd Academy Awards）
1950（英语：23rd Academy Awards）
1951（英语：24th Academy Awards）
1952（英语：25th Academy Awards）
1953（英语：26th Academy Awards）
1954
1955
1956
1957
1958
1959
1960
1961
1962
1963
1964
1965
1966
1967
1968
1969
1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017











 分类
 主题
















查
论
编


美国电影






电影



美国电影列表











奖项



国家评论协会 (1929)
奥斯卡金像奖 (1929)
纽约影评人协会 (1935)








组织



美国电影艺术与科学学会
好莱坞外国记者协会
美国电影协会








其他



AFI百年系列
国家影片登记表
经典好莱坞电影
美国新好莱坞电影













规范控制



GND: 4132171-6
NDL: 01216110
NKC: ph221975












分类：自2014年2月可能带有原创研究的条目美国电影奖项奥斯卡金像奖好莱坞历史和文化1929年加利福尼亚州建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目