贅生物





本文或章節需要更多可靠的醫學來源來查證，或過於依賴第一手資料。 
請協助覆核本文的內容並且添加適當的來源。相關討論可能在討論頁中被找到。不可靠的來源或未添加來源的部分可能會被質疑並移除。 










本条目需要擴充关于英語對應條目的内容。（2017年5月23日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




贅生物
Neoplasm


同义词
tumour, carcinocytes、腫瘤





Colectomy specimen containing a malignant neoplasm, namely an invasive colorectal cancer (the crater-like, reddish, irregularly shaped tumor)


分类和外部资源


醫學專科
Oncology


ICD-10
C00 -D48


ICD-9-CM
140-239.99


DiseasesDB
28841


MedlinePlus
001310.


MeSH
D009369



[编辑此条目的维基数据]



 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


提示：本条目的主题不是肉瘤或Sarcoma。


細胞發育(-plasia/-trophy)



-plasia：細胞、組織數量改變

退行發育(Anaplasia) (組織的分化性喪失)
發育不全(Aplasia)（英语：Aplasia） (器官或部分的器官遺失)
發育不全(Hypoplasia)（英语：Hypoplasia） (先天細胞數量過低)
組織增生(Hyperplasia)（英语：Hyperplasia） (細胞分裂新生)
贅生(Neoplasia) (異常的細胞增生)
異生(Dysplasia) (細胞或組織的生長、分化異常)
化生(Metaplasia)（英语：Metaplasia） (細胞型態改變)
進行性化生(Prosoplasia)（英语：Prosoplasia） (細胞分化為更高等的細胞)
結締組織增生(Desmoplasia)（英语：Desmoplasia）





-trophy：細胞、組織體積改變

萎縮(Atrophy) (器官的細胞數量減少，功能不全)
細胞肥大(Hypertrophy) (細胞體積增加)
細胞萎縮(Hypotrophy)（英语：Hypotrophy） (細胞體積減少)
營養性衰竭(Abiotrophy)（英语：Abiotrophy） (組織或器官的死亡)
失養(Dystrophy)（英语：Dystrophy） (營養缺陷造成的退化性失調)







查
论
编





新生物、息肉或贅生物（英语：Neoplasm），是指身體細胞組織不正常的增生，當生長的數量龐大，便會成為腫瘤（英语：Tumour）[1][2]。而腫瘤亦可以是良性或惡性的。
肿瘤（英語：tumor或tumour）在医学上是指细胞的异常病变，而不一定是身体上面的肿块。这一种病变，使身体部分细胞有不受控制的增生，許多時会集结成为肿块。肿瘤分为良性肿瘤、恶性肿瘤。
良性肿瘤生长速度缓慢，表面较光滑。并不侵入邻近的正常组织内。瘤体周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显。除非长在要害部位，良性肿瘤一般不会致命，大多数可被完全切除，很少有复发。癌症即是最常见的恶性肿瘤。恶性肿瘤分为上皮源性的“癌”和间质源性的“肉瘤”。在恶性肿瘤中，这一些增生的细胞，除了会集结成为肿块，还会扩散至其他部位增生。
肿瘤细胞与正常细胞相比，有结构、功能和代谢的异常，它们具有超过正常的增生能力，这种增生和机体不相协调。非肿瘤性增生和肿瘤性增生不同，前者常有明显的刺激性因素，且增生限于一定的程度和时间，一旦此因素消除，即不再增生，但如超越一定的限度，发生质变，则也可变为肿瘤性增生。



目录


1 病因
2 扩散
3 治疗
4 分期
5 參看
6 參考資料
7 外部連結
8 参考文献



病因[编辑]

15%的人类肿瘤是病毒引起的，比较明确的有乙肝病毒与原发性肝癌，人乳头瘤病毒与宫颈癌等。一般分为DNA、RNA肿瘤病毒；病毒还可通过整合其DNA、RNA到宿主细胞的DNA上发挥作用，使细胞恶化。
核工业、核医学等人为使用的核素大大的增加了电离辐射的强度。
长期接触煤烟、煤焦油、沥青等多环芳烃类致癌物质；作为合成染料中间体，作为润滑油的抗氧化剂等的芳香胺类具致癌性。人体的炎症、氧化应激反应、营养或激素失调、反复的组织损伤等，也可产生氧自由基等致癌物质。大多化学致癌物可形成亲电子的衍生物，极易与亲核的DNA反应，导致基因突变，诱发癌变。
大约3%的恶性肿瘤是遗传的，遗传获得基因突变，导致、加速癌变的发生。

扩散[编辑]
当实体瘤发展到一定程度时，瘤细胞粘附力降低，瘤细胞易脱离瘤体；相反瘤细胞与周围基质、细胞粘附增强。当瘤细胞伸出伪足与靶细胞接触后，开始向细胞间隙运动。

瘤细胞侵袭血管壁，破坏基底膜进入血管腔，存活的瘤细胞运行到适宜部位，与血管内皮细胞、基底膜粘附；释放降解酶，溶解基底膜，穿出与实质器官细胞粘附，增殖形成与原发部位相同的继发瘤。
瘤细胞从输入淋巴管进入淋巴结的边缘窦，滞留或继续向前运动，穿出进入其他淋巴结。一旦瘤细胞在边缘窦与窦内皮细胞作用后，增殖形成继发瘤，继续向中间窦、髓窦发展，占据整个淋巴结。

治疗[编辑]
良性肿瘤、癌症早期一般以手术切除为主；生长在特殊部位的肿瘤（如垂体瘤），可放射治疗；除原发肿瘤外，应将淋巴结一并切除；癌症合并手术、放疗、化疗，效果较好。骨肉瘤、小细胞肺癌等扩散明显的肿瘤，应先化疗，后手术。化疗对绒毛膜癌、睾丸肿瘤、恶性淋巴瘤等，已取得高治愈率；但是化疗对肿瘤细胞选择作用不强、全身用毒性较大。
分期[编辑]
癌症分期與其期程特徵大致上可由下表表示：


第一期癌症
腫瘤較小且尚未擴散/轉移（癌細胞可被定位，不需借助循環全身的化學藥物治療）


第二期癌症
腫瘤較大但尚未擴散（癌細胞尚可被定位，可能不需借助循環全身的化學藥物治療）


第三期癌症
不斷增生的癌細胞撐破腫瘤，癌細胞因而擴散至腫瘤周遭的組織及鄰近的淋巴結甚至更遠處。此時癌細胞流竄於原始病灶附近，必需借助循環全身的化學治療藥物治療。


第四期癌症
癌細胞擴散至距離原始腫瘤遙遠的器官及組織。此時癌細胞流竄於全身，必需借助循環全身的化學治療藥物治療。安寧照護將是治療選項之一。


註解：癌細胞將於所到之處繼續失控的繁殖。舉例：若肺癌細胞擴散到肝臟，則肝臟將出現不斷增生的肺部細胞（不具肺功能），且此細胞具有入侵正常肝臟細胞的能力，導致肝功能不斷降低；不具入侵能力但失控繁殖的細胞，稱為良性腫瘤。 [3]
參看[编辑]

ICD-10 第二章：腫瘤
International Classification of Diseases for Oncology（英语：International Classification of Diseases for Oncology）
褐藻素
消化系統的息肉

參考資料[编辑]


^ Cooper GM. Elements of human cancer. Boston: Jones and Bartlett Publishers. 1992: 16. ISBN 978-0-86720-191-8. 
^ Taylor, Elizabeth J. Dorland's Illustrated medical dictionary. 29th. Philadelphia: Saunders. 2000: 1184. ISBN 0721662544. 
^ Type, Cancer. incidence, survival, mortality. Cancer Research UK. 2015-01-16 [2017-05-10]. 


外部連結[编辑]
参考文献[编辑]


生物主题
医学主题











查
论
编


医学：病理学






病理學原理



疾病

感染
贅生物
病原學
發病機制（英语：Pathogenesis）


血流動力學（英语：Hemodynamics）

缺血


炎症
細胞損傷（英语：Cell damage）
傷口癒合


細胞適應（英语：Cellular adaptation）(代償性變化)
萎縮
肥大
增生
異型增生(發育異常)
組織化生（英语：Metaplasia）

鱗狀上皮化生（英语：Squamous metaplasia）
腺性化生（英语：Glandular metaplasia）




细胞死亡
壞死

凝固性壞死（英语：Coagulative necrosis）
液化性壞死（英语：Liquefactive necrosis）
壞疽性壞死
乾酪樣壞死（英语：Caseous necrosis）
脂肪性壞死（英语：Fat necrosis）
纖維素樣壞死（英语：Fibrinoid necrosis）


细胞程序性死亡

细胞凋亡


固缩
核碎裂
核溶解


積累性
色素

含鐵血黃素（英语：Hemosiderin）
脂色素（英语：Lipochrome）/脂褐素
黑色素


脂肪變性（英语：Steatosis）(皮脂腺病)








病理解剖學（英语：Anatomical pathology）



外科病理學（英语：Surgical pathology）
細胞病理學（英语：Cytopathology）
驗屍
分子病理學（英语：Molecular pathology）
法醫病理學
口腔頜面病理學（英语：Oral and maxillofacial pathology）


肉眼檢查（英语：Gross examination）
組織病理學（英语：Histopathology）
免疫組織化學
电子显微镜
熒光免疫檢驗法（英语：Immunofluorescence）(免疫螢光法)
熒光原位雜交(FISH)








臨床病理學（英语：Clinical pathology）



临床化学
血液病理學（英语：Hematopathology）
輸血醫學（英语：Transfusion medicine）
醫學微生物學
免疫診斷學（英语：Immunoassay）
免疫病理學（英语：Immunopathology）


酶活性分析（英语：Enzyme assay）(酶測定)
质谱法
色谱法
流式細胞術
血庫（英语：Blood bank）(血液銀行)
微生物培養鑑定（英语：Microbiological culture）
血清学








特殊情況



心肌梗死病理時間軸（英语：Timeline of myocardial infarction pathology）
















查
论
编


肿瘤、癌症和肿瘤学（C00–D48, 140–239）






腫瘤狀況




良性肿瘤



增生
囊腫
假性囊肿（英语：Pseudocyst）
错构瘤（英语：Hamartoma）








惡性進展



发育异常
原位癌
癌症
遠端轉移








分布位置



头颈癌（口腔癌、鼻咽癌）
消化系统肿瘤
呼吸道肿瘤
骨肿瘤（英语：Bone tumor）
皮肤癌
白血病
泌尿生殖肿瘤
神经系统肿瘤（英语：Nervous system neoplasm）
内分泌腺肿瘤（英语：Endocrine gland neoplasm）








组织学



癌
肉瘤
胚细胞瘤（英语：Blastoma）
乳头状瘤（英语：Papilloma）
腺瘤








其他



癌前症状（英语：Precancerous condition）
腫瘤伴隨症候群











癌症分期/级别



TNM（英语：TNM staging system）
安娜堡分期系统（英语：Ann Arbor staging）
前列腺癌分期（英语：Prostate cancer staging）
格里森分级系统（英语：Gleason Grading System）
杜克斯分类法








癌变



癌细胞
致癌物質
肿瘤抑制基因/癌基因
无性系传染性癌症（英语：Clonally transmissible cancer）
致癌病毒（英语：Oncovirus）
癌症细菌（英语：Cancer bacteria）








其他



癌症研究（英语：Cancer research）
肿瘤学相关名称列表（英语：List of oncology-related terms）
癌症历史（英语：History of cancer）
癌症疼痛（英语：Cancer pain）
癌症恶心（英语：Cancer and nausea）

















医学导航: 肿瘤




基因/标志




肿瘤/同名/附瘤




药物 (L1i/1e/V03)






















查
论
编


致癌物質









癌症
癌細胞








顯著對人類致癌的物質



乙醛
砷
石棉
细菌

幽門螺桿菌


苯並［a］芘
酚甲烷
丁二烯
己烯雌酚
甲醛
游離輻射
煙草
紫外线
病毒

人類疱疹病毒第四型
乙型肝炎病毒
C型肝炎
人類乳突病毒










国际癌症研究机构的致癌物列表



1类致癌物
2A类致癌物
2B類致癌物
3類致癌物（英语：List of IARC Group 3 carcinogens）
己内酰胺（第4类）












#世卫基本药物（WHO-EM）
‡从市场撤回
臨床試驗：

†第三階段
§未到第三階段



















查
论
编


医学：病理学






病理學原理



疾病

感染
贅生物
病原學
發病機制（英语：Pathogenesis）


血流動力學（英语：Hemodynamics）

缺血


炎症
細胞損傷（英语：Cell damage）
傷口癒合


細胞適應（英语：Cellular adaptation）(代償性變化)
萎縮
肥大
增生
異型增生(發育異常)
組織化生（英语：Metaplasia）

鱗狀上皮化生（英语：Squamous metaplasia）
腺性化生（英语：Glandular metaplasia）




细胞死亡
壞死

凝固性壞死（英语：Coagulative necrosis）
液化性壞死（英语：Liquefactive necrosis）
壞疽性壞死
乾酪樣壞死（英语：Caseous necrosis）
脂肪性壞死（英语：Fat necrosis）
纖維素樣壞死（英语：Fibrinoid necrosis）


细胞程序性死亡

细胞凋亡


固缩
核碎裂
核溶解


積累性
色素

含鐵血黃素（英语：Hemosiderin）
脂色素（英语：Lipochrome）/脂褐素
黑色素


脂肪變性（英语：Steatosis）(皮脂腺病)








病理解剖學（英语：Anatomical pathology）



外科病理學（英语：Surgical pathology）
細胞病理學（英语：Cytopathology）
驗屍
分子病理學（英语：Molecular pathology）
法醫病理學
口腔頜面病理學（英语：Oral and maxillofacial pathology）


肉眼檢查（英语：Gross examination）
組織病理學（英语：Histopathology）
免疫組織化學
电子显微镜
熒光免疫檢驗法（英语：Immunofluorescence）(免疫螢光法)
熒光原位雜交(FISH)








臨床病理學（英语：Clinical pathology）



临床化学
血液病理學（英语：Hematopathology）
輸血醫學（英语：Transfusion medicine）
醫學微生物學
免疫診斷學（英语：Immunoassay）
免疫病理學（英语：Immunopathology）


酶活性分析（英语：Enzyme assay）(酶測定)
质谱法
色谱法
流式細胞術
血庫（英语：Blood bank）(血液銀行)
微生物培養鑑定（英语：Microbiological culture）
血清学








特殊情況



心肌梗死病理時間軸（英语：Timeline of myocardial infarction pathology）
















查
论
编


腫瘤：內分泌腺腫瘤(C73–C75/D34–D35、193–194/226–227（英语：List of ICD-9 codes 140–239: neoplasms#Malignant neoplasm of other and unspecified sites (190–199)）)






胰脏



胰腺癌
胰腺神經內分泌腫瘤(PanNETs,)
α: 胰高血糖素瘤
β: 胰島素瘤
δ: 生長抑素瘤
G: 胃泌素瘤
血管活性腸肽瘤








垂體疾病



垂體腺瘤：泌乳素瘤
垂體促腎上腺皮質激素腺瘤
肢端肥大症
颅咽管瘤
垂體細胞瘤








甲狀腺腫瘤



甲狀腺癌(惡性)：甲狀腺濾泡細胞 腫瘤

乳突性甲狀腺癌
濾泡性甲狀腺癌/何氏細胞(嗜酸性濾泡細胞)


濾泡旁細胞

甲狀腺髓質癌(MTC)


甲狀腺未分化癌(ATC)
甲狀腺淋巴瘤
甲狀腺鱗狀細胞癌(SCTC)
良性

甲狀腺腺瘤
卵巢甲状腺瘤










腎上腺腫瘤



腎上腺皮質

腎上腺皮質腺瘤
腎上腺皮質癌(ACC)


腎上腺髓質

腎上腺嗜鉻細胞瘤(PCC)
成神經細胞瘤(NB)


副神經節瘤








副甲狀腺



甲狀腺瘤
甲狀旁腺腺瘤
甲狀旁腺腺癌








松果體



松果體瘤
成松果體細胞瘤
松果體細胞瘤








MEN



1(MEN-1)
2A(MEN2)
2B(MEN2B)
















查
论
编


病理学：醫療條件和ICD碼







（疾病 / 失調 / 症候群 / 序列、症狀 / 醫學徵象、創傷等）






（A/B, 001–139）



傳染病/感染：細菌性疾病

G+
G-


病毒性疾病（英语：Viral disease）
寄生虫病

原虫传染（英语：Protozoan infection）
蠕虫病（英语：Helminthiasis）
外寄生虫感染（英语：Ectoparasitic infestation）


真菌病
人畜共通傳染病








（C/D,
140–239 &
279–289）




癌症（C00–D48, 140–239）



肿瘤








髓血液病（D50–D77, 280–289）



贫血
凝血病（英语：Coagulopathy）








淋巴免疫 (D80–D89, 279)



免疫缺陷
免疫增生性紊乱（英语：Immunoproliferative disorder）
超敏反應











（E, 240–278）



内分泌疾病（英语：Endocrine disease）
营养失调
遗传性代谢缺陷








（F, 290–319）



精神病








（G, 320–359）



神经系统疾病（英语：Nervous system disease）

CNS（英语：Central nervous system disease）
PNS


神经肌肉疾病（英语：Neuromuscular disease）








（H, 360–389）



眼部疾病（英语：Eye disease）
耳部疾病（英语：Ear disease）








（I, 390–459）



心血管疾病

心臟疾病
血管疾病（英语：Vascular disease）










（J, 460–519）



呼吸系统疾病

阻塞性肺病（英语：Obstructive lung disease）
限制性肺病（英语：Restrictive lung disease）
肺炎










（K, 520–579）



Oral and maxillofacial pathology

Tooth disease
salivary gland disease
tongue disease


Digestive disease

Esophageal
Stomach
Enteropathy
Liver
Pancreatic










（L, 680–709）



皮膚狀況
skin appendages

Nail disease
Hair disease
汗腺疾病










（M, 710–739）



Musculoskeletal disorders: Myopathy
Arthropathy
Osteochondropathy

Osteopathy
Chondropathy










（N, 580–629）



Urologic disease

腎病變
Urinary bladder disease


Male genital disease
Breast disease
Female genital disease








（O, 630–679）



Complications of pregnancy
Obstetric labor complication
Puerperal disorder








（P, 760–779）



Fetal disease








（Q, 740–759）



Congenital disorder

Congenital abnormality










（R, 780–799）



症候群
醫學徵象

Eponymous










（S/T, 800–999）



骨折
脫臼
Sprain
Strain
Subluxation
頭部外傷
胸部创伤（英语：Chest trauma）
毒物
















查
论
编


肿瘤：消化系统肿瘤形成（C15–C26/D12–D13，150–159/211）






消化道




上消化道




食道



鳞状细胞癌
腺癌（英语：Adenocarcinoma）








胃



胃癌
印戒细胞癌(SRCC)
胃淋巴瘤（英语：Gastric lymphoma）

MALT淋巴瘤（英语：MALT lymphoma）


革囊胃











下消化道




小肠



十二指肠癌（英语：Duodenal cancer）

腺癌（英语：Adenocarcinoma）










阑尾（英语：Appendix cancer）



类癌
腹膜假性粘液瘤（英语：Pseudomyxoma peritonei）








结肠/直肠



大肠息肉（英语：colorectal polyp）： 珀茨－杰格斯综合征
幼年性息肉病综合征（英语：Juvenile polyposis syndrome）
家族性腺瘤性息肉病（英语：Familial adenomatous polyposis）/Gardner综合征（英语：Gardner's syndrome）
Cronkhite–Canada综合征（英语：Cronkhite–Canada syndrome）


肿瘤：腺癌（英语：Adenocarcinoma）
家族性腺瘤性息肉病（英语：Familial adenomatous polyposis）
遗传性非息肉病性大肠癌（英语：Hereditary nonpolyposis colorectal cancer）








肛门



鳞状细胞癌











上 及/或 下消化道



胃腸道基質腫瘤
Krukenberg肿瘤 (转移性)











附属消化腺




肝



恶性（英语：malignant）：原发性肝细胞癌

纤维板层样（英语：Fibrolamellar hepatocellular carcinoma）


肝母细胞瘤（英语：Hepatoblastoma）


良性：肝细胞腺瘤（英语：Hepatocellular adenoma）
海绵状血管瘤（英语：Cavernous hemangioma）


增生：局灶性结节性增生（英语：Focal nodular hyperplasia）
结节性再生性增生（英语：Nodular regenerative hyperplasia）








胆道



膽管：胆管癌
Klatskin瘤（英语：Klatskin tumor）


胆囊：膽癌








胰腺



外分泌腺：腺癌（英语：腺癌）
胰腺癌


囊性肿瘤: 浆液性微囊性腺癌（英语：Serous microcystic adenoma）
胰腺导管内乳头状黏液肿瘤（英语：Intraductal papillary mucinous neoplasm）
粘液性囊性肿瘤（英语：pancreatic mucinous cystic neoplasm）
胰腺实性假乳头状肿瘤（英语：Solid pseudopapillary neoplasm）


胰母细胞瘤（英语：Pancreatoblastoma）











腹腔



原发性腹膜癌（英语：Primary peritoneal carcinoma）
腹膜间皮瘤（英语：Peritoneal mesothelioma）
促纤维增生性小圆细胞瘤（英语：Desmoplastic small round cell tumor）














查
论
编


消化系統索引






描述



解剖

消化道
消化腺
其他


生理

酵素


發育








疾病



先天
腫瘤
腸炎（英语：Template:Crohn's disease and ulcerative colitis）
穀蛋白過敏（英语：Template:Gluten sensitivity）
其他
症狀

齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for digestive system and general abdominal signs）


血檢








治療



治療過程
藥物

合成代谢类固醇
抗酸药
腹瀉及感染
肝胆病治療
功能性胃腸疾病
轻泻药
消化道潰瘍和胃食管反流病治療
止吐
其他


手術















分类：需要更多醫學可靠來源的條目肿瘤学病理学隐藏分类：所有還需要參考資料的條目自2017年5月扩充中的条目擁有貢獻者連結的條目