柏楊





本2013年5月需要补充更多来源，建議2013年5月。 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




柏楊





出生
郭定生、郭衣洞
(1920-03-07)1920年3月7日
 中國河南開封


逝世
2008年4月29日(2008-04-29)（88歲）
 中華民國臺北縣新店市（今新北市新店區）


筆名
柏楊、鄧克保


國籍
 中華民國


教育程度
政治系畢業


母校
國立東北大學


主題
歷史評論


代表作
見本文


配偶
艾紹荷（1939年－1943年結婚）
崔秀英（1943年－1946年結婚）
齊永培（1953年結婚；1959年離婚）
倪明華（1959年結婚；1969年離婚）
張香華（1978年結婚）






学历






國立東北大學政治系畢業
（1946年）
美國愛荷華大學國際寫作計劃 (University of Iowa International Writing Program)
（1984年）












经历






三民主義青年團中央直屬豫北分團部主任
（1938年－1942年）
中國反共青年救國團總團部副組長
（1952年－1958年）
自立晚報副總編輯
（1958年－1968年）
平原出版社社長
（1961年－1968年）
國防部綠島感訓監獄四區五室室長特別助理
（1969年－1977年）
中國大陸問題研究中心研究員
（1977年－1996年）
財團法人人權教育基金會董事長
（1994年－2000年）
財團法人人權教育基金會榮譽董事長
（2000年－2008年）
國際特赦組織中華民國總會會長
（1994年－1996年）
國際特赦組織榮譽董事長
總統府國策顧問
（2000年－2008年）
作家
（1950年－2008年）










柏楊（1920年3月7日－2008年4月29日[1]）本姓郭，原名定生。後其父因方便替他轉校，而易學名為立邦，後又因升大學問題而自行改名為郭衣洞。出生於河南省開封，籍貫為河南省輝縣。筆名來自中橫公路隧道附近台灣原住民部落的原名諧音「古柏楊」（今稱古白楊；Kubayang）。另一個筆名則是鄧克保，台灣作家，中華民國總統府資政，被稱為台灣的魯迅。
柏楊雖然有相當多的歷史著作，但是有些（在史學上）較為保守的人士認為柏楊並非歷史學家（因為他的歷史著作尚未達到傳統人文科學考據的學術研究標準），而是個作家、思想家及歷史評論家。
經歷過政治牢獄近10年的柏楊相當關注自由、人權與尊嚴等議題，曾創立國際特赦組織台灣分會且擔任會長。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 小說和雜文
1.3 十年牢獄
1.4 通鑑、中國人、人權 、種族主義　
1.5 退休


2 信仰
3 評價
4 作品

4.1 有關柏楊的書籍

4.1.1 柏楊紀念特輯




5 参考文献

5.1 註釋
5.2 一般參考


6 外部連結



生平[编辑]
早年[编辑]
柏杨于1920年出生于中华民国河南开封。中學時曾參與中國國民黨下的青年團體，1938年加入國民黨。
1939年與艾紹荷結婚，1940年女兒冬冬（郭素萍）出生。1943年在重慶與崔秀英發生感情並結婚，1946年在解放军進攻河南省息縣期間，跟崔分散。和崔秀英育有一女毛毛（崔渝生）。
1946年東北大學政治系畢業，1947年被校方查出使用假學歷證件，被教育部永遠開除學籍。之後一方面擔任私立遼寧文法學院政治系副教授，一方面與友人在瀋陽創立 《大東日報》。1948年瀋陽為解放軍攻下後，柏楊前往北平，1949年再轉往上海，之後又隨老師吳文義前往台灣。
小說和雜文[编辑]
柏楊初抵台灣不久，就在1950年因為「收聽匪區廣播」而被判刑六月。出獄後，歷任教師等職。1953年，與齊永培結婚，育有二子（郭本城、郭本垣）。1950年代成為中國文藝協會會員。1954年在救國團任職；而柏楊於救國團任職後才開始寫作小說，而且小說都有相當的現實性與批判性。1959年與齊永培仳離，與倪明華結婚，育有一女佳佳（郭本明）。
1960年5月起，以筆名「柏楊」在《自立晚報》擔任《倚夢閒話》專欄作家，寫作的雜文對於現況有很嚴厲的批判。
1961年開始，在《自立晚報》以「鄧克保」為筆名所發表的《異域》，以報導文學手法，描述一支中華民國的忠貞軍隊，奉令撤退到滇緬泰邊區，與命運搏鬥、冀求反攻大陸的事跡。儘管故事中以虛構人物為主體，但主人翁們悲壯滄桑的血淚史觸動人心，且於泰國北境確實有中華民國軍人和子弟們苦澀求活，因此讀者們便以泰北孤軍稱此部隊。《異域》後來不但被拍成電影，還創下在台灣銷售達百萬冊的驚人數字，是一部成功的戰爭小說。
十年牢獄[编辑]
主条目：大力水手事件
1967年，柏楊代班主編《中華日報》家庭版時，該版以每週五天的篇幅刊載美國連環漫畫《大力水手》。1968年1月，柏楊因《大力水手》翻譯文中提及大力水手卜派父子流落至一個豐饒的小島而樂不思蜀，兩人要各自競選總統，撰寫競選文宣，柏楊將“Fellows”（伙伴們）翻譯為「全國軍民同胞們…」，遭國民政府情治單位理解為對蔣中正父子的暗諷，以「共產黨間諜」及「打擊國家領導中心」的罪名逮捕，判處十二年有期徒刑，1969年起囚於臺北縣景美鎮（今臺北市文山區）軍法監獄。不過根據作家、時事評論家李敖的說法，《大力水手》是由一位女性僑生翻譯，柏楊只是照抄才出事情。[2]
1969年倪明華提出離婚要求，結束十年的婚姻，柏楊在獄中絕食二十一天。
1972年跟台北其他政治犯一同解送到國防部綠島感訓監獄。1975年，因蔣中正逝世，而減刑三分之一為八年有期徒刑。1976年刑滿後仍被留置於綠島，後來因為國際特赦組織等人權團體的要求才被釋放，共被囚禁九年又二十六天。
柏楊在獄中完成了《中國人史綱》、《中國帝王皇后親王公主世系錄》、《中國歷史年表》三部書稿。原本還有第四部《中國歷代官制》，因為參考書於1975年被官員搜去「保管」，所以只寫了一半。
通鑑、中國人、人權 、種族主義　[编辑]
1978年與後來任教於建中的詩人張香華女士结婚。出獄後柏楊專事寫作，其中1983年開始，他開始著手譯寫《柏楊版資治通鑑》，以「整體規劃，分期出版」的方式發行，至1993年72冊全部完成。
1985年《醜陋的中國人》出版，針對華人集體文化和性格上的缺點作出批判和探討，由於此書帶有濃厚的種族主義色彩，引發全球華人社會熱烈爭論，1986年秋中國大陸掀起柏楊熱潮，不久學運接二連三爆發，中共遷怒，柏楊於1987年霎時成為罪犯，其所有著作在中國大陸遭到全面查禁，直到2004年方重新正式授權出版。
柏楊也積極推動有關人權事務，1994年擔任國際特赦組織台灣分會創會會長。
退休[编辑]
自從1994年進行心臟手術，接著一連串大病之後，柏楊的健康每況愈下。2000年5月20日接受中華民國總統陳水扁聘任為中華民國總統府國策顧問一職。2006年9月，因為年齡和健康的理由，宣佈封筆，不再在公眾場合露面和接受訪問。同月出版的《柏楊曰》大陸新版序成為其封筆之作。
2006年，柏楊同意將56箱、共計11,745件文獻、文物捐贈予中國現代文學館，並於2007年2月6日舉行「柏楊捐贈文獻文物入藏新聞發布會正式移交。另外，柏楊亦為國立臺南大學首位榮譽博士，南大柏楊文物館亦於2007年6月27日開幕，係3月31日捐贈予校方。包括1949年抵台後的重要証書、結婚証書、資治通鑑手稿、校對稿、雜文手稿等，與北京的藏量等量。
柏楊於2008年2月24日因肺炎併呼吸衰竭住進醫院，2008年4月29日凌晨1點12分在台灣新店耕莘醫院病逝，享壽88歲。[3]
2008年5月17日，依其遺願海葬，家屬將柏楊骨灰撒入綠島海域，另留部分骨灰擇日帶回中國大陸安葬，[4]经过遗孀张香华的努力，柏杨部分骨灰于2010年9月12日被安葬在故乡河南新郑的福寿园陵园。[5]
中華民國政府通過總統頒佈褒揚令給予褒揚，褒揚令原文為：


“
總統府前資政、人權作家柏楊（郭衣洞），襟抱雄肆，邃學通朗。少歲顛沛困頓，奮志砥行，卒業國立東北大學。歲月崢嶸，輾轉來臺，潛心文史哲學撰述，致力人權教育推展，析論諤諤，風骨崚崚；淑世教化，深植人心。其創作立意精闢嚴謹，筆觸機鋒遒健，萬象森羅，益臻化境。復籌建綠島人權紀念碑，參與社會公益事務；暢申自由民主，堅持人道關懷，建白履仁，清望夙標。曾獲頒促進中國民主傑出人士獎、國際桂冠詩人獎、第九屆全球中華文化藝術薪傳獎、行政院文化獎、二等卿雲勳章暨國立臺南大學名譽教育學博士等殊榮，士林楷模，藝苑瑰寶。綜其生平，憂時憂國，貞固見其誠悃；遺風遺緒，德言成其懋勛，明並日月，典範昭垂。惟哲人已遠，悼惜罔極，應予明令褒揚，用示政府崇禮耆碩之至意。
總　　　統　陳水扁 行政院院長　張俊雄

”


信仰[编辑]
柏楊是基督徒。他1942年在偃師時進入一座防空洞躲避空襲[6]，遇到一位拿着聖經的中年婦女，祈求主耶穌保護在防空洞裏兩個人的平安。在確認這個中年婦女是幫柏楊和自己禱告後，當時柏楊的反應是奚落她的信仰。
十幾年後他已從大陸到台灣，某個星期天，他在新竹見到一群基督徒，每個拿著聖經的中年婦女，都好像當年在防空洞中的那位對柏楊傳福音的婦女，他身不由己的隨著她們走進教堂。從此開始聚會成為基督徒。
柏楊後來曾參加安息日會，甚至在國際青年歸主協會函授學校擔任過函授教師，與台北仁愛路浸信會的齊永培女士有過一段婚姻。
「基督教給我的裨益太多」，柏楊如此說。2008年5月14日15時，柏楊的安息追思會在台北市台灣基督長老教會濟南教會舉行。[7]
評價[编辑]

柏楊妻子張香華說丈夫的小說很糟糕，並認為其雜文比小說好，但《中國人史綱》和《柏楊版通鑒記事》則寫得很好，因為很有開創性，用的文體和雜文完全不同。
柏楊好友，物理學家孫觀漢說：「每個人差不多都知道自己可自豪的一面，但是柏楊使我了解我醜陋的一面，而最使我驚奇而傷心的是這種可怕的醜陋，竟不是我一人所獨佔，而是十億同胞所共有的。」
中國現代文學館館長陳建功評價柏楊是「當代文學史上的奇跡」。
臺灣遠流出版公司董事長王榮文說：「我們常常抱怨社會混亂，柏老卻能永葆信心。因為他從歷史角度看待問題，有時候比我們年輕人還樂觀。」
作家聶華苓曾評價柏楊小說和雜文有一個共同點，「在冷嘲熱諷之中，蘊藏著深厚的『愛』和『情』。」
學者陳曉明回憶指出，「想要走向現代化之路，就要批判傳統，柏楊對傳統思想文化的批判精神和態度，很大程度上影響了我們，成為一種很經典的認知，在青年知識分子中影響很大。」同時評價柏楊是一個中國歷史文化的批判者，「他對中國歷史文化『愛之彌深，恨之愈切』，只有對傳統文化非常關切、對中國人懷有非常高的期望，他才會批判、揭示它的問題所在」。
李敖批評柏楊：「無知的國民黨作家。」[8]

作品[编辑]
主条目：柏楊著作列表
柏楊一生著作不輟，平生有十年小說、十年雜文、十年牢獄、五年專欄、十年通鑑等歷程，此外還有古典詩、報導文學及其他散文，共完成《柏楊全集》等文學、歷史、思想著作100餘冊。
有關柏楊的書籍[编辑]

《醜陋的中國人》
《中國人史綱》
《柏楊的思想與文學》
《這個人·這個島——柏楊人權感恩之旅》遠流實用歷史館編 ISBN 9579895759
《柏楊和我》（梁上元編，梁上元等著，星光出版社出版）
《柏楊的冤狱》（孙观汉编著，香港文艺出版社）
《挣扎—柏楊小说论析》（李瑞腾著，台北汉光文艺）
《柏楊评传》（雷锐著，中国友谊出版公司）
《柏楊传》（古继堂著，北京 作家出版社）
《柏楊传》（韩斌著，广州 花城出版社）
《一个作家触怒两个中国》（台北星光出版社）
《评柏楊》（香港 明报出版社）
《都是丑陋中国人惹的祸》（北京 华侨出版公司）
《海峡两岸话通鉴》
《七十年代论战柏楊》（姚立民等著，台北四季出版公司）
沈超群著，《柏楊與柏楊傳─從新聞評議到白色恐怖的探討》（台北：東吳大學歷史研究所碩士論文，2006年）。
《背影--我的父親柏楊》〈郭本城著，2014年遠流出版社、2016年廣西師範大學出版社〉

柏楊紀念特輯[编辑]


出版日期
書名
作者／編者
出版社
頁數
備註


1984年1月
《柏楊六十五》
編輯部編
－

全名為《柏楊六十五－一個早起的蟲兒》，由時報出版公司、星光出版社、學英文化公司、歐語出版社及遠流出版公司聯合出版。


1993年3月
《歷史走廊──十年柏楊》
編委會編
太川出版社

由柏楊日編委會主編。出版目的是為慶祝《柏楊版資治通鑑》全部完成。內附1983年至1993年十年間（實際為九年半），中華民國（台灣）國內外報章雜誌關於柏楊及其著作《柏楊版資治通鑑》的報導。


参考文献[编辑]
註釋[编辑]


^ 有關他的出生日期，據他的自傳《柏楊回憶錄》的第一章《野生動物》所記，連他本人也不清楚，只知道是1920年，因此就用1968年入獄的日期3月7日作生日的日期。
^ 李敖接受TVBS《國民大會》節目專訪！wrong ref
^ 柏楊凌晨病逝，享壽88歲
^ 骨灰撒綠島「柏老好走」
^ 台湾作家柏杨遗骨在河南新郑安葬
^ 柏楊回憶錄第二十八篇，防空洞裡的一幕
^ 柏楊回憶錄第二十八篇，最後追思 扁馬一起送柏楊
^ 李敖〈醜陋的中國人研究〉


一般參考[编辑]

郭衣洞叛亂案調查報告, 監察院, 民國93年5月
「不為君王唱讚歌，只為蒼生說人話」──人權作家柏楊辭世, 台灣光華雜誌, 2008年6月
為柏楊生命補白：信仰黨團時期的郭衣洞 文：習賢德
沈超群，《柏楊與柏楊傳─從新聞評議到白色恐怖的探討》，台北：東吳大學歷史研究所碩士論文，2006年。
沈超群，〈柏楊的寫作與思想脈絡〉，《傳記文學》，94：27-42，台北：傳記文學出版社，2009年6月。

外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：柏楊



遠流博識網的柏楊介紹
台作家柏杨捐赠文献文物正式入藏中国现代文学馆，中新社2007年2月6日
國立臺南大學柏楊文物館
柏楊全集數位化知識庫與全文標示處理
國立臺灣大學圖書館專題書單 - 當代中文作家系列 - 柏楊






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 93398819
LCCN: n81068928
GND: 118829262
SELIBR: 347648
SUDOC: 144721082
BNF: cb121667994（数据）
BIBSYS: 90786463
NLA: 36730516
NDL: 00314424












分类：1920年出生2008年逝世中華民國總統府國策顧問中華民國作家中華民國歷史學家臺灣人權運動者台灣白色恐怖受難者行政院文化獎得主中国东北大学校友河南裔台灣人开封人辉县人郭姓筆名臺灣新教徒国际特赦组织人物国际写作计划校友隐藏分类：需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面