利奥六世 (拜占庭)


利奥六世
Λέων ΣΤ΄


拜占庭帝国皇帝



圣索菲亚大教堂内一副描绘利奥六世向基督行礼的马赛克



在位
886年8月29日 – 912年5月11日


加冕
870年加冕为共治皇帝[1]


出生
(866-09-19)866年9月19日
君士坦丁堡


去世
912年5月11日(912-05-11)（45歲）
君士坦丁堡


葬於
圣使徒教堂


前任
巴西尔一世


繼任
亚历山大


妻妾
Theophano
Zoe Zaoutzaina
Eudokia Baïana
Zoe Karbonopsina


子嗣
Eudokia，Anna，Basil，君士坦丁七世


父親
巴西尔一世


母親
Eudokia Ingerina


利奥六世，绰号“智者”或“哲学家”（希腊语：Λέων ΣΤ΄ ὁ Σοφός，Leōn VI ho Sophos；866年9月19日－912年5月11日）拜占庭帝国皇帝（886～912年在位），在位期间编纂完成了《皇帝立法》，成为拜占庭帝国的法典。
生平[编辑]
利奥是巴西尔一世和第二任妻子歐朵嘉·因杰李娜(Eudokia Ingerina)的儿子，870年加冕为共治皇帝〔但是由於歐朵嘉·因杰李娜也曾和米海爾三世結婚，後者卒於867年、利奧則生於866年，所以也有一說利奧其實是米海爾的兒子〕。886年，父亲去世后继承帝位。统治期间，能干的指挥官老尼基弗鲁斯·福卡斯在意大利南部对伦巴第人接连获胜。然而，阿拉伯人于902年夺取了西西里岛，塞萨洛尼基被海盗特里波利人利奥洗劫，爱琴海也不断受到阿拉伯海盗的袭击。为此，拜占庭加强了海军力量，并在908年在爱琴海全歼了阿拉伯舰队。但拜占庭海军在911～912年的远征中又被特里波利人利奥击败。在北方，由于得到马扎尔人的帮助，拜占庭使保加利亚第一帝国的西蒙大帝签订停战协议。然而，在佩切涅格人的帮助下，西蒙在896年取得了对拜占庭的决定性胜利，迫使拜占庭缴纳年贡。
出于对男性继承人的忧虑，利奥先后结過四次婚，因而招致教会的谴责。
利奥拜君士坦丁堡牧首佛提乌为师，有一定文学造诣，著有多篇涉及广泛的教会和世俗的问题的作品，还写过其父亲葬礼上的颂词，礼拜仪式的诗，说教，演说，世俗的诗歌和军事论文。[2]
参考资料[编辑]


^ Dumbarton Oaks, Catalogue of the Byzantine Coins in the Dumbarton Oaks Collection and in the Whittemore Collection: Leo III to Nicephorus III, 717-1081 (1973), pg. 507
^ Britannica.com，2012年11月20日查阅





利奥六世 (拜占庭)
马其顿王朝
出生于：866年9月19日逝世於：912年5月11日




统治者头衔


前任：
巴西尔一世
拜占庭帝国皇帝
886–912
与巴西尔一世，870–886
继任：
亚历山大















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 9873664
LCCN: n90633911
ISNI: 0000 0001 2120 1790
GND: 118901486
SELIBR: 70846
SUDOC: 02918892X
BNF: cb12086746s（数据）
ULAN: 500256555
BNE: XX1280695










Persondata


姓名
Wise, Leo Vi The


别名



简历
Byzantine Emperor


出生日期
19 September 0866


出生地点
Constantinople


去世日期
11 May 0912


去世地点
Constantinople






分类：866年出生912年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目