古希臘語


關於公元前十二世紀之前的希腊语言，請見“迈锡尼希腊语”及“原始希腊语”。




古希腊语


Ἑλληνικὴ γλῶττα
Hellēnikḕ glȭtta


区域
东地中海地区


語言滅亡
公元前4世纪發展成通用希臘語


語系

印欧语系

希腊语族

古希腊语







文字
希臘字母


語言代碼


ISO 639-2
grc


ISO 639-3
grc


古希腊语（古希腊语：Ἑλληνικὴ γλῶττα） 指代公元前9世紀至公元6世紀所有以口头及书面为载体的古希腊语族的方言，時間上包括公元前9世纪至公元前6世纪的古風时期，公元前5世纪至公元前4世纪的古典希腊时期，和公元前3世纪至公元6世纪的希腊化时期。其中希臘化時段的古希臘語叫做通用希臘語（Κοινὴ διάλεκτος）或聖經希臘語，通用希臘語經常被單獨列為另一個發展階段。
古希腊语是荷马史诗所使用之语言，包括著名诗篇《伊利亚特》和《奥德赛》；它是雅典黄金时期希腊文学与哲学的语言载体；它是现在数学和科学的基础与先驱；同样它还是纪录《新约圣经》的语言。
古希腊语是古希腊时期希腊各独立城邦所讲之官方语言，同时还是马其顿帝国及繼業者时代的官方语言。古希腊语同样是罗马帝国第二官方语言、东罗马帝国前期的官方语言（即拜占庭希腊语）。



目录


1 古希臘語方言
2 古希腊字母表
3 語音系統

3.1 元音
3.2 輔音

3.2.1 同化




4 構詞法

4.1 前增
4.2 重復


5 書寫系統
6 語言樣本
7 參看
8 引用
9 外部連結



古希臘語方言[编辑]




希臘語方言在古典時期的分布。[1]


西部群組:
  多利亞
  西北方言

中部群組:
  伊歐里斯
  阿卡狄亞-塞浦路斯

東部群組:
  阿提卡
  愛奧尼亞




  亞該亞






對方言的一個標準劃分表示：[2]

西部群組

西北希臘語
多利亞方言


伊歐里斯群組

愛琴海/亞洲伊歐里斯方言
帖撒羅尼迦方言
皮奧夏方言


愛奧尼亞-雅典群組

阿提卡方言
埃維厄島和意大利殖民地方言
基克拉迪群島方言
亞洲愛奧尼亞方言


阿卡狄亞-塞浦路斯群組

阿卡狄亞方言
塞浦路斯方言
旁非利亞方言



古希腊字母表[编辑]




古希腊字母地域变体。



古希臘語通用字母表

字母
（大、小写）
名称
古希臘語讀音
（國際音標）
拉丁轉寫


Α α
ἄλφα
[a],[aː]
a


Β β
βῆτα
[b]
b


Γ γ
γάμμα
[g]
g


Δ δ
δέλτα
[d̪]
d


Ε ε
εἶ（中世紀以後 ἒ ψιλόν）
[e]
e


Ζ ζ
ζῆτα
[z] (更早為[dz]或[zd]）
z,(dz)


Η η
ἦτα
[ɛː]
ē,(e)


Θ θ
θῆτα
[t̪ʰ]
th


Ι ι
ἰώτα
[i], [iː]
i


Κ κ
κάππα
[k]
k


Λ λ
λάβδα
[l]
l


Μ μ
μῦ
[m]
m


Ν ν
νῦ
[n]
n


Ξ ξ
ξεῖ
[ks]
ks


Ο ο
οὖ（中世紀以後 ὂ μικρόν）
[o]
o


Π π
πεῖ
[p]
p


Ρ ρ
ῥῶ
[r]
r,(ῥ: rh)


Σ σ（詞首、詞中）
ς（詞尾）
σῖγμα
[s]
s


Τ τ
ταῦ
[t̪]
t


Υ υ
ὖ（中世紀以後 ὖ ψιλόν）
[y], [yː] (更早為[u], [uː])
y,(u)


Φ φ
φεῖ
[pʰ]
ph


Χ χ
χεῖ
[kʰ]
ch


Ψ ψ
ψεῖ
[ps]
ps


Ω ω
ὦ（中世紀以後 ὦ μέγα）
[ɔː]
ō,(o)



古希臘語非通用字母表

字母
（大、小写）
名称
古希臘語讀音
（國際音標）


Ϝ ϝ
ϝαῦ
[w]


Ͱ ͱ（注意與 Η 區分）
ͱῆτα
[h]


Ϛ ϛ（其小寫現用於詞尾 Σ）
ϛῖγμα
[st]


Ϻ ϻ
ϻάν
[s]


Ϙ ϙ
ϙόππα
[q]


Ͳ ͳ（注意與 Τ 區分）
ͳαμπῖ
[s]


Ϸ ϸ
ϸώ
[ʃ]


語音系統[编辑]
更多信息：古希臘語音系
通用希臘語同古希臘語的語音變化相當大，儘管正寫法（文字規定）仍反映著古老語言的特征(參見 W. Sidney Allen,《Vox Graeca - a guide to the pronunciation of Classical Greek》)。對從古希臘語到希臘化時期的希臘語的語音變更的詳情請參見條目通用希臘語。
下面的例子意圖表現在公元前5世紀雅典希臘語。儘管古代發音永遠不可能確定性重構，從這個時期開始希臘語被特別良好的以文檔記錄下來，對字母所表示語音的普遍本性在語言學家之間只有很小的分歧。
元音[编辑]





前
後


不圓唇
圓唇


閉
i iː
y yː



半閉
e eː

o oː


半開
ɛː

ɔː


開
a aː




/oː/ 可能在公元前四世紀升高為 [uː]。
特定元音在歷史上於特定語境下經歷了補償性延長。依賴於時期 /a/ 有時變成 [aː] 或 [ɛː]，而 /e/ 和 /o/ 變為半閉音值 [eː] 和 [oː] 或半開音值 [ɛː] 和 [ɔː]。
輔音[编辑]





前
後


雙唇音
齒音/
齒齦音
軟顎音
聲門音


鼻音
m
n̪
(ŋ)
 


塞音
清音
p
t̪
k
 


濁音
b
d̪
g
 


送氣音
pʰ
t̪ʰ
kʰ
 


擦音
 
s
 
h


顫音
 
r
 
 


邊近音
 
l
 
 




[z] 是 /s/ 的同位異音，用在濁輔音前；[ŋ] 出現為 /n/ 在軟腭音前的同位異音，和出現為 /ɡ/ 在鼻音前的同位異音，而寫為 ῥ 的 [r̥] 可能是用在詞首的 /r/ 的清音同位異音。
同化[编辑]
在動詞變位中，一個輔音經常碰到另一個輔音。要應用各種連音規則。
規則:

最基本規則: 在兩個輔音連在一起出現的時候，第一個音在聲音和送氣上同化於第二個音。

這完全適用於塞音。擦音只在聲音上，響音不同化。


在 /s/ 前(將來時、不定過去時詞幹)，軟顎音變為 [k]，唇音變為 [p] 而齒音消失。
在 /tʰ/ 前(不定過去時被動詞幹)，軟顎音變為 [kʰ]，唇音變為 [pʰ] 而齒音變為 [s]。
在 /m/ 前(完成時中間第一人稱單數，第一人稱複數，分詞)，軟顎音變為 [g]，鼻音+軟顎音變為 [g]，唇音變為 [m]，齒音變為 [s]，其他響音保持不變。

構詞法[编辑]
主条目：古希臘語語法
希臘語同所有古老的印歐語言一樣是高度屈折的。它在保存原始印歐語形式上是高度古老的。在古希臘語名詞(包括專有名詞)有五個格(主格、屬格、與格、賓格和呼格)，三個性(陽性、陰性和中性)，和三個數(單數、雙數和複數)。動詞有四個語氣(直陳語氣、祈使語氣、虛擬語氣和祈愿語氣)，三個語態(主動語態、中間語態和被動語態)，還有三個人稱(第一人稱、第二人稱和第三人稱)和各種其他形式。動詞通過七個時態變位: 現在時、將來時和未完成時(都是未完成體)；不定過去時(完成性體)；完成時、過去完成時和將來完成時(都是完成體)。多數時態顯示所有四種語氣和三種語態，儘管沒有將來虛擬語氣或祈使語氣。有對應於時態、語法體和語態的有限組合的不定式和分詞。
前增[编辑]
過去時態的直陳語氣(在概念上至少)增加一個前綴 /e-/。這最初可能是獨立的詞，意味著像“then”的某種事物，增加它是因為在 PIE 中時態主要有語法體含義。這個前增被增加到不定過去時、未完成時和過去完成時的直陳語氣，但不能增加到不定過去時的任何其他形式上(未完成時和過去完成時不存在其他形式)。
在希臘語中有兩個前增，音節前增和數量前增。對以輔音開始的詞幹增加音節前增，簡單的前綴上 e (但開始於 r 的詞幹增加 er)。向以元音開始的詞幹增加數量前增，并涉及延長這個元音:

a, ā, e, ē -> ē
i, ī -> ī
o, ō -> ō
u, ū -> ū
ai -> ēi
ei -> ēi 或 ei
oi -> ōi
au -> ēu 或 au
eu -> ēu 或 eu
ou -> ou

有時動詞前增是不規則的；最常見的變異是 e -> ei。這種不規則性可以按歷史演進用在元音間 s 消失來解釋。
追隨荷馬的實踐，在詩歌中有時不做前增，特別是在史詩中。
前增有時替代重復，見后。
重復[编辑]
完成時、過去完成時和將來完成時的幾乎所有形式重復動詞詞幹的首音節。(注意完成時的一些不規則形式不重復，而少數不規則不定過去時卻重復)。有三種類型的重復:

音節重復: 多數動詞開始於一個單一輔音，或一個輔音帶一個響音的輔音簇，增加由詞首輔音和隨后的 e 構成的一個音節。但是送氣輔音重復它的不送氣對應者: 格拉斯曼定律。
前增: 開始於元音，和開始於不是前面指出的那種輔音簇的動詞(和偶爾一些其他動詞)，以同前增相同的方式重復。這殘余在完成式的所有形式中，不只是直陳語氣。
雅典式重復: 開始於 a、e 或 o，跟隨著一個響音(或偶爾的 d 或 g) 的動詞，通過增加由詞首元音和隨后的輔音構成的音節，并加長隨后的元音來做重復。因此 er -> erēr，an -> anēn，ol -> olōl，ed -> edēd。儘管叫這個名字，它實際上不特定於雅典希臘語，但在雅典希臘語中被推廣。這最初涉及重復由一個喉音和響音構成的輔音簇；因此隨著正常希臘語喉音的發展為 h3l -> h3leh3l -> olōl。(帶有塞音的形式也是類似的)。

不規則重復可以按歷史演進來理解。例如，λαμβάνω (詞根 λαβ-) 有完成時詞幹 εἴληφα (不是 *λέληφα) 因為它最初是 σλαμβάνω，有完成時 σέσληφα，通過(半)規則變化而變成了 εἴληφα。
重復還能在特定動詞的現在時詞幹中見到。這些詞幹增加由詞根的詞首輔音和隨后的 i 構成的音節。鼻音出現在某些動詞中的重復之后。[3]
書寫系統[编辑]
主条目：希臘語正寫法
古希臘語用希臘字母書寫，在方言之間有些變化。早期文本以牛耕式方法書寫，但在古典時期從左至右成為標準。古希臘語文本的現代版本通常用希臘語變音符號、詞間空隙、現代標點符號、和有時混合的大小寫來書寫，但這些都是后來介入的。
語言樣本[编辑]
Ὅτι μὲν ὑμεῖς, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, πεπόνθατε ὑπὸ τῶν ἐμῶν κατηγόρων, οὐκ οἶδα: ἐγὼ δ' οὖν καὶ αὐτὸς ὑπ' αὐτῶν ὀλίγου ἐμαυτοῦ ἐπελαθόμην, οὕτω πιθανῶς ἔλεγον. Καίτοι ἀληθές γε ὡς ἔπος εἰπεῖν οὐδὲν εἰρήκασιν.
Hóti mèn humeîs, ô ándres Athēnaîoi, pepónthate hupò tôn emôn katēgórōn, ouk oîda: egṑ d' oûn kaì autòs hup' autōn olígou emautoû epelathómēn, hótō pithanôs élegou. Kaítoi althés ge hōs épos eipeîn oudèn eirḗkasin.
雅典的人們，我的控告者們是怎麼影響你們的，我不知道。至於我，我自己也有點渾然自失了，他們說得可真是充滿說服力。而他們說的話裏，簡直沒有真話。
——柏拉圖，《蘇格拉底的申辯》[4]
參看[编辑]


希臘字母
希臘語變音符號
多調正寫法
古希臘語音系
古希臘語語法
古希臘語語法 (表格)
通用希臘語
中世紀希臘語
現代希臘語
希臘語


引用[编辑]


^ Roger D. Woodard (2008), "Greek dialects", in: The Ancient Languages of Europe, ed. R. D. Woodard, Cambridge: Cambridge University Press, p. 51.
^ This one is to be found in recent versions of the Encyclopedia Britannica, which also lists the major works defining the subject.
^ Palmer, Leonard. The Greek Language. Norman, OK: University of Oklahoma Press. 1996: p. 262. ISBN 0806128445.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Plato, Apology


外部連結[编辑]



维基孵育场的維基百科語言試驗版：
古希臘語試驗版





於維基詞典中查詢en:Ancient Greek或者古希臘語。





希臘語维基文库中与本条目相关的原始文献：
古希臘語文獻




Recitation of classics books
Perseus Greek and Roman Materials
Perseus Greek dictionaries
Free Lessons in Ancient Greek, Bilingual Libraries, Forum
Ancient Greek Tutorials
A more extensive grammar of the Ancient Greek language
New Testament Greek
Ancient Lives | Transcribe










查
论
编


希腊语分期










约公元前2000年 
约公元前1600年–前1100年 
约公元前800年–前300年 
约公元前300年–公元330年 
约公元330年–1453年 
公元1453年以后







原始希腊语




迈锡尼希腊语




古典希腊语




通用希腊语




中古希腊语




现代希腊语



















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



GND: 4113791-7












分类：ISO 639-2代码的语言各种希腊语古希腊语古希腊隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本含有希臘語的條目含有不被支持信息框字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有古希臘語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目