前鋒 (足球)





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2010年8月29日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







前鋒是足球運動中，主要活躍於前場位置的球員。可根據活躍範圍和足球風格作兩種不同分類。



目录


1 位置

1.1 中锋
1.2 前鋒
1.3 二前锋
1.4 外鋒
1.5 边锋
1.6 偽9號
1.7 影子前鋒


2 風格

2.1 射手型前鋒
2.2 速度型前鋒
2.3 二传型前锋
2.4 混合型前鋒
2.5 竄擾性前鋒
2.6 技術型前鋒
2.7 站桩式中鋒
2.8 柔性站桩式中鋒


3 参考文献



位置[编辑]
中锋[编辑]
中锋（Centre Forward）或稱柱躉式中锋，屬於前鋒的一種，這種球員通常都比較高大。他們往往倚靠頭球頂入傳中球得分，以及使用身體和力量的優勢來卡位和保護皮球以製造攻門機會。
前鋒[编辑]
前鋒（Striker）亦稱機會把握型前鋒，顧名思義是善於把握進球機會的前鋒，他們不一定有高大強壯的身體，不一定有优秀的遠射技術、也不一定速度飛快，但卻善於處理臨門一腳。而另一種球員屬於技術型中锋，這種球員通常比較矮小，需要敏捷的盤扭技術和极快的速度。他們的任務是入球或為隊友製造機會。這些細小的射手多數倚仗速度接應直線傳送，而不會像柱躉前鋒那樣背對球門控球。
二前锋[编辑]
二前锋（Second Striker）這位置的球員早就存在，但不同年代有不同的稱呼。原先，他們被稱為內鋒或後上中鋒（inside forwards or deep-lying centre forwards）。後來又被稱為"withdrawn striker"（影子前鋒）和playing "in the hole"（意指他們活躍於敵方中場和後防之間）。在意大利，他們又被稱為Trequartista（即四分三專家或9號半） - 意思是指一個既非中場，又非前鋒，有效地串連整隊進攻體系的創作球員。
不論稱呼如何，這位置大概是指一個界乎於進攻中場和前鋒的球員。他必須擁有技術、進攻意識，可自行得分及為前鋒製造機會等能力。
不同的球員可視乎他們當打的年代，稱他們為後上中鋒、前腰、"hole" players等。通常由二传型、混合型或竄擾性前鋒擔任。
外鋒[编辑]
外鋒（Outside Forward）一個現代足球已不多見的位置。這個位置在19世紀末至20世紀初被廣泛利用。外鋒負責支援中鋒及內鋒，通過在邊線跑動制造進攻。
在早期的2-3-5陣式，外鋒會在內鋒的側面。在現代，外鋒會被墮後邊中場以支持場兩側的防守。他們還會控球在腳，演變成边锋。
边锋[编辑]
主条目：中場
边锋（Winger）亦可歸類作中場球員。自從藍西爵士的英格蘭國家隊"無翼奇蹟"（Wingless Wonders）—以無边锋的陣式奪得1966年世界盃後[1]，純边锋這位置的球員已愈來愈少。边锋的职责就是将球从禁区两侧传入禁区（传中），为前锋制造入球机会。通常他们都会以速度或带球压过对方的边后卫。边锋通常也不会负责防守。
邊中場側是边锋的進化版本。邊中場亦會負責傳中，但亦會負責中場兩側的防守。他們還會控球在腳，讓身後的边后卫作叠瓦式助攻，還會在球場兩側為其他中路中場球員提供更多的傳球選擇。但是, 边锋和邊中場的分別越趨模糊—很多的邊中場還是會被視為边锋。
由於近代陸續出現了一些能力特強的边锋，例如傑斯、洛賓、列貝利、費高、尼馬、加里夫·巴利、C朗、美斯，翼鋒这位置又有复兴的趋势。
偽9號[编辑]
偽9號（false-9）指的是一個經常回撤到中場拿球的中鋒，而不是傳統的只在禁區線附近活動。通常一個傳統中鋒，總有一個後衛會跟著，並有另一個時刻盯著補防。但若偽9號一回撤，後衛跟隨回去中場，顯得後防會如同虛設，為其他隊友加闊進攻空間。通常由二传型、混合型、竄擾性前鋒，甚至前腰擔任。
影子前鋒[编辑]
影子前鋒（withdrawn striker）就是介於前鋒和進攻中場之間，左中右經常交插換位。這個位置的球員往往有紮實過硬的腳下技術、很好的盤帶突破水平，還有一腳傳球能力。並且他前面應有一個強力中鋒頂在前面作為掩護。
著名的例子有梅西、迭戈·马拉多纳。
風格[编辑]
根據前鋒的風格，可分為8種，分別是：
射手型前鋒[编辑]
亦稱機會把握型前鋒，顧名思義是善於把握進球機會的前鋒，他們不一定有良好遠射技術、不一定快速，但卻善於處理臨門一腳或一頭。例如迭戈·弗兰、劳尔、阿内尔卡、因扎吉、迭戈·米利托、范尼斯特鲁伊、迈克尔·欧文、和埃尔南德斯等等。在射手型前鋒中，有一類球員的入球觸覺特別敏銳、把握力特強，往往在比賽的大部份時間中無甚表現，卻能將僅有的機會轉化為入球，這種球員被稱為一腳前鋒或一腳終結者。典型的一腳終結者有英格蘭的莱因克尔、德國轟炸機穆勒、意大利的罗西等等。而最具代表性的一腳終結者則要數法國首位司職前鋒的世界足球先生帕潘了。
速度型前鋒[编辑]
二传型前锋[编辑]
也称机会造就型前鋒，他們善于造就机会给队友，虽然他们有不错的进球能力，但他们始终喜欢以不同距离的传球造就队友，例如博格坎普就善于在中场传球，帮助亨利、范佩西等人取得进球；又如舒寧咸的二傳功夫遠近馳名。其他例子：卡努、库伊特、贝尔巴托夫。
混合型前鋒[编辑]
他們既善處理臨門一腳，又善於為隊友提供助攻，而且又有好的遠射技術，有的還會主踢自由球或角球。例如：德尔·皮耶罗、朗拿甸奴、亨利、范佩西、穆图、托蒂、鲁尼、馬里奧·巴洛特利。
竄擾性前鋒[编辑]
竄擾性前鋒大多身材不高，多於1.80米或以下，但擁有快速，良好腳下功夫及可在邊路活動。他們的高速配合長傳可以給予敵方致命一擊。例如罗比尼奥（效力AC米蘭，身高1.72米）、萨维奥拉（效力本菲卡，身高1.68米）、阿尔沙文（效力泽尼特，身高1.72米）、梅西（效力巴塞隆拿，身高1.69米）、大卫·比利亚（效力墨爾本城，身高1.75米）、萨缪埃尔·埃托奥（效力國際米蘭，身高1.80米）、苏亚雷斯（效力巴塞隆拿，身高1.81米）、达格利什（曾效力利物浦，身高1.73米）、阿奎罗（效力曼城，身高1.72米）。
技術型前鋒[编辑]
與竄擾性前鋒和混合型前鋒俱有點相似，卻具有更高的技術比重。通常小技術特別純熟，單對單等短兵相接的情況尤其擅長，剛柔並濟且能倚靠個人能力在嚴密無漏洞的防守中鑽營出漏洞，一般都擁有很強的瞬間爆發力及精於處理任意球。能於不同需要下勝任多種攻擊位置，甚至回徹為進攻中場或影子中鋒。活動範圍大，覆蓋面廣闊，除了作為終結者外，也能充當進攻組織核心。代表人物有：簡東拿、白必圖、柏金、薛高、米積杜域、沙維斯域（Dejan Savićević）、蘇加和羅拔圖·巴治奧等等。而基斯坦奴·朗拿度雖然具備了這些條件，算得上典型的技術型前鋒，卻不被其限制，甚至將此一類型的某些限制超越了，例如制空能力較弱、頭球較差、對抗性較低、身體力量稍欠等等都被他從後天訓練中克服了，堪稱全能前鋒。
站桩式中鋒[编辑]
站桩式中鋒大多擁有高大身材，而且搶點能力甚強，制空能力亦佳，故此头球是他們的「必殺技」，除可用在進攻上外，亦可用在定位球防守上。例如：吉鲁 (效力阿森纳，身高1.92米)、赫斯基（效力博尔顿，身高1.88米）、亨特拉尔（效力沙尔克04，身高1.86米）、托尼（已退役，身高1.94米）、德罗巴（效力蒙特利爾衝擊，身高1.89米）、卡罗尔（效力西汉姆联，身高1.91米）、克劳奇（效力斯托克城，身高2.02米）、本特纳（效力诺丁汉森林，身高1.94米）、哲科（效力羅馬，身高1.92米）。
柔性站桩式中鋒[编辑]
柔性站桩式中鋒有高大身材之餘，亦有竄擾能力，現效力曼聯的瑞典前鋒伊布拉希莫维奇便是此等前鋒的表表者。他擁有1.93米的身高，而且速度頗快，還有極為秀麗的腳下功夫。他在尚效力阿積士的時候就曾經以佯裝射門的方式，連環騙過4-5名洛達守衛才射入，令不少球迷津津樂道。另外他亦在2007年至2008年義大利足球甲級聯賽第5周意甲對陣桑普多利亚時在禁區頂強行突破對方多名後衛然後殺入禁區怒射得手，亦成為該周意甲10大金球之首。而克劳奇（現效力史篤城，身高2.01米）雖然拥有2米的身高，但並非傳統的站桩式中鋒，他的腳下功夫遠較頂上功夫出色。
参考文献[编辑]


^ 1966英格兰_王者之师_经典殿堂_2014巴西世界杯_竞技风暴_新浪网. 2014.sina.com.cn. [2016-12-01]. 










查
论
编


足球位置






球員





守門員




General play and technique









後衛




中後衛
清道夫
邊後衛
翼衛









中場




中前衛 (防守中場, 拖後組織核心, 攻擊中場, 全能中場)
邊鋒









前鋒




中鋒
前鋒
輔鋒
翼鋒











非球員





官員




裁判
助理裁判
第四裁判
第五裁判
第六/第七裁判









教練組




教練
助理教練
領隊
隊醫
按摩師
訓練師
器材管理員














陣式
Category












分类：足球前鋒足球位置足球術語隐藏分类：自2010年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目