实体





本条目需要扩充。（2017年7月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


实体（英语：Entity）是有可区别性且内于其自身而独立存在的某种事物。但它不需是物理存在。尤其是抽象和法律拟制也通常被视为实体。
实体可被看成是一包含有子集的集合。在哲学中，这种集合被称为客体。
实体可被使用来指涉某个可能是人、动物、植物或真菌等不会思考的生命、无生命物体或信念等的事物。在这一方面，实体可以被视为一全包的词语。
有时，实体被当做本质的广义，不论即指的是否为物质上的存在，如时常会指涉到的无物质形式的实体－语言。更有甚者，实体有时亦指存在或本质本身。
在法律上，实体是指能具有权利和义务的事物。这通常是指法人，但也包括自然人。



目录


1 参见
2 特殊用法
3 参考文献
4 外部链接



参见[编辑]

本质
个体
客体
人
政体

特殊用法[编辑]
参考文献[编辑]

The Entity (the 1981 movie)
本体论, 研究本质、存在和实体的理论。

外部链接[编辑]





规范控制



GND: 4629260-3












分类：实体形而上学概念隐藏分类：自2017年7月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目