中国共产党中央委员会主席


1982年9月，党主席职位被撤销，由中国共产党中央委员会总书记代替。




中国共产党中央委员会主席


已裁撤职位



中国共产党党徽




任职党主席31年的毛澤東



先前职位
中国共产党中央政治局主席


后继职位
中国共产党中央委员会总书记


首任
毛泽东


末任
胡耀邦


尊称
主席、同志、领袖


办公地
中南海


設立法源
中国共产党章程


任命者
中国共产党中央委员会


职位开始
1945年6月19日


职位结束
1982年9月1日







中国共产党


历史 - 章程 - 評論 - 稱謂




最高领导人


中央委员会主席
中央委员会副主席
中央委员会总书记
中央政治局常务委员会委员








标志和制度


党章、党旗、党徽、党报、党刊
领导干部、干部制度、民主集中制
中国共产党组织、纪律检查机关








指导思想


马克思列宁主义
毛泽东思想
中国特色社会主义理论体系

邓小平理论
“三个代表”重要思想
科学发展观
习近平新时代中国特色社会主义思想










中央组织


全国代表大会

中央委员会

中央政治局

中央政治局常务委员会

中央书记处




中央组织部、中央宣传部、中央统战部、中央对外联络部
中央政法委员会
中央国家安全委员会


中央军事委员会
中央纪律检查委员会
中央顾问委员会
中央直属机构：中共中央办公厅、中共中央党校










地方组织


地方各级组织：地方各级代表大会、地方委员会、地方纪律检查委员会、省委书记、市委书记、区委书记、县委书记
基层组织：总支部委员会、支部委员会、党组
军队组织：军队委员会








其他组织

中国共产主义青年团、中国少年先锋队





十八大 → 十九大 → 二十大





查
论
编





中国共产党中央委员会主席，是中国共产党在1945年七大到1982年十二大召開前，最高负责人职务的正式职称，简称中共中央主席。党主席领导中共中央政治局和中共中央书记处的工作，也是中华人民共和国实际上的最高决策者。
1945年6月19日，中共中央举行第七届一中全会，中共中央政治局主席和中共中央书记处主席兼中央书记处书记毛泽东在会上被选为中国共产党中央委员会主席，此后毛泽东终身担任中央委员会主席的职务。
文化大革命时期，民主集中制被破坏，中共中央主席的权力进一步扩大，对国家大小事务拥有最终决定权，成为事实上的独裁者。在国家主席和国防委员会被废除后，党主席成为中国人民解放军法律上的最高统帅。
1982年9月1日，中共召開十二大，修改中国共产党章程，决定不再设立中央委员会主席，只设中国共产党中央委员会总书记[1]；并规定，中共中央总书记职能为负责召集中共中央政治局会议和中共中央政治局常委会会议、主持中共中央书记处的工作。
中共八大党章中曾经表示，可以设立“中央委员会名誉主席”一职（設而未任）；不过，当时任职中央委員會主席的毛泽东最终没有出任中央委員會名誉主席，反而在中共七大、八大、九大、十大中连任四届中央委员会主席，直到逝世。中共中央主席和中共中央军委主席也成为毛泽东终身任职的职务。



目录


1 主席职权

1.1 七大党章
1.2 八大党章
1.3 九大党章
1.4 十大党章
1.5 十一大党章
1.6 七五宪法
1.7 七八宪法


2 历任党主席
3 党中央副主席

3.1 八大(1956–1969)
3.2 九大(1969–1973)
3.3 十大(1973–1977)
3.4 十一大(1977–1982)


4 参考文献
5 外部链接
6 参见



主席职权[编辑]
七大党章[编辑]

中央委员会主席即为中央政治局主席与中央书记处主席。
中央委员会依工作需要，设组织、宣传等部与军事、党报等委员会及其他工作机关，分别办理中央各项工作，受中央政治局、中央书记处及中央主席之指导监督。

八大党章[编辑]

中央委员会的主席和副主席同时是中央政治局的主席和副主席。
中央委员会认为有必要的时候，可以设立中央委员会名誉主席一人。

九大党章[编辑]

党员对于党组织的决议、指示，如果有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央和中央主席报告。
在主席、副主席和中央政治局常务委员会领导下，设立若干必要的精干的机构，统一处理党、政、军的日常工作。

十大党章[编辑]

党员对于党组织的决议、指示，如果有不同的意见，允许保留，并有权越级直至向中央主席报告。
在主席、副主席和中央政治局常务委员会领导下，设立若干必要的精干的机构，统一处理党、政、军的日常工作。

十一大党章[编辑]

党员有权对党的各级组织和各级领导工作人员提出批评和建议，并有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席提出申诉。
党员对于党组织的决议、指示，如有不同的意见，允许保留，并有权在党的会议上提出讨论，有权越级直至向中央委员会和中央委员会主席报告，但在行动上必须坚决执行。

七五宪法[编辑]

中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量。

七八宪法[编辑]

中华人民共和国武装力量由中国共产党中央委员会主席统帅。

历任党主席[编辑]


任次
肖像
主席
任期始於
任期終於



中央政治局主席（1943年－1956年）



1

毛泽东
籍貫：湖南湘潭
生卒：1893年12月26日－1976年9月9日
1943年3月20日
1956年9月27日



中央委员会主席（1945年－1982年）



1

毛泽东
1945年6月19日
1976年9月9日


2

华国锋
籍貫：山西交城
生卒：1921年2月16日－2008年8月20日
1976年10月7日
1981年6月29日


3

胡耀邦
籍貫：湖南浏阳
生卒：1915年11月20日－1989年4月15日
1981年6月29日
1982年9月1日


党中央副主席[编辑]
主条目：中國共產黨中央委員會副主席
中国共产党中央委员会副主席，简称中共中央副主席，八大至十一大（1956年－1982年）设有此职，地位仅次于党主席，任此职者皆为中共中央政治局常委。
八大(1956–1969)[编辑]
刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪(五中全會增補，十一中全會後唯一的副主席)
九大(1969–1973)[编辑]
林彪(1971年9月墮機身亡)
十大(1973–1977)[编辑]
华国锋(1976年4月成為第一副主席)
周恩来(1976年1月病逝)、王洪文(1976年10月被捕)、康生(1975年12月病逝)、叶剑英、李德生(1975年1月辭職)、邓小平(二中全會增補，後被撤職，三中全會復職)
十一大(1977–1982)[编辑]
叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴(五中全會辭職)、陈云(三中全會增補)、赵紫阳(六中全會增補)、华国锋(六中全會增補)
参考文献[编辑]

^ 1982年9月1日中共十二大召开：党中央不再设主席，只设总书记. 历史上的今天. [2017-10-23]. 

外部链接[编辑]

中共中央历任主要负责人
中国共产党历次全国代表大会数据库

参见[编辑]


中国共产党主题
中华人民共和国主题
政治主题
人物主题



中国共产党：全国代表大会

中央委员会：副主席、总书记、秘书长

中央政治局：政治局常委




党和国家领导人

党和国家最高领导人
中华人民共和国最高领导人






前任：
中央政治局主席
兼中央书记处主席
 中国共产党中央主要负责人
1945年－1982年
繼任：
中央委员会总书记










查
论
编


 中国共产党










 
理论














马克思列宁主义

马克思主义 · 列宁主义 · 托洛茨基主义 · 斯大林主义






毛泽东思想

党指挥枪、枪杆子里面出政权 · 人民民主专政 · 统一战线 · 人民战争 · 为人民服务 · 实事求是 · 整风 · 新民主主义 · 土地改革 · 百花齐放、百家争鸣 · 反右运动 · 三面红旗（总路线、大跃进、人民公社） · 无产阶级文化大革命 · 三个世界






华国锋时期指导思想

一纲两目（以阶级斗争为纲、把国民经济搞上去/发展国民经济，保持安定团结） · 两个凡是（汪东兴）









中国特色
社会主义
理论体系




邓小平理论

四项基本原则 · 社会主义初级阶段（一个中心、两个基本点） · 改革开放 · 社会主义市场经济 · 猫论 · 摸论 · 三个有利于 · 实践是检验真理的唯一标准（真理标准大讨论）






三个代表

主要內容 · 保持先进性






科学发展观

以人为本 · 全面、协调、可持续 · 和谐社会






习近平新时代中国特色社会主义思想

习近平总书记系列重要讲话精神 · 中国梦 · 社会主义核心价值观 · “四个全面”战略布局









其他

五讲四美三热爱 · 反对资产阶级自由化 · 清除精神污染 · 社会主义核心价值体系 · 社会主义荣辱观
















 
制度







章程、入党誓词 · 幹部職務名稱表制度 · 党旗、党徽 · 党费、党产 · 党报、党刊 · 纪律检查机关／“双规” · 民主集中制 · 党对军队的绝对领导 · 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度













 
中央组织











全国代表大会






中央委员会




最高负责人
（历史沿革）

1921 中央局（书记） → 1922 中央执行委员会（委员长 → 1925 总书记） → 1927 中央委员会（总书记 → 1945 主席 → 1982 总书记）






中央政治局

中央委员会副主席／常务委员会／中央书记处／中共中央秘书长






议事协调机构

中央全面深化改革领导小组 · 中央国家安全委员会 · 中央财经领导小组（办公室） · 中央网络安全和信息化领导小组（办公室） · 中央对台工作领导小组（中共中央台湾工作办公室） · 中央外事工作领导小组（中央国家安全工作领导小组）（办公室） · 中央军民融合发展委员会 · 中央机构编制委员会（办公室） · 中央农村工作领导小组（办公室） · 中央职称改革工作领导小组（办公室） · 中央党的建设工作领导小组（办公室） · 中央宣传思想工作领导小组（中共中央对外宣传办公室） · 中央社会治安综合治理委员会（办公室） · 中央精神文明建设指导委员会（办公室） · 党和国家功勋荣誉表彰工作委员会 · 中央保密委员会（办公室） · 中央密码工作领导小组（办公室） · 全国扫除黄色出版物、打击非法出版活动工作小组（办公室） · 中央防范和处理邪教问题领导小组（610办公室） · 中央维护稳定工作领导小组（办公室） · 中央人才工作协调小组（中央西部地区人才开发协调小组）（办公室） · 中央文化体制改革和发展工作领导小组（办公室） · 中央港澳工作协调小组（办公室） · 中央治理商业贿赂领导小组（办公室） · 全国打黑除恶专项斗争协调小组（办公室） · 中央党务公开工作领导小组（办公室） · 中央巡视工作领导小组（办公室） · 中央创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动领导小组 · 中央西藏工作协调小组（办公室） · 中央新疆工作协调小组（办公室） · 中央反腐败工作协调小组（办公室） · 中央党的群众路线教育实践活动领导小组 · 中央海洋权益工作领导小组 · 中央统一战线工作领导小组 · 中央深化国家监察体制改革试点工作领导小组 · 中央保健委员会（办公室） · 中央修改国家宪法工作领导小组（非常设）






直属机构

中央办公厅 · 中央组织部 · 中央宣传部 · 中央统战部 · 中央外联部 · 中央政法委 · 中央政策研究室 · 中央台办（国务院台办） · 中央外宣办（国务院新闻办） · 中央外事办 · 中央编委中央编办 · 中央综治委 · 中央文明委（中央文明办） · 中央党校 · 《人民日报》社 · 《求是》杂志社 · 中央文献研究室 · 中央党史研究室 · 中央编译局 · 中直机关工委 · 中央国家机关工委






直属机关
的下属机构




中央办公厅
下属机构

中央警卫局（中央警卫团） · 中央档案馆（国家档案局） · 中保委中央保密办（国家保密局） · 中央密码办（国家密码管理局） · 中共中央直屬機關事務管理局 · 毛主席纪念堂管理局 · 北京电子科技学院 · 中南海业余大学（併入北京电子科技学院，保留建制）









中央委员
（候补委员）

二届（候补） · 三届（候补） · 四届（候补） · 五届（候补） · 六届（候补） · 七届（候补） · 八届（候补） · 九届（候补） · 十届（候补） · 十一届（候补） · 十二届（候补） · 十三届（候补） · 十四届（候补） · 十五届（候补） · 十六届（候补） · 十七届（候补） · 十八届（候补） · 十九届（候补）






中央军事委员会




沿革

1925 中央军事部 → 1926 中央军事委员会 → 1928 中央军事部 → 1930 中央军事委员会 → 1931 中央军事部 → 1937 中央革命军事委员会 → 1945 中央军事委员会 → 1954 中央军事委员会






负责人

中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中央军委书记 → 中央军事部长 → 中革军委主席 → 中央军委主席 → 中央军委主席










中央顾问委员会（主任：邓小平 → 陈云）









中央纪律
检查委员会




沿革

1927 中央监察委员会 → 1949 中央纪律检查委员会 → 1955 中央监察委员会 → 1978 中央纪律检查委员会






负责人

1949 中央纪律检查委员会书记 → 1955 中央监察委员会书记 → 1978 中央纪律检查委员会第一书记 → 1987 中央纪律检查委员会书记



















 
地方组织







地方各级党代会
各省级行政区委员会／书记／领导集体 · 台湾省工委
省委（省委书记、省委办公厅）、自治区党委书记、市委书记、区委书记













 
基层组织







基层党代会
基层党委 · 党工委 · 党组
党支部（村支书）
党小组













 
附属组织










社会团体

中国共产主义青年团 · 中国少年先锋队






武装力量




北伐战争

叶挺独立团






十年内战

中国工农红军






抗日战争

八路军 · 新四军 · 山西青年抗敌决死队 · 华南游击队（东江纵队港九大隊、琼崖纵队）






三年内战

东北人民自治军→东北民主联军→东北人民解放军 · 中国人民解放军（一野、二野、三野、四野、华野） · 两广纵队






建国以后

中国人民解放军 · 中国人民志愿军 · 中国人民武装警察部队 · 中國民兵



















 
中共党员







党委书记 · 优秀共产党员 · 烈士

















查
论
编


中共中央主要负责人






中央局书记
（1921－1922）

陈独秀









中央执行委员会委员长
（1922－1925）

陈独秀






中央委员会总书记
（1925－1943）

陈独秀 → 向忠发 → 王明（代） → 博古 → 张闻天






中央政治局主席
（1943－1956）

毛泽东






中央委员会主席
（1945－1982）

毛泽东 → 华国锋 → 胡耀邦






中央委员会总书记
（1982－）

胡耀邦 → 赵紫阳（代） → 赵紫阳 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平







注：中国共产党最高负责人的职称经历多次改变，详见“中共中央主要负责人”。














查
论
编


中共中央主要负责人






中央局书记
（1921－1922）

陈独秀









中央执行委员会委员长
（1922－1925）

陈独秀






中央委员会总书记
（1925－1943）

陈独秀 → 向忠发 → 王明（代） → 博古 → 张闻天






中央政治局主席
（1943－1956）

毛泽东






中央委员会主席
（1945－1982）

毛泽东 → 华国锋 → 胡耀邦






中央委员会总书记
（1982－）

胡耀邦 → 赵紫阳（代） → 赵紫阳 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平







注：中国共产党最高负责人的职称经历多次改变，详见“中共中央主要负责人”。














查
论
编


中国共产党中央政治局常务委员会委员






第五届




一中全會

陈独秀（总书记） · 张国焘 · 蔡和森 · 瞿秋白（後補，因病请假） · 谭平山（後補）






临时中央政治局常委

张国焘 · 李维汉 · 周恩来 · 李立三 · 张太雷 · 瞿秋白（後補）






临时中央政治局第一次会议

瞿秋白（临时政治局主席） · 李维汉 · 苏兆征






临时政治局扩大会议

瞿秋白 · 李维汉 · 苏兆征 · 周恩来 · 罗亦农（被捕牺牲） · 项英（後補）









第六届




一中全會

向忠发 · 周恩来 · 苏兆征（1929年2月病逝） · 项英 · 蔡和森（1928年11月被撤职） · 李立三（後補）






三中全會

向忠发（政治局主席） · 周恩来 · 瞿秋白






四中全會




1931年1月

向忠发（总书记） · 周恩来 · 张国焘 · 王明






1931年6月

周恩来 · 王明（代理书记） · 卢福坦 · 张闻天






1931年9月

博古 · 张闻天 · 卢福坦









五中全會




1934年1月

博古（总书记） · 张闻天 · 周恩来 · 项英






1935年1月

张闻天（总书记） · 毛泽东 · 周恩来 · 博古 · 王稼祥






1937年12月

张闻天 · 毛泽东 · 王明 · 陈云 · 康生









六中全會

毛泽东（政治局主席） · 张闻天 · 陈云 · 康生 · 王明 · 任弼时（1940年7月增选）






七中全會

毛泽东 · 朱德 · 刘少奇 · 周恩来 · 任弼时









第七届

不设中央政治局常委会，由中央书记处代替。


一中全会选举
1945年6月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 朱德 · 刘少奇 · 周恩來 · 任弼时（中央秘书长）
中央书记处候补书记（1945年8月增选）：陈云 · 彭真






二中全会调整
1949年3月

中央书记处书记：毛泽东（中央主席） · 刘少奇 · 周恩來 · 朱德 · 任弼时（中央秘书长，1950年逝世） · 陈云（1950年代理中央书记处书记，1950年递补）









第八届




一中全会选举
1956年9月

毛泽东（中央主席） · 刘少奇（中央副主席） · 周恩来（中央副主席） · 朱德（中央副主席） · 陈云（中央副主席） · 林彪（1958年八届五中全会增选，中央副主席） · 邓小平（中央总书记）






十一中全会选举
1966年8月

毛泽东（中央主席） · 林彪（中央副主席） · 周恩来 · 陶铸（1967年被打倒） · 陈伯达 · 邓小平（1967年被打倒） · 康生 · 刘少奇（1967年被打倒，1968年八届十二中全会撤职） · 朱德 · 李富春 · 陈云







1967年3月中央政治局停止活动。









第九届




一中全会选举
1969年4月

毛泽东（中央主席） · 林彪（中央副主席，1971年逝世） · 周恩来 · 陈伯达（1971年九届二中全会隔离审查，1973年撤职） · 康生









第十届




一中全会选举
1973年8月

毛泽东（中央主席，1976年逝世） · 华国锋（1976年任职，中央第一副主席，1976年任中央主席） · 周恩来（中央副主席，1976年逝世） · 王洪文（中央副主席，1976年隔离审查，1977年十届三中全会撤职） · 康生（中央副主席，1975年逝世） · 叶剑英（中央副主席） · 李德生（中央副主席，1975年十届二中全会辞职） · 邓小平（1975年十届二中全会当选，1976年撤职，1977年十届三中全会复职，中央副主席） · 朱德（1976年逝世） · 张春桥（1976年隔离审查，1977年十届三中全会撤职） · 董必武（1975年逝世）









第十一届




一中全会选举
1977年8月

华国锋（中央主席） · 叶剑英（中央副主席） · 邓小平（中央副主席） · 李先念（中央副主席） · 陈云（1978年十一届三中全会增选，中央副主席） · 汪东兴（中央副主席，1980年十一届五中全会辞职） · 胡耀邦（1980年十一届五中全会增选，中央总书记） · 赵紫阳（1980年十一届五中全会增选）






六中全会改组
1981年6月

胡耀邦（中央主席、中央总书记） · 叶剑英（中央副主席） · 邓小平（中央副主席） · 赵紫阳（中央副主席） · 李先念（中央副主席） · 陈云（中央副主席） · 华国锋（中央副主席）









第十二届




一中全会选举
1982年9月

胡耀邦（中央总书记） · 叶剑英（中央军委副主席） · 邓小平（中央军委主席、中央顾问委员会主任） · 赵紫阳（国务院总理） · 李先念（国家主席） · 陈云（中央纪委第一书记）






五中全会改组
1985年9月

胡耀邦（中央总书记至1987年） · 邓小平（中央军委主席、中央顾问委员会主任） · 赵紫阳（国务院总理，1987年代理中央总书记） · 李先念（国家主席） · 陈云（中央纪委第一书记）









第十三届




一中全会选举
1987年11月

赵紫阳（中央总书记、中央军委第一副主席，1989年十三届四中全会撤职） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（中央书记处书记、中央纪委书记） · 胡启立（中央书记处书记，1989年十三届四中全会免职） · 姚依林（国务院副总理）






四中全会改组
1989年6月

江泽民（中央总书记，1989年十三届五中全会兼中央军委主席） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（中央书记处书记、中央纪委书记） · 姚依林（国务院副总理） · 宋平 · 李瑞环（中央书记处书记）









第十四届




一中全会选举
1992年10月

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李鹏（国务院总理） · 乔石（全国人大常委会委员长） · 李瑞环（全国政协主席） · 朱镕基（国务院副总理） · 刘华清（中央军委副主席） · 胡锦涛（中央书记处书记）









第十五届




一中全会选举
1997年9月

江泽民（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李鹏（全国人大常委会委员长） · 朱镕基（国务院总理） · 李瑞环（全国政协主席） · 胡锦涛（中央书记处书记、国家副主席，1999年十五届四中全会兼中央军委副主席） · 尉健行（中央书记处书记、中央纪委书记） · 李岚清（国务院副总理）









第十六届




一中全会选举
2002年11月

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委副主席，2004年十六届四中全会兼中央军委主席） · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 曾庆红（中央书记处书记、国家副主席） · 黄菊（国务院副总理，2007年逝世） · 吴官正（中央纪委书记） · 李长春（中央文明委主任） · 罗干（中央政法委书记）









第十七届




一中全会选举
2007年10月

胡锦涛（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 吴邦国（全国人大常委会委员长） · 温家宝（国务院总理） · 贾庆林（全国政协主席） · 李长春（中央文明委主任） · 习近平（中央书记处书记、国家副主席，2010年十七届五中全会兼中央军委副主席） · 李克强（国务院副总理） · 贺国强（中央纪委书记） · 周永康（中央政法委书记）









第十八届




一中全会选举
2012年11月

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 张德江（全国人大常委会委员长） · 俞正声（全国政协主席） · 刘云山（中央书记处书记、中央文明委主任） · 王岐山（中央纪委书记） · 张高丽（国务院副总理）









第十九届




一中全会选举
2017年10月

习近平（中央总书记、国家主席、中央军委主席） · 李克强（国务院总理） · 栗战书 · 汪洋 · 王沪宁（中央书记处书记、中央文明委主任） · 赵乐际（中央纪委书记） · 韩正

















查
论
编


 中华人民共和国最高领导人







毛泽东 → 华国锋 → 邓小平 → 江泽民 → 胡锦涛 → 习近平










分类：中共中央主要负责人中共中央政治局常委中共中央政治局委員中国共产党中央委员会主席中国共产党领导人領袖列表政党领袖