爱达荷州











爱达荷州
State of Idaho


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：寶石之州









官方语言
無


首府
博伊西


最大城市
博伊西


面积
全美第14名


 - 总计
216,632平方公里


 - 宽
491公里


 - 长
771公里


 - 水域百分比
0.98


 - 纬度
42°N－49°N


 - 经度
111°W－117°W


人口
全美第39名


 - 总计
1,634,464（2014年估計）


 - 密度
7.6/平方公里
全美第44名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
3,859米


 - 平均
1,524米


 - 最低点
216米


加入联邦
1890年7月3日
（第43个加入联邦）


州长
巴奇·奧特（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Idaho）
布拉特·利托爾（英语：Brad_Little_(politician)）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Idaho）
麥克·柯瑞柏（R）
吉姆·里施（R）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Idaho）


时区
 


 - 北部
太平洋時區：UTC-8/UTC-7


 - 南部
北美山区时区：UTC-7/UTC-6


缩写
ID、  US-ID


网站
www.idaho.gov


爱达荷州（英语：State of Idaho）是美國西北方的一個州，州首府是博伊西，美國郵政縮寫是ID。此州的中文譯名容易與愛荷華州混淆，有時也譯作愛達華州。



目录


1 歷史
2 法律與政府
3 地理與行政區劃
4 旅遊與觀光資訊

4.1 國家公園


5 經濟
6 人口
7 重要城鎮
8 教育

8.1 公立
8.2 私立


9 重要體育團體

9.1 棒球


10 交通

10.1 機場
10.2 重要高速公路


11 其他資訊
12 參見
13 参考资料
14 外部連結



歷史[编辑]
愛達荷州早於14500年前已有人類居住紀錄。早期主要是印第安人，聚居於州的南北。1805年當歐洲人到達時，仍有大約8000個印第安人居住。
美國獨立後，早期該州屬化外之地，仍未被開發。到1848年淘金熱，成千上萬的淘金者路過該州，到加利福尼亞州；至1860年，在該州北部發現了金礦。1863年建立愛達荷州；1890年加入聯邦，為美國第43個州。
愛達荷州因盛產寶石，又稱寶石之州。 關於愛達荷名稱由來沒有明確記錄，有可能源自Plains Apache字 "ídaahę́", 意思是敵人。
法律與政府[编辑]



本章节未有任何内容。（2017年5月3日）


地理與行政區劃[编辑]
此州的北方有2個大草原，東南方有高山（全州81座山脈中有42座超過10000英呎）。最重要的河流是蛇河（Snake River）和鮭魚河（Salmon River）。
愛德荷州共下有44個縣，詳見爱达荷州行政区划。
旅遊與觀光資訊[编辑]
國家公園[编辑]



本章节未有任何内容。（2017年5月3日）


經濟[编辑]
愛達荷州的主要經濟產業是農業、食品加工業、林業、高科技業、觀光業和採礦業。目前台灣為愛州第二大出口市場。[1]
人口[编辑]
2003年人口普查，爱达荷州有1,366,332人。其中




奧懷希山






美利堅瀑布水壩






爱达荷農業區






Post Falls市



88% 是白人
7.9% 拉美裔人
1,4% 是印地安原住民
0.4% 是非裔美國人
0.9% 是亞裔美國人
2% 混合的種族

根據人口普查，在爱达荷州的居民祖先中，德國人（18.9%）最多，其次是英國人（18.1%）、愛爾蘭人（10%）、美國本土化血統（8.4%）和挪威人（3.6%）。
宗教上，爱达荷州相當特別。它是唯一一個新教徒和耶穌基督后期聖徒教會都在其中占有相當比率的州。前者占39%，後者占30%。下列是爱达荷州的人口信仰比例。

39% 新教徒
30% 耶稣基督后期圣徒教会教徒
12% 羅馬天主教徒
2% 其他基督教派的教徒
1% 其他宗教教徒
13% 無信仰者

爱达荷州新教徒中，各教義派所占比例不同，其中以衛理公會派（6%）最高、其次為路德會（4%）、接著是浸禮會（4%）。
重要城鎮[编辑]

博伊西
波卡特洛
爱达荷福尔斯
肖肖尼（Shoshone）
墨菲[需要消歧义]（Murphy）
亞美利加瀑布城（英语：American_Falls,_Idaho）（American Falls）
布萊克富特（英语：Blackfoot）（Blackfoot）
森瓦利（英语：Sun Valley, Idaho）（Sun Valley）
豈彻姆（英语：Ketchum）（Ketchum）
科达伦（英语：Coeur d'Alene）（Coeur d'Alene）
莫斯科（Moscow）
刘易斯顿

教育[编辑]
公立[编辑]

愛達荷大學（University of Idaho）
愛達荷州立大學（Idaho State University）
路易斯-克拉克學院（英语：Lewis & Clark College）（Lewis-Clark College）
樹城州立大學（英语：Boise State University）（Boise State University）
南愛達荷學院（英语：College of Southern Idaho）（College of Southern Idaho）
東愛達荷技術學院（英语：Eastern Idaho Technical College）（Eastern Technical College）
北愛達荷學院（英语：North Idaho College）（North Idaho College）

私立[编辑]

愛達荷愛柏森學院（英语：Albertson College of Idaho）（Albertson College of Idaho）
西北納薩瑞恩學院（英语：Northwest Nazarene College）（Northwest Nazarene College）
杨百翰大学爱达荷分校（Brigham Young University-Idaho）：耶稣基督后期圣徒教会（摩尔门教）的教会学校。

重要體育團體[编辑]




波夕市


棒球[编辑]

小聯盟

樹城老鷹（Boise Hawks，短期1A級西北聯盟，母隊：芝加哥小熊）
爱达荷瀑布鵪鶉（Idaho Falls Chukars，新人級先鋒聯盟，母隊：堪薩斯市皇家）



交通[编辑]
機場[编辑]
重要高速公路[编辑]

15號州際公路
86号州际公路（西段）
84号州际公路（西段）

其他資訊[编辑]
參見[编辑]

美国州份

参考资料[编辑]


^ 中華民國外交部 外交部部長林永樂頒贈「外交之友貢獻獎章」予美國愛達荷州州長歐士傑


外部連結[编辑]

美國愛達荷州政府官網（英文）
美国爱达荷州中国代表处官网（简体中文）
美國愛達荷州亞太區辦事處官網（繁体中文）








 加拿大
 卑詩省

 加拿大
 艾伯塔省



 华盛顿州
 俄勒冈州

 蒙大拿州
 怀俄明州








   爱达荷州  











 内华达州
 内华达州· 犹他州
 犹他州










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148929220
LCCN: n81014565
ISNI: 0000 0004 0431 6432
GND: 4026462-2
SELIBR: 148562
SUDOC: 17654240X
NDL: 00900524












分类：美国州份爱达荷州隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用无数据行信息框模板的条目自2017年5月扩充中的条目扩充中的条目需要消歧义的条目链接包含规范控制信息的维基百科条目