貧窮




美國貧窮人口分布


貧窮是個很廣泛的觀念，沒有絕對的定義。在中文裏，貧、窮兩字本解作「極度不足」，滿足與否則是個很個人的感覺[1]。不過，現代的貧窮不限於錢財方面的不足，貧窮可形容人類一般生活情況非常困難、資源短缺。有些人認為貧窮的定義是主觀、具比較性的。



目录


1 定義
2 贫穷的维度
3 貧窮的成因
4 贫困的后果
5 参考文献
6 注释
7 相關
8 外部連結



定義[编辑]
一般可以通過以下幾方面探討「貧窮」觀念：

人類物質上的所需，包括日常生活的必需品和服務的不足，這些不足有沒有改變、改善。
相對貧窮
經濟上是否豐裕，錢財、資源（天然資源）是否足夠。「足夠」一詞在世界各地的文化、政治、經濟上，都有着不同的定義，歐盟國家對「貧窮」的定義就包含了資源分佈是否平等。
社會人際關係，面臨貧窮的人有否被邊緣化、是否對他人依賴、能否過着普遍認為「正常」的生活模式——例如，是否能夠維持一個健康的家庭、能否教養小孩、能否參與社會上的活動。

家庭每個月的人均實際收入最常見的計算公式是：

家庭每個月的人均實際收入 = [家庭總收入-必然開支]/家庭供養人數

經計算後所得的結果會分成3組：




克什米爾拉達克一個乞丐


家庭每個月收入高於生活所需的開支愈大，家庭環境愈富裕；家庭每個月收入和生活所需的開支取得平衡，家庭環境會保持不變；家庭每個月收入低於生活所需的開支愈大，家庭環境愈貧窮。
應該區分「貧窮」與「極端貧窮」的差別。
1987年，若瑟‧赫忍斯基（Joseph Wresinski）在法國經濟社會理事會發表了《極端貧窮與經濟社會的不穩定》報告書，他在此報告中對極端貧窮提出的定義，後來被聯合國經濟社會理事會的特別報告員Leandro Despouy引用於《人權與極端貧窮的最後報告》。
若瑟‧赫忍斯基是這樣定義「極端貧窮」的：
「不穩定指的是一種或一種以上的安全感之喪失，特別是失去工作。安全感意指能夠使個人及其家庭得以確保他們在職場、家庭與社會層面的義務，並享受到他們的基本權利。不穩定所造成的不安全感可以是嚴重並有決定性的，當它影響到生活的好幾個範疇，當它在時間上延長且持續不斷，當它嚴重地使人在可預見的未來，無法單獨爭取到他的權利，並再次承擔起他的責任時，它經常導致極端的貧窮。」
聯合國特別報告員Leandro Despouy認為：
「這個定義有雙重的新意及重要性，首先他以權利與責任的觀點來理解貧窮，而且是與全國所有的社會伙伴一道擬定的，並且徵求了特困者及赤貧家庭的意見。
此外，它指出貧窮（定義的第一部份）與極端貧窮（定義的第二部份）的接近性與差異性，這兩種情況看起來都緣於相似的現象，造成其根本差異之處在於所喪失之安全感的數量，幅度及持續的時間。它同時也指出：貧窮與極端貧窮的界線是真實存在的，但，也是會流動的。多重不穩定的狀況長期持續，有時甚至超過好幾代，是讓貧窮惡化為赤貧的一個因素。⋯⋯
指出極端貧窮的形成是由於不穩定情況的長期累積，這定義同時也引我們進入各項人權的不可分割及唇齒相依的領域。」
贫穷的维度[编辑]
从发展经济学角度讲，贫穷就是缺乏生活机会，有以下五个维度：

经济的
人类学的
政治的
安全相关的
社会文化的

貧窮的成因[编辑]
以下都有可能導致貧窮：

個人因素：「病態性」的因素，即將貧窮視為是行為、選擇或缺乏能力所導致的後果；
家庭因素：將貧窮歸因於家庭的教養過程；还有可能是因为高昂的医药费而陷入贫穷；
次文化因素：將貧窮歸因於一個社群中藉由學習及分享所得的生活模式；
社會因素：將貧窮歸因其他人（包括政府及經濟體系）所造成的後果
結構性因素：立論貧窮是社會結構所導致的。
文化因素：把貧窮歸咎於過度消費。
氣候暖化因素：氣候暖化帶來極端氣候及影響水資源，令土地不宜耕種及畜牧，形成糧食供應短缺及生計問題而陷入貧窮。[2]

雖然人們普遍認為貧窮及失業是因為懶惰所造成，然而即便是世界上每個國民平均最富有的國家如美國，目前仍有數百萬人處於在職貧窮（working poor）的狀態，亦即其並未享有福利或其他立即的公眾援助計畫，以致其無法跨越貧窮線。政治的集权在一定程度上也不利于财富的均衡，譬如中国政府政策就造成农民和农村地区三十多年的贫困[3]。亦有相当比例的贫困人口生活在资源丰富的国家。
樂施會認為貧窮多源於不公平，要消除貧窮，必須配以經濟、社會及結構性的改革。[4]
贫困的后果[编辑]

持续贫困是社会动乱的一大根源。

参考文献[编辑]

Frances Fox Piven, Richard A. Cloward, Regulating the Poor: The Functions of Public Welfare, Vintage Books 1993
Jean Swanson, Poor-Bashing: The Politics of Exclusion, 2001

注释[编辑]

^ 陳振聰：我真係好窮《星島日報》2012年5月7日ref>中華民國教育部國語辭典 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-03-02.
^ 綠色和平及樂施會調查報告：氣候變化與貧困
^ 责任编辑：黄家杨. 该怎样评价毛时代的经济成就. 腾讯网——腾讯网历史频道. [2015-10-08]. （原始内容存档于2012-07-20） （简体中文）. 
^ 關於樂施會

相關[编辑]

恩格爾係數（食物的支出佔總支出的比例，比例越高者更顯貧窮）
通貨膨脹（物價高漲，對於收入較低者更顯貧窮）
在職貧窮
貧民窟
貧窮門檻
外援
儿童贫困

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：貧窮



綠色和平：氣候變化令扶貧失效，貧者更貧
Poverty - The Development Gateway community portal on Poverty is a comprehensive collection of articles, reports, data, statistics, projects and other resources.
PovertyNet - PovertyNet provides an introduction to key issues as well as in-depth information on poverty measurement, monitoring, analysis, and on poverty reduction strategies for researchers and practitioners.






规范控制



LCCN: sh85105939
GND: 4002963-3
NDL: 00563220












分类：发展经济学社会问题社會公義贫困隐藏分类：Webarchive模板wayback链接包含规范控制信息的维基百科条目