埃及第十六王朝






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2016年12月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2016年12月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年12月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









古埃及历史



时期
王朝


前王朝
阿姆拉特时期
格尔津文化
涅伽达三期文化


早王朝
第一
第二


古王国
第三
第四
第五
第六


第一
中间
第
七
第
八

第
九
第
十



十
一


中王國
十一（全埃及）
十二
十三
十四


第二
中间
十五 十六 十七


新王國
十八
十九
二十


第三
中间
二一 二二 二三
二四 二五


後期
二六
二七（波斯）
二八 二九 三十
三一（波斯）


外族
统治
古希腊
马其顿
托勒密王朝
古罗马
波斯


埃及第十六王朝是古埃及第二中间时期的一个王朝，以底比斯为中心，统治上埃及达70年之久。
此王朝与第十五王朝、第十七王朝一起，共同组成第二中间时期。
传统上认为第十六王朝的国王是西克索斯人所建立的第十五王朝的附庸，有一些国王还使用闪米特语的名字，例如Semqen和阿赫特普拉。不过在1997年，丹麦埃及学家Kim Ryholt提出了不同的观点，认为第十六王朝是独立的底比斯王国。根据Ryholt重建的都灵王表，15位国王被认为与第十六王朝有关，其中几位获得现代资料的证实。除此之外，其他一些上埃及重要城镇，例如阿拜多斯、埃尔·卡伯（英语：El Kab）和埃德富，都由地方小国王统治着。Wepwawetemsaf在阿拜多斯留有纪念碑，但其名字却在都灵王表上没有提到，此人可能是阿拜多斯王朝（英语：Abydos Dynasty）的国王。




分类：第十六王朝古埃及王朝隐藏分类：自2016年12月扩充中的条目自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年12月缺少来源的条目含有多个问题的条目