安全标准
安全标准（英语：Safety standards）是为了产品、服务或制程安全而设立的标准。可能是咨询性的或是法规强制性的，一般会由咨询单位或是法规认证单位执行。
如香港的建筑物需依照香港法例第572章的建筑物消防安全法例进行[1][2]，即为安全标准的一种。各国会针对不同产品，会有不同的标准，例如玩具及婴幼儿用品的安全标准就会比其他产品要严格，而各国的标准也不完全相同，而世界各国也在调整其法规，使各国的法规一致。
方案[编辑]

加拿大消费品安全法案（英语：Canada Consumer Product Safety Act）

相关条目[编辑]

消费者保护
自行车安全（英语：Bicycle safety）
中国强制性产品认证
预防受伤（英语：Injury prevention）
公共行政学
交通安全
标准组织
测试组织

Baseefa（英语：Baseefa）（英国）
加拿大标准协会（CSA，加拿大）
TÜV（德国、英国、中国及美国）
UL（美国）


玩具安全（英语：Toy safety）
设计保障安全

参考资料[编辑]


^ 消防安全(建筑物)条例 第572章简介
^ 屋宇署FAQ 消防安全


  这是与度量衡、时间与历法相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：安全标准隐藏分类：度量衡小作品