社会性动物





本条目需要补充更多来源。（2007年9月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


社会性動物也稱為群居動物，例如人類、狗、猴子、大猩猩、蜜蜂、狮子、蚂蚁。它们群族中，可能由一个到多个家庭组成。每个家庭成员各自有比较明显的地位。
家貓雖然是獨立的獵人，但也算社會性動物，家庭飼養的貓與流浪貓都可以與同伴關係不錯，包括共同撫育幼貓、母貓帶小貓給其他隻貓認識、送食物給哺乳中的貓媽媽、公貓也多少會照顧小貓、幼貓易有優先進食權等等；相較於未馴化的斑貓，家貓最特別之處，是生理及心理可以適應獨居生活，也可在食物充足情況下適應群居生活。
为保障其种族势力范围，社会化动物的群族中通常有首领。在繁殖期中，常有新一代挑战旧首领，并发生激烈打斗。为保障觅食优势，社会化动物的群族会霸占一个地方/地盘。
參見[编辑]

真社會性，符合某些特定定義的一類社會化動物。

著作[编辑]
《社会性动物》（The Social Animal）是艾略特·阿伦森（Elliot Aronson）的著作，他是美国社会心理学家。该书是社会心理学的通俗读物，通过很多实验的例子，来探讨日常生活中的各类人际关系问题，如从众心理，偏见的形成等。该书发布后，在市场上取得了良好的反映，同时受到众多知名学者的赞誉。[1]
 社会性动物是一個與生態學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。

^ 销量和赞誉

销量和赞誉：http://www.amazon.com/The-Social-Animal-Elliot-Aronson/dp/1429233419/ref=sr_1_2?ie=UTF8&qid=1381328074&sr=8-2&keywords=social+animal




分类：动物小組過程动物行为学隐藏分类：自2007年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目生態學小作品