井字棋





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年3月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




一个X方取胜的例子




动画示例


井字棋，大陆、台湾又称为井字游戏、圈圈叉叉；另外也有打井游戏、○×棋的称呼，香港多称井字过三关、过三关，是种纸笔游戏，另有多种衍生变化玩法。



目录


1 玩法

1.1 变化


2 人工智能
3 变种

3.1 立体井字棋


4 流行文化
5 参考资料
6 外部链接



玩法[编辑]




图一


两个玩家，一个打圈(◯)，一个打叉(✗)，轮流在3乘3的格上打自己的符号，最先以横、直、斜连成一线则为胜。
如果双方都下得正确无误，将得和局。
这种游戏实际上是由第一位玩家所控制，第一位玩家是攻，第二位玩家是守。
第一位玩家在角位行第一子的话赢面最大（见图一），第二位玩家若是在边，角位下子，第一位玩家就可以以两粒连线牵制着第二位玩家，然后制造“两头蛇”，所以他必须下中央。如第一位玩家下在中央，则第二位玩家必须下在角位才不会输。如第一位玩家下在边位，第二位玩家可以下在中央或角位，或是与第一位玩家下的位置相对的边位。
变化[编辑]
因为原本的游戏如果下法无误，将得和局，所以出现变化，玩法是在下完第七子时(先方第四子)，最初的第一子要消失，第八子下完第二子消失，以此类推，保持盘上只有六子，下子后必须先处理消失之子，方可判断是否连成一条线，这种玩法普通在纸上玩时，通常不用圈叉，多以不同颜色数字来表示(不然难以分辨何子先下，但是高手可以不用数字)，不过后来各类翻译机都内建此游戏，就都以圈叉表示了。
此种玩法难度增高，但却有必胜法，先下者如下在边则必胜，如下角或中央，双方正确进行会和局，但是由于变化复杂（若只用圈叉不用数字），多数人难以计算此变化，容易下错，增加游戏娱乐性。
人工智能[编辑]


和局


这种游戏的变化简单，常成为博弈论和游戏树搜寻的教学例子。这个游戏只有765个可能局面，26830个棋局。如果将对称的棋局视作不同，则有255168个棋局。
由于这种游戏的结构简单，早期这游戏就成为了人工智能的一个好题目。学生都要从既有的玩法中，归纳出游戏的致胜之道，并将策略演绎成为程式，让电脑与用户对弈。
1950年制作的游戏《Bertie the Brain》是早期电子游戏史最初的游戏之一，该游戏便是和人工智能对弈井字棋。
世界上最早的电脑游戏之一，1952年为EDSAC电脑制作的《OXO》游戏，就是以该游戏为题材，可以正确无误地与人类对手下棋。
变种[编辑]
立体井字棋[编辑]
由原来的平面过三关，改变成为立体的 3x3x3 过三关。不过趣味不高，因为只要先手下在立方体中央就保证必胜。
为增加趣味性，双方各执两种棋子并依序使用，在同种棋子连成一线时，就赢得胜利。 例：玩家甲执○◎子；玩家乙执Ｘ※子，下子顺序依序为○(玩家甲)Ｘ(玩家乙)◎(玩家甲)※(玩家乙)。 ○◎○连成一线不算甲方赢，因虽然皆甲方之子，但种类不同；甲方需○○○连成一线或◎◎◎连成一线才算赢。
另一种玩法是以三位玩家来进行游戏，连成一线者赢，连成一线者的上家为输，有一方将不赢不输。

九井棋
三子棋

流行文化[编辑]

在电影《战争游戏（英语：WarGames）》中，拥有人工智能和自我学习能力的电脑WOPR透过井字棋了解到核战争之中没有赢家。

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]
TicTacToe: https://donugo.github.io/TicTacToe123




分类：三子棋类游戏纸笔游戏隐藏分类：自2015年3月缺少来源的条目