中產階級




美國中產階級住家，典型生活為有一棟25年貸款郊區房屋和2部的汽車，以及孩子成年前靠夫妻雙薪資支付的生活。


中產階級（英语：middle class）是资产阶级中的一个阶层。在現代社會中，指擁有一定程度的經濟獨立，例如有安定、較高薪酬的工作，在现代社会对社会的发展和稳定起很大的作用，也可以被稱作小康階級，但有時貧富差距大時可能位於社會中間收入卻不高。此詞常用於專業人士、学者、知識分子，或大企業、公營機構、政府部門的中級管理層，或中小型企業老板，中學、小學、幼儿园校長、教師、社工和護士等。
马克思主义将这一阶层称为“小资产阶级”。中產階級有時——特別在香港——也被戲稱作「夾心階層」，意即他們夾在社會中層，既不如上流社會人士般享有巨大財富，又不像低收入戶人士般能享受相對大的社會福利保障。
中產階級的界定因素隨各國有所分別，但基本上多以收入及擁有資產作界定，其他因素則包括教育、專業地位、擁有住屋或文化等。例如擁有大學学位的人，多數可躋身中產階級的行列。而擁有自置物業及私家車，亦是中產階級的象徵。



目录


1 定义
2 現況

2.1 土耳其
2.2 中國大陸
2.3 香港
2.4 美國


3 参考文献
4 參見
5 外部链接



定义[编辑]




一套印度中產階級的定義法，僅供參考，並未受廣泛認可。






中國大陸的中產階級在沿海賺錢後返鄉新蓋的樓房和貧戶對比。


对中产阶级还没有一个能够被广泛认可的定义，最常用的方法是测定其收入增长。
世界银行将经过购买力平价调整后的日收入超过2美元的人定义为中产阶级。根据这种划分方法，全世界有超过40亿的人达到中产阶级水准。狭义的中产阶级定义则是收入接近或超过发达国家中等收入者的人，其收入大约为人均31000美元或每天85美元。按照这种定义，全世界有约12%的人属于中产阶级。[1]
現況[编辑]
土耳其[编辑]
土耳其的中產階級是該國非常重要的中流砥柱，人均GDP高達30000美元，其中中產階級就佔有72%，在財富分配上算是相當平均
中國大陸[编辑]
在中国大陸，2005年国家统计局根據人均GDP和购买力平价給出中産階級的家庭年收入在6萬至50萬人民幣之間的結論。[2]由于GDP和购买力平价这两个数据都只反映国家经济总量而不反映分布收入分配，这个中产阶级的标准很快遭到了包括中国大陆官方媒体《北京晨报》在内的质疑[3]。 2013年3月28日，《福布斯》中文版联合宜信财富发布《中国大众富裕阶层财富白皮书》称，中国大陸的大众富裕阶层近年来迅速壮大，2012年已超过千万人，达到1026万人，人均可投资资产达133万元人民币。参考国际通行标准，白皮书所定义的大众富裕阶层是指个人可投资资产在10万美元至100万美元之间的中国大陸中产群体，即所谓的“高级白领”。[4]此人群中，从事金融和贸易的占19.2%，从事制造业的占据了11.5%的份额，从事房地产行业的有9.0%。
香港[编辑]
在香港，根據香港中文大学社会学系教授呂大樂的界定，收入并不能够成为被强调的起点。吕大乐说“这（收入）不是一个太有用的分类”。“就香港而言，月薪2万到5万港币完全可以排到中等收入群体了，但是，这并不是等同于你就成了中产阶级，还要看你住的房子的房价，你的消费方式，是否住在体面的樓盤，是否有定期的渡假等等”。吕大乐界定中的香港中产阶级更重要的是按职业群体划分，同时强调“他们是成功透过教育渠道和凭着学历文凭而晋身。”按照这样标准，香港的中产阶级最多占到人口比例的20%到30%。
根据香港政府統計處的定义，每个月收入1万至4万港元的住户列为中产住户，这类住户占了整体住户数目的55%。[5]
2013年2月，月薪37萬港元的時任香港財政司司長曾俊華就年度財政預算案發言時，指自己也屬於中產。[6] 又指中產和生活習慣等有關，例如喝咖啡和看法国电影的人也算中產。[7]
美國[编辑]
更多信息：美国中产阶级
就收入而言，美国的中产家庭年收入在3至20萬美元的即可認爲屬于中産階級，據估計大約80%的美国人屬于中産階級。[來源請求]
参考文献[编辑]


^ Shimelse Ali, Uri Dadush. A new measure of the global middle class. 2 Jun 2012 [2012-07-03]. 
^ 中产阶级门槛:年收入6万. 阿里巴巴网. 2005-02-13. 
^ 家庭年收入6万－50万 中国首个中产标准遭质疑. 人民网. （原始内容存档于2008-06-07）. 
^ 报告称中国大陸“高级白领”超七成希望子女留学海外. 新京报. 2013-03-29. 
^ https://web.archive.org/web/20070224120232/http://hk.news.yahoo.com/070222/12/226ho.html
^ 曾俊華否認協助「中產」不力. 星島日報. [05-03-2013].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 曾俊華：中產非用收入設限. 明報. [05-03-2013]. （原始内容存档于2013-04-28）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


參見[编辑]

小资产阶级
四仔主義（香港用語）
M型社會
新貧階級






查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领


外部链接[编辑]

美国中产阶级全面情况报告
全球中产阶级报告
中产阶级的意义 - 华尔街日报中文网
我国中产阶级已超千万 60后70后占主体 中国经济网 2014-05-30





分类：社会阶层隐藏分类：引文格式1错误：日期有未列明来源语句的条目