纳希切万自治共和国








纳希切万自治共和国
Naxçıvan Muxtar Respublikası（阿塞拜疆語）


通稱：纳希切万









国旗
国徽














納希契凡在外高加索阿塞拜疆的位置（在阿塞拜疆本土之外的一块外飞地）


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：5500平方公里




首都
納希切萬


中央政府
所在地
納希切萬


最大城市
納希切萬


時區
UTC+4
（夏時制：UTC+5）


人民生活


人口

以下資訊是以2015年估計

總人口：439,800[1]人
人口密度：79.9/km2








官方語言
阿塞拜疆語


官方文字
阿塞拜疆文


民族
阿塞拜疆人：99.6%


主要宗教
伊斯兰教






政治文化


國家憲法
《纳希切万自治共和国宪法》


國家結構形式
自治共和國


國家政權
国民议会


政治體制
议会制


法律體系
欧陆法系






經濟實力



人類發展指數 以下資訊是以2014估計

▬ 0.772[2]




貨幣單位
阿塞拜疆馬納特（AZN）


其他資料



立國歷史

立國日期：1990年11月17日
立國事件：（1924年2月9日，纳希切万苏维埃社会主义自治共和国成立於1921年。在蘇聯解體之後，納希切萬蘇維埃社會主義自治共和國成為阿塞拜疆的飛地納希切萬自治共和國。）




國家象徵
阿塞拜疆国旗


國家代碼
和阿塞拜疆相同



納希契凡在外高加索阿塞拜疆的位置（在阿塞拜疆本土之外的一块外飞地）


纳希切万自治共和国（阿塞拜疆语：Naxçıvan Muxtar Respublikası；亞美尼亞語：Նախիջեվան；土耳其语：Nahcivan zerk Cumhuriyeti；俄语：Нахичеванская Автономная Республика），阿塞拜疆共和国里的自治共和国，位于外高加索南部，是阿塞拜疆的外飞地，北邻亚美尼亚，南部和伊朗接壤，一小部分国土和土耳其相邻。面积5500平方公里，人口约44万（2015年），首都为纳希切万。自治共和国成立于1924年的苏联，当时全称为纳希切万苏维埃社会主义自治共和国（Нахичеванская АССР），隶属于苏联的加盟共和国之一外高加索联邦苏维埃社会主义共和国，后隶属于阿塞拜疆苏维埃社会主义共和国。
除南部平原以外，大部分属于山区，属大陆性干燥气候，降雨量为500毫米以下。工业以食品和采矿为主，农业是纳希切万自治共和国的主导经济部门。



目录


1 歷史
2 外交
3 参见
4 參考文獻
5 外部連結



歷史[编辑]
主条目：納希契凡歷史
納希契凡歷史可以追溯到2500年前，公元前1世紀，依靠亞美尼亞成為當時西亞最強大的國家之一。其後經歷羅馬帝國、帕提亞帝國、蒙古、奧斯曼帝國等外族入侵，其後為俄國所吞併，後來伴隨阿塞拜疆獨立，成為納希契凡自治共和國。納希契凡1991年宣佈獨立。
外交[编辑]
納希切萬自治共和國政府於1993年10月5日承認了北塞浦路斯土耳其共和國的主权国家地位，但这一承认未获得阿塞拜疆中央政府的认可。
参见[编辑]

阿尔扎赫共和国

參考文獻[编辑]


^ Official portal of Nakhchivan Autonomous Republic:Nakhchivan Autonomous Republic
^ statistika.nmr.az


外部連結[编辑]

纳希切万自治共和国官方网站
纳希切万国立大学









查
论
编


高加索国家和地区










黑海
裏海
 俄羅斯
 格鲁吉亚
 阿塞拜疆
 亞美尼亞
 伊朗

 斯塔夫罗波尔


 克拉斯诺达尔


 达吉斯坦共和国


 车臣共和国


 卡巴爾達-巴爾卡爾共和國


 卡拉恰伊-切爾克斯共和國


 阿迪格共和國


 印古什共和國


 北奧塞提亞-阿蘭共和國


 阿尔扎赫


 纳希切万自治共和国


 南奥塞梯


 阿布哈兹


 阿扎爾自治共和國










以「高加索」開頭的條目 · 分类:高加索














查
论
编


 阿塞拜疆行政区划






區




阿布歇隆 · 阿格達姆 · 阿格達什 · 阿格賈貝迪 · 阿克斯塔法 · 阿赫蘇 · 阿斯塔拉 · 巴貝克 · 巴拉肯 · 巴爾達 · 貝拉甘 · 比利亞蘇瓦爾 · 達什卡桑 · 菲祖利 · 凱達貝克 · 戈蘭博伊 · 蓋奧克恰伊 · 漢拉爾 · 卡齊穆罕默德 · 伊米什利 · 伊斯梅爾雷 · 傑布拉伊爾 · 賈利拉巴德 · 朱利法 · 克爾巴賈爾 · 坎加利 · 哈奇馬斯 · 基茲 · 霍賈雷 · 霍賈文德 · 丘爾達米爾 · 拉欽 · 連科蘭 · 列里克 · 馬薩雷 · 涅夫捷恰拉 · 奧古茲 · 奧爾杜巴德 · 蓋貝萊 · 卡希 · 哈薩克 · 戈布斯坦 · 庫巴 · 庫巴特雷 · 庫薩雷 · 薩特雷 · 薩比拉巴德 · 薩達拉克 · 薩利揚 · 薩穆赫 · 迪維奇 · 沙赫布茲 · 舍基 · 沙馬基 · 沙姆基爾 · 沙魯爾 · 舒沙 · 錫阿贊 · 泰爾泰爾 · 塔烏茲 · 烏賈雷 · 亞爾德姆雷 · 葉夫拉赫 · 贊格蘭 · 扎卡塔雷 · 扎爾多布








市



巴库 · 占贾 · 斯捷潘納克特 · 連科蘭 · 明盖恰乌尔 · 納夫塔蘭 · 纳希切万 · 舍基 · 希爾萬 · 苏姆盖特 · 舒沙 · 葉夫拉赫









斜體字為纳希切万自治共和国中的行政區










分类：納希契凡自治共和國亞塞拜然外飞地自治共和国未被国际普遍承认的国家有争议的地区突厥語族政權隐藏分类：含有亞塞拜然語的條目含有亞美尼亞語的條目含有土耳其語的條目含有俄語的條目