合众为一





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月6日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






美国国徽上的“E Pluribus Unum”（合众为一），在国徽始创的年代为美国的国家格言之一


“合众为一”（拉丁语：E pluribus unum，英语：Out of Many, One）是美国国徽上的格言之一，出现在国徽的正面。该格言由皮埃尔-尤金·迪西默蒂埃（Pierre Eugene du Simitiere）提议，于1776年被加入美国国徽，并于1782年经国会法案决议采用。“合众为一”最先出现在一首名为《Moretum》的诗歌当中，相传该诗为维吉尔（Publius Vergilius Maro）所作，但他可能并非真正的作者。在诗歌中，“color est e pluribus unus”描述了将各种颜色混为一色。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

“我们信仰上帝”
美国国徽
国家格言列表




这是一篇與美國相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美国政治美國文化国家格言拉丁语格言隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目含有拉丁語的條目全部小作品美国小作品