古希臘宗教








古希臘民俗信仰單元系列


古希臘宗教與現代復興的希臘多神教







神學


希臘神話
希臘哲學
太一
一元論（泛神論）
至善的形式（英语：Form of the good）
正行（英语：Orthopraxy）
多神論








宗教觀


輪迴轉世
俄耳甫斯蛋
冥界 (古希臘)
水仙平原（英语：Asphodel Meadows）
至福樂土（Elysium）
神佑群嶼（英语：Fortunate Isles）








倫理


恕道
美德
芝妮雅（英语：Xenia (Greek)）








儀式


厄琉息斯秘儀
狄俄倪索斯秘仪（英语：Dionysian Mysteries）（Dionysian Mysteries）
狄俄倪索斯秘仪崇拜（英语：Cult of Dionysus）








宗教習俗


阿姆菲乔米亚（英语：Amphidromia）
古希臘神廟
古希臘神廟列表
希臘羅馬屋頂列表（英语：List of Greco-Roman roofs）
阿耳忒彌斯·奧爾提亞聖域（英语：Sanctuary of Artemis Orthia）
薩莫色雷斯神廟群（英语：Samothrace temple complex）
奧羅波斯的阿曼弗拉里翁（英语：Amphiareion of Oropos）
希臘羅馬世界的巫術（英语：Magic in the Greco-Roman world）
以弗所靈符（英语：Ephesia Grammata）（Ephesia Grammata）
西洋密意主義（英语：Western esotericism）（Western esotericism）
祈願物（英语：Votive offerings）
護身符MS 5236
希臘英雄崇拜
英雄祠（英语：heroon）
德爾斐女先知
巫覡 (古希臘)（Iatromantis）
希臘占星學（英语：Hellenistic astrology）

節慶：

月桂節（Daphnephoria）
酒神節（英语：Dionysia）（Dionysia）
狄俄尼索斯秘仪（英语：Dionysian Mysteries）（Dionysian Mysteries）
厄琉息斯秘儀
帕德嫩競技大會（英语：Panathenaic Games）（Panathenaic Games）
泛希臘運動會──伊斯特米亞競技大會（英语：Isthmian Games）（Isthmian Games）、尼米亞競技大會（英语：Nemean Games）（Nemean Games）、古代奧林匹克運動會、皮媞亞競技大會（英语：Pythian Games）（Pythian Games）──
地母節（英语：Thesmophoria）（Thesmophoria）
夥友節（英语：Hetairideia）（Hetairideia）








神祇


奧林匹斯十二主神：


阿芙洛狄忒
阿波羅
阿瑞斯
阿耳忒彌斯
雅典娜
得墨忒耳
狄俄尼索斯
哈得斯
赫淮斯托斯
赫拉
赫耳墨斯
赫斯提亞
波塞冬
宙斯


古老神祇：


法涅斯
埃忒耳
卡俄斯
克羅諾斯
厄瑞玻斯
厄洛斯
蓋亞
赫墨拉
倪克斯
塔耳塔羅斯
烏拉諾斯


與生活相關的神祇


赫柏
赫卡忒
赫利俄斯
赫拉克勒斯
伊里斯
尼刻
摩伊賴
塞勒涅








教派


畢達哥拉斯教派
奧菲斯教派（Orphism）








聖地


厄琉息斯
德爾斐
提洛斯
多多納
奧林匹斯山
奧林匹亞








文獻


阿尔戈船英雄纪（英语：Argonautica）
書庫
赫耳墨斯文集（英语：Corpus Hermeticum）
德爾斐箴言
德爾斐聖歌
畢達哥拉斯的黃金詩句（英语：The golden verses of Pythagoras）
狄奥尼西卡（英语：Dionysiaca）
史詩集成（英语：Epic Cycle）
荷馬史詩
伊利亞德
奧德賽
奧菲斯讚美詩
神譜
工作與時日








曆法


阿提卡曆（英语：Attic calendar）（Attic Calendar）








歷史學與社會科學


米諾斯宗教（英语：Minoan religion）
希臘化時代的宗教（英语：Hellenistic religion）
希臘解譯（英语：Interpretatio graeca）








宗教團體


希臘民族最高理事會（英语：Supreme Council of Ethnic Hellenes）
艾爾里內斯（英语：Ellinais）（Ellinais，乃為希臘古代宗教信徒神聖協會。）








總論


古希臘宗教
古羅馬宗教
古希臘宗教 (復興)
古希臘羅馬秘密宗教






 古希臘宗教主题





查
论
编









赫淮斯托斯神廟




民族學單元系列


印歐學







語言



印歐語系列表（英语：List of Indo-European languages）



歷史和目前存在語系


阿爾巴尼亞
亞美尼亞
波羅的-斯拉夫

波羅的
斯拉夫


凱爾特
日耳曼
希臘

希臘


印度-伊朗

印度-雅利安
伊朗


意大利

羅馬




已消亡


安納托利亞
吐火羅


古巴爾幹（英语：Paleo-Balkan languages）
達西亞（英语：Dacian language）
伊利里亞（英语：Illyrian languages）
利布尔尼亚（英语：Liburnian language）
梅薩比亞（英语：Messapian language）
邁西亞（英语：Mysian language）
派俄尼亚（英语：Paeonian language）
弗里吉亚（英语：Phrygian language）
色雷斯



重建


原始印歐語

音系：語音定律、重音、元音变换





假說


達西亞-色雷斯語（英语：Daco-Thracian）
希臘-亞美尼亞語（英语：Graeco-Armenian）
希臘-雅利安語（英语：Graeco-Aryan）
希臘-弗里吉亞語（英语：Graeco-Phrygian）
印度-赫梯語（英语：Indo-Hittite）
義大利-凱爾特語（英语：Italo-Celtic）
色雷斯-伊利里亞語（英语：Thraco-Illyrian）



語法


詞彙（英语：Indo-European vocabulary）
词根
动词
名词
代词
数词
小品词
“飘忽s-”现象



其他


原始安納托利亞語（英语：Proto-Anatolian）
原始亞美尼亞語（英语：Proto-Armenian）
原始日耳曼語 (原始諾爾斯語)
原始凱爾特語
原始義大利語（英语：Proto-Italic）
原始希臘語
原始波羅的-斯拉夫（英语：Proto-Balto-Slavic language） (原始斯拉夫語)
原始印度-伊朗 (原始伊朗（英语：Proto-Iranian language）)








哲學


赫梯文獻（英语：Hittite texts）
象形文本式卢维语（英语：Hieroglyphic Luwian）
線形文字B
梨俱吠陀
波斯古經
荷馬
貝希斯敦
高卢碑铭
拉丁碑銘（英语：Old Latin#Corpus）
盧恩碑銘（英语：Runic inscriptions）
歐甘字母
哥德語聖經（英语：Gothic Bible）
亞美尼亞語聖經（英语：Armenian Bible）
吐火罗字母（或譯為婆羅米斜體字母〔Slanting Brahmi〕）
古愛爾蘭语汇








淵源


概览


發源地假說（英语：Proto-Indo-European Urheimat hypotheses）
原始印歐人
社會（英语：Proto-Indo-European society）
宗教（英语：Proto-Indo-European religion）



主流


墳塚假說
印歐民族遷移（英语：Indo-European migrations）
歐亞游牧民族（英语：Eurasian nomads）



非傳統與次要的


安納托利亞假說（英语：Anatolian hypothesis）
亞美尼亞假說（英语：Armenian hypothesis）
舊石器時代延續性理論（英语：Paleolithic Continuity Theory）
原始印歐民族祖源地（英语：Proto-Indo-European homeland）

波羅的祖源地


本土雅利安人（英语：Indigenous Aryans）








考古学研究


铜石并用时代（銅器時代）

庞提克大草原

馬的馴化（英语：Domestication of the horse）
庫爾干
坟墓文化（或音譯為库尔干文化）
歐亞草原文化（英语：The Horse, the Wheel and Language）

布格河-德涅斯特河（英语：Bug-Dniester culture）
斯莱德涅斯多格
第聂伯河-顿涅茨河（英语：Dnieper-Donets culture）
萨马拉（英语：Samara culture）
赫瓦伦斯克（英语：Khvalynsk culture）
亚姆纳（英语：Yamna culture）

米哈伊洛夫卡文化（英语：Mikhaylovka culture）





高加索地区

迈科普（英语：Maykop culture）

東亞

阿凡纳谢沃

東歐

克索菲尼（英语：Coțofeni culture）（或翻譯為乌萨多伏文化〔Usatovo culture〕）
切尔纳沃德（英语：Cernavodă culture）
库库特尼（英语：Cucuteni-Trypillian culture）

南歐

绳纹器

巴登（英语：Baden culture）
第聂伯河中游（英语：Middle Dnieper culture）





青銅時代

庞提克大草原

馬戰車
亚姆纳（英语：Yamna culture）
洞室墓（英语：Catacomb culture）
波爾塔夫卡（英语：Poltavka culture）
斯鲁博（英语：Srubna culture）（或翻譯為东欧木椁墓文化）

北方／東方大草原

阿巴舍沃文化（英语：Abashevo culture）
安德罗诺沃
辛塔什塔（英语：Sintashta culture）

歐洲地區

貝爾
双耳细颈椭圆尖底陶器文化（英语：Globular Amphora culture）
繩紋器
古墳（英语：Tumulus culture）（或音譯為图木勒斯文化）
乌尼蒂茨（英语：Unetice culture）
骨灰瓮
卢萨蒂亚（英语：Lusatian culture）
北欧青铜时代文化（英语：Nordic Bronze Age）
泰拉马拉
刹辛（英语：Trzciniec culture）

南亞地區

BMAC
亚兹（英语：Yaz culture）
犍陀羅墓葬（英语：Gandhara grave culture）



鐵器時代

西伯利亚大草原

切诺尼斯卡（英语：Chernoles culture）

歐洲

色雷斯-辛梅里安人（英语：Thraco-Cimmerian）
哈尔施塔特
亚斯托夫（英语：Jastorf culture）

高加索地区

科爾基斯（英语：Colchian culture）

印度

灰色彩陶（英语：Painted Grey Ware culture）
北方磨光黑陶文化（英语：Northern Black Polished Ware）



其他無法分類


钟形杯文化
科奇斯文化
漏斗杯文化
古美尔尼塔-卡拉诺沃文化
车师文化
卡拉苏克文化
可米-尔宾斯卡亚文化
库拉-阿拉斯文化
库班文化
雷拉宾斯卡亚文化
瓮葬文化
贺甲-柯达贝克文化
纳尔瓦文化
诺沃提多夫斯卡亚文化
波尔塔金斯卡亚文化
波尔塔金斯卡亚文化
波塔波夫卡文化
谢罗格拉佐夫斯卡亚文化
舒拉维里-舒莫文化
特里阿勒提文化
乌其多文化








民族與社會



分布地區與年代



青銅時代


安纳托利亚人
亚美尼亚人
希臘邁錫尼人
印度-伊朗人（英语：Indo-Iranians）


鐵器時代

印度-雅利安民族

印度-雅利安人（英语：Indo-Aryan peoples）

伊朗民族

古伊朗人

斯基泰人
波斯人
米底王國



歐洲民族

凯尔特人

高盧人
凱爾特伊比利亞人
生活在島嶼的凱爾特人（英语：Insular Celts）


希臘化民族
古意大利民族（英语：Italic peoples）
日耳曼民族
古巴爾幹人（英语：Paleo-Balkan languages）／鐵器時代的安納托利亞：

色雷斯人
达西亚人
伊利里亚人
弗里吉亚人




中世紀

東亞印歐民族

吐火罗人

歐洲民族

波罗的人
斯拉夫人（英语：early Slavs）
阿尔巴尼亚人
中世紀歐洲

印度-雅利安民族

中世紀印度（英语：Medieval India）

伊朗民族

大波斯








宗教與神話


遠古與重建


原始印欧民族宗教（英语：Proto-Indo-European religion）
原始印度-伊朗民族宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）



历史發展


赫梯民族信仰（英语：Hittite mythology）

印度體系

歷史上的吠陀宗教（英语：Historical Vedic religion） · 吠陀宗教 · 吠陀神话

印度教


佛教
耆那教

伊朗體系

波斯民族信仰

琐罗亚斯德教
雅兹迪教
雅賽尼派（英语：Yarsanism）
奧塞梯民族信仰（英语：Ossetian mythology）
库尔德民族信仰（英语：Kurdish mythology）



亚洲其他體系

亞美尼亞民族信仰（英语：Armenian mythology）

欧洲體系

史前巴尔干民族信仰
古希臘民族信仰 · 希腊神话
古羅馬民族信仰 · 罗马神话 · 密特拉教
凯尔特民族信仰（英语：Celtic polytheism） · 凯尔特神话

愛爾蘭民族信仰（英语：Irish mythology）
蘇格蘭民族信仰（英语：Scottish mythology）
布列塔尼民族信仰（英语：Breton mythology）
威爾士民族信仰（英语：Welsh mythology）
康沃爾神話Cornish mythology（英语：康沃爾民族信仰）


日耳曼民族信仰（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊民族信仰（英语：Anglo-Saxon paganism）
欧洲大陆日耳曼民族信仰（英语：Continental Germanic mythology）
諾爾斯民族信仰（英语：Norse religion） · 诺尔斯神话


波羅的民族信仰（英语：Baltic mythology）

拉脫維亞民族信仰（英语：Latvian mythology）
立陶宛民族信仰


斯拉夫民族信仰


宗教習俗


護摩
馬祭
娑提
冬至點（英语：Winter solstice）／耶魯節








印欧学研究


學者


瑪利亞·金布塔斯
J.P. 馬洛里（英语：J.P. Mallory）


學術研究出版機構


哥本哈根印欧学研究（英语：Copenhagen Studies in Indo-European）


出版著作


印歐文化百科全書（英语：Encyclopedia of Indo-European Culture）
馬匹、輪子和語言（英语：The Horse, the Wheel and Language）
印歐研究學報（英语：Journal of Indo-European Studies）
德文印歐詞源詞典（英语：Indogermanisches etymologisches Wörterbuch）
英文印歐語詞源詞典（英语：Indo-European Etymological Dictionary）









查
论
编





古希臘宗教（Hellenism，希腊语：Ἑλληνισμός）是起源自古希臘的信仰、儀式和神話的總集，祂在古希臘人的生活層面具有主導作用，最具體的表現在神廟建築的藝術表現上充滿對神的讚美、歌頌與敬仰。
古希臘文化充滿著神話與傳說，她讓人們希望能夠深入的瞭解希臘文明背後所蘊含的道理；因此研究古希臘文化首要把握一項重點，即欲了解古希臘文化必須先了解古希臘的宗教信仰。然而探討古希臘宗教比起古希臘神話的課題要來的嚴肅的許多，因為祂的影響實際社會層面上的許多面向：政治上的決策（德爾斐神諭）、航海的平安（波塞冬的供奉、祭祀）、節日慶典（泛雅典娜節、月桂節）、經濟發展、祖先與英雄崇拜等等；所以具有相當莊嚴的敬神儀式需要如實的了解。
古希臘多神信仰發展年代大約在西元前八紀到西元五、六世紀之間。根據研究[來源請求]古希宗教不是單獨形成的體系，而最主要是傳承自遠古印歐民族的宗教信仰，因此古希臘宗教的淵源要比荷馬史詩來的年代早，古希臘人的宗教內容相當豐富與繁雜，因為祂是原始自然神祇崇拜[1]，大大小小的神祇不少，祂們其中的職掌有些有重疊。古希臘宗教其實是擁有綜合性與多元性起源的一項原始信仰，他們的神祇有些來自美索不達米亞、古埃及、克里特、邁錫尼；而據說酒神狄俄倪索斯是來自小亞細亞的弗里吉亞（Phrygia）；即使是希臘主神宙斯，祂也可能是來自最古老的印歐民族神祇[2]；阿芙洛狄忒是腓尼基人供奉的神祇，後來傳到希臘；所以其他先進文明（美索不達米亞文明、古埃及文明）對古希臘宗教的變化也有影響。
古希臘宗教的形式可分為民間的公開宗教（奧林匹斯教）和崇拜習俗（英语：Cult (religious practice)）的儀式作法（英雄崇拜）。這些宗教群體差異很大，為此希臘宗教或“崇拜”可以說是具有著多元化性質，儘管祂們大多數宗教團體都有相似之處。讓許多古希臘人公認並且信仰是為十二尊主要（奧林匹斯神）男神与女神（宙斯、波塞冬、赫拉、得墨忒耳、雅典娜、阿瑞斯、阿芙洛狄忒、阿波羅、阿耳忒彌斯、赫淮斯托斯、赫耳墨斯，以及或是赫斯提亞或是狄俄倪索斯），此外古希臘宗教也包含了哲學的成分在內，那個時代的宗教與哲學並沒有很明確清晰的區隔；雖說哲學學派譬如斯多葛主義與柏拉圖主義的某些形式是使用著似乎是一種假設單獨且超然神性的語言。
古希臘人的信仰基本上與城邦政治結合在一起，以雅典城而言：他們主尊供奉的就是司掌技藝、智慧雅典娜女神，而著名的奧林匹亞則是供奉古希臘神話中的最高神祇宙斯；德爾斐則是以司掌預言、光明、音樂之神阿波羅為主尊；斯巴達則是供奉女神阿耳忒彌斯。事實上不同的城邦往往也信奉同一尊神，有些時候也會偕同著稱號（英语：epithet）在一起，那是為了区别他們城邦之間的不同並且说明、指出他們本身的地方性質。
希臘人的宗教習俗也隨著他們向海外的拓展而延伸到希臘大陸以外的地區，像是傳播於小亞細亞中愛奧尼亞的群島與海岸、廣被於大希臘（西西里島和意大利南部），以及流佈在地中海西部的分散的希臘殖民地，像是馬西利亞[3]。而且祂們在前基督教時代中影響後來羅馬人信仰深遠的一個原始自然神崇拜，因為古希臘宗教緩和地通過了伊特拉斯坎崇拜和信仰（英语：Etruscan mythology）而形成後來古羅馬宗教的众多宗教儀式。



目录


1 信仰

1.1 定義
1.2 神學與儀式

1.2.1 神話與宗教


1.3 神祇介紹

1.3.1 八種神格
1.3.2 神聖的奧林匹斯
1.3.3 奧林匹斯十二神


1.4 三一神
1.5 城邦政治與神祇信仰
1.6 來世觀
1.7 教派


2 宗教習俗

2.1 節慶
2.2 神諭
2.3 希臘聖域與神廟建築

2.3.1 奧林匹亞聖域格局圖
2.3.2 希臘神廟位址




3 古希臘秘密宗教
4 歷史

4.1 希臘民族

4.1.1 希臘民族神話起源傳說
4.1.2 民族學上的遠古源流


4.2 宗教起源與發展

4.2.1 古风时期
4.2.2 羅馬帝國
4.2.3 希臘多神教的復興




5 參見
6 註釋
7 參考文獻
8 延伸閱讀



信仰[编辑]




薩莫色雷斯島上的勝利女神尼刻


古希臘文明是以愛琴文明（包涵了米諾斯文明、邁錫尼文明）為基礎，而愛琴文明又和美索不達米亞文明以及埃及文明有所聯繫，因而探討古希臘宗教觀與神學觀可以緣著這條脈絡來了解。另外一方面，雖然在民族研究方面幾乎沒有整體希臘民族的普遍概念，但是他們古代希臘四支民族皆分享著許多共同的信仰。
定義[编辑]
古希臘人是一個宗教信仰强烈的民族，他們供奉許多的男神與女神，在欧洲历史早期具有優勢原始自然神崇拜的习俗。事實上由歷史語言的研究發現到古希臘人的語言中並沒有所謂“宗教”（Religion）這個詞，但是他們那時候使用的語文卻有兩個接近宗教意義的詞彙：“古希腊语：Eὐσέβεια；拉丁语：Eusebeia”（英譯：Piety；中譯：虔誠）以及“古希腊语：θρησκεία；拉丁语：Threskeia” （英譯：Cult；中譯：禮拜或膜拜）；然而在學術研究的立場上為方便探討以及讓人們易於了解古希臘信仰的內容，所以仍然採用“宗教”來稱呼古希臘人的神靈信仰。
神學與儀式[编辑]




十六世紀版畫描繪了奧林匹亞宙斯神像。


多神信仰是古希臘宗教的神學基礎；古希臘人在他們的神話中對於神祇的起源以及與人類文明之間的關係做了的很多闡釋。
古希臘宗教雖然沒有具體的宗教典籍，但祂的中心教義是：認為大自然的山川、四季、植物、星辰、日子、湖泊、海洋、天空、大地乃至命運、技藝、七情六慾都有神祇在掌管。不過古希臘宗教的世俗性質很重，因此人們對神祇都以尊敬且祈求平安的心態來供奉神祇。
古希臘人也沒有建立專門的祭司、教士階層，因此擔任宗教事務多為該城邦公民；話雖如此古希臘時代卻是有巫觋的存在。還有古希臘的神祇除了職掌不同之外，神祇也有地區性、城邦性的劃分；另一方面雖然當時政治上的決策會請示神明，但是古希臘的宗教通常是不直接介入政治。古希臘人祭拜神祇的方式很簡單，他們會準備酒、水果、鮮花供奉在祭壇上；但是有時候仪式也可能十分血腥、相當殘忍。
神話與宗教[编辑]




位於雅典城的厄瑞克忒翁神廟。


古希臘的宗教與神話雖然文化上是同源的，但是古希臘宗教卻是比古希臘神話更加貼近古希臘人們的生活層面，舉凡慶典、古代奧林匹克運動會、婚姻、生育都是與宗教結合，而古希臘神話則是偏向文學方面為主。實際的例子是有些城邦名號乃是以神祇的尊號所命名的，如著名的雅典城。
古希臘宗教後來與羅馬文化融合，羅馬人在基督教還沒成為國教之前，深深被祂影響。然而在基督教盛行之後，因為時代因緣的關係逐漸的在心靈寄託與教化人性的任務由教會來接手。這裏即可看出古希臘宗教與古希臘神話不同的差異，古希臘宗教隨著羅馬人統治希臘之後與羅馬人結合，在羅馬人改宗之後即慢慢遠離西方人了；而古希臘神話則成為文學作品至今流傳。雖然古希臘宗教絕跡是不可否認的事實，但是祂的精神卻依然活在現代西方人們的文化與腦海中。古希臘宗教為歐洲上古時期帶來了一段黃金時代的文明，早期羅馬的伊特拉斯坎多神崇拜（英语：Etruscan mythology）和古希臘宗教有不少的相似之處。
希臘化時代古希臘宗教也在中亞地區的希臘化城市成為重要的信仰。
神祇介紹[编辑]
古希臘人的宗教是多神信仰，這些神祇乃是大自然力量的象徵。他們所尊崇的神祇每一尊皆具有顯明的個性並身兼著地區上保護神的神格（還有半神、英雄）存在。








塔蘭托的多利亞圓柱









梅塔蓬托（英语：Metaponto）的赫拉神廟









帕埃斯图姆的雅典娜神廟





八種神格[编辑]




太陽神阿波羅駕馭太阳战车。


古希臘所信仰的眾神基本上可以分為八種神格：

一、原始神祇（Protogenoi），亦名為最初誕生的神。祂們是宇宙從創造到成形時代所初生而存在的神祇體系，包含：大地、海洋、天空、夜晚、白晝。
二、自然界的精靈（Nature Daimones）與仙女（Nymphai）。
三、掌管人體與情緒的神靈（Body- and mind-affecting Daimones）。
四、職司自然界力量與賜福予人們的神（Theoi）。




天空之神（Theoi Ouranioi）：赫利俄斯（太陽神）、阿涅摩伊（風神）。
海神（Theoi Halioi）：涅瑞伊得斯（海仙女）、特里同（Triton，海之信使）、格劳科斯（Glaukos，海神）。
冥府神（Theoi Khthonioi）：珀爾塞福涅（冥府王后）、赫卡忒（冥月女神或月陰女神）。
農業之神（Theoi GeorgIikoi）：普路托斯（古希臘財神）。
田園、牧人之神（Theoi Nomioi）：阿里斯塔奥斯（希腊神话里的养蜂之神、牧蜂神，祂教導希腊人制作奶酪，被尊為農神）。
城市之神（Theoi Polikoi）：赫斯提亞（灶神）、欧诺弥亚（司管明智法律與良好秩序的女神）。
奧林匹斯神（Theoi Olympioi）：缪斯（文艺女神）、赫柏（司掌青春的女神）。
提坦神（Theoi Titanes）：忒弥斯（法律和正義的女神）、克洛諾斯（提坦神之王）、普羅米修斯（祂和智慧女神雅典娜共同創造了人類，祂也賦予人類文明）。
羽化神（Apotheothenai）：赫拉克勒斯（大力士神）、阿斯克勒庇俄斯（古希臘醫神）。




五、奧林匹斯十二主神（12 Olympian Gods）。
六、星座的神靈（Consteliations）。
七、妖怪、神話生物、巨人（Monsters, Beasts, Giants）。
八、英雄（Heroi Hemitheoi）。

神聖的奧林匹斯[编辑]




希臘化時代宗教或神話主題的浮雕藝術（西元前一世紀到西元一世紀），述說奧林匹斯十二主神（Twelve Olympians）祂們配戴象徵祂們的聖物，浮雕上諸神排序由左至右分別為：赫斯提亞（左手持權杖）、赫耳默斯（頭戴羽翼的帽子與左手拿商神杖）、阿芙洛狄忒（覆戴頭紗）、阿瑞斯（頭戴鋼盔與右手持長矛）、得墨忒耳（左手持權杖與右手持一綑小麥）、赫淮斯托斯（左手握拐杖）、赫拉（左手持權杖）、波塞冬（右手持三叉戟）、雅典娜（左手上停著貓頭鷹與頭戴鋼盔、右手持長矛）、宙斯（右手持雷電與左手握拐杖）、阿耳忒彌斯（左手持弓與右肩背著箭筒）、阿波羅（左手持里拉琴）；現今珍藏於沃爾特斯美術館（英语：Walters Art Museum）（Walters Art Museum）。[4]


古希臘宗教信仰的主體是奧林匹斯教，而奧林匹斯乃希臘的神所住宫殿，此宫殿为十二主神的聖殿，祂們被希臘人敬稱為奧林匹斯十二神；奧林匹斯天宮非常廣大並且高過雲層；事實上奧林匹斯是一個神祕的地方，不在地球任何一處，祂離人們居住的世界非常遙遠，祂的入口處是一座雲之大門，之中即為眾神殿堂。在上古時代的希臘，當時的人們將座落在色薩利東北部的奧林匹斯山視為宗教聖地──奧林匹斯的代表，因為此為希臘最高的山麓，有6000英呎，而此座山嶽在古希臘時代的確是舉行著酬神祭典之所，著名的古代奧林匹亞競技大會即是發源斯地，因此屬於一座聖山。
奧林匹斯十二神[编辑]
主条目：奧林匹斯十二神




《眾神大會》（Assemblée des Dieux）。
《罗马的维吉尔》（Vergilius romanus（法语：Enluminure paléo-chrétienne））之宗教聖畫，對開本234，西元五或六世紀，珍藏於梵蒂岡宗座圖書館。






今日依然矗立的阿波羅神殿圓柱。






由東側仰視阿波羅神殿。






德爾斐聖域山頂上的競技場一景，此處是主辨皮媞亞競技大會的地點。羅馬時代又於右側增加石階。


奧林匹斯十二神在西洋文獻中也敬稱為：Dodekatheon（希腊语：Δωδεκάθεον，δώδεκα,[5][6] dōdeka，意義為：“十二”與θεοί或為theoi，意義為：“眾神”）。在古希臘宗教中，「奧林帕斯神系」和「十二神崇拜」通常是相對不同的概念。
古希臘人主要信奉的神為十二尊：[7]


排序
中文
英文
希臘文
備註


01
宙斯
Zeus
Ζεύς



02
赫拉
Hera
Ήρα



03
波塞冬
Poseidon
Ποσειδών



04
阿波羅
Apollo
Απόλλων



05
阿耳忒彌斯
Artemis
Άρτεμις



06
阿芙洛狄忒
Aphrodite
Αφροδίτη



07
阿瑞斯
Ares
Άρης



08
狄俄倪索斯
Dionysus
Διόνυσος
接替赫斯提亞


09
赫淮斯托斯
Hephaestus
Ήφαιστος



10
雅典娜
Athena
Αθηνά



11
赫耳墨斯
Hermes
Ερμής



12
得墨忒耳
Demeter
Δήμητρα
由哈得斯替任


13
赫斯提亞
Hestia
Εστία
由狄俄倪索斯替任


14
哈得斯
Hades
ᾍιδης
接替得墨忒耳


這些神祇都是與古希臘人生活起居息息相關，像是天后赫拉是掌管著婚姻和生育，捍卫家庭；祂是婦女的庇護者、孕产妇的救助者。赫斯提亞掌管著家庭中的爐灶，是家宅的保護神。得墨忒耳掌管著農業與豐收。
三一神[编辑]
在古希臘宗教之中有三一的神學觀念，古希臘所謂的三一神乃是宙斯、雅典娜、阿波羅；另一方面也有三相女神的神學觀念。
城邦政治與神祇信仰[编辑]
古希臘宗教普及於以希臘半島為中心的環愛琴海與黑海部分延線一帶；還有像是大希臘[8]、小亞細亞的愛奧尼亞、散布於地中海西部沿岸的殖民地，像是著名的馬西利亞這些地區都有古希臘的宗教信仰。
古希臘的神祇除了具有超越人類的力量之外，還可以長生不老并拥有長久的壽命，還有讓人類無法看見的能力。這些神祇影響著古希臘人的日常生活，有趣的是每個希臘城邦所供奉的神祇、宗教儀式都不同。奧林匹斯和尼米亞雖然是眾神之王宙斯主要的信仰中心，但是其他許多希臘的小城邦同樣是供奉著宙斯神；值得一提的是宙斯神信奉事實上是普及於全希臘文明區，可以這麼說在古希臘宗教的範疇裡天帝宙斯被奉為信仰地主尊，由於祂同時也為雨神雷神、統治之神以及文明之神，所以祂的聖殿是建立在山頂上，也因此古希臘的人們會在此向上蒼祈雨，希臘北方的多多那[9]則是人們向宙斯祈求神諭之所。德爾斐（也是祈求神諭之所）、提洛斯則是供奉阿波羅神。雅典供奉雅典娜女神、斯巴達供奉阿耳忒彌斯女神，科林斯則有一個專門祭祀阿芙洛狄忒女神的中心、塞西拉島同樣也是供奉阿芙洛狄忒女神。阿古斯供奉赫拉女神。凯里尼山（英语：Mount Kyllini）則供奉赫耳墨斯神。底比斯供奉狄俄倪索斯。利姆诺斯岛則供奉赫淮斯托斯神。
位於厄琉息斯地區則是以供奉兩位密切相關的神祇：得墨忒耳與祂的女兒冥府王后珀耳塞福涅為祂們膜拜場所。古希臘人每當要出海航行一定會先祭祀波塞冬，祈求航海順利平安。波塞冬信仰的層面也相當廣泛，半島沿岸、有人居住的島嶼都有波塞冬神殿。
另外，因為古希臘人是非常入世的民族，因此他們對於冥王哈得斯是敬而遠之，古希臘人對祂的著墨並不多。更早期的神祇如：克洛諾斯、蓋亞都是古希臘人的供奉對象。
來世觀[编辑]

請參閱俄耳甫斯教與輪迴 (古希臘)、冥界 (古希臘)、至福樂土、希臘英雄崇拜





一幅鑲嵌畫描述英雄赫拉克勒斯牽著刻耳柏洛斯，刻耳柏洛斯是三頭犬，神話中記載牠是冥府的守衛者。


古希臘人相信人死後會通往冥界（或陰間）。通常而論，除非在正式且合乎體統的葬禮儀式完成之後，否則死者的靈魂絕不會抵達冥界，便因此會作為幽靈般常常在陽間（英语：Upper World (Greek)）縈繞飄盪著。冥界有各種不同的景象，並且會隨著時間的推移冥界觀點也跟著改變。
冥界的廣為人知的地區就是冥府（Hades）。此處完全由一尊神統轄，祂乃宙斯的兄弟，名為哈得斯，祂的領域原本稱之為‘哈得斯之处、冥府之处’（'the place of Hades'）。另一個領域，稱之為地獄，那裡是遭受懲戒者所必須到達之處，是一個非常痛苦並且乃為刑罚的空間。第三個領域，至福樂土（Elysium，希臘神話中的樂園、樂土之義，也意譯為至福之境，音譯為埃律西昂、伊利西昂或伊利西恩。），是一處愉悅祥和的空間，那裡是品德高潔者死後以及被传授加入秘密宗教儀式（mystery cults）者被表明他們是可以到此居住的。在早期的邁錫尼宗教觀裡所有的死者將會到達冥府，像早期的猶太教宗教觀所有的死者會到陰間（英语：Sheol）一樣。《奧德賽》第11卷中當奧德修斯拜訪冥府時，阿喀琉斯告訴奧德修斯說他寧可在地面上做一個農奴也不願意當冥府之王。秘密宗教儀式興起在古風時期能夠引導人們向不同空間上去發展比如地獄或是至福樂土。
一些人，如阿喀琉斯、阿爾克墨涅、安菲阿拉俄斯、伽倪墨得斯、伊諾、墨利克特斯（英语：Melicertes）、墨涅拉俄斯、佩琉斯，以及更多參戰於特洛伊與底比斯戰役的英雄，被認為無論是在至福樂土、神佑群嶼（英语：Fortunate Isles）（the Islands of the Blessed）、天堂、大洋，或是完全直接在這冥界，他們已擁有不朽的身體並且伴隨著永恆的生命。在古希臘源流裡可以發現到很多如此的信仰，像是從荷馬還有 赫西俄德。這個信仰堅定維持到基督教時代。對於多數人而言在死的那瞬間是存在的，然而，沒有任何的期望只是仍然存在著無形的靈魂。[10]
有些希臘偉人，比如哲人畢達哥拉斯與柏拉圖，仍然信奉著轉世觀，雖然他们是唯一认可的少数人。伊比鳩魯如此的教授著靈魂是由簡單的原子構成在死後即消散，所以在死後靈魂即不存在。他说：“死和我们没有关系，因为只要我们存在一天，死就不会来临，而死来临时，我们也不再存在了。”伊壁鸠鲁认为对死的恐惧是非理性的。因为对自身对死认识是对死本身的无知。
伊壁鸠鲁的学说并没有发展出科学的传统，但它自由思维的态度和反对迷信的实践，一直得到罗马帝国早期一些上层阶级成员的尊敬。而在今天，伊比鳩魯的形容詞形式──“Epicurean”──这个词已经具有贬义，用来形容那些追求享乐的人们。
教派[编辑]
雖然古希臘宗教是一個古希臘人的生活化自然神信仰，比較沒有具體的宗教組織，但是依然有約略性的教派之分，而且古希臘宗教的有些教派甚至相當神秘，不可讓外人了解的。大致上有以下五種教派：

1.奧林匹斯信仰崇拜；這個教派是古希臘人的主要信仰。
2.狄俄倪索斯信仰崇拜[11]：

俄耳甫斯教派：
畢達哥拉斯教派。


3.厄琉息斯祕儀。
4.克托尼俄斯教派。
5.德爾斐教派。

宗教習俗[编辑]
古希臘人生活、習俗與他們的宗教信仰之間有著複雜的聯繫關係，他們的宗教信仰歷史相當悠久，青銅器時代（西元前3000年～西元前1050年）或更早年代就已經開始發展。
節慶[编辑]
参见：月桂節




著名的帕德嫩神廟






畫家描繪的古代奧林匹亞






奧林匹亞的宙斯神殿復原圖


古希臘時期宗教活動十分頻繁，其中以雅典的宗教節慶、神廟建築最多，為古希臘宗教文化中最典型的代表。當時希臘神使用的曆法與今天使用的太陽曆是不一樣的，古希臘使用的是陰曆，他們稱之為阿提卡曆（英语：Attic calendar）（Attic Calendar），每年新的開始為夏至後第一個新月（Noumènia）。


阿提卡曆


夏季（Θέρος）


月份
拉丁文
希臘文
現代曆法對應
音譯


一月
Hekatombaion
Ἑκατομϐαιών
七月／八月
赫卡托姆拜昂


二月
Metageitnion
Μεταγειτνιών
八月／九月
麦塔格特尼昂


三月
Boèdromion
Βοηδρομιών
九月／十月
波德罗米昂


秋季（Φθινόπωρον）


月份
拉丁文
希臘文
現代曆法對應
音譯


四月
Pyanepsion
Πυανεψιών
十月／十一月
普亚诺普西昂


五月
Maimaktèrion
Μαιμακτηριών
十一月／十二月
麦马克特里昂


六月
Poseideon
Ποσειδεών
十二月／一月
波塞德昂


冬季（Χεῖμα）


月份
拉丁文
希臘文
現代曆法對應
音譯


七月
Gamèlion
Γαμηλιών
一月／二月
伽米里昂


八月
Anthestèrion
Ἀνθεστηριών
二月／三月
安特斯特里昂


九月
Elaphèbolion
Ἑλαφηϐολιών
三月／四月
爱拉斐波里昂


春季（Ἔαρ）


月份
拉丁文
希臘文
現代曆法對應
音譯


十月
Mounichion
Μουνιχιών
四月／五月
穆尼基昂


十一月
Thargèlion
Θαργηλιών
五月／六月
萨尔格里昂


十二月
Skirophorion
Σκιροφοριών
六月／七月
斯基罗福里昂


這個曆法總計一年有354日，每三年增加一個波塞德昂月為閏月。
為了祭祀神祇而舉行的體育競技並不限於古代奧林匹克運動會，前者是在祭祀宙斯，然而也有為了祭祀波塞冬舉行的伊斯特米亞競技大會（英语：Isthmian Games）[12]（Isthmian Games）、在德爾斐為阿波羅舉辦的皮媞亞競技大會（英语：Pythian Games）（Pythian Games）、紀念大力士神海格力斯的尼米亞競技大會（英语：Nemean Games）（Nemean Games）。
當時重要的宗教節慶的舉行時程有每一年、每兩年或每四年舉辦。許多的慶典儀式與宗旨皆是在祈求與維持人們對神明的尊重與和諧的聯繫。尤其以雅典的節慶較為人們熟悉、並且相當豐富，雅典一年的節慶至少有60日。

花月节（英语：Anthesteria）（Anthesteria） - 慶祝狄俄倪索斯以及新春花开与新釀酒的節日。
阿帕图利亚节（英语：Apaturia）（Apaturia） - 屬於家庭或氏族的節日。
酒神节（英语：酒神节(古希臘)）（Dionysia） - 慶祝狄俄倪索斯的戲劇慶典。
厄琉息斯尼亞節（Eleusinia） - 厄琉息斯（Eleusis）舉辨的慶典與競技。
泛雅典娜節（英语：Panathenaea）（Panathenaea） - 古希臘時代慶祝智慧女神雅典娜的重要節日。
潘亚尼匹斯亚節（英语：Pyanepsia）（Pyanepsia） - 豆節。
塔尔戈里亚節（英语：Thargelia）（Thargelia） - 慶祝阿波羅與豐收的節日。
地母節（英语：Thesmophoria）（Thesmophoria） - 由婦女主辦的慶祝得墨忒耳女神的節日。





阿耳忒彌斯神廟360°全景。由小森林覆蓋的丘陵地景色。這裡擁有許多小盆地、山脊以及一些小徑。此處還有大理石建築陳列其中，包含左側的圓柱。



神諭[编辑]
主条目：德爾斐神諭和德爾斐女先知




現今珍藏於德爾斐博物館（英语：Delphi Museum）的阿波羅神廟之錐形神石（Omphalos[13]）或是音譯為“翁法洛斯”。






波塞冬神殿


古希臘宗教最引人注意的是神諭，神諭是神祇要給人民的一項旨意，通常在碰到國家重要大事或生活上的難以解決的問題，人們就去祈求神諭的指示，一般而言城邦的代表或凡人會前往神明所固定降下意旨的神聖之地來詢問問題，而神明以及英雄[14]會給予詢問者啟示。
最著名的就是德爾斐神諭，祂的歷史可以追溯到西元前1400年，在整個希臘世界中德爾斐聖殿是祈求神諭的重要殿堂，神廟建築圍繞一座聖泉，神殿中安置著神聖的錐形神石；當時的人們有疑問希望尋求解決之道，便會蒞臨皮媞亞向光明之神阿波羅請示，神殿中阿波羅的女祭司則會負責解讀神意給予人們方向。但是古希臘還有很多的神殿也有在向神明祈求神諭，位於多多那與奧林匹亞的宙斯神廟，多多那的宙斯神廟是年代最為古老的祈求神諭之聖殿。還有安菲克萊亞（英语：Amphicleia）的狄俄倪索斯神廟、位於伯羅奔尼撒之埃皮達魯斯的醫神──阿斯克勒庇俄斯神廟、米利都的布朗寄達伊（英语：Branchidae）神廟、阿哈伊亞的布拉（英语：Bura）、俄尔科墨诺斯（英语：Orchomenus）的勒巴狄亚、维奥蒂亚的奥罗帕斯（英语：Oropus），這些皆是祈求神諭之所。
希臘聖域與神廟建築[编辑]
参见：古希臘神廟、古希臘神廟列表和古希腊建築




古希臘不同型式的神殿平面圖


在古代希臘，當時人們對神祇信仰是相當普及並且虔誠的，他們會在一定的固定的場合舉行敬神祭祀，這個地點即是聖域（神殿就是安置其中）。最早期的希臘聖域出現的年代相當古老。早期聖域的格局範圍與後期大規模聖域相比，基本上早期聖域相當樸實，但是絕對是一個專門舉行宗教儀式的場所；在聖域建立之前，祂的祭祀地點本身就是一個神聖且具有靈氣之處，聖域建立的原來意義是要有個能夠敬拜神明、安座神像的場合，神龕即安座於這個远离尘嚣的靈山寶地，神廟建築位於此“神圣围地（英语：Temenos）”（希腊语：Τέμενος；拉丁语：Temenos，也翻譯為「聖域」）之中，為了表達對神靈的尊崇，通常在神廟周邊會建有噴泉（用於潔淨）與種植小樹叢。祭壇豎立於神殿前方，是神廟中必須具備的聖桌，其上乃是擺放祭祀神明的供品。
所以任何希臘聖域皆是具備兩個基本要項：
一、安置於一個具有靈氣的大自然景觀的地方。
二、神廟建立在其中。
西元前八世紀到西元前七世紀開始，希臘人為了彰顯神明的榮耀，神廟建築變得相當雄偉與壯闊。
古希臘的神祇是供奉在非常雄偉且廣大的神殿中，古代希臘建築的精華與建築經典都是在古希臘神殿上。 殿內供奉的神像非常高大。

奧林匹亞聖域格局圖[编辑]





1：東北方普羅皮來門（英语：Propylaea）（山門、通廊，希臘語：Προπύλαια；英語：Propylaea or Propylon） – 2：市政厅（英语：Prytaneion）（Prytaneion，音譯：普里塔內翁） – 3：腓力的圓形神廟（英语：Philippeion）（Philippeion） – 4：赫拉神廟（英语：Temple of Hera, Olympia） – 5：珀罗普斯陵（英语：Pelopion）（Pelopion，音譯：派洛皮翁） – 6：赫羅狄斯·阿提庫斯（Herodes Atticus）水神廟（英语：Nymphaeum）（Nymphaeum，寧芙女神祭壇） – 7：母神之廟（英语：Metroon）（Metroon，音譯：梅特隆） – 8：奧林匹亞寶庫（英语：Treasuries at Olympia） – 9：地窖（為一拱型走道通向田徑場） – 10：田徑場（英语：Stadium at Olympia） – 11：回音女神厄科柱廊（Echo stoa） – 12：托勒密二世（Ptolemy II）以及阿爾西諾伊二世（Arsinoe II）時代的建築 – 13：赫斯提雅女神柱廊（Hestia stoa） – 14：希臘化時期的建築 – 15：宙斯神廟 – 16：宙斯祭壇 – 17：亚该亚人（Achaeans）還願處 – 18：梅基多斯（Mikythos）還願處 – 19：帕奧紐斯（Paeonius）奉獻的勝利女神尼刻 – 20：體育館 – 21：角力學校（英语：Palaestra at Olympia）（Palaestra） – 22：祭司住房（Theokoleon） – 23：英雄祠（英语：Heroon）（Heroon） – 24：菲迪亞斯（Phidias）工藝室與古基督教會堂（Paleochristian Basilica） – 25：科拉德奧斯（Kladeos）浴場 – 26：希臘浴場 – 27以及28：宿舍 – 29：選手村（英语：Leonidaion）（又名奧運村，希臘語：Λεωνίδαιον，英語：Leonidaion，音譯：里奧內達翁） – 30：南邊浴場 – 31：議事廳（Bouleuterion，音譯：波雷烏特利歐） – 32：南邊柱廊（South stoa） – 33：尼祿別墅（英语：Villa of Nero）（Villa of Nero）
寶庫 I：西錫安（Sicyon） – II：锡拉库萨（Syracuse, Sicily） – III：埃皮丹那斯（Epidamnus）？ – IV：拜占庭（Byzantium）？ – V：錫巴里斯（Sybaris）？ – VI：昔蘭尼（Cyrene, Libya）？ – VII：尚未確認（學術上） – VIII：祭壇？ – IX：塞利農特（Selinunte） – X：米太旁登（英语：Metapontum）（Metapontum） – XI：墨伽拉（Megara） – XII：傑拉（Gela）



希臘神廟位址[编辑]




古希臘主要的神殿分布圖






阿波羅神殿遺址






位於阿格里真托的海克力斯神殿


古代希臘神殿、城邦與供奉神祇：

以弗所 - 供奉女神阿耳忒彌斯。
邁錫尼 - 供奉醫神阿斯克勒庇俄斯。
温泉关 - 供奉女神阿耳忒彌斯。
羅德斯 - 供奉太陽神赫利俄斯。
薩摩斯 - 供奉赫拉女神。
阿古斯 - 供奉赫拉女神。
佩拉 - 供奉美神阿芙洛狄忒。
科斯岛 - 供奉醫神阿斯克勒庇俄斯。
埃皮達魯斯 - 供奉醫神阿斯克勒庇俄斯，屬於全希臘地區的聖域。
特洛伊 - 供奉雅典娜女神。
底比斯 - 供奉酒神狄俄倪索斯。
米利都 - 供奉光明之神阿波羅。
狄翁（英语：Dion） - 供奉眾神之王宙斯。
提歐斯（英语：Teos） - 供奉酒神狄俄倪索斯。
克拉羅斯 - 供奉光明之神阿波羅與祈求神諭之所，屬於全希臘地區的聖域。
林都斯（英语：Lindos） - 供奉雅典娜女神。
佩加蒙 - 供奉醫神阿斯克勒庇俄斯。
舒尼恩岬（英语：Sounion） - 供奉海神波塞冬。
斯特拉托斯（英语：Stratos） - 供奉眾神之王宙斯。
麥格尼西亞（英语：Magnesia） - 供奉女神阿耳忒彌斯，屬於全希臘地區的聖域。
巴赛 - 供奉光明之神阿波羅。
奧羅帕斯 - 供奉英雄安菲阿拉俄斯（Amphiaraus）與祈求神諭之所。
蒂黛梅斯（英语：Didymes） - 供奉光明之神阿波羅與祈求神諭之所，屬於全希臘地區的聖域。
斯巴達 - 供奉女神阿耳忒彌斯。
奧林匹斯 - 供奉眾神之王宙斯，定期舉辦宗教祭祀活動。
薩莫色雷斯島 - 供奉眾神的聖域，屬於全希臘地區的聖域，此處舉行神秘宗教儀式。
雅典 - 供奉雅典娜女神，屬於全希臘地區的聖域。
提洛斯 - 供奉光明之神阿波羅，屬於全希臘地區的聖域。
德爾斐 - 供奉光明之神阿波羅與祈求神諭之所，屬於全希臘地區的聖域，定期舉辦宗教祭祀活動。
多多納 - 供奉眾神之王宙斯與祈求神諭之所、希臘聖域。
厄琉息斯 - 供奉得墨忒耳，屬於全希臘地區的聖域，此處舉行神秘宗教儀式。
科林斯 - 供奉光明之神阿波羅。
科林斯地峽 - 供奉海神波塞冬，定期舉辦宗教祭祀活動。
尼米亞 - 供奉眾神之王宙斯，屬於全希臘地區的聖域，定期舉辦宗教祭祀活動。

古希臘秘密宗教[编辑]





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2014年1月29日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


参见：希臘羅馬密教和俄耳甫斯教
希臘以及後來的羅馬時代世界之中有許多不同的宗教教派，他們各教派供奉的諸尊女神、男神與他們所處的城邦官方當局所供奉的神明是兩個獨立性的宗教體系。他們的儀式以及有的時候他們的教義是相當保密得，並且唯有加入他們的秘密宗教儀式之後才能了解他們的教義。因此，這些宗教教派就是“秘密宗教（mystery religions）”。
歷史[编辑]
参见：米諾斯文明和邁錫尼文明
古希臘宗教的主流似乎已經從原始印歐民族宗教（英语：Proto-Indo-European religion）發展出來了，並且最直接從青銅時代早期的邁錫尼文明之邁錫尼宗教（英语：Mycenaean religion）經歷著演變（英语：cultural evolution）而產生的。迈锡尼人，根據考古發現，似乎以波塞冬作為他們的主尊神明。古希臘宗教概念也可能接受與吸收了早期的信仰和習俗，這些是源自於鄰近的文化，比如米諾斯宗教（英语：Minoan religion）。希羅多德，在西元前五世紀有記錄到，許多古希臘宗教的習俗可以追溯到埃及。
還有若要深入了解古希臘宗教則必須先知道古希臘民族的緣起，如此方能深入了解古希臘人的宗教發展演變的脈絡。




一尊羅馬的阿波羅神像，最初為希臘萬神殿（pantheon）中的宗教設置。


希臘民族[编辑]
根據著民族學的研究得知古希臘人與印度雅利安人淵源是系出一脈，古希臘人、波斯人、印度雅利安人在宗教、語言、膚色上近似，但是古希臘人卻是一支混合民族[15]很難以真正論定他們民族具體的特徵。
希臘民族神話起源傳說[编辑]
古希臘人對於他們的起源已經有了屬於他們自己的神話傳統，根據希臘神話描述中可以瞭解到：青銅時代末期，天神宙斯不斷聽聞人類許多罪恶行径，祂於是化身凡人降临到人间去查访阿卡迪亞（Arcadia）與色薩利（Thessaly）兩地，宙斯親蒞之處發現實際的情況更加惡劣地許多，為了懲罰人類墮落、邪惡行為，發起一場大洪水把人类給淹没了。而丟卡利翁（Deucalion，普罗米修斯（Prometheus）和克吕墨涅（英语：Clymene）（Clymene）之子）與妻子皮拉（Pyrrha，埃庇米修斯（Epimetheus）之女）因為對神明虔誠與敬重，所以宙斯讓他們可以避免掉這次的人類大滅絕。大洪水過後，丟卡利翁與皮拉祈求神祇的指引和帮助。之後夫婦二人遵照神諭指示，將石頭往从肩头向身后扔出去，丟卡利翁出拋来的石头变成了男人皮拉拋出来的石头变成了女人，英雄時代於焉降臨了。根據赫西奧德的記載，這些人便是萊萊吉人（Lelegians）。而丟卡利翁與皮拉的親生兒子則為赫楞。赫楞有三位兒子埃俄羅斯（Aeolus）、克蘇托斯（英语：Xuthus）（Xuthus）、多洛斯（英语：Dorus）（Dorus）；而克蘇托斯則有兩位兒子：阿開俄斯（英语：Achaeus）（Achaeus）和伊翁（Ion），他們就是古希臘四個主要民族的開創者；阿開俄斯建立了亞該亞民族、多洛斯建立多利安民族、埃俄羅斯建立埃俄利亞民族、伊翁建立愛奧尼亞民族；這四支民族共同統稱自己為Hellenes，中文翻譯為：赫楞人、希倫人，也就是今日所稱的希臘人。
民族學上的遠古源流[编辑]
從希臘的民族淵源來詳細考究，希臘古代四个主要的部族亞該亞人、愛奧尼亞人、埃俄利亞人（英语：Aeolians）（或譯為伊奥里斯人）、多利安人他們皆屬於印歐民族。這四支民族來到希臘大陸的時間不同，但是他們都共稱為赫楞的後裔，“希臘”名稱即是源自於此；在希腊文中，希腊的意思是赫楞人住的地区。這些民族來到希臘大陸之後必然地會帶著他們遠始的自然神靈信仰至此，但是周邊的文明地區像是兩河流域的美索不達米亞文明與北非的埃及文明也勢必會影響著他們的宗教的發展。關於這一方面從歷史研究上來說古希臘人信仰的神祇很多都是來自鄰近先進文明的神祇，換言之古希臘宗教是帶有其他文明的刻印存在。以主神宙斯來說，據研究祂是來自遠古印歐民族神祇的天神[16]。
宗教起源與發展[编辑]




奥林匹斯山（Mount Olympus）是古希臘神宗教神聖的地方。


古希臘宗教的起源可回溯自他們祖先印歐民族的神──帝烏斯（英语：Dyeus）（*deiwos）──的信仰。
古风时期[编辑]
古希臘人的主流宗教在希臘境內沒有遭到引起爭論的或者受到挑戰。然而卻有幾個著名的哲學家指責了對眾神的信仰。在這些哲學家最之中早的是色諾芬尼（Xenophanes），他譴責了眾神的人格瑕疵以及祂們神人同形同性论的描写、敘述。柏拉圖是不信奉許多神靈的，但反而相信有一尊至高無上的神存在，這尊至高無上的神他稱之為至善的形式（英语：Form of the good）（Form of the good），並在這一信念上他相信是在宇宙中完美的散发。柏拉圖的弟子，亞里士多德，也不同意多神信仰的神靈存在，因為他找不到足夠的經驗對此來證明。他堅信著一尊原动者（英语：Primum movens）（Prime Mover），這尊神已在進行設立及創建中了，但是對於在這宇宙之中沒有所連結到或者感到興趣。這裡可以發現到多神信仰的古希臘時代也已經誕生了一神信仰的觀念，以及奠定了哲學的根基。
羅馬帝國[编辑]
主条目：希臘解譯
當羅馬共和國在西元前146年征服希臘時，羅馬人大量採納了希臘宗教的習俗信仰（連同希臘文化許多方面一起，像是文學和建築風格）並將祂與羅馬本身的宗教、文化合成一體。希臘眾神與古羅馬神靈是等同的；宙斯等同於朱庇特、赫拉等同於朱諾、波塞冬等同於涅普頓、阿芙洛狄忒等同於維納斯、阿瑞斯等同於馬爾斯、阿耳忒彌斯等同於狄安娜、雅典娜等同於彌涅耳瓦、赫耳墨斯等同於墨丘利、赫淮斯托斯等同於伏爾坎、赫斯提亞等同於維斯塔、得墨忒耳等同於刻瑞斯、哈得斯等同於普路托、堤喀等同於福爾圖娜，以及潘等同於法烏努斯。有些神祇，像是阿波羅與巴克科斯，已很早就由羅馬人接受信奉著。也有許多神祇是於羅馬宗教之中讓羅馬人供奉而存在著，在羅馬與希臘互相影響之前這些神祇是與希臘神靈並沒有聯繫的關係，這些神祇包含了雅努斯以及奎里努斯。
附帶一提，希臘眾神經羅馬人接納信奉而成為羅馬人的神後，有些羅馬神名也被科學家与占星家用于在天文學與占星術中命名行星與小行星。
希臘多神教的復興[编辑]
主条目：希臘多神教 (復興)




正在執行宗教儀式的祭司。


希臘宗教與哲學（英语：Hellenistic philosophy）經歷了許多地復興，最顯著的是在藝術、人文学科以及文藝復興的精神之中。最近的年代， 一項伴隨著希臘教的復興已經開始了，因為這項信仰通常在英文中是被這麼稱呼──Hellenism（最後一位多神信仰的羅馬皇帝尤利安所採用的宗教名詞）。在希臘地區中，所用的宗教名詞則是希臘民族宗教（希臘語：Ελληνική Εθνική Θρησκεία；英語：Hellene ethnic religion）。
現代復興的希臘多神信仰體現了新柏拉图派哲学、柏拉图派哲学的學說（其中是以波菲利（英语：Porphyry (philosopher)）、里巴尼尤斯（英语：Libanius）、普羅克洛，以及尤利安作為代表），還有古典崇拜儀式習俗的實踐。然而，相較於希臘正統基督教而言信徒人數相當的尟少。根據由美國國務院的報告估計，在希臘總人口1100萬之中可能有多達2,000名（現代復興）古希臘宗教的信徒[17]；不過，（現代）希臘多神教的領袖寄望把信徒的人數增加在10萬名。[18]
參見[编辑]


古希腊宗教主题



希臘諸神譜系
古希臘神廟
古希臘神廟列表
希臘化時代的宗教（英语：Hellenistic religion）

註釋[编辑]


^ 另稱「多神信仰」、「泛神信仰」。
^ 有其他的學說認為來自西亞或古埃及。
^ 馬西利亞是今日的法國馬賽古名。
^ Walters Art Museum（英语：Walters Art Museum）, accession number 23.40.
^ 尟少採用，在拜占庭時代希臘語之中，比方說，由尼賽福祿·卡利斯圖斯·桑卓普洛斯（英语：Nicephorus Callistus Xanthopoulos）（Nicephorus Callistus Xanthopoulos）、亞歷山卓的亞他那修或是杜卡斯（英语：Doukas (historian)）所採用著。
^ "Dodekatheon". Papyros-Larousse-Britanicca (in Greek). 2007.
^ 這裏的十四尊主要神祇是因為奧林匹斯十二主神後來有稍微更動，赫斯提亞位置讓狄俄倪索斯接任，而得墨忒耳位置則讓哈得斯接任。
^ 大希臘（希臘語：Μεγάλη Ἑλλάς）是指公元前8世紀到公元前6世紀，古希臘人在安納托利亞、北非以及南歐的義大利半島南部建立一系列殖民城邦的總稱。這其中最著名的當屬安納托利亞的艾菲斯以及地中海島嶼的城邦，例如義大利的他林敦。
^ 多多那的宙斯神廟是最古老的宙斯神廟。
^ Erwin Rohde（英语：Erwin Rohde） Psyche: The Cult of Souls and Belief in Immortality among the Greeks. New York: Harper & Row 1925 [1921]; Dag Øistein Endsjø（英语：Dag Øistein Endsjø）. Greek Resurrection Beliefs and the Success of Christianity. New York: Palgrave Macmillan 2009.
^ 他們這一支以信奉酒神狄俄倪索斯為主的教派很神秘，此一教派不能讓外人所窺伺。
^ 別稱科林斯地峽競技大會。
^ Omphalos意義為肚臍，代表德爾斐聖域乃是世界中心。
^ 古希臘時代英雄的定義是凡人所羽化之後，與神祇一樣擁有尊貴地位的敬稱。
^ 請參照法鼓山 聖嚴法師著，《比较宗教学》，〈第四节 古希腊的宗教〉，出版社：台灣中華書局。
^ 有一說是認為祂乃是古埃及神阿蒙轉化為希臘神。
^ Greece. State.gov. Retrieved on 2013-07-28.
^ Hellenic Religion today: Polytheism in modern Greece. YouTube (2009-09-22). Retrieved on 2013-07-28.


參考文獻[编辑]

Padilla, Mark William (editor), "Rites of Passage in Ancient Greece: Literature, Religion, Society", Bucknell University（英语：Bucknell University） Press, 1999. ISBN 0-8387-5418-X
Albertus Bernabé (ed.), Orphicorum et Orphicis similium testimonia et fragmenta. Poetae Epici Graeci. Pars II. Fasc. 1. Bibliotheca Teubneriana（英语：Bibliotheca Teubneriana）, München/Leipzig: K.G. Saur, 2004. ISBN 3-598-71707-5. review of this book
Walter Burkert（英语：Walter Burkert）, Greek Religion. Boston: Harvard University Press, 1987. ISBN 0-674-36281-0. Widely regarded as the standard modern account.
Walter Burkert, Homo necans（英语：Homo necans）, 1972.
Cook, Arthur Bernard（英语：Arthur Bernard Cook）, Zeus: A Study in Ancient Religion, (3 volume set), (1914–1925). New York, Bibilo & Tannen: 1964. ASIN B0006BMDNA

Volume 1: Zeus, God of the Bright Sky, Biblo-Moser, June 1, 1964, ISBN 0-8196-0148-9 (reprint)
Volume 2: Zeus, God of the Dark Sky (Thunder and Lightning), Biblo-Moser, June 1, 1964, ISBN 0-8196-0156-X
Volume 3: Zeus, God of the Dark Sky (earthquakes, clouds, wind, dew, rain, meteorites)


Dodds, Eric Robertson（英语：E. R. Dodds）, The Greeks and the Irrational, 1951.
Mircea Eliade（英语：Mircea Eliade）, Shamanism: Archaic Techniques of Ecstasy, 1951.
Endsjø, Dag Øistein（英语：Dag Øistein Endsjø）. Greek Resurrection Beliefs and the Success of Christianity. New York: Palgrave Macmillan, 2009.
Lewis Richard Farnell, Cults of the Greek States 5 vols. Oxford; Clarendon 1896-1909. Still the standard reference.
Lewis Richard Farnell, Greek Hero Cults and Ideas of Immortality, 1921.
Jack Finegan, Myth and Mystery: An Introduction to the Pagan Religions of the Biblical World, 1989. ISBN 0-8010-2160-X
George Grote（英语：George Grote）, A History of Greece: From the earliest period to the close of the generation contemporary with Alexander the Great, 1846.
Jane Ellen Harrison（英语：Jane Ellen Harrison）, Prolegomena to the Study of Greek Religion, 1903. An early classic, against which many modern accounts have reacted.
Jane Ellen Harrison, Themis: A Study of the Social Origins of Greek Religion, 1912.
Jane Ellen Harrison, Epilegomena to the Study of Greek Religion, 1921.
Karl Kerényi（英语：Karl Kerényi）, The Gods of the Greeks
Karl Kerényi, Dionysus: Archetypical Image of Indestructible Life.
Karl Kerényi, Eleusis: Archetypal Image of Mother and Daughter. The central modern accounting of the Eleusinian Mysteries.
Jennifer Larson, Ancient Greek Cults:A Guide. New York: Routledge, 2007. ISBN 978-0415324489
Karl Meuli, Griechische Opferbräuche, 1946,
Karl Meuli, Scythica, 1935.
Jon D. Mikalson, Athenian Popular Religion. Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1983. ISBN 0-8078-4194-3.
William Mitford（英语：William Mitford）, The History of Greece, 1784. Cf. v.1, Chapter II, Religion of the Early Greeks.
Clifford H. Moore, The Religious Thought of the Greeks, 1916.
Martin P. Nilsson（英语：Martin P. Nilsson）, Greek Popular Religion, 1940.
Martin P. Nilsson, History of Greek Religion, 1949.
Robert Parker, Athenian Religion: A History. Oxford: Clarendon Press, 1996. ISBN 0-19-815240-X.
Andrea Purvis, Singular Dedications: Founders and Innovators of Private Cults in Classical Greece, 2003.
William Ridgeway, The Dramas and Dramatic Dances of non-European Races in special Reference to the Origin of Greek Tragedy, with an Appendix on the Origin of Greek Comedy, 1915.
William Ridgeway, Origin of Tragedy with Special Reference to the Greek Tragedians, 1910.
Xavier Riu, Dionysism and Comedy, Lanham: Rowman and Littlefield Publishers, 1999. ISBN 0-8476-9442-9.
Erwin Rohde（英语：Erwin Rohde）, Psyche: The Cult of Souls and Belief in Immortality among the Greeks, 1925 [1921].
William Smith, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, 1870.
William Smith, Dictionary of Greek and Roman Antiquities, 1870.
Martin Litchfield West（英语：Martin Litchfield West）, The Orphic Poems, 1983.
Martin Litchfield West, Early Greek philosophy and the Orient, Oxford, Clarendon Press, 1971.
Martin Litchfield West, The East Face of Helicon: west Asiatic elements in Greek poetry and myth, Oxford [England] ; New York: Clarendon Press, 1997.
Otto, W.F., The Homeric Gods: The Spiritual Significance of Greek Religion, New York: Pantheon, 1954.

延伸閱讀[编辑]

Padilla, Mark William (editor), "Rites of Passage in Ancient Greece: Literature, Religion, Society", Bucknell University（英语：Bucknell University） Press, 1999. ISBN 0-8387-5418-X
Burkert, Walter, "Greek Religion", Cambridge Massachusetts: Harvard University Press, 1985.










查
论
编


希臘神話諸神






原始诸神



卡俄斯
阿南刻
柯羅諾斯
厄洛斯／法那斯
蓋亞
烏拉諾斯
蓬托斯／塔拉薩
塔爾塔羅斯
埃忒耳
赫墨拉
厄瑞玻斯
倪克斯
俄菲翁
艾柯呂斯
命運三女神“摩伊賴”

克洛托
拉刻西斯
阿特羅波斯










提坦諸神




男提坦神



歐開諾斯
許珀里翁
科俄斯
克羅諾斯
克利奧斯
伊阿珀托斯








女提坦神



忒堤斯
忒亞
福柏
瑞亞
謨涅摩敘涅
忒彌斯
狄俄涅








許珀里翁子女



赫利俄斯
塞勒涅
厄俄斯








科俄斯子女



勒托
阿斯忒里亞








克利俄斯子女



阿斯特賴俄斯
帕拉斯
珀耳塞斯








伊阿珀托斯子女



阿特拉斯
普羅米修斯
厄庇墨透斯
墨諾提俄斯








俄刻阿諾斯子女



墨提斯











奧林匹斯諸神




奧林匹斯十二主神



宙斯
赫拉
波塞冬
得墨忒耳
阿芙洛狄忒
阿波羅
阿瑞斯
阿耳忒彌斯
雅典娜
赫淮斯托斯
赫耳墨斯
狄俄尼索斯與赫斯提亞








奥林匹亚諸神



赫拉克勒斯
阿斯克勒庇俄斯
厄洛斯
伊里斯
赫柏
厄勒梯亞
厄倪俄
福波斯
得摩斯
哈耳摩尼亞
伽倪墨得斯
派安（英语：Paean (god)）








繆斯（文藝九女神）



卡利俄佩
克利俄
厄剌托
歐忒耳佩
墨爾波墨涅
波呂許謨尼亞
忒耳普西科瑞
塔利亞
烏剌尼亞








卡里忒斯（美惠三女神）



阿格萊亞
歐芙洛緒涅
塔利亞








荷賴（時序三女神）



狄刻
歐諾彌亞
厄瑞涅








斯提克斯子女



尼刻
克拉托斯
比亞
仄洛斯











海洋諸神




海神



波塞冬
安菲特里忒
特里同
俄刻阿諾斯
忒堤斯
蓬托斯／塔拉薩
涅柔斯
格劳克斯
普罗透斯
福耳库斯
刻托
忒提斯








俄刻阿尼得斯子女



克呂墨涅（英语：Asia (mythology)）
狄俄涅
多里斯
欧律诺墨
墨提斯
涅墨西斯
普勒俄涅
堤喀








涅瑞伊得斯子女



安菲特里特
忒提斯
伽拉苔亞








河神（英语：Potamoi）



阿刻罗俄斯（英语：Achelous）
阿索波斯（英语：Asopus）
厄尼普斯（英语：Enipeus (mythology)）
斯卡曼德洛斯（英语：Scamander）











克托尼俄斯諸神




冥府神



哈得斯
珀耳塞福涅
蓋亞
得墨忒耳
赫卡忒








歐墨尼得斯（仁慈三女神）



阿萊克托
提西福涅
墨蓋拉








大地女神子女



百臂巨人
獨眼巨人
癸干忒斯
庫瑞忒斯
墨利阿得斯
忒爾喀涅斯
提丰








羽化神



伊阿科斯
脱劳夫尼厄斯（英语：Trophonius）
特里普托勒摩斯
奧菲斯
米諾斯
艾亞哥斯
拉達曼迪斯



















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题












分类：古希腊宗教巫覡宗教原始宗教西洋古代宗教隐藏分类：含有希臘語的條目有未列明来源语句的条目含有拉丁語的條目自2014年1月缺少注脚的条目使用ISBN魔术链接的页面