拍卖





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年5月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






日本筑地渔市鲔鱼拍卖状况


拍卖（英语：Auction），是人类社会特殊的商品交易方式，近现代以来在世界各国广为发展。而拍卖活动是在一定经营理念的指导下进行的。拍卖，各国的法律解释有所不同，[http://www.gov.cn/banshi/2005-06/27/content_69773.htm但它不一定准确，还有一些不足，如密封式拍卖缺乏公开性；网上拍卖的公开性也与传统拍卖存在着差距。
而在经济学中，拍卖则有着更深层次的意义，其理论基础来源于信息经济学和博弈论的核心思想，即认为拍卖本身是一个博弈的过程，因而可以通过现代经济学的方法对传统的拍卖方法的效率作出评估，同时也可以设计出新的拍卖方法。



目录


1 拍卖历史
2 术语
3 拍卖方法
4 知名艺术品及古物拍卖商
5 相关



拍卖历史[编辑]
拍卖是财产权利转让的最古老方式之一。古希腊历史学家希罗多德在他所著的《历史》中，指出拍卖这活动最早可追溯到公元前五世纪古巴比伦。古巴比伦城一年一度举行适婚年龄女子的拍卖，每逢此时，人们便会将美丽女子送到市场去，竞买人就纷纷出价，以求得到心仪的姑娘。
真正的商业拍卖应该是由古罗马时期开创的。古罗马人拍卖挂毯、宫殿、雕像等物品。而“拍卖”（auction）一词源自拉丁语，意思是“增加”，即在拍卖交易中不断加钱，务求能竞得拍卖物品。
术语[编辑]
拍卖人是指依法设立的从事拍卖活动的企业法人。拍卖活动由拍卖师主持。委托人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织。竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
拍卖方法[编辑]
常见的拍卖或竞标方式有下列四种：

英国式拍卖法：最常见的拍卖方式，竞标者出价由下往上喊，喊价最高者得标，竞标者可多次重复提高出价，常见于拍卖场苏富比拍卖会，台湾的夜市竞标皆以此法拍卖。
荷兰式拍卖法：创于荷兰的郁金香拍卖场而得名，卖方由高往低喊价，过程中如有人愿意购买，此价即为成交价，除荷兰外，台湾的蔬果、鱼肉批发市场亦是以此种方式拍卖，常应用于有一定数量之商品拍卖时。
最高价得标拍卖法：密封投标金额，投标者只能出价一次，开标时最高价者得标并依价付款，广泛应用在土地、公用工程的竞标上。
最高价得标、次高价付款拍卖法：最高价者得标，但依次高价付款即可，此种拍卖方法在拍卖进行时通常不会透露最高价竞标者开的价钱；以避免有意人士的恶作剧或者是拍卖会上的报复行为（例如恶意缩小最高价与次高价的差距），不过竞标价者想出价几次都行，但此种拍卖法会有垄断商品（故意喊巨额的价钱，使其他竞标者无法得标）的行为发生，所以是最不常采用的。

知名艺术品及古物拍卖商[编辑]

佳士得（Christie's）
苏富比（Sotheby's）
中国嘉德国际
保利拍卖
太平洋国际拍卖有限公司
中国翰海拍卖公司
云南典藏拍卖集团有限公司
罗芙奥艺术集团

相关[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：拍卖



拍卖会
网络拍卖
法拍屋





分类：市场商业经济隐藏分类：自2010年5月缺少来源的条目含有英语的条目