英國航空










英国航空
British Airways








IATA
BA
ICAO
BAW
SHT
呼号
SPEEDBIRD
SHUTTLE





創立於
1974年3月31日


枢纽机场
 英國 倫敦希斯路機場
 英國 倫敦格域機場


飛行常客
奖励计划
會員俱樂部


贵宾休息室


Concorde Room
Galleries First
Galleries Club
Galleries Arrivals
First Lounge
Terraces Lounge
Executive Club Lounge
International Lounge
UK and Ireland Lounge




航空联盟
寰宇一家


子公司
 英航城市飞行者航空
 開放天空航空


机队数量
267


通航城市
169


公司口号


To Fly. To Serve.（为飞行服务）
Upgrade to British Airways （升级到英航）（在线营销）




母公司
国际航空集团


总部
 英國 倫敦


重要人物
Keith Williams
（行政首长）
Sir Martin Broughton
（主席）


网站
http://www.britishairways.com






英航总部


英國航空（英语：British Airways，簡稱英航）是英國的國家航空公司，也是英國歷史最悠久的航空公司，為寰宇一家的創始會員之一，也是國際航空集團旗下公司。主要樞紐是倫敦希斯路機場及倫敦格域機場。英國航空是全球最大的國際航空客運公司，全球第七大之貨運航空公司，歐洲第二大航空公司，西歐最大的航空公司之一，全球有三間航空公司曾擁有協和客機型號，英國航空為其中一間，另两間曾擁有協和客機的航空公司為法國航空和新加坡航空。



目录


1 歷史
2 航線

2.1 代码共享


3 機隊

3.1 涂装


4 飛行事故及意外
5 競爭對手
6 獎項

6.1 Skytrax評估


7 参考資料
8 外部連結



歷史[编辑]




波音747-400（1980年代塗裝，攝於1999年）


1924年，英國航空的前身：帝國航空成立，負責營運英國以東的航線，由當時英國四個航空界龍頭合併組成，其後亦設立不少分公司，包括英國海外航空和英國歐洲航空等。1974年，英國海外航空和英國歐洲航空合併，組成英國航空，機隊由BAC 1-11、波音707、波音747、三叉戟、維克斯VC10、維克斯子爵式、維克斯前鋒和L-1011組成。
1976年，英國航空引進了當時世界上最快的民航客機：协和式客機，1977年引進了波音747-200。到了1984年，維珍航空成立，很快地成為英國航空的競爭對手，到1989年時，才把金獅航空的香港直航服務移交英國航空接辦，象徵英國金獅航空正式步向歷史。
1993年，因應中華民國外交特殊環境而經營倫敦－香港（啟德機場、赤鱲角機場）──台北的英亞航空成立；最後於2001年終止營運，並將此班次航權移交給國泰航空。目前台灣方面僅剩長榮航空飛航台北－曼谷－倫敦的航線；中華航空曾於2010-2012年間通航的台北－倫敦航線則移交給荷蘭航空並改為台北－阿姆斯特丹－倫敦。
2006年，英國航空獲Skytrax選為年度全球最佳航空公司。
2008年，英國航空大部份航班遷入專為英航而設的倫敦希斯路機場的五號客運大樓，耗資43億英鎊，佔地約250公頃，位於跑道27L/09R及27R/09L之間，由女王伊莉莎伯二世於2008年3月14日開幕並於同年3月27日開放予乘客使用，第一班使用該客運大樓是早上4時50分從香港抵達的BA026號班機。現時，並非所有英航航班均使用五號客運大樓，如往曼谷、新加坡及悉尼的航班使用3號客運大樓。
2010年4月8日，英國航空與西班牙國家航空正式簽署合併協議。2家航空公司將在新控股公司國際航空集團框架下聯營，合併年營收約200億美元，將以408架機隊規模飛行全球200條航線，每年載客量逾5800萬人次。
IAG合併市值約80億美元，將在英國、西班牙兩地雙掛牌。英航股東將以1:1比率交換IAG新股，掌握55%股權，利氏家族則掌握剩餘45%。兩家公司將由一家控股公司持有，但維持獨立結構及品牌，以免危害落地權。
航線[编辑]
主条目：英國航空目的地




英航目的地：
  英国
  国际目的地
  特许经营目的地



英航是少数飞往所有六块居住大陆的航空公司之一（其余包括达美航空、阿联酋航空、阿提哈德航空、卡塔尔航空、澳洲航空、南非航空、聯合航空和中國國航。）
代码共享[编辑]
英航与以下航空公司实行代码共享：




爱尔兰航空
波羅的海航空
柏林航空
阿拉斯加航空
印度航空
美国航空
曼谷航空
国泰航空




芬兰航空
弗萊比航空[1]
海灣航空
西班牙国家航空
日本航空
捷藍航空
智利国家航空




洛根航空
馬來西亞國際航空
子午航空
澳洲航空
皇家约旦航空
西伯利亚航空
西捷航空




巴西天馬航空
伏林航空
西捷航空




機隊[编辑]




A319從倫敦希斯路機場起飛






A321從曼徹斯特起飛






英航空中巴士A380






英航波音777-200ER






英航波音787-8






英航波音747-400和777客机停靠于希思罗机场


截至2017年9月，英國航空機隊平均機齡12.9年，擁有以下飛機[2]：

英國航空機隊[3]

機型
數量
已訂購
載客量[4]


F
J
W
M

總數



空中巴士A318-112CJ
1
—
—
32
—
—
32


空中巴士A319-131
44
—
—
—
—
132
132


—
—
—
143
143


—
—
—
144
144


空中巴士A320-232
67
—
—
—
—
168
168


—
—
—
171
171


空中巴士A320neo
0
20
有待確定


空中巴士A321-231
18
—
—
23
—
131
154


—
—
—
205
205


空中巴士A321neo
0
10
有待確定


空中巴士A350-1000
0
18
有待確定


空中巴士A380-841
12
—
14
97
55
303
469


波音747-436
36
—
14
86
30
145
275


14
52
36
235
337


波音767-336ER
7
—
—
var
—
var
259


波音777-236
3
—
17
48
24
127
216


波音777-236ER
43
—
12
48
32
127
219


13
48
32
127
220


14
48
40
122
224


—
48
24
203
275


—
40
24
216
280


波音777-336／-36NER
12
—
14
56
44
183
297


波音787-836
9
3
—
35
25
154
214


波音787-936
16
2
8
42
39
127
216


波音787-10
0
12
有待確定


總數
267
72



而在貨運方面，英航貨運（British Airways World Cargo）擁有三架是租自亞特拉斯航空旗下子公司Global Supply Systems的波音747-8F貨機，機組人員及其日常運作均由Global Supply Systems負責提供。
涂装[编辑]




波音747-400的树和动物涂装


英國航空成立初期，多數飛機的垂直尾翼上繪有英国国旗，而部分飛機只是將英國海外航空或英國歐洲航空的塗裝稍加變動，將原屬公司的名稱用“British Airways”字樣覆蓋。1984年，英航的塗裝有所變化并開始統一。
最早使用于协和飞机垂直尾翼上的英国国旗艺术变体一直是英航的标志。自1997年起，垂直尾翼的涂装不再仅限于米字旗，而是根据航线的设定采取多元文化涂装，即“四海一家塗裝（英语：British Airways ethnic liveries）”，如飞行至香港的客机尾翼涂有中国书法。英国前首相撒切尔夫人在1997年保守党大会上发现了新涂装的英航飞机模型，曾愤怒地用纸巾将尾翼包裹上，并说“我们飘扬的应该是国旗，不是这些惡心的东西”[5]。再加上由於不同的尾翼圖案設計令到航空交通管制人員難以辨認英航客機，以及競爭對手維珍大西洋航空趁隙在旗下飛機小翼上圖上英國國旗，意圖奪下英國的載旗航空地位，這些都給英國航空施加了壓力。所以從2001年中起，英航決定把尾翼圖案單一化：全部使用原本由和諧式客機專用的漆咸船塢米字旗 (Chatham Dockyard Union Flag) 設計，但在其基础上将图案3D化，这款涂装一直使用到現在。
飛行事故及意外[编辑]

1974年11月，英國航空870號班機（維克斯VC10執行）由迪拜飛往倫敦時遭到劫持，降落在的黎波里。[6]


1976年9月10日，執行英國航空476號班機的一架霍克薛利三叉戟型（編號G-AWZT）在薩格勒布上空與伊內克斯-亞得里亞航空的一架道格拉斯DC-9（編號YU-AJR）相撞，造成兩機上共176人全部死亡，史稱薩格勒布空難。


1982年6月24日，英國航空9號班機，一架波音747-236B（註冊編號G-BDXH）由倫敦經孟買、馬德拉斯、吉隆坡飛往奧克蘭，在印尼一帶飛入火山灰雲，導致四個引擎全部熄火，後來引擎恢復運作，飛機得以安全降落在雅加達哈利姆機場。[7]


1990年6月10日，英國航空5390號班機，一架BAC 1-11（編號G-BJRT）在由伯明翰飛往西班牙馬拉加途中，駕駛艙的一塊擋風玻璃突然飛脫，機長的上半身也被吸出機外。副機長最後控制飛機降落在南安普頓，機長也奇跡般生還。[8]


1990年8月2日，英國航空149號班機被扣事件英國航空149號班機，一架波音747-136（編號G-AWND）由倫敦經科威特城預備飛往吉隆坡梳邦機場，但由於伊拉克入侵科威特，機上人員全數被伊拉克士兵扣留，其中1人被殺，飛機也在交戰中被摧毀。[9][10]


2005年2月20日，英國航空268號班機，一架波音747-436（編號G-BNLG）由洛杉磯飛往倫敦，起飛后2號引擎失火，飛機繼續飛行至英國，最後轉降曼徹斯特機場。


2008年1月17日，英國航空38號班機，一架波音777-236ER（編號G-YMMM）由北京飛往倫敦，降落時因發動機失效，在倫敦希斯路機場27L跑道頭觸地，起落架及引擎受損。這架飛機因損毀情況嚴重，被成為第一架因事故而報廢的波音777客機。


2013年12月22日，英國航空34號班機，一架波音747-436（編號G-BNLL）在約翰内斯堡奥利弗·坦博国际机场滑行時因未能及時轉彎而撞上一座辦公樓，導致4名地勤人員受傷。[11]涉事客機已於2014年2月宣佈報廢。[12]


2015年9月8日，英國航空2276號班機，一架波音777-200從拉斯維加斯麥卡倫國際機場飛往倫敦蓋特威克機場，起飛時引擎突然失靈並引發火災。[13]

競爭對手[编辑]
英國維珍航空是英國航空國際航班最強勁的對手，維珍航空是為了搶下英國航空龍頭，成為英國最大航空公司。至於國內及歐洲航班，則面對易捷航空的競爭。
1999年7月，欧盟委员会认定，英国航空公司通过奖励措施，以提高佣金为诱饵，鼓励英国的旅行社多销售自己的机票，影响了英国其他航空公司相同价格机票的销售。这是滥用市场优势地位的行为，违反了欧盟反垄断规定，决定对英国航空公司处以680万欧元的罚款。2007年3月15日，欧洲法院驳回了英国航空公司的上诉。[14]
獎項[编辑]
Skytrax評估[编辑]

2006年：年度最佳航空公司第一。
2007年：四星級航空公司。
2012年：四星級航空公司。

参考資料[编辑]


^ franchises. Flybe. 2013 [6 July 2013]. 
^ British Airways Fleet Details and History. 
^ http://www.caa.co.uk/application.aspx?catid=60&pagetype=65&appid=1&mode=summary&owner=british%20airways
^ British Airways Fleet and Seat Maps. Britishairways.com. [2011年8月22日]. 
^ A nod to the past: BA relaunches with an advert that highlights its imperial origins. 每日邮报. 2011-09-21 [2012-02-06] （英语）. 
^ Four Hijackers Surrender; Tunisian Aide Denies Deal; Passengers in London. New York Times. 26 November 1974 [28 June 2010]. 
^ Jet Safe After Heart-Stopping, Dead-Engine Dive. Los Angeles Times. 25 June 1982 [28 June 2010]. 
^ This is your captain screaming (interview with Nigel Ogden). The Sydney Morning Herald. 5 February 2005 [21 April 2008]. 
^ BA loses Iraq hostage appeal. BBC News. 15 July 1999 [2 January 2010]. 
^ UK hostages describe Kuwait ordeal. BBC News. 16 October 2006 [2 January 2010]. 
^ British Airways plane collides with building at Johannesburg airport. Telegraph Group. 22 December 2013 [23 December 2013]. 
^ British Airways B747-400 G-BNLL Officially Withdrawn.. The BA Source. 2014-02-22 [2014-02-28]. 
^ 英國航空一波音777客機在拉斯維加斯起飛時起火. 華爾街日報. 
^ 尚军，欧洲法院维持对英国航空公司反垄断处罚，新华网


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英國航空



英國航空（英文）（简体中文）（法文）（西班牙文）（德文）（意大利文）（波兰文）（葡萄牙文）（日文）（韓文）（俄文）
英國航空的Facebook專頁
英國航空的Twitter帳戶
英國航空的Linkedin帳戶









查
论
编


 寰宇一家航空聯盟






目前成員

美國航空 （特使航空） ・ 英國航空 （英航城市飞行者航空 - 南非商務航空 - 開放天空航空 - 斯堪地那維亞半島丹麥太陽航空） ・ 國泰航空 （國泰港龍航空） ・ 芬蘭航空 （北歐區域航空） ・ 西班牙國家航空 （诺斯特姆航空 - 伊比利亞快運） ・ 日本航空 （J-Air - 日本越洋） ・ 馬來西亞國際航空 ・ 南美航空集团 （阿根廷南美航空 - 哥倫比亞南美航空 - 厄瓜多爾南美航空 - 巴西南美航空 - 秘魯南美航空 - 智利南美航空 - 巴拉圭南美航空） ・ 澳洲航空 （澳航支線 - 捷连航空） ・ 卡塔尔航空 ・約旦皇家航空 ・ 西伯利亚航空（全球巴士航空） ・ 斯里蘭卡航空









非活躍會員

墨西哥航空






已退出成員

加拿大國際航空 ・ 愛爾蘭航空 ・ 匈牙利航空 ・ 柏林航空（尼基航空）






即將加入成員

愛爾蘭航空














查
论
编


英國的航空公司









Astraeus · 大西洋航空(Atlantic Airlines) · 大西洋快運 · 奧爾德尼空中服務 · 英航城市飞行者航空 · 藍島航空 · 英倫航空 · 英倫寶貝航空 · 英倫區域航空 · 布里斯托直升機航空 · 英國航空 · 英國國際直升機航空 · 敦豪航空 · 東方航空 · 易捷航空 · 弗莱比航空 · Flyglobespan · 全球供應航空 · 高地航空 · 錫利群島天空巴士航空 · 簡氏航空 · 捷特二航空 · 洛根航空 · Lydd航空 · 曼克斯二航空 · OpenSkies · 英國蘇格蘭航空 · 托馬斯·庫克航空 · 湯姆森航空 · 泰坦航空 · 維珍航空









參見英國已結業的航空公司














查
论
编


國際航空運輸協會成員










 
非洲地區辦公室







博茨瓦納航空 · 馬達加斯加航空 · 馬拉維航空 · 毛里裘斯航空 · 納米比亞航空 · 塞舌爾航空 · 津巴布韋航空 · 南非連結航空 · ALS（英语：ALS – Aircraft Leasing Services）  · 阿瑞克航空 · 南非商務航空 · 埃塞俄比亞航空 · 國際空運南非 · 肯尼亚航空 · LAM莫桑比克航空 · 精密航空（英语：Precision Air） · 盧旺達航空 · 薩法航空 · 南非航空 · 南非航空快運 · TAAG安哥拉航空 · 佛得角航空













 
亞太地區辦公室







喀里多尼亞航空 · 高麗航空 · 印度航空 · 紐西蘭航空 · 新畿內亞航空 · 塔希提航空 · 大溪地航空 · 瓦努阿圖航空 · 喀里多尼亞航空 · 全日本空輸 · 韓亞航空 · 曼谷航空 · 孟加拉航空 · 密克羅尼西亞大陸航空 · 斐濟航空 · 印度尼西亞鷹航空 · 日本航空 · 印度捷特航空 · 捷特萊特航空 · 大韓航空 · 马来西亚航空 · 日本貨物航空 · 巴基斯坦国际航空 · 菲律賓航空 · 澳洲航空 · 文萊皇家航空 · 勝安航空 · 新加坡航空 · 新加坡貨運航空 · 斯里蘭卡航空 · 泰國國際航空 · 越南國家航空 · 維珍澳洲航空 · 中国国际航空 · 澳門航空 · 國泰航空 · 中華航空 · 中國貨運航空 · 中国东方航空 · 中国南方航空 · 國泰港龍航空 · 長榮航空 · 海南航空 · 香港航空 · 香港快運航空 · 蒙古民用航空 · 吉祥航空 · 山东航空 · 上海航空 · 深圳航空 · 四川航空 · 天津航空 · 廈門航空 · 華信航空 · 顺丰航空













 
歐洲地區辦公室







亞德里亞航空 · 愛琴海航空 · 爱尔兰航空 · 蓝鷹航空 · 波罗的海航空 · 科西嘉航空 · 歐羅巴航空 · 格陵蘭航空 · 法國航空 · 馬耳他航空 · 諾斯特姆航空 · 一航空 · 塞爾維亞航空 · 意大利航空 · 阿基亞以色列航空 · 阿特拉斯航空 · 奧地利航空 · 波黑航空 · 貝勒航空 · 邊佗加那利群島航空 · 藍景航空 · 藍天航空 · 英倫航空 · 英國航空 · 布魯塞爾航空 · 保加利亞航空 · CAL貨運航空 · 盧森堡貨運航空 · 卡帕特航空 · 科西嘉航空 · 辛巴純品航空 · 觸鬚航空 · 城捷航空 · 神鷹航空 · 科西嘉國際航空 · 克罗地亚航空 · 塞浦路斯航空 · 捷克航空 · DHL英國航空 · 杜布羅夫尼克航空 · 以色列航空 · 爱沙尼亚航空 · 歐洲大西洋航空 · 萊比錫歐洲空中運輸 · 歐洲之翼航空 · 芬兰航空 · 弗萊比航空 · 自由鳥航空 · 哈恩航空 · 西班牙國家航空 · 冰島航空 · 以斯雷航空 · InterSky · 諾德航空 · 荷蘭皇家航空 · 荷蘭皇家城市短途航空 · 勞達航空 · LOT波蘭航空 · 汉莎航空 · 漢莎貨運航空 · 漢莎城際航空 · 盧森堡航空 · 匈牙利航空 · 馬爾默航空 · 地中海飛行航空 · 黑山航空 · 奧林匹克航空 · 榮譽航空 · 飛馬航空 · 瑞士私人航空 · 北歐航空 · SATA亞速爾航空 · 土耳其天空航空 · 天際航空 · 西班牙航空 · 太陽快運航空 · 瑞士國際航空 · TAP葡萄牙航空 · 羅馬尼亞航空 · 土耳其航空 · 天递航空 · 途易飞航空 · 維珍航空 · 白色航空 · 奧斯特廣泛航空 · TAP快運航空













 
拉丁美洲與加勒比地區辦公室







阿根廷航空 · 阿根廷南方航空 · 墨西哥國際航空 · 牙買加航空 · 哥倫比亞航空 · 巴西哥倫比亞航空 · 秘魯哥倫比亞航空 · 加勒比航空 · 巴拿馬航空 · 哥倫比亞巴拿馬航空 · 古巴航空 · 拉沙航空 · 智利南美航空 · 阿根廷南美航空 · 巴西南美航空 · 厄瓜多爾南美航空 · 秘魯南美航空 · 巴拉圭南美航空 · 南美貨運航空 · 墨西哥南美货运航空 · PLUNA · 蘇里南航空 · 中美洲航空 · 巴拉圭天馬航空 · 厄瓜多航空 · 瓦魯拉斯航空 · 高爾航空 · 因瑟爾航空 · 藍色巴西航空













 
中東與北非地區辦公室







泛非航空 · 阿尔及利亚航空 · DHL國際航空 · 埃及航空 · 阿聯酋航空 · 阿提哈德航空 · 海灣航空 · 伊朗航空 · 伊朗奧賽瑪航空 · 半島航空 · 約旦航空 · 基什航空 · 科威特航空 · 利比亞航空 · 馬漢航空 · 中東航空 · 努維爾航空 · 阿曼航空 · 卡塔尔航空 · 摩洛哥皇家航空 · 約旦皇家航空 · 沙特阿拉伯航空 · 萨菲航空 · 蘇丹航空 · 叙利亚航空 · 突尼斯航空 · 屈他尼亞航空 · 也門航空













 
北美洲地區辦公室







加拿大航空 · 加拿大越洋航空 · 阿拉斯加航空 · 美國航空 · 亞特拉斯航空 · 噴射貨運航空 · 美國大陸航空 · 達美航空 · 聯邦快遞 · 夏威夷航空 · 捷藍航空 · 聯合航空 · 联合包裹服务航空 · 全美航空













 
俄羅斯與獨聯體地區辦公室







俄羅斯航空 · 空中世界航空 · 阿斯塔納航空 · 摩爾多瓦航空 · 亚美尼亚航空 (1996年) · 阿塞拜疆航空 · 白俄羅斯航空 · 多納航空 · 北方航空 · 格魯吉亞航空 · 俄罗斯国家航空 · 北風航空 · 蘇維埃航空 · 西伯利亚航空 · 烏克蘭國際航空 · 烏塔航空 · 海參崴航空 · 伏爾加-第聶伯航空 · 雅庫茨克航空














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128095271
LCCN: n50049880
ISNI: 0000 0001 0659 1663
GND: 4211129-8
BNF: cb127913922（数据）












分类：寰宇一家國際航空運輸協會成員英國航空 (公司)1974年成立的航空公司英國品牌倫敦證券交易所已除牌公司隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有英語的條目與維基數據相同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目