皮尤研究中心

皮尤研究中心

Pew Research Center



皮尤研究中心標誌



成立時間
2004年，​14年前​（2004）


總部
 美國华盛顿特區


地點



1615 L Street, NW Suite 700
Washington, DC 20036





領域
智库



主席

Donald Kimelman



董事长

Michael Dimock



員工

130+


皮尤研究中心（Pew Research Center）是美国的一间独立性民调机构和智库机构。



目录


1 历史
2 领域
3 参考资料
4 外部連結



历史[编辑]
建立于2004年，总部设于华盛顿特区。该中心对那些影响美国乃至世界的问题、态度与潮流提供信息资料。皮尤研究中心受皮尤慈善信托基金资助，是一个无倾向性（non-advocacy）的机构，而皮尤慈善信托基金既资助无倾向性项目，也资助倡议性项目。
领域[编辑]
该中心的工作致力于七大项目的研究：

皮尤民众与媒介研究中心
皮尤新闻学项目
皮尤网络与美国生活项目
皮尤宗教信仰与公共生活论坛
皮尤西班牙裔中心
皮尤全球民意项目
皮尤社会与人口统计项目

参考资料[编辑]

外部連結[编辑]

官方网站（英文）
皮尤慈善信托基金（英文）









查
论
编


社會調查方法






資料蒐集（英语：Data collection）



蒐集方法（英语：Survey data collection）
人口普查
調查抽樣（英语：Survey sampling）
隨機抽樣
問卷調查
訪談（英语：Interview (research)）

結構式
半結構式（英语：Semi-structured interview）
無結構式（英语：Unstructured interview）
伴侶（英语：Couple interview）













資料分析



類別資料（英语：Categorical variable）
類別資料（英语：Contingency table）
測量尺度
描述統計學
探索式資料分析（英语：Exploratory data analysis）
多變量分析
心理統計學
推論統計學
機率模型

圖模式
泊松迴歸
結構（英语：Structural equation modeling）










應用




應用領域



收視率調查
人口學
市場調查
輿論調查
社會統計學








研究計畫



非洲晴雨表（英语：Afrobarometer）
美國選舉研究（英语：American National Election Studies）
歐洲晴雨表（英语：Eurobarometer）
歐洲社會調查（英语：European Social Survey）
普通社會調查（英语：General Social Survey）
國際社會調查計畫
拉丁美洲晴雨表（英语：Latinobarómetro）
美國家戶調查列表（英语：List of household surveys in the United States）
國家健康與營養調查（英语：National Health and Nutrition Examination Survey）
紐西蘭社會態度與價值觀研究（英语：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界價值觀調查（英语：World Values Survey）











組織



美國公共輿論研究學會（英语：American Association for Public Opinion Research）
歐洲輿論與市場研究學會（英语：European Society for Opinion and Marketing Research）
蓋洛普
國際統計學會
皮尤研究中心
世界公共輿論研究學會











分類













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 145626577
LCCN: n2005006887
ISNI: 0000 0000 9827 1941
GND: 16328031-9












分类：美國研究機構美国智库2004年建立的組織隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目