孔雀


关于与“孔雀”名称相近或相同的条目，请见“孔雀 (消歧义)”。





 

孔雀属
化石时期： 晚上新世至今

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓







孔雀开屏（蓝孔雀 P. cristatus）



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
鸟纲 Aves


目：
鸡形目 Galliformes


科：
雉科 Phasianidae


亚科：
雉亚科 Phasianinae


属：
孔雀属 Pavo
Linnaeus, 1758





模式种


蓝孔雀
Pavo cristatus
Linnaeus, 1758


种




蓝孔雀 P. cristatus
绿孔雀 P. muticus




孔雀（学名：Pavo），是一种鸟类，属鸡形目，雉科，又名越鸟、南客。孔雀有三种，绿孔雀和蓝孔雀属于该属，而刚果孔雀单独成属。蓝孔雀又名印度孔雀，雄鸟羽毛为宝蓝色，富有金属光泽，分布在印度和斯里兰卡。绿孔雀又名爪哇孔雀，分布在东南亚和中国云南省，此外，蓝孔雀还有白孔雀和黑孔雀两种变异种。
孔雀最早见于《山海经》的《海内经》：“有孔雀。”东汉杨孚著《异物志》记载岭南的孔雀：“孔雀，其大如大雁而足高，毛皆有斑纹彩，捕而蓄之，拍手即舞。”



目录


1 图片集
2 明显的不同两性性征
3 孔雀开屏
4 孔雀会飞
5 相关文化
6 相关条目
7 外部链接



图片集[编辑]







绿孔雀（雄鸟）









蓝孔雀（雄鸟）









白孔雀（雄鸟）









孔雀有明显的雌雄两性的不同性征，雄鸟有会开屏的长的尾上覆羽而雌鸟没有









开屏的雄性蓝孔雀









飞翔的孔雀




明显的不同两性性征[编辑]
孔雀有明显的雌雄两性的不同性征，雄鸟有会开屏的长的尾上覆羽，雌鸟没有。
孔雀开屏[编辑]
雄性孔雀开屏的其中一个原因是为了吸引雌性孔雀，但吸引的原因并非为美丽；在自然生态中，雄孔雀也会向敌人开屏，其尾上覆羽上有状似大眼的部分，这在自然界中含有警告和威吓的意义。所以，这是雄鸟向雌鸟展示自己可以吓退敌人。
孔雀会飞[编辑]
很多人以为孔雀（尤其是有长的尾上覆羽的雄孔雀）不会飞，但其实孔雀也和大多数鸟类一样有能力飞行。因为孔雀是留鸟而非候鸟，而且其生活的森林也较无空间让其展翅飞翔，所以较难看见其飞翔的模样。长的尾上覆羽亦可能成为孔雀飞翔时的阻碍，但它们也能在林间滑翔以便来往不同树木之间。
相关文化[编辑]

孔雀东南飞
孔雀王朝
孔雀明王

相关条目[编辑]

凤凰
朱雀
刚果孔雀
雉鸟

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

孔雀（分类）







维基物种中的分类信息：

孔雀





 维基共享资源中有关孔雀的多媒体资源





分类：雉亚科孔雀属家禽隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同