四分衛


關於台灣搖滾樂團四分衛，請見「四分衛樂團」。






美國海軍學院（United States Naval Academy）四分衛亞倫·波蘭可（Aaron Polanco）準備傳球。


四分卫（Quarterback，簡QB），是美式足球和加拿大式足球中的一個位置。四分衛是進攻組的一員，排在中鋒的後面，在進攻線的中央。四分衛通常是進攻組的領袖，大部分的進攻由他發動。四分衛有責任在大部分的進攻前發出暗號。
四分衛這一個名詞來自於蘇格蘭式橄欖球（Scottish Rugby），在後衛之中，根據他們與前鋒之間的習慣距離，命名為「四分衛」（Quarterback，四分之一）、「全衛」（Fullback）和「中衛」（Halfback）。
通常四分卫接开球后把球传给另一名队员进攻或自己带球向前推进。如果四分卫被阻截（tackle）就被称作擒杀（sack）。




德克薩斯長角隊四分衛文森·楊格（Vince Young）（圖中上）準備達陣。






前芝加哥四分衛席德·勒克曼（Sid Luckman）






唐恩·馬利諾（Dan Marino）









外部連結[编辑]

現今NFL四分衛列表（英文）
Sports Illustrated's 10 Best Journeymen（英文）
Quarterback Drills[失效連結] - Football plays & drills resource for coaches & players.（英文）




美式足球 和加拿大式足球 中的球员位置


进攻组

防守组

特别组


进攻线锋
哨锋、 绊锋、 中锋
防守线锋
绊锋、 边锋、 正绊锋
踢球员
踢球员、 弃踢员


四分卫
线卫
发球员
发球员、 扶球员


进攻后卫
跑卫、后卫、 中卫
防守后卫
角卫、 防守中卫
回跑员
弃踢回跑员、 开球回跑员


接球员
前锋、 边锋
五分卫、 一元卫
阻截
阻跑员


球场编制 - 专有名词



  四分衛是一个與美式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  四分衛是一个與加拿大式足球相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：美式足球加拿大式足球隐藏分类：含有英語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接美式足球小作品加拿大式足球小作品