電影分級制度










当前條目的内容正在依照其他语言维基百科的内容进行翻译。（2017年8月19日）
如果您熟知条目内容并擅长翻译，欢迎协助改善或校对这篇條目，长期闲置的非中文内容可能会被移除。  




系列條目


审查制度





对象




书籍
电影
网络
通訊
新闻
广播
音乐
言论
宗教
髮型
穿著
舞蹈
动画
广告
电脑游戏




区域




阿尔及利亚
澳大利亚
不丹
朝鲜半岛
加拿大
中华人民共和国
香港
东德
土耳其
法国
德国
印度
伊朗
爱尔兰
緬甸
巴基斯坦
俄罗斯（英语：Freedom of the press in Russia）
新加坡
南亚
韓國
苏联
中华民国
泰国
英国
美国




其他




自我审查
寒蟬效應
焚燒書籍
商业审查制度
法西斯專制審查制度
历史修正主义
邮政审查制度
事先审查
延时广播
忘怀洞
宣传与掩盖真相







查
论
编





電影分級是規範電影公開播映時可觀賞對象的檢查制度，其主要根据影片之内容来规定和划分适合观赏的年龄段。在一些地方，電影分級制度可能具强制拒絕未成年人看某些電影的法律效力；在其他地方，雖然沒有法律效力，但電影院仍執行電影分級限制。
許多國家的政府都設有電影或電視檢查及制定分級的單位，通常被稱為「電檢」。站在政府的角度來看，檢查制度的好處是可以事先掌控可能具有威脅性或破壞性的電影，又不會過度侵犯人民的言論自由權。



目录


1 各國分級總表
2 亞洲

2.1 中华人民共和国

2.1.1 香港
2.1.2 澳门


2.2 中華民國（臺灣）

2.2.1 現行制度
2.2.2 演進過程


2.3 日本
2.4 韩国
2.5 新加坡
2.6 马来西亚
2.7 伊朗
2.8 越南


3 欧洲

3.1 英国


4 美洲

4.1 美国
4.2 加拿大


5 禁映電影列表

5.1 中國大陸
5.2 香港
5.3 美國


6 参考資料
7 外部链接
8 延伸閱讀



各國分級總表[编辑]
A comparison of current film rating systems, showing age on the horizontal axis. Note however that the specific criteria used in assigning a classification can vary widely from one country to another. Thus a color code or age range cannot be directly compared from one country to another.
Key:

 白色  – 無限制：所有年齡段可能會觀看/針對年輕觀眾/豁免/未評級/無適用評分.
 黃色  – 無限制：如果適用，建議為年輕觀眾提供家長指導.
 紫色  – 無限制：不推薦給年輕觀眾，但不受限制.
 紅色  – 限制：限於年長觀眾，除非有成年人陪伴.
 黑色  – 限制：限於年長觀眾/持牌處所或被禁止.



國家/地區
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 阿根廷
ATP
13
16
18
N/A


C


 澳洲
G
MA15+
R18+
RC


PG
M
X18+
Exempt


 奧地利
Unrestricted
6+
8+
10+
12+
14+
16+
N/A


 比利時
CAT.1
CAT.2
N/A


 巴西
L
10
12
14
16
18
N/A


 保加利亞
A
C
D
X
N/A


B


 加拿大
 (魁北克以外)
G
14A
R
E


A


PG
18A
18A
Prohibited


 (魁北克)
G
G (Not suitable for young children)
13+
16+
18+
Exempt


18+ (Explicit sexuality)
Refused classification


 智利
TE
TE+7
+14
+18
Educational


Excessive violence


Pornography


 中華人民共和國
Suitable for all ages
Banned


 哥倫比亞
T
7
12
15
18
Prohibited


X


國家/地區
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 丹麥
A
7
F


11
11


15
15


 愛沙尼亞
PERE
MS-6
MS-12
K-14
K-16
N/A


L
K-12


 芬蘭
S
7
7
12
12
16
16
18
N/A


 法國
U
12
16
18
Prohibited


 德國
FSK 0
FSK 6
FSK 16
FSK 18
Educational


FSK 12
FSK 12
Unrated


 希臘
Unrestricted
13
17
18
N/A


 香港
I
III
Exempt


IIA/IIB


 匈牙利
KN
6
12
16
18
N/A


X


 冰島
L
6
9
12
16
16
N/A


18
18


 印度
U
UA
A
S


 印尼
SU
13+
17+
21+
N/A


 愛爾蘭
N/A
G
PG
12A
15A
16
18
N/A


12
15


 義大利
T
VM14
VM18
N/A


 牙買加
G
PG-13
T-16
T-16
A-18
N/A


PG


 日本
G
PG-12
R15+
R18+
N/A


國家/地區
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 哈薩克
К
БА
Б14
Е16
Е18
HA
N/A


 拉脫維亞
U
7+
12+
16+
18+
N/A


 馬來西亞
U
P13
18
Banned


 馬爾地夫
G
12+
15+
18+
PU


PG
18+R


 馬爾他
U
PG
12A
15
18
Not fit for exhibition


12


 墨西哥
AA
N/A
B
B-15
C
N/A


A
D


 荷蘭
AL
6
9
12
16
N/A


 紐西蘭
G
M
Exempt


PG
R13
R15
R16
R18
R


RP13
RP16
RP18
Objectionable


 奈及利亞
G
12
15
18
RE


PG
12A


 挪威
A
6
12
12
18
Not approved


9
9
15
15


 菲律賓
G
R-13
R-16
R-18
X


PG


 葡萄牙
A
M/3
M/6
M/12
M/14
M/18
M/18 (P)
N/A


M/3
M/6
M/12
M/14
M/16
M/18


M/18-P


 俄羅斯
0+
6+
12+
16+
18+
Refused classification


國家/地區
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


 新加坡
G
PG13
NC16
M18
R21
Exempt


PG


 南非
A
13
16
18
XX


PG
7–9PG
7–9PG
10–12PG
10–12PG
X18


 南韓
ALL
12
15
R
Restricted screening
N/A


 西班牙
APTA
7
12
16
18
N/A


Película X


 瑞典
Btl
7
Not Approved/15
N/A


11
11


 瑞士
FSK 0
FSK 6
FSK 6
FSK 12
FSK 12
FSK 16
FSK 16
Unrated
N/A


N/A
FSK 18
FSK 18


 中華民國（臺灣）
0+
6+
6+
18+
N/A


N/A
12+
15+


 泰國
P
13
15
18
20
Banned


G


 土耳其
Genel İzleyici Kitlesi (En:General Audience)
7+
13+
15+
18+
Refused classification


7A
13A
15A
Educational purposes


 阿拉伯聯合大公國
G
PG13
PG15
18+
N/A


15+


 英國
Uc
U
PG
12A
15
18
Rejected


12
R18
Exempt


 美國
G
PG-13
R
NC-17
Not rated


PG


 越南
P
C13
C16
C18
N/A


國家/地區
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
Other


亞洲[编辑]
中华人民共和国[编辑]
更多信息：广电总局
中国大陸一直没有实行电影分级制度，虽然已经多次有意见指应该建立这样一套机制。当局声称，难以有效控制青少年观众等人群进入市场、影院、网络和网吧，观看并不适宜其观看的级别的电影的情况，故未实施。[1]2005年，一份被称为“中国电影促进法”的电影分级制度方案被全国人民代表大会否决。[2]2001年，全国政协委员、中国电影文学学会会长、著名编剧王兴东递交设置电影分级的建议或提案，但以“研究进行中”“时机不成熟”等理由回绝，他已连续14年提交提案，都未曾通过。[3]
国家新闻出版广电总局属下的电影审查委员会及电影复审委员会，审查能够在中国大陆放映的电影。电影审查委员会共由36人组成，来自各个行业。国务院在2001年12月25日颁发了《电影管理条例》，共11条，影片想要通过审查必须完全遵循这些标准，但11条标准裡其中只有一条是审查颜色深浅、声音录制等影片技术问题，其余都是有关电影内容，意识形态等，如不能泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益，不能煽动民族仇恨，破坏民族团结，不能宣扬淫秽、赌博、暴力或者教唆犯罪，不能宣扬迷信和邪教等。[4]广电总局声称电影审查委员会、复审委员会的成员是实行聘任制，聘期两年，但其网页上在2007年7月更新过一次名单後便再无下文。[5][6]近期新疆等地电影院开始尝试电影分级，而人民网也发布文章《电影分级制确需提上日程》力挺分级，文章指出“民间先行试点对电影分级不失为一个很好的探索。”而文化部消息人士透露，文化部正在积极探索进行游戏分级的方案，并有望推出。或许可以为电影分级做出示范。[7][8]
广电总局对电影的审查，实际上则是通过对电影中某些镜头的删减，以达到「让所有年龄的观众都可以观赏」的目的。广电总局指，根据《电影管理条例》、《电影剧本（梗概）备案、电影片管理规定》中的有关法规，夹杂淫秽色情、庸俗低级、凶杀、暴力、恐怖、鬼怪、灵异等内容的影片应删剪修改方可在中国内地公映。广电总局从没有对外公布被审查电影的删减部分是哪些。在1998年，当时中国电影集团在引入《泰坦尼克号》时宣称“一刀不剪”，被视为“思想解放”的又一次突破，但在2012年3D版上映时被剪了（也有资料说未被剪的是走私拷贝）。[9][10]
中國大陸過度嚴格的電影審查制度遭到許多電影工作者的詬病，甚至許多中國本地導演的電影，都必須在國內外發行兩種不同版本以通過電檢。有時就算劇本審查通過，電影拍攝完成後還是有可能被禁。[11]
2006年4月3日广电总局在局务会议上自行通过了《电影剧本（梗概）备案、电影片管理规定》，其中对电影的审查范围於管理规定第十三条及第十四条：[12]

第十三条 电影片禁止载有下列内容：


违反宪法确定的基本原则的；
危害国家统一、主权和领土完整的；
泄露国家秘密，危害国家安全，损害国家荣誉和利益的；
煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，侵害民族风俗、习惯的；
违背国家宗教政策，宣扬邪教、迷信的；
扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
宣扬淫秽、赌博、暴力、教唆犯罪的；
侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
危害社会公德，诋毁民族优秀文化的；
有国家法律、法规禁止的其他内容的。


第十四条 电影片有下列情形，应删剪修改：


曲解中华文明和中国历史，严重违背历史史实；曲解他国历史，不尊重他国文明和风俗习惯；贬损革命领袖、英雄人物、重要历史人物形象；篡改中外名著及名著中重要人物形象的；
恶意贬损人民军队、武装警察、公安和司法形象的；
夹杂淫秽色情和庸俗低级内容，展现强奸、卖淫、嫖娼、性行为、性变态（其中同性恋和自慰两项在广电总局网站後来被删除，但在新华社网站仍然可以见到[13]）等情节及男女性器官等其他隐秘部位；夹杂肮脏低俗的台词、歌曲、背景音乐及声音效果等；
夹杂凶杀、暴力、恐怖内容，颠倒真假、善恶、美丑的价值取向，混淆正义与非正义的基本性质；刻意表现违法犯罪嚣张气焰，具体展示犯罪行为细节，暴露特殊侦查手段；有强烈刺激性的凶杀、血腥、暴力、吸毒、赌博等情节；有虐待俘虏、刑讯逼供罪犯或犯罪嫌疑人等情节；有过度惊吓恐怖的画面、台词、背景音乐及声音效果；
宣扬消极、颓废的人生观、世界观和价值观，刻意渲染、夸大民族愚昧落后或社会阴暗面的；
鼓吹宗教极端主义，挑起各宗教、教派之间，信教与不信教群众之间的矛盾和冲突，伤害群众感情的；
宣扬破坏生态环境，虐待动物，捕杀、食用国家保护类动物的；
过分表现酗酒、吸烟及其他陋习的；
违背相关法律、法规精神的。[14]

出于商业利益方面的考虑，近年来当局已放宽了对含有色情、暴力、吸毒以及政治敏感内容的电影的审查，尤其是国产影片。然而一些争议性较大的外国影片依然很少能通过审查登陆国内院线。[15]
但是在广东省珠三角地区，民众经常前往香港、澳门观看完整版或所谓一刀未剪版电影，[16]而香港电视台在通訊事務管理局规定下播放的电影均是完整版，例如《铁达尼号》在明珠台是以家长指引类别在深夜播出，所以广东民众能较轻易看到完整电影。互联网P2P下载技术的普及也使大量内地民众在网上下载完整版电影。
尽管中国法律没有明确提出电影分级制度，但根据2017年3月1日起实施的《中华人民共和国电影产业促进法》第20条规定：“摄制电影的法人、其他组织应当将取得的电影公映许可证标识置于电影的片头处；电影放映可能引起未成年人等观众身体或者心理不适的，应当予以提示”[17]。受此影响，2017年3月3日公映的《金刚狼3：殊死一战》成了新法实施后首部必须有明确发行公示的影片，各大线上线下售票窗口均明确标示“小学生及学龄前儿童应在家长陪同下观看”的提示[18]，然而该片发行的版本相较于原版删减了14分钟[19]。
香港[编辑]
主条目：香港電影分級制度
香港的電影分級制度將電影分成4級：

I级 適合所有年齡
II级 兒童不宜 （1995年以前）

IIA级 不適合兒童，建議有家長指導
IIB级 不適合青少年及兒童，強烈建議家長給予指導


III级 只准18歲及以上人士观看

其中IIA、IIB级是勸告性質，兒童和青少年仍可入場觀看；III級電影則嚴格執行年齡限制。坊間所謂的4級片即是擁有連III級也不能有的鏡頭的電影，如性器官大特寫。
面向中国大陆播出的凤凰卫视电影台也以香港本土的分级制度为依据来给播出的电影分级。
澳门[编辑]
澳門的電影分成四個組別：

A組 老少咸宜
B組 未滿十三歲不宜觀看
C組 未滿十八歲不宜觀看，十三歲以下禁止觀看
D組 十八歲以下禁止觀看

中華民國（臺灣）[编辑]
現行制度[编辑]




普遍級標誌



保護級標誌



輔12級標誌



輔15級標誌



限制級標誌








文化部電影片准演執照


依中華民國文化部頒行的《電影片與其廣告片審議分級處理及廣告宣傳品使用辦法》，目前中華民國（臺灣）的電影分級為5個級別：

 18+  限制級（簡稱「限」級）：未滿18歲之人不宜觀賞。


描述吸毒、販毒、搶劫、綁架、殺人或其他犯罪行為情節細密，有誘發模仿之虞者。
有恐怖、血腥、暴力、變態等情節且表現方式強烈，18歲以上之人尚可接受者。
以動作、影像、語言、文字、對白、聲音表現出強烈之性表現或性暗示，且不致引起18歲以上之人羞恥或厭惡者。


 15+  輔15級（全稱「輔導十五歲」級）：未滿15歲之人不宜觀賞。


情節或對白涉及犯罪、恐怖、血腥、暴力、變態、玄奇怪異、社會畸型現象或其他對未滿15歲之人之行為或心理有不良影響者。
以動作、影像、語言、文字、對白、聲音呈現性表現或性暗示，對未滿15歲之人之行為或心理有不良影響之虞者。


 12+  輔12級（全稱「輔導十二歲」級）：未滿12歲之兒童不宜觀賞。


情節或對白涉及犯罪、暴力、恐怖、血腥、變態、玄奇怪異、社會畸型現象或其他對兒童行為或心理有不良影響者。
以動作、影像、語言、文字、對白、聲音呈現性表現或性暗示，對未滿12歲兒童之行為或心理有不良影響之虞者。


 6+  保護級（簡稱「護」級）：未滿6歲之兒童不宜觀賞，6歲以上未滿12歲之兒童需父母、師長或成年親友陪伴觀賞。


涉及打鬥、竊盜、驚悚、玄奇怪異或社會畸型現象，對兒童行為或心理有不良影響之虞者。
涉及性或有混淆道德、價值觀之虞者。


 0+  普遍級（簡稱「普」級）：一般觀眾皆可觀賞。


電影片、電影片之廣告片之內容適合一般觀眾觀賞者，列為「普」級。

演進過程[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


電影檢查法
電影法
電影片分級處理辦法





中華民國的電影分級源自民國19年（1930年）《電影檢查法》制定後所施的電影審查制度，該法第二條規定「電影片有左列情形之一者，不得核准：」

有損中華民族之尊嚴者。
違反三民主義者。
妨害善良風俗或公共秩序者。
提倡迷信邪說者。[20]

《電影檢查法》在民國37年（1948年）修正全文時，第四條規定“電影片有左列各款情形之一者，應予修改或刪剪或禁演：”

損害中華民國利益或民族尊嚴者。
破壞公共秩序者。
妨害善良風俗者。
提倡迷信邪說者。[21]

民國72年（1983年）廢止《電影檢查法》，改以同時制定的《電影法》第二十六條（電影片之禁止規定）規定，電影片不得有下列情形之一，違反規定之電影片，中央主管機關於檢查時，應責令修改或逕予刪剪或禁演：

損害國家利益或民族尊嚴。
違背國家政策或政府法令。
煽惑他人犯罪或違背法令。
傷害少年或兒童身心健康。
妨害公共秩序或善良風俗。
提倡無稽邪說或淆亂視聽。
汙衊古聖先賢或歪曲史實。[22]

民國77年（1988年）1月1日，當時的電影事務主管機關行政院新聞局（現併入文化部）以行政命令的方式頒布《電影片分級處理辦法》，正式確立電影的分級制度。頒布時僅分為限制級及普遍級，同年6月8日修正增加輔導級；
民國83年（1994年）4月1日為了讓孩童能夠進戲院觀賞當時的話題大片《侏儸紀公園》而增設保護級[23]。
民國88年（1999年），行政院新聞局依據《電視節目分級處理辦法》實行的電視分級制度也是以此方式作為分級。
民國93年（2004年），行政院新聞局頒布的《出版品及錄影節目帶分級辦法》也用類似方式分級。
民國104年（2015年）10月16日，文化部修正《電影片分級處理辦法》，並將此行政命令更名為《電影片與其廣告片審議分級處理及廣告宣傳品使用辦法》，將原本的4級修正為5級[24]。
中華民國現時的電影分級由文化部下屬的影音產業局進行審查，未經送審的電影將無法合法上映和發行，電影院也必須遵守政府制定的分級政策。初期電影常因政治聯想等因素在臺灣被禁播；戒嚴解除後，隨著近年來社會的開放，現在幾乎沒有會被禁止上映或發行的電影了，但有時候會有電影因尺度問題必須稍作修剪後再上映，下檔後以DVD、藍光光碟等影像出版品方式上市時則可完整收錄。另外文化部除有訂定前述相關電影分級制度律定電影公開播映的制度外，尚有針對部分地區訂定行政規則以規定引入之電影數量，如《大陸地區影視節目得在臺灣地區發行映演播送之數量類別時數》即是律定從中國大陸引入電影之數量，一旦超過則不得公開上映，以保護國內自產電影的映演機會。
日本[编辑]















日本電影分級標誌。從左至右依序為普遍級、保護級、限制級、成人級。


日本自1976年開始使用電影分級制度，由映畫倫理委員會負責管理。現行的4級制度自1998年5月1日起施行：

G／普遍級：所有年齡均可觀賞。
PG12／保護級：未滿12歲（小学生以下）建議由成人伴隨觀賞。
R15+／限制級：未滿15歲（初中生以下）禁止觀賞。
R18+／成人級：未滿18歲禁止觀賞。

韩国[编辑]
韓國媒體分級委員會（朝鮮語：영상물등급위원회／映像物等級委員會 Yeongsangmul Deunggeup Wiwonhoe */?）把電影分為以下幾類：

全部（전체관람가）：不限年齡。
12+（12세이상관람가）：未滿12歲的兒童建議由成人伴隨觀賞。
15+（15세이상관람가）：未滿15歲的兒童建議由成人伴隨觀賞。
19+（청소년관람불가）：未滿19歲禁止入場。
有限（제한상영가）：同樣未滿19歲禁止入場。並限制劇院播映，同時禁止任何形式的廣告。（於2002年增設）

新加坡[编辑]
新加坡的電影評級在1991年引進，當時的介紹裏只有3個级别。目前有6個级别，分别是：

G（普通级）：适宜所有年龄层观赏。
PG（辅导级）：需家长或年龄较大的亲友从旁协助指导。
PG13：13岁以下须家长陪同才可观看，它可能包含了一些镜头，不适合儿童。（2011年新增）
NC16（青年级）：16岁以下禁止购买与入场。（《拯救大兵瑞恩》因包含太多粗俗语言而于1998年成为首部列入这一级的电影。）
M18（成熟级） 18岁以下禁止购买与入场。（2004年新增）
R21（限制级） 21岁以下禁止入场。（前稱 R(A)）

大多數觀眾都承認G和PG级一般沒有年齡限制。NC16，M18和R21级僅限於指定歲数或以上的特定级别。就算儿童由成年人陪同，电影院有可能检查成年人的身份证后，方可购买PG级以上的电影票。分级制度近年来也应用在市场上销售的电影光碟中。R21电影依然不能在商店里销售，不过已在2012年被允许在当地一家收费电视台播映。
马来西亚[编辑]
马来西亚的电影分级和电视节目从1996年开始分级。
2010年4月前，马来西亚电影所采用的分级制度：

U：适合任何年龄的人士观看。
PG13：13岁以下须家长陪同才可观看，它可能包含了一些鏡頭，不適合兒童。
18SG：18岁以下禁止观看，含有暴露、血腥、恐怖镜头。
18SX：18岁以下禁止观看，含有性爱镜头（非裸露）。
18PA：18岁以下禁止观看，含有政治、宗教性质电影。
18PL：18岁以下禁止观看，含有两个或以上性质的综合电影。

自2010年4月后，马来西亚电影所采用的分级制度：

U：适合任何年龄的人士观看。
PG13：13岁以下须家长陪同才可观看，它可能包含了一些鏡頭，不適合兒童。
18: 18岁以下禁止观看，含有與成人主題，明確的場景，成熟的內容，暴力和色情場面。





马来西亚电影现采用的分级标志


自2012年4月1日后，马来西亚电影所采用的分级制度：

U：适合任何年龄的人士观看。
P13：未满13岁观众须家长与监护人陪同才可观看，它可能包含了一些鏡頭，不適合兒童。
18: 适合18岁以上观众才可观看，含有與成人主題，明確的場景，成熟的內容，暴力和色情場面。

隨著時代的進步，馬來西亞的電影尺度已經不斷開放。最近有不少具爭議性的電影不經過刪減就放映。
伊朗[编辑]
伊朗的电影审查制度分为4个步骤：第1，剧本必须通过审查。第2，申报演员和剧组人员名单，申请拍摄许可。第3，完成后的样片送审，来决定影片的命运：通过、要修改还是被禁。最后，导演制片人申报银幕许可，影片被分为A，B，C三级以决定电影的发行渠道和宣传方式。
伊朗的电影分级与欧美电影分级不同，它与电影内容无关，A，B，C的级数是电影质量的分级。因而A级电影可以在官方的电视台上发布广告，在最好的院线最佳时间上映。C级则被禁止在电视上播广告，也只有较差的，少量有限的影院在非高峰时间播放。所以通过多层的审查，电影法律决定了影片的内容及市场。
越南[编辑]
欧洲[编辑]
英国[编辑]
英国电影分类委员会（BBFC）将电影分类在英国公开展出。但法律权力仍然归地方议会所有，地方议会可以推翻任何BBFC的决定。自1984年以来，BBFC还对通过家庭视频格式商业化制作的电影进行了分类。如果BBFC拒绝分类，这实际上相当于禁令（尽管地方议会保留了在电影展示的情况下推翻它的合法权利）。 BBFC的监管权力不会扩展到互联网，所以他们在物理媒体上禁止的电影仍然可以通过流媒体/视频点播提供。旨在通报、教育或指导或关注体育、宗教或音乐的视频不受分类；豁免电影可能被标记为“E”，但这不是官方分级。
如今的分级系统如下：

Uc：特别适合学龄前儿童。该类别现已不再生效，但仍在流通的旧版视频可能会携带此分级标签。


U（通用级）：适合所有人。然而U级电影应适合4岁以上​​的观众。
PG（辅导级）: 一般观看，但有些场景可能不适合幼儿。 PG级电影不应该让8岁以上的儿童感到不安。
12A：适合12岁以上儿童。12岁以下儿童需要有成人陪伴观看。
12：适合12岁以上儿童。12岁以下儿童被禁止观看。
15：适合15岁以上人群。15岁以下人群被禁止观看，购买或出租影片。
18：适合18岁以上成年人。18岁以下人群被禁止观看，购买或出租影片。
R18（限制级）：仅限持牌处所的成人作品。R18类别是一种特殊的法律上的限制性分类，主要用于含有明确的性别认同或涉及成年人的强烈恋物癖的影片。此分级的影片只能在得到特殊许可的影院向成人展示，视频作品只能在得到许可的性商店中提供给成年人。R18级视频作品可能不会通过邮购提供。

美洲[编辑]
美国[编辑]
主条目：美國電影分級制度
1968年以前，美国电影协会未制定分级制度，后来在导演和制作单位呼吁更大的艺术创作自由的压力下，电影分级制度于1968年11月1日出台。 美国电影协会（MPAA）制定的非官方的影视作品分级制度如下：

G级（GENERAL AUDIENCES All ages admitted）：大众级，所有年龄均可观看。该级别的电影内容可以被父母接受，影片没有裸体、性爱场面，吸毒和暴力场面非常少。对话也是日常生活中可以经常接触到的。
PG级（PARENTAL GUIDANCE SUGGESTED Some material may not be suitable for children）：普通辅导级，一些内容可能不适合儿童观看，有些镜头可能产生不适感，建议在父母的陪伴下观看。该级别的电影基本没有性爱、吸毒和裸体场面，即使有时间也很短，此外，恐怖和暴力场面不会超出适度的范围。
PG-13级（PARENTS STRONGLY CAUTIONED Some material may be inappropriate for children under 13）：特别辅导级，13岁以下建議要有父母陪同观看，一些内容对儿童很不适宜。该级别的电影没有粗野的持续暴力镜头，一般没有裸体镜头，有时会有吸毒镜头和脏话。
R级（RESTRICTED Under 17 requires accompanying parent or adult guardian）：限制级，17岁以下必须由父母或者监护陪伴才能观看。该级别的影片包含成人内容，里面有较多的性爱、暴力、吸毒等场面和脏话。
NC-17级（NO ONE 17 AND UNDER ADMITTED）：17岁或者以下不可观看，该级别的影片被定为成人影片，未成年人坚决被禁止观看。影片中有清楚的性爱场面，大量的吸毒或暴力镜头以及脏话等。

加拿大[编辑]
目前在加拿大卑诗省，电影及录影带的分级是根据“映片法案”(Motion Picture Act)及“映片法规”(Motion Picture Regulations)予以规范。所划分的级别可分为三大类：

一、无条件容许何年龄人士观看：

“普通”级(General)──适合所有年龄人士观看。
“家长指导”级(Parental Guidance)──所有年龄人士可以观看，但主题及内容不一定适合所有儿童，宜在家长指导下观看。


二、有条件容许儿童青少年观看：

“十四·陪看”级(14 Accompaniment)──任何14岁以下的观众必须在成人陪伴下才能观看；并向家长提出警示：电影可能包含暴力、粗俗语言或性爱的相关内容。
“十八·陪看”级(18 Accompaniment)──任何18岁以下的观众必须在成人陪伴下才能观看；并向家长强烈提出警示：电影可能包含显而易见的暴力、频密的粗俗语言、性爱行为或可怖内容。


三、绝对不容许儿童及青少年观看：

“限制”级(Restricted)──只容许18岁或以上人士观看。映片可能包含显而易见的性爱或暴力内容；但分级当局对这一类映片仍有正面看法，认为可能在艺术、历史、政治、教育或科学等方面具有一定价值。
“成人”级(Adult)──只容许18岁或以上人士观看。映片可能包含显而易见的性爱或暴力内容；分级当局对此并无表达正面看法，但认为尚可为社会大众所容忍。



其他各省基本採用相同分級制度。例外：

安大略省：不設成人級。
大西洋各省：增設豁免級(Exempt)──毋需當局審查的影片如：兒童卡通，旅行見聞，教學影片，體育運動及文化，工業、宗教或政治資料影片。
魁北克省：除普通級(General)外只設13+，16+，18+三級，標明幾歲以上觀眾可以觀看。

禁映電影列表[编辑]
中國大陸[编辑]
主条目：中华人民共和国被禁影视作品列表
由於中華人民共和國的特殊制度，很多涉及敏感话题的國外電影都遭到禁映，未禁映的電影也往往被刪剪，即使該電影有中國人參與演出或導演亦同。下邊僅列出幾部較為知名或票房較佳的被禁電影：

1990年 - 《表姐，你好嘢！》和1994年《國產凌凌漆》，因對中國內地公安的「潜规则」等進行取笑而被禁。現時每逢翡翠台重播該電影時，廣東省有線電視就會把其替換成在同頻道預先錄製的其他節目。
1997年 - 《红色角落》、《西藏七年》和2002年《古墓奇兵2》皆因有「攻擊國家公安司法制度、扭曲華人形象」被禁。
2001年 - 《少林足球》，因與少林寺有名稱使用上的爭議，以及被認為有調侃中國足球甲A聯賽的劇情，但在民間頗受歡迎。
2003年 - 《生命的摇篮》，是古墓丽影系列的第二部电影，当局认为该片把中国描述为一个陷入混乱的国家。
2005年 - 《藝伎回憶錄》（Memoirs of a Geisha），可能因中國演員飾演日本人而引起民族情緒。
2005年 - 《斷背山》（Brokeback Mountain），因為同性戀題材被禁映。
2006年 - 《王的男人》，因为同性恋题材被禁映。
2007年 - 《色，戒》，部分情节删除，在影迷中造成对中国电影审查制度的强烈争论，争论使得该影片的知名度大大提升，中國觀眾通过各种途径观看未删剪版的《色戒》，但演員湯唯曾一度被廣電總局封殺。
2008年 - 《苹果》，演員范冰冰在片中露點出鏡，有較為露骨的激情戲。事後范冰冰亦被廣電總局「罰寫檢討」。
2008年 - 《黑暗騎士》，內容涉及華人犯罪集團，故事結局陰暗，因導演拒絕刪剪而被禁止發行。後來獲得解禁在中国中央电视台电影频道播映。
2012年 - 《雲圖》，刪剪達40分鐘，包括同性戀情節。

除了禁映或刪剪，亦有上映版本與原版本不同的情況。例子有：

2002年 - 《無間道》，結局與原版本不同。
2003年 - 《大块头有大智慧》（香港原名《大隻佬》），一些與輪迴有關的台詞被改掉。
2007年 - 《投名狀》。

香港[编辑]

1962年：《一樹梨花壓海棠》有戀童題材
1966年：《阿爾及爾之戰》（The Battle of Algiers（英语：The Battle of Algiers (film)））有反殖民題材
1974年：《再見中國》描述文化大革命時中國大陸知青逃亡到香港，電影完成時大陸仍處文革以及偷渡潮高峰，以「影響與鄰近地區關係」為由被禁，1987年才准上映。
1980年：《皇天后土》上映不久即禁映，理由為「會影響與鄰近地區關係」
1981年：《假如我是真的》：因為「會影響與鄰近地區關係」為理由而被禁，1989年才上映。

美國[编辑]
雖然美國憲法給予國民言論和表達自由，但在美國歷史上都有好幾部電影被地方政府禁映。被禁映的電影題材通常帶有色情或戀童成分。
参考資料[编辑]


^ 广电总局：中国目前不适宜推进电影分级制
^ First film rating scheme in the making，中国日报.
^ 委员建议电影建分级制度 解决“儿童不宜”窘境. 南都网. 2014-03-02 [2014-08-29]. 
^ 解密电影审查委员会 《鬼子来了》立场不当被禁. 法制晚报. 网易. 2007-02-21 [2012-04-16]. 
^ 十三亿中国人看电影，三十六人把关. RFA. 2007-07-25 [2012-04-16]. [失效連結]
^ 广电总局关于调整电影审查委员会、电影复审委员会组成人员的通知. 中华人民共和国国家广播电影电视总局. 2007-07-25 [2012-04-16]. （原始内容存档于2012-04-11）. 
^ 电影分级制确需提上日程. 人民网. 
^ 文化部确定游戏暴力分级方案 明年试行. 腾讯网. （原始内容存档于2014-08-19）. 
^ 赴港睇“3D肉蒲团”周末团购一票难求. 新快报. 2011-04-12 [2012-08-03]. 
^ 泰坦尼克裸露镜头14年后为何要剪. 腾讯. 2012 [2012-08-03]. 
^ 審查制度限制中國電影. 紐約時報中文網 國際縱覽. 2013-05-02 [2017-03-05] （中文）. 
^ 国家广播电影电视总局令. 中华人民共和国国家广播电影电视总局. 2006-06-22 [2012-10-22]. 
^ 广电总局严审电影 删剪色情暴力恐怖灵异镜头. 新華社. 2008-03-08 [2012-10-22]. 
^ 【法廣RFI】陸出台法律明確電影審查標準. 蘋果日報. 2016-11-07 [2017-03-05] （中文（台灣）‎）. 
^ 《被解救的姜戈》突遭停映引发热议，华尔街日报中文网.
^ 赴港睇“3D肉蒲团”周末团购一票难求. 新快报. 2011-04-12 [2012-08-03]. 
^ 《金刚狼3》打出观影提示 电影分级制呼之欲出?. 中国青年网. 2017-03-02 [2017-03-02]. 
^ 《电影产业促进法》发威 要求《金刚狼3》加观影提示. 腾讯网. 2017-03-01 [2017-03-02]. （原始内容存档于2017-03-02）. 
^ 《金刚狼3》内地片长删减14分钟 或为血腥暴力镜头 该片北美定为R级. Mtime时光网. 2017-02-23 [2017-02-23]. 
^ 立法院法律系統：電影檢查法民國19年條文
^ 立法院法律系統：電影檢查法民國37年條文
^ 立法院法律系統：電影法
^ 詳見侏羅紀公園的票房和獎項說明。
^ 文化部 >文化法規 > 法規命令 > 影視音樂類 > 電影片與其廣告片審議分級處理及廣告宣傳品使用辦法


外部链接[编辑]

電影片審查、分級與取締問題 - 文化部
澳洲電影分級制度[失效連結]（英文）
世界各國電影檢查制度比較研究（英文）

延伸閱讀[编辑]

對話陳可辛導演：別把電影審查視為敵人 - BBC 中文网





分类：禁片電影製作分类系统媒体内容分级制度隐藏分类：带有失效链接的条目自2017年8月正在翻譯的條目正在翻譯的條目含有朝鮮語的條目