吉尼斯世界纪录大全








吉尼斯世界纪录
Guinness World Records 


吉尼斯世界纪录标志



作者
克雷格·格伦迪（Craig Glenday）[1]


封面设计
Simon Jones


语言
英语、中文等28种语言


系列
吉尼斯世界纪录


类型
信息


出版商
吉姆森集团


出版日期
1955至今


页数
288（2011 - 2012）
287（2010）
288（2003 - 2009）
289（2008）


ISBN
978-1-904994-67-1


世界纪录




“Guinness World Records”的各地常用别名


中国大陆
吉尼斯世界纪录


台湾
金氏世界纪录


港澳
健力士世界纪录


马新
健力士世界纪录


《吉尼斯世界纪录大全》[注 1]（英语：Guinness World Records），是一本记载着世界之最的工具书，包括天文地理、历史科学不同领域的世界纪录等，该书每年均会出版一次。本书本身亦保持着一项世界纪录：受版权保护的最畅销书籍系列。[2]此书亦是美国公共图书馆中最常被盗去的书籍。[3]
除了以书籍的方式出版，《吉尼斯世界纪录大全》还会以电视节目和博物馆的形式出现。因为此书籍的普及性，使之成为确认世界之最的国际权威和标准。因此，吉尼斯出版有限公司会聘请评审委员评审认证申请。[4]



目录


1 历史
2 演变
3 申请记录

3.1 道德问题和安全问题


4 纪录保持人
5 相关内容
6 参看
7 注释
8 参考文献
9 外部链接



历史[编辑]
1951年11月10日，健力士酒厂的董事休·比佛爵士（Sir Hugh Beaver）在爱尔兰韦克斯福德郡[5]打猎时，因为没打中金鸻（英语：Pluvialis），于是和同行们争论哪种鸟飞得最快，彼此争论不休。由于当时的参考资料并不足以回答这个问题，这促使比弗想出版一本记载世界之最的书。[6][7]
1954年8月，比弗爵士经人介绍认识在向舰队街上的报社提供消息的体育记者孪生兄弟诺里斯·麦克沃特（Norris Mcwhirter）和罗斯·麦克沃特（Ross Mcwhirter），于是兄弟二人编写此书。成书后，他们很快就售出了1000本。[8]之后，他们便于1954年11月30日成立了吉尼斯顶级有限公司（Guinness Superlatives Limited）。于1955年8月27日，《吉尼斯世界纪录大全》首度发行，而且反应热烈，荣登圣诞节销售榜榜首。[9]第一版的《吉尼斯世界纪录大全》厚198页，由于每年均有新纪录，因此此书每年均会推出新版。第二年这本书就进入了美国销售，在美国它卖出了7万本。[10]后来在1962以及1963年又分别出版了法语以及德语版的《吉尼斯世界纪录大全》，可是，到了1975年，罗斯·麦克沃特在临时爱尔兰共和军的袭击中被杀[11][12] ，因此这本书的主编只剩下诺里斯·麦克沃特。之后，诺里斯·麦克沃特继续担任这本书的主编，一直持续到1986年。1986年后，他将编辑工作交给了艾伦·罗素（Alan Russell），不过他俩实际上直到1996年才正式退休。[13]
1990年9月17日吉尼斯顶级有限公司更名为吉尼斯出版有限公司（Guinness Publishing Limited），1999年又再次更名为吉尼斯世界纪录有限公司（Guinness World Records），2000年版的《吉尼斯世界纪录大全》一次就印刷了2,402,000本，是当时世界上单次印刷数量最大的精装彩色书籍。而截至2003年，《吉尼斯世界纪录大全》已经卖出了超过1亿本。2010年和2012年，吉尼斯世界纪录有限公司又分别在东京与北京开设了办公室。[9]
演变[编辑]
近期的《吉尼斯世界纪录大全》开始注重人与人之间的竞赛纪录，如在十分钟之内能吃下多少热狗、扔鸡蛋能达的最远距离、能坚持多长时间持续不断地玩侠盗飞车4等等。[14]但后来纪录大全停止收录有关饮食的纪录，因为这些纪录可能会引致诉讼。除了这些竞赛纪录外，这本书还会收录各种纪录，如最重的肿瘤、最具毒性的植物、最短的河流（罗伊河）、播映时间最长的美国电视剧（《指路明灯》）、最成功的推销员（乔·吉拉德）等。其中一些记录是与年龄有关，如到访世上所有国家的最年轻的人，毛里齐奥·朱利亚诺。[15]
美国人阿什利塔·福曼是世界上保持最多《吉尼斯世界纪录大全》世界记录的人，根据他个人官方网站上的记录，他打破了471项记录，并且是164项记录的保持者。[16][17]
于2005年，吉尼斯出版有限公司将的11月9日定为“国际吉尼斯世界纪录日”（International Guinness World Records Day），其目的是鼓励人们去打破世界纪录。[18]于2006年，来自10多个国家的100,000人参与了“国际吉尼斯世界纪录日”。在2006年11月9日至2007年11月9日期间，《吉尼斯世界纪录大全》的2,244项世界纪录被打破，比去年增加了173%，可见国际吉尼斯世界纪录日成功鼓励各国民众去打破世界纪录。[18]于2008年2月，美国全国广播公司播出电视节目《史上百强吉尼斯世界纪录》，而吉尼斯出版有限公司亦将其内容上载至《吉尼斯世界纪录大全》的官方网站。[19]
申请记录[编辑]
吉尼斯世界纪录有限公司的数据库内保存有3万个类别的数据，但是由于书籍的限制，《吉尼斯世界纪录大全》每年只能展示大约4000个纪录。2000年时吉尼斯世界纪录有限公司开通了网站，认证者可以通过网络来进行申请，而网站上也轮番展示了3000个纪录。[4]申请打破或是申报新的世界纪录是免费的同时也不会得到报酬，但是由于每年要收到将近6.5万份认证申请，每个申请者大约要等待6 - 12周才能得到回复，如果向吉尼斯世界纪录有限公司支付一定费用则可以在3个工作日内得到答复。有部分申报者可以获得现场认证的资格，申报者需要为此支付工作人员的差旅费等相关费用。吉尼斯世界纪录有限公司将会派出认证官和经理到现场见证吉尼斯世界纪录的诞生，如果成功刷新或是建立记录则可以当场获得装在相框内的证书。[20][21]
道德问题和安全问题[编辑]




史蒂芬·彼得罗西诺于1977年6月创下在1.3秒内喝1升啤酒的纪录[22][23]，但纪录后来因安全问题被除去，最后于2008年又被重新加入。


《吉尼斯世界纪录大全》指出数种不符合道德问题的纪录将不会被收录，如杀害最多动物的纪录。[24]《吉尼斯世界纪录大全》亦因道德问题而将数种纪录从书中除去。例如纪录大全曾收录“世界上最重的鱼”，但他们后来发现其主人是透过强迫喂养而导致鱼体重大增。因此，纪录大全便以道德问题为由将纪录除去。[25]吉尼斯世界纪录大全也除去了有关饮食的纪录[26]，而他们除去这些纪录的原因是为了避免诉讼。[26]
吉尼斯世界纪录大全亦因安全问题而拒绝收录某些纪录，但后来又再次公开收录这些纪录。例如，吞剑记录于1990年被除去，但于2007年却又重新被加入。[27]另一个例子则是史蒂芬·彼得罗西诺于1977年6月创下的喝啤酒纪录于1991年被除去，但于2008年又被重新加入。[28]


维基文库中相关的原始文献：
台湾南投地方法院99年度审投刑简字第135号刑事简易判决


2009年3月，台湾南投县南投市凤鸣国民中学训导组长老师，公然陈述学期迟到次数多达9次的一学生“你是迟到大王”、“可以列入吉尼斯世界纪录”等语，结果次年被告妨害名誉罪。[29]
2015年10月23日，中国大陆扬州市制作了一个重达4,192公斤的炒饭再申报成为“最大份炒饭”纪录。但之后有人发现制作完成后被工人用铁铲将炒饭装进垃圾车，主办单位声称将送至养殖场，最后吉尼斯以记录中食品最终要供民众食用不得浪费的规定，该纪录挑战无效。[30]
纪录保持人[编辑]
主页面：分类:世界纪录保持者

吉尼斯世界纪录大全上世界身高最高的美国人：罗伯特·潘兴·瓦德罗（1918年2月22日－1940年7月15日）
吉尼斯世界纪录大全上世界身高最矮的成年人：张德拉·巴哈杜尔·丹奇（1939年11月30日－2015年9月3日)
吉尼斯世界纪录大全上近代史最长寿者：雅娜·卡尔芒（1875年2月21日－1997年8月4日）

相关内容[编辑]
在《吉尼斯世界纪录大全》之外，出版社也会出版其它方面的一些世界记录。例如2007年时出版了《吉尼斯世界纪录大全游戏玩家版》（Guinness World Records Gamer's Edition）。[9]此书记录许多跟电子游戏相关的世界记录，2013版中就记载了世界上收藏游戏最多的人、世界上最小的游戏机等内容。[31]除了出版书籍外，吉尼斯世界纪录有限公司还和电视台合作制作相关的电视节目。例如2013年播出的《狂野吉尼斯世界纪录（英语：Guinness World Records Gone Wild）》（Guinness World Records Gone Wild），这个节目允许申请者在舞台上尝试打破世界纪录。[32]在加利福尼亚的好莱坞等地还有与世界纪录相关的博物馆以及主题乐园。[33]
参看[编辑]

世界之最列表
阿什利塔·福曼

注释[编辑]


^ 虽然此大全在各华文地区拥有不同的译名方式，但创设此大全的爱尔兰Guinness酒厂是以“健力士”作为酒厂与旗下啤酒品牌的标准译名。


参考文献[编辑]


^ our-people 互联网档案馆的存档，存档日期2013-08-09.
^ Watson, Bruce. World's Unlikeliest Bestseller. Smithsonian. August 2005: 76–81. 
^ Book deals for a steal. The Times (South Africa). 2008-05-04 [2009-10-29]. （原始内容存档于2010-01-02）. 
^ 4.0 4.1 Frequently Asked Questions. Guinness World Records. [2012-02-10]. （原始内容存档于2012-01-24）. 
^ The History of the Book. Guinness Record Book Collecting. [2012-02-10]. 
^ Early history of Guinness World Records: 2. 2005. （原始内容存档于2007-07-01）. 
^ Cavendish, Richard. Publication of the Guinness Book of Records: 27 August 1955. History Today. August 2005, 55. 
^ Guinness Book History 1950 – Present. [2012-02-10]. 
^ 9.0 9.1 9.2 Explore our history, from every book cover to the beginning of Guinness World Records 互联网档案馆的存档，存档日期2013-08-04.
^ guinness_book_history
^ 1975: TV presenter Ross McWhirter shot dead
^ Bernstein, Adam. Norris McWhirter Dies; 'Guinness Book' Co-Founder. The Washington Post. 21 April 2004 [2009-09-29]. 
^ Guinness Record Book Collecting
^ Guinness Book of World Records UK. 2006: 126. 
^ Guinness Book of World Records UK. 2006: 126. 
^ Ashrita Furman[2013-08-15]
^ Guinness World Records honors one man's historic milestone – 100 Records Broken! – Guinness World Records Blog post. community.guinnessworldrecords.com. [29 December 2009]. （原始内容存档于12 六月 2009）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ 18.0 18.1 Records Shatter Across the Globe in Honor of Guinness World Records Day 2006. [29 April 2007]. [失效链接]
^ Guinness World Records Live: Top 100. Guinness World Records. Retrieved on 6 November 2008.[失效链接]
^ 常见问题解答
^ Guinness World Records Corportate. Guinness World Records. [10 May 2012]. （原始内容存档于12 五月 2012）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Guinness World Beer Record. 2004-06-11 [2010-02-10]. 
^ Video clip. [29 April 2007]. 
^ IS YOUR PROPOSAL A POTENTIAL GUINNESS WORLD RECORDS™ ACHIEVEMENT?. "Guinness World Records". [10 May 2012]. （原始内容存档于4 五月 2012）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Fish World Records[失效链接]. Fish-World.
^ 26.0 26.1 Guinness Book of World Records. 1990: 464. 
^ Guinness World Record Book Entry. Guinness World Beer Record. 2004-06-11 [2012-02-10]. 
^ Guinness World Record Book Entry 2008. Guinness World Beer Record. 2004-06-11 [2012-02-10]. 
^ 路畅平. 骂生迟到大王 师遭诉. 台湾苹果日报. 2010年3月19日 [2016-02-29]. 
^ 吉尼斯官方宣布“扬州炒饭”挑战纪录无效. BBC. 2015-10-26 [2015-10-27]. 
^ INCREDIBLE NEW FIFA AND CALL OF DUTY GAMING FEATS AMONG THOSE TO APPEAR IN GUINNESS WORLD RECORDS 2013 GAMER’S EDITION
^ Dan Cortese to Host truTV's Guinness World Records™ Gone Wild As New Series Starts Production
^ GUINNESS WORLD RECORDS MUSEUMS 互联网档案馆的存档，存档日期2013-08-05.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：吉尼斯世界纪录大全



吉尼斯世界纪录大全公司（公司网站）
吉尼斯世界纪录大全的Facebook页面
Twitter上的吉尼斯世界纪录大全
吉姆·帕蒂森集团（母公司）
吉尼斯世界景点（官方博物馆网站）





分类：世界之最吉尼斯世界纪录隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期带有失效链接的条目需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有英语的条目