孟加拉虎


孟加拉虎





保护状况




濒危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
食肉目 Carnivora


科：
猫科 Felidae


属：
豹属 Panthera


种：
虎 P. tigris


亚种：
孟加拉虎 P. t. tigris


三名法


Panthera tigris tigris
(Linnaeus, 1758)





异名



Panthera tigris striatus Severtzov, 1858
Panthera tigris regalis J. E. Gray, 1842
Panthera tigris montanus Sterndale
Panthera tigris fluviatilis Sterndale



孟加拉虎（学名：Panthera tigris tigris）[1][2]又名印度虎，是目前数量最多，分布最广的虎的亚种，1758年，孟加拉虎成为瑞典自然学家卡尔·林奈为老虎命名时的模式标本，因而也就成了指名亚种。孟加拉虎主要分布在印度和孟加拉国。孟加拉虎也是这两个国家的珍稀动物。



目录


1 特征
2 习性
3 研究与保护
4 电影
5 参考文献
6 参见
7 注释



特征[编辑]
成年雄性孟加拉虎包括尾部的总体长为2.7至3.1米，重约200至270公斤。雌性虎体型较小，包括尾部的总体长为2.4至2.65米，平均重139.7公斤 最重可达180公斤。孟加拉虎的毛色为橙色至浅橙色，拥有深褐色至黑色条纹，腹部和四肢内侧为白色，尾部为褐色及橙色的环。白底黑纹的孟加拉白虎，一般是遗传基因突变所造成的结果,孟加拉虎拥有异常粗壮犬齿,在所有猫科动物之中最长和最大。
习性[编辑]
孟加拉虎主要生活在印度和孟加拉国。在尼泊尔、不丹和中国也有少量的孟加拉虎。它们的栖息地较广，主要活动于印度和孟加拉国的孙德尔本斯三角洲的红树林，不过在其它地区的雨林和草原里也有它们的踪迹。
野生的孟加拉虎主食为白斑鹿、印度黑羚和印度野牛，有时也能爬树捕食灵长目的猎物。其它的捕食者，如豹、狼、豺、狐狸、鳄鱼、懒熊、也可能成为孟加拉虎的猎物。在比较罕见的情况下，孟加拉虎也攻击小象和犀牛。
孟加拉虎喜欢在夜间捕食。它瞄准猎物的咽喉，用它强大的咬劲直接咬断较小猎物的颈椎或让大型猎物窒息。它可在一餐内吃掉18至40千克(公斤)的肉，并在接下来几天内不进食。
研究与保护[编辑]
孟加拉虎在中国被列为国家一级重点保护野生动物。捕杀及贩卖孟加拉虎在任何国家都是违法的。除了虎皮之外，在中国大陆和台湾对虎鞭、虎骨等传统药材也有地下的需求。
孟加拉虎为濒危物种，除了偷猎造成其物种数量减少外，还有一主要原因原因则是栖息地面积的骤减。
根据2005年的数据，野生的孟加拉虎总数大约为4580只。其中3500—3750只在印度，300—440只在孟加拉国，150—220只在尼泊尔，50—140只在不丹，而只有30—35只在中国。全球人工饲养的孟加拉虎有大约300只在印度。另有不足400只在泰国是拉差龙虎园。
电影[编辑]
2012电影，李安的作品《少年PI的奇幻漂流》的剧情主角少年PI和一只孟加拉虎共同生存，在海上漂流227天。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Chundawat, R.S., Khan, J.A. & Mallon, D.P. 2011. Panthera tigris ssp. tigris. The IUCN Red List of Threatened Species 2011: e.T136899A4348945. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2011-2.RLTS.T136899A4348945.en. Downloaded on 12 June 2016.
^ Panthera tigris tigris. Integrated Taxonomic Information System （英语）. 


参见[编辑]

孟加拉白虎

注释[编辑]




维基共享资源中相关的多媒体资源：

孟加拉虎（分类）







维基物种中的分类信息：

孟加拉虎








分类：IUCN濒危物种虎印度动物孟加拉动物尼泊尔动物不丹动物缅甸动物中国哺乳动物卡尔·林奈命名的生物分类隐藏分类：CS1英语来源 (en)物种微格式条目含有拉丁语的条目