教育学







教育学是研究教育现象和教育问题，揭示教育规律的一门学科，是一门研究如何培养人的科学。



目录


1 发展过程

1.1 萌芽阶段（古希腊、古罗马到英国资产阶级革命之前）
1.2 创立阶段（17至18世纪）
1.3 科学教育学阶段（18世纪末到19世纪上半叶）
1.4 多元发展阶段（19世纪末到20世纪初）
1.5 教育学的分化与拓展阶段（20世纪中期至今）


2 参考文献
3 外部链接
4 参见



发展过程[编辑]
萌芽阶段（古希腊、古罗马到英国资产阶级革命之前）[编辑]
教育学作为一种思想和想象，零星记载于当时的思想家、哲学家的言论和著作中，如柏拉图的《理想国》，亚里士多德的《政治学》，昆体良的《雄辩术原理》、中国战国时期的《学记》、《论语》和《孟子》、韩愈的《师说》。也常见于中世纪和文艺复兴时期许多思想家们的哲学、社会学论著中。
创立阶段（17至18世纪）[编辑]
1623年，弗兰西斯·培根发表《论科学的价值和发展》，首次把教育学作为一门独立的科学，从其他科学中分离出来。1632年约翰·阿摩司·夸美纽斯的《大教学论》出版，标志着教育学成为了一门独立学科。
还有一些思想家以自然主义为指导，对教育思想、内容、方法等都有较为丰富的论述，如约翰·洛克的《教育漫话》，卢梭的《爱弥尔》等。
科学教育学阶段（18世纪末到19世纪上半叶）[编辑]
18世纪末，教育学以哲学、心理学、伦理学为基础，形成初步理论，并作为一门独立学科出现在大学讲台上。伊曼努尔·康德，是最早在大学里讲授教育学的学者之一。他明确提出教育的方法必须成为一门科学。1806年，约翰·弗里德里希·赫尔巴特发表《普通教育学》，标志着科学教育学的建立。
多元发展阶段（19世纪末到20世纪初）[编辑]
实验教育学的代表梅伊曼和拉伊，突破此前的理性主义研究传统，坚持科学主义研究，把实验心理学的观察、实验、统计方法引入教育学研究，倡导通过科学意义上的观察、实验方法来研究和建构教育学的理论和体系。约翰·杜威提出“教育即生活”“学校即社会”“从做中学”等教育概念，形成以“儿童、经验、活动”为中心的“新三中心”教育教育教学观，在欧美掀起了一场教育改革运动，对世界教育改革影响深远。
教育学的分化与拓展阶段（20世纪中期至今）[编辑]
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：教育学


参见[编辑]


教育主题



批判性教学
教育效益学
教育哲学
教育心理学
教育家
教育理论
教育技术
学习理论










查
论
编


教育学分支学科









教育学原理
课程与教学论
教育史
比较教育学
学前教育学
高等教育学
成人教育学
职业技术教育学
特殊教育学
教育技术学
















查
论
编


社会科学






基础



地理学

人文
环境


历史学
法学
政治学

国际关系
公共行政学
公共政策


经济学
社会学

犯罪学
人口学
乡村


心理学

社会


人类学

考古学
文化
语言学
社会










跨学科



人与动物关系学
区域研究
商学
社会神经科学
认知科学
传播学
社区研究（英语：Community studies）
文化研究
发展研究（英语：Development studies）
教育学
环境（社会科学（英语：Environmental social science）
研究（英语：Environmental studies））
食品研究
性别研究
全球研究
技术史
人类生态学
信息学
国际研究
媒体研究
科学哲学

经济
历史
心理
社会科学（英语：Philosophy of social science）


规划

土地使用（英语：Land-use planning）
环境
都市


政治生态学
政治经济学
公共卫生
区域经济学
科技与社会
科学研究

历史










其它分类



思想科学（英语：Geisteswissenschaft）
人文科学













规范控制



GND: 4044302-4
HDS: 8281
NDL: 00567145












分类：教育学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目