赫梯





本条目需要补充更多来源。（2009年12月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












赫梯帝國


名稱：
URUHa-at-ti
("赫梯人的國土")


帝國






前17世紀晚期－約前1180年








赫梯太阳圆盘
王室的象征







赫梯帝國最盛时疆土
（約公元前1290年）


首都
哈圖沙、塔胡恩塔薩


常用語言
赫梯語、盧維語、帕萊語、胡里特語、亞述語和其他本地安納托利亞語言。


主要宗教
多神教，安納托利亞眾神。


政体
獨裁


路加爾（英语：Lugal）


- 約公元前1586年–前1556年
哈图西里一世


- 公元前1556年–前1526年
穆尔西里一世


- 公元前14世紀早期
图特哈里一世


- 約公元前1350年–前1322年
苏庇路里乌玛一世


- 約公元前1321年–前1295年
穆尔西里二世


- 約公元前1295年–前1272年
穆瓦塔里二世


歷史時期
青銅時代晚期


 - Labarna I征服西臺
前17世紀晚期


 - 受到海上民族和周圍王國的攻擊導致西臺帝國終結
約前1180年


警告：為"continent"指定的數值不合規格


西臺（英文：Hittite，台湾译作西台）是一個位于安纳托利亚的亚洲古国。讲赫梯语的赫梯人[1]和前20世紀迁来的讲印欧语系涅西特语的涅西特人共同创造了赫梯国家。前20世紀兴起于小亚细亚这一古老的文明地区。小亚细亚是古美索不达米亚文明与爱琴文明联系的桥梁和纽带。
赫梯人是一个习惯于征戰的民族，世代征战让赫梯人认识到没有强劲的军队是不行的。赫梯历代国王保持有一支人数多达30万的军队。他们的武器先进，使用短斧、利剑和弓箭。




赫梯首都哈圖沙外城的獅門





目录


1 歷史
2 社會
3 文明成就

3.1 冶鐵技術


4 慣用年表
5 參考文獻
6 参见
7 外部連結



歷史[编辑]




西台王国（紅色）於大約前1290年的最高峰時期，與埃及帝國（綠色）接壤。


亞述人曾經於西元前30世紀末至前20世紀初在小亞細亞建立了若干商業殖民地，其中最著名的是卡尼什商業公社，亞述人還把楔形文字帶到了小亞細亞。
形成於西元前19世紀中葉的赫梯國家當初只是若干小國，人們知道的最早的統治者是庫薩爾的皮哈納及其子阿尼塔，在皮哈納時期，庫薩爾毀滅了涅西特人的哈圖沙城，其子阿尼塔兩次戰勝了皮烏斯提統治的赫梯人的國家，並征服了普魯斯漢達，阿尼塔時期，已不複存在亞述商業殖民地。
公元前18世紀，安那托利亞眾多的城邦中有一支被稱為哈梯人(Hattians)的部落，前17世紀，他們被另一遷徙至此的印歐語系部落征服，並借用了其名稱並吸收了哈梯人的文化，即後來的西臺人(Hitties)。
大約西元前1650年，赫梯的統治者遷都哈圖沙，並改名哈圖西里一世，建立赫梯古王國，他征服了安那托利亞東部和敘利亞北部，並企圖進攻阿勒波，但以失敗告終，他死於西元前1620年。
哈圖西里一世死後，赫梯發生了所謂“王子們的奴隸的起義”，即被庫薩爾王征服的地區人民的起義，王親貴族們在哈圖西里一世的孫子穆爾西里一世的聯合下，鎮壓了這次起義。
穆爾西里一世發兵消滅了阿勒波城，他野心勃勃地把征服的矛頭指向了兩河流域南部的阿摩利人建立的古巴比倫王國，於前1595年攻占並毀壞了巴比倫城，哈圖西里和穆爾西里兩人的征服活動使赫梯國家成了當時近東地區的一個大國。
穆爾西里一世死於宮廷陰謀，赫梯王國陷入王位爭奪的內戰之中。
西元前1525年，國王鐵列平即位，進行了改革，改革前的赫梯國王的權力受到彭庫斯會議（公民會議）和圖里亞斯會議（貴族會議）的制約，這兩種會議有權決定王位繼承，還管理司法等事務，王位繼承問題常常造成政治上的動亂，鐵列平解決了赫梯王國的王位繼承問題，即首先應由長子繼承王位，長子如果不在，由次子繼承，依此類推，如果沒有王子繼承，就讓長女選擇丈夫做國王，王室內部互相爭鬥殺戮的問題也得到解決，國王不得任意殺戮其兄弟姊妹。
西元前14世紀，赫梯遭受埃及、米坦尼、西方的阿薩瓦(Arzawa)的夾擊，北方的卡斯卡(Kaska)部落乘機劫掠了赫梯，王國喪失大片土地，哈圖沙城陷落後，圖特哈里三世將首都遷到了沙姆瓦(Shamova)。
圖特哈里三世病逝後，蘇庇盧利烏瑪一世殺死了他繼位的兄弟，篡位成為新國王，他收復了原本屬於赫梯的土地，重新掌握北敘利亞，赫梯軍隊於前1350年摧毀了由胡里特人建立的米坦尼王國的勢力，攻占了米坦尼王國的首都瓦努坎尼，扶持了傀儡國王，他自己的兒子也成為其他一些小國的國王，蘇庇盧利烏瑪一世與敘利亞城邦烏加里特結盟，並娶巴比倫公主為王后，他將赫梯重新打造為一個大帝國。
西元前1327年，蘇庇盧利烏瑪一世收到了埃及王后安荷森娜蒙的來信，請求與一位赫梯王子成婚，而王子卻在前往埃及之後遭到殺害，赫梯因此進攻埃及，此戰中帶回的俘虜造成了赫梯大規模的瘟疫，
國王也因此死於西元前1322年，繼位的阿爾努萬達二世同樣不久後死於瘟疫。
穆爾西里二世即位後，蘇庇盧利烏瑪一世的王后依然握有大權，直到國王以施行巫術為由將他驅趕出王宮。
前15紀末至前13世紀中葉是赫梯歷史上的新王國時期，在前15世紀末年，人口達到180萬人；在前1300年時人口達到220萬人，正值赫梯王國最強盛的時期。這一時期編制了《赫梯法典》。
赫梯在新王國時期在敘利亞同古埃及進行了爭霸戰爭，霍倫海布、拉美西斯一世、塞提一世、拉美西斯二世這些埃及第十九王朝前期的法老們同赫梯進行了激烈的爭奪，西元前1274年，穆瓦塔利二世與拉美西斯二世雙方在卡疊石交戰，雙方受到慘重損失。
西元前1272年，穆瓦塔利二世病逝，新任國王哈圖西里三世繼位，赫梯同埃及的拉美西斯二世在西元前1258年締結了和約，成為軍事同盟。
西元前1246年，國王哈圖西里三世采取和親政策，將自己的一個女兒嫁給拉美西斯二世，後來發現於埃及卡納克神廟墻上的一幅雕刻，就描繪了當時埃及法老迎娶赫梯公主的情景。
赫梯王國滅亡原因現今仍備受爭議，有一說是公元前1180年，弗里吉亞人（非腓尼基人）席卷了東部地中海地區，赫梯王國亦被其肢解，公元前8世紀，殘存的赫梯王國被亞述帝國所吞並，另外，也有學者認為突如其來的大瘟疫才是造成赫梯王國的衰敗的主因。
社會[编辑]
在赫梯王國，婦女享有美索不達米亞和埃及婦女所享受不到的權力和自由，赫梯法律允許婦女和男子一樣擁有職業，赫梯王后被稱為「塔瓦娜娜」(Tawananna)，王家的文件和國寶顯示國王和王后共享大權，曾有王后單獨臨朝統治的記載。
文明成就[编辑]
赫梯人的文學主要是神話，包括根據古代蘇美爾人的創世和洪水傳說改編而成的作品，赫梯的宗教也照搬美索不達米亞的多神崇拜，宗教活動包括占卜、獻祭、齋戒和祈禱，而不具備倫理意義。
赫梯以楔形文字記述自己印歐語系的語言，創造了赫梯楔形文，赫梯還另有一套象形文字，用於銘刻和印章，這可能是受赫梯人原始圖畫文字和埃及象形文字的影響，但到目前為止，這些象形文字尚未釋讀成功。
赫梯人最突出的文化成就當屬法律體系，以《赫梯法典》為代表的赫梯人法律，要比古巴比倫的法律更人道，注重補償勝於刑罰，判處死刑的罪過不多，更沒有亞述人法律中那些諸如剝皮、宮刑、釘木樁等酷刑。
赫梯人的藝術才能十分出色，他們的雕塑作品則新穎生動，尤其是石壁上的浮雕作品，城門和王宮門旁，一般都雕有巨大而生動的石獅，他們的建築材料多用巨石，明顯優於兩河流域的土坯。
赫梯文明的歷史成就不僅僅在於發現和使用了鐵，而且在於它充當了兩河流域同西亞西部地區文化交流的中介，毫無疑問，某些文化成份就是通過這個中介從美索不達米亞傳到迦南人和希克索斯人中間，可能還傳到愛琴海諸島，赫梯文明是埃及文明、兩河流域文明和愛琴海地區諸文明之間的主要鏈環之一。
冶鐵技術[编辑]
主条目：冶炼和鐵器
赫梯人是西亚地区乃至全球最早发明冶铁术和使用铁器的国家，也是世界最早進入铁器時代的民族，近年考古發現的證據顯示鐵器的生產至少可以追溯到前20世紀[2]。在冶铁方面颇具名气，赫梯王把铁视为专利，不许外传，以至铁贵如黄金，其价格竟是黄铜的60倍。赫梯的铁兵器曾使埃及等国为之胆寒。赫梯人打击敌人最有效的武器是战车，在战场上，他们驱赶披着铁甲的马拉战车冲锋陷阵，所向披靡，使来敌闻风丧胆。
直到前1180年左右赫梯灭亡之后，赫梯铁匠散落各地，才将冶铁技术扩散开来，有少數學者認為前800年左右传至印度，前600年左右传至中国。[3]
慣用年表[编辑]

旧王国 (西臺)（Old Hittite Kingdom）（前1650年－前1500年）哈图沙成为首都。
中王国 (西臺)（Middle Hittite Kingdom）（前1500年－前1450年）。
新王国 (西臺)（New Hittite Kingdom）（帝国）（前1450年－前1180年）；苏皮盧利乌玛斯一世征服叙利亚、穆瓦塔利（Muwatalli）进攻埃及卡疊石（Kadesh）。

參考文獻[编辑]


^ Dr Andrew McCarthy, University of Edinburgh, Archaeology 1B Lecture
^ "Excavation in Turkey Set to Rewrite History of Iron Age," Asahi Shimbun，2009年3月27日。
^ 见斯塔弗里阿诺《全球通史》


参见[编辑]

赫梯君主列表

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：西臺帝國




系列条目


土耳其历史







史前安纳托利亚与色雷斯

旧石器时代 约前500,000–前10,000
中石器时代 约前11,000–前9,000
新石器时代 约前8,000–前5,500

安那托利亚语言 使用者

赫梯人
巴莱人
卢维人
吕西亚人
米尔雅人
卡里亚 / 卡里亚人
西代人
皮西迪亚人
吕底亚 / 吕底亚人



其他语言使用者

Arzawa
Assuwa league
Diauehi
Hattians
Hayasa-Azzi
Isaurians
Kaskians
Kizzuwatna
Lukka
Lycaonians
Millawanda
Mysians
Neo–Hittites
Old Assyrian Kingdom
Pamphylians
Phrygia
Troad / Troy
Urartu
Wilusa



色雷斯和达基亚古部落列表







古典安纳托利亚与色雷斯

伊奥利亚 约前8世纪–前6世纪
伊奥尼亚联盟 约前7世纪–前6世纪
米底王国 约前625–前549
阿契美尼德王朝 约前559–前331
奥德里西亚王国 约前460-46
亚历山大帝国 前334–约前323
继业者 前334–约前301
塞琉古帝国 约前312–前64
安提柯王朝 前306年–前168年
利西马科斯帝国 前304–前281
托勒密王国 前304–前30
本都王国 约前281–62
帕加马阿塔罗斯王朝 前282–前129
亚美尼亚王国 前190–428
罗马共和国 前509–前27
罗马帝国 前27–330







拜占庭安纳托利亚

拜占庭帝国 330–1453
希拉克略王朝 610–711
伊苏里亚王朝与毁坏圣像运动 730–787 / 814–842
马其顿王朝 867–1056
科穆宁王朝 1081–1185
安格洛斯王朝 1185–1204
奇里乞亚亚美尼亚王国 1078–1375
特拉比松帝国 1204–1461
尼西亚帝国 1204–1261
巴列奥略王朝 1260–1453







塞尔柱与安纳托利亚贝立克

塞尔柱帝国
曼齐刻尔特战役
鲁姆苏丹国
蒙古征服安那托利亚
伊儿汗国







奥斯曼帝国

奥斯曼帝国的崛起
奥斯曼帝国的扩张
奥斯曼帝国的滞止
奥斯曼帝国的衰落
奥斯曼帝国的解体







土耳其共和国

独立战争
临时政府
凯末尔改革
一党制时期
多党制时期







话题

古安纳托利亚人
土耳其宪政史
土耳其经济史
土耳其军事史
色雷斯人
土耳其历史年表
突厥人迁徙





 土耳其主题





查
论
编






Hattusas/Bogazköy （英文）
The Hittite Home Page （英文）
Arzawa, to the west, throws light on Hittites（英文）
Pictures of Boğazköy, one of a group of important sites（英文）
Pictures of Yazılıkaya, one of a group of important sites（英文）
Der Anitta Text (at TITUS) （英文）
Tahsin Ozguc（英文）
Hittites.info（英文）
Hittite Period in Anatolia（英文）
Hethitologieportal Mainz, by the Akademie der Wissenschaften, Mainz, corpus of texts and extensive bibliographies on all things Hittite（英文）









查
论
编


历史上的帝国/强权






古代帝国



东亚

秦
匈奴/汉
晋
刘宋/北魏/柔然
高句丽


南亚

孔雀
笈多
戒日
贵霜
嚈哒


西亚

阿卡德
亚述
巴比伦
赫梯
米底
阿契美尼德王朝
亚历山大帝国
塞琉古
安息
萨珊


北部非洲

埃及
托勒密
库施
阿克苏姆
迦太基
腓尼基


欧洲

罗马
西罗马/匈人
东罗马


中美洲

特奥蒂瓦坎










中世纪帝国



东亚

隋/突厥
唐1/吐蕃/回鶻
辽朝/北宋
金朝/南宋
蒙古1
元1


东南亚

高棉
三佛齐


南亚

朱罗
瞿折罗-普腊蒂哈腊
波罗
东恒伽
德里苏丹国


中亚

钦察
察合台


西亚

阿拉伯
正统哈里发
倭马亚1
阿拔斯1
塔希尔
萨曼
白益
萨拉里
齐亚尔
伽色尼
塞尔柱
花剌子模
伊儿
帖木儿


欧洲

东罗马
拉丁/尼西亚/特拉比松
保加利亚帝国
塞尔维亚
加洛林
神圣罗马帝国
北海帝国
安茹
阿拉贡


北部非洲

科尔多巴
法蒂玛
阿尤布
伊德里斯
穆拉比特
穆瓦希德
马林


东部非洲

索马里
阿居兰
伊法特
阿达尔
摩加迪沙
瓦桑加利
埃塞俄比亚
扎格维
所罗门


中部非洲

博诺
加涅姆


西部非洲

贝宁
奥约
桑海
马里
加纳


中美洲

阿兹特克


南美洲

印加










近现代帝国



东亚

明/北元
清1/准噶尔
中華/日本/大韩3


东南亚

大城王国
東吁王朝
满者伯夷
文莱


南亚

莫卧儿
马拉地
锡克


西亚

奥斯曼
萨非
阿夫沙尔
桑德
卡扎尔
巴列维


欧洲

葡萄牙2
西班牙1、2
荷兰2
英国1、2
英格兰
拿破仑帝国
法兰西第二帝国1、2
奥地利
奥地利-匈牙利
德国
德意志帝国
納粹德國
意大利
比利时
丹麦
俄罗斯1
瑞典


北部非洲

萨阿德
阿拉维


东部非洲

埃塞俄比亚
索马里
格勒迪
马吉尔廷
奥比亚
达维什


西部非洲

阿散蒂


中部非洲

中非


中美洲

墨西哥帝国


南美洲

巴西
海地帝国3


其他

汤加










超级大国



美国
苏联








列表



帝国

最大


现代前帝国








备注



1至今历史上出现过的幅员最广阔的十大政权；2广义上的「日不落帝国」；3国号中带「帝国」或推行「帝制」













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 253870219
GND: 4072478-5
NDL: 00563292












分类：前17世紀晚期建立的國家或政權約前1180年終結的國家或政權赫梯铁器时代土耳其历史政权已不存在的亞洲帝國隐藏分类：自2009年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要整理的历史国家条目包含规范控制信息的维基百科条目