埃塞俄比亚














埃塞俄比亚聯邦民主共和國
የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ
ye’ītiyop’iya federalawī dīmokirasīyawī rīpebilīki（阿姆哈拉語）


通稱：埃塞俄比亚









国旗
国徽









國歌：《前进，我的母亲埃塞俄比亚》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,104,300平方公里（世界第27名）
水域率：0%




首都
阿迪斯阿貝巴


最大城市
阿迪斯阿貝巴


時區
UTC+3至UTC+4


人民生活


人口

以下資訊是以2011估計

總人口：82,101,998[1]人（世界第14名）
人口密度：74/km2（世界第123名）








官方語言
阿姆哈拉語


官方文字
吉兹字母


民族


奥罗莫人34.5%
安哈拉人26.9%
索馬里人6.2%
提格雷人6.1%
錫達馬人4.0%
古拉格人2.5%
Welayta 2.3%
Hadiya 1.7%
阿法爾人1.7%
Gamo 1.5%
Gedeo 1.3%
其他11.3%[2]









家用電源

電壓：220 V
插座：C、E、F、L
頻率：50 Hz




政治文化


國家結構形式
联邦制


政治體制
议会制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：穆拉图·特肖梅


政府首腦（總理）：海爾馬里亞姆·德薩萊尼




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,704.83億美元[3]（第70名）
人均：1,869美元[3]（第167名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：674.35億美元[3]（第71名）
人均：739美元[3]（第169名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

▲ 0.442（第157名）－低




中央銀行
衣索比亞中央銀行


貨幣單位
衣索比亞比爾


基尼系数
30


其他資料


國家代碼
ETH


國際域名縮寫
.et


國際電話區號
+251









本页面包含吉茲字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为吉茲字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


埃塞俄比亚联邦民主共和国（阿姆哈拉語：የኢትዮጵያ ፈደራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ?，ye’ītiyop’iya federalawī dīmokirasīyawī rīpebilīki），通称埃塞俄比亚（阿姆哈拉語：ኢትዮጵያ?，ʾĪtyōṗṗyā， 读音（帮助·信息）），是一個位於非洲之角的主權國家。北部與東北部與厄立特里亚接壤，東部與吉布提及索马里接壤，西部與苏丹及南苏丹接壤，南部與肯尼亚接壤。埃塞俄比亚是全球人口最多的內陸國家，以及繼尼日利亚以后，人口最多的非洲國家，有接近1億居民。埃塞俄比亚土地面積為110萬平方公里，首都及最大城市是亚的斯亚贝巴。
19世紀末列强瓜分非洲，埃塞俄比亚是唯一成功擊敗歐洲殖民勢力，保护並維持其君主制國统的非洲國家。1974年，一次軍事流血政變將1930年代以來一直統治衣索比亞的皇帝海爾·塞拉西一世推翻以後，衣索比亚廢除君主制，建立由门格斯图掌握实权的军政府，并成為名义上的社會主義國家，直至1990年才宣布放棄社会主義制度。1991年，亲阿尔巴尼亚的埃塞俄比亚人民革命民主阵线通过武装斗争上台，执政至今。非洲联盟总部位于该国首都亚的斯亚贝巴。
在1980年代以前，埃塞俄比亚居住着大量的埃塞俄比亚犹太人，稱為贝塔以色列，在以色列立國後，他们便逐渐離開埃塞俄比亚移居以色列。



目录


1 历史
2 地理

2.1 气候
2.2 水文


3 政治
4 人口

4.1 语言
4.2 宗教
4.3 主要城镇


5 經濟
6 卫生事业
7 行政區劃
8 交通
9 軍事
10 相關條目
11 参考资料
12 外部連結



历史[编辑]
主条目：衣索比亚历史




埃塞俄比亚皇帝孟利尼克二世（1889年—1913年）


衣索比亚是一個古老的國家，可知的第一個王國是阿克蘇姆帝國；13－16世纪，阿姆哈拉人建立阿比西尼亞王国；曾經是東非一大強國，領土達至現今的蘇丹和索馬里；16世纪中叶，奥斯曼帝国和葡萄牙相继侵入；19世纪初分裂为许多公国；1868年英国侵入；1889年获得统一。
1890年意大利侵入，宣布衣索比亚受其保护。1896年意大利被击败，承认衣索比亚独立；1936年又遭意大利侵占，皇帝海尔·塞拉西流亡。二战东非战场上意大利被英军击败，意大利殖民地厄立垂亚被英国托管。1941年衣索比亚皇帝海尔·塞拉西回到首都复位，在政治上彻底倒向美、英。“衣索比亚”国名正式确立。
二战结束后，美国大力扶持衣索比亚，把衣國变成其在非洲的代理人，与埃塞签订了10多个军事和经济协定，并在埃塞设立了军事基地，给埃塞的军援高达1.5亿美元，占当时美国对整个非洲军援的一半，还派出军事顾问小组负责训练埃塞军队。衣索比亚建立起一支很有规模的装备比较现代化的军队。1950年6月朝鲜战争爆发后，衣索比亚立即宣布加入联合国军出兵朝鲜。美国回报以大力推动将联合国托管的厄立垂亚并入衣索比亚组成一个联邦国家。时任美国驻联合国大使约翰·福斯特·杜勒斯称：“从正义來看，必須考慮到厄立垂亚人民的观点。但是美国在红海盆地的战略利益与安全考虑及世界和平使得这个国家必须联系我们的盟友衣索比亚。”[4]1950年12月2日联合国大会采纳了美国意见，通过了390号决议，英国对厄立垂亚的托管在1952年9月15日前结束，衣索比亚与厄立垂亚组成一个联邦，厄立垂亚具有自治的行政管理权与司法权、旗帜及内部事务包括警察、税收；联邦政府负责外交事务、国防、金融、运输。
1950年埃塞国内舆论求战呼声日高，埃塞大部分军方人士认为远在东方的朝鮮民主主義人民共和國即使有苏联和中国的支持，也不足以抵御美国第八集团军领头的联合国军，很可能不等埃塞军进抵战场当年朝鲜战争就已经结束回家过圣诞节。海尔·塞拉西皇帝宣布派遣衣索比亞軍一个步兵营「卡格紐營（英语：Kagnew Battalion）」参加朝鲜战爭。由于路途遥远加上其他问题的耽搁，卡格紐營的1153人于1951年7月才抵达朝鲜半岛，编入美军步兵第7师（英语：7th Infantry Division (United States)）序列，此后一年多时间里他们一直没有参加战斗。1952年10月31日，联合国军指派衣索比亚营向上甘岭发起攻击，在朝鲜战场待战一年多的衣索比亚军终于等到参战机会。衣索比亚营在战争中阵亡121人，负伤536人，共计657人。直至1965年才撤离朝鲜半岛。
1962年衣索比亚政府将厄立垂亚改为一州，激起厄立垂亚人反抗。厄立垂亚人随即组织“厄立垂亚解放阵线”，开展長達30年的武裝抗争。
1974年发生军事政变，皇帝被废黜，建立德尔格政权，由门格斯图掌握实权。1978年德尔格政权投向苏联，获得大量苏援。衣索比亚在1980年代再次成為世界的焦點。由於门格斯图政府的經濟政策對國家造成嚴重的損害，衣索比亚出現前所未有的饑荒。各國為了抒解當地災情而舉辦了一個超大型演唱會，並由邁克爾·傑克遜和萊昂納爾·里奇為大會作了一首主題曲「天下一家」。衣索比亚問題使世界關注到第三世界武器氾濫，以及富裕國家的壓逼造成的經濟失衡，引致1980年代的綠色運動思潮。1987年9月更名为“埃塞俄比亚人民民主共和国”。1989年9月在衣索比亚的苏联顾问与古巴军人全部撤出。
经过多年内战，1991年5月，门格斯图政权被由亲阿尔巴尼亚的霍查派掌握的埃塞俄比亚人民革命民主阵线（埃革阵）武装推翻。埃革阵组建过渡政府，梅莱斯·泽纳维任总统；厄立特里亚人民解放阵线也组建厄立特里亚过渡自治政府。1993年，两年过渡期满，厄立垂亚经全民公决，脱离衣索比亚独立。1994年，埃塞俄比亚颁布新宪法，明确规定各民族拥有自决权利。1995年8月，改国名为“衣索比亚联邦民主共和国”。
1997年厄立垂亚发行自己的货币，与衣索比亚交恶。1998年5月至2000年6月爆发埃厄战争。
地理[编辑]
衣索比亚面积1,104,300平方公里[5]，位於非洲東部廣闊的衣索比亞高原，1993年5月厄利垂亞省獨立建國之後，成為一個內陸國，鄰國有吉布提、厄利垂亞、蘇丹、南蘇丹、肯亞和索馬里。首都在亞的斯亞貝巴。
另外，與肯雅、南蘇丹交界的伊雷米三角，衣索比亞及南蘇丹各自宣稱擁有主權和管轄權，現由肯雅管轄。
衣索比亚三分之二地区为衣索比亚高原，一般海拔2500～3000米，在非洲各国中地势最高，有“非洲屋脊”之称；东南属索马里高地；东非大裂谷纵贯全境中部；沙漠和半沙漠占领土的28%。
气候[编辑]
热带草原气候和亚热带森林气候为主，兼有山地和热带沙漠气候。
年降水量从西部高原的1500毫米向东北、东南递减到500毫米。
水文[编辑]
主条目：埃塞俄比亚复兴大坝
境内多河流、湖泊，塔纳湖为最大的湖泊。
西北有藍尼羅河流經。西南則有奧摩河經過，最後流入图爾卡納湖。藍尼羅河發源于衣索比亞，也是整條尼羅河最大的水量來源。但1990年代衣索比亞想蓋水庫向非洲發展銀行貸款，卻被尼羅河下游的埃及用外交勢力封殺否決，後來向中國貸款才獲得蓋水庫的經費。目前奧摩河上游正興建大壩，預計2013年完工後，發電量可達187萬千瓦。
政治[编辑]




衣索比亞地圖


1994年12月，制宪会议通过《衣索比亚联邦民主共和国宪法》，决定改國體为联邦制；政體实行三权分立和議會內閣制，實行政教分离。总统为国家元首，由人民代表院提名，经联邦院和人民代表院三分之二多数同意后通过，任期为6年，最多可连任两届。总理和内阁拥有最高执行权力，由多数党或多党联合组阁，集体向人民代表院负责。联邦议会由人民代表院和联邦院组成。人民代表院系联邦立法和最高权力机构，由选民直选产生的547名议员组成，少数民族至少占20席，任期五年。联邦院拥有宪法解释权，以及裁决民族自决或分离、各州间纠纷等权力，由大约117名各民族代表组成，每个民族至少有一位代表，此外每百万人口可增选一名代表，由各州议会推选或人民直选产生，任期五年。
埃塞俄比亚人民革命民主阵线执政以来，创建以民族區域自治为基础的联邦政体，以发展经济为重点，注重协调稳定、发展和民族团结三者间关系。2001年埃革阵“四大”通过新党章、党纲，确立了各民族平等参与国家事务的“革命民主”和“资本主义自由市場經濟”的政经发展方向。2005年5月，埃塞举行第三次议会选举。埃革阵虽然继续赢得政府组阁权，但议会席位流失近三分之一。反对党（英语：List of political parties in Ethiopia）以大选存在舞弊为由拒不承认选举结果，在首都等主要城市煽动暴力活动，但埃政府控制局势能力较强，国内形势总体稳定。
新政府成立后，积极与反对党（英语：List of political parties in Ethiopia）接触、对话，致力于政治和解，制定和实施第二个五年发展计划，执政地位得到巩固。在2006年9月举行的埃革阵第六次全国代表大会上，梅莱斯再次当选黨主席。2007年以来，政府努力推动政治与社会和谐，促进内部稳定，大赦反对党（英语：List of political parties in Ethiopia）领导人，基本实现政党和解；深化各项改革，加强能力和良治建设，取得一定成效。目前，埃政局总体保持稳定，但反政府武装在边远地区制造恐怖袭击事件，局部地区安全的形势有所恶化。
人口[编辑]


歷回衣索比亞人口普查


年份
人口
 %±


1984
39,868,572
—


1994
53,477,265
34.1%


2007
73,750,932
37.9%


来源：衣索比亞中央統計局


衣索比亚的人口有8432萬，相較於1983年僅3350萬[6]，於19世紀僅約900萬[7]，根據2007年的人口及住房普查顯示1994年至2007年間年均人口成長率為2.6%，較1983年至1994年間的2.8%略為下降，但人口成長率仍居於世界前十位。於2060年時預估將達2.1億人，為2011年的2.5倍[8]。
全國約有80多個民族，所使用的語言大多數屬亞非語系，主要為闪米特语族及庫希特語族分支，後者則包括了奥罗莫人、阿姆哈拉人、提格雷族及索馬利亞族，這四個民族即佔衣索比亚四分之三以上的人口。
根據2007年衣索比亚人口普查，奧羅莫人為最大民族，佔34.49%，阿姆哈拉人佔26.89%，索馬利亞族及提格雷族分別佔6.2%及6.07%，其他民族分別為錫達莫族4.01%、古拉格族2.53%、沃萊塔族2.31%、哈迪耶族1.74%和阿法爾族1.73%、加莫族1.5%、Kefficho族1.18%和其他佔11%。[9][10]
语言[编辑]
阿姆哈拉語為聯邦工作語言，通用英語，主要民族語言有奧羅莫語、提格雷語。根據民族語統計，衣索比亚境內共有90個獨立語言[11]。
宗教[编辑]



衣索比亞宗教


宗教


百分比



基督教

  

62.8%


伊斯蘭教

  

33.9%


非洲傳統信仰

  

2.6%


其他

  

0.6%



衣索比亚是一个具有悠久和丰富的基督教传统的国家，早期基督教从公元1世纪开始就已经在衣索比亚北部和中部传播了。现在全国人口中62.8%信仰基督教（其中全国人口的43.5%信奉埃塞俄比亞正教，18.6%信奉基督新教，0.7%信奉天主教）。衣索比亚也是伊斯兰教最早传播到的国家之一，33.9%信仰伊斯蘭教。2.6%信仰原始宗教，0.6%信仰其他宗教。历史上衣索比亚境内一直有大量犹太人，他们自称贝塔以色列人，但现在他们大都移居至以色列。
主要城镇[编辑]
主条目：埃塞俄比亚城市列表





查
论
编


衣索比亚大城市排名
CSA（2012年7月1日估計值）



排名
城市名稱
州份
人口




亚的斯亚贝巴

默克萊

1
亚的斯亚贝巴
亚的斯亚贝巴
3,040,740

阿達瑪

德雷达瓦



2
默克萊
提格里州
273,601


3
阿達瑪
奧羅米亞州
271,562


4
德雷达瓦
德雷达瓦
262,884


5
貢德爾
阿姆哈拉州
254,450


6
阿瓦薩
南方各族州
212,665


7
巴赫達爾
阿姆哈拉州
191,015


8
吉馬
奧羅米亞州
149,166


9
德西
阿姆哈拉州
147,592


10
吉吉加
索馬里州
147,482


經濟[编辑]
經濟落後。1992－1997年经济年均增长7％。1998年因埃厄边界冲突爆发而导致经济发展受挫。2012年国内生产总值为375亿美元，经济增长率达8.5%。汇率是1美元约等于17.5比尔。[12]
農牧業人口佔全國人口的百分之八十。衣索比亚是咖啡的原產地，咖啡至今仍是重要的經濟作物，年產量一般在20萬噸左右，其他經濟作物有油菜籽、豆類、小麥、玉米、高粱等。糧食基本自給。畜牧業發達，牲畜存欄量居非洲首位。工業有紡織、建築伐木、水泥和農畜產品加工，新建有煉鋼、石油提煉等。主要貿易對象有美國、日本、俄羅斯、意大利，出口咖啡、牛羊皮、油菜籽等。
鐵路總長781公里。公路运输占全国总运量的90%，公路总长为4.4万公里。全国共有40多个机场，其中亚的斯亚贝巴、迪雷达瓦和巴赫达尔为国际机场。首都亚的斯亚贝巴博莱国际机场為非洲年度最佳机场，向15家航空公司提供地勤服务。[12]
衣索比亚使用童工的现象十分普遍。[13]
卫生事业[编辑]
根據世界銀行的艾滋病毒項目全球負責人介紹，在埃塞俄比亞每100,000人裡就會有一名醫生。[14]然而另一份報告來自世界健康組織給出了一組數字，1936個埃塞俄比亞醫生，使世界銀行的數字升到每100,000人裡就有2.6個是醫生。[15]這些數據證明了， 高等學歷人才離開埃塞俄比亞前往西方尋求更多就業和經濟機會。
埃塞爾比亞的主要的身心健康問題被認為是關於衛生條件和營養不良而引發的傳染病。超過440,000(是埃塞爾比亞人口的一半)沒有乾淨的水可以喝。[16]這些身心健康問題是由醫生，護士和醫療設備的短缺而遭成的。




医生准备疫苗


埃塞爾比亞的公共健康的狀態是在城市要比農村好得多。出生率，嬰兒死亡率和正常死亡率 在城市比農村地區低，由於教育，藥品和醫院[17]在城市 有著優質的設施對比於農村。在城市中，人們的平均壽命為53歲，在農村地區是48歲。[17]由於衛生是一個問題，利用改進的水源比例也隨趨勢上升;相比農村地區11％城市是81％。正如在非洲其他地區，出現了人朝著更好的生活條件的希望城市平穩遷移。
醫護人員與現代醫學培訓的低可用性. 和資金不足的醫療服務，導致了使用家庭為基礎的療法醫治常見疾病可靠性較差的同時體現了傳統治療的優勢。
在埃塞俄比亞有119家醫院（12僅亞的斯亞貝巴）和412家保健中心。[18] 埃塞俄比亞人有58年平均預期壽命，這是相較低的。 [182][17]和在這國家的嬰兒死亡率比較高，因為有8%的嬰兒死亡期間在分娩後不久[18](雖然這是從1965的數字16％到8%，有著顯著降低）。生育有關的並發症如產科瘺,仍然影響許多國家的婦女。
行政區劃[编辑]




衣索比亞行政區劃






Fasilidas古堡






阿迪斯阿貝巴


衣索比亞劃分為9個州份和2個直轄市：


級別
名稱
右圖序號
人口
面稱（平方公里）
人口密度（每平方公里）
首府


州份
阿法爾州（Afar Region）
2
1,389,004
96,707
14.36
塞梅拉


阿姆哈拉州（Amhara Region）
3
19,120,005
159,173.66
120.12
巴赫达尔


本尚古勒-古馬茲州（Benishangul-Gumuz Region）
4
625,000
49,289.46
12.68
阿索萨


甘貝拉州（Gambela Region）
6
247,000
25,802.01
9.57
甘贝拉


哈勒爾州（Harari Region）
7
196,000
311.25
629.72
哈勒尔


奧羅米亞州（Oromiya Region）
8
26,553,000
353,006.81
75.22
阿达玛


索馬里州（Somali Region）
9
4,329,001
279,252
15.5
吉吉加


南方各族州（Southern Nations, Nationalities, and People's Region）
10
14,901,990
112,343.19
132.65
阿瓦萨


提格雷州（Tigray Region）
11
4,334,996
50,078.64
86.56
默克莱


直轄市
亞的斯亞貝巴市（Addis Ababa）
1
3,147,000
530.14
5,936.2



德雷達瓦市（Dire Dawa）
5
398,000
1,213.20
328.06



交通[编辑]
衣索比亞的鐵路鐵路總長781公里。2002年道路總長度33,297公里，其中公路24,000公里，約9000公里公路可全年通行。
原有的19世纪末期法国修建的亚的斯亚贝巴至吉布提米轨铁路已报废，严重损毁，许多铁路路基被建筑、沙土等占用或覆盖。[來源請求]从吉布提到亚的斯亚贝巴的客货运输通过公路一般需要一周时间。
埃塞于2010年开始招标建设亚的斯亚贝巴至吉布提的电气化准轨铁路亚吉铁路，全长756km，其中埃塞境内全长656km，总投资约40亿美元，其中70%左右由中国进出口银行提供优惠贷款。项目全部采用中国国铁II级电化技术标准，设计时速120公里，从设计、施工、监理，到轨料、施工装备、通信讯号和电气化设备、机车车辆，全部使用中国产品。中国铁建的中国土木工程集团有限公司、中铁二局等承建。其中中土集团承建的米埃索（Mieso）到吉布提段全长339km。该项目2012年4月正式动工，计划2015年10月全线通车运营。已经自西向东分段建成通车。2014年12月31日，中土集团衣索比亚公司已经铺轨至吉布提境内的最后一段，预计2015年5月完成埃塞－吉布提铁路全线铺架工程。
衣索比亚交通部规划以埃塞吉布提铁路为重点，在2020年前建设约5000公里的铁路网，包括从亚的斯亚贝巴到南苏丹的西线铁路、从亚的斯亚贝巴向北连通北部各重要城市的北线铁路，以及从亚迪斯亚贝巴沟通肯雅边境的南线铁路。
軍事[编辑]
主条目：埃塞俄比亚国防军
参见：索馬利亞戰事 (2006年至2009年)
埃塞俄比亚国防军是埃塞俄比亚的军队。目前，埃军的领袖是斯拉吉·菲尔格斯(Siraj Fegessa)。由于2000年的厄埃战争之厄立特里亚的一方的影响，埃塞俄比亚的领土大小受到了波动，2002年埃军的兵力为400000人。这个数字是1991年德尔格政权垮台之后的首次披露的相关数据。然而，这个数据还比真实数据少——2007年1月的索马里战争，埃军宣称有300000的军队。
埃军由3个部分组成：埃塞俄比亚陆军、埃塞俄比亚空军、埃塞俄比亚警察部队和埃塞俄比亚民兵。因其为一个内陆国家，埃塞俄比亚没有海军。但在1950年，埃塞俄比亚在红海占领了一道海岸线，遂1955年组建了埃塞俄比亚海军。直到1991年，厄立特里亚独立分离埃塞俄比亚内陆时，此军队才解散。埃塞俄比亚今日拥有几个维修武器的工业防御组织，它们大多数都是在德尔格政权下为建立军工混成集团制定计划的制造业机构。
相關條目[编辑]

吉茲語
提格雷語
奧羅莫語
衣索比亚饑荒

参考资料[编辑]


^ Central Statistical Agency of Ethiopia. Central Statistical Agency of Ethiopia 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-15.
^ CIA - Ethiopia - Ethnic groups
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Ethiopia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-07]. 
^ Heiden, Linda. The Eritrean Struggle for Independence. Monthly Review. 19 June 197978, 30 (2): 15.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ CIA - The World Factbook - Country Comparison :: Area. [2013-06-16]. 
^ Central Statistical Agency, 2012
^ W. G. Clarence-Smith The Economics of the Indian Ocean slave trade in the nineteenth century (1989). p.100. ISBN 0-7146-3359-3
^ Forecast provided by International Futures and hosted by Google's Public Data Explorer
^ Berhanu Abegaz, Ethiopia: A Model Nation of MinoritiesPDF (51.7 KB) . Retrieved 6 April 2006.
^ Population. Embassy of Ethiopia, Washington, DC (2000–01). Retrieved 6 April 2006.
^ Languages of Ethiopia. Ethnologue. Retrieved on 2012-03-03.
^ 12.0 12.1 埃塞俄比亚概况. 中央政府门户网站. 外交部网站. 2014-04-29 [2016-10-04]. 
^ Child Labor in Ethiopia with special focus on Child Prostitution (PDF). Addis Ababa City Administration Social and NGO Affairs Office, Save the Children Denmark, African Network for the Prevention of and Protection Against Child Abuse and Neglect-Ethiopia Chapter. [2010-09-12]. （原始内容 (PDF)存档于2006-12-12）. 
^ BBC,The World Today. 24 July 2007. 
^ http://www.who.int/whr/2006/annex/06_annex4_en.pdf}-. The World Health Organization. 2006.  外部链接存在于|title= (帮助)
^ WaterAid UK - Where we work - Ethiopia. www.wateraid.org. [2016-05-20]. 
^ 17.0 17.1 17.2 Addis Ababa, Ethiopia. [20 May 2016]. 
^ 18.0 18.1 Ethiopia. WHO. 2008. ISBN https://web.archive.org/web/20080624223842/http://www.etharc.org/publications/june2005whoestimate_eth.pdf 请检查|isbn=值 (帮助). 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：埃塞俄比亚





維基導遊上的相關旅行指南：
埃塞俄比亚



中华人民共和国驻埃塞俄比亚联邦民主共和国大使馆经济商务参赞处
衣索比亚Travel and Foto
衣索比亚speciality咖啡的故事
《世界概况》上有关Ethiopia的条目 （英文）
开放式目录计划中和埃塞俄比亚相关的内容 （英文）
 維基媒體的埃塞俄比亚地圖集  （英文）
 OpenStreetMap上有關埃塞俄比亚的地理信息















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 251202783
LCCN: n79081279
ISNI: 0000 0004 0557 5014
GND: 4000639-6
HDS: 3433
NDL: 00562056








坐标：8°N 38°E﻿ / ﻿8°N 38°E﻿ / 8; 38




分类：衣索比亞东非国家前共產主義國家聯邦制國家內陸國家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期引文格式1错误：外部链接含有ISBN错误的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有阿姆哈拉語的條目含有非中文內容的條目嵌入hAudio微格式的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面