孝肅皇后


孝肅皇后





姓
周氏


位號
后宫（具体位号待考）→贵妃→皇太后→太皇太后


出生
1430年


逝世
1504年


諡號
孝肃贞顺康懿光烈辅天承圣皇后


親屬


父親
周能


母親
寧國夫人甄氏


夫
英宗睿皇帝朱祁镇


同胞姊妹
姊 昌平劉真妻


異母兄弟
弟 周寿
弟 周彧


子
憲宗純皇帝朱見深
崇簡王朱见泽


女
重慶公主


孝肅皇后（1430年－1504年），周氏，明英宗朱祁镇貴妃，明憲宗朱見深生母，昌平县人。父周能[1]后追赠为宁国公，弟周寿後封為慶雲侯，周彧後封為長寧伯。周貴妃曾經再三破壞禮法與英宗的遺願、排擠並欲取代钱皇后的嫡后地位。
生平[编辑]
周氏为昌平县的貧農之女，『罪惟錄』言英宗狩獵外出，行至昌平，誤入其家。舉家驚駭規避，唯有周氏出應，舉措自如。由是奇之，以入宮。[2]。明英宗正统十一年（1446年），周氏生下皇次女重慶公主。正统十二年（1447年），生下皇长子朱见深。两年后，土木之变，英宗被也先俘获，孙太后下诏立其子朱见深为皇太子。景泰元年，英宗回到北京，居南宫。景泰三年，太子朱见深被废。景泰六年（1455年），周氏生下英宗第六子朱见泽。其間，不知周氏的妃嫔位階。天順元年（即1457年，明英宗復辟時），封周氏為贵妃。時有托言孫太后懿旨，稱錢皇后殘疾不當復立（因思念被俘在遠方的丈夫哭泣致使殘廢），周貴妃多有不遜的舉動。一日在太子前對皇后甚為無禮，英宗生氣呵斥她，錢皇后請曰：“請為太子留地”（見『罪惟錄』）。
明憲宗即位後，要尊嫡母钱皇后和生母周贵妃为皇太后，同时确定徽号。当时太监夏时为讨好周贵妃，传谕独尊周贵妃为皇太后。大学士李贤、彭时力争，才两位太后并尊。成化二十三年四月，上徽號聖慈仁壽皇太后。憲宗在位時，事太后極孝，史書上記載“五日一朝，燕享必親”。太后的要求明憲宗不敢不從，惟恐太后不悅。
明朝在英宗以前，只有嫡后以及殉葬妃嫔才能與皇帝合葬，英宗生前並下詔錢皇后名位已定，不可改变。錢皇后死后，周氏欲阻擋錢皇后合葬裕陵，宪宗委曲宽譬，最后才得以合葬。不过周太后还是暗中搞了鬼，改變英宗的陵寢設計，使自己將來也得以與英宗合葬，而且錢太后雖與英宗同陵墓，卻異隧，葬處距離英宗玄堂有數丈，中間的隧道被填滿了，而右邊周太后的隧道卻是空的。
明孝宗生西宫，生母纪妃薨后，周太后育之宫中，省视万方。及明孝宗即位，尊周氏為太皇太后，事太皇太后亦至孝，甚至欲為祖母破格召崇王入賀。弘治十一年冬，清宁宫灾，太皇太后移居仁寿宫。第二年，清宁宫建成，还居清宁宫。方士李廣之死，起因在太皇太后。
明制只有嫡后才可以繫帝諡及祔太廟，繼后及皇帝生母都不繫帝諡、別祀奉慈殿。弘治十七年三月，周太皇太后崩，羣臣商議，認為應該諡周太皇太后為孝肃贞顺康懿光烈辅天承圣睿皇后。大学士刘健[需要消歧义]、谢迁、李东阳以周太皇太后並非嫡后，不能繋帝諡為由反對，孝宗遵从，諡周太皇太后為孝肃贞顺康懿光烈辅天承圣太皇太后，合葬裕陵，别祀于奉慈殿，不祔庙。周氏死後，孝宗发现錢皇后陵墓的隧道被堵塞，想开通那隧道，阴阳家不赞同，于是没有进行。自周氏以後，嗣君生母亦得以與皇帝合葬。
嘉靖十五年，明世宗下旨，与纪太后、邵太后二人并移祀陵殿，题主曰皇后，不繫帝谥以别嫡庶。之后的穆宗母孝恪太后、神宗母孝定太后、光宗母孝靖太后、熹宗母孝和太后、思宗母孝纯太后，都使用其制。周贵妃最终的谥号为孝肃贞顺康懿光烈辅天承圣皇后。
諸弟貴顯，惟幼弟吉祥（為其堂弟，詳見周吉祥塔）出外遊方，久乃為僧還。姊為太子母，英宗欲使還俗。固辭，居西山，自適而卒。
影视作品[编辑]


影視作品
飾演的演員


后宫
何赛飞 飾 周太后


女醫·明妃傳
盛朗熙 飾 周貴妃


参考文献[编辑]


^ 明史·卷300 列传第188 外戚
^ 一說因贫，七岁即入宫为婢，後來因其美貌，获得临幸[來源請求]











查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1430年出生1504年逝世明朝贵妃明朝追封皇后明朝皇太后明朝太皇太后北京人周姓隐藏分类：有未列明来源语句的条目自2017年3月需要消歧义的条目链接