世界


提示：本条目的主题不是地球、宇宙或全球。





本条目需要擴充。（2017年1月5日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






七大洲位置示意图




本文介紹的是世界一词的概念。關於贾樟柯导演的电影，請見「世界 (电影)」。


世界，亦稱天地、天下、人间、世间、万物、世上等，是對所有事物的代稱。可以有下列意思：

人類文明所有一切的代稱。在許多場合下，也以'全球、環球（寰球）、寰宇'、國際、萬國等詞作为代稱，通常指人类现今所生活居住的地球。
廣義上，世界指的是全宇宙，但這時可以用現在鮮有使用的「cosmos」（秩序體系）一詞，兼有指世界和宇宙的意思，因為在古人的認知中兩者是相同的。

今天中文中的“世界”一词是从佛经梵语的汉语翻译中来的，原本是梵语lokadh(a-)tu（音）。 在翻译梵文时，中国的高僧们采用了两种译法。其中一种是意译，就是用一个汉字去对应梵文里的一个词（词根），然后组合起来。“世界”这个词就是如此。梵文的loka被翻译成“世”，而Dh(a-)tu被翻译成“界”，组合起来的概念就成了“世界”之意。
人類所知的世界可以用一张世界地图来描述，至于人类预测或设计的世界，详见未来世界和虚拟世界。



目录


1 今日世界
2 注释
3 参考文献
4 外部連結
5 参見



今日世界[编辑]




紅外線世界空拍


对于全球人类来说，20世纪在世界上发生的重大事件有：

1914年和1939年的两次破坏性的世界大战
1930年代的经济大萧条
巨大的殖民体系的结束
隨著科学技术的飞速发展，人类踏上了月球
发生在北约和华沙条约国家之间的冷战
北美、欧洲和日本生活水平的大幅提高
更加关心环境问题，包括森林的消失，能源和水的短缺，生物多样性的衰退，以及空气污染
艾滋病的流行

此外，全球人口数量也呈现爆炸性的增长：从1820年1月17日的10亿，到1927年3月15日20亿，1960年1月20日到达30亿，1974年6月19日40亿，1988年10月17日50亿，2000年1月25日到达60亿，2011年10月17日到达70亿。在2017年4月24日16时21分（UTC）达到75亿人。[1]
在21世纪，科学技术仍然呈现出指數性的增长趋势，这既给人类带来了希望，例如医学的进步，同时也带来了恐惧，例如战争中越来越多致命武器的出现。关注的议题则有全球变暖、流行性感冒、可再生能源等。
注释[编辑]
参考文献[编辑]


^ World Population Clock: 7.5 Billion People (2017) - Worldometers. www.worldometers.info. [2017-03-18] （英语）. 


外部連結[编辑]



於維基詞典中查詢世界、世間或者世上。



世界概況-世界—世界概況

参見[编辑]

世界概况
世界政区
世界经济
时区
世界各国与首都
世界政权










查
论
编


世界各大洲














   



阿非利加洲
（非洲）





南极洲





亚细亚洲
（亚洲）





澳大利亞洲
（澳洲）





歐羅巴洲
（欧洲）





北亞美利加洲
（北美洲）





南亞美利加洲
（南美洲）
















   



歐亞非大陸





亞美利加洲
（美洲）





歐亞大陸





大洋洲
















   


地质学上的超大陸
冈瓦那大陆 · 劳亚大陆 · 盤古大陸 · 潘諾西亞大陸 · 羅迪尼亞大陸 · 哥倫比亞大陸 · 凱諾蘭大陸 · 妮娜大陸 · 烏爾大陸 · 瓦巴拉大陸






地质史上的大陆
北極大陸 · 亚美大陆 · 大西洋大陆 · 阿瓦隆尼亞大陸 · 波羅的大陸 · 辛梅利亞大陸 · 剛果克拉通 · 歐美大陸 · 喀拉哈里克拉通 · 哈薩克大陸 · 劳伦大陆 · 華北陸塊  · 西伯利亞大陸 · 扬子克拉通 · 烏爾大陸 · 東南極克拉通  · 印度次大陸

















   



淹没的大陆
凱爾蓋朗海台 · 西兰大陆






未来可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸






神话与猜测的的大陆
庫馬里坎達姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陸 · 亚特兰蒂斯

















另见世界分区














查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府










分类：世界地球隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2017年1月扩充中的条目