立法机构





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




系列条目


政治







基本主题



各国政治
政治经济学
政治史（英语：Political history）
世界政治史（英语：Political history of the world）
政治哲学









政治体系



无政府主义


城邦
民主制


联盟制（英语：Federacy）
封建制


独裁制
委员会制


精英政治
君主制


议会制
总统制


半总统制
神权政治









学术门类




政治学
（政治学家）


国际关系学
（理论）

比较政治学









公共行政



官僚制（基层）
灵活组织机构（英语：Adhocracy）









政策



公共政策（原则（英语：Public policy doctrine））


公共利益
外交政策









政府机构



权力分立


立法机构
行政机构


司法机构
选举机构









相关主题



主权
政治行为理论（英语：Theories of political behavior）
政治心理学
生理与政治导向（英语：Biology and political orientation）
政治组织（英语：Political organisation）









下属系列



选举制度


选举（投票）


联邦主义
政府


意识形态


政党







政治主题





查
论
编





立法机构（亦稱立法部門或立法機關）是現代社會中負責議定法律的機構，屬於一種合議性團體，通常由所在地公民按人口比例組成。除了制定、修改與廢除法律外，通常亦負責各式法案（如審批政府的公共預算要求）、監督政府運作（如聽取施政報告與質詢、召開公聽會或聽證會）等功能。如為國家層級的立法機構，還會負責執行宣战、媾和、批准条约、批准緊急狀態、选举與罷黜政府高級官員、甚至立廢国家元首等國家權力。而部分政府間國際組織也設有立法機構。立法機構通常稱為「議會」或「議院」，但亦有使用不同名稱。
在議會制之下，行政部門首長由立法部門產生，向立法部門負責。而在總統制之下，行政部門首長不由立法部門產生，而是分開選舉。但不論在何種制度中，由於立法部門掌握了公共財政的大權，可以說是最根本的權力來源。
立法機構通常由一個或多個單位組成（中文多稱呼為「院」，英文則稱為「chamber」或「house」），主流形式則為一院制與兩院制。多院形式的立法機構，各單位往往有著不同的職責、權力、以及產生成員的方法。立法机构的决策方式是按照少数服从多数的原则进行集体决策，为此各国都设有一套自己的架構和议事程序。



目录


1 历史

1.1 不同時期的立法
1.2 現代的立法


2 院制
3 委员会
4 成员
5 职能
6 参考文献
7 參見



历史[编辑]
此處所稱的「立法」，指經政府公務機關或其他主管單位通過或制定而具有公權力之宣言，例如法令、規章、經費分配、以及國際公約。[1]
不同時期的立法[编辑]
制定法律的权力不是一開始在議會手上的，在不同时代和不同国家中，立法权不尽相同。在原始社会时代，法律一般是习惯法，由一个氏族内大家共同的习惯组成，大家共同遵守。
在不同的時代，不同国家法律制定的权力也不同。在古代印度，立法權则属于祭司阶层 - 婆罗门，隶属于神权。古代雅典，立法权由雅典全體公民组成的千人大會共同决定。
現代的立法[编辑]
当代的立法机构最初产生于欧洲。最初只是君主不定期召集的贵族集会，渐渐的演变成为正式的集会组织。到了19世纪，议会成了新兴民族国家独立的标志。
现代社会，各国的立法权一般都是掌握在议会，各国的议会制度也不相同。現代各國主流採用的三权分立制度中，议会单独掌握立法权。議會除了具有立法權外，通常都具有運用稅款的權力。實施两院制的国家或地區，一般下院掌握最根本的赋税权，能以否決政府財政預算的方式控制稅款的運用。
而民主政治制度的兩大主流：總統制與議會制，對於立法權與行政權的區隔有很大的差異。施行總統制的國家地區，立法权和行政权完全分离，互不干涉、互相牵制，各自单独选举；以美國為例，身為行政部門首長的總統对国会通過的法案有部分否决权，但如果经国会2/3多数通过，总统无权干涉，另外美國经常有在野黨掌握国会多数的情况。而施行議會制的國家地區，國會多數黨自動擁有行政權，可選任首相與組成內閣，所以行政和立法互相配合；如果國會多數黨失去優勢地位，便同時失去行政權。
部分國家對立法權又有不同的規範。荷兰的國王不仅是礼仪元首，尚掌握部分立法权。芬兰的总统不仅是行政机构首脑，也掌握部分立法权。而中华人民共和国的全国人民代表大会不仅是立法机构，而且是最高权力机构，掌握选举国家元首、任命政府首脑和司法长官的权力，但不单独掌握全部立法权；行政机构（国务院）也有部分立法权，在一定范围内可以单独颁布具有次级法律效力的行政法规。
院制[编辑]
現時大部份國家的立法机构都可分為兩院制或一院制兩種。兩院制的來源通常有兩種：英國式或美國式。英國式是源於英國國會建立初期，貴族和平民的利益無法平衡，於是設立由貴族組成的上議院和以平民組成的下議院以互相制衡。美國式是源於合併成美國的州份各有自己的淵源和文化，於是設立參議院，各州不論人口均派有兩名代表；所有法案均需兩院通過，以平衡以人口比例分配的眾議院，避免人口多的州份侵害人口少的州份的利益。
一院制的好處是簡單，效率高。主张者基于卢梭的主权是对公意的运用，公意只有一个的观点，认为体现了人民主权不可分割的理念，人民的共同意志只能由单一的立法机构来实现。主张两院制的人则基于孟德斯鸠的分权学说，认为两院制可以相互制约，防止议会专制和“多数人暴政”，避免立法草率[2]。
委员会[编辑]
各国立法机构一般都设有各种委员会，作为立法机构成员与整个立法架构之间的决策中介。既有专门性的委员会，也有永久性的、全局性的委员会。还有临时性的委员会，如调查委员会、特别委员会、审查委员会、联合委员会、会议委员会等。委员会中又设有小组委员会。许多委员会通过听证会或其他方式从证人处进行各种调查。委员会常常对某一个特定的法案是否通过有重要的影响力。
成员[编辑]
立法机构的成员之间是平等的，除了通过委员会进行专门的工作外，并没有正式的分工。立法机构成员的在职业构成，专业水平和代表性上体现出很大的多样性。但是为了解决官僚主义化的问题，立法机构越来越向专业化发展，以求做出积极的回应。然而专业化发展过度，也可能使立法机构变成一种缺乏集体决策能力的政治家的集合[3]。
很多国家的立法机构都实行议会普选制度，一般4至6年选举一次。另外，一部分国家的议会（例如英国）也存在任命或特殊身份而获得议员资格的形式。
立法机构的日常工作一般由议员选举出的议长（或议会主席）主持，有些国家的议长则是由国家元首任命或政府高级官员兼任。立法机构成员在表决时的态度往往与其所属政党态度一致。
立法机构一般會雇用相當数量的幕僚人员，处理具体的事务程序和后勤保障，也提供决策问题的专业意见。
职能[编辑]
立法机构的职能包括汇集并代表民意，审议制定法律，以及监察行政机构。立法机构的职权范围一般都是由各国宪法赋予。
立法机构行使的立法权是国家的最高权力。狭义上，立法权仅指制定和修改宪法以及其他法律的权力，广义上则还包括了对国家重大问题的决定权，根据各国法律的不同，可以包括国家元首的选举和罢免、政府首脑和主要官员的任免，财政预算的审批，战争与和平问题的决定等。
在一党制国家中，立法机构的重要功能是使党的统治合法化，并且使之获得人民的拥戴。立法机构自身的构成和决策也由单一执政党控制，使该党的意志变为国家意志[3]。
而聯合國、歐洲聯盟等政府間國際組織的立法機構，其功能與國家的立法機構不同，主要用來制定各種國際法與國際公約，以及議定與協調跨國性的重大事務。
参考文献[编辑]


^ 藝術與建築索引典—立法（法律概念） 於2011 年4 月11 日查閱
^ 孙关宏. 政治学概论. 复旦大学出版社. 2003: 174–180. ISBN 7309036611. 
^ 3.0 3.1 立法机构. 布莱克维尔政治学百科全书. 北京: 中国政法大学出版社: 406–408. 1992. 


參見[编辑]


政治主题
法律主题



權力分立
三權分立

行政：行政機構
司法：司法機構
立法：立法機構


五權憲法
法律解釋










查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題













规范控制



GND: 4131717-8












分类：政府机构类型立法機構隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目