獅子山學會


提示：本条目的主题不是太平山學會。





本条目過於依赖第一手来源。（2011年1月10日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







此条目也许具备关注度，但需要可靠的来源来加以彰显。（2011年1月10日）
请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。  


獅子山學會（The Lion Rock Institute）是一個香港的獨立智庫組織，研究範圍涉及各方面的政策，但以經濟政策為主，理念比較右傾。現任主席Nicholas Sallnow-Smith（蘇兆明）[1]。



目录


1 成立
2 名字起源
3 信念
4 使命
5 獨立性
6 公眾媒體
7 出版
8 著名人士
9 參考文獻
10 外部連結



成立[编辑]
獅子山學會(香港)起源於2004年成立的獅子山學會，並於2007年改名為獅子山學會(香港)，獅子山學會的三位創辦人分別為李兆富、孫柏文、以及韋漢忠（Andrew Work）。現時董事會成員包括Dan Ryan、王弼、史達思（Bill Stacey）等。[2]
名字起源[编辑]
獅子山是香港一個著名地標，經典歌手羅文於1970年代所唱一首《獅子山下》更是街知巷聞，成為香港最為人所熟悉的歌曲之一，自此獅子山成為香港的著名地標。而香港人努力奮鬥的精神亦同時稱為獅子山下的精神。
獅子山學會三位創辦人同樣的熱愛香港這片土地，所以把學會稱為獅子山學會。並向本著獅子山下的精神，努力把香港打造成亞洲最佳城市的一代香港人致敬。
信念[编辑]
獅子山學會的信念在經濟學上比較右傾，主張個人自由，同時支持自由市場的理念。
使命[编辑]
「獅子山學會的是使命是在香港宣揚自由市場的思想。本會會直接游說政府並顯著地影響政策的制定；教育政策制定者、活躍政界之人士及廣大市民，有關引入自由市場理念對建設繁榮香港將會帶來的益處，並向全世界推廣香港為自由市場措施的最佳範例。」
獨立性[编辑]
獅子山學會聲稱為維持其獨立性，不隸屬於或認同任何其他政治團體，同時堅拒接受任何政府資助。其營運資金主要來自活動收益、私人捐款、公司捐款及基金會資助。[來源請求]
公眾媒體[编辑]
獅子山學會現時為《信報》每星期撰寫一個名為《獅子山下》的專欄，作者通常為行政總監王弼，或其他獅子山學會研究員。另外，獅子山學會亦經常出現在有線電視財經資訊台節目《Money Cafe》，以自由經濟的角度討論社會經濟民生問題。亦不時接受其他媒體的訪問及出席公開論壇。
出版[编辑]

《Best Practice》季刊
《往左走　往右走　海耶克　啟迪自由之路》
《不方便的通識》

著名人士[编辑]

王弼
李兆富
孫柏文
祝越山
白仲祺

參考文獻[编辑]


^ 葉劉淑儀稱被李兆富恐嚇. cablenews.i-cable.com. 2017-12-06. 
^ 關於我們 – The Lion Rock Institute. www.lionrockinstitute.org. [2017-12-07] （中文（繁體）‎）. 


外部連結[编辑]

獅子山學會





分类：香港智库香港組織2004年建立的組織隐藏分类：自2011年1月缺少可靠来源的条目自2011年1月缺少来源以彰显关注度的条目有未列明来源语句的条目