尼古拉二世 (俄罗斯)


尼古拉二世
Николай II





全俄罗斯皇帝


在位

1894年11月1日（儒略曆10月20日） – 1917年3月15日
（22年134日）


加冕
1896年5月26日（儒略曆5月14日）


前任
亞歷山大三世


繼任
二月革命發生，帝制被推翻，羅曼諾夫王朝結束。







出生
1868年5月18日
 俄罗斯帝国聖彼得堡亚历山大宫


過世
1918年7月17日(1918-07-17)（50歲）
 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国葉卡捷琳堡伊帕切夫別墅（英语：Ipatiev House）


配偶
亞歷山德拉·費奧多羅芙娜皇后


子嗣
歐嘉·尼古拉耶芙娜女大公
塔季揚娜·尼古拉耶芙娜女大公
瑪麗亞·尼古拉耶芙娜女大公
阿納斯塔西婭·羅曼諾娃女大公
阿列克謝·羅曼諾夫皇儲





全名


尼古拉·亚历山德罗维奇·罗曼诺夫





朝代
罗曼诺夫王朝


父親
亞歷山大三世


母親
瑪麗亞·費奧多蘿芙娜皇后


宗教
俄罗斯正教会


簽章



尼古拉·亚历山德罗维奇·羅曼諾夫即尼古拉二世（俄语：Николай II Александрович，1868年5月18日－1918年7月17日，儒略曆1868年5月6日－1918年7月4日），俄罗斯帝国末代沙皇和芬蘭大公，在位时间1894年—1917年。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 在位時期
1.3 獲得諾貝爾和平獎提名
1.4 俄国参战、二月革命


2 退位与死亡
3 死因及遗体
4 婚姻与子女
5 相關條目
6 注释
7 參考文獻



生平[编辑]
早年[编辑]
尼古拉二世生于俄国圣彼得堡，是俄羅斯皇帝亚历山大三世与皇后玛利亚（丹麦公主达格玛）的长子。













1870年、尼古拉皇子与母亲达格玛。 













1870年、尼古拉与母亲玛丽亚。 






青少年时期的尼古拉因为身体虚弱，并没有受到父亲亚历山大三世的喜爱。但作为皇室成员，他依然得到了严格的教育，会说流利的德语，法语和英语。
1881年3月13日，他的祖父亚历山大二世在圣彼得堡死于民意党的刺杀后，他的父亲亚历山大三世继位为皇帝，他也进位为皇太子。
皇太子时期，为西伯利亚铁路建设委员会主席。1891年，前往海参崴主持出席西伯利亞鐵路开工仪式时，顺路访问日本，於大津遇襲，史稱“大津事件”。
在位時期[编辑]




1905年尼古拉二世（右）与德皇威廉二世，摄于德国


从19世纪末起，以重工业为中心的俄罗斯工业体系得到完善。高速成长的资本主义经济与落后的第一产业之间产生了不可克服的矛盾。1895年与德皇威廉二世干涉日本归还辽东半岛給中国。
1896年5月26日，俄皇尼古拉二世加冕，清廷命李鴻章為專使，王之春為副使，贈俄皇頭等第一品御賜雙龍寶星。之後，清與俄訂新約，此時李鴻章尚未回國，俄駐華大使喀希呢以密約方式請求總署奏請，獲得批准。約成，俄派遣貴族鄔多穆斯契以報謝加冕使的名義來北京，提議成立華俄銀行，清廷命許景澄與俄結華俄道勝銀行契約，清廷出股本銀五百萬兩，與俄合辦。又成立中國東三省鐵路公司，立條例九章，其第二章銀行業務之第十項，規定對於中國之業務：一，領收中國內之諸稅；二，經營地方及國庫有關係之事業；三，鑄造中國政府允許之貨幣；四，代還中國政府募集公債之利息；五，佈設中國內之鐵道電線，並訂結東清鐵道會社條約，以建造鐵路與經理事宜悉委銀行。[1]
1899年，俄皇尼古拉斯二世命令兴办圣彼得堡工艺学院(今聖彼得堡國立技術大學)。
1900年，镇压义和团之后，尼古拉二世派軍參與八國聯軍，入侵中國北京，占领满洲，并在朝鲜半岛和满洲与日本争夺权益，导致1904年的日俄战争。1905年，旅顺被日本攻克之后，圣彼得堡发生“血腥星期日”事件，1905年革命就此爆发。之后虽因斯托雷平改革而暂时度过难关，但是又陷入更复杂的巴尔干半岛问题。
獲得諾貝爾和平獎提名[编辑]
著名的荷蘭海牙國際法公約（1899和1907年）是在1898年俄羅斯帝國皇帝尼古拉二世的提倡和呼籲下制定的。也因此，1901年尼古拉二世獲得了諾貝爾和平獎的提名。加上尼古拉二世對建立一個維持全球和平秩序的國際組織提議，至今在聯合國秘書處擺放著尼古拉二世的半身像。
俄国参战、二月革命[编辑]
1914年，尼古拉二世带领俄国加入第一次世界大战，由于战况不利、粮食困难等原因，激起人民的不满。当时，因皇太子阿列克谢患有血友病，尼古拉二世的多数时间隐居在圣彼得堡的沙皇村和黑海，与家人待在一起。由于皇后宠信“顛僧”拉斯普京，有穢亂后宮之嫌，引起年轻贵族和军官团的不满，尼古拉二世失去了军人、官僚和资本家的支持。拉斯普京在1916年末被俄罗斯贵族合谋刺死。
1917年，德皇威廉二世私底下協助列宁从瑞士穿过德国领土，经芬兰回国，让其发动革命，以使俄国退出战争[2][3][4]。3月，圣彼得堡市民发动反饥饿游行，引发二月革命。
退位与死亡[编辑]
二月革命爆发，尼古拉二世在3月15日（儒略曆3月2日）退位，传位给弟弟米哈伊尔·亚历山德罗维奇大公，但大公并未立即接受皇位。而随着俄國臨時政府接管俄罗斯帝国，创建俄羅斯共和國，罗曼诺夫王朝实质灭亡。
尼古拉二世退位后，英国国王乔治五世拒绝接受其家族前往英国避难，于是尼古拉二世家族被亚历山大·克伦斯基领导的临时政府安置在西伯利亚的托博尔斯克。11月7日，俄国爆发十月革命，尼古拉二世家族被布尔什维克军队逮捕，囚禁于叶卡捷琳堡伊帕切夫别墅（俄语：Дом Ипатьева）。1918年7月16日深夜或7月17日凌晨，尼古拉二世家族包括和他们在一起的仆人近10人被集體处决。他们的尸体被澆上硫酸和汽油销毁，残余骨渣被埋藏在叶卡捷琳堡地区的一个废弃洞穴中。
伊帕切夫别墅於1977年7月時被時任蘇共斯維爾德洛夫斯克州黨委第一書記的鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦奉命拆除，[5]，後來他在自己於1990年出版的回憶錄中表示對此感到羞愧。
死因及遗体[编辑]
第一次世界大战后期，一些欧洲国家不满于俄国单方面退出战争，并出于对共产主义国家统治的恐惧，对当时的苏俄进行了大规模的武装干涉。同时国内残存忠于沙皇的势力组织白军发起了反对苏维埃政权的战争。尽管国内残存忠于沙皇的势力基本上只是利用沙皇的名义，内忧外患下的红军领导人也很容易将一些事实与尼古拉二世扯上关系。并无证据表明这一行动是否出于苏俄领导阶层的授意。
关于俄国末代沙皇尼古拉二世具体的死因，一些证据指向当时的全俄肃清反革命及怠工非常委员会“契卡”（由捷尔任斯基在列宁支持下主持成立于1917年12月20日，并由人民代表大会宣布正式建立）。关于这一组织的宗旨，其领袖捷尔任斯基称：“我们代表的就是自我组织的恐怖主义——这话要先说清楚。” “红色恐怖包括了实施恐怖政治，逮捕和消灭阶级敌人，消灭他们的阶级联盟，消灭他们在革命前所的扮演的角色。”并在成立后不久即开始组建自己的安全部队。由于这一组织拥有红军领导阶层赋予的近乎完全自主的恐怖权力，因此在当时除逊位的沙皇外还有成千上万的人未经任何司法审判即被处决。苏俄给人的恐怖主义统治风格亦要归咎于这一组织。但是深知其底细的列宁以及之后的许多领导人都愿意承认契卡的成立在当时是完全有必要的。




摄于1909年


1990年代，尼古拉二世家族的遗体被重新找到，并经DNA检测得到确认。只有阿列克谢和一位公主（身份不详，有一說是三公主瑪莉亞女大公）的遗体未被发现。1998年，根据俄罗斯总统叶利钦的命令，尼古拉二世家族的遗体被隆重安葬在圣彼得堡的彼得保羅大教堂中。2000年，尼古拉二世家族被俄罗斯正教会追封为殉教圣徒。
2007年11月25日《紐約時報》報導，苏联時期的檔案中，有行刑者回憶處決過程的祕密報告。一群業餘人士分析報告後發現，線索就在行刑隊帶頭者雅可夫·尤洛夫斯基的證詞中。尤洛夫斯基表示，其他王室成員或支持者未來尋找沙皇一家遺骸時，會將目標設定為11具遺體；他們為了混淆視聽，故意將其中兩具屍體焚毀，並埋在另一個地點。這群業餘人士根據線索，在距離當初發現九具遺體地點約60公尺的樹林裡，發現大抵燒得焦黑的兩具骨骸，裡面還夾雜子彈和盛裝強酸罐子的碎片，強酸應是用來毀屍滅跡。這些殘骸發現時的樣子和最早發現的九具屍體類似。




尼古拉二世生前最後的檔案照片


2008年4月，負責領導DNA鑑定團隊的莫斯科國立大學教授伊格列·羅革耶夫（Evgeny Rogaev）接受採訪時，根據去年的DNA鑑定研究得知，尼古拉二世全部的孩子，連之前都傳說逃過一劫的安娜斯塔西亚，幾乎都能夠被證實遭到殺害，一個都沒有留下來。[6]
2008年7月，俄國總檢察長辦公室發表聲明說：「使用三種遺傳檢驗完整進行的DNA研究結果證實了一種假設，即第二座墓穴埋葬了瑪利亞女大公和阿列克謝皇太子的遺體。」在這項宣布作出之後數小時，俄羅斯東正教徒將舉行儀式，以哀悼尼古拉二世與家人1918年7月17日凌晨遭处决90週年。
2008年10月1日，俄羅斯最高法院正式為尼古拉二世平反，宣布他的家族是蘇聯鎮壓下的受害者。俄國當局正式推翻有關羅曼諾夫皇族罪有應得的觀念，而此一皇族所遭指控的罪名正是90年前布爾什維克革命以及將沙皇一家處死的重要正當性依據。最高法院發言人奧金佐夫說：「本院主席團宣布，對沙皇尼古拉二世及其家人的鎮壓毫無理由，並恢復他們的名譽。」[7][8][9][10]
2009年3月，DNA鑑定結果公布，確定阿列克谢皇儲與瑪莉亞女大公遭到殺害。[11]
婚姻与子女[编辑]
1894年11月26日在圣彼得堡冬宫娶黑森和莱茵大公国的维多利亚·爱丽丝·海伦娜·路易絲·比阿特丽丝郡主（Victoria Alice Helena Louise Beatrice），俄罗斯名为亚历山德拉·费奥多罗芙娜。二人於一個婚禮上彼此一見鐘情，但由於亞歷克斯信奉路德宗，不願改信俄羅斯東正教，加上尼古拉二世父母不喜歡亞歷克斯的內向性格，二人一直未能成婚。直到後來亞歷山大三世身體每況愈下，他希望尼古拉盡快有子嗣，最終同意二人婚事。




尼古拉与亚历山德拉·费奥多罗芙娜的结婚照（1894年4月）


尼古拉二世與亞歷山德拉皇后育有五名子女：


肖像
名字
出生日期
去世日期
备注



奥丽加女大公
1895年11月15日（儒略曆11月3日）
1918年7月17日
终年22岁, 8个月零3天



塔季揚娜女大公
1897年6月10日（儒略曆5月29日）
1918年7月17日
终年21岁，1个月零8天



瑪利亞女大公
1899年6月26日（儒略曆6月14日）
1918年7月17日
终年19岁零22天



安娜斯塔西亚女大公
1901年6月18日（儒略曆6月5日）
1918年7月17日
终年17岁零1个月



阿列克谢皇储
1904年8月12日（儒略曆7月30日）
1918年7月17日
终年13岁11个月零6天


相關條目[编辑]
注释[编辑]


尼古拉二世将皇位传给其弟弟米哈伊尔·亚历山德罗维奇大公，某些来源将米哈伊尔大公称为俄罗斯帝国最后一代沙皇米哈伊尔二世。但是从法律意义上分析，米哈伊尔本人拒绝继承皇位，没有签署任何即位文件，没有举行登基仪式，所以尼古拉二世才是俄罗斯帝国最后的沙皇。

參考文獻[编辑]


^ 清史稿，志一百二十八，邦交ㄧ，俄羅斯
^ Revolutionär Seiner Majestät
^ 列寧利用德皇專列秘密回俄搞革命
^ Alan Moorehead, The Russian Revolution. New York: Harper (1958), pp. 183–187
^ Chronology 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-11-19.
^ DNA證實俄沙皇尼古拉二世全家滅門 末代公主之謎得解
^ 俄法院為末代沙皇家族平反 宣布其為受害者
^ Russia's last tsar rehabilitated
^ Last tsar’s family rehabilitated 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-12-28.
^ Court Rehabilitates Status of a Czar and His Family
^ DNA proves Bolsheviks killed all of Russian czar's children






尼古拉·亞歷山德羅維奇
荷爾斯泰因-格托普-羅曼諾夫王朝
出生于：1868年5月18日逝世於：1918年7月17日




统治者头衔


前任：
父親亞歷山大三世
俄羅斯帝國皇帝
1894年—1917年
繼任：
俄國二月革命發生，帝制被推翻。
法定繼承人米哈伊爾二世











查
论
编


俄罗斯君主







参见：1547年前的各公国大公






俄罗斯沙皇国沙皇
（包括波蘭立陶宛聯邦）
（1547年－1721年）

伊凡四世 → 費奧多爾一世 → 伊琳娜 → 鲍里斯 → 費奧多爾二世 → 伪德米特里一世 → 瓦西里四世 → 弗拉季斯拉夫 → 米哈伊尔一世 → 阿列克谢 → 費奧多爾三世 → 伊凡五世、彼得一世（共治）






 俄罗斯帝国皇帝
（1721年－1917年）

彼得一世 → 葉卡捷琳娜一世 → 彼得二世 → 安娜 → 伊凡六世 → 伊丽莎白 → 彼得三世 → 叶卡捷琳娜二世 → 保羅一世 → 亚历山大一世 → 尼古拉一世 → 亚历山大二世 → 亚历山大三世 → 尼古拉二世














查
论
编


被布爾什維克殺害的俄羅斯皇族






1918年6月13日
彼爾姆

米哈伊尔·亚历山德罗维奇大公






1918年7月17日
伊帕切夫别墅（英语：Ipatiev House）

尼古拉二世1 / 亚历山德拉·费奥多罗芙娜皇后1 / 奧麗加女大公1 / 塔季揚娜女大公1 / 瑪麗亞女大公1 / 安娜斯塔西亚女大公1 / 阿列克謝皇儲1






1918年7月18日
阿拉帕耶夫斯克

伊丽莎白·费奥多罗芙娜大公妃1 / 謝爾蓋·米哈伊羅維奇大公（英语：Grand Duke Sergei Mikhailovich of Russia） / 約翰·康斯坦丁諾維奇親王（英语：Prince John Constantinovich of Russia） / 康斯坦丁·康斯坦丁諾維奇親王（英语：Prince Constantine Constantinovich of Russia） / 伊戈爾·康斯坦丁諾維奇親王（英语：Prince Igor Constantinovich of Russia） / 弗拉基米爾·帕夫洛維奇·帕雷（英语：Vladimir Paley）2






1919年1月28日
彼得保罗要塞

尼古拉·米哈伊羅維奇大公（英语：Grand Duke Nicholas Mikhailovich of Russia） / 格奧爾基·米哈伊羅維奇大公（英语：Grand Duke George Mikhailovich of Russia (1863–1919)） / 德米特里·康斯坦丁諾維奇大公（英语：Grand Duke Dimitri Constantinovich of Russia） / 保羅·亞歷山德羅維奇大公







1:被東正教追封為殉教聖人 / 2:屬於羅曼諾夫家族但無俄羅斯皇族頭銜










分类：1868年出生1918年逝世俄罗斯帝国皇帝芬蘭大公最神聖報喜勳章爵士末代帝王被政變推翻的領導人第一次世界大戰領袖俄羅斯第一次世界大戰人物俄羅斯日俄戰爭人物俄羅斯反共主義者被蘇聯處決者被處決的俄羅斯人暗殺未遂倖存者东正教殉道圣人俄羅斯正教徒俄羅斯東正教聖人丹麥裔俄羅斯人德國裔俄羅斯人聖彼得堡人反犹太主义隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有俄語的條目