愛奧尼亞


提示：本条目的主题不是伊奥利亚。





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年3月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









愛奧尼亞（Ἰωνία）


安納托利亞古代區劃



提洛，為前愛奧尼亞中心



位置
西安納托利亞伊茲密爾省


成立國家時間
西元前7-6世紀(為愛奧尼亞同盟)


語言
愛奧尼亞希臘語


最大城市
提洛


波斯satrapy
Yauna


羅馬帝國行省
亞細亞行省





伊奥尼亚（古希腊语：Ἰωνία 或 Ἰωνίη，土耳其语：İyonya，英语：Ionia）是古希腊时代对今天土耳其安纳托利亚西南海岸地区的称呼。其北端约位于今天的伊兹密尔，南部到哈利卡尔那索斯以北，此外还包括希俄斯岛和萨摩斯岛。伊奥尼亚这个名字来自于希腊的一个叫做愛奧尼亞人的部落。这个部落于前两千年后期在爱琴海岸定居。有意思的是，这个部落本来很分散，但当他们在小亚细亚定居后开始形成一个共同体。伊奥尼亚重要的城市有以弗所、米利都和伊兹密尔。这些城市靠贸易富强起来，它们结盟为伊奥尼亚联盟。
一些重要的古希腊艺术风格是在伊奥尼亚形成的。前6世纪—前5世纪在伊奥尼亚出现了泰勒斯、阿那克西曼德和赫拉克利特等重要的哲学家。
前7世纪吕底亚人开始控制伊奥尼亚；公元前547年，波斯帝国的居鲁士二世征服了爱奥尼亚，但此后爱奥尼亚的希腊语城邦一直在寻求独立。波斯人为了便于统治，遂给这些城邦委任了僭主。到了前499年，米利都和阿里司塔哥拉斯的僭主在波斯的支持下出海远征纳克索斯岛失败而被解任。阿里司塔哥拉斯人趁机鼓动整个小亚细亚的爱奥尼亚希腊语地区起来反抗波斯的统治，由此拉开了爱奥尼亚叛乱的序幕。随着叛乱的发展，越来越多的小亚细亚小国被卷入到这场纷争中。前500年爆发了伊奥尼亚人起义，由于雅典的介入从而导致了希波战争。前470年代随希腊的胜利，整个小亚细亚西海岸，包括伊奥尼亚，脱离了波斯的统治。但前386年伊奥尼亚再次落入波斯之手。马其顿亚历山大大帝开始征服波斯帝国时伊奥尼亚重新并入希腊。亚历山大死后伊奥尼亚成为他的继承人之间的争夺品。前133年它成为罗马的亚细亚省的一部分。395年后它属于东罗马帝国。11世纪末期塞尔柱突厥人占领伊奥尼亚，但又被东罗马人驱逐。1359年之后伊奥尼亚终于被奥斯曼帝国征服。色佛尔条约曾将这里划给希腊，洛桑条约后归还给土耳其，今天它是土耳其共和国的一部分。













查
论
编


历史上的安纳托利亚的国家与地区






地区



伊奥利亚
比提尼亚
卡帕多细亚
卡里亚
西利西亚
多莉絲
加拉太
伊奥尼亚
吕高尼
吕基亚
吕底亚
密细亚
潘菲利亚
帕夫拉戈尼亚
弗里吉亚
皮西迪亚
本都
特罗亚








国家





阿契美尼德征服
（前546年）前




哈梯
赫梯
Diauehi
科爾基斯
维鲁萨/特洛伊
Kaska
Hayasa-Azzi
阿尔萨瓦
Kizzuwatna
Millawanda/米利都
Lukka
亚苏瓦盟
烏拉爾圖
Neo-Hittites
Phrygia
吕底亚









巴比倫分封協議
（前323年）后




卡帕多细亚王国
Bithynia
安提柯王朝
帕加馬王國
Galatia
本都王国
Commagene



















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：古希腊地理土耳其历史隐藏分类：自2012年3月缺少来源的条目含有希臘語的條目含有古希臘語的條目含有土耳其語的條目