佩特罗尼乌斯·马克西穆斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






佩特罗尼乌斯·马克西穆斯


佩特罗尼乌斯·马克西穆斯（Petronius Maximus，396年—455年），罗马贵族，在晚年发动宫廷政变，当上西罗马帝国皇帝（455年），旋即被杀。
生平[编辑]
佩特罗尼乌斯·马克西穆斯出身罗马望族，巨富，是元老院议员。420年，任罗马行政长官。在433年和443年两次担任执政官。
454年，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯串通皇帝近臣诬告帝国军队统帅埃提乌斯谋反。皇帝瓦伦蒂尼安三世信以为真，杀死了埃提乌斯。455年3月，马克西穆斯又串通亲兵杀死瓦伦蒂尼安三世，自己篡位。马克西穆斯当上皇帝后便向寡后攸多西亚（Licinia Eudoxia）逼婚。攸多西亚向汪达尔人首领盖萨里克（Gaiseric）求援。盖萨里克发兵攻入罗马，马克西穆斯试图出逃，但被罗马市民杀死。马克西穆斯共当了两个半月皇帝（455年3月17日至5月31日）。


羅馬皇帝


前任：瓦伦丁尼安三世     
    佩特罗尼乌斯·马克西穆斯（455）     
东部皇帝马尔基安
    继任：阿维图斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122232697
LCCN: nb2010016592
GND: 1080510966












分类：羅馬皇帝396年出生455年逝世隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目