跳房子


“跳飞机”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“跳飞机 (消歧义)”。






美国麻州波士顿的跳格子


跳飞机，又称跳房子或跳格子，是一种儿童游戏，玩家在地面画定的图上跳动。地上的图形通常为双翼式飞机的形状，有些地方则是画成房子的形状，游戏因而得名，也有单纯只在长方形内画上格子。图形分为若干格子（通常有九格），每格有一个数字。参加游戏者须顺序按数字跳过所有格子。
跳飞机于1950年代至1990年代相当普遍，在有些儿童游乐场、公园和小学操场等都会有跳飞机的位置。有时就算在一块空地上，只要有一根粉笔或树枝，小朋友亦会在地上画起“跳飞机”的九个格，然后一起玩。随着经济发展以致娱乐方式的丰富，跳飞机这个游戏已经式微。
玩法[编辑]




跳飞机（香港／中国大陆）


世界各地的玩法有所差异，所画格子的形状也不尽相同，以香港的“跳飞机”为例，游戏通常由第一格开始：

玩者首先把一条手链（有时会以其他差不多体积的物件取代）抛进第一格，然后拾起。
之后，玩者把手链抛进第二及三格，然后单脚跳入第一格，然后顺序到手链之前的一格，再把手链拾起。
第四、五格及第七、八格是一对并排的机翼。玩者在拾被抛入第六格或第九格的手链时，可双脚分站在两格之内。
到达第九格的机头时，玩者在踏进第七、八格之后，要跳起转身背向机头，然后把手伸往身后摸索手链。
玩家做错上面的程序，抛出界，失去平衡，算输，到下一位玩家，输了，再到下一位，回到第一位时，由上次失手的地方再开始。





西班牙巴塞罗那的跳房子黑色幽默。


其他连结[编辑]

童年经典游戏





分类：儿童游戏