受精卵
 本文介绍的是胎生动物发育初期的单细胞型态。

关于受精前的雌性生物生殖细胞，请见“卵细胞”。
关于卵生动物产下的卵或蛋，请见“卵”。






精子到达卵细胞，使卵细胞受精。


受精卵（zygote、合子）在发育生物学中用来描述生物的第一阶段，此时它只是一个单细胞。这个词也会被较为宽松地运用于经过最初几分裂后的细胞，虽然严格地讲这一阶段应称为卵裂球（分裂球，裂球）。一枚受精卵通常是通过两个单倍体细胞——女性的卵子和男性的精子通过受精结合在一起，所形成的二倍体细胞。因此，受精卵包含了来自父亲和母亲的DNA，提供了一个新的个体的全部遗传信息。
在哺乳动物的繁殖过程中，受精后所形成的受精卵会移动到输卵管，分裂成更多的细胞，但其大小却不改变。[1] 受精卵的分裂是有丝分裂，通常被称为“细胞分裂”。[2] 所有的哺乳动物在一生中都会经过受精卵这一阶段。受精卵会发育成胚胎，然后变成胎儿。
人类受精卵会存在约大约4天，并在第5天成为囊胚，[3]然后进一步发育为原肠胚。



目录


1 多胞胎
2 连体婴
3 参考文献
4 扩展阅读



多胞胎[编辑]
主条目：双胞胎
双胞胎（及更多胞胎）的形成过程可分为两类：同卵双生（及多生）和异卵双生（及多生）；顾名思义，区别在于：是由一枚受精卵裂成两半（及更多）发育形成的，或是两枚（及更多）受精卵各自受精各自发育形成的。
多精受精的小鼠受精卵可以通过人工去除多余的雄性原核，使其得以生存。[4]
连体婴[编辑]
主条目：连体婴
连体婴，也称“连体婴儿”，大约每200例双胞胎妊娠就会发生一例，而且总是同卵双胞胎。连体婴的发生率为20,000分之一到100,000分之一;其中40-60％是死胎，剩下的常常在出生后最初的几天内就会死亡。约70％的连体婴是女性，其中的原因尚不清楚。
首次成功分离连体婴儿是在1689年瑞士巴塞尔，双胞胎女婴的肋骨有粘连（剑突联胎）。现代的第一例成功分离一般被认为是路易斯安那州的凯瑟琳和卡洛琳·莫顿，他们背部靠下部位长在一起（臀部联胎）。分离手术在1953年，她们8天大的时候成功实施，两人都在手术中存活下来。尽管结果不同，自从1950年代以来，几乎所有的连体婴儿都实施了分离手术。
参考文献[编辑]


^ O’Reilly, Deirdre. “Fetal development,” MedlinePlus Medical Encyclopedia (2007-10-19). Retrieved 2009-02-15.
^ Klossner, N. Jayne and Hatfield, Nancy. Introductory Maternity & Pediatric Nursing, p. 107 (Lippincott Williams & Wilkins, 2006).
^ Blackburn, Susan. Maternal, Fetal, & Neonatal Physiology, p. 80 (Elsevier Health Sciences 2007).
^ Birth of normal mice after removal of the supernumerary male pronucleus from polyspermic zygotes. National Center for Biotechnology Information. 


扩展阅读[编辑]

有性繁殖
连体婴



前一状态
人类生命状态
下一状态


-
受精卵
胚胎










查
论
编


人类胚胎发生（英语：Human embryogenesis）头三周






第1周



人类受精（英语：Human fertilization）
卵母细胞激活（英语：Oocyte activation）
受精卵
卵裂
卵裂球
桑葚胚
卵裂腔（英语：Blastocoel）
胚盘囊
囊胚
内细胞团(ICM)
滋胚层








第2周
二胚层胚盘囊（英语：Bilaminar blastocyst）



下胚层
上胚层








第3周
三胚层胚盘囊（英语：Trilaminar blastocyst）




胚层



原肠/原线

原窝（英语：Primitive pit）
原结/胚孔
原沟（英语：Primitive groove）


原肠胚

原肠化(原肠胚形成/原肠期)


局部分化(区域专一化)
胚盘（英语：Embryonic disc）








外胚层



表面外胚层（英语：Surface ectoderm）
神经外胚层（英语：Neuroectoderm）
胚体壁间质（英语：Somatopleuric mesenchyme）
神经胚形成（英语：Neurulation）
神经脊








内胚层



脏壁间质（英语：Splanchnopleuric mesenchyme）








中胚层



轴中胚层（英语：Axial mesoderm）
轴旁中胚层

体节
体小节


间介中胚层
侧板中胚层

胚内体腔
脏壁间质
胚体壁间质

















分类：发育生物学生命