中文維基年會


 關於中文維基年會的計劃頁面，見維基百科:中文維基年會。











2006中文維基年會


中文維基年會是由中文維基百科主辦的維基人會議。第一屆於2006年8月26日至8月27日召開，中文維基百科在創立接近4年後首次在香港召開跨地區性的大會，探討未來的發展策略以促進世界各地的中文維基人交流。
雖然中文維基年會的名稱有「年會」二字，但由於2007年適逢台北市取得國際維基年會的主辦權，因此第二屆推遲至2009年。



目录


1 緣起
2 宗旨
3 歷屆年會

3.1 2006年
3.2 2009年


4 參見
5 參考文獻
6 外部連結



緣起[编辑]
中文維基百科的使用者來自世界各地，平常會利用舉辦地方聚會來討論一些維基編輯過程中的問題，但以中國大陸為例，即使是在同一省份中的維基人，仍會因為距離和交通等問題，不方便參加聚會。中文維基人主要透過Skype、MSN、QQ等即時通訊軟體互相聯絡、討論維基發生的事和並用線上討論的方式來解決問題。
但仍然有許多問題必須透過更有效率的見面討論會加以解决，加上大家也很希望能見見彼此的廬山真面目，因此有了跨海聚會的念頭。
宗旨[编辑]
中文維基年會的主要目的在於讓世界各地參與中文維基計劃的維基人見面，並透過舉辦中文維基年會，討論與中文維基的各項議題，利用群體的力量來解決中文環境中所遇到的問題。並藉由年會的過程，提高中文維基人對編輯環境和相關法規的了解，和參與維基相關計劃的維護工作的熱情，促進各地中文維基的推廣，鼓勵使用華文的人口參與知識分享和內容開放的工作。
歷屆年會[编辑]





本条目需要擴充。（2011年2月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


2006年[编辑]





2006中文維基年會


第一屆中文維基年會於2006年8月26日至8月27日在香港舉行。
香港獲各地維基人選為2006中文維基年會的舉辦城市後，熱心的香港維基人隨即在3月17日成立「香港工作小組」，協辦機構為香港中文大學學生會。
隨着一輪投票及SWOT分析後，香港工作小組接取籌備委員會負責大部分年會的籌備工作。香港工作小組一般會在維基頁面上報備後發布各種年會事項，不需再經過籌備委員會的開會流程。只在香港工作小組無法完整組織時，則由香港工作小組會議議決後，由小組負責人提案籌備委員會會議上討論修改後才能發布執行。
香港工作小組成立主要目的，是為結集香港維基人以計劃及安排所有有關是次年會的舉辦事宜，包括製定預算、安排場地、邀請講者、接待從外地而來的維基人等年會的籌備工作。
香港工作小組由2名負責人領導，並對是次中文維基年會全面負責。而轄下設有秘書處、財務部、聯絡部、宣傳部、接待部及場地部，分別進行各項準備工作，事前會先經由工作小組成員組成的會議通過，然後才由各部門執行。
2009年[编辑]

第二屆中文維基年會於2009年12月26日至12月27日在澳門旅遊學院舉行。[1] 年會由澳門維基媒體協會主辦，香港維基媒體協會協辦。
2008年4月，澳門維基編輯人士表示有意申請是屆中文維基年會的主辦權；同年7月26日，2008年澳門第四次聚會會上表決通過申辦中文維基年會，並擬定於2009年年底舉辦；而泉州於12月12日提出申辦。
兩個申辦城市於2008年12月31日提交了申辦報告[2][3]。2009年1月29日至2月28日進行了主辦城市投票，當選資格為25票以上且票數最多者；最終澳門以25:15票成功申辦第二屆中文維基年會。
參見[编辑]


维基百科主题



維基媒體國際大會
Wikipedia:2006中文維基年會（第一屆，於香港）
Wikipedia:2009中文維基年會（第二屆，於澳門）
Wikipedia:聚會

參考文獻[编辑]


^ 第二屆中文維基年會昨舉行　不到一成網民編撰維基百科主動不足. 澳門日報: A2. 2009年12月27日. [失效連結]
^ 澳門申辦報告書
^ 泉州申辦書


外部連結[编辑]



维基新闻相关報導：


香港成功申辦2006年中文維基年會






Jan's Tech Blog
吉米·威爾士先生演說录音（年会录音）
Panel讨论：数码公共空间（年会录音）
金国庆教授演讲：Web2.0与维基百科（年会录音）
中文維基年會在香港網絡大典上的條目（繁体中文）





分类：中文維基年會隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2011年2月扩充中的条目