救世军







救世军






背景
基督教 · 新教 · 圣公宗
阿民念主义 · 循道宗 · 圣洁运动




组织
救世军大将




重要人物
卜威廉
卜凯瑟琳
卜邦卫
约翰·郭宛斯
约翰·拉森
萧·克利夫顿
保罗·雷德
邦卫·提欧斯里
爱娃·布洛斯
雅尔·华斯卓姆
阿诺·布朗




地区
台湾救世军
香港救世军




本模板：

查看
讨论
编辑





救世军（The Salvation Army）是一个于1865年由卜维廉、卜凯瑟琳夫妇在英国伦敦成立，以军队形式作为其架构和行政方针[1]，并以基督教作为信仰基本的国际性宗教及慈善公益组织，以街头布道和慈善活动、社会服务著称。其当初成立时所使用的名称是“东伦敦基督教传道部”（East London Christian Mission）。它有一个称呼，为“以爱心代替枪炮的军队”[2]。它的创办人希望能够把福音传给穷困的人，并透过了解穷人们物质及心灵之需要来给予帮助。其国际总部位于英国伦敦，在全世界有几千个分部，分布在117个国家，组织内包括不同年龄层的成员约两百多万人。
救世军福音宣教、社会服务与教育方面等工作主要由救世军中的全职军官和其聘雇的从业人员负责，其军兵亦会利用余暇，在其中参与事奉。救世军及其旗下的组织基本上不会涉及任何国家的政治政策，而其成员亦无种族之分，故在世界各地可与其他国际救援机构和政府合作。
救世军在不同的国家也有一些不同的昵称，例如：加拿大的“Sally Ann”、英国和新西兰的“Sally Army”以及澳大利亚的“The Salvos”。在澳大利亚，“The Salvos”的称号甚至能够在救世军官方的机构看到。



目录


1 历史
2 信仰

2.1 在世界各地成立的时间


3 架构

3.1 国际总部
3.2 军区总部
3.3 区总部
3.4 部队
3.5 社会服务中心
3.6 教育机构


4 成员

4.1 大将
4.2 军兵
4.3 救世军之友
4.4 军官
4.5 青年兵


5 象征物

5.1 军徽
5.2 红盾
5.3 军旗
5.4 军礼
5.5 格言


6 台湾的救世军
7 香港的救世军
8 日本的救世军
9 参考文献
10 外部链接
11 参见



历史[编辑]




救世军创办人卜维廉


救世军由卜维廉和卜凯瑟琳（William Booth and Catherine Booth）于1865年7月2日，在英国伦敦东部创立。卜维廉个人原本是一个循道会的牧师，但因他想要将基督教传给那些无法到教会来的穷人们，所以就辞去了牧师的工作，并且在伦敦的贫民区观察穷人们的生活。后来，他发现了那些穷人都聚集在酒馆中饮酒作乐，甚至还有一些是未成年的人，因此他就下决心要做一些事情。
卜维廉在经过数次的街头传教之后，就开始鼓励那些穷人们到当地的教会去聆听传教，但是当时的教会都不欢迎穷人，因此他们无法上教会。于是卜维廉就成立了“基督徒会”（The Christian Mission），并租用一些场地，定期举办福音聚会。
基督徒会的成员在英国迅速的扩展，并在1878年，经过卜维廉儿子的意见后，将名称更改为“救世军”[3]。这个组织并开始扩展到世界各地，卜维廉也成为了该组织的“大将”，同时也是领导者。救世军后来开始建造房舍供穷人居住，也设立了食物分发中心，于是“热汤（Soup）、肥皂（Soap）和救恩（Salvation）”（俗称3S）就成了这个组织被人称誉的口碑[4][5][6]。
因为救世军人强调，要帮助一个人，除了物质上的需求以外，还有心灵上的需求，因此救世军人在事工上注重兼顾全人身心灵的服务。救世军除了身体力行，也会捐助金钱和物资给穷人及其他慈善团体，另外，在第一次世界大战中，救世军也提供了很多的医疗资源[5][7]。
信仰[编辑]




救世军的盾形纹徽


救世军组织宣传的使命是要带领人认识基督。这个使命是根据新约和旧约圣经的解释来进行的。神差派祂的子民去宣扬祂的道，而救世军要求成员要做一个尽责的子民，而救世军也在第一条基本信仰中标出了：“我们相信惟有圣经为基督徒信仰及生活之完全准则。”。
以下是救世军的11条基本信仰[8]：

我们相信新旧约圣经，全由圣灵默感而成，并信惟有圣经为基督徒信仰及生活之完全准则。
我们相信只有一位真神，为全能、全智、全善者，并为创造、保守、管理天地万物之主宰，惟有彼堪为世人当敬拜者。
我们相信神为三位一体，即圣父、圣子、圣灵；同性、同德、同权、同荣。
我们相信在耶稣基督内，神人两性联合为一，所以彼为神，亦为人。
我们相信始祖受造之初为无罪，但因违命，遂失其圣洁与快乐，因其堕落，致使人人成为罪人，完全败坏，按公义当受刑罚。
我们相信主耶稣藉受苦受死，已为全世界树立救赎，故无论何人，皆可赖以获救。
我们相信凡愿蒙恩者，须先向神悔改，信靠耶稣，蒙圣灵重生。
我们相信得蒙称义，为本乎恩，又因信主耶稣基督，在信者的心中，均有这样的见证。
我们相信保守得救地位，在乎不断的顺服及信仰基督。
我们相信所有信徒皆能全然成圣，灵与魂，与身子，得蒙保守，在我主耶稣基督降临之时，完全无可指摘。
我们相信灵魂永存，肉体复活，世界末日审判，善者受赏得享永福，恶者被罚必受永刑。

卜氏相信，许多的基督徒只是透过一些仪式企求神的救恩，而不是真正的信靠基督，加上仪式本身的条件限制，无法满足公义的（对所有人都合适的）要求，因此救世军决定不强调仪式的形式或使用一些其它教会传统的仪式（如：洗礼、圣餐），救世军人相信一般人在信靠主耶稣基督之时，上帝的救恩已经属他，这是仪式不能的地方；而且传统仪式本身要表达的意义，例如基督圣灵与信徒亲密的同在交通，或信徒热情的委身，可以不受生活中的时地或任何限制，而在日常的基督化生活中或在基督徒团契聚会场合去体验到。所以救世军采用活泼的、强调公开性的为主耶稣基督作见证和个人有机会声明向上帝委身的军礼（例如募兵仪式、爱筵分享等）来替代。救世军人强调合乎圣经准则的圣洁生活，又为了服事上帝和维护个人身心灵的健全，所有的军兵和军官都应该远离烟酒、毒品、情色以及赌博等有害身心灵的事物。军兵和军官也会在任命时立誓如此委身。誓愿中他们是已经明白救世军人的荣誉和捐出“和自己的收入有一定比例”的钱给救世军的意义之人[9]。
在救世军中，女性是被视为和男性平等的，而女性也可以和男性同样得到圣职的任命与按立。这在卜氏当时的教会界也挑战了以男性圣职为主流的思想，卜氏夫妇呼召所有男女都要成为上帝的用人，到如今在救世军人当中出现过几位女性领导人，军中也不乏女界入伍的佼佼者，甚至美洲救世军最早的先锋也有多位女性。以前，救世军的军官只被允许和其他的军官结婚（此规定在不同的国家有差异），但是近年来，也允许一些例外的个别案例。通常，军官夫妇会被任命在同一个工作挑战中服事，当任务有需要时也可能得到不同的任命，在不同性质的单位或部门服事。
救世军的军官通常每隔2-5年会被颁布一个“前进”的命令，这个命令有可能要求军官到不同的国家或地区继续执行任务，有时候军官必须移居很远的地方才能继续执行任务[10]。
在世界各地成立的时间[编辑]




救世军在世界各地成立的时间



1865年 - 英格兰
1874年 - 威尔士
1879年 - 泽西岛、苏格兰
1880年 - 澳大利亚、北爱尔兰、美国
1881年 - 法国
1882年 - 加拿大、根西岛、印度、瑞典、瑞士
1883年 - 马恩岛、新西兰、巴基斯坦、南非、斯里兰卡
1884年 - 爱尔兰、圣赫勒拿岛
1886年 - 德国、纽芬兰
1887年 - 丹麦、意大利、牙买加、荷兰
1888年 - 挪威
1889年 - 比利时、芬兰
1890年 - 阿根廷、乌拉圭
1891年 - 津巴布韦、祖鲁
1894年 - 奥兰（至1950年）、夏威夷、印尼
1895年 - 直布罗陀（至1968年）、圭亚那、冰岛、日本
1896年 - 百慕大、马耳他（至1972年）
1898年 - 阿拉斯加、巴巴多斯
1901年 - 特立尼达和多巴哥
1902年 - 格林纳达、圣卢西亚
1903年 - 安提瓜和巴布达、圣文森特和格林纳丁斯
1904年 - 巴拿马
1907年 - 哥斯达黎加
1908年 - 朝鲜
1909年 - 智利
1910年 - 巴拉圭、秘鲁
1913年 - 俄国（至1923年）
1915年 - 伯利兹、缅甸
1916年 - 中国（至1951年）、莫桑比克、圣基茨和尼维斯
1917年 - 美属维尔京群岛
1918年 - 古巴
1919年 - 捷克（至1950年）
1920年 - 玻利维亚、尼日利亚
1921年 - 肯尼亚
1922年 - 巴西、加纳、赞比亚
1923年 - 拉脱维亚（至1939年）
1924年 - 法罗群岛、匈牙利（至1949年）
1926年 - 苏里南
1927年 - 奥地利、埃塞俄比亚（至1940年）、 库拉索（至1980年）
1928年 - 台湾（至1945年）
1930年 - 香港
1931年 - 巴哈马、乌干达
1932年 - 纳米比亚（至1939年）
1933年 - 法属圭亚那（至1952年）、坦桑尼亚、南斯拉夫（至1948年）
1934年 - 阿尔及利亚（至1970年）、刚果民主共和国、满洲国（至1945年）
1935年 - 新加坡
1936年 - 埃及（至1949年）
1937年 - 刚果共和国、墨西哥、菲律宾
1938年 - 马来西亚
1950年 - 海地
1956年 - 巴布亚新几内亚
1960年 - 斯威士兰
1962年 - 波多黎各
1965年 - 台湾（恢复）
1967年 - 马拉维
1969年 - 莱索托
1970年 - 孟加拉
1971年 - 葡萄牙、西班牙
1972年 - 委内瑞拉
1973年 - 斐济
1976年 - 危地马拉
1978年 - 加那利群岛
1980年 - 法属圭亚那（恢复）
1985年 - 安哥拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、马绍尔群岛
1986年 - 汤加
1988年 - 利比里亚
1989年 - 萨尔瓦多、泰国（至1993年）
1990年 - 捷克（恢复）、匈牙利（恢复）、拉脱维亚（恢复）
1991年 - 俄国（恢复）
1992年 - 白俄罗斯（至1996年）、索马里（至1995年）
1993年 - 格鲁吉亚、乌克兰
1994年 - 关岛、密克罗尼西亚联邦、摩尔多瓦
1995年 - 多米尼加共和国、埃塞俄比亚（恢复）
1996年 - 卢旺达
1997年 - 博茨瓦纳
1999年 - 圣马丁岛、罗马尼亚
2000年 - 澳门
2005年 - 福克兰群岛、波兰、立陶宛
2007年 - 布隆迪、希腊
2008年 - 科威特、马里、纳米比亚（恢复）
2009年 - 尼泊尔
2015年 - 斯洛伐克

目前共127个国家和地区
架构[编辑]
救世军的国际总部（于该组织中称为“万国总部”）设立于英国伦敦，所有的国际领袖都在那里被选举出来，并且负责管理救世军的全球事工。救世军有一个架构以确保各阶层都有完善的监督。同时救世军的军官也会鼓励各个地区的积极加入救世军的行列。
在救世军中所有必须领导的职位，都会由救世军的军官担任。他们会在接受救世军军校（神学院）训练后，按成绩获任命为上尉阶的全职传道人，以后则根据年资、任务挑战升任其他阶级的军官。另外有些救世军人因为个人条件上的限制，也可选择三年合约制度的中尉阶军官，成为全职传道人。在所有的职位中，除了大将外，其他所有职位都会由救世军中资深的军官负责委派。其行政等级分别如下：
国际总部[编辑]




救世军英国伦敦万国总部


国际总部在救世军中称为“万国总部”。大将会在各行政部门和国际司令的协助下，指挥救世军全球的军官及事工；国际司令们负责主管全球的五大区域。大将则负责差派军官出任领导国家、地区或甚至国际的职位。军官也有可能会被调职，从一地被派往另一地。
国际总部不但有能力负责长期策略的研究，也同时是救世军的全球资源中心、理念和政策的协调者与帮助推动者。
军区总部[编辑]
军区总部通常是指救世军在一个国家（或可能大到含跨不只一个国家）的指挥中心。基本上，救世军的运作方式在世界上的每一个国家都是一样的，但是事工和服务的形式则必须要由该国家或地区的总部来决定，所以救世军的工作才能够适应或配合当地的文化与需求。
每个军区的总部也会负责当地军官的训练，而由该军区总指挥官负责委派军官出任当地所有部门职位。
区总部[编辑]
区总部是负责领导一个城市或辖区的指挥中心。一个区总部可以包括许多个部队（教会）、社会福利中心及一些地方上的教育机构等。
部队[编辑]
部队通常是指一个小地区的教会人员，一个部队可以由区总部或军区总部来指挥。在那里也会提供一些服务，包括敬拜事奉和社区活动等。
每个部队由一至两位救世军军官负责，而其会众若有领导和有关的才能，则可以成为各类型不同小组活动的志愿领导者。
目前全世界约有14,869个部队。
社会服务中心[编辑]
社会服务中心会对该地区做一些地方上的福利工作，是为有需要的人士而提供的，例如不同性别年龄层的成长教育、生活技能、弱势者的照顾、关顾辅导、急难救助、住宿、收容等。社会服务中心通常会由一位军官负责，并且由具有专业资格的从业人员协助。
教育机构[编辑]
在某些地方，特别是那些发展中的国家，救世军除了自己兴办的教育工作，也会和当地政府的教育部门合作，提供助贫或帮助解除文盲的教育服务。
成员[编辑]
只要能够愿意接纳救世军的信仰，任何人士都可以成为救世军的成员。其最基本的要求，就是成为信赖主耶稣基督是主和救主并与祂建立个人的关系。救世军的军兵必须要相信耶稣是为他们的罪而牺牲。如欲成为军兵的人士，必须年满16岁或以上。
大将[编辑]
主条目：救世军大将
救世军中的大将就是整个救世军在全世界的领导者。救世军的第一任大将就是其创办人卜维廉。大将要负责任命军中的所有职位以及发布所有军规。救世军现任的大将是郭安志大将。
军兵[编辑]
只要被募立为“军兵”的人，就代表着是救世军的成员。在募立为军兵前，他们必须先学习救世军的基本信仰和教义，也要签署“军兵战条”。这个誓约内容除了个人公开的声明和向其上主的许愿主要涵盖11条基本信仰，其中的声明概括了救世军人所应有的生活准则。包括宗教敬拜、基督徒对于诚实、廉政和伦理道德的标准、不喝酒、不吸烟和服食有害、能使人上瘾之麻醉品等。他们声明乐意在经济上支持救世军的事工，作忠心的军兵，运用其时间和才能，与人分享耶稣基督。
救世军十分鼓励军兵穿着制服，但是并没有强迫必须要穿着。有些军兵不是全职事奉人员，也有可能被聘雇负责其他事奉职务。他们会在聚会的时候分工负责敬拜圣事，也有份参与领袖的服事、或在其中学习协助事工活动。
目前救世军约有1,109,249位军兵。
救世军之友[编辑]
在某些情况之下，有些人想成为军兵，但却自觉没有能力的时候，也可以选择成为救世军之友。他们承认救世军是他们的“教会”，答应出席聚会和支持本军的事工，但不必定要参与一些服事、会务管理或重大的会议等。
目前约有1,200,000位救世军之友。
军官[编辑]
军官在救世军中就等于是领袖。他们原本是军兵，但后来有感动，想成为军官就申请候补员，可以被装备（受训）升职为军官，并在军中担任全职事奉。
在一位军兵进入军官训练学院前，他会先被审查，以判断他们是否适合成为军官。当审查通过并被接纳成为候补员（Candidate）以后，他们就会开始一系列特别设计的课程，帮助他们在进入军校前，做好准备。
通常一位候补员成为军官之前，必须能够完成两年的军校学员（Cadet）训练，在这段期间，“学员”将研习圣经、救世军教义、教会及救世军历史、救世军信仰原理和实务、个人传道事工的技能学科与社工的训练等。学员亦会参与不同而多元的实习，例如在所属的地区的部队中负责各类型的工作和事奉，或开荒，或支援弱势地区。
在训练结束后，学员们会获任命被接纳成为军官，奉派在救世军的部队、社会服务中心或总部事奉。
目前救世军约有26,032位军官。
青年兵[编辑]
只要年满7岁以上的少年人就可以成为青年兵。他们必须要签署誓约，如下：


“
我蒙神恩赦免罪过，今靠主耶稣基督为我的救主。
借着祂的帮助，我要作祂一个可爱与顺服的儿童，
并要作祂忠信的军兵，勉励扶助他人跟随基督。
我应许祷告，读圣经，并拒绝一切有害会致瘾的饮食如烟酒之类。

”


青年兵可以参加青年兵课程和特别的聚会，或是为他们安排的营会、才艺受训与学习。在很多部队中，他们会有机会参与青年兵的音乐节目，例如：铜管乐队、唱诗班和手鼓队等。
象征物[编辑]
救世军也和其他的教会或机构一样，拥有一些标志，而每个标志都有其在信仰上的解释和目的。
军徽[编辑]
军徽是救世军的正式标志，在所有的刊物、通讯、正式文件及教会中，都有此军徽。自1878年起，救世军就已经开始采用这个军徽了。中间的十字架和“S”英文字母，代表着神的儿子耶稣基督是救赎主，也是救世军人所事奉的大神君。“S”就代表了英文的"Salvation"，意思是“救恩”。而救世军的格言“血与火”则是指耶稣的血和圣灵的火。“救世军”和“血与火”这些文字都会出现在军徽上。
军徽上的文字也会因着国家的语言而相异。
红盾[编辑]




香港及台湾的救世军红盾标志


红盾是国际间公认代表救世军以及其服务弱势的标志。只要是救世军有关社会福利、教育和社群服务的场所，都会有这个识别标志。有一些人也会常常将这个红盾标志误认为军徽。[11]
在19世纪末时，救世军的其中一个标志是一个银色的盾牌，上面写着“救世军”的字样。那个盾牌曾被许多的救世军人员当作徽章穿戴在身上，特别是那些效忠于国防军的人们。而为了要将他们和其他的军官区别开来，他们的银色盾牌上便有了红色的印花。华特·皮考克上校（Walter Peacock），一位加拿大救世军军军官，于1915年在法国的加拿大战壕中设计并采用了这个“红盾”。不久之后，这个标志就在国际间被采用了。
于是乎，银色的盾牌就渐渐被红色的光漆取代，同时也被广泛地称为“红盾”（Red Shield），并成为了代表救世军以及其服务弱势的标志。
红盾标志上的文字也会因着国家的语言而相异。
军旗[编辑]




救世军军旗


救世军的军旗是1878年由卜维廉大将的夫人卜凯瑟琳设计的。军旗的颜色在标示三个圣经的基本信仰。红色代表的是耶稣在十字架上流下的宝血；蓝色的镶边则强调上帝的纯正圣洁；中心的黄色星代表圣灵的火与能力，也意味着耶稣所赐予给基督徒光明的生命。军旗中央的黄色星中写着救世军的格言：“血与火”。
军旗上的文字也会因着国家的语言而相异。
军礼[编辑]
救世军的军礼是将右手举起高过肩上，并用食指伸直向上敬礼，这是救世军人互相问好的方式[12]。
格言[编辑]

“血与火”（Blood and Fire）
“心敬神，手侍人。”（Heart to God, Hand to Man.）
“热汤、肥皂和救恩。”（Soup, Soap, Salvation.）
“主属万邦”（Christ for the world）
“世界归主”（The world for Christ）

台湾的救世军[编辑]
主条目：台湾救世军
台湾救世军于1928年成立，日本救世军军官山室军平来到台湾当先锋，成立台湾大队，并在台北、台中设置小队，1945年因日本人撤离而中断。尔后，于1964年5月，有一位名叫莱斯利·罗斯德（Leslie Lovestead），年约20岁的救世军军官被派遣来台，同时也更进一步的茁壮了台湾的救世军。
台湾目前有台北中央队、内湖队、台中队、埔里队、台南队共五个部队，并有一个军区总部设置于台北市的敦化南路和平东路口。专业社会工作则有救世军街友服务中心、救世军埔里春风少年家以及救世军鱼池服务中心等服务据点。
香港的救世军[编辑]
主条目：香港救世军
香港救世军于1930年成立，比中国大陆（1916年，北京）较晚成立。香港救世军在香港的慈善、救济等方面也具有相当的影响力。
自1930年，救世军已开始服务香港社会，至今超过80年。现时，救世军于香港及澳门共开办了81个社会服务单位、33间学校、17个部队（教会）和一个分队，以及16间家品店。此外，救世军于北京和云南设立项目办事处，推动内地的扶贫发展项目。
日本的救世军[编辑]




救世军日本本营，东京神田


日本救世军于1895年成立，总部设于东京都千代田区神田神保町。
参考文献[编辑]


^ Report on the records of the Salvation Army. Nationalarchives.gov.uk. [2015-10-17]. 
^ 作者生平. Ap6.pccu.edu.tw. [2015-10-17]. 
^ Salvation Army. Spartacus Educational. [2008-06-11]. （原始内容存档于2008-06-10）. 
^ History of The Salvation Army - Social Services of Greater New York 互联网档案馆的存档，存档日期2007-01-07., retrieved Jan 30, 2007.
^ 5.0 5.1 Cruz, Sarah J., An Enduring Mission, Victorian Homes (Orange, CA: Action Pursuit Group), December 2008, 27 (6): 68–72, ISSN 0744-415X 
^ Best, Thomas F. Baptism Today: Understanding, Practice, Ecumenical Implications. Liturgical Press. 2008. ISBN 0814662218.  引文格式1维护：日期与年 (link)
^ The Charities Americans Like Most And Least, The Chronicle of Philanthropy, December 13, 1996
^ 关于救世军 | 救世军 The Salvation Army. Salvationarmy.org.hk. [2015-10-17]. 
^ Soldier's Covenant, retrieved December 8, 2006.
^ The Philanthropy 400. The Chronicle of Philanthropy. October 30, 2008: 10. 
^ The Salvation Army Christian church and charity. Transforming lives in every community. The Salvation Army. [2015-10-17]. [失效链接]
^ The Salvation Army Christian church and charity. Transforming lives in every community. The Salvation Army. [2015-10-17]. （原始内容存档于2006-06-03）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：救世军



救世军官方网站（国际）
救世军官方网站（英国）
救世军官方网站（香港）
救世军官方网站（北京）
救世军官方网站（台湾）

参见[编辑]


基督教主题
英国主题



救世军大将
香港救世军
台湾救世军










查
论
编


基督教系列条目






基督耶稣



基督
基督教中的耶稣
童身胎
受难
复活
升天











基础



教会
信经
四福音书
新约








圣经



书卷（英语：Books of the Bible）
正典
旧约全书
新约全书








神学



天主（上帝）
三位一体

圣父
圣子
圣灵


护教学
洗礼
天主教
基督论
教会学
神学史（英语：History of Christian theology）
传教使命
救赎








历史与教会传统（英语：Christian tradition）



圣母玛利亚
圣约瑟
十二宗徒
圣伯多禄
圣保禄
教父
使徒统绪
教会四特征
五大牧首
早期
传播年表
君士坦丁大帝
大公会议
奥思定
东西教会大分裂
十字军东征
托马斯·阿奎那
宗教改革
反宗教改革
依纳爵·罗耀拉
马丁·路德
让·喀尔文
俄罗斯东正教分裂活动
大觉醒运动
普世教会合一运动
启发课程








宗派与运动
（列表）





公教




罗马天主教会
东仪天主教会*
独立天主教会（英语：Independent Catholic churches）*

帕尔马尔天主教教会*
旧天主教会*
中国天主教爱国会*


圣庇护十世司铎兄弟会*









正教




东正教会
西仪东正教会（英语：Western Rite Orthodoxy）*
旧礼仪派*
东方正统教会*
东方教会（东方亚述教会/景教
东方古教会（英语：Ancient Church of the East））*
圣多马教会（英语：Saint Thomas Christians）*









新教




信义宗
加尔文主义

归正宗
长老宗
公理会


圣公宗*
重浸宗

门诺会
亚米胥派
胡特尔派


浸礼宗
阿民念主义

循道宗
拿撒勒人会


基督复临安息日会*
五旬宗
普利茅斯弟兄会
贵格会
宣道会
地方教会/召会
瓦勒度派*
恢复运动
圣洁运动









其他




非三位一体派

耶和华见证人
后期圣徒运动
基督弟兄会
真耶稣教会


基督科学教会
马丁主义
弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）
国际基甸会（英语：Gideons International）
救世军
耶稣主义（英语：Jesuism）
拉斯塔法里运动
美国原住民教会











相关主题



艺术
音乐
礼仪
布道
祈祷
神秘主义
密传
诺斯底
与其他宗教（英语：Christianity and other religions）
历法
宗教象征（英语：Christian symbolism）
批评








礼仪



亚历山大礼
安条克礼（英语：Antiochene Rite）
亚美尼亚礼
拜占庭礼
东叙利亚礼（英语：East Syrian Rite）
拉丁礼
安立甘习例
罗马礼
安博礼
萨拉姆礼（英语：Sarum Rite）
摩尔阿拉伯礼








建筑形式（英语：Church architecture）



宗座圣殿
主教座堂
教堂
小圣堂








圣职人员



教宗
牧首／宗主教
大总主教
枢机
总主教（都主教）
主教
神父（司铎）
执事
传教士／宣教师／传道师








非圣职人员



修士
修女
辅祭
平信徒
牧师
理事
长老









注：标“*”的教会有时不被视作所属宗派的一部分。
 基督教主题












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 153030282
LCCN: n79046615
ISNI: 0000 0001 2369 5800
GND: 81561-5
SUDOC: 026492393
BNF: cb118730523（数据）
NDL: 00617013












分类：救世军创立于英国的基督教新教教派基督教新教组织国际慈善组织非政府间国际组织总部位于伦敦的国际组织1985年建立的组织隐藏分类：Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：日期与年带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目