运动心理学


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编





运动心理学是一门研究参与运动者的心理历程与行为的科学。研究人员通常有两个目的：(1)去了解个体的心理如何影响生理表现，(2)去了解参与运动如何影响个体的心理。举例来说，运动心理学家会想了解自信心高低的不同与运动表现的关系。
历史[编辑]
运动心理学的发展可以追溯至1898年，美国印地安那州州立大学的一名心理学家Norman Triplett研究为何自行车选手有时候在团体或双人竞赛时会比自己单独骑的速度快。在1921至1931年间，被称作运动心理学之父的Coleman Griffith在这期间共出版25篇运动心理学的研究文章。
参考书目[编辑]

Robert S. Weinberg & Daniel Gould（季力康、卓俊伶、洪聪敏、高三福、黄崇儒、廖主民、卢俊宏合译）. 竞技与健身运动心理学. 出版地: 台北：禾枫. 2008. ISBN 978-986-83741-4-0. 

外部链接[编辑]

台湾运动心理学会

  这是一个与心理学及精神疾病相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：体育科学心理学分支隐藏分类：精神病和心理学小作品