越武道





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2017年12月12日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年12月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



越武道

越武道




越武道龍珍技巧風靡全球




別名
武越南、越南武術、越南防身術、Vovinam、Viet Vo Dao


使用武器
刀、棍、馬刀、雙刀、木板、扇子、步槍、短刀、大刀、劍、雙劍、雙節棍


創立國
 越南


創立年
1938


創始者
阮祿


派生種目
老鞋、越太極


主要技術
踢、打、摔、擒拿術、器械


奧運會項目
無




越武道


日文名稱





日文汉字
越武道


假名
ボビナム


羅馬字
VOVINAM VIET-VO-DAO









高難度足技空中剪腿攻擊


越武道（Việt Võ Đạo），一項發源於越南的防身武術運動。原文Vovinam，意即越南（Việt）的武術（Võ）；是1938年由阮祿（Nguyễn Lộc）提出的一套武術系統理論。1966年才由黎桑定名為「越南武術－越武道」（Vovinam - Việt Võ Đạo），中文直接稱「越武道」為全名。



目录


1 風格
2 標誌
3 世界性越武道組織

3.1 洲際越武道聯盟
3.2 世界越武道聯盟
3.3 亞洲越武道聯盟
3.4 歐洲越武道聯盟
3.5 非洲越武道聯盟


4 道服
5 越武道十信條
6 越武道培訓計畫
7 國際競賽
8 台灣越武道之推動
9 香港越武道發展
10 著名人物
11 其他越南武術
12 相關條目
13 附註
14 參考文獻
15 外部連結



風格[编辑]




多人防身術對打應用


於1940年代由阮祿所統整自己所學的各式東南亞和中國武術，希望透過武術，喚起年青人的愛國精神。越武道技術相對於其他拳種門派，富有更自由開放的攻擊技巧。越武道的經典招式是雙腿躍起利用雙腿夾擊對手的頸部，瞬間把對手擊倒。不只在東南亞形成國民運動，精細完整的教學系統流傳於世界各地。 在歐美流行也各自融合當地武術發展出不同面貌武術，在法國衍伸較出名的有法國踢腿術（Savate）和越太極（Viet Tai Chi），其皆為越武道的分支。
標誌[编辑]
越武道黃色標識的形式是來自一個四方形和一個圓，棱角分明的頂部，圓形底部組成。這種形式象徵著剛柔並濟，真理，善，美麗的。
這標誌藍色的外框代表海洋。紅色文字的“VOVINAM”寫在海洋藍的“Việt Võ Đạo”上面。它指示著透過“Việt Võ Đạo”來達成學習越南武術“VOVINAM”的目標。在下面的兩個極點陰（紅色）和陽（海藍）。
在兩極中間可以找到黃色的越南地圖。陰陽圖符號被厚厚的白色圓形所框著，象徵著「道」“Đạo”的存在，在圓圈下調合了陰陽之間，這樣的陰陽兩極在所有的人的生活之中。
世界性越武道組織[编辑]




非洲越武道聯盟標誌


洲際越武道聯盟[编辑]
洲際越武道聯盟IVVDF，Intercontinental Vovinam Federation於1973年越南成立。由於越南曾被法國统冶，兩國交流密切，因此法國越武道學習人數眾多，對歐洲的越武道發展影響地位深遠。除之外，在英國、比利時、西班牙、意大利等南歐國家也有為數眾多的越武道道館。
世界越武道聯盟[编辑]
2009年7月27日，洲際越武道聯盟於越南胡志明市的會議決定改組，並更改名稱為世界越武道聯盟『WORLD VOVINAM FEDERATION』。並且對於道服、裁判服裝、段位制度、學習系統做了更詳細的制定。
亞洲越武道聯盟[编辑]
2008年亞洲越武道聯盟FAV，Asia Vovinam Federation於伊朗德黑蘭與十一個亞洲國家組織成立，並選出主席Mohammad Nouhi(伊朗籍)。
歐洲越武道聯盟[编辑]
2010年10月16日在法國巴黎的空手道與相關學科總部，歐洲十三位會員國委員與世界越武道主席阮文昭經過八小時的會務，決定成立歐洲越武道聯盟『EVVF - European Vovinam Viet Vo Dao Federation』。
非洲越武道聯盟[编辑]
2012年1月1日於阿爾及利亞成立非洲越武道聯盟『FAV Federation Africaine de Vovinam』。
道服[编辑]




越武道官方的藍色道服被稱為"Võ phục"(武服)


1.從1938年至1964年學習者並無統一的正式的服裝，大部分的練習者會著黑背心、黑長褲練習。在1964年第一屆理事會齊聚一堂編製了越武道統一的服飾，並通過藍色為正式越武道服的顏色。
2.另一個獨立發展的越南武術聯合會，越南武術聯盟於1973年制定黑色為越武道服的顏色直到1990年。
3.1990年的越武道夏季理事會，又再度會商，同意創建一個越南以外的越武道國際組織(IVVDA)，並決定以藍色為世界越武道的統一服飾顏色。
越武道十信條[编辑]
作為一位越武道弟子，我應該：
1。全力提升武藝技能，以服務人類。
2。踏踏實實地增進我的武德，並且培養出年輕一輩的越武道武者。
3。與他人生活和諧，尊重長輩，體恤所有弟兄。
4。完全的服從規則和法規，堅持維護一個武道家榮譽。
5。尊重學習其他武術的人，並且武力只能使用於自我防衛、捍衛正義。
6。盡心盡力豐富個人和倫理的價值。
7。過著誠實，謙虛，高尚的生活。
8。發展一個堅定的意志去克服生活中的一切障礙。
9。培養健全的判斷力和體能，並有智慧的待人處事。
10。必須自信，能自我控制，仁慈；務必不斷檢討自己，精益求精。
越武道培訓計畫[编辑]







越武道創立藍、黃、紅、白帶段位制，嚴謹的區格各個學習階段，做為能力職責與貢獻、尊敬的象徵。
國際競賽[编辑]

亞洲室內運動會
亞洲沙灘運動會
世界越武道錦標賽
亞洲越武道錦標賽
歐洲越武道錦標賽
非洲越武道錦標賽
東南亞越武道錦標賽
東亞越武道錦標賽

台灣越武道之推動[编辑]




台灣越武道協會會徽


台灣台南為台灣第一個發展越武道之地區，由彭蜀鈞於2013年7月7日成立台灣越武道協會，是在台灣世界越武道聯盟唯一官方窗口。國際正式英文名稱為「VOVINAM TAIWAN ASSOCIATION」。
該會於2016年亞洲沙灘運動會代表中華台北出賽三個越武道項目男子單人拳法、女子單人拳法、女子防身術，並於男子個人五門拳奪下銅牌。也是中華隊第一次在這個項目出賽，並且奪牌。

香港越武道發展[编辑]

File:香港越武道協會.jpg
香港越武道協會會徽


香港為其中一個發展越武道之地區，由黃俊諾先生引進香港，並於2017年正式註冊成立香港越武道協會是在世界越武道聯盟唯一官方指定的註冊團體組織。國際正式英文名稱為「VOVINAM HONG KONG ASSOCIATION」。同時也是東亞越武道聯盟成員地區之一。
該會於2017年東亞錦標賽代表香港出賽三個越武道項目男子單人拳法、男子開拳、入門拳及防身術。也是香港代表隊第一次在這個項目出賽。
著名人物[编辑]
阮祿：越武道創人
黎光：越武道全球化的推手
阮文昭：世界越武道聯盟技術總監
阮平定：阮文昭兒子，東南亞越武道聯盟秘書長
彭蜀鈞：台灣越武道創始人
富豪富豪夢路：日本越武道創始人
黃俊諾：香港越武道創始人
黃雋雲：澳門越武道創始人
其他越南武術[编辑]

觀氣道
越太極
蛟龍武道
昇龍武道
北越武
寒武道
南黃道NAM HUỲNH ĐẠO
越道拳
武道拳
南洪桑
尼南
范家武術
沙龍崗
Bạch Hổ võ phái
Bạch Long Chiến Đạo
Lam Sơn căn bản
Tân Khánh Bà Trà
洪拳
詠春拳
少林拳
南少林
平定拳
佛家拳
太極拳
水法

相關條目[编辑]


武道
功夫
越南文化
空手道
中國武術

附註[编辑]
參考文獻[编辑]
台灣越武道協會
台灣越武道BLOG
亞沙運中華代表團返國
台南越武道防身術訓練中心
香港越武道協會
外部連結[编辑]




分类：越南傳統技藝東亞傳統武術隐藏分类：自2017年12月中立性有争议的作品自2017年12月缺少来源的条目含有日語的條目缺少文件的条目