今日美國






今日美国
USA Today




類型
日报


版式
大报


擁有者
Gannett


編輯
Ken Paulson（编辑）
John Hillkirk（执行编辑）


創刊日
1982年9月15日，​35年前​（1982-09-15）


政治立場
未知，可能为中间派


总部
美國维吉尼亚州麦克林
Jones Branch Drive7950号22108


網站
www.usatoday.com






《今日美国》于1982-2012年间使用的标志


《今日美国》（英语：USA Today）是美国唯一的彩色版全国性对开日报，1982年9月15日创刊，总部设在弗吉尼亚州费尔法克斯县的麦克林（McLean），属全美最大的甘尼特（Gannett）报团。《今日美国》是美国发行量第二大的报纸。
《今日美国》每周出版五天，有国内版和国际版。国内版每天56版，国际版每天16版，向50多个国家发行。创刊时的发行量为20万份，目前已达140万份，创造了美国报业史上发行量增长速度最快的纪录。据统计，1988年在全美10家发行量最大的报纸中，它已高居第二，仅次于《华尔街日报》。目前，该报在国内有30个印刷点，通过卫星传送版面。1985年和1986年起先后通过卫星传送版面，在新加坡和瑞士苏黎世印刷国际版。
纸媒发行渠道[编辑]
《今日美国》共有四类纸媒发行渠道：街头零售、家庭投递、邮局订阅、非传统渠道。街头零售是《今日美国》最重要的发行渠道。《今日美国》的街头零售分为报摊销售、超市代销和售报机销售三种。最值得一提的是售报机销售和超市代销。该报最多时拥有13万台售报机，实现销量的迅速扩大。
外部链接[编辑]

USA TODAY
弗吉尼亚报刊大全









查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會









这是一篇與報紙、印刷業或出版業相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美國報紙1982年建立的出版物美國全國性報紙報業史隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面全部小作品報紙小作品