个人崇拜




1986年罗马尼亚电视台对尼古拉·齐奥塞斯库进行个人崇拜的节目






列寧與史達林雕像


个人崇拜（英语：Cult of personality；俄语：культ личности）指以大规模宣传手段将某个人在一个社群中塑造成崇拜对象，通常都通过媒体手段将其人格形象理想化、英雄化甚至神化。
当政府利用大众媒体、宣传及其他方式予以不质疑的奉承和频繁的颂扬、美化等等，将某一在世（或已身故）的政治领袖塑造为英雄化、神化、理想化的公众形象，则自然会产生個人崇拜的群眾現象。這些崇拜与人类本身具有的英雄仰慕等心理类似，但区别在个人崇拜是非自主性的仰慕，必须同時伴随大量可被限制的單一媒介，將一位普通人物，進行一边倒的形象包裝、過度高估的領袖特質等荒腔走板的宣傳，在常態下通常人都有缺點，而個人崇拜的民眾卻說不出問題來。此外，對偶像的負面批評通常是不被容忍的和不配存在的，會被視為錯誤、反動思想，甚至到了不配合表達效忠（如統一佩戴胸章）就會被整肅的程度，這點是兩者之間的最大差別。



目录


1 词源
2 特征

2.1 弊端


3 历史背景

3.1 典型范例


4 范例

4.1 蘇聯/独联体
4.2 罗马尼亚
4.3 南斯拉夫
4.4 阿尔巴尼亚
4.5 朝鲜民主主义人民共和国
4.6 中華民國
4.7 中華人民共和國
4.8 中東國家
4.9 撒哈拉以南非洲
4.10 越南
4.11 柬埔寨
4.12 亞太地區
4.13 拉丁美洲
4.14 德國
4.15 美国


5 参考文献
6 参见



词源[编辑]
个人崇拜的英文是Cult of personality，Cult的本意是：培养、塑造，转意为“狂热的崇拜和迷信”，这样Cult of personality最接近的中文词是“造神运动”。Cult of personality在英文世界里出名是源于1956年苏联共产党中央委员会第一书记的赫鲁晓夫的一篇秘密演讲《关于个人崇拜及其后果》，Robert Service发现赫鲁晓夫对斯大林时期的个人崇拜使用的"культ личности" ("kul't lichnosti")准确的翻译是 cult of the individual“把一个人塑造为一个狂热的迷信对象"。[1]
特征[编辑]




慈湖雕塑公園蔣中正群像






慈湖陵寢正門牌樓。牌樓上「蔣公」二字之前方使用挪抬。


崇拜者對偶像充滿信賴、敬畏，甚至願為之獻身。他們又把偶像視作認知對象，試圖理解偶像發出的訊息。他們的理解可能互有不同，他們對外部世界的看法與行為亦會因此而有所不同。[2] 通常个人崇拜现象有以下表征，但下列特点既非判定个人崇拜的必要条件，也非判定的充分条件。

崇拜对象个人及其理论被绝对化、神圣化、教条化
崇拜对象以“救世主”或“解放者”的形象出现，人们对其不再具有批判、质疑的权力
崇拜的程度达到迷信的程度
由政客群体、社会群体共同参与的，有时甚至包括所有社会成员
被崇拜者通过一切手段来巩固和强化，并利用人们的崇拜来维系他的地位与权利
對異見者處以逮捕、酷刑、禁錮甚至死刑

弊端[编辑]
参见：关于个人崇拜及其后果
个人崇拜需要不断地统一宣传并排斥不协调意见的流行，这需要一些机构和政治群体来维护，当这些机构和群体是个人崇拜的受益者时，他们有足够的动力维持现状。但当崇拜对象死亡或发生意外时，容易使得政治形势剧烈变化而发生动荡，这是个人崇拜不如传统宗教神权稳定的主要原因。
历史背景[编辑]
古代的君主和帝王形象一般都有着极高的社会敬畏和宗教崇拜，拥有一种称之为“君权神授”的光环，配合当地的宗教系统，使得统治者地位神圣不可动摇。这在古代的中國和古埃及、日本、印加帝国、西藏、泰国等都很常见。罗马帝国甚至认为他们的帝王是具备“神性”的。
在18至19世纪，随着民主自由思想和世俗思想在欧洲和北美洲的传播，那些中世纪的帝国发现他们很难再保持君王“神权”的光环。但之后由于传媒广告、影音技术、电影、电台等出于商业目的的大众传媒技术的发展，还有公共教育的建立，使得一些政治家和政客发现这也给他们进行个人政治宣传提供了很好的技术条件，这也是个人崇拜在20世纪得以迅速发展起来的原因。个人崇拜因此属于出于政治目的的“宗教形式”。
典型范例[编辑]
二战时期是个人崇拜滋生的年代。交戰雙方，无论是以美國、英國、自由法國、蘇聯、中華民國等為主組成的同盟國軍事聯盟，还是以納粹德國、大日本帝國、義大利王國等軍國主義國家為主組成的軸心國集團，其国内都存在着对其国家领导人的强烈个人崇拜。其中有些还在二战后深化，如斯大林、毛泽东、蒋中正、戴高樂等。这些个人崇拜曾在战争中及战后起到过一定的积极作用。但由于其带来的负面影响更为深远，所以受到了当今社会的普遍抵制。
最著名的个人崇拜事例是发生在苏联的对列寧及斯大林的个人崇拜，它导致了悲剧性的后果。从其形式、规模和后果上来说，纳粹德国对希特勒的崇拜、 法西斯意大利对墨索里尼的崇拜、波蘭對畢蘇斯基的崇拜、大日本帝国对天皇的崇拜與對東條英機等軍部高層的服從，羅馬尼亞社會主義共和國之於齊奥塞斯庫、匈牙利人民共和國之於拉科西·馬加什、 保加利亞人民共和國之於季米特洛夫、 捷克斯洛伐克社會主義共和國之於哥特瓦爾德、寮國之於凱山·豐威漢、蒙古之於蘇赫巴托及喬巴山的個人崇拜，中國共產黨在整風運動與文化大革命時期對毛澤東的個人崇拜以及台灣在國民黨解嚴前統治之下對蔣中正的個人崇拜，也与苏联的个人崇拜类似。其中文化大革命中紅衛兵对毛澤東的個人崇拜、朝鲜对金日成和金正日以及金正恩的個人崇拜等将个人崇拜演化为登峰造极的神化运动。
范例[编辑]
蘇聯/独联体[编辑]




德累斯顿的斯大林巨型画像




“
“光荣的坚如磐石的列宁主义者”、“优秀的列宁主义者”、“光荣的、不屈的、伟大的领导人和战略家”。
”


— 斯大林宣传头衔，联共（布）第十七次党代表大会[3]


蘇聯統治時期，曾將城市名稱改以蘇共政治人物來命名，如列寧格勒、斯大林格勒，並在前蘇聯各地廣設列寧、斯大林塑像；後來隨著蘇聯解體與東歐劇變影響，各個原蘇聯加盟共和國實施了不同程度的去共產化和去蘇聯運動，其中以烏克蘭與格魯吉亞最為徹底。




土庫曼斯坦當局訂製的尼亞佐夫金像


然而直到現時為止，俄羅斯與部分其他前蘇聯加盟共和國的領導人，包含俄羅斯總統普京、吉爾吉斯總統阿卡耶夫與巴基耶夫、土庫曼總統尼亞佐夫與別爾德慕哈梅多夫、哈薩克總統納扎爾巴耶夫、亞塞拜然總統蓋達爾·阿利耶夫與伊利哈姆·阿利耶夫、白俄羅斯總統盧卡申科、烏茲別克總統卡里莫夫、格魯吉亞總統謝瓦爾德納澤與薩卡什維利、烏克蘭總統亞努科維奇等大部分曾在蘇聯時期擔任各加盟共和國內的領導職位的現任或前領導人，即使蘇聯瓦解，仍然使用蘇聯時代大力推動個人崇拜的作法塑造個人形象。
罗马尼亚[编辑]




1986年罗马尼亚街头的海报




“
“罗马尼亚科学进步、世界和平和国际合作的卓越贡献者”、“党和罗马尼亚的光辉命运的先锋战士”、“广受爱戴的罗马尼亚人民的女儿”
”


— 埃列娜·齐奥塞斯库宣传头衔[4]


罗马尼亚共产党总书记尼古拉·齐奥塞斯库在其执政后期推行对他本人和妻子埃列娜·齐奥塞斯库个人崇拜。在其执政期间大量含有个人崇拜内容的歌曲、诗歌和绘画出现在大众媒体上，比如歌曲《英雄齐奥塞斯库，敬爱的领袖》。其生日亦被作为人民普遍庆祝的日子。妻子埃列娜则在宣传中被塑造成在化学领域中具有世界名誉的科学家。“党、齐奥塞斯库、罗马尼亚”（Partidul, Ceausescu, Romania）这一口号在罗马尼亚也频繁出现。[5]
南斯拉夫[编辑]
二戰戰後，南斯拉夫聯邦成立，而狄托成為南斯拉夫的開國者；後來狄托與史達林交惡，蘇聯共產黨將南斯拉夫共產黨逐出共產黨情報局，而狄托實施了狄托主義，除了個人崇拜外，還有以他為名的城市狄托格勒（現今蒙特內哥羅的首都波德戈里察）。
阿尔巴尼亚[编辑]




刻在山上的“恩維爾”一词


阿尔巴尼亚劳动党第一书记恩維爾·霍查掌权期间推行个人崇拜，其姓名被广泛用在组织名、标语和宣传品中。他被宣传为阿尔巴尼亚的救星和伟大导师。在阿尔巴尼亚国内修建了关于他的博物馆，全国各地树立了大量带有其语录的宣传牌和他的雕像。在1990年代初阿爾巴尼亞推行民主化之後至今所有與恩維爾·霍查相關的個人崇拜象徵物品已被拆除，僅餘下部分霍查執政時期所興建的碉堡，且有不少正等待拆除或用作社區活化用途，例如青年旅館、展覽館。[6]
朝鲜民主主义人民共和国[编辑]
参见：北韓的個人崇拜




平壤萬壽台的金日成（左）、金正日（右）父子像




“
拥戴全民族和全世界敬仰的伟大的金日成同志为永恒的领袖，这是我国人民最大的光荣、骄傲和子孙万代的幸福。
”


— 《伟大的金日成同志是我们党和我国人民永恒的领袖》[7]


1948年朝鮮民主主義人民共和國成立後，開國者金日成向來被朝鮮國民以「太陽」、「父親」、「父母首領」（어버이 수령）敬稱，彰顯其至高無上的地位與成就，並在各地繪製金日成肖像或建立金日成雕像；而金日成的紀念歌曲則常態性的在朝鮮中央電視台播出。1994年金日成46年的統治生涯畫下句點，並由金正日繼位，確立金日成的「主體思想」、「先軍政治」等國策，更追封金日成為「共和國永遠的主席」，同時創立「主體曆」（以1912年金日成誕辰為主體紀元元年）。而金日成死後，當局為其建立了「永生塔」做為紀念，並下令在各地興建縮小版的永生塔，讓朝鮮國民能無時不刻的感受到金日成的存在，至於金主席生前的官邸錦繡山議事堂則被用作停放保存金日成遺體水晶棺的地點，更名為錦繡山紀念宮。
然而金正日更為變本加厲的擴大實施自己的個人崇拜，除了大舉播送金正日將軍之歌等愛國歌曲外，電視字幕、出版品、文宣、官方文書、手機簡訊、網頁等文字媒介，凡是提到金日成或金正日姓名皆必須以粗體顯示；金正日和金日成的誕辰日（「太陽節」）也被定為假日。朝鮮官方也編造了一連串金正日的神話故事。
2010年金正恩出線成為平壤高層「欽定」的未來接班人，並冊封為朝鮮人民軍大將，當局也為金正恩量身打造了一連串的宣傳活動、宣傳歌曲、宣傳肖像與影帶。
2011年12月19日，當局對外發布了金正日的死訊，其遺體也被永久保存於錦繡山紀念宮，當局為紀念金正日，贈予其為「朝鮮勞動黨永遠的總書記」，錦繡山紀念宮再更名為錦繡山太陽宮並確立了光明星節，當時各地除了舉辦金正日的遙祭儀式外，同時朝鮮勞動黨正式由金正恩接班，並由金正日妹妹金敬姬與夫婿張成澤，以及人民軍總參謀長李英浩等與金正日關係密切的中央黨政軍成員在旁輔佐；而朝鮮黨中央則在金正日死後宣佈「全體國民與黨政軍全力擁護與服從金正恩的領導」。
中華民國[编辑]




悬挂在天安门的蒋中正像






民宅邊的蔣經國雕像




“
領袖萬歲！領袖萬歲！我們永遠跟您走！我們永遠跟您走！
”


— 領袖頌




“
總統　蔣公，您是人類的救星，您是世界的偉人。
”


— 蔣公紀念歌


近代以来，中国开始逐步向民族国家的过渡，孙中山1925年去世后，中国国民党为强化统治合法性，宣传国民党自身和其政治理念，在全国范围内推动了“孙中山崇拜”，将孙中山推举为“国父”，将其逝世纪念日定为植树节，在全国各地开建中山公园，并以“中山”两字命名街道，使孙中山成为中华民国这个新生国家的符号与象征。但“国父崇拜”并非自下而上自然产生的英雄崇拜，是由现代政党中国国民党发动的，具有明显的政治目的，随后出现的对蒋中正和毛泽东的个人崇拜可以说皆肇端于此。[8][9][10]
台湾在蔣中正的时期，就延续了其在统治大陆时期的个人崇拜政策，当时蒋的生日10月31日被视为全国性节日必須庆祝，台湾的小学国文课本当中就有大量称颂蒋中正為“中華民族的救星”、“創造時代的巨人”之類的文章，以及宣揚其“爱国”、“忠勇”、“孝順”、“自强不息”、“力爭上游”、“不怕劳苦”、“伟大”的课文，而且这些课文为了表达对蒋中正的敬意，在蒋总统之前都使用挪抬（空一格）。1949年之前的中国大陆以及之后的台湾都曾有相当一部分的马路及学校以“中正”命名，蔣中正在1974年10月31日生日时更仿效中国大陆发行毛主席像章的做法发行“蒋总统万岁”徽章让台湾民众佩戴[11]。
在1987年台湾解除戒严后，对蒋中正的个人崇拜逐渐开始淡化。
2000年民主進步黨執政後，推行去蔣化政策，在全臺灣逐步拆除大部分蔣中正銅像。此後，不時發生破壞蔣中正銅像的事件。[12][13][14][15]2015年2月底至3月初，全台各地又發生多起破壞或汙損蔣銅像事件，創歷年新高紀錄。[16][17][18][19][20][21][22]
中華人民共和國[编辑]
参见：毛澤東崇拜、毛語錄、毛主席紀念堂、毛澤東像章、忠字舞、毛澤東塑像、膜蛤文化和習近平的個人崇拜




毛澤東校閱紅衛兵，接受「毛主席萬歲，萬萬歲!」震天響的歡呼聲






天安門的毛澤東肖像




“
爹親娘親不如毛主席親
”


— 《天大地大不如黨的恩情大》歌詞




“
全世界人民心中最红最红的红太阳，伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手，我们最最最最敬爱的毛主席，万寿无疆，万寿无疆，万寿无疆！
”


— 文化大革命时期口号[23]


毛泽东的个人崇拜始于1940年代的延安（中共七大時由劉少奇樹立毛澤東主義作思想指标）。1957年毛泽东号召党内外民主党派对中国共产党的领导工作中的缺点提出意见。其中一些意见认为，中国共产党实行一党专政对中国不利，建议在中国实行多党政治。这一行为被毛泽东宣布为右派向党进攻，是政治阴谋。有人认为毛泽东鉴于苏联的赫鲁晓夫对斯大林的个人崇拜及其后果提出的尖锐的批评，对于自己的地位有所担心。
1957年，通过反右运动，从1958年起，中国形成了一个以毛泽东为最高权威的个人崇拜时期。在三年困难时期后，毛曾一度退居二线，较少出现于公众视野， 但维持最高权力。1966年文化大革命开始后，国家主席刘少奇、邓小平、陈云等领导人相继被打倒，毛的个人崇拜达到了登峰造极的地步，。在中国大陆的文化大革命中，所有的文章，包括科学论文，都要包含依据来自《毛主席语录》的引言，而所有来自毛泽东的话在书中都是用黑体突出表示。
毛澤東時代結束前後，除了國家的門面天安門常態性的掛著毛澤東畫像以外，當局並在天安門廣場中央建立毛主席紀念堂，內有毛澤東的水晶棺供人永久瞻仰遺容。
1976年毛泽东去世后，他的继承人华国锋接任中国共产党中央委员会主席后继续推动对毛澤東的神化工作，同时开展了对华国锋本人的个人崇拜，华国锋的畫像隨處可見，直到1978年中共十一届三中全会。1981年的中共十一届六中全会鄧小平與胡耀邦起草发表《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东的历史地位重新作出了對其个人崇拜的评价，毛澤東和華國峰的畫像不久後大多數都被移除。
2012年秋的中共十八大后，习近平当选中国共产党中央委员会总书记一职，成为中国第五代最高领导人。习近平上台后借反腐打贪清除了包括周永康、郭伯雄、徐才厚、令计划在内的政敌，建立起自己的个人权威。中共媒体随后为习近平的个人形象宣传，先后有“学习粉丝团”、《领导人是怎样炼成的》、《习近平总书记系列重要讲话读本》、习近平重要讲话APP等出现，被认为是中国出现“习近平的个人崇拜”表现。[24]
2017年中共十九大召开前后，官方对习近平的个人宣传达到文革以来的最高点，[25]甚至以“最高领袖”、“最高统帅”、“总设计师”称呼习近平，地位直逼拥有“四个伟大”的建国领袖毛泽东。[26]
2017年公布的《国家社会科学基金年度项目立项名单》，仅以“习近平总书记”开头的就差不多有一百个立项。[27]
中東國家[编辑]




土耳其街頭處處懸掛凱末爾的肖像畫


如利比亞的卡扎菲、突尼西亞的布爾吉巴與班阿里、土耳其的凱末爾及埃爾多安、葉門的沙雷、伊拉克的海珊、伊朗的魯霍拉·穆薩維·霍梅尼及阿里·哈梅內伊、埃及的納賽爾及沙達特、穆巴拉克、塞西、敘利亞的阿薩德等專制領袖，除了在國內高掛領導人肖像外，同時配合官方媒體與教科書進行個人崇拜運動；其中以利比亞卡扎菲的《綠皮書》為代表性的個人崇拜文宣。而至於沙烏地阿拉伯、阿聯酋、阿曼、卡達、巴林、科威特、約旦、摩洛哥等國對於皇室的個人崇拜則屬於君主崇拜。
撒哈拉以南非洲[编辑]
如辛巴威的穆加貝、赤道幾內亞的恩圭馬·姆巴索戈、象牙海岸的博瓦尼、馬拉威的班達及穆塔里卡、厄利垂亞的阿費沃爾基、喀麥隆的阿希喬及比亞、蘇丹的巴希爾、多哥的納辛貝·埃亞德馬、加彭的奧馬爾·邦戈、安哥拉的阿戈什蒂紐·內圖及若澤·愛德華多·多斯·桑托斯、烏干達的伊迪·阿敏、中非的博卡薩、衣索比亞的門格斯圖及澤納威、馬利的特拉奧雷、剛果民主共和國的蒙博托及卡比拉、剛果共和國的恩古瓦比、幾內亞的杜爾、迦納的恩克魯瑪、肯亞的喬莫·肯亞塔、坦尚尼亞的尼雷爾等開國總統或軍事強人多以高壓統治與洗腦教育鞏固政權。
越南[编辑]




被越南人民奉为神的胡志明神像


越南勞動黨主席胡志明戰勝法國人並使越南獲得獨立後，緊接著發生了越南戰爭，而胡志明領導的越南人民軍不但打跑了美軍，還勢如破竹的打下南越首都西貢，並將西貢改名為胡志明市，同時占領了曾為南越總統府的獨立宮並改名為統一宮，胡志明的聲望攀升至前所未有的高峰；然而胡志明在越戰戰勝之前就去世了，後來胡志明死後移靈至越南首都河內的胡志明紀念堂。
柬埔寨[编辑]
前柬埔寨王國国王西哈努克在执政初期曾推行个人崇拜，并以“祖国的长明灯，民族的保护者”宣传。而在红色高棉執政时期波尔布特曾模仿中共領導人毛泽东大量制作半身雕像。
亞太地區[编辑]




菲律賓某山頭的马科斯頭像


大韩民国國父金九與首任總統李承晚、韩国總統朴正熙、菲律賓總統馬可仕及艾奎諾夫人、印尼總統蘇加諾及蘇哈托、馬來西亞總理馬哈迪、緬甸的翁山及奈溫、新加坡国父與首任總理李光耀、印度國父甘地與首任總理尼赫魯、巴基斯坦國父真納、孟加拉總統謝赫·穆吉布·拉赫曼等政壇強人與民族英雄，於領導獨立及執政期間，透過個人魅力或威權統治使政治決策或經濟建設得以鞏固並且執行，使人民產生敬畏與崇拜心理。而泰國國王蒲美蓬及汶萊蘇丹哈桑纳尔·博尔基亚的個人崇拜則屬於現代世界君主崇拜的最佳代表。
拉丁美洲[编辑]
20世紀中南美部分國家處於考迪羅軍事獨裁時期，國家領導人除了以槍桿子鞏固政權並自詡為對抗外侮的化身，將自己與該國解放者（英语：Libertadores）、民族英雄譬美外，也廣泛使用官方文宣以讓全國民眾對其效忠；典型的例子如古巴的巴蒂斯塔、墨西哥的迪亞斯、委內瑞拉的戈麥斯、希門內斯及查維茲、巴西的瓦加斯及布朗庫、梅迪西、阿根廷的裴隆、魏地拉、加爾鐵里及基什內爾、祕魯的阿爾瓦拉多及藤森、玻利維亞的烏戈·班塞爾、智利的皮諾切特、巴拉圭的斯特羅斯納、巴拿馬的諾列加、尼加拉瓜的索摩查、海地的杜瓦利埃、多明尼加的拉斐爾·特魯希略等軍事獨裁者。
德國[编辑]




希特勒紀念郵票






西班牙大元帥佛朗哥銅像


納粹德國元首希特勒在統治初期，利用其滔滔不絕的雄辯之才和豐厚的國家資源，以及其手下的國民教育與宣傳部部長戈培爾為希特勒一手打造的文宣活動，成功說服了蒙受一戰戰敗陰霾籠罩的德國人民為其死心塌地賣命與效忠，在當時盛行而後來遭德國聯邦法令禁止的納粹舉手禮就成為希特勒塑造個人崇拜的主要特色，其他法西斯主義國家如義大利王國首相墨索里尼與西班牙國的佛朗哥、葡萄牙的薩拉查、波蘭的畢蘇斯基亦採取相同類似的手法進行宣傳。
德意志民主共和国（东德）时期受苏联影响，德国统一社会党两任总书记瓦爾特·烏布利希和埃里希·昂纳克两位东德领导人进行个人宣传，在学校和国有单位大量悬挂个人标准像。
現代德國方面，安吉拉·默克爾在歐洲移民危機方面大量包容移民及難民，被大部分西方傳媒吹棒，有個人崇拜之嫌。
美国[编辑]
在美国成立初期，存在大量对国父與開國元勛乃至總統的个人崇拜。其中，对乔治·华盛顿、湯瑪斯·傑佛遜、亞伯拉罕·林肯的崇拜尤为突出。在国会大厦的内穹顶画，乔治·华盛顿被描绘成神明，身边则是代表了早期北美十三州的女神。该国首都也以乔治·华盛顿的名字命名。现在在美国境内，以华盛顿命名的街道和公共设施层出不穷。
参考文献[编辑]


^ Robert Service. Stalin A Biography. : 362.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 王紹光：《理性與瘋狂——文化大革命中的群眾》（香港：牛津大學出版社，1993），頁295。
^ 斯大林：未经修改的档案 Archive.is的存檔，存档日期2013-01-01
^ The personality cult of Elena Ceausescu
^ Partidul, Ceausescu, Romania
^ Enver Hoxha 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-07-28.
^ 伟大的金日成同志是我们党和我国人民永恒的领袖
^ “孙中山崇拜”是如何建立的？. 凤凰读书-东方早报. 
^ 植树节与孙中山崇拜. 南京大学学报. 
^ 孙中山崇拜与民国政治文化. 《二十一世纪》网络版. （原始内容存档于2015-07-09）. 
^ 蒋中正的最后岁月 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-08-27.
^ 北港運動公園 蔣介石銅像被潑漆，2007-4-9
^ 成大蔣中正銅像遭潑紅漆、灑冥紙 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-10
^ 蔣介石變小丑？高雄中山大學蔣介石銅像遭噴漆
^ 《漆攻蔣介石》中正公園銅像 民眾喊拆 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-05-29.，自由時報，2013年3月25日
^ 勿忘228 多所大學老蔣銅像被噴漆
^ 東海大學老蔣銅像 被勒頸撒冥紙
^ 中興新村蔣介石銅像被潑漆 警方逮1名講師
^ 台中中正公園蔣介石銅像再被噴漆、灑冥紙
^ 基隆獅球公園蔣銅像 身首異處
^ 打臉馬？興隆公園蔣介石銅像被噴上「屠夫」
^ 《紀念二二八》成大蔣介石雕像仍存 師生抗議 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-03-02.
^ 文革造反時期語匯
^ 习近平个人崇拜能走多远. 美国之音. 2015-03-12 [2015-04-07]. 
^ 央視專題為習近平造勢 首稱「國家最高領袖」. 台灣世界日報. 2017-07-19. 
^ 官媒稱習近平為「最高統帥」. 香港東方日報. 2017-07-14. 
^ 十九大臨近 習字當頭 舐痔風大盛. 法國國際廣播電台. 2017-06-24. 


参见[编辑]


政治主题
宗教主题
社会主题
文化主题
共产主义主题



君主

君主崇拜
君權神授
君主專制
帝王


極權主義
神權政治
神化
洗腦
邪教
國父
民族英雄
偉人
強人
獨裁者
最高領導人
終身領導人
佛教如來宗
《关于个人崇拜及其后果》










查
论
编


媒體操縱（英语：Media manipulation）






背景



媒體偏見
Crowd psychology（英语：Crowd psychology）
Deception（英语：Deception）
Dumbing down（英语：Dumbing down）
False balance（英语：False balance）
片面真理
權術
大眾媒體
Obfuscation（英语：Obfuscation）
歐威爾主義
Persuasion（英语：Persuasion）
心理操縱術








行動主義



獨立媒體
杯葛
公民不服從
Culture jamming（英语：Culture jamming）
示威
Guerrilla communication（英语：Guerrilla communication）
黑客主义（英语：Hacktivism）
互联网
媒体（英语：Media activism）
Occupations（英语：Occupation (protest)）
請願
抗議
青年（英语：Youth activism）








廣告



Billboard
商品虛偽標示
資訊型廣告
行動行銷
宣傳模特兒
无线电（英语：Radio advertisement）
性（英语：Sex in advertising）
廣告標語
證言法
電視廣告











審查制度
规则（英语：Media regulation）






書籍
广播（英语：Broadcast law）
焚書坑儒
遮掩（英语：Cover-up）
公司（英语：Corporate censorship）
委婉
影片（英语：Film censorship）
历史修正主义（英语：Historical revisionism (negationism)）
網際網路
政治（英语：Political censorship）
宗教（英语：Religious censorship）
自我








惡作劇



另類事實
愚人節
Fakelore（英语：Fakelore）
假新闻网站（英语：Fake news website）
Fictitious entries（英语：Fictitious entry）
偽造文書
Gaslighting（英语：Gaslighting）
恶作剧列表（英语：List of hoaxes）
Literary（英语：Literary forgery）
种族（英语：Racial hoax）
都市傳說
病毒（英语：Virus hoax）








行銷



品牌
忠诚（英语：Loyalty marketing）
产品（英语：Product marketing）
置入性行銷
宣傳
研究
口耳相传（英语：Word-of-mouth marketing）








新聞媒體



議題設定
新聞頻道
媒體馬戲團
Cycle（英语：24-hour news cycle）
False balance（英语：False balance）
福斯新聞頻道
MSNBC
CNN
哈芬登郵報
資訊娛樂
管理（英语：Managing the news）
Narcotizing dysfunction（英语：Narcotizing dysfunction）
新語
Pseudo-event（英语：Media event）
Scrum
煽情主義（英语：Sensationalism）
Tabloid journalism（英语：Tabloid journalism）








選舉活動



政治廣告
Astroturfing（英语：Astroturfing）
攻击性广告（英语：Attack ad）
拉票
人格暗殺
魅力攻勢
狗哨政治
选举承诺（英语：Election promise）
Lawn sign（英语：Lawn sign）
Manifesto
Name recognition（英语：Name recognition）
Negative campaigning（英语：Negative campaigning）
Push poll（英语：Push poll）
抹黑策略
Wedge issue（英语：Wedge issue）








政治宣傳



從眾
人群操纵（英语：Crowd manipulation）
假情報
Fearmongering（英语：Fearmongering）
框架
灌输（英语：Indoctrination）
扣帽子
Lying press（英语：Lying press）
民族神话（英语：National myth）
技巧








心理戰



空投傳單（英语：Airborne leaflet propaganda）
假旗行動
第五縱隊
資訊戰 (IT)
Lawfare（英语：Lawfare）
軍隊政治工作學
公共外交（英语：Public diplomacy）
Sedition（英语：Sedition）
顛覆








公共關係



個人崇拜
雙言巧語
Non-apology apology（英语：Non-apology apology）
評價管理（英语：Reputation management）
標語
Sound bite（英语：Sound bite）
政治化妝師
Transfer（英语：Transfer (propaganda)）
Understatement（英语：Understatement）
Weasel word（英语：Weasel word）








銷售



意外訪問
拜訪銷售（英语：Door-to-door）
電話
定價策略
表演販賣（英语：Product demonstration）
Promotional merchandise（英语：Promotional merchandise）
促銷












分类：個人崇拜政治術語政治宣傳专政极权主义隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面Webarchive模板archiveis链接Webarchive模板wayback链接含有俄語的條目