普通型高级中等学校





本条目需要扩充。（2008年4月9日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2008年3月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


 本文介绍的是台湾的普通高中。

关于有关同等的高级中等学校，请见“高级中学”。


普通型高级中等学校，又称做普通高中，是台湾高级中学的一门类科，也是通往大学的主要通道。主要教授的科目有国文、英文、数学、历史、地理、公民与社会、物理、化学、生物、地球科学等，次要的科目则有音乐、美术、生活科技、家政、电脑、国防通识（军训）、健康与护理、体育、生涯规划等。台湾的高级中学大多仅设普通科一科；某些高级中学则会增设职业类科。普通科会在高中二年级时分类组，以利学生加强重点科目及帮助其确定未来大学科系走向。通常分为社会组（第一类组）和自然组（第二类组、第三类组）。第一类组主要偏重文科训练，以大学文、法、商、政等科系为目标。第二类组则较注重数理科目，以大学理工科系为主。至于第三类组则比第二类组多修习一科生物，以大学医农、生物学系为其主要志向。但不论选择何类组，国文、英文、数学仍为各类组必修科目。到了高中三年级时，数学更会进一步区分为数学甲（自然组数学）、数学乙（社会组数学）。
课程[编辑]
普通高中适用普通高级中学课程纲要，而综合高中（二、三年级学术学程与一年级）适用综合高级中学课程纲要，共区分七大领域。

语文领域：国文、英文、第二外语
数学领域：数学
社会领域：地理、历史、公民与社会、法律与生活（综合高中）
自然领域：生物、物理、化学、地球科学
艺术领域：音乐、美术、艺术生活
生活领域：生活科技、家政、资讯科技概论（普通高中）、电脑概论（综合高中）、全民国防教育（高一为必修）、野外求生（高二以上选修）、恐怖反恐主义（高二以上选修）、生命教育（必修）、生涯规划（必修）
健康与体育领域：体育、健康与护理
综合活动：班级活动、周会活动、社团活动

相关列表[编辑]
中华民国普通型高级中等学校列表








查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化












这是一篇与台湾教育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：台湾中学隐藏分类：自2008年4月扩充中的条目自2008年3月缺少来源的条目全部小作品台湾教育小作品