元维基





本条目需要擴充。（2014年8月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






元維基標誌


元维基是维基媒体基金会下负责各维基媒体计划的之间协调工作的一个项目。它是一個眾多維基媒體的發送消息的中心。其中重要的帮助文件都首先在元维基上发布后再复制或翻译后应用到其他维基计划。雖然它的主要語言是英語，但是因為安排的活動在不同的地區進行也設有其他的語言。
參看[编辑]

Wikipedia:元维基

外部連結[编辑]

官方网站（英文）（简体中文）
中文版（繁体中文）




維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：维基媒体工程隐藏分类：自2014年8月扩充中的条目