米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫








米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫
Михаил Сергеевич Горбачёв



1987年戈尔巴乔夫于苏联共青团大会上讲话






蘇聯總統


任期
1990年3月15日－1991年12月25日


总理
尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫
瓦连京·谢尔盖耶维奇·帕夫洛夫
伊万·斯捷潘诺维奇·西拉耶夫


副总统
根纳季·伊万诺维奇·亚纳耶夫


前任
首任（设总统制）


继任
鮑利斯·尼古拉耶維奇·葉爾辛
（俄羅斯聯邦總統）


苏联共产党中央委员会总书记


任期
1985年3月11日－1991年8月24日


副职
叶戈尔·利加乔夫（英语：Yegor Ligachev）
弗拉基米尔·安东诺维奇·伊瓦什科 (1990 – 1991)


前任
康斯坦丁·乌斯季诺维奇·契尔年科


继任
废止（苏联解体）


 苏联最高苏维埃主席团主席
（1989年改稱最高蘇維埃主席）


任期
1988年10月1日－1990年3月15日


副职
阿纳托利·卢科亚诺夫（英语：Anatoly Lukyanov）


前任
安德烈·安德烈耶维奇·葛罗米柯


继任
废止（职权移交总统）


 苏联共产党中央政治局委员


任期
1979年11月27日－1991年8月24日


总书记
列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫
尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫
康斯坦丁·乌斯季诺维奇·契尔年科
自己


 苏联共产党中央书记处书记


任期
1978年11月27日－1991年8月24日


总书记
列昂尼德·伊里奇·勃列日涅夫
尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫
康斯坦丁·乌斯季诺维奇·契尔年科
自己


个人资料


出生
(1931-03-02) 1931年3月2日（86歲）
 蘇聯苏俄北高加索边疆区普利里沃利诺耶村


国籍
 蘇聯（1931－1991）
 俄羅斯（1991－）


政党
 苏联共产党
（1950－1991）
无党籍
（1991–2001）
俄羅斯社會民主黨
（2001－2004）
无党籍
（2004–2007）
社會民主人士聯盟
（2007－）


配偶
賴莎·戈爾巴喬娃


居住地
 俄羅斯莫斯科


母校
莫斯科国立大学


专业
律师


获奖
诺贝尔和平奖（1990年）


签名



网站
戈尔巴乔夫基金会（英文）







学历






莫斯科國立大學法學士
斯塔夫羅波爾農業學院農業經濟碩士



















米哈伊尔·戈尔巴乔夫的声音





2012年11月录制




播放此文件時有問題？請參閱媒體幫助。




波罗的海之路



示威者的人鏈





涉及国家
爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、苏联、德国






起因
反对《苏德互不侵犯条约》






政治诉求
要求民主和国家独立






人物
亚历山大·尼古拉耶维奇·雅科夫列夫
米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫
埃里希·昂纳克
尼古拉·齐奥塞斯库
喬治·H·W·布殊
赫尔穆特·科尔
佩雷斯·德奎利亞爾
羅穆阿爾達斯·奧佐拉斯






结果
三个加盟共和国脱离苏联统治，纷纷独立






相关
苏维埃社会主义共和国联盟
森林兄弟




 政治主题





查
论
编





米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫（俄语：Михаил Сергеевич Горбачёв，羅馬化：Mihail Sergeyevich Gorbachov 听（帮助·信息），1931年3月2日－），前苏联政治家，诺贝尔和平奖获得者。1985年上台，出任苏联共产党中央委员会总书记，成为苏联最高领导人。1990至1991年间出任唯一一任的苏联总统，他也是唯一一位在十月革命后出生及唯一一位於二十世紀三十年代出生的的苏联领导人。
戈尔巴乔夫在其总书记任内推行開放政策，1987年和1989年两度当选美国時代年度風雲人物，1990年获得诺贝尔和平奖。
截至目前，他是继埃贡·克伦茨（东德）、汉斯·莫德罗（东德）、洛塔尔·德迈齐尔（东德）、尼古拉·伊萬諾維奇·雷日科夫（蘇聯）、伊萬·斯捷潘諾維奇·西拉耶夫（蘇聯）、內梅特·米克洛什（英语：Miklós Németh）（匈牙利）之后，少数还健在的前东方集团的领导人之一。
戈尔巴乔夫的头上有一个显著的胎记，为其广为人知的外貌特征，被中國网友戏称为“地图头”。



目录


1 早年经历
2 党内晋升
3 出任總書記和民主化改革
4 辭職和蘇聯共產黨倒台
5 蘇聯解體後的政治動向
6 重新出山
7 评价

7.1 正面评价
7.2 负面评价


8 参考文献
9 外部連結



早年经历[编辑]
戈尔巴乔夫出生在斯塔夫罗波尔边疆区的農家，来自一个切尔尼戈夫的乌克兰移民与沃罗涅日的俄罗斯人的混合家庭。幼时，戈尔巴乔夫曾经历过1932年苏联大饥荒。他后来回忆时说：“在那个时候，我家乡的普利里沃利诺耶村有接近一半的人饿死，包括我父亲的两个姐姐和一个哥哥。”他的祖父和外祖父在1930年代都以编造的罪名被逮捕，他父亲的祖父安德瑞·莫伊谢耶维奇·戈尔巴乔夫也被送到西伯利亚流放。
他的父亲，谢尔盖·安德烈耶维奇·戈尔巴乔夫是一名拖拉機站的联合收割机操作员，也是二战老兵。他的母亲玛利亚·潘捷耶列夫·戈尔巴乔娃是集体农庄的工人。
14歲加入共青團，1955年，戈尔巴乔夫从莫斯科国立大学的法学专业毕业，在大学期间認識了哲學系的赖莎·马克西莫芙娜·戈尔巴乔娃。他们1953年结婚，毕业后搬去了斯塔夫罗波尔，成為斯塔夫羅波爾市第一書記。1957年，他们有了第一个也是唯一一个孩子。1967年戈尔巴乔夫透過函授課程從斯塔夫羅波爾農業學院獲得農業經濟碩士。现在，戈尔巴乔夫有两个孙女和一个曾孙女。
党内晋升[编辑]
1961年，戈尔巴乔夫参加了苏共历史上有重要意义的二十二大。在会上，赫鲁晓夫提出，二十年内苏联要在人均产值上超越美国。在此期间，戈尔巴乔夫在地方共青团组织内迅速上升。1963年，他被提拔为斯塔夫罗波尔农业部门的党委领导。1970年，戈尔巴乔夫被任命为斯塔夫罗波尔边疆区党委第一书记，成为苏联最年轻的地方党委领导人之一。在职期间，戈氏努力重组集体农场，重视农民在决策中的意见，扩大他们的自留地，从而提高他们的生活水準。




戈尔巴乔夫前往東德巡視一座養豬場，攝於1966年6月10日。


很快，1971年他进入了苏联共产党中央委员会。三年后的1974年，他成为苏联最高苏维埃的一名代表和青年事务常委会的主席。紧接着，在曾支持戈尔巴乔夫的費奧多爾·庫拉科夫（英语：Fyodor Kulakov）因心脏病去世之后，1978年戈尔巴乔夫替代他进入了中央委员会里的农业秘书处。1979年，戈成为了政治局候补委员，一年后成为苏联共产党中央政治局正式委员。戈尔巴乔夫将他在党内的不断晋升归功于党内的意识形态大佬苏斯洛夫。




戈尔巴乔夫的苏共党证 (1986-1991)


在安德罗波夫统治期间（1982至1984年），戈尔巴乔夫已然成为最活跃的政治局委员之一。同时，近五分之一的顶层人员，包括部长与地方大员，都被换成了年轻人。其中像雷日科夫和叶戈尔·利加乔夫（英语：Yegor Ligachev）这些被提拔的人，都与戈尔巴乔夫有着密切的工作关系。作为苏共党内大员，戈尔巴乔夫自然有许多出国访问旅行的机会。而这些出国的经历又深远地影响到了他的政治观点和对社会的看法。1972年，他率代表团前往比利时访问；三年后，他访问了西德；1983年，戈尔巴乔夫又带团去了加拿大并会见了总理皮埃尔·特鲁多和一些加拿大国会人士；1984年，戈氏赴英旅行，其间又会见了时任英国首相玛格丽特·撒切尔。
1984年，苏共中央总书记安德罗波夫去世。其生前曾表示希望戈尔巴乔夫来继任总书记一职。然而，继任者却是高龄且已重病的契尔年科。很快，这位新任的总书记在下一年又去世了。此时，党内已开始迫切需要一名年轻的领导。1985年3月11日，仅在契尔年科死后三个小时，戈尔巴乔夫被选为苏联共产党中央委员会总书记。此时戈尔巴乔夫仅有54岁，还是当时政治局里最年轻的成员。他也是首位在前次竞争失败后成功当选的党内领导人。
出任總書記和民主化改革[编辑]
主条目：開放政策




蘇聯領導人米哈伊爾·戈巴契夫與美國總統雷根合攝於美國白宮圖書館。


契尔年科死后，戈尔巴乔夫于1985年3月11日以54歲之齡，当选为苏联最年轻的苏联共产党中央委员会总书记，成为蘇聯最高領導人。他试图通过改革和开放来阻止苏联共产主义的退化，其开始标志是1986年2月召开的第27次苏联共产党全国代表大会。
20世纪80年代，戈尔巴乔夫开始推行改革。对军队的改革从削减军费开始，进而对其使命任务和体制编制进行调整，主动放弃了对军队的领导。为表现“新思维”，并树立改革形象，戈尔巴乔夫及部分苏共领导人刻意与军队保持距离。苏军40集团军司令格罗莫夫说，当集团军从阿富汗完成撤军（1985年2月15日）回到苏联境内时，“没有一名国家领导人，或者是国防部的领导人来迎接我们”，“故意不重视部队撤出阿富汗这件事是克里姆林宫领导人的失策表现之一，戈尔巴乔夫的战友们随随便便就将前任的错误推到我们身上”。
鉴于斯大林时期无法无天的镇压暴行，戈尔巴乔夫提出了改革司法制度和建立法治国家的任务。在法治和无罪推定原则指导下，1987年9月苏共中央政治局建立了一个委员会重审历史案件。在一年半的时间里，委员会为约100万公民平反。其中意义深远的是，斯大林的政治反对派（布哈林、季诺维也夫、加米涅夫和托洛茨基等人）的几十年沉冤得到了平反昭雪。赫鲁晓夫也得到了部分平反，1989年首次发表了赫鲁晓夫在20大上所作的“秘密报告“。一些在勃列日涅夫时期被剥夺了苏联国籍的持不同政见者和人权活动分子被恢复了国籍，著名物理学家萨哈罗夫从流放地回到了莫斯科。
接着，戈尔巴乔夫又以“公开性”正式地拉开政治体制改革的帷幕。原来被出版检查打入冷宫的作品纷纷出笼，到1988年底，数千部以前被称为特殊作品的著作（包括托洛茨基、李可夫、克伦斯基、邓尼金等的著作）同读者见面。媒体审查机制和禁忌逐渐解除。戈尔巴乔夫大声疾呼：“人们有权了解有关过去的全部真相。必须废除关于档案的禁令，使任何文献都成为公开性的财富，如实地恢复我们所经历过的一切的本来面目。”
1988年6月，在苏共中央第19次代表会议上，戈尔巴乔夫首次提出了“人道的民主的社会主义”概念，实质内容是建立“真正的人民政权制度”，实现社会公正。进而，戈尔巴乔夫提出“党的地位不应当依靠宪法来强行合法化”，“苏共要严格限制在民主程序范围内”去争取执政地位。
同年，戈尔巴乔夫宣布苏联将放弃勃列日涅夫主义，减少对东欧国家内政的干涉，特别是停止武力干预，他的發言人将这个政策称为“辛納屈主義”。这个政策导致东欧社会主义国家于1989年内发生了一系列剧烈的“政治地震”（但大多是和平的革命，在罗马尼亚却发生了暴力事件），史称为“东欧剧变”。东欧剧变实际上结束了从二战以后长达四十五年的全世界范围内冷战格局，为此戈尔巴乔夫于1990年10月15日获诺贝尔和平奖，隔年戈尔巴乔夫創立並出任苏联总统一职。
1989年春天，戈尔巴乔夫在苏联第一次实行了苏联人民代表大会代表的部分差额直接选举。由电视和无线电现场直播，出现了助选的刊物、集会和电视辩论等新事物。通过民主选举，20%的非党人士获得了胜利，引人注目的是在党内受排挤的叶利钦和著名持不同政见者萨哈罗夫都成功当选；而苏共一些领导人则在没有竞争对手的情况下落选（没有获得50%以上的选票）。
1989年5月戈尔巴乔夫访问中国，会见了中共中央总书记赵紫阳、中共中央军委主席邓小平、中国国家主席杨尚昆等领导人，是自中苏交恶三十年來两国领导人首次正式会谈。这时正值六四事件前夕，天安门广场上聚集了大批群众，接待仪式从人民大会堂东门外广场改为北京首都国际机场。中国国家主席杨尚昆陪同戈尔巴乔夫在停机坪检阅中国人民解放军陆海空三军仪仗队。[1]
1990年3月苏联人民代表大会通过决议，正式废除了宪法第六条关于“苏联共产党是苏联社会的领导力量和指导力量，是苏联社会政治制度以及国家和社会组织的核心”等规定，苏共不再有法定的领导地位。1990年7月苏共28大以后，苏联正式宣布“结束政治垄断”，实行多党制。
戈尔巴乔夫时期的苏联经济状况仍然非常不好，所生产的轻工业产品根本供应不了需求。而由于自斯大林以来的专制、暴政、对少数民族的迫害，以及自勃列日涅夫以来的严重腐败，苏联国家政权早就彻底失去了民心。许多加盟共和国的民族独立运动愈演愈烈，一些因民主改革而失去既得利益的苏共官僚也谋划着发动政变。
1991年8月19日，一些保守派政治家和一部分军人趁戈尔巴乔夫在克里米亚度假时发动了“八一九事件”，戈尔巴乔夫被软禁了三天，被释放后发现他的声望已被时任俄罗斯加盟共和国总统叶利钦蓋過，叶利钦已取代他成為全國的領袖。政变后他被迫将大部分政治局成员撤职，一部分甚至被捕。
辭職和蘇聯共產黨倒台[编辑]
1991年12月25日獨立國家聯合體成立後，他被迫宣布辭职，苏联正式解體。
晚上7时，戈尔巴乔夫在总统办公室，面对着摄像机、向全国和全世界发表了辞去苏联总统职务的讲话。他说：“鉴于独立国家联合体成立后形成的局势，我停止自己作为苏联总统职务的活动。作出这一决定是出于原则性考虑。”“我坚决主张各族人民的独立自主，主张共和国拥有主权；同时主张保留联盟国家，保持国家的完整性。但是，事态却是沿着另一条道路发展的，肢解和分裂国家的方针占了上风，对此我是不能同意的。”“我还对我国人民失去一个大国的国籍感到不安，它会给所有的人带来十分沉重的后果。”电视中，戈尔巴乔夫神色黯然，语音悲切，前苏共创业时的辉煌与此时谢幕的凄凉形成举世难忘的对比。但表情严肃的他以乐观的预言结束了演说：“我相信，我们的共同努力迟早会结出硕果，我们的人民将生活在繁荣昌盛和民主的社会中。”
蘇聯解體後的政治動向[编辑]
在苏联解体后的一段期间，绝大多数俄罗斯人的生活水平有了极大程度的倒退，卢布大幅贬值，路邊乞丐與刑事犯罪大量增加。保守势力认为戈尔巴乔夫的改革应该对国家的分裂沒落和许多困难负相当大的责任；也有亲欧美人士认为这是苏共长期统治所形成的各种政治及社会经济问题积重难返的结果[2]，其他人则认为这是叶利钦为了个人权力没有进行完整的自由主义市场经济改革的结果。
据传，1999年戈尔巴乔夫在土耳其首都安卡拉美国大学研讨会发表演讲，声称“我生活的目的就是消灭共产主义”[3]，但后来这被证实是一则谣言。戈尔巴乔夫基金会新闻处、安卡拉大学、中国驻土耳其大使馆等方面曾表示，戈尔巴乔夫在1999年并无到访土耳其，而安卡拉也并不存在一所“美国大学”，该演讲内容是捏造的[4]。2001年，戈尔巴乔夫接受《光明日报》驻莫斯科特派记者、中共中央编译局研究员李永全采访，面对“美国大学研讨会演讲”一事的询问时再次表示，“我不知道关于土耳其讲话的传闻是哪来的？戈尔巴乔夫不可能讲那样的话，这是断章取义的结果，我在土耳其的讲话有录音。”该采访刊登在《科学社会主义》2001年第二期[5]。
戈尔巴乔夫本人在2013年3月30日俄新社的演讲中则认为苏联解体的责任应由俄罗斯联邦的第一任总统叶利钦负责，因为叶利钦所主张的改革方针是“不负责任的”[6]，且称自己“为改革贡献了许多”，又说自己为国家带来了自由。另在2006年2月28日戈尔巴乔夫接受中国大陆《环球人物》杂志采访时候称：“我给中国朋友的忠告是：不要搞什么‘民主化’，那样不会有好结果！千万不要让局势混乱，稳定是第一位的。”谈到苏共倒台时候，戈尔巴乔夫称：“我深深体会到，改革时期，加强党对国家和改革进程的领导，是所有问题的重中之重。在这里，我想通过我们的惨痛失误来提醒中国朋友：如果党失去对社会和改革的领导，就会出现混乱，那将是非常危险的。”戈尔巴乔夫又称：“我们在没有做好准备的情况下，使苏联社会大开放。在残酷的国际竞争下，国内工业受到了致命打击。极少数人一夜暴富，敛财数额之巨仅次于美国的大亨，而赤贫的人数却远远超过了苏联时期。在这个方面，中国处理得很好。中国沿海省份和地区发展速度快，中西部相对发展较慢，中国领导人现在号召开发西部和东北地区的决策完全正确。”戈尔巴乔夫亦对邓小平给予了高度评价[7]。同年4月2日，《环球时报》援引俄新网的消息称，戈尔巴乔夫于3月30日在题为“人类改变历史还是历史改变人类”的公开讲座中回忆自己的从政历程；该文称戈尔巴乔夫主张保留苏联，将苏联解体归罪于他不负责任且毫无依据。[8]亲法轮功的媒体人民报则称《环球时报》刊登此文“意在误导民众”，戈尔巴乔夫本人希望消灭共产主义，而苏联的解体也是历史必然。[9]
在1996年的俄罗斯总统选举中，戈尔巴乔夫仅获得了0.52%的选票[10]，因為許多俄國人認為蘇聯瓦解後的貧困動亂戈巴契夫該負責，例如蘇聯瓦解後有好幾年俄國人的平均壽命都縮短了，是當時世界各國罕見的狀況。
戈尔巴乔夫現居於莫斯科。在羅納德·里根逝世後，他代表俄羅斯出席他的葬禮。他也曾聯同葉利欽批評普京對車臣的武力政策和態度偏離了民主。戈尔巴乔夫本人则在2008年5月7日接受英国《每日电讯报》采访时，反击美国对普京演讲的指责，称美国领导人的承诺不可信[11]，又在同年9月8日接受西班牙埃菲社采访时称西方企图孤立俄罗斯[12]。除了时不时发表些政治观点意见外，1998年时因为他存款的银行破产，为了给它的基金会补充资金，他还十分时髦地为必胜客和LV皮包拍摄了广告。其中为LV拍摄的广告中，他穿着细条纹西服和大衣，坐在汽车的后排，握着车门把手，在他的身旁放着一个路易·威登的行李包。透过车窗，他看到的是破败的柏林墙。从8月份开始，这组广告就作为2007年路易威登集团秋冬季推广活动的一部分，陆续出现在各大时尚和财经类的报刊杂志上。引起了广泛讨论。
重新出山[编辑]
2008年9月，77岁的戈尔巴乔夫宣布再度进入政坛。[13]
戈氏于2002年至2004年曾当选俄罗斯社会民主党领袖，但是该政党根据2007年4月俄联邦最高法院的裁决被迫解散，当年10月戈尔巴乔夫当选全俄罗斯社会运动“社会民主人士联盟”主席。戈尔巴乔夫于2009年5月13日在接受俄罗斯国际文传电讯社记者采访时宣布：“我们得出结论认为，国家应当有这样的一个政党，新政党成立倡议委员会的工作已经得到了国家许多公民的支持，目前已收到1万多人的支持信。”2007年11月29日他在接受采访时候称支持普京，但对统一俄羅斯党无好感[14]。
2011年2月21日，戈爾巴喬夫指責目前的領導人“狂妄自大、輕視選民”[15]。對於梅德韋傑夫和俄總理普京私下決定在兩人之間選出2012年俄總統大選候選人一事，他認為這種行為不僅不尊重選民，而且是“驚人狂妄自大的”表現。“這不是普京個人的事情，而是由全體民眾通過選舉決定的事情，難道其他人就不能參選了嗎？”
2014年克里米亚归属公投后，克里米亚并入俄罗斯。戈尔巴乔夫对此给予积极评价，称“克里米亚公投是改正历史错误”。[16]




2013年的戈尔巴乔夫


评价[编辑]
世人对于戈尔巴乔夫的评价呈两极分化的趋势。有人对其敬仰赞美，有人则对其口诛笔伐。实际上在历史的迷雾尚未散尽之时，试图“盖棺定论”为时过早。对于戈尔巴乔夫和苏联解体，或许至少还要再过很多年才可能有个比较客观或比较一致的看法。
一部分西方马克思主义者和民主社会主义者认为，戈尔巴乔夫民主改革的基本思路是正确的，他的“新思维”比斯大林主义更接近真正的马克思主义，但是，戈尔巴乔夫的改革措施过于急躁而不是循序渐进，同时也没能成功解决经济发展问题和民族矛盾问题，因此没能够挽救住苏联。
正面评价[编辑]
戈尔巴乔夫崇尚普世价值，为人坦率，有教养，有风度，彬彬有礼，谈吐轻松自如而且富有幽默感。
戈尔巴乔夫结束了苏共的专制和暴政，使人民获得了民主、法治和自由，并使得东欧国家自主发展，结束了全世界范围的冷战对峙局面[17]。从俄罗斯历史发展的宏观角度看，戈尔巴乔夫开创的是一个大的改革时代。苏联解体和戈尔巴乔夫退出历史舞台，只是带有戈尔巴乔夫印记的一个改革时代的结束，而他之后的叶利钦以及现在的普京，并没有带领俄罗斯继续戈尔巴乔夫所开始的改革，而是将俄国重新带回黑暗的威权体制。而戈尔巴乔夫的改革在终极目标上是把俄罗斯改造成为一个现代化的民主国家，不过戈爾巴喬夫的初衷是苏联的民主社会主义化。
很多人，特别是自由主义者和亲西方者[18]，认为戈尔巴乔夫是能和曼德拉、昂山素季相提并论的伟大人物。




2004年6月11日，前蘇共中央總書記米哈伊爾·戈巴契夫（左方）與前加拿大總理马尔罗尼（中間）、前英國首相撒切尔夫人（右方）以及前日本首相中曾根康弘（左後方）共同出席了前美國總統羅納德·里根於華盛頓國家大教堂的葬禮。


戈尔巴乔夫的经济改革虽然失败了，但它结束了斯大林模式高度集中的计划经济体制和社会主义公有制体制，引起了社会对所有制形式和市场经济认识和观念的很大改变。因此，经济改革为苏联传统经济模式向多种所有制形式和市场经济的转变创造了条件。在现在的俄罗斯，尽管人们正经历着经济转型时期的各种痛苦，但是对于包括私有制在内的各种所有制形式和市场经济的认识显然已经极大地深化了。
西方一般对戈尔巴乔夫有很高的评价，戈氏在1990年获得诺贝尔和平奖，2006年7月，在英国、法国、德国、意大利、西班牙五国的的民意调查表明，欧洲大部分居民认为戈尔巴乔夫是比普京优秀的国家领导人，其中支持前者的有59%，支持后者的只有12%。
2011年戈尔巴乔夫过80岁生日时，俄罗斯总统梅德韦杰夫宣布颁给他俄罗斯最高荣誉的“圣安德烈勋章”。3月2日，俄罗斯民间出现了自发的“感谢戈尔巴乔夫”运动，用各种形式对戈尔巴乔夫结束共产党一党专政表示感谢，一些居民区的街头大型广告牌上还贴出了“感谢戈尔巴乔夫！”。俄国反对党领袖弗拉基米尔·雷日科夫说：“现在越来越多的人开始尊重戈尔巴乔夫，听他的意见，俄国人对种种现状的失望与日俱增，人们都知道，民主和言论自由是同戈尔巴乔夫联系在一起的。”[19]
负面评价[编辑]
很多人，特別是左翼威权主义者和俄羅斯民族主义者以及现代俄罗斯一些高层领导[6]甚至一部分前苏联异议人士[20]，认为戈尔巴乔夫是俄罗斯民族罪人和共产主义的叛徒。他们认为戈尔巴乔夫的过于草率、脱离实际的对内对外改革政策，以及他对西方特别是美国的近乎幼稚的过分信赖，戈尔巴乔夫虚荣心强，为了博取西方国家的赞美，而依照西方希望的去做，常常沉醉在西方的赞美中不能自拔，导致了苏共亡党，苏联亡国的严重后果，违背了他建设“民主的社会主义苏联”的初衷，也背叛了共产主义事业。使得俄罗斯沦为了原料附庸[2]，并导致了苏联解体后俄罗斯经济大滑坡，通胀暴涨等问题。
2012年，全俄社會輿論研究中心的民調顯示，在近百年俄羅斯歷任領導人中戈爾巴喬夫的具体政策最不受歡迎，僅14%的受訪者认为戈爾巴喬夫的具体政策是对的，低於沙皇尼古拉二世（31%），斯大林（近28%），赫魯曉夫（24%），叶利钦（17%）。高達61%的俄羅斯人認為普京的政策更正確[21]。
2014年4月10日，俄罗斯一名议员证实，来自包括执政党的多个党派议员已正式要求检方调查戈尔巴乔夫，认为他在苏联解体事件中负有叛国罪[22]。又2014年7月23日美国《新闻周刊》网站刊登文章称，普京私下曾对顾问说戈尔巴乔夫和尼古拉斯二世是俄罗斯史上最大的罪犯，因为他们是软弱者从而把权力抛在地上让疯子捡了起来[23][24]。
参考文献[编辑]


^ 李景贤. 邓小平与戈尔巴乔夫会见追忆. 中国共产党新闻网. 
^ 2.0 2.1 俄罗斯网友对王小石文章的若干评论. 俄罗斯之声. 2013-08-16 [2014-03-19]. 
^ 戈氏演讲：我生活的目的就是消灭共产主义. 
^ 徐葵. 澄清一个假材料的真相. 东欧中亚研究2001年第6期. 
^ 《戈尔巴乔夫访谈录》,李永全. 
^ 6.0 6.1 戈氏开讲谈改革 俄高层劝其勿再提“重建”. 俄新网. 2013-04-01 [2014-03-19]. 
^ 吐露肺腑之言 戈尔巴乔夫后悔了. 环球人物. 2006-05-31 [2014-03-19]. 
^ 戈尔巴乔夫称将苏联解体归罪自己毫无根据. 新华网. 2013-04-02. 
^ 人民报. 环球时报抬出戈尔巴乔夫忽悠咱（多图）. 2013-04-03. 
^ 1996 Presidential Elections. 英国埃塞克斯大学. 2002-12-12 [2014-03-19]. 
^ 前苏联总统戈尔巴乔夫：美国领导人的承诺不可信. 俄新网. 2008-05-08 [2014-03-19]. 
^ 前苏联总统戈尔巴乔夫：西方企图孤立俄罗斯. 俄新网. 2008-09-09 [2014-03-19]. 
^ Blomfield, Adrian. Mikhail Gorbachev returns to Russian politics. The Daily Telegraph (UK). 29 September 2008 [3 November 2010]. 
^ 戈尔巴乔夫支持普京但对统俄党无好感. 俄新网. 2007-11-29 [2014-03-19]. 
^ 戈尔巴乔夫批评俄总统总理“狂妄自大、轻视选民”. 新华网. 2011-02-21 [2014-03-19]. 
^ 戈尔巴乔夫：克里米亚公投是改正历史错误. 新浪 (CN). 2014-03-17 [2014-03-19]. 
^ 对美国崛起影响最大的总统们. 英国金融时报中文网. 2013-08-15 [2014-03-19]. 
^ 笑蜀. 他的第三条道路. 英国金融时报中文网. 2013-08-15 [2014-03-19]. 
^ 戈尔巴乔夫获最高勋章，俄民间发起“感谢”运动. 共识网. 2011-03-06. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ Alexander Zinoviev. 英国卫报. 2006-04-24 [2014-03-19]. 
^ 民调：戈尔巴乔夫和叶利钦仍是最不受欢迎的俄领导人. 俄新网. 2012-02-02 [2014-03-19]. 
^ 俄议员称戈尔巴乔夫在苏联解体中负有叛国罪. 新华网. 
^ Behind the Scenes in Putin's Court: The Private Habits of a Latter-Day Dictator. 美国新闻周刊. 2014-07-24. 
^ 普京的真诚独白：俄罗斯史上最大的罪犯是戈尔巴乔夫. 2014-07-30. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫



The Gorbachev Foundation
俄罗斯之声-戈尔巴乔夫的政坛之路




首任
原因：職位創設
蘇聯總統
1990年－1991年
末任
原因：職位廢除，蘇聯解體


前任：
康斯坦丁·契爾年科
苏联共产党中央委员会总书记
1985年－1991年
繼任：
弗拉基米爾·伊瓦什科


前任：
安德烈·安德烈耶维奇·葛罗米柯
苏联最高苏维埃主席团主席
（1989年改稱最高蘇維埃主席）
1988年－1990年
末任
原因：职权移交总统










查
论
编


蘇聯共產黨（及其前身）主要負責人






俄社民工党中央专职书记
1917年－1918年

叶·德·斯塔索娃









俄共（布）中央书记处主任
1918年－1919年

雅·米·斯维尔德洛夫 → 叶·德·斯塔索娃






俄共（布）中央責任書記
1919年－1922年

尼·尼·克列斯京斯基 → 维·米·莫洛托夫






俄共（布）中央總書記
1922年－1925年

約·維·史達林






联共（布）中央總書記
1925年－1952年

約·維·史達林






苏共中央书记处书记
（排名第一）
1952年－1953年

約·維·史達林 → 格·马·马林科夫 → 尼·謝·赫魯曉夫






苏共中央第一書記
1953年－1966年

尼·謝·赫魯曉夫 → 列·伊·勃列日涅夫






苏共中央總書記
1966年－1991年

列·伊·勃列日涅夫 → 尤·弗·安德羅波夫 → 康·烏·契爾年科 → 米·謝·戈爾巴喬夫







注：弗·伊·列宁雖然在黨內沒有領導職務，不過在從1903年至1924年逝世前是实际上的黨內最高領導人。














查
论
编


苏联国家元首






 苏俄全俄苏维埃代表大会执行委员会主席
（1917年－1922年）

弗·伊·列宁 → 列·鲍·加米涅夫 → 雅·米·斯维尔德洛夫 → 米·费·弗拉基米尔斯基 → 米·伊·加里宁






 苏联苏维埃代表大会执行委员会主席
（1922年－1938年）

米·伊·加里宁






 蘇聯最高苏维埃主席团主席
（1938年－1989年）

米·伊·加里宁 → 尼·米·什维尔尼克 → 克·叶·伏罗希洛夫 → 列·伊·勃列日涅夫 → 阿·伊·米高扬 → 尼·维·波德戈尔内 → 列·伊·勃列日涅夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 尤·弗·安德罗波夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 康·乌·契尔年科 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 安·安·葛罗米柯 → 米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯最高苏维埃主席
（1989年－1990年）

米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯總統
（1990年－1991年）

米·谢·戈尔巴乔夫 → 根·伊·亚纳耶夫（代） → 米·谢·戈尔巴乔夫














查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表
















查
论
编


诺贝尔和平奖获得者






1901–1925



1901：杜南、帕西
1902：迪科門、戈巴特
1903：克里默
1904：國際法研究院
1905：蘇特納
1906：羅斯福
1907：莫内塔、雷诺
1908：阿诺尔德松、巴耶尔
1909：貝爾納特、德康斯坦
1910：国际和平局
1911：阿赛尔、弗里德
1912：羅脫
1913：拉方丹
1914
1915
1916
1917：红十字国际委员会
1918
1919：威爾遜
1920：布儒瓦
1921：布蘭廷、朗格
1922：南森
1923
1924
1925：張伯倫、道斯








1926–1950



1926：白里安、施特雷澤曼
1927：比松、奎德
1928
1929：凯洛格
1930：瑟德布卢姆
1931：亚当斯、巴特勒
1932
1933：安吉尔
1934：亨德森
1935：奧西茨基
1936：薩維德拉·拉馬斯
1937：塞西爾
1938：南森國際難民辦公室
1939
1940
1941
1942
1943
1944：红十字国际委员会
1945：赫尔
1946：巴尔奇、穆德
1947：英國教友會、美国教友会
1948
1949：奧爾
1950：本奇








1951–1975



1951：儒奧
1952：史懷哲
1953：馬歇爾
1954：联合国难民署
1955
1956
1957：皮爾遜
1958：皮爾
1959：諾埃爾-貝克
1960：盧圖利
1961：哈馬舍爾德
1962：鮑林
1963：红十字国际委员会、红十字会与红新月会国际联合会
1964：金
1965：联合国儿童基金会
1966
1967
1968：卡森
1969：國際勞工組織
1970：勃勞格
1971：勃蘭特
1972
1973：基辛格、黎德壽（拒绝领奖）
1974：麥克布賴德、佐藤荣作
1975：薩哈羅夫








1976–2000



1976：威廉斯、科里根
1977：國際特赦組織
1978：萨达特、贝京
1979：德蕾莎修女
1980：佩雷斯
1981：联合国难民署
1982：默达尔、加西亚
1983：瓦文萨
1984：图图
1985：国际防止核战争医生组织
1986：維瑟尔
1987：阿里亞斯
1988：联合国维持和平部队
1989：第十四世达赖喇嘛
1990：戈尔巴乔夫
1991：昂山素季
1992：門楚
1993：曼德拉、德克勒克
1994：阿拉法特、佩雷斯、拉宾
1995：帕格沃什科学和世界事务会议、罗特布拉特
1996：贝洛、奥尔塔
1997：国际反地雷组织、威廉斯
1998：休姆、特林布尔
1999：無國界醫生
2000：金大中








2001–



2001：联合国、安南
2002：卡特
2003：艾芭迪
2004：馬塔伊
2005：国际原子能机构、巴拉迪
2006：尤納斯、孟加拉乡村银行
2007：戈尔、政府間氣候變化專門委員會
2008：阿赫蒂萨里
2009：奧巴馬
2010：刘晓波
2011：约翰逊-瑟利夫、格鲍伊、卡曼
2012：欧洲联盟
2013：禁止化學武器組織
2014：薩塔亞提、优素福扎伊
2015年：突尼斯全國對話四方集團
2016：桑托斯
2017：国际废除核武器运动
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 97859168
LCCN: n85050740
ISNI: 0000 0001 2096 6951
GND: 11874660X
SELIBR: 56647
SUDOC: 028127625
BNF: cb12002384m（数据）
BIBSYS: 90559488
NLA: 35782074
NDL: 00441310
NKC: jn19990210249
BNE: XX882424












分类：1931年出生在世人物苏联的共产党领导人诺贝尔和平奖获得者俄羅斯/蘇聯諾貝爾獎獲得者葛莱美奖获得者冷戰時期領袖蘇聯政治人物蘇聯共產黨人物俄羅斯無神論者俄羅斯共產主義者莫斯科國立大學校友時代年度風雲人物烏克蘭裔俄羅斯人斯塔夫罗波尔边疆区人罗马俱乐部成员亞伯丁榮譽市民隐藏分类：含有俄語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同嵌入hAudio微格式的條目包含规范控制信息的维基百科条目