冰雕

冰雕有“冰工艺”之称，是一种以冰为主要材料来雕刻的艺术形式，源自于法国，初创的目的是为了增加食物的美丽与清爽。因为材料的可变性和挥发性，冰雕表现出了许多难点。要仔细选择适合冰雕的冰。理想的冰应该由纯净的水制成，这样才有很高的透明度，还有包含尽量少的气泡。冰雕时温度和速度也需要考虑，以避免冰的融化。 如果不是在严寒地带做冰雕，通常需要到大型冰库里去雕刻。因此在热带地区，冰雕是不常见的。



目录


1 烹饪
2 世界各地

2.1 中国
2.2 日本
2.3 瑞典
2.4 加拿大


3 外部链接



烹饪[编辑]
在烹饪艺术上，冰雕是相当常见的题材，特别是在亚洲。大型餐厅和旅馆在举办宴会时，往往会用可放在桌上，如大盆栽般大小的冰雕来装饰桌面，常见的主题有一对天鹅，在婚礼中可代表成双成对的喜庆气氛。由于烹饪用冰雕溶化的很快，所以通常会搭配干冰一起展示。
世界各地[编辑]
中国[编辑]




哈尔滨冰雕


在中国，东北是冰雕发展最好的地区，其中最有名的是哈尔滨冰雕展。每年都有相当多的游客拜访，而且规模也一年比一年大，不仅是参展的艺术家变多了，而且以冰来雕刻的主题也变得更丰富，有用现代科技激光装饰的冰雕，最传统的冰灯当然也不会少。由于东北严寒的气候，冰随手可得，因此雕刻的体积也变得越来越大，成为以冰建筑得名副其实的冰雕世界，如城墙，溜梯等。哈尔滨同时也是举办国际冰雕比赛的重要城市。
日本[编辑]
日本北海道的札幌市是以冬季节日著名的，在节日里，雕塑家队伍完成冰雕的创作。这些作品的一些有多层建筑那么大。
瑞典[编辑]
瑞典基律纳市的冰旅馆最广为人知，仅管现在许多严寒国家都陆续建造冰旅馆，但这一家是最早的也是最大的。1989年成立以来，备受旅游节目，杂志，新闻的注目。整家旅馆全部以冰块打造，除了床，连在旅馆酒吧喝酒的酒杯也是用冰雕成的。冰用取自托尔尼奥河中的水。特别的是，这家旅馆仅存在于每年的11月到5月，其他月份时是完全不存在的。目前这家旅馆有六十间客房和套房，一个酒吧，一个接待区，一个小礼堂。 一间客房的价格是370多美金。
加拿大[编辑]
在加拿大魁北克省，每年都要举办“魁北克冰雕节”，大约持续三周左右时间。无论是冰雕品种之多，还是参观者人数众多，魁北克冰雕节被认为是世界上最好的。
外部链接[编辑]

冰旅馆
人民网-冰雕
哈尔滨冰雪节





分类：户外雕塑