美国文化


美國文化







社會


歷史
語言
人

種族及民族
神話
民俗




飲食
節日
宗教








藝術和文學


藝術
建築
時尚
雕塑


美國文學

漫畫
詩歌


音樂








休閒


體育
媒體

廣播
電影
電視










象徵


國旗
國徽
紀念區


格言
國歌
國鳥
世界遺產







美國主題首頁





查
论
编





美国文化屬於西方文化，在美国独立前就早已发展出來，由於其被殖民的歷史，英国文化影響最劇，像是使用英语和英美法系等；其餘对美国文化影响较大的有爱尔兰文化、德国文化、波兰文化、義大利文化、美洲原住民文化及非洲文化（尤其是西部非洲）。美国文化也受到新移民和其周邊國家（如加拿大、墨西哥等）的影响。美國因為受到英國殖民的影響，使得文化有一定程度地相似於其他西方移民國家，像是加拿大和澳大利亞等。除此之外，次文化在美國文化中扮演著不可忽視的角色，其中最有影响力的應屬德国次文化、爱尔兰次文化和英格兰次文化。
美国在過去曾被认为是文化熔炉(melting pot)，但近期对于文化多样性的研究，更倾向于将其描述成沙拉盤(salad bowl)（其中各种“原料”皆維持原样，因沙拉酱的不同而改变些许味道）。



目录


1 社会和经济
2 飲食
3 体育
4 音乐
5 电影
6 建筑
7 文学
8 教育
9 语言
10 參看



社会和经济[编辑]
美國的政治傳統和美國經濟傳統息息相關。無論是經濟成就或政治的理想運作，各自追求自身的利益被視為會帶來個體與團體雙方面成就的模式。美國人應該享有多少經濟自由，是常見辯論議題之一，而在這方面的不同看法（通常只有微小的差異）是不同政黨之間的最大差別。無論如何，美國經濟規模是全球最大的，而大部分美國國民生活品質相當高。




美國鷹的代表象徵


因為美國是全球最大英語為主要語言的市場，公司可以在全國競爭，也可以享受規模經濟的好處，因為擴大產量讓單位成本降低，使價格下降，消費者受益。美國的商業文化相當一致，而很多大的商店或連鎖店在全國都營業，因此全國商業氣氛大同小異。
美國人口集中在大城市。這跟一百年前農業為主的的人口結構很不一樣。
一般來說，美國對社會主義或共產主義抱持多疑或敵意的看法。但是在新政（New Deal）之後一些相關的運動，正如勞工運動，已經成為美國傳統的重要部份。在20世紀，社會主義對美國的影響比其對歐洲的影響少。麥卡錫時代和冷戰則顯示了對共產主義的深刻敵意。特別在那個時候，共產主義被視為是反個人主義的、反民主的而且基本上反美國的。這些看法也表示在美國社會政策上（如全民健保的缺乏以及有關政府大小和角色的辯論，特別針對聯邦政府應該對個人生活和州立法律扮演何种角色）。
美國有自由市場資本主義的傳統。儘管社會和經濟移位是很常見的，大部分美國人民（以及美國領導人）都接受自由市場的景氣變化以及其帶來的社會變動。因此，美國的社會經濟體系相當具有彈性，而體系的最終目的是利潤。
飲食[编辑]
主条目：美国烹饪
有些美國食物，例如快餐店賣的漢堡包、薯條、沙拉、汽水等，有烹調技巧，且沒有多少營養。而且，美國也引入了外國的美食，令美國人的食物非常豐富。美國人飲食，主要取決於其所居住的地區和其文化背景。有時候會有「美國化」的外國食物出現，如美式中國菜等。最近才移民到美國的人的飲食通常與其出生國的飲食相似。若一家庭在美國已經幾代了，他們平常會吃其祖先國家的菜以及在其居住或長大地區最普遍的飲食。地區菜包括新英格蘭菜、中西部菜、南方菜，德州-墨西哥菜，以及加州菜。
体育[编辑]
主条目：美国体育
美國三大體育運動是:棒球、美式足球以及篮球。
音乐[编辑]
主条目：美国音乐
电影[编辑]
主条目：美国电影
建筑[编辑]
主条目：美国建筑
文学[编辑]
主条目：美国文学
教育[编辑]
主条目：美国教育
语言[编辑]
主条目：美式英語
參看[编辑]

美國









查
论
编


美國社會系列







美国文化 · 美国政治 · 美国教育 · 美國經濟 · 美國醫療系統 · 美国节日 · 美国语言 · 美國人權 · 美國社會問題 · 美国宗教 · 美國社會階層 · 美国媒体 · 美国新闻自由 · 美国文学 · 美国人口 · 美国体育 · 美國地區 · 美國交通








美國主题
社會主题
文化主题
政治主题
歷史主题






分类：美國文化北美文化圈