大连市


「大连」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「大连 (消歧义)」。




大连市



大连市风光：
大连天际线、星海广场挑月桥、中山广场花旗银行、大连国际会议中心


简称
连[註 1]


别称
鯤城、滨城、浪漫之都


旧稱
旅大



大连市在中国辽宁省的位置


概览


国家
 中国


省
辽宁省


行政区类型
副省级城市
计划单列市
沿海开放城市
较大的市


行政区划代码
210200[1]


下级行政区
7个区、1个县、2个县级市


建市
1899年


市委书记
谭作钧


市长
肖盛峰


政府驻地
西岗区人民广场1号


城市定位
区域中心城市


地理


经纬度
38°55′15″N 121°38′21″E﻿ / ﻿38.92083°N 121.63917°E﻿ / 38.92083; 121.63917坐标：38°55′15″N 121°38′21″E﻿ / ﻿38.92083°N 121.63917°E﻿ / 38.92083; 121.63917


总面积
13,237 km²


- 市区面积
2,414.96 km²


- 建成区面积（2012）
395[2] km²


- 陆地
12,573.83 km²


海拔
29 m


气候类型
海洋性暖温带季风气候


年均温（1971-2000）
10.9 ℃


人口


总人口（2014常住）
669 万人


- 市区人口（2010常住）
408.77 万人


- 城区人口（2015）
350.80[3] 万人


人口密度
468.4 人/km²


方言
胶辽官话大连话


经济


GDP（2016）
8150亿 元（本币）
1227亿 美元（汇率）
2328.6亿 国际元（平价）


- 排名
全省第1位


人均GDP
121,687 元
18,320 美元（汇率）
34,767 国际元（平价）


- 排名
全省第1位


人类发展指数（2012）
0.870[4]－高


其他


时区
UTC+8（东八区）


市树
槐树


市花
月季


邮政编码
116000


电话区号
+86 (0)411


車牌號碼
辽B


網站：中国大连
数据来源：市统计公报、年鉴
† 截至 2012年4月30日




大连市


汉语名称


简化字
大连


繁体字
大連


邮政式拼音
Dairen


字面意思
大連灣





标音


官话


- 汉语拼音
Dàlián


- 注音符號
ㄉㄚˋㄌㄧㄢˊ


闽语


- 闽南语白话字
Tāi-liân


吴语


- 拉丁化
Du去lie平


粤语


- 粵拼
Daai6lin4





朝鲜语名称


谚文
대련


汉字
大連





标音


- 文观部式
Daeryun


- 马-赖式
Taelyun





日语名称


日本汉字
大連


平假名
だいれん





标音


- 日语罗马字
Dairen





俄语名称


俄语
Далянь or Дальний


俄语罗马化
Dalian or Dalniy


大连市（Dalian / Dairen），旧称旅大市，别称鯤城、滨城，旧名達爾尼 、青泥洼。位于中国辽东半岛南端，东濒黄海，西临渤海。是中华人民共和国的5个计划单列市之一、15个副省级城市之一、也是全国14个沿海开放城市之一；也是东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心、区域性金融中心。
大连地处黄渤海之滨，与山东半岛隔海相望，冬无严寒，夏无酷暑，素有“ 北方明珠”、“浪漫之都”之称，是中国北方沿海重要的经济、金融、贸易、港口、工业、旅游城市。2001年大连成为中国第一个被联合国环境规划署授予“全球环境500佳”的城市。2006年与杭州和成都一起被评为中国最佳旅游城市。2009年大连获得全球“国际花园城市”最高级别组的第一名[5]。大连是夏季达沃斯世界经济论坛新领军者年会的举办城市。大连位列2010年度中国城市综合竞争力第八名（含港澳台）[6]。



目录


1 歷史

1.1 古代时期
1.2 英、俄、日占领时期
1.3 二战后和现代
1.4 名称起源
1.5 地名变迁
1.6 时间线


2 地理和氣候

2.1 地理
2.2 周邊主要城市或地區
2.3 生态环境
2.4 气候

2.4.1 概况
2.4.2 四季特点




3 政治

3.1 现任领导
3.2 行政區劃


4 人口

4.1 暂住制度


5 經濟

5.1 农业渔业
5.2 工業
5.3 金融業
5.4 大连经济技术开发区
5.5 大连保税区
5.6 软件开发和信息服务外包


6 交通

6.1 铁路
6.2 港口
6.3 航空
6.4 高速公路
6.5 市内交通

6.5.1 城市主要干道、桥梁
6.5.2 城市公共交通

6.5.2.1 公交
6.5.2.2 城市轨道交通


6.5.3 出租车
6.5.4 共享单车




7 旅遊

7.1 广场
7.2 旅顺口区旅游业


8 体育

8.1 足球


9 文化

9.1 饮食
9.2 方言
9.3 報刊
9.4 電視
9.5 主要活动
9.6 主要會議
9.7 宗教场所
9.8 歌曲

9.8.1 日语
9.8.2 华语
9.8.3 英语


9.9 小説


10 教育
11 公共设施

11.1 图书馆
11.2 博物馆
11.3 纪念馆


12 城市关系
13 名人
14 注释
15 参考文献
16 外部链接



歷史[编辑]
主条目：大連歷史
古代时期[编辑]




绘于宋代的雪山行旅图，现藏于大连旅顺博物馆


目前发现的大连地区年代最早的文化遗址位于长海县小长山岛，距今六千多年[7]。盛行于新石器时代末期的石棚墓在大连分布较为广泛[8]。
战国末期，今大连地区属燕国辽东郡。公元前221年秦统一六国后，置辽东郡，治所在襄平（今辽阳）。汉武帝元封四年（公元前107年）在此地设置沓县[9]，是大连境内最早的县级建制。今甘井子区内有牧城驿遗址和营城子汉墓，旅顺口区内有牧羊城遗址，表明当时境内经济较为发达，人口稠密。三国魏晋时期为公孙氏割据政权控制，在魏吴之间摇摆不定，境内多战乱，后为魏所占。之后，公元405年，高句丽开始统治辽东。
隋唐时期多次对高句丽用兵，隋朝曾三征高句丽，终于在唐总章元年（公元668年）收复此地。当时今大连市区被称为青泥浦。唐开元元年（公元713年），鸿胪卿崔忻受朝廷之命经旅顺北上册封大祚荣为渤海郡王，返回时在旅顺黄金山下凿井两眼并刻碑记验，即为唐鸿胪井（石碑于日俄战争时被日军掠走，现存东京皇居内）。辽朝于境内设扶州（后改复州，州治在今瓦房店市复州城镇）和苏州，分别作为安置渤海国扶余城所属扶州女真部人和南苏城迁来的女真人之地，为今瓦房店市和金州区之发轫。金朝时将苏州的来苏、怀化二县并为化成县，隶属于复州，后升格为金州，金州之名由此诞生。明朝于1372年设金、复、盖三州，1395年废除，专行卫制，卫所兼管军事和民政。
明清时代今市区被当地人称为“青泥洼”。1622年，后金政权攻下金州、复州二卫，唯有旅顺口仍在明军总兵官黄龙控制下，直到1633年才被攻陷，黄龙自杀殉国。今旅顺黄金山下仍有黄龙墓。清初大连地区因连年战争而人稀地荒，故先后隶属海城和盖平二县。康熙雍正年间，实行招民垦殖政策，使得人口渐稠[10]。1653年设复州巡检司。1680年设金州城守章京，1687年设金州城守尉。
英、俄、日占领时期[编辑]




大连市役所旧照


第一次鸦片战争后，英国侵略者频繁骚扰大连地区沿海。旅顺的英文名亚瑟港（Port Arthur）即是来源于声称首个发现此地的英军将领名字，而海图则根据当地名称将大连湾标为「DALIANWAN」。
洋务运动时期，清政府在旅顺建设号称东亚第一军港的海军基地，并在大连湾修建大量炮台。李鸿章在修建炮台的相关奏折中提到“大连湾”，是为此名首次出现于官方文件中。同时又移熊岳副都统衙门于金州，使金州成为辽南要地。
1894年11月，中日甲午战争中的日军攻陷旅顺，进行了“旅顺大屠杀”。1895年，甲午战争中方战败，与日方签订了马关条约，其中包括割让辽东半岛于日本。日后闻一多曾为旅大作《七子之歌》。
1898年－1905年，在俄、德、法三国干涉（三国干涉还辽）下，日本撤离。随后沙俄租借大连湾与旅顺口，设達爾尼市，并仿照巴黎市区规划欲将達爾尼建成一座商业城市。旅顺建设成亚瑟港（Port Arthur）海军基地。
1905年－1945年，俄国在日俄战争战败。根据朴茨茅斯和约，俄国撤离辽东半岛，日本占领達爾尼和旅顺，并改達爾尼为大连，并在石河以南建立关东州厅。俄国人实际建设了今天大连胜利桥以北地区，而大连更多的街道和建筑是日本占领后参照俄国的规划图和日本的后续规划进行建设的。今天大连街道随处可见的西洋古典、折衷主义风格的建筑以及和式建筑大都是在这一时期所建。日本占领时期，大连城市人口最高时达70余万，其中中国人近50万，日本人、朝鲜人20余万。街道划分、建筑风格有明显的殖民色彩：友好广场以东为欧洲人区，中国人区限制在小岗子一带。日治时期，大连基本形成了现有的城市格局和工业基础。
二战后和现代[编辑]
1945年8月10日，蘇聯正式向日本宣戰，蘇聯紅軍進攻“滿洲國”，進入并占领包括大連在内的東北地区。8月24日（一说8月22日），苏军攻占大连。第二次世界大戰後，同盟國根據《雅爾塔協定》，蘇聯軍繼續在大連駐軍，並在旅順建立海軍基地。大连实际上由中共和苏军共管长达10年。
1945年10月，中共中央东北局任命韩光为中共大连市委书记，11月8日，大连市人民政府和旅大行政公署成立。
1950年10月5日，旅大行署区改为东北大行政区代管的旅大直辖市。1951年，旅顺和大连两市合并，称之为旅大市。这也是中国大陆第一个市下设市的案例，类似于现今的地级市和县级市的关系。




原大连大和旅馆旧址，现大连宾馆大楼






大连市内俄式建筑


1954年6月19日，旅大市由中央直辖市改为辽宁省辖市。1955年，苏军撤离大连，苏联将大连及旅顺的驻军、防务等主权归还中华人民共和国。
1981年2月，旅大市更名为大连市，旅顺划为大连市旅顺口区。1984年，国务院批准大连为沿海开放城市。1984年7月，大连市被国务院确定为计划单列市，享有省级经济管理权限。
1994年5月，大连市由普通地级市升为副省级地级市，其辖区不变。
2010年7月16日，大连新港油轮發生输油管道爆炸事件。[11]
2011年8月14日，發生大連PX事件。同年9月大连成功举办世界经济论坛。
名称起源[编辑]
第二次鸦片战争中，大连于1858年被英国占领，1860年归还。1897年年底，沙俄为争夺清朝领土，将军舰强行开进旅顺口，随后派人到大连湾和青泥洼勘察，并决定在青泥洼地区开港建市。1899年8月11日，沙皇尼古拉二世发布建立自由港的敕令，并将青泥洼改名为“達爾尼”（俄文Дальний，远方的意思）。
1905年，日本在日俄战争中战胜沙俄后，将“達爾尼”改名为“大连”，音譯俄文中的“達爾尼”谐音。
地名变迁[编辑]

大连地名变迁

朝代
旅顺
大连


~夏
青丘(国)[12]


夏~秦
将军山


汉~魏
遝(县)[13]辖遝渚


魏~晋
东遝(县)辖遝渚


晋~隋
乌石津
三山


隋~唐
都里(镇)
三山浦


辽~明
狮子口
青泥浦


明~俄
旅顺口
青泥洼、大连湾、沙河口


俄~日
亚瑟(港)
達爾尼(港)


日~中
关东(州)辖旅顺(市)
关东(州)辖大连(市)


中1950年~中1981年
旅大(市)


中1981年~
大连(市)



大連新舊地名對照

現名
原名
現名
原名
現名
原名


中山廣場
大廣場
人民廣場
長者廣場
港灣廣場
東廣場


二七廣場
千代田廣場
三八廣場
朝日廣場
五四廣場
黃金廣場


友好廣場
西廣場
民主廣場
敷島廣場
解放廣場
大正廣場


勝利廣場
驛前廣場
北海公園
北公園
勞動公園
中央公園


老鱉灣
春日池
民澤公園
兒童遊園地
中山公園
聖德公園


明澤湖
鏡池
星海公園
星ヶ浦公園
植物園
彌生池公園


大連市人民政府
關東州廳
自然博物館
滿蒙資源館
藝術展覽館
中東鐵路輪船公司


第十六中學
今常高等小學
青泥窪橋小學
常盤小學
大連八中
霞小學校


中山區中心小學
大連音樂學校
理工大學化工學院
大連一中
五四路小學
大連盲啞學校


民生小學
松林小學
大連鐵路分局
南滿鐵道株式會社
勝利橋郵局
大連中央郵局


第二十四中學
春日小學
第四十八中學
大正小學
東北路小學
聖德小學


第二中學
南山麓小學
第二十中學
彌生高等學校
水仙小學
大連昭和高等女子學校


海校
大連三中
第七十一中學
日本橋小學
兒童醫院
大連兒童保健所


鐵路醫院
滿鐵大連病院
醫大第一附屬醫院
赤十字病院
造船廠醫院
亞細亞旅館


大連賓館
大和旅店
大連飯店
遼東旅館
南山賓館
滿鐵高級職員別墅區


秋林女店
三越株式會社大連支店
大連商場
大連市場
天津街百貨商店
幾久屋


大連煤氣公司
大連瓦斯株式會社
大連機車廠
大連鐵道工廠
實驗劇場
帝國館


友好電影院
太陽館
進步電影院
中央映畫館
工人劇場
寶館


鐵路文化宮
協和會館
五金交電商店
勝又洋服店
盛道玻璃製品廠
南滿硝子株式會社


大連電業局
大連電業株式會社
大連歌舞團
白俄總督公館
大連造船廠
大連船渠


民生街
奧町
上海路
北大山通
七七街
櫻町


智仁街
櫻花台
星海一站
月見箇岡
白山路
真金町


延安路
播磨町
萬歲街
薄町
海港大院
碧山莊


長春路
菖蒲町
魯迅路
東公園町
西安路
大正通


大連火車站
大連驛
新起屯
大房子
武昌街
逢板町


振工街
福星街
黃河路
惠比須町
東北路
回春街


秀月橋
鶴舞橋
香爐礁
香爐屯
大連人民體育場
大連運動場


朝陽街
朝日町
春柳
春柳屯
解放路
春日町


葵英街
初音町
八一路
長春台
鞍山路
長安街


老虎灘橋
汐見橋
青泥窪橋
常盤橋
中山路
常盤町


長江路
監部通
友誼街
京極通
世紀街
紀伊町


富國街
裙裾野町
小龍街
靜箇浦
金家街
金家屯


天津街
浪速町
玉華街
蔦町
昆明街
若狹町


人民路
山縣通
太原街
上葵町
聯合路
王陽街


时间线[编辑]




 大连


↓英国入侵


↓旅顺大屠杀


↓朴次茅斯和约


↓日本投降


↓大连回归





英





清代















俄據





日據时期





苏占时期





中华人民共和国






 中国


↓第二次鸦片战争


↓甲午战争


↓辛亥革命


↓二战


↓内战


↓中苏关系破裂





清代





中华民国
   




中华人民共和国






│
1858

│
1868

│
1878

│
1888

│
1898

│
1908

│
1918

│
1928

│
1938

│
1948

│
1958

│
1968





地理和氣候[编辑]
地理[编辑]




大连市在中国的位置


大连市地处欧亚大陆东岸，中国辽东半岛最南端，位于东经120度58分至123度31、北纬38度43分至40度10分之间，东濒黄海，西临渤海，南与山东半岛隔海相望，北依东北平原。是东北、华北、华东的海上门户，是重要的港口、贸易、工业、旅游城市。
大连依山傍海，城市依山而建。全市总面积12574平方公里，其中老市区面积2415平方公里。地区属沿海低山丘陵区，全市分为山地、丘陵、海岩阶地和岛屿4个基本类型。区内山地丘陵多，平原低地少，整个地形为北高南低，北宽南窄；地势由中央轴部向东南和西北两侧的黄、渤海倾斜，面向黄海一侧长而缓。长白山系千山山脉余脉纵贯本区，绝大部分为山地及久经剥蚀而成的低缓丘陵，平原低地仅零星分布在河流入海处及一些山间谷地；岩溶地形随处可见，喀斯特地貌和海蚀地貌比较发育。[14]
大连地区主要有黄海流域和渤海流域两大水系。注入黄海的较大河流有碧流河、英那河、庄河、赞子河、大沙河、登沙河、清水河、马栏河等；注入渤海的主要河流有复州河、李官村河、三十里堡河等。其中，最大的河流为碧流河，是市区跨流域引水的水源河流。另外，还有200多条小河。大连地区淡水资源总量为每年37.86亿立方米，其中地表水资源34.2为亿立方米、地下水资源为8.84亿立方米，两者重复水资源量5.8亿立方米。[15]
大连海域辽阔，海岸线绵长，海面总面积3万多平方公里。港湾和岛屿众多，大小港湾达30多处，总面积超过10万公顷，主要港湾有大连湾、大窑湾、普兰店湾、金州湾和复州湾等。许多港湾具有湾深港阔、不淤不冻、风平浪静等优点。旅顺和大连皆为深水不冻港。




长兴岛大桥


大连有陆岛海岸线1906公里，其中陆岸线1288公里，包括东起庄河市南尖乡、西至旅顺老铁山的黄海海岸线和南起旅顺老铁山北至辽东湾浮渡河口的渤海海岸线；海岛岸线618公里。有渤海和黄海北部岛礁700多个，其中面积达100平方米以上的岛坨230多个，星罗棋布地座落在大连周围的海面上。长海县即是由近400个岛礁组成，其中10平方公里以上的大岛有8个。主要岛屿有长山岛中的大、小长山岛、广鹿岛、獐子岛等，有近距大陆的长兴岛、西中岛和风鸣岛等。瓦房店市的长兴岛面积252平方公里，是全市最大的岛屿，也是中国长江以北最大的岛屿、全国第五大岛屿。[16]
周邊主要城市或地區[编辑]

半徑45公里左右，西南方向是旅順口區老铁山，東北方向是金州區金石灘。
半徑360公里左右，以東是平壤，以南是青島，以西是天津，以北是瀋陽。
半徑1630公里左右，以東是東京，以南是臺中，以西是蘭州，以北是漠河。

生态环境[编辑]
2008年，市区环境空气质量优良天数为353天，优良率达到96.4%，其中优108天，同比增加26天，污染天数仅13天，同比减少14天，是8年来空气质量最好的一年，同时也是空气质量优的天数最多的一年。市区酸雨频率有所下降；饮用水源水质达标率100%；除大连湾、南部沿海外，近岸海域水质总体良好；声环境保持良好。[17]
2008年，大连市建成区绿地率42.55％，建成区绿化覆盖率44.00％[18]；森林覆盖率41.5%，城市人均绿地11.6平方米。
气候[编辑]
概况[编辑]
大连市区位于北半球的暖温带地区，具有海洋性特点的暖温带大陆性季风气候。本区处于北半球中纬度地带，所受太阳辐射一年四季比较大，大气环流以西风带和副热带系统为主，再加上一面依山、三面靠海的地理环境影响，所以本区的气候特点是：四季分明、气候温和、空气湿润、降水集中、季风明显、风力较大。[19]
年平均气温为8~11℃，自南向北降低，是中国东北地区最温暖的地区。8月最热，1月最冷。年降水量为550~1000毫米，自西南向东北递增。降水中心位于庄河市北部山区。降水四季分布不均，60~70%的降水集中在夏季。全年日照总时数为2500—2800小时。
本区处于东亚季风范围，夏半年盛行偏南风，冬半年盛行偏北风，年平均风速3~6米/秒，是中国东北地区风速较大的地区之一。
四季特点[编辑]


大连（1971-2000） 氣候圖表


1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
8.9
 
0
−7




 
 
5.8
 
1
−5




 
 
12
 
7
0




 
 
25
 
15
7




 
 
47
 
20
12




 
 
83
 
24
17




 
 
140
 
27
21




 
 
155
 
27
22




 
 
65
 
24
17




 
 
29
 
18
11




 
 
20
 
10
3




 
 
11
 
3
−4




溫度以攝氏（℃）表記
降雨量單位為毫米（㎜）
資料來源：中国气象局 国家气象信息中心




英制單位換算 



1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
0.4
 
31
20




 
 
0.2
 
35
23




 
 
0.5
 
45
32




 
 
1
 
58
44




 
 
1.9
 
68
54




 
 
3.3
 
76
63




 
 
5.5
 
80
70




 
 
6.1
 
81
71




 
 
2.6
 
75
63




 
 
1.1
 
64
51




 
 
0.8
 
49
37




 
 
0.4
 
38
26




溫度以華氏（℉）表記
降雨量單位為英吋








春季干燥少雨，回暖较快[20]：大连春季，暖空气开始活跃，冷空气逐渐减弱，气温迅速回暖。3月末至4月初，由雪改雨，年均季降水量为75-115毫米，约占年降水量的10~20%。由于降水少，蒸发量大，易旱，并伴有浮尘天气[20]。


夏季潮湿多雨，气温偏高[20]：大连大部分地区夏季平均气温在19℃以上，各月份中8月最热。其间多阴雨天气，降水集中，季降水量为350~550毫米，占年降水量的60~70%，易出现局部洪涝，个别年份易发生伏旱。每年7月中旬~8月下旬，平均会受到1~2次热带气旋影响，影响程度因热带气旋路径、强度等因素不同而异[20]。


秋季云雨骤减，气候凉爽[20]：大连秋季冷空气活动开始加强，暖空气势力日益减弱，云雨骤减，气温下降。符合“秋高气爽”和“一场秋雨，一场凉”的特点[20]。


冬季雨雪稀少，干冷风大[20]：大连冬季长期受来自东北的冷空气团控制，空气干燥，气温较低。1月最冷。冬季降水稀少，季降水量为19~29毫米，约占年降水量的5%。10毫米以上的降雪少见[20]。




大连市（平均数据1971－2000年，极端数据1951－2015年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
10.2
(50.4)
14.2
(57.6)
20.1
(68.2)
28.5
(83.3)
33.8
(92.8)
35.6
(96.1)
36.6
(97.9)
34.4
(93.9)
33.4
(92.1)
28.2
(82.8)
21.7
(71.1)
14.4
(57.9)
36.6
(97.9)


平均高温​℃（℉）
−0.4
(31.3)
1.4
(34.5)
7.2
(45)
14.6
(58.3)
20.2
(68.4)
24.2
(75.6)
26.6
(79.9)
27.3
(81.1)
23.9
(75)
17.5
(63.5)
9.7
(49.5)
3.1
(37.6)
14.6
(58.3)


每日平均气温​℃（℉）
−3.9
(25)
−2.1
(28.2)
3.2
(37.8)
10.2
(50.4)
16.0
(60.8)
20.3
(68.5)
23.4
(74.1)
24.1
(75.4)
20.3
(68.5)
13.8
(56.8)
6.0
(42.8)
−0.5
(31.1)
10.9
(51.6)


平均低温​℃（℉）
−6.8
(19.8)
−5
(23)
0.2
(32.4)
6.6
(43.9)
12.2
(54)
17.2
(63)
21.0
(69.8)
21.6
(70.9)
17.4
(63.3)
10.6
(51.1)
2.8
(37)
−3.5
(25.7)
7.9
(46.2)


历史最低温​℃（℉）
−21.1
(−6)
−17.1
(1.2)
−15.3
(4.5)
−4.2
(24.4)
3.7
(38.7)
10.5
(50.9)
14.2
(57.6)
14.5
(58.1)
6.4
(43.5)
−1.9
(28.6)
−12.8
(9)
−19
(−2)
−21.1
(−6)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
8.9
(0.35)
5.8
(0.228)
12.1
(0.476)
24.7
(0.972)
47.0
(1.85)
83.2
(3.276)
140.1
(5.516)
155.4
(6.118)
65.1
(2.563)
29.0
(1.142)
20.0
(0.787)
10.6
(0.417)
601.9
(23.697)


平均降水日数​（≥ 0.1 mm）
3.3
2.9
3.7
5.4
7.0
9.3
11.8
9.2
8.0
5.2
5.3
3.4
74.5


平均相对湿度​（％）
56
56
55
56
61
73
84
81
69
62
60
58
64.3


每月平均日照时数
198.0
200.2
238.8
256.9
277.6
254.7
220.7
240.8
251.5
234.6
182.1
183.9
2,739.8


来源：中国气象局 国家气象信息中心



政治[编辑]
现任领导[编辑]

大连市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
大连市委员会
书记

大连市人民代表大会
常务委员会
主任

大连市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
大连市委员会
主席


姓名
谭作钧[21]
里景瑞[22]
肖盛峰[23]
李万才[24]


民族
汉族
满族
汉族
汉族


籍贯
湖南省茶陵县
辽宁省海城市
辽宁省大连市普兰店区
辽宁省盖州市


出生日期
1968年10月（49歲）
1955年11月（62歲）
1959年7月（58歲）
1955年4月（62歲）


就任日期
2017年4月
2013年1月
2015年1月
2014年12月


行政區劃[编辑]
大连现辖7个市辖区、1个县，代管2个县级市。

市辖区：中山区、西岗区、沙河口区、甘井子区、旅顺口区、金州区、普兰店区
县：长海县
县级市：瓦房店市、庄河市
开放先导区：大连经济技术开发区、大连保税区、大连高新技术产业园区（3个国家级对外开放先导区）、大连长兴岛临港工业区和大连花园口经济区；2010年4月29日，新设金州新区，其管委会与金州区政府合署办公，实行“一套人马，两块牌子”，同时挂开发区管委会、金石滩管委会、金州区政府的牌子；[25] 同年5月27日又设立普湾新区。[26] 以上均为市政府派出机构，非正式行政区划。



大连市行政区划图





①
②
③
甘井子区
旅顺口区
金州区

普兰店区

长海县
瓦房店市
庄河市
① 中山区
② 西岗区
③ 沙河口区





区划代码[27]
区划名称
汉语拼音
面积[18]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[28]


街道
镇
乡
其中：
民族乡
社区
行政村


210200
大连市
Dàlián Shì
12573.85
西岗区
116000
106
35
20
5
642
903


210202
中山区
Zhōngshān Qū
40.10
桂林街道
116000
8



51



210203
西岗区
Xīgǎng Qū
23.94
北京街道
116000
7



45



210204
沙河口区
Shāhékǒu Qū
34.71
白山路街道
116000
9



89



210211
甘井子区
Gānjǐngzǐ Qū
451.52
辛寨子街道
116000
15



128
24


210212
旅顺口区
Lǚshùnkǒu Qū
512.15
水师营街道
116000
11



13
68


210213
金州区
Jīnzhōu Qū
1352.54
马桥子街道
116100
22



104
152


210214
普兰店区
Pǔlándiàn Qū
2769.90
南山街道
116200
15
5
3
1
96
154


210224
长海县
Chánghǎi Xiàn
156.89
大长山岛镇
116500

2
3

7
23


210281
瓦房店市
Wǎfángdiàn Shì
3576.40
共济街道
116300
13
13
8
2
57
262


210283
庄河市
Zhuānghé Shì
3655.70
新华街道
116400
5
15
6
2
52
220


注：甘井子区数字包含大连高新技术产业开发区所辖凌水街道；旅顺口区数字包含大连高新技术产业开发区所辖龙王塘街道；金州区数字包含大连经济技术开发区所辖8街道及大连保税区所辖2街道；瓦房店市数字包含大连长兴岛临港工业区所辖2街道；普兰店区数字包含普湾新区所辖7街道；庄河市数字包含大连花园口经济区所辖明阳街道。











查
论
编


大连市行政区划







省级行政区：辽宁省　　政府驻地：西岗区






县级行政区

10县级行政区（7市辖区、2县级市、1县）；162乡级行政区（107街道办事处、35镇、15乡 、5民族乡）









市辖区




中山区




9街道

昆明街道 · 葵英街道 · 桃源街道 · 老虎滩街道 · 海军广场街道 · 桂林街道 · 人民路街道 · 青泥洼桥街道 · 东港街道









西岗区




7街道

香炉礁街道 · 日新街道 · 北京街道 · 八一路街道 · 白云街道 · 人民广场街道 · 站北街道









沙河口区




9街道

中山公园街道 · 白山路街道 · 兴工街道 · 春柳街道 · 马栏街道 · 南沙河口街道 · 黑石礁街道 · 李家街道 · 星海湾街道









甘井子区




14街道

周水子街道 · 甘井子街道 · 南关岭街道 · 泡崖街道 · 兴华街道 · 机场街道 · 辛寨子街道 · 红旗街道 · 大连湾街道 · 椒金山街道 · 泉水街道 · 中华路街道 · 营城子街道 · 革镇堡街道






大连高新技术产业开发区




1街道

凌水街道












旅顺口区




11街道

登峰街道 · 市场街道 · 得胜街道 · 光荣街道 · 水师营街道 · 铁山街道 · 双岛湾街道 · 三涧堡街道 · 长城街道 · 龙头街道 · 北海街道






旅顺经济技术开发区




1街道

江西街道









大连高新技术产业开发区




1街道

龙王塘街道












金州区




金普新区




16街道

拥政街道 · 友谊街道 · 光明街道 · 中长街道 · 站前街道 · 先进街道 · 华家街道 · 登沙河街道 · 杏树街道 · 大魏家街道 · 向应街道 · 七顶山街道 · 三十里堡街道 · 石河街道 · 炮台街道 · 复州湾街道






大连经济技术开发区




8街道

马桥子街道 · 海青岛街道 · 大孤山街道 · 湾里街道 · 董家沟街道 · 金石滩街道 · 得胜街道 · 大李家街道









大连保税区




3街道

大窰湾街道 · 二十里堡街道 · 亮甲店街道















普兰店区




7街道

大刘家街道 · 杨树房街道 · 皮口街道 · 城子坦街道 · 唐家房街道 · 大谭街道 · 莲山街道






5镇

双塔镇 · 安波镇 · 四平镇 · 沙包镇 · 星台镇






2乡

墨盘乡 · 同益乡






1民族乡

乐甲满族乡






金普新区




3街道

丰荣街道 · 铁西街道 · 太平街道






普兰店经济开发区




1街道

南山街道


















县级市




瓦房店市




9街道

新华街道 · 文兰街道 · 岭东街道 · 共济街道 · 铁东街道 · 祝华街道 · 岗店街道 · 九龙街道 · 太阳街道






13镇

复州城镇 · 松树镇 · 得利寺镇 · 万家岭镇 · 许屯镇 · 永宁镇 · 谢屯镇 · 老虎屯镇 · 红沿河镇 · 李官镇 · 仙浴湾镇 · 瓦窝镇 · 元台镇






6乡

赵屯乡 · 土城乡 · 阎店乡 · 西杨乡 · 驼山乡 · 泡崖乡






2民族乡

三台满族乡 · 杨家满族乡






大连长兴岛经济技术开发区




2街道

长兴岛街道 · 交流岛街道












庄河市




4街道

城关街道 · 新华街道 · 兴达街道 · 昌盛街道






15镇

青堆镇 · 徐岭镇 · 黑岛镇 · 栗子房镇 · 大营镇 · 塔岭镇 · 仙人洞镇 · 蓉花山镇 · 长岭镇 · 荷花山镇 · 城山镇 · 光明山镇 · 大郑镇 · 王家镇 · 吴炉镇






4乡

鞍子山乡 · 步云山乡 · 兰店乡 · 石城乡






2民族乡

太平岭满族乡 · 桂云花满族乡






大连花园口经济区




1街道

明阳街道















县




长海县




2镇

大长山岛镇 · 獐子岛镇






3乡

小长山乡 · 广鹿乡 · 海洋乡















人口[编辑]

大连市各区（县、市）人口数据

区划名称
常住人口[29]（2010年11月）
户籍人口[30]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


大连市
6690432
100
532.09
5864359


中山区
339527
5.07
8467.01
356625


西岗区
305742
4.57
12771.18
302387


沙河口区
693140
10.36
19969.46
657147


甘井子区
1321778
19.76
2927.40
762674


旅顺口区
324773
4.85
634.14
216212


金州区
1102773
16.48
815.33
747559


普兰店区
741230
11.08
267.60
817837


长海县
77951
1.17
496.85
73190


瓦房店市
942197
14.08
263.45
1024876


庄河市
841321
12.57
230.14
905852


注：常住人口数据中，甘井子区数字包含凌水街道161597人；旅顺口区数字包含龙王塘街道16225人；金州区数字包含大连经济技术开发区507207人及大连保税区56503人；瓦房店市数字包含大连长兴岛临港工业区80604人；普兰店区数字包含普湾新区203558人；庄河市数字包含大连花园口经济区54986人。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为6690432人[31]，同第五次全国人口普查相比，十年共增加796740人，增长13.52%。年平均增长率为1.28%。其中，男性人口为3375745人，占50.46%；女性人口为 3314687人，占49.54%。总人口性别比（以女性为100）为101.84。0－14岁人口为662180人，占9.90% ；15-59岁人口 4971136人，占74.30%；60岁及以上人口为1057116人，占15.80%，其中65岁及以上人口为716350人，占10.71%。
2009年末，全市常住人口617万人。2010年末户籍人口586.4万人，比上年末净增1.6万人，其中非农业人口363.5万人，比重为62.0%。在户籍人口中，外省市迁入人口5.9万人，出生人口3.9万人。人口出生率为7.32‰，死亡率为5.60‰，人口自然增长率为1.72‰[32]。
2009年，大连市有60岁以上人口101.3万，占全市总人口的17.9%。[33] 大连人均期望寿命达到80.64岁；人类发展指数（HDI）为0.834。[4]
大连少数民族人口38.5万人，占全市总人口的6.52%。[34] 根據大連市第五次人口普查資料，該市目前有40個民族，漢族佔人口最多，其次是滿族。人口最少的有拉祜族、布朗族、普米族、烏茲別克族和京族，人口為1人。
暂住制度[编辑]
大连市是目前（2009年12月）中华人民共和国仍然实行暂住制度的21个城市之一，亦即非大连市户籍的中华人民共和国居民在此城市作短期或长期居住时，必须申请办理的一种表明暂住地位的许可制度，相关证件称为暂住证。没有暂住证的外来人员，会被予以处罚或遣返。
大连市自2009年12月25日起施行居住证制度（即《大连市居住证暂行办法》）[35][36]，加强流动人口管理，增加保障流动人口合法权益和待遇。
經濟[编辑]
大连的主要产业除服务业外，包括机械制造、汽车、石化、金融、软硬件研发、电子、信息服务、炼油等。该市的17家企业分别在造船、内燃机、成品油和轴承领域是中国同类企业中规模最大的。同时，大连也正在成为中国重要的IT和软件中心，金融业和其它服务业也是大连的重要产业。大連是中国14个沿海開放城市之一。大连已成为中国最具开放色彩的城市之一，世界500强企业已有89家进驻大连。大连也是航运枢纽和国际物流中心，为中国四个首选的沿海开放城市之一。
中国社会科学院发布的《2012年中国城市竞争力蓝皮书：中国城市竞争力报告》城市综合竞争力2011年度排名中，大连位列大中华区（含港澳台）城市第11位，中国东北地区第一。

2011年大连国内生产总值（初步核算数）地区构成

区划名称
国内生产总值（亿元）
占比（%）


大连市
6,150.63
100.00


大连市区
3,965.77
64.48


瓦房店市
823.11
13.38


普兰店市
630.94
10.26


庄河市
665.97
10.83


长海县
64.82
1.05


农业渔业[编辑]
大连自然资源丰富，是中国重要的水果和水稻的产地。苹果、桃的产量在全国排名高位，素有“苹果之乡”。大连面临渤海和黃海两大海域，渔产丰富，渔业发达，是中国重要的水产品基地。鲍鱼、对虾、海参、扇贝、螃蟹等海珍品远销海外，虾夷扇贝、海胆、刺参和裙带菜的产量占中国总产量的90%以上。
工業[编辑]
大连地区是东北亚乃至全亚洲最早工业化的地区之一。早在20世紀初就开始了现代化城市的建设。當中華人民共和國政府成立後，大連是東北省份工業化的龍頭。
在繁荣的工业的背后，化工企业对城市环境污染及生产安全等问题也逐渐显露出来，例如大连福佳大化的PX项目，引得大连市民的不满，上街游行示威（详见：大连PX事件）。
金融業[编辑]
目前，大连是东北地区的金融中心和外汇结算中心，外汇交易额、结算总额、国际收支总额均占辽宁省的三分之二以上。
大连经济技术开发区[编辑]
主条目：大连经济技术开发区
大连经济技术开发区是中国政府批准兴建的第一个国家级经济技术开发区，也是目前中国开发面积最大的经济技术开发区。1984年10月兴建以来，已开发50平方公里，该区已有外商投资企业1500余家。大連高新技術產業發展迅速。其主要受益于中国政府对其政策，包括1984年首批被列入开放城市，允许吸引大量外资。大连开发区坐落在金州区南部，吸引了大量的日本大型企业，如佳能、三菱、日本电产（日语：日本電産）、三洋、东芝，随后韩国、美国及欧洲的企业也纷纷在此投资（其中包括英特尔在此投资25亿美元兴建的300毫米晶圆厂、德国大众汽车与一汽合资的大众一汽发动机有限公司、德国道依茨柴油机发动机有限公司、德国蒂森—克虏伯镀锌钢板有限公司、美国博格华纳汽车变速箱有限公司等[37]）。
大连保税区[编辑]
大连保税区于1992年5月由中国政府批准建立，已开发面积1.98平方公里。至2004年底，该区内有各类企业3000多家。2000年4月，经国务院批准建立了辽宁大连出口加工区，该区为国内批准试点的15个出口加工区之一[38]。
2010年4月29日起，金州区、开发区、保税区和普兰店市的城区部分、瓦房店市的炮台和复州湾两个镇，被一同合并为金州新区。




大连软件园远景






大连软件园腾飞园区


软件开发和信息服务外包[编辑]
主条目：大连软件园
位于大连市西郊的大连高新园区和大连软件园通过引入大批日本、欧美企业，大力发展软件开发和信息服务外包。大连高新技术产业园区于1991年3月由中国政府批准兴建，目前已开发面积为8.2平方公里。高新技术产业已成为大连重要的支柱产业。大连作为中国第一个也是目前唯一一个“创建软件产业国际化示范城市”，被确定为国家软件出口基地和半导体照明产业化基地[38]。大连市政府已连续10年承办中国国际软件和信息服务交易会。
交通[编辑]
主条目：大连交通




19世纪末沙俄建造之旅顺站


铁路[编辑]
大连是中国东北铁路网极南端，19世纪末沙俄侵占时期即开始修建铁路，日本统治时期确定了现有铁路格局。普兰店、瓦房店两市的现市区即是因铁路而发展。现有俄日修建的沈大铁路、日本修建的金城铁路，20世纪80年代修建的与金城铁路接轨的庄河市地方铁路，以及烟大铁路轮渡。




大连火车站


大连站是哈大线终端站，位于历史悠久的市中心商业区青泥洼桥，为沈阳铁路局管辖的一等站。经过铁路有沈大线、哈大线及烟大铁路轮渡。主体建筑面向正南。车站建于1937年，由当时满铁设计师太田宗太郎设计，与东京上野站属于相同设计风格。2002年扩建高架站房，增建北出口和站北广场。现有上下两层，下层南北为售票厅，上层为高架候车大厅，南北两出口，南出口外是站南广场（又称站前广场）和90年代台商投资建设的胜利广场，北出口外是站北广场（又称凯旋广场），北广场西侧有建设街长途汽车站和通往大连开发区、金石滩、金州的大连轻轨3号线起点站。




大连北站


哈大客运专线(哈大高铁)于2007年8月23日正式开工建设，2012年12月1日正式载客运营，项目投资估算总额923亿元人民币，平均每公里造价将超过1亿元人民币。哈大高铁为复线电气化铁路，基础设施按350千米/时的速度建设。哈大高铁按照冬季和夏季两种运行图运行。冬季图区间运行列车均为动车组，平均时速200千米以上。次年三月开始为夏季图，开行三百公里以上的高铁。哈大客专建成后大大缩短了大连至东北主要城市的旅行时间。
大连北站位于大连市区北部，是为哈大客运专线和丹大城际铁路而新建的客运车站。距既有大连站里程13.1公里，与既有南关岭站直线距离2.8公里。大连北站设计规模为10站台20线，站房面积6.85万平方米，站台面积为6.3万平方米，雨棚面积为7.3万平方米，是哈大铁路客运专线工程的子项目。站房工程概算总投资为15多亿元。规划2030年旅客发送量约为4360万人次，最高聚集人数7500万人次。大连北站南、北广场及交通配套工程，包括：高架桥、下穿铁路行车通道、机动车道和停车场、人行步道及广场铺装、下穿华北路人行通道、广场绿化、污水和雨水工程、照明工程、供热配套管线、泉水河迁改。大连北站现已与大连地铁接纵，形成了新的城市交通枢纽，缓解了大连站周边拥挤状况。
港口[编辑]




日据时期大连港口旧照


大連港，建於清末1898年，是一個世界闻名的天然不凍的良港，亦是中國南北水陸交通運輸樞紐和东北亚的主要港口之一，在國際貿易和國內物資交流方面起著重要的作用。大連港現有47个專業裝卸作業區，共拥有48個万吨级以上泊位，最大水深為-25米。全国最大的45万吨级原油码头、30万吨级矿石码头（2011年12月疏浚工程完成后已经升级至40万吨级，另一座15万吨级转水码头）、全国最大的汽车码头、粮食码头和客运码头及全国最大的集装箱码头之一。2011年8月27日，大连港大窑湾二期15号集装箱泊位及堆场工程竣工，具备投产条件。该泊位岸线全长466.03米，水深达17.8米，创下国内同类码头的水深之最，可供当今世界上最大的集装箱船—14074TEU的超大型集装箱船靠泊作业。15号泊位堆场工程总面积达31万平方米，是国内建成的面积最大的单项泊位堆场。2011年11月26日，27万立方米15万吨级LNG（液体天然气）码头正式投入使用。2008年烟大火车轮渡正式投入运营。




2011年停泊在大連港的航母舰员训练综合保障舰88号和瓦良格號航空母艦


大連港口水域346平方公里，陸地面積為10平方公里，倉庫40座，面積30余万平方米，貨場180万平方米。全国规模最大的新30万吨级原油码头（可全天候靠泊45万吨级超大原油轮）已于2010年1月投入试投产，集装箱码头二期最后一个泊位（16号泊位）三期（17、18号泊位已竣工，19-22号泊位正在施工中）及大窑湾北岸集装箱码头、北防波堤（已竣工）、北航道扩建（已竣工）、大连湾港区扩建、长兴岛港区、太平湾港区、栗子房港区、旅顺新港、旅顺双岛湾港区、庄河港等工程正在施工。
自開港以來，幾經擴建改造，容納船隻通過能力有了很大的提高，已成為大規模、現代化的綜合性港口。目前，大連港與世界上160多個國家和地區的港口建立了業務往來。其港口吞吐量迅速增長，由1980年的3200多萬噸，到2012年的3.7亿吨。2012年，大连港集团货物吞吐量完成3.03亿吨，同比增长3600万吨，增幅13%，连续3年实现3000万吨的增量。为大连口岸吞吐量排名国内港口第6位做出了积极的贡献。集装箱吞吐量完成801万TEU，同比增长165.9万TEU，增幅达26%，增速位居全国首位，在国内港口集装箱吞吐量排名升至第7位。大连港也是海上客运的主要港口之一，承担了山东半岛和辽东半岛之间的“黄金水道”的客运任务。
根据2011年7月30日国务院下发的《关于同意辽宁大连长兴岛港口岸对外开放的批复》，2011年9月10日，大连市政府正式对外宣布，大连长兴岛港口岸获准对外开放。此次批准的长兴岛港开放泊位共68个，包括公共港区和STX港区已建成的13个泊位，“十二五”期间规划建设的55个泊位，并同时批准设立海关、出入境检验检疫局、海事局、边防检查站等相应工作机构。目前，长兴岛临港工业区设立综合保税区即将获得国家批准，国家有关部门和省、市正在推进在长兴岛设立自由贸易园区的工作。长兴岛已经成为东北地区的对外开放高地。
航空[编辑]




大连周水子国际机场航站楼


大连周水子国际机场是大连市的国际机场，始建于1972年10月，原为军用机场，是中国国家一级民用国际机场，位于大连甘井子区西部(城区西北角)，佔地284.46公顷。机场共有中国国内98条路线，国外46条路线，2010年大连机场实现旅客年吞吐量1070万人次，成为东北首家、全国第16家“千万级机场”，2012年大连机场全年完成旅客吞吐量1333万人次，同比增长11%，创历史新高。旅客吞吐量、货邮吞吐量、航班起降架次三项运输指标连续15年居东北各机场首位。
2011年9月6日大连国际机场三期扩建的核心工程—新国际航站楼竣工，该工程于2009年9月正式开工，总投资22亿元。大连机场三期扩建工程包括新建7万平方米航站楼、34万平方米停机坪，以及改造滑行道和其他附属设施。新航站楼竣工后，大连国际机场航站楼总面积达到13.6万平方米，新增40个值机柜台、14条安检通道和8条登机廊桥（合计达到18个登机廊桥）；航站楼前广场总面积达23.5万平方米，停车场占地14万平方米，停车位2600个，将基本满足2020年搬迁至新机场前过渡期的使用需求。据悉，新航站楼全长555.5米，贯通后新老航站楼总长近千米。 大连机场预计未来（2009年-2010年）完成客运1600万-1800万人目标。大连市计划于2015年在金州湾建设新机场。新机场一期规划建设两条长3600米跑道和20万平方米的航站楼。可满足2020年前后的发展目标。
除周水子机场外，大连长海县还有一长海机场，每天有1-2班往来周水子机场的市内航班。
高速公路[编辑]
G15沈海高速公路辽宁段，即沈大高速公路全长375km，1984年6月开工，是中国最早建设的高速公路，1990年9月1日开通，1993年4月被划为同三高速的一部分，途径鞍山、营口、辽阳等城市。大连市管辖区域138.545km，双向8车道，设计时速120km。后同三高速沈阳至海口段划作G15沈海高速公路。
G11鹤大高速公路丹东到大连段，即丹大高速公路自丹东去往庄河去往大连全长186.860km。2005年9月28日正式开通，现已通车，从大连到丹东车程缩短4小时以上，全程双向4车道。
大窑湾疏港高速公路、大连湾疏港高速路、长兴岛疏港高速公路等已建成通车。
市内交通[编辑]
城市主要干道、桥梁[编辑]
中山路是大连市区的第一大道，由中山广场起始大致走向为东偏北-西偏南，在台山东北折向正南，星海广场西北折向西南，此后大致与海岸线平行，黑石礁以西至河口称为黄浦路并与旅顺南路相接。1899年沙俄建市时始建，名为莫斯科大街，即今友好广场至港湾桥段；日本占领大连后开始扩建，1914年建成，由中山广场至解放广场。1928年开通有轨电车。日本投降后的1946年更名，后道路走向有调整，人民广场以西段由东西向改为东偏北—西偏南走向至马栏河岸，解放广场至今奥林匹克广场一段不再属于中山路。1974年，中山路上的有轨电车1路拆除，改为汽车15路。1985年，中山路延伸至星海三站，1996年延伸至黑石礁[39]。现延伸至小平岛前。
东北快速路，简称东快路，是大连市中心城区第一条城市快速路，连通大连市区与沈大高速收费站。主体由东北路桥（白云新村至广电中心）、香炉礁立交（广电中心至海达广场）、地面快速路（海达广场至华北路）组成。
东联路，是大连市第一条真正意义上的高架路，官方介绍为“目前国内城市中心城区规模最大的桥梁”。全长14.2公里，是大连中心城区规划的“五纵五横”快速路网的其中一纵。东联路市内桥口位于联合路北端，出市区方向终点位于华东路、甘南路路口南侧，入市区方向上桥口位于华东路、华北路路口东。入市方向设有甘南路（华东路甘南路口南）、松江路（金三角，华东路松江路口南）、疏港路（通往联合路出口）三个上匝道，和春柳（春柳隧道北口）、西安路两个下匝道和联合路主路出口；岀市方向设有春柳（春柳隧道北口）上匝道，和松江路（金三角，华东路松江路口南）下匝道。由于，上下匝道如此设计，普遍认为此高架对于长距离车辆起到快速连接作用，对于短途车辆则没有关联。该工程刷新了大连市中心城区市政建设史上的数项纪录：用钢量达8万余吨，浇注混凝土30余万立方米；工程总投资达19亿人民幣；有50多支各类专业建设和监理队伍先后参与建设，有一万余名职工集体奋战；首次实施大吨位钢箱梁跨铁路顶推（拖拉）作业，首次在中心城区狭小的空间内吊装规模如此之大的钢箱梁。在中华东路路段预留了与中华东路的互通立交接口。




大连滨海路上，雾中北大桥


城市公共交通[编辑]
公交[编辑]
主条目：大连公交
大连公交诞生于1909年9月25日通车的第一条有轨电车，1927年开通第一条公共汽车线路。经过百年发展，现已拥有常规公交、小公共汽车、有轨电车[40]、无轨电车、轻轨[41]、快轨、BRT等多种形式，市内公交出行分担率达45%，每万人拥有公交24标台。近年来，大连政府力推新能源汽车发展，以公交车作典范，陆续更换了大量纯电动客车，油气混合客车，LNG（天然气）客车等，贯彻了绿色出行理念，现如今，大连街头可见的公交车近八成均为新能源车辆，并且该比例在逐年上升。

城市轨道交通[编辑]
主条目：大连地铁和大连电车




大连地铁12号线旅顺新港站台






大连有軌電車






大连地铁2号线站台内


大连现代意义上的城市轨道交通起步于2000年，2002年第一条快速轨道交通线路快轨3号线建成通车。2009年7月25日，大连地铁1号线、2号线开工[42]，2014年5月1日，大连快轨202延伸线(即旅顺南线 / R2线)开通运营，2015年，大连地铁1号线、2号线均已开通一期试运营。自2017年6月7日起，大连地铁采用华语，英语，韩语，日语，俄语五种语言进行到站广播。

大連軌道交通路線

路線序號
系統代號
路線名
區間
里程
站數
色名
備註


201 路
L1 / T1
寺兒溝線[註 2]
興工街 - 大連火車站 - 海之韻公園[註 3]
11.0 km
20
N/A
1908年开工 / 1909年开通


202 路
L2
星箇浦線[註 2]
興工街 - 黑石礁 - 小平岛前
13.0 km
19
N/A
1908年开工 / 1909年开通


R2
旅順南線
（12號線）

蔡大岭站 - 旅順新港站[註 4]
42.7 km
14
藍
2009年开工 / 2014年开通/2017年6月7日开通河口站-蔡大岭站


1 號線
M1
南北線
姚家站 - 河口站
28.6 km
22
苹果绿
2009年开工至今 / 2015年开通姚家站-富国街站区间 2016年1月开通会展中心站/2017年6月7日开通华南北站、会展中心站-河口站


2 號線
M2
東西線
海之韵站 - 大连北站站
36.5 km
28
深海蓝
2009年开工至今 / 2015年开通会议中心站-机场站区间/2017年6月7日开通港湾广场站-海之韵站


3 號線
R3
金州東線
本線：大連站 - 保税区站 - 金石灘站
49.2 km
15
红
2000年开工 / 2002年开通


支線：大連站 - 開發區站 - 九里站
N/A
15
2005年开工 / 2008年开通


JP城际
R4
金普線
九里站 - 振兴路站
37.2 km
16
N/A
2010年开工至今 / 2015年预计开通






东港商务区投放的ofo单车


出租车[编辑]




大连旅顺新港厂区门前的摩拜单车


大连的出租车起步价为10元人民币（3公里以內），超过3公里每公里租价2.00元，晚上10点以后到次日早上7点基本公里租价和公里租价均加价30%。[43]
大连出租车车型较多，多为桑塔纳、捷达、奇瑞。运营公司也很多。但是出租车拒载、拼客现象时常发生，群众口碑一直较差[來源請求][44]。近年来，在Uber、滴滴等网约车的冲击下，大连出租车行业呈现明显下滑。
2014年5月1日起，大连市实施新的出租车资费标准。新标准中，当出租车时速低于12公里时，累计计时，前3分钟免收低速等时费，3分钟以后每分钟收取0.30元；6:30-8:30和16:30-18:30交通高峰时段，每分钟收取0.50元；当车辆时速高于12公里时，停止计算等时费。空载返程费，则将营运里程超过20公里以上的部分，按公里租价的50%加收空载返程费。出租汽车油价联动机制，以93#汽油零售价8.00元/升为燃油附加费起征点，并设置3个月为一个观察周期，在燃油附加费每次征收、加减或取消的一个观察周期内，燃油附加标准保持不变。当93#汽油零售价高于8.00元/升时，每车次征收燃油附加费1次1元。当93#汽油零售价低于8.00元/升，则取消燃油附加费；93#汽油零售价在燃油附加费起征点基础上上涨幅度低于0.50元/升，已征收的1次1元燃油附加费不作调整；93#汽油零售价在燃油附加费起征点基础上上涨幅度高于0.50元/升，征收燃油附加费2元1次，依此类推。[43]
共享单车[编辑]




泡崖子玉湖街路边的橙风单车


随着中国共享单车行业的迅猛发展，各式共享单车也陆续投放在了大连地区。2017年4月，全球最大的智能共享单车平台摩拜单车宣布登陆大连市旅顺口区开始试运营。4月11日，摩拜单车与大连市旅顺口区人民政府签订战略合作协议，开始在旅顺口区正式运营，随后又陆续投放在高新园区及普兰店区。[45]2017年9月，摩拜单车进驻大连经济技术开发区。2017年6月，世界达沃斯经济论坛召开期间，OFO共享单车在大连东港投放大批车辆，标志着OFO共享单车正式入驻大连地区，随后便在高新园区和旅顺口区龙王塘投放车辆开始运营。[46]由于大连主城区多为丘陵地段，山路多，坡度大，骑行难度较高，也十分危险，加上大连市区的公交、地铁十分发达，几乎没有市民选择单车出行，以至于共享单车在市区十分罕见，且多为由旅顺和高新区渗透而来。2017年9月，橙风单车在大连甘井子区，沙河口区，高新园区等地投放车辆，主要集中在适宜骑行的路段，如红旗中路地铁站，泡崖子大连工业大学，马栏子，高新园区大学城附近，开始在大连地区的运营。大连政府长期以来对市容市貌尤为重视，由于共享单车的发展，市内五区单车随意停放，阻碍机动车道，盲道，人行步道的情况时有发生，交警部门有时会清理违停的共享单车，并要求企业承诺不在未获得批准的情况下在市内五区私自投放单车。[47]
旅遊[编辑]
主条目：大连旅游景点




中山广场俯瞰图






大连星海广场的东南角


大连是旅游城市，旅游资源丰富，被称为浪漫之都[48]。歷史因素使大連市內有著19世紀歐洲殖民主義時期建築，另外大連市亦經歷過近半世紀的時代變遷和戰亂，重建、更新建築和舊建築並存，形成不同品味的旅遊資源。大连于2006年和杭州和成都一起被评为全国最佳旅游城市。2009年，大连力压迪拜、利雅得等城市，获得联合国环境规划署与国际公园协会（IFPRA）联合主办的 全球“国际花园城市”最高级别组（E类 100万人口以上的城市）第一名[5]。
广场[编辑]
大連城市的一个显著特点，是拥有大小不一，数量大约70到80个廣場散落於市區。其中大多数广场位于市中心区，并且形成于殖民地时代，包括中山区的大连中山广场、友好廣場、港灣廣場、三八廣場、勝利廣場、民主广场、二七广场，西岗区的大连人民广场，沙河口区的五一廣場、五四广场、解放广场，其中部分已拆除，仅余历史名称；也有一些是20世纪末以来所建，著名的有星海广场、海軍廣場、海之韻廣場、希望廣場、奧林匹克廣場、学苑广场、数码广场等。
旅顺口区旅游业[编辑]
旅顺，作为世界近代史中一个比较著名的地方，也吸引了大量国内外游客观光。旅顺每年春季以盛开的樱花、白玉兰而闻名；但作为海军基地，对非中国公民尚未全部开放。主要景点有：旅顺军港公园、关东军司令部遗址、万忠墓、白玉山、203高地、东鸡冠山日俄战争遗址、会见所遗址、老铁山温泉、黄渤海分界线、世界和平公园等。
体育[编辑]
大连人热爱体育运动，其中足球和田径项目具有极大优势。中国奥运第一人刘长春就是大连人。
大连因为在田径运动方面的贡献被誉为“田径之乡”[49]。此外，由大连企业赞助的，大连人为主力队员、主教练的大连环宇女排，在2006年春节期间夺得了当年度的全国女排联赛冠军。
大连体育中心是大连市的一个综合体育场地，位于甘井子区西北路与岚岭路交会处，总占地面积82万平米。2012年上半年陆续竣工，主要包括体育场、体育馆、网球场、棒球场和游泳馆等设施。
足球[编辑]
大连是中国第一个“足球特区”，因其城市厚重的足球文化，被誉为“足球城”[49]。截至目前，大连实德足球俱乐部（1994~1999是大连万达足球俱乐部）共八次夺取中国足球顶级联赛冠军。2009年7月，大连阿尔滨俱乐部[50]成立，成為大連足球的新興力量。
文化[编辑]



本章节需要扩充（2013年11月26日）


大连地区的民间文化主要以胶东文化为主，并由于历史原因，在建筑、饮食和少量日常用语等方面受到日本文化和俄罗斯文化的影响。在薄熙来任市长时期，曾大力推动文明城市评选活动，大大提高了大连城市居民的文明程度。此外，由于大连人的祖辈多来自胶东半岛，因此对东北的认同感普遍很低，对东北文化也多有抵触。近年来，由于东北人大量南下，部分东北人来连务工以及长期定居，导致犯罪率大幅升高，市民幸福感大幅降低，大连人与东北人的矛盾日渐加深，特别是来连的黑龙江人（来到大连的黑龙江人人口普遍素质较低，经常发生不文明现象以及参与犯罪事件），大连人对其印象普遍较差。
饮食[编辑]
主条目：大連菜
大连盛产水果和海产。水果主要有苹果、桃、梨、葡萄、樱桃等，而鲍鱼、对虾等海产享誉全中国乃至亚洲，尤以海参为最，称之为“辽参”。水果和海产也因此在大连地方饮食文化中占有主要地位。
大連以魯菜為基礎，發展出了大連菜菜系。其吸收其他菜系的特點，結合本地食材。通常色澤鮮亮，口味鹹鮮。




大连焖子


著名的地方特色食品有：

葛子：一种玉米碎制成的食物，用于做粥。
焖子：以淀粉为原料，加水蒸熟成糕状，用油煎至外表焦黄，淋以蒜泥、芝麻酱、酱油调制的酱汁，即可食用，是一种深受老百姓喜欢的地方小吃；随着当地人们物质生活水平的提高，对其配料加以改良，配以各种海鲜为原料烹制的酱料，使这种地方小吃得以进入高档酒店，取名为“三鲜焖子”。
咸鱼饼子：饼子是指玉米面饼子，咸鱼是指新鲜的海鱼用盐腌过，阳光下晒干，放入铁锅用油煎烤至外焦里嫩。咸鱼就玉米面饼子，配合一起吃味道独特。
铁板烤鱿鱼：先把铁板烧热，倒适量植物油，然后放上新鲜鱿鱼，备好的盐、辣椒粉、姜粉、蒜粉、酱油等调料，在烤好的鱿鱼上涂刷适量，味道鲜美。

方言[编辑]
主条目：大连话
20世纪中后期，大连人口80%以上祖籍山东，大多为清末至民国时期由海路闯关东而来，因此大连方言与东北官话没有任何关系，属于胶东半岛方言，两者同属胶辽官话，也被戏称带有“海蛎子（牡蛎）味”。
報刊[编辑]
大连目前有《大连日报》、《大连晚报》、《半岛晨报》、《新商报》四份报纸，其中《大连日报》为党报，其余三份为都市报，其中《半岛晨报》为辽宁报业集团创办。《现代女报》社位于大连。大连外国语学院也公开发行《英语知识》、《日语知识》杂志。
電視[编辑]
主条目：大连电视台
現有八個大連電視台頻道，另外還存在移動數字電視頻道。
主要活动[编辑]




大连国际徒步大会


現有本土的春节烟火晚会、服装节、赏槐会，以及國際的国际马拉松大赛、大连国际徒步大会、啤酒节、葡萄酒美食节大连理工大学校庆嘉年华等等節慶活動。
主要會議[编辑]




大连国际会议中心


現有服装纺织博览会、软交会等會議。
另外，夏季達沃斯論壇（即世界經濟論壇「新領軍者年會」）於2007年在大連首次召開。至2012年，大連已承辦「新領軍者年會」達三次（其餘三次在天津籌辦）。
宗教场所[编辑]




大连莲花山寺






关东神宮本殿






横山寺正门



道教寺院在大连城区内并不多见，但在郊区却有不少，如金州区北部的金龙观，大黑山西北山脚的響水観以及亮甲店的真武庙等。与道教相比，大连的佛教寺院有很多，市区内有唐代建立而保存至今的松山寺，旅顺中路沿线的横山寺、镇泉寺，鞍子山北麓的安山寺，大黑山麓的朝阳寺、日治时代所建的东本愿寺（现为大连京剧团驻地）、西本愿寺、位于甘井子区革镇堡的卧佛寺等等。
天主教与基督新教教堂有北京街与长江路交汇处的基督教堂，西安路上的大连天主堂，中山广场附近的玉光街礼拜堂，长江路上的承恩堂，兴工街上的朝鲜族礼拜堂。
西岗区北京街有伊斯兰教清真寺。
日治时代所建的神道教神社，如大连神社、关东神宫等已在战后或被拆除，或挪为他用。

歌曲[编辑]
日语[编辑]

「大連慕情」（翻譯：對大連的感情）（作詞・作曲：松任谷由實）——1977年給萩尾綠提供的曲子。之後、1980年自己翻唱、1995年Calin翻唱。
「流れる雲を追いかけて」（翻譯：追逐流动的云）（作词・作曲：桑田佳佑，演唱：南方之星）——大连市街舞台。歌词中“连锁的街”（大连市街的道路的名称）出来。中国残留孤儿为主题。
演歌「大連の街から」（翻譯：來自大連市區）（作詞・作曲：中山大三郎，演唱：尾形大作）——1989年發售。2002年城之内早苗、2006年半田浩二翻唱。
「初恋の大連」（翻譯：初戀的大連）（作詞：三井禮，作編曲：板見信一，演唱：中川芳郎）——のん翻唱。
「アカシヤの大連」（翻譯：洋槐树下的大连）（作詩：中西礼，作曲：平尾昌晃）——小柳留美子演唱。
「ニィ・ライラ」（翻譯：—你来了—）（作詞・作曲：クージー，演唱：クージー）——出自2002年以大连为主题曲的迷你专辑《眼花繚­乱》。
「アカシヤの香り」（翻譯：金合欢的香味）（作词：Tsuyoshi..A、作曲：Shingo.A & Tsuyoshi.O、编曲：Tsuyoshi.O）- YouTube上有关大连的作品。[51]

华语[编辑]

「大连之恋」（作词：杨道立，作曲：刘欢）——于1994年创作，作为第六届大连国际服装节开幕式主题曲。
「大連、我永遠的愛」（作詞：張玉珠，作曲：穀建芬，演唱：范琳琳、崔京浩）——上世纪九十年代末，曲作家谷建芬谱曲，后经范琳琳、崔京浩二人的倾情演唱，很快流传开来，并得到社会广泛认可，歌曲尤其受到青年人的喜爱，并在2000年获得“新世纪全国城市歌曲大赛”艺术大奖。[52]

英语[编辑]

「我们爱您，大连！」（作詞・作曲：Mira Maximova，編曲：野田慎仁，演唱：Mira、Roza） - 记录在大连人民文化俱乐部的Roza・Mira姉妹與Lj的合作作品。[53]


歌曲

歌名
作詞
作曲
編曲
演唱
翻唱
語言
備注


大連慕情
松任谷由實
松任谷由實
N/A
萩尾綠
松任谷由實、Calin
日语
1977年發售


流れる雲を追いかけて
桑田佳祐
桑田佳祐
N/A
南方之星
N/A
日语
1982年發售


大連の街から
中山大三郎
中山大三郎
N/A
尾形大作
城之内早苗、半田浩二
日语
1989年發售


初恋の大連
三井禮
板見信一
板見信一
中川芳郎
のん
日语
N/A


アカシヤの大連
中西禮
平尾昌晃
N/A
小柳留美子
N/A
日语
N/A


ニィ・ライラ
クージー
クージー
N/A
クージー
N/A
日语
2002年發售


We Love You, Dalian!
Mira Maximova
Mira Maximova
野田慎仁
Mira Maximova
N/A
英语
2013年收录


アカシヤの香り
Tsuyoshi..A
Shingo.A & Tsuyoshi.O
Tsuyoshi.O
STS
N/A
日语
2015年原创


小説[编辑]

鮎川哲也著『ペトロフ事件』（1949年）
清岡卓行著『アカシヤの大連』（1965年）

教育[编辑]
更详尽的列表见大连市学校列表。




大连理工大学校景


截至2013年末，全市普通高等学校30所，中等职业学校84所，普通高中79所，九年义务教育阶段学校787所，幼儿园1263所。各级各类学校（含幼儿园）共有在校生105.2万人。

基础教育：截至2013年年末，全市学前3年幼儿入园率96.6%，小学学龄人口净入学率99.7%，初中学龄人口净入学率99.9%，高中阶段教育毛入学率98.5%。义务教育阶段在校生43.4万人，其中外来进城务工人员随迁子女10.1万人，普通高中在校生9.8万人。
中等职业教育：截至2013年年末，中等职业学校在校生7万人，其中普通中等专业学校2.3万人，职业中专（职业高中）2.3万人，技工学校2.1万人。各类中等职业学校毕业生2.1万人。在校生千人以上规模的中等职业学校25所。
普通高等教育：截至2013年年末，在连普通高等院校（含高等职业院校）本、专科在校生27.6万人，其中市属高等院校普通本、专科2.7万人。在连普通高等院校和研究所博士、硕士研究生3.9万人。普通高等教育机构博士毕业生1047人，硕士毕业生11295人，本科毕业生4.9万人，专科毕业生1.5万人。

大连科教文体事业发达，有普通高校22所，有多所国家重点大学，大连理工大学为211工程、985工程学校，大连海事大学为211工程学校。各类科研开发机构200多个，每年向社会提供大量的高层次人才和科技成果。大连京剧团、大连杂技团的节目曾多次获国际大奖。 截至2006年6月，大连市共有高等教育院校20所[54]，高中77所，其中完全高中14所[55]；初中208所，其中九年一贯制学校13所[56]；小学1152所[57]。
公共设施[编辑]
图书馆[编辑]
大连目前共有12个公共图书馆，其中最大最好的是大连图书馆。
大连图书馆是中国境内规模较大、现代化设施齐全的的综合性图书馆。该馆有着近百年的历史，藏有极为丰富的日本文献和满铁资料，被公认为是收藏满铁资料最丰富的图书馆。其明清小说的收藏，以众多的善本、孤本、稀见本填补了明清小说研究资料的空白，已成为具有国际影响的明清小说研究的资料中心。另外，该馆所藏大量彩绘舆图、清代内府档案、历代碑刻拓片亦为稀世之珍。还有三万余册用二十九种文字写作的西文古籍，均是列为了镇馆之宝，吸引了二十多个国家和地区的学者到馆进行学术研究和交流。
博物馆[编辑]
更详尽的列表见大连市博物馆列表。
截至2013年末，大连市有国家级文物保护单位35处、省级文物保护单位27处、市级文物保护单位148处、县（区）级文物保护单位180处。有13家国有博物馆、纪念馆免费向社会开放。公益性博物馆、纪念馆举办展览41个，参观总人数207万人次。 大连市目前有大连自然博物馆、大连贝壳博物馆、大连现代博物馆等博物馆多个。现已全部免费开放。[58]

大连自然博物馆





大连自然博物馆


原馆始建于1910年，新馆位于星海公园西侧的黑石礁海滨，陈列以自然与人为主题，以海洋生物为重点，展示生物物种和生态环境的多样性，揭示自然界发生、发展及其演变的客观规律，设有恐龙厅、海洋生物厅、软骨鱼展厅、硬骨鱼展厅、小型海洋哺乳动物展厅和大型鲸鱼展厅。
大连自然博物馆有各种标本近20万件，珍贵标本6千余件，一级藏品264件。馆藏特点是海洋生物标本和“热河生物群”化石标本，其中海兽标本20余种，其种类和数量在国内自然史博物馆中是最多的，其中大型鲸类、儒艮、白鳍豚、大熊猫、金丝猴、针鼹、鸭嘴兽、朱鹮、极乐鸟、蜂鸟及最早的食虫类远藤兽化石等，均为世界珍贵标本。黑露脊鲸体长17.1米，体重66.7吨，是目前亚洲最大的黑露脊鲸外形标本。长须鲸体长18.4米，体重 34.7 吨，是中国目前唯一的长须鲸外形标本。古莲子被埋藏距今约821～1251年，经过培育仍可发芽开花。该馆还保存着成套的台湾省昆虫和大量的世界昆虫标本及德国、日本、朝鲜、苏联等国的岩矿标本。其中朝鲜半岛的正长石晶族，其晶簇之大，晶形之美，为国内外罕见。“热河生物群”化石标本在国内是种类最多最有特点的，其中一窝鹦鹉嘴龙化石是世界上迄今为止惟一的、数量最多、保存最完整的、震惊世界的国宝级化石标本。

大连现代博物馆

大连现代博物馆位于星海广场西北侧，是中国国家二级博物馆。该馆为1999年～2000年大连市政府重点工程。1999年11月10日动工兴建，2002年3月22日对外开放。[1]占地面积21600平方米，建筑面积30400平方米，展陈面积15000平方米，由大连建筑设计院设计。
大连现代博物馆外型为方正的围廊列柱式现代欧式结构，东西两侧纯白套黑，顶部是弧型玻璃拱顶，整幢建筑五层，地下一层，地上四层。
开馆之初，馆内基本陈列分为“城市风貌”、“腾飞的经济”、“浪漫之都”和“世纪回眸”四大主题，展现了大连市城市建设和社会事业发展的各项成就。 2007年，市政府决定对现代博物馆进行改陈，并将其性质定位于近代城市历史博物馆。改陈后的大连现代博物馆基本陈列设“近代大连”和“现当代大连”。除基本陈列外，馆内在一层和四层还开辟了多个临时展厅，可以承接各种规模的文物精品展览和艺术展览。2007年以来，馆内已先后举办了《清宫遗珍》、《永远的长安》、《晋国雄风》《半岛古韵》、《大千世界》、《国家重大历史题材美术创作工程作品大连巡回展》、《丝绸之路》、《名人名枪》等大型展览。
纪念馆[编辑]



本章节需要扩充（2013年11月26日）


大连各类纪念馆已全部免费开放。[58]
城市关系[编辑]
主条目：大连市友好城市
截止2011年10月，现有友好城市9座，友好合作关系城市25座。


序號
國家
城市
結好時間


1
日本
北九州
1979-05-01


2
美国
奧克蘭
1982-03-30


3
日本
舞鶴市
1982-05-08


4
德国
不莱梅
1985-04-17


5
法国
勒阿弗爾
1985-11-23


6
英国苏格兰
格拉斯哥
1987-10-27


7
德国
羅斯托克
1988-05-16


8
俄罗斯
海参崴
1992-09-10


9
刚果
黑角
2000-06-19


名人[编辑]




華裔

畢福劍
谷建芬
李致新
孫暐
徐明


陳國令
谷善慶
劉長春
孫暁
徐沛東


陳寒柏
關向應
馬俊仁
萬毅
徐永久


陳妍
郭柏鷺
戚發軔
王軍霞
楊赤


遲尚斌
賴亞文
秦海璐
王墨
楊昊


鄧剛
李秉衡
曲雲霞
王素英
楊洪基


董洁
李長春
商晓娜
王心剛
于小彤


董文華
李富勝
孫繼海
王永江
于永波


董艷梅
李明
孫家棟
夏力薪
張恩華


高玉寶
李永波
孫楠
徐才厚
朱明瑛


侯梦莎
金武林
林继东
刘萌萌
薄熙来


婁藝瀟
戚迹
秦子涵
孙维民
王雷


张栗坤
张木易
王琳
柴显丰
王健林





日裔

柏木雄介
森谷絜


大來佐武郎
山本正和


渡邊京二
山田洋次


工藤幸雄
涉谷昶子


橫内章次
寺島秋子


橫内正
藤田淑子


荒木豐久
藤原行正


及川正通
田口健二


内海英男
向坊隆


千田夏光
小林圭二


橋達也
永原慶二


清岡卓行
羽田澄子


若島征四郎
遠藤周作





俄裔

斯捷帕申





注释[编辑]


^ 在与其他地名连用组成缩写时常用“大”如：鹤大高速，哈大高铁。
^ 2.0 2.1 見連鐵或大連電氣鐵道。
^ 沙河口火车站至兴工街区间终止运行。
^ 旅順新港站至蔡大嶺站2014年5月1日免費運營，次日起收費運營，蔡大嶺站至河口站因爲河口樞紐站的建設中而建設中，期間有七賢嶺至蔡大嶺站的免費公交車1號綫、和平廣場至蔡大嶺站的收費（1元/IC卡0.9元）公交車2號綫。河口站至蔡大嶺站、黃泥川站的快軌運費應爲1元，但現在卻和河口站至龍王塘站的運費一樣是2元。


参考文献[编辑]


^ 中华人民共和国国家统计局 - 统计标准 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-02-22. 截至2008年12月31日
^ 《辽宁统计年鉴 2013》
^ 参考自《中国城市建设统计年鉴2015》、《中国县城建设统计年鉴2015》
^ 4.0 4.1 大连人均期望寿命超过80岁 来源：辽宁日报 时间：2009年08月06日
^ 5.0 5.1 力压众多世界名城 大连摘取"国际花园城市"桂冠 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-29. 新华网 2009-10-14
^ 2011年《城市竞争力蓝皮书》发布 新华网 2011年5月6日
^ [1]，新华网，于2010年2月12日查阅。
^ 仙居发现新石器晚期石棚墓群 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-08-20.，大连天健网，2008年3月19日，于2010年2月12日查阅。
^ “沓氏县”原是笔误
^ 大连城市发展简史，康熙雍正年间，清廷实行辽东招民垦殖政策，大连地区人口渐稠。
^ 腾讯网专题
^ 夷分九种，古代大连人为九夷之一
^ “沓氏县”原是笔误
^ 中国大连 - 自然地理
^ 中国大连 - 自然地理
^ 大连市志[失效連結] 2003-06-25
^ 大连2008年环境质量公报，天健网，2009年6月3日。
^ 18.0 18.1 大连市统计局、国家统计局大连调查队. 《大连统计年鉴2012》. 中国统计出版社. 2012年9月. ISBN 978-7-5037-6653-4. 
^ 大连气候 大连市气象局
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 20.4 20.5 20.6 20.7 http://dlqx.gov.cn/qxjdlqh.vm?id=113&title=%B4%F3%C1%AC%C6%F8%BA%F2&num=1 大连市气象局 大连气候 春季
^ 谭作钧 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 里景瑞当选大连市人大主任. 中国经济网. 
^ 肖盛峰 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 李万才 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 金州新区正式挂牌成立，辽沈北国网，2010年4月30日，于2010年5月30日查阅。
^ 全域城市化里程碑——普湾新区成立，天健网，2010年5月27日，于2010年6月24日查阅。
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 大连市统计局. 《大连市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 2010年大连市国民经济和社会发展统计公报 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-03-29.
^ 大连市老年人口数量预计 大连晚报 2009年09月26日
^ 大连民族团结大会 来源：大连日报 发布时间：2009年11月20日
^ 大连市居住证暂行办法 解答 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-01-09.，大连日报，2009年11月30日。
^ 大连市流动人口将用居住证，天健网，2009年11月28日。
^ 英特尔宣布在中国建立 300 毫米晶圆工厂，大连厂投资额达25亿美元
^ 38.0 38.1 存档副本. [2013-01-02]. （原始内容存档于2007-08-17）.  天健网 大连文化
^ 大连中山路的变迁 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-09.，新华网大连频道，2003年6月19日，于2010年2月12日查阅。
^ 部分201路电车
^ 部分201路电车和全部202路电车
^ 大连地铁开工建设 总投资二百二十亿，中国新闻网
^ 43.0 43.1 孙晓明. 大连：出租车起步价明起上调 至10元/3公里. 半岛晨报. 2014-04-30 [2014-06-24]. 
^ http://news.sina.com.cn/o/2012-07-30/083924870096.shtml
^ 摩拜解锁旅顺 正式开启旅顺口区智能共享单车模式_大辽网_腾讯网. ln.qq.com. [2017-09-15] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 【现场】OfO“空降”大连夏季达沃斯. www.sohu.com. 2017-06-27 [2017-09-15]. 
^ 大连几百辆共享单车被拖走. www.sohu.com. 2017-09-14 [2017-09-18]. 
^ 新闻背景：浪漫之都——大连 来源：新华网 2007年09月04日
^ 49.0 49.1 了解大连—特色城市 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-07-16.
^ 大连阿尔滨足球俱乐部简介[失效連結]
^ 大連慕情　「アカシヤの香り」／STS／オリジナル曲／2015
^ 大連，我永遠的愛 (Dalian, my love forever)
^ We Love You, Dalian! (by Roza Mira ft. Jazz Band)
^ 高等院校——大连教育 大连市教育局
^ 高中学校名录——大连教育 大连市教育局
^ 初中学校名录(一)——大连教育大连市教育局
^ 小学名录（市内四区）——大连教育大连市教育局
^ 58.0 58.1 存档副本. [2012-12-30]. （原始内容存档于2014-08-22）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大连





維基導遊上的相關旅行指南：
大连市



中国大连政府网站
大连市统计信息网 大连市统计局
大连史志网[失效連結]









遼東灣
遼寧省葫蘆島市、錦州市、盤錦市
遼寧省營口市、鞍山市
遼寧省丹東市



渤海
河北省唐山市、秦皇島市

黃海/西朝鮮灣
 朝鲜








  遼寧省大連市  











渤海
山東省東營市
渤海海峽
山東省煙台市、威海市
黃海
 朝鲜










查
论
编


辽宁省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：沈阳市






地级行政区

100县级行政区（59市辖区、16县级市、17县、8自治县）









副省级市




沈阳市

和平区 · 沈河区 · 大东区 · 皇姑区 · 铁西区 · 苏家屯区 · 浑南区 · 沈北新区 · 于洪区 · 辽中区 · 新民市 · 康平县 · 法库县






大连市

中山区 · 西岗区 · 沙河口区 · 甘井子区 · 旅顺口区 · 金州区 · 普兰店区 · 瓦房店市 · 庄河市 · 长海县









地级市




鞍山市

铁东区 · 铁西区 · 立山区 · 千山区 · 海城市 · 台安县 · 岫岩满族自治县






抚顺市

顺城区 · 新抚区 · 东洲区 · 望花区 · 抚顺县 · 清原满族自治县 · 新宾满族自治县






本溪市

平山区 · 溪湖区 · 明山区 · 南芬区 · 本溪满族自治县 · 桓仁满族自治县






丹东市

振兴区 · 元宝区 · 振安区 · 东港市 · 凤城市 · 宽甸满族自治县






锦州市

太和区 · 古塔区 · 凌河区 · 凌海市 · 北镇市 · 黑山县 · 义县






营口市

站前区 · 西市区 · 鲅鱼圈区 · 老边区 · 盖州市 · 大石桥市






阜新市

海州区 · 新邱区 · 太平区 · 清河门区 · 细河区 · 彰武县 · 阜新蒙古族自治县






辽阳市

文圣区 · 白塔区 · 宏伟区 · 弓长岭区 · 太子河区 · 灯塔市 · 辽阳县






盘锦市

兴隆台区 · 双台子区 · 大洼区 · 盘山县






铁岭市

银州区 · 清河区 · 调兵山市 · 开原市 · 铁岭县 · 西丰县 · 昌图县






朝阳市

双塔区 · 龙城区 · 北票市 · 凌源市 · 朝阳县 · 建平县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






葫芦岛市

龙港区 · 连山区 · 南票区 · 兴城市 · 绥中县 · 建昌县










注：沈阳市、大连市为副省级市。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、辽宁省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)












 
大连市
















查
论
编


大连历史







大连主题页






历史

大嘴子遗址 | 双坨子遗址 | 春秋战国时代| 高句丽时代 | 鸦片战争 | 甲午战争 | 三国干涉还辽| 中俄密约| 日俄战争| 苏日战争| 苏联撤军






政治

辽东郡 | 三山浦 | 青泥洼 | 俄属旅顺 | 关东州 | 旅大市政府 | 大连市政府






军事

北洋水师 | 俄罗斯帝国陆军 | 关东军 | 苏联红军






科教

旅顺工科大学 | 大连商学院 | 大连理工大学 | 大连海事大学 | 大连医科大学 | 大连大学






交通

南满铁路| 旅顺站 | 大连站 | 大连有轨电车 | 大连周水子国际机场






工商金融外交

满铁大连工厂 | 大连商场| 大连三越百货| 南满洲铁道株式会社 | 大和旅馆 | 横滨正金银行 | 朝鲜银行大连支行 | 东洋拓殖株式会社| 美国驻大连领事馆| 英国驻大连领事馆| 苏联驻大连领事馆














查
论
编


经中华人民共和国国务院批准的较大的市







此处特指经国务院根据《地方组织法》规定批准的较大的市，按批准的先后顺序排列







唐山市 · 大同市 · 包头市 · 大连市 · 鞍山市 · 抚顺市 · 吉林市 · 齐齐哈尔市 · 无锡市 · 淮南市 · 青岛市 · 洛阳市 · 宁波市 · 淄博市 · 邯郸市 · 本溪市 · 苏州市 · 徐州市














查
论
编


中华人民共和国副省级行政区






15 副省级市




10 省会城市



沈阳市
武汉市
广州市
西安市
哈尔滨市
长春市
成都市
南京市
杭州市
济南市








5 计划单列市



大连市
青岛市
宁波市
厦门市
深圳市








现共18个副省级行政区






2 市辖区



上海市浦东新区
天津市滨海新区








1 自治州

伊犁哈萨克自治州






已撤销



赣西南行政公署 (1949.8–1951.6)
湘西行政公署 (1949–1952.9.2)
渤海行署区 (1944.1–1950.5)
胶东行署区 (1942.8–1950.5)
鲁中南行署区 (1948.9–1950.5)
南疆行政区 (1954.8.21–1956.6.30)
广东省海南行政区 (1950–1988)
桂西僮族自治区 (1952–1956)→桂西僮族自治州 (1956–1958)
四川省重庆市 (1994–1997)








类似单位

新疆生产建设兵团（中央计划单列副省级单位，非行政区）









区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


 中华人民共和国沿海开放城市（1984年开辟）






东北地区

大连市






华北地区

天津市 · 秦皇岛市






华东地区

烟台市 · 青岛市 · 连云港市 · 南通市 · 上海市 · 宁波市 · 温州市 · 福州市






中南地区

广州市 · 湛江市 · 北海市







定义：1984年中华人民共和国中央政府为了吸引外资，主动开辟了十四个沿海开放城市。














查
论
编


中华人民共和国省级及以上或直辖行政区变动






已废除
6 大行政区



华北行政区 (1948–1954)
东北行政区 (1949–1954)
华东行政区 (1949–1954)
中南行政区 (1949–1954)
西北行政区 (1949–1954)
西南行政区 (1949–1954)








撤销後复立
2 直辖市



天津市 (1949–1958; 1967–)
重庆市 (1949–1954; 1997–)








已撤销
11 直辖市



沈阳市 (1949–1954)
鞍山市 (1949–1954)
撫順市 (1949–1954)
本溪市 (1949–1954)
南京市 (1949–1952)
武漢市 (1949–1954)
西安市 (1949–1954)
广州市 (1949–1954)
旅大市 (1950–1954)
哈尔滨市 (1953–1954)
長春市 (1953–1954)








已撤销
14 省




东北1



遼北省 (1945–1949)
合江省 (1945–1949)
安東省 (1945–1949)
嫩江省 (1945–1949)
松江省 (1945–1954)
綏寧省 (1945–1947)
興安省 (1946–1947)
牡丹江省 (1947–1948)
辽东省 (1949–1954)
辽西省 (1949–1954)








塞北2



绥远省 (1949–1954)
察哈尔省 (1945-1946; 1949–1955)
热河省 (1945–1955)








华北

平原省 (1949–1952)






西部3

西康省 (1950–1955)









已废除
10 行署区



旅大行署区 (1949–1950)
苏北行政区 (1949–1952)
苏南行政区 (1949–1952)
皖北行政区 (1949–1952)
皖南行政区 (1949–1952)
川东行政区 (1950–1952)
川南行政区 (1950–1952)
川西行政区 (1950–1952)
川北行政区 (1950–1952)








已撤銷直辖
1 地區

昌都地區 (1950–1955)






撤销後改立
1 省級行政區

寧夏省 (1949–1954) → 甘肅省銀川專區 (1954–1958) → 寧夏回族自治區






已改制
3 省級行政區

廣西省 (1950–1958) → 廣西僮族自治區 (1958–1965) → 廣西壯族自治區
新疆省 (1949–1955) → 新疆維吾爾自治區
西藏地方 (1950–1965) → 西藏自治區






新設置
3 省級行政區

廣東省瓊崖專區 (1949–1950) → 廣東省海南行政區 (1950–1988) → 海南省
香港（英） (1841–1997) → 香港特别行政区
澳门（葡） (1557–1999) → 澳门特别行政区






曾拟设
1 省級行政區

三峡省 (1984)







收录标准：1949年起中华人民共和国政府改变的省级以上行政区（括注变动年份）和1949年前中共在東北、華北解放区設置的省份。
注：加下划线者是中华民国法理行政区划下的省级行政区；斜体者为其他国家的海外领土或殖民地。
注1：東北新省區方案未成功实施，但東北九省籍第一屆国大代表及立法委员均有就職。
注2：寧夏省、蒙古地方也為塞北省份。“塞北”今已罕用。寧夏省已改為宁夏回族自治区。1924年蒙古人民共和國成立。1928年國民政府設外蒙古為蒙古地方。1946年中華民國承認外蒙古独立。1949年中华人民共和国成立，与蒙古人民共和国建交。1953年控苏案后中華民國不再承認外蒙古獨立，2002年起與外蒙古互設代表處。2012年5月21日行政院大陸委員會發出新聞稿表示，1946年憲法制定公布時，蒙古已非憲法第四條所稱「固有之疆域」，完全承認其獨立。
注3：中華民國將西康省劃入六大地區中的西部地區。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中国大陆直辖市






附： 中華民國特别市（注）
（1921年7月－1928年7月）

京都市（受内务总长监督） · 津沽市（受直隶省省长监督） · 淞滬市（受江苏省省长监督） · 青岛市（受山东省省长监督） · 哈尔滨特别市（受东省特别区行政长官监督） · 汉口市（受湖北省省长监督）






 中華民國特别市
（1928年7月－1930年5月）

南京特别市 → 首都特别市 · 北平特别市 · 天津特别市 · 青岛特别市 · 上海特别市 · 武汉特别市 → 汉口特别市 · 广州特别市 · 哈尔滨特别市






 中華民國院辖市
（1930年5月－1949年）

南京市 · 北平市 · 天津市 · 青岛市 · 西京市 → 西安市（1948年改制） · 上海市 · 汉口市 · 广州市 · 重庆市（1939年改制） · 大连市（1945年改制） · 哈尔滨市（1947年改制） · 沈阳市（1947年改制）






 中华共和国特别市
（1933年－1934年）

福州特别市 · 厦门特别市






 滿洲國 → 满洲帝国特别市
（1932年－1945年）

长春特别市 → 新京特别市 · 哈尔滨特别市（1933年－1937年）






 蒙古联盟自治政府特别市
（1937年－1939年）

厚和豪特特别市 → 厚和特别市 · 包头特别市






 蒙疆联合自治政府 → 蒙古自治邦特别市
（1939年－1945年）

张家口特别市






 中华民国临时政府特别市
（1937年－1940年）

北京特别市 · 天津特别市






 中华民国维新政府特别市
（1938年－1940年）

南京特别市 · 上海特别市






 汪精卫政权特别市
（1940年－1945年）

南京特别市 · 上海特别市 · 武汉特别市 → 汉口特别市 · 厦门特别市 ·


华北政务委员会直属

北京特别市 · 天津特别市 · 青岛特别市









 中华人民共和国直辖市
（1949年－1953年）




中央直属

北京市 · 天津市






大区直属

华东：南京市 · 上海市
中南：武汉市 · 广州市
西南：重庆市
西北：西安市
东北：沈阳市 · 旅大市 · 鞍山市 · 抚顺市 · 本溪市









 中华人民共和国直辖市
（1953年－1954年）

北京市 · 天津市 · 上海市 · 沈阳市 · 旅大市 · 鞍山市 · 抚顺市 · 本溪市 · 广州市 · 重庆市 · 西安市 · 武汉市 · 哈尔滨市 · 长春市






 中华人民共和国直辖市
（1954年至今）

北京市 · 天津市（1958年–1967年划归河北省） · 上海市 · 重庆市（1954年–1997年划归四川省）







参见：中国直辖市列表
注：该“特别市”是1921年7月3日北洋政府頒布的《市自治制》中规定的和“普通市”相对的市，并不等同于直辖市。后来成立或拟成立的各特别市中，除京都市受内务总长监督，尚可算作直辖市外，其余各特别市均受省级行政长官监督，并非直辖市。姑列于此，供参考。














查
论
编


 中华人民共和国全国文明城市（区）






第一批
（12个）





副省级城市




山东省 青岛市
福建省 厦门市
辽宁省 大连市
浙江省 宁波市
广东省 深圳市









地级市




内蒙古自治区 包头市
广东省 中山市
山东省 烟台市









直辖市城区




天津市 和平区
上海市 浦东新区副省级新区
北京市 西城区









县级市


江苏省 张家港市









第二批
（14个）





省会、
自治区首府、
副省级城市




四川省 成都市
江苏省 南京市
广西壮族自治区 南宁市









地级市


广东省 惠州市 · 江苏省 南通市 · 苏州市 · 广东省 东莞市 · 安徽省 马鞍山市 · 黑龙江省 大庆市







直辖市城区


北京市 东城区 · 上海市 静安区 · 重庆市 渝北区







县级市


新疆维吾尔自治区 库尔勒市 · 内蒙古自治区 满洲里市









第三批
（27个）





省会


湖南省 长沙市 · 广东省 广州市 · 福建省 福州市 · 吉林省 长春市 · 浙江省 杭州市 · 河南省 郑州市 · 西藏自治区 拉萨市 · 宁夏回族自治区 银川市 · 贵州省 贵阳市







地级市


山东省 临沂市 · 淄博市 · 湖南省 常德市 · 江苏省 扬州市 · 山西省 长治市 · 内蒙古自治区 鄂尔多斯市 · 河南省 洛阳市 · 四川省 绵阳市 · 湖北省 宜昌市 · 河北省 唐山市 · 广东省 江门市 · 浙江省 嘉兴市 · 江苏省 常州市 · 新疆维吾尔自治区 克拉玛依市







直辖市城区


北京市 朝阳区 · 上海市 长宁区 · 重庆市 渝中区







县级市


黑龙江省 绥芬河市









第四批
（34个）





省会、
副省级城市


湖北省 武汉市 · 江西省 南昌市 · 黑龙江省 哈尔滨市 · 安徽省 合肥市 · 陕西省 西安市 · 辽宁省 沈阳市







地级市


山东省 威海市 · 潍坊市 · 东营市 · 四川省 广安市 · 河南省 许昌市 · 濮阳市 · 江苏省 镇江市 · 无锡市 · 泰州市 · 浙江省 绍兴市 · 温州市 · 湖南省 岳阳市 · 株洲市 · 甘肃省 金昌市 · 福建省 三明市 · 泉州市 · 漳州市 · 安徽省 铜陵市 · 芜湖市 · 广东省 珠海市 · 佛山市 · 陕西省 宝鸡市







直辖市城区


北京市 海淀区 · 上海市 奉贤区 · 重庆市 南岸区 · 天津市 河西区







县级市


河南省 济源市 · 新疆维吾尔自治区 石河子市









第五批
（89个）





省会、
自治区首府、
副省级城市


山东省 济南市 · 海南省 海口市 · 河北省 石家庄市 · 新疆维吾尔自治区 乌鲁木齐市 · 青海省 西宁市







地级市


江苏省 宿迁市 · 徐州市 · 山东省 日照市 · 莱芜市 · 安徽省 淮北市 · 蚌埠市 · 宣城市 · 安庆市 · 浙江省 丽水市 · 湖州市 · 台州市 · 四川省 遂宁市 · 泸州市 · 黑龙江省 伊春市 · 湖南省 湘潭市 · 河北省 秦皇岛市 · 邯郸市 · 内蒙古自治区 通辽市 · 陕西省 咸阳市 · 辽宁省 鞍山市 · 江西省 赣州市 · 吉安市 · 河南省 新乡市 · 驻马店市 · 贵州省 遵义市 · 甘肃省 嘉峪关市







直辖市城区


上海市 徐汇区 · 嘉定区 · 重庆市 江北区 · 北京市 通州区







县级市、
县、
旗


山东省 胶州市 · 寿光市 · 莱州市 · 荣成市 · 乳山市 · 龙口市 · 江苏省 丹阳市 · 宜兴市 · 江阴市 · 常熟市 · 溧阳市 · 如皋市 · 浙江省 诸暨市 · 海宁市 · 长兴县 · 余姚市 · 桐庐县 · 瑞安市 · 河南省 巩义市 · 永城市 · 西峡县 · 长垣县 · 安徽省 当涂县 · 天长市 · 巢湖市 · 湖南省 韶山市 · 湖北省 宜都市 · 大冶市 · 广东省 博罗县 · 龙门县 · 四会市 · 内蒙古自治区 鄂托克前旗 · 准格尔旗 · 吉林省 梅河口市 · 敦化市 · 江西省 南昌县 · 河北省 正定县 · 迁安市 · 云南省 安宁市 · 陕西省 志丹县 · 福建省 武平县 · 晋江市 · 沙县 · 重庆市 忠县 · 新疆维吾尔自治区 昌吉市










注1：中央文明办自2005年开始每隔三年分别评选出一批全国文明城市，至2017年已经产生5批。
注2：从第二批起每一批评选时均会对之前评选的城市进行复查，删除线为未通过最近一次复查确认不能继续保留荣誉称号的城市。














查
论
编


 中华人民共和国国家卫生城市（区）







由全国爱卫会命名。已获命名的每3年复审一次，全国爱卫会对符合标准要求的重新确认；达不到标准要求的将暂缓确认。






北京市



石景山区
西城区
东城区
顺义区
天安门地区
燕山地区
怀柔区
门头沟区
昌平区
房山区
西站地区
通州区
平谷区








天津市



塘沽区
大港区
河西区
和平区








河北省



迁安市








内蒙古自治区



赤峰市
包头市
鄂尔多斯市








辽宁省



大连市
鞍山市
瓦房店市








吉林省



四平市
长春市
敦化市
延吉市
珲春市








黑龙江省



大庆市
伊春市








上海市



黄浦区
静安区
浦东新区
徐汇区
长宁区
闵行区
嘉定区
松江区
青浦区
金山区
奉贤区








江苏省



江阴市
张家港市
昆山市
苏州市吴江区
苏州市
无锡市
常熟市
太仓市
海门市
扬州市
南通市通州区
南京市
镇江市
常州市
常州市金坛区
溧阳市
宜兴市
句容市
泰州市
淮安市
南通市
丹阳市
大丰市
姜堰市
如皋市
仪征市








浙江省



杭州市
绍兴市
湖州市
宁波市
杭州市富阳区
义乌市
诸暨市
杭州市临安区
桐乡市
嘉兴市
临海市
建德市
金华市
衢州市
宁波市奉化区
舟山市
海宁市








安徽省



马鞍山市
铜陵市








福建省



三明市
厦门市
福州市
泉州市
漳州市








江西省



井冈山市
南昌市
宜春市








山东省



威海市
烟台市
莱州市
滨州市
胶州市
泰安市
淄博市
莱芜市
青岛市
招远市
青州市
东营市
日照市
寿光市
聊城市
蓬莱市
潍坊市
龙口市
临沂市
德州市
济南市








河南省



濮阳市
登封市
新郑市
郑州市
济源市
荥阳市
洛阳市
巩义市
新乡市
许昌市
舞钢市
安阳市








湖北省



武汉市
宜昌市
十堰市
襄阳市
咸宁市
仙桃市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市








广东省



深圳市
珠海市
佛山市
中山市
汕头市
惠州市
肇庆市
江门市
东莞市
广州市
韶关市
河源市
梅州市








广西壮族自治区



桂林市
南宁市








海南省



三亚市








重庆市



渝北区
北碚区








四川省



成都市
泸州市
绵阳市
攀枝花市
遂宁市
广安市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



个旧市
昆明市
玉溪市
安宁市
芒市








陕西省



宝鸡市
西安市
渭南市
咸阳市








山西省



长治市
晋城市
潞城市








青海省



格尔木市
西宁市








甘肃省



嘉峪关市
金昌市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市








新疆维吾尔自治区



库尔勒市
阿克苏市
克拉玛依市
昌吉市









注：截至2012年4月，累计已命名153个国家卫生城市，32个国家卫生区。由于存在部分城市行政区划的变更，现有国家卫生城市149个，国家卫生区30个。














查
论
编


中华人民共和国国家森林城市






华北地区
9

河北省 2 张家口市 · 石家庄市 · 山西省 2 长治市 · 晋城市 · 内蒙古自治区 5 包头市 · 呼伦贝尔市 · 呼和浩特市 · 赤峰市 · 鄂尔多斯市






东北地区
10

辽宁省 7 沈阳市 · 本溪市 · 大连市 · 抚顺市 · 鞍山市 · 营口市 · 葫芦岛市 · 吉林省 2 珲春市 · 长春市 · 黑龙江省 1 双鸭山市






华东地区
44

江苏省 6 无锡市 · 扬州市 · 南京市 · 徐州市 · 镇江市 · 常州市 · 浙江省 12 杭州市临安区 · 杭州市 · 宁波市 · 龙泉市 · 湖州市 · 丽水市 · 衢州市 · 温州市 · 绍兴市 · 义乌市 · 金华市 · 台州市 · 安徽省 6 池州市 · 合肥市 · 安庆市 · 黄山市 · 宣城市 · 六安市 · 福建省 4 厦门市 · 漳州市 · 龙岩市 · 三明市 · 山东省 9 威海市 · 临沂市 · 淄博市 · 枣庄市 · 济南市 · 青岛市 · 泰安市 · 烟台市 · 潍坊市 · 江西省 7 新余市 · 吉安市 · 抚州市 · 南昌市 · 宜春市 · 九江市 · 鹰潭市






中南地区
36

河南省 11 许昌市 · 新乡市 · 漯河市 · 洛阳市 · 平顶山市 · 济源市 · 三门峡市 · 郑州市 · 鹤壁市 · 焦作市 · 商丘市 · 湖北省 7 武汉市 · 宜昌市 · 襄阳市 · 随州市 · 荆门市 · 咸宁市 · 十堰市 · 湖南省 6 长沙市 · 益阳市 · 郴州市 · 株洲市 · 永州市 · 常德市 · 广东省 5 广州市 · 惠州市 · 东莞市 · 肇庆市 · 珠海市 · 广西壮族自治区 7 梧州市 · 贺州市 · 玉林市 · 南宁市 · 柳州市 · 来宾市 · 崇左市






西南地区
12

四川省 7 成都市 · 西昌市 · 泸州市 · 广安市 · 广元市 · 德阳市 · 绵阳市 · 重庆市 1 永川区 · 贵州省 2 贵阳市 · 遵义市 · 云南省 2 昆明市 · 普洱市






西北地区
7

陕西省 3 宝鸡市 · 西安市 · 延安市 · 青海省 1 西宁市 · 宁夏回族自治区 1 石嘴山市 · 新疆维吾尔自治区 2 阿克苏市 · 石河子市







注：截至2016年9月，国家林业局共对中国大陆境内118座城市授予“国家森林城市”称号。














查
论
编


中华人民共和国国家园林城市







国家园林城市是中华人民共和国住房和城乡建设部设立的城市荣誉称号。






北京市



北京市








河北省



唐山市
秦皇岛市
邯郸市
廊坊市
石家庄市
迁安市
承德市
武安市
张家口市
保定市
邢台市
沧州市








山西省



长治市
晋城市
太原市
潞城市
侯马市
阳泉市
孝义市
介休市
大同市
朔州市
盐城市








内蒙古自治区



包头市
通辽市
鄂尔多斯市
呼和浩特市
乌海市
乌兰察布市
扎兰屯市








辽宁省



大连市
葫芦岛市
沈阳市
调兵山市
铁岭市
开原市
本溪市
丹东市
鞍山市








吉林省



长春市
吉林市
四平市
松原市
敦化市
延吉市
集安市
珲春市








黑龙江省



伊春市
佳木斯市
七台河市
海林市
大庆市
黑河市
同江市








上海市



浦东新区
闵行区
金山区
上海市








江苏省



南京市
常熟市
无锡市
扬州市
苏州市
张家港市
昆山市
徐州市
镇江市
吴江区
宜兴市
太仓市
常州市
南通市
江阴市
淮安市
宿迁市
泰州市
金坛区
连云港市
如皋市
江都区
新沂市
东台市
大丰区
扬中市
靖江市








浙江省



杭州市
宁波市
绍兴市
富阳区
嘉兴市
湖州市
诸暨市
临海市
桐乡市
衢州市
义乌市
上虞区
台州市
平湖市
海宁市
余姚市
江山市
温岭市
金华市
丽水市
建德市
温州市
临安市
龙泉市








安徽省



合肥市
马鞍山市
安庆市
黄山市
淮北市
淮南市
铜陵市
池州市
芜湖市
六安市
滁州市
蚌埠市
宿州市
宣城市
宁国市








福建省



厦门市
三明市
福州市
泉州市
漳州市
永安市
莆田市
龙岩市
晋江市
宁德市








江西省



宜春市
景德镇市
南昌市
新余市
赣州市
萍乡市
吉安市
九江市
上饶市
鹰潭市
抚州市








山东省



威海市
青岛市
烟台市
济南市
荣成市
日照市
淄博市
寿光市
新泰市
胶南市
青州市
莱芜市
胶州市
乳山市
文登区
潍坊市
临沂市
泰安市
章丘市
肥城市
东营市
济宁市
聊城市
龙口市
海阳市
德州市
滨州市
菏泽市
莱州市
诸城市
高密市
枣庄市
滕州市








河南省



濮阳市
洛阳市
漯河市
郑州市
许昌市
南阳市
焦作市
偃师市
新乡市
济源市
舞钢市
登封市
三门峡市
安阳市
商丘市
平顶山市
巩义市
信阳市
驻马店市
永城市
开封市
林州市
邓州市








湖北省



十堰市
襄阳市
武汉市
宜昌市
黄石市
宜都市
鄂州市
荆门市
荆州市
咸宁市
随州市
当阳市
恩施市
仙桃市
孝感市
黄冈市
大冶市
应城市
松滋市
赤壁市
潜江市
天门市








湖南省



常德市
岳阳市
株洲市
长沙市
湘潭市
娄底市
郴州市








广东省



珠海市
深圳市
中山市
佛山市
江门市
惠州市
茂名市
肇庆市
开平市
湛江市
广州市
东莞市
潮州市
韶关市
梅州市
汕头市
阳江市
清远市








广西壮族自治区



南宁市
桂林市
柳州市
北海市
百色市
梧州市
北流市
钦州市
玉林市








海南省



海口市
三亚市








重庆市



北碚区








四川省



峨眉山市
绵阳市
都江堰市
乐山市
成都市
广安市
南充市
遂宁市
自贡市
德阳市
眉山市
泸州市
阆中市








贵州省



遵义市
贵阳市








云南省



安宁市
昆明市
玉溪市
景洪市
丽江市
普洱市
开远市
芒市
曲靖市
大理市








西藏自治区



拉萨市








陕西省



宝鸡市
西安市
咸阳市








青海省



西宁市








甘肃省



金昌市
敦煌市
嘉峪关市
玉门市








宁夏回族自治区



银川市
青铜峡市
吴忠市
中卫市
灵武市
石嘴山市








新疆维吾尔自治区



石河子市
库尔勒市
克拉玛依市
昌吉市
奎屯市
哈密市
伊宁市
乌鲁木齐市
阿勒泰市
五家渠市
阜康市
博乐市









注：截至2015年公布第十九批国家园林城市，住建部已经累计授予了302个国家园林城市，11个国家园林区。














查
论
编


中华人民共和国提出要建立省域副中心的城市







省域副中心城市是非省会而能够在该省局部地区经济、社会发展中，发挥核心带动作用，协助主中心城市，拉动全省经济发展的城市。






海南省



三亚市








福建省



厦门市
泉州市








河北省



唐山市
邯郸市
保定市








山西省



长治市
大同市
临汾市








辽宁省



大连市
鞍山市
锦州市








吉林省



吉林市
通化市
延边州








江苏省



无锡市
苏州市
徐州市








浙江省



宁波市
金华市
温州市








安徽省



安庆市
蚌埠市
芜湖市








江西省



赣州市
九江市
上饶市








山东省



青岛市
淄博市
烟台市
潍坊市
济宁市
临沂市








河南省



洛阳市
南阳市
安阳市








湖北省



襄阳市
宜昌市
黄石市








湖南省



常德市
岳阳市
衡阳市








广东省



汕头市
茂名市
湛江市








四川省



绵阳市
南充市
宜宾市








贵州省



遵义市
安顺市








云南省



玉溪市
曲靖市








陕西省



宝鸡市
汉中市
榆林市








甘肃省



天水市
酒泉市
嘉峪关市








黑龙江省



齐齐哈尔市
佳木斯市
牡丹江市








广西壮族自治区



桂林市
柳州市
北海市










主条目：省域副中心城市






















查
论
编


辽宁专题







沈阳市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
长白山
千山
辽河
辽东半岛








教育



东北大学
大连理工大学
大连海事大学
辽宁大学
辽宁师范大学
大连大学








文化



东北官话
胶辽官话
北京官话
饮食
满族
东北大鼓
二人转
秧歌
辽宁号
杨利伟








旅游景点



沈阳故宫
明清皇家陵寝
紇升骨城
玉佛苑
笔架山
大连
旅顺口











 分类
 共享资源













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 247299996
GND: 4274033-2












分类：国家卫生城市国家森林城市大连较大的市中国沿海开放城市中华人民共和国原直辖市辽宁地级市黃海沿海城市渤海沿海城市国家经济中心城市计划单列市辽宁沿海经济带全国文明城市隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用Pathnav的主名字空间页面维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目含有明確引用中文的條目含有朝鮮語的條目含有日語的條目含有俄語的條目含有英語的條目含有漢語拼音的條目有未列明来源语句的条目自2013年11月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目