王希孟


王希孟



千里江山图（细节）



出生
1096年


逝世
1119年


国籍
中国


教育程度
翰林书画院


知名于
青绿山水


知名作品
《千里江山图》


王希孟（1096年－1119年），中国宋代画家，擅作青绿山水。北宋政和年间入翰林书画院，即当时的宫廷画院，得宋徽宗指导画技。
千里江山图[编辑]
青绿山水《千里江山图》是他18岁时作品，也是唯一传世的作品。





《千里江山图》，现存于北京故宫博物院


画中远近山水，气势开阔，村舍集市、渔船客舟、桥梁水车和林木飞禽，笔墨工致，位置得宜；全卷青绿重设色，表现了山河秀丽。
《千里江山图》后来被当时的宰相蔡京收藏，他在上面的题跋记述了宋徽宗指点王希孟，收他入翰林书画院的经历，王希孟在二十多岁的时候去世，关于他的史料很少。《千里江山图》后在清乾隆年间收入宫中，现保存在北京故宫博物院。
参考资料[编辑]

国宝档案 2004年第55集 千里江山图




这是一篇关于宋朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1096年出生1119年逝世宋朝画家北宋人王姓山水画画家隐藏分类：本地相关图片与维基数据相同全部小作品宋朝人物小作品