丹麦








本條目介紹的是丹麦本土。關於丹麦本土、法罗群岛和格陵兰组成的政治共同体，請見“丹麥王國”。




丹麦王国
Kongeriget Danmark （丹麥語）







国旗



国徽






国歌："Der er et yndigt land"
《有一处好地方》








"Kong Christian stod ved højen mast（英语：Kong Christian stod ved højen mast）"[注 1]
《国王克里斯蒂安站在高耸桅杆上》











丹麦[注 2]（深绿色）在欧洲（深灰色）和欧盟（浅绿色）的位置




丹麦王国的位置： 格陵兰、  法罗群岛 （圈内）及  丹麥 。
王国邦联（丹麦语：Rigsfællesskabet）

 丹麦本土（丹麦语： Danmark）
 法罗群岛（丹麦语：Færøerne／法罗语：Føroyar）
 格陵兰（丹麦语：Grønland／格陵兰语：Kalaallit Nunaat）





首都
及最大城市
哥本哈根
55°43′N 12°34′E﻿ / ﻿55.717°N 12.567°E﻿ / 55.717; 12.567


官方语言
丹麦语


认可的地方语言



法罗语
格陵兰语
德语[注 3]





宗教
丹麦教会


政府
单一制议会制
君主立宪国家



• 君主

玛格丽特二世



• 首相

拉尔斯·勒克·拉斯穆森


立法机构
丹麦议会


历史



• 立国

约8世纪



• 宪政法令（英语：Constitution of Denmark）

1849年6月5日



• 丹麦王国

1948年3月24日[注 4]


面积



• 丹麦[注 2]

42,923.53平方公里[3]（第133名）



• 格陵兰

2,166,086 km2（836,330 sq mi）



• 法罗群岛

1,399 km2（540.16 sq mi）


人口



• 2016年估计

5,707,251[4]（第113名）



• 格陵兰

56,114[5]



• 法罗群岛

49,079[6]



• 密度（丹麦）

132.96/km2


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

2,648.37亿美元[7][注 5]（第57名）



• 人均

46,602美元[7]（第19名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

3,025.71亿美元[7][注 5]（第39名）



• 人均

53,242美元[7]（第8名）


基尼系数
 27.5[8]（2014年）
低


人类发展指数
▬ 0.923[9]（2014年）
极高 · 第4名


货币
丹麦克朗[注 6] (DKK)


时区
CET （UTC+1）



• 夏令时

CEST（UTC+2）


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+45[注 7]


互联网顶级域
.dk[注 8]


丹麦（丹麥語：Danmark），全称丹麦王国（丹麥語：Kongeriget Danmark），是北欧的一个国家，政体为君主立宪制下的议会民主制，首都在哥本哈根，擁有二個自治領地：法羅群島和格陵蘭。由于丹麦和挪威、瑞典有相近的语言、文化和历史，合称为斯堪地那维亚国家。
丹麥是歐洲聯盟成員國，經濟高度發達，同時是個典型的福利国家，貧富差距極小，为世界高度发达国家。丹麥也是北大西洋公約組織創始會員國之一。
丹麦政体为君主立宪制下的议会民主制，現任君主是玛格丽特二世女王，中央政府拥有相当大的权力，并负责属地法罗群岛和格陵兰的部分事务。



目录


1 词源
2 历史
3 政治

3.1 外交与军事
3.2 行政区划


4 地理

4.1 气候
4.2 植被


5 人口

5.1 宗教
5.2 教育
5.3 名人


6 体育

6.1 羽毛球
6.2 医疗


7 经济
8 文化
9 注释
10 参考来源
11 外部連結



词源[编辑]
丹麦（Danmark）一词的来源，尤其是丹麦、丹人与丹麦统一为单一王国之间的关系存在争议[10][11]。这些争议集中在丹麦一词的前缀Dan究竟指一个名为丹的日耳曼部落还是名为丹的国王，和后缀mark的确切意义。一些书目和中世纪文学对丹人所在地的描述各不相同，使得丹麦词源争议更加复杂。
历史[编辑]
主条目：丹麦历史
从8世纪到10世纪，丹麦人与挪威人、瑞典人一起，被称作维京人，他们的殖民、袭击、贸易活动遍布整个欧洲。他们在不列颠和西欧最为活跃，征服了英格兰、爱尔兰和法国。根据耶灵石记载，哈拉尔一世在公元965年统一了丹麦，并皈依基督教。11世纪早期，卡纽特大王统一了丹麦、英格兰和挪威长达30年。中世纪中期和晚期，丹麦领土还包括斯科纳地区，势力范围东至爱沙尼亚，南至石勒苏益格和荷尔斯泰因公国。
1397年，丹麦与瑞典和挪威组成共主联邦（卡尔马联盟），拥戴玛格丽特一世为王，三个构成国在联邦内享有平等地位。但玛格丽特女王并未能如实行事[12]。在联邦成立后的125年里，斯堪地纳维亚地区的历史始终围绕这个联合展开，瑞典多次获得独立，但随即又被丹麦征服。1523年7月，瑞典国王攻陷斯德哥尔摩，瑞典获得独立，随后丹麦与挪威组成丹麦-挪威联合。
1530年代，斯堪地纳维亚地区爆发了伯爵战争，随后宗教改革影响到该地区，导致丹麦国教改为路德宗。
在瑞典独立后，丹麦曾两次尝试重新控制瑞典，第一次为北方七年战争，第二次为卡尔马战争。两次战争没能让丹麦重新统治瑞典，但瑞典被迫为战事赔款[13]。在这段时间里，丹麦曾效仿荷兰东印度公司建立了丹麦公司，计划殖民斯里兰卡，但实际控制区域仅为印度特兰奎巴。
在三十年战争（1618－1648）中，丹麦国王克里斯蒂安四世试图成为路德宗国家的首领，却在1626年卢特战役中惨败[14]；1627年，阿尔布雷赫特·冯·华伦斯坦领导天主教军队入侵掠夺了日得兰半岛，迫使丹麦退出这场战争[15]。丹麦在战争中的失败导致军力衰退，此时瑞典在战争中崛起。1643年，瑞典入侵日得兰半岛，第二年宣布斯科纳成为瑞典领土。由于被瑞典占领导致的首都地区粮食短缺，加上境内粮食欠收和黑死病流行，丹麦人口锐减20％[16]，不得不与瑞典签定布勒姆瑟布鲁条约，将哈兰、哥得兰、丹属爱沙尼亚和一部分挪威省份割让给瑞典。1657年，丹麦国王弗雷德里克三世向瑞典宣战，并远征不来梅-费尔登，可惜在这场战争中又遭惨败，将斯科纳、布来金厄、特倫德拉格和博恩霍姆岛割让予瑞典。两年后，丹麦夺回特倫德拉格和博恩霍姆岛。
在拿破仑战争期间，丹麦试图在英国和法国之间保持中立。但英国视丹麦加入第二次武装中立联盟为威胁，因而两次攻击哥本哈根，史称炮舰战争。在英国围攻哥本哈根期间，挪威获得独立，丹麦-挪威同盟解体。
丹麦的民主化进程在1830年代取得里程碑式的进展，1849年6月5日，丹麦由君主专制和平过渡到君主立宪制。1864年，丹麦在普丹战争中战败，被迫将石勒苏益格-荷尔斯泰因省割让给普鲁士。







1876年丹麥工業區









1922年趣伏里公園









哥本哈根湖濱住宅









Tycho劇院









厄勒海峽大橋









1888年成立至今的史拉格屠肉舖









彼得·宇斯特森總公司









阿美琳堡王宮









瑪斯金閣百貨




第一次世界大战中，丹麦保持中立，但凡尔赛条约将割让给普鲁士的地区归还给丹麦。由于担心德国境内的领土收复主义，丹麦决定让该地区的公民自行决定归属。最终北部回归丹麦，南部继续留在德国。
1939年，丹麦与纳粹德国签定了互不侵犯条约，但纳粹德国在1940年4月9日入侵丹麦。丹麦仅抵抗了两小时即投降。丹麦与纳粹德国的经济合作持续到1943年，随后丹麦拒绝继续合作，摧毁了大部分丹麦皇家海军的船只，并尽量将官员送往瑞典。在二战期间，丹麦帮助其境内的犹太人前往瑞典，以躲避纳粹德国针对犹太人的种族灭绝行动。为了抵抗蘇聯，丹麦公民组成丹麦志愿军与德国合作[17]。
1944年，冰岛宣布脱离丹麦成立共和国。1948年，法罗群岛获得部分自治权。
二战后，丹麦参与了欧洲自由贸易联盟、北大西洋公约组织和联合国的建立，因此丹麦是这些组织的创始会员国。1973年，在经过公民投票后，丹麦加入欧洲经济共同体。1993年，丹麦通过公投批准马斯特里赫特条约，加入欧盟，参与到欧洲一体化进程中。2000年，丹麦公民投票否决加入欧元区。丹麦的两个属地法罗群岛和格陵兰出于保护本地渔业的考虑拒绝加入欧盟。
政治[编辑]
主条目：丹麦政治




丹麥議會


丹麦在1849年确立了君主立宪的政治体制，亦是歐洲較少有由君主專政過渡君主立憲並不經歷任何流血事件的國家。
玛格丽特女王二世为国家元首，但是其权力仅有象征意义。丹麦政治系统在丹麦宪法的框架下动作，修宪需要议会同意，且在全民投票中得到不少于40%的支持票。根据丹麦宪法，国家权利三分为立法、司法和行政，各部互不隶属。
丹麦议会为一院制，称为Folketing（共179席）。179席中2席属格陵兰自治政府，2席属法罗群岛自治政府。议会的最大党提名首相人选，首相以及内阁大臣们负责政府行政部门的工作。议会一般每4年选举一次，但是首相有权宣布提前举行大选。自1982年來丹麥的聯合政府一直是少數政府，政府獲部分黨派在閣外支持執政，維持議會多數。
外交与军事[编辑]
丹麦的外交政策通常基于其主权国家及欧盟成员国身份制定。第二次世界大战之后，丹麦加入北约，结束了其长达200年的中立国身份。丹麦国防力量被称为國防軍（丹麦语：Forsvaret）。在和平时期，丹麦国防部维持33000名左右的士兵，最主要的军事力量拥有27000名士兵，15460名属于丹麦皇家陆军，5300名属于丹麦皇家海军，6050名属于丹麦皇家空军。丹麦也是联合国维持和平部队的主要支持者之一。除在NATO SNMCMG1执行任务的军人外，丹麦有1400名军人在执行国际任务[18]。丹麦参与的规模最大的三次和平行动分别在阿富汗、科索沃和黎巴嫩。2003年至2007年，丹麦派出450名军人参与伊拉克战争[19]。2014年進行規模最大的外交部門改革，關閉七處駐歐洲國家的丹麥大使館（英语：List of diplomatic missions of Denmark），同時卻在緬甸、奈及利亞、菲律賓等地新設大使館。[1]
行政区划[编辑]
主条目：丹麥行政区划
2007年1月起丹麥行政区划改制，將過去13縣（amter）270自治市（Kommuner）縮減為5區域（regioner）、98個自治市。合併後的自治市人數須達到兩萬人（部份例外）。各区没有权利自订税收，其最主要的任务为医疗服务，开销来自于中央和地方政府拨款。自治市和区的选举为直选，最近的一次选举已于2009年11月举行。
丹麦王国是单一制国家，但格陵蘭和法羅群島分别在1948年和1979年获得自治地位[20]。丹麦议会将部分立法权下放给两个自治区以处理各自内部事务。但是两个自治区的立法议会属于丹麦议会的一部分，两个自治区在丹麦议会各有两个席位。丹麦也派有高级专员驻两个自治区代表政府行使权利。


区
自治市


区名
丹麦语名
首府
最大城市
人口
（2008.1.1）
面积
（km²）
人口密度
(pop. per km²)
自治市数量


首都大区
Region Hovedstaden
希勒勒
哥本哈根
1,645,825
2,561
642.6
29


中日德兰大区
Region Midtjylland
维堡
奥胡斯
1,237,041
13,142
94.2
19


北日德兰大区
Region Nordjylland
奥尔堡
奥尔堡
578,839
7,927
73.2
11


西兰大区
Region Sjælland
索勒
罗斯基勒
819,427
7,273
112.7
17


南丹麦大区
Region Syddanmark
瓦埃勒
欧登塞
1,194,659
12,191
97.99
22


地理[编辑]
主条目：丹麦地理





歐蘭之戰(1676)






趣伏里公園






哥本哈根


丹麦位于北欧，三面环海，北部隔大西洋北海和波罗的海与瑞典和挪威相望，南部与德国接壤，本土包括日德兰半岛、菲因岛、西兰岛及附近岛屿以及周围443个已命名岛屿（全国共有1419个岛屿面积大于100平方米），其中有72个岛屿无人居住[21]，本土面積為43,094平方公里。丹麥另有兩個自治領地: 北大西洋上的法羅群島和位於北美洲的屬地格陵蘭島（面積為217.56萬平方公里，為世界第一大島）。
丹麥本土最大岛屿且最重要的是菲英岛和西兰岛。博恩霍尔姆岛位于国家的东部较远的波罗的海。很多岛屿都用桥梁连接，厄勒海峡大桥连接了西兰岛的哥本哈根和瑞典的马尔默，而大贝尔特桥连接菲英岛与西兰岛，小贝尔特桥连接日德兰半岛和菲英岛。其它小岛间有渡轮和飞机通航。
丹麦海岸线长达7314公里，南面与德国共享68公里的边境线，最北端为旅游圣地斯卡根，最南端盖瑟，最西端为Blåvandshuk，最东端为Østerskær。丹麦全境地势平缓，平均海拔为31米，最高点海拔仅173米。
气候[编辑]
丹麦为温带气候。冬季温和，一月和二月平均温度达0摄氏度；夏季气候凉爽，八月平均温度为15摄氏度[22]；秋季湿润而春天干燥。全年有121日降雨天，年降水量600～800毫米。由于丹麦地处北方，不同季节时长变化极大。冬季时长最短时太阳可晚至8:45升起，早至下午3:45日落；夏季时长最长时太阳早至4:30升起，晚至11点日落。
植被[编辑]
根據世界自然基金會的資料，丹麥的領土可以分為兩個植被帶：位於大西洋附近的混合林帶和波羅的海附近的混交林帶。法羅群島由北法羅群島草帶覆蓋，而格陵蘭則覆蓋著格陵蘭島北極高苔原以及低北極苔原。
人口[编辑]
根据2012年丹麦统计局数据，丹麦总人口为5,580,516，其中89.6%为丹麦人后裔，其余10.4％为移民或移民后裔。移民的主要来源为邻近国家，比如土耳其、伊拉克、索马里、波斯尼亚和黑塞哥维那、南亚和中东国家。移民中的34％（约20万人）有西方国家背景，66％（约39万人）没有西方国家背景[23]。丹麦人口年龄的中位数为39.8岁，男女比例为0.98:1。15岁以上的丹麦人识字率为98.2％。出生率为每名妇女生育为1.74名孩子。尽管出生率偏低，丹麦人口每年增长率仍有0.33％。
丹麦语为丹麦的官方语言，也是最常用的语言。德语在与德国接壤的南日得兰县（已废除）有官方少数族群语言的地位。英语和德语是丹麦最常用的外语[24]。与周围国家相比，丹麦人的平均寿命较短，但丹麦经常在各种国际排名中被列为最幸福的国家[25][26][27]。
宗教[编辑]
至2013年1月，79.1％的丹麦人为丹麦国教——路德宗信徒[28][29][30]，相较2012年下降了0.7％，相较2011年下降了1.3％。尽管丹麦国教有着众多信徒，但每周末都去教堂的人不足总人口3％[31][32]。
丹麦宪法规定皇室成员至少有一名信仰丹麦国教，其他成员可以自由信仰其它宗教[33][34][35]。1682年， 丹麦赋予罗马天主教、改革宗和犹太教有限的认可[35]，但改变信仰仍然非法。直到1970年代，改宗才得到丹麦官方认可。现在，宗教团体不需要丹麦政府的认定即可主持婚礼与其它庆典活动[35]。
丹麦穆斯林占总人口的3％，为第二大的宗教群体，因此伊斯兰教成为丹麦最大的少数宗教[31][36]。至2009年，丹麦共有19个受认可的穆斯林社区[36][37]。除丹麦国教与伊斯兰教外，其它宗教的信徒点总人口的2%，但没有一个宗教的信徒超过总人口的1％[38]。
根据2010年Eurobarometer民意调查显示，28％的丹麦公民相信上帝的存在，47％表示相信有某种精神或生命力量，24％表示不相信任何精神、上帝或生命力量[39]。
教育[编辑]
主条目：丹麥教育
主条目：丹麥大學列表
教育事业发达。1973年起实行九年制免费义务教育。著名的高等学府有哥本哈根大学（建于1479年）、丹麦技术大学（建于1829年）、南丹麦大学、奥胡斯大学（建于1928年）。
名人[编辑]
主条目：丹麦人列表
体育[编辑]
主条目：丹麦体育
羽毛球[编辑]
丹麦被列为五大羽毛球强国之一，經常都会出現羽壇名將。有些更在奥运会赛场上曾夺得冠军，如波尔-埃里克·赫耶尔·拉尔森，以及多位世界冠军，如卡米拉·马尔廷、卡米拉·吕特·尤尔等名将。此外，在团体赛方面，丹麦国家羽毛球队在湯姆斯盃决赛中，打败同为五大强国的亚洲强队印度尼西亚国家羽毛球队，首次夺得该项目的男子团体冠军。
医疗[编辑]
与挪威和瑞典一样，丹麦建立了由税收支撑的医疗保险系统。该系统的运营主要依靠本地市政税收与大区财政拨款。丹麦每年在医疗上的花费占GDP总额的9.8％。丹麦人平均寿命为78.6岁，平均每名医生服务294人。
经济[编辑]
主条目：丹麦经济
丹麦是一个完全现代化的市场经济体，拥有高科技农业、现代化的小规模企业化工业、宽松的政府福利制度、舒适的生活水准、稳定的货币，同时对国际贸易高度倚赖。有人认为丹麦是社会主义的褔利國家，其实这种看法是不正确的，因为丹麦绝大多数生产资料都掌握在私人手中。在丹麦，一般收入者的個人所得稅率约为36%。
丹麦是世界上风力发电最发达的国家，另擁有全球知名企業包括：

馬士基：海運企業（全球最大）
樂高：玩具（2014上半年全球最大玩具商）
嘉士伯：啤酒
B&O（鉑傲）：音響
Georg Jensen（喬治·傑生）：珠寶
Pandora：珠寶
皇家哥本哈根瓷器：瓷器
Vestas（維斯塔斯）：風力發電機
ecco（愛步）：鞋履
Skagen：鐘錶
STlMONAL：司迪麥口香糖

丹麦是食品以及能源出口大国。虽然丹麦的经济水平远高于欧洲货币联盟所制订的标准，但2000年9月举行的全民公决最后决定丹麦不使用其他11个欧盟国家共同使用的统一货币欧元，即不加入欧元区。
2015年調查發現，近40%丹麥人都不用紙幣和硬幣，而使用電子貨幣付款，例如：MobilePay等。2016年，丹麥基本服務如醫院、藥房、郵局等改以電子貨幣取代付款。[40]
文化[编辑]
主条目：丹麥文化
丹麥文化是西方文化之一，它在藝術上成就頗高，與丹麥社會和日常生活密不可分。謙遜、守時和社會平等是丹麥文化的重要組成部份。[41]在丹麥，試圖將某人與眾人彼此區分就可能引起敵意，這違反了已經幾乎是斯堪的納維亞非官方代碼的鐵則詹代法則。丹麥政府為文化和藝術創作提供了大量的基金，其中很多是由地方政府來管理的，因此丹麥平民也直接參與到了其中。[42]
丹麥有著豐富的文化和知識遺產。科學領域有第谷·布拉赫、路德維格·A·柯丁、尼爾斯·玻爾，文學領域有漢斯·克里斯蒂安·安徒生、索倫·奧貝·基爾克果、凱倫·白烈森（筆名伊莎·丹尼森）、路德維格·霍爾伯格、亨利克·蓬托皮丹、皮亞特·海恩、赫爾曼·邦，音樂界有卡爾·尼爾森，卡爾·希歐多爾·德萊葉和拉斯·馮·提爾等導演的電影也都是國際知名的。
丹麥首都哥本哈根也有諸多經典與名勝，例如趣伏里公園、阿馬林堡宮、克里斯欽堡宮、聖母教堂、羅森堡宮、哥本哈根歌劇院、腓特列教堂、托瓦爾森博物館、圓塔和美人魚雕像等。[43]

假日

日期
中文名
当地名
备注


1月1日
元旦
Nytarsdag
 


复活节前的星期四
設立圣餐日
Skærtorsdag
 


复活节前的星期五
耶稣受难日
Langfredag
 


3月／4月
复活节
Påskesøndag
丹麦人庆祝3天复活节


复活节后的第一天
復活節翌日
2. Påskedag
 


5月1日
劳动节
Arbejdernes kampdag
不是所有的人都放假


6月5日
宪法日
Grundlovsdag
1849年的这一天丹麦宪法正式签署。


不定
 
St. Bededag
将一些小的基督教节日放在一起过


复活节后40天
耶稣升天节
Kr. Himmelfartsdag
 


复活节后7周
圣灵降临节
Pinse
丹麦人庆祝2天圣灵降临节


12月24日
平安夜
Juleaften
孩子们在圣诞夜获得圣诞礼物


12月25日
圣诞节
Juledag
圣诞节放假3天


12月26日
聖誕節翌日
2. Juledag
 


丹麦人喜欢用花做礼物，以表示感谢。逢婚、丧送白花，其他时候忌送白花。喜欢自行车，常用作交通工具，平均不到2人拥有1辆自行车。丹麦人家里有客人来的时候，习惯升国旗。
足球是丹麥的国民运动。丹麦国家足球队在1984到2004年间曾6次进入欧洲足球锦标赛决赛圈，并在1992年获得冠军。丹麦歷史上曾出現過大量的世界級運動員，包括米歇爾·勞德魯普和布莱恩·劳德鲁普兄弟，世界最佳門將之一的舒梅切尔，丹尼尔·阿格，容·达尔·托马森，尼克拉斯·本特纳和托马斯·赫尔维格等。
近年丹麦在自行车比赛中表现突出。丹麦自行车运动员比雅尼里斯曾获得1996年环法大赛冠军，迈克拉斯姆森在2005年和2006年两度获得山地之王称号。丹麦国家队在2006年和2008年夺得自行车竞速世界杯冠军。

國旗

1219年，丹麦国王曾经为教皇远征爱沙尼亚的异教徒，国王克里斯帝安·卡玛德带领在战况不利下祈祷胜利，一面红白十字的旗帜从天而降，顿时丹军士气大增，战况亦大为好转，这面旗子成为了丹麦国旗。据说这面国旗是世界上最早的第一面国旗，后来欧洲各信仰基督教的国家制定国旗都是依据丹麦国旗的原则，今天的斯堪地納維亞国家仍然沿用。




世界上最早的国旗，丹麦国旗


注释[编辑]


^ 《国王克里斯蒂安站在高耸桅杆上》亦为国歌，但通常只在王室和军事场合使用。[1]
^ 2.0 2.1 The Kingdom of Denmark's territory in continental Europe is referred to as "Denmark proper" (丹麥語：egentlig Danmark), "metropolitan Denmark",[2] or simply Denmark. 本條目使用「丹麥」一詞時，所指範圍不包括格陵蘭和法羅群島。
^ 在法罗群岛法罗语和丹麦语同为官方语言。在格陵兰，格陵兰语为唯一官方语言。德语在丹麦南日德兰地区为受官方保护的少数语言。
^ 1948年3月24日，法罗群岛成为首个自治领地。1979年5月1日，格陵兰亦获得自治。
^ 5.0 5.1 This data is for Denmark proper only. For data relevant to Greenland and the Faroe Islands see their respective articles.
^ 法罗群岛有自己的设计，称法罗群岛克朗，但仍为丹麦克朗的一种版本。
^ 法罗群岛（+298）和格陵兰（+299）各有其电话号码。
^ 顶级域名.eu亦为其他欧盟国家使用。格陵兰（.gl）和法罗群岛（.fo）有其各自顶级域名。


参考来源[编辑]


^ Not one but two national anthems. Denmark.dk. Ministry of Foreign Affairs of Denmark. [18 May 2014]. 
^ Administrative divisions – Denmark The World Factbook. Access date: 14 April 2012
^ Statistikbanken. 
^ Population at the first day of the quarter by municipality, sex, age, marital status, ancestry, country of origin and citizenship. statbank.dk. Statistics Denmark. [24 April 2016]. January 2016 
^ 2015 Population 1st July. Stat.gl. Statistics Greenland. [18 January 2016]. 
^ Population, births, deaths and migrations by sex, village/city, monthly (1985-2015). Hagstova.fo. Hagstova Føroya. [18 January 2016]. 
^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Denmark. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-25]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [4 December 2015]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ Kristian Andersen Nyrup, Middelalderstudier Bog IX. Kong Gorms Saga
^ Indvandrerne i Danmarks historie, Bent Østergaard, Syddansk Universitetsforlag 2007, ISBN 978-87-7674-204-1, pp. 19–24
^ Palle Lauring, A History of the Kingdom of Denmark (Host & Son Co.: Copenhagen, 1960) p. 108.
^ Kalmarkriget 1611–1613. Svenskt Militärhistoriskt Bibliotek. [4 May 2007]. （原始内容存档于2007年10月11日）. 
^ Parker, pp. 69–70.
^ Parker, p. 70.
^ Geoffrey Parker (2001). "Europe in crisis, 1598–1648". Wiley-Blackwell. p.205. ISBN 978-0-631-22028-2
^ Rugg, Andy. Traitor Danes: most soldiers return heroes, but this lot came home total zeroes. Cophenagen Post. [30 January 2013]. 
^ Forsvarsministerens Verdenskort. Web.archive.org. 27 December 2007 [20 August 2009]. （原始内容存档于2007年12月27日）. 
^ Denmark follows UK Iraq pullout. Al Jazeera English. 21 February 2007 [20 August 2009]. 
^ Constitution of Denmark Ch 1 Sec 1. （原始内容存档于2012-03-08）. 
^ Landet i tal  – Største øer. National Survey and Cadastre of Denmark. 23 September 2003 [14 July 2007]. [失效連結]
^ Climate Normals for Denmark. Danish Meteorological Institute. [28 October 2008].  Figures, labeled in Danish: First plot is the whole country; Nedbør=Precipitation, Nedbørdage=Precipitation days (>1 mm), (Dag/Middel/Nat)temp.=(Daytime/Average/Nighttime) temperature, Solskinstimer=Hours of sunshine.
^ Immigrants and their descendants - Statistcs Denmark. Published: 1 January 2012. Accessed: 25 August 2012.
^ Lewis, M. Paul (编). Ethnologue: Languages of the World 16th. Dallas, Tex.: SIL International. 2009 [27 August 2012]. ISBN 978-1-55671-216-6. 
^ Francesca Levy, "The World's Happiest Countries", Forbes 14 July 2010
^ Francesca Levy, "Table: The World's Happiest Countries", Forbes 14 July 2010
^ Michael B. Sauter The Happiest Countries in the World. Yahoo! Finance. May 22, 2012.
^ Church membership 2013 3.1.2013 Kyrkans tidning （丹麦文）
^ Statistics Denmark Statistikbanken.dk
^ Denmark – Constitution – Part I – Section 4 [State Church]: "The Evangelical Lutheran Church shall be the Established Church of Denmark, and, as such, it shall be supported by the State."
^ 31.0 31.1 Denmark – Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. International Religious Freedom Report 2009. U.S. Department of State. 2009 [23 August 2012]. 
^ Manchin, Robert. Religion in Europe: Trust Not Filling the Pews. Gallup Poll. The Gallup Organization. 21 September 2004 [23 August 2012]. 
^ Denmark – Constitution – Part II – Section 6 .
^ Denmark – Constitution – Part VII – Section 70: "No person shall for reasons of his creed or descent be deprived of access to complete enjoyment of his civic and political rights, nor shall he for such reasons evade compliance with any common civic duty."
^ 35.0 35.1 35.2 Freedom of religion and religious communities in Denmark – The Ministry of Ecclesiastical Affairs – May 2006. km.dk
^ 36.0 36.1 Denmark country profile- [Euro-Isalm.info] and Muslimpopulation.com – Retrieved 8 June 2012.
^ Facts about Islam in Denmark[失效連結] – Ministry of Foreign Affairs of Denmark. Published/Last edited 10 May 2009. Retrieved 24 March 2012. www.ambdhaka.um.dk
^ Religion in Denmark – From the Danish Foreign Ministry. Archive retrieved on 3 January 2012.
^ Special Eurobarometer, biotechnology, page 204 (PDF). Fieldwork: Jan-Feb 2010.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 全球首個無紙幣國家 2016年到這裏旅行不用兌錢啦！. U Travel （中文（香港）‎）. 
^ Denmark - Language, Culture, Customs and Etiquette. From Kwintessential 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-06-10.. Retrieved 4 December 2008.
^ "Kommuner bruger flere penge på kultur", Dr.dk. （丹麦文）
^ Copenhagen Walking Tours - Danske autoriserede guider. 25 May 2007 [25 September 2012]. 


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
丹麦



丹麦政府









 挪威
斯卡格拉克海峽
卡特加特海峽 瑞典



北海

厄勒海峽 瑞典








   丹麥  












 德國·基爾灣
波羅的海 波蘭










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













 
國際組織成員













 
北歐理事會






成员国

丹麥 · 芬蘭 · 冰島 · 挪威 · 瑞典






自治地区

奧蘭 · 法羅群島 · 格陵蘭














查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 312762729
LCCN: n79021597
GND: 4010877-6
SUDOC: 026374196
BNF: cb11863400r（数据）
HDS: 3351
NDL: 00561386
NKC: ge129115












分类：地中海聯盟成員國OECD成員經濟體丹麥欧洲国家王國君主立憲國北大西洋公约组织创始成员国1814年建立的國家或政權隐藏分类：含有丹麥語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面使用过时坐标格式的页面包含规范控制信息的维基百科条目