瓦尔特·本雅明


Walter Benjamin


File:Benjamin-sm.jpg


出生
1892年7月15日
德意志帝国柏林


逝世
1940年9月26日(1940-09-26)（48歲）
西班牙國加泰隆尼亞波爾特沃





时代
20世纪


地区
西方哲学


学派
西方马克思主义、法兰克福学派



主要领域

文学理论、美学、Technology、词源学、语言哲学、历史哲学











法蘭克福學派





主要著作


理性和革命（英语：Reason and Revolution）
機械複製時代的藝術作品
殘蝕的理性（英语：Eclipse of Reason (Horkheimer)）
逃避自由
啟蒙辯證法
最小道德學（英语：Minima Moralia）
愛欲與文明（英语：Eros and Civilization）
單向度人（英语：One-Dimensional Man）
否定的辯證法（英语：Negative Dialectics）
公共領域的結構轉型
溝通行動理論（英语：The Theory of Communicative Action）


代表學者


麥克斯·霍克海默 · 狄奧多·阿多諾
赫伯特·馬爾庫塞 · 華特·班雅明
埃里希·弗羅姆 · 佛里德里西波洛克（英语：Friedrich Pollock）
洛文塔爾（英语：Leo Löwenthal） · 尤爾根·哈伯馬斯
阿爾弗雷德·施密特（英语：Alfred Schmidt (philosopher)） · 阿克塞爾‧霍耐特（英语：Axel Honneth）


重要觀念


批判理論 · 辯證法 · 实践
佛洛伊德-馬克思主義（英语：Freudo-Marxism） · 反實證主義（英语：Antipositivism）
流行文化（英语：Popular culture studies） · 文化工業
發達資本主義（英语：Advanced capitalism）
Privatism（英语：Privatism） · 非同一性
溝通理性（英语：Communicative rationality）
合法性危機（英语：Legitimation crisis）





查
论
编





瓦尔特·本雅明（Walter Benjamin，1892年7月15日－1940年9月27日），德國哲學家、文化評論者、折衷主義思想家。班雅明的思想融合了德国唯心主义、浪漫主義、唯物史觀以及猶太神秘學等元素，並在美學理論和西方馬克思主義等領域有深遠的影響。他與法蘭克福學派關係密切，且受哥舒姆·舒勒姆 犹太神秘主义理论的影响。1930年代受到以間離效果理論聞名的德國劇作家布萊希特的影響，班雅明的重心轉向馬克思主義。
本雅明著作等身，其中一篇作品〈機械複製時代的藝術作品〉最廣為人知。
本雅明在試著逃離納粹時，於法西邊界的波爾特沃自殺。
外部連結[编辑]

瓦尔特.本雅明的文集 （简体中文）
張旭東：〈現代「文人」：本雅明和他筆下的波特萊爾〉（2009）






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 46757196
LCCN: n80036695
ISNI: 0000 0003 6863 5320
GND: 118509039
SELIBR: 177378
SUDOC: 026717948
BNF: cb11891218d（数据）
BIBSYS: 90064623
ULAN: 500220359
HDS: 28184
NLA: 35017342
NDL: 00432887
NKC: jn19990000664
ICCU: IT\ICCU\CFIV\005099
BNE: XX4660340
RKD: 363497












分类：1892年出生1940年逝世20世纪哲学家德国哲学家猶太哲學家德国思想家语言哲学家政治哲學家马克思主义理论家法蘭克福學派柏林洪堡大學校友弗萊堡大學校友慕尼黑大學校友德國猶太人柏林人自杀哲学家卡夫卡学者隐藏分类：缺少文件的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目