鍛造





本条目需要擴充。（2009年12月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 









锻造（Forging），是金属压力加工方法之一。指利用压力改变金属原料形状，以获得具有一定机械性能、一定形状和尺寸的锻件的一种加工工艺。



目录


1 分類

1.1 3D列印


2 外部链接
3 注释
4 参考文献



分類[编辑]
根据加工时工件的温度，可将锻造分为：熱鍛（再結晶（recrystallization）溫度以上）；溫鍛（再結晶溫度～再結晶溫度的30%[註 1]）；冷鍛（再結晶溫度的30%以下，一般是室温）。通常把坯料加热后，用手锤、锻锤或压力机等锤击或加压，使它发生塑性变形，成为一定形状和尺寸的工件，所得的工件称为锻件，锻造能改变金属组织、提高其机械性能，因此在机械制造中常用来制造承受较大动载荷的零件。

按成型用的工具，分为自由锻与模锻。
按锻件有无飞边，分为开式锻造与闭式锻造。
增質式3D列印的鍛造

3D列印[编辑]
2016年中國華中科技大學機械教授張海鷗，研發出的「智慧微鑄鍛銑複合製造技術」與法國空中巴士公司舉行技術合作簽約儀式，2002年起張海鷗開始主攻金屬3D列印，終將金屬鑄造、鍛壓技術合二為一成功製造出世界首批3D列印鍛件，別於「鑄鍛銑分離」傳統製造方式。由於傳統的金屬3D列印有鑄無鍛，容易產生疏鬆、氣孔、未熔合等缺陷，為解決這一世界性技術難題，張海鷗團隊經過十多年研究，獨立研發此一鑄、鍛、銑一體化技術省去傳統巨型鍛壓機的成本，可透過電腦直接控制成形路徑大降低設備投資和材料成本，該技術以金屬絲材為原料，材料利用率達到80%以上，絲材料價格成本為目前普遍使用的鐳射撲粉粉材的十分之一左右[1]。製造一個2噸重的大型金屬件，過去需要三個月以上，現在僅需十天左右。
這種微鑄鍛生產的零組件，各項技術指標和性能均穩定超過傳統鍛件。華中科技大學現有設備，已列印出飛機用鈦合金、海洋深潛器、核電用鋼等8種金屬材料，[2]是當今世界上唯一可印出大型高可靠性能金屬鍛件的增材製造裝備，3D列印正逐漸改變鍛造的定義。
外部链接[编辑]

锻造的概念
锻造技术及种类
3D技術突破首創金屬鍛件

注释[编辑]


^ 需以热力学温标计算，即开尔文温标。下同。


参考文献[编辑]

^ 金屬3D列印進化
^ 陸3D列印破世界級難題 領跑全球









查
论
编


金屬加工













查
论
编


成形、加工和整理






一般



制造
计件工作（英语：Piece work）
钣金（英语：Sheet metal）








成型工藝



沖壓
轧制
鍛造
绘图（英语：Drawing (manufacturing)）
电液成型（英语：Electrohydraulic forming）
电磁成形（英语：Electromagnetic forming）
爆炸成型（英语：Explosive forming）
液压成形（英语：Hydroforming）
渐进冲压（英语：Progressive stamping）
Sinking（英语：Sinking (metalworking)）
Spinning（英语：Metal spinning）
Swaging（英语：Swaging）
Tube bending（英语：Tube bending）








接合流程



硬焊
压接（英语：Crimp (joining)）
鉚釘
软钎焊
焊接








表面處理



陽極處理
镀锌
热处理
Mass finishing（英语：Mass finishing）
Patination（英语：Patina）
Peening（英语：Peening）
电镀
抛光（英语：Polishing (metalworking)）














鑄造
金属制造（英语：Metal fabrication）
成型过程（英语：Forming processes）
珠寶
機械加工
冶金學
锻造（英语：Metalsmith）
工具和术语（英语：Outline of metalworking）
焊接
















查
论
编


青銅器工藝








材質：銅 · 錫 · 鉛 · 青銅 · 青銅器 · 中國青銅器









加工方式：鍛造 · 焊接 · 範鑄法 · 焚失法 · 失蠟法(脫蠟) · 模 · 範（陶範 · 錢範） · 披縫









用途分類：禮器 · 樂器 · 食器 · 酒器 · 炊器 · 水器 · 量器 · 兵器 · 車馬器 · 工具









裝飾工藝：包金 · 贴金 · 鎏金 · 錯金 · 金銀平脫 · 亮斑 · 虎皮斑 · 螺钿 · 刻紋









裝飾紋飾：雲雷紋 · 獸面紋 · 饕餮紋 · 夔紋 · 連珠紋












规范控制



GND: 4052913-7
NDL: 00572707












分类：青銅器工藝金屬加工冶金工程學隐藏分类：自2009年12月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目