民俗音樂





本条目需要擴充。（2016年6月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


民俗音樂（Folk music），又稱民間音樂、民間歌謠、民間短篇詩歌等，簡稱民謠、民歌、民樂或民曲，於國際民間音樂協會（IFMC）之解釋定義為「經過口傳過程發展起來的普羅大眾音樂」，也就是該音樂散佈過程，純粹是由演奏者或音樂接收者記錄教習，並親自相傳所得。其範圍包含歌曲、簡單樂器演奏，甚至舞曲曲調與步伐。此解釋與19世紀中期重新定義民間音樂、民間傳說與民間舞蹈有相當重要之衍生與連帶關係，一般認定，該名詞與學說界定起自於1846年，[1]
参见[编辑]

巴爾幹半島民俗抒情樂
極速-民謠
流行-民謠
臺灣歌謠
中國民歌
鄉村音樂






规范控制



GND: 4063854-6
HDS: 11885











这是一篇與音乐相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编






^ [1]來源請求





分类：民俗音樂民俗學隐藏分类：自2016年6月扩充中的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品音乐小作品