維吉尼亞公司





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 









維吉尼亞公司（英语：Virginia Company）是由一些英國商人在1606年成立，由於西班牙貴族和皇室在中南美洲發現大量金子而變得極端富裕，使整個歐洲都相信美洲，特別是北美洲 ── 一個沒白人定居的地方，是有許多金子。



目录


1 早期

1.1 與印地安人戰鬥
1.2 堡壘，生存，死亡
1.3 殖民開始





早期[编辑]
與印地安人戰鬥[编辑]
在1607年5月，108個殖民者被差遣至新世界（即北美洲，英語：New World）找尋金子，甚至要找出能抵達中國的水路。這108個殖民者乘著三條小船出發，這些人中有一半是貴族，另一半則是平民出身，但他們經驗豐富。貴族和平民之間經常起爭執，而且貴族拒絕工作。其中約翰·史密斯是大家最討厭的一個。不过他寫的許多日記可以幫助我們了解更多新世界最早期的生活。
殖民者終於到達新世界（現：維吉尼亞），開始紮營並找尋金子。雖然他們知道印地安人能在任何時候去他們附近，但為了表示友好，殖民者沒有武裝就到河流找尋金子。同時印地安人恐懼白人（殖民者）的侵略，因此他們不時攻擊白人。終於開啟了他們之間的戰爭。
英國殖民者對他們偉大的文化和武器很有信心。步槍和大砲、輕但堅硬的頭盔和盔甲、能保護手的劍……但所有這些武器是用於對付西班牙軍隊，而不是這些印地安人。而且，新世界有13,000個印地安人圍攏他們。海的遠處就是西班牙船巡邏的區域。殖民者不能離開，必須與印地安人戰鬥。
堡壘，生存，死亡[编辑]
最後，移居者紛紛倒下，他們的武器顯然不是很有用。僅管他們艱苦訓練，也無法停止移居者的數量下降，只得修造堡壘。他們決定長期居住在堡壘裡面直到維吉尼亞公司援助他們。他們快速地趕工，砍了600棵樹並掘了許多孔。終於在19天內完成了堡壘的建築，但這使更多殖民者死亡和生病。三角堡壘十分有效地停止了印地安人的突擊，因為它的圍牆高兩米，而每個角都有更小的堡壘，並放有大砲，其中兩個向森林，一個向海，可以同時防範印地安人和西班牙。但在堡壘裡面，殖民者人數少於50。
但對於殖民者死餘50人，科學家不太相信這是印地安人的傑作，經發掘後，科學家認為不是印地安人，也不是病毒殺害他們，而是當地唯一的河 – 詹姆斯河。科學家發現當時的旱災使詹姆斯河的鹽分過高，殖民者飲過河水後就覺得更渴，大腦就會想得到更多水，終於殖民者不能解渴而使身體開始吸收細胞的水份，使身體變弱，然後神志不清，最後死亡。
當時大部份的死者都被埋在堡壘裡，唯獨一個不明人士被埋在堡壘外，科學家推測此人十分重要，但原因不明。
除了鹽中毒外，殖民者還必須面對食物短缺的問題。但約翰・史密斯非常聰明，他在與印地安人戰爭期間學會了一些印地安人的文化和語言，幫助他和印地安人交易。而印地安人都被殖民者的五顏六色的寶石吸引了。
這平安並沒有長期維持。一夜當約翰・史密斯出巡時睡著了。他的火藥袋不明不白的起火，然後他失去了他的腿。至今仍不知道這是否為意外事故，亦可能是某人想殺害他，因為約翰・史密斯是所有人都恨的。
約翰·史密斯航行回到英國，以後再沒有機會回到新世界。而維吉尼亞公司的援助到了。現在在海岸地區有200 多個殖民者。在他們之中有一些婦女。但他們全都要受苦了，因為跟隨而來的是大饑荒。
大饑荒就是1608年的冬天，殖民者被迫要殺馬，和食去所有可以食的，包括人。最後只有60人活著。
殖民開始[编辑]
維吉尼亞公司更多的援助到了，殖民者漸漸控制了維吉尼亞更深入的土地，到了1800年以後，殖民者不再需要堡壘。堡壘就被埋在田下了。








查
论
编


特许公司






英国



非洲商業公司（英语：African Company of Merchants）
巴巴里公司（英语：Barbary Company）
倫敦商業探險公司（英语：Company of Merchant Adventurers of London）
新土地商業探險公司（英语：Company of Merchant Adventurers to New Lands）
蘇格蘭公司（英语：Company of Scotland）
不列颠东印度公司
東群島公司（英语：Eastern Archipelago Company）
東方土地公司（英语：Eastland Company）
法國公司（英语：French Company）
格陵蘭公司（英语：Greenland Company）
畿內亞公司（英语：Guinea Company (London)）
哈德逊湾公司
黎凡特公司
倫敦及布里斯托爾公司（英语：London and Bristol Company）
马萨诸塞湾公司
莫斯科公司（英语：Muscovy Company）
紐西蘭公司（英语：New Zealand Company）
北婆羅洲公司
普羅維登斯島公司（英语：Providence Island Company）
皇家非洲公司（英语：Royal African Company）
皇家英國銀行（英语：Royal British Bank）
皇家尼日尔公司
皇家西印度公司（英语：Royal West Indian Company）
不列颠南非公司
塞拉利昂公司（英语：Sierra Leone Company）
南澳公司（英语：South Australian Company）
南海公司
西班牙公司（英语：Spanish Company）
威尼斯公司（英语：Venice Company）
弗吉尼亚公司








法国



西方公司（法语：Compagnie de l'Occident）
美洲島嶼公司（英语：Compagnie des Îles de l'Amérique）
一百協會公司（英语：Company of One Hundred Associates）
法国东印度公司
密西西比公司
塞內加爾公司（法语：Compagnie du Sénégal）
法国西印度公司








德国



勃蘭登堡非洲公司（英语：Brandenburger Gold Coast）
東非公司（英语：German East Africa Company）
埃姆登公司（英语：Emden Company）
新畿內亞公司（英语：German New Guinea Company）
西非公司








葡萄牙



畿內亞公司（英语：Company of Guinea）
葡萄牙东印度公司
格朗帕拉和馬拉尼昂公司（英语：Grão Pará and Maranhão Company）
印度之家（葡萄牙語：Casa da Índia）
莫桑比克公司（英语：Mozambique Company）
尼亞薩公司（英语：Nyassa Company）
伯南布哥和帕拉伊巴公司（英语：Pernambuco and Paraíba Company）








奥地利和低地国家



荷兰东印度公司
奥地利东印度公司
新尼德蘭公司（英语：New Netherland Company）
北歐公司（英语：Nordic Company）
奧斯坦德公司（英语：Ostend Company）
荷兰西印度公司








斯堪的纳维亚诸国



丹麦东印度公司
丹麦西印度公司
皇家格陵蘭（英语：Royal Greenland）
新瑞典公司
瑞典非洲公司（英语：Swedish Africa Company）
瑞典东印度公司
瑞典黎凡特公司（英语：Swedish Levant Company）
瑞典西印度公司











 Book:特许公司
 Category:特许公司












分类：維吉尼亞州歷史美國殖民地時期歷史英國公司17世紀成立的公司十三殖民地历史隐藏分类：粗劣翻译含有英語的條目