棒球





本条目需要补充更多来源。（2016年8月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




本文介绍的是棒球运动。关于棒球运动所使用的球，请见“棒球 (球)”。



棒球


俯瞰台湾斗六棒球场



起源
18世纪中叶或更早、英格兰——板球（早期形式）
1846年6月19日、新泽西霍博肯（第一次有游戏规则的记录）


特征


球员
9


何时加入奥运会
1984年－2008年（IOC非核心正式项目，不定期出现）


棒球是一种团体球类运动，是由人数最少为9人的两支队伍在一个扇形的球场进行“击球-跑位”、“守备-传球”形式的对抗。棒球球员分为攻、守两方，攻方球员打者利用球棒将守方投手投掷的球击出，随后沿着三个垒包(1垒.2垒.3垒)，进行跑垒，当成功回到本垒就可得1分；而守方则利用手套将攻方击出的球接住或掷回将攻方球员打出局。比赛中，两队轮流攻守，九局中（少棒为6局、青少棒7局）得分较高的一队胜出。若正规九局打完后双方得分仍相同，则进入12局制延长赛或依其他规定或认定为和局（MLB则采无限局数延长赛，无和局制度）。
其近似的运动项目为垒球。



目录


1 历史
2 规则简介
3 裁判
4 装备
5 棒球场
6 数据

6.1 基础数据
6.2 打者
6.3 投手
6.4 防守


7 流行性
8 主要赛事
9 曾经主办的赛事
10 现况
11 世界各国的棒球实力
12 作品
13 参见
14 参考资料
15 外部链接



历史[编辑]




1744年的儿童书“A pretty little pocketbook”，显示一些人正在玩相似于棒球的游戏


棒球的起源有几个说法，一般认为棒球是源自于板球运动。1834年，美国波士顿出版一部运动书，介绍棒球运动，不过它并没有清楚记下其规则。比较可靠的说法是1839年由美国陆军军官达博岱（Abner Doubleday，毕业于美国知名的西点军校，日后成为南北战争时代的名将）所发明。 [1]1845年，亚历山大·卡特来特（Alexander Cartwright）出版了另一部运动书，说明了其详细规则，相信是棒球最早的正式规则，而这份文件所记载的规则，已经符合大部分现代人对棒球的印象。1846年，第一场有正式纪录的棒球比赛出现：纽约Knickerbockers对纽约九人（New York Nine）；比赛地点是新泽西的Elysian球场。1865年南北战争结束后，南方的美国人有机会接触棒球，棒球在美国流传更广泛。1869年，第一支职业球队成立，队名是辛辛那提红长袜[2]（即是现在的辛辛那提红人队）。美国亦有玩英式棒球，使用不同的规则，比较像板球。
规则简介[编辑]




棒球球场规格


打棒球的场地是每边九十英尺的近似菱形的场地，每一个角上放一白色包垫，就是垒（base），由本垒（home base）顺序逆时针数，分别是一垒（first base）、二垒（second base）和三垒（third base），一二三垒都有胶皮所制的垒包，而本垒例外，有本垒板却没有垒包。在边线以内的地区，叫做内野（infield），超出内野的有效区，叫外野（outfield），由本垒到一垒和三垒边线延长，所包括的区域，就是有效区。双方队员都要争取上垒，一垒一垒的推进，直到回本垒就算得分。以得分多少来分胜负。
棒球场场中有三个垒包。在比赛中，每方轮流作为进攻方或防守方。进攻方每次由一名打击手上场打击，打击手的任务是将球击出之后，从本垒起跑，采逆时针方向，经过一垒、二垒和三垒，最终回到本垒，来赢取分数。如果三次好球没有打中，或者击出的球被防守方在空中接到，或者在守垒者接到球之后才跑至该垒，打击手便被判出局。进攻方有三人出局之后，双方交换进攻和防守。在正规比赛的九局中，以获得较多分数的一方为胜方。
防守方的目的是阻止对方赢取分数，防守时由九名球员上场（括号中的数字，代表一般棒球比赛纪录时所用以代表各野手的代号），投手（1）负责投球，捕手（2）负责接球、防守本垒和指挥全场，一垒手（3）防守一垒，二垒手（4）防守一、二垒之间，三垒手（5）防守三垒，游击手（6）则于二、三垒间机动防守；这些守备人员称为内野手；而外野手则分为左外野手（7）、中外野手（8）和右外野手（9）。
注：守备位置除投手和捕手外，并无明确规定守备位置。但经过长时间演化，所有球队均采类似的守备位置来分配其他七名守备球员。因此守备位置的定义即采一般认知的方式，但遇到特殊情况时，仍会有变形的守备位置出现，每次攻守守备方站的位置也会略有不同。
正式棒球比赛每场一共有九局，每一局分上、下两个半局。一至五局为上半场；六至九局为下半场。最终按双方获得分数的多寡来裁定胜负。正式棒球比赛若九局结果同分，则可能进入延长赛，延长赛以一局为单位，最多打几局则依大会规定为准。此外，若后攻方在九局上半结束时已经领先，则比赛亦结束（不进入九局下半）。但成人棒球以下的比赛，有时并不打完九局。依大会规定为准。所以不要以为一定要打完九局。
有时，双方比数有时会因差距过大，而提早结束比赛，例如：亚洲职棒大赛若在七局时双方差距达七分，就得提早结束比赛，有些职棒在五局时若双方差距达10分以上，并天候恶劣，则可提早结束比赛。也有所谓的放弃比赛。[3]
防守的球队，主要的任务是阻止攻击的球队回本垒得分。球赛开始，由防守球队的投手把球投到本垒上空的好球带围。攻击球队的打击手，要尽力把球打出去，打在有效区内。捕手要接住未被打中的球。他也可以接住本垒附近的高飞球，或触击球，传给队友，封杀跑垒的人。
防守的一方，每个队员都有责任去接住被打中的球。当然主要人物还是投手，因为他是最先有机会使对方打击手出局的人物--或是三振，或是接杀，或是封杀、触杀。上垒和出局。挥棒落空，要记为好球；投来的球，要通过好球带，都是好球。好球带就是在本垒板上空，打击手的膝盖以上，腋窝以下的地带。擦棒界外，也记好球。但是在已有两个好球情况下，擦棒界外不记好球数。
三好球出现，打击者即被三振出局。但如果捕手在三好球时，把球掉在地上、或是投手发生暴投的情形，在捕手接到球把球传到一垒手手中以前，打击者可以跑垒，若是失误、或未来得及捡起球并传球完成确认，打击者安全上垒，称为不死三振。投球不在好球带以内是坏球。四个坏球就要保送打击手上一垒。任何一个好球被击中，在落地以前为防守球员接住，打击者出局，打击手击中球以后，跑到一垒以前，防守球员把球传到了一垒，他就被封杀出局。打击者击中球以后，在球被传到一垒以前到达一垒，是安打；到达二垒而球未传到，是二垒安打；到达三垒，是三垒安打；击到本垒打线外为本垒打，跑垒员可连跑四垒回本垒得分；打击者未将球击到本垒打线外，但仍在球到达前连跑四个垒回到本垒，则称为场内本垒打。打击者一旦上垒，就成了跑垒员，同队的队友就要尽一切努力使他向前面的垒推进，直到回本垒得分。往前跑垒可以在队友的安打下跑；可以在对方失误下跑，也可以盗垒。盗垒是在无安打，无失误，无投手犯规等情形下，推进一垒。跑垒员若是未踩垒，被触杀，被队友打出的球击中，或越过先他在垒的跑垒员，则算出局。
裁判[编辑]
在比赛中会指定一位至六位裁判执法，分别为站在本垒后方的主审、一垒审、二垒审、三垒审，以确认其比赛公平性。比赛中由主审裁判，判定投手投出球为好坏球以及比赛双方各选手有无违规事项，以保持比赛的进行。各垒裁判主要负责是跑垒员有无安全上垒、是否为界外球或野手有无确实接到球。如遇到判决有异议双方可以请求抗议，并由主审做最后判决。当判决结果被认为有争议时，亦可由总教练提出电视辅助判决挑战裁判之判决。
装备[编辑]




手套和球棒


在防守的时候，所有球员会穿上手套。同样地，进攻的时候会使用球棒击球。但是最初的棒球比赛，是不用手套的，后来因为随着发展，球员才会使用手套。在正式的比赛中一垒手和捕手所用的手套有所不同，因为要迁就球的来势。
至于球棒方面，其长度不可以超于106.7公分，而球棒的阔度就不可以超于7公分。在业余棒球比赛，可以使用金属制造的球棒。不过职业棒球比赛中，球员只可使用木制的球棒。




位于美国马萨诸塞州波士顿的芬威球场。


棒球场[编辑]
主条目：棒球场
跟其他球类运动不同，棒球场的规格并没有固定的长度，但为了比赛公平，各棒球联盟都会限制设计。内野尺寸和垒包、投手板距离是棒球规则里唯一严格规范的地方，职棒、成棒、青棒、青少棒使用的标准尺寸场地，投手板离本垒距离为60英尺6英寸（18.44米）、垒包距离为90英尺（27.43米），少棒则分别为46英尺（14.02米）、及60英尺（18.29米）。至于外野的尺寸则较为宽松，基本规则里规范外野的围墙以及观众席最少距离本垒250英尺（76.20米），美国职棒大联盟则于1958年规范之后新建的球场左右外野的距离应有325英尺（99.06米）以上，中外野为400英尺（121.92米）以上，但是没有规定两边一定得平等[4]，而多数60、70年代兴建的球场均符合此规格且左右对称，但90年代后这个规范首度由巴尔的摩的金莺公园打破：金莺公园的右外野最短距离只有318英尺（96.93米），因复古、不对称、“因地制宜”的球场较受球迷喜爱。由于棒球规则没有规定围墙的高度，因此波士顿红袜主场芬威球场的左外野墙“绿色怪物”（Green Monster）就高达37英尺（11.28米），因左外野距本垒只有310英尺（94.49米）。
数据[编辑]
基础数据[编辑]

得分（Run，R），打者将投手投出的球击出到界内，使跑者依序从一垒、二垒、三垒到本垒，每个跑者完成此动作时得1分。
安打（Hit，H），打者把投手投出来的球击出到界内，使打者本身能至少安全上到一垒的情形。
失误（Error，E），防守球员有机会处理而未确实处理该打者所击出的球，一般通称为失误。
出局（Out，O），进攻队队员被取消击球、跑垒或得分的权力或防守队为使本队改守为攻，使进攻队失去每局三次进攻的机会之一叫“出局”。[5]

打者[编辑]

打击率（Batting Average, AVG），安打数／打数，打击率代表一位打者能击出安打的机率，是棒球最原始简单的数据之一。
打点（Run Batted In,RBI），打者借由每次打席使垒包上的跑垒者或打者本身跑回本垒得分。
上垒率（On-Base Percentage, OBP），（安打+四坏保送+触身球）/（打数+四坏保送+触身球+高飞牺牲打），上垒率代表一个球员能够上垒而不是出局的能力，是现代棒球最重要的数据之一。
长打率（Slugging Percentage, SLG），垒打数／打数，意义是打者每个打席所能推进的垒包数，数字越高越好。
上垒加长打率 (On-Base percentage Plus Slugging percentage, OPS），把上垒率跟长打率加在一起，成为一个评估球员攻击能力，简单而准确的数据，一般对先发球员的要求OPS要有0.8以上。
纯长打率（Isolated Power, IsoP）， 把长打率减掉打击率用以评估球员的纯长打力。通常数值达到0.2以上就可视为有优异的长打能力。
盗垒率（Steal Base,SB），盗垒成功／盗垒失败，盗垒率代表着一位选手的盗垒成功率，是一个给对手参考的数据。

投手[编辑]

防御率 (Earned Run Average, ERA)，（自责分／局数）*9，每九局让对手拿到的投手自责分，为投手压制失分能力之指标，越低越好。
三振率 (Strikeouts per 9 Innings Pitched, K/9IP，简称"k9值")，每九局三振多少打者，投手三振、控球能力的指标，越高越好。
保送率（Base on Balls per 9 Innings Pitched, BB/9IP），每九局保送多少打者，投手控球能力指标，越低越好。
WHIP，（被安打+保送）／局数，每局让对方非失误上垒的人次，为投手投球稳定性指标，越低越好。
滚飞比 (GO/AO)，滚地球出局／飞球出局，当打者因滚地球出局数愈多，此投手称为滚地球投手；反之，称为飞球投手。GO/AO值越低的投手，被击出长打率会高于GO/AO值高的球员。

防守[编辑]

RF（Range Factor）=（刺杀数 + 助杀数）/（防守局数／9）：平均每守备九局可以制造多少个比赛出局数
ZR（Zone Rating）：给每个位置一个假想的守备范围（balls in zone），然后通过这个圆的滚地球或接的到的平飞球，与落入这个圆的高飞球都算是一名游击手的‘责任’。（计算方式：1、球员在责任范围内制造的出局数。2、球员在责任范围外制造的出局数。3、球员制造双杀数。把这三种情形的总数加起来，除以balls in zone，这就得到了这名防守球员的zone ratings。）

流行性[编辑]




在日本福冈市的福冈雅虎日本巨蛋






跑垒


国际棒球总会虽有120会员国和地区，但棒球运动主要风行于美洲及亚洲地区，当中包括美国、日本、韩国、中华民国（棒球的日文跟韩文名称“野球”在中文世界中亦有使用）、多米尼加共和国、委内瑞拉、古巴、波多黎各等。
欧洲和非洲棒球运动以荷兰、意大利和南非较风行。其中荷兰队曾拿下2011年世界杯棒球赛冠军。
也因为如此国际奥会认定棒球运动全球普及性过低，加上美国职棒大联盟球员无法参赛。决定2012年伦敦奥运会和2016年里约热内卢奥运会暂时停办棒球赛。
为了重返奥运，棒球和垒球各界积极努力奔走。终获国际奥会于2010年7月列入2020年日本东京奥运候选项目。其后于2013年经国际奥会委员投票，获得总票数95票中的24票，不敌49票，仍无缘重返奥运。
同时，国际棒球总会决定调整国际赛制。以世界棒球经典赛取代世界杯棒球赛，为最高层级棒球国际赛事。2012年国际棒球总会和国际垒球总会也决定合并成立新单项总会。棒垒球未来将以单一项目出现在奥运会上。而大联盟也初步同意让选手参加奥运会。前述二项变革的相关细节尚在协商进行中。2016年8月3日确定以“棒垒球”列入2020年奥运项目。
主要赛事[编辑]
现正主办

世界棒球经典赛2006~迄今
世界杯女子棒球赛2004~迄今
世界大学生运动会1993~迄今（主办国自选项目）
奥林匹克运动会1984~1988（表演项目）、1992~2008（正式项目）﹝2012年起暂停﹞
12U世界杯棒球赛2011~迄今

2013年起新增

世界棒球12强赛
15U世界杯棒球赛
18U世界杯棒球赛
23U世界杯棒球赛(原21U世界杯棒球赛)

曾经主办的赛事[编辑]

世界杯棒球赛1938~2011
洲际杯棒球赛1973~2010

现况[编辑]
1992年，棒球成为奥运会正式比赛项目。到2011年为止，国际棒球总会（International Baseball Federation）目前共有119个会员国。现美国、日本、韩国、台湾、墨西哥、荷兰、多米尼加、委内瑞拉、巴拿马、尼加拉瓜、波多黎各等拥有自己的职业棒球联盟。古巴虽然没有职业棒球，但其棒球联赛一般也被认为具有接近大联盟的水准。中国大陆在2002成立了自己的棒球联盟中国棒球联赛。
美国职棒大联盟是目前世界上最高水准的职业棒球赛事，各国的棒球选手也多以站上美国职棒大联盟的球场为毕生最高职志与梦想。
2005年和2009年7月，国际奥林匹克委员会正式宣布棒球将不会列入2012年伦敦奥运会和2016年里约热内卢奥运会的比赛项目中，理由是参与的国家太少和大联盟球员未能参加。但2011年国际棒总和国际垒总决定将棒垒球合为一大项后，IOC在该年7月的年会中将棒垒球列入2020年奥运候选项目，2016年8月3日确定以“棒垒球”一同列入2020年奥运项目。 为回应奥委会的决议，美国职棒大联盟发起举办世界棒球经典赛，于2006年3月举行首届比赛，由日本队夺得首届冠军。
为了推广棒球国际化，第一届亚洲职棒大赛在2005年11月开打了，有日本、韩国、和台湾的职业棒球联盟冠军队伍和中华人民共和国派遣的明星队“中国之星”参赛。最后由日本代表千叶罗德海洋拿下第一届冠军。这是亚洲棒球锦标赛之外，另一项亚洲重大的棒球赛事。
第二届亚洲职棒大赛，于2006年11月举行，该届由日职冠军队伍“日本火腿斗士”、KBO韩职冠军队伍“三星狮”、中华职棒冠军队伍“LA NEW熊”以及中华人民共和国明星队“中国之星”捉对厮杀，该届亚洲职棒大赛由日本─日本火腿斗士拿下冠军，台湾La New熊拿下第二，韩职三星狮及中国之星队分别为三、四名。
世界各国的棒球实力[编辑]

国际棒球总会世界排名
国际棒球总会（InternationalBaseballFederation；IBAF）首次排出世界棒球排名，以各个世界高水准赛名次积分方式（每少一名次，分数就少10分），以及洲际杯等二级水准（每少一名次，分数就少5分）的名次由积分多到少排名，十二名名次如下：


 日本
 美国
 韩国
 中华台北
 古巴
 墨西哥
 澳大利亚
 荷兰
 委内瑞拉
 加拿大
 波多黎各
 意大利


但这并不表示各国实力就是如此，例如：美国参加奥运会派出为小联盟为代表、有些国家的优质球星不肯参赛或球队不放人，造成了国家代表队实力减弱的问题。目前，棒球水准较高的国家主要为美洲以及亚洲。
以上资料截止至公元2018年1月26日。
作品[编辑]

YOUNG GUNS —台湾漫画家林政德的代表作品。
少棒小魔投 — 石之森章太郎的著名棒球漫画作品，并改成动画。
棒球大联盟 — 满田拓也作品，出版78卷，曾改编动画，于2010年完结。
棒球英豪 — 原名Touch，安达充的棒球漫画作品，其他棒球漫画作品包括《H2》、《青春野球部》、《偶像A》等。
新少棒闯天下 — 2005年理查德·林克莱特执导的美国电影。
点球成金 — 2011年班奈特·米勒执导的美国电影。
无野之城 — 一部以棒球为题材的香港电影，由云翔自监自编自导。
球爱天空 — 一部以棒球为题材的台湾电影，由澎恰恰自编自导，并有中华职棒球星参与演出。
球来就打 — 一部以棒球为题材的台湾电影，由徐立功监制、涂芳祥编剧、尹祺导演，并有中华职棒球星参与演出。
KANO — 一部以台湾真实棒球历史为题材的台湾电影，由魏德圣监制与编剧、马志翔导演。
天后之战— 一为2013年上映的台湾电影。
钻石王牌 — 寺嶋裕二创作的棒球漫画，在周刊少年Magazine自2006年开始连载。2013年开播电视动画。
点五步 — 2016年香港电影，由陈志发执导。


我们的少年时代—2017年内地电视剧，由成志超执导

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Baseball





维基语录上的相关摘录：棒球名言




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
Baseball





查询维基词典中的baseball。




棒球主题



世界棒垒球联盟
棒球术语列表
世界棒球锦标赛
世界棒球经典赛
垒球
板球
职业棒球
美国职棒
日本职棒
韩国职棒
中华职棒
棒球服
棒球的性隐喻
夏季奥林匹克运动会棒球比赛

参考资料[编辑]


^ 人生好棒─谢国城先生
^ Reds Hall of Fame hosts Vintage-Baseball Weekend July 1-2 辛辛那提红人队官方网站
^ 1998年日本甲子园地区预赛，青森县深浦高校与东奥义塾高校之争，一局上半东奥义塾高校得39分，接下来第二至第五局上半东奥义塾高校分别得10、 11、17、16分，打完前五局深浦高校已经落后93分。当时有人提醒深浦高校可以“放弃试合”，但被拒绝。最后，东奥义塾高校以122比0大胜深浦高校。（见川井龙介编《122対0の青春―深浦高校野球部物语》）
^ official rule 1.0.3 mlb.com
^ [1]，棒球规则：第2章 术语定义。


外部链接[编辑]


台湾棒球维基馆：棒球（繁体中文）
世界棒垒球联盟
美国职棒大联盟网站
韩国棒球委员会
日本棒球机构
中华职棒
香港棒球总会（中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会员机构）









查
论
编


国际棒球






世界性




主要赛事

夏季奥林匹克运动会棒球比赛（不定期） - 世界棒球经典赛 - 世界棒球12强赛 - 世界杯女子棒球赛






次要赛事

夏季世界大学生运动会棒球比赛（不定期） - 世界大学棒球锦标赛（不定期） - U-23世界杯棒球赛 - U-18世界杯棒球赛 - U-15世界杯棒球赛 - U-12世界杯棒球赛






邀请赛事

哈连杯国际棒球邀请赛 - 港口杯国际棒球邀请赛 - 世界棒球挑战赛






停办赛事

世界运动会棒球比赛 - 世界杯棒球赛 - 洲际杯棒球赛 - 女子棒球世界系列赛
















非洲

非洲棒球垒球协会 - 全非运动会






美洲

泛美棒球联盟 - 泛美运动会棒球比赛 - 中美洲及加勒比海运动会 - 中美洲运动会棒球比赛 - 南美洲运动会 - 加勒比海大赛（职棒） - 拉丁美洲大赛（职棒）






亚洲

亚洲棒球总会 - 亚洲运动会棒球比赛 - 亚洲棒球锦标赛 - 亚洲杯棒球赛 - 2013年东亚运动会棒球比赛 - 东南亚运动会棒球比赛 - 亚洲职棒大赛（职棒）- 亚洲职棒冠军争霸赛






欧洲

欧洲棒球联盟 - 欧洲棒球锦标赛 - 欧洲杯（职棒）






大洋洲

大洋洲棒球联盟 - 太平洋运动会 - 大洋洲棒球锦标赛 - 密克罗尼西亚运动会棒球比赛






世界排名（2018年）

男子 - 第一： 美国 - 第二： 日本 - 第三： 韩国
女子 - 第一： 日本 - 第二： 加拿大 - 第三： 美国







世界棒垒球联盟棒球世界排名 - 世界棒垒球联盟 - 少年棒球联盟











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 180227358
LCCN: sh85012026
GND: 4144091-2
NDL: 00574218












分类：棒球娱乐球类运动隐藏分类：自2016年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目