朱棡
朱棡（1358年12月18日－1398年3月30日），是明太祖朱元璋的第三子。



目录


1 生平
2 家庭

2.1 妻妾
2.2 子
2.3 女


3 明朝晉國世譜
4 參考文獻



生平[编辑]
在元朝至正十八年（1358年）十二月十八日[1]出生，《明史》记其生母为孝慈高皇后，有争议。或说与兄长太子朱标、秦王朱樉同为李淑妃所生，仍有争议。洪武三年四月初七封為晋王。洪武十一年四月十六日（1378年）就藩山西太原。王妃为朱元璋麾下的大將永平侯謝成的女兒。
朱棡修目美髯，顾盻有威，多智，性情残暴，就封太原途中，曾鞭挞膳夫，太祖敕曰：“闻尔中道挞膳夫，吾甚恐。吾气雄志壮，率羣英平祸乱，犯者无轻重不姑息，姑息独徐兴祖，为吾膳夫二十三年矣，未尝轻折辱。吾以保吾命。小子识哉。”后又数次以奔马缚人，车裂之。明太祖甚怒，欲废晋王，得兄长太子朱标调护，始得免[2]。
洪武二十三年（1390年）正月初三，太祖因北元丞相咬住、太尉乃儿不花、知院阿鲁帖木儿等多次骚扰明边境，诏命晋王朱㭎、燕王朱棣分兵两路北征。西路由晋王朱㭎率定远侯王弼出山西，没遇到北元人马而还。
洪武三十一年（1398年）三月己未（3月30日）（《明实录》作三月乙未，误，当年三月无乙未日），朱棡病死，谥号晋恭王。葬山西驼山。
朱棡死后他的儿子晋定王朱济熺继承他。
朱元璋為晉王宗室命名的二十字是：濟美鍾奇表，知新慎敏求；審心咸景慕，述學繼前修。
家庭[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）恒皇后侯氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）杨王陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

晋恭王朱㭎

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































妻妾[编辑]

晋恭王妃谢氏，永平侯谢成之女，永乐十八年薨

子[编辑]

朱濟熺，長子襲位
朱濟燁，次子封高平王
朱濟熿，三子封平陽王
朱濟炫，四子封慶成王
朱濟煥，五子封寧化王
朱濟烺，六子封永和王
朱濟熇，七子封廣昌王

女[编辑]

寿阳郡主
？
容城郡主

明朝晉國世譜[编辑]
數字代表即位次序，紅色為底色者為追封。



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

朱元璋

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

晉恭王
朱棡1

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 

晉定王
朱濟熺2

 

朱濟燁

 

晉王
朱濟熿3

 

朱濟炫

 

朱濟煥

 

朱濟烺

 

朱濟熇

 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



晉憲王
朱美圭4

 

朱美垸

 

朱美垙

 

朱美埻

 

朱美垣

 

朱美塎

 

朱美堣

 

朱美堛

 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 

晉莊王
朱鍾鉉5

 

朱鍾鐸

 

朱鍾鏸

 

朱鍾鋐

 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 

晉靖王
朱奇源

 

朱奇渶

 

朱奇溶

 

朱奇瀴

 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 

晉懷王
朱表榮

 

晉安王
朱表槏

 

朱表椈

 

朱表柣

 

朱表栺

 

朱表檈

 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 



朱知爍

 

晉端王
朱知烊6

 

晉康王
朱知㸅

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 

晉簡王
朱新㙉7

 

朱新墧

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 

晉敬王
朱慎鏡8

 

？

 

晉惠王
朱慎鋷10

 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 

晉王
朱敏？9

 


 


 


 


 

晉穆王
朱敏淳11

 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

晉裕王
朱求桂12

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 

晉王
朱審烜13

 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







參考文獻[编辑]


^ 太祖實錄卷6 十一月壬子。
^ 明·何乔远《名山藏》卷三十六·分藩记一




無
原因：明太祖封之
明晋國國王
1371年－1398年
继任：
子定王朱济熺










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1358年出生1398年逝世明太祖皇子明朝晉國藩王諡恭朱姓