吉尔吉斯斯坦教育







这是本条目的朗读版本（信息/下载）












此音频文件是根据2017年11月3日的“吉尔吉斯斯坦斯坦教育”条目的修订版本创建的，以香港粤语朗读，不会反映对该条目的后续编辑。（媒体帮助）
更多有声条目

吉尔吉斯斯坦提供所有七至十五岁儿童的义务教育，为期9年。[1]包括四年小学及五年初中，教育系统中包含但没有资助的教育包括两年高中，专科学校，技术型高中或工业学院。
吉尔吉斯斯坦教育及科学部是吉尔吉斯教育负责部门。[2]  教育部门曾削减教师薪金和设备可用性的预算。此外，吉尔吉斯斯坦的男女学生人数亦不成比例。
2008年吉尔吉斯斯坦国内生产总值有3.7%用于教育。[3]2001年，有89％的适龄儿童被招收入学，但从二十一世纪初期起已有所下降。 而2004年吉尔吉斯斯坦的识字率为98.7％。



目录


1 结构和组织

1.1 学前教育和初等教育（小学）
1.2 中等教育（中学）
1.3 高等教育


2 相关条目
3 参考文献
4 外部链接



结构和组织[编辑]
学前教育和初等教育（小学）[编辑]




比什凯克的一所公立学校


学前教育针对3至6/7岁的适龄儿童，不属于义务教育的范畴。[2]而学前教育的学位是有限的（2005年的净入学率仅有10%）。[3]
初等教育通常从6或7岁开始，为期4年，并且是强制性的。由于吉尔吉斯斯坦法律指出父母必须购买校服。自2007年起，所有小学学生必须穿着制服。因此，买校服带来的经济负担成为了辍学的一个主要原因。吉尔吉斯斯坦斯坦在2006年的国际学生能力评估计划中，阅读，数学和科学方面排名非常后[3]，因此教学质量现对于其他国家是比较差的[3]。
中等教育（中学）[编辑]
中等教育的四年基础中等教育是强制性的。[2]修读为期四年基础中等教育后，学生可自由选择综合教育或职业教育。
综合教育为为期两年制的课程，完成后可获得毕业证书。报读大学通常需要这张毕业证书。[4]
职业教育有三种：包括为进入大学作准备的职业及一般教育三年制课程，职业及一般教育两年制课程（不进入大学）或纯职业教育的十个月课程（亦开放予成年人就读）。[5] 职业教育由专科学校，技术型高中或工业学院提供。[5]
高等教育[编辑]




奥什州立大学


高等教育包括大学，学院，高等专科教育机构及研究所。[2]吉尔吉斯斯坦有包括33所公共及21所私人机构在内的54所高等教育机构。 2011/2012学年，高等教育入学率为12.5％。[4]
大学提供为期四年学士学位课程，完成学士学位可继续修读为期两年的硕士学位。大学亦提供为期五年的专家学位（或为期六年的医学和建筑研究学位）。修读硕士及专家学位后可继续修读博士课程。[4]
一些学院在某些科学领域上提供与大学相同的学位。学院通常是大学或专科院校的专科分支机构。而专科高等教育院校的规模通常较小。[4]
社会上对吉尔吉斯斯坦大学讲师的能力抱有批评：理论上担任大学讲师需要拥有大学教学硕士学位，但当中大多数教师实际上仅拥有学士学位，甚至没有学位。[4]
相关条目[编辑]

吉尔吉斯斯坦大学列表

参考文献[编辑]


^ Kyrgyzstan country profile. Library of Congress Federal Research Division (January 2007). This article incorporates text from this source, which is in the public domain.
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 World Data on Education: Kyrgyzstan (PDF). UNESCO-IBE. August 2011 [2014-06-16]. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Education in Kyrgyzstan (PDF). UNICEF. 2008 [2014-06-16]. （原始内容 (PDF)存档于2014-02-11）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 Higher Education in Kyrgyzstan (PDF). European Commission. 2012 [2014-06-16]. 
^ 5.0 5.1 Vocational Education in Kyrgyzstan. UNESCO-UNEVOC. 2013 [2014-06-16]. 


外部链接[编辑]

世界教育数据：吉尔吉斯斯坦，教科文组织国际教育局（2011） 吉尔吉斯斯坦斯坦教育系统概况
吉尔吉斯斯坦斯坦职业教育--联合国教科文组织-UNEVOC（2013年）- 吉尔吉斯斯坦职业教育体系概况









查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：吉尔吉斯斯坦教育隐藏分类：有声条目嵌入hAudio微格式的条目