俄羅斯輪盤





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




關於与「俄羅斯輪盤」名称相近或相同的条目，請見「俄羅斯輪盤 (消歧義)」。






一把打開彈巢的左輪手槍


俄羅斯輪盤（俄语：Русская рулетка）是一種自殺式玩命遊戲或酷刑方式，相傳源於俄羅斯。參與者在左輪手槍的六個彈巢放入一顆子彈，然後關上，之後將彈巢旋轉，參與者需輪流將彈巢在旋轉中的手槍，把枪口對著自己的脑袋按下扳機；直至有人中槍，或不敢按下扳機為止。因为这个游戏的致命性，很多国家的法律明令禁止该游戏，参与游戏的人会被以谋杀罪起诉。
从纯数学概率的角度来看，因为只有一颗子弹，所以子弹被击发的概率是1/N，N是弹仓数。但是如果考虑到子弹重力的作用，一个润滑良好的弹仓在停下来之后子弹最可能位于下部——当然也和弹仓是否完全停下以及握枪的姿势有关。
傳說這種「遊戲」源自十九世紀的俄羅斯帝國，由監獄的獄卒強迫死刑犯進行，以作為賭博。亦有說這是源自決鬥的方法。也有說是俄國江湖亡命之徒流行的遊戲，用作勇氣比賽之用。
電影中曾出現不少俄羅斯輪盤遊戲的情節。1978年，由罗伯特·德尼罗主演的電影《猎鹿者》描述越戰中美軍戰俘被迫進行俄羅斯輪盤，最為人所熟悉。1980年香港無線電視劇集《上海灘》內亦有許文強及馮敬堯最後以俄羅斯輪盤決鬥的場面。2012年謝霆鋒、劉青雲、楊冪、井柏然、廖啟智、吳剛所拍的電影《消失的子彈》內更有多次以俄羅斯輪盤進行鬥命的鏡頭。2016年電影湄公河行動亦有童兵以俄羅斯輪盤當作賭注的片段。
參考[编辑]




分类：博彩自殺方法酷刑隐藏分类：自2011年4月缺少来源的条目含有俄語的條目