第二次世界大戰地中海、中東及非洲戰場





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




地中海、中东及非洲战场


第二次世界大战的一部分





这张地图显示战争开始时的态势
同盟国以绿色表示
轴心国以橙色表示
中立国以灰色表示





日期
1940年6月10日－1945年5月2日
（4年10月3周又1天）


地点
南欧、中东、东非和北非


结果


盟軍胜利
意大利殖民帝国覆灭







参战方



同盟国：
 英國
 美國 （1942年－1945年）
 加拿大
 澳大利亚
 自由法國
 希腊 （1941年）
 南斯拉夫 （1941年－1945年）
 英屬印度
 新西蘭
 波蘭
 意大利王國 （1943年－1945年）
及其他

轴心国：
 納粹德國
 意大利王國 （1940年－1943年）
 意大利社會共和國 （1943年－1945年）
及其他

 维希法国 （1940年－1942年）


指挥官和领导者



 阿奇博尔德·韦维尔
 克劳德·奥金莱克
 德怀特·艾森豪威尔
 哈罗德·亚历山大

  墨索里尼 †
 佩特罗·巴多格里奥
 乌戈·卡瓦莱罗 †
 阿尔贝特·凯塞林










查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变
















查
论
编


第二次世界大戰地中海、
中東及非洲戰場







北非 – 東非 – 地中海 – 直布羅陀 – 馬爾他 – 達喀爾 – 巴爾幹 – 加彭 – 伊拉克 – 敘利亞-黎巴嫩 – 伊朗 – 義大利 – 十二群島 – 法國南部






第二次世界大战地中海、中东及非洲战场包括第二次世界大战期间同盟国和轴心国在地中海、非洲、中东的一系列战役和战斗。这些区域的战斗从1940年6月10日意大利追随纳粹德国向英法宣战开始，到1945年5月2日年所有在意大利的轴心国部队投降为止。



目录


1 北非
2 西非
3 东非
4 伊拉克
5 叙利亚和黎巴嫩
6 伊朗
7 海上的战斗
8 巴尔干

8.1 希腊
8.2 南斯拉夫


9 直布罗陀和马耳他
10 多德卡尼斯群岛战役
11 意大利战役
12 在法国南部的登陆
13 战后爆发的冲突

13.1 希腊


14 交战双方战斗序列

14.1 同盟国

14.1.1 同盟国中东战区
14.1.2 同盟国欧洲战区
14.1.3 英国皇家海军地中海司令部


14.2 轴心国

14.2.1 纳粹德国1944年在南斯拉夫的力量




15 参见
16 注释
17 参考书目



北非[编辑]
主条目：西部沙漠战役、火炬行动和突尼斯战役
1940年6月11日意大利王国向同盟国宣战的第2天，意大利军队就和英联邦的军队在北非开始了战争，1940年6月14日英国陆军第11轻骑兵团、第7轻骑兵团以及第60步枪团的一个连攻占了卡普措堡垒和马达莱娜（Maddalena）堡垒，并且俘获了220名俘虏。6月16日英军对義軍的深入袭击击毁了12辆義軍坦克。6月17日时英军队在图卜鲁格至巴迪亚的公路上阻截了義軍的一支护卫部队被俘虏了一位意大利将军Fort Capuzzo[1]。




格拉齊亞尼的推进和韦维尔的攻势，1940年9月13日－1941年2月7日


贝尼托·墨索里尼渴望连接意属北非和意属东非并希望占领苏伊士运河和阿拉伯的油田，于8月8日命令入侵埃及。1940年9月9日全部由魯道夫·格拉齊亞尼元帅指挥的意大利军队从他们的昔兰尼加基地入侵埃及。塞卢姆、哈法雅隘口和西迪巴拉尼被入侵的意大利军队占领，但在9月16日格拉齐亚尼停止了前进，他提到了补给问题。尽管墨索里尼激励格拉齐亚尼继续前进，意大利軍还是在西迪巴拉尼周围挖掘战壕并建立了一些加强营地（在旁边的地图上以红色小圆圈表示）。
格拉齐亚尼在英军位于迈尔萨·马特鲁的防御阵地以西80英里处停下。他计划在他的军队得到补给之后重新发动攻势。由于墨索里尼的催促，意大利军队计划于12月中旬开始向迈尔萨·马特鲁推进。10月19日意大利空军轰炸了开罗附近一个重要的欧洲人区域en:Ma'adi马迪[2]。
1940年12月9日英联邦军队发动了罗盘行动，开始了反击行动，在1941年2月战役结束时，英联邦军队以2,000人伤亡的代价俘获了130,000名意大利人。在这次行动中，英联邦的西部沙漠军队（包括印度第4师的一部分和英国第7装甲师）被命名为第13军。

1942年初阿道夫·希特勒命令派德军去北非增援意大利军队，并派隆美尔去北非指挥德国军队。当隆美尔到达北非以后，他的命令是采取防御态势并控制住前线。当发现英军的防御力量薄弱之后，3月24日他于阿格海拉迅速的击败了盟军部队。随后他发起了一轮攻势，至4月15日迫使英军退至位于塞卢姆的边境，重新夺回了除图卜鲁格之外的整个利比亚，图卜鲁格被包围。在这次推进当中，昔兰尼加总指挥部（第13军的新名称）的新指挥官菲利普·尼姆（Philip Neame）中将和奥康纳自己（他被召回援助），和新到达的英国第二装甲师的指挥官迈克尔·甘比尔 - 帕里（Michael Gambier-Parry）少将一样被俘虏。随着尼姆和奥康纳被俘，英联邦军队恢复活动的西部沙漠军队指挥部再次停止了。诺埃尔·贝雷斯福德-普雷斯（Noel Beresford-Peirse）中将从他在东非战役指挥的印度第4步兵师返回开罗进行指挥，随后全体盟军组成了英国陆军第8集团军。




1941年11月18日-1941年12月31日，奥金莱克的攻势。


由艾伦·坎宁安（Alan Cunningham）中将指挥的第8集团军于1941年11月18日发起了战斧行动。尽管非洲军取得了一些战术上的成功（这是英国军队指挥官之间的争执导致的，并让奥金莱克用尼尔·里奇（Neil Ritchie）少将取代了坎宁安），它最终仍被迫撤退，并且除了在巴比迪亚和塞卢姆的要塞以外，隆美尔于3、4月间得到的所有领土都被夺回。
隆美尔在1942年6月开始了攻击行动，在一场被称为“大锅炉（the Cauldron）”的漫长的装甲战之后，他在加查拉战役中击败了盟军并攻占了图卜鲁格。奥金莱克撤掉了里奇并亲自指挥第8集团军，在第一次阿拉曼战役中将隆美尔阻止在距亚历山大仅仅70英里的阿拉曼一线。
对克劳德·奥金莱克工作能力不满的温斯顿·邱吉尔随后用英军第1集团军司令哈罗德·亚历山大代替克劳德·奥金莱克替代成为中东司令部总司令，并且任命伯纳德·蒙哥马利接任第1集团军司令，威廉·亨利·尤尔特·戈特赴埃及任第8集团军司令，但是威廉·亨利·尤尔特·戈特的在上任途中死于航空事故，伯纳德·蒙哥马利被改任第8集团军司令。1942年10月23日午夜第二次阿拉曼战役开始，尽管隆美尔进行了杰出的后卫战斗，盟军重新占领埃及并继续前进穿过昔兰尼加和的黎波里塔尼亚，1942年11月8日盟军在北非成功登录，从东西两线夹击德国、意大利军队。在法国殖民地会合后，盟军进入突尼斯，英国陆军第1集团军在肯尼思·安德森中将指挥下几乎要到达突尼斯了，但德军在瓦尔腾奈宁将军的率领下在朱代伊德发动反攻将英军逐回，到1943年1月由埃尔温·隆美尔指挥的德国及意大利军由利比亚向西撤退到突尼斯。
在东面由伯纳德·劳·蒙哥马利指挥的英国第8集团军停留在的黎波里以等待增援，在西面肯尼思·安德森的部队于1月14日及2月19日分别在费德隘口及凯塞林隘口遭到攻击，盟军被迫溃退直至1月22日盟军大量增援部队击退轴心国军为止。
哈罗德·亚历山大将军在1943年2月底到达突尼斯指挥作战，轴心国军队在3月份再次进攻，3月6日从麦迪迈向东发动进攻后被盟军轻易击退，隆美尔建议希特勒容许进行全面后撤至新的防线但被拒绝，3月9日隆美尔离开突尼斯及由汉斯·于尔根·冯·阿尼姆代替，他把部队后撤超过160公里至突尼斯北部。
这些后撤令同盟国可集中其力量及改善其通讯线路和行政以新迎接新一轮主要进攻，第1及第8集团军进攻轴心国军队，战况十分激烈，但盟军的海上及空中力量切断了德国及意大利在突尼斯和西西里岛之间的供应线，5月6日在火神行动的高潮中，英军攻占了突尼斯，美军攻占了比塞大，1943年5月13日所有在突尼斯的轴心国军（共240,000人）向盟军投降[3]，北非战役结束。
西非[编辑]
主条目：西非战役 (第二次世界大战)、达喀尔战役和加蓬战役
1940年9月英国军队和自由法国军队进攻在维希法国控制之下的的法属西非（今日的塞内加尔）达喀尔。最后的结果是以盟军的撤退结束。
1940年11月，自由法国军队成功攻占了维希法国手下的加蓬，并从维希法国军队手中解放了所有的法属赤道非洲。
东非[编辑]
主条目：东非战役 (第二次世界大战)和马达加斯加战役
东非战役指二战期间英联邦军队和埃塞俄比亚帝国军队与意大利军队之间的战争。战争从1940年6月开始，意大利军队在发动进攻后不久就转入防御状态，1941年5月18日，意大利驻埃塞俄比亚总督投降，有少量意大利士兵坚持游击战争，但是他们在1941年11月全部投降。
马达加斯加战役是指同盟国占领维希法国控制下的马达加斯加的战役，这场战役于1942年5月2日开始，1942年11月6日，盟军成功占领马达加斯加岛。
1942年12月，盟军成功占领吉布提。
伊拉克[编辑]
主条目：英国伊拉克战争




英国部队在巴格达观望, 1941年6月11日。


1932年英国在名义上允许了伊拉克的独立，但是保留了一些条件，包括允许保留英国军事基地等，这引起了伊拉克人民和伊拉克政府里反英人士的强烈不满，1941年5月，德国为了给在中东地区的英军部队制造麻烦，不断地在暗地里鼓动伊拉克人发动暴动，1941年4月1日，伊拉克亲德的“金方阵”军官集团发动政变，废黜首相和摄政，由民族主义情绪强烈的拉希德·阿里掌政。新政府得到苏、意、日、沙特的承认，与纳粹德国复交，并要求英军撤出伊拉克。在起义开始后，德国不但给伊拉克人提供武器、弹药等补给，还帮助他们在北部的摩苏尔建立了一个空军基地。为了保护中东和苏伊士运河的安全，以及确保英波石油公司对伊朗西南部油田的控制，英国对伊拉克政变做出了激烈的反应。4月18日，正要调往远东的第10印度师一个旅和一个炮兵团在巴士拉登陆，此外约旦的“阿拉伯军团”也开入伊拉克。5月2日，英国飞机开始轰炸包围哈巴尼亚基地的伊拉克军队。此后两个星期中，后续的英印联军部队源源不断地在巴士拉登陆，5月29日，英军占领巴格达，拉希德·阿里和“金方阵”军官集团成员逃往伊朗、叙利亚和沙特阿拉伯。
在对付伊拉克人起义的同时，英国还不得不分散精力对付驻扎在叙利亚境内的35000的维希法国军队。
叙利亚和黎巴嫩[编辑]
主条目：叙利亚-黎巴嫩战役
在1941年时，同盟国已经侦测到有德国空军飞机在叙利亚和黎巴嫩活动，为防止纳粹德国以叙利亚和黎巴嫩为立足点对伊拉克、巴勒斯坦构成威胁，1941年6月8日，自由法国军队、英国军队、英属印度军队从巴勒斯坦开始进攻叙利亚和黎巴嫩，1941年6月底，部分伊拉克军队从伊拉克开始进攻叙利亚，维希法国的军队进行了激烈抵抗后于1941年7月14日投降，同盟国取得了叙利亚和黎巴嫩的控制权。
伊朗[编辑]
主条目：英苏入侵伊朗
1941年夏天时，同盟国能使用的唯一一条援助苏联的路线是从波斯湾港口出发，经纵贯伊朗的铁路，抵达巴库和里海。伊朗是联结苏联与同盟国的战略通道，而1941年4月发生在伊拉克的亲德政变使得英国、苏联提高了对伊朗的警惕。
1941年8月25日凌晨零点，苏联红军开始进入伊朗境内，同一天，英国军队在南方登陆伊朗，9月17日，苏联红军与英国军队一起进入德黑兰，礼萨国王在英苏两国压力下被迫退位，21岁的王储穆罕默德·礼萨·巴列维在议会大厦宣誓成为国王。
海上的战斗[编辑]
主条目：地中海战役
1940年6月10日，意大利王国正式向英法宣战，地中海战役正式开始，意大利轰炸机对马耳他展开空袭。同时，法国海军对意大利西北海岸进行炮轰，特别是热那亚的港口。1940年6月24日法国投降后，轴心国容许维希法国继续控制其海军。1940年7月2日，英国为防止法国舰队落入轴心国手中，在北非的米尔斯克比尔港向维希法国舰队开火，并摧毁了这支舰队。作为报复，维希法国的空军开始对直布罗陀进行轰炸。
1941年3月27至29日，在安德鲁·布朗·坎宁安上将的指挥下，英国与澳大利亚联合海军截击并击败了意大利舰队。盟军击沉了意大利方三艘重巡洋舰、两艘巡洋舰和击毁一艘战列舰，英方仅有一架战机损失、一艘巡洋舰轻微损毁。
1943年9月，意大利王国及意大利海军投降，地中海的海战变成了打击德国U潜艇和亚德里亚海、爱琴海上的德国小型船只。
巴尔干[编辑]
主条目：巴尔干战役
巴尔干战役是第二次世界大战期间纳粹德国、意大利王国、保加利亚王国入侵南斯拉夫、希腊、阿尔巴尼亚等国的战役战役，它从1940年10月20日意大利入侵希腊开始，1941年6月1日德国、意大利占领克里特岛结束。
希腊[编辑]
主条目：希腊-意大利战争、希腊战役和克里特岛战役
意大利于1940年10月入侵希腊后，攻势不但不能持续，还被希腊军队打回了阿尔巴尼亚。德国于是被迫把军事重点从准备“巴巴罗萨行动”转移到南欧的军事干涉上来，来援助她的意大利盟友。一场德国闪击战于1941年4月打响。到了5月中旬，希腊已被纳粹德国占领。德国就此开始统治希腊最重要的各地区，包括雅典以及塞萨洛尼基。希腊其他地区分给了德国的盟友意大利和保加利亚。
1941年5月20日，德国伞兵开始进攻克里特岛，6月1日占领了全岛。
南斯拉夫[编辑]
主条目：入侵南斯拉夫之战和南斯拉夫人民解放战争
1941年4月6日，轴心国部队开始入侵南斯拉夫，南斯拉夫皇家军队在4月17日无条件投降。随后南斯拉夫人开始了艰难的抵抗之路。
直布罗陀和马耳他[编辑]
主条目：第二次世界大战中的直布罗陀军事史、H部队和马耳他战役 (第二次世界大战)
1704年，英国击败西班牙，占领了直布罗陀。由于战争失利，西班牙被迫在1713年签订的《乌得勒支条约》中将直布罗陀永远割让给英国。二战开始后，德国希望占领直布罗陀，这样就可以阻止盟军进入地中海，由英国皇家海军中将詹姆斯·方嘉柏·萨默维尔的H部队负责抵御德军的进攻，二战期间，轴心国没有发动过登陆行动，只是袭击直布罗陀。
马耳他因为距意大利很近，1940年6月意大利对英国、法国宣战后，马耳他岛成了意大利军队的重要袭击目标，在1940年年底时，由于意大利在北非表现不佳，纳粹德国开始插手北非，纳粹德国对北非的补给线要穿越地中海，盟军以马耳他岛为基地对德军的补给线构成了很大的骚扰，1941年1月时，德军也开始进攻马耳他岛，在1940年6月到1942年12月之间，马耳他是地球上遭轰炸最多的地区之一。在二战中，马耳他是被围攻和遭破坏最严重的战场之一，一些历史学家称这场战役为“地中海的斯大林格勒”。整个二战期间，轴心国始终没办法占领马耳他。

多德卡尼斯群岛战役[编辑]
主条目：多德卡尼斯群岛战役
1943年9月，盟军登陆西西里，墨索里尼政府垮台，意大利新政府同盟军秘密打成协议退出战争，但是纳粹德国开始了抢夺意大利所占领的战略据点的计划，多德卡尼斯群岛就是其中之一。多德卡尼斯群岛也称南斯波拉提群岛，是以罗得岛、萨摩斯岛、莱罗斯岛、科斯岛等大岛为主组成的岛链。
1943年9月9日英军尝试占领罗德岛，但被德军击退，随后德军大大加强了罗德岛的防御力量，在其他岛屿英军进展顺利，9月底时，英军占领了卡斯特洛里佐岛、科斯岛、莱罗斯岛和萨摩斯岛。
随后德国军队展开了反击行动，10月3日，德国空降兵占领了科斯岛。11月12日清晨，德国陆军军队在莱罗斯岛强行登陆，同时，空降猎兵实施伞降，配合登陆行动，经过激烈的战斗，德军以死伤、失踪1109人的代价夺取了莱罗斯岛，共俘英军3200人、意军5350人[4]。11月18日，德军陆续夺占了利索岛、帕特莫斯岛、富尼岛和伊凯拉岛，11月12日，驻萨摩斯岛英军向德军投降，11月23日，德军鱼雷艇和猎潜艇开进瓦锡湾，占领了岛屿，俘英军和意军2500人[4]。
意大利战役[编辑]
主条目：意大利攻防战 (二战)




盟军在1943年9月3日入侵意大利行动的示意图


1943年5月13日盟军成功肃清了北非的轴心国军队之后，将目标投向了法国和意大利，1943年7月10日，英军、加拿大军和美军发动了代号为爱斯基摩人行动的西西里岛登陆战，并在8月17日完全占领西西里岛。9月3日，盟军在意大利卡拉布里亚登陆（代号为海湾城行动），意大利政府随即在9月8日向同盟国投降。9月9日，英军第1空降师在意大利重要的海军基地塔兰托登陆（代号闹剧行动），美国陆军第5集团军在萨莱诺登陆（代号雪崩作战），9月17日，所有盟军占领区连在了一起，由于盟军要将大量的准备和人员由于1944年的诺曼底登陆，在意大利的盟军人员与装备均不足，盟军向北进展地非常缓慢，1944年6月4日盟军才占领罗马。
1945年4月28日，驻意大利德军总司令海因里希·冯·维廷霍夫派出密使到达盟军司令部，在4月29日他们签署了投降协议，协议在5月2日生效。海因里希·冯·维廷霍夫确认书直到5月2日早上才送到盟军第15集团军群司令部，因为德军西线总司令阿尔伯特·凯塞林得知海因里希·冯·维廷霍夫的投降计划后用G集团军群司令弗里德里希·舒尔兹代替海因里希·冯·维廷霍夫。但是阿尔伯特·凯塞林得知了希特勒的死讯后，同意了海因里希·冯·维廷霍夫的投降计划，并将其复职[5]。
在法国南部的登陆[编辑]
主条目：龙骑兵行动




龙骑兵行动示意图


作为对霸王行动的补充，1944年8月15日，盟军发动龙骑兵行动在法国南部登陆。登陆是由美国第7集团军和以法国第1集团军为主的后续部队完成的。
战后爆发的冲突[编辑]
希腊[编辑]
主条目：希腊内战
1944年10月，为避免在希腊的德军与德国本土切断，德军撤出希腊，英军随即在希腊登陆，受到英美支援的希腊国民军与共产党武装迅速爆发了冲突，双方在1949年才停火。
交战双方战斗序列[编辑]
同盟国[编辑]
同盟国中东战区[编辑]
同盟国欧洲战区[编辑]
英国皇家海军地中海司令部[编辑]
英国皇家海军地中海司令部由两部分，一部分在直布罗陀另一部分在埃及的亚历山大。
轴心国[编辑]
纳粹德国1944年在南斯拉夫的力量[编辑]

德国国防军最高统帅部直辖

陆军第1山地师
武装党卫队第18“霍斯特·维瑟尔”装甲掷弹兵师
武装党卫队第8“弗洛里安·盖依”骑兵师
陆军第98步兵师


C集团军群
F集团军群

陆军第2装甲集团军

陆军第69军

武装党卫队第1哥萨克骑兵师
陆军第373步兵师


陆军第15山地军

陆军第1防空高射炮团
陆军第392步兵师
陆军第264步兵师
陆军勃兰登堡第1团
陆军勃兰登堡第4团
陆军第92摩托化步兵团


陆军第5山地军

武装党卫队第13“弯刀”山地师
武装党卫队第7“欧根亲王”山地师
陆军第369步兵师
陆军第118猎兵师


陆军第21山地军

陆军勃兰登堡第2团
武装党卫队第4“警察”装甲掷弹兵师
陆军第181步兵师
陆军第297步兵师
武装党卫队第21“斯坎德培”山地师







参见[编辑]


第二次世界大战主题



第二次世界大战的北非战场
第二次阿拉曼战役
火炬行动
地中海战役

注释[编辑]


^ Churchill, Their Finest Hour, p. 372
^ MacGregor, p. 229
^ See: Tunisia Campaign info. box for more details on the number of Axis prisoners taken, the competing claims and the ones named as the most accurate.
^ 4.0 4.1 抢占“墨索里尼的遗产”：多德卡尼斯群岛争夺战
^ [Blaxlad. pp279-80]


参考书目[编辑]

Douglas Porch, 2004, The Path to Victory: The Mediterranean Theater in World War II. New York: Farrar, Straus and Giroux (ISBN 0-37420-518-3)
Ready, J. Lee. Forgotten Allies: The European Theatre, Volume I. McFarland & Company. 1985. ISBN 978-0899501291. 
Ready, J. Lee. Forgotten Allies: The Military Contribution of the Colonies, Exiled Governments and Lesser Powers to the Allied Victory in World War II. McFarland & Company. 1985. ISBN 978-0899501178. 









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战北非战场战役隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面