敘利亞教育




敘利亞首都大馬士革


儘管是一個低所得國家，敘利亞仍擁有良好的基礎教育系統，執政黨「阿拉伯社會主義復興黨」認為，「教育是經濟發展的基礎之一」。
在一項評估報告指出，敘利亞的識字率大約為男性60%、女性50%，低於約旦和黎巴嫩的識字率、但比鄰近的埃及高。然而在2003年的另一份資料指出，敘利亞的整體識字率已經達到大約76.9%(男性89.7%、女性64%)。



目录


1 入學狀況
2 學校課程
3 虛擬大學
4 教育現代化



入學狀況[编辑]
在敘利亞，幾乎所有的教育機構都是由國家建設的，但該國在2001年通過的一項法案也開始允許私立學校和私立大學的成立。即使在過去的十年當中，敘利亞的教育資源在短期內有所增加，卻很難與該國眾多的人口成比例。2003年時，敘利亞政府的預算當中，有大約8.6%作為教育經費。
敘利亞以免費的六年初等教育作為滿6歲至11歲國民的義務教育，無論男性或女性學童的入學率都接近百分之百。
學校課程[编辑]
在中等教育方面，包括了普通中學和職業中學；然而在大部分的學校，都處於班級人數過多、且設施簡陋的狀況。在高等教育方面，敘利亞的四所大學在政策上，較強調重視工程學和醫學、而較少重視藝術、法律和商業等學科。
虛擬大學[编辑]
2002年9月，敘利亞總統設立了該國第一個虛擬的網路大學，使該國學生能夠自美國的學術機構獲得學位。
教育現代化[编辑]
該國政府透過一些措施，試圖增進學生的某些技能。像是促進電腦成為中學的必修課程，以及將英語、法語和俄語課程納入小學的必修課程，目標是為了透過教育，使學生能夠有使用電腦和外語能力，進而促使該國經濟邁向現代化。








查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：叙利亚教育