Template talk:Africa




非洲专题
（获评模板級、不适用重要度）
非洲Wikipedia:非洲专题Template:非洲專題非洲条目









非洲主题




查
论
编


本模板属于非洲专题范畴，该专题旨在改善中文维基百科非洲类内容。如果您有意参与，请浏览专题主页、参与讨论，并完成相应的开放性任务。



 模板 
根据质量评级标准，本模板已评为模板级。






關於國家連結以外的條目欄...[编辑]
建议将非洲歷史等这一行去掉。因为还可以有非洲人口、非洲民族、非洲宗教。。。。其他语言版本也是只列出国家而已。否则不NPOV。例如，有人会问，为什么非洲歷史放在这里，非洲人口却不放在这里？--百无一用是书生 (Talk)  06:14 2004年9月14日 (UTC)

其實呀，我原本是想將所有跟非洲有關的通盤性討論都放入那一排欄位的，但問題是迄今為止相關的條目都還沒人撰寫，所以我只好列出些現在臨時想到的條目以便預覽模板實際上看起來的感覺。如果真的有人寫好了非洲人口我也贊成我們應該將其列入，不知道大家懂我的意思嗎？--泅水大象 07:06 2004年9月14日 (UTC)




在一个国家的表格中，突然冒出非洲歷史一类的链接，比较突兀，而且与非洲有关的条目会有很多，全部列出来完全不必，在非洲条目中自然会有介绍。在模板中所列的条目，要么相关的全部列出，要么不列，只列一部分不是一个好做法。有时候这也是一种表达观点的方式，根据NPOV的政策，如果不把所有的观点列出，（在这里是所有的相关条目），那就是有偏见的。这也是为什么我不赞成的原因--百无一用是书生 (Talk)  07:36 2004年9月14日 (UTC)




原本只是想讓版面看起來比較完整而已才這樣寫的，如果真有不妥那就拿掉吧！不過少了一格感覺版面怪怪的，如果是把其他洲的連結放入應該就不會有類似疑慮了吧！--泅水大象 14:39 2004年9月14日 (UTC)

簡繁體共用測試[编辑]
我試著將整個非洲模板的安排設計成無論是簡體還是繁體用戶都能清楚看懂的格式，至於裡面的連結則根據實際上各國條目完成後再來修改連結，國家的譯名分別根據中華人民共和國與中華民國外交單位的官方標準，不知道實際的成效各位覺得如何？因為國名翻譯上兩岸的用法差異太大，我個人覺得原本都以簡體為主的版本，對於繁體用戶而言根本是如天書般難用的工具。--泅水大象 07:11 2004年9月14日 (UTC)

是呀，最近写的一些繁体的国家条目，我也是看得一头雾水，只看名称许多都不知道是哪个国家。繁体用户有此疑虑，简体用户也是同样--百无一用是书生 (Talk)  14:50 2004年9月14日 (UTC)

或许参考一下英文版的做法如何？分成几个，北非、东非等各一个，表格较小，是否会比较好？--百无一用是书生 (Talk)  15:00 2004年9月14日 (UTC)

我知道這表格乍看之下有點累贅，但仔細思考它其實有幾種周邊用處：一，用來作為內文裡面提到的國家名稱之快速對照表（因為條目雖然會在開條時寫上簡繁體版的名稱差異，但卻不可能針對每個出現的新地名都同樣處理）。二，對於不熟悉世界地理的人，要一區一區慢慢找某個國家會很吃力（不准查地圖，請問你現在想得起來馬拉威被我們分在非洲的哪一區嗎？）。


反正這快速連結表只是出現在每篇條目的最下面，它的長與短其實不影響整體版面的品質（除非條目太短，此時就會覺得表格好像真的太巨大了），基於網頁百科沒有篇幅限制的特性，我個人是偏好功能健全勝於簡潔一點點，不知各位的意見呢？--泅水大象 15:07 2004年9月14日 (UTC)





分类：模板级非洲条目不适用重要度非洲条目