摔角


本文介绍的是中华民国全民运动会的竞赛项目。关于奥林匹克运动会的竞赛项目，请见“摔跤”。


摔角，是一种竞技运动，为中华民国全民运动会的正规竞赛项目。其竞赛目的在于以各种技法摔倒对手，但不必进行类似角力、柔道的压制动作。



目录


1 体重分级
2 得分标准
3 胜负判定
4 停办
5 另见
6 参考资料



体重分级[编辑]
成年男、女子摔角比赛时依体重各分成十级，其余各级在学学生亦有其不同之分级方式。比赛时运动员可选择向上越一级参赛，但应于报名时注明[1]。

男子组体重分级：

第一级：50.04公斤以下。
第二级：50.05公斤─55.04公斤。
第三级：55.05公斤─60.04公斤。
第四级：60.05公斤─65.04公斤。
第五级：65.05公斤─70.04公斤。
第六级：70.05公斤─75.04公斤。
第七级：75.05公斤─80.04公斤。
第八级：80.05公斤─90.04公斤。
第九级：90.05公斤─100.04公斤。
第十级：100.05公斤以上。


女子组体重分级：

第一级：46.04公斤以下。
第二级：46.05公斤─50.04公斤。
第三级：50.05公斤─54.04公斤。
第四级：54.05公斤─58.04公斤。
第五级：58.05公斤─62.04公斤。
第六级：62.05公斤─66.04公斤。
第七级：66.05公斤─70.04公斤。
第八级：70.05公斤─80.04公斤。
第九级：80.05公斤─90.04公斤。
第十级：90.05公斤以上。



得分标准[编辑]
以下情形得5分：

将对方抓离地后摔倒，并使其躯干或头部着地，而自己仍保持站立者。

以下情形得3分：

将对方躯干或头部摔倒着地，而自己仍保持站立者。
使对方有双手、双膝或一手一膝同时着地，而自己仍保持站立者。
将对方摔倒在地，但本身同时有一手、或一膝着地者。
将对方摔倒在地，但本身相继倒地；或同时倒下，但本身未着地且压在对方身上者。
连续动作实施过程中，本身头部先着地者，即为失败，不论是否摔倒对方，判对方得3分。

运动员一方有下列情形之一者，对方得1分：

本身失去平衡，有一手或一膝着地者。
本身双手先后触地，但立即起身平衡者。
在场边比赛时，如有一方双足跨出场外，即为出界；而对方无任何一足在场外时[1]

胜负判定[编辑]
每场比赛结束后，以得分多者获胜。若比赛时间结束前，双方得分差距已达8分，立即判得分多者胜。若双方得分相同，则 警告、劝告次数较少者胜。若警告、劝告次数皆相同，则得高分次数较多者为胜。若得高分次数亦相同，判最后得分者胜。若双方皆未得分时，则判先受警告、劝告处分者负。若双方皆无任何记录时，依运动员攻击精神或技术表现，由场上裁判员及侧裁判员共同判定之[1]。

停办[编辑]
2010 年间于中华民国摔角协会理事长黄清政先生任期内，因该协会常年国内赛事的停息与国际拓展的不顺利，是年全民运动会筹备委员会宣布停办摔角项目。
另见[编辑]

职业摔角

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 《中国摔角比赛规则》，中华民国摔角协会审定，2002年9月修订






分类：搏击运动