葡萄牙


葡萄牙共和国
República Portuguesa







国旗



国徽






国歌："A Portuguesa"
《葡萄牙人》















葡萄牙的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧洲联盟（绿色）





首都
及最大城市
里斯本


官方语言
葡萄牙语


认可的地方语言
米兰德斯语a


族群



96.3% 葡萄牙裔
3.7% 其他族裔


（2011年）


政府
单一制 半总统制共和国



• 总统

马塞洛·雷贝洛·德索萨



• 议会主席

爱德华多·费罗·罗德里格斯（英语：Eduardo Ferro Rodrigues）



• 总理

安东尼奥·科斯塔


立法机构
共和国议会


建立



• 建国

868年



• 王国

1139年7月26日



• 获得承认

1143年10月5日



• 教皇承认

1179年5月23日



• 王政复古

1640年12月1日



• 共和国

1910年10月5日



• 民主化

1974年4月25日



• 现行宪法b

1976年4月25日



• 加入欧共体

1986年1月1日


面积



• 总计

92,212[1]平方公里（第111名）



• 水域 (%)

0.5


人口



• 2015年估计

10,341,330[2]（第83名）



• 2011年普查

10,562,178[3]



• 密度

115/km2（第97名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

2,970.93亿美元[4]（第51名）



• 人均

28,515美元[4]（第42名）


GDP （国际汇率）
2016年估计



• 总计

2,058.60亿美元[4]（第47名）



• 人均

19,758美元[4]（第37名）


基尼系数
 34.2[5]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.830[6]（2014年）
极高 · 第43名


货币
欧元（€）c (EUR)


时区
WET（UTC)
AZOT （UTC−1）



• 夏令时

WEST（UTC+1）
AZOST（UTC）



注：葡萄牙本土及马德拉使用WET/WEST；亚速尔群岛使用AZOT/AZOST。


日期格式
日/月/年


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+351


互联网顶级域
.pt
欧盟亦使用 .eu





米兰德斯语于杜罗河畔米兰达的一些村落中使用，1999年其使用权得到官方承认[7][8]。葡萄牙手语亦受到承认。
1976年采行现行宪法，1982年至2005年间多次进行修正。
2002年前使用埃斯库多。





葡萄牙共和国（葡萄牙语：República Portuguesa），简称葡萄牙（Portugal）、葡国。明朝《坤舆万国全图》称之为波尔杜瓦尔（或波尔杜曷尔）、拂朗机（或拂朗几、佛朗机）；亦有蒲都丽家等称谓，清朝时称博都雅，或者澳门也有译作葡萄牙民国。 葡萄牙是欧洲伊比利亚半岛上的一个国家，西部和南部濒临大西洋，北部和东部则与西班牙相接；首都里斯本以西的罗卡角是欧洲大陆的最西端。除了欧洲大陆的本土之外，大西洋的亚速尔群岛和马德拉群岛也是葡萄牙的领土。
现今葡萄牙边界内的疆土，自古代开始就屡屡易主。葡萄牙曾是罗马帝国版图下的一员，期间曾被西哥特人和苏维汇人入侵，多方势力相互角斗；八世纪时，摩尔人征服了大部分的伊比利亚半岛，出现了较为一统的政权，也因而开启了葡萄牙和西班牙的收复失地运动。长达数世纪的战争当中，葡萄牙以今天西班牙的加里西亚地区为基地，于1139年成立葡萄牙王国，由北而南逐步完成征服。
16世纪起，葡萄牙在大航海时代中扮演活跃角色，成为重要的海上强国。全盛时期的葡萄牙和西班牙共同签署了托尔德西里亚斯条约，旨在将世界瓜分为两半。现存欧洲国家当中，葡萄牙是为殖民历史最悠久的一国，自从1415年攻占北非休达到1999年澳门政权移交（亦有一种算法为到2002年的东帝汶独立为止），殖民活动长达几近六百年。昔日庞大的殖民帝国，曾包括世界五十三个国家的部分领土，也使其官方语言葡萄牙语成为两亿四千万人的共同母语，和世界第六大语言。但十九世纪开始，随着最大殖民地巴西的独立，葡萄牙的国势快速地衰落。1910年10月5日革命推翻了葡萄牙王室，而成立不稳定的民主政权——葡萄牙第一共和国；却在不久后又被保守派军官领导的军事政变推翻，是为新政时期，即葡萄牙第二共和国。直到1974年葡萄牙殖民地战争结束，反战的康乃馨革命爆发，葡萄牙才重新成为自由民主国家。



目录


1 历史
2 地理
3 政治
4 行政区划

4.1 重要城镇


5 军事
6 经济
7 人口和宗教
8 教育
9 文化

9.1 饮食
9.2 法朵
9.3 体育
9.4 节日


10 参见
11 参考文献
12 外部链接



历史[编辑]




发现者纪念碑纪念15至16世纪航海时代的航海家、导航员、传教士等葡萄牙人。


主条目：葡萄牙历史
葡萄牙早在公元前1千年，已有凯尔特人在伊比利亚半岛定居下来。公元前140年前后，罗马人征服了葡萄牙，并一直统治到公元5世纪日耳曼部落入侵。711年穆斯林入侵，仅葡萄牙北部还在天主教的手里。1179年该地区成为葡萄牙王国，并随着重新取得穆斯林所占据的部分而扩张起来。现代欧陆的葡萄牙疆界是在1249年国王阿方索三世手中完成的。




排屋


1383年葡萄牙国王斐迪南一世死后没有男性继承人，其女婿卡斯蒂利亚国王胡安一世宣布继位，但是遭到了葡萄牙贵族与公众的抵制，他们拥戴葡萄牙老国王佩德罗一世的私生子若昂一世（斐迪南一世的同父异母兄弟）继位，并在阿勒祖巴洛特战役中战胜卡斯蒂利亚，从而保障了葡萄牙的独立，同时也与卡斯蒂利亚处于紧张状态，这迫使葡萄牙不得不向海上发展。若昂一世有五个孩子，其中第三个儿子就是著名的航海家恩里克王子。
15、16世纪乃葡萄牙的全盛时代，在非、亚、美拥有大量殖民地，为海上强国。这一时期的历史名人有恩里克王子、巴尔托洛梅乌·迪亚士、瓦斯科·达·伽马、斐迪南·麦哲伦等，葡萄牙也开创多项“第一”，包括最早探险至非洲最南端好望角的莫塞尔湾，开辟通往印度的新航线，麦哲伦的首次环航地球。但随着其他欧洲国家继取得海上霸权后，葡萄牙实力有所下降。在与摩洛哥以及奥斯曼土耳其的三王会战中，年轻的Sebastian I阵亡，1580年皇室姻亲被并入西班牙，直到1640年才摆脱西班牙统治。1807年遭到拿破仑法军入侵，1808年被法军所占领，导致葡萄牙的布拉干萨王室（Dinastia de Bragança）一度迁都到南美洲的殖民地巴西直到1812年战争结束才返回。在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。1822年巴西独立，1825年葡萄牙承认巴西独立。
1910年的10月5日革命推翻了君主制，国王曼努埃尔二世逃亡国外，葡萄牙正式成立第一共和国。1926年5月发生军事政变，卡尔莫纳元帅上台，建立军事独裁政府。财政部长安东尼奥·萨拉查于1931年组织“国民同盟”，1932年就任总理，成为独裁者，对内推行法西斯专政，对外于1936年追随德、意法西斯，帮助西班牙佛朗哥叛军进攻西班牙共和国政府。第二次世界大战时名义上保持中立，实际上亲近轴心国集团。二战之后于1949年4月加入北大西洋公约组织，同年6月接受马歇尔计划。1951年与美国签订“军事援助协定”，其后又签订各种协定，允许美国在葡萄牙及其属地建立军事基地。该时期国家情报与安全警察被整合为国家安全警备总署，并被用于大规模镇压异见人士。1974年4月25日发生康乃馨革命，一批中下级军官组成的“武装部队运动”推翻了持续42年的极右政权，开始民主化进程。
1986年，苏亚雷斯当选60年来第一位文人总统。1986年加入欧共体，1999年成为首批加入欧元区的国家之一，1999年12月20日根据中葡两国于1987年签署的关于澳门问题的联合声明将澳门的政权交还给中国。
地理[编辑]
主条目：葡萄牙地理







葡萄牙地图与人口密度









葡萄牙地形和行政区划图









葡萄牙共和国议会大厦




葡萄牙位于欧洲大陆的西南尽头，东面与北面与唯一的邻国西班牙接壤，西面则是大西洋，故一直以来不少人特意走到葡萄牙西岸，欣赏临近大西洋壮观的景色。在地中海区域，葡萄牙属于边缘国家，但是在大西洋区域，葡萄牙则是前线国家。这个独特的地理位置极大地有利于大航海时代葡萄牙发挥出重要作用，不过也因为如此，葡萄牙也是欧洲区内有最多热带气旋正面吹袭（每年出现热带气旋的机率在全球总体比率依然较低，主要是亚速群岛较多）。
葡萄牙境内北部是山地，中部沿海地区有许多渔村和度假胜地，南部是丘陵地带。
此外葡萄牙在大西洋中还有两个群岛，位处大西洋外海，分别是亚速尔群岛和马德拉群岛。
葡萄牙北部属于温带海洋性气候，南部属地中海气候，年降水量800～1000毫米。
政治[编辑]




Loriga村的田地






首都的阿莫雷拉斯购物中心






里斯本鱿鱼堡






葡式蛋塔






里斯本海洋水族馆


《葡萄牙共和国宪法》序言写道：“制宪会议庄严宣布：葡萄牙人民决心保卫国家独立，捍卫公民基本权利，确立民主制度的根本原则，确保法治在民主国家中的最高地位，开辟走向社会主义社会的道路，以尊重人民的意志，建设一个更为自由、更加公正和更多友爱的国家。”[9]
葡萄牙是一院制的共和国，全国分18个区和两个自治区。葡萄牙是欧盟、北约组织和世贸组织的成员。葡萄牙实行内阁制，权力机关设有共和国议会、总统、内阁政府等，总统依照议会决定任免政府首脑。
行政区划[编辑]
主条目：葡萄牙行政区划
地区行政上葡萄牙本土有18个区域：

阿威罗区（Aveiro）
贝雅区（Beja）
布拉加区（Braga）
布拉干萨区（Bragança）
布朗库堡区（Castelo Branco）
科英布拉区（Coimbra）
埃武拉区（Évora）
法鲁区（Faro）
瓜达区（Guarda）
莱里亚区（Leiria）
里斯本区（Lisboa）
波塔莱格雷区（Portalegre）
波尔图区（Porto）
圣塔伦区（Santarém）
塞图巴尔区（Setubal）
维亚纳堡区（Viana do Castelo）
雷亚尔城区（Vila Real）
维塞乌区（Viseu）

此外还有两个自治区：亚速尔群岛（Açores）和马德拉群岛（Madeira）。每一个区又可以再细分为葡萄牙市政区。
重要城镇[编辑]

里斯本

葡萄牙的首都，濒临大西洋的海滨城市，是葡萄牙的政治和文化中心。


波尔图

第二大城市，重要海港。


加亚新城

西北部城市。位于杜罗河口南岸，与波尔图隔河相望。军事要塞。


科英布拉

葡萄牙故都，位于葡萄牙中部，蒙德古河畔，距离大西洋40公里。地位仅次于首都里斯本和北部重镇波尔图。



军事[编辑]
主条目：葡萄牙武装部队







葡萄牙陆军Cadillac Gage装甲车









葡萄牙F-16A









SA 330 Puma直升机









P-3C+




葡萄牙的武装力量由正规军和国家安全部队组成，于国内实行义务兵、志愿兵、合同兵结合的兵役制。2011年，正规军有总兵力3.99万人，其中陆军22100人，海军10600人，空军7200人。此外，还有预备役部队、准军事部队，包括共和国的国民防卫队和警察等20多万人。
经济[编辑]




Torres Novas市的水车


主条目：葡萄牙经济
葡萄牙是现代工业化和农业化的发达国家，农业中栽种橙乃葡萄牙最享负盛名。工业方面则有金属提炼、化工、石油等。但最出名的却是以水松木制造的酒瓶软木塞和沙丁鱼罐头，位居全世界前列，有“酒瓶软木塞王国”和“沙丁鱼罐头王国”的美称。
葡萄牙货币目前是用欧元，是欧元创始国成员之一。
人口和宗教[编辑]



2011年葡萄牙宗教人口普查[10]









天主教

  

81.0%


其它基督宗教

  

3.3%


其它

  

0.6%


无宗教信仰

  

6.8%


不知

  

8.3%



葡萄牙使用葡萄牙语，是全世界葡萄牙语国家的母国，另一个说葡萄牙语的大国为巴西。
葡萄牙乃天主教国家，81%的人信奉天主教。
教育[编辑]
葡萄牙公共教育体系分为学前教育（3-5岁），基础教育（6-15岁，1-9年级），中等教育（16-18岁，10-12年级），高等教育。基础教育是九年义务教育，规定每年9月15日凡年龄满六岁的儿童都必须入学读书。基础教育共分为三个学段，第一学段共四年（1-4年级），第二学段共二年（5-6年级），第三学段三年（7-9年级）。其中，1-6年级是小学教育，7-9年级为初中教育。中等教育是非强制性的，分为普通高中教育、技术职业教育两种类型。
葡萄牙高等教育分两种，主要分为大学教育和技术教育。技术教育主要是提供高等技术培训，着重应用研究和实践方面，一般授予大专学位，课程为期二至三年，少数达四年，教授的专业主要是技术、艺术和教育方面。除此之外，还有少部分高等院校开设会计、工程造型艺术和设计等学系。私立大学收的学费是比较高的。
葡萄牙国内著名的大学有科英布拉大学、里斯本大学、波尔图大学等。其中科英布拉大学始建于1290年，是葡萄牙历史最悠久的大学，同时这也是欧洲最古老的大学之一。
文化[编辑]




葡萄牙南方塔维罗的圣地亚哥教堂


主条目：葡萄牙文化
葡萄牙由于位地中海，十五世纪又强盛一时，不论在文字、艺术和建筑皆有着浓重的拉丁味道，并受天主教文化极深。举例，葡萄牙人的姓名一般都相当长，包含了四至六个词汇，并主要是参考拉丁语拼凑而成。一些葡萄牙人常见的名字，如Nuno、Ricardo、Santos、Luis、Xavier等都是属于拉丁词汇。而葡萄牙境内天主教教堂相当多，有浓厚的罗马天主教味道。
2010年5月17日，葡萄牙正式成为世界上第8个承认同性婚姻的国家。
饮食[编辑]
葡萄牙另一项最出名的文化乃饮食，各种米饭、马铃薯、面包、肉类、海鲜和鱼类组成其主要食谱。葡萄牙人因钟情鳕鱼而闻名，据说有365种（即一年中每一天都可以不同）烹饪鳕鱼的方法。葡萄牙的葡萄酒自罗马时期就已经开始出口。罗马人将他们的酒神巴克科斯与葡萄牙联系起来。如今这个国家仍享誉于众多葡萄酒爱好者，它的葡萄酒曾荣获多次国际大奖。
法朵[编辑]
法朵（葡萄牙语：Fado）是一种音乐类型，是葡萄牙著名的传统民谣。可追溯至1820年代，但起源可能更早。在大众观念中，法朵的特色是有着悲恸的曲调与歌词，其通常与海或贫困的人生有关。然而，事实上，法朵仅单单是一种歌曲形式，其可以与任何事物有关，但必须遵守一定的结构。
体育[编辑]
葡萄牙由于本身人口不及其他欧洲国家，葡萄牙在体育上成绩一直只是平平，唯一可称道的乃有三大足球体育会：波尔图、本菲卡、里斯本竞技。这三大体育会素以培育多样化运动人才著称，范围包括足球、篮球、田径、游泳、曲棍球以至棋艺。单以足球来说，从这三家体育会培育出来的，有球员尤西比奥、克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、菲戈、鲁伊·科斯塔和教练穆里尼奥、维拉斯-博阿斯。
足球是葡萄牙最受欢迎的运动，葡萄牙足球也浸着浓郁的拉丁风情。葡萄牙最早的一次参加世界杯是在1966年，当届取得季军。其中有“黑豹”之称的莫桑比克裔球员尤西比奥在决赛周射入九球，成为1966年世界杯神射手。但随后葡萄牙国家队实力自1989年夺得世青杯冠军开始有所提升，当年的葡萄牙国家队被称为‘黄金一代’，惟该代球员于2004年欧洲国家杯以东道主身份屈居亚军，2006年世界杯则取得殿军，几度与锦标擦身而过。至2016年欧洲国家杯，由克里斯蒂亚诺·罗纳尔多带领的新生代葡萄牙首度封王，历史性首夺大赛冠军。
节日[编辑]

1月1日: 元旦
2月28日: 狂欢节（Carnaval）
复活节圣周五
4月25日: 自由日（不适用于2013年至2019年）
5月1日: 劳动节
6月10日: 葡萄牙日、贾梅士日暨葡侨日（国庆日）
6月13日: 圣安多尼瞻礼（只适用于里斯本）
8月15日: 圣母升天节
6月24日: 圣若翰瞻礼（只适用于波尔图）
10月5日: 共和国日（不适用于2013年至2019年）
11月1日: 诸圣节（不适用于2013年至2019年）
12月1日: 恢复独立纪念日（不适用于2013年至2019年）
12月8日: 圣母无染原罪瞻礼
12月24日: 平安夜
12月25日: 圣诞节

参见[编辑]

巴西
安哥拉
莫桑比克
澳门
马六甲
东帝汶
葡属印度
葡萄牙殖民帝国
葡萄牙语





路面电车


参考文献[编辑]


^ （葡萄牙文） Público. "Portugal tem 92.212 quilómetros quadrados, por enquanto...". Retrieved 2 July 2012. 互联网档案馆的存档，存档日期2012-10-05.
^ （葡萄牙文） [1]. Accessed on 17 June 2015.
^ （葡萄牙文） Portugal. Censos 2011 (ine.pt)
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Portugal. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-02]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [2013-08-13]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [2015-12-14]. 
^ Reconhecimento oficial de direitos linguísticos da comunidade mirandesa (Official recognition of linguistic rights of the Mirandese community). Centro de Linguística da Universidade de Lisboa. [2 December 2015]. [失效链接]
^ The Euromosaic study, Mirandese in Portugal, europa.eu – European Commission website. Retrieved January 2007. Link updated December 2015
^ Constitution of the Portuguese Republic
^ Census – Final results: Portugal – 2011. Statistics Portugal: 530. 2012 [2012-12-10]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

葡萄牙（分类）







维基导游上的相关旅行指南：
葡萄牙



（英文）（葡萄牙文）葡萄牙政府官方网页
（中文）（行政区划）葡萄牙网页
（英文）（葡萄牙文）气象预报[失效链接]
（英文）《世界概况》上有关Portugal的条目
（英文）开放式目录计划中和葡萄牙相关的内容
（英文） 维基媒体的葡萄牙地图集 
 OpenStreetMap上有关葡萄牙的地理信息










 西班牙




北大西洋

 西班牙








   葡萄牙  












北大西洋











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

构成国：英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦士登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脱维亚
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴尔干



斯洛文尼亚
克罗地亚
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亚
罗马尼亚
保加利亚
塞尔维亚
科索沃
马其顿
马耳他











南欧



希腊
塞浦路斯
意大利
梵蒂冈（属圣座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外属地与
其他特殊政区



直布罗陀（英国）
根西岛（英国）
马恩岛（英国）
泽西岛（英国）
扬马延岛（挪威）
斯瓦尔巴群岛（挪威）
法罗群岛（丹麦）
马耳他骑士团（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯、阿塞拜疆等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亚洲
大洋洲
各国首都列表













 
国际组织成员
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 克罗地亚
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国



















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否决权）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中国与联合国关系） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中国
 美国
 英国
 法国
 苏联







1971年－1991年



 中国
 美国
 英国
 法国
 苏联







1991年－ 



 中国
 美国
 英国
 法国
 俄罗斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 乌克兰
 乌拉圭








2017年



 意大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 埃塞俄比亚
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


地中海联盟






成员国



 奥地利
 比利时
 保加利亚
 塞浦路斯
 捷克
 丹麦
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德国
 希腊
 匈牙利
 意大利
 爱尔兰
 拉脱维亚
 立陶宛
 卢森堡
 马耳他
 荷兰
 波兰
 葡萄牙
 罗马尼亚
 斯洛伐克
 斯洛文尼亚
 西班牙
 瑞典
 英国
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼斯
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 黑山
 马其顿
 克罗地亚
 黎巴嫩








观察员国



 利比亚
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
黑山（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  圣多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡语系奥林匹克委员会总会 · 葡语系运动会 · 葡萄牙语国家和地区列表














查
论
编


拉丁语联盟






欧洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂冈（永久观察员国） · 罗马尼亚 · 圣马力诺 · 马耳他骑士团（永久观察员国） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久观察员国） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多米尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久观察员国） · 巴西 · 玻利维亚 · 智利 · 秘鲁 · 委内瑞拉 · 巴拉圭 · 乌拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 几内亚比绍 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亚洲

菲律宾 · 东帝汶







官方语言：加泰罗尼亚语 · 法语 · 意大利语 · 葡萄牙语 · 西班牙语 · 罗马尼亚语





















查
论
编


欧洲各国及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷兰 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 卢森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
爱尔兰 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦士登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
塞浦路斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂冈城
圣马力诺 - 圣马力诺
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脱维亚 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聂斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
罗马尼亚 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂纳
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
马其顿 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 153009195
LCCN: n80049716
GND: 4046843-4
SUDOC: 026398516
BNF: cb11865344k（数据）
HDS: 3368
NDL: 00569163













分类：地中海联盟成员国葡萄牙语国家共同体成员/观察员葡萄牙欧洲国家社会主义国家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目含有葡萄牙语的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目