国际工会联合会





本条目需要擴充。（2017年3月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






ITUC

全名
国际工会联合会


創立
2006年11月1日


成員
161个国家1.76亿人 (2014)


國家
国际


关联
国际


重要人物



迈克尔·佐默尔（英语：Michael Sommer）, 主席
Luc Cortebeeck, 副主席
Nair Goulart, 副主席
夏兰·巴洛（英语：Sharan Burrow）, 总书记
Jaap Wienen, 副总书记





總部地點
布鲁塞尔, 比利时


網站
www.ituc-csi.org







國際工會聯合會會員










勞工







勞工運動





新工會主義（英语：New Unionism）
無產階級



社會運動工會主義（英语：Social Movement Unionism）



社會主義
工團主義



無政府工團主義








勞動權利（英语：Labor rights）





集體協商
不當勞動行為






童工
廉價勞工
勞務派遣






四天工作制
八小時工作制
彈性工時






基本工資
維生工資






職業安全
職業傷害
職業病
過勞死











工會、組織





ILO
ITUC
IWA
WFTU











罷工行動





總罷工（英语：General strike）
團結行動（英语：Secondary action）






靜坐罷工（英语：Sitdown strike）
按章工作











勞工政黨（英语：List of Labour Parties）



澳洲
英國
愛爾蘭
以色列
紐西蘭
挪威
台灣（台灣工黨
工黨 (臺灣)）









學術領域





勞資關係
勞動經濟學






勞動史
勞工法











其它



加班
一例一休










查
论
编





国际工会联合会（简称国际工联，缩写ITUC）是现在世界上最大的跨国工会组织。在161个国家的325个所属组织中共计1.76亿会员[1]。
国际工联认为其历史可追溯到第一国际，因此2014年是其创立150周年。



目录


1 历史
2 组织结构
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源


4 外部链接
5 参见



历史[编辑]
2006年11月1日，由国际自由工会联合会与世界劳工联合会合并组建，创立大会在维也纳召开[2]。原国际自由工联总书记盖伊·赖德（英语：Guy Ryder）当选为国际工联总书记[3][4] 夏兰·巴洛（英语：Sharan Burrow）当选为国际工联主席。[5]。
2010年6月21-25日在温哥华举办了国际工联第二次代表大会[6]。澳大利亚工会理事会主席、国际工联主席夏兰·巴洛（英语：Sharan Burrow）当选为国际工联总书记。德国工联主席迈克尔·佐默尔（英语：Michael Sommer）当选为国际工联主席。
组织结构[编辑]




亮蓝色的国家有国际工联成员组织


泛欧区域理事会（英语：Pan-European Regional Council）是国际工联在欧洲的工会组织，建立于2007年3月19日，包括87个国家工会，会员8700万人。与欧洲工会联合会（英语：European Trade Union Confederation）既合作又竞争。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ About us. ITUC. [2010-07-04]. 
^ ILO Director-General lauds formation of new global union federation. ILO Online press room. [2006-11-03]. 
^ 新华网：王兆国会见国际工会联合会总书记
^ Leadership of new trade union international ready for business. ITUC. 2006-11-02 [2010-01-17]. 
^ Burrow elected president of new global trade union. ABC News. [2006-11-03]. 
^ Sharan Burrow Acceptance Speech. ITUC Online. [2010-07-04]. 


来源[编辑]


Fabio BERTINI, Gilliatt e la piovra. Il sindacalismo internazionale dalle origini ad oggi (1776–2006), Roma, Aracne, 2011
Ed Mustill, THE GGLOBAL LABOUR MOVEMENT: AN INTRODUCTION a short guide to the global union federations, the ITUC, and other international bodies (2013)


外部链接[编辑]

官方网站

参见[编辑]

第一国际
工会





分类：國際勞工組織非政府间国际组织隐藏分类：自2017年3月扩充中的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同