超人





















本条目介绍的是美国漫画、电影、电视剧人物。关於哲学家尼采提出的哲学理论，请见“超人说”。关于日本特摄剧系列，请见“超人力霸王系列”。




超人



2011年全新服装的超人
由吉姆·李与斯科特·威廉姆斯所作



出版信息


出版商
DC漫画


首次登场
《动作漫画》#1（1938年六月）


创作者
杰瑞·西格尔
乔·舒斯特


故事信息


真名
凯·艾尔
（Kal-El）
克拉克·肯特
（Clark Kent）


原居地
氪星


所属团队
星球日报
正义联盟
超级英雄军团
超人小组


重要别名
钢铁之躯（ Man of Steel）, Gangbuster, 乔丹·艾略特, 夜翼, Supernova, Superboy, The Red and Blue Blur, Superman Prime, Commander El


能力
经由吸收黄色恒星能量赋予：
超级力量、速度、智力、记忆、耐力和感官
几乎无法被摧毁的身躯
身体愈合因子
飞行能力
近乎瞬间移动能力
冷冻气体
眼部热能射线




台湾
火星原子人；超人；[1]


港澳
万能侠；超人；


超人（英语：Superman）[注 1] 是一名出现于DC漫画的虚构超级英雄角色，同时普遍也被认为是美国的文化偶像[2][3][4][5]。角色由作家杰瑞·西格尔和艺术家乔·舒斯特于1933年的高中学生时期所创作，当时他们生活于俄亥俄州的克里夫兰；后来，超人于1938年卖给侦探漫画公司（即现在的DC漫画）[6][7]。超人首次登场于《动作漫画》#1（1938年6月），并接着发展出各种媒体，如广播剧、报纸连环漫画、电视剧、电影和电子游戏。基于他的成功，超人成了创造超级英雄风格的始祖和确立美国漫画的重要地位[2]。超人的外观是一个独特性的标志。他常穿着蓝色服装、红色斗篷与红黄相间的盾牌形“S”标志，以及经典的红色三角裤（于2011年的新52计划中去除）[8][9]。这种外观成为被无数媒体采用的象征[10]。
超人出生于氪星，亲生父母为他命名凯·艾尔（英语：Kal-El）；在氪星爆炸前，还是婴儿的凯·艾尔被身为科学家的父亲乔·艾尔用太空船送往地球。太空船到达地球后被堪萨斯州的肯特夫妻发现并收养，并为他命名为克拉克·肯特（英语：Clark Kent）。克拉克从小就展现了超乎常人的力量，加上养父母的教导下，日渐成熟后，他决心利用自己的能力为人类造福。长大后，超人居住在美国虚构城市大都会，以克拉克·肯特这个名字在《星球日报》当一名记者。同事女友（于2016年的DC宇宙：重生中变为妻子）为露薏丝·莲恩。他常常需要面对各种强大的超级反派，如达克赛德、毁灭日、脑魔和原子骷髅等，其中持续最久的大敌为雷克斯·路德[11]。超人的超能力包括超级力气、超级感官、超级速度、超级耐力、超级智力、刀枪不入、热射线、冷冻呼吸和飞行等,强大能力。
着迷于超人的学者、文化研究者和评论家都曾探讨过该角色的影响与作用；此外，超人的版权也引发过数次争议，西格尔和舒斯特经过两次起诉而得到其所有权。2011年5月，在IGN评出的100强漫画英雄中超人名列第一，还认为他是今日所知超级英雄的蓝图[12]。
2010年2月，在拍卖会上原版的《动作漫画》#1以100万美元的惊人售价卖出[13]。超人在电影上已由演员寇克·艾林、乔治·李维、克里斯托弗·里夫、布兰登·劳斯和亨利·卡维尔诠释过。



目录


1 人物
2 出版历史
3 能力

3.1 弱点


4 关联人物

4.1 肯特一家


5 孤独堡垒（Fortress of Solitude）
6 其他媒体
7 真人电影和影集

7.1 第一代：寇克·艾林（Kirk Alyn）
7.2 第二代：乔治·李维 (George Reeves)

7.2.1 影集
7.2.2 电影


7.3 第三代：克里斯托弗·里夫 (Christopher Reeve)
7.4 第四代：John Newton和Gerard Christopher
7.5 第五代：狄恩·肯恩 (Dean Cain)
7.6 第六代：汤姆·威灵 (Tom Welling)
7.7 第七代：布兰登·劳斯 (Brandon Routh)
7.8 第八代：亨利·卡维尔 (Henry Cavill)


8 S标志侵权事件
9 敌人
10 参见
11 备注
12 参考文献
13 外部链接



人物[编辑]
超人出生在氪星（Krypton），外星名凯·艾尔（Kal-El）。当他还是婴儿的时候，被他的父亲乔·艾尔和母亲劳拉（Lara）单独放进太空船中，乘坐离开时，他出生的星球发生大爆炸。到达地球后，降落在美国堪萨斯州泽莫威尔（Smallville）的肯特农场，而他则被农场主人肯特夫妇乔纳森（Jonathan）、玛莎（Martha）发现并收养，改名为克拉克·肯特（Clark Kent）。长大后，他在大都会（Metropolis）的报纸《星球日报》（The Daily Planet）做新闻记者。
他有着远超普通地球人的能力及极强的正义感与同情心，每当危机时刻，便穿上红色斗蓬、靴子、蓝色衣服（很久以前会在电话亭中变身，但近年来的版本已去除其设定）挺身而出行侠仗义，以“全能”的强大力量拯救世人。事实上他内心相当敏感纤细，极容易感到寂寞、孤单，为了隐藏身份而戴着眼镜在《星球日报》做新闻记者，与同事露意丝·连恩（Lois Lane）相恋。后将真实身份告知露易丝，并还带她去过孤独堡垒。以不杀人、坚信人性本善（但并非完美）为原则行事。
其“S”标志是世界第二通用的商标。
现为正义联盟的核心成员之一，和同伴们的感情很好。
出版历史[编辑]




为超人修改前的经典造型。《超人》＃14（1942年2月）。封面由弗瑞德·雷绘制。


超人的第一次出场是在1938年6月号的《动作漫画》＃1[14]，在1939年，作为同名系​​列推出。超人在《动作漫画》推出后售量极高[15]。列为1939年纽约世界博览会的漫画，1942年夏天成为“世界上最美好的漫画”使其他出版商看见。后出现在《全明星漫画》＃7，但是作为一个不常露面的客串人物，是美国正义会的荣誉成员之一[16]。
最初杰瑞·西格尔和乔·舒斯特提供所有故事和艺术创作，但因舒斯特的视力开始恶化，增加人物会增加他的负担，因此舒斯特建立工作室，以协助自己继续创作[15]。他相当坚持在工作室绘制每一个超人作品。在外杰克·伯恩利在1940年开始提供封面和故事[17]，在1941年艺术家弗瑞德·雷也开始贡献出超人封面，如《超人》＃14（1942年2月）成为代表。伟恩·伯里最初在舒斯特的工作室，创作出自己的超人漫画风格[18]，阿尔·普拉斯提诺允许创建他自己的风格，在黄金和白银时代的漫画，并成为最丰富的超人艺术家之一[19]。
超人漫画的脚本得到共享，在1939年年底，新的编辑团队担任角色的冒险故事。惠特尼·艾尔斯沃思、莫特·伟辛格和杰克·希夫被带来跟随的密因·沙利文共同出发。爱德蒙·摩尔汉克密尔顿、曼利·韦德·威尔曼和阿尔弗雷德·贝斯特带来的这个新的编辑团队成立了科幻小说作家[20]。到1943年，杰瑞·西格尔征召加入了他们的作家团队，在一个特殊的庆祝活动，他的贡献因此减少。唐·卡梅隆和阿尔文·施瓦茨加入写作团队，施瓦茨合作与伟恩·伯里超人漫画，已被西格尔和舒斯特在1939年推出[18]。
1945年，超人出现在《多趣漫画》＃101。于1946年，角色移到《冒险漫画》并在1949年推出自己的标题“超人”。20世纪50年代促使《超人的好朋友吉米·奥尔森》和《超人的女朋友露易丝·连恩》陆续推出（1958）。到1974年，这些标题被合并为《超人家族》，虽然该系列于1982年被取消。但DC漫画礼物在1978年至1986年发表了一系列具有超人团队和各种各样的其他人物之间的DC宇宙。
1986年，决定重整DC宇宙上的超人角色和其他12位人物，《无限地球危机》是系列最大共同危机。使《Superman: Whatever Happened to the Man of Tomorrow?》让艾伦·摩尔写了一部分的故事，艺术家为Curt Swan、乔治·佩雷斯和Kurt Schaffenberger[21]。
故事被出版于《超人》第423号和《行动漫画》第583号，并被莱斯·丹尼尔斯指出“亏损意识”，是所有超人迷都可能经历过的[22]。
在2011年，DC漫画重新启动超人漫画，连同新52[23]。《超人》和《行动漫画》也重新启动在＃1。重新设计的超人服装看起来像是盔甲般的紧身衣，红色三角裤也被去除。在《正义联盟》vol.2（2013年8月）超人和神奇女侠因为一吻而发展成恋人关系[24][25][26]。
截至2013年，超人仍持续地发行出版物，在《行动漫画》的正义联盟上是个举足轻重的人物，也常解决其他英雄们的事件。
超人的漫画推出后有着一段版权上的争议。2013年1月10日，美国联邦第九巡回上诉法院判定西格尔家族与DC漫画已经达到2001年的协议仍具有法律约束力，因此撤销2008年赞成Siegels的决定。这有效地保证DC漫画的独家超人版权[27]。
能力[编辑]
关于超人的能力，不同年代，不同版本的故事中可能稍有区别。但超人绝对是集合了各种超能力于一身的完美形象。

太阳能吸收


超人能力来自地球的黄色太阳，使他成为一个强大的太阳能电池。他的力量所需要身体细胞对太阳能量的吸收和变化，并将其转换为燃料。氪星人身体能够储存太阳光，所以他到了晚上或黑暗的地方，也可以使用他的能力。


愈合因子


拥有出众的复原能力允许他的伤口极速痊愈，让他对一切毒素免疫。（毒藤女的精神毒素除外）当他接近太阳时治愈力会更快。


超级闪焰(Super Flare)


新52超人有一种叫"超级闪焰"的新力量。这种力量利用储存在超人细胞中所有太阳能通过热视线给予他全力的攻击。然而超人不能经常使用，超级闪焰会耗尽他所有能量，直到他的细胞再次充能，这需要一天时间，这段时间里他会失去能力。


刀枪不入（Invulnerability）


超人的外号之一是钢铁之躯（Man of Steel）。在最初期，只有炸弹爆发才能伤害他，后期他可承受核爆炸，甚至在超新星爆炸中幸存。
关于身体强度，没有任何已知的现实武器能对他造成伤害。他能在绝对高温及绝对零度中生存，地球上任何毒物都对其无效。后来他会在身体周围形成力场，连他的衣服不会因为攻击而破损，就算受到伤害，伤口也能瞬间愈合，因此不会老化。一般来说，除了氪石和魔法之外，在黄太阳下的超人近乎不可能受到任何伤害。


眼部能力


超人眼部具有X光透视，望远及显微能力，电磁波谱及热能探测，却不能透视铅制物。还可发射热视线，温度可高达太阳核心。由于超人的身体各部分几乎是刀枪不入的，平时是以热视线来修整毛发。


超级听力


超人可听到很远的微妙声音，甚至可以调频，全球各地的犯罪案件或灾难。


飞行能力


超人初期是不会飞的。只是“速度比子弹快，力气比汽车还大，一跃可以跳过一栋大厦。”最多，他只能跳过一栋大厦。但后期能力被强化，可以在宇宙中自由飞行。他于少年期间，只能在麦田中跳跃，一方面也是向历史致敬。


超级速度


具有不可思议的速度，接近于闪电侠。有些设定表明超人在大气中飞行的最大速度是10马赫，在太空中更快。也有设定说超人的速度大约到达每秒2000哩，可以让他在空中接下子弹。超人甚至曾围绕地球高速飞行而令时间倒流，表明他已超越光速。在《无限危机》漫画中，超人只用了两分钟就从地球飞到太阳再飞回来，代表他的速度达到光速八倍。


超级呼吸


能冷冻物体，或喷出10级以上的飓风，形成海潚，甚至能摧毁星球；一说超人可以不受限于真空。


超级力量


他的力量极其强大，他能够举起超过100亿吨的物体。超人会自然使用一种心灵力量让举起的物体不受外力影响。若是在巅峰状态下，甚至可以摧毁一颗星球。在巅峰下，超人的力量至少有6亿兆吨。


超级智力


超人能在极短的的时间内记下任何讯息并将其学会而善加利用。
虽说在正义联盟中主要的科技开发都是靠蝙蝠侠或钢骨来制作，不过超人实际上也有在自己的孤独堡垒制作设备的经历。


其他


另外有一些曾经出现在电影或者漫画中的超能力，包括‘超级心算’[28]‘超级接吻’‘超级纺织术’‘超级腹语’‘超级造园术’‘超级预感’‘超级摩擦’等等。

弱点[编辑]
氪星（超人故乡）的残骸，称为“氪石”（英语：Kryptonite），各种颜色有不同效应。最常见的是绿色，可让氪星人虚弱并失去能力，而且受到攻击或长时间曝露更会致死。红色会强化氪星人本身的某种性格，可能是变形成怪物、疯狂、邪恶或增加能力等等，另外高压电加上氪气石可以将超人的超能力转移他人，有时只有高压电的状态，也会有超能力的不完全转移。因此超人害怕氪气石这点经常被宿敌雷克斯·路德（Lex Luthor）拿来对付他的方针。
英国力拓矿业集团的地理学家在西伯利亚发现的矿物Jadarite的化学结构与氪石基本相同，但是它不含氟，是白色粉末。[29]
超人的能源来自黄色太阳，虚弱时，及时接受阳光照射便可回复能量。相反，若接受红色太阳光照射，就会失去特殊能力。
地球的物质近乎无法对超人造成伤害，但却对魔法和精神系毫无抗性。
关联人物[编辑]
超人有许多敌人，包括外星人、机器人到普通的地球人。但全部的超人剧集都会出现雷克斯·路德这个秃头的敌人。在汤姆·威灵主演的《超人前传》中，雷克斯最初被描绘成一个善良的富人，后来因为利欲熏心，致力研究氪气石、超人的秘密、做事又不择手段而与超人恩断义绝，变成敌人。虽然超人多次打败他，但他每次都以绝顶的智谋化险为安。
至于罗曼史方面，《超人前传》曾致力打造拉娜·蓝格（Lana Lang）这个娇俏的黑发混血儿作为超人的女朋友（拉娜·蓝格传统为红发女人），但其他描述超人后期的影片或剧集一般都依传统，以露意丝·连恩（Lois Lane）作为超人的女朋友，或是妻子。在《新52》中，超人的女友改为神奇女侠(Wonder Woman) ，纵使引起了粉丝们的强烈反弹，最终于2016年的《DC宇宙：重生》重新将路易斯改回超人的妻子。
此外作为DC世界观的一员，超人与其他DC旗下超级英雄，尤其是蝙蝠侠保持着良好的合作关系，他与蝙蝠侠也被称作世上最佳拍档。
肯特一家[编辑]


克拉克·肯特父母





真人版电影中的肯特夫妇强纳森(英语：Jonathan)、玛莎(英语：Martha)，超人的地球父母亲，夫妻二人与一只狗克里普托 (英语：krypto)同住在堪萨斯州的一个小农庄，从事农业，在超人来到地球之前并无子女，但在电影超人：钢铁之躯中，从天而降的他使他们得到第一个孩子，并取名为克拉克·肯特（英语：Clark Kent)。

强纳森 Jonathan (Father)

个性外刚内柔，对超人来说是影响深远之角色，超人拥有强大神力，但父亲希望他学习将这份强大隐藏起来，学习做成一个凡夫俗子。甚至最后在龙卷风当中，救了克里普托，阻止超人出手，丧失了自己的生命，对超人来说，他的地球上的的父亲强纳森，是他的榜样，也是提醒自己重新振作的重要角色，在蝙蝠侠大战超人：正义黎明中，超人与死去的父亲相谈可见！

玛莎 Martha (Mother)

个性温和智慧，常常引导小克拉克·肯特，当小克拉克·肯特去上学时，他的能力暴走失控，同学与老师，大家都看他是怪胎，还好有妈妈玛莎的出现，让小克拉克·肯特可以安静下来，从能力暴走无法控制，到后来成熟稳重且可以稳定使用能力。当全世界都不相信超人时，他的妈妈仍然相信着他，支持着他。之后虽然因为玛莎被绑架，使得超人与蝙蝠侠必须要大打一架，但也因为玛莎此名与蝙蝠侠母亲同名，所以两人能再站在正义的一方，在蝙蝠侠大战超人：正义黎明中，可见此剧情。

克拉克 Clark (Son)

就是我们所熟知的超人，本名是凯·艾尔(英语：Kal-El)，从前电影中的超人并无明显连贯剧情，但超人：钢铁之躯和蝙蝠侠大战超人：正义黎明有明显相关。小时候的克拉克非常内向，不擅和人交际，在超能力失控的时候，也不知怎么解决，经历一连串事件集时间的洗礼后，隐藏自己的身份做了记者，报导新闻，之后跟《星球日报》记者露薏丝·莲恩成为恋人。[30][31]
孤独堡垒（Fortress of Solitude）[编辑]
超人位于北极的秘密基地。内里收藏许多氪星文化的遗留物，以及被打败的敌人使用的武器和一些外星生物。此外为了保护幼时超人而失踪并意外来到地球的氪星狗“小氪”也住在这里（后来为了安抚儿子乔纳森·萨米尔·肯特因意外用热视线杀死自己的宠物猫后的失落感而带回了家中）。电影《超人2》中甚至有着把超人变成地球人的装置。
其他媒体[编辑]
参见：其他媒体中的超人
真人电影和影集[编辑]
主条目：超人系列电影
第一代：寇克·艾林（Kirk Alyn）[编辑]
电影：

1948年Superman
1950年Atom Man Vs. Superman

第二代：乔治·李维 (George Reeves)[编辑]
影集[编辑]

1952年至1958年Adventures of Superman，共104集

电影[编辑]

1951年Superman and the Mole-Men
1954年Superman Flies Again
1954年Superman and the Jungle Devil
1954年Superman in Exile
1954年Superman in Scotland Yard
1954年Superman's Peril
1954年Stamp Day for Superman
1973年Superman


电视系列剧其中四集剪辑成104分钟电影版。

第三代：克里斯托弗·里夫 (Christopher Reeve)[编辑]
电影：

1978年《超人》Superman
1980年《超人续集》Superman 2
1983年《超人III》Superman 3
1987年《超人第四集》Superman 4：The Quest for Peace

第四代：John Newton和Gerard Christopher[编辑]
影集：

1988年至1992年Superboy（台湾电视公司译名为雷霆天龙）


由John Newton扮演克拉克肯特，但他只演出第一季（1988年至1989年），接下来第二季就由Gerard Christopher（1989年至1992年）接手演出超人克拉克，一直演到结束，共4季。

第五代：狄恩·肯恩 (Dean Cain)[编辑]
影集：

1993年至1997年《新超人》（Lois & Clark），由中视首播，共4季，初期首播为1994年暑假播出第一季，原为每周一至五20:00~21:00播出，1994年7月18日、7/22日与日剧“阿信”、“西游记”分别调换时段，从7/23日起更改为每周六21:30~22:30，当年因为是播到中期时调换时段，为了怕影响观众收视权益，当时7/23日星期六新时段的新超人，是往回从第1集播出。(相关讯息可见日剧阿信的维基百科页面)

因为一季约22集，再加上是每周播一次，因此中视播出一季会需要4~5个月播完。因为代理版权作业繁复，因此中视在播出时，每播完一季，会再重播一次前一季和当季，作为新一季首播之前的缓冲(例如第二季播完时是重播第一季和第二季、第三季播毕、第四季首播之前是重播第二季+第三季)。在1996年第三季播出期间，因为综艺节目《我猜我猜我猜猜猜》的播出所影响，曾经把时段异动为22:30~23:30，1997年首播第四季时将播出时段调整回21:30~22:20播出。目前DVD已全部发行，由华纳出版。
(注：当年《我猜》在1997年8月9日改为每周六22:20~23:50播出，当年周六八点统一为综艺节目时段，各台不得播出电视剧，因此从这条讯息来判断新超人当时第四季首播为21:30~22:20)
第六代：汤姆·威灵 (Tom Welling)[编辑]
影集：

2001年至2011年《超人前传》（Smallville），华视播出时译为《超人首部曲》。由Tom Welling演出超人克拉克，于2011年5月13日全部播毕，共10季。

第七代：布兰登·劳斯 (Brandon Routh)[编辑]
电影： 2006年《超人归来》6月25日在美国艾奥瓦州西得梅首映[32]。可说是克里斯多夫.李维 1980年演出的超人续集的延续，但故事独立，不连接至第三集剧情。
第八代：亨利·卡维尔 (Henry Cavill)[编辑]
电影《超人：钢铁之躯》在2013年6月12日上映。由扎克·施奈德执导，克里斯托弗·诺兰编剧。此部是重拍版，所以剧情与以往的没有关联。本部使用较为阴暗与和犹如游戏机场景的风格拍摄，描写超人的另一面。电影中的超人的服装较为现实化，删去以往的“红色三角裤”造型，以及把服装变得更贴身来突显亨利的身形。《超人：钢铁之躯》续集《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》中同为卡维尔饰演超人，于2016年3月25日上映。
电影：

《超人：钢铁之躯》（Man of Steel）
《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》（Batman v Superman: Dawn of Justice）
《正义联盟》（Justice League）

S标志侵权事件[编辑]




超人S标志


台湾北基加油站的标志因疑似抄袭超人制服上的S标志，而被美国华纳动画提告。但后来台湾法官认为是不同的主题，一个是加油站一个是动画电影不会有混淆的嫌疑，因此美国华纳败诉，北基加油站经过这次侵权事件后，马上更换加油站标志以免再侵权。
敌人[编辑]

玩具人
恶作剧大王
金属人(Metallo)
暴狼
Z先生
寄生虫
机械超人
萨德将军
疯癫博士
毁灭日
达克赛德
雷克斯路瑟
捣蛋鬼先生

参见[编辑]

氪气石
超人：动画系列
LHS 2520

备注[编辑]



^ 最早期港译：万能侠。



参考文献[编辑]


^ 苏咏智. 超级英雄想当年 神奇译名有笑点. 联合报. 2015-06-16. 
^ 2.0 2.1 Daniels (1998), p. 11.
^ Holt, Douglas B. How Brands Become Icons: The Principles of Cultural Branding. Boston, MA: Harvard Business School Press. 2004: 1. ISBN 1-57851-774-5. 
^ Koehler, Derek J., Harvey, Nigel. (eds.) (编). Blackwell Handbook of Judgment and Decision Making. Blackwell. 2004: 519. ISBN 1-4051-0746-4. 
^ Dinerstein, Joel. Swinging the machine: Modernity, technology, and African American culture between the wars. University of Massachusetts Press. 2003: 81. ISBN 1-55849-383-2. 
^ The Associated Press. Superman turns 75: Man of Steel milestone puts spotlight on creators' Cleveland roots. Daily News. NYDailyNews.com. April 17, 2013 [April 18, 2013].  'The encouragement that he received from his English teachers and the editors at the Glenville High School newspaper and the literary magazine gave my dad a real confidence in his talents,' [Laura Siegel Larson] said over the phone from Los Angeles. 
^ Daniels (1998), p. 13.
^ Wallace, Daniel; Bryan Singer. The Art of Superman Returns. Chronicle Books. 2006: 22. ISBN 0-8118-5344-6. 
^ Designing Man of Steel's costume. Manila Standard (Philippines News). July 21, 2006 [September 3, 2008]. （原始内容存档于September 3, 2008）. 
^ Gormly, Kellie B. Briefs: Blige concert cancelled. Pittsburgh Tribune-Review. June 28, 2006 [September 3, 2008]. （原始内容存档于September 3, 2008）. 
^ Sanderson, Peter. Comics in Context #166: Megahero Vs. Megavillain. QuickStopEntertainment.com. 2007-02-24 [2008-02-13]. 
^ Superman – Top 100 Comic Book Heroes. IGN Entertainment. [May 27, 2011]. 
^ First Superman comic sells for $1m. BBC News Online. February 22, 2010 [June 17, 2010]. 
^ Muir, John Kenneth. The encyclopedia of superheroes on film and television. McFarland & Co. 2008-07: 539. ISBN 978-0-7864-3755-9.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 15.0 15.1 Daniels (1998), p. 44.
^ Fox, Gardner (w), Hibbard, Everett E. (p,i). "$1,000,000 for War Orphans" All Star Comics 1 (7) (October–November 1941), All-American Publications
^ Daniels (1998), p. 13
^ 18.0 18.1 Daniels (1998), p. 69.
^ Eury (2006), p. 38.
^ Daniels (1995), p. 28.
^ Moore, Alan (w), Swan, Curt (p), Pérez, George & Schaffenberger, Kurt (i). Superman: Whatever Happened to the Man of Tomorrow? (1997), DC Comics, ISBN 978-1-56389-315-5
^ Daniels (1998), p. 150.
^ Announces Historic Renumbering of All Superhero Titles and Landmark Day-and-Date Digital Distribution. DC Comics. 2011-05-31 [2012-04-14]. 
^ Superman and Wonder Woman kiss with powerful consequences. MSNBC.com. [September 21, 2012]. 
^ Superman-Wonder Woman Romance rocks DC Comics. MSNBC.com. [September 21, 2012]. 
^ Superman-and-Wonder Woman become the world's newest power couple. DCcomics.com. [September 21, 2012]. 
^ Barnes, Brooks. Appeals Court Rules for Warner Bros. in Superman Suit. MediaDecoder. The New York Times Company. January 10, 2013 [March 1, 2013]. 
^ /超级心算
^ 英科学家发现氪矿石 超人“天敌”确有其物. 新联网. 
^ https://tw.movies.yahoo.com/movieinfo_main.html/id=5749
^ http://www.atmovies.com.tw/movie/fben72975590/
^ [1]


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“超人”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基语录上的名言



Official Superman website
Golden Age, Silver Age and Modern Age Superman at the Comic book database
开放式目录计划中和超人相关的内容
互联网电影数据库上超人的资料









查
论
编


超人






创作者



杰瑞·西格尔
乔·舒斯特








超人家族



超人

克拉克·肯特


超级小子

凯·艾尔
昆·艾尔
强·莲恩·肯特


女超人

卡拉·佐·艾尔
Matrix
Linda Danvers
Cir-El
超能女孩


Krypto
夜翼

Chris Kent/Lor-Zod


Flamebird

Thara Ak-Var


Mon-El
The Eradicator
Steel (John Henry Irons)
Natasha Irons
Streaky








配角





星球日报人员




凯特·葛兰
乔治·泰勒
露薏丝·莲恩
吉米·奥尔森
佩里·怀特
史蒂夫伦巴









大都会警察局




丹·特平
大卫·科尔波隆
亨德森督察
玛姬·索耶









超人家乡




席夫·帕克
乔纳森与玛莎·肯特
拉娜·蓝格
皮特·罗斯









氪星




乔·艾尔
劳拉·洛尔·冯
佐·艾尔









其他




毕柏·毕柏斯基
德拉加
蕾娜·路瑟
暴狼
萝莉·连里斯
露西·莲恩
玛克希玛
波特教授











宿敌



雷克斯·路德
达克赛德
萨德将军
金属人
脑魔
毁灭日
极英盟

曼彻斯特·布莱克
兽女
冰霜
帽匠


原子骷髅
机器人超人
比扎罗
费欧拉·厄尔
梅西·葛雷夫丝
Imperiex
杰克斯·乌尔
Kryptonite Man
Livewire
Mister Mxyzptlk
蒙戈
Neutron
Parasite
Prankster
Silver Banshee
Titano
玩具人
Ultra-Humanite








地点




大都会



Ace o' Clubs
星球日报
每日星报
Galaxy Communications
雷克斯企业
卡德摩斯计划
Suicide Slum











氪星
天启星（英语：Apokolips）
Bizarro World
Colu
Daxam
孤独堡垒
幽灵空间
星辰实验室
Smallville
Stryker's Island
战争世界











影视作品





电视剧




超人：动画系列
Adventures of Superman
超人前传
雷霆天龙
新超人









电影








超人（1948年）
原子人大战超人









1951年系列




超人大战鼹鼠人
超人诞生之日









1978年系列




超人（1978年）
超人II
超人III
超人IV：寻求和平
超人归来









DC扩展宇宙




超人：钢铁之躯
蝙蝠侠大战超人：正义黎明
正义联盟












动画




超人 (1940年代动画)
超人：布莱尼亚克的进攻
超人：世界末日
超人/蝙蝠侠：公众之敌
超人/蝙蝠侠：启示录
全明星超人
超人/谢赞！：黑亚当归来
超人大战十字军团











其他项目



氪气石
其他媒体中的超人
超人复活夭折记
超人诅咒
















查
论
编


正义联盟






创作者

加德纳·福克斯






成员





创始成员




超人
蝙蝠侠
神奇女侠
绿灯侠（哈尔·乔丹）
闪电侠（巴里·艾伦）
海王
火星猎人（新52之前）
钢骨（新52）
黑金丝雀（部分重启）
凯旋（英语：Triumph (comics)）（部分重启）









其他成员




动物侠
闪电侠（沃利·韦斯特）
原子侠（雷·帕尔默）
绿灯侠（约翰·斯图尔特）
绿箭侠
鹰侠（卡塔尔·霍尔）
惊奇队长
金色先锋
原子队长
猫女
唐娜·特洛伊
鹰女侠
绿灯侠（洁德）
蓝甲虫
亚当·斯特兰奇
超能女孩
黑闪电
火风暴
扎坦娜
逐星女
红色旋风











相关联盟

管理局 · 终极正义联盟 · Just'a Lotta Animals · 美国司法会 · 黑暗正义联盟 · 正义联盟精英 · 美国正义会社 · 南极洲正义联盟 · Justice League (Smallville) · 局外人 · 超级伙伴 · 少年泰坦 · 少年正义联盟 · Justice Guild of America · 绿灯军团






敌人




主要对手



亚摩卓（英语：Amazo）
反监视者
达克赛德
绝望魔（英语：Despero）
Doctor Destiny
光博士（英语：Doctor Light (Arthur Light)）
毁灭日
天蚀（英语：Eclipso）
Felix Faust
韦德·艾林将军（英语：General Wade Eiling）
Imperiex
小丑
Kanjar Ro
The Key
雷克斯·路德
Libra
麦斯威尔·罗德斯（英语：Maxwell Lord）
埃沃教授（英语：Professor Ivo）
普罗米修斯（英语：Prometheus (DC Comics)）
蜂后（英语：Queen Bee (comics)）
童话女王（英语：Queen of Fables）
圣纳托
Starro
荒狼
明日博士（英语：T. O. Morrow）
汪达尔野蛮人（英语：Vandal Savage）
白火星人（英语：White Martian）








组织



极端者
罪恶联盟
末日联盟（英语：Legion of Doom）
超级恶棍秘密会社（英语：Secret Society of Super Villains）
非正义帮
不义联盟（英语：Injustice League）
罪恶同花顺











基地

秘密庇护所 · 正义联盟卫星 · 正义联盟瞭望塔 · 正义大厅






现今系列

《Justice League of America (vol. 2)》 · 《Super Friends》






之前系列

《Justice League of America》 · 《国际正义联盟》 · 《欧洲正义联盟》 · 《Justice League Quarterly》 · 《Justice League Task Force》 · 《极端正义》 · 《正义联盟》 · 《正义》 · 《南极洲正义联盟》 · 《正义联盟：档案版》






故事线

第三次世界大战 · 正义联盟：地球-2 · JLA/复仇者 · The Lightning Saga · Pain of the Gods






有限系列

《The Nail》 · 《Created Equal》 · 《Act of God》 · 《Destiny》 · 《Age of Wonder》 · 《Another Nail》 · 《正义联盟：正义之泪》






电视动画

《The Superman/Aquaman Hour of Adventure》 · 《超级朋友》 · 《正义联盟》 · 《无限正义联盟》 · 《正义联盟出击》






动画电影

《正义联盟：超级最前线》 · 《正义联盟：两面夹击》 · 《正义联盟：毁灭》 · 《乐高蝙蝠侠大电影：超级英雄集结》 · 《正义联盟：闪电侠之逆转》 · 《正义联盟：战争》 · 《正义联盟：亚特兰提斯的王位》 · 《乐高电影：正义联盟大战反正义联盟》 · 《正义联盟：神与魔》 · 《正义联盟大战少年泰坦》 · 《黑暗正义联盟》






真人作品







《超级英雄传奇》
《美国正义联盟》
《正义联盟 (超人前传)》









DC扩展宇宙




《正义联盟》

原声带













电子游戏

《正义联盟特遣部队》 · 《Justice League: Injustice for All》 · 《Justice League: Chronicles》 · 《Justice League Heroes》 · 《Justice League Heroes United》 · 《Mortal Kombat vs. DC Universe》 · 《DC 超级英雄 Online》 · 《乐高蝙蝠侠2：DC超级英雄》 · 《不义联盟：人间之神 · 不义联盟：人间之神 2》 · 《少年正义联盟：遗产》 · 《涂鸦冒险家：DC漫画大冒险》 · 《乐高蝙蝠侠3：飞越哥谭市》











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 57682879
LCCN: n2015060724
GND: 129105295












分类：DC漫画超级英雄超人氪星人DC漫画外星人具有超人力气的DC漫画角色黄金时代超级英雄虚构飞行能力者外星超级英雄1950年代特摄作品电影原著漫画电影系列角色美国特摄电影科幻电影角色1938年首次亮相的漫画角色具有核或辐射能力的虚构角色由杰里·西格尔创作的角色由乔·舒斯特创作的角色虚构记者1938年首次发行的漫画可以超人类速度移动的DC漫画角色超级英雄电影角色隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目