圖拉真


图拉真


罗马帝国第十三任皇帝



图拉真的大理石半身像



在位
98年1月28日 – 117年8月9日


全名
马库斯·乌尔比斯·特拉扬努斯
（出生至收养）;
凯撒·马库斯·乌尔比斯·涅尔瓦·特拉扬努斯 （收养至即位）;
Imperator Caesar Divi Nervae filius Nerva Trajanus Optimus Augustus Germanicus Dacicus Parthicus （罗马皇帝）


出生
(53-09-18)53年9月18日
西班牙贝提卡的意大利卡


去世
117年8月9日(117-08-09)（63歲）
奇里乞亚塞里努斯


葬於
罗马 （骨灰在图拉真柱下，现已丢失）


前任
涅尔瓦


繼任
哈德良


妻妾
庞培娅·普洛蒂娜


子嗣
哈德良（收养）


王朝
安敦尼王朝


父親
马库斯·乌尔比斯·特拉扬努斯


母親
玛尔西娅


图拉真（Trajan, Marcus Ulpius Nerva Traianus，53年9月18日－117年8月9日），罗马帝国皇帝（98年－117年），羅馬帝國五贤帝之一。
圖拉真在53年出生於西班牙贝提卡的意大利卡，是第一位義大利以外出生的羅馬皇帝。他在位時立下顯赫的战功，使羅馬帝國的版圖在他的統治下達到了極盛。他曾經建立圖拉真柱記載自己的功績。元老院曾贈給他「最優秀的第一公民」（Optimus Princeps）的稱號。




圖拉真時期的帝國疆域





目录


1 對內政策
2 對外政策

2.1 達基亞戰爭
2.2 安息戰爭


3 繼承人
4 参考文献
5 外部連結
6 参见



對內政策[编辑]
為了應付存在已久的各種內部矛盾，圖拉真採取了有效而溫和的手段改善弊政。他尊重元老院的地位，並擴大元老院的基礎，東方各行省的貴族得以參加元老院。為改善地方吏治，他以curatores為中央政府在地方的代表，控制地方財政，任命忠於職守的親信到行省擔任總督。他重視低下階層的生活，減輕人民的負擔，並提供貸款援助小農。為了阻止義大利的資金外流至行省，圖拉真頒佈《農地投資法》，規定元老院議員必須將總資產的三分之一投資於義大利。此外，他沿襲涅爾瓦所創行的辦法，以皇帝的個人收入在各地設立貧兒補助金(Alimenta)，用以養育貧苦無依的孤兒。
對外政策[编辑]
達基亞戰爭[编辑]
主条目：达基亚战争
圖拉真打破奧古斯都確立的傳統邊界，放棄羅馬帝國建立以來便一直沿用的守勢方針，重拾羅馬共和時期的侵略傾向。101年至102年和105年至106年，圖拉真曾兩次攻打多瑙河下流的達基亞人，推翻達基亞國王德凯巴鲁斯的統治。戰後達基亞成為羅馬的一個行省，大批羅馬士兵、貧民遷往重建後的達基亞行省。圖拉真柱就是為紀念圖拉真在達基亞戰爭所取得的勝利而建。
安息戰爭[编辑]
其後，圖拉真將擴張的方向轉往亞洲，與羅馬帝國的東方勁敵--安息帝國 （又譯帕提亞帝國）交戰。自公元前一世紀中葉以來，安息曾與羅馬交戰多次，雙方相持不下。安息曾在前53年擊敗由克拉蘇率領的羅馬軍隊，安東尼亦曾在前36年越過幼發拉底河進攻安息，但最終被迫退回幼發拉底河以西，並以此為界。105年至106年，圖拉真命令駐守敘利亞的羅馬軍團佔領巴勒斯坦與阿拉伯沙漠之間的大部分地區和西奈半島，建立阿拉伯行省。113年，圖拉真拒絕承認安息所扶植的亞美尼亞國王，並以此為藉口，親率大軍向安息大舉進攻。羅馬軍團佔領亞美尼亞後，隨即南下進攻兩河流域，攻下安息的首都泰西封。圖拉真在116年宣佈廢除安息國王歐斯羅埃斯一世（Osroes I）的王位，扶植Parthamaspates為羅馬控制的傀儡安息國王。三個行省在佔領地上建立：亞美尼亞行省、亞述行省和美索不達米亞行省。他的軍事行動成功將羅馬帝國的疆域擴至最大，東起兩河流域，西達不列顛的大部分地區，南至埃及、北非，北抵萊茵河和多瑙河以北的達基亞。
然而，圖拉真在亞洲西南部所取得的這些勝利只是曇花一現。115年，希臘－猶太裔之間的衝突在猶太行省演變為嚴重的猶太人騷亂，並逐漸蔓延到了有龐大猶太社群居住的埃及、昔蘭尼加以及塞浦路斯。圖拉真被迫從兩河流域回師鎮壓騷亂，並任命養子哈德良為安息戰爭的總指揮。但他在途中染疾，最後在117年8月病逝於小亞細亞南部的塞利努斯（Selinus）。圖拉真死後，哈德良很快放棄了他在兩河流域取得的勝利，羅馬帝國再次退回圖拉真開戰前的邊界。
繼承人[编辑]
早在86年，圖拉真的堂弟過世後，圖拉真便收養堂弟遺下的兒子哈德良為養子，並將他的甥孫女「薩比娜（Sabina）」嫁給這位養子。圖拉真臨終前指定哈德良為繼承人。他死後不久，東方軍團在117年8月11日向哈德良宣誓效忠，事後元老院追認哈德良繼位為羅馬的「第一公民」。
参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

羅馬皇帝傳

参见[编辑]


古罗马主题
人物主题



图拉真广场

图拉真柱






羅馬皇帝


前任：涅爾瓦     
    圖拉真（98年－117年）     
    继任：哈德良










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 88067472
LCCN: n79055990
ISNI: 0000 0001 2142 6949
GND: 118623567
SELIBR: 251491
SUDOC: 081821417
BNF: cb13164032k（数据）
ULAN: 500115699












分类：53年出生117年逝世羅馬皇帝罹患水腫病逝世者罗马帝国执政官罗马执政官隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目