阿里斯托芬





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






Sketch of Aristophanes


阿里斯托芬（Ἀριστοφάνης，约前448年－前380年），古希腊喜剧作家，雅典公民。他被看作是古希腊喜剧尤其是旧喜剧最重要的代表。相傳寫有四十四部喜劇，現存《阿哈奈人》(The Acharnians 425 B.C.)、《騎士》(The Knights 424 B.C) 、《和平》(Peace 421 B.C)、《鳥》(The Birds 414 B.C)、《蛙》(The Frogs 405 B.C)等十一部。有「喜劇之父」之稱。
关于阿里斯托芬的生平我们所知甚少。估计他于前448年左右在雅典的一个市区诞生，他的父亲可能叫腓利普斯。从前430年至前428年他受到良好的戏剧教育，此后他开始发表剧本。一开始的三部剧是匿名发表的。此后他也常常使用其它名字发表了剧本。他一共写了44部剧，其中11部完整地保留下来，四部可能并不是他写的。
阿里斯托芬的作品始终涉及到当时的人和事件，往往对其加以戏剧化和添加幽默。他也常引用其他诗人（如欧里庇得斯）的作品，对苏格拉底等人他往往进行批评，甚至于嘲弄。尤其与克利翁他很敌对。他在前426年的作品《巴比伦人》中对克利翁的描写导致了克利翁以诬蔑城邦的罪名告他。但这个控告没有任何后果。两年后克利翁又试图剥夺他雅典公民的权利，但也没有成功。据说阿里斯托芬的父亲是从罗得岛或者埃及迁入的，是后来才获得雅典公民的权利的。
阿里斯托芬的作品多次在比赛中获得最高奖，已知的有六次第一名，四次第二名。他的喜剧《蛙》（前405年）甚至被允许在前404年再次参加同一比赛，这是一个极高的荣誉。前390年他通过抓采被任命为首席执政官。
阿里斯托芬的三个儿子也是喜剧作家。约前385年阿里斯托芬在雅典逝世。他全生大多数时间是在雅典度过的。短期他也在前431年才殖民的爱琴那岛上生活过。一尊与米南德一起的双胸像是留下的唯一一份阿里斯托芬的肖像作品。今天这尊像在波恩的博物馆中展出。
在阿里斯托芬之前的喜劇作家不勝枚舉，但他現存的十一個劇本，卻是現存於世最早的希臘喜劇。阿里斯托芬現存的劇本中，前九部及在他之前的喜劇被稱為舊喜劇，剩餘的兩部後起的則被稱為中喜劇和新喜劇。
老喜劇的特徵是有二十四人的歌隊，並常有四至五位演員擔綱演出；結構上由「序場」（prologue）、「入場」（parados）、「妙想」（a happy idea）、「辯論」（agon）、「場次」（episodes）、「致辭」（parabasis）及「終場」（komos）所組成。
阿里斯托芬自前427年開始參加戲劇競賽。他的喜劇中包含了對時事的評論、鬧劇、抒情詩、狂想等內容。
影响[编辑]
在欧洲古代阿里斯托芬被看作是旧喜剧的三名最伟大的诗人之一（贺拉斯）。阿里斯托芬死后柏拉图在他的作品《会饮篇》中将他作为人物之一。柏拉图在《苏格拉底的申辩》中宣称，苏格拉底被起诉与阿里斯托芬的喜剧《雲》有关。阿里斯托芬的作品不仅在其当代，而且后来也在罗马和亚历山大港获得欢迎。它们对欧洲的政治幽默（特別是英国文学）也有影响。歌德加工了阿里斯托芬的《鳥》，并在其前言中称阿里斯托芬为“优雅宠幸的顽童”（ungezogenen Liebling der Grazien）。海因里希·海涅在他的《德国，一个冬天的童话》中称阿里斯托芬为一名伟大的剧作家。海涅说由于阿里斯托芬对当时时事的批评他假如生活在19世纪的德国的话肯定也会遭迫害（如海涅本人）。1934年巴伯羅·畢卡索为《利西翠妲》的一份美国版撰图。1960年一颗小行星小行星2934被以阿里斯托芬命名。
現存的劇作[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：阿里斯托芬



前425年：《阿卡奈人》（The Acharnians）
前424年：《武士》（The Knights）
前423年：《雲》（The Clouds）
前422年：《马蜂》（The Wasps）
前421年：《和平》（Peace）
前414年：《鳥》（The Birds）
前411年：《利西翠妲》（Lysistrata）
前411年：《特士摩》（Thesmophoriazzusae）
前405年：《蛙》（Frogs）
前392年：《伊克里西阿》（Ecclesiazusae，又译《公民大会妇女》）
前388年：《普魯特斯》（或《財神》）（Plutus）









查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 20962036
LCCN: n79072756
ISNI: 0000 0001 2123 391X
GND: 118503987
SELIBR: 174752
SUDOC: 026690268
BNF: cb118890862（数据）
NLA: 35007989
NDL: 00431693
NKC: jn19981000139
ICCU: IT\ICCU\CFIV\018870
BNE: XX910946












分类：生年不详前380年逝世古希腊作家古希腊剧作家隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目含有古希臘語的條目含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目