亏损加仓





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年7月） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年5月16日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可能不適合寫入百科全書。（2015年5月16日） 
请參見维基百科不是什么，加入此模板者必須在讨论页中解决关于异议，或者提交页面存废讨论并说明异议，否则单纯地挂此模板而无说明，将被视为无效。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







虧損加倉是博弈論中，多次博弈中的一種策略。
第一次亏损后，在下次博弈中增加筹码，以期望第二次获益时，可以部分或全部补回第一次的损失。
如第二次也亏损，那就第三次投入比第二次再增加，增幅和策略有关。




分类：博弈论隐藏分类：自2015年7月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2015年5月扩充中的条目自2015年5月可能不适合百科全书的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目