卡爾森


Carlsson Autotechnik


公司類型
梅賽德斯-奔馳及司麥特改裝廠


成立
1989年


代表人物
马库斯·舒斯特，行政总裁


總部
 德國梅尔齐希


产业
汽車


產品
卡爾森乘用車
輪圈
零組件及周邊


网站
[1]


卡爾森（Carlsson）是一家位於德國、法國、盧森堡邊境城市梅尔齐希的汽車改裝廠，成立於1989年。
卡爾森多年來一直積極参加各類賽車，在“綠色地獄”之稱的纽博格林赛道，長距離賽事和24小時耐久賽事中，第一時間內把最新的數據反應到引擎、懸吊以及刹車系统研發部門，大量的部件在極端條件下測試和開發。因此其推出的每一款車型背後都俱有頂尖科技和强大的運動基因，每一項新技術都經過嚴格的測試，穩定度與可靠性是卡爾森的根本標準。
卡爾森是梅賽德斯-奔馳四大改裝廠之一，以奔馳的原型車，通過個性化的改裝，打造成一種獨特文化，來區分小眾、高端市場。其設計理念是將豪華汽車的設計當做對待藝術品一般精雕細琢。2009年任命汽車設計大師Rolf Schepp為首席設計師。
自我品牌定位是：“德國至寶、貴族血統、氣質優雅”。




Carlsson Aigner CK65 RS Blanchimont






Carlsson C25


參考文獻[编辑]

carlssonchina. 公司简介. 2012 （中文）. [失效連結]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡爾森



國際官方網站
中國官方網站
Article on Carlsson Aigner CK65 RS "Eau Rouge"
Carlsson Asia Pacific Pte. Ltd.









查
论
编


 德国汽车工业（英语：Automotive industry in Germany）









汽车工业
德国经济
德国交通








公司





德国汽车制造商列表（英语：List of automobile manufacturers of Germany）




宝马

BMW i（英语：BMW i）
BMW Motorrad（英语：BMW Motorrad）


宝沃
戴姆勒

梅赛德斯-奔驰
赛特拉（英语：Setra）/艾瓦客车（英语：EvoBus）
斯玛特
迈巴赫


Gumpert（英语：Gumpert）
克劳斯-玛菲
莱茵金属

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


大众集团

奥迪
MAN

RMMV（英语：Rheinmetall MAN Military Vehicles）


保时捷
大众汽车
Volkswagen Commercial Vehicles（英语：Volkswagen Commercial Vehicles）







外资




Ford of Europe（英语：Ford of Europe）

Ford-Werke（英语：Ford Germany）


Iveco Magirus（英语：Magirus）
欧宝
Hyundai Europe（英语：Hyundai Motor Europe GmbH）












德国已关闭汽车制造商（英语：List_of_automobile_manufacturers_of_Germany#Former_manufacturers）




Auto Union（英语：Auto Union）
[DKW（英语：DKW）
Horch（英语：Horch）
NSU车厂
Wanderer（英语：Wanderer (car)）
卫星 (轿车)
Hansa（英语：Hansa (car)）
[Goliath（英语：Goliath (company)）
North German Automobile and Engine（英语：North German Automobile and Engine）
Artega Automobile（英语：Artega Automobile）
Fuldamobil（英语：Fuldamobil）
Goggomobil（英语：Goggomobil）









零配件




ATR
Behr（英语：Behr GmbH & Co. KG）
博世

Blaupunkt（英语：Blaupunkt）
ETAS Group（英语：ETAS Group）


BBS
Bühler Motor（英语：Bühler Motor）
大陆集团
Dräxlmaier Group（英语：Dräxlmaier Group）
Dürr AG（英语：Dürr AG）
格特拉克
海拉
Hermann Peters（英语：Hermann Peters）
KSPG（英语：KSPG）
Löwe Automobil（英语：Löwe Automobil）
马勒
Mann+Hummel（英语：Mann+Hummel）
Petri（英语：Petri AG）
舍弗勒
福伊特
采埃孚

ZF Sachs（英语：ZF Sachs）











跑车与改装车




Abt Sportsline（英语：Abt Sportsline）
AC Schnitzer（英语：AC Schnitzer）
阿尔宾娜
梅赛德斯-AMG
Bitter（英语：Bitter Cars）
巴博斯
宝马M
卡尔森
G-Power（英语：G-Power）
Gemballa（英语：Gemballa）
Hartge（英语：Hartge）
Je Design（英语：Je Design）
Koenig Specials（英语：Koenig Specials）
Mansory（英语：Mansory）
Opel Performance Center（英语：Opel Performance Center）
PPI Automotive Design（英语：PPI Automotive Design）
quattro（英语：quattro GmbH）
Rieger Tuning（英语：Rieger Tuning）
Ruf Automobile（英语：Ruf Automobile）
Steinmetz Opel Tuning（英语：Steinmetz Opel Tuning）









服务




Daimler Financial Services（英语：Daimler Financial Services）

梅赛德斯-奔驰银行


席克斯特租车











相关主题



全德汽车俱乐部
AMI Leipzig（英语：Auto Mobil International）
ASAM（英语：Association for Standardisation of Automation and Measuring Systems）
德國房車大師賽
法兰克福车展
德国汽车工业协会
纽博格林賽道











已关闭的公司与品牌用斜体显示












分类：梅赛德斯-奔驰汽車零件供應商總部在德國的跨國公司1989年成立的公司德國汽車公司隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接