日本汉字









日本漢字





类型
意音文字


语言
日語


使用时期
公元5世紀到現在


母书写系统

漢字

日本漢字





姊妹书写系统
傳統漢字、簡化漢字
朝鮮漢字、儒字、台閩漢字
粵語漢字、吳語漢字


ISO 15924
Hani、500


书写方向
从左到右


注意：本页可能包含Unicode的国际音标。





日語書寫系統


漢字
假名

平假名
片假名

使用

振假名
送假名


五十音
萬葉假名
變體假名

羅馬字

平文式罗马字（音译；常用）
訓令式羅馬字（ISO 3602 宽式）
日本式羅馬字（转写；ISO 3602 严式）








汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鳥蟲書 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合體 ‧ 獨體） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隸變 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文說 ‧ 同形異義詞
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（舊字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粵語字 ‧  四川方言字 ‧  南京官話字
客家话正音正字 ‧ 台灣客家語書寫推薦用字
台閩漢字（字 ‧ 詞）
中文汉字简化（爭論 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
舊字體 ‧ 新字体 ‧ 擴張新字體
当用汉字 ‧ 常用漢字 ‧ 同音汉字书写规则


派生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 閩南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（萬葉 ‧ 平 ‧ 片）
口訣 ‧ 吏讀 ‧ 鄉札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音讀 ‧ 朝鮮漢字音
汉越词
古漢越語 ‧ 喃音 ‧ 漢越音
日本漢字音
古音 ‧ 吳音 ‧ 漢音 ‧ 新漢音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 慣用音 ‧ 聲調


信息技术


統一碼 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




漢字詞 ‧ 錯別字 ‧ 提笔忘字 ‧ 廢除漢字 ‧ 漢字復活 ‧ 字謎




注意：本條目可能有部分字元無法顯示，若遇此情況請參閱Wikipedia:Unicode擴展漢字。





查
论
编





日本漢字（日語：漢字，假名：かんじ，羅馬字：Kanji），又稱日文汉字，是書寫現代日文時所使用的汉字。
日本漢字的寫法基本上與現代中文使用的漢字（包括簡化字和繁體字）大同小異。古代日本幾乎完全使用汉字书写文言文。自近代以來，出現一部分由日本人独创的汉字，称为日製漢字或和製漢字，日本官方定為國字，當中部分已被中文收錄。和製漢字主要指未被中文吸收的漢字。
《諸橋大漢和辭典（日语：大漢和辞典）》是最大的日本漢字字典，共記載接近5萬個漢字，不過在戰後的現代日文中常用漢字大約只有兩千餘個。



目录


1 歷史
2 發音
3 寫法

3.1 字體
3.2 和製漢字
3.3 國訓
3.4 外國地名舊譯


4 日常使用漢字

4.1 當用漢字
4.2 教育漢字
4.3 常用漢字
4.4 JIS漢字


5 中文讀法問題

5.1 以邊讀邊
5.2 調整結構
5.3 以相似部件仿讀
5.4 根據古字或異體字
5.5 新字體讀法


6 中國大陸相關規範
7 注释
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 參見
10 外部連結



歷史[编辑]
漢字從中國傳到日本的確切時間點目前尚無定論，一個說法是漢字從公元5世紀隨着一些百济佛教僧侶將中國的經書帶到日本而傳入的，另一個是7至9世紀的遣唐使為唐文化及佛教文化在日本的廣泛傳播作出重大貢獻，也把漢字帶進日本。這些經書的漢字當初是模仿中國的發音來讀的，不過一套稱為「漢文」的書寫系統開始得以發展。漢文主要是中文文章插入日語獨有的助詞，讓日語使用者可以依從日語的語法去閱讀漢字寫成的文章。
當時日文並沒有書寫系統。後來發展出一套源自《萬葉集》、稱為萬葉假名的表音系統，萬葉假名使用的是一套指定的漢字，純粹假借它們的發音來表記日文詩歌。以草書書寫的萬葉假名後來演變成今日的平假名。當時不被允許接受高等教育的女性也能使用這套平假名來書寫日文。平安時代大部分的女性文學都是以平假名來書寫的。片假名也是從差不多的方式發展的：寺廟裏面的學生把漢字的其中一部分分拆出來成為片假名，用來標注漢字的發音，還有漢文裡的日語助詞。
隨著日文書寫系統得以成熟和發展，如今漢字用於大部分名詞、形容詞和動詞，而平假名則用來書寫動詞詞尾（送假名）、純日語詞彙、或者表記漢字難寫的辭彙。平假名也用於標記日本漢字的讀音（振假名）、和書寫給漢字水平不夠的人為對象的讀物，如小孩、日語學習者的書籍。
片假名則由於它的方形結構，用於象聲詞和外來語。片假名用來書寫外來語的習慣來的比較晚，外來語原先是用漢字書寫表意的，如「煙草」代表“タバコ”（tobacco）。不過現在反過來有許多外來語詞彙正在代替一般詞彙。有語言學家估計現今常用日語有三分之一是外來語及漢字英語。
另外值得注意的一點是，雖然日本沒有像越南或北韓一樣廢除漢字，也沒有像南韓那般減少漢字的使用頻率，但近年來日本年輕人的漢字水準參差不齊，甚至有些高中生連漢字也不會寫，只能用假名來代替漢字。
發音[编辑]
日本漢字的讀法大致分音讀、訓讀兩類。2010年改定的《常用漢字表》共收錄漢字的音讀2352種，訓讀2036種。
音讀，指源自中國传入的讀音，與现代某些汉语（例如粤语）的漢字發音相同或近似。另可細分為吳音、漢音、唐音3類。公元5至6世紀，漢字由中國或者朝鮮傳入日本，在此時傳入日本而得日文讀音的漢字，當時沒有讀法的名稱，學漢音之後，此讀法稱為「吳音」，「吳」是學漢音的留學生叫的蔑稱。另外，在奈良時代至平安時代，派遣往大唐長安學習的日本學者，把中國的漢字帶回日本，依這種方式得音的日語漢字稱為「漢音」；再加上鎌倉時代以後（南宋至明清），隨禅宗的留學僧或者貿易商人所傳入日本的漢字讀音，共稱為「唐音」。
訓讀，是為了標示原來存在的日文詞彙而加上聯繫的漢字，與中文讀音無關聯的漢字讀法，可說是為了解決原本日文詞彙有音無字的現象。因日本曾廣泛使用漢文訓讀，歷史上出現過的漢字訓讀數量十分巨大，但其中大多已被淘汰，成為「古訓」。
訓讀中還有一種特殊的現象，即有些漢字詞必須作為整體來發音，而不能拆開來讀，這種訓讀稱為熟字訓，如、「大和」（やまと）。這類訓讀在歷史上亦不少，不過現代常用的熟字訓不多，可參考《常用漢字表》附表。
日文部分詞彙也有音、訓二讀，並有不同意思。例如「仮名」（假名）一詞，音讀為“かめい”（kamei），意思為假（借）的（文）字。訓讀讀作“かな”（kana）的話則指用來書寫日文字的平假名、片假名的總稱。
由於日本漢字讀法複雜，為了正確表示漢字的發音，書寫日文時可以在漢字上/旁添上假名，表示漢字的讀法。這種近似中文注音或拼音的標記，在日文叫做「振假名」（振り仮名，furigana）、「讀假名」（読み仮名，yomigana）或「Ruby」（ルビ），常見於幼兒書籍、日語學習者書籍中，或用來表示不常用漢字或日本人姓名的發音。
寫法[编辑]
字體[编辑]
主条目：舊字體、日本新字體和同音漢字書寫規則
部分漢字有「舊字體」和「新字體」之分，類似中文的繁体字和簡體字的差別：

新字體：国；舊字體：國；音讀：こく（koku）；訓讀：くに（kuni）
新字體：号；舊字體：號；音讀：ごう（gō）
新字體：変；舊字體：變；音讀：へん（hen）；訓讀：かわる（kawaru，舊作「かはる」，音同）

舊字體在二次大戰之前使用，1946年文部省引入新字體。
日本造新字體基本上是通過簡化、刪除筆畫的方式，但有例外，常見的如：

新字體：歩；舊字體：步；音讀：ほ、ふ、ぶ（ho, fu, bu）；訓讀：あるく、あゆむ（aruku, ayumu）
新字體：賓；舊字體：賓；音讀：ひん（hin）[註 1]

非但沒有刪減，反而增添。以上兩字都含有“少”字缺一點的部分，新字體就乾脆寫成“歩”。但這種改動通常限於常用漢字，表外字「捗」等字形未作調整。
根據《同音漢字書寫規則》，還有些字被近義字或同音字（以日語為準）取代，如

常用漢字：欠（「缺」的新字體）；非常用漢字：歇；音讀：けつ（ketsu）；例如「間歇」變成「間欠」。
常用漢字：死；非常用漢字：屍；音讀：し（shi）；訓讀：しぬ（shinu）；例如「屍體」今作「死体」。

和製漢字[编辑]




國字（辻）


日本漢字多數直接借自中國漢字，但亦有一些漢字是由日人根據中國漢字的六書自創的「會意」或「形聲」漢字。這些日本自家創造的漢字不同於中國大陸通行的簡化字，是只限於日本語使用的漢字，在日本稱為「國字」或「和製漢字」：

峠（とうげ，tōge）：山口，鞍部。同「嶺」[2]。
榊（さかき，sakaki）：紅淡比。
畑（はたけ，hatake）：旱田，田地，專業的領域。
辻（つじ，tsuji）：十字路口，十字街，路旁，街頭。
働（はたらく，hataraku）：工作。
躾（しつけ，shitsuke）：教養。不常用，同“仕付け”。

部分漢字亦逆輸出至其他漢字文化圈地區。如現代中文收錄：“呎”、“腺”、“鱈”。
另外，有些漢字並非起源於日本，但其今義借自日本，如「癌」（cancer），故有時會被誤認為是日本人造的漢字。[3]「癌」是形聲字，聲符為「嵒」（同「岩」），北京音原為yán，後來引入「癌症」之義後因易同「炎症」混淆，遂借某些方言的發音改讀ái。
國訓[编辑]
部分日本漢字的意思和原來中文漢字的解釋有所出入。這些漢字被稱為「國訓」：

沖（おき，oki）：外海，取其「水中」之會意；中文原意為「用水注入、被水衝擊、衝突」。
椿（つばき，tsubaki）：山茶花；中文原意為「木名、長壽的代名詞」。
丼（どん，don）：蓋飯；中文原意為「投物井中聲」。

外國地名舊譯[编辑]
主条目：外國地名日本漢字表記列表
最初，日本人用近音漢字翻譯外國地名，之後大部分地名已改用片假名表記，但少數漢字譯名至今仍常用，如「米国」（美國/アメリカ），而中國大陆（主要為漢地）、台灣和朝鮮半島（除首爾外）的地名仍使用其原有漢字名。
日常使用漢字[编辑]
當用漢字[编辑]
主条目：當用漢字
日本政府於1946年進行了一次文字改革，規定了1850個《當用漢字表》。當用即「臨時使用」之意。這1850個之外的漢字不再使用，改以假名表記，或是用同音、同義字代替，並頒行簡化的新字體。於是產生以下情況：

殘骸→残がい
附近→付近

日本的漢字簡化改革，最初導火線是駐日盟軍總司令部（GHQ）教育使節團「建議」以日語羅馬字全面取代漢字跟假名，減少漢字與脫漢運動無關；以往日本最多以「常用漢字」規範漢字使用字數，而戰後日語中的外來語已改以片假名取代。
教育漢字[编辑]
主条目：學年別漢字配當表
出現在「小学校学習指導要領」的附錄，俗稱「教育漢字」。經過1968年、1977年、1989年的追加與改訂，現在共計1006字，從小一到小六，各個學年的分配為80字、160字、200字、200字、185字、181字。
常用漢字[编辑]
主条目：常用漢字
常用漢字有2,136個，見常用漢字表與JIS之對應。
由於普遍認為「當用漢字」對於社會影響實在太大，於是1981年10月1日日本政府又頒訂1945个《常用漢字表》，新增少量漢字。並以「目安」为準（即一般社会生活中使用汉字的大致上的标准，不再有強制力）。
现行的《常用汉字表》于2010年（平成22年）11月30日以平成22年内阁告示第2号发布，共2136字、4388音训。1981年（昭和56年）内阁告示第1号的旧《常用汉字表》（共1945字、4087音训）宣布废除。
JIS漢字[编辑]
主条目：JIS X 0208
JIS漢字編碼指日本工業規格（Japanese Industrial Standards）制定的漢字等文字的字符编码。不在JIS中的漢字有時被稱為「環境依存文字」，如「鷗」（後來於2000年改定中加入）。

JIS漢字數量變化

制定年
第1水準漢字
第2水準漢字
第3水準漢字
第4水準漢字
非漢字
合計


1978年
2,965字
3,384字
尚無
尚無
453字
6,802字


1983年
3,388字
524字
6,877字


1990年
3,390字
6,879字


1997年


2000年
1,249字
2,436字
1,183字
11,223字


2004年
1,259字
11,233字


中文讀法問題[编辑]
日語中出現的和製漢字，其中有部分已被中文吸納，也有部分未被現代漢語收錄，因而这些和製漢字無法讀出字音。由于这些字在日本电影、动漫等大量出现，却沒有相對應的讀音，民間出現仿讀。另外，中国大陆也有相关的规范性文件可作为读音参考，见段落相关规范。
民間也嘗試以前人的方法仿讀日本漢字，以易記及字源為原則，主要方法有：
以邊讀邊[编辑]
「辻」等字常用於日本人名，需要統一的中文讀音，因此有些和製漢字的中文讀法已獲得權威辭典的認可。 

榊：仿讀作「神」，亦有人讀作「申」。
辷：仿讀作「一」。
込：仿讀作「入」，也有人仿讀作「這」。實為「迂」之異體字。
辻：仿讀作「十」，也曾有因其形似簡體「过」而被仿讀作「過」。商务印书馆《现代汉语词典》取「shí」。
凪：仿讀作「止」，也有人仿讀作「風」，香港《電腦用漢字粵語拼音表》取「jau1」即「優」。
畠/畑：仿讀作「田」，也有人仿讀作「電」。《现代汉语词典》中兩個字均讀作「tián」。
躾：仿讀作「美」。
働：仿讀作「動」。「動」的和製異體字，中文的「勞動」翻譯自和製漢語的「労働」。[來源請求]

調整結構[编辑]


凧：調整結構為「几+巾」，仿讀作「旗」，也仿讀作「帆」，台灣CNS11643中文全字庫取作「箏」。
凩：調整結構為「几+木」，仿讀作「機」，少數讀成「朵」，亦讀作「木」。

「匂」疑似「匈」的訛字、「丐」的異體字。 小篆「縻」下為「呂+小」亦無作「呂」之形；「麿」是和製漢字「麻呂」之合字。[來源請求]
以相似部件仿讀[编辑]
有時也會參照中國大陸的簡化字、二簡字來仿讀。 

峠：右邊形近「卡」，仿讀作「卡」，如臺灣有日治時期殘留之地名「壽峠」，常寫作「壽卡」。漢典作「qiǎ」，全字庫取作「古」。
枠：類似「椊」的異體，而「醉」的新字則是「酔」（「卒」俗作「卆」），仿讀作「卒」。[來源請求]

根據古字或異體字[编辑]
有些中文漢字與日文漢字同形而意義不相通，但仍可作為讀音的參考。有時也參照中國大陸的簡化字、二簡字來發音。 

儚：短暫之意。古漢語中的罕見字，讀作méng，也有人仿讀作「夢」。
雫：水滴。由於「雫」曾為「霞」的二簡字，常仿讀作「霞」。此外「雫」為漢語罕見字，本讀作「nǎ」。
叶：实现，达成。与葉不同。常仿讀作中文的簡化字，而「叶」为「協」的古文異體字[4]。
咲：在中文是「笑」的異體字。日文中多作花開之意。另外「咲」是南北朝時「笑」的俗字，那時類似字形大同小異，至宋代《集韻》成書收「咲」。[來源請求]

新字體讀法[编辑]
有的日本新字既不像中文傳統漢字，也不像簡化字，但通常找到對應的舊字體就可以知道對應的中文漢字、確定讀音。

日本新字體與中文漢字對應關係範例

新
舊
繁
簡
說明


仏
佛
有時會原封不動地使用。


払
拂



売
賣
卖
常被誤讀作簡化字「壳」（繁体「殼」）。


仮
假
日文「仮面」應該讀成「假面」而非「反面」。另外「仮」原為「反」的罕見異體，日文中借作「假」之簡化字。


駅
驛
驿
常被誤讀作「尺」或「站」。


沢
澤
泽
在日本，「毛澤東」被譯為「毛沢東」


浜
濱
滨
读作“bīn”。常被誤讀作「兵（bīng）」或中文的「浜（bāng）」。


辺
邊
边
中文中“辺”曾为「道」的二簡字，因此有时被误读做“道”。


芸
藝
艺
常被誤作為中文的「芸（yún）」。


渋
澁
澀
涩
中文中“澁”为“澀（涩）”的异体字，读作“sè”。常被误作中文的“涉”。有人將「渋谷」誤作「涉谷」。


糸
絲
丝
有時會原封不動地使用。《絕望先生》等作品的譯本中曾被誤作「系」。「糸」作「絲」之異體字在《集韻》中已有記載；「糸」本讀為「mì」，但其對應的日語讀音為「べき」，與「糸（し／いと）」無關。[5]


参见：舊字體和日本新字体
中國大陸相關規範[编辑]
中华人民共和国教育部於2005年6月28日提出《日本汉字的汉语读音规范（草案）》[6]，2009年12月21日發布推廣、做為日本漢字讀音參考[7]。
日本汉字的汉语读音规范（草案）（节选）
4 拟音原则
4.1 沿用汉语字词书中已有读音

汉语字词书中已有读音，包括不特别生僻的读音，尽可能沿用。严格控制拟订新音项的数量。新音项的拟订要符合汉语普通话的语音系统。

4.2 通过“声旁”认读形声字

尽量采用通过“声旁”认读形声字的方法。

4.3 分类拟音

本规范（草案）将日本汉字分为日本自造汉字、中日同形字、中国古字或俗字、日本略字四大类，分别确定拟音规则并拟音。

5 拟音规则
5.1 日本自造汉字

5.1.1 凡可视为形声或会意兼形声的，取“声旁”读音：如“畑”取tián（田）音，“辻”取shí（十）音，“込”取rù（入）音，“鴫”取tián（田）音。
5.1.2 凡不属或不能按形声或会意兼形声拟音的，取形似字或形似声旁的读音，如“麿”取形似字“磨”的字音mó；“峠”，右边“声旁”跟“卡”形似，取kǎ音。

5.2 中日同形字

5.2.1 凡中国汉字有读音的，直接取同形的中国汉字读音；如日本汉字“匂”，与中国汉字“匀”的早期字形相同，就取yún音；日本汉字“槇”，与中国汉字中释为“木顶”义的 “槙”的旧字形相同，就取zhēn音。
5.2.2 凡汉语字词书无注音或该注音作为日本汉字的汉语普通话读音容易造成汉语使用者误读的，可另定读音。拟定字音时，凡可视为形声或会意兼形声的，一般取“声旁”读音。如“杣”，《汉语大字典》注“弥羶切”，读音当同“棉”（mián）。若把mián作为日本汉字“杣”的汉语普通话读音，容易造成汉语使用者误读，就按形声字处理，取shān（山）音。

5.3 中国古字或俗字

5.3.1 凡依据现有字词书判定为中国古字或俗字的，按中国汉字读音。如“俣”是中国古字，读yǔ；“搾”是中国汉字“榨”的异体字，读zhà。
5.3.2 凡汉语字词书无注音或该注音作为日本汉字的汉语普通话读音容易造成汉语使用者误读的，可另定读音。如“籾”，《汉语大字典》注ní音。若把ní作为日本汉字“籾”的汉语普通话读音，容易造成汉语使用者误读，就按形声字处理，取rèn（刃）音。

5.4 日本略字(日本简体字)

5.4.1 凡判定日本简体字形的繁体与中国内地简化字形的繁体为同一汉字字形的，按相应的中国简化字读音，如“広”（日）“广”（中）的繁体同为“廣”，就读“广（guǎng）”音；“桜”（日）“樱”（中）的繁体同为“櫻”，就读“樱（yīng）”音；“対”（日）对（中）的繁体同为“對”，就读“对（duì）”音；“実”（日）“实”（中）的繁体同为“實”，就读“实（shí）”音。
5.4.2 凡判定为同一汉字字形日本简化而中国内地没有简化的，按相应的中国传承字读音，如“拂”，日本简化为“払”，中国不简，日本汉字“払”就读“拂（fú）”音；“醉”，日本简化为“酔”，中国不简，日本汉字“酔”就读“醉（zuì）”音。

6 《日本汉字的汉语普通话规范读音表》说明

本规范（草案）对汉语文献中使用频率较高的32个日本汉字，依据上述拟音原则和规则，拟定了汉语普通话读音，编制成读音表。该表按汉字字头的笔画数排列先后次序。

7 日本汉字的汉语普通话规范读音表


序号
日本汉字字形
日语读音
汉语普通话规范读音


1
匂
nio-u
yún / ㄅㄧˋ


2
丼
don
dǎn / ㄉㄢˇ


3
辻
tsuji
shí / ㄕˊ


4
込
ko-mu
rù / ㄩ


5
凧
tako
jīn / ㄓㄥ


6
杣
soma
shān / ㄕㄢ


7
枠
waku
zá / ㄏㄨㄚˋ


8
畑
hata
hatake
tián / ㄊㄧㄢˊ


9
栃
tochi
lì / ㄌㄧˋ


10
栂
toga
méi / ㄇㄟˊ


11
峠
touge
kǎ / ㄍㄨˇ


12
俣
mata
yǔ / ㄩˇ


13
籾
momi
rèn / ㄋㄧˊ


14
畠
hata
hatake
tián / ㄊㄧㄢˊ


15
雫
shizuku
xià / ㄋㄚˇ


16
笹
sasa
shì / ㄊㄧ


17
塀
hei
píng / ㄆㄧㄥˊ


18
椙
sugi
chāng / ㄔㄤ


19
硲
hazama
yù / ㄍㄨˇ


20
蛯
ebi
laǒ / ㄜ


21
喰
ku-u
cān / ㄘㄢ


22
搾
shibo-ru
saku
zhà / ㄓㄚˋ


23
榊
sakaki
shén / ㄕㄣˊ


24
働
hatara-ku
dòng / ㄉㄨㄥˋ


25
糀
kouji
huā / ㄏㄨㄚ


26
鞆
tomo
bǐng / ㄅㄧㄥˇ


27
槇
maki
zhēn / ㄉㄧㄢ


28
樫
kashi
jīan / ㄐㄧㄢ


29
鴫
shigi
tián / ㄊㄧㄢˊ


30
噺
hanashi
xīn / ㄒㄧㄣ


31
簗
yana
liáng / ㄌㄧㄤ


32
麿
maro
mó / ㄇㄧˊ


注释[编辑]


^ 舊字體「賓」跟繁体字「賓」字型同形，UNICODE中原本只有「賓」（U+8CD3），中文和日文字体的顯示效果不同。後來日本JIS X 0213:2004引入「賓」（1-92-24），致使Unicode 3.2增加U+FA64兼容性码位[1]，使日文環境下也能顯示舊字體。按照Unicode表意文字變種資料庫的Adobe-Japan1部分，應使用U+8CD3 U+E0101指定舊字形的「賓」。電腦支援方面的信息可參見Wikipedia:Unicode扩展汉字。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Ken Lunde. Stabilizing CJK Compatibility Ideographs through the use of the IVD (PDF). [2017-02-28]. 
^ 和製漢字の辞典：峠
^ 黄河清. “癌”字探源. 《科学术语研究》 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《說文．劦部》：「協，衆之同和也。旪，古文協从日；或从口為叶。」
^ 新明解現代漢和辞典 　糸
^ 中华人民共和国教育部. 日本汉字的汉语读音规范 (新闻稿). 2005-06-28. 
^ 中华人民共和国教育部. 《中国语言生活绿皮书》A系列《日本汉字的汉语读音规范（草案）》等6项语言文字规范草案发布 (新闻稿). 2009-12-21. 


来源[编辑]

书籍


何群雄 著：《漢字在日本》，香港商務印書館2001年6月6日初版，ISBN 962-07-1404-0
劉元滿 著：《漢字在日本》，首都師範大學出版社2008年8月初版，ISBN 978-7-81064-924-7

參見[编辑]

漢字
日文
日本国语国字问题
越文漢字
朝鮮漢字

外部連結[编辑]


汉字文化圈主题
日本主题
语言主题



和製漢字の辞典（日文）
日本の「漢字表」（日文）
当用漢字字体表（内閣訓令第一号、内閣告示第一号）1948年（日文）
地名・国名・人名の漢字表記（日文）
漢字の一覧表（字種、字体の変遷） - 国立国会図書館（日文）










查
论
编


各地汉字









中國大陸漢字

方言字：吴
粵
閩南
川
客


香港漢字

母語字：粵語


臺灣漢字

母語字：臺語
客語


新加坡漢字
日本汉字

和制汉字


琉球漢字
朝鲜漢字

朝鲜國字


越南汉字

越南國字














分类：有 ISO 15924 四字母編碼的文字日语日語漢字派生漢字隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目有未列明来源语句的条目使用ISBN魔术链接的页面