弗里德里希·恩格斯


弗里德里希·恩格斯
Friedrich Engels





出生
(1820-11-02)1820年11月2日
 普鲁士王国伍珀塔尔


逝世
1895年8月5日(1895-08-05)（74歲）
 英國伦敦


配偶
莉齐·巴恩斯（英语：Lizzie Burns）（1878年9月11日数小时内）[1][2][3]


父母
弗里德里希·恩格斯
伊丽莎白·恩格斯





时代
19世纪哲学


地区
西方哲学


学派
哲學



主要领域

马克思主义
唯物主义



著名思想

马克思主义哲学


签名





弗里德里希·恩格斯（德語：Friedrich Engels；1820年11月28日－1895年8月5日），德國哲学家，马克思主义的创始人之一。恩格斯是卡尔·马克思的挚友，被誉为“第二提琴手”，他为马克思创立马克思主义提供了大量经济上的支持，在马克思逝世后，帮助马克思完成了其未完成的《资本论》等著作，并且领导国际工人运动。


马克思主义







著作
《共产党宣言》
《政治经济学批判》
《资本论》
《路易·波拿巴的雾月十八日》
《政治经济学批判大纲》
《德意志意识形态》
《1844年哲学和经济学手稿》
《关于费尔巴哈的提纲》






理論
辩证唯物主义
經濟決定論
历史唯物主义
馬克思社會主義
科学社会主义
无产阶级 · 資產階級
對馬克思主義的批評






经济学
资本积累 · 危机理论
资本主义的生产方式
商品 · 剥削
经济决定论
劳动力 · 价值法则
生产资料 · 生产方式
生产力
剩余劳动力 · 剩余价值
轉型問題






社会学
异化
经济基础与上层建筑
资产阶级 · 阶级 · 阶级意识
商品拜物教
剥削 · 人性
意識形態 · 无产阶级
私有财产
生产关系
科学社会主义






历史
马克思的历史理论
历史唯物主义
历史决定论
无政府主义与马克思主义‎
资本主义生产
阶级斗争 · 社会主义
无产阶级专政
资本的原始积累
无产阶级革命
无产阶级国际主义
世界革命
无国界的共产主义






哲学
马克思主义哲学
辩证唯物主义
苏联哲学
新馬克思主義
法蘭克福學派
馬克思女性主義
西方马克思主义
分析马克思主义
结构马克思主义
后马克思主义
青年马克思
开放马克思主义






人物
马克思
恩格斯
考茨基  · 伯恩施坦
普列汉诺夫  · 卢森堡
列宁
斯大林  · 毛泽东
托洛茨基  · 格瓦拉
阿尔都塞  · 卢卡奇
葛兰西  · 德博




 共产主义主题





查
论
编







系列条目


马克思列宁主义







概念


马克思主义
列宁主义
反帝国主义
反修正主义
共产主义社会
共产主义国家
民主集中制
计划经济
马列主义无神论（英语：Marxist–Leninist atheism）
一党制
人民民主（英语：People's democracy (Marxism–Leninism)）
人民阵线理论
无产阶级国际主义
社会主义国家
生产力理论
先锋队理论（英语：Vanguardism）








变种


斯大林主义
毛泽东思想
胡志明思想
铁托主义
赫鲁晓夫主义
卡斯特罗主义
格瓦拉主义
霍查主义








人物


列寧
约瑟夫·斯大林
恩斯特·台尔曼
厄尔·白劳德
冈奇金·布曼增迪
何塞·迪亚斯
约瑟普·布罗兹·铁托
恩维尔·霍查
帕尔米罗·陶里亚蒂
尼基塔·赫鲁晓夫
毛泽东
胡志明
邓小平
金日成
凱山·豐威漢
菲德尔·卡斯特罗
切·格瓦拉
马蒂厄·克雷库
阿戈什蒂纽·内图
萨莫拉·马谢尔
托马斯·桑卡拉
阿方索·卡诺








著作


《雇佣劳动与资本（英语：Wage Labour and Capital）》
《唯物论与经验批判论（英语：Materialism and Empirio-criticism）》
《帝国主义是资本主义的最高阶段》
《怎么办？（英语：What Is to Be Done?）》
《国家与革命》
《辩证与历史唯物主义（英语：Dialectical and Historical Materialism）》
《游击战（英语：Guerrilla Warfare (book)）》
《马克思列宁主义的基本原理（英语：Fundamentals of Marxism–Leninism）》
《帝国主义与革命》








历史


十月革命
苏联
第三国际
匈牙利苏维埃共和国
西班牙内战
第二次世界大战
华沙条约组织
希腊内战
第二次国共内战
朝鲜战争
古巴革命
去斯大林化
不结盟运动
中苏交恶
越南战争
葡萄牙殖民地战争
黑人权力运动
尼加拉瓜革命（英语：Nicaraguan Revolution）
尼泊尔内战








相关主题


布尔什维克
反斯大林主义左翼
托洛茨基主义
欧洲共产主义








共产主义主题







查
论
编








目录


1 生平
2 思想
3 作品

3.1 个人爱好


4 注释
5 参见



生平[编辑]




恩格斯在伦敦的故居


1820年初冬，诞生于普鲁士王國莱茵省巴门市（今伍珀塔尔）。父亲老弗里得里希是工厂主，虔诚的基督徒，带有普鲁士贵族血统。母亲心地善良，遵守礼教，喜爱文学和历史。1837年，被父亲命令从中学辍学，到营业所学习其厌恶的经商。
1838年8月，在父亲的安排下去不来梅当办事员。在这个自由和民主思潮彭湃的城市，成为一个民主主义者。并以“弗·奥斯沃特”为笔名写下许多激情诗篇。其中1839年发表的《乌培河谷来信》为代表作。1841年9月，他为了服兵役而来到柏林。业余时间就到柏林大学听哲学讲课。很快成为了青年黑格尔派中积极的一份子，写了《谢林和启示》等著作，对谢林的神秘主义观点进行了批判。
1842年深秋，恩格斯告别家人，来到英国曼彻斯特的“欧门—恩格斯纺织厂”当总经理。曼彻斯特是英国宪章运动中心。在那里他开始真正深入工人阶级的生活。并且在这段时间，认识了还是《莱茵报》主编的马克思。1843年冬天，恩格斯认识了爱尔兰工人姑娘玛丽·伯恩斯。不久后，两人開始同居。1844年2月在《德法年鉴》上发表《政治经济学批判大纲》，从社会主义观点出发对资本主义经济制度进行了批判；8月恩格斯返回德国巴门老家，途中经过巴黎和马克思见面，在巴黎和马克思合写了《神圣家族》，批判了青年黑格尔派的唯心主义哲学，阐明人民群众是历史的创造者。1845年3月写完第一部重要著作《英国工人阶级状况》，揭示资本主义内在矛盾；2月马克思举家迁往布鲁塞尔。几个月后，恩格斯同样迁到布鲁塞尔帮助困境中的马克思。
1846年8月和马克思共同完成了《德意志意识形态》；后与马克思在布鲁塞尔共同建立了共产主义通讯委员会和德意志工人协会。1847年6月，起草《共产主义信条草案》，后来进一步完善成《共产主义原理》。同年与马克思一起加入正义者同盟，受同盟第二次代表大会委托，与马克思合作拟定同盟纲领，即1848年2月问世的《共产党宣言》。《宣言》总结了以往无产阶级斗争经验，论述了无产阶级革命和专政的重要思想，完整、系统及严密的阐明了他们的学说，后成为各国无产阶级运动的指南。
1848年4月，和马克思一起创办了《新莱茵报》。1849年5－7月亲自参加了德国人民武装起义，表现了卓越的才能；1850年前后，民主革命失败；恩格斯和马克思被普鲁士政府压迫，经济拮据，恩格斯于1850年11月重回曼彻斯特纺织厂工作。以便继续资助马克思，一待就是20年。期间他和马克思以书信来往，并在多份报纸上发表评论。并且进行涉及各个方面的研究，主要包括自然科学和军事。在未署名发表的军事评论《战争短评》中，他被公推为军事权威。此时他的语言才能也达到了炉火纯青的地步：可以阅读运用12种不同的语言文字。
1864年第一国际成立后，恩格斯同马克思一起参加了国际的领导工作，跟蒲鲁东派、巴枯宁派、工联派、拉萨尔派进行了路线的斗争，为马克思主义在国际工人运动中的主导地位奠定了基础。1869年7月，恩格斯终于从商人生涯中摆脱。1870年10月，移居伦敦，与马克思再度相聚。1871年3月巴黎公社建立后，同马克思一起支持公社，在演说和信件中高度评价巴黎工人的革命首创精神和英雄气概，阐明公社的历史意义。1878年《反杜林论》这部马克思主义百科全书式的著作问世。1879年同马克思合写了有名的《通告信》，批判德国党内苏黎士三人团的改良和投降主义路线。
1883年3月马克思去世。《资本论》只出了第一卷，剩下的只是一些字迹潦草的手稿。此时恩格斯正在整理其持续10年来累积的有关自然辨证法的研究记录，但他马上停下手中的工作，整理资本论剩下的手稿。在他12年的努力下，资本论二、三卷分别在1885年和1894年出版。1888年写了《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，揭示了马克思主义同黑格尔和费尔巴哈哲学的关系，阐释了辨证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。1889年参加第二国际的建立，并指导它的活动。1894年针对德国社会民主党和法国工人党在农民问题上的立场，写了《法德农民问题》，批评他们迁就农民小私有倾向的路线。1895年8月5日，患有晚期食道癌的恩格斯在泰晤士河边的住所中长眠。三周后，他的骨灰被撒在義本海湾。
思想[编辑]
相对于马克思而言，恩格斯更倾向于务实地为工人阶级实现权益。马克思1883年逝世后，恩格斯继续领导国际工人运动达12年之久，并于1889年成立第二国际。恩格斯并不绝对追求暴力革命，而是在民主国家里组织无产阶级合法政党社会民主党，在宪法的框架下为工人争取具体的经济利益和政治地位。恩格斯具体指导德国社会民主党进行合法斗争，强调德国社会民主党在德国国会选举中获得成功对整个国际工人运动有很大的意义：“可以设想，在人民代议机关把一切权力集中在自己手里、只要取得大多数人民的支持就能够按宪法随意办事的国家里，旧社会可能和平地长入新社会，比如在法国和美国那样的民主共和国，在英国那样的君主国。”[4]
1895年3月6日，即他去世前的几个月，恩格斯在《〈法兰西阶级斗争〉导言》（即《法兰西内战》宣言）里面反思了马克思的暴力革命理论[5]。他指出德国工人阶级一定要利用选举权同资产阶级争夺每一个席位，用选票来证明无产阶级的力量[6]，并认为：“结果弄得资产阶级和政府害怕工人政党的合法活动更甚于害怕它的不合法活动，害怕选举成就更甚于害怕起义成就”，恩格斯分析：“因为这里斗争的条件也已经发生了根本的变化。旧式的起义，在1848年以前到处都起过决定作用的筑垒巷战，现在大大过时了。我们对此不应抱什么幻想，因为在巷战中起义者对军队的真正胜利，就是说像两支军队之间的那种胜利，是极其罕见的。”[7] 这种思想在他死后被伯恩施坦进一步修正，并在后来受到罗莎·卢森堡和弗拉基米尔·列宁的驳斥，称之为“修正主义”，也就是今日欧洲社会民主党和工党的社会民主主义或民主社会主义。值得注意的是，恩格斯在发表《〈法兰西阶级斗争〉导言》后不久，强调绝不能放弃暴力革命：“我认为，如果你们宣扬绝对放弃暴力行为，是决捞不到一点好处的。没有人会相信这一点，也没有一个国家的任何一个政党会走得这么远，竟然放弃拿起武器对抗不法行为这一权利。”[8]
坚持伯恩施坦主义改良道路的社会民主党至今仍在欧洲大多数国家存在，并在不少国家成为议会大党，例如英国工党。二十世纪二三十年代，德国社会民主党和德国共产党围绕修正主义议题激烈斗争，是导致纳粹党乘虚而入成为执政党的原因之一。迄今为止，列宁主义的共产党大多数在所在国家接受了合法斗争方式，暂时停止使用暴力革命手段。
作品[编辑]

《反杜林论》：集中当时多门科学的重要成果，批驳了杜林的理论。
《路德維希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》：对哲学问题作出经典概括，为划分唯物主义和唯心主义提出了科学标准。
《自然辩证法》
《家庭、私有制和国家的起源》：用唯物史观阐明了国家的实质和其消亡的必然性，成为历史哲学研究的主要作品。
《国民经济学批判大纲》

个人爱好[编辑]
《恩格斯的自白》（1868年4月于伦敦）[9] ：

喜爱的优点：

一般人：愉快
男人：莫管闲事
女人：善于安置物品


特点：凡事一知半解
对幸福的理解：饮1848年的沙托－马尔高酒
对不幸的理解：找牙科医生
能原谅的缺点：各种各样的无节制
厌恶的缺点：伪善
厌恶的是：矫揉造作、傲慢不逊的女人
最不喜欢的人物：查爾斯·司布真
喜欢做的事：捉弄人和被人捉弄
喜爱的男英雄：一个也没有
喜爱的女英雄：太多了，一个也举不出来
喜爱的诗人：“ 狐狸－莱涅克 ”、莎士比亚、阿里欧斯托等等
喜爱的散文家：歌德、莱辛、扎梅耳松博士
喜爱的花：风铃草
喜爱的颜色：任何一种，只要不是苯胺染料
喜爱的菜：凉菜：沙拉；热菜：爱尔兰焖肉
喜爱的格言：一无所有
喜爱的箴言：从容不迫

注释[编辑]

^ 恩格斯情史与共产主义诞生
^ Henderson, William Otto. The Life of Friedrich Engels. Psychology Press. 1976: 567. ISBN 978-0-7146-3040-3. 
^ Samuel Hollander. Friedrich Engels and Marxian Political Economy. Cambridge University Press. 2011: 358. ISBN 978-1-139-49844-9. 
^ 《马克思恩格斯全集》第22卷第273 页
^ 原文如下：“历史表明我们也曾经错了，我们当时所持的观点只是一个幻想。历史做的还要更多：它不仅消除了我们当时的迷误，并且还完全改变了无产阶级进行斗争的条件。1848年的斗争方法，今天在一切方面都已经陈旧了，这一点是值得在这里较仔细地加以研究的。”
^ 《法兰西内战》导读（即〈法兰西阶级斗争〉导言）：“但是由于这样有成效地利用普选权，无产阶级的一种崭新的斗争方式就开始发挥作用，并且迅速获得进一步的发展。人们发现，在资产阶级用来组织其统治的国家机构中，也有东西是工人阶级能利用来对这些机构本身作斗争的。工人参加各邦议会、市镇委员会以及工商业仲裁法庭的选举；只要在安排一个职位时有足够的工人票数参加表决，工人就同资产阶级争夺每一个这样的职位。结果弄得资产阶级和政府害怕工人政党的合法活动更甚于害怕它的不合法活动，害怕选举成就更甚于害怕起义成就。”
^ 《法兰西内战》导读（即〈法兰西阶级斗争〉导言）
^ 《马克思恩格斯全集》第三十九卷，第401页，北京：人民出版社，1974年版
^ 《马克思恩格斯全集》第32卷第682—683页

参见[编辑]

共产主义
共产国际
无产阶级
马克思




维基语录上的相关摘錄：恩格斯





维基共享资源中相关的多媒体资源：弗里德里希·恩格斯










查
论
编


馬克思和恩格斯著作






馬克思著



蝎子和费里克斯（1837年）
奥兰尼姆（英语：Oulanem）（1839年）
德谟克利特的自然哲学和伊比鸠鲁的自然哲学之区别 (1841年)
历史法学派的哲学宣言 (1842年)
黑格爾法哲學批判 （1843年）
論猶太民族問題（英语：On the Jewish Question）（1843年）
对詹姆斯·穆勒的注解（英语：Notes on James Mill）（1844年）
經濟學哲學手稿 （1844年，于1927年出版）
關於費爾巴哈的提綱（1845年）
哲學的貧困（英语：The Poverty of Philosophy）（1845年）
雇傭勞動與資本（英语：Wage Labour and Capital） （1847年）
法国阶级斗争，1848-1850（1850年）
路易·波拿巴的霧月十八日（英语：The Eighteenth Brumaire of Louis Napoleon）（1852年）
政治經濟學批判大綱（1857年，于1939年出版）
政治經濟學批判序言（英语：A Contribution to the Critique of Political Economy）（1859年）
剩餘價值理論（英语：Theories of Surplus Value）共三卷 （1862年）
工資、價格和利潤 （1865年）
資本論第一卷（1867年）
比利時大屠殺（英语：The Belgian Massacres）（1869年）
法蘭西內戰（英语：The Civil War in France）（1871年）
哥達綱領批判（英语：Critique of the Gotha Program）（1875年）








恩格斯著



德國農民戰爭（英语：德国农民战争 (著作)）（1850年）
德國的革命和反革命（英语：Revolution and Counter-Revolution in Germany）（1852年）
反杜林論（1878年）
社會主義從空想到科學的發展（1880年）
自然辩证法（1883年）
家庭、私有制和國家的起源（1884年）
路德維希·費爾巴哈和德國古典哲學的終結（1886年）








马恩合著



德意志意識形態（1845年）
神聖家族（1845年）
共产党宣言（1848年）
美國內戰（英语：The Civil War in the United States）（1861年）
資本論第二卷（1885年）
資本論第三卷（1894年）











馬克思恩格斯選集
马克思恩格斯全集历史考证版
















查
论
编


马克思主义在中国的早期传播






人物

马克思 · 恩格斯 · 列宁 · 托洛茨基 · 普列汉诺夫 · 克鲁泡特金 · 卢那察尔斯基 · 普列奥布拉任斯基‎ · 梅林 · 布哈林 · 幸德秋水 · 河上肇 · 片山潜 · 河上清 · 堺利彦 · 高畠素之（日语：高畠素之） · 福田德三（日语：福田徳三） · 山川均（日语：山川均） · 山川菊荣（日语：山川菊栄） · 福井准造（日语：福井準造） · 蔡爾康 · 何殷震 · 梁启超 · 赵必振 · 朱执信 · 劉師培 · 井勿幕 · 马君武 · 江亢虎 · 刘泽荣 · 张永奎 · 陳溥賢 · 俞颂华 · 张东荪 · 伊文（A. A. 伊万诺夫） · 柏烈伟 · 茅原华山（日语：茅原華山） · 丸山幸一郎 · 铃木长次郎 · 吉野作造 · 安部矶雄 · 李大钊 · 陈独秀 · 邵飘萍 · 张西曼 · 李泽洛维奇 · 谢麦施科 · 霍多洛夫 · 威廉斯基-西比里亚科夫 · 布尔特曼 · 波波夫 · 阿格辽夫 · 波塔波夫 · 古尔曼 · 斯托帕尼 · 维经斯基（吴廷康） · 季托夫 · 金万谦（谢列勃里亚科夫） · 杨明斋 · 马马耶夫 · 斯托扬诺维奇 · 黄凌霜 · 霍赫洛夫金 · 福罗姆别尔格 · 近藤荣藏 · 姚作賓 · 黄介民 · 朴镇淳 · 朴爱 · 李东辉 · 金河球 · 金立 · 张民权 · 姜般若 · 舒米亚茨基 · 克拉斯诺晓科夫 · 刘谦（费奥多罗夫） · 杨匏安 · 俞秀松 · 施存统 · 张太雷 · 张国焘 · 李汉俊 · 李达 · 陈公培 · 黄日葵 · 李梅羹 · 恽代英 · 邓中夏 · 朱务善 · 杨东莼 · 周恩来 · 张申府 · 高語罕 · 张闻天 · 胡汉民 · 戴传贤 · 沈玄庐 · 高一涵 · 赵世炎 · 成舍我 · 陈望道 · 杜国庠 · 陈愚生 · 王光祈 · 霍多洛夫 · 毛泽东 · 易礼容 · 何叔衡 · 董必武 · 邵力子 · 沈雁冰 · 李季 · 刘仁静 · 陈公博 · 周佛海 · 罗章龙 · 諶小岑 · 李振瀛 · 李树彝 · 李立三 · 瞿秋白 · 王乐平 · 陈启修 · 李启汉 · 袁振英 · 黄平 · 李中 · 沈泽民 · 林修梅 · 谭平山 · 彭湃 · 阮啸仙 · 张若名 · 谭植棠 · 柯柏年 · 张伯简 · 魯易






组织




国外相关组织

共产国际 · 共产国际执行委员会远东书记处 · 远东国际间谍处 · 远东国际书记处 · 赤色职工国际 · 俄国共产党（布尔什维克） · 俄国共产党中央委员会西伯利亚局 · 俄国共产党远东州委员会→俄国共产党中央委员会远东局 · 远东共和国 · 达尔塔通讯社 · 中俄通信社 · 俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国外交人民委员部 · 共产国际东亚书记处 · 国际工会联合会远东局 · 社会民主党 · 日本社会主义同盟 · 旅俄华工联合会 · 俄国共产党华员局→远东俄国共产党华员局 · 韩人社会党 · 高丽共产党（上海派） · 中国少年共产党






早期相关组织

中国社会党 · 中国无政府共产党 · 支那共产党 · 东方共产党 · 中国青年共产党 · 共产主义同志会 · 真（理）社 · 社会主义研究会 · 马克思学说研究会 · 马克思主义研究会 · 人社 · 少年中国学会 · 学生救国会 · 新潮社 · 国民杂志社 · 平民教育讲演团 · 工读互助团 · 曙光社 · 人道社 · 互助社 · 新中国社 · 仁社 · 互助社 · 改造社 · 觉悟社 · 新生社 · 新民学会 · 文化书社 · 俄罗斯研究会 · 利群书社（共存社） · 励新学会 · 星期评论社 · 康米尼斯特学会 · 中华工业协会 · 中华全国学生联合会 · 上海学生联合会 · 上海机器工会 · 改造联合






中国共产党
早期组织

重庆共产主义组织 · 中国社会主义青年团 · 革命局 · 中国共产党上海发起组（无正式名称） · 中国共产党北京支部 · 共产党武汉支部 · 广州共产党 · 旅法共产主义小组（无正式名称） · 中国共产党香港早期组织 · 中国共产党天津早期组织 · 中国共产党南京早期组织









相关报刊

晨报副镌 · 民国日报·觉悟 · 时事新报·学灯 · 建设 · 星期评论 · 新青年 · 每周评论 · 苏维埃·俄罗斯 · 共产党 · 中华新报 · 解放与改造 · 上海生活（俄文报纸） · 新潮











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 68928644
LCCN: n79023029
ISNI: 0000 0001 2137 9599
GND: 118530380
SELIBR: 174380
SUDOC: 026851350
BNF: cb119017679（数据）
ULAN: 500108438
HDS: 28070
MusicBrainz: 9722f17c-2e6d-4e70-b321-5e0c9ec60907
NLA: 35065123
NDL: 00438920
NKC: jn19981000984
ICCU: IT\ICCU\CFIV\006654
BNE: XX845708












分类：1820年出生1895年逝世卡尔·马克思19世紀哲學家德国哲学家德国历史学家德国企业家德国经济学家共产主义马克思主义理论家柏林洪堡大學校友北萊因-西發里亞人隐藏分类：含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目