地区


本文介紹的是地区的一般含义。關於作为中华人民共和国第二级地方行政区划的地区，請見「地区 (中国行政区划)」。







本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月22日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


地区，在汉语中，常为对一定的区域泛称。可以指狭小区域，如这片地区土壤很肥沃；也可大片区域，如草原地区、滨湖地区。



目录


1 地理学
2 中华人民共和国
3 中華民國
4 加拿大



地理学[编辑]
地理学概念，可以指局部地区，如大陆地区（即中国大陆）；美洲地区即美洲，欧洲地区即欧洲。
中华人民共和国[编辑]
中华人民共和国地方行政区域名称之一，其政府机关为地区行政公署，为省级人民政府的派出机构，见地区 (中国行政区划)。
另北京市在部分区域设立有“地区办事处”，存在于城郊结合部，与所在乡镇实行合署办公，“一套班子、两块牌子”。
中華民國[编辑]
中華民國建國初期，承襲清朝舊制。不同之處在於廢除府，將所有不管縣的州、廳全改為縣。
中華民國的行政區域依順序排列，有直隸、奉天、吉林、黑龍江、山東、河南、山西、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肅、新疆、四川、廣東、廣西、雲南、貴州等22省。北洋政府在22個省之外設了京兆地方、熱河、察哈爾、綏遠、川邊等幾個特別區域，西藏、外蒙古、青海3個地方，膠澳、淞滬等2省級商埠，另保留阿爾泰、塔爾巴哈台、伊犛3地區（後均併入新疆省）。國民政府北伐後，改直隸、奉天2省為河北、遼寧，併京兆特別區入河北，將熱河、察哈爾、綏遠、川邊、寧夏、青海改建為6個省（川邊特別區改建西康省），總計28個省，另外加上西藏、蒙古2個地方，以及分自俄、英收回的東省特別區、威海衛行政區，並先後設置南京、上海、北平、天津、青島、武漢（後改名為漢口）、廣州（後降為省轄市，抗戰勝利後再升格）、西京（後降為省轄市，抗戰勝利後改稱西安並再升格）、重慶（抗戰時期設置）等9個特別市。1945年後，國民政府將東三省劃分成九省，增設遼北、安東、合江、松江、嫩江、興安等6省及瀋陽、大連、哈爾濱等3個直轄市。
1945年，中国抗日战争勝利後，中華民國接管台灣的主權，史稱台灣光復，在舊金山和約簽訂前即先納臺灣為35行省之一。並將海南島設立海南特別行政區，作為建省之準備。
加拿大[编辑]
育空地区、西北地区、努纳武特地区






规范控制



GND: 4049029-4












分类：区域地理隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目