桑德兰











本文介紹的是城市。關於同名足球會，請見「桑德兰足球俱乐部」。


坐标：54°54′22″N 1°22′53″W﻿ / ﻿54.9061°N 1.3813°W﻿ / 54.9061; -1.3813


桑德蘭


英语：Sunderland













桑德蘭






 桑德蘭在泰恩-威爾郡的位置



人口
177,739（2001年普查）


OS格網參考
NZ395575


    - 倫敦
240英里（387公里）SSE


都市自治市
新特蘭市


都市郡
泰恩-威爾郡


大区
東北英格蘭


國家
英格蘭


主權國家
英國


郵鎮
SUNDERLAND


郵區
SR1, SR2, SR3, SR4, SR5, SR6


電話區號
0191


歐洲議會選區
英格蘭東北


英國國會選區
新特蘭南



新特蘭北


桑德蘭（Sunderland，i/ˈsʌndərlənd/, 當地 /ˈsʊndlən/），又譯"巽德蘭"(台)和"新特蘭"(港)，是個位於英格蘭泰恩-威爾郡的大鎮。屬於桑德蘭市。
土生土長的桑德蘭人被稱作Mackem。[1][2]



目录


1 歷史

1.1 20世紀到今天


2 地理
3 交通
4 體育
5 圖片集
6 参考文献
7 外部連結



歷史[编辑]
20世紀到今天[编辑]
從前在本市發展蓬勃的重工業逐站被淘汰，新的輕工業工廠進駐了本市，例如日產汽車工廠。
在1990年後，威爾河的兩岸重新發展，在原建有船廠的位置興建了新興住宅、零售中心及商業區。在重建的時候也興建了國家玻璃中心（National Glass Centre）及桑德蘭大學。
在第二次世界大戰中，新特蘭是英格蘭被納粹德軍轟炸的最嚴重的地方之一。幸好不少有歷史價值的舊建築不受影響，得以保留下來。
地理[编辑]
本市大多數部分位於與海岸平行的山脈上，位於海拔約80米。新特蘭被威爾河在市中心分隔。
交通[编辑]

A19公路途經本市。
泰恩威爾地鐵在市內設有很多車站。
英國國鐵及泰恩威爾地鐵的新特蘭站位於本市。

體育[编辑]
本市唯一的職業運動隊是現時在英超作賽的新特蘭足球會。他們的主場是位於市內的光明球場，為前曼聯球員堅尼首支執教球隊。他們是英格蘭老牌球隊。新特蘭和同在泰恩-威爾郡的紐卡素是宿敵，兩支球隊的交手稱為泰恩-威爾打比。
圖片集[编辑]





新特蘭河口









新特蘭在泰恩-威爾郡內的位置圖









1989年時的新特蘭市




参考文献[编辑]


^ BBC. The Mackem Wordhunt. 2005 [2008-04-03]. 
^ Phrases.org website. Mackems The word Mackem origins 请检查|url=值 (帮助). 2005 [2008-04-03]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：桑德兰





維基導遊上的相關旅行指南：
Sunderland




维基文库中相关的原始文献：
Sunderland



Sunderland Echo – Local News, Sport, Community news, What's On Guide, Pictures
This is Sunderland – Visitors Guide, Places to visit, What's On Guide, Old Images Gallery
Tide times at Sunderland from the BBC and Easytide.






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 153616567
GND: 4058619-4











英格蘭泰恩-威爾郡行政區劃



蓋茨黑德 - 紐卡素 - 北泰因賽德 - 南泰因賽德 - 桑德兰市






分类：泰恩-威爾郡隐藏分类：含有网址格式错误的引用的页面维基数据存在坐标数据的页面包含OS格網座標的條目有音頻讀音的條目包含规范控制信息的维基百科条目