有氧运动


提示：本条目的主题不是体能锻炼、无氧运动或物理治疗。




有氧健身操课训练班


有氧运动（英语：Aerobic exercise），又称有氧训练、需氧运动、带氧运动，是一种以提高人体耐力质素，增强心肺功能为目的的体育运动，很多时候也被用作减轻体重。



目录


1 原理
2 运动耐力
3 测定

3.1 运动333
3.2 运动357
3.3 测定之替代方案
3.4 运动须知


4 适宜项目
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



原理[编辑]
人体运动需要ATP来提供能量，ATP可以由身体进行有氧代谢和无氧代谢合成。无氧代谢能够短时间内在不需要氧气的状态合成ATP，但是维持时间不长；而有氧代谢需要氧气参与合成ATP，但是能够长时间进行。一般认为，运动中消耗的ATP以有氧代谢产生为主的就是有氧运动。
运动耐力[编辑]
运动耐力是指运动时的心肺耐力[1]，是进行有氧运动时的一个指标，以防止运动过量。
测定[编辑]
进行体育运动时，当心率达到最大心率的50%－90%，就可认定是在进行有氧训练，或者可以用自我感觉对自己运动时的状态测定，在自我感觉“很轻松”、“比较轻松”、“有点累”、“比较累”、“很累”五个等级中，如果认为是“有点累”，到“比较累”之间，也可认定是有氧运动。要达到增强耐力的锻炼效果，有氧训练的最低要求是，每天累计锻炼时间30分钟，每周运动三次。
比较科学的定义，有氧运动是指长时间（15分钟以上）、有节奏、会令心跳率上升的大肌肉运动。
运动333[编辑]
每周运动3次，每次超过30分钟，心跳每分钟130下。[2]
运动357[编辑]
运动每次应达30分钟，每周5次，运动时每分钟心跳数应达最大心跳数的7成。[3]
预估最大心跳数的公式为220减去自己的年龄。例如一位24岁且“没有心血管疾病”的大学生的预估最大心跳数为：220-24=196 (心跳/每分钟).
测定之替代方案[编辑]
评估运动时喘的程度，应达到感觉有点喘，但还可以讲话，便是适当的运动强度，但若喘到没办法讲话，代表超出心脏可负荷范围。
运动须知[编辑]

运动不分季节，但要量力而为。
高血压不宜剧烈运动。台大医院复健科医师 陈思远：“运动357的准则是强调运动的时间、频率和强度，但如果高血压患者从事过于剧烈的运动，例如激烈的羽球、篮球竞赛等，容易在短时间内就喘不过气，甚至血压飙高，危及健康。”
中老年人要达到333原则有点吃力，建议以运动完会喘，但仍可说话为原则，避免运动到上气不接下气。
年轻人则应以运动333原则为低标，选择跑步、骑单车或游泳等有氧运动，每周3次运动各至少30分钟，促进新陈代谢，可改善身体机能。

适宜项目[编辑]
常用作有氧训练的项目有：长距离慢跑、自行车、游泳、跳绳、有氧健身操、踏板舞及有氧舞蹈等。
参见[编辑]


体育运动主题



体能锻炼
注意力不足过动症

参考资料[编辑]
方进隆. 有氧运动：教师体适能指导手册. 国立台湾师范大学学校教育与发展中心主编. 1997. ISBN 9789577522009 （中文（繁体）‎）. 


^ 方进隆. 心肺耐力和有氧运动训练: 7. （原始内容存档于2013-01-29） （中文（繁体）‎）. 
^ 〖“运动333”可防心血管病Q：请问运动一定要流汗吗？天气凉一点时，不太会流汗，运动有效吗？A：运动可预防心血管疾病和对抗忧郁等，但有些人的汗腺不发达，运动不一定会流汗，因此以流汗来判定是否达到运动效果并不客观。〗
^ 357运动新准则：每周5次各30分钟感觉有点喘尚能说话。



外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：有氧运动






分类：有氧训练运动生理学