英屬印度洋領地







坐标：6°00′S 71°30′E﻿ / ﻿6.000°S 71.500°E﻿ / -6.000; 71.500


英屬印度洋屬地
British Indian Ocean Territory（英語）









国旗
国徽









国家格言："In tutela nostra Limuria"  （拉丁語）
“保護利莫利亞是我們的責任”


國歌：《天佑女王》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：60平方公里
水域率：0.3%




首都
迪亞哥加西亞島


時區
UTC+6


人民生活


人口


總人口：3,500人
人口密度：58.3/km2








官方語言
英語


官方文字
英語






政治文化


政治體制
英國海外領土







國家領袖

國家元首（最高元首）：伊麗莎白二世


政府首腦（專員）：約翰·基特默




經濟實力


貨幣單位



美元（USD，US$）
英鎊（GBP，£）[1]





其他資料


國際域名縮寫
.io


國際電話區號
+246


英屬印度洋領地（英语：British Indian Ocean Territory，常縮寫為BIOT）是英國在印度洋的海外領土，包含了查戈斯群岛（Chagos Archipelago）及總數達2300個大大小小的熱帶島嶼，總土地面積約60平方公里。
整個屬地位於馬爾地夫南方，介乎非洲東岸與印尼的中間，約在南緯6度及東經71度30分的海面上。群島最南端的迪戈加西亚島（Diego Garcia I.），也是屬地中最大的一個島，佔了整個印度洋正中心的戰略位置，英國與美國在此島上合作，共同建立了一個軍事基地，並主要由美軍運作，作為海軍艦隊的中繼補給站。除了軍港外，該島上也建立了一個規格完整的軍用機場，像B-52這類超大型戰略轟炸機也能順利起降。在美國對伊拉克與阿富汗的戰爭期間，迪亞哥加西亞島就成為了戰略轟炸機的前線基地，進行遠距離空中支援。



目录


1 歷史
2 地理
3 政治
4 法律
5 經濟
6 参考文献
7 外部連結



歷史[编辑]
查戈斯群島是由葡萄牙探險家瓦斯科·达伽马於十六世紀初發現。在十八世紀，法國聲稱推有該島的主權，並且併為模里西斯的屬地。然而在1810年，英國佔領了模里西斯，法國在1814年巴黎和約中放棄了模里西斯的主權。在十九世紀末，農業工人遷往這些島中，在迪亞哥加西亞島居住及種植椰樹，並開發椰樹種植園，以生產椰仁乾。
在1965年，英國將查戈斯群島從模里西斯分割出來。在同年11月8日，正式將該島和塞舌爾的亞達伯拉、法誇爾群島及德羅什成立為英屬印度洋領地。有些國際法律專家說這個分割是非法的，因爲國際法並不允許在未獨立前便將國家分割。但是，模里西斯官方則全面認同此次分割。
在1966年，英國政府收購了原本屬於私營的椰樹種植園，然後將之關閉，並將該島的人民趕走。在1971年，美國和英國簽署了一項合約，給予美國在該島建設軍事基地。於1976年6月23日，由於塞舌爾的獨立，英國將亞達伯拉、法誇爾群島及德羅什回歸給塞舌爾。故此，英屬印度洋領地就只由查戈斯群島等6個主要島嶼組成。




位于迪亞哥加西亞島的軍事基地






美國的軍事地帶


在美國對伊拉克與阿富汗的戰爭期間，查戈斯群島成為了戰略轟炸機的前線基地，進行遠距離空中支援。
地理[编辑]




英屬印度洋領地的地圖（1976年）






塞舌爾獨立前的英屬印度洋領地（1976年）


英屬印度洋領地包含了查戈斯群島及為數達2300個的島嶼，最大的島是迪亞哥加西亞島，面積約為60平方公里。迪亞哥加西亞島地勢平坦，炎熱潮濕，平均海拔不超過2米。島上有海軍基地及一個有3公里長跑道的機場。當地大部份島嶼的主要交通公具為單車。雖然迪亞哥加西亞島上擁有大型的軍港，但其他的島嶼卻沒有任何港埠設施。
當地屬熱帶氣候，炎熱潮濕，有信風。
政治[编辑]
由於是英國海外領地，因此英女王伊莉沙白二世是英屬印度洋領地的元首。現在島上約3500的人口都是英美兩國派駐的軍人或相關的承包商，並沒有真正的居民，因此英女王並無指派英屬印度洋領地的總督（Governor），而是以專員（Commissioner）與擔任其助手的行政官（Administrator）作為英屬印度洋領地的政府首腦。現任專員為Leigh Turner，行政官為2005年2月上任的東尼·罕弗利（Tony Humphries）。有別於一般政府首腦應居於管轄地的常情，英屬印度洋領地專員自1970年代之後就再也未曾居住在當地，而是居住在英國本土。[2]
迪亞哥加西亞島本住有原居民，但美國不顧原居民意願，在英國的協助下，在1965年至1973年期間把全部原居民強行遷走。英美兩國都沒有為他們作出像樣的安置，不少人只好流浪街頭，貧病交逼[原創研究？]，有原居民因而想返回迪亞哥加西亞島生活，但全被拒絶。[3]
法律[编辑]
英屬印度洋領地的法律是基於英國法律，而英屬印度洋領地專員被賦予全權制訂該領地的法律。[4]
英國擁有一項與模里西斯簽訂的合約：當英國不須將該領地作為防衛用途時，主權將會交回給模里西斯。[來源請求]
經濟[编辑]




一間位于迪亞哥加西亞的警察局


英屬印度洋領地的經濟活動都集中在有英國和美國軍事防衛設施的迪亞哥加西亞島上。大約2,000名當地原住民在英國和美國在設立軍事防衛設施之前被命令撤離至模里西斯。在1995年，有大約1,700名英國和美國軍事人員和1,500名平民承包商居住在此島上。各種施工計劃及服務由當地軍事人員和來自英國、模里西斯、菲律賓和美國的合約雇員支撐。此島上沒有任何工業或農業活動。商業及漁業活動令該領地增添了每年大約100萬美元的收入。[5] 由於公衆和軍事需求，此島有獨立的電話設施，也具備所有標準的商業電話服務。該島也提供了網絡連接服務。而國際電話服務則須經過衛星傳播。該領地也設有三個廣播站，分別是一個AM和兩個FM頻道，另設有一台電視廣播站。該領地的頂級國際域名是.io。另外，該領地自1968年1月17日起已開始發行郵票。
参考文献[编辑]


^ British Indian Ocean Territory. CIA World Factbook（中央情報局）. [2016-11-16]. （原始内容存档于2016-04-16） （英语）. 
^ http://flagspot.net/flags/io.html
^ 施永清：《迪亞哥·嘉西亞島》，原載《AM730》。2007年11月19日，C觀點 http://www.am730.com.hk/col_cview.asp
^ UK Foreign and Commonwealth Office "Country Profile of BIOT" 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-10-16.
^ [1]


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：英屬印度洋領地



Diego Garcia Online: Information for the Diego Garcia, BIOT population.
UK Foreign Office- profile
CIA World Factbook Entry
Diego Garcia timeline posted at the History Commons
US Military Site on Diego Garcia
A Return from Exile in Sight? The Chagossians and their Struggle, from the Northwestern Journal of International Human Rights














查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。














查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞












分类：英國軍事非洲印度洋英國海外領土及皇室屬土隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目有疑似原创研究语句的条目有未列明来源语句的条目