新加坡教育





本条目语意模棱两可而损及其中立性或准确性。 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目需要补充更多来源。（2014年1月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 



新加坡教育

新加坡教育部


国家教育预算 (2015年)


年度预算
S$12.1 billion[1]


教育概况


主要语言
英语


识字率 (2014年)


总计
96.1%[2]


男性
98.1%[2]


女性
94.1%[2]


在学人数


总计
510714[3]


初等学校
263,906[3]


中等学校
214,388[3]


大专院校
32,420[3]


就学比例


中学文凭
66.6%[2]


大学文凭
47%[2]


Percentage of GDP: 2.5%





查
论
编





新加坡教育是由新加坡教育部（MOE）所管理，该部门管理受纳税人资助之国立学校，也对私立学校监督和提建议。私立和州立学校之课程自主性、纳税人援助和资助范围、学生的学费负担和录取政策都有差异。[4]



目录


1 概要
2 小学教育
3 中学教育

3.1 直通车课程


4 高等教育

4.1 大学预备课程教育中心
4.2 中学以后课程教育


5 私立学院
6 大学
7 参考资料



概要[编辑]
新加坡教育制度颇为复杂，而且与英国的教育制度非常相似。新加坡的基础教育在东南亚地区处于领先，(从60年代末开始)以英语为基本教学语言。
一般新加坡教育可分三至四个阶段。自2003以来，六年小学教育对国民是强制性的，在修完四至五年的中学课程，可选读理工学院（三~五年），或初院或高中（两~三年）。其后半数能升上大学。新加坡中小学、初院/高中的毕业统考--即小学离校考试（PSLE）， 新加坡-剑桥普通教育证书普通水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'O' Level）、及新加坡-剑桥普通教育证书高级水准会考（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）--是制度中重要的衡量尺标，其会考成绩能直接影响升学能力。
新加坡中小学一般采用半天制，和中国教育制度相比，课堂课没有那么繁忙。[来源请求] 初级学院、大专和理工学院则沿用开放全日制。
新加坡教育制度以严格著称。新加坡的中小学至今允许校长或训导主任在家长同意的情况下使用鞭刑处罚学生[来源请求] ，有些时候鞭刑是公开实施的，虽然很少施行，但仍对其他学生起到威慑作用。
小学教育[编辑]
小学1年级到四年级是基础教育阶段，所有课程为必修课，有4门主课，包括英语、数学、科学和母语（包括华文、马来文以及淡米尔文），其他课程还包括音乐、美术、公民教育（在一些特选学校，这门课程用母语教授）、健康教育、社会以及体育。学生从小学三年级开始学习科学。
1991年至2003年，在小学四年级末有分流考试，将学生分为三个源流：EM1、EM2和EM3[5]。在EM1和EM2源流的学生修读4门主课：英语、数学、母语和科学，其中EM1源流学生还可以选修高级母语（Higher Mother Tongue），这是在普通的母语课程基础上更进一步的课程。EM3源流学生修读英语、基本母语和数学。大多数学生进入EM2源流，大约10%成绩优异的学生能够进入EM1源流，还有一部分成绩较差的学生进入EM3源流。对于新加坡这种小学分流制度，有很多人批评过早对学生分类，可能影响学生学习的自信心，但是新加坡政府称，这么做是将不同学习能力的学生分开教育，对不同的学生因材施教。
后来于2002年，新加坡作家兼演员梁智强透过制作新加坡电影《小孩不笨》，由三名EM3学生的遭遇控诉其教育制度的流弊，于当地社会带来重大反响，促使政府对其教育制度作出反思。故此自2004年起，小学教育逐渐推行改革。于2004年，政府已将EM1和EM2源流合并。自2008年，EM1、EM2和EM3源流的分流制度已废除。现今的制度是以学生的母语、数学和科学程度，个别选修择适合自己的源流课程。[6]
小学六年级末所有小学生必须参加小学离校考试（Primary School Leaving Examination，PSLE），考试包括4门主课，根据考试成绩学生将可以进入不同的学校，选修不同的课程。
中学教育[编辑]
主条目：新加坡中学教育
中学课程分为四大源流（不包括六年制直通车课程）。学生可凭学术成绩在完成中学教育的过程中升上符合自己学术需求的中学源流: [7]


特别源流
4年制课程，学生可以修读高级母语科目，高级母语和英语两者之一可以为第一语文。


快捷源流
4年制课程，学生以第二语文水平修读快捷母语课程，其他课程与特别课程相同，英语为第一语文。


普通（学术）源流
5年制课程，学生在第四年参加新加坡-剑桥普通教育文凭N水准考试，通过后可以报考理工学院或继续第五年的课程，然后与特殊/快捷源流学生一起参加新加坡-剑桥普通教育文凭普通水准考试。


普通（技术）源流
4/5年制课程，学生有2门主课，英语和数学，第四年参加新加坡-剑桥普通教育文凭N水准考试。






英华自主中学为一所自主中学


新加坡的中学分为自主中学（Independent）、自治中学（Autonomous）和政府中学三种。其中自治和政府中学的学费统一由教育部规定，自主中学可以自定学费，一般要比普通中学的学费贵出许多。[8]
没有参加小学毕业会考的外国学生在报考新加坡中学时，必须先参加由新加坡教育部主办的智商测试，通过后才可以报考这些学校。但是至于是否接受申请的学生，则由各学校自行决定。[来源请求]
在中学低年级（1、2年级），特殊/快捷课程和普通学术课程中所有课程为必修课，包括了：英语、母语（部分学生为高级母语）、数学、科学（包括化学、物理学和生物学全部必修）、人文（包括历史和地理）、英国文学、美术、技术、家政、公民教育、体育和音乐。而普通技术课程学生所有课程也是必修，包括了英语、母语、数学、计算机应用、科学、技术、家政、社会、公民教育、美术、音乐和体育。
非直通车课程的学生在中学2年级末，可根据成绩及学校的课程设置，选修3、4年级的部分课程。中学3、4年级的课程是为普通文凭或N水准考试而设置的，选修的课程将是考试的课程。在特殊/快捷课程，必修课包括英语、母语（或高级母语）、数学，学生可以选择一至三门科学课程（包括物理、化学和生物）、一至两门人文课程（包括历史、地理、社会、英国文学，小部分学生可选择马来文学或中国文学），数学成绩优异者还可以选择高级数学。还有的学生则可以选读音乐或美术。大多数新加坡学生选读7~9门课程参加最终的普通文凭考试。除此之外体育和公民教育两科为必修课，但是没有考试。
中学生也必须参与课程辅助活动（Co-Curricular Activities）（以前称为课外活动），课外活动成绩在申请进入理工学院或技术学院时可以作为一门课程的成绩，但是申请进入初级学院和高级中学只能作为加分，而不能作为一门课程的成绩。
考试成绩分为9等：A1、A2、B3、B4、C5、C6、D7、E8、F9，其中D7或以下为不及格。在普通文凭考试结束后，学生要选择一门第一语文（英语或高级母语）、一门数学或科学、一门人文科学，以及三门最佳学科的成绩（L1R5），将所得等级相加，分数低者为优。修读高级母语并获得A1的学生能够从总分中扣除2分，而课外活动获得A1的学生也可以扣除2分，根据最后所得L1R5的成绩申请进入适合的初级学院，高级中学或理工学院。要申请进入初级学院或高级中学的学生，L1R5总分不得高于20分，英语等级至少C6，第二语言等级最少D7，数学最少C6。
直通车课程[编辑]
主条目：直通车课程




新加坡华侨中学为首批提供提供直通车课程的学府


2004年，新加坡开始实施“直通车课程”，有时候也称“综合课程”，允许成绩优异的学生参加6年制的课程，跳过新加坡-剑桥普通教育证书普通水准考试（Singapore-Cambridge GCE 'O' Level），而直接在6年教育之后参加新加坡-剑桥普通教育证书高级水准考试（Singapore-Cambridge GCE 'A' Level）或相等文凭考核。[9]
高等教育[编辑]
在中学毕业后，半数以上的新加坡学生将进入高等教育中心，如理工学院 （Polytechnic）和工艺教育学院（Institute of Technical Education），而其中只有一部分能够最终进入大学。其余大约15%[来源请求]的中学毕业生则进入大学预备课程教育中心（Pre-University Centre），如初级学院和高级中学，其中大多数将进入大学。
大学预备课程教育中心[编辑]
新加坡有两种大学预备课程教育中心（Pre-University Centre)，初级学院（简称初院，Junior College）以及高级中学（简称高中，Centralised Institute）。初院和高中学生可以选择两种类型的课程：理科与文科。所有学生都必须修读3科剑桥高级文凭高一科目（H1）和3～4科剑桥高级文凭高二科目（H2）。高一科目包括综合试卷（General Paper），母语（中学高级母语成绩优异者可以不修）以及一科跨课程的科目（理科学生必须修读文科科目，文科学生必须修读理科科目）。另外学习能力比较强的学生，将可以在学院的推荐下选修高三科目（H3），高三科目是学生本身选修科目的进阶，难度和程度都比较高。
两或三年之后学生最终将参加剑桥高级文凭考试（GCE 'A' Level），然后以剑桥高级证书进入大学。
中学以后课程教育[编辑]
中学毕业后想修读非学术型的中学以后课程教育（Post-Secondary）有两种选择：理工学院（Polytechnic）以及工艺教育学院（Institute of Technical Education）。新加坡总共有5所理工学院，而工艺教育学院分别于3所母院。理工学院和工艺教育学院不设学位课程，因此，学生在毕业后将得到没有学位的文凭：理工学院毕业生将得文凭（Diploma），而工艺教育学院将得工艺教育证书（ITE Certificate），然后就进入就业市场。而在理工学院成绩优异的学生，可在新加坡三所大学里继续修读学士学位。在工艺教育学院成绩优异的学生，可升上理工学院。
新加坡的5所理工学院分别为：

新加坡理工学院 （Singapore Polytechnic）
义安理工学院 （Ngee Ann Polytechnic）
淡马锡理工学院 （Temasek Polytechnic）
南洋理工学院 （Nanyang Polytechnic）
共和理工学院 （Republic Polytechnic）

工艺教育学院分别于3所母院：

工艺教育东区学院 （ITE College East），工艺教育东区学院新综合校舍于2006年开幕。
工艺教育西区学院 （ITE College West），工艺教育西区学院新综合校舍将坐落于蔡厝港，于2009年建成。目前分别于另五所分校。
工艺教育中区学院 （ITE College Central），工艺教育中区学院新综合校舍将坐落于宏茂桥，于2011年建成。目前分别于另五所分校。

私立学院[编辑]
新加坡有100多所私立学院.提供两种课程：没有学位的文凭（diploma）以及学位（degree）的课程。其中学位课程都是与国外大学合作办学所颁发的国外大学文凭。
新加坡教育部在2009年提出的一个全新私立院校认证资格“Edutrust”，并在2010年开始实施。“EduTrust” 认证将会探讨以下领域：私立教育机构的财务管理和健康；强调学术性流程，例如课程设计和发展、学生跟进和发展、学生评估及教师的筛选；本地学生的学费保护。所有学生都必须受到医药保险的保护（新加坡公民、永久居民及持有学生证以外的其他证件的学生可以选择退出）
大学[编辑]
主条目：新加坡大学列表
除了医学、法学、工程等专业外，新加坡的大学学制与澳洲及新西兰一样，一般只需3年就可以获得普通学位，获得荣誉学位通常需时4年。
参考资料[编辑]


^ Singapore Budget 2015 (PDF). Ministry of Finance, Singapore. [2 March 2015]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Statistics Singapore – Key Annual Indicators. Government of Singapore. 30 October 2012 [3 November 2012]. （原始内容存档于2009年2月21日）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 引用错误：没有为名为edustats2011的参考文献提供内容
^ Singapore – Education System and School Accountability (PDF). Department of Education, Western Australia. [3 November 2012]. 
^ PRIMARY/SECONDARY ENROLMENT BY STREAM/COURSE. 新加坡教育部. 2010-02-19 （英语）. [失效链接]
^ 解析电影《小孩不笨》的成功原因. 吾喜杂志网. 2014 [2014-06-06]. 
^ Secondary School Courses. www.moe.gov.sg. 
^ Singapore SAP, Government, Autonomous and Independent Schools. Learners' Lodge. Learners' Lodge. 2017-02-10. 
^ Press Release: Nanyang Girls' High School to Offer the Integrated Programme in 2004. www.nas.gov.sg. [2017-12-07]. 










查
论
编


新加坡教育






主流教育



新加坡小学列表（英语：Primary schools in Singapore）
中学教育(列表（英语：List of secondary schools in Singapore）)
大学预备课程教育中心 (列表)
新加坡国际学校列表
教育部语言中心









技术和
职业院校




工艺教育学院
新加坡酒店协会酒店与旅游管理学院








理工学院



新加坡理工学院
义安理工学院
淡马锡理工学院
南洋理工学院
共和理工学院









大专




新加坡国立大学
南洋理工大学
新加坡管理大学
新加坡科技设计大学
新加坡理工大学
新跃社科大学
耶鲁-新加坡国大学院








计划



Edusave（英语：Edusave）
Gifted Education Programme（英语：Gifted Education Programme）
直通车课程
特别辅助计划
新加坡总统奖学金
Provisional Admission Exercise（英语：Provisional Admission Exercise）
Programme for Rebuilding and IMproving Existing schools（英语：Programme for Rebuilding and IMproving Existing schools）
Trim and Fit（英语：Trim and Fit）
Direct School Admission（英语：Direct School Admission）








考试



新加坡考试与评鉴局
小六会考
新加坡-剑桥 GCE O 水准会考
新加坡-剑桥 GCE A 水准会考
IB国际考试








课程辅助



课程辅助活动
National Physical Fitness Award（英语：National Physical Fitness Award）
新加坡青年节（英语：Singapore Youth Festival）
List of youth organisations（英语：List of youth organisations in Singapore）
Boys' Brigade（英语：Boys' Brigade in Singapore）
National Cadet Corps（英语：National Cadet Corps(Singapore)）
National Civil Defence Cadet Corps（英语：National Civil Defence Cadet Corps(Singapore)）
National Police Cadet Corps（英语：National Police Cadet Corps）
新加坡外展训练中心（英语：Outward Bound Singapore）
新加坡红十字青少年
新加坡童军总会
Girl Guides Singapore（英语：Girl Guides Singapore）
圣约翰救护机构(新加坡)（英语：St. John Ambulance in Singapore）
Infocomm Club（英语：Infocomm Clubs Programme）








图书馆



国家图书馆管理局











新加坡教育部
















查
论
编


新加坡主题






历史





时间线


海峡殖民地（1874-1942） · 昭南岛（1942-1945） · 英属星加坡（1945-1959） · 新加坡自治邦（1959-1963） · 新加坡州（1963-1965） · 新加坡共和国（1965-今）












政治

法律（宪法） · 总统 · 总理 · 资政 · 国会 · 选举 · 法院 · 军事 · 人权 · 贪污调查局






地理





新加坡行政区划


选区 · 社区发展理事会 · 地区 · 都市发展区域







专题


动物 · 地区 · 岛屿 · 新加坡公园 · 植物 · 河流 · 新加坡旅游 · 新加坡旅游景点









经济

新加坡政府投资公司 · 淡马锡控股 · 新加坡元 · 新加坡银行业（中央银行） · 星展银行 · 新加坡证券交易所 · 新加坡税收 · 新加坡健康保障 · 新加坡建屋发展局 · 新加坡科技研究局 · 新加坡交通部 · 新加坡民航局 · 新捷运巴士 · 新加坡地铁 · 新加坡公司 · 新加坡赌场






人口





专题


移民 · 语言 · 宗教









文化

建筑 · 艺术 · 电影 · 名人 · 文学 · 教育 · 音乐 · 媒体 · 体育 · 戏剧 · 假日 · 饮食 · 国家古迹






国家象征（英语：National symbols of Singapore）

国歌 · 国徽 · 国旗 · 国庆庆典 · 信约






其他

新加坡之最














查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：新加坡教育隐藏分类：有参考文献错误的页面CS1英语来源 (en)带有失效链接的条目有非常模棱两可或者十分空泛语句的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年1月需补充来源的条目有未列明来源语句的条目