济科
















济科
Zico




個人信息


全名
阿图尔·安图内斯·科因布拉
Arthur Antunes Coimbra


暱稱
小公鸡（Galo）、白贝利


出生日期
(1953-03-03) 1953年3月3日（64歲）


出生地點
巴西里约热内卢


身高
1.72米


位置
攻击中场


俱乐部信息


現在所屬
FC哥亞（主教練）


青年隊


1967-71
弗拉门戈


職業俱乐部*


年份
球隊
出场（进球）



1971-1983
1983-1985
1985-1989
1991-1994
弗拉门戈
乌迪内斯
法林明高
鹿島鹿角
212 (123)
39 (22)
37 (12)
45 (35)



国家队


1976-89
巴西
71 (48)



執教球隊


2002-2006
2006-2008
2008
2009
2009-2010
2011-2012
2013-2014
2014–
日本
費倫巴治
賓約哥
莫斯科中央陸軍
奧林比亞高斯
伊拉克
艾加拉法體育會
FC哥亞


* 職業俱乐部出场次數與进球數僅計算國內聯賽部份


济科（Zico，1953年3月3日－），原名阿图尔·安图内斯·科因布拉（Arthur Antunes Coimbra），是著名的巴西前足球国脚。是世界球壇中的傳奇巨星之一。
他在1978年、1982年及1986年三度代表巴西出赛世界杯，并在71场比赛中攻入48球。尽管他未能帮助巴西赢得锦标，济科在中场的优异表现让他在三度当选南美足球先生及在2004年被“球王”贝利选为“当代最伟大的125位球员”之一。1983年被英国《足球世界》杂志评为世界最佳运动员。第十二届世界杯足球赛被选入世界最佳阵容。1994年退休前，他曾为巴西的弗拉门戈队、意大利的乌迪内斯队及日本的鹿島鹿角队效劳。2008年夏季未能與土耳其球會費內巴切達成續約協議而辭任教练[1]。



目录


1 早年
2 球會生涯
3 技術特點
4 统计数字
5 註腳



早年[编辑]




一部关于济科的同名电影在日本的宣传海报


济科出生于巴西旧都里约热内卢郊区一个低收入家庭。同许多巴西孩子一样，济科从小在街头玩足球，梦想着有一天可以成为专业足球员。十四岁时，他参加了当地足球俱乐部弗拉门戈青年队的选拔，成功地获选，并同时入选巴西国家青年队。在青年队的五年内，他代表球会参加了116场赛事，攻入81球，平均每场进球0.69，表现可圈可点。
球會生涯[编辑]
1971年，济科正式加入弗拉门戈常规队，披上了10号球衣。接下来的十三年内，他带领球队赢得多项荣耀，包括1981年的洲际杯。这段时期可说是他个人也是球会最辉煌的时期。济科不仅是个进球能手，他在中场的视野非常开阔，能够很好地组织进攻。他双脚都运用自如，在自由球方面也很拿手。是弗拉门戈队当之无愧的灵魂。
1972年的奥运会足球赛和1974年的第十届世界杯赛，在出征之前因主教练的偏见他被除名。1978年第十一届世界杯赛，在球迷的要求下教练将他召进国家队。济科获得“白贝利”的美誉是在他24岁的时候。在哥伦比亚举办的外围赛中，巴西队以8∶0大胜玻利维亚队，济科一人包办4球，在南美足坛引起轰动。球迷们认为他是贝利退役后振兴巴西足球的希望之星，亲切地称他为"白贝利"。
而在20世纪80年代初期的所谓“贝利重生”年代中，世界足坛产生了众多“贝利”——年轻的马拉多纳是“小贝利”、普拉蒂尼是“欧洲贝利”、济科是“白贝利”……贝利认为只有济科最像他，称他是“一名非常出色的运动员。在禁区附近的攻门是他的拿手好戏。他判断力强，能够在混战中利用最小的空间最大限度地施展绝招——反弹球射门和凌空抽射，给对方以致命一击。”
1980-1981年，济科和弗拉门戈俱乐部都达到了俱乐部有史以来的巅峰期。1980年他在18场比赛中他独进21球，荣膺最佳射手，为球队获得巴西全国锦标赛冠军立了大功。第二年，弗拉门戈队代表巴西参加南美解放者杯，在决赛中战胜了来自智利的科普雷洛亚队，夺得了俱乐部历史上的首个解放者杯冠军，济科也以11粒入球勇夺最佳射手。在1982年12月13日举行的丰田杯赛上，济科面对英格兰老牌劲旅利物浦队的阻拦，勇往直前，如入无人之境，最终带领球队3-0赢得了这场比赛，谱写了南美足球的辉煌。在本场比赛中，济科当选最佳球员，获得了一辆丰田汽车，但在当时，巴西国内尚未允许日本汽车入境，济科于是给总统打电话，在总统的特许下，济科把丰田车开回了巴西。
1982年第十二届世界杯赛预赛阶段，巴西队一路高歌，三战三胜，是最有希望夺冠的球队。那只巴西队在桑塔纳大帅的率领下，拥有济科、法尔考、蘇古迪斯等一干球星的巴西队被认为是世上踢得最漂亮的球队，他们踢着赏心悦目的攻势足球。济科在3场比赛中攻入4球，形势对巴西队极为有利。 7月5日，夺标热门巴西与意大利交锋。浪漫的意大利人以"混凝土"式的防守死缠巴西队的桑巴舞，最后巴西队以2∶3不敌对手。济科再次失去了在世界杯大显身手的机会，巴西全国群情激愤，济科也陷于极度的痛苦之中。那只巴西队称为掌握艺术足球精髓的球队，被称为“无冕之王”。
在1983年至1985年间，为了寻求一片能够发挥自己水平的绿茵场，济科离开了巴西，加盟了意大利弱旅乌迪内斯队。事实证明这是一个错误的决定。虽然他仍然表现优异，在24场比赛中他共进了19个球。却无法帮助新球会赢得任何锦标。他在约满后遗憾地回到了弗拉门戈。不久后，他就在一场比赛伤到了膝盖，而必须休养好几个月。
1986年第十三届世界杯赛，33岁的济科带伤出阵为巴西作最后一搏。他竭尽了全力，但由于常年在绿茵场上拼搏，伤痛遍身，他的技术已不如以往。主教练桑塔纳一直想让济科打主力，但济科最了解自己，他旧伤未好，心有余而力不足，难担重任。在与法国队争夺半决赛权的比赛中，济科几乎是临危受命，带伤上阵。在比赛即将结束时，两队的比分是1∶1，这时巴西队获得了罚点球的机会，但是命运似乎偏偏与济科作对，就是不让他夺得世界杯冠军，最终这个点球宴客，间接造成了巴西的落败。双方加时赛各无建树，最后点球决胜负，"世界最强"的巴西队以4∶5再次惨遭淘汰。这一个点球成了他终生挥之不去的阴影。
1987年伤势痊愈后，济科恢复水准，第四次带领弗拉门戈赢得了国内锦标。
1989年3月28日，济科在意大利乌迪内斯队举行了告别赛，正式引退。
1990年，新就任的巴西总统费尔南多·科洛尔·德梅洛任命济科为体育部长。大约一年后，济科辞去了这份工作，1991年辞职赴日本鹿岛鹿角足球俱乐部踢球。年已40的济科称要在一个热爱足球的新国度里发挥余热，作为自己足球生涯的终点。1994年他再次宣布退役，就任鹿角队的技术顾问。
1997年巴西LC巴雷托影视公司投资800万美元拍摄电影《济科的奇迹》，济科亲自出演主角，展现自己辉煌的足球生涯。
2002年7月，日韩世界杯结束后，济科即接替法国人菲利普·特鲁西埃成为日本国家队的主教。在他的带领下，日本队赢得了2004年的麒麟杯及亚洲杯，杀入2006年世界杯正赛。日本在世杯出局後，济科宣布辞職。2006年7月4日，他宣布改投土甲的費內巴切。
技術特點[编辑]
济科身高1.72米，技术出类拔萃，活动范围大，带球突破能力非凡，进攻和射门意识极强。足智多谋，可踢多种位置，攻守俱佳，临场经验丰富，善于掌握比赛节奏，是巴西队的灵魂。踢球风格轻盈灵巧，左右开弓的射门威力很大。巴西球迷对济科寄予厚望，称他为“白贝利”。
统计数字[编辑]


球队
进球数
出场次数
平均进球


弗拉门戈
508
731
0.69


乌迪内斯
56
79
0.69


鹿島鹿角
54
88
0.61


巴西国家队
66
88
0.75


其他
142
194
0.73


共计
826
1180
0.70


註腳[编辑]


^ Zico decides to leave Fenerbahce




前任：
菲格罗亚
南美足球先生
1977年
繼任：
肯佩斯


前任：
马拉多纳
南美足球先生
1981年, 1982年
繼任：
苏格拉底










查
论
编


日本队参赛名单 – 2003年洲際國家盃









1 楢崎正剛
2 名良橋晃
3 秋田豊
4 森岡隆三
5 稲本潤一
6 服部年宏
7 中田英壽 
8 小笠原滿男
9 大久保嘉人
10 中村俊輔
11 松井大輔
12 土肥洋一
13 奥大介
14 三都主
15 明神智和
16 中田浩二
17 宮本恒靖
18 永井雄一郎
19 遠藤保仁
20 高原直泰
21 坪井慶介
22 山田暢久
23 川口能活
主教练：薛高



















查
论
编


日本隊 – 2004年亞洲盃足球賽 （第三次奪冠）







1 楢崎正剛 • 3 田中誠 • 4 遠藤保仁 • 5 宮本恒靖 • 6 中田浩二 • 8 小笠原滿男 • 10 中村俊輔 • 11 鈴木隆行 • 12 土肥洋一 • 14 三都主 • 15 福西崇史 • 16 藤田俊哉 • 17 三浦淳宏 • 18 松田直樹 • 19 本山雅志 • 20 玉田圭司 • 21 加地亮 • 22 中澤佑二 • 23 川口能活 • 24 西紀寬 • 25 茶野隆行 • 26 山田卓也 • 領隊：薛高

















查
论
编


日本队参赛名单 – 2005年洲際國家盃









1 楢崎正剛
2 田中誠
3 茶野隆行
4 遠藤保仁
5 宮本恒靖
6 中田浩二
7 中田英壽
8 小笠原滿男
9 玉田圭司
10 中村俊輔
11 鈴木隆行
12 土肥洋一
13 柳澤敦
14 三都主
15 福西崇史
16 大黑將志
17 三浦淳宏
18 稲本潤一
19 本山雅志
20 坪井慶介
21 加地亮
22 茂庭照幸
23 川口能活
主教练：薛高



















查
论
编


日本队参赛名单 – 2006年世界盃足球賽









1 楢崎正剛
2 茂庭照幸
3 驹野友一
4 遠藤保仁
5 宫本恒靖 
6 中田浩二
7 中田英壽
8 小笠原满男
9 高原直泰
10 中村俊輔
11 卷诚一郎
12 土肥洋一
13 柳澤敦
14 三都主
15 福西崇史
16 大黑将志
17 稻本润一
18 小野伸二
19 坪井庆介
20 玉田圭司
21 加地亮
22 中泽佑二
23 川口能活
主教练：济科



















查
论
编


FIFA 100






歐洲足球協會聯盟



罗伯特·巴乔
米夏埃尔·巴拉克
戈登·班克斯
弗兰科·巴雷西
马尔科·范巴斯滕
弗朗茨·贝肯鲍尔
大卫·贝克汉姆
丹尼斯·博格坎普
朱塞佩·贝尔戈米
佐治·貝斯
日比格涅夫·博涅克
詹皮耶罗·博尼佩尔蒂
保罗·布莱特纳
詹路易吉·布冯
艾美路·布達堅奴
埃里克·坎通纳
让·瑟勒芒斯
博比·查尔顿
约翰·克鲁伊夫
肯尼·达格利什
列纳特·达萨耶夫
埃德加·戴维斯
亚历山德罗·德尔·皮耶罗
馬塞爾·德塞利
迪迪埃·德尚
埃姆雷·贝洛措格卢
尤西比奧
吉亞琴托·法切蒂
路易斯·菲戈
朱斯特·方丹
路德·古利特
格奥尔基·哈吉
蒂埃里·亨利
奥利弗·卡恩
萊·堅尼
凯文·基冈
連尼·雲·達·加賀夫
韋利·雲·達·加賀夫
尤尔根·克林斯曼
帕特里克·克鲁伊维特
雷蒙·科帕
布莱恩·劳德鲁普
米歇尔·劳德鲁普
加里·莱因克尔
路易斯·恩里克
塞普·迈尔
保罗·马尔蒂尼
約瑟夫·馬索普斯特
洛塔尔·马特乌斯
盖德·穆勒
帕维尔·内德维德
约翰·内斯肯斯
亚历山德罗·内斯塔
路德·范尼斯特鲁伊
迈克尔·欧文
让-皮埃尔·帕潘
让-马里·普法夫
罗贝尔·皮雷斯
米歇尔·普拉蒂尼
普斯卡什·费伦茨
劳尔·冈萨雷斯·布兰科
罗布·伦森布林克
弗兰克·里杰卡尔德
詹尼·里维拉
保罗·罗西
鲁伊·科斯塔
卡尔-海因茨·鲁梅尼格
鲁斯图·雷茨贝尔
彼得·舒梅切尔
克拉伦斯·西多夫
乌维·席勒
阿兰·希勒
安德烈·舍甫琴科
赫里斯托·斯托伊奇科夫
达沃·苏克
利利安·图拉姆
弗朗切斯科·托蒂
马里乌斯·特雷索尔
大卫·特雷泽盖
范·德·埃斯特
帕特里克·维埃拉
克里斯蒂安·维耶里
齐内丁·齐达内
迪诺·佐夫








南美洲足球協會



卡洛斯·阿尔贝托
加比奧·巴迪斯圖達
卡福
埃尔南·克雷斯波
特奥菲洛·库比利亚斯
阿尔弗雷多·迪斯蒂法诺
保罗·罗伯托·法尔考
埃利亚斯·菲格罗亚
恩佐·弗朗西斯科利
儒尼奥尔
马里奥·肯佩斯
迭戈·马拉多纳
达尼埃尔·帕萨雷拉
比利
里瓦尔多
罗伯托·里维利诺
罗伯托·卡洛斯
罗马里奥
胡利奥·罗梅罗
罗纳尔迪尼奥
罗纳尔多
贾尔马·桑托斯
尼顿·山度士
哈维尔·萨维奥拉
奥马尔·西沃里
苏格拉底·布拉济莱罗·奥利维拉
卡洛斯·巴尔德拉马
胡安·塞巴斯蒂安·贝隆
伊万·萨莫拉诺
哈维尔·萨内蒂
济科








非洲足球協會



艾爾-哈積·迪奧夫
羅傑·米拉
杰伊·杰伊·奥科查
阿贝迪·贝利
乔治·维阿








中北美洲及加勒比海足球協會



米歇尔·阿科尔斯
米娅·哈姆
乌戈·桑切斯








亚洲足球联合会



洪明甫
中田英壽













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 75963524
LCCN: no2001022943
ISNI: 0000 0003 6853 3164
GND: 173617395
NDL: 00464738












分类：1953年出生在世人物2003年洲際國家盃主教練2005年洲際國家盃主教練2006年世界盃足球賽主教練1986年世界盃足球賽球員1982年世界盃足球賽球員1978年世界盃足球賽球員巴西足球运动员法林明高球員烏甸尼斯球員鹿島鹿角球員巴西足球主教練日本國家足球隊主教練費倫巴治主教練FIFA 100巴西天主教徒葡萄牙裔巴西人里約熱內盧人隐藏分类：使用过时图像语法的页面本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目