自私的基因

自私的基因 


此為天下文化2009年再版時更換後的封面



作者
理查德·道金斯


原名
The Selfish Gene


譯者
趙淑妙
卢允中 张岱云 王兵


出版地
英国


語言
英语


出版商
天下文化
牛津大学出版社


頁數
435
224


ISBN
9789862163252
019857519X


OCLC
2681149


进化生物学


《自私的基因》是英国演化生物学家理查德·道金斯于1976年出版的书，主要关于演化論，其理论构筑于乔治·威廉斯（George C. Williams）的书《适应与自然选择》（Adaptation and Natural Selection）之上。道金斯使用“自私的基因”来表达基因中心的进化论观点。这种观点和基于物种或生物体的进化论观点不同，能够解释生物体之间的各种利他行为。两个生物体在基因上的关系越紧密，就越有可能表现得无私。
一个物种的进化是为了提升其整体适应度——将自己的基因尽可能多地传给整个群体（而不是个别的个体）。于是，整个种群会朝向进化稳定策略（evolutionarily stable strategy）进化。本书还创造了迷因（meme）一词，用以表示人类社会文化的进化的基本单位，提出“自私”的复制机制同样适用于人类文化。自本书出版以来，迷因学说成为了很多研究的主题。
在本书30周年纪念版的前言中，道金斯说他已经看到本书的书名给读者留下了不恰当的印象，并在回忆往事时认为他应该听取汤姆·马斯开尔（Tom Maschler）的意见改名叫“永恒的基因”（The Immortal Gene）。[1]



目录


1 “自私的”基因
2 基因和选择
3 版本

3.1 30周年纪念版


4 参考资料
5 外部链接



“自私的”基因[编辑]
虽然本书将基因描述为“自私的”，但并不是说基因具有意志或者由自私的动机所控制，而是说基因的行为“看上去”是自私的。就是说在生物体中的基因总是有利于基因自身的传播，而并不必须有利于生物体自身。这种观点解释了很多自然界中的利他行为，尤其是亲属之间的关系：当一个生物体为了保护亲戚的安全而战斗的时候，虽然冒着很大风险，但因为亲戚体内有很多相同的基因，因此对于基因是有利的。
基因和选择[编辑]
道金斯在本书中提出了“复制者”的概念，[2]在“原始汤”中，能够复制自身的分子将获得生存优势，从而开始进化，[3]而生物体内的复制者就是基因。基因制造出“生存机器”以达到传播自己的目的。“生存机器”就是生物体。
道金斯认为，能够帮助生物体存活并繁衍的基因组合也就增加了基因本身被传播下去的可能性。所以，经常“成功”的基因也有利于生物体。比如，帮助生物体抵御疾病的基因在帮助这生物体的同时也同样促使这种基因本身在生物群体中传播开来。
有些时候，基因和生物体的利益会相互冲突。比如在一种蜘蛛交配的时候，雌性会把雄性吃掉。此时，雄蜘蛛寻找雌蜘蛛交配的行为会带来生命危险，是违反自己利益的，但这样却会使基因遗传给下一代。另一个例子是基因组内部冲突以及垃圾DNA的存在。但是，在基因和生物体之间不会发生对抗，因为最终胜出的总是基因。除非生物体有足够的智慧理解自己的利益是什么，才会有斗争出现。比如人类会使用生育控制来避免婴儿出生。
版本[编辑]
《自私的基因》初次出版于1976年[4]，包含11个章节以及一篇作者写的序言和一篇罗伯特·特里弗斯（Robert Trivers）写的前言。第二版出版于1989年，增加了两章内容以及一些脚注以反应最新成果，并重写了新的前言。
30周年纪念版[编辑]
2006年，本书的30周年纪念版[5]出版，重新使用了特里弗斯写的前言包括了前两个版本的序言和作者写的简介，并在封底附上了一些评论。同时一起出版了名为“理查德·道金斯：科学家如何改变了我们的思维方式（Richard Dawkins: How a Scientist Changed the Way We Think）”的纪念文集。2006年3月，一次以The Selfish Gene: Thirty Years On为题的特别活动在伦敦政治经济学院举行，由海伦娜·克隆宁（Helena Cronin）组织和梅尔文·布拉格（Melvyn Bragg）主持。
参考资料[编辑]


^ Dawkins, Richard. It's all in the genes. The Sunday Times. March 12, 2006 [2010-08-19]. 
^ Grafen & Ridley，第66页.
^ Dawkins 1976，第15页.
^ Dawkins 1976.
^ Dawkins 2006.




Dawkins, Richard. The Selfish Gene. New York City: Oxford University Press. 1976. ISBN 0-19-286092-5. 
Dawkins, Richard. The Selfish Gene (30th Anniversary edition). New York City: Oxford University Press. 2006. ISBN 0-19-929115-2. 
Grafen, Alan; Ridley, Mark (编). Richard Dawkins: How A Scientist Changed the Way We Think. New York City: Oxford University Press. 2006. ISBN 0-19-929116-0. 


外部链接[编辑]

Video introduction by Richard Dawkins from Google Videos
The Selfish Gene: Thirty Years On and mp3 from Edge Foundation, Inc.
Richard Dawkins discusses The Selfish Gene on the BBC World Book Club






规范控制



GND: 7569908-4












分类：英國書籍Books about evolutionPopular science books1976年書籍DNA复制Memetics認知科學文獻科學研究隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面使用未知书籍信息框参数的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目