柏林洪堡大学


本文介绍的是1810年创立的柏林洪堡大学。关于1948年创立的柏林自由大学，请见“柏林自由大学”。




柏林洪堡大学


Humboldt-Universität zu Berlin



柏林洪堡大学校徽



校训
Universitas litterarum（拉丁语）


中译
知识的总和


创建时间
1810年


学校类型
公立大学


预算
€4.24亿（不包括Charité医学院）[1]


校监
玛丽娜·弗罗斯特


校长
扬-亨德里克·奥尔贝茨（德语：Jan-Hendrik Olbertz）


教师人数
2,441[2]


职工人数
3,330[2]


学生人数
33,540[1]


本科生人数
19,942[3]


研究生人数
10,857[3]


博士生人数
2,951[3]


校址
德国柏林菩提树下大街


校区
市区及郊区


诺贝尔奖得主
29[4]


代表色
蓝与白


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 





昵称
HU Berlin


隶属
德国大学卓越计划
欧洲首都大学联盟
U15
原子文化联盟（英语：Atomium Culture）
欧洲大学协会


网站
www.hu-berlin.de









今天洪堡大学门口的亚历山大·冯·洪堡雕像


柏林洪堡大学（德语：Humboldt-Universität zu Berlin，HU Berlin），是德国首都柏林最古老的大学，于1809年由普鲁士教育改革者及语言学家威廉·冯·洪堡及弟弟亚历山大·冯·洪堡所创立，是第一所新制的大学，拥有十分辉煌的历史，对于欧洲乃至于全世界的影响都相当深远，该校后因二战缘故，而与柏林自由大学诞生关联密切。柏林洪堡大学2012年6月入选为11所德国“精英大学”之一。



目录


1 创校理念
2 历史

2.1 女性参与
2.2 两个“柏林大学”
2.3 教学研究
2.4 新制学位


3 著名校友

3.1 教师
3.2 学生
3.3 诺贝尔奖得主及知名人士


4 参考资料
5 参见
6 外部链接



创校理念[编辑]




今天的洪堡大学


柏林洪堡大学是依据创校者洪堡“研究教学合一”的精神所创立，于1810年所创立的新制大学，他也希望柏林洪堡大学能成为“现代大学之母”（Mutter aller modernen Universitäten）。根据洪堡的理念，现代的大学应该是“知识的总和”（Universitas litterarum），教学与研究同时在大学内进行，而且学术自由，大学完全以知识及学术为最终的目的，而非实务人才的培育。洪堡认为大学兼有双重任务，一是对科学的探求，一是个性与道德的修养。他说的科学指纯科学，即哲学。而修养是人作为社会人应具有的素质，是个性全面发展的结果，它与专门的能力和技艺无关。根据纯科学的要求，大学的基本组织原则有二：寂寞和自由。寂寞意味着不为政治、经济社会利益所左右，与之保持距离，强调大学在管理和学术上的民主性。在洪堡看来，自由与寂寞是相互关联、依存的，没有寂寞（独立）就没有自由。大学全部的外在组织即以这两点为依据。
在此之前，不论欧洲或美国的大学，都还是沿袭修道院教育的传统，以培养教师、公职人员或贵族为主，较不重视研究。此后洪堡的理念传递至欧、美各地，也成为许多大学仿效的对象。　　
历史[编辑]




腓特烈·威廉三世


洪堡大学起初名为腓特烈·威廉大学（Friedrich-Wilhelm-Universität，1828年），在普鲁士国王腓特烈·威廉三世的支持下设立。成立初期分别有法律、医学、哲学与神学等4个学院，学校共有52名教师及256位学生，而哲学院的黑格尔、法学院的萨维尼、古典语言学家奥古斯特·柏克（德语：August Boeckh）（August Boeckh）、医学院的胡费兰（德语：Christoph Wilhelm Hufeland）（Christoph Wilhelm Hufeland）及农学家特尔（德语：Albrecht Daniel Thaer）（Albrecht Daniel Thaer），则象征了当时洪堡大学各学院的精神。在过去的两个世纪，洪堡大学是德国最著名的思想家的诞生地，其中包括唯心主义哲学家费希特；神学家弗里德里希·施莱尔马赫；哲学家黑格尔、叔本华、弗雷德里希·谢林、文化批评家瓦尔特·本雅明以及著名的物理学家阿尔伯特·爱因斯坦和马克斯·普朗克。 马克思主义奠基人卡尔·马克思和恩格斯也求学于洪堡大学。诗人海涅、德国统一首相俾斯麦、德国共产党创建人卡尔·李卜克内西、欧洲议会主席舒曼都是该校毕业生。在过去的200年中，洪堡大学诞生了40位诺贝尔奖获得者[5]。洪堡大学的办学模式为世界上的许多大学，如美国的约翰霍普金斯大学所效仿。




1850年的洪堡大学


除了传统的学科，如科学、法律、哲学、历史、神学和医学，洪堡大学大力发展了许多其它新兴学科。在19世纪下半叶，洪堡大学的自然学科诞生了许多伟大的学者，如化学家霍夫曼；物理学家亥姆霍兹；数学家库默尔（Ernst Eduard Kummer）、利奥波德·克罗内克、维尔斯特拉斯；内科医生缪勒、冯葛雷（德语：Albrecht von Graefe）（Albrecht von Graefe）、鲁道夫·菲尔绍、罗伯特·科赫等。在这段迅速发展的时期，洪堡大学逐渐合并了柏林其它一些独立的学院，比如夏丽特（Charité）医学院等。在20世纪20年代，洪堡大学成为欧洲乃至世界的学术中心，这一时期也被称为“黄金柏林1920年代”。洪堡大学从建校时起就开始进行自然博物馆的建设和藏品的搜集，至今，大学博物馆尤为著名。
女性参与[编辑]
与欧美大部分大学一样，大学最早并没有女性的空间，一直到1908年，洪堡大学才开始收女学生，但不久之后就开始有女的助理与兼任女教授，著名的核分裂学者莉泽·迈特纳就曾于1926年以特聘教授的身份任教于洪堡大学，不过大学真正颁发教授教席给女性，则是1945年之后的事情。
两个“柏林大学”[编辑]




1900年的柏林大学


1810年柏林大学创校，校区原址位于菩提树下大街。到第二次世界大战结束为止，柏林原本只有一个“柏林大学”，而大学师生也很骄傲地以拉丁文校名“Alma mater berolinensis”自称。冷战期间，柏林大学被划入东柏林境内，部分师生从原校出走，并在美英等西方阵营的支持下，1948年于西柏林成立了“自由的柏林大学”（即今柏林自由大学），成为西德学术重镇。“真理、公平、自由”（Veritas - Iustitia - Libertas. Wahrheit - Gerechtigkeit - Freiheit）是柏林自由大学建校以来的校训。柏林大学分裂之后，位于东柏林的原址校区则于1949年改名为现今的柏林洪堡大学，以纪念大学创办人、德国著名教育改革家威廉·冯·洪堡兄弟。
在华文世界中，“柏林大学”一词在1948年之前专指今天的柏林洪堡大学（例如小说围城中所称的柏林大学）。冷战结束前，“柏林大学”则普遍又指的是柏林自由大学。这两所“柏林大学”如今是各自独立的大学，但由于政府预算吃紧，两所“柏林大学”逐渐开始在较多领域合作、合并。例如两校的医学院就于2003年合并成柏林大学夏丽特医学院（Charité - Universitätsmedizin Berlin）。
教学研究[编辑]
柏林洪堡大学位于柏林市中心菩提树下大街，所在地为原先的海因里希王子宫（Palais des Prinzen Heinrich），是普鲁士国王腓特烈二世（Friedrich II）为其弟弟Henry王子修建的宫殿。两德统一后，洪堡大学在柏林市东南部的Adlershof科技园区兴建了新校区，并在1998年以后将该校的自然科学系陆续迁往本区[6]。
目前共有11个学院、11个交叉研究中心、18个研究生院、2百多个专业或科系，学生3万多人。




洪堡大学自然博物馆



法学系
农学与园艺系
数学与自然科学I系（物理，生物，化学）
数学与自然科学II系（地理，数学，计算机，心理）
Charité - 柏林医学院
哲学I系（哲学，历史，欧洲民族，图书馆学和 信息学）
哲学II系（文学，语言学，斯堪的那维亚研究，拉丁语文学，英语和美语研究，斯拉夫语，古典文献学）
哲学III系（社会学，文化学/艺术，亚洲/非洲研究（包括考古学），性别研究）
哲学IV系（体育，教育等）
神学系
经济和企业管理系[7]

其它两个独立的研究机构：

英国研究中心（Großbritannien-Zentrum（德语：Großbritannien-Zentrum））
自然博物馆（Museum für Naturkunde）

联合研究中心：

跨文化教育与交流研究中心（与华东师范大学合作建立，是洪堡大学与其他国外高校第一次共同合作成立的研究中心。）[8]

新制学位[编辑]
洪堡大学从2000年开始，为了配合旨在衔接欧洲诸国高等教育的“博洛尼亚进程”，开始设立拥有学士学位（Bachelor）及硕士（Master）学位的英美制的学系，例如统计学学士、统计学硕士、跨大西洋区域研究硕士、高分子（Polymer）硕士等科系。
著名校友[编辑]
柏林洪堡大学在二次世界大战之前，可以说是世界学术的中心。许多知名学者、政治家都在这边留下了他们的身影，柏林洪堡大学也产生过29位诺贝尔奖得主，成就惊人。
教师[编辑]
柏林洪堡大学的教师阵容十分强大，包括物理学家爱因斯坦、马克斯·普朗克、亥姆霍兹、薛定谔、赫兹、韦恩等，生物化学之父费歇尔，20世纪最伟大的数学家之一冯·诺伊曼，化学家拜耳，哲学家费希特、谢林、黑格尔、叔本华、地理学家李希霍芬、李特尔，神学家弗里德里希·施莱尔马赫、法学家萨维尼、法兰兹·封·李斯特、历史学家兰克都曾在此任教。
学生[编辑]




柏林洪堡大学法学院


共产党理论的创始者马克思、恩格斯都曾就读过柏林洪堡大学，其他曾在此就读的还包括欧洲议会主席舒曼、哲学家费尔巴哈、著名诗人海涅、铁血宰相俾斯麦、火箭专家冯·布劳恩及作家库尔特·图霍尔斯基（Kurt Tucholsky）等。
柏林洪堡大学也吸引了不少中国留学生，中央大学老校长罗家伦、美学家宗白华、书画家溥心畬、哲学家陈康、物理学家王淦昌、气象学家吕炯、地球物理学家赵九章、兽医学家盛彤笙、历史学家陈寅恪、傅斯年、韩儒林以及周恩来、马君武、顾孟余、朱家骅、谷正纲、关吉玉、章伯钧、张君劢、俞大维和包尔汉等人曾在此就读。
诺贝尔奖得主及知名人士[编辑]




赫兹






费尔巴哈



米歇尔·巴切莱特（1951- ），儿科及流行病学家，智利总统
阿兹米·比沙拉（1956- ），政治家
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔（1809-1882），神学，圣经评论家和哲学家
Jurek Becker（英语：Jurek Becker）（1937-1997），作家
奥托·冯·俾斯麦（1815-1898），首任德国总理
迪特里希·潘霍华（1906-1945），神学家
马克斯·玻恩（1882-1970），物理学家，1954诺贝尔奖得主
Michael C. Burda（英语：Michael C. Burda），宏观经济学家
恩斯特·卡西尔（1874-1945），哲学家
Adelbert von Chamisso（英语：Adelbert von Chamisso）（1781-1838），自然科学家及作家
威廉·狄尔泰（1833-1911），哲学家
W·E·B·杜波依斯（1868-1963），美国非裔活动家
保罗·埃尔利希（1854-1915），物理学家，1908年诺贝尔医学奖得主
阿尔伯特·爱因斯坦（1879-1955），物理学家，1921年诺贝尔物理奖得主
弗里德里希·恩格斯（1820-1895），记者和哲学家
路德维希·安德列斯·费尔巴哈（1804-1872），哲学家
费希特（1762-1814），哲学家
赫尔曼·埃米尔·费歇尔（1852-1919），现代生物化学创始人，1902年诺贝尔化学奖得主
沃纳·福斯曼（1904-1979），内科医生，1956年诺贝尔医学奖得主
詹姆斯·弗兰克（1882-1964），物理学家，1925年诺贝尔奖得主
Ernst Gehrcke（英语：Ernst Gehrcke）（1878-1960），实验物理学家
雅各布·格林（1785-1863），语言学家和文学评论家
威廉·格林（1786-1859），语言学家和文学评论家
弗里茨·哈伯（1868-1934），化学家，1918年诺贝尔化学奖得主
奥托·哈恩（1879-1968），化学家，1944年诺贝尔化学奖得主
Sir William Reginald Halliday（英语：William Reginald Halliday）（1886-1966），伦敦大学国王学院校长（1928-1952）
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔（1770-1831），哲学家
海因里希·海涅（1797-1856），作家和诗人
维尔纳·海森堡（1901-1976），物理学家，1932年诺贝尔奖得主
赫尔曼·冯·亥姆霍兹（1821-1894），医生和物理学家
古斯塔夫·赫兹（1887-1975），物理学家，1925年诺贝尔物理学奖得主
海因里希·赫兹（1857-1894），物理学家
Abraham Joshua Heschel（英语：Abraham Joshua Heschel）（1907-1972）哲学家和神学家
雅各布斯·亨里克斯·范托夫（1852-1911），化学家，1901年诺贝尔化学奖得主
Max Huber（英语：Max Huber）（1874-1960），国际律师和外交家
Christoph Wilhelm Hufeland（英语：Christoph Wilhelm Hufeland）（1762-1836），微生物学创始人
威廉·冯·洪堡（1767-1835），政治家、语言学家和大学创始人
亚历山大·冯·洪堡（1769-1859），地理学家
罗伯·柯霍（1843-1910），内科医生，1905年诺贝尔医学奖得主
阿尔布雷希特·科塞尔（1853-1927），内科医生，1910年诺贝尔医学奖得主
Arnold von Lasaulx（英语：Arnold von Lasaulx）（1839-1886），矿物学家
马克斯·冯·劳厄（1879-1960），物理学家，1914年诺贝尔物理奖得主
华西里·列昂惕夫（1905-1999），经济学家，1973年诺贝尔经济学奖得主
费迪南·冯·李希霍芬（1833-1905），地理学家
卡尔·李卜克内西（1871-1919），社会主义政治家和革命家
赫伯特·马尔库塞（1898-1979），哲学家
卡尔·马克思（1818-1883），哲学家、社会学家
恩斯特·麦尔（1904-2005），生物学家
莉泽·迈特纳（1878-1968），物理学家，1966年费米奖得主
费利克斯·门德尔松·巴托尔迪（1809-1847），作曲家
特奥多尔·蒙森（1817-1903），历史学家，1902年诺贝尔文学奖得主
马克斯·普朗克（1858-1947），物理学家，1918年诺贝尔物理学奖得主
利奥波德·冯·兰克（1795-1886），历史学家
罗伯特·雷马克（1815-1865），细胞生物学家
李特尔（1779-1859），地理学家
弗里德里希·谢林（1775-1854），哲学家
弗里德里希·施莱尔马赫（1768-1834），哲学家
本哈德·施林克（1944- ），作家，Der Vorleser（朗读者）
Menachem Mendel Schneerson（英语：Menachem Mendel Schneerson）（1902-1994），哲学家和神学家
亚瑟·叔本华（1788-1860），哲学家
埃尔温·薛定谔（1887-1961），物理学家，1933年诺贝尔物理学奖得主
格奥尔格·齐美尔（1858-1918），哲学家、社会学家
Joseph B. Soloveitchik（英语：Joseph B. Soloveitchik）（1903-1993），哲学家和神学家
Werner Sombart（英语：Werner Sombart）（1863-1941），哲学家、社会学家和经济学家
汉斯·斯佩曼（1869-1941），生物学家，1935年诺贝尔生物学奖
麦克斯·施蒂纳（1806-1856），哲学家
库尔特·图霍夫斯基（1890-1935），作家和记者
鲁道夫·菲尔绍（1821-1902），医生和政治学家
阿尔弗雷德·魏格纳（1880–1930），地质学家和气象学家，发现大陆漂移
卡尔·魏尔斯特拉斯（1815-1897），数学家
Wilhelm Heinrich Westphal（英语：Wilhelm Heinrich Westphal）（1882-1978），物理学家
威廉·维恩（1864-1928），物理学家，1911年物理学奖得主
乌尔里希·冯·维拉莫维茨-默伦多夫（1848-1931），语言学家
里夏德·维尔施泰特（1872-1942），化学家，1915年诺贝尔奖得主
马克斯·韦伯 (1864-1920), 社会学家、哲学家、政治经济学家

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 hu-presse. Facts and Figures — Humboldt-Universität zu Berlin. www.hu-berlin.de. 
^ 2.0 2.1 hu-presse. Facts and Figures — Humboldt-Universität zu Berlin. www.hu-berlin.de. 
^ 3.0 3.1 3.2 存档副本. [2013-12-02]. （原始内容存档于2013-12-03）.  已忽略文本“2013-12-03” (帮助)
^ schwarts. Nobelpreisträger — Humboldt-Universität zu Berlin. www.hu-berlin.de. 
^ Humboldt University of Berlin. 2017-07-16 –通过Wikipedia. 
^ schwarts. The modern classic of the reform university — Humboldt-Universität zu Berlin. www.hu-berlin.de. 
^ Humboldt-Universität zu Berlin. www.hu-berlin.de. 
^ 跨文化教育与交流研究中心成立. [失效链接]


参见[编辑]

柏林工业大学
柏林自由大学

外部链接[编辑]

柏林洪堡大学官方网站









查
论
编


德国精英大学









亚琛工业大学 · 柏林自由大学 · 柏林洪堡大学 · 不来梅大学 · 德累斯顿工业大学 · 海德堡大学 · 科隆大学 · 康斯坦茨大学 · 蒂宾根大学 · 慕尼黑大学 · 慕尼黑工业大学
















查
论
编


德国U15大学联盟










柏林自由大学
海德堡大学
柏林洪堡大学
波恩大学
法兰克福大学
弗莱堡大学
哥廷根大学
汉堡大学
科隆大学
莱比锡大学
美茵茨大学
慕尼黑大学
明斯特大学
图宾根大学
维尔茨堡大学
















查
论
编


欧洲首都大学联盟









 阿姆斯特丹大学
 安卡拉大学
 中东科技大学
 雅典大学
 贝尔格莱德大学
 柏林自由大学
 柏林洪堡大学
 布拉迪斯拉发夸美纽斯大学
 布鲁塞尔自由大学 (法语区)
 布鲁塞尔自由大学 (荷语区)
 布加勒斯特大学
 罗兰大学
 哥本哈根大学
 都柏林大学学院
 赫尔辛基大学
 洛桑大学
 里斯本大学
 里斯本新大学
 卢布尔雅那大学
 伦敦国王学院
 马德里自治大学
 马德里康普顿斯大学
 莫斯科国立大学
 塞浦路斯大学
 奥斯陆大学
 巴黎第三大学
 巴黎第六大学
 巴黎第九大学
 布拉格查理大学
 拉脱维亚大学
 罗马大学
 罗马第二大学
 罗马第三大学
 圣基里尔麦托迪大学
 索非亚大学
 斯德哥尔摩大学
 塔林大学
 塔林理工大学
 地拉那大学
 地拉那理工大学
 维也纳大学
 维尔纽斯大学
 华沙大学
 萨格勒布大学













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 162898525
LCCN: n79148985
ISNI: 0000 0001 2248 7639
GND: 1220138-8
SELIBR: 117918
SUDOC: 026453584
BNF: cb118698965（数据）
ULAN: 500299900
NLA: 36547280












分类：柏林洪堡大学1810年创建的教育机构隐藏分类：含有未命名参数的引用的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有德语的条目含有拉丁语的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目