基因表現










本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2015年7月） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目的內容翻译自英語維基百科，需要校对翻译。 
如果您熟知條目內容及來源語言，並且中文流暢，歡迎您積極參與校對與修訂，原文在en:Gene expression。 






基因的表达，首先需要将遗传信息从DNA上转录至信使RNA，然后再通过转运RNA翻译成蛋白质


基因表現（英语：Gene expression）是用基因中的信息来合成基因产物的过程。产物通常是蛋白质，但对于非蛋白质编码基因，如转运RNA（tRNA）和小核RNA（snRNA），产物则是RNA。所有已知生物都通过基因表达来生成生命所需的高分子物质。




圖中為蛋白質1級到3級的變化


基因表現的过程可分为转录、RNA剪接、翻译、蛋白质的翻译后修饰这几步。基因表达调控（英语：Regulation of gene expression）控制细胞的结构与功能，同时也是细胞分化、形态发生（英语：Morphogenesis）及生物体的多功能性和适应性（英语：Adaptability）的基础。不同的時間、不同的環境，以及不同部位的細胞，或是基因在細胞中的含量差異，皆可能使基因產生不同的表現。基因调节也可以作为进化变化的底物，因为基因表达的时间，位置和数量的控制可以对基因在细胞或多细胞生物体中的功能（作用）具有深远的影响。
在遗传学中，基因表現是基因型产生表型（即可观察的性状）的最基本的层次。



目录


1 转录机制
2 RNA剪接
3 翻译

3.1 信使RNA(mRNA)
3.2 转运RNA(tRNA)
3.3 连接氨基酸到tRNA上
3.4 核糖体
3.5 翻译的起始
3.6 翻译延伸
3.7 翻译终止
3.8 翻译的调控
3.9 依赖翻译的mRNA和蛋白质的稳定性调节


4 遗传密码

4.1 遗传密码具简并性
4.2 遗传密码遵循的三条规律
4.3 抑制突变可以存在于相同或不同的基因中
4.4 遗传密码几乎通用


5 参见
6 参考文献
7 外部链接



转录机制[编辑]




转录过程由RNA聚合酶完成，以DNA（黑）作为模板，生成RNA（蓝）。上为编码链，下为模板链


主条目：转录
基因是编码了遗传信息的DNA片段。基因组DNA由反向平行、相反互补的双链组成，每一条链都有5'端和3'端。对于一个基因而言，这两条链可以分别称为模板链和编码链。以DNA为模板合成RNA副本的过程，就称为转录。
转录发生在细胞核中，由RNA聚合酶完成。RNA聚合酶将核苷酸一个个拼接到RNA链上。新生成的RNA与DNA模板链的3' → 5'方向互补[1]，而模板链的3' → 5'方向本身又与编码链的5' → 3'方向互补。因此，生成的RNA与DNA编码链完全相同，除了胸腺嘧啶（T）被替换成了尿嘧啶（U）。比如，DNA编码链上的"ATG"间接转录到RNA非编码链上就变成"AUG"。
原核生物中，转录只由一种RNA聚合酶完成，此过程需要一段称为普里布诺盒的DNA序列和σ因子才能开始。真核生物中，转录由三种RNA聚合酶完成，需要启动子和转录因子来启动转录。RNA聚合酶I（英语：RNA polymerase I）负责转录核糖体RNA（rRNA）的基因。RNA聚合酶II（Pol II）不仅转录所有蛋白质编码基因，还转录一些非编码RNA（如snRNA、snoRNA）。聚合酶遇到终止子后，转录过程即告结束。
RNA剪接[编辑]
主条目：转录后修饰
原核生物的蛋白质编码基因经过转录后可直接生成成熟的信使RNA（mRNA），而真核生物在转录后首先生成一种初级转录RNA（前mRNA），而后经过一系列修饰才能成为成熟的mRNA。
修饰中有一步称为5'端加帽，即在前mRNA的5'端加上7-甲基鸟苷（m7G）的过程，此过程可以保护RNA不被核酸外切酶降解。m7G帽随即与帽结合蛋白异源二聚体（CBC20/CBC80）结合，辅助RNA运输到细胞质，并防止RNA被脱帽。
修饰中另一步是3'端切割和多聚腺苷酸化。这两种修饰在前mRNA中存在多聚腺苷酸化信号序列（5'- AAUAAA-3'）的条件下发生，这段序列通常位于蛋白质编码序列和终止子之间。前mRNA先被切割，然后加上约200个腺嘌呤形成聚A尾，来防止RNA降解。




简单图示说明pre-mRNA中的外显子和内含子以及通过剪接形成成熟mRNA。The UTRs are non-coding parts of exons at the ends of the mRNA.


翻译[编辑]
信使RNA(mRNA)[编辑]
主条目：信使RNA
转运RNA(tRNA)[编辑]
主条目：转运RNA
连接氨基酸到tRNA上[编辑]
核糖体[编辑]
翻译的起始[编辑]
翻译延伸[编辑]
翻译终止[编辑]
翻译的调控[编辑]
依赖翻译的mRNA和蛋白质的稳定性调节[编辑]
遗传密码[编辑]
主条目：遗传密码
遗传密码具简并性[编辑]
遗传密码遵循的三条规律[编辑]

1. 密码子从5' -> 3' 方向阅读
2. 密码子不重叠
3. 信息在固定的阅读框上翻译

抑制突变可以存在于相同或不同的基因中[编辑]
遗传密码几乎通用[编辑]
参见[编辑]


分子与细胞生物学主题
遗传学主题



基因表达谱
基因工程
表觀遺傳學(epigenetics)
转基因生物(GMO)
副突变(paramutation)
蛋白質生物合成
分子生物学的中心法則
转录调控

参考文献[编辑]


^ Brueckner F, Armache KJ, Cheung A; 等. Structure–function studies of the RNA polymerase II elongation complex. Acta Crystallogr. D Biol. Crystallogr. February 2009, 65 (Pt 2): 112–20. PMC 2631633. PMID 19171965. doi:10.1107/S0907444908039875.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：基因表現



Plant Transcription Factor Database and Plant Transcriptional Regulation Data and Analysis Platform










查
论
编


基因表达






遗传学入门



遗传密码
经典中心法则：

DNA → RNA → 蛋白质


扩充中心法则

RNA → RNA
RNA → DNA
蛋白质 → 蛋白质










转录




类型



细菌转录（英语：Bacterial transcription）
古菌转录
真核转录（英语：Eukaryotic transcription）








关键元素



转录因子
RNA聚合酶
启动子








转录后修饰



hnRNA
5'端加帽
RNA剪接
多腺苷酸化
Histone acetylation and deacetylation











翻译




类型



原核翻译
古菌翻译
真核翻译








关键元素



核糖体
tRNA
翻译后修饰











基因表达调控（英语：Regulation of gene expression）



表观遗传学调节

基因組銘印 等


转录调控

基因调控网络（英语：Gene regulatory network）
顺式作用元件


乳糖操縱子
转录后调控（英语：Post-transcriptional regulation）

P体
可变剪接
miRNA 等


翻译调控（英语：Translational regulation）
翻译后调控（英语：Post-translational regulation）

可逆的
不可逆的










有影响力的人



方斯華·賈克柏(François Jacob)
賈克·莫諾(Jacques Monod)














查
论
编


遗传学索引






描述



生化
基因表达

DNA（复制
周期蛋白
遗传重组
修复


转录

转录因子与细胞内受体
辅调节因子
RNA
重复序列
转录后修饰


翻译

核糖体亚基
翻译后修饰
分拣蛋白


DNA/RNA结合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白质

结构域
结构

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation



















查
论
编


转录（细菌（英语：Bacterial transcription）、真核（英语：Eukaryotic transcription））






         转录调控




原核



操縱子

乳糖操縱子
色氨酸操纵子
gab操纵子（英语：gab operon）
半乳糖操纵子（英语：gal operon）


阻遏物（英语：Repressor）

乳糖阻遏因子（英语：Lac repressor）
色氨酸阻遏因子（英语：Tryptophan repressor）










真核




    组蛋白修饰酶类（英语：Histone-modifying enzymes）
（組織蛋白/核小體）:



组蛋白甲基化/组蛋白甲基转移酶（EZH2）
组蛋白脱甲基酶
组蛋白乙酰化与脱乙酰化（英语：Histone acetylation and deacetylatio）

组蛋白脱乙酰化酶 HDAC1（英语：HDAC1）


组蛋白乙酰基转移酶








DNA甲基化



DNA甲基转移酶（英语：DNA methyltransferase）








染色质重塑



CHD7（英语：CHD7）











兼有



转录共调控因子（英语：Transcription coregulator）

辅激活物
辅阻遏物


诱导物











启动



启动子

普里布諾盒
TATA盒
BRE
CAAT盒
响应元件


增强子

E-盒


绝缘子
沉默子








起始（细菌、
真核）



转录起始位点








延伸



细菌 RNA聚合酶：rpoB
真核 RNA聚合酶：RNA聚合酶Ⅱ








终止（细菌、
真核)



終止子
内在终止（英语：Intrinsic termination）
ρ因子









另见：转录与转录后修饰疾病





查
论
编


遗传学索引






描述



生化
基因表达

DNA（复制
周期蛋白
遗传重组
修复


转录

转录因子与细胞内受体
辅调节因子
RNA
重复序列
转录后修饰


翻译

核糖体亚基
翻译后修饰
分拣蛋白


DNA/RNA结合蛋白

核糖核蛋白)


蛋白质

结构域
结构

1°
2°
2+°
3°
4°












疾病



Replication and repair
Transcription factor
Transcription
Translation















分类：基因表現分子生物学隐藏分类：引文格式1维护：显式使用等标签自2015年7月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目需要校對的英語維基百科翻譯頁面