孝淵景皇后


孝淵景皇后


封號
郕王妃→皇后→郕王妃


出生
明宣宗宣德二年 （1427年）


婚年
正統十年（1449年）


婚姻名份
元配


逝世
明武宗正德元年
1506年（78–79歲）


諡號
孝淵肅懿貞惠安和輔天恭聖景皇后


親屬


父親
汪瑛


夫
明代宗朱祁鈺


夫之父
明宣宗朱瞻基


夫之母
孝翼太后


夫之正室
杭皇后


夫之側室
唐皇貴妃


女
固安公主
二公主


繼子
懷獻太子朱見濟


其他親屬
祖父 汪泉


孝淵景皇后（1427年－1506年），汪氏，明景帝朱祁钰废后，顺天人。
生平[编辑]
汪氏姿色美麗，正统十年（1445年），册汪氏为郕王妃。正统十四年（1449年）秋，明英宗朱祁镇因土木之變被俘，郕王朱祁钰登基为帝，册汪妃为皇后。汪皇后生下女兒，沒有生下儿子。
汪皇后性格刚毅偏执，心怀仁德，見京师诸死事及老弱遇害者暴骨原野之时，心怀不忍，令官校掩埋安葬。景泰三年（1452年），景帝欲立自己的儿子（杭贵妃所生）朱见济为太子，而废原太子朱见深（景帝侄子，英宗长子），汪皇后竭力反对，因而触怒景帝，被廢，杭妃被立为皇后。
景泰八年（1457年）一月，景帝病重，奪門之變後，英宗复位，降景帝为郕王，汪氏复称郕王妃。天順元年（1457年），郕王逝世后，英宗让其后宫嫔妃殉葬。当论及汪氏殉葬與否時，李贤不赞同，以汪氏已废且幽禁深宫，况两女年幼，應不予殉葬。朱见深复立为太子后，知道汪氏當年支持繼續以他為太子，因而對汪氏相當孝敬，亦上言于英宗。经英宗同意，汪氏得以活命[1]，从宫中迁至郕王府。昔日英宗被俘后，钱皇后在宫日夜为丈夫奔忙忧劳，汪皇后也时常安慰她，慰恤有如妯娌。及至出宫，在钱皇后的照顾下，汪氏得以將所有私產和服侍她的宮女太監都帶出宮中。汪氏在外府斋素事佛。每至岁时令节，孙太后与钱皇后必召汪氏入宫中饮宴，叙家人礼。一天，明英宗想起自己的一件玉玲珑来，问太监刘桓，对曰被汪氏拿去，命内官去拿回来。内官再三索取，汪氏皆对曰“无有”。其左右劝汪氏归还玉玲珑，汪氏称：“是实有之，但景帝虽废，亦尝为天子七年，一腰系，何不可消受，乃迫取耶。且景之天下尚归之上，何有此数片玉。当上索时，吾实怒而投之井矣。”明英宗不快。后又有太监称汪氏出宫时，所携甚多，英宗命人没收她从皇宫带走的全部财物，得银二十万两，他物称是。
宪宗即位后，因昔日汪氏曾保护自己，对其厚礼优待。汪氏二女稍长，随其母亲斋素，并矢志不下嫁。宪宗强之，始嫁其一女于王宪[2]。汪氏父亲汪瑛先封为都督，于天顺改元之后降为兵马指挥使，然而随亦进为锦衣佥事，终后之世皆无恙。
正德元年（1506年）十二月，汪氏薨逝，终年80岁。帝臣议祭葬礼。大学士王鏊建议道：「以妃嬪之禮入葬，祭祀以皇后之禮。」遂合葬汪氏于金山景泰陵。正德二年（1507年），明武宗上尊谥曰「贞惠安和景皇后」。南明弘光帝即位，改上諡號「孝淵肅懿貞惠安和輔天恭聖景皇后」。
子女[编辑]

固安公主
二公主（修行未嫁）




前任：
英宗钱皇后
明朝皇后
1449年—1452年
繼任：
杭皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


明景帝皇室






父母

宣宗章皇帝朱瞻基  孝翼皇太后吳氏






兄弟

朱祁鎮明英宗






姊妹

順德公主長 · 永清公主次 · 常德公主三 ·






后妃

孝淵景皇后汪氏 · 廢后杭氏 · 皇貴妃唐氏 · 妃孫氏 · 李氏






皇子

朱見濟长






皇女

固安公主長 · 二公主次







前朝：明英宗皇室 · 后朝：明英宗皇室







^ 清·毛奇龄《胜朝彤史拾遗记》：“会景帝晏驾，廷臣议王妃之殉，时杭氏先景帝崩。将及后，李贤曰：“景泰妃虽尝为后，然旋见幽抑，生亦何有恩而死殉之。且遗二女幼，可悯也。”上恻然曰：“卿言是。”而宪宗时为太子，雅知后不欲废，已感后意。因言上，令他妃殉，迁后外王府，而留养二女于宫中。唐氏者，景帝妃，都督唐兴女也。以景泰七年进宫，八年封皇贵妃，宠幸冠后廷。尝乘马随帝游西苑，马惊妃堕，帝乃命中官刘茂，选御厩之最良者，日控习以待。天顺元年二月革封号。郕王死，群臣议殉葬。及妃，妃无言，遂殉之，葬金山。”
^ 《明史》（卷121）：“固安公主，英宗復辟，降稱郡主。成化時，年已長，憲宗以閣臣奏，五年十一月下嫁王憲。禮儀視公主，以故尚書蹇義賜第賜之。”





分类：1427年出生1506年逝世明朝王妃明朝废后明朝追封皇后汪姓