国民中学学生基本学力测验



本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编









99年第一次国中基测成绩单的正反面


国民中学学生基本学力测验 (The Basic Competence Test for Junior High School Students[1]），简称国中基测、基测，为中华民国教育部为国民中学九年级学生所举办的学习能力测验，目的在学生升学时利用成绩供各高中、高职参考，2013年举行最后一届国中基测后，自民国90年取代高中联考近13个年头的基测考试走入历史，改由国中教育会考取代。



目录


1 测验科目时程及测验日时程表
2 历史演变
3 测验目的
4 测验科目与题型
5 报考资格
6 测验时程与用途
7 争议

7.1 命题
7.2 量尺分数

7.2.1 2009年的新计分方式




8 北北基地区区域性基本学力测验
9 重大事件
10 注释
11 相关条目



测验科目时程及测验日时程表[编辑]

第一日考科：英语科、自然科、国文科、写作测验
第二日考科：数学科、社会科



时段
时程
第一日
第二日


上午
8:40-8:50
测验说明
测验说明


上午
8:50-10:00
英语科
数学科


上午
10:00-10:50
休息
休息


上午
10:50-11:00
测验说明
测验说明


上午
11:00-12:10
自然科
社会科


中午
12:10-14:00
中午休息



下午
14:00-14:10
测验说明



下午
14:10-15:20
国文科



下午
15:20-16:10
休息



下午
16:10-16:20
测验说明



下午
16:20-17:10
写作测验




考试迟到15分钟不得进场应试
考试未满30分钟不得提前缴卷离场

历史演变[编辑]
国民中学学生基本学力测验的原始目的为打破台湾国民中学升高级中学实行42年的“联考联招制”；原始测验目的为“标准参照”形式使用，仅作为国中升高中参考的一部分依据，但最后由于社会舆论及家长团体压力被迫改变为“常模参照”形式测验，并且以“国民中学学生基本学力测验”分数作为主要国中升高中的参考依据。
1998年6月，教育部委托国立台湾师范大学心理与教育测验研究发展中心成立“国民中学学生基本学力测验推动工作委员会”，执行国民中学学生基本学力测验。
2001年的第一次国民中学学生基本学力测验共有31万多人报考[2]。为配合实施十二年国民教育，2013年是最后一次举办基本学力测验，2014年起改以国中教育会考取代基本学力测验[3]。
测验目的[编辑]

为取得高级中等学校、高级职业学校之申请入学、甄选入学、登记分发入学等入学成绩。
为取得五年制专科学校之甄选入学、登记分发入学等入学成绩。

测验科目与题型[编辑]


考科
范围
时间
题数


国文
国中1~6册国文科
70分钟
46~50题


英语
国中1~6册英语科
70分钟
44~45题


数学
国中1~6册数学科（代数、几何）
70分钟
31~34题


社会
国中1~6册地理、历史与公民
70分钟
61~66题


自然
国中1~6册生物、理化、地球科学
70分钟
56~58题


写作测验
主要依据国民中小学九年一贯课程暂行纲要第三阶段写作能力指标，并参酌部分第一阶段、第二阶段写作能力指标。
50分钟
1题



分数计算采用量尺分数制。
测验题型均采“四选一”单一选择题，包括“单题”及“题组题”两类。答错不倒扣分数。
九年一贯前统编本时代之自然考科含健康教育内容
2006年第一次基测试办写作测验，于05月27日下午实施。成绩不列入计算；但分数在3级分（含）以下者，升学后必须进行强制辅导课程。
2007年加考国文作文，共分6级分，与其他考科之计算方式为作文级分x2+各科分数，满分为312分。
2009年基测量尺分数60分提高到80分，满分为412分。

报考资格[编辑]

国民中学应届毕业生、或曾在公私立国民中学、高级中学附设国民中学毕业或修毕国民中学3年课程者。
依“资赋优异学生降低入学年龄缩短修业年限及升学办法”之规定，经主管教育行政机关认定其毕业资格之国民中学学生。
具备同等学力资格者。

测验时程与用途[编辑]

于2013年6月的第二个礼拜，举行本年度之基测（2013年6月8日、06月9日）。
第一次基测成绩可供申请入学、甄选入学、登记分发、十二年就学安置入学使用。
第二次成绩仅可供登记分发入学使用。（已停止）

争议[编辑]
争议多半以命题、量尺分数为主。
命题[编辑]
因为教材采取一纲多本的缘故，有些观念并非每种版本都有提到，因而部分学生、家长和老师提出疑问。而教育部表示只要读好一本而学得一纲即可应考。
量尺分数[编辑]
基测分数计算采用量尺分数制。错的题数所分配的扣分并不相同。所错题目越少，每题扣分越重，所错题目越多，每题扣分越轻。以2007年第一次国中基测为例，国文科全部答错和答对10题的分数都一样是“1分”；错5题扣13分、但5科都错1题却扣21分。高分群和低分群缺乏鉴别度。因而有反弹意见（譬如中央研究院统计科学研究所研究员林妙香[2] 的《国中基测量尺及等化程序缺失》）。而教育部则从2009年起采用新计分方式。
2009年的新计分方式[编辑]
为了解决前述量尺分数问题，教育部于2009年基测开始，将国中基测的满分由60分，提高到80分，以提高高分群与低分群的鉴别度。
2009年起，教育部调整基测的量尺计分方式，由“非直线”改为“直线转换”计分，再上加20分，减少全对与错一题的分数差距。
前教育部主任秘书庄国荣指出，对高分群的学生，2007年每科错一题扣21分，改采“直线转换”将减少成：只被扣8分；原始分数负分的学生目前都以1分计算，与实际拿1分的学生相同，上加20分后，则可看出实际学习成果。
新方法适用于2006年升上国中的学生，作文分数则仍然维持12分，基测五科的总分由300分改为400分，加上作文为412分。
北北基地区区域性基本学力测验[编辑]
北北基地区区域性基本学力测验（简称大台北联合基测、北北基联测或联测），为一由大台北地区的台北市、新北市与基隆市预定共同实施的一个独立的基本学力测验测验机制。并与一纲一本政策同时进行。2007年4月台北市则提出释宪，获8县市首长联名。06月底台北市、台北县（2010年五都改制后，改称新北市）与基隆市首长达成共识，在2008年国中新生教科书采一纲一本，并在2011年由台北市、新北市、基隆市共同举办基测。
在早期台湾的高中联考时代，即有分为台湾省联招区（省联）、大台北联招区（北联）、大高雄联招区（雄联），有高中教师们发言，今日的北北基联测是当年北联的复辟，其意图为缩限中台湾与南台湾的学子，赴大台北就学。支持者则说，地方本来就被赋予此样权力，以一纲一本，独立招考，对大台北地区的考生是减轻压力的作法。惟实际实行后，颇见争议。
2011年独立自办的北北基联测，由于常模与全国基测不同，量尺分数被错估，造成大量考生高分低取[4]。教育部于同年8月24日宣布北北基联测停办[5]，此测验遂成为台湾最短命的升学考试。
然而北北基联测停办，家长重新面对一纲一本政策是否不适于全国基测的问题，台北市长郝龙斌也饱受政治与教育界的批评，并自称是从政以来最大风暴。
重大事件[编辑]

2003年因SARS疫情扩散，第一次国中基本学力测验延后三个星期到六月二十一、二十二日，考试范围不变，第二次基测延到八月二、三日。[6]
2007年7月15日，九十六年第二次国民中学学生基本学力测验第二天，台北一考区西松高中考场进行数学科考试时，监考老师发现，一位考生拿出手机欲发送含有答案的简讯给另一位考生，明显作弊，当场制止之，待考完社会科后追查。该考生坦承第一天即有作弊，其手机的简讯寄件备份区内留存着第一天的三科（英语科、自然科、国文科）答案。依据规定，以上两位考生四科（英语科、自然科、国文科、数学科）成绩一律以零分计算。这是基测举办七年以来最大的作弊事件。[7]
2012年6月9日，101年国民中学学生基本学力测验第一天，考自然科时，竹苗考区某考场一名考生刻意挪动座椅、拿笔敲桌子，但不服监考人员纠正，随后又拿出与考试无关的统一发票出来玩，交卷时还向监考人员放话“出场时小心一点。”全国试务委员会讨论后决定，该生违规情节重大，自然科不计分。[8]

注释[编辑]


^ 国民中学学生基本学力测验推动工作委员会 互联网档案馆的存档，存档日期2006-02-14.
^ 国民中学学生基本学力测验的回顾与展望 互联网档案馆的存档，存档日期2015-12-25.
^ 103年起每年5月举办 加考问答题／12年国教国中会考 成绩拟分5等第 互联网档案馆的存档，存档日期2012-04-06.
^ 联测争议 议会要郝书面报告| 中央社 2011-07-06 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-04.
^ 联测不续办 明年统一实施基测[失效链接]
^ [1]《台湾苹果日报》，2003年05月07日
^ 陈扬盛、陈怡静，〈简讯作弊 2人4科0分〉，《台湾苹果日报》，2007年07月16日
^ 林志成，〈基测呛监考老师 自然科零分〉 互联网档案馆的存档，存档日期2014-04-13.，《中国时报》，2012年06月10日


相关条目[编辑]

高中职多元入学
国中教育会考









查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化













分类：台湾国民教育史中华民国考试已停办公开考试隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接