清明







二十四节气

立春
雨水
惊蛰
春分
清明
谷雨
立夏
小满
芒种
夏至
小暑
大暑
立秋
处暑
白露
秋分
寒露
霜降
立冬
小雪
大雪
冬至
小寒
大寒

←
↓
→
↑




日期和時間（協調世界時）

年
開始
結束


辛巳
2001-04-04 17:24
2001-04-20 00:35


壬午
2002-04-04 23:18
2002-04-20 06:20


癸未
2003-04-05 04:52
2003-04-20 12:02


甲申
2004-04-04 10:43
2004-04-19 17:50


乙酉
2005-04-04 16:34
2005-04-19 23:37


丙戌
2006-04-04 22:15
2006-04-20 05:26


丁亥
2007-04-05 04:04
2007-04-20 11:07


戊子
2008-04-04 09:45
2008-04-19 16:51


己丑
2009-04-04 15:33
2009-04-19 22:44


庚寅
2010-04-04 21:30
2010-04-20 04:29


辛卯
2011-04-05 03:11
2011-04-20 10:17


壬辰
2012-04-04 09:05
2012-04-19 16:12


癸巳
2013-04-04 15:02
2013-04-19 22:03


甲午
2014-04-04 20:46
2014-04-20 03:55


乙未
2015-04-05 02:39
2015-04-20 09:41


丙申
2016-04-04 08:27
2016-04-19 15:29


丁酉
2017-04-04 14:17
2017-04-19 21:27


戊戌
2018-04-04 20:12
2018-04-20 03:12


數據來源：噴氣推進實驗室線上曆書系統




中國民間信仰系列之


中国民间信仰







哲学


天-上帝


气
神


灵
显灵


阴阳
五行


命运
缘分


报应
悟








理论


中国神话
仙


真人
混沌


龙 和 凤凰


中国神祇


中国开创传说


中国人精神世界观念








实践


敬香
敬祖


風水
術數


巫
乩童








体系


宗族社会


寺庙
祠








内部传统
传统哲学或教义：

儒家思想
道教


其他学派

传统宗教仪式：

东北民间信仰
法教


乩童
傩文化


中国传统巫教
行好的

传统信仰：

媽祖
川主
王爺信仰

秘密社会：

德教
羅教


气功
天帝教


三一教
天道


轩辕教
理教








与宗教相关的


本主教
毕摩教


苯教
東巴教


儒教
摩教


苗教
梅山教






中国民间信仰





查
论
编





清明，是華人四大節日之一、農曆二十四节气之一。清明節與新春、端午節、中秋節，是指華人傳統會一家團聚共度的四個節日，故稱華人四大節日。另外，就祭祖而言，除、清、盂、九四節也是中華傳統節日裏的「祭祖四大節」，每年陽曆4月5日前后太阳到达黃經15°时开始，《月令七十二候集解》：“三月节……物至此时，皆以洁齐而清明矣。”因此，清明節總是在公曆4月4日、4月5日、4月6日三天中的一天[1]。《岁时百问》中说：“万物生长此时，皆清洁而明净，故谓之清明。”《曆書》：「春分後十五日，斗指丁，為清明，時萬物皆潔齊而清明，蓋時當氣清景明，萬物皆顯，因此得名。」由於清明節是根據節氣而定的，故清明是少數與西曆大致吻合的中國傳統節日。



目录


1 物候
2 起源及演變
3 各地習俗

3.1 中国大陆

3.1.1 山西
3.1.2 河北
3.1.3 北京
3.1.4 四川
3.1.5 上海
3.1.6 福建
3.1.7 廣東
3.1.8 香港和澳門


3.2 臺灣
3.3 日本琉球
3.4 新加坡
3.5 馬來西亞
3.6 越南


4 公祭
5 文學

5.1 古典詩
5.2 越南文學


6 公眾假期
7 相關條目
8 参考文献
9 外部連結



物候[编辑]

桐始华。
田鼠化為𫛪，牡丹華；𫛪音如，鵪鶉屬，鼠陰類。陽氣盛則鼠化為𫛪，陰氣盛則𫛪复化為鼠。
虹始见。虹，音洪，阴阳交会之气，纯阴纯阳则无，若云薄漏日，日穿雨影，则虹见。

到了清明，中国黄河中下游及以南地区平均温度在10℃以上；中国大部分地区气候温暖、草木萌茂，改变了冬季寒冷枯黄的景象。
起源及演變[编辑]
中國民間故事中，春秋时期，晋国公子重耳为逃避驪姬之亂而流亡国外，一日乏食，饑饉非常，随臣介之推（介子推）走到僻静处，从自己的大腿上割了一块肉，煮了一碗肉汤让重耳喝了，重耳恢复精神，才发现是介之推自割腿肉，感激萬分。十九年后，重耳回國做了国君，是為晋文公，重赏了当初伴他流亡的功臣，獨忘了介之推，介之推也不邀功，帶著母親悄悄隱居去了。很多人为介之推打抱不平，晋文公醒悟，亲自去请介之推，然而介之推已离家去了绵山。绵山山高路险，找人谈何容易，有人献计，从三面火烧绵山，逼出介之推。大火烧遍绵山，介之推依然不出，火滅了之后，人们才看見介之推背著老母，已在一棵老柳树下燒死了，母子皆亡。晋文公将一段烧焦的柳木，带回宫中做了一双木屐，每天望着它叹道：“悲哉足下。”故“足下”成为上級對下級，或者同辈之间相互尊敬的称呼，据说即源于此。後來晋文公为纪念介之推死於回祿之災，下令将介之推的忌日定为寒食节，不許民眾開火煮飯，只能喫冷食、涼拌食品。这就是“割股奉君”的故事和寒食節的由来。
傳統寒食節、上巳節、清明節相距甚近，為了方便，往往連休三天，唐代時寒食與清明已並稱，清明本無太多文化內涵，而寒食、上巳則傳統豐厚，三相結合，便成了一個重要的節日。在古代，清明還不如寒食节（現在已和清明合併為同一日）重要。寒食節主要節俗為掃墓、踏青、禁火、不許生火煮食，只能吃已備好的熟食、冷食，故有此名。掃墓的起源，據傳始於古代帝王將相「墓祭」之禮，後來民間亦相倣傚，由於日期接近，宋代之後，寒食掃墓之俗漸移到清明。據說宋代朝廷規定，各地祭墳掃墓，以清明節為主。掃墓，是寒食節原有的習俗，而親水、戴柳圈等，則是上巳節原有的習俗，清明節吸納了此二節慶的儀式，由一個單純的農業節氣提升為大節日，清明节与端午、春节、中秋节并称为漢族四大傳統節日。寒食的習俗若干以變形的方式傳承、保存於清明節中。南臺灣部分地方、韓國仍舉行寒食節。踏青、春遊、盪鞦韆等習俗只在清明時舉行。在山西大部分地区是在清明节前一天过寒食节；榆社县等地是在清明节前两天过寒食节；垣曲县还讲究清明节前一天为寒食节，前二天为小寒食。
由於中國廣大地區有在清明節附近進行掃墓、祭祖、郊遊的習俗，逐漸演變為華人以掃墓、祭拜等形式紀念祖先的一個中華傳統節日，在仲春與暮春之交，清初湯若望曆法改革之前，清明一般為冬至之後106或107天，寒食节的後一或兩天。掃墓活動在節前後可延續十天至半個月左右。清明节是中国重要的“时年八节”之一，一般是在公历4月5号前后，清明节原是指春分后十五天，但民間對於掃墓這事，节期很长，有「十日前、八日後」，及「十日前、十日後」，甚至是「前半個月、後半個月」等各种说法，故在這十八至三十日之間均属掃墓的日子。1935年中华民国政府明定4月5日为「民族扫墓节」。
祭祀是表达我们对先祖怀念、感恩、孝顺的方式。但对逝者最好的祭祀，与就是让生者活得幸福。或许正是因此，从古而今，清明节不单纯是一个扫墓祭祖、寒食赐火的日子，还有非常丰富内容，包括插柳戴柳、春游踏青、蹴鞠、荡秋千 、放风筝、斗禽、拔河、赠画蛋、吃青团、吃红藕、植树等等。曾皙说：希望“莫春者，春风既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。清明是一个男欢女爱的节日。根据《礼记·月令》记载：“仲春之月，令会男女，奔者不禁”，认为“仲春之月”是不同部落之间的男男女女谈情说爱的季节。黎族、苗族的“三月三”，也是暮春时节，清明节前后，是人们謝謝祖先、謝謝生活、在野外谈情说爱的节日。《历书》：“春分后十五日，斗指丁，为清明，时万物皆洁齐而清明，盖时当气清景明，万物皆显，因此得名。”清明一到，气温升高，正是春耕的大好时节，故有“清明前后，种瓜点豆”之说。
2006年5月20日，中国文化部申报的清明节经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
各地習俗[编辑]


清明节



清明节期间外出郊游的民众



参与者
 中国大陆
 香港
 澳門
 臺灣
 日本琉球
 韩国
 新加坡華人社區
 马来西亚華人社區
 越南


類型
传统节日


活動
掃墓、祭祖、踏青、郊遊、盪秋千等


日期
公曆4月4日、4月5日、4月6日三天中的一天




清明


简化字
清明节


繁体字
清明節





标音


官话


- 汉语拼音
Qīngmíng jié


- 威妥瑪拼音
Ch'ing1-ming2 chieh2


- 国际音标
[tɕʰíŋ.mǐŋ tɕjɛ̌]


- 國語羅馬字
Chingming jye


闽语


- 闽南语白话字
Chheng-bêng-cheh/Chhiⁿ-miâ-cheh


- 台罗拼音
Tshing-bîng tseh/Tshinn-miâ tsueh


- 閩東語平話字
Chĭng-mìng-cáik


粤语


- 粵拼
Cing1-ming4 zit3


- 耶魯拼音
Chīng-mìhng jit


客家語


- 客语白话字
Chhîn-mìn-chiet





清明節的習俗在中國南方和北方地區的規模、方式不盡相同。民間還有插戴柳枝、放風箏、取薪火、畫蛋、鬥雞、盪鞦韆等活動。此習俗也流行於白族、苗族、蒙古族、納西族等少數民族。在越南、韓國、琉球等地，清明節也是重要的節日。
中国大陆[编辑]
山西[编辑]
山西旧有“清明细雨催人哀，漠漠（土番）头野花开，手端祭品肩扛锹，都为先坟上土来”的民谣，生动地概括了时人的心情与扫墓的特点。春天，民间多修补房舍，以防夏季雨漏。由活人联想到死人，田间坟头经过风吹雨淋，往往塌陷低落。清明时节上坟，最大的特点就是铲除坟头杂草，用新土将坟堆加高加固，习惯称为整修阴宅，表现了儿孙对先人的哀思。
山西南部地区，人家不论贵贱贫富，上坟时男女都到，表示所有后代都在怀念祖先。北部地区上坟多是男子的事情，妇女一般不到坟莹。大同、平遥等地，是日傍晚，旧俗妇女们要在大门外放声大哭，“阖村哀声连一片，传入耳中都是悲”。山西南部多数地方上坟时不燃香、不化纸，要将冥钱等物悬挂坟头，有“清明坟头一片白”的说法。原因是寒食节习惯禁火，而清明节又在寒食节期间。山西北部多数地方却要将冥钱等物全部烧尽，理由是不烧尽就转不到先人手里。大同等地又习惯白日上坟，晚上在家中焚烧冥钱冥帛。
晋西北的河曲等地，旧俗上坟要带酒肴，祭毕祖先，便在坟地里饮食，意寓与先人共饮共食。晋南的闻喜等地，上坟时要用嵌枣糕在坟堆上滚来滚去，传说是为死去的老人抓痒痒。晋中的介休等地，上坟时供品为面饼，形如盘蛇。回家后将面饼放在院里，吹晒干以后再吃。老人们讲究可治病，其源盖出于寒食禁火的缘故。
晋南地区上坟后，回家时要拔些麦苗，并在门上插松枝柏叶或柳条以辟邪。晋北地区多插柳条。还有的地方，在坟上也插一些柳条。
清明节，晋南地区民间要蒸大馍，中夹核桃、红枣、豆子之类，称为子福。取意子孙多福，全凭祖宗保佑。家家还要做黑豆凉粉，切薄块灌汤而食。铲萎蕤草，在炕席上搓拉，名曰驱蝎。晋东南地区，人人头上插柳枝枯叶。妇女要用描金彩胜（头饰）贴在两鬓。晋北地区，习惯生黑豆芽，并用玉米面包黑豆芽馅食用。晋西北地区讲究用黍米磨面作饼，俗称“摊黄儿”，吕梁地区在清明后一天，要接女邀婿，俗称“清新火”。[20] 河曲县清明节以黍米磿面作饼，称为“摊黄儿”。寿阳县清明节，男女儿童皆剪彩纸成串戴在头上，据说这是古代“彩胜”的遗风。翼城县民预煮黑面凉粉，于清明节切薄片，淋上汤汁来吃。解州清明停止一切女红，据说此日动针线者，会成为瞎子。平陆县儿童清明节头上以麦系发，祈求长寿。
河北[编辑]
在冀北的扫墓，讲究“早清明，晚十一（农历寒衣节）”。上坟烧紙錢，在清明前一個禮拜就开始了，而清明当天已很少有人去扫墓了。冀南地区则选择在清明节的前一天寒食节掃墓，華北地區常在十月初一的寒衣節掃墓。有「不重寒食，重寒衣」的說法，認為寒衣節比寒食節（此處的寒食節指的是清明節）重要。
北京[编辑]
燕京大覺寺中的玉蘭花會於每年的清明前後綻放，持續到谷雨，因此，大覺寺玉蘭是北京春天踏青的勝景。
四川[编辑]
四川都江堰放水節祭祀大典，祭祀李冰父子清明會（二王庙廟會）（成都都江堰）。
上海[编辑]
上海清明節的主要活動是掃墓、踏青，每年清明前後祭掃出行人次近千萬。由于改革开放推动公墓化的兴盛，而相关选址以外省的蘇州、嘉興等地为主。因此前往上述区域的人次達到一百餘萬之多，从而在清明前後数天往往会造成出省交通的擁擠。
此外，青團是江南地区的清明时令点心。其主体由糯米粉制成，经青艾（草头汁）调和而呈绿色糕团，一般为豆沙馅或芝麻馅。食用时保留了寒食的习惯。对上海人而言，青团是清明祭祖时必不可少的供品。
福建[编辑]
福建閩南並不一定在清明節掃墓，掃墓日期一般有兩種，泉州習俗是在清明節前後幾天，漳州則有部分人士會選在三月初三的小清明節（上巳節）附近掃墓，閩南人掃墓也不執著於哪一個特定的日子，因須宗族親戚共赴祭掃，所以在清明或小清明前後半個月內，都是正常情況。客家人的日子更不固定，在除夕到中秋都有人掃墓，清明節人數最盛。
閩南習俗，沿途不得已而踩踏他人墳塚，皆言「借過」，找到祖墳時，先徒手禮拜，告知守墳的土地神與先人要開始掃墓了，清理墳墓環境，翦除雜草亂木，甚或修補墓園，如梁柱、墓碑裂縫，補漆墓碑的字跡，完成後，先祭拜土地神，然後燒香祭祖，通常掃墓除了線香、蜡烛、紙錢、燒酒、鮮花之外，是不設供品的。如果設置了牲禮、粿餅等供品，則稱為「培墓」。「培墓」一次，必須要一連三年都「培墓」，通常是新墳、新葬、撿骨或家族成員榮登金榜（考取知名大學、公務員等）或結婚生子，才會「培墓」。少數閩南人會準備水果、白煮蛋、茶與香菸等供品祭拜，祭拜時口吟「果子不是禮，有掃無祭」，以表明此並非「培墓」，也可規避一培三年的規定。祭拜完後，在墳墓上用小石頭壓上「墓紙」，代表已經將墳墓修繕完畢。如果是「培墓」或者有準備白煮蛋（或鹹鴨蛋）祭祖者，會將蛋殼丟在墓碑上或者墓丘之上，象徵脫殼重生、生生不息，或者擲蚌殼、蛤蜊殼，亦為同樣意義。
清明節當天一般是不煮食物，只喫冷的潤餅、「紅龜粿」或「草仔粿」，這是源於寒食节的習俗。早年流行「揖墓粿」，「揖」是閩南語「猜」之意，世家門閥掃墓，必定「培墓」，準備許多供品，尤其是「紅龜粿」或「草仔粿」，稱為「墓粿」。掃墓祭祖完畢，就召集附近的牧童甚至是兒童，掃墓者出謎語要其回答，或者與其猜拳，如牧童獲勝，即可得到一枚「墓粿」，輸了就得離開，是謂「揖墓粿」。但演變至後，通常牧童會講「祝尊府添丁大發財」之類的吉祥話，掃墓者就會給一枚「墓粿」了。此風流行甚早，戰國時代《孟子》書中就有貧者向掃墓者乞討食品的故事，而這習俗有布施貧童，為先人累積冥福之意；另也是希望墓園附近的孩童不要惡作劇破壞墓園。早期泉漳、臺灣盛行此俗，相鄰的墳墓都會盡量發放「墓粿」，以多者稱雄。
大致上長輩不掃晚輩墳墓，也有破例的方法，長輩只掃墓、除草、隨意灑上墓紙，並插香，說：「今日途經此地，你的後生晚輩（兒子、女兒，或直接稱「世細」，晚輩之意）託我帶一枝香給你。」然後焚燒冥紙即離去，一般是不設供品，更不可以作揖、禮拜。但如同行中有輩份較低者，長輩站在一旁觀禮，直接請輩份較低者向死者上香設供、作揖、叩首亦可。
福建莆田人在清明節掃墓、踏青和演出"清明戲"，莆田話稱掃墓為「上墓」，意為上去墓地，對先人的敬意和孝思。在莆田人掃墓的祭品中，必備"清明龜"和"卷"。"清明龜"是用麵粉和糖加工捏成一塊塊粉塊，然後把它用木刻的"龜印"印成龜形，蒸熟而成。寓有祖先靈氣長存，子孫平安長壽之意。"卷"也是用麵粉加工成約三寸長的長方形面塊，當中壓一條小線，蒸熟後這條小線會自動展開恰似書卷的形狀，上面印著"紅花"，預祝一家紅火，子孫好學上進。清明節早晨，莆田人上山為祖先祭墳、壓墓紙、培土，幫祖先的墳地鋤草。祭墓完成後，會折下一叢松柏葉帶回來，以示枝榮葉茂，一家順意，子孫昌盛。上墓祭祖完畢的當天中午，在家裡廳堂或祖厝也要準備好五果六齋，祭拜祖先神明。"清明戲"劇本有《白蛇傳》、《拾玉鐲》和《人面桃花》，內容都和清明節相關。
閩東福州人在清明節期前後，會去郊外踏青，為祖先掃墓、壓墓紙、培土。主要為祖先的墳地鋤草、培土，有的人還會在墳邊種一棵長青松柏或其它樹木。 掃墓祭墳的最後一道程序是壓墓紙，就是在墓頭上壓一些冥錢紙，表示此墓已由後代子孫祭拜過，或向路人表示：在此安息的前輩後繼有人！有閩詩云：「墳前致祭酒三杯，點滴何曾到棺材；地下料應無幣廠，只好人間造錢財。」即道出了福州人為什麼稱清明掃墓「壓墓紙」的緣故。掃墓歸來時，需在墓旁或歸來路上折一松枝或柳條，插在家門口，向鄰人說明已履行了掃墓祭祖的責任。福州人清明節習俗中掃墓祭祖供奉供品除了有光餅、豆腐和麵點等，有一供品是絕對少不了的，即福州特製的「菠菠稞」，用菠菠粿來祭祀祖先，互贈親友，是福州清明特有的風俗之一。
廣東[编辑]
廣州廣府人向來重視清明掃墓，有在正清明當日「行清」的習俗。「行清」與踏青不同，踏青是郊遊，「行清」則是一族人一起約定那一天齊齊去掃墓。拜墓時，人們要攜帶酒食果品、紙錢漢墓紙等物品到墓地，將食物供祭在先祖墓前，再將紙錢焚化、壓上墓紙，為墳墓培上新土，折幾枝嫩綠的新枝插在墳上，然後叩頭行禮祭拜，最後吃掉酒食回家。廣州人祭墓完後，分了豬肉，並不算完成了拜祭形式，將豬肉帶回家後，配上清明時節的菜蔬「清明蕎菜」去炒著吃，還有不嫌麻煩的人家另外用這個「清明蕎菜」配一些雞蛋絲燒肉絲包成春卷炸來吃，吃完了這些菜肉，這一年的「行清」任務才算完成。
惠州地區在清明除了踏青、祭祖、掃墓等習俗外，還有身帶末草、包艾粄吃的特有習俗。在惠州本地習俗中，焚燒錢帛以及供奉「三牲」、斂糕等都是不可或缺的傳統做法。 除了用斂糕祭拜先人外，清明節吃艾粄也是惠州的傳統風俗。清明節的艾粄被稱為「清明粄」。清明前後，惠州許多人家門前都插著柳枝，這是惠州的老風俗—插柳。惠州人相信，柳枝和桃樹、菖蒲、艾蒿等花木一樣，都具有辟邪作用，所以清明時節插柳與身帶末草一樣，是為了祛穢。
東莞地區的清明節風俗有拜山和吃艾粄。在東莞，清明期間掃墓叫「拜山」（粵語），也叫「掛紙」（客家話）。祭墓的祭品比較講究的有蘋果（代表平安），甘蔗（代表節節高升）和乳豬（代表全家富貴）。東莞客家人在清明節吃艾粄有不同的意義說法，而在東莞鳳崗，傳說是因為清明時節雷雨特別多，吃了艾粄就不怕被雷劈。也有說法為吃了艾粄小孩子會更乖。
潮汕地區在清明節習俗有「掛紙」（掃墓）、「踏青」、「插柳」、「蒸朴籽粿」、「食薄餅」和「食潤餅」。在潮汕地區，清明掃墓又叫「掛春紙」，與冬至掃墓有別，冬至掃墓則稱為「掛冬紙」。潮汕人「掛紙」時間通常在清明節前後各三天這段期間進行，當中以清明正日掛者為最多。潮汕人掃墓，要先拜土地公，然後才開始祭拜自己的先人。祭拜時，先將墓前、墓身雜草拔除，填土整墳，打掃乾淨，用「銀跦」、「沙綠」（紅綠油漆）精工填補墓碑上的凹刻文字（俗稱「妝墳碑字」），除先人名字用綠色油刷外，其餘的字都用紅油塗寫。不少潮汕人擺放的供品中還要有燙熟的蚶和粿品。祭拜後會在儀式結束後把鮮蚶吃完，並把蚶殼撒在墓堆上表示「合賺」，因為潮汕人把蚶殼稱為「蚶殼錢」，撒在墳頭將它作為冥錢用。掃墓完畢後，到近城時就要把姓氏燈籠點亮，叫做「添丁」，若祖墳有多處，就在最親的祖墳拜祭，其餘各墳只「壓墓紙」而已。潮汕人「掛紙」時往往子孫成群到墓地祭拜，人數越多越感到光彩，如果「掛紙」時逐年人數減少，就會被認為是衰敗的景象。因此，外出子孫們，即便是在千里之外的潮籍僑胞也會回鄉「掛紙」，以示不忘先人，不忘故土，也期盼家族興旺。
梅縣地區客家人的掃墓時間過去不在清明，而是在農曆二月或九月。
香港和澳門[编辑]
清明在香港跟澳門都是重要節日及公眾假期，香港人會到祖先墳前，燒香燭、焚冥鏹和壓墓紙，祭物多為鮮花、水果、燒豬或豆腐。港澳市民時常為避免人多擠迫，習慣提早數星期拜山，並不一定恪守清明當日掃墓祭祖的傳統。
早在港英時期，粵、港邊界縱然自從国共内战結束，中共執政之後守護森嚴，但每逢清明，位處粵、港邊界的羅湖/文錦渡禁區多會有限度地開放，讓人到沙嶺墳場拜祭；1950年至1970年代中前期，中國仍未實施改革开放政策，不少人亦會在清明節，以祭祖為理由回鄉，人人身穿多層衣服，攜帶異常大量的日用品，用以接濟廣東的鄉間親友，粵港火車票亦會出現搶購潮和炒黃牛票的情況。
近數十年，香港市民為先人清除墳前雜草時，不少人相信「火燒旺地」的風水說法，放火燒雜草，結果引發多宗嚴重山林大火，備受社會關注。2007年更有團體要發動「清明無山火誓師大會」，呼籲市民勿再放火除雜草。[2]
而在澳門，由於本地墓園地方相當有限，新墓場的落成量甚少，也趕不上澳門近年來城市發展的步伐和其帶來的人口劇增, 導致不少澳門人會到鄰近的城市珠海購買墓地。珠海一項調查發現，最靠近拱北口岸的合羅山公墓和仙峰山墓園裡被埋葬的都以澳門市民居多。以合羅山公墓为例，澳門市民約佔六成。[3]。
臺灣[编辑]
在臺灣人口之中，有七成以上為閩南後裔，故大部分人掃墓習俗與閩南相同。
另外，民眾由於不同的祖籍與族群（福建泉州閩南人、漳州閩南人、客家人、外省人等），掃墓日期迥異，民眾並不一定會在這一天掃墓，例如客家人春節開始即可掃墓，不少漳州人則流行在小清明（上巳節）掃墓。而且因為要集合宗族親戚共赴祭掃，臺灣人向來自行調整掃墓時間，在清明或小清明前後半個月內，都是正常情況。
原本國民政府明定清明節為民族掃墓節，並不放假。[4]:1951975年4月5日蔣中正過世，政府將「民族掃墓節」改訂為國定假日，放假一天。並將蔣中正逝世紀念併於此日舉行。[4]此後，愈來愈多宗族依其祖俗、並顧慮到現代社會工作假期的配合，而選在清明節齊聚祭祀。在清明節這一天掃墓、祭祖，遂在臺灣成為重要而普遍的文化習俗之一。
民間清明節掃墓可分成兩種儀式，「掛紙」及「培墓」。掃墓又稱「掛紙」，除了線香、蠟燭、紙錢、燒酒、鮮花之外，是不設供品的。如設置了牲禮、粿餅等供品，則稱為「培墓」。「培墓」一次，必須要一連三年都「培墓」，通常是家中有大喜之事，例如娶媳、添丁、考取公務員等，才會「培墓」。少數閩南人會準備水果、白煮蛋、茶與香菸等祭拜，祭拜時口吟「果子不是禮，有掃無祭」，以表明此並非「培墓」，也可規避一培三年的規定。
各地閩南人掃墓禁忌不同，清理土葬墳墓常常需要跋山涉水，耗費大量體力，通常會喫飽了才上山掃墓，古時掃墓時有寒食的遺風，一般不開火煮飯，掃墓者食用生食、草粿、潤餅、刈包等；直到掃墓完才開火煮飯，喫熟食；但不知為何，傳言變成掃墓前必須禁食，可謂無稽之談。
沿途因攀爬而不得已，可以踩踏他人墳墓，但必須合掌道歉，或者呼喊「借過」。日落前必須掃完墳墓，如果一定要拖到夜間，則必須攜帶淨符，避免煞氣。
一般都必須先祭拜土地神才祭拜祖先，但先祖如為高官或生前有爵位，則先祭祖，並可燒壽金。再祭拜土地神。
通常除了線香、蠟燭、紙錢、燒酒、鮮花之外，是不設供品的。如果設置了牲禮、粿餅等供品，則稱為「培墓」。「培墓」一次，必須要一連三年都「培墓」，通常是新墳、新葬、撿骨、重修墳墓或家族成員榮登金榜（現代則是考取知名大學、公務員、留學）或家族內有人結婚、添丁，才會「培墓」。少數閩南人會準備水果、白煮蛋（或鹹鴨蛋）、茶與香菸等祭拜，祭拜時口吟「果子不是禮，有掃無祭」，以表明此並非「培墓」，也可規避一培三年的規定。[5]通常水果不用蕃茄、番石榴、釋迦，如同祭祀神靈；也有人不用鳳梨，因鳳梨意為「旺來」，說怕是墳墓興旺。慣例，去世三年以上的死者就可以使用刈金、四方金或九金，有些地方還會加燒金白錢，去世未滿三年的死者，只能使用銀類紙錢（大銀、小銀等），不能燒金類紙錢。異姓親屬（外孫、外曾孫，已嫁出去的女兒或孫女）掃墓時，通常只燒刈金、四方金或九金，南臺灣則燒蓮花金，稱為「查某子金」，不燒銀類紙錢。有些地區是死者過世未滿三年就改燒銀紙，有些地區是直接破例燒金類紙錢。
一座合葬的墳墓，以其中輩份最高者為墓主。燒紙錢或是祭祀，皆以墓主為準。比如某甲去掃家族墓（佳城），墓中有某甲之父、某甲之子的遺骨，某甲之父為墓主，故此次掃墓視為某甲祭父，完全可以行禮、叩首。又假設某甲之子死亡十年，撿骨後置入，某甲之父死亡一年（火化後置入家族墓），則某甲只燒大銀等銀紙。
如犯了禁忌，就採一株青草，含在口中（或者嚼一嚼），說「不識代誌，無禁無忌」（不懂事，不犯禁忌），然後吐掉。
臺灣客家人掃墓習俗不同於閩南人，在不同地區又有不同的掃墓文化，時間很不固定。從除夕到中秋節都有客家人掃墓，亦有不少人在春分後祭祖，清明達到最盛。如臺灣北部新竹、苗栗一帶的客家人通常在元宵節次日，就開始掃墓，而南臺灣一帶的客家人，則由春節到上巳之間任選一天來掃墓，甚至是除夕或大年初一。
日本琉球[编辑]
琉球人會在清明節祭祖掃墓，拜祭完畢後家族會在祖先墓前一起分享祭祖的食物，如豚肉料理、糖果、水果、蜆等。
新加坡[编辑]




新加坡閩南泉州裔華人在祖先墳上壓上彩色墓紙


東南亞地區擁有獨特的宗鄉會館文化，其形成與華僑的清明節祭祖傳統密切相關。正是爲了處理同胞的身後事，早年闖蕩南洋的華人共同凑錢置地，建“義山”（免費公墓），蓋大伯公（土地神）廟，以實現共同的祭祖願望，由此逐漸形成對東南亞華人社群起到重要凝聚作用的宗鄉會館文化。
不過，在华人約占總人口75%的新加坡，由于土地資源有限，星加坡政府自1960年代起采取了移風易俗的措施，倡導華人改土葬爲火葬，幷在郊區建造了大型骨灰瓮安置所，市區內的墳場因此漸漸消失。如今若要土葬，買一處政府提供的墳地約需坡幣六七千元（坡幣1元約合0.8美元），不僅費用高昂，而且使用期只有15年。
新加坡華人主要為閩南人，至今仍按照傳統儀式掃墓，多半為閩南儀式。每逢清明時節，新加坡華人多會舉家出行，親戚朋友相邀同往，坐滿一、兩輛小貨車浩浩蕩蕩去掃墓，大多先祭祀土地神。然後在親人墓前擺上酒食、果品和鮮花，燃起香燭，壓上墓紙，再將紙錢焚化，磕頭行禮，最後當場將酒食、肉類、水果喫完回家，一般會准備五牲祭拜祖先，當中少不了蛤、螃蟹、鸡、鸭等。祭拜完畢便當場剝蛤吃，然後把蛤殼丟在墳前，表示子孫已來掃過墓。
回中國尋宗認祖、祭拜先人，則是近一二十年新加坡華人興起的潮流。在清明節前，祖籍海南的新加坡華人見面時往往會用家鄉話互相詢問：“回屋（家鄉）做清明不？”
馬來西亞[编辑]
清明是馬來西亞華人最為關注的節慶之一，僅次于農曆新年，很多在外打工的遊子都會回鄉按照傳統上山掃墓。清明節在馬來西亞并不是公共假日，所以當地華人都會提早一兩個星期的週末假日上山掃墓，清明正日前的週末人潮最為擁擠。
當地華人通常會出動全家人，兩三輛車載著祭品到義山、公冢或靈骨塔去。一般上他們會先祭拜大伯公（或稱后土，福德正神）。
之後把墳墓上的雜草除去、打掃乾淨，再為褪色的墓碑文字補上漆，然後奉上三牲，水果、糕點和茶酒，燒香點蜡烛，再依照輩分依序上香跪拜，在墓碑上壓上墓紙，最後焚燒紙錢、紙紮祭品。
馬來西亞華人的墓碑碑文都會完整交代阴宅主人的姓名、祖籍（例：福建、廣東、漳州、泉州、同安、安溪、泉安、潮州、信宜、瓊州、梅縣、海豐、陸豐等）、身份、子孫、安葬日期，墓碑的高和宽、字体的尺寸大小，也受到传统信仰以丁兰尺订吉凶的限制。
越南[编辑]
越南人常在清明時節去掃墓，然後把先人的芳魂接回家來享受後輩子孫在這個時候祀奉的供品。但是，在一些地方也時常在清明節前或後進行掃墓。在越南的河東省，許多村莊地勢較低，到了水季，田地及墓地全都被泡在水里，所以這裡的人們都在每年的9月份即水退了之後才掃墓。無論是哪一天掃墓，都被視為是一件好事。因為只要想到祖先，既是想到了自己的根，思到了源。 清明節也是兒孫們去掃墓回家後祭拜祖先的一個時機。也有的人把這個祭拜之禮搬到墓地跟掃墓一同進行，但這只僅僅是祭拜一尊墓。過後仍然要擺上供桌，祭拜所有的先祖列宗並敬香。人們常常在清明時進行咸祭，既擺酒，或不擺酒席也必須要有一碟糯米飯、一隻白斬雞以及鮮花香燭、茶酒、紙錢等等。在祭拜祖先的同時，也像其他所有的祭祀活動一樣要祭拜土地神。越南人清明節除了掃墓、祭拜外，還有食元宵和湯圓的習俗。越南的元宵和湯圓也都是用糯米麵做成，元宵是冰糖為餡。元宵下到開水中，幾經沉浮，煮熟以後撈起來擺在小碟子裡。湯圓是綠豆為餡。綠豆煮熟，去皮，搗碎，然後作為餡包在湯圓裡。湯圓也在開水中煮熟以後，撈起來不是放在碟子裡，而是放在碗裡，倒上糖水食用。
公祭[编辑]
清明期間，有不少公祭活動。

黃帝陵祭典（陝西黃陵）
黃帝故里中華始祖祭拜大典（河南新鄭）
祭祀炎帝陵大典（湖南炎陵）
太昊伏羲祭典（甘肅天水，河南淮陽）
女媧祭典（河北涉縣）
大禹祭典（浙江紹興）

清明节，山西洪洞县大槐树举行一年一度的大槐树寻根祭祖活动
文學[编辑]

三月死魚鰡，六月風撲稻
雨淋墓頭紙，日曝穀雨田
清明芋，穀雨薑
清明風若從南起，預報田禾大有收
清明晴魚上高坪，清明雨魚埤下死

古典詩[编辑]

唐·杜牧《清明》



清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂。
借問酒家何處有？牧童遙指杏花村。



（此說始於《千家詩》。但《樊川文集》未見，此詩是否真出於杜牧之手，有待商榷。）


宋·高翥《清明》



南北山頭多墓田，清明祭掃各紛然。紙灰飛作白蝴蝶，淚血染成紅杜鵑。
日落狐狸眠塚上，夜歸兒女笑燈前。人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉。



賞析：
高翥為宋代詩人。在這首詩中，作者開篇即為我們描繪出了一幅愁雲慘淡的清明祭掃場面：荒郊野外，墓塚累累，紙灰飛揚，泣愁陣陣，草木為之含悲，表現出清明節的特定氛圍。第三聯寫得非常妙，通過“狐狸眠塚上”與“兒女笑燈前”形象的對比，一掃前面的陰霾之氣，墓地荒塚的孤寂和家庭夜晚的熱鬧景象的反差，讓人心里為之一動，感到清明的祭掃是那樣的虛偽。正因此，作者在結尾寫道“人生有酒須當醉，一滴何曾到九泉”。作者也正是看到了現實世界，人情表面濃厚，實際淡薄的假象，才發出了及時行樂的感嘆。


王禹偁〈清明〉無花無酒過清明，興味蕭然似野僧。昨日鄰家乞新火，曉窗分與讀書燈。


北宋·黃庭堅《清明》



佳節清明桃李笑，野田荒塚只生愁。雷驚天地龍蛇蟄，雨足郊原草木柔。
人乞祭餘驕妾婦，士甘焚死不公侯。賢愚千載知誰是，滿眼蓬蒿共一坵。



賞析：
這是黃庭堅因得罪權貴蔡京而被貶宜州（今廣西宜山）時所作的一首詩。詩的開頭，描繪出春天萬木萌發，春雷動地，桃李爭豔的熱鬧景象，同時也點出清明時節人們祭掃荒壟，愁雲黯淡的場面。但接著詩人筆鋒一轉，以“人乞祭餘驕妾婦，士甘焚死不公侯”一句，化用《孟子·齊人一妻一妾》中的典故和介之推甘願燒死也不願為官的典故，在對兩種不同人的人生追求的對比中，表現出作者雖遭遇挫折而志節不改的高尚人格。詩中表達了作者高尚的人生追求和價值取向，結尾雖然說無論賢愚，最終還是化為荒塚一丘，歸於虛無，但我們細加推敲，就不難發現，作者在詩中並非是傾吐不平，而是在表明自己不願卑躬屈膝，奴顏媚骨地換取相應地位與富貴的高潔情懷。

越南文學[编辑]
在越南史詩《金雲翹傳》中，女主角王翠翹就在清明遇到一位死去老婦的鬼魂，其中描述當時清明景象的詩句就成為了越南文學中的經典。
公眾假期[编辑]
在臺灣，農曆清明當天放假一天，若與周六、日重疊則另外補假，但若與周休假期僅相隔一工作日者，該工作日則調為假期，並擇前一星期六補班補課。[6] 自2015年起，若遇周六於前一個上班日補假，遇周日於次一個上班日補假。[7]
在中國大陸（於2008年開始）、香港特別行政區和澳門特別行政區，農曆清明當日為公眾假期，放假一天。
在越南、新加坡、馬來西亞、韓國和朝鮮，清明節並非公眾假期。
相關條目[编辑]

《清明上河圖》：描繪了清明時節，北宋京城汴梁及汴河兩岸的繁華和熱鬧的景象和優美的自然風光的著名畫卷。






北宋張擇端，清明上河圖



掃墓、民族掃墓節
祭祖
潤餅卷
上巳节
寒食节
重陽節

参考文献[编辑]


^ 為什麼兒童節清明節連著放？　蔡康永神解5萬人讚中肯. ETtoday新聞雲. 2016-04-05 [2016-04-05]. 
^ 長青社：零七清明無山火誓師大會，2007年3月18日
^ 合羅山公墓, 六成買主是澳門人，2013年4月4日
^ 4.0 4.1 周俊宇. 民俗與政治：中國國民黨政權下的清明節再製（1912–2008） (PDF). 《臺灣文獻》季刊. （原始内容 (PDF)存档于2015-03-18）. 
^ 2015清明節勞動局放假時間，勞動局清明節放假安排時間表[失效連結]
^ 劳动基准法施行细则. 全国法规资料库. 法务部全国法规资料库工作小组. [2008-08-04] （中文（繁體）‎）. 本法第三十七條所稱其他由中央主管機關規定應放假之日如左：五、端午節（農曆五月五日）。 
^ 紀念日及節日實施辦法. 全国法规资料库. 法务部全国法规资料库工作小组. [2014-06-11] （中文（繁體）‎）. 紀念日及節日之放假日逢例假日應予補假。例假日為星期六者於前一個上班日補假，為星期日者於次一個上班日補假。 


外部連結[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
清明



清明（國曆4月4或5或6日）(農委會)









查
论
编


漢字文化圈傳統節日
















查
论
编


汉字文化圈传统节日






春季節日





一般節日


除夕 · 新春（华人春节、臺灣新年、日本新年、朝鮮新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔開日 · 人日 · 元宵节（中華元宵節、日本小正月、朝鲜大滿月、越南元宵節、琉球元宵節╱十六日祭） · 小填倉（日语：二十日正月） · 春社 · 中和節 · 上巳節（日本上巳節╱雛祭、朝鮮上巳節、琉球濱下（日语：浜下り）） · 寒食节







節氣


立春 · 雨水 · 驚蟄 · 春分 · 清明 · 穀雨









夏季节日





一般節日


端午節（中華端午節、台灣端午節、日本端午節╱日本兒童節、朝鮮端午節（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午節（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午節╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五穀母節（中華、琉球）







節氣


立夏 · 小滿 · 芒種 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般節日


七夕（中華七夕、日本七夕、朝鮮七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元節與盂蘭盆節（中華中元節與盂蘭盆節、日本盂蘭盆節、朝鮮百中節、越南盂蘭盆節、琉球御中元）中秋节（中華中秋節、日本十五夜、朝鮮秋夕、越南中秋節、琉球中秋節） · 重阳节（中華重陽節、日本重陽節、朝鮮重九節、越南重陽節、琉球菊御酒） · 十成節（中華、越南、日本）







節氣


立秋 · 處暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般節日


下元节 · 腊八节（中華、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







節氣


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









節日合稱





三元


上元（元宵、天官誕） · 中元（盂蘭盆節、七月半、地官誕） · 下元（水官誕）







社日


春社（土地公誕、福德正神誕） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前後七天 · 秋分前後七天







農耕八節


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至





























查
论
编


大中华地区特有传统节日







順星節 · 頭牙 · 天穿節 · 填倉節 · 龍抬頭 · 花朝節 · 黃帝誕 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 財神節 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙























查
论
编


日本特有傳統節日







土用（日语：土用）（土用丑日） · 節分 · 初午（日语：初午） · 十三詣（日语：十三詣り） · 八十八夜（日语：八十八夜） · 八朔（日语：八朔） · 二百十日（日语：二百十日） · 二百二十日（日语：二百二十日） · 亥子（日语：亥の子） · 惠比壽講（日语：えびす講） · 七五三節























查
论
编


朝鮮半島特有传统节日







靈登節（朝鲜语：영등날） · 長工日（朝鲜语：머슴날） · 燃燈祭（연등제） · 初耕（초경） · 餞春（전춘） · 流頭節（朝鲜语：유두 (명절)） · 開天節 · 馬節（말날） · 城主祭（성주제） · 孫石風（손석풍） · 降神日（강신일） · 臘日（납일）























查
论
编


越南特有傳統節日







雄王誕（越南语：Giỗ Tổ Hùng Vương） · 哈節（越南语：Lễ hội）























查
论
编


琉球特有傳統節日







初起（ハチウクシ） · 年日祝（トゥシビー） · 二月祭 · 三月祭（三月ウマチー） · 甘藷御主祭（ンムウフシュウ） · 畦拂（アブシバレー） · 五月祭（グングァチウマチー） · 六月祭（ルクグァチウマチー） · 穗利（プーリィ） · 海神祭（シヌグ） · 斗搔節（トーカチ） · 八月祭（八月カシチー） · 風車祝（カジマヤー祝い） · 灶迴日（カママーイ） · 種子取（カママーイ）





















查
论
编


大中華地區節日










 
汉字文化圈传统节日






春季節日





一般節日


除夕 · 新春（华人春节、臺灣新年、日本新年、朝鮮新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔開日 · 人日 · 元宵节（中華元宵節、日本小正月、朝鲜大滿月、越南元宵節、琉球元宵節╱十六日祭） · 小填倉（日语：二十日正月） · 春社 · 中和節 · 上巳節（日本上巳節╱雛祭、朝鮮上巳節、琉球濱下（日语：浜下り）） · 寒食节







節氣


立春 · 雨水 · 驚蟄 · 春分 · 清明 · 穀雨









夏季节日





一般節日


端午節（中華端午節、台灣端午節、日本端午節╱日本兒童節、朝鮮端午節（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午節（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午節╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五穀母節（中華、琉球）







節氣


立夏 · 小滿 · 芒種 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般節日


七夕（中華七夕、日本七夕、朝鮮七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元節與盂蘭盆節（中華中元節與盂蘭盆節、日本盂蘭盆節、朝鮮百中節、越南盂蘭盆節、琉球御中元）中秋节（中華中秋節、日本十五夜、朝鮮秋夕、越南中秋節、琉球中秋節） · 重阳节（中華重陽節、日本重陽節、朝鮮重九節、越南重陽節、琉球菊御酒） · 十成節（中華、越南、日本）







節氣


立秋 · 處暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般節日


下元节 · 腊八节（中華、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







節氣


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









節日合稱





三元


上元（元宵、天官誕） · 中元（盂蘭盆節、七月半、地官誕） · 下元（水官誕）







社日


春社（土地公誕、福德正神誕） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前後七天 · 秋分前後七天







農耕八節


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至
















 
大中华地区特有传统节日







順星節 · 頭牙 · 天穿節 · 填倉節 · 龍抬頭 · 花朝節 · 黃帝誕 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 財神節 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙













 
中国大陸地区/内地节日与公众假期











黄金周




春節
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
開齋節（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三


















 
 香港节日与公众假期









元旦
農曆新年
清明节
耶稣受难節
耶穌受難節翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋節翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
聖誕節後第一個周日















 
 澳門节日与公众假期









元旦
農曆新年
耶稣受难日
復活節前日
清明节
佛诞節
劳动节
端午节
中秋节翌日
国庆日
重阳节
追思节
圣母无原罪瞻礼
澳门特别行政区成立纪念日
冬至
聖誕節前日
圣诞节















 
 中華民國國定與傳統節日






國定紀念日及節日





中華民國開國紀念日（1月1日） · 農曆除夕（農曆十二月最後一日） · 春節（初一／道教節、初二、初三） · 和平紀念日（2月28日） · 婦女節（3月8日） · 國父逝世紀念日／植樹節（3月12日） · 反侵略日（3月14日） · 革命先烈紀念日／青年節（3月29日） · 兒童節（4月4日） · 民族掃墓節（清明） · 勞動節（5月1日） · 佛陀誕辰紀念日（農曆四月初八） · 端午節（农历五月初五） · 解嚴紀念日（7月15日） · 軍人節（9月3日） · 孔子誕辰紀念日／教師節（9月28日） · 中秋節（农历八月十五） · 國慶日（10月10日） · 臺灣聯合國日（10月24日） · 臺灣光復節（10月24日） · 國父誕辰紀念日／中華文化復興節（11月12日） · 行憲紀念日（12月25日）









傳統歲時祭儀




三元节




上元節（元宵暝）

臺灣燈會 · 臺北燈節 · 高雄燈會藝術節 · 中臺灣元宵燈會 · 太平洋燈會 · 桃園燈會 · 集集燈會 · 月津港燈節 · 平溪天燈節 · 苗栗𪹚龍 · 鹽水蜂炮 · 炸玄壇






中元节与盂兰盆节
（鬼月）

雞籠中元祭 · 搶孤 · 台灣中元法會 · 民雄大士爺祭典






下元节

三官大帝繞境













參見：台灣地方節慶 · 客庄十二大節慶 · 台灣文化活動列表













分类：清明節節氣中國傳統節日台灣漢族傳統節日越南傳統節日朝鮮傳統節日香港傳統節日日本傳統節日中国非物质文化遗产琉球傳統節日中華人民共和國節日隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有明確引用中文的條目