涅尔瓦





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




涅爾瓦


羅馬帝國第12任羅馬皇帝



涅爾瓦的胸像



在位
96年9月18日－98年1月27日
（1年131天）


全名
瑪爾庫斯·寇克烏斯·涅爾瓦


出生
(30-11-08)30年11月8日
義大利纳尔尼


去世
98年1月27日(98-01-27)（67歲）
羅馬薩盧斯特花園


葬於
羅馬奧古斯都陵墓


前任
圖密善


繼任
圖拉真


子嗣
圖拉真（養子）


王朝
安敦尼王朝


瑪爾庫斯·寇克烏斯·涅爾瓦（Marcus Cocceius Nerva，30年11月8日-98年1月27日，又譯內爾瓦、教會文獻漢譯尼法王）。他是古羅馬帝國五賢帝時代的第一位君主（在位期96年-98年），也是最後一位在意大利半島出生的羅馬皇帝。
生平[编辑]
涅爾瓦出生於義大利的貴族世家，他的祖父受到皇帝提比略賞識，是提比略在卡布里島上的密友之一。涅爾瓦本人則依循羅馬「光榮晉升」的方式從政，在71年與維斯帕先共同擔任執政官，90年與圖密善共任執政官。
96年9月18日，皇帝圖密善在宮內遇刺身亡；當天夜裡，羅馬元老院便立刻擁立66歲的涅爾瓦為皇帝。由於圖密善對元老貴族施予恐怖統治，因此涅爾瓦就任之後，便宣布對圖密善施以「記憶抹煞」的措施——消毀與抹除一切關於記有圖密善功蹟的石碑、建築、文獻。有鑒於圖密善時代告密風氣的盛行，涅爾瓦以寬和為主，不接受沒有證據的告密，釋放過去被控叛亂的嫌犯並放還他們的財產。
涅爾瓦就任之後，並未積極調查圖密善的死因，讓人懷疑涅爾瓦是謀刺先皇的後台之一。且圖密善受到軍方的愛戴，留駐在首都的近衛軍更對皇帝深表不滿，立誓為圖密善報仇。97年10月，近衛軍將涅爾瓦軟禁在宮中，逼迫皇帝交出刺殺圖密善的凶手；涅爾瓦便交出了巴爾特尼烏斯，讓他受盡折磨而死。
涅爾瓦年事已高，擔心無法羈縻近衛軍囂張的氣焰。97年10月27日，在一次敬神的祭典結束後，涅爾瓦在朱庇特神廟前的廣場向眾人宣佈，他將上日耳曼軍團長官、在軍中具有相當聲望的圖拉真收為養子，並授予圖拉真護民官特權、羅馬全軍指揮權（Proconsulare Maius）。此外，他還提名圖拉真與自己為98年執政官的候選人。這些舉動已在法理上明白表示，涅爾瓦與圖拉真為帝國的共同治理者。
98年1月27日，涅爾瓦逝世，圖拉真順利繼位。涅爾瓦生前以收養具有聲望人士為帝國繼承人的制度，為後世幾位皇帝所仿效。這也讓帝國中央政權穩定地維持了將近一個世紀之久。




位於意大利納爾尼（Narni）的涅爾瓦胸像




羅馬皇帝


前任：圖密善     
    涅爾瓦（96 - 98）     
    继任：圖拉真










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他










分类：羅馬皇帝35年出生98年逝世隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目