米海尔五世


米海爾五世
Μιχαήλ Ε' ο Καλαφάτης


拜占庭帝國皇帝





在位
1041年12月10日 – 1042年4月20日


加冕
1041年加冕为共治皇帝


出生
(1010-12-00)1010年12月0日
帕佛拉格尼亞


去世
1042年8月24日(1042-08-24)（27歲）
斯图狄奥斯修道院


前任
米海爾四世


繼任
狄奧多拉女皇


米海尔五世·卡拉法提斯（希腊语：Μιχαήλ Ε' ο Καλαφάτης，1015年－1042年8月24日）拜占庭帝國皇帝（1041年～1042年在位）。他是米海爾四世的外甥和继承人和米海尔四世的妻子佐伊女皇的养子。卡拉發特斯是他的外号，意为“敛缝锤”，其名字因其父以前曾從事的手工工匠職業而稱為卡拉發特斯。他的母親為米海爾四世及宦官「孤兒院長」約翰的姊妹瑪麗亞。
1041年，米海爾四世鎮壓了彼得·德爾堅起義後，從巴爾幹半島返回首都，不幸病重。約翰意識到自己的弟弟將不久於人世，於是說服佐伊女皇接受他的外甥米海爾·卡拉發特斯為繼子，成為米海爾四世的繼承人。米海爾四世因病痛漸趨於嚴重，遂於1041年12月10日被迫退位，進入聖阿納吉利修道院，並於同日在那裡逝世。
米海爾五世在他的舅父約翰帮助下登上了拜占庭皇帝的宝座，但是他掌权后立刻就将他的舅舅約翰流放他鄉。1042年4月18日到19日夜里他下令将他的养母和共治皇帝佐伊也关进修道院。第二天早上这个消息传出后在拜占庭立刻爆发了一场暴动，人民呼喊擁護佐伊女皇及她的妹妹狄奧多拉，他們鄙視工匠之子竟敢反對生於皇家紫色寢宮的公主是大逆不道。結果米海尔在台上只不过四个多月，就被废黜、弄瞎和阉割，被关进了修道院。8月他死于修道院内。佐伊女皇和狄奧多拉此時聯合統治。曾在佐伊強迫下成為蒙頭修女的狄奧多拉獲得強大的勢力支持，包括教會。
米海尔在台上短暂的时间里试图进行一次管理体制的改革，但是遭到了上层阶层的强烈反对。而下层阶层在这段时间里则将他看成一个篡权者，因此他没有获得任何支持，这可能是他倒台的主要原因。
參考資料[编辑]

（南斯拉夫）喬治·奧斯特洛格爾斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第5章




米海尔五世
馬其頓王朝
出生于：1015年逝世於：1042年8月24日




统治者头衔


前任：
米海爾四世
拜占庭帝國皇帝
1041–1042
与佐伊女皇
继任：
狄奧多拉女皇















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：1015年出生1042年逝世拜占庭皇帝廢君隐藏分类：含有希臘語的條目使用ISBN魔术链接的页面