奥托·冯·俾斯麦








「俾斯麦」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「俾斯麦 (消歧义)」。




奥托·冯·俾斯麥
Otto von Bismarck



1881年的俾斯麦






第1任德意志帝国宰相


任期
1871年3月21日－1890年3月20日


君主
威廉一世
腓特烈三世
威廉二世


前任
职位创立


继任
列奥·冯·卡普里维


普鲁士王国首相


任期
1873年11月9日－1890年3月20日


君主
威廉一世
腓特烈三世
威廉二世


前任
阿尔布雷希特·冯·罗恩


继任
列奥·冯·卡普里维


任期
1862年9月23日－1873年1月1日


君主
威廉一世


前任
阿道夫，霍恩洛厄-英格尔芬根亲王


继任
阿尔布雷希特·冯·罗恩


北德意志邦联首相


任期
1867年7月1日－1871年3月21日


君主
威廉一世


前任
职位创立


继任
职位废除


普鲁士王国外交大臣


任期
1862年11月23日－1890年3月20日


前任
阿尔布雷希特·冯·伯恩施托夫


继任
列奥·冯·卡普里维


个人资料


出生
(1815-04-01)1815年4月1日
 普鲁士王国谢恩豪森


逝世
1898年7月30日(1898-07-30)（83歲）
 德意志帝国弗里德里希斯鲁


政党
无


配偶
乔安娜·冯·普特卡默


母校
哥廷根大学
柏林大学
格赖夫斯瓦尔德大学[1]


宗教信仰
信义宗


签名



奥托·愛德華·利奧波德·冯·俾斯麦（德語：Otto Eduard Leopold von Bismarck，1815年4月1日－1898年7月30日），勞恩堡公爵，普鲁士王国首相（1862年－1890年），德意志帝国首任宰相，人称「鐵血宰相」（德語：Eiserner Kanzler；「鐵」指武器，「血」指戰爭）、「德國的建築師」及「德國的領航員」。奉行「鐵血政策」。但他在1871年德國統一後，對外收斂鋒芒，強調自己不過是「誠實經紀人」（或翻成「誠實仲介人」）。
俾斯麦是十九世纪德國最卓越的政治家，擔任普鲁士首相期间通过一系列鐵血战争统一德意志，並成为德意志帝国第一任宰相（又译“帝国总理”）。俾斯麦是保守派，維護专制主义，镇压了19世纪80年代的社会民主主义运动；但他通过立法，建立了世界上最早的工人养老金、健康和医疗保险制度，及社会保险。由于其對德國統一的貢獻，加上卓越及偉大成就，俾斯麥最後獲昇任為德意志帝國陸軍上將。在2005年德國電視二台票選最偉大的德國人活動中，他排名第九，次於第八偉大的印刷術發明者約翰內斯·古騰堡。



目录


1 少年時期
2 政治生涯

2.1 議員生涯
2.2 外交官生涯
2.3 首相生涯


3 統一戰爭

3.1 普丹戰爭
3.2 普奧戰爭
3.3 普法戰爭


4 後期政治生涯

4.1 國內問題
4.2 國外問題


5 退出政壇
6 逝世
7 头衔和称号
8 後代
9 相關條目
10 参考文献
11 參考書目
12 外部連結



少年時期[编辑]




1836年21歲的俾斯麥


俾斯麥於1815年4月1日在普魯士的一個名為興奧森的小鎮（今處於薩克森-安哈特州）出生。其家族為傳統容克，擁有很多土地及莊園。俾斯麥父親，斐迪南·冯·俾斯麦（Ferdinand von Bismarck，1771–1845）是一位地主和退休军官，終日只與友人打獵，並以35歲之齡娶了17歲的妻子，即俾斯麥的母親威廉明妮·露易絲·門肯（Wilhelmine Luise Mencken，1789–1839）。俾斯麥的母親與其父親的出生背景大為不同，自小生活在資產階級的家庭，並且長居市區，因而有著較為開放、先進的思想，而不像其父般保守、守舊。俾斯麥有一個比他年長5歲的哥哥及一個妹妹。俾斯麥父親希望他能成為出色的軍人，為國盡忠。但是其母則希望他成為政治家，在政界大顯光芒，雖然其雙親的期望大為不同，但最後俾斯麥同時達成了。[2]
俾斯麥6歲時，被送往柏林小學讀書。由於同學大多生長在資產階級的家庭，因此大多排擠他這樣一個容克之子，令他的童年承受著極大的痛苦與壓力。在他12歲時，他進入了中學，但仍然受到同學排擠。但他並不感到灰心，反而勤奮向上，學會英語、法語、俄語、波蘭語、意大利語，使其成為一個多語言的天才，並為其日後的外交官生涯打下基礎。[2]
俾斯麥未滿17歲時，便在1832年入讀了哥廷根大學。然而，俾斯麥並不滿意大學的生活。在其就讀大學期間，他經常腰間佩劍，並牽著一隻大狼狗。但卻無心向學，並染上很多惡習，曾与同学作过27次決鬥。後來雖轉到柏林大學入讀法律系（1833-35），但仍然沒有滿意。1838年在格赖夫斯瓦尔德作為後備軍參加軍訓時，進入格賴夫斯瓦爾德大學學習農業。[3]
在哥廷根時，俾斯麥與美國學生、後來的美國歷史學家和外交家約翰·洛斯羅普·莫特利成為好友。後來此人在1839年寫作的小說《莫頓的希望，或鄉下人的記憶》（Morton's Hope, or the Memoirs of a Provincial）中說俾斯麥當時魯莽而古怪，但卻是一個很有天分和魅力的年輕人。[4] 雖然俾斯麥畢業後成為了律師，但他並不甘於此，於是投考政府的官職，當上了一個小書記員。
在此時他結識了一位貴族女子，並結下婚約，可是他沒錢，想以賭博賺錢卻反而輸掉所有金錢，並欠下很多債務。因此這次婚約取消了。其後他結識了一位牧師的女兒並再訂婚約，但那位女子亦跟一位富有的軍人走了。結果俾斯麥只有帶著欠債，回到家鄉。
回到家鄉後，他與其哥哥分家，當上了莊園主人，可是他並不滿意這種生活，所以很快便再次進入政壇。
政治生涯[编辑]
議員生涯[编辑]




1847年32歲的俾斯麥


這次步入政壇，使俾斯麥一生命運改變。他首先當上了河堤監督官，這份差事很適合俾斯麥好勝的性格，因此他當得很稱職，很快便樹立了正面的形象。他藉此機會參加議會選舉。雖然只當選為候補議員，但他卻成功以手段逼使一位議員以患病理由退出，結果他成功當選為柏林州的正式議員。這年是1847年5月，俾斯麥當時只有32歲。[5][6] 同年，他與一位名叫喬安娜的女子訂下婚約，並於該年完婚。
但就在次年，著名的德意志1848年革命爆發，普魯士國王被俘。[7] 俾斯麥決定親赴柏林，打探虛實。他遇上了已經逃往英格蘭的威廉親王的妻子奥古斯塔，後者打算將其子腓特烈扶上王位，但奧古斯塔沒有接受俾斯麥的幫助。[8] 俾斯麥最初的設想是動員自己領地內的農民參軍保王，[9] 但到達柏林後被告知他的價值只在於為軍隊提供補給。[10]
1849年俾斯麥被選入新的普魯士州議會（Preußischer Landtag），當時他的立場是反德意志統一。隨後他當上了埃爾福特議會（Erfurt Parliament）的普魯士代表，但其目的仍然是阻撓德意志統一的進行。最終該議會因為無法得到德意志最大的兩個組成部分，即普魯士和奧地利的支持而以失敗告終。
外交官生涯[编辑]
1851年，俾斯麥出駐法蘭克福邦聯會議之普魯士代表，並於不久後升為大使，而這份差事他足足做了8年。[11]
1857年，腓特烈·威廉四世精神失常，因此由其弟威廉親王攝政，威廉親王攝政後，即時召見俾斯麥，並任命他為駐俄大使。
在1861年威廉親王登基，是為威廉一世，但他隨即在擴充軍備方面，與議會發生衝突。無奈之下，只有任命俾斯麥為內相，但俾斯麥並不甘於只當內相，故此並不履行。
在1862年春，俾斯麥回到柏林，普王因為內部的壓力，並不能升他為首相。結果俾斯麥請辭，並被改派為駐法大使。同年，在普鲁士议会新一轮选举中自由派获得了绝对胜利，并马上否决了普鲁士政府的对军事改革的全部拨款，政府和议会陷入了僵局。在重大矛盾之下，俾斯麥成为首相的唯一可能人选。1862年9月23日，威廉一世召回俾斯麥，並任命其為首相兼外交大臣。
首相生涯[编辑]




1862年的擔任普魯士首相的俾斯麥


成为首相的俾斯麦在9月30日的下院首次演讲中坚定的对议会發表「鐵血演說」：“当代的重大问题不是通过演说和多数派决议所能解决的……而是要用铁和血来解决！”[12]从此俾斯麦被冠上了“铁血宰相”的绰号。随后国王对俾斯麦说：“我很清楚结局，他们会在歌剧广场朕的窗前砍下你的头，过些时候再砍下朕的头。”而俾斯麥則回應道：“既然迟早要死，为何死得不体面一些？……无论是死在绞架上抑或死在战场上，这之间是没有区别的……必须抗争到底！”从此，国王和他的首相间形成了十分特别的牢固关系。
在俾斯麥就任首相後，並未能解決與議會的衝突，為此，他便欲以德國統一的大業來轉移議員的視線，並爭取工人阶级的支持来抗衡资产阶级自由派。很快地，他便開始籌劃三場統一戰爭。
統一戰爭[编辑]




德國統一的三大功臣 - 俾斯麥、羅恩、毛奇


普丹戰爭[编辑]
主条目：普丹戰爭
丹麥作為德意志的北鄰，經常插手德意志的事務，因此俾斯麥第一個便要解決丹麥。另一個原因是因為在1863年石勒苏益格在波蘭革命中被納入丹麥。而戰爭同時可以觀察奧國實力，為普奧戰爭作好準備。
在1861年，丹麥国王欲接管普丹邊境石勒苏益格和荷尔斯泰因兩地，俾斯麥立即以此製造爭端。他首先確保如果普丹開戰，其他列強不會干涉，並與奧地利結盟共同攻打丹麥，最後逼使丹麥放棄这兩个州。
在1864年10月30日所簽訂的《維也納和約》中，規定丹麥放棄两地。而於1865年8月14日普、奧兩國達成《加斯坦因專約》，將石勒苏益格劃歸普魯士統治，荷尔斯泰因則歸屬奧地利。
但是這其實是俾斯麥處心積慮的陰謀，因為奧地利所得的荷尔斯泰因不但面積狹小，而且被普魯士包圍。這樣奧地利很容易便會與普魯士發生衝突，因此這是一條將奧地利推向與普魯士發生戰爭的導火線。
普奧戰爭[编辑]
主条目：普奧戰爭
在普丹戰爭後，俾斯麥決定要將奧地利趕出德意志邦聯，以利於將來德國的統一。因此他著手孤立奧地利，首先俾斯麥答允協助俄國取消《黑海中立條款》。並與法皇拿破崙三世會晤，表示普魯士不反對把盧森堡及萊茵河區讓給法國，以此確保法國在普奧戰爭中保持中立。而英國當時繼續實行光榮孤立的政策，因此在普奧發生衝突時會保持中立。最後，他在1866年4月8日，與意大利簽訂攻守同盟條約，規定如果普魯士在3個月內與奧開戰，意大利則必須同時對奧宣戰，只有在奧地利歸還威尼斯予意大利的情況下，方可與奧講和。
最後，奧皇因為不滿意《加斯坦因專約》的條款，而要求用普魯士最富庶的工业区西里西亚交换荷尔斯泰因，因此俾斯麦以此藉口，指責奧地利毀約。結果在1866年5月，威廉一世下令全國總動員，並於同年6月對奧宣戰。意大利亦依據攻守同盟條約，同時對奧宣戰。
不久，普魯士便征服北德的親奧小邦，並於1866年7月3日以29.1萬軍力在薩多瓦與23.8萬奧軍發生大戰，即薩多瓦會戰，最後奧軍戰敗。
而這時俾斯麥決定與奧講和，而不是乘勝追擊，因為他明白對於普魯士最有利的做法不是消滅奧國，而是將奧地利逐出日耳曼聯邦，並且讓其作為抵擋俄國西進的屏障。因此他在該年8月23日簽訂的《布拉格條約》中給予奧地利極為寬容的講和條件，以便於保持對奧的良好的關係。
普奧戰爭結束後，妨礙德國統一的就只剩下在背後控制著南德諸邦的法國了。
普法戰爭[编辑]




威廉一世在法國凡爾賽宮的鏡廳中登基為皇帝的繪畫，白衣者为俾斯麦


主条目：普法戰爭
由於法國仍然在幕後操控著南德意志地區的各個邦國，阻礙德國統一。因此，俾斯麥以西班牙王位繼承問題製造爭端，逼使法皇拿破侖三世對普宣戰，而普魯士則藉此團結德意志民族，對法國作出進攻。
普魯士很快便擊退了入侵的法軍，並向法國作出反攻，在色當會戰中，普軍大敗法軍，拿破侖三世投降。隨後普軍進軍至巴黎，協助巴黎新成立的國防政府消滅巴黎公社，以便獲得大量賠款。
最後，普魯士國王威廉一世在法國凡爾賽宮的鏡廳中登基，宣佈德意志帝國成立，並從法國獲得阿爾薩斯和洛林兩地及50億法郎的戰爭賠款。
後期政治生涯[编辑]




俾斯麥的辦公室


雖然德國統一了，但俾斯麥仍需面對眾多國內外問題，因此他採行內、外兩種態度理政。在德意志帝國內，他依然保持高壓強橫的作風，打壓天主教與左派勞工；國外方面，他避免樹立外敵，自稱「誠實經紀人」來協調歐洲大國的紛爭，表現出與過往「鐵血宰相」完全相反的姿態和風格。
國內問題[编辑]
在國內問題方面，首先在1871年至1877年間的「文化鬥爭」中，與羅馬教廷互相攻擊，最後以雙方互相妥協結束。再在1878年隨即開始「圍剿左派」，制定《反社會主義非常法》，以打壓社會民主黨。但同時間，他亦制定了很多保障工人的措施，來進行攏絡，雖然很多只屬表面性質，但仍使德國成為世界上第一個擁有勞工立法的國家。
國外問題[编辑]
主条目：1878年柏林會議
在國外問題方面，自德國統一後，俾斯麥便不希望再有對外戰爭，以便讓德國可以休養生息，培養國力。因此他並不像其他歐洲國家一般，大量掠奪殖民地。但他又擔心法國報復，因此他採取結盟政策，孤立法國。首先在1873年，他與奧匈帝國、俄羅斯締結「三帝同盟」。而在1877年，俄土戰爭爆發，俄國大敗土耳其，並簽訂了《聖斯提法諾條約》。結果在1878年，於柏林舉行了柏林會議。在會議中，他偏袒奧國，但在表面上仍表現中立而自稱「誠實經紀人」，但這使俄國成了大輸家。結果德、俄關係惡化，俄國退出三帝同盟。俾斯麥隨即與奧國重訂盟約，稱為「德奧同盟」。然而俾斯麥擔心俄國會轉投法國，因此於1887年與俄簽訂「再保險條約」。
這些問題在俾斯麥執政晚期一直困擾著他，甚至使他感到坐立不安。
在1882年，他又與義大利、奧匈帝國簽訂「三國同盟」。
退出政壇[编辑]
1888年3月9日(三皇之年)，91歲的威廉一世逝世，其子腓特烈·威廉繼位，稱為腓特烈三世，但在即位99日後隨即病故(故稱百日皇帝)。結果其子威廉二世繼位，時年29歲。這位年少氣盛的少年皇帝不甘受制於俾斯麥，因此與俾斯麥在很多問題上出現分歧。而當時俾斯麥已達73歲高齡，更已執政了長達26年。結果在一系列權力鬥爭後，俾斯麥明白鸟尽弓藏、兔死狗烹的道理，感到心灰意冷，在1890年3月18日向威廉二世呈辭，正式下野，結束30年執政。
逝世[编辑]
俾斯麥下野之後，長居於漢堡附近的弗里德里希斯魯莊園，並著有回憶錄《思考與回憶》。該書的精確性飽受質疑，俾斯麥將各個歷史事件渲染地過度戲劇性，而且總是將其中自己的形象塑造得非常好。
1898年7月30日，這位名震天下的鐵血宰相俾斯麥悄然離世，享壽83歲。俾斯麥離世后不久，俾斯麥的政敵便迅速清除了他在政界中的勢力，改革從此終止，德國走向他生前一直努力控制及防止的軍國主義，最終1914年第一次世界大戰爆發。
头衔和称号[编辑]

1815年4月1日 - 1865年： 容克 奥托·冯·俾斯麦
1865年–1871年： 高贵出身的 俾斯麦-顺豪森的奥托伯爵
1871年–1890年： 俾斯麦亲王殿下
1890年 – 1898年7月30日： 俾斯麦亲王，劳恩堡公爵殿下

後代[编辑]

長女：瑪麗·馮·俾斯麥女伯爵
長子：赫伯特·馮·俾斯麥親王

孫女：漢娜·馮·俾斯麥女伯爵
孫女：瑪麗亞·馮·俾斯麥女伯爵
孫：奧托·克里斯蒂安·阿奇博爾德·馮·俾斯麥親王
孫：戈特弗里德·格拉夫·馮·俾斯麥伯爵
孫：阿爾布雷希特·馮·俾斯麥伯爵


次子：威廉·馮·俾斯麥伯爵

相關條目[编辑]

俾斯麥級戰艦
德意志帝國
德國歷史

参考文献[编辑]


^ Steinberg, Jonathan. Bismarck: A Life. : 51. ISBN 9780199782529. 
^ 2.0 2.1 Lowe, Charles. Prince Bismarck: An Historical Biography With Two Portraits. Kessinger Publishing. 2005: 538. ISBN 9781419180033. 
^ Steinberg, Jonathan. Bismarck: A Life. : 51. ISBN 9780199782529. 
^ Steinberg, 2011, pp. 39–41.
^ Steinberg, 2011, p. 93.
^ Pflanze 1971, p. 56.
^ Steinberg, 2011, p. 89.
^ Steinberg, 2011, p. 87-89.
^ Steinberg, 2011, p. 86.
^ Steinberg, 2011, pp. 87–88.
^ Steinberg, 2011, p. 117.
^ Hollyday 1970, pp. 16–18.


參考書目[编辑]


Eyck, Erich. (1964). Bismarck and the German Empire. New York: W. W. Norton & Company.
Hiss, O.C. (1931) Bismarck: Laws and Sausages. Berlin: Sans Souci Press.
Hollyday, FBM, Bismarck, Great Lives Observed, Prentice-Hall, 1970 
Pflanze, Otto, Bismarck and the Development of Germany ; 3 vols., 1963–90. vol 1 online, Bismarck and the Development of Germany: The Period of Unification, 1815–1871


Stern, Fritz. (1977). Gold and Iron: Bismarck, Bleichröder and the Building of the German Empire. Harmondsworth: Penguin.
Taylor, A.J.P. (1955). Bismarck: the Man and the Statesman. London: Hamish Hamilton.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：奥托·冯·俾斯麦





维基语录上的相关摘錄：奥托·冯·俾斯麦




前任：
霍恩洛厄-英格爾芬根王子
普魯士王國首相
1862年—1873年
繼任：
羅恩


首任
德意志帝國宰相
1871年—1890年
繼任：
卡普里維伯爵


前任：
羅恩
普魯士王國首相
1873年—1890年


前任：
新設爵位
俾斯麥侯爵
1871年—1898年
繼任：
赫伯特·冯·俾斯麦










查
论
编


德国总理






 德意志帝国
(1871–1918)

俾斯麥 → 卡普里維 → 霍恩洛厄-希灵斯菲斯特 → 比洛 → 贝特曼-霍尔维格 → 米夏埃利斯 → 赫特林 → 巴登






 魏瑪共和
(1919–1933)

艾伯特 → 謝德曼 → 鮑爾 → 穆勒 → 費倫巴赫 → 維爾特 → 庫諾 → 施特雷澤曼 → 馬克思 → 路德 → 馬克思 → 穆勒 → 布呂寧 → 帕彭 → 施萊謝爾






 納粹德國
(1933–1945)

希特勒 → 戈培爾 → 什未林·馮·科洛希克伯爵（首席部长）






 德意志民主共和国
(1949–1990)

格罗提渥 → 斯多夫 → 辛德曼 → 斯多夫 → 莫德罗 → 德梅齐埃






 德意志联邦共和国
(1949–)

阿登纳 → 艾哈德 → 基辛格 → 勃蘭特 → 施密特 → 科爾 → 施羅德 → 默克爾











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 46772111
LCCN: n79018384
ISNI: 0000 0001 2101 0812
GND: 11851136X
SELIBR: 178385
SUDOC: 027460770
BNF: cb12014643j（数据）
BIBSYS: 90103406
NLA: 35018957
NDL: 00620375
NKC: jn20000600879
BNE: XX854583












分类：1815年出生1898年逝世德国总理德國軍事人物普魯士王國人物德意志貴族普法戰爭人物柏林洪堡大學校友哥廷根大學校友薩克森-安哈特人格賴夫斯瓦爾德大學校友奥托·冯·俾斯麦隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目