水鐘





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年5月28日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


水鐘泛指以水記時的器具.
漏壺[编辑]
漏壺為水鐘的一種，又稱銅壺滴漏、銅水滴漏，是一種古代的計時器，常用青銅為材料製作。李約瑟推測漏壺可能從美索不達米亞傳入中國，時間可能早達公元前二世紀的周朝，最遲不會晚於公元前一世紀。劉勝墓中即有發現。 銅壺多呈圓筒狀，近底部有一個漏嘴，壺蓋有小孔插著刻有度數的木箭或木尺。當壺水從漏嘴流出，木箭便會下降，從而指示出當時的時刻。




古波斯水鐘


西漢開始，泄水型漏壺逐步被受水型漏壺取代，其特色是浮在受水壺水面上的漏箭，隨水面上升指示時間。
到了元代，銅壺滴漏演變成階梯式漏壺。由元朝時的廣州冶鑄工人冼運行等人鑄造的壺分四層，由日天壺、夜天壺、平水壺、受水壺4壺配成。由上而下漸次縮小。最底的受水壺中豎一支銅尺，上面刻畫12時辰。水由最高的日天壺自上而下依次滴至底層的受水壺。壺中浮箭逐漸上升，指示時辰，每天誤差不大。原物現陳列在北京中國歷史博物館，現廣州博物館陳列的為複製品。
相關條目[编辑]

計時工具的歷史
圆明园十二生肖兽首铜像

外部連結[编辑]

銅漏壺






规范控制



GND: 4193363-1
NDL: 00575870












分类：時計过时技术水鐘錶隐藏分类：自2009年5月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目