攻击机




A-10攻擊機






Su-25攻擊機






天山艦上攻擊機搭載魚雷








攻擊機，也称攻击机，是一種用來對地面攻擊用的軍用飛機，任務型態以攻擊中到近距離戰術性地面目標為主，也是擔任密接支援陸軍的要角。目前的多用途戰機基本上都能取代攻擊機，但仍有專門設計的攻擊機。除此之外有些攻擊機是以軍用教練機改裝而來。
過去的日本帝國海軍所稱的攻擊機未必屬於攻擊機，其包含初期開發的水平轟炸機與魚雷轟炸機，與現在分類所講的攻擊機不盡相同。後期開發的轟炸機種與俯衝轟炸機才被稱轟炸機（日文漢字為爆撃機）。



目录


1 設計特點
2 武器
3 代表機型

3.1 第二次世界大戰時之攻擊機
3.2 第二次世界大戰後之攻擊機


4 衍生機種

4.1 攻擊直升機
4.2 砲艦機


5 相關條目
6 參考資料



設計特點[编辑]
攻擊機體型接近重型戰鬥機（英语：Heavy_fighter），性能也十分接近，不過戰鬥機是以攻擊空中目標為主，攻擊機則是以地面或者是水面目標為主，所以攻擊機較不注重高速飛行或運動性能，噴射時代的攻擊機未必將後燃器列為標準配備。攻擊機功能接近戰術轟炸機，不過轰炸机主要是用航空炸彈來對面攻擊，機槍與機炮做為防空用，攻擊機則主要是用機槍與機炮來對面攻擊，炸彈、火箭或魚雷是強化火力用，但現在飛彈與聯合直接攻擊械彈出現後漸改為其為主力攻擊武器。
攻擊機的任務為對付地面或水面目標，故常在低空飛行容易遭到反擊，因此多會強化機身防護，保護重要的駕駛、油箱和控制系統，有的也會設計內嵌式彈倉將危險性較高的武器如炸彈、魚雷和飛彈藏入機身內，一方面是能保護它們降低擊中自爆的機率、另一方面也能強化空氣力學改善飛行性能，此外這種設計也符合現代低可偵測性技術所需而更被廣泛採用。
武器[编辑]
攻擊機常見的武器種類包括：

空用槍械

空用機槍


口徑未達20公厘，殺傷力較小，只能對付無裝甲兵器或步兵，但其重量輕、攜彈量大、後座力小、開發與生產容易，故早期被廣泛使用，第二次世界大戰結束後才開始減少。安裝能固定在機身、機翼上或以夾艙的方式攜帶於翼下，雙座機種也會在機背安置旋轉機槍作為防空用。


空用機炮


口徑達到20公厘，殺傷力較大，能對付裝甲兵器，但其重量重、攜彈量少、後座力大、開發與生產困難，故早期較少使用，第一次世界大戰結束時只有四種型號。安裝能固定在機身、機翼上或以夾艙的方式攜帶於翼下。


特殊大口徑火炮


口徑達到30公厘，殺傷力極大，能對付重裝甲兵器甚至建築物，這類型多是由地面火炮改裝，重量極重、攜彈量極少、後座力極大且多無自動填裝，非常少在使用，目前僅有30公厘口徑者較普遍。安裝多只能固定在機身上。


航空炸弹


對付地面或者是水面目標的常用武器。因為任務型態的關係，攻擊機較常攜帶輕型炸彈，以提高攜帶和可攻擊目標數量。聯合直接攻擊械彈出現後有運用其技術的航空炸彈精準度大幅提高。


火箭


有單獨掛載或者是以多管夾艙攜帶多枚的方式。攻擊機大多是攜帶較重的對地型火箭，在精準的飛彈出現前是常見的武器。


魚雷


對付水面目標的武器。由於要投放魚雷需要有魚雷轟炸機的設計，早期大多攻擊機都沒辦法配備這種武器，只有少數以艦載機型態的會有這樣的設計。


飛彈


現代攻擊機的主力武器，具備高精度，高破壞力和長射程的優點。大多攻擊機都是以空對面飛彈為主，如反戰車飛彈與反艦飛彈。有的也會額外攜帶空對空飛彈以對付前來攔截的戰鬥機作防衛。


代表機型[编辑]
第二次世界大戰時之攻擊機[编辑]

天山艦上攻擊機
九九式艦上轟炸機
流星艦上攻擊機
晴嵐攻擊機
SBD無畏式俯衝轟炸機
B-25米切爾型轟炸機
A-20浩劫攻擊機
Fw 190戰鬥機
Hs 129攻擊機
Ju 87俯衝轟炸機
博隆福斯廈137（英语：Blohm & Voss Ha 137）
伊爾-2攻擊機
伊爾-8攻擊機
伊尔-10攻击机
颶風戰鬥機
蚊式轟炸機
TSh-1/2（英语：Polikarpov R-5）
Tomashevich Pegasus（英语：Tomashevich Pegasus）
BSh-1（英语：Vultee V-11）
LBSh

第二次世界大戰後之攻擊機[编辑]

A-1 「天襲者」（Skyraider）
A-3
A-4 「天鷹」（Skyhawk）
A-5「民警」（Vigilante）
A-6「入侵者」（Intruder）
A-7「海盜II」（Corsair II）
A-10「雷霆II」（Thunderbolt II）
AV-8「鷂」（Harrier）
A-12「復仇者II」（Avenger II）
A-37
AC-47
AC-119（英语：Fairchild_AC-119）
AC-130「空中砲艇」（Gunship）
Su-7「裝配匠A」（Fitter-A）
Su-17
Su-25「蛙足」（Frogger）
AMX
F-1
F-117A
美洲豹（Jaguar）
強-5（Fantan）
歼轰-7（Flounder）
F/A-18
蝎子輕型攻擊機(Textron AirLand Scorpion)

衍生機種[编辑]
攻擊直升機[编辑]
裝備重火力武器，一樣以攻擊地面目標為主的軍用直升機便是攻击直升机。攻擊直升機的任務型態雖然與攻擊機類似，但由於直升機起降不需要跑道，可以由更多的艦種如直升機航空母艦運載並直接出擊，戰術機動性優於定翼式的攻擊機。但攻擊直升機的飛行速度、升限與續航距離均較受限，能攜帶的火力也較難超過攻擊機，因此在作戰需求上無法完全取代。
砲艦機[编辑]
一樣以攻擊地面目標為主，但體型更大接近戰略轟炸機的攻擊機便屬於砲艦機。砲艦機的任務型態雖然與攻擊機類似，但由於體型更大的原故，它能攜帶更多的火力，能更徹底的殲滅敵人。大多砲艦機都是以運輸機改裝而成，但也有直升機的機型。由於砲艦機體型更為龐大，其戰術機動性與飛行性能皆較中小型攻擊機差。
相關條目[编辑]

空用槍械
空用炸彈
空对空导弹
空中戰爭
俯衝轟炸機
戰術轟炸機
攻击直升机
砲艦_(航空器)

參考資料[编辑]


Corum, James S. & Johnson, Wray R. Airpower in Small Wars - Fighting Insurgents and Terrorists. Lawrence, Kansas: University Press of Kansas. 2003: 23. ISBN 0-70061-240-8. 











查
论
编


現代军用航空器的任務和類型






按任務




作戰



战斗机

制空戰鬥機


攻击机

砲艦


多用途戰機

攻擊戰鬥機


轰炸机

战略轰炸机
戰鬥轟炸機


電子作戰飛機
海上巡邏機








非作戰



空中預警機
試驗機
靶機
對空侦察机
侦察机
空中加油機
教練機
運輸機
軍用飛機











按類型



軍用氣球
軍用滑翔機
軍用直升機
导弹
無人飛機
隱形戰機













规范控制



GND: 4235154-6












分类：军用飞机隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目