愛迪達





本条目需要擴充。（2014年4月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2014年4月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 





















愛迪達





股票代號
FWB: ADS，OTCQX: ADDYY


ISIN
DE000A1EWWW0


成立
1949年8月18日


代表人物


Kasper Rorsted （董事長）
Igor Landau（監事會主席）




總部
德國 Herzogenaurach


产业
運動用品


營業額
192.91億歐元（約1581億港元）[1]


員工人數
55,555 [2]


网站
www.adidas-group.com


愛迪達（德語：adidas）[3]。是一間德國運動用品製造商，是Adidas AG的成員公司。愛迪達以其創辦人阿道夫·達斯勒（Adolf Adi Dassler）命名，在1920年於接近紐倫堡的黑措根奥拉赫開始生產鞋類產品。1949年8月18日以adidas AG名字登記。愛迪達的服裝及運動鞋設計通常都可見到3條平行間條，在其標誌上亦可見，3條間條是愛迪達的特色。



目录


1 歷史

1.1 1954年世界盃


2 市場對手
3 世界盃比賽足球
4 贊助球隊
5 科技
6 代言人
7 參考資料
8 外部連結



歷史[编辑]




位於黑措根奥拉赫阿迪·達斯勒體育場的阿道夫·達斯勒銅像。


愛迪達公司的前身是由鲁道夫·達斯勒和阿道夫·達斯勒兩兄弟共同建立的「達斯勒兄弟鞋廠」（德語：Schuhfabrik Gebrüder Dassler）[4]。1936年柏林奧運會期間，達斯勒兄弟力排眾議向美國黑人運動員傑西·歐文斯提供鞋釘，結果歐文斯連奪四枚奧運金牌，達斯勒兄弟鞋廠也一炮而紅[4]。
但是後來的一場誤會引發了兩兄弟的不和：1943年，有一次鲁道夫一家人為了躲避盟軍的轟炸而躲到了阿道夫一家的防空洞裏面，阿道夫不經意地說了一句：「那些臭雜種又來了」。儘管阿道夫後來解釋「臭雜種」指的是盟軍的軍機，但是魯道夫卻堅持認為「臭雜種」指的是自己一家人[4]。後來魯道夫被美軍俘獲，魯道夫更加相信是阿道夫向美軍出賣了自己[4]。二戰結束後，達斯勒兄弟鞋廠復業，有47名員工，並以帆布與美軍燃油槽提煉出合成橡膠，製成戰後第一款運動鞋。但兄弟二人的不和最終導致他們在1948年分道揚鑣：阿道夫退出了達斯勒兄弟鞋廠，另外建立了自己的品牌「愛迪達」；而魯道夫則在奥拉赫河的另一邊建立了自己的品牌「PUMA」[4]。據說兩兄弟直到離世也沒有再往來過，甚至身故後也不願葬在對方身邊[5]。
2009年，愛迪達和PUMA兩間企業的員工在黑措根奥拉赫舉行了一場足球友誼賽，為兩兄弟之間長達一甲子的齟齬，象徵性地劃上了句號[6]。
1954年世界盃[编辑]
當西德隊奇蹟般得贏取了1954年世界盃的時候，他們的運動鞋提供商正是愛迪達，在當時愛迪達與西德所設計的運動鞋採用了一項突破性的科技成果，那便是鞋底下可自由拆卸的鞋釘的設計，當天氣和場地條件較好時，便使用短釘，而在下雨的時候，則使用長釘固定在鞋底下，以便於在泥濘的場地裡取得更多得抓地力。而在決賽中西德面對當時強大的匈牙利隊時，雙方便是在一場大雨中交戰，於是取得有更好抓地力戰靴的西德隊在這場遭遇戰中順利擊敗了匈牙利隊。
這件軼事被記載在一部成功的德國電影「伯恩奇蹟」（Das Wunder von Bern）中，這部電影所續述的正是於1954年世界盃足球賽的故事。
市場對手[编辑]
愛迪達的主要對手有NIKE、Under Armour、New Balance及Puma等。
在2005年8月，愛迪達宣布以38億美元收購對手之一的Reebok，收購有助於增長其在北美洲的市場佔有率，並促進其在與Nike在該領域內競爭中所扮演的地位。目前Adidas在北美運動用品的市場佔有率上緊隨Under Armour其後，排名第三。
愛迪達的北美商標上廣告語是：Here To Create。
世界盃比賽足球[编辑]
從1970年世界盃開始，阿迪達斯成為了國際足聯官方用球指定贊助商，並為其後每一屆世界盃提供比賽用球。


年份
比賽用皮球命名
革命性設計


1970年
Telstar Durlast（泰尔斯塔）
首個白色飾以黑色五角形的足球設計，以配合首次有電視直播世界盃的黑色電視畫面，全皮製造，32塊手縫球面（12塊黑色五角形及20塊白色六角形）。


1974年
Telstar Durlast（泰尔斯塔，智利）
與四年前的足球相同，只將「阿迪達斯」商標由金色改為黑色。


1978年
Tango Durlast（探戈）
首次採用20面圓邊三角形圖案組成12個相同的圓形設計，接著五屆世界盃沿用相同設計。改進皮球適應不同天氣的質量。


1982年
Tango Espana（西班牙探戈）
輕微更改圖案設計。革命性防水縫口，減少皮球在雨天吸收水份，因而減輕雨天比賽皮球的重量。


1986年
Azteca Mexico（阿兹特克）
採用墨西哥阿芝特克（Aztec）建築及壁畫圖案設計。首個合成物質世界盃皮球，增加耐用度及進一步減低吸水性，特別合適在墨西哥高原比賽。


1990年
Etrusco Unico（伊特鲁里亚）
採用三個義大利伊楚利亞（Etruscans）獅子頭圖案裝飾圓邊三角形。改進合成物質，增加黑色聚亞安酯海棉（polyurethane foam）內層，使皮球完全防水及增加球速。


1994年
Questra（奎斯特拉）
採用對美國航天科技致敬的星空圖案設計。改用白色聚亞安酯海棉內層，改善控球能力及再增加球速。


1998年
Tricolore（三色球）
首個多色世界盃皮球，採用法國紅白藍三色設計。更先進獨立點陣式充氣「小氣球」組成的聚亞安酯海棉內層，改進皮球的耐用性及回球能量。


2002年
Fevernova（飛火流星）
突破沿用多年的探戈（Tango）設計，採用亞洲文化的顏色及圖案設計。精鍊的聚亞安酯海棉內層及三層針織縫邊令更易控制射球或傳球路線。


2006年
Teamgeist（團隊之星）
球身主要以銀白色為主色，加上六條黑色粗孤線，孤線外圍配上金色幼線，黑白色代表德國主場球衣的傳統顏色，金色則代表世界盃冠軍獎盃，每一顆球亦首次在球身上皆記載每場比賽的舉辦城市、賽事場館、對賽隊伍、比賽日期以及開賽時間。放棄採用原本由32塊球面製造足球的傳統，選用14塊球面製造，這樣令足球更加達至完美的球體，並且利用2004年歐洲國家盃專用足球採用的熱黏合技術所製造。


2010年
Jabulani（普天同庆）
球身用多達十一種顏色組成，象徵南非的十一種官方語言，球面有空氣動力凹槽，並僅由8塊3D球面嵌片以熱融接合，完整包覆內裡球心，號稱史上最圓的足球。


2014年
Brazuca（森巴榮耀）
以6塊十字型皮革組成，是歷代世界盃用球中最少的，又採用2012年歐洲杯用球「Tango 12」的內膽，以確保皮球運動時的穩定性和方便球員控球。此外，球又以藍、橙、綠等森巴色彩組成，設計靈感為巴西傳統許願手環。









1970年墨西哥世界盃
Telstar Durlast









1974年西德世界盃
Telstar Durlast









1978年阿根廷世界盃
Tango Durlast









1982年西班牙世界盃
Tango Espana









1986年墨西哥世界盃
Azteca Mexico









1994年美國世界盃
Questra









2006年德國世界盃
Teamgeist





Jabulani.JPG

2010年南非世界盃
Jabulani




贊助球隊[编辑]




Adidas Originals


Adidas贊助不少運動隊伍，包括足球隊及欖球隊。




Dassler雕塑在阿迪·達斯勒體育場，Herzogenaurach


由Adidas設計球衣的國家足球隊包括：

亞洲：日本、馬爾代夫、斯里蘭卡、黎巴嫩、阿拉伯聯合大公國
歐洲：西班牙、德國、烏克蘭、俄羅斯、丹麥、北愛爾蘭、匈牙利、塞浦路斯、芬蘭、以色列、列支敦士登、法羅群島、羅馬尼亞、蘇格蘭、瑞典
美洲：阿根廷、巴拉圭、墨西哥、特立尼達和多巴哥、哥倫比亞、委內瑞拉
非洲：尼日利亞、埃及、摩洛哥、安哥拉

Adidas贊助的足球聯賽隊伍有：

英格蘭超級足球聯賽：曼聯、西布朗、新特蘭
西班牙甲組足球聯賽：皇家馬德里、切爾達、奧沙辛拿體育會
意大利甲組足球聯賽：AC米蘭、切塞纳, 祖雲達斯
德國甲組足球聯賽：拜仁慕尼黑、史浩克04、漢堡
法國甲組足球聯賽：馬賽、里昂、聖伊天
蘇格蘭足球超級聯賽：鴨巴甸
荷蘭甲組足球聯賽：阿積士
葡萄牙足球超級聯賽：賓菲加
俄羅斯超級足球聯賽：莫斯科中央陸軍足球俱樂部
烏克蘭足球超級聯賽：基輔戴拿模
瑞士足球超級聯賽：巴素利、洛桑競技、盧塞恩足球會
比利時足球甲級聯賽：安德列治
塞爾維亞足球超級聯賽：柏迪遜
土耳其足球超級聯賽：費倫巴治、比錫達斯
阿根廷足球甲級聯賽：河床隊
巴西甲組足球聯賽：彭美拉斯、富明尼斯 法林明高
智利足球甲級聯賽：智利大學
日本職業足球聯賽：FC東京、新潟天鵝、橫濱水手
韓國職業足球聯賽：水原三星藍翼
香港超級足球聯賽：南華、東方龍獅、太陽飛馬
美國職業足球大聯盟：所有參賽球隊
香港甲組足球聯賽 ： 晨曦

Adidas贊助的職業棒球隊伍有：

日本野球機構: 中央聯盟讀賣巨人[7]

科技[编辑]
Geo-FIT 3D ForMotion AdiZERO CLIMACHILL CLIMACOOL CLIMALITE CLIMAWARM CLIMjjh8hyxtxrxyxtxt TechFIT Boost Bounce Springblade
代言人[编辑]

 美國地區

為愛迪達擔任代言人的知名人士，包括足球明星

大衛·貝克漢
席內丁·席丹
米夏埃尔·巴拉克
林柏特
卡卡
利昂内尔·梅西
梅苏特·厄齐尔
阿隆·拉姆塞
史提芬·謝拉特
NBA詹姆斯·哈登
NBA達米恩·里拉德
NBA安德魯·威金斯
NBA瑞吉·盧比歐
NBA德瑞克·羅斯
NBA林書豪


 香港地區


藝人劉心悠
鄭秀文
薛凱琪
周柏豪
蔡卓妍
陳奕迅
官恩娜
吳彥祖

周柏豪及Angelababy在2011年更成為Adidas Neo Label的全球代言人

 臺灣地區


網球明星盧彥勳
歌手蔡依林、楊丞琳
藝人田馥甄及彭于晏等
籃球明星林郅為、周柏臣、簡肇熠、張容軒、彭俊諺、林書緯
[實況主]愛迪達哥(張婷婷在實況中指出此人相貌堂堂，下面一包)


 新加坡地區


歌手孫燕姿


 日本地區


沙灘排球明星淺尾美和
羽毛球明星潮田玲子等


 韩国地區


歌手2NE1
演員姜棟元
歌手CL

參考資料[编辑]

^ 引用错误：没有为名为gb20156的参考文献提供内容
^ Adidas. Geschäftsbericht 2015 (PDF-Datei). [2016-03-25] （德语）. 
^ 依經濟部商業司的登記，中國譯名為阿迪达斯無誤。 （中文（台灣）‎）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 It Began As a Mistake: The Twisted Family History of Puma and Adidas. Coed.com. 2008-01-17 [2017-04-02]. 
^ The Graves of Adi & Rudolf Dassler. GermanyExpat.org. http://www.germanyexpat.org/2009/02/graves-of-adi-rudolf-dassler.html.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Adidas und Puma kicken für den Frieden. TZ.de (Herzogenaurach). 2009-09-21 [2017-04-09]. 
^ GIANTS|adidas baseball

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：愛迪達



Adidas.com - 官方網站
welcome.asp adidas-group企業網站
阿迪達斯運動鞋

環保相關

挑戰Adidas，謝絕水污染 | 綠色和平

資料

雅虎：adidas-group公司資料









查
论
编


 DAX指數成份股









阿迪达斯
安联
巴斯夫
拜耳
拜尔斯道夫
宝马
德国商业银行
大陆集团
戴姆勒
德意志银行
德意志交易所
德国邮政
德国电信
意昂集团
费森尤斯 -费森尤斯医疗
海德堡水泥
汉高
英飞凌
林德
德国钾盐集团
朗盛
汉莎航空
默克集團
慕尼黑再保险
萊茵集团
SAP
西门子
蒂森克虏伯
大众集团
















查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：法兰克福证券交易所上市公司德國品牌跨国公司運動品牌鞋類品牌德国鞋业公司1949年成立的公司阿迪达斯隐藏分类：缺少文件的条目有参考文献错误的页面CS1德语来源 (de)引文格式1错误：日期含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面自2014年4月扩充中的条目自2014年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用未知公司信息框参数的页面含有德語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同