挪威


挪威王国



Kongeriket Norge（书面挪威语）
Kongeriket Noreg（新挪威语）










国旗



国徽






国歌：Ja, vi elsker dette landet（事实上）
《对！我们热爱祖国》











王室颂歌：Kongesangen
《国王之歌》





挪威王国的位置（深绿色）
欧洲（深灰色）






挪威王国及其海外组成部分和领地：斯瓦尔巴、扬马延、布韦岛、彼得一世岛和毛德皇后地



首都
及最大城市
奥斯陆
59°56′N 10°41′E﻿ / ﻿59.933°N 10.683°E﻿ / 59.933; 10.683


官方语言
挪威语
（书面 / 新）

萨米语

北方萨米语
吕勒萨米语
南方萨米语
（于9个自治市为官方语言）





认可的地方语言



克文语
旅行语（英语：Scandoromani language）
罗姆语





族群



83.7%[1] 挪威裔
16.3%[2] 外来裔


无官方数据族裔：
原住：萨米人
少数：


犹太裔
旅行者（英语：Norwegian and Swedish Travellers）
森林芬兰人（英语：Forest Finns）
罗姆人
克文人（英语：Kven people）








宗教
挪威教会[3][4][5][6][7]


政府
单一制议会制君主立宪国家



• 君主

哈拉尔五世



• 首相

埃尔娜·索尔伯格



• 议会议长

奥拉夫·迈克尔·托默森



• 首席大法官

托里·玛丽·厄耶


立法机构
挪威议会


历史



• 统一挪威

872年



• 卡尔马联合

1397年



• 丹麦-挪威

1524年



• 宣称独立

1814年2月25日



• 立宪

1814年5月17日



• 瑞典-挪威联盟

1814年11月4日



• 联盟解体

1905年6月7日



• 德国占领

1940年4月9日



• 解放

1945年5月8日


面积



• 总计

385,178[8]平方公里（第61名a）



• 水域 (%)

5.2b


人口



• 2016年估计

5,214,900[9]



• 2015年普查

5,214,890[10]



• 密度

15.5/km2（第213名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

3,646.85亿美元[11]（第47名）



• 人均

69,296美元[11]（第6名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

3,762.68亿美元[11]（第30名）



• 人均

71,497美元[11]（第3名）


基尼系数
 23.5[12]（2014年）
低 · 第1名


人类发展指数
▲ 0.944[13]（2014年）
极高 · 第1名


货币
挪威克朗 (NOK)


时区
CET （UTC+1）



• 夏令时

CEST（UTC+2）


日期格式
日-月-年


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+47


互联网顶级域
.noc





包括斯瓦尔巴和扬马延（若不包括此二地区，挪威总面积将为323,802平方公里，位列世界第67名[14]。）
仅限大陆、斯瓦尔巴和扬马延，并将冰川计为陆地。计算公式为19,940.14/（365,246.17+19,940.14）[8]。
亦有二目前暂未使用的顶级域名：.sj（斯瓦尔巴和扬马延）和.bv（布韦岛）。





挪威王国（挪威語：Kongeriket Norge，简称：Norge  發音（帮助·信息），新挪威語：Noreg，舊譯那威）位于斯堪的纳维亚半岛的西部，东与瑞典接壤，西邻大西洋。海岸线极其蜿蜒曲折，构成了挪威特有的峡湾景色。此外，挪威还与芬兰、俄罗斯接壤。挪威的领土也包括斯瓦尔巴群岛和扬马延岛，此外对南极洲的毛德皇后地和彼得一世岛有主权要求。首都為奥斯陆。2009年、2010年、2011年、2013年、2014年、2015、2016年获得全球人类发展指数第一的排名。挪威是性別平等實踐良好的国家之一，在2012年全球性别差距报告中，挪威排名第三，仅次于冰岛及芬兰。[15]



目录


1 歷史
2 政治
3 地理

3.1 气候


4 行政区划
5 重要城镇
6 经济
7 社会

7.1 人口

7.1.1 名人


7.2 语言
7.3 宗教
7.4 婚姻
7.5 移民


8 文化

8.1 节假日


9 体育
10 軍事
11 参考文献
12 外部連結
13 参见



歷史[编辑]
主条目：挪威歷史
挪威公元9世紀前後形成統一王國。13世紀進入全盛時期。14世紀中葉開始衰落。
1397年到1524年，與丹麥、瑞典結成卡爾瑪聯盟，受丹麥統治[來源請求]。
1814年，根据基爾條約，丹麥把挪威割讓給瑞典，換取西波美拉尼亞，由瑞典方主導的瑞典-挪威联合於1905年解散。
1905年獨立成為君主國，並選丹麥王子為國王，稱哈康七世。
第一次世界大戰中保持中立。二次大戰中被納粹德國佔領，吉斯林作為德國傀儡建立獨裁政權，哈康國王及他的政府流亡英國。1945年獲解放。1949年加入北大西洋公約組織。
1957年哈康七世逝世，其子即位，稱奧拉夫五世。1959年參加歐洲自由貿易聯盟。
1972年和1994年曾两次投票加入欧盟，但都没有通过，此後反對加入歐盟的比率一直高於支持加入歐盟。但是挪威是申根协议的成员国。
2011年7月22日，发生爆炸及槍擊事件，是該國自二次大戰以來，最嚴重的恐怖襲擊，共造成77人喪生。
政治[编辑]
主条目：挪威政治




挪威議會


挪威于19世纪由君主制转变为一个君主立宪王国，现任国王哈拉尔五世于1991年1月17日就任。
1898年实现对男性的普选权，直到1913年才实现对所有公民的普选权，包括女性擁有普选权。挪威成为全世界最先实行普选权的国家之一。
国会实行一院制议会（称Stortinget，意为大议会），目前有169名议员，议员由19个郡以比例代表制民选产生。
行政权由挪威首相为首的内阁负责。
全国有20多个政党，挪威工党为挪威国会的第一大党，是二战后主要的执政党。
2009年大选中，工党获得169席中的64席，工党与社会主义左翼党、中间党继续组成中間偏左的联合政府执政。首相由工党的延斯·斯托尔滕贝格担任。
2013年大選，中間偏右聯盟取得勝利，保守黨和進步黨組成中間偏右少數聯合政府，獲自由黨及基督教民主黨在閣外支持政府信任動議。
地理[编辑]
主条目：挪威地理
面积为385,054平方公里（包括斯瓦尔巴群岛、扬马延岛等属地）。位于北欧斯堪的纳维亚半岛西部，东邻瑞典，东北与芬兰和俄罗斯接壤，南同丹麦隔海相望，西濒挪威海。海岸线非常曲折，长2.1万公里（包括峡湾），多天然良港。斯堪的纳维亚山脉纵贯全境，高原、山地、冰川约占全境2／3以上。南部小丘、湖泊、沼泽广布。
气候[编辑]
大部分地区属温带海洋性气候，沿海地区受北大西洋暖流影响，较世界同纬度其他地带温和，大部分海面冬季不结冰。年降水量山地西坡约2000-4000毫米，内陆500-1000毫米，河流水量充足，水力资源居欧洲首位。
行政区划[编辑]
主条目：挪威行政區劃
全国设18个郡（fylke），下设422个自治市（kommune）。挪威18个郡分别为：


奥斯陆（Oslo）
阿克什胡斯（Akershus）
东福尔（Østfold）
海德马克（Hedmark）
奥普兰（Oppland）
布斯克吕（Buskerud）
西福尔（Vestfold）
泰勒马克（Telemark）
东阿格德尔（Aust-Agder）
西阿格德尔（Vest-Agder）
罗加兰（Rogaland）
霍达兰（Hordaland）
松恩-菲尤拉讷（Sogn og Fjordane）
默勒-鲁姆斯达尔（Møre og Romsdal）
特伦德拉格（Trøndelag）
诺尔兰（Nordland）
特罗姆斯（Troms）
芬马克（Finnmark）










克里斯蒂安一世時期（1457-1460）挪威國徽









挪威地图









挪威分郡地图









1500年的卡爾馬同盟地图









1888年的瑞典-挪威联合地图









挪威国会大厦









挪威皇宫




重要城镇[编辑]
主条目：挪威城市列表




Bondhus湖






奥斯陆天际线






挪威根據特有海岸地形設計的盾牌級飛彈快艇






Spangereid自治區






諾爾蘭郡的瀑布



奥斯陆
卑尔根
特隆赫姆
斯塔万格
克里斯蒂安桑
腓特烈斯塔
特罗姆瑟
桑内斯

经济[编辑]
主条目：挪威經濟




Ormen Lange是世界最大天然氣田


挪威经济是市场自由化和政府宏观调控成功结合的范例，依國際匯率計算的人均國內生產總值長期位居世界第二或第三位(僅次盧森堡及瑞士)，遠高於鄰國瑞典與丹麥，是當今全球最富裕、经济最发达且生活水平最高的国家之一，所得分配亦相當平均。政府控制主要的经济领域，例如石油工业。挪威的自然资源十分丰富，其主要表现在石油、水利、渔业、農業、森林和矿产等方面，其中挪威经济很大程度上依赖石油产业及国际油价，例如1999年，挪威的石油及天然气占其出口总额的35％，作为非石油输出国组织的成员，挪威的石油输出仅次于沙特阿拉伯和俄罗斯。2007年，挪威的石油及天然气占其出口总额的45％，对GDP的贡献率超过20％。[16]挪威国内先后两次投票表决是否加入欧盟，都未能在议会中通过。主要是挪威担心加入欧盟后会对本国农业带来巨大的冲击。但是，挪威属于欧洲贸易自由圈，所以在很多程度上，挪威经济和欧盟紧密相关。
尽管挪威连续6年（2001－2006）被联合国评为最适宜居住的国家，挪威人仍然担心在未来的20年裡，当石油和天然气开始耗尽时，其生活水平会开始下降。所以挪威建立了国家石油基金，将石油产业的利润用於海外投资。截至2007年11月，国家石油基金已有3800亿美元。
社会[编辑]
人口[编辑]
2009年人口为485万，挪威人占94%[17]，少數民族薩米人居住在该国北部。首都奥斯陆人口约55万。
货币为挪威克朗。
國際助老會（HelpAge International）發表「2013年全球年齡觀察指數」（Global AgeWatch 2013 Index），針對全球91個國家高齡者的幸福度進行排名，挪威排名第二。[18]
名人[编辑]
主条目：挪威人列表
语言[编辑]
主条目：挪威語
挪威官方語言為挪威語，包括兩種書寫模式：標準挪威語和新挪威語。兩種書寫模式都應用於官方文件，學校和公共場所，但相對的，標準挪威語的使用人數比較多，佔人口的85-90%。挪威語屬於北日耳曼語支，其書面文字與丹麥語，瑞典語十分接近。其主要原因是歷史上挪威和丹麥，挪威和瑞典都有聯盟史，所以挪威文字和挪威語發音和這兩國都很接近。以這三種語言中的任意一種做為母語的人，都可以和其他兩種語言的使用者交流，但是對於大部分外國人，如果想通過學習一種語言去和三個國家的人進行交流，特別的訓練是必須的。
少數民族薩米人使用薩米語，屬於芬蘭-烏戈爾語族。
挪威主要的第二外語為英語，同時挪威的學生還需要選修另一種外語，主要有德語，法語和西班牙語。
在挪威學校裏，外國移民可以把挪威語做為第二外語，從而降低挪威語考試的難度。另一方面，挪威政府鼓勵外國移民學習挪威語，所以大部分移民都可以得到免費的挪威語教育，甚至從2005年9月1日開始，所有移民必須在申請長期定居之前的三年裏，完成300小時的挪威語教育，否則將無法獲得長期居留權。
宗教[编辑]
挪威的憲法保障宗教自由，根據2013年的數據，主要宗教信仰為基督教（82%），有76.1%的人口屬於路德宗，大部分挪威人在出生時在教會進行洗禮，15歲時在教堂舉行成人禮的儀式，結婚時在教堂舉行婚禮。[19]有2.4%信奉伊斯蘭教，2%的人信仰其他宗教。2016年，挪威修改憲法，移除挪威國教會的國教地位。
婚姻[编辑]
挪威有比較開明的政策，不限婚姻、同居的家庭都是受到法律支持及承認的，在稅收上，這两種關係都可以享有政府對於家庭的同等法律保障。
2007年，挪威立法機構就是否允許同性伴侶合法收養小孩。2008年6月11日，挪威國會在多個主要政黨支持下，通過《婚姻性別中立法案》，使挪威成為全球第六個允許同性伴侶註冊結婚的國家，新婚姻法於2009年初正式生效。新婚姻法列明同性伴侶可享有相等於異性伴侶的權利，包括可在教堂舉行婚禮、領養、甚至人工受孕。
移民[编辑]
移民政策上，有合法證據的同居關係和婚姻關係一樣，都可以申請家庭團聚移民。但是非婚生子跟隨生母方的國籍，打比方在异性恋关系中，如果男方是挪威人，而女方不是時，非婚姻內生子不能獲得挪威國籍。同時，在挪威，離婚必須經過一年的分居期，期滿後才可申請離婚。
文化[编辑]
主條目：挪威文化（英语：Culture of Norway）




布納德（挪威傳統服飾）






挪威民俗藝術「樂斯梅林彩繪」


挪威傳統服總稱為布納德（Bunad），5月17日挪威國慶日時，許多挪威民眾會穿著布納德慶拀。挪威有挪威升旗日和挪威憲法日。還有托洛爾夫·拉夫托纪念獎。丹麦裔挪威小说家桑德摩斯（Aksel Sandemose）提出的詹代法則在包含挪威在內的斯堪地那維亞社群中也有重要地位。
节假日[编辑]

1月1日：元旦
1月21日：英格麗特·阿歷山德拉公主誕辰
2月6日：薩米民族日
2月21日：哈拉爾五世國王壽辰
不定：復活節 （3月至4月之間的一個週日）
5月1日：公眾假期 （國際勞動節）
5月8日：解放日 （1945年脫離納粹佔領）
5月17日：憲法日 （1814年通過憲法）
不定：五旬節 （5月至6月之間的一個週日）
6月7日：聯合解體日 （1905年瑞典-挪威聯合解體）
7月4日：宋雅王后壽辰
7月20日：哈康·馬格努斯王儲誕辰
7月29日：聖奧拉夫日（1030年挪威的主保聖人聖奧拉夫國王陣亡）
8月19日：梅特·瑪麗特王儲妃誕辰
不定：議會選舉日 （每四年舉行一次，通常在9月第二個週日）
12月25日：聖誕節

体育[编辑]
主条目：挪威体育和挪威足球超级联赛
参见：挪威盃和挪威國家足球隊
足球、冰球以及滑雪是挪威最受民眾歡迎的運動。
軍事[编辑]




挪威皇家海軍徽章


主条目：挪威軍事
總兵力約23,000人，其中包括文職僱員。根據挪威的軍事動員計劃，可充分調動的後備兵力約83,000名作戰人員。目前挪威軍分4種軍種：皇家陸軍，皇家海軍，皇家空軍以及國土防衛隊。
挪威的名義三軍統帥為國王，但是實際上國防大臣才是軍隊的真正指揮官。
参考文献[编辑]


^ Population. ssb.no. 
^ Nearly 10 000 Syrian immigrants in Norway. ssb.no. 
^ Løsere bånd, men fortsatt statskirke WebCite的存檔，存档日期2012-12-27, ABC Nyheter
^ Staten skal ikke lenger ansette biskoper, NRK
^ Forbund, Human-Etisk. Ingen avskaffelse: / Slik blir den nye statskirkeordningen. fritanke.no. 
^ I dag avvikles statskirken (State church will be abolished today), Dagbladet, published 14 May 2012, accessed online 24 October 2015.
^ State church in Norway? 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04., Church of Norway, published, 6 March 2015, accessed 24 October 2015.
^ 8.0 8.1 Data is accessible by following "Create tables and diagrams" link on the following site, and then using table 09280 "Area of land and fresh water (km²) (M)" for "The whole country" in year 2013 and summing up entries "Land area" and "Freshwater": Area of land and fresh water, 1 January 2013. Statistics Norway. 28 May 2013 [23 November 2013].  Svalbard and Jan Mayen are included.
^ Population, 1 January 2016, estimated. Statistics Norway. [18 January 2016]. 
^ Population, 1 January 2015. Statistics Norway. [18 January 2016]. （原始内容存档于25 January 2016）. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 Norway. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-12-10]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [4 December 2015]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ Central Intelligence Agency. Area. The World Factbook. [20 June 2013]. 
^ http://www3.weforum.org/docs/WEF_GenderGap_Report_2012.pdf
^ http://www.ssb.no/english/subjects/00/norge_en/sekundaer_en.pdf
^ Tony Judt（東尼賈德）. Ill Fares the Land（厄運之地－給崩世代的建言）. 臺灣新北市: 遠足文化事業有限公司. 2014年1月: 88. ISBN 978-986-5727-00-0 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 陳爭詒，《銀髮幸福國度 瑞典得冠》，《天下雜誌》536期，2013年11月27日
^ Tony Judt（東尼賈德）. Ill Fares the Land（厄運之地－給崩世代的建言）. 臺灣新北市: 遠足文化事業有限公司. 2014年1月: 64. ISBN 978-986-5727-00-0 （中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：挪威



Norway.no.官方网站
Norway.info.挪威外交部
挪威统计
挪威环境
挪威环境：关于挪威
《世界概况》上有关Norway的条目
Norway entry at Encyclopædia Britannica
Norway from UCB Libraries GovPubs
 維基媒體的Norway地圖集 
VisitNorway.com.官方旅游指南
 维基导游中有關挪威的旅遊指南
vifanord – a digital library that provides scientific information on the Nordic and Baltic countries as well as the Baltic region as a whole.
Birdwatching Norway

参见[编辑]


欧洲主题



AGM-119企鵝反艦飛彈
挪威君主列表
挪威首相
挪威海
挪威海怪
2011年挪威爆炸和枪击事件










巴倫支海
 芬兰 俄羅斯



挪威海

 瑞典








   挪威  











北海
斯卡格拉克海峽
 丹麥











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲自由贸易联盟（EFTA）








 冰島   列支敦斯登   挪威   瑞士












 
北歐理事會






成员国

丹麥 · 芬蘭 · 冰島 · 挪威 · 瑞典






自治地区

奧蘭 · 法羅群島 · 格陵蘭














查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 155855229
LCCN: n79021528
ISNI: 0000 0001 2298 9524
GND: 4042640-3
SUDOC: 026396009
BNF: cb11865124d（数据）
HDS: 3365
NDL: 00568689
NKC: ge130191
BNE: XX451946












分类：挪威欧洲国家波罗的海沿岸国家王國君主立憲國隐藏分类：Webarchive模板webcite链接Webarchive模板wayback链接含有访问日期但无网址的引用的页面使用过时坐标格式的页面含有挪威語的條目嵌入hAudio微格式的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目