煞車


本條目介紹的是制动系统。關於《变形金刚》中的角色，請見“刹车 (变形金刚)”。







本条目論述以汽車剎車為主，未必具有普世通用的觀點。（2015年1月25日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 











車用碟煞系統近照。






車用碟煞常裝在輪上。



File:K287 K288上的制动开关2012-05-02 05-43-52.jpg
旅客列车上的手制动







煞車是指一種令交通工具從前進中停止下來的制動系統，透過使车辆車輪的轉動減慢來停車。一般來說，都是透過以生鐵或複合陶瓷（材料有：碳、二氧化硅或Kevlar纤维等）制成的煞車碟，連接到車軸上，與煞車片來產生摩擦力而使汽車停止。另外，對於大型車輛及鐵路車輛，有使用液壓、空氣制動或電阻制動等其他刹停車輛的方法。



目录


1 歷史
2 煞車的種類
3 碟式刹车与鼓式刹车优缺点比较

3.1 鼓式刹车

3.1.1 优点
3.1.2 缺点


3.2 碟式刹车

3.2.1 优点
3.2.2 缺点




4 與煞車相關的系統
5 外部連結



歷史[编辑]
煞車的機制從1890年在英國開始發展，並於1902年在伯明翰取得專利，並大量生產。
煞車的種類[编辑]



鼓煞
鼓式制动由制动鼓和制动蹄片组成。制动鼓的外形像脸盆，由散热性能好的金属制成，随同车轮一同旋转。制动蹄片安装在固定不动的刹车底板上，两片弧形的制动蹄片组成一个直径略小于制动鼓的圆，伸进制动鼓之中。踩刹车时，驱动机构将圆形的制动蹄片张开，具有高摩擦性能的制动蹄片与制动鼓的内表面发生剧烈摩擦，迫使旋转中的制动鼓逐渐减速直至停止旋转。相互摩擦的过程中，刹车鼓的动能被转化成热能，使车辆减速至停止。






碟煞
盘式制动由制动盘和制动钳组成。制动盘形状像旋转餐桌的薄片转盘，也是由金属制成，与车轮同轴旋转。制动钳是固定不转的，它横跨在制动盘的两侧形成“钳式”。制动过程中，驱动机构促使制动钳夹住制动盘的两侧盘面，钳上镶嵌的摩擦片剧烈地摩擦制动盘，迫使其转速降低直至停止。



碟式刹车与鼓式刹车优缺点比较[编辑]
鼓式刹车[编辑]
优点[编辑]

自刹作用：鼓式刹车有良好的自刹作用，由于刹车来令片外张，车轮旋转连带着外张的刹车鼓扭曲一个角度（当然不会大到让人很容易看出来）刹车来令片外张力（刹车制动力）越大，则情形就越明显，因此，一般大型车辆还是使用鼓式刹车，除了成本较低外，大型车与小型车的鼓刹，差别可能只有大型使用气动辅助，而小型车采用真空辅助来帮助刹车。
成本较低：鼓式刹车制造技术层次较低，也最先用于刹车系统，因此制造成本要比碟式刹车低。

缺点[编辑]

由于鼓式刹车刹车来令片密封于刹车鼓内，造成刹车来令片磨损后的碎屑无法散去，影响刹车鼓与来令片的接触面而影响刹车性能。散热性能較碟式刹车差，在制动过程中会聚集大量的热量。制动蹄片和轮鼓在高温影响下较易发生极为复杂的变形，容易产生制动衰退和振抖现象，引起制动效率下降。

碟式刹车[编辑]
优点[编辑]

由于刹车系统没有密封，因此刹车磨损的细削不到于沉积在刹车上，碟式刹车的离心力可以将一切水、灰尘等污染向外抛出，以维持一定的清洁。此外由于碟式刹车零件独立在外，要比鼓式刹车更易于维修。散热快，重量轻，构造简单，调整方便。高负载时耐高温性能好，制动效果稳定，而且不怕泥水侵袭，在冬季和恶劣路况下行车，盘式制动比鼓式制动更容易在较短的时间内令车停下。需要更高散热效率时，制动盘会开许多小孔，加速通风散热提高制动效率。

缺点[编辑]

对制动器和制动管路的制造要求较高，摩擦片的耗损量较大，成本贵，而且由于摩擦片的面积小，相对摩擦的工作面也较小，需要的制动液压高，必须要有助力装置的车辆才能使用，所以只能适用于轻型车上。除了成本较高，基本上皆优于鼓式刹车。

與煞車相關的系統[编辑]

防鎖死煞車系統（Anti-lock Braking System；簡稱ABS）
牽引力控制系統或循跡控制系統（Traction Control System；簡稱TCS）

Traction在車輛工程上是指車輪在路面上產生最大摩擦力但又不打滑，當汽車的車輪即將打滑時，這時車輪有最大的牽引力，電腦可透過控制煞車力道或降低引擎轉速來避免車輪打滑，讓車輪保持在打滑邊緣也就是循跡能力最好的時候，若給不同驅動輪不同的煞車力道，有助於左右兩個車輪分別位在乾燥和濕滑路面時保持車輛穩定。


煞車優先系統（Brake Overide System）

當行車電腦在同時收到煞車及油門訊號時，會優先處理煞車訊號，避免因為油門訊號導致車輛暴衝。


HAC上坡輔助系統

為搭載HAC上坡輔助系統之車輛在斜坡起步時，往往由於駕駛從煞車到油門時間差而造成車輛下滑，配備HAV上坡輔助系統之車輛則能在電腦系統偵測車輛下滑或傾向時，主動施以煞車，以提供駕駛充裕時間的踩油門並提供順暢起步


BAS煞車輔助系統

根據踩踏煞車踏板力道及速度主動經由車載電腦系統判斷情況與否，提供最強大的制動力避免事故發生



外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：煞車



Using Ceramics, Brakes Are Light but Cost Is Heavy
Disc brake pads Free video content from CDX eTextbook









查
论
编


汽車內裝配件







Part of a series of articles on cars







車內
設備






儀器




汽车导航系统（英语：Automotive navigation system）

全球定位系統


汽車夜視系統（英语：Automotive night vision）
倒车摄像头（英语：Backup camera）
盲點偵測系統
蜂鳴器
Carputer
Check engine light
里程錶
車速錶
轉速表
Boost gauge
油量錶
电子儀表组（日语：デジタルメーター）
抬頭顯示器
激光雷达探测器（英语：Lidar detector）
倒車雷達
雷達偵測器（英语：Radar detector）
車載資訊系統
Idiot light
旅程電腦（英语：Trip computer）









控制件




Bowden cable
煞車

手煞車桿（英语：Parking brake）
腳剎車（粵文：腳掣 (車)）


巡航定速
电子节气门控制（英语：Electronic throttle control）
排檔桿（粵文：波棍）
Manettino dial
动力转向（英语：Power steering）
方向盤
節流閥









防盗




Automatic vehicle location
汽车警报器（英语：Car alarm）
發動機防盜鎖止系統
电动门锁（英语：Power door locks）
无钥匙遥控系统（英语：Remote keyless system）
智能钥匙（英语：Smart key）
VIN etching












安全
座椅







安全氣囊
扶手箱（英语：Armrest）
安全帶
长凳座位（英语：Bench seat）
Bucket seat
儿童安全锁（英语：Child safety lock）
後視鏡
Rumble seat









其他元素




空氣調節
汽车配件电源（英语：Automobile accessory power）
中控台（英语：Center console (automobile)）
儀表板
手套箱
遮阳板（英语：Sun visor）









便利性




汽車電話（英语：Car phone）
點菸器
杯架（英语：Cup holder）
汽車音響（英语：Vehicle audio）














 分類
 Commons
 Portal
















查
论
编


汽車的零件與附件






車身




結構

大樑、副樑（Subframe）、保險桿、底盤、撞擊緩衝區（Crumple zone）、擋泥板（Fender）、葉子板（Fender skirts）、水箱罩（Grille）、引擎蓋（Hood）、引擎蓋進氣口（Hood scoop）、車柱（Pillar）、尾翼






隔間

行李廂（Trunk）、引擎蓋（Hood）






車門

蝴蝶車門、鷗翼車門、鍘刀車門、雙門對開車門






玻璃

天窗、遮陽板（Sun visor）、擋風玻璃、雨刷、擋風玻璃清潔液






後視鏡

後視鏡、電動後視鏡（Power mirrors）






其他

保險桿貼紙（Bumper sticker）、引擎蓋標誌（Hood ornament）









外部設備




車燈

大燈（Head lamp）、霧燈（Fog lamp）、方向燈、尾燈（Taillight）、日間行車燈（Daytime running lamp）






其他

氣體放電式電燈、大燈水平自動調整組（Auto Leveling）、故障指示燈（Malfunction Indicator Lamp；MIL）、車距传感器（Distance sensor）、停車传感器（Park sensor）









引擎




進氣

進氣口（Air intake）、空氣濾清器、節氣門（Throttle）、歧管（Manifold）、歧管真空（Manifold vacuum）、流量感知器（Mass flow sensor）、增壓（Boost）、增压式進氣（Ram-air intake）、短增压式進氣（Short ram air intake）、自然進氣引擎（Naturally-aspirated engine）、電子節气門控制（Electronic Throttle Control；ETC）、可變汽門正時






燃料

燃油濾清器（Fuel Filter）、增壓控制（Boost controller）、洩壓閥（Blow off valve）、蝶閥（Butterfly valve）、化油器、離心式機械增壓器（Centrifugal-type supercharger）、渦卷式機械增壓器（Scroll-type supercharger）、電子控制元件（Electronic Control Unit；ECU）、发动机控制器、燃油噴射、燃油泵浦（Fuel pump）、油箱（Fuel tank）、機械增壓器、渦輪增壓器、汽油直接噴射、柴油直接噴射（Diesel Direct Injection；DDI）、渦輪增壓直接噴射（Turbocharged Direct Injection；TDI）、可變幾何渦輪增壓（Variable Geometry Turbocharger；VGT）、渦輪性能自動控制（Automatic Performance Control；APC）、雙渦輪（Twin-turbo）






排氣

排氣管（Exhaust pipe）、消音器、催化转换器、含氧感測器（Oxygen sensor）






冷卻

空氣冷卻（Air cooling）、防凍劑、水箱（Radiator）、自動調溫器、中央冷卻器（Intercooler）、乙二醇（Ethylene glycol）






起動

起動（Starter）、火星塞、點火線圈（Ignition coil）、電池、铅酸蓄电池、燃料电池、分電盤（Distributor）、白金接點（Breaker points）、點火順序（Firing order）、火星塞點火（Spark-ignition）、電子安定器（Electrical ballast）






其他

平衡軸（Balance shaft）、加熱器（Block heater）、曲軸、曲軸箱（Crank Case）、曲軸箱蓋（Crankcase Cover）、汽門、汽門座（Valve Seat）、汽門導管（Valve Guide）、凸輪、凸輪軸、活塞連桿（Connecting rod）、燃燒室（Combustion chamber）、曲軸銷（Crank pin）、引擎爆震、壓縮比、曲軸感知器（Crank sensor）、气缸、汽缸體（Cylinder Block）、汽缸蓋、汽缸套（Cylinder Sleeve）、汽缸墊片（Cylinder gasket）、汽缸蓋墊片（Cylinder Head gasket）、墊片（Gasket）、機油濾清器（Oil filter）、稀薄燃燒、汽門挺桿式（Over Head Valve；OHV）、頂上凸輪軸式、頂上雙凸輪軸式、活塞、活塞環（Piston ring）、活塞銷（Piston Pin）、搖臂（Rocker arm）、旁道閥（Bypass Valve）、機油、油泥（Oil sludge）、合成油（Synthetic oil）、礦物油、全合成油（Full-Synthetic Oil）、挺桿（Tappet）、正時皮帶（Timing belt）、正時記號（Timing mark）、積極式曲軸箱通風（Positive Crankcase Ventilation；PCV）、汽油蒸發器控制（Evaporative Emission Control；舊稱EEC；現稱EVAP）、排氣再循環（Exhaust Gas Recirculation;EGR）









內部設備




儀表

油錶（Fuel gauge）、時速錶（Speedometer）、轉速錶（Tachometer）、里程錶（Odometer）、全球定位系統、抬頭顯示器






控制

方向盤、排擋桿（Gear stick）、手煞車（Hand brake）、節汽門（Throttle）






防盜

鎖、鑰匙、喇叭






座位

扶手（Armrest）、長型座椅（Bench seat）、桶型座椅（Bucket seat）、兒童安全座椅






安全

安全气囊、座位安全带、兒童安全鎖（Child safety lock）






其他

空氣調節、汽車音響（Car audio）、太阳能天窗（solar window）、汽车防盗装置（antithief）、車用電話（Car phone）、中控台（Center console）、儀表板、置物箱（Glove compartment）、電動窗（Power window）、點煙器









傳動




車輪

車輪蓋（Hubcap）、鋼絲輪圈（Steel wheels）、合金輪圈（Alloy wheels）、鋁合金輪圈（Aluminium alloy wheel）、鎂合金輪圈（Magnesium alloy wheel）






輪胎

輻射層輪胎（Radial-ply Tire）、斜紋層輪胎（Bias-ply Tire）、斜向交織層輪胎（Bias Belted Tire）、防爆輪胎（Run-flat tire）、光頭輪胎（Slick tire）、胎壓偵測系統（Tire Pressure Monitoring System；TPMS）、内胎（Inner Tube）、雪胎、雪链






变速器

变速器、自动变速器、手動變速器、手自排變速箱、半自動變速箱、離合器、萬向接頭、差速器、傳動軸（Driveshaft）、排擋桿（Gear stick）、扭力轉換器（Torque converter）、太陽齒輪（Sun Gear）、行星齒輪、環形齒輪（Ring Gear）、鎖定差速器（Locking differential）、限滑差速器（Limited Slip Differential；LSD）、無段自動變速箱、變速箱控制單元（Transmission Control Unit；TCU）






轉向

阿克曼轉向幾何、防鎖死煞車系統、牽引力控制系統（Traction Control System；TCS）、外傾角、後傾角、內傾角、前束角（Toe angle）、轉向前展（Toe-out on Turn）、扭力轉向（Torque steering）、轉向過度、轉向不足、齒條齒輪式（Rack and pinion）、循環滾珠式（Recirclulating Ball and Nut）、動力方向盤






懸吊

輪軸、彈簧、圈狀彈簧（Coil spring）、片狀彈簧（Leaf spring）、雙A臂懸吊系統、电子稳定程序（Active Stability Control；ASC）、獨立懸吊系統、液壓懸吊系統（hydrolastic suspension）、麥花臣懸吊系統（MacPherson suspension）、多連桿懸吊系統（Multi-link suspension）、半拖曳懸吊系統（Semi-trailing arm suspension）、扭力軸懸吊系統（Torsion beam suspension）、大王銷（Kingpin）、橫拉桿（Panhard rod）、減震筒（Shock absorber）、防傾桿（Stabilizer bar）、差速器、拖曳臂（Trailing arm）、非彈簧負荷重量（Unsprung weight）






刹车

防鎖死煞車系統、电子制动力分配系统、煞车力道輔助系統（Brake Assist System；BAS）、碟式煞车、鼓式煞车、液壓煞车（Hydraulic Brake）、空氣煞车（Air Brake）、動力煞车（Power Brake）、引擎煞车（Engine Brake）、行車煞车（Service Brake）、驻車煞车（Parking Brakes）、緊急煞车（Emergency Brake）、手煞车（Hand Brake）、煞车片、煞车油（Brake Fluid）









配件與百貨




外部裝飾

警示桿、裝飾天線、貼紙、防撞條、side mouldings、






內部裝飾

眼鏡夾（glassess holder）、零錢夾（coin holder）、指南球（compass）、杯架（drink holder）、手機架（phone holder）、面紙套（tissue holder）、化妝鏡、駕駛座遮陽板、駕駛座收納、萬用袋、車用地墊（Mats）、避光墊、窗簾、靜電貼、前座遮陽擋、椅墊、椅套、寵物用椅套、護腰枕、頭枕、手套箱






電裝品

水溫錶、油溫錶、電壓錶、點菸器、抬頭顯示器（HUD）、行車紀錄器、事故資料紀錄器、車用吸塵器、車用多孔電源插頭、車用電源變壓器、














规范控制



GND: 4008148-5
NDL: 00561068












分类：汽车工程技术汽車制動科技隐藏分类：自2015年1月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年1月缺少来源的条目缺少文件的条目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目