第二次世界大战期间的泰国










泰王国


ราชอาณาจักรไทย


大日本帝国盟国





← 
1941年－1945年
 →












国旗
国徽





國歌
《泰王国歌》




















首都
曼谷


常用語言
泰语


主要宗教
佛教


政体
独裁政体


国王


- 1935－1946
拉玛八世


总理


- 1938－1944
銮披汶·颂堪


- 1944－1945
宽·阿派旺


- 1945
他威·汶耶革



社尼·巴莫


立法機構
泰国国会


歷史時期
第二次世界大战


 - 日泰攻守同盟条约
1941年12月21日


 - 对盟国宣战
1942年1月25日


 - 宣战无效
1945年8月16日


貨幣
泰铢


今屬於
 泰國
 马来西亚( 玻璃市,  吉打,  吉兰丹,  登嘉樓)
 緬甸
 老挝
 柬埔寨


泰国在第二次世界大战期间被日本军控制，直到1945年日本战败投降。[1]早在太平洋战争伊始，大日本帝国就希望泰国给予他们军事通行权，以此入侵英属印度和马来联邦。[2]这个要求不被泰国民众所接受，但是首相銮披汶·颂堪所领导的泰政府认为：和日本友好要优于被日本征服。出于这个原因，泰国同意了日本的要求，日本军很快进驻泰国，等同于军事占领。不久，泰国便对盟军宣战。







相比于另外一个日本傀儡政权满洲国来说，泰政府仍然有管理内政和泰国皇家军队的自由。但是日本人实际上需要的是像满洲国一样的全面控制，这意味着泰日两国之间的关系是非互利性的。[3]最终，泰国的主权被保留，日本将泰国视作盟友，而非傀儡政权（在战争后期这一原则已经改变）。[4][5]
在泰国国内，反对日本军国主义者非法统治的人非常多。其中，自由泰人运动组织便拥有九万名反抗者，[6]这个组织受到许多前政府官员支持，如比里·帕侬荣。这些抵抗者能够为盟军提供情报，并时常进行一些反抗活动。
在日本战败后，泰国仅仅支付了小额的战争处罚金。



目录


1 背景
2 日本入侵
3 结盟與日軍駐泰
4 终结
5 参见
6 脚注
7 相關連結



背景[编辑]
更多信息：第二次泰法战争
第二次世界大战刚刚爆发时，泰国处于军政府统治时期，其首相是一名受到法西斯主义影响、经常传播法西斯主义的陸軍元帥，銮披汶·颂堪。[3]因此，披汶利用宣传手段营造个人崇拜，并范围性传播民族主义和军国主义。披汶政权同时主张收复失地，在国内煽动反法情绪，并支持老挝和柬埔寨的独立运动。披汶希望联合日本对法属印度支那发动战争，于是便开始培养更密切的泰日关系。[7]
1940年，法国沦陷，法属印度支那陷入混乱。披汶抓住了这个机会，出兵越过东部边境，第二次泰法战争爆发。驻印度支那的法国军队被打得溃不成军，但是法国海军在大象岛海战中胜利，促使日本出面调停战争。[8]日本向维希法国政府施压，维希法国被迫向泰国让步。此次战争的胜利，极大地增加了披汶在国内的声誉。但是日本也不愿过度影响和维希政权间的关系，法属印度支那仅割让了部分争议领土。[3][7] 这次战争得到的少量领土使得披汶减少了和日本合作的信心。他开始增兵以防范日本入侵，并计划向英美寻求合作。[3][7][9][10]




1943年11月的大东亚会议合影，从左至右：巴莫、张景惠、汪精卫、东条英机、旺·威泰耶康（英语：Wan Waithayakon）、何塞·劳威尔、鲍斯


日本入侵[编辑]
更多信息：日本入侵泰国战争
1941年12月7日，日军偷袭珍珠港，太平洋战争爆发。12月8日，日军为取道入侵马来亚而入侵泰国。在进行了几个小时的战斗后，泰国不得不同意日本的要求，给予其军事通行权，任其入侵缅甸或马来亚。披汶的妥协使泰国没有沦为日本的殖民地，但是其代价是让日本军队驻扎泰国，这说明泰国依然失去了部分主权。
结盟與日軍駐泰[编辑]




1942年，披耶帕凤（左）与东条英机（中）


1941年12月21日，泰日两国签署了攻守同盟条约。[3]此条约在9天后进行了修订，条约要求泰国给予日本其国内所有铁路、公路、机场、船坞、仓库、通信系统和军营的通行权及利用权。[3][10]
在日本的压力下，1942年1月25日，泰国向盟军宣战。[3][10]1942年2月15日，泰国和日本、满洲国及汪精卫政权加入了三国同盟条约，但此三者通常被认为是“非官方签署者”。[11]
披汶政府曾为收复失地与日本合作，但是只获得了部分领土。1943年8月20日，根據《泰日關於土地讓與條約》，更多泰国宣称的领土都作为奖赏被割给泰国。馬來亞的吉蘭丹、登嘉楼、玻璃市、吉打四邦和缅甸的掸邦被劃歸泰國。[3][10][12]与此同时，日本派遣15万名士兵前往驻扎泰国，并使用战俘和亚洲劳工来修筑臭名昭著的“死亡铁路”——泰缅铁路。尽管1942年初，大多数泰国人“沉浸”于日本的辉煌战果，但是到1942年年底，由于日本人的傲慢行为以及战争对国家经济的不良影响，使得泰国人普遍有反日情绪。[3]
战争给泰国经济造成不小问题。国内冲突不断，且企业之间经常出现恶性竞争的现象。纳粹德国曾频繁地采购泰国产品，但是一度由于海运问题难以解决而停止采购，泰国的经济只能依靠日本。但是泰国所需要的欧美商品，日本同样需要，而且日本所能提供的资源由于战争的原因变得越来越少。泰国国内商品开始出现短缺现象，物价也飞涨。更糟的是，日本出台进口商品免税政策，进一步减少了泰政府的收入。[3]
1942年12月，泰国国内冲突变得越来越极端，泰国民众与警察发生对峙，双方爆发枪战，后来此事件被和平解决，但这事件亦意味着泰国的形势已非常严重。[3]此事件也导致驻泰日军的指挥官被更换为中村晓人。[3][10][13]
随着战争的进行，日本逐渐失去了主动权，泰政府的立场也开始动摇。披汶也意识到了这一点，他开始疏远日本。[3]1943年1月，他派遣了两名军官秘密前往重庆进行送还战俘的友好谈判。[14]
但是，披汶的声誉在国内的下降速度完全超乎了他本人的想象。随着盟军逐渐加大轰炸曼谷的力度，泰国民众对披汶政府的信心在不断减少，有人开始怀疑他的外交政策。披汶离开曼谷，军队士气一落千丈。政府宣布，将曼谷民众迁移到北方疟疾横行的碧差汶，这个做法更导致了民众的困惑与不解。[10]不满的不仅是民众。许多泰国王室成员和政府成员也越来越厌倦披汶的统治，更多的人开始支持反对派，如比里·帕侬荣。[3]
就在披汶准备前往碧差汶时，意大利的墨索里尼政权垮台，此事惊动了整个泰政府。政府召开紧急会议，讨论轴心国在欧洲不堪的战局。[3]與意大利相比，同样的事情很有可能发生在泰国。“另找一名‘巴多格里奥’”在泰国成为一句政治口号，惊动了纳粹德国。赫尔曼·戈林通知日本驻德大使（英语：List of Japanese ministers, envoys and ambassadors to Germany）密切关注泰国：不要让泰国变成东方的意大利。[3]
终结[编辑]
在泰国，自由泰人运动等抵抗组织的成员越来越多。泰国国内的不满以及反日情绪的空前高涨，都预示着一件事情：披汶亲日政府倒台已成定数。1944年，盟军在欧洲开辟了第二战场。纳粹德国在东线也节节败退。美国的军事实力越来越强大，日本在太平洋已无反击余地。同年8月，披汶政府倒台。1945年初，越来越多的人开始罢工，各地接连爆发起义。日军不断地在泰国增兵，进攻缅甸的日军也遭受失败，迫使他们只能退到泰国去。日军在泰国修建大量的防御工事，并且发布多次征收令，企图在战争的天平完全倒向盟军时，做最后的挣扎。
当时泰国的政府首脑是保守主义者宽·阿派旺。但是，此时在泰国，最有影响力的政客是反日的比里·帕侬荣。1945年，盟军的情报人员可以自由出入曼谷，不受任何约束。宽·阿派旺无法团结国内的民众，很快下台。泰国政府陷入权力斗争之中。战争结束时，泰国立即宣布其在战时签署的任何条约与对盟国的宣战均为无效。
在战后的和平谈判中，各国对泰国的态度不一。英国要求其在支付战争赔款的同时，以赔偿的方式归还之前日本割让给泰国的领土；法国政府称，除非泰国将之前从法属印度支那掠得的领土归还，否则法国将不会允许泰国加入新成立的联合国；美国因为和泰国没有利益冲突，所以美国的态度和前二者相比缓和了些，美国政府认为应该在和平谈判时不应将泰国视作敌国；苏联则坚持要求泰国废除其制定的反共立法。
参见[编辑]


泰国主题
第二次世界大战主题




泰国历史





史前时期




早期割据（英语：Initial states of Thailand）
有争议：

素攀地

泰国中部：

陀罗钵地
罗涡
素磐纳巴

泰国北部：

信哈那瓦地
希兰国
骇黎朋猜

泰国南部：

扶南
盘盘国
叻淡马力地
狼牙脩
三佛齐
淡巴宁
单马令
北大年
吉打






统一王朝


素可泰王朝 1238–1438
阿瑜陀耶王朝 1351–1767
吞武里王朝 1768–1782
却克里王朝 1782–
　兰达纳哥欣时期 1782－1932
　军政府时期（英语：History of Thailand (1932–73)） 1932－1973
　向民主过渡（英语：History of Thailand since 1973） 1973－




区域史
依善史
兰纳史
彭世洛史
骇黎朋猜史
曼谷史







查
论
编






第二次世界大战
大东亚共荣圈
太平洋战争
銮披汶·颂堪
比里·帕侬荣

脚注[编辑]


^ Thailand. State.gov (2011-01-28). Retrieved on 2011-03-18.
^ Jackson Travel Journal – Thailand: Bangkok. The-silk-route.co.uk. Retrieved on 2011-03-18.
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 3.14 3.15 E. Bruce Reynolds. (1994) Thailand and Japan's Southern Advance 1940–1945. St. Martin's Press ISBN 0-312-10402-2.
^ James F. Dunnigan. The World War II Bookshelf: Fifty Must-Read Books. Kensington Pub Corp, 2005 ISBN 0-8065-2649-1, p.16
^ Keat Gin Ooi Southeast Asia: a historical encyclopedia, from Angkor Wat to East ..., Volume 1, ABC-CLIO, 2004, ISBN 1-57607-770-5, p. 514
^ Tim Lambert. A SHORT HISTORY OF THAILAND
^ 7.0 7.1 7.2 Richard J. Aldrich (1993) The Key to the South. Oxford University Press. ISBN 0-19-588612-7
^ Martin Stuart-Fox (1997) A History of Laos. Cambridge University Press. ISBN 0-521-59746-3
^ Charivat Santaputra (1985) Thai Foreign Policy 1932–1946. Thammasat University Press. ISBN 974-335-091-8
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 Judith A. Stowe. (1991) Siam becomes Thailand: A Story of Intrigue. University of Hawaii Press. ISBN 0-8248-1393-6
^ Nish, Ian Hill. Japanese foreign policy in the interwar period. Greenwood Publishing Group. 2002: 166. 
^ Young, Edward M. (1995) Aerial Nationalism: A History of Aviation in Thailand. Smithsonian Institution Press. ISBN 1-56098-405-8
^ Direk Jayanama. (2007) Thailand and WWII. Silkworm Books.
^ E Bruce Reynolds. (2005) Thailand's secret war: the Free Thai, OSS, and SOE during World War II. Cambridge University Press. ISBN 0-521-83601-8


相關連結[编辑]

（简体中文）说说二战中泰国这个国家









查
论
编


太平洋战争时期大日本帝国占领地及与日本合作的政权







“大東亞共榮圈”
















内地・外地



南樺太
臺灣
朝鮮
关东州租借地
南洋群岛託管地








中華民國



 满洲国→满洲帝国
 察东特别自治区
 蒙古军政府
蒙疆联合委员会（ 蒙古联盟自治政府＋ 晋北自治政府＋ 察南自治政府）
 蒙疆聯合自治政府→蒙古自治邦
 冀东防共自治委员会→冀東防共自治政府
 中华民国临时政府
 中华民国维新政府
 中华民国国民政府（汪精卫政权）
 上海市大道政府








美國



 菲律賓第二共和國
大宮島
大鳥島
熱田島
鳴神島








大英帝国



香港
馬來亞
昭南島
北婆羅
 緬甸國
 自由印度臨時政府
安达曼-尼科巴群岛
諾魯
新幾內亞
所罗门群岛








其他



荷屬東印度
法屬印度支那
 越南帝国
 老挝王国
 柬埔寨王国
东帝汶
 泰王国（唯一的獨立參與國家）
















查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：东南亚历史国家前附属国1941年建立的國家或政權1945年終結的國家或政權1940年代泰国第二次世界大战中的各国隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面