聖荷西鯊魚





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









San Jose Sharks
聖荷西鯊魚


 2015-16年聖荷西鯊魚球季


San Jose Sharks聖荷西鯊魚


聯盟
西部聯會


賽區
太平洋


成立年份
1991年


歷史
San Jose Sharks
1991年至今


主場場館
聖荷西SAP中心


城市
美國加州聖荷西


275px


球衣顏色
深太平洋藍綠、燒焦橘、黑、白[1]
                   



媒體
康卡斯特加利福尼亞體育網（英语：Comcast SportsNet California）
K-FOX (98.5 FM)（英语：KUFX）


業主
聖荷西體育及娛樂企業團（英语：San Jose Sports & Entertainment Enterprises）
(董事長：Hasso Plattner)[2]


總經理
Doug Wilson（英语：Doug Wilson (ice hockey)）


總教練
Peter DeBoer（英语：Peter DeBoer）


隊長
Joe Pavelski（英语：Joe Pavelski）


小聯盟隊伍
聖荷西梭魚（英语：San Jose Barracuda） (AHL)
艾倫美國人（英语：Allen Americans） (ECHL（英语：ECHL）)


史丹利盃
0


聯會冠軍
1 (2015-16年)


會長獎
1 (2008-09年)


賽區冠軍
6 (2001-02年、2003-04年、2007-08年、2008-09年、2009-10年、2010-11年)


官方網站
http://sharks.nhl.com


聖荷西鯊魚（San Jose Sharks）是一支位於美國北加州聖荷西的國家冰上曲棍球聯盟隊伍，隸屬於西部聯會太平洋分區。
聖荷西鯊魚成立於1991年，是繼奧克蘭海獅後另一支坐落在舊金山灣區的隊伍。在2005-2006賽季，球隊交易來球星Joe Thornton。他和Jonathan Cheechoo分別奪得最有價值球員獎和最多進球球員獎。
聖荷西鯊魚於2015-16年NHL球季（英语：2015–16 NHL season）西部聯會季後賽冠軍賽中，以4勝2敗擊敗聖路易斯藍調贏得克萊倫斯·坎貝爾盃，為創隊以來首次贏得聯會冠軍，順利晉級史丹利盃決賽（英语：Stanley Cup Finals），但最後被匹茲堡企鵝以2勝4敗擊敗，未能贏得史丹利盃冠軍。



目录


1 歷史

1.1 Todd McLellan時期（2008年至今）
1.2 现役球员名单


2 外部链接



歷史[编辑]
Todd McLellan時期（2008年至今）[编辑]
2008年6月11日，聖荷西鯊魚宣佈聘請前底特律紅翼助理教練Todd McLellan為2008-09年球季的總教練。
2009年3月4日，聖荷西鯊魚以Nick Bonino、Timo Pielmeier、和2011年第四輪的有條件選秀權，換來了Travis Moen和Kent Huskins。
鯊魚隊以破球隊紀錄的53勝與117分積分，贏得了總統盃冠軍。雖然鯊魚隊在球季賽事取得了優秀成績，但他們仍被安那翰鴨在六場季後賽事內，以2勝4敗於第一輪被淘汰出局。
现役球员名单[编辑]



守门员



#

名字
加盟年份


20

Evgeni Nabokov
1994


33

Brian Boucher
2008





后卫



#

名字
加盟年份


4

Rob Blake
2008


22

Dan Boyle
2008


10

Christian Ehrhoff
2001


37

Brad Lukowich
2008


3

Steve Douglas Murray
1999


21

Alexei Semenov
2007


44

Marc-Edouard Vlasic
2005





前锋



#

名字
位置
加盟年份


14

Jonathan Cheechoo
右翼
1998


29

Ryane Clowe
左翼
2001


11

Marcel Goc
中锋
2001


25

Mike Grier - A
左翼
2006


12

Patrick Marleau - C
中锋
1997


64

Jamie McGinn
左翼
2006


9

Milan Michalek
左翼
2003


17

Torrey Mitchell
中锋
2004


8

Joe Pavelski
中锋
2003


27

Ben Clymer
左翼
2005


39

Tomas Plihal
左翼
2001


27

Jeremy Roenick
左翼
2007


16

Devin Setoguchi
右翼
2005


45

Jody Shelley
左翼
2009


19

Joe Thornton - A
中锋
2005


外部链接[编辑]

聖荷西鯊魚隊網站（英文）
隊員名單 （英文）
NHL官方網站（英文）







查
论
编


國家冰球聯盟


東部聯盟
西部聯盟


大西洋分區
大都會分區
中央分區
太平洋分區


波士頓棕熊
卡羅來納颶風
芝加哥黑鷹
安那翰鴨


布法羅軍刀
哥倫布藍夾克
科羅拉多雪崩
卡爾加里火焰


底特律紅翼
新澤西魔鬼
達拉斯明星
愛民頓油人


佛羅里達美洲豹
紐約島民
明尼蘇達荒野
洛杉磯國王


蒙特利爾加拿大人
紐約遊騎兵
納什維爾猛獸
亞利桑那土狼


渥太華參議員
費城飛人
聖路易斯藍調
聖荷西鯊魚


坦帕灣閃電
匹茲堡企鵝
溫尼伯噴射機
溫哥華加人


多倫多楓葉
華盛頓首都
-
維加斯黃金騎士


史丹利盃 | 全明星賽







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137356651
LCCN: n93118766









^ Front Office (PDF). 2015-16 San Jose Sharks Media Guide. San Jose Sharks. September 21, 2015 [January 1, 2016]. 
^ Sharks majority owner buys out investors to take bigger role with team. Associated Press. January 30, 2013 [January 30, 2013]. 





分类：國家冰球聯盟球隊1991年建立隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目缺少文件的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目