i-ELOOP動能回收系統
i-ELOOP為「intelligent energy loop」（智慧動能循環）的縮寫，這是由日本馬自達汽車公司於2011年11月25日發表的新開發電容式動能回收技術。



目录


1 簡介
2 得獎記錄
3 內部連結
4 參考資料
5 外部連結



簡介[编辑]
此套電容式動能回收系統乃是將汽車減速時的動能回收儲存，以提高10％的燃油經濟性。這項技術與純電動車、混合動力車輛或傳統煞車動能回收系統最大的差異，在於使用電容代替電池。由於電容的充、放電速度比較快，在汽車減速的瞬間可以吸收更多的電能。此外，電池經過頻繁的充、放電後容易衰退，故傳統動能回收系統需要專用的馬達與電池，可是電容卻沒有這種麻煩[1]。
該系統採用一具12 ~ 25伏特可變電壓發電機，以低電阻雙電層電容器作為蓄電裝置，並搭配DC/DC直流電壓轉換器。當駕駛者放開油門減速時，這套「i-ELOOP」系統便將動能轉換電能，令電容蓄電，同時供電給車上的空調、音響、電氣系統，減少引擎的負荷，亦能改善起步時的加速性。另外搭配馬自達開發的「i-Stop怠速熄火系統」，延長熄火時間，故可節省約10％的油耗[2]。不過，此套i-ELOOP系統之發電機重量達8公斤，僅適合裝載在中、大型轎車上。為了達到節能的效果，8公斤的重量對小型轎車而言是個負擔，故馬自達2013年間曾著手開發體積和重量減半的i-ELOOP系統[3]。
2014年4月原廠在美國市場召回2013年5月至12月之間所生產、配備i-ELOOP動能回收系統的馬自達3及馬自達6[4]，總數約6千輛左右。召回原因是在滂沱大雨或車子行經較深的水坑時，PCM動力控制模組（power control module）可能會因i-ELOOP動能回收系統發出的錯誤訊號，導致車輛失去動力。原廠將針對PCM動力控制模組重新輸入程式，以解決此一問題。
得獎記錄[编辑]

平成28年度（2016年）科學技術分野之文部科學大臣表揚科學技術獎[5]

內部連結[编辑]

動能回收系統

參考資料[编辑]

（日文）【MAZDA】減速エネルギ回生システム“i-ELOOP”の開発
（日文）【MAZDA】減速エネルギ回生システム “i-ELOOP” のデバイス開発
（日文）【MAZDA】“i-ELOOP” 制御技術の開発



^ 請見中央通訊社：馬自達創i-ELOOP 省油，第三、四段。
^ 參看AutoNet汽車日報：世界首創！MAZDA發表「i-ELOOP」高效率電容式動能回收系統，倒數第二段。
^ AutoNet汽車日報：動能回收再創新，MAZDA i-ELOOP系統走小型化。
^ （英文）Torque News: Mazda recalls innovative i-ELOOP energy saving system。
^ （日文）平成28年度科学技術分野の文部科学大臣表彰科学技術賞受賞者一覧，頁10。


外部連結[编辑]

（日文）【MAZDA】乗用車用として世界で初めてキャパシターを採用した減速エネルギー回生システム「i-ELOOP」を開発





分类：馬自達引擎與技術汽車制動技術隐藏分类：小寫標題