吉蘭省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




吉蘭省
استان گیلان


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
拉什特市
 • 37°16′39″N 49°35′20″E﻿ / ﻿37.2774°N 49.5890°E﻿ / 37.2774; 49.5890


面积 :
14,042 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
2,410,523
 • 171.7/km²


行政区数:
16个郡


时区:
UTC+3:30


语言
波斯语、塔提语、吉基语、塔利什语。


吉蘭省（波斯語:گیلان）是伊朗三十個省份之一。面積13,952平方公里，在所有省份中排行第29。人口約2,410,253(2005年數據)；首府位於拉什特市。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 參考



地理位置[编辑]
吉蘭省位於伊朗西北部；東面與馬贊德蘭省為鄰，南面與加茲溫省接壤，西面與阿爾達比勒省及贊詹省交界，北面瀕臨裏海。境內多高山，只有裏海沿岸的一些地區地勢較為平坦。
歷史[编辑]
吉蘭曾是阿契美尼德帝國的一部份，後被馬其頓帝國所佔。在塞琉西王朝時期，吉蘭為一些獨立的政權所管治。 約公元9世紀，吉蘭皈依伊斯蘭教什葉派。其後，吉蘭一直維持其獨立狀況；直至到公元10世紀為突厥所滅。
行政劃分[编辑]
胡齊斯坦省下設16郡；其波斯語名稱及英語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان آستارا
Astara County
阿斯塔拉郡


شهرستان آستانه اشرفی
Astane-ye-Ashrafiyeh County



شهرستان املش
Amlash County



شهرستان بندر انزلی
Bandar-e-Anzali County
安扎利港郡


شهرستان رشت
Rasht County
拉什特郡


شهرستان رضوانشهر
Rezvanshahr County



شهرستان رودبار
Rudbar County



شهرستان رودس
Rudsar County
魯德薩爾郡


شهرستان سیاهکل
Siahkal County



شهرستان شفت
Shaft County



شهرستان صومعه‌سرا
Some'e-sara County
蘇梅埃薩拉郡


شهرستان طالش
Talesh County
塔萊什郡


شهرستان فومن
Fuman County
福曼郡


شهرستان لاهیجان
Lahijan County
拉希詹郡


شهرستان لنگرود
Langrud County
蘭加魯德郡


شهرستان ماسال
Masal County



參考[编辑]








查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：伊朗省份吉蘭省隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目