建教合作






合作教育（Cooperative education），是一种结合课堂教学与实际工作经验的结构化教学方法。作为教学过程的一部分，合作教育经验通常被计入学分。此种教学方法的重要意义在于帮助年轻人更好的完成从学校到工作的过渡，在此过程中学习并获取经验。合作教学采用主动参与的方法，在平等、公平和参与决策的基础上使学生学会如何共同解决问题。通常使用的方法有：游戏，陈述观点，公平参与，分享。加拿大的滑鐵盧大學為世界上最大的建教合作大學。



目录


1 各國建教合作

1.1 臺灣
1.2 加拿大
1.3 美國


2 外部連結



各國建教合作[编辑]
臺灣[编辑]




德國一間建教合作學校，學校設在一間工廠旁


建教合作指職業學校、附設職業類科或專門學程之高級中學及特殊教育學校，與建教合作事業機構合作，以培育學生職業技能為目標之機制。建教合作的學生在臺灣勞動基準法中稱為「技術生」。
建教合作教育是具有教育制度，經濟功能與社會適應的職業教育制度，整合了「教育」與「建設」兩方面的功能，由學校及事業機構雙方共同培育人才，使教育與經濟制度密切結合，是配合國家經濟發展、開發人力資源，具經濟功能的一種教育措施。職業學校主動為業界服務；而業界則提供訓練資源配合學校教育。
過去中華民國政府為因應台灣經濟建設與工商業發展之基層技術人才需求，1969年開始試辦「建教合作實驗班」，其辦理方式是學生一方面在學校修習一般科目及專業理論課程，一方面到相關行業職場工作，辦理的類科以各校設立的職業類科或學程為主，並透過廠校雙方的合作規劃，安排學生到業界職場實習、工作，並期望使學生獲得生活津貼、且習得一技之長。然而在執行上，卻常常壓榨學生、讓學生得不償失。
2004年教育部訂頒《高級職業學校建教合作實施辦法》，供各校做為辦理之依據。建教合作教育課程由「學時制」改以「學分制」修讀，學生三年修滿150學分可獲得高職畢業證書，並自2009學年度起提供建教合作班學生免學費之措施，期望能照顧建教合作教育之學生。自2010年，在台灣約仍有3.5萬建教合作班學生。
加拿大[编辑]

滑鐵盧大學

美國[编辑]

辛辛納提大學

外部連結[编辑]

高級職業學校建教合作實施辦法









查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理











规范控制



GND: 4136026-6












分类：实习隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目