Roguelike





本条目需要补充更多来源。（2017年12月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充，此条目在对应语言版为高品质条目。（2016年3月26日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


Roguelike是电子角色扮演游戏（RPG游戏）的一个子类。标志性特征有：在随机生成的地牢中探索、回合制、基于图块的图像（tile-based graphics）以及角色的永久死亡。大部分Roguelike游戏的背景根植于一个完全的奇幻世界，受到了如龙与地下城等桌上角色扮演游戏的影响。尽管Beneath Apple Manor与Sword of Fargoal诞生在先，但1980年开发的Rogue被认为是Roguelike的先驱与该类型名称的来源。上世纪80与90年代，Roguelike 游戏在大学生及程序员中十分流行，并衍生出了诸多变体，但都严格遵守了被称为“柏林准则”的一些规则。著名的传统Roguelike游戏有：Hack、NetHack、Ancient Domains of Mystery、Moria,、Angband、深入地下城之石头汤（DCSS）以及Tales of Maj'Eyal（马基埃亚尔的传说）。
近来来，随着个人电脑的发展和游戏系统的完善，出现了很多融合其他游戏元素的Roguelike变体，例如下列独立游戏：Weird Worlds: Return to Infinite Space、Spelunky、The Binding of Isaac（以撒的结合）、FTL: Faster Than Light（超越光速）、Cataclysm: Dark Days Ahead、Rogue Legacy（盗贼遗产）、Risks of Rain（雨中冒险）。以上有时被称为“roguelike-like”或“rogue-lite”游戏，以示与传统Roguelike的区别。其他如暗黑破坏神（Diablo）、虚幻世界（UnReal World）等游戏，也明显受到了Roguelike游戏的影响。[1]
参考资料[编辑]


^ 才不是无脑刷刷刷！Roguelike RPG游戏到底是什么？. 游侠网. 2015-01-04 [2017-03-21] （中文（简体）‎）. 


外部链接[编辑]

Roguebasin – Roguelike 游戏百科









查
论
编


电子游戏类型






动作



清版动作

砍杀


平台游戏
格斗
射击

清版射击

卷轴射击

弹幕射击




光线枪射击
战术射击
第一人称射击
第三人称射击


生存

大逃杀










动作冒险



隐蔽类游戏
恐怖游戏
类侠盗猎车手游戏
银河恶魔城








冒险



密室逃脱
恋爱冒险

日本成人游戏
美少女


文字冒险
互动式电影
视觉小说








大型多人在线



大型多人在线第一人称射击
大型多人在线角色扮演
大型多人在线即时战略








角色扮演



动作角色扮演
迷宫探索
Roguelike
MUD

多人在线角色扮演


战略角色扮演








模拟



建造与经营

经营
城市
政府


生活模拟

恋爱模拟
宠物养成

电子宠物


上帝模拟
社会模拟
养成游戏


体育








战略



4X
即时战略

多人线上战斗竞技场
塔防
大型多人在线即时战略
对战平台


即时战术
回合制策略
回合制战术

炮术


生存








交通工具模拟



飞行模拟

空战


竞速游戏

赛车游戏


列车模拟器








其它类型



打砖块
音乐

节奏


益智

仓库番
消除类










相关概念



恋爱游戏
听觉游戏
休闲游戏
迷宫探索
全动态影像
独立游戏
小游戏
沙盒类游戏

开放世界


网络游戏

网页游戏
大型多人线上游戏
社交网络游戏


教育
游戏化
广告游戏











这是一篇电子角色扮演游戏小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：Roguelike游戏电子游戏类型电子游戏术语隐藏分类：自2017年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年3月需要从英语维基百科翻译的条目需要从英语维基百科翻译的条目全部小作品电子角色扮演游戏小作品