女女性行为者





本条目需要补充更多来源。（2012年11月30日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






壁畫中描繪兩女人間親密的姿態






女女性行为


女女性行为（英文：women who have sex with women，缩写WSW，又译女女性接触者、女女性行为者/人群）是指与女性发生性关系的女性，而不管她们自我认定为何种性向，同性恋、异性恋或者双性恋。
女女性行为不僅僅發生在同性戀群體，事實上，包括同性戀、雙性戀、部分異性戀人群，可能在监狱[1]、军队、单一性别的寄宿学校或者其他性别隔离的群体中出現境遇性性行為。
女女性接触者包括：

性活跃期的同性恋女性；
与其他女性发生性行为的双性恋女性；
秘密与其他女性发生性关系的異性戀女性；
为女性提供性服务的女性性工作者；
与女性有性行为的男转女变性者；

女女性行為除愛撫、口交、指交、拳交、虐恋以外，一些引起性快感、達到性高潮的性刺激行為：女女手交及其各種演化形式。
参见[编辑]


LGBT主题



境遇性性行为
男男性行为者
性傾向和生物學

脚注[编辑]


^ Chasnoff, Brian. Life after Prison: A Program of Promise. The Daily Texan. 2/5/04. （原始内容存档于2007-08-12） （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






分类：女女性行為隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)自2012年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目