横纹肌溶解症
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


横纹肌溶解症





肌红蛋白尿（英语：Myoglobinuria），横纹肌溶解症患者的尿液


分类和外部资源


醫學專科
急救措施


ICD-10
M62.8 , T79.6


ICD-9-CM
728.88


DiseasesDB
11472


MedlinePlus
000473


eMedicine
ped/2003 emerg/508


MeSH
D012206



[编辑此条目的维基数据]







肌红蛋白中的螺旋体模型，反应出横纹肌溶解症使联接到肾的蛋白质破损


横纹肌溶解症（英語：Rhabdomyolysis，讀音：/ˌræbdoʊmaɪˈɒlᵻsɪs/）是一種人體肌肉細胞壞死的疾病。受损肌肉细胞释放崩坏后的产物进入血流，其中一些物质，如肌红蛋白，会对肾脏造成损害，导致肾衰竭。症状包括肌肉疼痛、呕吐、意识混乱，症状的严重性取决于肌肉受损程度以及是否发生肾衰竭。肌肉受损可由外部原因导致，如车祸受伤、过度锻炼、药物副作用、毒品酒精成瘾、感染等。部分人群因遗传原因会有较高的横纹肌溶解症发病几率。通常使用血尿检查诊断, 治疗方法主要是通过大量的静脉滴注，更严重的情况需要透析。
对于灾难事故（地震、爆炸等）中发生的横纹肌溶解症及并发症需格外重视，地震区域的医疗救援工作需要专业的技能和设备。关于该疾病最早的记录是在20世纪。1941年的伦敦大轰炸事件，使人们发现了该疾病的机制。马也会因某些原因患此病。



目录


1 致病原因
2 致病机理
3 致病藥物
4 参见
5 參考文獻
6 外部連結



致病原因[编辑]
造成横纹肌溶解症的因素有很多，例如固定姿势压迫肌肉、过度运动、高压电电击、全身性痉挛、毒虫咬伤、烧伤或被重物压伤，进食不洁海鲜如受污染的小龍蝦[1][2]，以及部分药物不良反应等都有可能造成横纹肌溶解症。
致病机理[编辑]
横纹肌由于上述原因受到大面积损伤破裂之后，会释放出大量钾离子，迅速进入血液的钾离子会造成肌肉细胞坏死，大量肌球蛋白溶解入血所導致严重的影响有如下列：

直接伤害肾小管表皮细胞
造成肾脏本身的血管收缩
未來容易在肾小管中形成结晶而阻塞肾小管

最終會引起急性腎功能衰竭，嚴重者須終生洗腎，並有致命的可能性。
致病藥物[编辑]
可能产生横纹肌溶解不良反应的药物有：

他汀类降脂药，如拜斯廷（Cerivastatin）
β2受体激动剂（β2-adrenergic receptor agonists）
引起低钾血症的药物

参见[编辑]

挤压综合征
不良反应
哈夫病
替比夫定
拉米夫定
抗精神藥物惡性症候群（英语：Neuroleptic malignant syndrome）（NMS）
多巴胺受體（英语：Dopamine receptor）
美國重症醫學會（英语：Society of Critical Care Medicine）

參考文獻[编辑]


^ 深圳餐廳食小龍蝦 港女子患橫紋肌溶解症. 明報. 2016-09-08 [2016-09-08]. 
^ 食深圳小龍蝦肌肉痛 兩港女患橫紋肌溶解症. 東網. 2016-09-08 [2016-09-08]. 




副島昭典， 鈴木道彦， 長沢俊彦 -横紋筋融解症 日本臨牀, 1991 （日文）
Bosch X, Poch E, Grau JM. "Rhabdomyolysis and acute kidney injury." N Engl J Med. 2009 Jul 2;361(1):62-72. PMID 1957128 （英文）
Ron D, Taitelman U, Michaelson M, Bar-Joseph G, Bursztein S, Better OS. "Prevention of acute renal failure in traumatic rhabdomyolysis." Arch Intern Med. 1984 Feb;144(2):277-80.PMID 6696564 （英文）
Davidov T, Hong JJ, Malcynski JT. "Novel use of acetazolamide in the treatment of rhabdomyolysis-induced myoglobinuric renal failure." J Trauma. 2006 Jul;61(1):213-5. PMID 16832275 （英文）


外部連結[编辑]

運動完隔天就沒尿了！談橫紋肌溶解症引起的急性腎衰竭 （繁体中文）





分类：外伤肌肉骨骼系统和结缔组织疾病泌尿科疾病隐藏分类：擁有貢獻者連結的條目使用PMID魔术链接的页面