世界七大奇迹





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要补充更多来源。（2012年3月21日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









世界七大奇蹟，又稱世界七大遺蹟、世界七大奇觀、世界七大奇景等，是由人類選出世界上最具代表的七個事物，其中有時會因不同的需要或立場而選出多於或少於七個。



目录


1 建築

1.1 古代世界七大奇迹
1.2 中古世界七大奇迹
1.3 世界新七大奇蹟
1.4 世界七大工程奇迹


2 自然、地理

2.1 世界七大自然奇觀


3 旅遊

3.1 建築旅遊奇觀
3.2 自然旅遊奇觀


4 参见
5 外部链接



建築[编辑]
古代世界七大奇迹[编辑]
主条目：古代世界七大奇迹




古代世界七大奇迹，由左至右，由上至下，分別為吉薩大金字塔、空中花園、亞底米神廟、宙斯神像、摩索拉斯王陵墓、羅得島太陽神銅像及亞歷山大燈塔


最早提出古代世界七大奇迹構想的是前3世纪的腓尼基旅行家昂蒂帕克（Antipater of Sidon）[來源請求]，而它們的項目，由古希臘哲學家費羅（费隆）於前225年選出，當中目前唯一存在的只有吉薩大金字塔，而其餘皆已毀壞，流傳下來的歷史資料也相當稀少，有些建築甚至是否曾經存在仍是個謎：

胡夫金字塔（埃及吉薩，仍存在）
空中花园（伊拉克巴比伦，毁于地震）
宙斯神像（希腊奥林匹亚，毁于火灾）
亚底米神庙（土耳其以弗所，毁于火灾）
摩索拉斯王陵墓（土耳其哈利卡納蘇斯，毁于地震）
太陽神銅像（希腊羅得港，毁于地震）
亚历山大灯塔（埃及亞歷山大，毁于地震）

中古世界七大奇迹[编辑]




羅馬競技場






中國万里長城


主条目：中古世界七大奇迹
由于古代世界七大奇迹大多已经不復存在，后人又提出了中古世界七大奇迹，傳統公認的有：

羅馬競技場（意大利罗马）
亞歷山卓地下陵墓（埃及亞歷山卓）
长城（中國）
巨石陣（英國 英格蘭埃姆斯伯里）
大报恩寺琉璃塔（中國南京）
比萨斜塔（意大利比萨）
圣索非亚大教堂（土耳其伊斯坦堡）

部份存有爭議的建築物：

泰姬瑪哈陵（印度阿格拉）
開羅城堡（開羅大城堡區）（埃及開羅）
伊利座堂（英國 英格蘭伊利）
克呂尼修道院（法國克呂尼）
格蘭達洛（愛爾蘭）
吳哥窟（柬埔寨）
布達拉宮（中國拉薩）
婆羅浮屠 (印尼爪哇)

世界新七大奇蹟[编辑]
主条目：世界新七大奇蹟




里約熱內盧基督像






泰姬瑪哈陵



長城（中國）
佩特拉古城（約旦亞喀巴省）
里約熱內盧基督像（巴西里約熱內盧）
馬丘比丘（秘魯庫斯科）
奇琴伊察瑪雅城邦遺址（墨西哥猶加敦半島北部）
羅馬競技場（義大利羅馬）
泰姬瑪哈陵（印度阿格拉）

世界七大工程奇迹[编辑]
主条目：世界七大工程奇迹
由美國土木工程師學會選出：

巴拿馬運河（巴拿馬）
北海保護工程（荷蘭）
帝國大廈（美國紐約市）
金門大橋（美國三藩市）
伊泰普大壩（巴西、巴拉圭交界的巴拉那河）
加拿大國家電視塔（加拿大多倫多）
英法海底隧道（英國多佛爾及法國加來）

自然、地理[编辑]
世界七大自然奇觀[编辑]
主条目：世界七大自然奇觀
美国人洛厄尔·托马斯也曾提出世界七大自然奇观：

科罗拉多大峡谷（美国亞利桑那州）
维多利亚瀑布（非洲尚比亞、辛巴威交界）
冰河湾（美国阿拉斯加）
猛獁洞（美国肯塔基州）
珠穆朗玛峰（中國、尼泊爾交界）－世界最高的山峰
贝加尔湖（俄羅斯伊爾庫茨克州、布里亞特共和國）－世界最深的湖
黄石國家公園（美国懷俄明州）

旅遊[编辑]
建築旅遊奇觀[编辑]

吉薩金字塔群（埃及開羅）
長城（中國）
泰姬陵（印度阿格拉）
馬丘比丘（秘魯）
峇里島（印尼）
吳哥窟（柬埔寨）
紫禁城（中國北京）
Bagan Temples & Pagodas
卡納克神廟（埃及底比斯）
提奧提華坎（墨西哥）

自然旅遊奇觀[编辑]

塞倫蓋蒂遷徙（坦桑尼亞及肯亞）
加拉帕戈斯群島（厄瓜多爾）
大峽谷（美國亞利桑那州）
南極洲
伊瓜蘇瀑布（巴西及阿根廷）
亞馬遜雨林（巴西、哥倫比亞、秘魯、委內瑞拉、厄瓜多爾、玻利維亞、圭亞那及蘇利南）
恩戈羅恩戈羅火山口（坦桑尼亞）
大堡礁（澳洲）
維多利亞瀑布（贊比亞及津巴布韋）
博拉博拉島（玻利尼西亞社會群島）

参见[编辑]

古代世界七大奇蹟
世界新七大奇蹟
世界新七大自然奇观
新七大奇迹协会
世界第八大奇迹

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：世界七大奇迹



新七大奇蹟協會 - 世界新七大自然奇觀投票









查
论
编


世界七大奇迹






古代世界七大奇迹

吉萨大金字塔 | 巴比伦空中花园 | 奧林匹亞宙斯神像 | 阿耳忒弥斯神庙 | 摩索拉斯王陵墓 | 羅得島太陽神銅像 | 亚历山大灯塔






中古世界七大奇蹟

羅馬競技場 | 亞歷山大地下陵墓 | 萬里長城 | 巨石陣 | 大報恩寺琉璃塔 | 比萨斜塔 | 聖索菲亞大教堂






世界新七大奇迹

吉薩金字塔群（榮譽奇蹟）| 万里长城 | 佩特拉 | 救世基督像 | 马丘比丘 | 奇琴伊察 | 羅馬競技場 | 泰姬陵






世界七大工程奇蹟

巴拿马运河 | 北海保護工程 | 帝国大厦 | 金门大桥 | 伊泰普水电站 | 加拿大國家電視塔 | 英法海底隧道






世界七大自然奇觀

（美國）科羅拉多大峽谷 | （澳大利亞）大堡礁 | （巴西）里約熱內盧瓜納巴拉灣（有爭議） | （中國、尼泊爾）珠穆朗瑪峰 | （非洲）维多利亚瀑布 | （墨西哥）帕里库廷火山（有爭議） | （兩極）极光（有爭議） | （美國）冰河灣（有爭議） | （美國）猛犸洞（有爭議） | （俄羅斯）貝加爾湖（有爭議） | （美國）黃石國家公園（有爭議）






其它

新七大奇迹协会










分类：七大奇迹隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2008年1月有未列明来源语句的条目缺少Wikidata链接的维基共享资源分类