明仁宗


明仁宗



明朝第4代皇帝
在位时期：1424年9月7日－1425年5月29日






国立故宫博物院藏仁宗昭皇帝御容



首都
北京（1424年-1425年）
南京（1425年）


皇宮
紫禁城


年號
洪熙（1424年-1425年）


姓名
朱高熾


出生年
(1378-08-16)1378年8月16日


立儲
朱瞻基（永乐九年立为皇太孙）


逝世
1425年5月29日(1425-05-29)（46歲）


逝世地
北京紫禁城钦安殿


廟號
仁宗


諡號
敬天体道纯誠至德
弘文钦武章圣达孝
昭皇帝


陵墓
献陵


父親
成祖文皇帝朱棣


母親
仁孝文皇后


皇后
誠孝昭皇后張氏


貴妃
恭肅貴妃郭氏


妃
貞惠淑妃王氏
惠安麗妃王氏
恭僖順妃譚氏
恭靖充妃黃氏
貞靜敬妃张氏
悼僖麗妃李氏
貞靜順妃張氏
贤妃李氏
顺妃张氏
惠妃趙氏


兄弟
汉王朱高煦
赵简王朱高燧
朱高爔


皇子
共10人


皇女
共7人




明仁宗


明朝皇帝


在位
1424年–1425年


前任
明成祖


繼任
明宣宗







明仁宗朱高熾（1378年8月16日－1425年5月29日），或稱洪熙帝，明成祖長子，其母为仁孝文皇后，中山王徐達外孫，明朝第四代皇帝。
洪武年間，被封為燕世子。靖難之役中，仁宗負責鎮守北平，并成功抵禦李景隆率領的中央軍圍攻。永樂二年（1404年），立為皇太子，并在明成祖屢次北伐中，擔任監國職位，實際負責國家政事。永樂二十二年（1424朱），繼承皇位，年號“洪熙”，在位期間，採取一系列政治、經濟、軍事改革與調整，國家富足。仁宗與子明宣宗在政治用人、行政處理上，均為後世所称善，史稱“仁宣之治”。



目录


1 人物生平

1.1 世子時期
1.2 太子時期
1.3 帝王時期


2 遺詔
3 宰輔重臣

3.1 文臣
3.2 总兵武将


4 家庭成员
5 纪念影視作品

5.1 电影
5.2 电视剧


6 参考文献

6.1 参考书籍





人物生平[编辑]
世子時期[编辑]
参见：靖難之役
朱高熾年幼端重沉靜，善於言辭，且擅长射箭，喜愛與儒臣講論[1]。洪武二十八年闰九月壬午（1395年11月4日），他被冊封為燕世子，後守衛北平，由於心性較爲溫良，體諒官員、士卒，深受祖父明太祖朱元璋喜愛[2]。
靖難之役中，燕王朱棣起兵，朱高熾則鎮守北平，期間以一萬兵力，阻擋李景隆率領的五十萬中央軍圍攻。由於朱高熾身型肥胖而且有腳病，不良於行，不曾隨父親朱棣征戰，且性格相對較爲溫和，向來不獲父親寵愛。反而常隨朱棣征戰的次子朱高煦、三子朱高燧均受朱棣喜愛，而朱高煦則更因屢有戰功，於是出言詆毀朱高炽以奪嫡。當時，建文帝施離間計，下「賜世子書」；朱高燧的人馬得知此事，向朱棣建言「世子勾結朝廷」，沒想到朱高熾不予啟封，直接呈上朱棣，方破此計。之後朱棣改北平為北京，仍命朱高熾居守[3]。
太子時期[编辑]
朱棣成功奪位為帝後，是為明成祖。永乐元年春正月丙戌，群臣上表请立皇太子，不允；三月戊寅朔，文武百官复上表，请立皇太子，敕“姑缓之”。成祖本想立自己喜愛的次子朱高煦為太子，但礙於長子朱高熾的世子地位是明太祖確立，而且朱高熾並無過失，且得一眾文官支持，最後於永樂二年四月甲戌（1404年5月12日），朱高熾被召入南京應天府，被立為皇太子。明成祖屢次北伐，均命其擔任監國，負責國事。當時全國經战争影響，水旱饑荒嚴重，他派遣官員賑災撫恤，仁政受到贊許。然而，失落太子地位的朱高煦心有不甘，聯同弟朱高燧及其他黨羽加緊離間明成祖與朱高熾的關係。明成祖問太子是否知悉有人離間，朱高熾則答稱不知情，“知盡子職而已”[4]。
永樂十年，朱棣北伐歸還，朱高熾遣使誤期，加上書奏失辭，太子一系官員，如黃淮等人均下詔獄。永樂十五年，朱高煦因罪遷徙至樂安。次年，朱高煦黨羽黃儼等誣陷朱高熾擅自釋放罪人，其官僚多因連坐而亡。禮部侍郎胡濙奉命調查后，密奏朱棣稱太子誠敬孝謹等七事，明成祖於是釋放眾人。之後，朱高煦黨羽黃儼策劃謀立，后被發覺，伏法。太子朱高熾則請力免朱高煦罪，至此朱高熾地位方穩[5]。
帝王時期[编辑]
参见：仁宣之治




明仁宗朝服像


永樂二十二年七月，明成祖在北征班師途中死於榆木川。当时京师诸卫军皆随行，只有赵府三护卫留京师，随驾北征诸臣浮议籍籍，大学士杨荣、金幼孜等人顾虑赵府护卫闻讯发动政变，遂秘不发丧。杨荣与少监海寿持遗诏驰奔京师。朱高熾遣皇太孙朱瞻基出居庸关迎驾。同年八月己酉，皇太孙至雕鹗堡，入于军中，遂发丧[6]。八月丁巳（1424年9月7日），朱高熾繼帝位，大赦天下，并取次年年號為洪熙。明仁宗登基後，褒奖直言，虚怀纳谏，減轻刑法。朱高熾與子朱瞻基在政治用人、行政處理上，均為後世所称善，史稱“仁宣之治”。
經濟方面，他罷免鄭和下西洋，并取消官方在雲南、交阯的採辦活動、将首都迁回南京，以節省國家財政支出。政治方面，他恢復夏原吉、吳中官職，恢復三公、三孤等官職，命楊榮為太常寺卿，金幼孜為戶部侍郎，兼大學士，楊士奇為禮部左侍郎兼華蓋殿大學士，黃淮為通政使兼武英殿大學士，楊溥為翰林學士，進一步提升明朝內閣地位。軍事方面，他重新調整大同、交阯、山海關、遼東的邊疆總兵大臣，并建立南京守備制度[7]。
同年冬天，朱高熾進一步對政治進行調整，加強戶部管理、以及城池防禦的同時，冊封張氏為皇后，立長子朱瞻基為皇太子、其餘八子分別為王。隨後下詔，赦免了建文帝的舊臣和永樂朝時遭連坐流放邊境的官員家屬，并免除受災地的稅糧[8]。
外交方面，丁闐、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、滿剌加、蘇祿、瓦剌等國稱臣入貢[9]。
洪熙元年春，因顯日食，朱高熾罷免宴樂。他進一步對政治進行調整，包括建立弘文閣，命楊溥掌管內閣；屢次求官員直言并納言，并對太祖時期的法外用刑制度進行修正，減少刑罰，實行寬政[10]。
仁宗体弱多病，登基后不到十个月，遭李时勉當廷勸諫，龍顏大怒，[11][12]仁宗仍不解恨，數日後一病不起，[13]于洪熙元年五月辛巳（1425年5月29日）崩于钦安殿，廟號仁宗，葬于明獻陵（今北京昌平）[14]。朱高熾延續了太祖、成祖的殉葬制度，死時生殉5名妃嬪[15]。
遺詔[编辑]


“
朕以菲德，嗣承 祖宗洪業，君臨天下，甫及逾年，上惟 皇考太宗皇帝山陵永遠，迫功哀誠，下惟海內黔黎雕療未復，憂勞夙夜，時用遘疾，奄至大漸。夫死生者，晝夜常理，往聖同轍，奚足悲念？惟宗社生民，必有君主，長子皇太子，天禀仁厚，孝友英明，先帝夙期其大器，臣民咸哉其令望宜即皇帝位，以奉神靈之統，撫億兆之眾。朕既臨御日淺，恩澤未浹於民，不忍復有重勞，山陵制度，務從儉約，喪制用日易月，中外皆以二十七日釋服，無禁嫁娶、音樂，在外親王藩屏為重，不可輙離本國，各處總兵、鎮守、備禦重臣及文武大小官員，亦毋擅離職守，聞哀之日，止於本處朝夕哭臨三日，悉免赴闕行禮。皇考太宗皇帝服制，仍遵去年八月之令。嗚呼，南北供億之勞，軍民俱困，四方向仰咸南京，斯亦吾之素心，君國子民宜從眾志，凡中外文武羣臣，咸盡忠秉節，佐輔嗣君，永寧我國生民，朕無憾矣。詔告中外，咸使聞知。
”


宰輔重臣[编辑]
文臣[编辑]


年代
內閣
吏部尚書
戶部尚書
禮部尚書
兵部尚書
刑部尚書
工部尚書
都御史


永乐二十二年甲辰
（1424年）
楊士奇首輔
楊榮
金幼孜
黃淮
蹇義[16]
郭資[17]
夏原吉[18]
呂震[19]
金純
趙羾[20]
李慶[21]
吳中[22]
金純
李慶
金純[23]
黃福[24]
吳中[25]
劉觀左都御史[26]
王彰右都御史


洪熙元年乙巳
（1425年）
楊士奇首輔
楊榮
金幼孜
黃淮
蹇義
夏原吉
呂震
李慶
張本
金純
黃福
吳中
李友直
劉觀左都御史
向珤右都御史
王彰右都御史


总兵武将[编辑]


年代
山海關
遼東
宣府
大同
寧夏
甘肅
雲南
湖廣
廣西
交阯
貴州
總督漕運


永乐二十二年甲辰
（1424年）
李隆襄城伯
朱榮武進伯
王玉
王禮
譚廣永寧伯
劉鑑
鄭亨武安侯
梁銘保定伯
陳懷
胡原
張麟
費獻
沐晟黔国公
梁福
葛森
顧與祖鎮遠侯
陳智
孟瑛保定侯
蕭授
陳瑄平江伯


洪熙元年乙巳
（1425年）
李隆襄城伯
朱榮武進伯
譚廣永寧伯
鄭亨武安侯
梁銘保定伯
費獻
沐晟黔国公
梁福
葛森
顧與祖鎮遠侯
任禮寧遠伯
陳智
孟瑛保定侯
蕭授
陳瑄平江伯


家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：朱初一（追尊）熙祖裕皇帝



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：朱世珍（追尊）仁祖淳皇帝

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：王氏（追尊）裕皇后



 




 


 


 


 


 







 

祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：陈公（追封）杨王



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：陈氏（追尊）淳皇后

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：某氏（追封）杨王夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：马公（追封）徐王

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：郑媪（追封）徐王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：徐四七（追封）中山王



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：徐六四（追封）中山王

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：周氏（追封）中山王夫人



 




 


 


 


 


 







 

外祖父：徐达（追封）中山武宁王

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：蔡氏（追封）中山王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：谢再兴

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外祖母：谢氏（追封）中山王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 
















































家庭成员
姓名
备注


父
朱棣明成祖



母
仁孝文皇后徐氏



皇后
诚孝恭肃明德弘仁顺天启圣昭皇后张氏
河南永城人，父张麟，弟张昇


皇妃
恭肅貴妃郭氏#、貞惠淑妃王氏#、惠安麗妃王氏#、恭僖順妃譚氏#、恭靖充妃黃氏#、貞靜敬妃张氏[27]、悼僖麗妃李氏、貞靜順妃張氏、恭靜賢妃李氏、恭懿惠妃趙氏
郭貴妃、王淑妃、王麗妃、譚順妃、黄充妃均殉葬(#=殉葬)


兄弟
朱高煦汉王、朱高燧赵简王、朱高爔
朱高煦于宣德年间谋反，爵位除。


子
朱瞻基皇太子、朱瞻埈鄭靖王、朱瞻墉越靖王、朱瞻垠蘄献王、朱瞻墡襄宪王、朱瞻堈荊宪王、朱瞻墺淮靖王、朱瞻塏滕怀王、朱瞻垍梁莊王、朱瞻埏衛恭王
朱瞻基、朱瞻墉、朱瞻墡为嫡子；朱瞻埈、朱瞻垠、朱瞻墺为贤妃李氏所生；朱瞻堈为顺妃张氏所生；朱瞻塏、朱瞻垍、朱瞻埏为贵妃郭氏所生


女
嘉興公主、慶都公主、清河公主、德安公主、延平公主、德慶公主、真定公主



纪念影視作品[编辑]
电影[编辑]
以下列出曾飾演「明仁宗」的演員，以及劇中演出「明仁宗」的电影：



演員
年份
影視作品
備註


谭天谦
1987年
《苏禄国王与中国皇帝》




电视剧[编辑]
以下列出曾飾演「明仁宗」的演員，以及劇中演出「明仁宗」的电视剧：



演員
年份
影視作品
備註


丁充
2005年
《大明天子》



刘东
2005年
《大明奇才》



寇振海
2006年
《大明玉玺》
又名《传国玉玺》


章劼
2009年
《郑和下西洋》




参考文献[编辑]


^ 《明史》（卷8）：“仁宗敬天體道純誠至德弘文欽武章聖達孝昭皇帝，諱高熾，成祖長子也。母仁孝文皇后，夢冠冕執圭者上謁。寤而生帝。幼端重沉靜，言動有經。稍長習射，發無不中。好學問，從儒臣講論不輟。”
^ 《明史》（卷8）：“洪武二十八年，冊為燕世子。嘗命與秦、晉、周三世子分閱衛士，還獨後。問之。對曰：「旦寒甚，俟朝食而後閱，故後。」又命分閱章奏，獨取切軍民利病者白之。或文字謬誤，不以聞。太祖指示之曰：「兒忽之耶？」對曰：「不敢忽，顧小過不足瀆天德。」又嘗問：「堯、湯時水旱，百姓奚恃？」對曰：「恃聖人有恤民之政。」太祖喜曰：「孫有君人之識矣。」”
^ 《明史》（卷8）：“成祖舉兵，世子守北平，善拊士卒，以萬人拒李景隆五十萬眾，城賴以全。先是，郡王高煦、高燧俱以慧黠有寵于成祖。而高煦從軍有功，宦寺黃儼等復党高燧，陰謀奪嫡，譖世子。會朝廷賜世子書，為離間。世子不啟緘，馳上之。而儼先潛報成祖曰：「世子與朝廷通，使者至矣。」無何，世子所遣使亦至。成祖發書視之，乃歎曰：「幾殺吾子。」成祖踐阼，以北平為北京，仍命居守。”
^ 《明史》（卷8）：“永樂二年二月，始召至京，立為皇太子。成祖數北征，命之監國，裁決庶政。四方水旱饑饉，輒遣振恤，仁聞大著。而高煦、高燧與其黨日伺隙讒構。或問太子：「亦知有讒人平？」曰：「不知也，吾知盡子職而已。」”
^ 《明史》（卷8）：“十年，北征還，以太子遣使後期，且書奏失辭，悉徵宮僚黃淮竺下獄。十五年，高煦以罪徙樂安。明年，黃儼等復譖太子擅赦罪人，宮僚多坐死者。侍郎胡濙奉命察之，密疏太子誠敬孝謹七事以聞，成祖意乃釋。其後黃儼等謀立高燧，事覺伏誅，高燧以太子力解得免，自是太子始安。”
^ 《昭代典》：永乐二年夏四月，立世子高炽为皇太子。二十二年春正月，阿鲁台寇大同。三月戊寅，帝大阅，北征。夏四月，诏皇太子监国，车驾发京师。六月车驾驻答兰纳木儿河，诸将奏阿鲁台久遁，遂班师。秋七月丁亥，次翠微冈。上御幄殿，几而坐，大学士杨荣、金幼孜侍上。顾内侍海寿问曰：“计程何日至北京？”对曰：“其八月中矣。”上颔之。既而谕杨荣曰：“东宫涉历年久，政务已熟。还京后军国事悉付之，朕惟优游暮年，享安和之福矣。”荣对曰：“殿下孝友仁厚，天下属心，允称皇上付托。”上喜，赐荣等羊酒而退。戊子，上次双流泺，以旋师遣礼部尚书吕震赍书谕皇太子，并诏告天下。己丑，次苍□，上不豫，下令大营五军将士严部伍谨哨瞭。庚寅，次榆木川，上大渐，召英国公张辅受遗命，传位皇太子，且云丧服礼仪一遵太祖皇帝遗制。辛卯，上崩。内臣马云、孟骥等以六师在远外，秘不发丧，密召大学士杨荣、金幼孜入议丧事。遂一遵古礼，含敛毕，载以龙轝，所至朝夕上食如常仪。壬辰，次双笔峰，大学士杨荣、少监海寿奉遗命驰讣。皇太子即遣皇太孙出居庸，赴开平迎驾。时京师诸卫军皆随征聚行在，惟赵府三护卫军留京师，一时浮议籍籍，虑护卫为变，遂秘未发丧。皇太孙濒行，启皇太子曰：“出外有封章白事，非印识无以防伪。”皇太子曰：“渠言良是，但行急，新制不及。”士奇曰：“殿下未践阼，有事自应行常用之宝。其东宫小图书可假之行。此出一时之权，归即纳上。”皇太子即取付太孙，曰：“有启事以此封识来。此亦久当归汝，汝就留之。”皇太子曰：“大行临御，储位久未定，浮议喧腾。吾今就以付之，浮议何由兴。”八月己酉，次雕鹗，皇太孙至军中，始发丧。六军号痛，声彻天地。辛亥入居庸关，文武百官缞服哭迎。壬子及郊，皇太子亲王以下素服哭迎。至宫中，奉安仁智殿，加敛纳梓宫。丁巳，皇太子即皇帝位，改明年元曰洪熙，大赦天下。
^ 《明史》（卷8）：“二十二年七月，成祖崩於榆木川。八月甲辰，遺詔至，遣皇太孫迎喪開平。丁未，出夏原吉等於獄。丁巳，即皇帝位。大赦天下，以明年為洪熙元年。罷西洋寶船、迤西市馬及雲南、交阯採辦。戊午，復夏原吉、吳中官。己未，武安侯鄭亨鎮大同，保定侯孟瑛鎮交阯，襄城伯李隆鎮山海，武進伯朱榮鎮遼東。復設三公、三孤官，以公、侯、伯、尚書兼之。進楊榮太常寺卿，金幼孜戶部侍郎，兼大學士如故，楊士奇為禮部左侍郎兼華蓋殿大學士，黃淮通政使兼武英殿大學士，俱掌內制，楊溥為翰林學士。辛酉，鎮遠侯顧興祖充總兵官，討廣西叛蠻。甲子，汰冗官。乙丑，召漢王高煦赴京。戊辰，官吏謫隸軍籍者放還鄉。己巳，詔文臣年七十致仕。九月癸酉，交阯都指揮方政與黎利戰於茶籠州，敗績，指揮同知伍雲力戰死。丙子，召尚書黃福于交阯。庚辰，河溢開封，免稅糧，遣右都御史王彰撫恤之。壬午，敕自今官司所用物料于所產地計直市之，科派病民者罪不宥。癸未，禮部尚書呂震請除服，不許。乙酉，增諸王歲祿。丙戌，以風憲官備外任，命給事中蕭奇等三十五人為州縣官。丁亥，黎利寇清化，都指揮同知陳忠戰死。戊子，始設南京守備，以襄城伯李隆為之。乙未，散畿內民所養官馬于諸衛所。戊戌，賜吏部尚書蹇義及楊士奇、楊榮、金幼孜銀章各一，曰「繩愆糾繆」，諭以協心贊務，凡有闕失當言者，用印密封以聞。”
^ 《明史》（卷8）：“冬十月壬寅，罷市民間金銀，革兩京戶部行用庫。癸卯，詔天下都司衛所修治城池。戊申，通政使請以四方雨澤章奏送給事中收貯。帝曰：「祖宗令天下奏雨澤，欲知水旱，以施恤民之政。積之通政司，既失之矣，今又令收貯，是欲上之人終不知也。自今奏至即以聞。」己酉，冊妃張氏為皇后。壬子，立長子瞻基為皇太子。封子瞻埈為鄭五，瞻墉越王，瞻墡襄王，瞻堈荊王，瞻墺淮王，瞻塏滕王，瞻垍梁王，瞻埏衛王。乙卯，詔中外官舉賢才，嚴舉主連坐法。丁巳，令三法司會大學士、府、部、通政、六科於承天門錄囚，著為令。庚申，增京官及軍士月廩。丁卯，擢監生徐永潛等二十人為給事中。十一月壬申朔，詔禮部：「建文諸臣家屬在教坊司、錦衣衛、浣衣局及習匠、功臣家為奴者，悉宥為民，還其田土。言事謫戍者亦如之。」癸酉，詔有司：「條政令之不便民者以聞，凡被災不即請振者，罪之。」阿魯台來貢馬。甲戌，詔群臣言時政闕失。乙亥，赦兀良哈罪。始命近畿諸衛官軍更番詣京師操練。丙子，遣御史巡察邊衛。癸未，遣御史分巡天下，考察官吏。丙戌，賜戶部尚書夏原吉「繩愆糾繆」銀章。己丑，禮部奏冬至節請受賀，不許。庚寅，敕諸將嚴邊備。辛卯，禁所司擅役屯田軍士。壬辰，都督方政同榮昌伯陳智鎮交阯。是月，諭蹇義、楊士奇、夏原吉、楊榮、金幼孜曰：「前世人主，或自尊大，惡聞直言，臣下相與阿附，以至於敗。聯與卿等當用為戒。」又諭士奇曰：「頃群臣頗懷忠愛，朕有過方自悔，而進言者已至，良愜朕心。」十二月癸卯，宥建文諸臣外親全家戍邊者，留一人，餘悉放還。辛亥，揭天下三司官姓名於奉天門西序。癸丑，免被災稅糧。庚申，葬文皇帝于長陵。丙寅，鎮遠侯顧興祖破平樂、潯州蠻。”
^ 《明史》（卷8）：“是年，丁闐、琉球、占城、哈密、古麻剌朗、滿剌加、蘇祿、瓦剌入貢。”
^ 《明史》（卷8）：“洪熙元年春正月壬申朔，御奉天門受朝，不舉樂。乙亥，敕內外群臣修舉職業。己卯，享太廟。建弘文閣，命儒臣入直，楊溥掌閣事。癸未，以時雪不降，敕群臣修省。丙戌，大祀天地於南郊。奉太祖、太宗配。壬辰，朝臣予告歸省者賜鈔有差，著為令。己亥，布政使周幹、按察使胡概、參政葉春巡視南畿、浙江。二月辛丑，頒將軍印于諸邊將。戊申，祭社稷。命太監鄭和守備南京。丙辰，耕耤田。丙寅，太宗神主祔太廟。是月，南京地屢震。三月壬申，前光祿署丞權謹以孝行擢文華殿大學士。丁丑，求直言。戊子，隆平饑，戶部請以官麥貸之。帝曰：「即振之，何貸為。」己丑，詔曰：「刑者所以禁暴止邪，導民於善，非務誅殺也。吏或深文傅會，以致冤濫，朕深憫之。自今其悉依律擬罪。或朕過於嫉惡，法外用刑，法司執奏，五奏不允，同三公、大臣執奏，必允乃已。諸司不得鞭囚背及加入宮刑。有自宮者以不孝論。非謀反。勿連坐親屬。古之盛世，采聽民言，用資戒儆。今奸人往往摭拾，誣為誹謗，法吏刻深，鍛練成獄。刑之不中，民則無措，其餘誹謗禁，有告者一切勿治。」庚寅，陽武侯薛祿為鎮朔大將軍，率師巡開平、大同邊。辛卯，參將安平伯李安與榮昌伯陳智同鎮交阯。戊戌，將還都南京，詔北京諸司悉稱行在，復北京行部及行後軍都督府。是月，南京地屢震。”
^ 《明史·列傳第五十一》：“仁宗大渐，谓夏原吉曰：“时勉廷辱我。”言已，勃然怒，原吉慰解之。其夕，帝崩。”
^ 《明史·列傳第五十一》："洪熙元年復上疏言事。仁宗怒甚，召至便殿，對不屈。"
^ 《病逸漫记》记述:“仁宗皇帝驾崩甚速，疑为雷震，又疑宫人欲毒张后，误中上。”
^ 《明史》（卷160）：“夏四月壬寅，帝聞山東及淮、徐民乏食，有司徵夏稅方急，乃御西角門詔大學士楊士奇草詔，免今年夏稅及科糧之半。士奇言：「上恩至矣，但須戶、工二部預聞。」帝曰：「救民之窮當如救焚拯溺，不可遲疑。有司慮國用不足，必持不決之意。」趣命中官具楮筆，令士奇就門樓書詔。帝覽畢，即用璽付外行之。顧士奇曰：「今可語部臣矣。」設北京行都察院。壬子，命皇太子謁孝陵，遂居守南京。戊午，如天壽山，謁長陵。己未，還宮。是月，振河南及大名饑。南京地屢震。五月己卯，侍讀李時勉、侍講羅汝敬以言事改御史，尋下獄。庚辰，帝不豫，遣使召皇太子于南京。辛巳，大漸，遺詔傳位皇太子。是日，崩于飲安殿(崇禎朝以後的中正殿)，年四十有八。秋七月己巳，上尊諡，廟號仁宗，葬獻陵。”
^ 《明宣宗实录》记有：贵妃郭氏，谥恭肃；淑妃王氏，谥贞惠；丽妃王氏，谥惠安；顺妃谭氏，谥恭僖；充妃黄氏，谥恭靖。
^ 《明史》（卷111）：“義八月加少保。九月晉少傅。十一月晉少師。”
^ 《明史》（卷111）：“資十月兼太子賓客。十一月加太子太師，致仕。”
^ 《明史》（卷111）：“原吉八月出獄復任。十月加太子太傅。十一月晉少保。”
^ 《明史》（卷111）：“震十月加太子少師。十一月晉太子太保。”
^ 《明史》（卷111）：“羾八月遷南京刑部尚書。”
^ 《明史》（卷111）：“李慶八月任。十月加太子少保。”
^ 《明史》（卷111）：“吳中八月出獄。十月兼詹事，尋改工部。”
^ 《明史》（卷111）：“金純八月任。十月改刑部。”
^ 《明史》（卷111）：“黃福九月交阯召還。十月兼詹事。”
^ 《明史》（卷111）：“吳中十月任。十一月加太子少保。”
^ 《明史》（卷111）：“觀八月兼太子賓客。十一月晉太子少保。”
^ 貞靜敬妃张氏，英國公張輔之女，以勳舊之女特恩免殉，葬金山


参考书籍[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：明仁宗



《明实录》

太宗文皇帝实录
仁宗昭皇帝实录







明仁宗
大明朱氏皇朝
出生于：1378年8月16日逝世於：1425年5月29日




統治者頭銜


前任：
父亲明成祖朱棣
中国皇帝
繼任：
长子明宣宗朱瞻基


明朝皇帝
1424年－1425年











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


明成祖皇室






父母

太祖高皇帝朱元璋  孝慈高皇后马氏






兄弟

朱标 · 朱樉 · 朱棡 · 朱橚 · 朱桢 · 朱榑 · 朱梓 · 朱杞 · 朱檀 · 朱椿 · 朱柏 · 朱桂 · 朱楧 · 朱植 · 朱㮵 · 朱权 · 朱楩 · 朱橞 · 朱松 · 朱模 · 朱楹 · 朱桱 · 朱栋 · 朱㰘 · 朱楠






姊妹

臨安公主 · 寧國公主 · 崇寧公主 · 安慶公主 · 汝寧公主 · 懷慶公主 · 大名公主 · 福清公主 · 壽春公主 · 十公主 · 南康公主 · 永嘉貞懿公主 · 十三公主 · 含山公主 · 汝陽公主 · 寶慶公主






后妃

仁孝文皇后徐氏 · 昭献贵妃王氏 · 昭懿貴妃張氏 · 恭献贤妃权氏 · 忠敬昭順賢妃喻氏 · 康穆懿恭惠妃吳氏 · 恭順榮穆麗妃陳氏 · 端靜恭惠淑妃楊氏 · 恭和榮順賢妃王氏 · 昭肅靖惠賢妃王氏 · 昭惠恭懿順妃王氏 · 惠穆昭敬順妃錢氏 · 康惠莊淑麗妃韓氏 · 康靖莊和惠妃崔氏 · 安順惠妃龍氏 · 昭順德妃劉氏 · 康懿順妃李氏 · 惠穆順妃郭氏 · 貞靜順妃張氏 · 順妃任氏 · 昭儀李氏 · 妃黄氏 · 婕妤呂氏 · 恭榮美人王氏 · 景惠美人盧氏 · 莊惠美人






皇子

朱高炽长（明仁宗） · 朱高煦次 · 朱高燧三 · 朱高爔四






皇女

永安公主长 · 永平公主次 · 安成公主三 · 咸宁公主四 · 常宁公主五







前朝：明惠宗皇室 · 后朝：明仁宗皇室














查
论
编


明仁宗皇室






父母

成祖文皇帝朱棣  仁孝文皇后徐氏






兄弟

朱高煦 · 朱高燧 · 朱高爔






姊妹

永安公主 · 永平公主 · 安成公主 · 咸宁公主 · 常宁公主






后妃

诚孝昭皇后张氏 · 恭肅貴妃郭氏 · 貞惠淑妃王氏 · 惠安麗妃王氏 · 恭僖順妃譚氏 · 恭靖充妃黃氏 · 貞靜敬妃张氏 · 悼僖麗妃李氏 · 貞靜順妃張氏 · 恭靜贤妃李氏 · 恭懿惠妃趙氏






皇子

朱瞻基長（明宣宗） · 朱瞻埈次 · 朱瞻墉三 · 朱瞻垠四 · 朱瞻墡五 · 朱瞻堈六 · 朱瞻墺七 · 朱瞻塏八 · 朱瞻垍九 · 朱瞻埏十






皇女

嘉興公主长 · 慶都公主次 · 清河公主三 · 德安公主四 · 延平公主五 · 德慶公主六真定公主七







前朝：明成祖皇室 · 后朝：明宣宗皇室










分类：1378年出生1425年逝世明朝皇帝明成祖皇子明仁宗朱姓隐藏分类：使用过时图像语法的页面