阉伶





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


阉伶，也叫去勢男高音、閹人歌手等，是16世紀至18世紀期間，欧洲的一種獨特的藝人。他們都是一些在童年時接受過阉割手術的男性歌手，去勢的目的是為了保持童聲。
在16世纪的欧洲，由于婦女被禁止在教堂唱詩班和舞臺上演唱，於是由男性替代女性唱某些音域的歌曲。這些歌剧演唱者和教堂唱诗班的男性歌手为了不受青春期变声影响，使自己的嗓音永远保持清冽，而在青春期到来之前施行阉割手术。这类阉割过的歌手在整个17、18世纪非常盛行。在歌剧的发源地意大利，每年都有超过5000个男性歌者加入这一行列。阉伶的音域寬廣、靈活、有力，其獨特音色與高度歌唱技巧相結合，能演唱極困難的聲樂段落，大受當時觀眾歡迎。这些阉伶即使进入中年，仍可保持如女性般甜美、高亢的声音。18世纪之后，阉伶逐渐消失。
参看[编辑]

音乐
声乐
歌手
去势
宦官
自宫
天主教
歌剧

注[编辑]






规范控制



GND: 4163406-8












分类：歌手音樂史双性性格閹割隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目