知识产权













本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2009年10月29日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2012年2月25日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 




國際貿易







貿易政策
進口 · 出口 · 國際收支平衡
國際貿易法 · 自由贸易协定 · 貿易圏
贸易创造效应 · 贸易转移
出口替代 · 進口替代
贸易融资 · 貿易便利化
交易路 · 国内贸易 · 税






貿易限制
貿易壁壘 · 關稅 · 非關稅壁壘 · 进口配额 · 关税配额 · 进口许可证 · 出口补贴 · 技术性贸易壁垒 · 賄賂 · 外汇管制 · 禁运 · 保障措施 · 反贴补税 · 倾销 · 自动出口限制






國際貿易史
重商主義 · 貿易保護主義 · 自由放任 · 自由貿易 · 经济国家主义 · 经济一体化






組織
国际货币基金组织 · 世界貿易組織 · 世界海关组织






经济一体化
优惠貿易区 · 自由貿易協定 · 關稅同盟 · 共同市場 · 经济共同体 · 货币共同体 · 財政同盟 · 关税货币共同体 · 经济货币联盟






課題
知识产权 · 走私 · 競爭法 · 政府采购 · 外包 · 全球化 · 公平贸易 · 贸易正义 · 排污交易 · 经济制裁 · 竞争（货币战争 · 贸易战 · 关税战）






理論
比較優勢 · 赫克歇爾-奧林模型 · 经济地理学 · 地心引力模型







查
论
编









位于日内瓦的世界智慧財產權組織總部


知识产权，又稱智慧财产权、智財權，是指智力创造成果：发明、文学和艺术作品，以及商业中使用的符号、名称、图像和外观设计。[1]知识产权可以分为工业产权与版权两类，工业产权包括发明（专利）、商标、工业品外观设计和地理标志，版权则包括文学和艺术作品。[1]
知识产权被概括为一切来自知识活动领域的权利，始于17世纪中叶法国学者卡普佐夫的著作，后由比利时法学家皮尔第所发展；到1967年《成立世界知识产权组织公约》签订后，知识产权的概念得到世界上大多数国家所认可。[2]


知识产权法律與知识所有权





主要权利




著作权
专利
商标
精神權利
工业设计
实用新型
地理标志
商业秘密
邻接权




特殊权利




商号权
域名权
数据库权利
掩模作品
育种者权利
补充保护证书
自主知识产权




其它主题




批评
更多…




编辑方框





目录


1 历史
2 知识产权的分类

2.1 狭义的知识产权分类
2.2 广义的知识产权分类


3 知识产权的范围
4 知识产权的特点

4.1 专有性
4.2 地域性
4.3 时间性


5 知识产权战略

5.1 美国
5.2 中国
5.3 台灣[4]


6 知识产权的思潮

6.1 自由软件
6.2 知识产权质押融资


7 参考文献
8 外部链接
9 参见



历史[编辑]
智慧財產起源已不可考，一種說法是起源於歐洲威尼斯，中世紀的威尼斯商業允許買賣技術與紡織的圖樣，可以登記買賣，並且於取得專利權之後獨家販售。
其後推廣藝術作品也可以買賣，視為代表作者人格權之一的權利。藝術品因為作者而有不同的價值，例如法國收藏藝術作品時特別強調藝術家身份，以強調藝術品的價值。
十三世纪，那就是两浙转运司于嘉熙二年（1238）为祝穆《方舆胜览》所发布的《榜文》，以及淳佑八年（1248）行在国子监发给段昌武开雕《丛桂毛诗集解》的《执照》。
知识产权的分类[编辑]
工業所有權，它包括发明（专利）、商标、工业品外观设计以及原产地地理标志等。专利保护期一般20年，工业设计保护至少10年，而商标则可无限期保护。
著作权，它包括文学和艺术作品：诸如小说、诗歌和戏剧、电影、音乐作品；艺术作品诸如绘图、绘画、摄影和雕塑以及建筑设计。与著作权相关的权利包括表演艺术家对其表演的权利、录音制品制作者对其录音制品的权利以及广播电视组织对其广播和电视节目的权利。著作权持续到作者逝世后至少50年。
此外还有一种特殊的知识产权：商业秘密。企业可以认定任何信息为“商业秘密”，禁止能够接触这些机密的人将秘密透露出去，一般是通过合约的形式来达到这种目的。只要接触到这些秘密的人在获取这些机密前签署合约或同意保密，他们就必须守约。商业秘密的好处是没有时限，而且任何东西都可被认定为商业秘密。例如可口可乐的配方就属商业秘密，100多年来外界都无法获知可口可乐的全部成分。
狭义的知识产权分类[编辑]

一类属于“文学产权”(Literature Property)，包括著作权和邻接权。
另一类则是“工业产权”(Industrial Property)，主要包括专利权和商标权。

广义的知识产权分类[编辑]

著作权(Copyright)
邻接权(Neighboring Rights)
商标权(Trade Mark)
商号权(Trade Name)
商业秘密权(Trade Secret)
地理标记权(Geographic Indications，GIs)
专利权(Patent)
集成电路布图设计权(Layout Design)
植物新品种权(Plant Variety)
反不正当竞争权(Anti-unfair competition)

知识产权的范围[编辑]
世界知识产权组织（World Intellectual Property Organization, WIPO，1967）的界定:

文学艺术和科学作品
表演艺术家、录音和广播的演出
在人类一切活动领域内的发明
科学发现
外型设计
商标服务标记、商号名称和牌号
制止不正当竞争

以及在工业、科学、文学或艺术领域内其他一切来自知识活动的权利。
世界贸易组织（World Trade Organization, WTO）的界定：
记载于《与贸易有关的知识产权协议》（Trade Related Aspects of Intellectual Property Rights，简称TRIPs，1994）

版权与邻接权
商标权
地理标志权
工业品外观设计权
专利权；
集成电路布图设计权
未披露过的信息的保护

知识产权的特点[编辑]
专有性[编辑]
专有性是指除权利人同意或法律规定外，权利人以外的任何人不得享有或使用该项权利。这表明除非通过“强制许可”、“合理使用”或者“征用”等法律程序，否则权利人独占或垄断的专有权利受到严格保护，他人不得侵犯。
地域性[编辑]
地域性是除非国家间签有国际公约或双边互惠协定外，经一国法律所保护的某项权利只在该国范围内发生法律效力。在特定地区依特定之法或程序产生，也只在该地区生效。
时间性[编辑]
时间性即法律对各项权利的保护，都规定有一定的有效期，各国法律对保护期限的长短可能一致，也可能不完全相同，只有参加国际协定或进行国际申请时，才对某项权利有统一的保护期限。
知识产权战略[编辑]
知识产权战略是一些国家的一项长期发展战略。他对提升国家竞争力有很大的作用。在2016年，联合国世界知识产权组织报告国际专利，商标和工业设计申请达到新高。专利合作条约申请数量最大的国家由美国，日本和中国分别排名。中国为国际专利和商标申请的数量增长负巨大的责任。[3]
美国[编辑]
1979年，美国政府提出“要采取独自的政策提高国家的竞争力，振奋企业精神”，并第一次将知识产权战略提升到国家战略的层面。从此，知识产权战略成为美国企业与政府的统一战略。美国在知识产权的法律上进行了一系列的修订和扩充。
1980年通过《杜拜法案》，1986年又通过《联邦技术转移法》以及1998年的《技术转让商业化法》。1999年美国国会又通过了《美国发明家保护法令》，2000年10月众参两院又通过了《技术转移商业化法案》，进一步简化归属联邦政府的科技成果运用程序。
此外在国际贸易中，一方面通过其综合贸易法案的“特殊301条款”对竞争对手予以打压，另一方面又积极推动世界貿易組織的知识产权协议的达成，从而形成了一套有利于美国的新的国际贸易规则。与此同时，美国同时非常注重知识产权战略研究。如美国CHI研究公司的“专利记分牌”系统，运用文献计量分析方法，对科学论文和专利指标进行研究，现在已经被许多国家使用。
中国[编辑]
根据《中华人民共和国公司法》第27条规定，知识产权可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不得作为出资的财产除外。
知识产权出资需要经过评估，评估需要提供如下材料：

提供专利证书，专利登记簿，商标注册证，与无形资产出资有关的转让合同，交接证明等。
填写无形资产出资验证清单。要求填写的名称、有效状况、作价等内容符合合同、协议、章程，由企业签名或验收签章，获得各投资者认同，并在清单上签名。
无形资产应办理过户手续（知识产权办理产权转让登记手续；非专利技术签定技术转让合同；土地使用权办理变更土地登记手续）但在验资时尚未办妥的，填写出资财产移交表，由拟设立企业及其出资者签署，并承诺在规定期限内办妥有关财产权转移手续；交付方式，交付地点在合同、协议、章程中有规定的，应与合同、协议、章程相符：“接收方签章”栏，由全体股东签字盖章。
资产评估机构出具的评估目的，评估范围与对象，评估基准日，评估假设等有关限定条件满足验资要求的评估报告和出资各方对评估资产价值的确认文件。
一般无形资产出资最高可达企业注册资本的70%。
以专利权出资的，如专利权人为全民所有制单位，提供上级主管部门批文；以商标权出资，提供商标主管部门批文；以高新技术成果出资的，提供国家或省级科技管理部门审查认定文件。

台灣[4][编辑]
根據中華民國經濟部工業局發布的台灣智慧財產的規範有如下的架構方針。

0系統架構：建立起以PDCA(計畫、執行、檢查、行動)的系統架構，並根據提案>>評估>>維護>>運用等步驟過程以建立評鑑。
1適用範圍：改善管理制度、建立規範要求、找尋公正第三方驗證
2版本標示：每一個引用的文件需要註明並確定保持在最新的版本。
3名詞定義

3.1智慧財產：指具經濟或精神價值之人類心智活動成果，受到法律保護(專利、商標、著作、商業秘密)
3.2智慧財產管理政策：指組織陳述其本身對於智慧財產管理的期許與原則之聲明，並據此提供行動架構，和設定管理目標。
3.3組織：為達成特定目標所成立的團體，可以隸屬於機關、機構、專案團隊、組織。
3.4研發：泛指產品或服務之設計、開發、行銷企劃、商品包裝設計、文宣創作等活動。
3.5文件化：將智慧財產的流程建立並記錄，不限於紙本。


4智慧財產管理基本要求：建立管理政策、流程圖、委外管理、流程運作資源、文件化、建立智慧產財權手冊。
5管理責任：傳達法令、釐清人員權責、管理審查
6資源管理

6.1概論：包含相關人員的教育使其產生相對的認知和能力。
6.2人力資源：基本概念、相關規範、智慧財產法。
6.3基礎設施：軟硬體設施、公共設施、其他服務(網路、通訊)


7智慧財產取得、保護、維護
8監督、評估及改善：內部稽核、資料分析、矯正及預防措施

知识产权的思潮[编辑]
通过授予这种垄断权利，智慧活动的创造者能够获得对其劳动成果的补偿。例如一个厂商可能为了开发一种新产品而投入了10年的精力与资金，如果没有知识产权对其新产品的保护，则最后的结果很可能是在其新产品推出后，其他厂商可以在没有任何成本的情况下立即抄袭其成果，从而也因此能够以更低价格出售相同或类似产品，损害原创作者的利益。这种例子现在常见于制药业：许多发达国家的药厂抱怨，他们在花费多年心血与大量资金投入后开发出来的药物，最终却可能被第三世界国家的药厂仿造，使这些原创药厂的利益受损，然而，第三世界人们受益。
知识产权的存在能够保护创造者利益：在规定的时间内，原创者将获得相对垄断权（反专利法理对滥用知识产权有制约作用），其他任何人都不能参与相同产品的制造，除非获得权利人的授权。原创者可以对使用者收费。而从长期来讲，公众也将受惠：虽然在短期内他们无法享用更加便宜的产品，但是这样却能激励对原创性创新的更多投入，导致未来更多、更好、更便宜的产品的诞生。而知识产权中的相对垄断也被认为是良性的：智慧活动的创造者若将产品价格定得太高，只可能刺激其他厂商开发类似但是更便宜的产品，最终受害的是创造者自己，而消费者则永远是受益者。
自由软件[编辑]
不过近年来，很多人开始相信，随着知识产权保护的过度扩张，知识产权这个概念创立之初的宗旨已经改变：知识产权的目的已经从保护公众利益变为保护知识创造者的利益。在忧心知识产权已经触犯公众利益的人中，最著名的就是自由软件运动的发起者理查德·斯托曼。
知识产权质押融资[编辑]
指企业或个人以其合法拥有的专利权、商标权、著作权中的财产权经评估后作为质押物，向金融机构申请流动资金贷款。知识产权质押融资在中国始于2006年，目前尚需完善知识产权交易体系、知识产权评估机制、知识产权司法制度等。
2006年知识产权质押诞生，全国专利权质押合同登记量连续5年保持高速增长，质押金额年均增长78.8%，质押项目年均增长77.63％，涉及专利数量年均增长98.71％，全国实现2073项质押贷款项目，涉及7326件专利，2013年全年专利权质押金额达254亿元人民币，比上年增长80%。专利权质押金额累计达到638亿元，年均增长112％。[5]
佛山南海区最早在2008年成为中國全国首批知识产权质押融资试点。此后，南海先后制定出台了《南海区知识产权质押融资试点工作实施方案》等对企业予以扶持。迄今为止，全区通过海科知识产权交易平台（www.nhipe.com、www.hkipe.com）共有44家次企业获得4.86亿元知识产权质押贷款，质押682件知识产权，其中专利157件，商标525件，其评估总值超过19亿元。[6]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 关于知识产权. 世界知识产权组织. [2013年6月19日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 吴汉东. 知识产权基本问题研究. 北京: 中国人民大学出版社. 2009年: 页3. ISBN 9787300102771 （简体中文）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Asian Legal Business - May 2017 Edition
^ 台灣智慧財產管理規範(TIPS) 2007,經濟部工業局96年3月23日核定
^ 中国网财经中心. 知识产权局:2013年专利权质押金额达254亿元. 中国网. 2014-01-07 [2015-11-29]. 
^ 正挺, 盛. “蓝海人才计划”扶持奖励 最高可奖300万. 南方日报. 2014年5月26日 [2014年5月26日]. 


外部链接[编辑]

世界知识产权组织网站

参见[编辑]


法律主题



知识、智力、智慧
产权、物权
著作权、专利、工业所有权










查
论
编


法律






法律核心科目



行政法
憲法（憲制性法律）
契約
刑法
屋契
衡平法
證據法
國際法
債權法
程序法

民事訴訟法
刑事訴訟法
行政訴訟法


物權
公法
歸還（英语：Restitution）
成文法
侵權行為











其他科目



農業法（英语：Agricultural law）
航空法
銀行法（英语：Bank regulation）
破產法
商法
競爭法
衝突法
建築法（英语：Construction law）
消費者保護
公司法
電腦網絡的法律問題（英语：Legal aspects of computing）
選舉法
能源法律（英语：Energy law）
媒體的法律問題（英语：Entertainment law）
環境法學
家事法
金融法規（英语：Financial regulation）
出入境法規（英语：Immigration law）
知識產權
國際刑事法（英语：International criminal law）
國際人權法
勞工法
戰爭法
海事法

海商法


醫療法（英语：Medical law）
軍事司法體系（英语：Military justice）
遺產承辦

財產
遺囑


產品責任（英语：Product liability）
國際公法
太空法
體育法（英语：Sports law）
税法（英语：Tax law）
信托法








法淵源律



章程（英语：Charter）
憲法
習慣法
君權神授說
人權
自然權利
判例法

判決先例
遵循先例










立法



法案
公民動議（英语：Motion_(democracy)）
法典化
法令

敕令
行政命令
宣告（英语：Proclamation）


立法

委任立法
行政法規
法規制定（英语：Rulemaking）


公布（英语：Promulgation）
廢除（英语：Repeal）
成文法

法規
英聯邦議會立法
美國國會法案


條約








法律體系



大陸法系
普通法系
中華法系
法律多元論
自然法
宗教法（英语：Religious law）

教會法
印度法（英语：Hindu law）
耆那教法（英语：Jain Law）
哈拉卡
沙里亞法規


羅馬法
社會主義法系
成文法
習慣法
索馬里判官政治
成吉思汗法典








法律理據



法律原則
批判法律研究
比較法學
女權主義法學（英语：Feminist legal theory）
法律的經濟分析
法律形式主義
法制史
國際法律理論（英语：International legal theory）
合法性
法治
法律社會學








法律哲學



作出判決（英语：Adjudication）
司法
刑事司法（英语：Criminal justice）
軍事法庭
排解糾紛（英语：Dispute resolution）
伊斯蘭教法學
訢訟
法律意見
法律補償（英语：Legal remedy）
法官

太平紳士
裁判官


裁判
司法覆核
司法管轄權
陪審團
公平正義
法律界人士（英语：Legal profession）

代理律師（英语：Attorney at law）
訟務律師
法律顧問（英语：Counsel）
律師
檢察官
事務律師
法學家
法律輔助人員（英语：Paralegal）


事實問題（英语：Question of fact）
法律問題（英语：Question of law）
審判
審訊訟辯（英语：Trial advocacy）
事實認定
裁決（英语：Verdict）








法律機制



官僚
律師執業認可（英语：Admission to practice law）

律師學院


律師事務所
公民社會
法庭

司法人員（英语：Officer of the court）
律政書記（英语：Law clerk）
執達吏


選舉委員會
行政機關
司法機關
執法機構（英语：Law enforcement）
法律教育

法學院


立法機關
軍隊
警察
政黨
審裁處（英语：Tribunal）











法律分類
法律主題
















查
论
编


臺灣法律列要










 
日治時期法律（1895年－1945年）











特別法律


匪徒刑罰令 · 六三法 · 三一法 · 法三號 · 總督府令







相關事件


六三法撤廢運動







教育法令


臺灣教育令
















 
中華民國法律（1945年至今）











憲法






中華民國臨時約法


中華民國臨時政府組織大綱 · 動員戡亂時期臨時條款 · 動員戡亂時期自由地區中央公職人員增選補選辦法







訓政時期


五權憲法 · 五權分立 · 建國大綱 · 中華民國訓政時期約法







戒嚴令


台灣省戒嚴令







中華民國憲法草案


五五憲草 · 政治協商會議憲法草案







中華民國憲法


動員戡亂時期臨時條款 · 中華民國憲法增修條文 · 司法院大法官 · 隱私權 (臺灣) · 中華民國言論自由







相關法規


公民投票法 · s:中央法規標準法 · 集會遊行法










行政法






行政法總論


行政程序法 · 行政執行法 · 行政罰法 · 訴願法 · 行政訴訟法 · 國家賠償法







組織法規


s:行政院組織法 · s:立法院組織法 · s:司法院組織法 · s:監察院組織法 · s:考試院組織法 · 國立中正紀念堂管理處組織條例







地方制度法規


s:地方制度法







稅務法規


s:租稅法 · 所得稅 · 特種貨物及勞務稅條例







兵役法規


台灣徵兵規則







軍政法規


s:軍政條例







警政法規


s:警政條例







消防法規


s:消防條例 · s:救災條例 · s:緊急救援條例 · s:災害救援條例 · s:緊急應變條例 · s:災害應變條例







性別平等法規


性別工作平等法 · 性別平等教育法 · 性騷擾防治法 · s:性侵害防治法 · 中華民國家庭暴力防治法







勞政法規


s:勞動基準法 · s:就業服務法 ·







通訊傳播法規


廣電三法(s:廣播電視法 · s:有線廣播電視法 · s:衛星廣播電視法) · s:電影法 · 無線電視事業公股處理條例 · 電信普及服務管理辦法 · 出版品及錄影節目帶分級辦法 · 遊戲軟體分級管理辦法







交通建設法規


大眾捷運法 · s:鐵路法 · s:道路交通安全規則 · s:道路交交通管理處罰條例 · 公路法 · s:民用航空法 · s:船舶法 · s:建築管理條例 · s:營建法







人事考銓法規


試場規則 (中華民國國家考試) · 特別費 · 特支費 · 國務機要費







老人身障法規


s:老人福利法 · s:身心障礙者保護法→s:身心障礙者權益保障法 · s:特殊教育法







原住民族法規


s:原住民族基本法







國家土政法規


耕地三七五減租條例 · 平均地權條例 · 都市更新條例 · 土地徵收條例 · s:城鄉發展條例 · 國土三法







入出境法規


入出境管理辦法 · s:入出國及移民法 · s:護照條例







衛生法規


人類免疫缺乏病毒傳染防治及感染者權益保障條例 · s:醫療法 · s:國民健康法 · s:疾病防治法 · s:傳染病防治法 · s:病媒蚊防治法 · s:食品藥物管理法 · s:食品安全衛生管理法







教育政策法規


s:教育基本法 · s:國民教育法 · s:小學法 · s:國民中等教育法 · s:國民中學法 · s:高級中等教育法 · s:高級中學法 · s:高等教育法 · s:國民大學法 · s:大學法 · s:職業學校法 · s:專科學校法







環保法規


s:環境基本法 · s:環境資源法 · s:國家公園法 · s:水保地礦法 · s:水利法







農林漁業法規


s:農業基本法 · s:農糧法 · s:漁業法 (中華民國) · s:農村及農田水利法 · s:森林保育法 · s:動物保護法







河川海洋法規


s:河川基本法 · s:海洋基本法 · s:海洋資源法 · s:河川保育法 · s:海洋保育法 · s:海岸巡防法







福保年金法規


國民年金 · s:全民健康保險 · s:社救保險法 · s:勞工保險法 · s:勞動保險法 · s:農民年金 · s:漁民年金 · s:農業金融法 · s:漁業金融法 · s:農民保險 · s:漁民保險







金融業務法規


s:銀行法 · s:金融管理法 · s:金融保險法










刑法（刑事法）






刑法


中華民國刑法（中華民國刑法第一百條） · s:陸海空軍刑法 · s:監獄行刑法







訴訟法


刑事訴訟法 · 少年事件處理法 · s:軍事審判法 · s:刑事補償法










民法
商法






民法


民法 (中華民國) · 土地法 (中華民國)







商法


公司法 · 證券交易法 (中華民國) · 票據法 · 海商法 · 保險法







訴訟法


民事訴訟法 · s:非訟事件法 · s:家事事件法 · s:強制執行法










訴訟


中華民國刑事訴訟 · 中華民國民事訴訟 · s:中華民國行政訴訟 · s:中華民國行政救濟







智慧財產權法


著作權法 · 專利法 · s:商標法







海峽兩岸關係


臺灣地區與大陸地區人民關係條例 · 大陸地區人民來台從事觀光活動許可辦法 · 海峽兩岸經濟合作架構協議 · 海峽兩岸服務貿易協議







國際法


條約 · 公民權利和政治權利國際公約 · 經濟、社會及文化權利國際公約 · s:公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法 · s:消除對婦女一切形式歧視公約施行法







其他法規


競業條款 · s:國旗上半旗實施辦法 · 國旗下半旗實施辦法













參見：台灣法律 · 臺灣憲法史 · 中華民國法律














查
论
编


知识产权激进主义






问题和争论



版权侵犯
软件版权侵犯
数字版权管理
Gripe site（英语：Gripe site）
音乐著作权的历史
知识产权
文件分享的合法性
混制

视频
音乐


专利权
公有领域
软件专利争论
專利流氓








概念



All Rights Reversed
Anti-版权 notice
Copyleft
版权属左的商业应用
Commons-based peer production（英语：Commons-based peer production）
自由内容
自由软件许可
信息无政府主义
Libertarian positions（英语：Libertarian perspectives on intellectual property）
开放内容
开放设计
开放音乐模式
开放专利权
开源硬件
开源软件
相同方式共享








运动



知识无界运动
反版权
文化环境
自由文化运动
自由软件运动








组织



创作共用

电子前哨基金会
自由软件基金会
自由权利组织
软件自由法律中心
Organization for Transformative Works（英语：Organization for Transformative Works）
海盗湾
海盗署
海盗党
Students for Free Culture（英语：Students for Free Culture）








人物



李卡德·法克明炎
勞倫斯·雷席格
理查德·斯托曼








文档



幹走電影 (2006, 2007)
正版盗版 (2007)
混制宣言 (2008)













规范控制



GND: 4136832-0
NDL: 00576736












分类：无形资产知识产权隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有访问日期但无网址的引用的页面自2009年10月中立性有争议的作品自2012年2月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目