保加利亚










保加利亞共和國
Република България（保加利亞语）


通稱：保加利亞









国旗
国徽









国家格言：Съединението прави силата
“團結就是力量”


國歌：《亲爱的父母邦》（Мила Родино）


















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：110,910平方公里（世界第103名）
水域率：0.3%




首都
索菲亞


最大城市
索菲亞


地理最高點
穆萨拉峰


最大湖泊
拉比沙湖


時區
欧洲东部时间，UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2014年估計

總人口：7,226,570 [1]人（世界第98名）
人口密度：66.2/km2（世界第96名）








官方語言
保加利亞語


官方文字
保加利亞語


民族
保加利亞人


主要宗教
东正教


主要節日
獨立日：9月22日


道路通行方向
右







家用電源

電壓：230 V
插座：C、F
頻率：50 Hz




政治文化


政治體制
議會民主制







國家領袖

國家元首（總統）：魯門·拉德夫


政府首腦（總理）：博伊科·鮑里索夫




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,413.75億美元[2]（第75名）
人均：19,839美元[2]（第62名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：493.64億美元[2]（第81名）
人均：6,927美元[2]（第78名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

▲ 0.782（第59名）－高




中央銀行
保加利亞國家銀行


貨幣單位
保加利亞列弗（BGN）


基尼系数
45.3[3]


其他資料


國家象徵
國花：玫瑰


國家代碼
BGR


國際域名縮寫
BG


國際電話區號
+359


保加利亚共和国（保加利亚语：Република България）是欧洲东南部巴尔干半岛上的一个国家。它与罗马尼亚、塞尔维亚、马其顿、希腊和土耳其接壤，东部滨临黑海。



目录


1 历史

1.1 保加利亞歷史上的政權


2 政治
3 行政区划
4 地理
5 经济

5.1 货币政策
5.2 玫瑰之国


6 交通
7 人口
8 文化

8.1 语言
8.2 体育
8.3 节假日


9 參考文獻
10 外部連結



历史[编辑]
主条目：保加利亞歷史
参见：保加利亚君主列表
现在的保加利亚北部相当于古代默西亚东部，而保加利亚南部相当于古代色雷斯北部。保加利亚古代居民为色雷斯人。公元1年前后此地成为罗马帝国的一部分，分属色雷斯省与默西亚省。随后拜占廷帝国将其继承。
6世纪大量斯拉夫人来到这裡，與少量由阿斯帕魯克汗率領，从黑海北岸与北高加索遷移到梅西亞的讲突厥语的保加爾人融合，產生了保加利亞人。681年，阿斯帕魯克汗击败拜占庭皇帝查士丁尼二世，与之立约，正式获得拜占廷之多瑙河以南、巴尔干山脉以北地区，建立保加利亚第一帝国（约681年～1018年）。此后三百年间，保加利亚是一个强大的独立帝国，其势力足以与拜占廷抗衡，多次兵临君士坦丁堡城下.
保加利亚-拜占廷战争因保加利亚人向色雷斯境内的拜占廷堡垒索取贡金而引发。755年，保加利亚首领泰莱茨（Телец）入侵拜占廷，遭拜占廷皇帝君士坦丁五世（718年～775年）击退。759年在马切尔莱、763年在阿其亚鲁斯，保加利亚连遭败绩。767年签订和约。于761年称汗的泰莱茨，计划于772年突袭拜占廷，但为拜占廷获悉。两军作战至775年君士坦丁五世死去。
780年，战事再起，拜占廷皇后伊林娜（752年～803年）向北夺取了保加利亚部分领土，而保加利亚汗卡达姆（Кардам）则迫使拜占廷在792年恢复向保加利亚纳贡。
809年，拜占廷皇帝尼斯福鲁斯一世（？～811年）攻陷保加利亚首都普利斯卡。保加利亚汗克鲁姆（？～814年）多次求和，均遭严拒。然拜占廷内部发生夺位斗争，803年～810年又对法兰克的查理曼作战，导致力量分散。811年，保加利亚夜袭，尼斯福鲁斯阵亡，头骨被克鲁姆做成酒杯。813年的威尔西尼基阿战役中，拜占廷将军亚美尼亚人利奥率亚美尼亚军队临阵哗变，拜占廷皇帝迈克尔一世（811年～813年在位）大败。利奥随即篡夺帝位，称利奥五世。817年，利奥在迈塞姆布里亚战役（米山布里亚战役）击败保加利亚，迫其签下30年和平条约。保加利亚汗鲍里斯一世（Борис I，852年～889年）于864年改称大公，865年接受东正教为国教。
889年，因贸易权冲突，战事又起。894年，保加利亚大公西美昂（西蒙、西缅）一世（？～927年）击败希腊军。895年，在拜占廷唆使下，阿尔帕德（840年～907年）率马扎尔人进攻保加利亚。西缅与南俄的游牧民族佩切涅格人结盟，击败马扎尔。阿尔帕德被迫逃离黑海故土，攻入多瑙河流域，夺取当地斯拉夫人的土地，在今天的匈牙利境内建立了王朝。而西缅击败马扎尔人后挥军南下，在896年取胜。897年，拜占廷求和，向保加利亚缴纳年贡。
913年，西缅自称沙皇（Цар），率军进逼君士坦丁堡，签订苛刻的城下之约，满载贡金，不战而归。拜占廷随即发生宫廷政变，皇后佐伊（906年～920年）夺权成功。914年，西缅出军占领马其顿、阿德里安堡、阿尔巴尼亚，又于918年试图夺取希腊北部与帖撒利亚（希腊东部）。此后5年间，西缅4度围攻君士坦丁堡，均因海上力量不足，无功而返。927年西缅死去，战事告一段落。西缅因其功绩被称为西缅大帝（Симеон Велики）。
981年，拜占廷皇帝巴西尔二世（958年～1025年）入侵保加利亚，被保加利亚沙皇萨穆伊尔（Самуил，？～1014年）击败于索非亚附近。986年，萨穆伊尔入侵帖撒利亚，占领拉里撒与都拉基乌姆，并趁拜占廷内讧之机，向保加利亚以东扩张。巴西尔率军奋力抵抗，996年在保加利亚首都奥赫里德、斯佩切依奥斯击败保加利亚。1003年，巴西尔夺回希腊和马其顿。1014年的贝拉西察战役中，巴西尔全歼萨穆伊尔主力，1.5万保加利亚人被俘。巴西尔残忍的将每100名保加利亚战俘中的1名剜去一目头前带路，99名剜去双目鱼贯相随，遣返回国。萨穆伊尔见此，惊骇而死。
1018年，被称为“保加利亚人的屠夫”的巴西尔一世，将第一保加利亚王国并入拜占廷，但允许其自治。这位皇帝曾经把上千名保加利亚俘虏的眼睛全部挖去，只留下了一个人的一只眼睛，让他带领所有人返回保加利亚本土。1040年，萨穆伊尔之孙彼得二世发动独立战争，在贝尔格莱德被拥为沙皇，与皇族亲王阿鲁西安努斯共同执政。独立军进攻拜占廷的塞萨洛尼基城，被击退，随即内讧再起，阿鲁西安努斯伏击德尔詹，剜去其双目。1041年，独立战争被镇压下去。
1072年，萨穆埃尔外曾孙康斯坦丁·博京（Константин Бодин）自立为彼得三世（Петър III），继续反抗拜占廷。
1185年，彼得四世（Петър IV）、伊凡·阿森一世两兄弟（Иван Асен I）率领保加利亚人再次起义，迫使拜占廷于1187年承认其独立，保加利亚第二帝国（1185年—1396年）建立起来。1261年，拜占廷进攻保加利亚，夺取安其亚鲁斯港与迈塞姆布里亚港。1265年，拜占廷皇帝迈克尔八世（1224年～1282年）出军夺取保加利亚海莫斯（巴尔干山脉）以南领土，回军途中遭伏击，被生擒，被迫许诺归还两港。由于迈克尔八世食言，保加利亚1272年出军但失败，从此放弃了安其亚鲁斯港与迈塞姆布里亚港。
受拜占廷影响，保加利亚人信奉东正教。今天大多数保加利亚人仍然信奉东正教。保加利亚文化受到拜占廷深刻影响。
在1389年的科索沃战役和1396年的尼科堡战役后，保加利亚失去独立。成为鄂圖曼帝國的一个行省。19世纪后期，在瓦西尔·列夫斯基的领导下，独立运动兴起。随着奥斯曼土耳其帝国逐渐衰落，保加利亚人在1875年开始了起义，遭到土军的残酷镇压，沙俄以解放斯拉夫兄弟为借口发动了又一次俄土战争（也是最后一次相对来说局限在两国之间的俄土战争），并且通过《柏林条约》，保加利亚获得了自治的地位，成立半独立的保加利亚王国。1885年又推选出了自己的国王，实现了国家统一。
1912年，第一次巴尔干战争爆发，保加利亚与塞尔维亚、黑山、希腊四国联手企图瓜分土耳其在欧洲部分的领土。保加利亚希望得到马其顿和爱琴海上的港口（尤其希望是萨洛尼卡），保军推进到伊斯坦布尔城下，但却落后希腊人一步进入萨洛尼卡。由于奥匈帝国与意大利不希望塞尔维亚与希腊壮大，联手阻止，搞出了一个独立的阿尔巴尼亚。这使得保加利亚无法与塞尔维亚、希腊履行战前的分配协议，带来了第二次巴尔干战争，这次塞尔维亚、希腊倒戈一击，再加上土耳其和罗马尼亚。结果保加利亚不仅失去了不少战利品，还把南多布罗加割给了罗马尼亚。
在一战爆发的时候，保加利亚就意识到了这是一个报复的好机会，它在1915年加入同盟国集团，迅速和德奥军一起占领了塞尔维亚，后来又进军罗马尼亚，无疑威风了一把。在德军基本撤出巴尔干防线的情况下，保军成了主力，并且在战争的大部分时间里稳定了这条战线。直到1918年的总崩溃。
在第一次世界大战和第二次世界大战中保加利亚都站在德国這一边。
一战后的保加利亚，失去了在爱琴海的海岸线，军队规模也被限制。保加利亚王国也经历了一个逐步独裁化、政权法西斯化的过程.1934年上台军人组织“兹维诺”（环节集团或链节集团）对它采取了措施。
二战初期，“瓜分罗马尼亚”的维也纳仲裁，保加利亚人夺回了南多布罗加（1940年9月7日的《克拉约瓦条约》）。由于意大利军队在希腊的失败，以及英军进驻希腊对罗马尼亚油田的威胁，促使德国决定占领希腊，计划通过南斯拉夫和保加利亚。1941年3月1日亲德的首相博格丹·菲洛夫在维也纳代表保加利亚签署了同意书,正式加入了三国轴心。3月5日，英国就和保加利亚断交。在玛丽塔行动中，保军担任德军的侧翼掩护任务，并在战后分得了南斯拉夫马其顿的大部和希腊西色雷斯，但仍然没有得到萨洛尼卡。
苏德战争爆发后，保加利亚国王借口保加利亚人对俄国感情深厚，不适合和俄国作战；此外,保军也要留在境内镇压国内共产党的反法西斯游击战。1943年8月28日，国王鲍里斯三世猝死，死时只有49岁。1944年美英盟国对保的大空袭开始了。1944年3月30日的大轰炸之后，首都索非亚市被炸成废墟，大部分城市人口都疏散到乡下避难。早在1941年成立的反法西斯祖国阵线到1944年春天，已经有约18000名游击队员。1944年7月，巴吉安诺夫接任首相，开始通过安排国家退出战争的计划。于8月17日宣布保加利亚中立。1944年8月23日罗马尼亚政变使苏军迅速到达了保罗边境。保加利亚政府于8月25日要求境内德军离境。1944年9月5日，苏联向保加利亚宣战（此前两国一直未处于战争状态）。9月8日，刚刚就任首相的穆拉维也夫宣布保加利亚对德宣战，除了在东北部的瓦尔纳进行了一些战斗以外，保加利亚人以欢迎的态度接受了苏军乌克兰第三方面军进入。9月9日，祖国阵线在首都发动不流血政变，祖国阵线中并不是最强大的共产党掌握了司法和内政的控制权，保加利亚皇家陆军受苏军指挥参加了对德战争。1944年9月28日保加利亚第一、第二、第四集团军参与了进攻南斯拉夫，最终攻占了科索沃的普里什蒂纳。 1945年初保加利亚第一集团军赴匈牙利与南斯拉夫国境作战。在“春季覺醒行動”中，德军第二装甲集团军进攻保第一集团军阵地。保加利亚军队从匈牙利南部攻入奥地利，最后在意大利国境与英军会合结束战争。
二战后，留住了南多布罗加。被划入苏联的势力圈。1946年废除君主制，成立保加利亞人民共和国，格奥尔基·季米特洛夫成为保加利亚人民共和国首任领导人（1949年7月2日逝世）。保加利亚于1955年成为华沙条约组织的一个成员，1968年跟随苏联介入了入侵捷克斯洛伐克的军事行动。保加利亞王國的最後一任君主西美昂二世後來於2001年獲選為共和國總理。
随着东欧剧变，1990年保加利亚决定实行多党制，11月大国民议会决定将国名從保加利亞人民共和國改为保加利亚共和国。华沙条约组织解散后，保加利亚于2004年3月29日加入北约。通过政治和经济的改革，她於2007年1月1日成为欧洲联盟的一员。
保加利亞歷史上的政權[编辑]


政權
存續日期
政治体制


 保加利亞大公國
1878年－1908年
大公國


 保加利亚王国
1908年－1946年
單一制
君主立憲制
議會制君主立憲制


 保加利亞人民共和國
1946年－1990年
單一制
社會主義共和國


 保加利亞共和國
1990年至今
單一制
共和制
議會民主制
憲政









日夫科夫在德国统一社会党大会上的讲话，日夫科夫在1954年至1989年间担任保加利亚共产党、保加利亚人民共和国领导人。




政治[编辑]
保加利亚的总统是全民直接选举的，任期为5年，此后可以再連任一次。总统是国家首脑和军队最高指挥官。总统也是国家安全咨询委员会的首席，他没有立法的权利，但可以将一个法律驳回让议会再次讨论。通过多数决议议会还是可以让该被驳回的法律生效。
保加利亚的议会，国民议会（Народно събрание）采取一会制，共240议员，任期是四年。一个党派必须获得4%的选票才能进入议会。议会有立法、批准政府开支预算、计划总统选举、选举或撤除总理、宣战、决定在国外驻军和批准外交协议的权利。
在2001年6月17日的大选中新组织的“西美昂二世国民运动”获得42.7%的选票。其首领，保加利亚的末代国王西美昂二世宣布要在800天内明显提高人民生活水準，为此他要提高薪水，以及降低税收率。此外许多人希望他的得选可以吸引外来投资。
2004年3月29日保加利亚加入北大西洋公约组织。保加利亚与欧洲联盟进行加入谈判，希望能够在2007年加入欧洲联盟。歐盟已於2006年九月批准其於2007年一月加入歐盟。2007年1月1日正式加入歐盟。
行政区划[编辑]


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


•


索非亚


•


•


•


•


•


•


•


•



布拉戈耶夫格勒


布尔加斯


多布里奇


加布罗沃


哈斯科沃


克尔贾利


丘斯滕迪尔


洛维奇


蒙塔纳


帕扎尔吉克


佩爾尼克


普列文


普罗夫迪夫


拉兹格勒


鲁塞


舒门


锡利斯特拉


斯利文


斯莫梁


索非亚


舊扎戈拉


特尔戈维什特


瓦尔纳


大特尔诺沃


维丁


弗拉察


扬博尔


黑海


多瑙河


马其顿
共和国


希腊


罗马尼亚


塞尔维亚


土耳其


主条目：保加利亞行政區劃
保加利亚是一个中央集权的国家，下分28个地区（Област）。人口在30萬以上的都市可下設區。
地理[编辑]
主条目：保加利亞地理
巴尔干山（Стара планина，意为老山）将保加利亚分为北部的多瑙河平原和南部的色雷斯低地。西南部是罗多彼山脉，其穆萨拉峰高2925米是保加利亚和巴尔干半岛的最高点。
向东保加利亚滨临黑海，多瑙河是保加利亚与罗马尼亚的界河。
保加利亚属温带大陆性气候，东部受黑海的影响，南部受地中海的影响而有地中海式气候。气温在一月的-2℃和2℃之间（在山地到-10℃）和七月的19℃至25℃（山地约10℃）之间。年平均降雨量在450至600毫米间（山地达1300毫米）。
经济[编辑]
主条目：保加利亞經濟




煤礦區






保軍米格29






保軍外購的以色列沙貓裝甲車






層式建築






迷你型房屋


1989年与苏联的经济联系失落后保加利亚的经济受到巨大打击。人民生活条件下降40%。联合国对南斯拉夫和伊拉克的经济制裁给保加利亚也带来了冲击。1994年经济开始得到恢复，但由于不充足的经济改革和不稳定的银行系统，1996年经济再次垮台。从1997年起经济得到恢复。2003年人民生活水平有望恢复到1990年代前的水平。
保加利亚传统上是一个农业国，玫瑰、酸奶和葡萄酒历来在国际市场上享有盛名。工业目前以食品加工业和纺织业为主，旅游业近年来也有所发展。保加利亚是中欧自由贸易协定组织的成员。
货币政策[编辑]
因为1996年－1997年保加利亚经济危机，保加利亚货币列弗兑美元汇率从77：1（1996年中）剧贬到3000:1（1997年初），年通涨率从310.8%（1996年底）飚升到2047%（1997年3月），国内生产总值下降了10.1%。
1997年5月保加利亚接受国际货币基金组织的条件，7月1日，保加利亚中央银行实行联系汇率制列弗与德国马克挂钩：1000列弗兑1德国马克。银行利率由160%（4月）降到6%（10月），实现了金融稳定。目前保加利亚的联系汇率制是1.95583列弗兑1欧元。
玫瑰之国[编辑]
保加利亚主要的玫瑰产地是在国土中央的登萨河谷（英语：Rose Valley, Bulgaria），此谷素有「玫瑰谷」之称。北面高耸挺拔的巴尔干山脉挡住了来自北方的寒冷空气，而温暖湿润的地中海气流沿着河谷一路吹进来，带来了充沛的降水。暖湿的气候与肥沃的土壤，为玫瑰花的生长提供了最适宜的环境条件，长达一百多公里的河谷则几乎种满了玫瑰花。经过300多年培植，盛产7000多种玫瑰，成为吸引各国旅客的旅游胜地。
保加利亚有种卡赞勒克玫瑰，相传是女神用自己鲜血浇灌出来的，特别红，异常香。其实这种玫瑰原产亚洲，6世纪末才传入当地。
每年六月初的第一个星期日为传统民族节日玫瑰节，人们到玫瑰谷举行盛大的庆祝活动。他们认为绚丽、芬芳和雅洁的玫瑰花象征着保加利亚人民的勤劳、智慧和酷爱大自然的精神。玫瑰遍身芒刺是保加利亚人民在奥斯曼帝国和纳粹德国面前英勇不屈与坚韧不拔的化身。
交通[编辑]
保加利亚是中欧与中东之间的一个重要中转国家。其铁路和公路网密集。索非亚、普罗夫迪夫、瓦尔纳和布尔加斯拥有飞机场。后两者是重要海港。
人口[编辑]




鸟瞰保加利亚中部城市斯利文


88%的人口屬於保加利亚东正教會，约10%信奉伊斯兰教。约85%的人口属保加利亞族，约10%属土耳其移民後裔。都市化程度是65%。许多人离开保加利亚，全国出生率小于死亡率。
文化[编辑]




身着保加利亚民族服装的女人


保加利亚拥有长久的合唱艺术传统，其合唱队是非常有名的。
保加利亚是酸奶的故乡，有一种乳酸杆菌名字就叫“保加利亚乳杆菌”。保加利亚人为本国悠久的酸奶文化自豪。保加利亚酸奶呈凝固状，洁白而柔滑细腻，将酸奶盒倒置也不会倾泻出来。喝保加利亚酸奶一般不加糖，初入口感觉很酸，但仔细品尝，顿觉香浓可口，回味无穷。对保加利亚人来说，一日三餐可以不吃肉，但酸奶可是必不可少的。据当地的一项调查显示，保国人一天能喝三四罐400克装的酸奶，人均每月消费的酸奶达28千克，是全世界酸奶消费最多的国家。
早在上个世纪初，俄国著名科学家埃黎耶·埃黎赫·梅契尼可夫在研究了世界30多个国家人口寿命情况后发现，保加利亚的百岁老人比例最高。他发现保加利亚人的膳食结构裡，饮用酸奶的数量居各国之首。
“巴尔干”一词在保加利亚享有很高的声誉，因此许多企业、旅馆都以此为名。
在保加利亚，点头表示“不”，而摇头表示“同意”。[來源請求]
语言[编辑]
保加利亚人母语为保加利亚语。另外根据Eurobarometer report（2006）的报告，保加利亚可以使用英语的人口为120万人左右，占全国人口比例为23%。
体育[编辑]
摔跤、举重等运动在保加利亚有长久的历史和传统。
节假日[编辑]


日期
中文名称
当地名称
说明


1月1日
元旦
Нова година



3月3日
保加利亚解放日
Ден на Освобождението на България от османско иго
纪念1878年圣斯特凡诺条约的签署



复活节
Великден
具体日期不固定


5月1日
五一劳动节
Ден на труда



5月6日
保加利亚军队日
Гергьовден, Ден на храбростта и Българската армия



5月24日
保加利亚启蒙、文化和斯拉夫文学日
Ден на българската просвета и култура и на славянската писменост



9月6日
保加利亚统一日
Ден на Съединението на България
纪念1885年与东卢麦连的统一


9月22日
保加利亚独立日
Ден на Независимостта на България
1908年独立


11月1日
民族复苏日
Ден на народните будители - неприсъствен за всички учебни заведения



12月24日
圣诞夜
Бъдни вечер



12月25日和12月26日
圣诞节
Коледа, Рождество Христово



參考文獻[编辑]


^ 2014 census, p. 3
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Bulgaria. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-09]. 
^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [20 December 2011]. 


外部連結[编辑]

保加利亚政府


Official governmental site
President of The Republic of Bulgaria
National Assembly of the Republic of Bulgaria
Chief of State and Cabinet Members


相关资料


《世界概况》上有关Bulgaria的条目
Bulgaria information from the United States Department of State
Portals to the World from the United States Library of Congress
Article Eco Friendly Bulgaria
Bulgaria at UCB Libraries GovPubs
开放式目录计划中和保加利亚相关的内容

 維基媒體的Bulgaria地圖集 

Bulgaria Gazette


旅游


 维基导游中有關保加利亚的旅遊指南
Bulgaria - video presentations from Bulgaria Tourism Authority
All cities and villages
The mountains of Bulgaria
Image Gallery of Bulgaria
Large Image Gallery of Bulgaria
Cars from antiquity to their appearance in Bulgaria









 羅馬尼亞




 塞爾維亞
 馬其頓

黑海








   保加利亚  












 希臘
 土耳其










查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国
爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧





歐俄




俄罗斯
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦









巴爾幹




斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
聖座（梵蒂岡）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團








备注



跨洲地區：土耳其色雷斯地區
哈萨克斯坦乌拉尔斯克









世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 157021581
LCCN: n81032254
ISNI: 0000 0001 2325 4108
GND: 4008866-2
SUDOC: 02725058X
BNF: cb118661130（数据）
BIBSYS: 90661486
NLA: 35734063
NDL: 00561080
BNE: XX451182
CiNii: DA12139121












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員保加利亚欧洲国家隐藏分类：含有保加利亞語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目