犹太教










本条目內容疑欠准确，有待查證。（2012年11月12日） 
請在讨论页討論問題所在及加以改善，若本条目仍有爭議及准确度欠佳，會被提出存廢討論。 




本系列中的主題


猶太人和猶太教


 


詞源 · 谁是犹太人？ · 文化




先祖
亞伯拉罕 · 以撒 · 以色列
約瑟 · 摩西 · 大衛 · 所羅門






历史
犹太人历史／以色列历史
以色列人／十二支派
以色列王國
北國以色列 → 失蹤的十支派
南國猶大
猶太人大屠殺






典籍與文獻
十誡 · 塔納赫 · 塔木德
米德拉什 · 米書拿 · 革馬拉






節日
希伯來曆 · 七七節
逾越節 · 安息日
住棚節 · 贖罪節 · 普珥節 · 光明节






教派
正统派 · 保守派
改革派 · 重造派






圣地
耶路撒冷 · 马萨达






建築
聖殿 · 猶太會堂







查
论
编







犹太教主题


犹太教（希伯来语：יהדות‎‎ Yahadut），中文曾俗稱挑筋教[a]或一赐乐业教，是在公元前西亞地區的遊牧民族希伯來人中产生的，是希伯來人的宗教、價值觀和生活方式。犹太教是一神論的宗教，其主要經典是包括妥拉（摩西五經）在內的塔納赫（即希伯來聖經，基督教及天主教稱為舊約聖經），以及包括口傳律法（密西拿）、口傳律法註釋（革馬拉）以及聖經註釋（米德拉什）在內的塔木德，對信奉犹太教的犹太人而言，犹太教是上帝（英语：God in Judaism）和以色列人立約的關係[1]。
犹太教是一種族教群體（英语：ethnoreligious group）[2]，包括生來就是猶太人，或是皈依猶太教的人。在2012年時，各世界的猶太人人口（英语：Jewish population by country）估計共1400萬，約佔世界總人口的0.2%[3]。其中42%住在以色列，其餘42%住在美國和加拿大，剩下的大部份住在歐洲，其餘的住在南美、亞洲、非洲及澳洲[4]。



目录


1 概述
2 基本教義
3 古代教派
4 影响
5 其他
6 猶太教和其他宗教的關係

6.1 和基督教的關係
6.2 和伊斯蘭教的關係


7 中文稱呼
8 注释
9 參考文献
10 延伸閱讀
11 外部連結



概述[编辑]
犹太教崇拜独一的真神（一神信仰，希伯来语：יהוה‎‎），是希伯来人内部的民族宗教。猶太教認為《塔木德》是僅次於《希伯來聖經》的經籍。當亞歷山大大帝征服希伯來人的猶太原居地後，希伯來人也易名為犹太人並散落到希腊帝国各處，公元前3世纪，希臘化的埃及托勒密王朝君主托勒密二世，召集70多位懂希腊语的犹太人，集中整理犹太教文献并译成希腊语，即目前基督教使用的希腊语圣经中的舊約全书部份，所谓七十士譯本。後來犹太国被罗马帝国彻底摧毁，犹太教位于耶路撒冷的聖殿被拆毁，只留下一段残破的西墙（俗称哭墙），犹太人散落到欧亚各地。
歷史上，犹太人曾面對多次毀滅性的災難和逼害。犹太人由于两千多年一直分散在世界各地，语言、文字已经分化，只是靠着统一的宗教维系其单一的民族性。基督宗教方面天主教教宗若望·保禄二世在近年，已承認曾对抗猶太教徒，造成了他們承受苦難的歷史。
他们嚮往自己民族的辉煌历史。19世纪，犹太复国主义（锡安主义）思潮兴起，各地犹太人以买地，驱赶，掠夺等手段陆续回到巴勒斯坦，建立以色列国家。由於在遵守方式和程度的差異，現今的猶太教主要有三大派系，分別是正统派、保守派及改革派。在三大派系之外，卡拉派也是犹太教的组成部分，可萨人信奉的就是卡拉派，目前卡拉派在以色列约有40000名信徒。
一些宗教学者将犹太教、基督教和伊斯兰教通称为亞伯拉罕諸教，因为三者均奉旧约中的亞伯拉罕為他們的先知。
基本教義[编辑]

相信耶和華是創天造地，獨一的真神。尊崇唯一的、超越一切的上帝："以色列阿，你要聽。耶和華我們上帝是獨一的主。"（申6:4）[5]
嚴守十誡和律法。

舊約是上帝在猶太人歷史中的行動的記錄彙集，強調以色列國的命運。國族主義和選民的意識決不會消失。猶太人期待彌賽亞為個人與社群帶來奬賞，也期盼他的到來會觸動並影響個別的猶太人及整個族群和全人類。這個觀念首次出現在西元前931年所羅門王去世。之後猶太人經歷國家分裂跟滅亡，所有的猶太人都盼望有一天能在所羅門王後裔的領導下恢復以往的榮耀，屆時將是太平盛世，不再有飢餓、戰爭、疾病、痛苦。這也是猶太人無法接受耶穌是彌賽亞的主要原因，因為基督降生後太平盛世並沒有到來，猶太人依然過了幾千年流離失所的日子。但是許多基督徒喜歡強調猶太人不願意接受耶穌是彌賽亞，是因為耶穌出身貧苦，像常人一樣死亡，不喜欢猶太人以身分來斷定基督不是彌賽亞的說法。[6][7]
古代教派[编辑]

法利赛（Pharisees）為「分別出來、分離」的意思。聲稱以斯拉是第一個法利賽人。宗教上，是猶太教的保守派，前身即馬加比家族時代的哈西典人。今日猶太教均源於此派。
撒都该（Sadducess）是一個深受希臘羅馬文化影響的猶太教派，乃是為新主義的黨派。在宗教上，他們趨向懷疑派，只接受律法書為正典，否認先知或古人的遺傳有什麼權威，對摩西律法，有保有自由解釋的權柄。
艾賽尼派（Essenes）是一種修道性質的隱士會社，偏向神秘主義，也為彌賽亞觀念推進教義，在新約中未提及。此首見於馬加比朝約拿坦年間，可能於亞蘭文「聖潔」而來。

影响[编辑]
根據公元2012年的統計[8]，猶太教的信仰人口約有一千四百萬，佔全球總人口數的0.2%，主要分布在北美洲（44%）與中東－北非地區（41%），其餘分布在歐洲（10%）、拉丁美洲與加勒比地區（3%）、亞洲與太平洋地區（1-2%）、撒哈拉以南非洲（少於1%）。同為特定民族信仰的神道教約有三百到四百萬的信仰人口，锡克教則有二千三百萬[9]。相較於其他主要宗教，犹太教的信仰人口不算多，但是犹太教在宗教界有很大的影响，因為犹太教是另外两个世界性宗教——伊斯兰教和基督教的源頭，每一部介绍宗教的书籍都少不了要提到犹太教，主要是因为其影响巨大。
犹太人国家在公元79年被罗马帝国摧毁后，一部分犹太人流落到阿拉伯半岛，和阿拉伯人混居，他们的宗教与阿拉伯人宗教类似，两族都有一位共同祖先亞伯拉罕，阿拉伯人則稱呼為（易卜拉欣），是犹太教的教义都认同的。在古兰经中，也有很多和犹太教內容近似的地方。最大相異點為：猶太人的祖先是亞伯拉罕的幼子以撒（新約馬太福音一章2節：亞伯拉罕生以撒），而阿拉伯人的祖先是長子以實瑪利（舊約創世記16：15後來夏甲給亞伯拉罕生了一個兒子；亞伯蘭給他起名叫以實瑪利18：20至於以實瑪利，我也應允你：我必賜福給他，使他昌盛，極其繁多。他必生十二個族長；我也要使他成為大國。上帝當初這麼做是有原因的，因為祂已在創17：6應許亞伯拉罕“我必使你的後裔極其繁多；國度從你而立，君王從你而出。”創世纪 22：17 也說了“我必叫你的子孫多起來，如同天上的星，海邊的沙。”
其他[编辑]




香港半山區莉亞會堂



传教犹太教不主动到外族人中传教，犹太教不愿意外族人皈依犹太教，但外族人坚持要皈依则要通过考验才接受。它们“传教”的对象是已经不遵守犹太教规的犹太人。这些人可能是因为居住在没有其他犹太人的地方而入乡随俗，或与外教的人结婚。传教者鼓励他们重新遵守犹太习性。
會堂在猶太人宗教生活中相當重要。猶太人被擄沒有聖殿的時候，就建立會堂。會堂的功用有：信徒聚會崇拜的地方、聖經學校、用于讀經和講解律法、禱告的地方、福利機構、平民學校、祭司和教師在此教導。[10]
聖殿在猶太人的國家生活和宗教生活佔了最重要的地位，聖城耶路撒冷是國家的首都，敬拜上帝的聖殿是國家總部。即公元70年為羅馬提多將軍夷為平地。[11]
猶太曆節期共有七個：逾越節/無酵節、七七節、新年、贖罪日、住棚節、光明節、普珥節。前五個為摩西律法規定，後兩個源自被擄回國以後。[12]
猶太公會 羅馬人允許猶太人掌理許多他們自己的宗教和本國的事務，因此存在很多的地方法庭。猶太最高的法庭就是大猶太議庭，甚至擁有警察權，大祭司率領超過七十位由法利賽人、撒都該人組成的法庭成員。這個議庭除了安息日和聖日之外，是每天開會的，新約的記載是以「公會」、「祭司長和民間的長老」、「眾祭司長和長老並文士」、「大祭司及官長」，或「眾首領」來稱呼，就是這個猶太的議會決定將耶穌處以死刑。
散居的猶太人 古代历史上散居犹太人分為希伯來派、希臘派的猶太人。希伯來派：就是保存猶太教的宗教信仰，且使用希伯來或亞蘭語言。希臘派：吸收希臘及羅馬文化，除信仰上帝外，已完全不是猶太人，他們說希臘話，或居留地語言，隨鄰居習俗，分辨不出是猶太人。[13]
猶太的宗教教育 猶太孩童所接受最初的宗教教育就是從父母學習希伯來歷史及宗教，舊約摩西的律法和箴言都要求父母要負起這個責任。猶太男孩大約六歲時就進入地方性的會堂，以舊約為教科書來學習閱讀和寫作，由拉比來擔任教職，也被教導包括聖經外的猶太傳統和複雜的宗教儀式等。[14]

猶太教和其他宗教的關係[编辑]
和基督教的關係[编辑]
主条目：犹太教与基督教
犹太教与基督教最著名的差異就是對於舊約預言彌賽亞的看法。犹太教仍在期待彌賽亞的到來，而基督教認為耶穌就是舊約預言的彌賽亞[15]。兩個宗教認知的不同常會帶來一些緊張，偶爾甚至會因此造成暴力事件。
犹太教与基督教的經典也有所不同，犹太教的塔納赫和基督教的舊約聖經內容相同，但編排順序不同。犹太教的經典除了塔納赫外，還有記載猶太教律法、條例和傳統的塔木德，而基督教聖經除了舊約聖經外，還有記錄耶穌及他的門徒言行的新約聖經。
和伊斯蘭教的關係[编辑]
猶太教和伊斯蘭教有特殊和密切的關係，兩個宗教均自認是源自亞伯拉罕的宗教，因此也都屬於亞伯拉罕諸教。兩個宗教都是一神論的宗教，伊斯蘭教稱猶太人為有經者，這是猶太人描述自身和妥拉和其他猶太教經典之間關係的詞語[16]。而許多猶太人也認為 伊斯蘭教遵守挪亞七律，因此也是屬上帝的義人[17]。當第七世紀伊斯蘭教興起，並且在阿拉伯半島擴展時，猶太人和伊斯蘭開始互動，伊斯蘭教的一些核心價值、結構及理論是源自猶太教[18][19]。伊斯蘭文化和哲學也大幅影響在伊斯蘭世界的猶太人[20]。
在很多方面上伊斯蘭教比基督教更接近猶太教，例如反對把先知神化，徹底地禁絕偶像崇拜，沒有對於供奉天使或聖人的儀式，並且禁食豬肉和行割禮，一夫多妻制。
中文稱呼[编辑]
台灣促進和平基金會認為猶太中的“猶”字带贬义，提出以“尤”字取代之，以示尊重[21]。以色列外館對此舉表示感謝，同時也表示並不反對現通行的譯名。
注释[编辑]


^ 此名稱源於教眾食用肉類時會挑去腳筋之故。出典請參考雅各 (舊約)一條。


參考文献[编辑]


^ Knowledge Resources: Judaism. Berkley Center for Religion, Peace, and World Affairs. [2011-11-22]. 
^ See, for example, Deborah Dash Moore, American Jewish Identity Politics, University of Michigan Press, 2008, p. 303; Ewa Morawska, Insecure Prosperity: Small-Town Jews in Industrial America, 1890-1940, Princeton University Press, 1999. p. 217; Peter Y. Medding, Values, interests and identity: Jews and politics in a changing world, Volume 11 of Studies in contemporary Jewry, Oxford University Press, 1995, p. 64; Ezra Mendelsohn, People of the city: Jews and the urban challenge, Volume 15 of Studies in contemporary Jewry, Oxford University Press, 1999, p. 55; Louis Sandy Maisel, Ira N. Forman, Donald Altschiller, Charles Walker Bassett, Jews in American politics: essays, Rowman & Littlefield, 2004, p. 158; Seymour Martin Lipset, American Exceptionalism: A Double-Edged Sword, W. W. Norton & Company, 1997, p. 169.
^ Jewish Population. [9 September 2013]. 
^ World Jewish Population, 2010. 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-09. Sergio Della Pergola, Hebrew University of Jerusalem
^ Lea, Thomas D., and David Alan Black, The New Testament: Its Background and Message, (2d ed. Nashville, Tennessee: Broadman & Holman Publishers, 2003), 56.
^ Gundry, Robert Horton, A Survey of the New Testament, (Michigan: Zondervan Publishing House, 1981), 47.
^ Living Judaism: The Complete Guide to Jewish Belief, Tradition, and Practice ,Wayne D. Dosick, Publisher: HarperOne (May 19, 1998)
^ The Global Religion Landscape, 2012
^ The Big Religion Chart
^ 陳潤棠，《新約背景》，（台北：校園出版社，1986），179-80。
^ 陳潤棠，《新約背景》，（台北：校園出版社，1986），173。
^ 滕慕理，《新約綜覽》，陳偉明、周永新等譯（香港：宣道出版社，1976），86。
^ 滕慕理，《新約綜覽》，陳偉明、周永新等譯（香港：宣道出版社，1976），101-2。
^ Gundry, Robert Horton, A Survey of the New Testament, (Michigan: Zondervan Publishing House, 1981), 52
^ 犹太教的弥赛亚观及其与基督教的分歧. [2014-08-06]. 
^ Hence for example such books as People of the Book: Thirty Scholars Reflect on Their Jewish Identity (Johns Hopkins University Press, 1997) and People of the Book: Canon, Meaning, and Authority (Harvard University Press, 1997).
^ Jewish Rabbi admits Islam is the oldest religion. YouTube. [2010-08-22]. 
^ Prager, D; Telushkin, J. Why the Jews?: The Reason for Antisemitism. New York: Simon & Schuster, 1983. page 110-126.
^ Jewish-Muslim Relations, Past & Present 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-06-16., Rabbi David Rosen
^ The Golden Age of Arab-Jewish Coexistence, The Golden Era. The Peace FAQ. 1998-09-01 [2010-08-22]. 
^ 除獸化 台灣尤太人正名創舉. Lihpao.com. 2003-05-31 [2014-08-06]. 


延伸閱讀[编辑]

Rabbi Wayne Dosick 原著. 《猶太信仰之旅，Living Judaism》. 劉幸枝 譯. (台)橄欖出版有限公司. 2006. ISBN 9867077040. 
黃陵渝 著. 《猶太教》. 北京: 中國社會科學出版社. 2008. ISBN 9787500473152. 

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：犹太教



犹太人的宗教发展
Jews for Judaism
猶太教101
對於猶太教的常見問答集
關於猶太教










查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



LCCN: sh85070835
GND: 4114087-4
LIR: 1117
NDL: 00574409












分类：犹太教隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2012年11月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面含有希伯來語的條目包含规范控制信息的维基百科条目