松花江




松花江位置圖


松花江（汉语拼音转译：Songhua River、满语转译：Sungari River）是中国东北地区的一条河流，是黑龙江的最大支流。“松花江”源于满语：ᡠᠩᡤᠠᡵᡳ
ᡠᠯᠠ，转写：sunggari ula（汉音译“松阿里乌拉”），意为“天河”或“银河”（满语：ᠰᡠᠩᡤᠠᡵᡳ
ᠪᡳᡵᠠ，转写：sunggari bira）。
松花江在南北朝时被称为难水，辽金时是东北流直至鞑靼海峡的巨大河流名称（混同江），为黑龙江右岸最大支流。
发源于长白山主峰白头山天池。由东南向西北流，在吉林省与黑龙江省交界处、松原市前郭尔罗斯县平凤乡嫩江村附近与嫩江汇合后，转向东北流，于同江附近入黑龙江。长2308千米，流域面积54.6万平方千米，仅次于长江与黄河。
流域通航里程约2600千米。汽轮可上溯到吉林市，沿嫩江可上溯至齐齐哈尔市，哈尔滨以下在丰水期可通航千吨级江轮。松花江流域面积55万平方公里，跨越辽、吉、黑、蒙四省区，仅次于长江、黄河，居全国第三位。




哈爾濱西面的松花江河段，旁有牛轭湖。





目录


1 水文
2 气候
3 城市
4 参见



水文[编辑]
嫩江干流长1490公里，流域面积24.39万平方公里，支流众多，右岸多于左岸，发源于大、小兴安岭。在嫩江县以上，穿流于山地中，多为石质河底，坡陡流急。嫩江县以下，河流多弯曲、浅滩，河宽400～1000米，水深约1米。沿岸有沼泽地，并有牛轭湖，西南部多沙丘。
第二松花江长790公里，流域面积7.82万平方公里，多支流源于长白山，多从左岸汇入。上游穿流于高山峡谷，河道狭窄，水流湍急。流经吉林市，有库容百亿立方米的丰满水库（松花湖），湖区长200公里。吉林以下，河谷渐宽至300～500米，扶余以下江面宽500～1000米，河道坡降0.095％，水流渐缓，水深约2.5米。
松花江干流867公里，有拉林河、呼兰河、蚂蚁河、牡丹江、倭肯河、汤旺河等支流汇入。干流河道深广，坡度较缓，比降约0.083‰。三岔河至哈尔滨，河道蜿蜒于草原湿地，河宽370～850米，水浅流缓，比降0.021‰；哈尔滨至佳木斯，两岸为台地、低山丘陵，河宽200～1000米，依兰附近的“三姓浅滩”长27公里，多处岩石出露水面，江岸石崖连绵600余米。佳木斯以下，地势平坦，河道宽浅，宽1.5～3公里，流速缓慢，受黑龙江顶托，回水上溯80余公里，直达富锦。
松花江径流补给，雨水占75～80％，融雪水占15～20％，地下水占5～8％。4月冰雪开始融化。5、6月夏汛开始。7、8月雨量占全年的一半，水位较枯水期高4～5米，径流占全年的30～40％。9月后水量下降。10月下旬～翌年4月中旬为枯水期，径流占全年的5～20％。11月中旬～翌年4月初为封冻期，最大冰厚1米左右。
气候[编辑]
属温带大陆性季风气候。冬季漫长，严寒干燥，夏季温暖湿润。流域内降水不均，在长白山年降水量700～800毫米，向西、北递减。







吉林市




















城市[编辑]
松花江河畔主要城市有：

吉林市
哈尔滨
佳木斯

支流嫩江河畔主要城市有：

齐齐哈尔

参见[编辑]

黑龙江




维基共享资源中相关的多媒体资源：松花江










查
论
编


中国河流：黑龙江水系






黑龙江干流水系

呼玛河 - 额木尔河 - 逊别拉河 - 库尔滨河






松花江干流水系

松花江 - 牡丹江 - 呼兰河 - 拉林河 - 阿什河






嫩江水系

嫩江 - 甘河 - 讷谟尔河 - 诺敏河 - 雅鲁河 - 洮儿河 - 霍林河






额尔古纳河水系

额尔古纳河 - 海拉尔河 - 伊敏河 - 根河 - 贝尔茨河






精奇里江水系

精奇里江 - 謝列姆賈河 - 傑普河 - 吉留伊河 - 托米河






牛满江水系

牛满江






阿姆貢河水系

阿姆貢河 - 尼梅連河






烏蘇里江水系

烏蘇里江 - 穆棱河 - 松阿察河














查
论
编


吉林专题







长春市 (省会)






总体



历史
政治
经济








地理



城市
长白山
鸭绿江
图们江
辽河
松花江
嫩江








教育



吉林大学
东北师范大学
长春大学
长春理工大学
长春工业大学
长春中医药大学
长春师范大学
北华大学
东北电力大学
吉林师范大学








文化



东北官话
戏曲
朝鲜族农乐舞
二人转
东北菜
满族
长春电影制片厂
长春第一汽车制造厂








旅游景点



國內城
将军坟
长白山
天池 (长白山)
净月潭
伪皇宫
八大部
龙头山古墓群
贞孝公主墓
吉林市
集安市











 分类
 共享资源













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 257570814
NDL: 00637144












分类：黑龍江水系松花江水系黑龙江河流吉林河流黑龍江水路運輸吉林水路運輸隐藏分类：含有英語的條目含有滿語的條目包含规范控制信息的维基百科条目