总统制




  议会制共和国家，由内阁掌握实权。
  选举行政总统的议会制共和国家，由总统掌握实权。
  总统制共和国家，由总统掌握实权。
  半总统制共和国家，由总统和独立于总统的内阁分享权力。
  议会制君主立宪制国家，君主本身并没有实权。
  二元制君主立宪制国家，君主本身拥有一定实权且有弱势的议会。
  君主专制的国家。
  一党执政的国家。
  军政府独裁统治的国家。
  不符合上述的国家。




政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





總統制，是一種共和制政体，总统是政府首脑同時也是國家元首，是国家政治权力的中心。总统的行政权與立法和司法機構三权分立，形成制衡。美国是最早的总统制国家，也是目前最典型的總統制國家。



目录


1 特徵
2 優缺點

2.1 優點
2.2 缺點


3 实行总统制的主权国家
4 注释
5 参考文献
6 外部連結
7 參見



特徵[编辑]

總統為人民直選產生，向人民負責，政府由總統領導。
總統既是國家元首又是政府首腦，總攬行政權力，公佈法律、發佈命令不需副署。除了个别重要任命需要通过议会外，政府官员由总统任命，向总统负责。
行政機關和立法機關相互獨立。作為立法機關的議會，其議員不能兼任行政職務；而作為行政機關的政府官員，也不能兼任議員。
總統的選舉與國會的選舉分開進行，國會中的多數黨不一定是執政黨。
總統與議會的任期相對內閣制固定。總統無權解散國會，國會議員不能對總統投不信任票，但是总统违宪或有嚴重違法行為的话，國會可以对總統提出弹劾案，并交由最高法院审理。

優缺點[编辑]
優點[编辑]
如果能採用一種保證支持當選總統之執政黨或聯合勢力在立法機關之民選代表中佔多數（不必是絕對多數）之選舉制度，那就大有好處[1]:12。

總統在任職期間，沒有因政見不同，失去議会多数支持而倒臺的風險，可以積極推行政策，在行政與立法相互制約的情況下，行政權力高度集中，運作效率充分發揮，適應形勢的變化。
在議會中反對黨佔多數時，反對黨在可有效的制衡總統的同時，減少發生憲政危機的可能。
在議會中執政黨佔多數時，反對黨同樣可以有效的制衡總統，並且總統制的反對黨不會像半總統制和議會制的反對黨那樣容易被邊緣化。
有限的任期可以有效的防止總統任期過長而走向獨裁的局面。（只適用於有限制連任次數的國家，但不少國家並沒有限制連任次數，進而造成該國總統成為長期執政的獨裁者）
行政上可以最大限度的趨向專業化。
技術官僚不會因爲政黨輪替而受到過大的影響，對政策的連貫性有益。
清晰的三權分立制度可有效避免任何一個部門形成獨裁。

缺點[编辑]
拉丁美洲之經驗證據表明，在採用總統制之國家中，如果政黨發展呈高度分化；總統選舉採用兩輪選舉制、立法機關則採用競選名單制且兩個選舉不同時舉行時，行政機關和立法機關就會分裂，關係緊張，國家穩定很成問題[1]:12。

在議會中反對黨占多數時，行政與立法常在個別問題上陷於僵局。
如總統執行錯誤政策，選民與議會也不能在其任期屆滿之前使其下臺。
任期有限，即使稱職的總統最多也只能連續連任一次，必須離任，或隔一屆再參選。（只適用於美國等限制總統連任次數的國家）
對於沒有連任限制的國家，易形成獨裁統治。許多採取總統制的國家往往都是總統專制的局面，總統皆权力独大，長期執政。
總統權力非常大，需要完善的彈劾機制和強而有力國會監督，否則容易形成獨裁統治。如中美洲及南美洲許多採取總統制的國家過去長期出現軍事強人專制的局面。
總統依靠技術官僚治國，強化官僚主義。
議員不能兼任行政職務，部分不用或無意加入政府，因此會加強監察及批評政府，即使是執政黨的議員亦然，行政及立法容易出现緊張局面。
定期举行的總統選舉消耗龐大經費，金权政治现象相对議會制国家严重。
除了政黨相對沒有嚴重衝突的美國以外，所有開始實行民主便使用總統制的國家，它們的首次民主嘗試以失敗告終。相反議會制的成功率反而較高，但議會最大黨不一定是執政黨。[2]。
行政权介入司法的批評。三權分立最成功的美國，如何解決三個部門之間的矛盾仍然間中出現阻礙，三权亦经常出现矛盾。1933年大萧条时期，罗斯福一上台便颁布一系列法令，并通过国会授权取得美国总统史上前所未有的巨大权力。但保守派佔多數的美国最高法院却经常驳回一些法令。结果1935年1月最高法院以8比1的票数，宣布罗斯福的《全国工业复兴法》违宪。同年一名失業工人试图利用《最低工资法》来取得工资补偿时，被控方律师则直接指出该法案违反了美国宪法第十四修正案。罗斯福为加快推行新政，于1936年3月6日进行了“炉边谈话”，将矛头直指司法部门，要求國會讓他無限制增加最高法院大法官的數目，企图将司法部门置于行政部门管辖下。这就引起了全国范围的激烈讨论。後來联邦最高法院大法官認為《最低工资法》大部分並無違宪。當時大法官是为了保证三权分立的政治格局而退让。及后因部分大法官退休及死亡，使羅斯福得以提名及任命大法官。此后，历任总統均通過提名及任命立场相近的大法官[來源請求]。

实行总统制的主权国家[编辑]
实行总统制的政权，相对其他两种主流体制（混合制及议会制）之政权数量较少，多集中在美洲、非洲及中亞。


 阿富汗
 安哥拉
 阿根廷
 贝宁
 玻利维亚
 巴西
 布隆迪
 智利
 哥伦比亚
 科摩罗
 刚果（布）
 哥斯达黎加
 賽普勒斯
 多米尼加
 厄瓜多尔
 薩爾瓦多
 冈比亚
 加纳
 危地马拉
 洪都拉斯
 印尼
 伊朗[註 1]
 肯尼亚
 利比里亚
 马拉维
 馬爾地夫
 墨西哥
 尼加拉瓜
 奈及利亞
 帛琉
 巴拿马
 巴拉圭
 菲律賓
 中華民國
 塞舌尔
 塞拉利昂
 韩国
 南蘇丹
 苏丹
 土库曼斯坦
 美國
 乌拉圭
 委內瑞拉
 尚比亞
 辛巴威
 土耳其[註 2]



实行总统制但总理为超级部长的国家



 白俄羅斯
 喀麦隆
 中非
 乍得
 几内亚
 加彭
 哈萨克斯坦
 莫桑比克
 韩国[註 3]
 秘魯[註 4]
， 葉門


注释[编辑]


^ 伊朗伊斯兰共和国实行政教合一，总统与最高领袖同时作为国家元首，总统同时作为政府首脑，负责主持伊朗政府的對外工作。参见伊朗政治。
^ 土耳其在4月16日的修憲公投通過後，2019年下屆大選举行後，將正式成為總統制國家。
^ 大韩民国实行总统制，总统为国家元首，国务总理同时作为政府首脑，负责主持政府的對外工作。参见大韩民国政治。
^ 秘鲁共和国实行总统制，总统为国家元首，总理同时作为政府首脑，负责主持政府的對外工作。参见秘鲁政治。


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 國際民主和選舉協助研究所（International IDEA） (编). 《選舉制度設計手冊》. 商務印書館（香港）有限公司. 2013. 
^ （葡萄牙文）http://news.cn.yahoo.com/ypen/20130111/1547197.html.


外部連結[编辑]

崔之元：〈總統制，議會制及其他〉（2009）

參見[编辑]


政治主题



內閣制
委員制
半总统制
中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
一党执政
三權分立







规范控制



GND: 4175552-2












分类：政体共和制总统隐藏分类：有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目