明末三案
明末三案，是中国明朝末期宫廷中发生的梃击案、红丸案、移宫案的总称。这三起事件引發了滿朝士大夫互相侵軋，故有“三大案”之称。事實上早在三大案之前，明神宗萬曆年間還有二書二楚四案，即兩次妖書案，兩次楚藩案，這些案件表面上的問題都是所謂的「國本之爭」，但實際上是激烈的東林黨爭，直到南明滅亡為止。



目录


1 前奏

1.1 二書二楚


2 三大案

2.1 梃击案
2.2 红丸案
2.3 移宫案


3 参考文献
4 参见
5 外部链接



前奏[编辑]
二書二楚[编辑]
主条目：二書二楚、妖書案和楚藩案
萬曆廿六年（1598年），有人撰《憂危竑議》，說鄭貴妃欲以其子福王朱常洵奪儲君之位。神宗懷疑此書是出自吏科給事中戴士衡、全椒知縣樊玉衡之手，士衡、玉衡俱貶，後來神宗又認為大学士張位是主謀．罷免了张位，貶謫親近張位的礼部侍郎刘楚先、右都御史徐作、國子監祭酒刘应秋、给事中杨廷兰、礼部主事万建昆等，是為「第一次妖書案」。
萬曆卅一年（1603年），又出現《續憂危竑議》一書，再次宣告鄭貴妃欲以福王奪儲位，辱及天子、宰相，是為「第二次妖書案」。此書為大學士朱賡所得，朱賡面奏神宗，神宗怒命東廠與錦衣衛偵辦。此時浙黨沈一貫乘機構陷東林黨沈鯉、郭正域等人，事態擴大，株連甚多，連高僧紫柏真可禪師都因與沈鯉往來受波及，遭到錦衣衛打成重傷，隨即涅槃。由於太子朱常洛向東廠陳萬化施壓，不牽連大臣，最後東廠歸罪於順天府諸生皦生光所作，皦生光遭到凌遲處死。
除了妖書案，兩次的楚藩案亦成為黨爭的導火線，與兩次「妖書案」合稱為二書二楚，又稱楚宗之亂。
三大案[编辑]
梃击案[编辑]
主条目：梃击案
万历四十三年（1615年）五月初四日傍晚，有一男子张差，手持枣木棍，闯入太子朱常洛的慈庆宫，打伤守门太监，太子内侍韩本用率眾將之逮捕，张差被捕后声称为郑贵妃手下太监庞保、刘成二人引进，主使者遙指鄭貴妃本人，此为梃击案[1][2][3] 。
红丸案[编辑]
主条目：红丸案
萬曆四十八年、泰昌元年（1620年）八月，万历帝崩，朱常洛即位，是为明光宗，鄭貴妃為了結好光宗，立即獻上了美女數名。光宗大喜，夜夜春宵，縱慾過度，因而生病，司礼监秉笔太监崔文昇進上泻药，使皇帝病情加剧。鸿胪寺丞李可灼进红丸，自称仙方，光宗服药后死去，时人怀疑为郑贵妃下毒，是为红丸案[4] 。
移宫案[编辑]
主条目：移宫案
泰昌元年（1620年），天啟帝即位，抚养皇帝的李选侍和魏忠贤，利用熹宗年幼強居乾清宮，把持朝政，東林黨人楊漣、左光斗等反对，不让李选侍与皇帝同住，迫使她移居他处，是为移宫案[5] [6] 。
参考文献[编辑]


^ 阎崇年. 《明亡清兴六十年（上）·梃击案(1)》. 新浪网. [2014-01-17] （中文）. 
^ 阎崇年. 《明亡清兴六十年（上）·梃击案(2)》. 新浪网. [2014-01-17] （中文）. 
^ 梃击案. 中国历史故事网. [2014-01-17] （中文）. 
^ 阎崇年. 《明亡清兴六十年（上）·红丸案》. 新浪网. [2014-01-17] （中文）. 
^ 阎崇年. 《明亡清兴六十年（上）·移宫案(1)》. 新浪网. [2014-01-17] （中文）. 
^ 阎崇年. 《明亡清兴六十年（上）·移宫案(2)》. 新浪网 （中文）. 


参见[编辑]

明初四大案

外部链接[编辑]

《老梁故事汇》之《梃击案》。
《老梁故事汇》之《红丸案》。











查
论
编


明末三大案









梃擊案
紅丸案
移宮案
















查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明末三大案中国历史悬案明朝歷史事件明朝政治事件