指南针




一個平板式指南针，透明膠底板的設計方便於放在地圖之上量度方位，距離和劃線，指向針常在指向北方的一端漆上紅顏色標記。






一枚在船隻上的平鑲式指南針






透鏡式指南針






野外定向專用的姆指式指南針（左）


指南针，又稱羅盤或司南，是一种用于指示方向的工具，广泛应用于各種方向判讀，譬如航海、野外探险、城市道路、地圖閱讀等领域。
指南針分為两种类型：依靠磁力與不依靠磁力的。前者又可分為兩類：一是根据地球磁场的有极性制作的地磁指南针，但这种指南针指示的南北方向与真正的南北方向不同，存在磁偏角；二是电子指南针，采用磁场传感器的磁阻（MR）技术，可很好地修正磁偏角的问题，现已大量用于衛星定位装置中。至於不依靠磁力的則純粹根靠器件內部的物理方法指示方向，如指南車或慣性導航系統。
指南針又稱指北針，因為當代指向針常在指向北方的一端漆上顏色標記，便於使用者尋找北方。



目录


1 司南
2 指南针
3 旱罗盘
4 元、明航海罗盘的应用
5 现代指南针
6 参考文献
7 研究書目
8 外部链接
9 参见



司南[编辑]
有一种观点认为中国古代记载的“司南”就是指南针最早形式（戰國時韓非子《有度篇》即已出現司南一詞）。东汉王充（公元27～约97）《论衡》（明嘉靖版）卷十七是应篇第五十二说“司南之杓，投之於地，其柢指南”，这个记载虽不是最早，但是最早表述清楚的一个。司南具体形式却有很大争议，根据《论衡》以及唐韦肇《瓢赋》中的记载，王振铎判定司南为勺型天然磁石配合地盘[1]，虽有出土汉地盘和河南南阳东汉墓出土石刻司南勺图佐证，但毕竟无完整配合出土。1950年代钱临照试图以天然磁石制做勺形司南，但因天然磁石磁距小、底部摩擦大而未成功[2]。
将司南理解为磁勺从古文献考证及实验方面在学术界一直存有异议。其中东北师范大学教授刘秉正在1956年考证出指南鱼是中国人最早地进行人工磁化的应用，同时也对司南是磁性指南工具提出质疑[3]。近些年来他进一步提出《论衡·是应篇》以及《瓢赋》中的司南是天上的北斗， 而其它的文献中的司南或指南有的是指南车如《鬼谷子》记载的司南，有的是行事的准则如《抱朴子·外篇·疾谬》中的指南，还有是指官职如《韓非子》中的记载[4]。2005年中国国家博物馆研究员孙机近根据前北平历史博物馆旧藏残宋本《论衡》认定“司南之杓”杓字实为酌，那么看来“其柢指南”之柢也非指勺柄[5]。根据最新的文献考证表明，司南是北斗的别称，同时司南的其他用法也都与北斗有关[6]。此文通过对北魏·温子升《定国寺碑》中“幽隐长夜，未睹山北之烛；沉迷远路，讵见司南之机。”、梁·吴均《酬萧新浦王洗马诗二首》中的“独对东风酒，谁举指南酌”等唐以前文献的分析，认为这些文献中司南只能解释成北斗，而《论衡》，《瓢赋》中的司南也应是北斗。而元稹《加裴度幽镇两道招抚使制》中的司南应是官职，宋·释正觉《颂古》：“妙握司南造化柄，水云器具在甄陶。”中的司南应是权力，唐·宋暠《獬廌赋》中“守法者仰之以司南，疾恶者投之於有北。”的司南是法律，这些词意都来源于北斗。另外《韩非子·有度》中的司南也应解释成法律，其中的“朝夕”不是方向，而是早晚朝见或君王早晚听政。其他司南引申为定时间（杜甫《咏鸡》中的司南）、指德高望重的人(张九龄《祭张燕公文》)、以及指导准则等意也来源于北斗。此文认为目前司南是磁性指南工具的论据还远不充分。
指南针[编辑]




《武经总要》指南鱼


曾公亮成书于1044年的《武经总要》前集卷十五中有关于水浮指南鱼的记载：

若遇天景曀霾，夜色螟黑，又不能辨方向，则当纵老马前行，令识道路，或出指南车或指南鱼以辨所向。指南车法世不传。鱼法以薄铁叶剪裁，长二寸、阔五分，首尾锐如鱼形，置炭火中烧之，候通赤，以铁钤钤鱼首出火，以尾正对子位，蘸水盆中，没尾数分则止，以密器收之。用时，置水碗于无风处，平放鱼在水而令浮，其首常南向午也。

李约瑟指出，铁皮从高于居里点（600℃-700℃）的温度急速降温，就会被地磁场磁化成为磁铁。这种利用地磁场制作磁铁的方法，虽然磁性较弱，但具有不需天然磁铁的优点[7]。上文中的“道路”、“指南鱼以辨所向”等字句，说明指南针在1044年已经用于陆路交通了。 世界上最早的关于用天然磁石磨钢针的方法造磁针，以及人造磁针指南的记载，出现在北宋沈括《梦溪笔谈》[8]：

方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也。水浮多荡摇。指爪及碗唇上皆可为之，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善。其法取新纩中独茧缕，以芥子许蜡，缀于针腰，无风处悬之，则针常指南。其中有磨而指北者。余家指南、北者皆有之。

其中记载：

方家用磁石磨针锋，制造指南针。
四种支撑磁针的方法：水浮（水磁针）、放在指甲上、放在碗边，用一根蚕丝悬挂磁针（旱磁针）。
磁偏角现象。
亦有人制造指北针

旱罗盘[编辑]
元初《事林广记》记载[9]：

以木刻鱼子，如拇指大，陷好磁石一块子，却以蜡填满，用针一半佥从鱼子口中钩入，令没水中，自然指南。以手拨转，又复如此。以木刻龟子一个，一如前发制造，但于尾边敲针入去，用小板子，上安以竹钉子，如箸尾大，龟腹下微陷一穴，安钉子上，拨转常指北。

元、明航海罗盘的应用[编辑]




郑和航海图五针路


最早见于航海用途的指南针记载于北宋朱彧撰寫的《萍洲可谈》[10]：

舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针，或以十丈繩鉤，取海底泥嗅之，便知所至。海中無雨，凡有雨則近山矣。……

《萍洲可谈》成书於1111年-1117年间，但所叙述的是1086年的事[11]。这比Alexander Neckam可能写於1190年的《论器具（De naturis rerum）》中说法：航海时“白天云遮太阳，或夜间黑暗不辨方向时，使用磁铁摩擦铁针，针停时指南北，”早约一个世纪。与英国几乎同时法国和稍晚一点的意大利也有了首次指南针的记载。 1123年宋朝派遣使臣取海路出使朝鲜，《宣和奉使高丽图经》记载用水浮指南针导航[12]：

是夜洋中不可住，维观星斗前迈。 若晦冥，则用指南浮针， 以揆南北。

宋代的航海指南针，除“南北”，还未见有其他方位，如：東、西、西北等方向。
四十八方位罗盘用于航海的文献纪录，最早见于元代周达观《真腊风土记[13]》：

自温州开洋，行丁未针。历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真蒲。又自真蒲行坤申针，过昆仑洋入港。

其中丁未针= 202.5°、坤申针= 232.5°[14]。 明朝永乐年间随郑和下西洋的巩珍在《西洋番国志》的《自序》中叙述应用水浮罗盘的情况[15]：

往还三年，经济大海，绵邈弥茫，水天连接，四望迥然，绝无纤翳之隐蔽。惟日月升坠，以辨西东，星头高低，度量远近。斫木为盘，书刻干支之字，浮针于水，指向行舟。

《郑和航海图》中纪录109道航海针路。例如：

“太仓港口开船，用丹乙针，一更，船平吴淞江。用乙卯针，一更，船到南汇嘴。平招宝”。（郑和航海图五）
“苏门答腊开船，用乾戍针，十二更，船平龙涎屿。四十更，船又用辛酉针。五十更，船见锡兰山”；（郑和航海图十八 乾戌= 307.5° ，辛酉= 277.5°）
“官溜屿用庚酉针，船收木骨都束”。（郑和航海图二十。庚酉= 262.5°）

明代《顺风相送》、《指南正法》、《东西洋考》等文献都有针路记录：

广东往磨六甲：南亭门放洋，用坤未针 （217.5°）五更船取乌头山。用单坤针（西南 225°）十三更取七洲洋。坤未 （217.5°）针 七更船平独猪山。……乾亥 （322.5°）针五更船平昆宋屿，单亥针（330°）五更船取前屿，乾（315°）针五更取五屿；沿山使取磨六甲。[16]
台湾往日本从大港出。东南风可用丁未 （202.5°）及单未 （210°）过茄老湾线。南到青水乌水乾，可牵舵及用壬（345°）及壬子（352.5°），转变取澎湖东过。[17]。
七洲洋用坤未针，三更取铜鼓山。[18]

明代舟师使用的罗盘，用水浮针，有一定的规矩[19]：

取水下针，务要阳水，不取阴水”，“安罗经，下指南（针），须从乾宫下”。下针之前，舟师必须诵读《地罗经下针神文》，拜周公圣人，李淳风仙师，定针童子、转针神郎、换水神君、下针力士、走针神兵、罗经坐向守护尊神、护国庇民妙灵昭应明著天妃等神灵，祈求“今日良辰下针，青龙下海永无灾。

近来曾在青岛和海南发现明代瓷质水浮指南针，尺寸大至为：最大外径9.5厘米；上有盛水同心圆孔径4.4厘米，孔深2.3厘米，外围青花釉绘刻度，底座、四壁厚实坚固，估计是去水收藏，用时加水。现代液体罗盘基本原理类似，不过改进采用了密封技术。
现代指南针[编辑]
中国在12世纪已经发明旱罗盘即现代指南针基本形式。经过阿拉伯人有效改进后才传入欧洲。但是欧洲现存关于指南针的记载早于阿拉伯，阿拉伯语中指南针（al-konbas）一词也似源于古意大利语。近来在江西临川一座葬于公元1198年的宋墓里发现一俑（标写“张仙人”），手持一似风水罗盘“亦是旱罗盘”物，有观点认为旱罗盘中国也可能早于西方使用，但可能先发明于江南沿海（如泉、广）一带应用，故博学如沈括也未见到，今后尚须考古文物工作者努力。内陆后世旱罗盘则多用于风水罗盘和校时罗盘，如174/l189曾三异《同话录》“地螺，或有子午正针，或用子午丙壬间缝针。天地南北之正，当用于午。”“地螺”可能是一种校时罗盘，主要用途是校时。




能使指針相反的永福磁石[20]。


参考文献[编辑]


^ 王振铎《司南指南针与罗经盘》，《中国考古学报》第3册，1948
^ 李志超《再议司南》。http://lizhichao35.bokee.com/view.b?diaryId=10098399
^ 刘秉正《我国古代关于磁现象的发现》。《物理通报》，1956第8期。http://www.ylss.cn/lsqk/201101/20110121.htm
^ 刘秉正《再论司南是磁勺吗？》。《自然科学史研究》，2006，第25卷第三期。http://www.ylss.cn/lsqk/201101/20110127.htm
^ 孙机 《简论“司南”兼及“司南佩”》。《中国历史文物》，2005，第4期
^ 刘亦丰, 刘亦未, 刘秉正 《司南指南文献新考》 自然辩证法通讯 2010年05期。http://blog.sina.com.cn/s/blog_629342ab0100qzm7.html
^ 李约瑟著，王玲协助 鲁宾孙 特别协助《中国科学技术史》第四卷 第一分册《物理学》235页 科学出版社2003 ISBN 7-03-011232-6
^ 沈括《梦溪笔谈》卷二十四 杂志一
^ 李约瑟原著 柯林·罗南改编 《中华科学文明史》 3 上海交通大学科学史系翻译 上海人民出版社 16-17页 ISBN 7-208-03966
^ 《萍洲可談》卷二
^ 《中华科学文明史》第三卷，李约瑟原著，柯林，罗南改编，上海交通大学科学史系译ISBN 7-208-03966-6
^ 李约瑟原著 柯林·罗南改编 上海交通大学科学史系翻译 第3卷 第33 页 上海人民出版社 2002 ISBN 7-208-03966-6
^ 元代周达观《真腊风土记》总序15页 中华书局2006 ISBN 7-101-02028-3
^ 同上 25页，夏鼐注⑤
^ 明龚珍《西洋番国志·自序》 向达校注本 第5页 中华书局 2000 ISBN 7-101-02025-9
^ 向达校注 《顺风相送》 55页 中华书局 ISBN 7-101-02025-9
^ 向达校注 《指南正法》 133页 中华书局 ISBN 7-101-02025-9
^ 明张燮东西洋考 173页 中华书局 ISBN 7-101-02029-1
^ 向达校注 《顺风相送》 25页 ISBN 7-101-02025-9
^ 呂一銘. 反經石怪而不奇 勞動了兩位博士 固體物理學家趕往現場求證 祇是一堆小磁鐵組成的石頭. 《聯合報》. 1974-09-23 （中文（台灣）‎）. 


研究書目[编辑]

潘吉星：《中國古代四大發明——源流、外傳及世界影響》（合肥：中國科學技術大學出版社，2002）。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

指南针（分類）




参见[编辑]

指南车
海道针经







规范控制



GND: 4031975-1












分类：中国古代发明方位度量儀器導航設備隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目