圣诞节





本条目可能过多或不当地使用了受版权保护的文字、图像及多媒体文件。（2017年4月22日） 
请仔细阅读有关媒体文件合理使用的方针和指引，并协助改正违反规定的使用，然后移除此消息框。在条目讨论页可能有更多的详细信息。 







本条目需要补充更多来源。（2015年12月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




“圣诞”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“圣诞 (消歧义)”。




圣诞节



各种圣诞节常见物品



参与者
基督徒纪念耶稣降生、教外人士庆祝其世俗风俗。


类型
基督宗教节日、民俗节庆


意义
纪念耶稣降生


风俗
宗教仪式、节庆布置、亲朋团聚等


日期


12月25日：西方教会、部分东方教会、教外人士
1月7日（儒略历12月25日）：多数东方教会
1月6日：多数亚美尼亚教会
1月19日（儒略历1月6日）：部分亚美尼亚教会




相关节日
将临期、圣母领报、圣诞夜、主显节、道成肉身


圣诞节是基督教用来纪念耶稣降生的节日，西方基督教通常将此节日定于12月25日。不认同耶稣为圣人或是为了政治正确的族群则称之耶诞节（意为耶稣诞辰日）[1]。作为基督教礼仪年历的重要节日，教会透过将临期或降临期来准备，并以八日庆典（英语：Octave (liturgical)）与礼仪节期（英语：Christmastide）延续庆祝。圣诞节也是许多国家和地区、尤其是西方国家等以基督教文化为主流之地区的公共假日；在教会以外的场合，圣诞节已转化成一种民俗节日，并常与日期相近的公历新年合称“圣诞与新年季（英语：Christmas and holiday season）”。
由于耶稣的诞生日期无法确定，圣经上也无相关记载，所以在学术上认为圣诞节是以圣母领报的日期来推算，或是在基督教发展初期将古罗马的农神节转化而来，当时社会上（如古罗马的冬至）以该节日庆祝日照时间由短变长。西方教会在发展初期至4世纪前中期开始将圣诞节定在12月25日，东方正教会稍晚以儒略历定于1月7日，亚美尼亚教会则定在1月6日或1月19日。
在基督教国家，圣诞节同时兼具宗教节日与文化节庆的双重功能，除了参与教会仪式与活动外，家户、行号与街头上也可见相关布置，更是重要的商业活动时令；而过圣诞节的习惯，亦随着近代西方国家的影响力而扩展到全世界。但在基督教并非主流的地区（如东亚），除了当地的教会团体外，圣诞节经常与消费活动挂钩，且如同西方国家的“圣诞与新年季”与公历新年结合，过节时间拉长到数周，成为全年重要的购物季之一。



目录


1 名称
2 起源
3 庆祝日期
4 习俗与庆祝

4.1 民间习俗

4.1.1 圣诞老人和他带来的礼物
4.1.2 送礼时间
4.1.3 圣诞卡
4.1.4 圣诞装饰
4.1.5 社会方面和娱乐


4.2 宗教习俗及庆祝
4.3 地区性习俗与庆祝

4.3.1 北欧
4.3.2 南欧
4.3.3 东欧
4.3.4 西欧
4.3.5 北美洲
4.3.6 南美洲及中美洲
4.3.7 亚洲
4.3.8 澳纽地区
4.3.9 其他地区




5 影响

5.1 文学与艺术
5.2 影视与音乐
5.3 社会与经济


6 注解
7 参见
8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接

9.1 中文
9.2 英文
9.3 多语言





名称[编辑]
主条目：耶稣降生
圣诞节的英语称为Christmas，即“基督弥撒”。有时又记为“Xmas”，但常有许多人误以为是“X'mas”。“X”是希腊字母“Χ（Chi）”，是“基督”的希腊语 Χριστός（Christos）中的首个字母。利用“Xmas”来淡化圣诞节的宗教色彩是一种常见的误解。[2]荷兰语名称类似英语，称作Kerstmis，常缩短为Kerst。
圣诞节西班牙语称为Navidad，葡萄牙语称为Natal，波兰语称为Boże Narodzenie，法语称为Noël，意大利语称为Natale，加泰罗尼亚语称为Nadal，意思是“诞生”，更清晰地反映圣诞节的意思。与此相对，德语称为Weihnachten，意思为“神圣的夜晚”。
中文使用的“圣诞节”一词，一般认为是大中华地区中最先接受基督教文化的华南地区最早采用。在所有华人及华裔社会中，港澳和海外华人的基督徒的比例较高。在台湾，圣诞节与行宪纪念日碰巧地在同一日。而在中国大陆的非基督徒其实一直都没有庆祝圣诞节的习惯，不过在改革开放之后，随着社会引进欧美的流行文化，不少商场都希望透过“圣诞节”来促进商机，鼓励民众购物，使“庆祝圣诞节”在中国大陆的非基督徒中亦开始流行起来。
清朝末年的传教士称耶稣为西方圣人，因中国民间信仰的神明诞辰皆可称圣诞，因此将此节日译为圣诞节、或耶稣节。1980年代，时任行政院新闻局局长宋楚瑜通令各新闻媒体不得使用“圣诞”一辞，因此当时台湾民间将圣诞节更名为耶诞节[1]，为耶稣诞生日之意，至今仍与圣诞节名称并用。
起源[编辑]
由于圣经或其他文献没有记载耶稣的诞生之日，曾有许多不同的日期被建议用来纪念耶稣诞辰，但为什么用12月25日来纪念最终会被广泛接受，依然没有一个合理的解释。下面列举了各种可能的原因：

圣诞节并没有出现在早期基督教的节期之中，如爱任纽和特土良都未提及。关于圣诞节期最早的记载来自公元200年左右的亚历山太，其时亚历山太的革利免称，有些埃及神学家不仅对基督的生年，同时也对他的生日过分好奇4，并把这个生日定在奥古斯都在朝的第二十八年 Pachon 月25日（即阳历5月20日）。325年的第一次尼西亚公会议时亚历山太的教会确定了dies Nativitatis et Epiphaniae（圣诞节和主显节的日期）。在12月庆祝的圣诞于五世纪时传入埃及。在耶路撒冷，来自波尔多的朝圣者 Egeria（亦称 Silvia）见证圣烛节（圣诞后四十日）是在1月6日后的四十日，而当地圣诞应为一月六日。在安提阿，公元386年前后金口约翰呼吁教会统一在12月25日庆祝基督诞辰，其中一部分人在其他日子庆祝这一节期至少已经十年。


圣诞节基于耶稣受难日。由于耶稣死亡的确切日期在四本福音书中有明确记载，根据马太福音26：17，耶稣跟门徒前一天晚上庆祝逾越节，所以耶稣死于犹太历尼散月十四日，相当于新历3月25日或4月6日。根据圣经旧约预言（但以理书9：27）耶稣于开始传道后三年半后被杀，基督徒以此来推算耶稣的生日：耶稣受难日加上6个月就是他的生日——大致上是9月底到10月初之间，不可能是12月25日至1月6日。[3]


密特拉教与基督教的关系是许多学者感兴趣的话题。在公元3世纪密特拉信仰鼎盛时，这两种宗教曾广泛争夺过信徒。圣诞节与密特拉的关系最奇特，因为这一节日（按现行格里历是12月25日）在罗马帝国时代原是密特拉神的生日。新约和一些最古老的诺斯替派文献并没有记载耶稣的出生日期，希波的圣奥古斯丁就指出圣诞节与异教节日的令人不愉快的关系。很多近、现代研究者（如金枝的作者詹姆斯·弗雷泽）认为早期基督教会为了更好地吸引异教徒入教而刻意选择了这个日期。总之，在基督教与密特拉教的斗争中，密特拉教最后是失败了，但不能认为它没有留下任何影响。


相传罗马帝国的君士坦丁大帝，于公元312年在穆尔维大桥战役胜出后，转信了基督教。然而，他承袭了父亲的信仰，信奉巴比伦的太阳神搭模斯（Tammuz），而搭模斯的生日正是12月25日。于是，君士坦丁采用了此日为耶稣降生的生日。[4]

庆祝日期[编辑]
基督教各教派使用的历法不同，因此他们庆祝圣诞节的日期也不同。[5]:30《圣经》没有记载耶稣的降生日期。关于耶稣基督真实生辰日之调查在耶稣基督死后200年才开始，早期基督会采用了当时非常盛行的密特拉教─密特拉神的生日，天主教教会并采用了密特拉教的庆祝习俗。
对于大部分西方世界的基督徒（罗马公教和基督新教）来说，圣诞节是12月25日；而在科普特、耶路撒冷、俄罗斯、塞尔维亚及格鲁吉亚等东正教地区，圣诞节则是1月7日。这与东正教没有接受格里高利历改革和接受修正后的儒略历有关，因此把圣诞节在1900年到2099年的这一段时间内将延迟到1月7日。保加利亚和罗马尼亚也是东正教区，但圣诞节日期上遵循西欧习惯为12月25日，至于复活节则仍然遵从东正教习惯。乌克兰于2017年开始把12月25日定为国家假日，但仍保留1月7日作为国家假日。[6]
亚美尼亚教会更关注主显节，而不是圣诞节。
习俗与庆祝[编辑]
圣诞习俗数量众多，包括世俗、宗教、国家、圣诞相关，国与国之间差别很大。大部分人熟悉的圣诞符号及活动，如圣诞树、圣诞火鸡、圣诞柴、冬青、槲寄生、圣诞花圈以及互赠礼物，都是基督教传教士从早期Asatru异教的冬至假日Yule里吸收而来。对冬至的庆祝早在基督教到达北欧之前就在那里广为进行了，今天圣诞节一词在斯堪的纳维亚语里依然是异教的jul（或yule）。圣诞树被认为最早出现在德国。
教宗额我略一世没有试图去禁止流行的异教节日，而是允许基督教的教士对它们赋予基督教的意义重新解释，他允许了大部分的习俗继续存在，只是稍加修正，甚至保持原样2。宗教及政府当局与庆祝者之间的交易使圣诞节得以继续。在基督教神权统治繁荣的地区，如克伦威尔治下的英格兰和早期新英格兰殖民地，庆祝活动是被禁止的3。在俄国革命后，圣诞庆祝被苏联苏维埃共产党政权禁止了75年。即使在现今一些基督教派里的基要派和清教徒组织、还有一些基督教系新兴宗教如耶和华见证人，仍旧把圣诞节看作没有圣经认可的异教徒节日，并拒绝庆祝。
民间习俗[编辑]
自从圣诞庆祝习俗在北欧流行后，结合着北半球冬季的圣诞装饰和圣诞老人传说出现了。
圣诞老人和他带来的礼物[编辑]




经典的快乐圣诞老人头像


圣诞节送礼物已经接近成为一个全球通行的习惯了。神秘人物带给小孩子们礼物的概念衍生自圣尼古拉斯，尼古拉斯是一位4世纪生活在小亚细亚的好心主教。荷兰人在圣尼古拉斯节（12月6日）模仿他送礼物。在北美洲，英国殖民者把这一传统融入圣诞假期的庆祝里，而Sinterklaas也就相应的成为圣诞老人或者称为Saint Nick（圣尼克）的人物了。在英籍美国人的传统中，圣诞老人总是快活的在圣诞前夜乘着驯鹿拉的雪橇到来，从烟囱爬进屋内，留下给孩子们的礼物，吃掉孩子们为他留下的食物。他在一年中的其他时间里忙于制作礼物和监督孩子们的行为并记录下来。
法语中圣诞老人叫做Père Noel（与圣诞老人几乎完全一样），其红白相间的衣服曾经使可口可乐公司获得灵感，在1930年代画出了传遍世界的圣诞老人形象。在一些文化中，圣诞老人身旁跟随着Knecht Ruprecht，或是称作“黑彼得”（Black Peter）的家伙。一些版本中，玩具作坊里的侏儒制作了节日礼物，有时圣诞老人与圣诞夫人是夫妻。在圣诞季期间的北美和英国超市，都有小孩可向其要礼物的圣诞老人出现。
在许多国家里，孩子们准备好空的容器，以便圣诞老人可以装进一些小礼物，如玩具，糖果或水果。在美国，孩子们于圣诞夜在壁炉上悬挂圣诞袜，因为圣诞老人说过要在圣诞前夜从烟囱下来把礼物放到袜子里。在其他国家，孩子们把空鞋放到户外，以便圣诞老人可以在圣诞前夜（或圣尼古拉斯日前夜12月5日)赠送礼物。赠送礼物不单单是指圣诞老人，家庭成员和朋友也互相给予礼物。
送礼时间[编辑]
在许多国家，圣尼古拉斯日仍然是互赠礼物的日子。德国很多地方，12月25日晚上，小孩儿们把鞋子拿出放在窗台上，第二天早上他们将发现鞋里放满了糖果和小礼物。在德国，主要的送礼日期是12月24日，圣诞老人带来礼物或放在圣诞树下。在匈牙利也是如此，只是送礼的人是“小耶和华”，而不是圣诞老人。
在很多地区，包括荷兰，圣诞假日仍然保存了它的宗教性质。而在西班牙和其他一些有相似传统的国家里，在1月6日主显节送礼物的人则是祭司（Magi），算命人和异教牧师。
歌曲《圣诞十二日（英语：The Twelve Days of Christmas (song)）》道出了其中一个送礼习俗。当中描述了英国人传统上会从圣诞节到显现节每天互送礼物庆祝。在世界大部分地方，圣诞礼物都是在圣诞夜晚上或圣诞节早上送出的。直至不久以前，英国人都是于节礼日送礼给朋友的。
圣诞卡[编辑]
圣诞卡的起源是一八四四年时，英国女王维多利亚和阿拔太子在伦敦的温莎堡庆祝圣诞节，他们写信邀请贵族的儿童到温莎堡参加圣诞节宴会，并在邀请卡上写了一些祝福的词句。后来大家纷纷仿效，在卡片写上祝福的词句来互相祝贺圣诞节和新年，因此人们开始在圣诞节互赠圣诞卡，以表达祝福和关怀。
到了十九世纪末期，英国有位名叫亨高尔的青年，他是一家雕刻店的学徒。有一年的圣诞节，亨高尔因为工作繁忙，没时间写信祝福家人和朋友，就请一位很有名的画家，在白纸上画出美丽的图案，最后，亨高尔在纸片中央，写着“恭祝圣诞，恭贺新年！”的祝贺词，就成了一张很别致的圣诞卡。圣诞卡在美国和欧洲很流行，也视为维持远方亲朋好友关系的方式之一。许多家庭随贺卡带上年度家庭合照或家庭新闻（家庭新闻一般包括家庭成员在过去一年的优点特长等内容）。
圣诞装饰[编辑]




马槽布置（一种常见的圣诞艺术布置（英语：Nativity scene）），背景为一颗圣诞树。


在西方国家里，圣诞节也是一个家庭团聚和喜庆的节日，通常会装饰圣诞树，以增加节日的欢乐气氛。圣诞树一般是用杉柏之类的常绿树做成，象征生命长存。树上装饰着各种灯烛、彩花、玩具、星星，挂上各种圣诞礼物。圣诞之夜，人们围着圣诞树唱歌跳舞，尽情欢乐。
圣诞装饰包括挂上圣诞装饰和圣诞灯的圣诞树，户内以花环和常绿植物加以装饰，特别的冬青和槲寄生是传统采用的材料。在南北美洲和少数欧洲地区，传统上户外以灯光装饰，包括用灯火装饰的雪橇、雪人和其他圣诞形象。当中树顶的星星表示基督的荣光及带领东方博士到基督降生地的星，金色彩带表示荣耀，银/白色彩带表示其圣洁，红色彩带表示基督为人所流的血。
传统的圣诞花是猩猩木（别名一品红、圣诞红，花色有猩红、粉红、乳白等）。圣诞植物还包括冬青，红孤挺花，圣诞仙人掌。
一般来说，市政当局也会对圣诞装饰加以支持，在街道悬挂圣诞标语或者是在广场放置圣诞树。因为马槽布置有明显的宗教含义，近年政府及商业机构通常只会布置圣诞树，而不会有马槽布置。
在美国，曾因为政府机构的装饰包括了宗教主题而被多次起诉，控方认为这是政府认可某种特定宗教行为，违反了宗教自由。[7]
社会方面和娱乐[编辑]
很多国家里，商业机构，学校以及组织团体会在圣诞节前几周举行圣诞聚会和舞会。一些组织还会有圣诞游行表演，表演有时会包括基督降生的故事。一些团体还会有露天唱诗活动，如访问邻居家歌唱圣诞歌曲。有些人想用假日唤起人关注人与人之间的关系，参与特别的义工工作，或是进行慈善筹款活动。
在圣诞节或圣诞夜，人们经常会准备一盘丰盛的圣诞大餐来享用，一般都是所在国家里的传统菜色。很多地区，特别是东欧，家庭圣诞大餐前人们会禁食一阵。很多国家里，糖果和宴请也是圣诞庆祝的重要一部分。传说一位希望见证耶稣的糖果商人，发明拐杖糖，因倒转的拐杖与拉丁字母中的“J”相似，以表示“Jesus”的字首。
宗教习俗及庆祝[编辑]
参见：圣诞十二日（英语：Twelve Days of Christmas）
宗教庆祝是以将临期（降临节）开始的，将临期是对大约在11月尾基督降生预期的庆祝，将临期教会会有特别的活动或仪式。一般包括降临节颂歌，这段时间内使用将临期历庆祝，期间还会向儿童发送糖果和巧克力。在圣诞节前，教会会在教堂安排用许多圣诞活动，唱诗班也会在教堂里演唱圣诞歌曲。在圣诞夜和圣诞节，特别活动包括子夜弥撒（天主教会）。
其他宗教信仰也会乘圣诞假日期间庆祝他们各自的冬季庆典。最明显的例子就是犹太教的光明节，在21世纪的今天，家庭成员在光明节内也开始互赠礼物了。
圣诞节同时也合理的为伊斯兰世界接受，因为耶稣在伊斯兰教里也是一位先知，庆祝他的降生是没有理由被拒绝的。圣诞节的世俗庆祝对在西方国家的穆斯林们来说已经变得非常普遍了。
地区性习俗与庆祝[编辑]
北欧[编辑]
在瑞典，传统上，公司会在圣诞节前一星期，邀请员工参加一个圣诞自助午餐（英语：Smörgåsbord）（julbord或jullunch）。为防圣诞节期间食物中毒，瑞典报纸每年都不遗余力地作一些和实验室试验有关的报道，警告市民冷肉和蛋黄酱等食材，不要放在室温下以防变质。圣诞节在瑞典任何一个地方都是享受美食的时节，圣诞节盛宴上的重点以烘烤火腿为主，但在哪一天享用，则各处乡村各处例，每个地方也不同。瑞典还有一个约定俗成的惯例，就是在12月24日下午3时，准时收看迪士尼的特别电视节目。
挪威的圣诞大餐会在12月24日举行，挪威各个地区都有自己特定的食物做为圣诞晚餐，然后“Julenissen”（jule是圣诞的意思，nissen是挪威传说中的精灵）会带礼物给表现好的小朋友。经过安静的与家人团聚的12月25日，12月26日节礼日会有另一场大型庆祝，儿童们会在此时在邻居中挨家挨户接受款待。
Joulupukki（或圣诞山羊）是芬兰版的圣诞老人。他坐在驯鹿拉的雪橇里给表现好的小朋友发送礼物。
南欧[编辑]




希腊的圣诞船装饰


在意大利，圣诞节揉合了现代传统及古罗马祖先遗留下、庆祝Natale（译者注：圣诞节的意大利文）的习俗。圣诞的降临节同日从古罗马的神农节（Saturnalia）中的异教徒庆典由来的可能性，而她们的假期就从这天开始一直到显现节。圣诞食物、宗教仪式、摆设和礼物，都是重点项目。在某些地区，礼物是由La Befana（译者注：意大利传说送礼物给小朋友的老妇）于显现节时送出的，其他的地区则由小耶稣于圣诞节或平安夜送出。而近年，他们的位置渐渐被Babbo Natale——一个像圣诞老人的人物——取代。
在希腊，纵然树木是要进口的，但船是圣诞的传统象征。
东欧[编辑]
东正教的圣诞节是在1月7日。
在东欧，斯拉夫的童话故事里有个“严寒老人”（Дед Мороз）的形象。根据传说，他和自己的孙女雪姑娘（Снегурочка）一道乘着神奇的三套车（一种装饰华丽由三只马拉动的雪橇）旅行，并且分送礼物给小孩子们。 在捷克，人们主要是在12月24日或圣诞夜（Štědrý den意思为慷慨的一天）庆祝圣诞节，这天晚上大家会相互赠送礼物，虽在12月25日或26日也可以。根据传统，礼物是由Ježíšek（“小耶稣”）或带来的。为了使节日更丰富有趣，很多古老的圣诞传统保存了下来。人们被告戒在正式的晚宴准备好前，圣诞夜里不能吃任何东西，为了能看见闪闪发亮的烤猪。礼物被安置在圣诞树下（通常是云杉或松树）。人们将会在晚餐后开启自己的礼物。
另外捷克的圣诞传统习俗，还包括对来年的预测。他们将苹果切开，如果第一下能看见苹果核，就预示来年好运气，如果没有就表示来年不顺。女孩们将自己的鞋子从肩头抛过，如果鞋尖指向门的方向，就预示自己来年将会出嫁。另一个传统，是将一点熔铅倒入水中，根据铅在水中形成的形状来猜测来年的运式。
在波兰，圣诞夜是宴会的第一天。宴会是从圣诞夜第一颗星星出现时开始的，然后大家开始互赠礼物。在第二天人们会走访亲戚朋友们。
在斯洛伐克，圣诞节是一个大型的家庭、食物、宗教庆典。2001年，一个大型的耶稣诞生场景在布拉迪斯拉发造建并展出，还计划将它封装以在其他城市展出。
在俄罗斯，从后的1991年圣诞节苏联解体后，开始恢复庆祝圣诞节。圣诞夜的“神圣晚餐”包含12道菜肴，每一道都是为了纪念耶稣的门徒。虽然俄国的传统有些被转移到新年，但大多数仍被保留至今日，例如：“严寒老人”和雪姑娘的拜访和礼物分送。俄国许多现存的圣诞节习俗，包括圣诞树（ёлка），都在彼得大帝18世纪末期的西游之后流传开。
西欧[编辑]




为了庆祝圣诞节所装饰的房子（英国西南部）


在英国，圣诞拉炮（Christmas cracker）是一种庆祝圣诞节不可或缺的形式，而圣诞童话闹剧（pantomime）更是风行于年轻的家庭中。节庆Nine Lessons and Carols在剑桥是一个很流行的宗教活动。自从1947年开始，每年挪威首都奥斯陆都会赠送一棵云杉树给英国人民，作为表示英国于二战支援挪威的感谢之意。这棵树立于伦敦的特拉法加广场（鸽子广场，Trafalgar Square）而且是全英国最知名的圣诞树，象征着英国和挪威人民之间的友谊。
德国和荷兰在12月6日庆祝类似英语国家的圣尼古拉节。荷兰语称作Sinterklaasavond（圣尼古拉斯事件）的日子要比圣诞节重要的多，虽然近年来，一些荷兰人也开始庆祝圣诞夜和圣诞老人。




德国耶拿的圣诞市集


Sinterklaas这一形象是由真实的圣尼古拉斯和英国以及美洲的圣诞老人综合演化而来，Sinterklaas会在12月5日给祈求礼物的小朋友带来礼物。他的装束是红色的主教外套和主教法冠，骑着一匹白色骏马在房顶间穿梭，Sinterklaas有一群被称为黑彼得（zwarte Pieten）的喜爱恶作剧的助手。在德国、奥地利和瑞士的部分地区，令小朋友感到恐惧的可内希特·鲁普雷希特（Knecht Ruprecht）或坎卜斯也会出现在传说中。
在德国，圣诞节的庆祝在大部分地区仍然是传统之一。其圣诞节有点像中国的春节，一家人会一起吃晚餐，饭后一起听音乐和谈谈这一年的生活情况，且小孩会于空闲时或学校美劳课时，自行制作手工艺品，或用自己的零用钱，买礼物送给父母亲，来渡过圣诞节。然后12月26日，会有亲戚来作客，或去拜访亲戚家，有点像中国春节的拜年。在圣尼古拉斯日后，圣诞节基本是属于儿童们的节日，一般真正的圣诞礼物在12月24日平安夜送出，在简单的晚餐后，圣诞礼物会放置在圣诞树下。而圣诞大餐传统上要在12月25日享用，主菜一般是家禽（典型的例子是一只烤鹅）。圣诞礼物是与圣尼古拉斯长的很像的Weihnachtsmann（直译圣诞老人）带来的，或者有时候由Christkind带来一位可能是或可能不是代表婴儿时期耶稣的顽皮的小朋友。商业上，Striezelmarkt绝对是一个全世界的圣诞礼物制作中心，这也是德国东部城市德累斯顿地区的骄傲，巧妙制作和印刷的产品被销往世界各地。不过近年来，随着中国制造的玩具大量涌入，给德累斯顿当地的企业带来了不少的压力。甚至有些公司开始打算把车间转移到东欧、土耳其甚至亚洲地区，以提高产品在价格上的竞争力。




圣诞市场开姆尼茨


北美洲[编辑]
在美国和加拿大，除了加拿大魁北克省会出现法国式的圣诞老人Père Noël之外，美加两国的习俗基本上是相同的。纽约洛克菲勒中心会摆放圣诞树，滑冰场会有盛大溜冰活动、华盛顿的给白宫上圣诞装饰的的活动，是美国圣诞节中最亮丽的风景线。作为英联邦的加拿大在26日节礼日（坊间通常称为Boxing Day）也会放假。
1955年，美国科罗拉多州的一间百货公司进行促销，广告中的电话号码误刊为大陆航太防卫司令部（Continental Air Defense Command，北美防空联合司令部的前身），许多美国儿童拨打此电话，询问圣诞老人的行踪。指挥官哈利·萧普上校（Harry Shoup），下令下属在雷达上观察圣诞老人行踪，并对小朋友们提供最新资讯。此后，北美防空联合司令部在每年都会跟踪圣诞老人在全球的行程，这引起了众多媒体的关注和报道。
南美洲及中美洲[编辑]
在信奉天主教为主的拉丁美洲，圣诞节的庆祝活动充满着宗教主题。在这些国家，世俗的风俗和互赠礼物是欧洲和美洲土著传统的混合体，并且正越来越多的受到了美国文化的影响。
在哥伦比亚，赠送礼物的传统中有一个为孩子们带来礼物的“El Niño Jesús”（小基督），在智利成了“Viejo Pasquero”（圣诞老人），在巴西有被称为“Papai Noel”，后两者与通常意义上的圣诞老人有很大联系。南美洲的圣诞老人穿的很凉快，或许与圣诞节时南美洲正值夏季有关。圣诞老人可以通过很多方法在晚上进入孩子们的房间，从梯子到跳跃床，应有尽有。
在阿根廷，会在1月6日“三圣节”（“Día de Tres Reyes”）赠送圣诞礼物，那时是孩子们在去伯利恒朝圣的路上，遇见的圣者用点心和小礼物装满了孩子们放在床下的鞋子。
在南美洲的圣诞庆祝中，无论是家中还是公共场合，耶稣的形象都扮演着重要角色。
在秘鲁，这样有着大量南美原住民后裔的地区，耶稣形象会使用历史悠久的技法手工雕刻。
在墨西哥，乡村居民一起参与一场围绕耶稣基督诞生的故事表演也是常见的。全家一起享用圣诞大餐是非常重要的，饭菜内容各有不同。posada是诸多非宗教式的圣诞节庆祝活动中的最亮点。在9天中，一群群城镇市民挨家挨户地走访，象征着刚出生的耶稣的拜访者。人们还在特定时间在家中玩从piñata中打出圣诞礼物的小游戏。但圣诞烛光却几乎是夏夜中都有的一景，特别在巴西城市中还常常可以在这天观赏烟火表演。[8]
亚洲[编辑]
圣诞节在19世纪由西方传教士带进亚洲。晚清圣诞节刚传入中国时一度被称呼为“外国冬至”[9]。




香港尖沙咀海港城门前的圣诞装饰






每逢圣诞节临近，香港尖东一带的商业大厦外墙都会布置圣诞灯饰


香港在殖民地时代受英国和西方文化的深远影响，圣诞节气氛浓厚，是全年除了农历新年以外最受重视和最有气氛的节日之一。早年庆祝圣诞节的习俗并不广泛，直到1970年代，香港社会稳定下来后，欢庆圣诞节的活动才开始增多。12月25日圣诞节和26日节礼日（坊间通常称为Boxing Day）均属公众假期（但部分机构根据香港另一假期制度“法定假日”（俗称“劳工假期”）放假，“法定假日”下，12月25日圣诞节可以不放假，以12月21日或22日的冬至放假取代，26日的节礼日则不放假亦无补假，详见香港节日与公众假期条目）。虽然多数香港人并非基督徒或天主教徒，但市面上圣诞节日气氛相当浓厚，市民普遍视这个一年一度的节日为放假、外游、狂欢、消遣、拍拖或交朋结友的大日子。很多商场的内部及外墙，在10月31日的万圣夜过后，便火速除下万圣节布置，11月上至中旬便换上圣诞布置和灯饰，维多利亚港两岸、尖沙咀和中环多幢著名建筑物外墙的大型圣诞灯饰，更是每年圣诞节焦点所在。不少市民、中学、小学和幼稚园在12月上旬起，已开始相关活动，如观赏圣诞灯饰、开圣诞派对、吃圣诞大餐、交换圣诞礼物、到兰桂坊等地狂欢。圣诞节前一天的12月24日，虽然不是公众假期或“劳工假期”，但部分机构可能会让员工提早下班，股市亦仅上午开市。到了这天晚上的平安夜，更是节日气氛最高潮时期，尖沙咀、铜锣湾、兰桂坊等地，挤满观赏圣诞灯饰和狂欢的人群，亦有倒数迎圣诞活动（如：铜锣湾时代广场圣诞倒数，但近年取消）。部分基督新教及天主教信徒，则会参加报佳音等宗教聚会。大多数商店、食肆及娱乐场所圣诞节期间照常营业，不少市民会因受节日气氛感染而前往消费，亦有不少人离港外游，是一大旅游旺季。有些小朋友会写信给圣诞老人，但就会被送至邮政署的“无法投递组”，该署的职员便会“扮演”圣诞老人逐封亲笔回信[10]。全港中、小学、幼稚园和大专院校会放圣诞假期，通常从12月20或21日“圣诞联欢会”后开始至1月2或3日（元旦后）终止，对学生来说圣诞节与农历新年同样是全年最长的连续假期。对于很多年轻人来说，焦点更是完全集中在如何与爱侣共渡、或寻找爱侣、或向意中人表白等爱情事宜上，俨如另一个情人节，也有更多青年人和市民会趁假期相约三五知己、家人、亲友等聚会、购物、消遣和娱乐。此外，香港人普遍误解12月26日节礼日为“拆礼物日”，以为圣诞礼物必须待到此日才可拆开，但其实西方文化圈中，圣诞礼物早在24日晚上平安夜、或25日圣诞节早上已经拆开，并无待至26日节礼日才拆开圣诞礼物的习俗。




澳门路环圣方济各圣堂（葡萄牙语：Capela de São Francisco Xavier (Macau)）的圣诞节摆设


澳门受前宗主国葡萄牙影响，圣诞节是澳门除了农历新年以外最重要、最有气氛的节日。12月24日和25日是澳门的公众假期，但并非《劳动关系法》规定的强制性假日。澳门一般的企业都会把12月24日和25日列为休息日，但博彩业、服务业、零售业通常不会休息。另外，由于圣诞节及圣诞节前夕临近澳门回归纪念日、冬至、元旦等几个公众假期或强制性假日，澳门大部分的学校以及小部分企业会直接连续放假一星期（通常是12月20日至12月25日），一些基督教或天主教学校甚至会把假期延长至两星期以上（12月20日至次年1月2日），因此坊间亦时称此一星期的假期为“小寒假”、“圣诞长假”或“圣诞黄金周”。每逢踏入12月，大街小巷都会粉饰得充满浓厚的欧陆圣诞气氛，圣诞树、马槽、彩带、灯饰随处可见，尤其是议事亭前地更会每年都布置圣诞灯饰。在平安夜，市民会到议事亭前地和大三巴牌坊等地欣赏或参与基督教团体所举办的圣诞报佳音，皇朝区亦人潮如鲗，年轻人到酒吧狂欢佳节，塔石广场、南湾湖广场、渔人码头及议事亭前地等地常举办有关圣诞的大型文娱活动。到了午夜，澳门各堂区的天主教堂分别举行圣诞子夜弥撒，尤其以主教座堂人数最多，圣诞钟声遍及全城，即使非信奉基督宗教的市民，也喜欢到教堂感受圣诞节的宗教气氛。




台北车站的圣诞树


台湾的天主教会于圣诞平安夜在全国各地天主堂进行圣诞子夜弥撒，基督新教教会也会举办圣诞感恩礼拜，非基督徒则也会参与庆祝圣诞节，主要活动有流行交换礼物、贺卡、圣诞宴会等。圣诞节名义上不是中华民国国定假日，但在1963年至2000年期间，每年12月25日均为行宪纪念日国定假日，以纪念《中华民国宪法》于1946年12月25日通过，并于1947年同日实施（惟1947年行宪，1963年才实施行宪纪念日假日，相距达17年），所以圣诞节虽然不是国定假日，但却在中华民国政府以另一名义的设法下，很凑巧地放假一天。1998年，台湾实施隔周周休二日，同时取消部分国定假日，以减少因假期太多而引致的经济冲击，当时行政院以12月25日放假可以跟国际接轨为由，维持这天放假。但2001年正式实施周休二日后，行宪纪念日国定假日遭取消，不再放假（但部分适用工时双周84小时制的劳工，仍然有放假），但圣诞节的节日气氛浓厚，各行各业也都在每年此时吹起圣诞风。2005年11月25日，时任总统陈水扁在赠勋梵蒂冈前任外交部长陶然枢机主教后，表示希望台湾“与世界同步”，圣诞节也放假一天。当时台湾部分政治人物指责陈水扁是刻意以“圣诞节放假”来巩固“台梵邦交”[11][12]。而其他宗教界人士提出别的宗教如佛诞也应该要有假日[13][14]。而把圣诞节定为台湾国定假日一事，亦始终没有实行，至今已不了了之，再无下文。




北京市一间全家便利店销售的平安果


在中国大陆，圣诞节不是法定假日。但在改革开放后，随着消费主义的兴起，大众特别是年轻人逐渐在商家借圣诞节的促销中认识和接受圣诞节，庆祝圣诞节的活动逐渐增加，平安夜一些地方的民众也会自发到其城市地标或大型商圈，迎接圣诞倒数，圣诞节前夕也可以经常见到大中城市街头各种各样的圣诞装饰和圣诞打折促销活动[15][16][17]。其中还夹带了华夏文化，形成富有中国特色的节日，例如圣诞红包、礼包等，而且自2000年代起还流行平安夜当日互送苹果，因“平”与“苹”同音，认为苹果就是“平安果”，成为一项中国特色圣诞风俗[16][18]。苹果在基督教中本是引导夏娃犯罪的禁果，有邪恶的意味，但对于大多数非信徒而言这并不重要。不过在中国内地每到圣诞节社会都会出现关于“国人应否过洋节日”的议论。2017年圣诞前后，多个地方政府与学校发出禁过圣诞的指令，包括湖南、河南、内蒙古、广东等地，惹起民间关注。其中，湖南衡阳市南华大学就流出一份《关于严禁党员干部参加平安夜圣诞节聚会狂欢的通知》，学校向媒体证实了通知属实[19]。而平安夜在重庆、湖南衡阳市、南京市，出于担心人多聚集的场合会生意外，当局派出警力戒备民众庆祝圣诞，其中重庆解放碑被警察把守，庆祝节日的民众无法靠近[20]。




2014年圣诞节期间，东京池袋的一间肯德基餐厅门口张贴有圣诞套餐宣传海报


日本大多数人都信奉传统的神道教或佛教，过去圣诞节的宗教气息淡薄，一般人鲜少注意圣诞节的宗教意义。而且圣诞节不是国定假日，但学生一般正在放冬休假期，“凑巧地”，日皇明仁生日为12月23日，故接近圣诞节的12月23日是天皇诞生日国定假日（直至明仁退位为止）。虽然日本民众有意见认为应把圣诞节定为国定假日，以使日本更与国际接轨，但如把圣诞节这个具宗教意味的节日定为国定假日，可能抵触《日本国宪法》规定的政教分离。此外，按照日本法律，如有一天平日夹在两个国定假日之间，该平日将自动成为“国民之休日”（国民の休日）假日；12月23日已是天皇诞生日国定假日（直至明仁退位为止），如把25日圣诞节也定为国定假日，24日就必定是国民之休日假日，实际增加2天假日，且最少3天连休。如圣诞节适逢星期三或五，串连之前或后的星期六及日，会有5天连休；如能放取数天年假，并串连其后的元旦新年假日及星期六、日，甚至可达16天连休。由于年末正值不少企业的繁忙期，过多的假日，恐会对企业运作带来太大不便。但即使如此，在商业活动的影响下，民间完全接受庆祝圣诞节，从而展开一系列庆祝活动，不少繁华街和商场也有圣诞灯饰，节日气氛相当浓厚。例如肯德基就是商业操作的典型，现行日本圣诞节炸鸡销售量都会暴增，吃炸鸡成了日本独特的圣诞文化，而对年轻一辈，圣诞节等同于观赏圣诞灯饰、开圣诞派对狂欢、吃圣诞大餐、交换圣诞礼物，或如何与爱侣共度、或寻找爱侣、或向意中人表白等爱情事宜上，俨如另一个情人节，造成餐厅与旅馆人潮远多于教堂的现象。惟紧接其后的新年，对日本人而言是更重要的节日。
印度大部分教育机构均有圣诞假期，假期在圣诞节前数天开始，元旦后数天结束。圣诞节因圣诞老人礼物和购物在印地语里被叫“Bada Din”（大日子）。
菲律宾是一个天主教国家，拥有全世界最长的圣诞季。传统上，菲律宾的圣诞节从12月16日开始。传统上被西班牙人被称作“Misas de Aguinaldo”（礼物弥撒），他们更通俗的菲律宾名字是“Simbang Gabi”。12月24日的平安夜会有预先准备好的“Noche Buena”——在午夜弥撒后的传统圣诞盛宴。家庭成员坐在一起尽情享用传统“Noche Buena”，菜主要包括“Queso De Bola”（芝士球，通常使用伊丹奶酪做成）和“Jamon”（圣诞火腿）。节日里孩子们会向他们的神父要“Aguinaldos”（礼物），神父则会快乐的赠与礼物然后祝福他们繁荣快乐。
在韩国、马来西亚、新加坡和东帝汶等地，圣诞节也是国定假日。
澳纽地区[编辑]
在澳大利亚和新西兰，圣诞节正值夏季的酷暑时节，与传统上圣诞节必为冬季冰天雪地的形象完全相反，结果出现圣诞老人穿着红色毛皮大氅，却乘着冲浪板到海滩去吃露天火鸡烧烤的趣怪景像。
在1960年代至今，澳洲的圣诞节吸引了大批北半球游客，尤其是许多名人，如好莱坞多位澳洲巨星会返回澳洲，而如汤·汉斯等外国巨星亦会选择每年到澳洲度假，令澳洲东岸在每逢圣诞期间成为好莱坞名人度假的首选之地，其他如微软创始人盖茨，亦会每年会选择阳光，海滩的形式度假[21]，为澳洲东岸的各个城市带来可观的旅游行业经济利润。
新西兰法律规定：所有有售卖酒精的地方在零时零分后禁止售卖含酒精饮品。 （其他节日包括复活节周日、耶稣受难日和澳新军团日 (0:00-13:00)，新年不包括，因为大部分商店需要停止营业一天）。
其他地区[编辑]



本章节需要扩充（2017年12月23日）


参见冬季节日列表和世界上的圣诞节以了解非英语国家的相关消息。
影响[编辑]
文学与艺术[编辑]




1843年小气财神第一个版本的封面


圣诞节激发了许多虚构的圣诞故事，试图用现在的神话故事的形式表现圣诞节精神。内容通常是触动心灵的关于圣诞奇迹的故事。他们中的一些已经变得非常有名并且已经变为大众文化的一部分，这些故事已经被作为圣诞传统流传至今。
这其中最为著名的是柴可夫斯基创作的胡桃夹子芭蕾舞剧。故事叙述的是一位年轻俄国女孩在圣诞夜进入梦境后发现圣诞饰品都有了生命的故事，类似的还有查尔斯·狄更斯所著的《小气财神》。《小气财神》讲述的是一个关于吝啬鬼Ebenezer Scrooge（英语：Ebenezer Scrooge）的故事。Scrooge拒绝圣诞节所代表的发善心和同情他人的精神直到他遇见了向他展现了代表过去，现在和将来的圣诞精灵。通过这个和其他一些故事，狄更斯基本把英语国家的圣诞节庆祝状况描述了出来（树，葡萄干布丁，颂歌等等）同时故事也反对了圣诞节期间的商业气息。
如果说狄更斯描述了英语国家的圣诞景象，那么Thomas Nast（英语：Thomas Nast）和克莱门特·摩尔就提供了现代英语国家圣诞老人的基本形象。Nast的19世纪的图画给出了圣诞老人的相貌，同时摩尔的《A Visit from St. Nicholas（英语：A Visit from St. Nicholas）》一诗（通俗的名字是《圣诞前夜》（The Night Before Christmas））则描绘了圣诞老人胖乎乎声音宏亮的形象和圣诞前夜乘着雪橇来到屋顶的情形。
虽然圣诞节的符号象征已经通过电视电影广泛传播，但在一些坚持传统的国家仍旧保持原样，圣诞老人及其故事也各国有别。一些斯堪的纳维亚地区的圣诞节故事并非如狄更斯描述的那样轻松愉快，如安徒生的《卖火柴的小女孩》。贫困无助的小女孩在圣诞夜赤脚走在覆着白雪的街道上，徒劳的试图去卖出她的火柴，对身边人们幸福的圣诞庆祝她只能看着。她不敢回家，因为她爸又在酗酒。不像英语国家的圣诞故事，卖火柴的小女孩的故事最终以悲剧结尾。
影视与音乐[编辑]




歌曲平安夜的手稿


许多关于圣诞节的故事都收录在电影和电视上，同时亦被无数次地于电台和电视上广播。自从19世纪80年代，随着家庭影像制品的普及，每年的圣诞假日期间，这些故事的录像带和影碟都得到了热卖。一个著名的例子是电影《风云人物》，这电影的主题就是映射《小气财神》。影片中的英雄乔治·贝利是一个商人，梦想帮助社区里的每一个人。有一年圣诞夜守护天使找到正在绝望中就要自杀的他，并向他指出他的存在对周围的其他人意义有多么的重大。最著名的动画产品莫过于《查理·布朗的圣诞节》，查理·布朗因为不满意发现假日的深层次含义的尝试而苦恼不已。
为数不多的真实故事成了永远流传的圣诞故事。圣诞赞美歌《平安夜》背后的故事还有《Yes, Virginia, there is a Santa Claus（英语：Yes, Virginia, there is a Santa Claus）》是其中最著名的。
广播和电视也会安排圣诞主题的节目。广播电台会播放圣诞歌曲，经典音乐，赞美诗合唱如亨德尔的《弥赛亚》。其中经典圣诞歌曲有改编自柴可夫斯基地芭蕾舞乐章的《胡桃夹子》和约翰·塞巴斯蒂安·巴赫的《圣诞宗教剧》（作品号第 BWV 248）。电视台也会在圣诞节期间奉献出多姿多彩的节目，讲述传统，播放一些经典影片，制作一些专题节目等。
社会与经济[编辑]
因为圣诞节的焦点在于与朋友和家庭一起欢度（在香港、台湾更盛行情侣间的庆祝，变相成为情人节），故在欧美国家，常会于圣诞连假期间出现大规模、甚至全国性的返乡潮（日语：帰省ラッシュ）。但对没有家庭或情侣的人，以及最近遭受损失的人，在圣诞节期间更容易患上忧郁症。因此圣诞期间对心理咨询服务的需求增加。
人们发现圣诞期间自杀和谋杀率会出现一个小峰值，可能是因为假日庆祝少不了酒精助兴的缘故。但无论如何，自杀率最高的月份还是5月和6月；圣诞期间因为酒后开车相关的灾难因而也有所增加。
在基督教国家里，非基督教徒会在圣诞节感觉到没有意思，因为商店都关门了，朋友们也都去度假了，他们的唯一娱乐只是“电影和中国餐馆”了，电影院还会为了在假日赚钱保持开放。华人开的店铺不会在这个热闹的日子里关门。




德国波恩的圣诞节市场


圣诞节通常对于庆祝圣诞节的国家来说，是最大的每年一度的经济刺激。在几乎所有零售领域，销售会发生戏剧性的增长，如人们购买礼物，装饰，供应为来宾准备的派对。
商店借机以高价推出新产品，消费者则借这段时间买一些打折商品。在美国，零售业的“圣诞购物季”被延长到始于感恩节，到耶稣受难日才结束。对一些商店和商业机构来说，圣诞节是他们一年中唯一关门的日子。圣诞节和新年的打折活动使得商店卖掉他们积压的产品，这一现象的经济影响力会持续到节后。
很多基要派及福音派基督徒，批评圣诞节的商业化。他们谴责圣诞季受控于金钱和贪欲，损害了它更重要的出于怜悯、慷慨和仁慈的价值。过量发行的宣传页还有其他的问题也会在圣诞节期间导致社会问题出现上升的趋势。
在北美，圣诞节假期电影季各个制片公司往往会推出本年度最令人期待片子，借以在连假期间赢得良好的票房和奥斯卡奖的入门券。另一个发片季节就是暑假了。“圣诞”影片一般不迟于感恩节前公映，因为过了这个时间后这样的主题就不再那么受欢迎了。
注解[编辑]

注解1：“Behind the First Noel”，David van Biema著，《时代》杂志，2004年12月13日49-61页
注解2： 8世纪英格兰历史学家比德的《英吉利教会史》（Historia ecclesiastica gentis Anglorum）中包括了一封教宗额我略一世写给圣梅利特斯（Saint Mellitus）的信。当时梅利特斯正在去英格兰的路上，此行的目的是对异教的盎格鲁-撒克逊人展开传教工作。教宗建议如果让异教徒保持他们原有的一些习俗和传统可能会更容易的转化他们，但是同时他们要承认上帝是唯一的真神放弃他们的异教诸神（教皇指的“魔鬼”），“当时很多人对这样的结局很满意，表面上允许他们，他们可能更容易从内心受到上帝的仁慈的感化”[22]。尽管教宗从来都没有声明圣诞节是对异教徒的起码的让步，但是教宗批准了这样的作为“圣经可接受”的转化策略，指出上帝所了的比古代以色列人和他们的异教徒的牺牲更多的事情。
注解3： 在奥利弗·克伦威尔1645年占领英格兰后，圣诞节被当作清教徒们去除国家颓废的努力的一部分而被取消。在查理二世复辟后恢复圣诞节庆祝活动后，圣诞节又被证明是不受欢迎的。一些由移居到北美的英国清教徒独立派组成的朝圣者同样也不支持庆祝圣诞节。因此，在北美殖民地早期圣诞节并没有成为节日。事实上，从1659年到1681年间，在波士顿任何庆祝圣诞节的活动都被宣布为非法，违反者将被处以5先令的罚款。然而，另一方面，对于詹姆斯敦殖民地的人们来说，庆祝圣诞节却是自由的。圣诞节，常被视为英国人风俗的节日，美国人对它的喜爱程度在美国独立战争以后再次下降，以致于直到1870年6月26日它才被宣布为联邦的法定节日。
注解4： 见Stromateis，I，xxi in P.G.，VIII，888。

参见[编辑]

圣诞夜

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 星期天休息：要普天同庆的圣诞，不要“政治正确”的“耶诞”. 苹果日报. 香港. 2006-12-24. 
^ O'Conner, Patricia T.; Kellerman, Stewart. Origins of the Specious: Myths and Misconceptions of the English Language. New York: Random House. 2009: 77. ISBN 9781400066605. 
^ 《辨明圣经的真理》 (2005) 但以理预言救主弥赛亚的来临 守望台圣经书社
^ The Origin of Sun Worship, Trinity, Babylon and Sunday Worship. 
^ 世界知识. 世界知识出版社. 1980 （简体中文）. 
^ 与世界同步 乌克兰首次12月25日过圣诞节. 美国之音. 2017-12-26. 
^ 你的圣诞节过得“地道”吗? 快来看国外怎么过圣诞. 搜狐网 （中文（简体）‎）. 
^ 麦琪. 南美. 中国网. 2007-12-19 [2016-12-24] （简体中文）. 
^ 从“外国冬至”到“圣诞节”：耶稣诞辰在近代中国的节日化
^ 邮政署的圣诞老人. 无线新闻 - 新闻档案. 2016-12-23 （粤语）. 
^ 巩固台梵邦交 阿扁提"圣诞放假". BBC中文网. [2016-12-24] （繁体中文）. 
^ 教廷国务卿希望台湾规定圣诞放假. 大纪元. 2004-07-03 （繁体中文）. 
^ 基于同样理由，佛诞也应放假
^ 扁拟推动圣诞节放假. 苹果日报 (台湾). 2005-11-26. 
^ 美媒:中国人过圣诞节只是为了减压. 新浪. 2011-12-26. 
^ 16.0 16.1 平安夜吃苹果 圣诞节中国化. 网易. 2011-12-24. 
^ 戴雨潇. 圣诞在美国衰落，却在中国被追捧？. 观察者网. 2017-12-25. 
^ 莫华英. “平安夜”吃“平安果”，圣诞节也在“中国化”. 新华网. 2006-12-26 [2017-12-25]. 
^ 圣诞到来 中国小学生却在喊“拒绝洋节”？. bbc中文. 2017-12-25. 
^ 大陆宗教打压升级　连圣诞装饰也不容. RFA. 2017-12-25. 
^ Bill Gates jets in to Sydney for Christmas 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-10.
^ 存档副本. [2016-12-14]. （原始内容存档于2001-11-24）. 


来源[编辑]


1908年出版天主教百科全书圣诞节条目
Duchesne, Louis（1902），Les origines du culte chrétien
Talley, Thomas J.（1986），礼拜年的起源


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：圣诞节


中文[编辑]

从教会史谈圣诞节的起源

英文[编辑]

挪威的圣诞
网上的圣诞
圣诞起源（英文）
圣诞节- 圣经应答者
日本的圣诞
圣诞历史
圣诞礼物的传说
天主教百科全书：圣诞
Christmas

多语言[编辑]

圣诞老人村（英语、芬兰语）可写信给圣诞老公公
传统的圣诞







 
相关条目链接
















查
论
编


天主教会礼仪年







基于罗马普通历法






将临期



将临期主日
圣母无玷始胎节^
喜乐主日
（将临期大对经）











圣诞期（英语：Christmastide）



圣诞节（耶稣降生）^
圣家节
天主之母圣玛利亚节^
主显节^
主受洗节








常年期前段



献主节
圣若瑟节^
预报救主降生节
（狂欢节）








四旬期



圣灰礼仪星期三
喜乐主日
圣周：圣枝主日、圣周星期三、圣周星期四（圣油弥撒）








逾越节三日庆典



圣周星期四（主的晚餐弥撒）
救主受难日

圣道礼仪、拜苦路、领圣体


圣周星期六
复活节守夜








复活期（英语：Eastertide）



复活主日（耶稣复活）
复活节八日庆期（救主慈悲主日）
耶稣升天节^
五旬节








常年期后段



天主圣三主日
基督圣体圣血节^
耶稣圣心节
圣母访亲节
圣约翰洗者节
圣伯多禄及圣保禄节^
耶稣显容节
圣母蒙召升天节^
圣母诞辰
圣十字架节
诸圣节^
追思已亡节
圣母献堂节
基督普世君王节











图例
^ = 法定庆节 (10)
 天主教主题
参见：复活节计算表册
礼仪颜色
天主教节日
















查
论
编


澳大利亚公共假日









元旦
澳大利亚日
耶稣受难日
圣周六
复活节星期一
澳新军团日
英女皇寿辰
劳动节
圣诞节
节礼日
















查
论
编


 加拿大节日






全国性法定节假日



元旦
耶稣受难日
加拿大日
劳动节
圣诞节








联邦雇员法定节假日



复活节星期一
维多利亚日
感恩节
国殇纪念日
节礼日
















查
论
编


美国节日






联邦假期

圣诞节 · 哥伦布日 · 独立日 · 劳动节 · 马丁·路德·金纪念日 · 阵亡将士纪念日 · 元旦 · 感恩节 · 老兵节 · 华盛顿生日









宗教节日

圣灰星期三 · 圣诞节 · 排灯节 · 复活节 · 复活节星期一 · 耶稣受难日 · 光明节 · 宽扎节 · 笩駄摩那 · 忏悔星期二 · 棕枝主日 · 逾越节 · 斋月 · 犹太新年 · 圣若瑟瞻礼 · 圣帕特里克节 · 情人节 · 赎罪日














查
论
编


 香港节日与公众假期









元旦
农历新年
清明节
耶稣受难节
耶稣受难节翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋节翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
圣诞节后第一个周日
















查
论
编


英国公共假日









元旦
元旦翌日 （仅苏格兰）
圣帕特里克节 （仅北爱尔兰）
耶稣受难日 （除北爱尔兰）
复活节星期一 （除苏格兰）
复活节星期二 （仅北爱尔兰）
五月公假
春季公假（除苏格兰）
奥兰治日 （仅北爱尔兰）
夏季公假
圣安德鲁日 （仅苏格兰）
圣诞节
节礼日




















规范控制



LCCN: sh85025303
GND: 4065075-3
SUDOC: 027319466
BNF: cb11938756z（数据）
HDS: 27289
NDL: 00567029












分类：圣诞节天主教节庆基督教节日隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2017年4月带有不当合理使用内容的条目自2015年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希腊语的条目含有英语的条目含有荷兰语的条目含有德语的条目自2017年12月扩充中的条目所有扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目