希尔斯堡惨案





















1989年希尔斯堡惨案

日期
1989年4月15日 (1989-04-15)


地点
 英国南约克郡谢菲尔德
希尔斯堡球场


坐标
53°24′42″N 1°30′06″W﻿ / ﻿53.41154°N 1.50154°W﻿ / 53.41154; -1.50154坐标：53°24′42″N 1°30′06″W﻿ / ﻿53.41154°N 1.50154°W﻿ / 53.41154; -1.50154


受伤
766


死亡
96人（94人当天死亡）


验尸官
Stefan Popper医生




提示：本条目的主题不是希素球场惨剧。
希尔斯堡惨案（Hillsborough Disaster）是1989年4月15日在英格兰谢菲尔德的希尔斯堡球场发生的踩踏事故，造成96名利物浦球迷死亡。事件起因是由于大量球迷在短时间内同时由球场其中一个入口涌进场内两个小区，小区内位置较后的人群不断将前面的人挤向看台前方的铁丝网，部分球迷因此被挤压或践踏而死亡。负责调查事件的法官泰莱（Lord Taylor）在其报告中把事件归咎于警方控制不力以及球场安全欠佳。此报告导致英国所有足球场改建成全座位球场，并拆除看台与球场之间的铁丝网。



目录


1 惨案发生
2 事后调查
3 《太阳报》争议
4 起诉案
5 精神创伤
6 电视片集
7 参考文献
8 外部链接



惨案发生[编辑]




希尔斯堡球场的纪念碑






位于安菲尔德球场的悼念碑，2010年12月15日






20周年纪念日的一条横幅


1989年英格兰足总杯其中一场半决赛由利物浦与诺丁汉森林在谢周三主场希尔斯堡球场上演。传统上，英格兰足总杯进入半决赛阶段后，会改在中立场进行。而利物浦与诺丁汉森林亦曾于1988年在同一个球场进行过足协杯的半决赛。
80年代英格兰的足球流氓特别严重，经常擅闯场区或者把杂物扔进场区内，因此大部分球场都安装了铁丝网以分隔观众和场区，这些预防措施却在之后被认为是导致悲剧发生的一个主要原因。惨案发生在球场的露天看台上，那里是一个平价和不设座位的区域，经常被铁丝网细分成多个小区以便职员及警察控制人群。
希尔斯堡球场在大型比赛中一般都会把双方球迷隔开，其中利物浦的支持者被安排到历平斯径看台。球赛原定于当地时间下午3时正进行，但当日利物浦与谢菲尔德尔德间的交通挤塞，很多利物浦球迷未能准时到达。在下午2时到2时45分之间，球迷不断涌到历平斯径看台十字转门前的狭小空间，以求尽快在开赛前进进球场。因大量球迷在短时间内一同拥进球场，使十字转门前的空间变成瓶颈。当时大约有5,000名球迷尝试通过转门进场，警方基于门外安全的考虑，决定打开原为出口、没有十字转门的C闸以疏散人群，结果导致大量球迷涌过闸门进进球场。由于警方打开了出口闸门，令很多人入场时都没被检查门票，警方事后声称不少没有买票的球迷涌进球场，大大增加了看台上的球迷人数。
开闸后，数以千计的球迷经过狭窄的通道，从露天看台后部涌进原本已经过度挤迫的中央两个小区，使铁丝网前的人不断受到推挤。后来入场的人未有察觉铁丝网前挤迫的情况，而继续进入中央区域。在正常情况下，警方以及球场职员会在中央区域人满时，于入口指示人们进入两旁的小区；但当日基于某种未知的原因而无人在场指挥。
最初，其他未受影响的人并未察觉看台前的异状，球赛如常举行，大部分人被比赛所吸引。但到了下午3时6分，裁判在警方的建议下暂停了比赛，当时铁丝网已经塌下，不少球迷爬过铁网逃生。与此同时，一部分球迷强行打开铁丝网上的一道小闸离开，；另外一些球迷就爬过铁网，而亦有一些球迷被直接送上在历平斯径看台上的西看台。
但到了这刻，球场当局仍然不知道实际发生了什么事。高级警察最初以为他们所遇到的是普通足球流氓闯进场区，所以只增加人手阻止人群进入场区而不是协助他们离开。小区内的球迷被紧紧地挤压，以致不少球迷被其他人践踏而死亡。球场草地内很快就出现一些呼吸困难、挤压时受伤的人，以及一些已经被压至死亡的球迷尸体。警方以及球场职员意识到事态严重时，在场的小型救护车已经不敷应用。其他球迷亦尽力协助伤者，很多人即场施行人工呼吸，又有部分球迷把广告板用作临时担架。
但此时部分警官仍然在中场线拉起封锁线，以阻止利物浦球迷进入另一边诺丁汉森林球迷的场区。部分利物浦球迷尝试突破封锁线以运送伤者到另一边的救护车，但却被强行送回头。
当日一共有94人死亡，766人受伤。第95名死者出现在4日后：14岁李·尼卡尔（Lee Nical）在医院伤重不治。在1993年3月，东尼·巴兰特（Tony Bland）在昏迷接近4年后透过安乐死而死亡，死亡人数至此达96人。而英国广播公司因当日直播这场球赛，同时将整个悲剧过程直播给观众，再加上庞大的伤亡数目，震撼了整个英国。
利物浦后来的队长史蒂文·杰拉德的表哥乔恩·保罗·吉尔胡利（Jon-Paul Gilhooley）在这次悲剧中逝世。[1]利物浦在主场安菲尔德球场辛奇利门外为96名死者设立了悼念碑，每年4月15日会在安菲尔德球场举行悼念活动；而在利物浦座堂旁的一条小路亦竖立了一块悼念碑。事发10周年时，希尔斯堡球场亦举行过悼念活动。
事后调查[编辑]
惨案发生后，法官泰莱（Lord Justice Taylor）被委任调查事件。泰莱花了31日时间完成调查，并先后发表两份报告。第一份初步报告主要探讨事件本身、第二份最终报告则提出球场安全建议；此报告后来就被称为“泰莱报告”。报告导致了分隔看台和场区的铁丝网被拆除，而英国所有球场自此之后亦必须为全座位球场。
关于惨案本身的部分充满着争议，注意力尤其放在开放出口闸门的决定中。事实上，较好的做法是延迟比赛时间而不是加开闸口，在其他比赛中亦曾经如此作。警方则解释指场外人群已经失控，并且指责部分没有门票的利物浦球迷试图进场、同时亦指责群众行为不检。但是，并没有任何实在的证据支持警方的说法，而泰莱法官亦在其最终报告中着力反驳。在调查时，检控官御用大律师阿伦·琼斯（Alun Jones）指总警司大卫·达肯菲尔德（David Duckenfield）下令打开闸门以让数以百计的球迷进入原本已经拥挤的露天看台；但灾难发生后的数分钟、89人已经遇难时，他却欺骗足协官员是球迷自己强行开闸。
而谢周三就因为历平斯径的闸门数量小以及栏栅质量低而受到指责；但泰莱报告则指出惨案的官方原因是警方控制失当。就闸门数量不足，报告估计若出口闸门没有打开，则需要到下午3时40分才能让所有持有入场券的观众进场；虽然出口闸门在事发当日打开了以让球迷进场，但报告就指出进入露天看台的人数并没有超过所能容纳的人数。
惨案是由于大部分球迷涌入露天看台中央3号和4号区域，而当日却没有任何警察或者职员指示球迷进入其他未满的区域。那两个区域可以容纳约2000人，但由于看台的栏栅未乎合1986年的体育场安全指引，英国健康及安全部就把容量降低至1600人。据估计，在下午3时开赛后的数分钟内，两个区域内的人数就超过3000人；超载导致铁丝网倒塌。[2]
在泰莱报告发表后，英国第一座落成的全座位球场是伦敦南部伯蒙德赛的尼尔球场（New Den Stadium）。
2014年3月，特别法庭重新展开死因调查。2016年4月26日，死因庭陪审团裁定希尔斯堡惨案96名死者是非法被杀[3] 。
《太阳报》争议[编辑]
传媒大亨默多克所持有的英国《太阳报》，当时一名编辑卡尔文·麦肯齐（Kelvin MacKenzie）在惨案发生后的星期三以“真相”作头条标题报导希尔斯堡惨案，同时有三条副标题指：有些球迷偷走受害者的钱包、对着英勇警员撒尿、以致追打进行急救的警员。
该篇报导的内文指控一些醉酒的利物浦球迷蓄意攻击那些正在抢救伤者的人，警察、消防员以及医护人员都被殴打以及撒尿。该报同时引述了一名不具名的警员，指控利物浦球迷虐待一名已经身亡的女孩，而且公开地向他们警方以及死者尸体撒尿。
在太阳报的历史纪录中，彼得·齐本德尔（Peter Chippendale）和克里斯·霍瑞（Chris Horrie）就写道：“随着麦肯齐的报导被越来越多人看到，报社办公室内的恐惧感就越来越强；（但是）除了默多克外，麦肯齐在报社内的领导地位无人能及。（每个人）都被吓得像惊弓之鸟一样。他们所看到的错误实在太过明显，不但不是个愚蠢错误，更不是个简单过失。没有一个人评论过有关报告：每个人都只是看了一眼，之后就摇头离开，担心着错误的严重性：这是一个很巨大的污点。”




抵制太阳报的广告


有关报导出版之后，大部分利物浦报贩随即抵制《太阳报》并拒绝再摆放报纸；同时大批读者取消订阅，并拒绝光顾售卖《太阳报》的店铺。希尔斯堡正义运动（Hillsborough Justice Campaign）亦都号召了全国抵制《太阳报》，虽然未有取得像利物浦市般的成功，但仍能使报章销量下跌。销量下跌的幅度更让部分评论员把《太阳报》减价、提供免费杂志、影音甚至色情光碟的行为归因于抵制运动。[4]
麦肯齐在1993年接受下议院国家遗产甄选委员会质询时表示:“我对希尔斯堡事件感到遗憾，那是一个原则性的错误。错误源自于误信了一名保守党议员的说法。如果那位议员以及总警司没有认同的话，我们不会如此报导。”麦肯齐在2006年11月否认上述歉意，指出他只是受到上司默多克的命令才致歉。对于当时的报导，他同时补充说：“我当时并没有内疚，现在也不会有。”[5]他出席2007年1月11日英国广播公司时事节目《Question Time》（《质问时间》）时亦再次拒绝道歉。
而《太阳报》本身则在2004年7月4日在论坛版中刊登一幅全版“毫无保留”的道歉声明，承认犯下了有史以来最严重的错误。但事实上，《太阳报》的道歉声明是回应那些对足球运动员韦恩·鲁尼的批评。出身自利物浦的鲁尼当时仍然效力该市另一间俱乐部埃弗顿，却把自己的故事卖给《太阳报》，而这种做法增加了利物浦人对《太阳报》的仇恨。
《太阳报》道歉并没有达到预期的效果。在声明中指出对鲁尼的“仇恨运动”是由镜报集团所持有的《利物浦每日邮报》（Daily Post）以及《回声报》（Echo）所发起，而该集团旗下另一份报刊《每日镜报》则是《太阳报》的主要对手。因而，这样的道歉实际上令利物浦人更为愤怒。《利物浦回声报》亦不接受如此的道歉，直斥其低劣以及再一次利用死难者。
同日的其他报纸亦载有一份明显是出自南约克郡警方、内容相若的声明，尝试转移部分责难，但《太阳报》基于当年头条所用的巨大标题“真相”而特别受到的咒骂、以致一再拒绝致歉，都使其他报纸迅速把注意力放回《太阳报》身上。
2007年1月6日，利物浦足协杯主场对阿森纳的赛事中，在高普看台的利物浦球迷于开赛首6分钟举起了一张张颜色纸，砌成了英文“真相（The Truth）”一词以及标语“为96名死者讨回公道（Justice for the 96）”。抗议是直接指向麦肯齐以及《太阳报》，同时亦包括刚刚聘请麦肯齐为报导员的英国广播公司。
直到今日，很多在利物浦地区的人仍然坚守原则，拒绝购买《太阳报》。由该篇希尔斯堡惨案报导出版的那天开始，《太阳报》在默西塞特郡的销量就一直疲弱：在2004年，《太阳报》在利物浦的销量只得12,000份，比事发前少了200,000份。[6]
2012年9月12日，英国政府公布了23年前“希尔斯堡惨案”的真相，利物浦球迷终于洗去了“肇事者”的罪名，英国政府承认员警和球场工作人员在维持秩序上的严重失职是当年惨案发生的最直接原因。当天下午3时6分，也是希尔斯堡惨案发生的时间，英国全国进行了两分钟的默哀，利物浦市民更在圣乔治广场进行了守夜活动，用利物浦队歌“你永远不会独行”（You'll Never Walk Alone）来纪念当年的96名惨案遇难者。
在英国政府公布了希尔斯堡惨案的全部档案资料后，当年被认为要为惨案负全部责任的利物浦球迷终于沉冤昭雪，发生惨案的一个非常重要的原因也被公开：当地警方控制不力。在英国首相卡梅伦公开致歉后，2012年9月13日出版的《太阳报》也在头版头条的位置用“真正的真相”（THE REAL TRUTH）来作为道歉标题，文章说：“23年前对希尔斯堡惨案的报导，无疑是《太阳报》历史上最黑暗的一天。这是《太阳报》永恒的耻辱。今天，我们因为23年前的错误判断而诚挚地向希尔斯堡惨案的受害者、他们的亲属、利物浦球迷、利物浦市以及我们的读者致歉。在希尔斯堡惨案中，由于我们没有尽到自己的责任，给遇难者的家属以及利物浦市民带去了更多的痛苦。我们不能为当时《太阳报》头版文章找出任何借口。那个报导是不准确、无礼的，那个版本并不是事实的真相。”
另外，当年写下“真相”这篇文章的《太阳报》主编麦肯齐也发表了公开声明，为自己的过失致歉：“今天，我为当时的报导向利物浦人表达深深的歉意，我完全错了、被误导了。23年前，我从谢菲尔德警方那里得到了消息，他们指控利物浦球迷对球场事故负有责任，我没有想到警方也会用撒谎来掩饰他们的失职。如今，首相先生确认针对利物浦球迷的指控都是不存在的，是警方为了逃避责任推卸到他们头上的。我意识到自己写下的头条是谎言而不是真相，我很抱歉，我错了！”
起诉案[编辑]





本章节需要更新。（2017年6月29日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 


事发当日值班的职员班纳得·梅瑞（Bernard Murray）以及总警司大卫·达肯菲尔德后来被遇难者家属起诉。达肯菲尔德承认了在解释惨案发生原因时撒谎；包括后来在争议之中被委任为默西赛德郡警察局局长诺曼· 贝提逊（Norman Bettison）的一些警官就以伪造证据罪名被起诉。其后达肯菲尔德的医生指他因健康问题无法出席审讯，基于公平考虑，聆讯并没有继续下去。达肯菲尔德后来以警方的退休金来进行治疗。[7][8][9]
精神创伤[编辑]
一些当日并没有在中央小区内的观众、以及直接从电视或电台得悉事件的人都向警方提出了各种各样的疏忽案。案件最后提交到上议院审理并成为一个法律上有关疏忽导致精神损伤的处理之重要里程碑。
电视片集[编辑]
1996年，英国独立电视台播放了一套90分钟长的纪录片，讲述希尔斯堡惨案的发生。纪录片由利物浦著名编剧吉米·麦高文（Jimmy McGovern）所写，在之前他亦主编过热门片集如《Cracker》等。在《Cracker》第二辑中，开场故事《To Be A Somebody》亦都以希尔斯堡惨案为主。
这套称为《希尔斯堡》（Hillsborough）的纪录片由独立电视台旗下的格拉纳达电视所制作，主角崔佛·希克斯（Trevor Hicks）的故事由明星基斯杜化·艾克斯顿饰演。希克斯在惨案之中失去了他两名年轻女儿，事件后他参与加争取更安全球场运动、同时亦协助筹组希尔斯堡家属支援组（Hillsborough Families Support Group）。
由于谨慎地处理了不少主观内容以及对死难者的尊重，纪录片得到了很多赞赏。在1997年，片集同时获得英国电影电视艺术学院（BAFTA）以及皇家电视学会的最佳单一电视片集。英国电影学院在2000年出版的100套最伟大英国电视节目中，纪录片《希尔斯堡》亦成为其中的第54套。
这套片集亦都启发狂街传教士（Manic Street Preachers）创出收录在专辑《This Is My Truth Tell Me Yours》（这是我的真相，告诉我你的）的歌曲〈S.Y.M.M. (South Yorkshire Mass Murderer)〉（南约克郡屠杀者）。
参考文献[编辑]


^ The world knows the truth: Dalglish and Gerrard join Liverpool owner Werner in hailing Hillsborough justice. 英国每日邮报. 2012-09-12 （英语）. 
^ Information relating to the Hillsborough Stadium incident 15 April 1989. 英国健康及安全部. [2007年7月4日] （英语）. 
^ Conn, David. Hillsborough inquests jury rules 96 victims were unlawfully killed. 卫报. 2016年4月26日 [2017年7月1日] （英语）. 
^ Greenslade. Why is The Sun cutting its price again?. 英国卫报. 2006-10-29 [2007-07-04] （英语）. 
^ Lister, Sam. Ex-Sun editor: I was right on Hillsborough. 利物浦每日邮报. 2006-12-01 [2007-07-04]. （原始内容存档于2006-12-04） （英语）. 
^ Burrell, Ian. An own goal? Rooney caught in crossfire between 'The Sun' and an unforgiving city. 英国独立报. 2004-07-08 [2007-07-05]. （原始内容存档于2007-09-30） （英语）. 
^ Straw backs Hillsborough officer. 英国广播公司. 1998-11-06 [2007-07-05] （英语）. 
^ Hillsborough police 'blamed fans'. 英国广播公司. 2000-06-13 [2007-07-05] （英语）. 
^ Hillsborough jury discharged. 英国广播公司. 2000-07-24 [2007-07-05] （英语）. 


外部链接[编辑]

希尔斯堡正义运动官方网站
英国广播公司当日新闻
互联网电视数据库中的电视剧“希尔斯堡”
英国电影学院Screenonline中的电视剧“希尔斯堡”
How the Hillsborough disaster happened





分类：1989年足球足球术语英国历史足球灾难1989年4月踩踏事故利物浦足球俱乐部英格兰足球史诺丁汉森林足球俱乐部谢周三足球俱乐部隐藏分类：CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面含有英语的条目自2017年6月待更新条目