鲁道夫·斯坦纳





本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 












鲁道夫·斯坦纳，摄影于1905年


鲁道夫·斯坦纳（Rudolf Steiner，1861年2月27日－1925年3月30日），是一位奥地利的哲学家、改革家、建筑师和教育家，也是华德福教育的始创人。[1]




1900年左右的鲁道夫·斯坦纳





目录


1 生平

1.1 早期的斯坦纳
1.2 神学阶段
1.3 晚年


2 影响与评论
3 作品
4 参考文献



生平[编辑]


部分人智学基于


人智学


一般


人智学 · 鲁道夫·斯坦纳
人智学学会 · 歌德堂


人智学启发性工作



华德福教育
生物动力农法
人智学医学
坎皮尔运动 · 优律思美


哲学


自由的哲学 · 社会三层化论





查
论
编





鲁道夫·斯坦纳出生于奥匈帝国克拉列维察(Donji Kraljevec的一个普通家庭，父亲约翰·斯坦纳(Johann Steiner,1829–1910)是铁路公务员；母亲名叫法兰契丝卡·玻利尔(Franziska Steiner,1834–1918)。妹妹李欧波蒂妮(Leopoldine,1864–1927)是裁缝，与父母共住直到终老；弟弟古斯塔夫(Gustav,1866–1941)甫出世便丧失听觉。由于父亲工作之故，全家须经常在下奥地利邦境内搬家。
斯坦纳就读小学期间，便开始独立自修，求取知识，尤其对几何学感兴趣。他自称十六岁那年已经阅读德国大哲学家康德的扛鼎之作《纯粹理性批判》。实用中学毕业后，斯坦纳获得一笔奖学金足供资助他在维也纳科技大学(Technische Universität Wien)就读四年(1879-1883)。大学期间，他攻读中学数学与自然科学教育，同时到维也纳大学旁听哲学、文学和历史相关的课程。由于奖学金的资助年限使得斯坦纳在1883年中断学业。直到1891年他才在亨利希‧冯史坦(Heinrich von Stein )的指导下以论文《认知理论的基本问题》("Die Grundfrage der Erkenntnistheorie",后来增加此论文的内容并以书名《真理与学问》"Wahrheit und Wissenschaft"出版)在罗斯托克大学(Universität Rostock)获得博士学位。




21岁当学生的斯坦纳，大约1882年。


斯坦纳创立的人智学(anthroposophy)，带有充满灵智的世界观，用人的本性、心灵感觉和独立于感官的纯思维与理论解释生活，这种想法可溯及十九、二十世纪交替之际，欧洲人对神秘学的复兴。这股神秘学运动可说滋养著斯坦纳，同时也让斯坦纳的想法更具影响力。斯坦纳所开启的“人智学”运动，影响所及不仅止于较为人知的(华德福教育)，同时在艺术(优律思美、人智学建筑)、医学(人智学医学)和农业(生物动力农法/自然动力农法)，甚至金融业都有痕迹。此外，斯坦纳潜心于科学，编辑了歌德的科学著作，并深受其影响。在“自由的哲学”(Die Philosophie der Freiheit，1894年)一书中转而钻研哲学；在他编辑的“文学期刊”中又探讨文学。
1913年，在多纳什城(Dornach)成立第一个哥德学园—一所文科(Geistewissenschften，人文科学)学校。同时还在1919年创始华德福(Waldorf)学校运动，建立了许多为残疾儿童、数学与科学研究、医学、农业及为培养讲演、音乐和戏剧方面人才的研究所。
斯坦纳到处讲演、著述。作品有“歌德的世界观”(Goethes Weltanschauung，1897年)、“神智学”(Theosophie，1904年)及自传体的“我的生活道路”(Mein Lebensgang，1924年)。卒于瑞士多纳什城。[1]
早期的斯坦纳[编辑]
1882年至1897年当斯坦纳还在念大学的时候，他同时也在编辑一本名为《歌德》的科学著作。在这段期间，他忙碌于编辑此书的两种版本，一个是Joseph Kürschner著作的“德意志民族文学”版本，另一个是之后从1890年起，为位于威玛，公爵夫人Sophie von Sachsen-Weimar-Eisenach刚成立的歌德与席勒档案馆撰写Sophie版本，这的版本今日是以威玛版(Weimarer Ausgabe)闻名。年轻的斯坦纳将他的注释视为哲学的倡议，以及能帮助读者理解文章，胜过于只能解释作品如何形成的注脚。他编辑的“歌德”得到对语文学研究多年的维也纳德语系教授Karl Julius Schröer的帮助而得以完成。尽管对于斯坦纳有些特别的批评，部分甚至是错误的评论，他还是经由他的编辑作品而广为人知。在Joseph Kürschner写的“1895年以来的德意志文学月历”里，斯坦纳的介绍也占了八行之多。[1]
神学阶段[编辑]
在编辑工作结束后，在威玛时期已经演讲过许多不同主题的斯坦纳于1900年成为一个更专业的演讲者。一直到他死前的二十五年之间，他总共演讲过6000次。一开始他的讲稿由他与他的学生一起撰写，后来固定都由专业的速记员来记录，并且编辑成书。这些著作占了斯坦纳现存作品的一大部分。 从1899到1904年，斯坦纳在一所柏林劳工教育学校（Berliner Arbeiter-Bildungsschule）上课。熟识尼采的斯坦纳，在1900年尼采死后被视为尼采代言人的演讲者。1900年秋天他被一位柏林的伯爵 Cay von Brockdorff邀请至他的神学图书馆作关于尼采的演讲。他还参与了许多其他主题的演讲，并且很快就获得他一直以来拒绝与其为敌的神学家们的支持，成为他的重要听众。当1902年一个德意志神智学社团（Deutsche Sektion der Theosophischen Gesellschaft）成立时，斯坦纳接下了主席的位置。 这个神智学社团是一个秘密的、名声不好的组织，其中以1891年过世的创立者Helena Petrovna Blavatsky的教师为重心。Blavatsky在世的时候就已经被人指责他和轰动一时的召唤魔鬼骗人诡计有所牵连。借由东方哲学他成为具有广泛影响力的神秘学代表。他的追随者Annie Besant也特别倾向印度教，并且在之后尝试将印度人克里希那穆提塑造成救世主。[1]
晚年[编辑]




多纳什的第一间歌德纪念馆 (1914年到1922年)






多纳什的第二间歌德纪念馆 (1928年至今)


在神智学中断后，斯坦纳改变他的学说范围。当时“人智学”基本上还只是一个另外的名称，是他直到被神智学社团开除之前用来代替神智学的学说。他的两本书《神智学》(Theosophie,1904年)和《奥秘科学大纲》(Geheimwissenschaft im Umriß,1910)在这方面被当作人智学的基本教材。今日在斯坦纳作品的新版次里面，神智学的名称都被人智学或灵性科学（Geisteswissenschaft）所取代。
斯坦纳在晚年转向艺术和建筑。1910至1913年他的四出“神秘戏剧”(Mysteriendramen)在慕尼黑首演。从1913至1922年在他的领导之下，在巴塞尔(Basel)附近的多纳什成立了歌德纪念馆（Goetheanum）作为人智学社团的中心，以及思想科学自由大学（Freien Hochschule für Geisteswissenschaft）。木造的歌德纪念馆在1922至1923年的除夕夜被焚毁之后，斯坦纳设计了一个更大的、由混凝土建造的第二座歌德纪念馆，这座纪念馆直到1928年斯坦纳去世后才建好。
斯坦纳在第一次世界大战前后已与政治家们展开交流，并且试着在战争结束后影响政治；因此，他在1919年出版由贺曼‧巴尔（英语：Hermann Bahr）、赫尔曼·黑塞及布鲁诺·华尔特所共同署名的〈对德意志民族与世界的呼吁〉（Aufruf an das deutsche Volk und an die Kulturwelt）。战争的负债是斯坦纳所特别关心的议题，因此他也在1919年主编一本名为《战争的罪孽》（Die Schuld am Kriege）的修正主义小册子，并由时任参谋总部司令的赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇撰文。在反对德国败战债务的抗争下，斯坦纳甚至写了一篇阴谋论文章来支持其主张；在里头他将第一次世界大战的过错归罪于犹太人，该文因此也随后被纳粹份子吸收，特别是对神秘学感兴趣的海因里希·希姆莱。[1]
影响与评论[编辑]
斯坦纳在他转为研究神智学的时候逐渐有名起来，他的演讲总是坐满了听众。他的巡回演讲部分是由一家柏林的经纪公司来负责规划，例如在1921至1922年斯坦纳的知名度达到最高峰的时候，名为Wolf-Sachs的巡回演讲。由于来听演讲的人潮众多，有时候需要警力来维持秩序。Die Neue Freie Presse报导他的演讲场场门票都售尽，并且“长达数分钟的拍手鼓掌与喝采”。斯坦纳对群众产生了强烈的影响。他激起影响深远的思想启发，甚至招来部分偏好论战的排斥。专业的学者对斯坦纳大多持保留态度，不少人采取保持距离或讽刺的立场，甚至也有人在一旁幸灾乐祸窃笑。在当时的报纸上经常出现斯坦纳被评为“江湖骗子”的报导。
斯坦纳在当时已引起广泛的争论。争论的重点尤在人智学的科学性。反对的代表主要是任教大学科学系所的教授，他们强烈抨击他基督学说里的诺斯替教派成分，此外亦有人认为他的论点恐有种族主义的疑虑。[1]
作品[编辑]
斯坦纳的作品共可分类为36册、约6000份的演讲稿与建筑和艺术的文章。其中大部分的演讲是速记员与听众共同写成的，这些演讲稿首先是由私人印行并刊登在杂志上。[1]
参考文献[编辑]



^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 Paull, John. The Secrets of Koberwitz: The Diffusion of Rudolf Steiner’s Agriculture Course and the Founding of Biodynamic Agriculture. Journal of Social Research & Policy, 2(1):19-29. 2011. 



大美百科全书编辑部，《大美百科全书》第二十五册，光复出版社。1990年：463页。ISBN 957-42-0266-6










查
论
编


人智学






人智学会创始董事会成员



鲁道夫·斯坦纳
Albert Steffen
Marie Steiner-von Sivers
Ita Wegman
Elisabeth Vreede
Guenther Wachsmuth
Edith Maryon








人智学者



Henri Bortoft
Georg Kühlewind
Jesaiah Ben-Aharon
Dennis Klocek
Ehrenfried Pfeiffer
Theodor Schwenk
Emil Bock
Bernard Lievegoed
Sergei O. Prokofieff
Peter Selg
Jens Bjørneboe
Aasmund Brynildsen
Alan Chadwick
Daniel Nicol Dunlop
John Fentress Gardner
Walter Burley Griffin
Karl König
Robert A. McDermott
Arthur Zajonc
Douglas M. Sloan
Pietro Archiati
Marjorie Spock
Christopher Bamford
Henry Barnes
Walter Johannes Stein
Ernst Lehrs
E. A. Karl Stockmeyer
Herbert Witzenmann
Massimo Scaligero
Ross Rentea
Rudolf Hauschka
Oskar Schmiedel
Hermann Poppelbaum
Alfred Meebold
Wilhelm Rath
Herbert Hahn








著名的支持者



索尔·贝洛
Owen Barfield
安德烈·别雷
约瑟夫·博伊斯
瓦西里·康定斯基
塞尔玛·拉格洛夫
阿尔伯特·史怀哲
安德烈·塔尔科夫斯基
布鲁诺·瓦尔特
Ibrahim Abouleish
Nicanor Perlas








文化的影响



华德福教育
Anthroposophical medicine
Biodynamic agriculture
Camphill Movement
Eurythmy
Threefold social order
Anthroposophical architecture
The Christian Community








机构，出版物



General Anthroposophical Society
Anthroposophical Society in America
歌德堂
GLS bank
Demeter International
SEKEM
Harduf
Triodos Bank
RSF Social Finance













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 12315364
LCCN: n79049580
ISNI: 0000 0001 2095 6016
GND: 118617443
SELIBR: 171496
SUDOC: 02714819X
BNF: cb11925493d（数据）
BIBSYS: 90052580
ULAN: 500005014
HDS: 9079
NLA: 35522448
NDL: 00457589
NKC: jn19990009728
BNE: XX1642350
TLS: Rudolf_Steiner
SIKART: 13239575
RKD: 113952












分类：1861年出生1925年逝世奥地利哲学家神秘学家素食主义者20世纪画家维也纳工业大学校友罗斯托克大学校友隐藏分类：粗劣翻译包含17元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面