朝鮮語





 本文介绍的是朝鲜民族的通用语文。

关于朝鲜民主主义人民共和国对该语文的规范与标准，请见“文化语”。
关于大韩民国对该语文的规范与标准，请见“大韩民国标准语”。
关于中华人民共和国对该语文的规范与标准，请见“中国朝鲜语”。



















朝鲜语／韩国语


조선말 / 한국어



大韓民國標準語和朝鮮民主主義人民共和國文化語



母语国家和地区
朝鲜半岛、 中国东北地区朝鮮族民族自治地方


母语使用人数
7800万（日期不详）


語系

孤立语言[1][2][3][4][5][6]



文字
諺文


官方地位


作为官方语言
 大韓民國
 朝鮮民主主義人民共和國
 中国延邊朝鮮族自治州和長白朝鮮族自治縣


承认少数语言
 中华人民共和国
 独联体


管理机构
 国立国语院
 社会科学院语学研究所
 中國朝鮮語規範委員會


語言代碼


ISO 639-1
ko


ISO 639-2
kor


ISO 639-3
分別為：
kor－朝鮮語
oko－古朝鮮語
okm－中期朝鮮語


朝鲜语（조선말／朝鮮말 chosŏnmal ?或조선어／朝鮮語 chosŏnŏ ?），韩国称韩国语（한국어／韓國語 hangugeo ?或한국말／韓國말 hangungmal ?），是通行於韩国、朝鲜及中國东北、俄羅斯遠東地區、日本等朝鲜族聚居地區的語言。
朝鲜语在全球约有7560万使用者，是世界第十三大语言[7]。随着大韩民国在国际社会政治、经济地位的不断提高，学习韩语的人数也不断增长，目前许多国家的高中和大学都教授韩语。在美国、日本、澳大利亚等地，大学入学考试的外語科目中可以選擇韩语應考[7]。



目录


1 語言名稱問題
2 音韵结构

2.1 音素
2.2 音韵变化

2.2.1 连读现象
2.2.2 鼻音化现象
2.2.3 有气音化现象
2.2.4 浓音化现象
2.2.5 颚音化现象


2.3 母音调和
2.4 流音现象与头音法则


3 语法
4 词汇

4.1 固有词
4.2 汉字词
4.3 外来词
4.4 混種词


5 文字

5.1 字母
5.2 组字规则


6 地理分布与方言
7 南北朝鲜之间的语言差异

7.1 音韵与字母的差异

7.1.1 文字
7.1.2 字母名

7.1.2.1 朝鲜
7.1.2.2 韩国


7.1.3 字母表

7.1.3.1 子音
7.1.3.2 母音




7.2 词汇与文法的差异
7.3 书写上的差异


8 朝鲜语的系属
9 参见
10 参考文献
11 外部链接



語言名稱問題[编辑]
歷史上，该语言在1392年以前隨朝鮮半島上的高麗王朝被称为「高丽语」，直至1392年李成桂建立「朝鲜王朝」之后，其即改称「朝鲜语」。1897年，朝鮮高宗李熙称帝並改国号为「大韩帝国」，因此這语言又改称「韩国语」或「韩语」。二战后，朝鮮半島南北分治，兩方各按照自己的國名來命名該語言，北部的朝鮮民主主義人民共和國称之为「朝鲜语」，而南部的大韩民国称之为「韩国语」。而中亞的朝鮮人之間則稱之為「高麗語」［고려말（Goryeomal）、Корё мар］——但此處的「高麗語」與朝鮮半島的語言存在一定差異。
在中國，1897年大韩帝国成立以前，該語言只稱為「朝鮮語」。中華人民共和國1949年建国以后，視同屬社会主義陣营的朝鮮民主主義人民共和國為整個朝鮮半島的唯一合法政府，因此將所有關於朝鮮族文化和國家的字詞冠以「朝鲜」二字，該語言也因而被稱為「朝鲜语」。但是，1992年中華人民共和國與大韓民國建立邦交後，與韓国的直接文化和經濟交流迅速發展，韓国資本大量流入中國大陸，該語言的課本、辞典等幾乎都以「韩国语」的名稱發行而且內容以韓国詞彙為主。因此，現在「韩语」和「韩国语」的稱呼在中國大陸非常普遍[8]。中国大陆公立大学的外语學系大多以“朝鲜语”作为該語言的正式称呼，但是幾乎所有教材以及授課内容都以“韩语”为标准。[9]。中國大陸出版的教材幾乎都使用“韓（国）語”的称谓，只有专门關於中国朝鲜族的教材才使用“朝鲜语”的表述。[來源請求][10]
漢字文化圈国家也存在類似的名稱問題，使「朝鲜语」和「韩（國）语」的说法并存。在日本，為了表示中立，不少人也使用「コリア語」（「コリア koria」為英文「Korea」的音譯。）、「高麗語」和「韓国・朝鮮語」等稱謂，以及回避語言名稱的文字名稱「ハングル（語）」（諺文「한글」的音譯）。
音韵结构[编辑]
韓语是一种无声调（這點不同於漢語、英語、日語等語言）但音韵多变的语言。
音素[编辑]
主条目：朝鲜语音系








查
论
编


韩国语/朝鲜语谚文字母











基本字母






辅音




ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄹ
ㅁ
ㅂ
ㅅ
ㅇ
ㅈ
ㅊ
ㅋ
ㅌ
ㅍ
ㅎ









元音




ㅏ
ㅑ
ㅓ
ㅕ
ㅗ
ㅛ
ㅜ
ㅠ
ㅡ
ㅣ












复合字母






辅音




ㄲ
ㄳ
ㄵ
ㄶ
ㄸ
ㄺ
ㄻ
ㄼ
ㄽ
ㄾ
ㄿ
ㅀ
ㅃ
ㅄ
ㅆ
ㅉ









元音




ㅐ
ㅒ
ㅔ
ㅖ
ㅘ
ㅙ
ㅚ
ㅝ
ㅞ
ㅟ
ㅢ












已废除字母






辅音




ㅸ
ㅹ
ㅿ
ㆀ
ㆁ
ㆅ
ㆆ









元音




ㆍ
ᆜ















諺文字母列表 · 訓民正音 · 古諺文






韓语是音节语言，根据音节结构划分，韓语有十九个初声（초성）、二十一个中声（중성）以及二十七个终声（종성）。

声母表


清辅音／無聲子音
무성자음



弱送气／平音
예사소리/평음
ᄀ /k/ (g)
ᄃ /t/ (d)
ᄇ /p/ (b)
ᄉ /s/ (s)
ᄌ /t͡ɕ/ (j)



送气音／激音
거센소리/격음
ᄏ /kʰ/ (k)
ᄐ /tʰ/ (t)
ᄑ /pʰ/ (p)
ᄒ /h/ (h)
ᄎ /t͡ɕʰ/ (ch)



紧音／硬音
경음/된소리
ᄁ /k͈/ (kk)
ᄄ /t͈/ (tt)
ᄈ /p͈/ (pp)
ᄊ /s͈/ (ss)
ᄍ /t͡ɕ͈/ (jj)



浊辅音／有聲子音
유성자음



鼻音
비음
ᄂ /n/ (n)
ᄆ /m/ (m)




流音
설측음
ᄅ /ɾ ~ l/ (r,l)




「ㄹ」作頭音為 /ɾ/ (r)，作尾音為 /l/ (l)。
「ㅇ」为零声母，即不发音的声母。




韵母表

阳性韵母
ᅡ /a/ (a)
ᅣ /ja/ (ya)
ᅪ /wa/ (wa)



ᅢ /ɛ/ (ae)
ᅤ /jɛ/ (yae)
ᅫ /wɛ/ (wae)



ᅩ /o/ (o)
ᅭ /jo/ (yo)






ᅬ /ø/ (oe)


阴性韵母
ᅥ /ʌ/ (eo)
ᅧ /jʌ/ (yeo)
ᅯ /wʌ/ (wo)



ᅦ /e/ (e)
ᅨ /je/ (ye)
ᅰ /we/ (we)



ᅮ /u/ (u)
ᅲ /ju/ (yu)





ᅱ /y/ (wi)


中性韵母
ᅳ /ɯ/ (eu)
ᅵ /i/ (i)



ᅴ /ɰi/ /i/ /ɛ/ (ui)



現在韓國人已經趨向把「ㅚ」 和「ㅟ」讀成 /wɛ/ 和 /wi/。
「ㅢ」在詞首作/ɰi/音，在詞中或詞尾時作/i/音，用作屬格助詞「的」時作/ɛ/音。

韓语的母音有长短之分，母音的长短会影响词汇的含意，但是今天韩国人说的韩语已经不分长短音了，所以一般的韩语教科书都不教授长短音。而北韩人（特别是播音员）说的朝鲜语则还保留着这个音韵特徵。

韵尾表

塞音
/k̚/ (k)
ᆨ
ᆿ
ᆩ
ᆪ
ᆰ




/t̚/ (t)
ᆮ
ᇀ
ᇂ
ᆺ
ᆻ
ᆽ
ᆾ




/p̚/ (p)
ᆸ
ᇁ
ᆹ
ᆵ


流音
/l/ (l)
ᆯ
ᆲ
ᆳ
ᆴ
ᆶ



鼻音
/n/ (n)
ᆫ
ᆬ
ᆭ



/m/ (m)
ᆷ
ᆱ



/ŋ/ (ng)
ᆼ



音韵变化[编辑]
朝鲜语的音韵变化非常丰富，最常见的变化现象有连读、鼻音化、有气音化、紧音化、浓音化和颚音化五类。由於有這些發音變化，一些來自於古代漢語的詞彙的發音可能與它們在現代漢語中的發音相去甚遠。
通常情況下，這些音韻變化在朝鮮半島南北兩側是相同的。以下内容均使用马科恩-赖肖尔表记法注音。
连读现象[编辑]

当两个单母音可以被连读成已有的复合母音的时候，连读现象就会发生。

쓰이다(ssŭ i + da) → 씌다(ssŭida)
가보았다(ka boat + da) → 가봤다(ka bwatda)


当前字韵尾後接无声母的字的时候，前字的韵尾变成後字的声母，即连读

불안(pul + an) → 부란(puran)
각오(kak + o) → 가고(ka go)
읽읍시다(il ŭp sida) → 일급시다(il gŭp sida)


当韵尾是「ㄹ」、「ㄴ」或「ㅁ」的字後接以「ㅎ」为声母字的时候，後字的声母「ㅎ」不发音，前字的韵尾变成後字的声母，即连读（注：这个现象并不一定发生）

감행(kam haeng) → 가맹(kamaeng)
산하 (san ha) → 사나(sana)
말하다(mal ha da) → 마라다(marada)
좋아(choh a) → 조아(choa)
싫어(sirh+eo) → 실허(sil heo) → 시러(sireo)
미안해(mi an hae) → 미아내(mianae)



鼻音化现象[编辑]

当前字韵尾是「ㄱ」、「ㄲ」、「ㅋ」或「ㄺ」 ，後字声母是「ㄹ」、「ㄴ」或「ㅁ」的时候，前字韵尾鼻音化成「ㅇ」。又，後字的「ㄹ」在南韩韩语中读成「ㄴ」。而北韓在2010年以前規定按原音「ㄹ」發音，但2010年的《朝鮮語規範集》改訂中規定後字聲母「ㄹ」在後跟「ㅑ」「ㅛ」等有介音的韻母時可發「ㄹ」或「ㄴ」，而後跟「ㅏ」「ㅗ」「ㅣ」等韻母的時候則發「ㄴ」，下同。



寫法
拼音
讀音
拼音
漢字


박물관
pakmulgwan
방물꽌
pangmulkkwan
博物館


깎는다
kkaknŭnda
깡는다
kkangnŭnda



읽는다
ilknŭnda
잉는다
ingnŭnda



독립
dokrip
동닙
dongnip
獨立


숙녀
suknyŏ
숭녀
sungnyŏ
淑女


욕망
yokmang
용망
yongmang
慾望



当前字韵尾是「ㅂ」、「ㅄ」、「ㄼ」、「ㅍ」或「ㄿ」，後字声母是「ㄹ」、「ㄴ」或「ㅁ」的时候，前字韵尾鼻音化成「ㅁ」。又，後字的「ㄹ」读成「ㄴ」。



寫法
拼音
讀音
拼音
漢字


십년
sipnyŏn
심년
simnyŏn
十年


협력
hyeopryeok
혐녁（北韓亦可讀作혐력）
hyeomnyeok（北韓亦可讀作hyeomryeok）
協力


앞날
apnal
암날
amnal



값매다
kapmaeda
감매다
kammaeda




当前字韵尾是「ㄷ」、「ㅌ」、「ㅅ」、「ㅆ」、「ㅊ」或「ㅈ」，後字声母是「ㄹ」、「ㄴ」或「ㅁ」的时候，前字韵尾鼻音化成「ㄴ」。又，後字的「ㄹ」读成「ㄴ」。



寫法
拼音
讀音
拼音


밑면
mitmyŏn
민면
minmyŏn


꽃물
kkotmul
꼰물
kkonmul


있는
itnŭn
인는
innŭn



当前字韵尾是「ㅁ」或「ㅇ」，後字声母是「ㄹ」的时候，後字的「ㄹ」读成「ㄴ」。此規則在海外部分朝鮮語使用人群中不適用。



寫法
拼音
讀音
拼音
漢字


통로
tongro
통노
tongno
通路


침략
chimryak
침냑（北韓亦可讀침략）
chimnyak
侵略



在复合词语中，当後字的韵母是以"i"或"y"发音开始，而前字韵尾是上述的任何一个的时候，将後字冠以声母「ㄴ」，并按照以上规则鼻音化。（一般不适用於非复合词语）



寫法
拼音
讀音
拼音
漢字
備註


십육
sipyuk
심뉵
simnyuk
十六
北韩写作십륙，读音可為simnyuk或simryuk


못 읽다
mot ikta
몬 닉따
mon nikta

參見以下的浓音化。北韩不留空位而写作못읽다，读音相同


옛 이야기
yet iyagi
옌 니야기
yen niyagi




식용유
sigyongyu
시굥뉴
sigyongnyu
食用油



담요
damyo
담뇨
damnyo




꽃잎
kkochip
꼰닙
kkonnip




그림엽서
geurimyeopseo
그림녑써
geurimnyeopseo
그림葉書



내복약
naebogyak
내봉냑
naebongnyak
內服藥



서울역
seouryeok
서울력
seoullyeok
서울驛
參見下述流音現象


열용량
yeoryongryang
열룡냥
yeollyongnyang
熱容量
參見前述鼻音化與下述流音現象。北韓亦可讀作열룡량(yeollyongryang)


也有少數非復合詞語可以按此種規則發音，但直接按照拼法發音亦可。


寫法
拼音
讀音1
拼音1
讀音2
拼音2
漢字


금융
geumyung
금늉
geumnyung
그뮹
geumyung
金融


검열
geomyeol
검녈
geomnyeol
거멸
geomyeol
檢閱


但也有部分復合詞彙不符合此規則。


寫法
讀音
拼音
漢字


송별연
송벼련
songbyeoryeon
送別宴


등용문
등용문
deungyongmun
登龍門


그림일기
그리밀기
geurimilgi
그림日記



在复合词语中，当前字无韵尾，後字声母是「ㄴ」或「ㅁ」的时候，前字添上「ㄴ」作为韵尾；在南韩写法中并加上「ㅅ」示之（北韩不加上）。



北韓寫法
拼音
讀音
拼音
南韓寫法


비물
pimul
빈물
pinmul
빗물


뒤날
twinal
뒨날
twinnal
뒷날


在小部分的词语中，由於朝鮮語歷史上的音韻變化，会出现與現代漢語中字首的n與l不同的現象：



會寧 회녕 → 회령
保寧 보녕 → 보령



有气音化现象[编辑]

当前字韵尾是「ㄱ」或「ㄺ」，後字声母是「ㅎ」的时候，後字声母变成「ㅋ」。



變音前
拼音
變音後
拼音
中文解釋


악화
akhwa
아콰
ak'wa
惡化


밝히다
palkhida
발키다
palk'ida
照亮



当前字韵尾是「ㅂ」後字声母是「ㅎ」的时候，後字声母变成「ㅍ」。



變音前
拼音
變音後
拼音
中文解釋


섭섭하다
sŏpsŏphada
섭서파다
sŏpsŏp'ada
遺憾



当前字韵尾是「ㄷ」、「ㅈ」、「ㅊ」或「ㅅ」，後字声母是「ㅎ」（히除外）的时候，後字声母变成「ㅌ」。



變音前
拼音
變音後
拼音
中文解釋


맏형수
mathyŏngsu
마텽수
mat'yŏngsu
長兄嫂


못하다
mothada
모타다
mot'ada
不能夠


꽃 한 송이
kkothansongi
꼬탄송이
kkot'ansongi
花一朵


但亦有特殊的例子，例如「맛있다」（好吃）、「멋있다」（帥氣）兩詞在南韓標準發音中規定可以分別有maditta與masitta，mŏditta與mŏsitta兩套發音，而在北韓僅規定masitta、mŏsitta一種發音。
浓音化现象[编辑]

当前字韵尾是无声母音，後字声母是「ㄱ」、「ㄷ」、「ㅂ」、「ㅅ」或「ㅈ」的时候，後字声母浓音化成为「ㄲ」、「ㄸ」、「ㅃ」、「ㅆ」或「ㅉ」。（由於马科恩-赖肖尔转写系统并不把这一类别的浓音声母写成为浓音声母，因此这里省略拼音）

먹다 → 먹따
역사 → 역싸


当一个词语由两个其他词语组成的时候，第二个词的第一个声母浓音化；而且在南韩的韩语中，如果第一个词语的词尾有空位的话，加上「ㅅ」（北韩不加上）。

해빛 → 해삧/핻삧（南韩写成햇빛）
불빛 → 불삧


不完全名词的首个声母有时候浓音化。

선생님 것 → 선생님 껏（先生的 + 东西）（漢字詞「先生」指「老師」）
사흘 동안 → 사흘 똥안（三日的 + 时间）


當動詞的語幹韵尾是「ㅁ」或「ㄴ」的时候，语尾的声母浓音化。

심다 → 심따
안고 → 안꼬


汉字语词语中，第一字韵尾是「ㄹ」，第二字声母是「ㄷ」、「ㅅ」或「ㅈ」的时候，第二字声母浓音化成为「ㄸ」、「ㅆ」或「ㅉ」。

출장 (出張) → 출짱
칠십 (七十) → 칠씹


另外有很多例外的浓音化；这些例外的浓音化在一般朝鲜语字典之中都有注明。

解作「漢字」的时候， 한자 → 한짜
태권도 → 태꿘도



颚音化现象[编辑]

当前字韵尾是「ㄷ」或「ㅈ」，後字是「히」的时候，後字变成「치」。

맞히다(mathida) → 마치다(mach'ida)
닫히다(tathida) → 다치다(tach'ida)


当前字韵尾是「ㄷ」或「ㅌ」，後字是「이」的时候，後字变成「지」或「치」。

곧이(koti) → 고지(koji)
붙이다(putida) → 부치다(puch'ida)



母音调和[编辑]

参阅：母音调和

母音调和是朝鲜语音韵的阿尔泰特徵的表现。但是母音调和在现代朝鲜语里面已经有相当大程度的萎缩，目前这种现象表现在组字、文法上的词尾添加以及固有词三个方面。
朝鲜语根据母音的发音部位将母音分做阳性母音、中性母音和阴性母音（在文法变化的时候，中性母音也被看做阴性母音）两大类。（母音性别的划分请参看本节音素部分的韵母表）
在用韩文字母组字的时候，六个单母音字母（ㅗ、ㅜ、ㅏ、ㅓ、ㅡ、ㅣ）组成母音合体字母1的时候需要遵照「同性相吸」的原则。

注意，这里的母音合体字母并不全部指复合母音字母。比如母音合体字母「ㅐ」就不是复合母音字母，而「ㅝ」却是复合母音字母。

阳（阴）性单母音字母只能跟阳（阴）性单母音字母组合成阳（阴）性的母音合体字母。阳性单母音字母不能跟阴性单母音字母组合成母音合体字母。所以在朝鮮文字中只有阳性母音字母「ㅗ」跟阳性母音字母「ㅏ」或阴性母音字母「ㅜ」跟阴性母音字母「ㅓ」的母音合体字母（ㅘ，ㅝ），没有阴性母音字母「ㅜ」跟阳性母音字母「ㅏ」或阳性母音字母「ㅗ」跟阴性母音字母「ㅓ」组成的母音合体字母。
在组立母音合体字母的时候，中性单母音却可以和阳性单母音或者阴性单母音组合成母音合体字母，比如像阳性母音字母「ㅏ」就可以跟中性母音字母「ㅣ」组成母音合体字母「ㅐ」；阴性母音字母「ㅓ」跟中性母音字母「ㅣ」组成母音合体字母「ㅔ」
在文法上，也需要遵照「同性相吸」的原则添加带有母音的词尾。例如对等阶词尾的两种形式「아요(ayo) / 어요(ŏyo)」就是为此而备的。前者是添加在含有阳性母音动词或形容词（汉字词不在此限）的词干後面，後者则是添加在含有阴性母音动词或形容词的词干後面。

보다(pota) 보 - 아요 / 어요 → 보아요(po-ayo)
두다(tuta) 두 - 아요 / 어요→ 두어요 (tu-ŏyo)

在朝鲜语的固有词汇中也能看到很多母音调和的现象，这种现象表现为多音节词汇中前後音节的母音都是阳性母音或者都是阴性母音。比如바다（海）。
流音现象与头音法则[编辑]
主条目：頭音規則
在阿尔泰语言中，流音「ㄹ（r）」不能出现在词首或句首，人们一般会在流音前添加母音或者将其转换做其他声母，这种现象被称做流音现象。
朝鲜语中有相似的現象，所有的固有词（除了拟声词）的首字都不以流音「ㄹ（r）」做声母，而这种情况在阿尔泰语系的其他语言中也能找到。 所以当韩国人用汉字构词的时候，含有声韵母组合「ㄴ-이（n-i）」以及声母「ㄹ（r）」的汉字也不能出现词首与句首，需要对其进行适当的转化以後才能出现在词首与句首。这种转换规则的称为头音法则。對一些複合詞中的後續部分亦適用此規則。
（注意：以下规则全部不适用於在北韩使用的朝鲜语，即全部不变化。）
声韵母组合「ㄴ-이（n-i）」的转换

当声母「ㄴ（n）」与「이」或与含有介音「이」的复合母音（包括야、여、유、요、예）组合的时候，声母「ㄴ（n）」脱落。







漢字
北韓
南韓


女子
녀자
여자


年歲
년세
연세


紐帶
뉴대
유대


尿素
뇨소
요소


男尊女卑
남존녀비
남존여비






声母「ㄹ」的转换

当含有声母「ㄹ」的汉字在合成词中做首字的时候，声母转换成「ㄴ」。







漢字
北韓
南韓
中文解釋


螺旋
라선
나선
螺旋


勞動
로동
노동
勞動


漏落
루락
누락
遺漏


拉致
랍치
납치
劫持


錄音
록음
녹음
錄音


弄談
롱담
농담
玩笑話


空念佛
공념불
공염불
空話，口頭禪







当声母「ㄹ」与「이」或与含有介音「이」的复合母音（야、여、유、요、예）组合的时候，声母「ㄹ」（转换成「ㄴ」，然後再）脱落。







漢字
北韓
南韓
中文解釋


利得
리득
이득
得利


良心
량심
양심
良心


旅券
려권
여권
護照


流暢
류창
유창
流暢


料理
료리
요리
料理


禮節
례절
예절
禮節


熱力學
열력학
열역학
熱力學







当前字无韵尾或者韵尾是「ㄴ」的时候，「렬」、「률」转化成「열」、「율」。







漢字
北韓
南韓


規律
규률
규율


比率
비률
비율


先烈
선렬
선열


法律
법률


行列
행렬






（以下规则部分适用於在北韩使用的朝鲜语）
声母组合「ㄴㄹ」、「ㄹㄴ」及「ㄴㄴ」的转换

当前字韵尾是「ㄴ」，後字声母是「ㄹ」的时候，或者当前字韵尾是「ㄹ」，後字声母是「ㄴ」的时候，读成「ㄹㄹ」。





寫法
拼音
讀音
拼音
漢字
備註


연락
yŏnrak
열락
yŏllak
連絡
在北韩寫作련락(ryŏ'''nr'''ak)，讀作렬락 (ryŏ'''ll'''ak)


신라
Sinra
실라
Silla
新羅



실내
silnae
실래
sillae
室內



물난리
mulnanri
물랄리
mullalli
물亂離



대관령
Daegwanryŏng
대괄령
Daegwallyŏng
大關嶺






当汉字语出现「ㄴㄴ」，而被读成「ㄹㄹ」的时候，南韩韩语里面会将其写成「ㄴㄹ」，而北韓韓語仍保留「ㄴㄴ」寫法，讀法也變為「ㄴㄴ」。





北韓讀音·寫法
拼音
南韓讀音
拼音
南韓寫法
漢字


곤난
konnan
골란
kollan
곤란
困難


한나산
Hannasan
할라산
Hallasan
한라산
漢拏山





但當三字詞語中，前二字修飾第三字且前字韻尾為「ㄴ」，後字聲母是「ㄹ」的時候，「ㄹ」發生鼻音化，讀成「ㄴㄴ」。





寫法
拼音
讀音
拼音
漢字


생산량
saengsanryang
생산냥
saengsannyang
生産量


의견란
ŭigyŏnran
의견난
ŭigyŏnnan
意見欄




语法[编辑]
主条目：韓語語法
韩语是一种黏着语，主要依靠词尾的变化来表现其文法关系。文法结构是主宾谓结构（SOV）。修飾語在被修飾的詞之前。句子可以不符合主賓謂的結構，但必須以謂語（動詞）結尾。韓語中，動詞形態變化決定於時態及以談話者之間的關係。
词汇[编辑]
根据词汇的来源，朝鲜语的词汇可以被分做下面四种
固有词[编辑]
固有词（朝鮮語：고유어／固有語）是朝鲜语本身就有的词汇，这些词汇多是日常生活中常用的动、名词，比如动词「가다（去）」、 名词「밤(晚上)」等；以及一些具象的名词，比如「나무（树）」、「물（水）」等。另外韩国语有一些从汉语「밥（饭）」和日语「가방(鞄)」演变的固有词。
汉字词[编辑]
汉字词（朝鮮語：한자어／漢字語）是借用汉字的涵义组合成词汇，然後再用朝鲜语来念汉字写成的词。这类词汇在朝鲜语中占的比例很大，十分重要。這是因为朝鲜语中相当多的抽象概念或者现代事物需要藉汉字词来表达。
朝鲜语汉字词除了来自古汉语以外，还有相当大的一部分是近代从日本语（和製漢語）中吸收的，这些词汇大多数用来表达现代事物或概念，比如：




漢字
日語
韓語
現代標準漢語


社會
しゃかい shakai
사회 sahoe
shèhuì


民主
みんしゅ minshu
민주 minju
mínzhǔ




在吸收日本语的汉字词的时候，朝鲜语完全按照朝鲜语的汉字音来读，所以日語使用训读音的汉字词也一概的用朝鲜语汉字音读出，例如：




漢字
日語
韓語
現代標準漢語


取消
とりけし torikeshi
취소 'chwiso
qǔxiāo


割引
わりびき waribiki
할인 harin
gēyǐn


荷物
にもつ nimotsu
하물 hamul
hèwù




除了从古汉语和日本语吸收汉字词以外，朝鲜语也有为数不多的自制汉字词，例如：




漢字
韓語


未安
미안 mian




外来词[编辑]
外来词（朝鮮語：외래어／外來語）是在朝鲜语中，所有不能转换成汉字书写的非固有词（混合词除外）都算外来词。这些词汇在二战以後迅速的扩充，其中又以英语的辞汇为最多。
可是，即使一樣是英語詞，南北韓的音譯方法也可能有所不同，例如：




英語
南韓標準語
北韓文化語
意義


Canada
캐나다 kaenada
카나다 k'anada
加拿大


computer
컴퓨터 keompyuteo
콤퓨터 k'omp'yut'ŏ
電腦


television
텔레비전 tellebijeon
텔레비죤 t'ellebijon
電視




而且，北韩由於政治原因，二战後吸收的外来词不少根據俄语音譯，例如：




北韓文化語
俄語
南韓標準語
英語
意義


쁘로그람마 ppŭrogŭramma
программа programma
프로그램 peurogeuraem
programme
程式


먄마 myanma
Мьянма mʹyanma
미얀마 miyanma
Myanmar
緬甸


로씨야 rossiya
Россия rossiya
러시아 reosia
Russia
俄羅斯


땅크 ttangk'ŭ
танк tank
탱크 taengkeu
tank
坦克


까야크 kkayak'ŭ
Кая́к kayak
카약 kayak
kayak
皮艇




朝鲜语的外来词多為直接传入，但是也有少数是藉由日语传入的，比如：




韓語
日語
語源
意義


빵 ppang
パン pan
葡萄牙語 「pão」
麵包




混種词[编辑]
混合词（朝鮮語：혼종어／混種語）是以上三种词的混合型。
文字[编辑]





朝鲜语书写系统


諺文




訓民正音 · 古諺文
諺文字母列表




漢字




鄉札 · 口訣 · 吏讀




韓漢混用文


拉丁化




馬科恩-賴肖爾表記法
文化观光部2000年式
耶魯拼音







查
论
编





主条目：諺文
公元15世纪以前，朝鲜王朝的士大夫阶层通行汉文，并有辅助阅读、记录朝韩语发音或语法的吏读和乡札等基于汉字之书写手段，但并没有独立记录朝鲜语的文字。由于韩语与汉语是完全不同的语系，使用汉字记录韩语是一件很不容易的事，加之一般百姓不懂得汉文，非常不利于文化的交流与发展[11]。为了解决韩民族书写文字的问题，1443年朝鲜王朝世宗大王组织一批学者创造了适合标记韩语语音的文字体系--韩字。这些文字当时被称作“训民正音”，意为“教老百姓以正确的字音”[11]。韩文的发明推动了韩国政治、经济、文化的发展，世宗大王也得到了后世的爱戴[11]。
字母[编辑]
主条目：韓語字母
参见：諺文字母列表
最初创制的二十八个基础字母，这二十八个字母分别如下：

辅音部分

ㄱ
ㄴ
ㄷ
ㄹ
ㅁ
ㅂ
ㅅ
ㅇ


ㅈ
ㅊ
ㅋ
ㅌ
ㅍ
ㅎ
ㅿ
ㆁ
ㆆ



元音部分

ㆍ
ㅏ
ㅑ
ㅓ
ㅕ


ㅗ
ㅛ
ㅜ
ㅠ
ㅡ
ㅣ


但是随着朝鲜语音韵结构的变化，有四个音消失，於是今天使用的基础字母只有二十四个。这二十四个基础字母相互组合就构成了今天朝鮮文字母表的四十个字母。

韓文字母表子音部分

ㄱ
ㄲ
ㄴ
ㄷ
ㄸ
ㄹ
ㅁ
ㅂ
ㅃ



ㅅ
ㅆ
ㅇ
ㅈ
ㅉ
ㅊ
ㅋ
ㅌ
ㅍ
ㅎ



韓文字母表母音部分

ㅏ ㅐ ㅑ ㅒ ㅓ ㅔ ㅕ ㅖ ㅗ ㅘ ㅙ ㅚ ㅛ ㅜ ㅝ ㅞ ㅟ ㅠ ㅡ ㅢ ㅣ


红色字母是竖立类，蓝色字母是躺卧类，绿色字母是复合类。母音字母所属的类别对组字时候选用何种规则有着很大的關係。
组字规则[编辑]
諺文组字的时候以音节为单位，一个音节组成一个朝鮮字，每个字的部件排列遵循「从左到右，自上而下」这两个基本规则。朝鲜语的音节由初声子音（声母）、中声母音（韵母）和终声子音（韵尾）三个部分组成。在语言的实际应用中，有的音节备全了三个部分；有的音节只有声母和韵母，没有韵尾；而有的音节没有声母，却有韵母和韵尾；更有甚者只有韵母。

声母－韵母的音节：根据母音字母所属的种类不同，组字的规则分做三种



子音字母添加在竖立类母音字母的左边（从左到右）





子音字母添加在躺卧类母音字母的上方（自上而下）





子音字母添加在复合类母音字母的左上方






只有韵母的音节：用不念声的子音字母「ㅇ」充当音节的声母部分。然後根据声母－韵母的音节的组字规则组字







有韵尾的音节：韵尾字母一律添加在「声母韵母结合体」的正下方






地理分布与方言[编辑]
主条目：朝鮮語方言和文化語
朝鲜语的使用者绝大多数聚集在东亚的韓國与朝鮮。朝鲜语在这两个国家不仅是国语，而且这两个国家的朝鲜语使用者占了全球朝鲜语使用者的90%以上。在中国东北部的吉林省、黑龙江省和辽宁省，大约居住着两百万的朝鮮族人，现在朝鮮语是中国吉林省延边朝鮮族自治州的两种官方语言之一（另外一种是汉语普通話）。在黑龙江省也有中国唯一的一个省级朝鮮语广播电台。在日本，由於历史的原因，居住着大约七十万的韩裔。朝鲜语虽然在日本不是官方语言，但是很多韩裔日本人都会说朝鲜语。此外在美洲，还有大约有一百六十六万来自韩国的移民。
朝鲜语的方言根据行政区域可以分做六种。除了济州方言以外，邻近的方言大都能够通话，但是跨区之间的方言通话就有些困难（比如南方庆尚方言跟北方咸镜方言）。








西北方言，今天朝鮮官方語言文化语（朝鲜）宣稱建立在该方言平壤话之上，實際上仍是以京畿道方言作為基礎，只是略微加上些平壤詞彙而已，平安道方言的發音特點和語法特點基本沒有在文化語中體現出來 [12]。通行区域在朝鲜的平壤市、平安北道、平安南道以及慈江道大部，以及中國遼寧省的朝鮮族群。也称平安道方言。
东北方言，通行区域在朝鲜的两江道、咸镜北道、咸镜南道的大部份地區以及慈江道东面的一小部分地区，以及中國吉林省與黑龍江省的朝鮮族群。也称咸镜道方言。
中部方言，通行区域最广、使用人口最多的方言，今天标准韩国语（南韩）就建立在该方言首爾（汉城）话之上，朝鮮的文化語（北韓）實際上也主要是以該方言的京畿道方言為基礎。在朝鲜，通行区域包括开城市、黄海北道、黄海南道、江原道、咸镜南道南面的部分地区；在南韩，通行区域包括首尔市（汉城）、仁川市、京畿道、忠清南道、忠清北道、江原道以及全罗北道西北面的一小部分地区。
西南方言，通行区域包括南韩的光州市、全罗南道以及全罗北道的大部份地區。也称全罗道方言。
东南方言，通行区域包括南韩的釜山市、大邱市、庆尚南道以及庆尚北道。是朝鲜语六种方言中唯一仍存留声调的方言。也称庆尚道方言。
济州方言，通行区域在济州道。该方言同其他五种方言差别极大，所以一般都无法跟朝鮮半島的人们通话。

此外，由於文化接触方面，朝鲜语在不同地方的移民的语言亦产生变化。这些移民团体的方言大致如下：

在日朝鲜语
中国朝鲜语
在美朝鲜语
高丽语（俄国人对高丽人所讲的语言的称呼）。

南北朝鲜之间的语言差异[编辑]
主条目：朝鮮語南北差異
音韵与字母的差异[编辑]
文字[编辑]
虽然「한글」的原义是「大字」的意思，但是朝鲜碍於「한글」的「한」跟「韩国（한국）」的「한」同音而将其改称做「조선글」（朝鮮글）。
字母名[编辑]
朝鲜文化语与和南韩标准语对辅音字母的称呼也有明显的差异，其区别如下：



朝鲜[编辑]

ㄱ 기윽 kiŭk
ㄲ 된기윽 toen'giŭk
ㄴ 니은 niŭn
ㄷ 디읃 tiŭt
ㄸ 된디읃 toendiŭt
ㄹ 리을 riŭl
ㅁ 미음 miŭm
ㅂ 비읍 piŭp
ㅃ 된비읍 toenbiŭp
ㅅ 시읏 siŭt
ㅆ 된시읏 toensiŭt
ㅇ 이응 iŭng
ㅈ 지읒 chiŭt
ㅉ 된지읒 toenjiŭt
ㅊ 치읓 ch'iŭt
ㅋ 키읔 k'iŭk
ㅌ 티읕 t'iŭt
ㅍ 피읖 p'iŭp
ㅎ 히읗 h'iŭt



韩国[编辑]

ㄱ 기역 giyeok
ㄲ 쌍기역 ssanggiyeok
ㄴ 니은 nieun
ㄷ 디귿 digeut
ㄸ 쌍디귿 ssangdigeut
ㄹ 리을 rieul
ㅁ 미음 mieum
ㅂ 비읍 bieup
ㅃ 쌍비읍 ssangbieup
ㅅ 시옷 siot
ㅆ 쌍시옷 ssangsiot
ㅇ 이응 ieung
ㅈ 지읒 jieut
ㅉ 쌍지읒 ssangjieut
ㅊ 치읓 chieut
ㅋ 키읔 kieuk
ㅌ 티읕 tieut
ㅍ 피읖 pieup
ㅎ 히읗 hieut




字母表[编辑]
除了文字名称上的差别以外，还有字母表顺序上的差别。
子音[编辑]

韩国：ㄱ ㄲ ㄴ ㄷ ㄸ ㄹ ㅁ ㅂ ㅃ ㅅ ㅆ ㅇ ㅈ ㅉ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ
朝鲜：ㄱ ㄴ ㄷ ㄹ ㅁ ㅂ ㅅ ㅇ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ ㅇ

韩国将「ㄲ、ㄸ、ㅃ、ㅆ、ㅉ」这5个紧音字母排列在与它们相对的鬆音的後面；朝鲜则将它们重新排列後放在字母「ㅎ」的後面。
韩国将不发音的字母「ㅇ」与做韵尾（/ŋ/）的「ㅇ」当作同一个字母，并且只在字母表中出现一次；朝鲜则仍然保留二十八个字母时期的习惯，将做韵尾（/ŋ/）的「ㅇ」排列在「ㅅ」後，将不发音的字母「ㅇ」排在字母表的最後，所以字母「ㅇ」在字母表中出现了两次。
母音[编辑]

韩国：ㅏ ㅐ ㅑ ㅒ ㅓ ㅔ ㅕ ㅖ ㅗ ㅘ ㅙ ㅚ ㅛ ㅜ ㅝ ㅞ ㅟ ㅠ ㅡ ㅢ ㅣ
朝鲜：ㅏ ㅑ ㅓ ㅕ ㅗ ㅛ ㅜ ㅠ ㅡ ㅣ ㅐ ㅒ ㅔ ㅖ ㅚ ㅟ ㅢ ㅘ ㅝ ㅙ ㅞ

韩国根据字母基础音归类的法则排列复合韵母，比如「ㅐ/ɛ/ ㅑ/ja/ ㅒ/jɛ/」的基础音是「ㅏ/a/」，所以依序排列到单韵母「ㅏ/a/」的後面，又如「ㅝ/wʌ/ ㅞ/we/ ㅟ/wi/ ㅠ/ju/」的基础音是「ㅜ/u/」，所以这些字母也依序排列到单韵母「ㅜ/u/」的後面；朝鲜的排序則不遵此规则。
词汇与文法的差异[编辑]
南北韓朝鲜语间的差异主要体现在用词上，例如：




中文
北韓文化語
南韓標準語


衛生間／洗手間
위생실（衛生室）
화장실（化粧室）


朋友
동무（同務）
친구（親舊）


玉米
강냉이
옥수수（玉수수）


破壞
마스다
부수다


小學
소학교（小學校）
초등학교（初等學校）


郵局
우편국（郵便局）
우체국（郵遞局）


便宜
눅다
싸다




南韓标准语中有大量的汉字词（占总词汇量的70%以上），比北韓為多。實際使用上，除了少数常用义汉字词之外，其他汉字词一般只在书面或正式場合使用。同時，北韓因為从20世纪50年代开始全面废除汉字，为避免废除汉字后造成的汉字词同音异义问题，在文化语中大量使用固有词语代替汉字词。




中文
北韓文化語
南韓標準語


洪水
큰물
홍수（洪水）


经痛
달거리아픔
월경통（月經痛）


食道
밥길
식도（食道）


可燃性
불탈성（불탈性）
가연성（可燃性）


开放
열어놓다
개방하다（開放하다）


小卖店
가게
매점（賣店）




可是，有時候北韓還在使用的漢字詞在南韓已經被外來語取代。




中文
北韓文化語
南韓標準語
南韓外來詞來源


旅馆
려관（旅館）
호텔
英語：Hotel


吹風機
건발기（乾髮機）
헤어드라이어
英語：Hair dryer


女高音
녀성고음（女聲高音）
소프라노
義大利語：Soprano




另外，兩國外來語使用也存在差異，南韓使用更多外來語，且多為英語借詞；而北韓則較少使用外來語，且多為俄語借詞。




中文
北韓文化語
南韓標準語


加拿大
카나다
캐나다


俄羅斯
로씨야
러시아


電腦
콤퓨터
컴퓨터


收音機
라지오
라디오


能源
에네르기
에너지


杯子
고뿌
컵




北韓不採用南韓遵循的頭音法則，使兩國一些相同漢字詞的拼寫出現差異。




漢字
北韓文化語
南韓標準語


禮儀
례의
예의


女子
녀자
여자


離婚
리혼
이혼


聯合
련합
연합




南韓標準語中，当词与词或词与词根組詞时，不論書寫和讀音均須加上韵尾“ᆺ”；在北韓文化语中，書寫时并不須要添加該韵尾，但读音相同。




中文
北韓文化語
南韓標準語


野猪
메돼지
멧돼지


溪边
내가
냇가




南韓规定名词與其修饰部分、姓名与职务以及熟语中的單词都須分開書寫；北韓则相反，规定必須连写。




中文
北韓文化語
南韓標準語


吃的東西
먹는것
먹는 것


崔时元院长
최시원원장
최시원 원장


吃冷粥
식은죽먹기
식은 죽 먹기




而在文法上两国則差异不大，只在某些詞尾的拼法（例如表示過去式的-었在北韓如果出現在-ㅣ、-ㅔ、-ㅐ等後方則寫作-였）以及兩種敬语的使用上略有差异。在南韓，“-아/어/여요”可以使用于非正式场合下与陌生人或不熟悉的人谈话，而“-ᆸ니다/습니다”则更為正式，一般少用於口語；但是在北韓，“-아/어/여요”表示相当熟稔的关系，因此与陌生人或不熟悉的人之间谈话必须使用“-ᆸ니다/습니다”，否则是一种失礼。
书写上的差异[编辑]
在朝鲜，书写最高领导人（金日成、金正日、金正恩）的姓名时要使用粗體大字以示尊敬；韩国及海外朝鲜族的书写不循此规。

주체 태양 김일성동지（主体的 太阳 金日成同志）

朝鲜语的系属[编辑]





本条目需要补充更多来源。（2013年12月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


朝鲜语的系属一直都是学术界争论的焦点，基本上可以有三类的观点

第一类观点认为朝鲜语属於阿尔泰语系，因为朝鲜语有阿尔泰语系的语言特徵。
另外，中國大陸學者吳安其認為朝鮮語具有大量南島語成分。

同源詞有以下：




雲
韓語kurɯm
* 南島語-邵語urum
卑南語kuʈem；


火
韓語pur
* 鄒語puzu
羅東語rohi(ropi)；


岩石
中古朝鮮語pahø／慶州paŋku
* 阿美語fukeluh
寧德婁語bek；


乳房
中古朝鮮語ʧјəs(sisi)
* 原始南島語susu
阿美語ʧuʧu；


腳
par
* 原始南島語pala；


手指
son(karak)
* 印尼語ʧaka
薩薩克語kikir；


屁股
porki
* 邵paqi
印尼piŋgul
帕芳語horaak(porak)；


尾巴
kkori
* 毛利語kokore
印尼ekor
東加語iku；


弓
hwar(botu)
* 鄒-卑南but`u(箭)
印尼busur；


米
psʌr
* 卑南bəras
印尼beras；


肉
koki
* 毛利kikokiko
拉巴努伊語kiko；


賣
phar-ta
* 賽德克語bari
排灣語paveɭi
亞齊語publɔə；


吃
mək-ta（mə為古南島語動詞前綴）
* 卑南məkan
賽德克makan；


吹
pur-ta(pura)
* 鄒porepe
拉巴努伊語puhi；


遠
mər-ta
* 阿美maraaj
東加mamaʔo；


日、天
haru
* 馬來語、印尼hari
菲律賓語araw；


笨
babo
* 馬來、印尼bodoh
菲律賓bobo；


喜歡
sarang
* 馬來、印尼sayang。




有人質疑pahø與滿語wehe為同源詞以此進一步認為朝鮮語和阿爾泰語有關，但是從整個通古斯語來看，除滿語外均使用jolo、colo、colu來表示岩石，故滿語的wehe應為借詞。 吳安其教授還發現朝鮮語數詞系統和南島語系統有著對應關係。 古南島語數詞系統為五進位，故六、八、十均以三、四、五加上前綴構成，後來才形成十進位，例如：




數詞
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10


邵語
tata
tuʃa
turu
ʃəpat
rima
ka-turu
pitu
ka-ʃəpat
tanaθu
makθin


莫圖語
ta
rua
toi
hani
ima
taura-toi
hitu
taura-hani
taura-hani-ta
gwauta


朝鮮語
hana
tur
səis
nəis
tasəs
yə-səs
irgob
yə-tərp
ahop
yə-r




朝鮮語數詞在轉為十進位後，詞幹也轉變了。6 原為/yəsəir/，南島語中有/r-s/的對應，故/səir/轉為/səis/，轉為十進位後音節縮短成/yəsəs/，8為/yətərp/，故可推4原為/tərp/轉為/nər-nəis/，10原為/yətasəs-yətrs-yəlrr-yər/。 朝鮮語以前綴mat表達子女居長，與南島語用以表達兄妹年長的前綴mata對應，如拉巴努伊:哥哥、姊姊matahiapo 帕芳:大哥 大姊muaite。 吳安其教授認為以上現象可作為古朝鮮語使用前綴來表達文法關係，而非一開始就使用後綴的旁證，但未引起學界注意。

近来有人[谁？]提出在阿尔泰语系之下构建新语族（韩日-琉球语族）并且将朝鲜语、琉球语以及日语都归入该语族之内。该观点显然是第一类与第二类的混合观点，但是持该观点的人依然需要面对「同源词问题」。
朝鮮語與屬古亞洲語的科里亞克語，有相同同源词與語法，與阿爾泰語系反而不太接近。况且朝鲜人跟古亚洲人都有吃狗肉用狗皮的传统，因此此说不断有人开始采信。同屬古亞洲語的楚科奇語亦有元音和諧。





韓語的元音和諧系統為　陽性 a ae o
對應陰性 eo ei u
中性 eui i


楚科奇語元音和諧為　　陽性 a o e
對應陰性 e u i




楚科奇語和韓語都有o和u的對立，而阿爾泰語系諸語均無o與u對立之現象，故認為朝鮮語當屬古亞洲語而非阿爾泰語。
参见[编辑]


韩文罗马字转写系统
濟州語
文化語
韓國語能力考試
古朝鮮語
中期朝鮮語
古諺文
維基百科:古諺文支援


参考文献[编辑]


^ Song, Jae Jung, The Korean language: structure, use and context, Routledge: 15, 2005, ISBN 978-0-415-32802-9 .
^ Campbell, Lyle; Mixco, Mauricio, Korean, A language isolate, A Glossary of Historical Linguistics, University of Utah Press: 7, 90–91, 2007, most specialists... no longer believe that the... Altaic groups... are related […] Korean is often said to belong with the Altaic hypothesis, often also with Japanese, though this is not widely supported .
^ Dalby, David, The Register of the World's Languages and Speech Communities, Linguasphere Press, 1999 – 2000  请检查|date=中的日期值 (帮助).
^ Kim, Nam-Kil, Korean, International Encyclopedia of Linguistics 2: 282–86, 1992, scholars have tried to establish genetic relationships between Korean and other languages and major language families, but with little success .
^ Róna-Tas, András, The Reconstruction of Proto-Turkic and the Genetic Question, The Turkic Languages, Routledge: 67–80, 1998, [Ramstedt's comparisons of Korean and Altaic] have been heavily criticised in more recent studies, though the idea of a genetic relationship has not been totally abandoned .
^ Schönig, Claus, Turko-Mongolic Relations, The Mongolic Languages, Routledge: 403–19, 2003, the 'Altaic' languages do not seem to share a common basic vocabulary of the type normally present in cases of genetic relationship .
^ 7.0 7.1 韩语在世界的地位. 魁网. [2014-11-01]. 
^ [[:日語維基百科「朝鮮語の呼称問題」條目|日語維基百科「朝鮮語の呼称問題」條目]]（日语：朝鮮語の呼称問題）
^ 北京第二外国语学院朝鲜语系
^ 《标准韩国语》全三册课程总汇！_沪江韩语学习网. kr.hujiang.com. [2017-11-27] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 11.0 11.1 11.2 =李永敏. 韩文的由来. 《新标准韩国语发音教程》. 天津大学出版社. 2008: 2. ISBN 9787561828892. 
^ 平安道方言/t/在/i/或半元音/j/不會顎化為/t͡ɕ/、詞頭的/n/、/ɾ/拼讀/i/或半元音/j/時候，/n/、/ɾ/不脫落，而以上特點在文化語中除了部份r規定保留以外其他都沒有體現出來。平安道方言的文法特徵也基本沒有體現。


外部链接[编辑]



維基百科有此種語言版本：
韩语维基百科





维基文库有此种语言版本：

韩语维基文库






您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
韓語





關於一系列與朝鮮語有關的詞語，參見維基詞典上韓語的詞語目錄





维基共享资源中相关的多媒体资源：朝鮮語



漢字위키 (한자위키) - 韓漢混用版百科全書 漢字 위키百科
大韓韓國語專門學校
韓語能力檢定
OpenSlang.com 世界俚語詞典-朝鮮語









查
论
编


朝鮮語






現代韓語





標準語


大韓民國標準語 · 文化語







特徵


音韻（元音和谐律 · 頭音規則） · 語法







方言






朝鮮半島


中部（忠清方言 · 京畿方言 · 黃海方言） · 江原方言 · 慶尚方言 · 咸鏡方言 · 全羅方言 · 平安方言 · 濟州語







國外


中國朝鮮語 · 高麗語（俄羅斯） · 在日朝鮮語（日本）












書寫系統





韓漢混用文 · 朝鲜语西里尔转写系统







諺文


訓民正音 · 古諺文 · 諺文字母列表 · 諺文正寫法







拉丁化


馬科恩-賴肖爾表記法 · 文化观光部2000年式 · 耶魯拼音









歷史

古朝鮮語（吏讀 · 鄉札 · 口訣） · 中世朝鲜语











规范控制



NDL: 00573711












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言韓語元音和諧語言朝鲜文化隐藏分类：引文格式1错误：日期含有朝鮮語的條目语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有俄語的條目有未列明来源语句的条目含有日語的條目含有明確引用中文的條目含有英語的條目含有葡萄牙語的條目自2013年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目缺少主语或者主语不够具体的语句