滑浪風帆





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月14日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






滑浪風帆






在德国叙尔特岛的世界杯帆板竞赛中的传奇人物罗比·奈施


滑浪風帆（Windsurfing），又称風浪板或帆板，是一種使用滑浪帆板進行的水上運動，通常採用2至5米長的帆板，由單一塊帆推動。帆的大小一般由3至12平方米不等，由一支桅杆與橫杆所支撐。運動員透過改變帆的傾斜度令帆板轉向：將帆向帆尾一方傾斜會將帆板轉向風的方向，而將帆向桅杆一方傾斜則會將帆板轉離風。滑浪風帆的帆一般以聚酯纖維（Polyester）為材料的薄膜製成，亦有以布製成的。
滑浪風帆集合了帆船及滑水兩項運動的特點，還有其他運動，如滑板、雪板等的部份特點。
在夏季奧林匹克運動會、亞洲運動會及中國全國運動會等大型運動會中，滑浪風帆屬正式比賽項目。
現時滑浪風帆速度世界紀錄由法國的Antoine Albeau於2008年在法國創下，速度為49.09節。
風浪板類型[编辑]
Beginner:浮力大且板寬，平穩不易落水適新手，有定水板，適合微風至一般風況

浮力：170~250L / 長度：250~300cm / 板寬：75-95cm

Junior:有發泡棉包覆的表面，可保護好動的小孩新手

浮力：70~120L / 長度：230~245cm / 板寬：55-72cm

Freeride:浮力在130L~160L間，極易操控，容易提早Planing適初學後的進階學習與技術提升

浮力：125~175L / 長度：255~275cm / 板寬：70-85cm

Freemove:Freeride板的縮小版，不因操控良好而減損速度

浮力：85~120L / 長度：235~250cm / 板寬：56-70cm

Freestyle:極度推薦適用於跳耀與花式，板短易跳，較易提早Planing且容易保持在Planing狀態，有助於動作學習

浮力：90~120L / 長度：230~245cm / 板寬：56-70cm

Freestyle Wave:小風有浪或強風平水狀況下航行，比Wave板寬卻比Freestyle板窄，非常容易轉彎，比Wave板更早Planing

浮力：75~100L / 長度：235~250cm / 板寬：55-62cm

Wave:強風大浪下航行，常作急轉彎，板身可承受更高跳躍的衝擊

浮力：60~90L / 長度：220~250cm / 板寬：53-62cm

Race-Slalom:高速競賽導向，操控較難

浮力：90~135L / 長度：235~255cm / 板寬：60-80cm

Speed：板身極度短窄，速度極快

浮力：60~70L / 長度：230~240cm / 板寬：50cm

Formula race:高科技競賽導向，板寬1公尺，帆可以大至12.5平方米

浮力：150~180L / 長度：235~250cm / 板寬：100cm

長板:在新製造技術下又重現市場，無論微風、平水巡弋或浪區都可勝任

浮力：180~250L / 長度：300~380cm / 板寬：60-80cm


米氏板：曾被選為1996年奧林匹克運動會、2000年奧林匹克運動會、2004年奧林匹克運動會帆板項目的指定板種，適合在風速5至35海浬中使用。

：浮力：235L / 長度：372cm / 板寬：63cm / 帆面積：7.4平方米

RS:X:2008年夏季奧林匹克運動會帆板項目的指定板種。

：浮力：231L / 長度：286cm / 板寬：93cm / 帆面積：男子組：9.5平方米；女子組：8.5平方米



维基共享资源中相关的多媒体资源：滑浪風帆










查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



LCCN: sh85146966
GND: 4066291-3
NDL: 00576250












分类：船艦滑浪風帆隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目