美國獨立紀念館





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






獨立廳


联合国教科文组织认定的世界遗产



美國獨立紀念館



正式名稱


英文名稱*
Independence Hall


法文名稱*
Independence Hall


基本資料


國家
 美國


註冊類型
文化遺產


評定標準
文化遺產(vi)


註冊歷史


註冊年份
1979


其他


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





美國獨立紀念館（又稱獨立廳，Independence Hall）是位於美國賓夕法尼亞州費城的一棟乔治风格的红砖建筑物。建于1732年到1753年之间，由埃德蒙·伍利（Edmund Woolley）和安德鲁·汉密尔顿设计，伍利主持修建。该建筑最高处距地面41m（135ft）。该建筑初由宾夕法尼亚殖民议会（Pennsylvania colonial legislature）批准修建，作为宾夕法尼亚殖民当局的州议会的议场。另外两座小型建筑毗邻独立纪念馆：东侧的旧城厅（Old City Hall）和西侧的国会厅（Congress Hall）。1776年7月4日，來自英國殖民下的北美十三州的代表在這里簽署了由托马斯·傑斐遜撰稿的美國獨立宣言。1787年，美國憲法也在此地制定。在1790年到1800年費城作為美國首都的這段期間，該建筑是美國國會的所在地。
1979年，被聯合國教科文組織登錄為世界文化遺產。今天也是美国独立国家历史公园的一部分。



目录


1 自由鐘
2 独立及第二次大陆会议宣言
3 美国宪法及费城国会
4 相关事件
5 参考注释
6 参见
7 外部链接



自由鐘[编辑]
主条目：自由鐘




1876年雕画，百年钟在独立厅钟楼


该建筑的钟楼最初放置着自由鐘，后来由于钟体开裂，被卸下陈列于街对面的自由鐘中心。今天的钟楼，则设置着“百年鐘”，该钟在1876年美国独立百年博览会时首次亮相。1976年伊丽莎白二世访问费城时，赠予美国人民一座复制品“二百年鐘”，今天陈列于独立纪念馆临近的第三大街当代钟楼内。
独立及第二次大陆会议宣言[编辑]




独立厅议事堂，美国独立宣言和宪法草案均在此签署


1775年至1783年，独立厅作为北美十三州殖民地举行第二次大陆会议会议时的场地。1776年7月4日美国独立宣言在此通过，并且此后在楼下，今天的独立广场位置向公众大声宣读。这一天也成为美国独立纪念日。
1775年6月14日，大陆会议代表在独立厅议事堂提名乔治·华盛顿为大陆军总司令，领导北美抵抗英军。7月26日，会议任命本杰明·富兰克林为首位邮政部长。
1777年9月，英军占领费城，大陆会议被迫放弃此处场地，逃往宾夕法尼亚约克镇，11月邦联条例在约克镇通过。1778年7月2日英军撤退后会议返回费城。然而1783年宾夕法尼亚兵变使得会议于当年6月再次转移它处。
美国宪法及费城国会[编辑]
主条目：美国宪法
1786年9月，来自五个州的委员召开安纳波利斯会议，讨论并修改邦联条例，以促进贸易往来。同时他们也邀请各州代表前往费城共商国是。委员们辩论后的1787年2月21日，邦联议会同意修改邦联条例。是年，除过羅德島州外的12个州接受了邀请并派代表于1787年6月抵达独立厅。
相关事件[编辑]
1918年10月26日，托马斯·马萨里克在独立厅的台阶上宣布了捷克斯洛伐克的独立。
1948年，建筑内部得到重修，恢复到最初的面貌。第80届美国国会后，美国独立国家历史公园建立，以保护美国革命历史遗迹。独立国家历史公园是一块四街区组成的区域，包括以下著名景点：独立广场、卡本特厅（第一届大陆会议召开地）、富兰克林故居、格拉夫厅（重建，独立宣言起草地）、酒馆城（革命战争核心区域）等。
1962年美国独立日时，美国总统肯尼迪曾到此发表演说[1]。
独立厅也作为100美元的背面印饰。
参考注释[编辑]


^ Address at Independence Hall, President John F. Kennedy Philadelphia, July 4, 1962


参见[编辑]

美国开国元勋

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：美國獨立紀念館



美国独立国家历史公园
该建筑历史溯源
Independence Hall: International Symbol of Freedom, a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan
Youtube--独立纪念馆内部视频
独立纪念馆内部装修









查
论
编


 美國世界遺產






文化遺產



27：梅萨维德国家公园 · 78：独立厅 · 198：卡霍基亞遺址 · 266：波多黎各的福塔莱萨（英语：La Fortaleza）和聖胡安國家歷史遺址（英语：San Juan National Historic Site） · 307：自由女神像 · 353：查科文化 · 442：夏洛茨维尔的蒙蒂塞洛和弗吉尼亚大学 · 492：陶斯·普埃布羅（英语：Taos Pueblo）










27



78



198



307



353



442



492



28



75



76



134



150



151



259



308



354



721




美國本土







72




阿拉斯加







266




波多黎各







409



1326




夏威夷群島









自然遺產



28：黃石國家公園 · 72A：克盧恩/弗蘭格爾-聖伊萊亞斯/冰川灣/塔琴希尼-阿爾塞克 · 75：大峽谷國家公園 · 76†：大沼澤地國家公園 · 134：紅木國家公園及州立公園 · 150：猛犸洞国家公园 · 151：奧林匹克國家公園 · 259：大煙山國家公園 · 308：優勝美地國家公園 · 354A：沃特頓-冰川國際和平公園 · 409：夏威夷火山國家公園 · 721：卡爾斯巴德洞窟國家公園








複合遺產



1326：帕帕哈瑙莫夸基亞









「A」與加拿大共有；「†」瀕危。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源










分类：费城博物馆美国世界遗产美國國會歷史美國鐘樓美國地標隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目含有法語的條目