大西洋海戰 (1939年－1945年)





大西洋海戰


第二次世界大戰的一部分



1943年美軍的大西洋軍艦





日期
1939年9月3日—1945年5月7日


地点
大西洋全區海域


结果
盟軍決定性勝利





参战方



 英國
 加拿大
 挪威
 波蘭
 法蘭西第三共和國
 自由法國
 比利時
 巴西（1942年—1945年）
 荷蘭
 美國（1941年—1945年）

 納粹德國
 意大利王國
 維琪法國


指挥官和领导者



 珀西·諾布爾
 馬克斯.霍頓
 珀西·尼爾斯
 李安納度·默瑞
 恩斯特·金恩

 埃里希·雷德爾
 卡爾·鄧尼茲


兵力



英國皇家海軍：

本土艦隊
H艦隊

美國海軍大西洋艦隊
與其他同盟國海軍

德國海軍：

1,162艘潛艇
約700艘袖珍潛艇
少數的水面艦兵力

少數義大利海軍潛艇


伤亡与损失



175艘各式軍艦
2,840艘商船被擊沉
30,258名水手陣亡

785艘潛艇被擊沉
27,000名—32,000名潛艦人員陣亡
5,000人被俘










查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变
















查
论
编


第二次世界大戰中
加拿大軍事行動








西歐
法國 (1940年) – 第厄普 – 斯匹次卑爾根島 – 諾曼第 (1944年) – 朱諾海灘 – 勒·梅斯尼爾·帕特里 – 溫莎 – 強恩伍德 – 大西洋 – 維里埃爾嶺 – 春天 – 總計 – 溫順 – 法萊茲 – 勒阿弗爾 – 濱海布洛涅 – 加來 (1944年) – 敦克爾克 (1944年) – 斯海爾德河 – 芮斯華森林 – 荷蘭北部 – 阿納姆 (1945年)
義大利
西西里島 – 雪崩 – 伯恩哈特防線 – 摩洛河 – 卡西諾 – 鵝卵石 – 哥德防線
遠東/太平洋
香港 – 阿留申群島
其他戰區
北美洲 – 大西洋 (1939年－1945年)
加拿大本土
日裔加拿大人囚禁














查
论
编


大西洋海戰







加勒比海 – 北美洲 – 直布羅陀 – 拉普拉塔河口 – 阿爾特馬克 – SC 7 – HX 84 – HX 106 – 柏林 – 丹麥海峽 – 俾斯麥號戰艦 – 海峡冲刺 – 聖勞倫斯河 – 拉科尼亞 – 跳馬行動 – 巴伦支海 – 北角 – 第二次快樂時光 – Operation Teardrop – 時間線






大西洋戰役（英语：Battle of the Atlantic，該詞出自於溫斯頓·邱吉爾）是指第二次世界大戰發生於大西洋的盟軍與納粹德國海軍針對海上通航線的一連串攻防作戰，時間從二戰開始至德國投降為止、縱貫整場二戰歐洲戰場，為歷史上規模最大、連續性最長的海空戰鬥。


目录


1 希特勒對於海軍的看法
2 第一階段
3 第二階段
4 第三階段
5 第四階段
6 第五階段
7 U型潛艇的覆滅
8 參見
9 參考資料


希特勒對於海軍的看法[编辑]
希特勒早在1936年就提出過對海軍的態度：「我無法相信戰爭會維繫在幾艘船上。」
海軍總司令則計畫建立德軍現代化的水上及水下部隊，其中最為人所知的，便是U型潛艇了。
第一階段[编辑]




正在沉沒的德軍裝甲艦“施佩伯爵号”


德国投入的破坏交通线兵力有战列舰、战列巡洋舰、巡洋舰、由商船改装的武装袭击舰等水面作战舰只，以及潜艇和航空兵。英国以海、空兵力进行保护交通线斗争，并对德国实施海上封锁。1940年6月德军侵占法国后，其潜艇从布雷斯特、洛里昂等法国港口进入大西洋，在西经25°－30°以西海域进行袭击；其远程轰炸机从挪威机场起飞，袭扰爱尔兰以北的大西洋航线。英国建立北爱尔兰基地，并以纽芬兰和西印度群岛的8个海空基地交换美国50艘退役驱逐舰，加强反潜护航作战。随着战列舰“施佩伯爵号”和“俾斯麥號”等大型水面舰只先后被击沉，标志着纳粹德国计划用大型水面舰只赢得大西洋之战的战略失败。
第二階段[编辑]
自1941年6月起，德国水面舰只的破交战日益降至次要地位，潜艇开始成为破交战的主要手段，形成破交战第一个高潮。为对付德国的破交战，英国在美国、加拿大支援下，对大西洋交通线进行全线护航。在这一阶段的作战中，英国“皇家橡树号”战列舰、 勇敢號航空母艦（英语：HMS Courageous (50)）（HMS Courageous (50)）、“光荣号”航空母舰被击沉。
第三階段[编辑]
美国参战后，德国实行无限制潜艇战，作战范围扩大到大西洋西岸北美至巴西沿海海域（包括加勒比海），将数个潜艇群（每群编有潜艇4－5艘）部署在纽芬兰、新斯科舍、纽约、哈特勒斯角等地外海和加勒比海，袭击同盟国的商船队。美国加强护航制度，使德国潜艇的活动受到限制。德国为更有效地开展潜艇战，除部分潜艇留在加勒比海外，将大部分潜艇调往远离美海空基地的中大西洋。
第四階段[编辑]
英国依托大西洋上的基地，组成7－8个以航空母舰为核心的包括多艘战列舰、巡洋舰组成的搜索舰队；美国则组成多支以航空母舰为核心的包括战列舰、巡洋舰和潜艇在内的特遣舰队，分布在大西洋海域坚持开展保交战。1942年7月，英国和美国进一步加强护航制度，海军开始装备机载搜索雷达、磁探仪和新式声纳、深水炸弹等武器装备，航空兵的巡逻范围扩大到北起格陵兰、南至弗里敦的北大西洋广阔海域。在这一战区所有海空基地800海里半径以内海域活动的盟军作战舰艇，均可得到远程反潜巡逻机的支援与配合。德国潜艇群则部署在北大西洋、加勒比海和南大西洋，甚至进入印度洋活动。破坏交通线与保护交通线斗争异常激烈。1943年初再次出现潜艇战高潮。为适应大西洋战场形势，盟军投入更多的反潜航空母舰编队和远程反潜巡逻机，给德国潜艇以更为沉重的打击，迫使德国于1943年5月将剩余潜艇撤离大西洋。
第五階段[编辑]
德国为改变大西洋上的不利态势，加紧改装原有潜艇并研制新式潜艇和水中武器，并再次派遣潜艇群进入大西洋及印度洋。随着整个战争发生有利于盟军的转折和美国强大军工生产能力转入战时轨道，英美已能够抽调更多的海、空兵力投入大西洋作战，加强以护航航空母舰为核心的反潜体制，1944年，美国的航空母舰已发展到125艘，英国也达到40艘。盟军舰载和岸基反潜飞机迫使德国潜艇难以经比斯开湾航道进入大西洋。使猖獗一时的德国潜艇蒙受巨大损失。大西洋的制海制空权已基本为盟军所掌握。盟军对德国工业尤其是潜艇制造工业基地的轰炸，使德国的战争潜力受到严重破坏，损失的潜艇难以得到补充。最后，大西洋之战以德国的失败而告终。
U型潛艇的覆滅[编辑]
在大西洋海战中，英美参战兵力计有：战斗舰艇约3000艘，飞机800余架。在大西洋海战中，盟国及中立国共损失商船2100万吨，平均每月损失37.5万吨，其中被潜艇击沉约1600万吨，占总损失吨位的76％。德国共投入潜艇1160艘，被击沉780艘，占投入潜艇总数的67.2％。
參見[编辑]

花级轻型护卫舰
第二次世界大戰

參考資料[编辑]

圖解第三帝國，克里斯畢曉普、戴維喬丹著









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）















分类：第二次世界大战欧洲战场战役纳粹德国战役英国战役大西洋海戰二战北大西洋船队隐藏分类：使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面