轮滑





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




本文介紹的是一種運動。關於機械裝置，請見「滑轮」。













一名轮滑表演者跳躍的姿態


轮滑（roller skating），俗称“溜冰”“旱冰”。是一種利用帶有輪子的鞋子为比赛工具的陸地竞赛项目，也是一種日常休閒娛樂的健康運動。今日多數的輪滑者主要都使用直排輪（直排旱冰爱好者对这项运动的别称，主要由於直排輪速度快，穩定性強，入門簡單。在馬路上輪滑達到鍛鍊身體或者代步等用途，成為“刷街”，據說這来源于轮子和地面摩擦时所发出的声音。因此直排輪也幾乎成為了當代輪滑運動的代名詞。



目录


1 起源
2 轮滑运动的分类和特点
3 運動傷害與保護
4 輪子
5 轴承
6 相關條目



起源[编辑]
轮滑运动时从滑冰运动过渡而来，据有关资料记载，轮滑在十八世纪由不知名的荷兰人发明的。最初有位荷兰的滑冰运动员，为了在不结冰的季节继续进行训练，尝试把木线轴安在皮鞋下，试图在平坦的地面上滑行，他的试验在不断失败和改进后终于取得成功，创造了用轮子鞋“滑冰”的历史，从此轮滑运动在欧洲诞生、兴起并得到了较快的发展。
轮滑运动的分类和特点[编辑]
轮滑是一项休闲运动，但同时也是体育竞技项目，随着它的不断完善，目前已形成多项轮滑竞技项目，目前的奥运会已出现轮滑的身影了。

競速輪滑：也叫速度輪滑，以单排、双排轮滑鞋为比赛工具的竞赛项目，具体项目有：场地赛和公路赛。目前唯一進入亞運會正式項目和奧運會表演項目的直排輪項目。
輪滑曲棍球：也叫陸地冰球，看上去像是冰球和曲棍球的结合体，双方各出5人在44×22米的场地上进行比赛，规则类似冰球，一场比赛为2－3节，每节15－20分钟，进球多者为胜方。
花樣輪滑：分为单人、双人轮滑舞和圆形轮滑舞（规定动作）。規則接近花樣真冰，根据动作的难易程度、舞姿的优美程度打分确定胜方。
极限运动和技巧：利用U形台做各种各样的惊险、复杂技巧表演动作，它也是轮滑竞技项目中最吸引人的一项。
自由式輪滑：自由式輪滑包括“平地花式輪滑”、“速度過樁輪滑”、“花式剎車輪滑”，由於對場地要求低，入門簡單，是较为常见的轮滑运动类型。（備註：它和花樣輪滑不同，平地花式侧重“过桩”，即玩家会在地上隔一定的举例摆上桩，使用各種技巧在樁上做動作。）

平地花式主要比賽項目有：

花式繞樁-以各種縱向、橫向過樁方式串連，比較選手動作難度、舞姿優美程度。
速度繞樁：只以縱向過樁的單一動作，比較選手相同動作的速度。
花式煞車：不需要樁，而是在地面上標明尺規，使用各種煞車動作，比較選手煞車距離以及動作難度。





歐洲的一場速度輪滑賽


運動傷害與保護[编辑]
幾乎各種運動都會有運動傷害，直排輪當然也一樣，穿鞋之前要做軟身操，護掌，護肘，護膝，頭盔是一定要穿戴的，初學者如果謹慎一點，重心向前防止摔倒後臀部、大腿的淤血或擦傷，不幸摔倒時傷害可減少，厚護膝及安全認證頭盔也是必須的。此外，不建議初學者在車道、斜坡、有油漬或積水的地面等地方玩直排輪，以免造成更嚴重的意外傷害。
輪子[编辑]
輪子也是決定一雙輪鞋好壞的重要因素，於競速直排輪賽時選擇不對的輪子會影響90%戰力。輪子對輪鞋的表現有巨大的影響力。輪子有不同的形狀、尺寸、硬度及品質。在學習新的技巧或動作時應有人指導，並且特別小心。
幾家公司如HYPER，KRYPTONICS，Labeda所製造的滾輪抓地力穩固，彈性夠，是公認較耐用的。初學者一般建議應選擇軟且彈性佳的輪子，溜起來會較為舒服，不過，較軟的輪子也可能較不耐磨，但輪子的耐磨性和品牌有相當大的關係。讓輪子大約從頭的高度自由的下落，如果能回彈70%以上的話就算不錯的輪子。
轴承[编辑]
啤拎就是 bearing，也就是軸承，有ABEC等級（英语：ABEC scale）之分，但並非ABEC等級越高就一定效果好。知名轴承公司的轴承（SKF、BONT、TWINCAM、RAPS、BSB、Ninja CHINA BONE 等）往往在較低ABEC數實際使用效果佳勝過雜牌高ABEC數（ABEC-7，ABEC-9）軸承。因為ABEC數只是代表他的精密度與公差而已，滾珠、保持器、潤滑油的材料很重要。ABEC卻沒有規範。高ABEC數並不一定是代表高品質，廠牌反而較重要。啤拎的好壞關係著溜直排輪的續滑力好壞。按材料分：陶瓷軸承及鋼製軸承。
ABEC等級：ABEC-5、ABEC-7、ABEC-9
陶瓷軸承有不怕水的特性。滾珠由特種陶瓷製成，具有以下優點：

重量輕，比鋼軸承製輕60%
摩擦系數小且硬度高，因而耐磨
保養方便

相關條目[编辑]

光GENJI（日本80年代後期至90年代中期出現7人男人音樂偶像組合，表演時主要利用雙排輪）
Kis-My-Ft2（日本7人男人音樂偶像組合，2011年8月出道，表演時主要利用雙排輪）









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



NDL: 00576671












分类：戶外活動鞋滑輪隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目