联邦调查局







本文介紹的是美国司法部的主要调查機關。關於1959年美國的一部电影，請見「聯邦調查局 (電影)」。







本条目需要补充更多来源。（2015年5月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




联邦调查局


通称
Federal Bureau of Investigation


简称
FBI









联邦调查局徽章





机构信息









联邦调查局警徽









联邦调查局旗帜


格言
Fidelity, Bravery, Integrity
“忠诚、勇敢、正直”


机构概况


成立时间
1908年7月26日，​109年前​（1908-07-26）


雇员数
36,074人[1](September 30, 2012)


年度预算
81亿美元（2012）[1]


法律人格
政府性：政府机构


管辖结构


联邦机构
（行动辖区）
美国


法定管辖范围
依据行动辖区。


管理机构
美国司法部


成立文书
美国法典第28条第2部第33章


性质


联邦执法
民事机构




运作结构


总部
华盛顿哥伦比亚特区约翰·埃德加·胡佛大楼
38°53′40″N 77°01′28″W﻿ / ﻿38.894465°N 77.024503°W﻿ / 38.894465; -77.024503坐标：38°53′40″N 77°01′28″W﻿ / ﻿38.894465°N 77.024503°W﻿ / 38.894465; -77.024503


誓约职员
13,913人（2012年9月30日）[1]


非誓约职员
22,161人（2012年9月30日）[1]


机构主管


聯邦調查局長：克里斯托弗·A·雷
聯邦調查局副局長（英语：Deputy Director of the Federal Bureau of Investigation）：安德魯·麥卡比




下属机构


联邦调查局学院
联邦调查局实验室
联邦调查局刑事司法信息服务部
联邦调查局紧急事件响应小组
联邦调查局反恐部
联邦调查局警察




主要单位


5

Behavioral Analysis Unit (BAU)
Law Enforcement Bulletin Unit (LEBU)
Hostage Rescue Team (FBI) (HRT)
Joint Terrorism Task Force (JTTF)
FBI Police
National Security Branch (NSB)





办事处
56





著名事物


人物


局长 约翰·埃德加·胡佛，因创始人
前副局长 马克·费尔特，因水门事件
法医 约瑟夫·格姆利，因司法鉴定




重要Operation


COINTELPRO
Special Intelligence Service







网站


www.FBI.gov





查看
讨论
编辑



本信息框





聯邦調查局（英语：Federal Bureau of Investigation），简称聯調局（FBI），是美国司法部的主要執法及调查單位，也是美国联邦政府最大的反间谍机构。根据《美国法典》第28条533款，授权司法部长“委任官员侦测反美国的罪行”，另外其它联邦的法令给予FBI权力和职责调查特定的罪行。FBI现有的调查司法权已经超过200种联邦罪行。十大通缉要犯清单从1930年起公布于众。
联邦调查局的任务是调查违反联邦犯罪法，支持法律。保护美国调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律执行方面对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法前提下履行职责。
联邦调查局在每次调查的情报资料后，递交适当的美国律师或者美国司法部官员，由他们决定是否批准起诉或其它行动。其中五大影响社会的方面享有最高优先权：反暴行、毒品／组织犯罪、外国反间谍活动、暴力犯罪和白领阶层犯罪。
联邦调查局曾经有不纯的历史，既支持法律，有时候又破坏它。专门特务的人员每年都在增长，现在超过11,000名成员。大多数专门特务驻在外国，作为大使法律随员在美国駐外使馆工作，FBI自称为：“LEGATS”。



目录


1 历史
2 信條
3 裝備

3.1 武器

3.1.1 手槍
3.1.2 衝鋒槍
3.1.3 霰彈槍
3.1.4 步槍
3.1.5 其他




4 歷任首長
5 組織結構

5.1 顧問委員會
5.2 幕僚單位
5.3 直線單位


6 相關條目
7 注釋
8 參考資料
9 外部連結



历史[编辑]




约翰·埃德加·胡佛大楼是联邦调查局的總部


在美国总统西奥多·罗斯福任期中，司法部长查尔斯·约瑟夫·波拿巴，于1908年7月26日成立了由专门特务组成的联邦调查局。一开始叫做调查局，到1935年改为联邦调查局[註 1]。




約翰·埃德加·胡佛


约翰·埃德加·胡佛在1924年5月10日成为调查局局长。当时调查局花费大量精力调查没有犯罪的政治激进分子（如，社会主义者阿尔贝特·爱因斯坦）。当富兰克林·德拉诺·罗斯福在任时，提醒胡佛自由主义不是罪行，而应是现任总统和行政部门的政治活动。
1932年11月24日在維吉尼亞州匡提科成立FBI犯罪實驗室（FBI Crime Lab）。
1930年代，联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架，抢劫和杀人犯，例如约翰·迪林杰、“娃娃脸”尼尔森、Kate "Ma" Barker、阿尔文·卡尔皮斯（Alvin Karpis）和“机关枪”凯利。在打击三K党的行动中，联邦调查局也扮演了重要角色。
从1940年代到70年代，联邦调查局调查了针对美国的间谍案。二战期间联邦调查局曾抓获8名到美国执行破坏任务的纳粹间谍。
联邦调查局还针对美国的有组织犯罪进行了很多工作，打击了很多犯罪组织和集团，例如Sam Giancana家族和John Gotti家族。




金恩博士


1950年代和60年代，联邦调查局进行了颇有争议的Cointelpro行动。这次行动的内容是调查和妨碍美国持不同政见的组织的行动。这些组织包括军事组织，非暴力组织和民权组织。胡佛关于马丁·路德·金的调查也是臭名昭彰的 – FBI没有找到任何犯罪证据，并试图使用其私人性生活录音带进行要挟。《华盛顿邮报》声称联邦调查局还至少给马丁·路德·金寄过一封怂恿其自杀的匿名信。
在1990年代时，显示FBI科学检测罪犯实验室经常犯低级错误。在一些本来证据显示嫌疑犯无罪的案件中，技术人员却报告证明他们有罪。当这种错误被发现时，许多这样的案件会重审。
信條[编辑]
縮寫FBI同樣也代表聯邦調查局的信條：

忠誠 Fidelity
勇敢 Bravery
正直 Integrity

裝備[编辑]
武器[编辑]
手槍[编辑]

SIG P226手槍
SIG P228手槍
格洛克系列

從學院畢業的幹員可配發22、23，當中後者較受歡迎
未能如期成功畢業的幹員將暫時使用17或19
26、23、27被採為其副武器
在自行購置及經過訓練和考核後，幹員也可使用21


M1911手槍

春田兵工廠特製型號，僅限特種武器和戰術部隊及人質拯救隊幹員



衝鋒槍[编辑]

HK MP5衝鋒槍（制式裝備）

霰彈槍[编辑]

雷明登870泵動式霰彈槍 （制式裝備）

步槍[编辑]

M4卡賓槍
CAR-15卡賓槍

其他[编辑]

胡椒噴霧
ASP伸縮警棍

歷任首長[编辑]
主条目：聯邦調查局長


任數
照片
姓名
任期[2]
補充說明
美国总统


1

約翰·埃德加·胡佛
1935年7月1日－1972年5月2日
第一任聯邦調查局長
富兰克林·德拉诺·罗斯福
哈里·S·杜鲁门
德怀特·艾森豪威尔
约翰·肯尼迪
林登·约翰逊
理查德·尼克松


代理

路易斯·派崔克·格雷三世（英语：L. Patrick Gray）
1972年5月3日－1973年4月27日
代理局長
理查德·尼克松[3]


代理

威廉·杜伊爾·魯克爾斯豪斯（英语：William Ruckelshaus）
1973年4月30日－1973年7月9日
代理局長
理查德·尼克松[3]


2

克拉倫斯·M·凱利（英语：Clarence M. Kelley）
1973年7月9日－1978年2月15日

理查德·尼克松[3]
杰拉尔德·福特
吉米·卡特


代理

詹姆斯·布來克本·亞當斯（英语：James B. Adams）
1978年2月15日－1978年2月23日
由副局長代理局長職務[註 2]
吉米·卡特


3

威廉·希舉考克·韋伯斯特（英语：William H. Webster）
1978年2月23日－1987年5月25日

吉米·卡特[3]
罗纳德·里根


代理

約翰·E·奧圖（英语：John E. Otto）
1987年5月26日－1987年11月2日
由副局長代理局長職務
罗纳德·里根


4

威廉·史提爾·塞遜斯（英语：William S. Sessions）
1987年11月2日－1993年7月19日

罗纳德·里根[3]
乔治·赫伯特·沃克·布什
比尔·克林顿


代理

弗洛伊德·I·克拉克（英语：Floyd I. Clarke）
1993年7月19日－1993年9月1日
由副局長代理局長職務
比尔·克林顿


5

路易斯·約瑟夫·費里（英语：Louis Freeh）
1993年9月1日－2001年6月25日

比尔·克林顿[3]
乔治·沃克·布什


代理

湯瑪斯·J·畢卡（英语：Thomas J. Pickard）
2001年6月25日－2001年9月4日
由副局長代理局長職務
乔治·沃克·布什


6

羅伯特·穆勒
2001年9月4日－2013年9月4日

乔治·沃克·布什[3]
贝拉克·奥巴马


7

詹姆斯·科米
2013年9月4日－2017年5月9日

贝拉克·奥巴马[3]
唐納·川普


代理

安德魯·G·麥卡比
2017年5月9日 –
聯邦調查局副局長；代理局長
唐納·川普


組織結構[编辑]
FBI設有正副局長各一人，下轄11個部門並且各有一位助理局長擔任主管，FBI共有56個分局遍部全國，甚在海外擁有45個辦公室，這些海外分部被稱做「司法代表辦公室」或「司法代表室」。
顧問委員會[编辑]
簡稱做SAC，凡是重大的決策抑或方針討論，FBI都會組成顧問委員會來進行商議。
幕僚單位[编辑]
局長除了副局之外，尚有其他的幕僚單位如下：參謀長、一般參事室、調查辦公室、公共暨國會事務辦公室、策略規劃室、資源控制部、科技長、執行祕書。
直線單位[编辑]
FBI的執行系統單位有五個，其主管都是由一位助理局長擔任。

刑事数码响应及服务处
人力资源处
资讯及科技处
国家安全处
科学及科技处

相關條目[编辑]

聯邦調查局副局長（英语：Deputy Director of the Federal Bureau of Investigation）
美國聯邦調查局十大通緝要犯
美国司法部
中央情報局

注釋[编辑]



^ 調查局，英语：BOI，Bureau of Investigation
^ 聯邦調查局副局長，英语：Associate Director of the FBI



參考資料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Quick Facts. Federal Bureau of Investigation. [2012-03-03]. （原始内容存档于2009-06-27）. 
^ 引用错误：没有为名为DirectorsList的参考文献提供内容
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 引用错误：没有为名为Senate confirmation的参考文献提供内容




《行政學-公部門之管理》，Grover Starlin 著。


外部連結[编辑]

美国联邦调查局










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136624868
LCCN: n78095617
ISNI: 0000 0004 0481 0043
GND: 35632-3
SELIBR: 133942
SUDOC: 027521052
BNF: cb120073677（数据）
NLA: 35567597
NKC: kn20030825006
BNE: XX150939












分类：美國聯邦調查局隐藏分类：有参考文献错误的页面自2015年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据不存在坐标数据的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目