批判社区心理学





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


批判社区心理学 (英文：Critical Community Psychology)是一个新的领域，主要为“批判心理学”(Critical Psychology)与“社区心理学”(Community Psychology)的结合体。换言之，从而开启社区心理学家献身于基进(radical)与解放(liberation)相关实际行动。[1][2]




目录


1 批判社区心理学的发展背景
2 批判社区心理学的价值基础
3 批判社区心理学的重要元素
4 批判社区心理学的介入策略
5 相关条目
6 参考文献
7 延伸阅读
8 外部链接



批判社区心理学的发展背景[编辑]

目前许多人们的生活状况直接受到全球化、失业与歧视等影响。[3]


从社区心理学相关文献回顾来看，目前已非常少关注在社会行动(social action)、倡导(advocacy)、社会改变运动(social change movements)、贫穷与反贫穷组织(anti-poverty organizations)、草根社区组织(community organizing)、人权(human rights)、永续社区(sustainable community)经济发展与社会政策(social policy)等，尤其是政治面向与相关动力方面。[2]

批判社区心理学的价值基础[编辑]
[2]


批判社区心理学的重要元素[编辑]
[2]


元素
实务意涵


一个公正社会与其基本价值
公正的社会包含正义、社区与组织工作(stewardship)等三个基本价值，社区心理学的实务取向应具备这些条件。


生态隐喻(metaphor)
当社区心理学家看到人们对社会经验与解决的相关解释，同时又能洞察出其背后所隐含的动机与目的。


全系统(whole systems)观点
社区心理学只要能辨识出系统观点的内在矛盾，就可能提升系统的一些支持作用，以利协助人们找出被压制(oppression)的原因。


科际整合(interdisciplinary)
基进(radical)的社区心理学实务工作应致力于科际间的整合，以了解有关压制(oppression)是如何产生与维持，并提供做为一个适当行动的依据。


人与系统之间的辩证(dialectic)关系
社区心理学或许可以提供机会去人们的创造力与判断的潜能。


人的意识(consciousness)
社区心理学必须尽可能地深入人群，并且与其共同参与，以挑战现况与实现社会改变。



批判社区心理学的介入策略[编辑]
[2]


介入策略
内容说明


透过教育推展批判意识(critical consciousness)
社区心理学家能够致力于发展辩证(dialectic)关系，使提升团体的觉察(意识化)(conscientization)，并产生改变的可能性。社区心理学家必须愿意分享他们的“专家”的想法，且保持开放的学习态度。


创造新的社会关系形式(新的社会情境)
社区心理学家能促使有共同利益的人结盟在一起并协助其连结到其他更多的改变力量。


结盟与与反对系统(counter systems)的发展
社区心理学家可以致力于发展结盟，以挑战目前现况，并建立反对系统，使成为广泛的解放(emancipation)社会运动中之一部分。


导引心理学到另一个方向
社区心理学家有机会将心理学的知识与专业运用在解放的方式之中，例如使相关概念与实务能容易获得，并且发展成参与式的工作关系。



相关条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：批判社区心理学



批判心理学 (critical psychology)
批判社会心理学 (critical social psychology)
基进心理学 (radical psychology)
解放心理学 (liberation psychology)
社区心理学 (community psychology)


参考文献[编辑]


^ Lewis, Judith A.; Michael D. Lewis, Judy A. Daniels, Michael J. D’Andrea. Community Counseling: Empowerment Strategies for a Diverse Society . Brooks/Cole-Thomson Learning]. 2003. ISBN 0-534-50626-7.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 Kagan, Carolyn; Mark Burton. Critical Community Psychology Praxis for the 21st Century. British Psychological Society Conference. Glasgow. 2001-March.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Orford, Jim. Community Psychology: Challenges, Controversies and Emerging Consensus . John Wiley & Sons, Ltd. 2008. ISBN 978-0-470-85593-5. 



延伸阅读[编辑]

经济萧条时代的陷落与掘起：社区心理学的批判观点
校园忧郁与自伤防治工作是政治思维或专业考量？
Fryer, David; Paul Duckett；Rebekah Pratt. Critical Community Psychology: What, why and how？. Clinical Psychology. 2004, 38: 39–43.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Davidson, Heather; Scot Evans；Cynthia Ganote；Jorie Henrickson；Lynette Jacobs-Priebe；Diana L. Jones；Isaac Prilleltensky；Manuel Riemer. Power and Action in Critical Theory Across Disciplines: Implicaations for Critical Community Psychology. American Journal of Community Psychology. 2006, 38: 35–49. doi:10.1007/s10464-006-9061-4.  引文使用过时参数coauthors (帮助)


外部链接[编辑]

社区心理学部落格2.0
批判‧论述‧心理学





分类：心理学社区心理学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年12月连结格式不正确的条目缺少Wikidata链接的维基共享资源分类