盛庸


盛庸




大明平燕将军总兵官



爵位
历城侯


族裔
汉族


出生
不详


逝世
明永乐元年（1403年）


盛庸（14世纪－1403年），籍贯不详，是靖難之役的中央軍主要將領之一。曾在靖难之役多次痛击朱棣，朱棣即位后归降。但在之后，遭千户王钦、都御史陈瑛弹劾而自杀。



目录


1 生平

1.1 早期经历
1.2 东昌之战
1.3 夹河之战
1.4 最终结局


2 参考文献



生平[编辑]
早期经历[编辑]
盛庸在明太祖時官拜都指揮。建文初年，以参将身份随耿炳文伐燕王朱棣。李景隆代替耿炳文后，他又隶属李景隆。建文二年（1400年）四月，李景隆败于白沟河，逃往济南。燕军追击而至，李景隆又南逃。盛庸与山东参政铁铉全力固守，燕兵围攻济南三月不下。盛庸、铁铉乘夜出兵袭击，燕兵大败，解围而去，盛庸等乘胜收复德州[1]。九月论功时，盛庸被封为历城侯，食禄一千石。盛庸随即被命为平燕将军，任总兵官。陈晖、平安为左右副总兵，马溥、徐真为左右参将，铁铉进升为兵部尚书、参赞军务[2]。
东昌之战[编辑]




建文二年五月至建文三年正月形势


主条目：东昌之战
当时吴杰、平安防守定州，盛庸驻扎德州，徐凯屯于沧州，互为掎角。同年冬，燕军进攻沧州，徐凯等被生擒[3]。掠其辎重，进逼济宁。盛庸率军驻扎东昌进行拦击，背城列阵。朱棣率军直逼盛庸军的左翼，其军不动。又冲其中坚，盛庸张开队列放进朱棣，再以兵包围数重。燕将朱能率番骑来救，朱棣乘机突围而出。但许多燕军被火器击毙击伤，大将张玉死于阵中。平安亦率兵赶来，与盛庸合兵作战[4]。次日，燕军再次战败，朱棣以百名骑兵殿后，退至馆陶。盛庸命令吴杰、平安从真定拦截燕军归路。建文三年正月，吴杰、平安在深州之战失利，燕军才得以返回。在这次战役中，燕军精锐几乎丧失殆尽，盛庸军声威大振，建文帝为此祭庙告捷[5]。
夹河之战[编辑]
建文三年三月，燕兵又南出保定。盛庸军扎营夹河。朱棣率轻骑来探，掠阵而过。盛庸派遣千名骑兵追击，被燕兵射箭击退。交战后，盛庸军持盾而进。朱棣命步兵先攻，骑兵则乘机迅速推进。盛庸率军力战，斩其大将谭渊。而朱能、张武等也率部殊死战斗，朱棣以劲骑穿越阵地与朱能会合，盛庸的部将庄得、皂旗张等都战死。这一天，燕军几乎失败。第二天再战，燕军在东北，盛庸军在西南，从早晨至下午，双方互有胜负。两军都已疲惫，将士各自坐下休息。又开始交战，忽然东北风大起，飞尘遮蔽天空。燕兵乘风大喊，左右横击。盛庸大败，逃回德州，从此士气低迷[6]。不久燕将李远在沛县焚毁运粮船只，盛庸军于是缺乏粮饷[7][8]。
最终结局[编辑]
建文四年（1402年），中央军在灵璧战败，平安等被生擒[9]。盛庸独自率军向南，在淮河南岸排列战舰。燕将丘福等偷渡淮河，出现在盛庸军之后。盛庸军力不能支，只得退守长江。燕兵渡过淮水，由盱眙攻陷扬州。盛庸在六合及浦口率军抵御，都失利。都督陈瑄率水师投降燕军，燕兵乘势渡江。盛庸仓促聚集海船出高资港迎战，又败，军队溃散[10]。
朱棣进入京城，盛庸率余部投降，随即奉命驻守淮安。不久朱棣赐诏说：“以前山东未定，所以才命你镇守淮安。现在铁铉被俘，诸郡全部平定。朕念山东久为兵乱所困，疲于转输之劳。你应当抚兵养民，以称朕意。”永乐元年（1403年），盛庸退休。不久，千户王钦揭发盛庸的罪状，朝廷立即进升王钦为指挥同知。于是都御史陈瑛弹劾盛庸心存怨恨，图谋不轨。盛庸于是自杀[11]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷144




^ 《明通鉴》（卷12）：“（八月）戊申，燕师解围去，盛庸、铁铉追击，败之。金兵德州，燕守将陈旭遁，遂复德州。”
^ 《明史》（卷144）：“盛庸，不知何許人。洪武中，累官至都指揮。建文初，以參將從耿炳文伐燕。李景隆代炳文，遂隸景隆麾下。二年四月，景隆敗於白溝河，走濟南。燕師隨至，景隆復南走。庸與參政鐵鉉悉力固守，燕師攻圍三月不克。庸、鉉乘夜出兵掩擊，燕眾大敗，解圍去。乘勝復德州。九月，論功封歷城侯，祿千石。尋命為平燕將軍，充總兵官。陳暉、平安為左右副總兵，馬溥、徐真為左右參將，進鉉兵部尚書參贊軍務。”
^ 《明太宗实录》（卷7）：“食时，至沧州，敌犹未觉，督军士筑城。我军既至城下，始苍黄分，守城垛众皆股栗，不及擐甲。我军四面急攻之，上麾壮士由城之东北角登，逾时拔其城。而先已遣人断敌归路，遂斩首万余级，获马九十余匹，而生擒都督徐凯、程暹、都指挥俞琪、赵浒、胡原、李英、张杰并指挥以下百余人，余众悉降，咸给牒遣。”
^ 《明通鉴》（卷12）：“燕王直前薄庸军左翼，不动；复冲中坚，庸开阵纵王入，围之数重。燕将朱能率番骑来救，王乘间突围出。而燕军为火器所伤甚众，大将张玉死于阵。会平安至，与庸合兵。丙辰，又战，复大败之，前后斩馘数万人。燕师遂北奔，庸等趣兵追之，复击杀无算。”
^ 《明史》（卷144）：“時吳傑、平安守定州，庸駐德州，徐凱屯滄州，為犄角。是冬，燕兵襲滄州，破，擒凱。掠其輜重，進薄濟寧。庸引兵屯東昌以邀之，背城而陣。燕王帥兵直前薄庸軍左翼，不動。復沖中堅，庸開陣縱王入，圍之數重。燕將朱能帥番騎來救，王乘間突圍出。而燕軍為火器所傷甚眾，大將張玉死於陣。王獨以百騎殿，退至館陶。庸檄吳傑、平安自真定遮燕歸路。明年正月，傑、平安戰深州不利，燕師始得歸。是役也，燕精銳喪失幾盡，庸軍聲大振，帝為享廟告捷。”
^ 《明鉴纲目》（卷2）：“忽大风东北起，飞埃蔽天，庸军面迎沙砾，咫尺不辨物。棣兵纵左右翼横击，斩首数万。庸大败，走德州。”
^ 《明太宗实录》（卷8）：“辛酉，获其谍者，言武胜等已下狱。上谓诸将曰：“我驻军于此三月，以俟息兵之命。武胜既执，则其志不可转矣，我岂能块然坐此，为人所擒哉？彼军萃德州，资粮皆通徐、沛来，但调轻骑数千邀而毁之，德州无所仰给，必困，纵欲求战，我严师待之，以逸击劳，以饱击饿，有必胜之道，胜之而后求息兵，或冀能从。”诸将皆曰：“善。”遂遣李远等率骑兵六千扰其饷道，上令远军皆易彼甲胄，使遥见不疑，又恐临战相杂难辨，令各插柳枝一握于背为识。……壬申，李远等如上旨，至济甯谷亭沙河，沛县敌望之，皆不觉。我军焚其粮舟数百艘，粮数百万石，军资器械不可胜计，河水尽热，鱼鳖皆浮死，其运粮军士尽散走。京师大震，而德州兵气稍索矣。”
^ 《明史》（卷144）：“三月，燕兵復南出保定。庸營夾河。王將輕騎來覘，掠陣而過。庸遣千騎追之，為燕兵射卻。及戰，庸軍列盾以進。王令步卒先攻，騎兵乘間馳入。庸麾軍力戰，斬其將譚淵。而朱能、張武等帥眾殊死鬥。王以勁騎貫陣與能合。庸部驍將莊得、皂旗張等俱戰死。是日，燕軍幾敗。明日復戰，燕軍東北，庸軍西南，自辰至未，互勝負。兩軍皆疲，將士各坐息。復起戰，忽東北風大起，飛塵蔽天。燕兵乘風大呼，左右橫擊。庸大敗走還德州，自是氣沮。已而燕將李遠焚糧艘於沛縣，庸軍遂乏餉。”
^ 《革除逸史》（卷2）：“丁丑，安军次灵璧，靖难兵遮其饷道，福等来援。己卯，战败，指挥宋瑄死之。于是安及参将马浦、徐真，都指挥孙成、礼部侍郎陈性善、大理寺丞彭与民、钦天监副刘伯完、指挥王贵皆被执。”
^ 《明史》（卷144）：“明年，靈璧戰敗，平安等被執。庸獨引軍而南，列戰艦淮南岸。燕將邱福等潛濟，出庸後。庸不能支，退為守江計。燕兵渡淮，由盱眙陷揚州。庸禦戰於六合及浦子口，皆失利，都督陳瑄帥舟師降燕，燕兵遂渡江。庸倉卒聚海艘出高資港迎戰，復敗，軍益潰散。”
^ 《明史》（卷144）：“成祖入京師，庸以余眾降，即命守淮安。尋賜敕曰：「比以山東未定，命卿鎮守淮安。今鐵鉉就獲，諸郡悉平。朕念山東久困兵革，憊於轉輸。卿宜輯兵養民，以稱朕意。」永樂元年，致仕。無何，千戶王欽訐庸罪狀，立進欽指揮同知。於是都禦史陳瑛劾庸怨望有異圖。庸自殺。”






分类：14世纪出生1403年逝世明朝總兵官靖難之役人物盛姓陕西人明朝自杀人物