西部大猩猩



西部大猩猩





保护状况




极危 (IUCN 3.1)[1]



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
大猩猩属 Gorilla


种：
西部大猩猩 G. gorilla


二名法


Gorilla gorilla
Savage, 1847


亚种




西部低地大猩猩 G. g. gorilla
克罗斯河大猩猩 G. g. diehli





西部大猩猩（Gorilla gorilla[2]）是为人熟悉的大猩猩。



目录


1 分类
2 外表
3 简介
4 保育
5 参考



分类[编辑]




一个雄性大猩猩的头骨


西部大猩猩可分成两个亚种，即西部低地大猩猩（G. g. gorilla）及克罗斯河大猩猩（G. g. diehli）。
大部分西部大猩猩都是属于西部低地大猩猩，数量约有94000头。而克罗斯河大猩猩的数量则少于300头。[3]
外表[编辑]
西部大猩猩的毛色较东部大猩猩浅色。西部低地大猩猩是褐色及灰色的，前额呈红色。它的鼻端起钩，但东部大猩猩的则没有。雄性高1.7-1.8米及重140-180公斤；雌性高1.4-1.5米及重60-100公斤。西部大猩猩较东部大猩猩纤细。克罗斯河大猩猩在头颅骨及牙齿尺寸都与西部低地大猩猩。
简介[编辑]
西部大猩猩可以灵活的攀树，且较东部大猩猩多生活在树上。它喜欢吃生果，差不多100种不同树木的果实它都会吃。西部大猩猩难以追踪及研究。
西部低地大猩猩的族群很细小，只有4-8个成员。野生的西部大猩猩是会使用工具的。[4]
保育[编辑]
世界自然保护联盟将西部大猩猩列为极危物种，差不多接近灭绝阶段。埃博拉病毒在西部大猩猩的族群中蔓延，令它们的数量根本不可能增长。[1]
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 （英文） Walsh, P.D., Tutin, C.E.G., Oates, J.F., Baillie, J.E.M., Maisels, F., Stokes, E.J., Gatti, S., Bergl, R.A., Sunderland-Groves, J. & Dunn. A. (2007). Gorilla gorilla. 2007 IUCN Red List of Threatened Species. IUCN 2007。撷取于2007-09-12
^ Groves, Colin. Wilson, D. E., and Reeder, D. M. (eds), 编. Mammal species of the world 3rd edition. Johns Hopkins University Press. 16 November 2005: 181–182. ISBN 0-801-88221-4.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Animal Info - Gorilla. AnimalInfo.org. [2007-09-12]. 
^ PLOS Journal "First Observation of Tool Use in Wild Gorillas"










查
论
编


人科 Hominidae (大猿)









界：动物界
门：脊索动物门
纲：哺乳纲
目：灵长目
亚目：简鼻亚目








猩猩亚科 Ponginae





猩猩属 Pongo





婆罗洲猩猩 (P. pygmaeus)
苏门达腊猩猩 (P. abelii)
打巴奴里猩猩 (P. tapanuliensis)












人亚科 Homininae





大猩猩属 Gorilla





西部大猩猩 (G. gorilla)
东部大猩猩 (G. beringei)










黑猩猩属 Pan





黑猩猩 (P. troglodytes)
倭黑猩猩 (P. paniscus)










人属 Homo





智人 (H. s. sapiens)
















分类：IUCN极危物种大猩猩隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本使用ISBN魔术链接的页面物种微格式条目