弗朗西斯科·佛朗哥







弗朗西斯科·佛朗哥
Francisco Franco








西班牙國家元首


任期
1936年10月1日－1975年11月20日


前任
米格爾·卡瓦內利亞斯（英语：Miguel Cabanellas）
為國民軍一方國家委員會主席
何塞·瑪雅加（英语：José Miaja）
為共和軍一方國防委員會主席


继任
亞歷杭德羅·羅德里格斯·巴爾卡塞爾（英语：Alejandro Rodríguez de Valcárcel）
為攝政首相
胡安·卡洛斯一世
為西班牙國王


西班牙政府主席


任期
1938年1月30日－1973年6月8日


副主席
弗朗西斯科·戈麥斯－喬丹娜·索薩（英语：Francisco Gómez-Jordana Sousa）
阿古斯丁·穆尼奧斯·格蘭德斯（英语：Agustín Muñoz Grandes）
路易斯·卡雷罗·布兰科


前任
弗朗西斯科·戈麥斯－喬丹娜·索薩（英语：Francisco Gómez-Jordana Sousa）
為國民軍一方國家委員會主席
何塞·米亞哈（英语：José Miaja）
為共和軍一方國防委員會主席


继任
路易斯·卡雷罗·布兰科


个人资料


出生
1892年12月4日
 西班牙加利西亞拉科魯尼亞省費羅爾


逝世
1975年11月20日(1975-11-20)（82歲）
 西班牙馬德里


政党
西班牙長槍黨


宗教信仰
天主教


签名



军事背景


服役
西班牙军队


服役时间
1907年－1975年


军衔
西班牙国防参谋长


指挥
所有（大元帅）


参战
里夫山脉战役（負傷（英语：Wounded in action））
西班牙内战


弗朗西斯科·佛朗哥（西班牙语：Francisco Franco，1892年12月4日－1975年11月20日），前西班牙国家元首、西班牙首相，西班牙长枪党党魁。
佛朗哥出生于西班牙的一个军人世家，青少年时代即在军中。1936年发动叛乱，西班牙内战爆发，1939年1月26日成功占领巴塞罗那統一全國，并成立独裁政权，以法西斯主义统治西班牙。在二战中佛朗哥政权实行亲德、意的政策以换取相对的和平。第二次世界大战期间，名义上保持中立，并象征性的派出“蓝色师团”协助纳粹德国进攻苏联。第二次世界大战后，他被各国孤立，但和美国保持亲密的盟友关系。1947年佛朗哥自任摄政王。在二战之后西班牙迅速成长为工业化的中等发达国家。1975年逝世后胡安·卡洛斯一世登上王位，实行民主改革，西班牙结束独裁统治。
佛朗哥统治期间，以灵活的外交方式，赢得了国家的和平与稳定，并且在二战之后使国家能够迅速发展，实现经济飞跃。但是他也以其法西斯式的獨裁统治，严酷打击异己特別是親共产主义或社會主義人士，严重阻碍西班牙的民主化而遭到后人诟病。



目录


1 人物生平

1.1 早年与内战
1.2 攝政
1.3 威权政治
1.4 施政方针
1.5 指定接班人及去世


2 評價
3 参见
4 参考资料



人物生平[编辑]
早年与内战[编辑]
1892年12月4日，佛朗哥生於西班牙加利西亚埃尔费罗尔。他的父親与西班牙海军关系密切，在两世纪长的时间里，连续六代有人出任海军军职。佛朗哥本人自1912年参加在摩洛哥的殖民战争起，一直在军队中任职。1916年，他於一场战斗中负重伤。
1923年，担任西班牙外籍军团指挥官。并於該年结婚。还受到了国王阿方索十三世的接见。随后，他以军功於1926年升任将军，当时爲欧洲将军中最为年少者。民主政府成立后他担任过萨拉戈萨军事学院院长，1934年秋佛朗哥受命镇压阿斯图里亚斯的工人运动。曾被撤职，但又因为右翼政府上台，又很快复任军队职务。1932年何塞·桑胡尔霍发动政变，意图推翻西班牙第二共和国，尽管佛朗哥是一个保皇党，他没有支持桑胡尔霍的行动。
1936年，他参与发动反共和政府的武装叛乱，得到德國元首希特勒和意大利總理墨索里尼的支持。佛朗哥叛军与政府军展开了长达三年的西班牙内战。10月，佛朗哥成为新民族主义政权的国家元首。
攝政[编辑]




西班牙国家元首时期佛朗哥的纹章


1937年4月，佛朗哥掌权。1938年4月19日，他将西班牙内部支持波旁王朝的保皇党与长枪党联合起来，创立了之后近四十年间唯一的政党“传统主义西班牙国家工团主义进攻委员会方阵”。
1939年，佛朗哥的民族主义军队在西班牙内战中胜利，正式就任国家元首。他在獲得國內右翼及保守勢力的支持下，实行專制统治，镇压反独裁运动、长枪党党外的其他政党和共产主义运动，对外实行亲纳粹德国、法西斯意大利王国的政策。虽然他赢得了内战的胜利，但分散于各个山区以及流亡法国的佛朗哥抵抗运动直到1950年代都没有停止。
1940年，他与希特勒在法国昂代伊举行会晤。希特勒希望他治下的西班牙能够加入轴心国，但他并不能满足佛朗哥所要求的直布罗陀与法属北非的控制权，于是双方没有达成任何协议。随后，希特勒操控教会，并且将纳粹神秘化等行为也与佛朗哥虔诚的宗教信仰背道而驰。第二次世界大战期间，他名义上保持中立。但於1940年法国陷落後采取了亲轴心国的立场。他曾考虑出兵直布罗陀，但因惧怕英国会乘机向西班牙宣战，以至战火延烧到加那利群岛、西班牙北非殖民地，甚至西班牙本土，他最终放弃了这个想法。但仍出动藍色師團帮助希特勒侵略苏联。眼看形勢不利才倒向同盟國。第二次世界大战后，因为他强烈的反共产主义的政策，与美国保持亲密的盟友关系。
威权政治[编辑]




位於馬德里郊區的帕爾多王宮（西班牙语：Palacio Real de El Pardo），為佛朗哥統治西班牙期間的官邸


自西班牙内战起，佛朗哥强烈反对社会主义和共产主义。他将内战的责任归于左派第二共和国政府，共和国的支持者被冠以“军事政变”的罪名。佛朗哥的威权政治还导致了诸多影响至今的社会问题。地方主义在他的政权下被视为“不存在”。关于这一方面的研究也受到限制。但事实上西班牙各地的地方主义在高压下反而得到了巩固甚至加强。[1]1940年，海因里希·希姆莱访问西班牙时也表示佛朗哥强力的政治压迫是不必要的。[2]
1947年，他恢復西班牙王國，自任攝政大臣，但王位悬空。
施政方针[编辑]




美國總統艾森豪威爾於1959年訪問西班牙時與佛朗哥會晤






佛朗哥於西班牙國會發表演說


在政治方面，第二次世界大战结束后，佛朗哥因反共的立場獲得美國支持，但他在国内仍然推行专制独裁的统治。对西班牙长枪党以外的党派，尤其是共产黨及社會主義人士进行大肆搜捕、关押，甚至处死，佛朗哥政府的威权统治受到了国际社会的广泛不满。
经济方面，战后初期西班牙的经济发展落后于欧洲其他国家，50年代初西班牙的人均GDP为西欧其他国家的40%不到。在这种情况下佛朗哥政府开始振兴本国的经济，1950年代很多技术官僚的想法得到了佛朗哥的批准，且得到了国际货币基金组织的资助，西班牙的经济大大得到了发展，它成了当时世界上经济增长速度第二快的国家，次于日本。至1974年，西班牙的人均GDP达到了西欧国家的80%，取得了很快的腾飞。
在文化上，佛朗哥在二战后，开始了文化大统一的政策，实行推行标准的西班牙语的政策，禁止國內其他方言。并且在他统治期间，西班牙的各种文化艺术的发展呈现出死气沉沉的局面，一直在他死后才得以缓解。
指定接班人及去世[编辑]




根据胡安·卡洛斯一世的决定，佛朗哥被埋葬在“战死者之谷”（Valle de los Caídos）的纪念碑下


1969年，他指定原王室繼承人胡安親王的兒子胡安·卡洛斯一世為他的接班人。1973年，佛朗哥辞去首相职位。但仍是西班牙的国家元首及军队统帅。1975年11月20日，佛朗哥逝世，胡安·卡洛斯一世登上王位，实行君主立憲制及展開民主改革，長達四十年的独裁统治结束。
評價[编辑]
佛朗哥获得的评价毁誉参半。
支持者认为他的主要功绩是：阻止了共产主义的蔓延，同左翼激进组织作了斗争，恢復经济，为经济的快速发展奠定了基础，维护了西班牙的民族传统和国家利益。
反对者认为他实行独裁统治，破坏民主政治，导致数萬名反对者死伤，严重侵犯人权。
参见[编辑]

西班牙历史
西班牙内战
西班牙王國 (佛郎哥統治時期)

参考资料[编辑]

^ The World Today，398-408
^ Julius Ruiz ， Spanish Genocide? Reflections on the Francoist Repression after the Spanish Civil War， 171-191



前任：
曼努埃尔·阿扎尼亚
西班牙第二共和国总统
西班牙國家元首
1939年－1975年
繼任：
胡安·卡洛斯一世
王室复辟











查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 44334635
LCCN: n79043066
ISNI: 0000 0001 2130 3535
GND: 11853470X
SELIBR: 206340
SUDOC: 088342840
BNF: cb12142874p（数据）
BIBSYS: 90058263
NLA: 35099242
NDL: 00819662
NKC: jn20000700552
ICCU: IT\ICCU\CUBV\068531
BNE: XX1635699
RKD: 343534












分类：1892年出生1975年逝世长枪党主义民族主义西班牙佛朗哥时期西班牙軍事人物西班牙內戰人物西班牙反共主義者靠政變上台的領導人第二次世界大戰領袖冷戰時期領袖軍人出身的政府首腦考迪羅西班牙國家元首西班牙天主教徒隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有西班牙語的條目包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目