教唆犯





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





教唆犯（英语：abettor），是一个大陆法系刑法学概念，是指故意唆使他人犯罪的犯罪分子。犯罪分子将自己的犯罪意图灌输给本来没有犯意、或者有犯意但不坚定的人，使其决意实施自己所劝说、授意的犯罪，稱為教唆。



目录


1 构成要件
2 定罪处罚

2.1 中國大陸


3 参考



构成要件[编辑]
成立教唆犯的必须要件有，教唆的对象必须是对被教唆的犯罪具有刑事责任能力的人。客观上有教唆他人的行为；主观上有教唆他人犯罪的故意。教唆犯属于共犯的一种，如果教唆者没有和对方构成共同犯罪，则不成立教唆犯，而可能成立间接正犯[1]。此外，根据共同犯罪中所起的作用，教唆犯可能会是从犯[2]。
教唆既遂和犯罪既遂的成立时间不同[3]。
定罪处罚[编辑]
中國大陸[编辑]


情形
处罚
备注


一般教唆犯
按照在共同犯罪中所起的作用



教唆不满18周岁的人犯罪的
应当从重处罚[4]



被教唆的人没有犯被教唆的罪的
对于教唆犯可以从轻或者减轻处罚
教唆未遂


教唆不满14周岁的人或精神病患者犯罪的
对教唆者应当按单独犯论处[5]
间接正犯


参考[编辑]


^ 曹希国. 间接正犯基本理论研究. 《山东大学》. 2006年 [2014-12-13]. 
^ 何庆仁. 我国刑法中教唆犯的两种涵义. 《法学研究》. 2004年, (05期) [2014-12-13]. 
^ 曹坚. 从犯的犯罪既遂认定问题. 《四川警察学院学报》. 2009年, (03期) [2014-12-13]. 
^ 肖吕宝. 关于“教唆不满十八周岁的人犯罪的,应当从重处罚”的理解与适用. 《政法学刊》. 2007年, (05期) [2014-12-13]. 
^ 卢勤忠; 华东政法学院. 论教唆罪的设立. 《现代法学》. 1996年, (第6期) [2014-12-13].  引文使用过时参数coauthors (帮助)




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
中華民國法律註解/中華民國刑法/第29條





这是一篇關於犯罪學、刑罰、罪案與罪犯的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：刑事實體法理論隐藏分类：含有过时参数的引用的页面全部小作品犯罪小作品