外戚





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年5月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


外戚亦称外家、戚畹，指東亞古代社會中的君主(中國皇帝、日本天皇、越南君主、朝鮮國王、琉球國王等)的母族、妻族，即君主母親或妻娘家的人。



目录


1 外戚专权

1.1 中國

1.1.1 歷史上著名外戚的干政者


1.2 日本
1.3 朝鮮


2 越南
3 琉球
4 參見



外戚专权[编辑]
中國[编辑]
戰國時期的秦國，秦昭襄王之母宣太后攝政，任用弟弟們穰侯、華陽君及族人向壽等，開中國以外戚干涉朝政之先河。當皇帝年幼时，外戚往往干政擅权，其中尤以漢朝為烈。漢武帝晚年立小兒子劉弗陵做太子，命其母鉤弋夫人自盡，就是為防外戚專政。漢哀帝、汉平帝之世，外戚王氏相繼把持朝政，釀成王莽代漢的結局。《汉书·外戚传赞》：“夫女宠之兴，由至微而体尊，穷富贵而不以功，此固道家所畏，祸福之宗也。序自汉兴，终于孝平，外戚后庭色宠著闻二十有余人。然其保位，全家者，唯文、景、武帝太后及邛成太后四人而已……其余大者夷灭，小者放流，乌噱！鉴兹行事，亦已备矣。”
歷史上著名外戚的干政者[编辑]
中國歷代朝政不乏外戚參與朝政的情況，但外戚干政之利弊常因皇權、宦官、士閥之間爭權招致歷代政權不穩危害社稷安定而為後世批判，有些外戚干政亦會伴隨後宮干政情況；明朝雖嚴令限制外戚干政但仍難以有效遏止宦官擅政；清朝前期則是嚴格限制外戚與宦官擅政。

西漢漢惠帝、西漢前少帝、後少帝劉弘時期，呂后一族外戚專權。
西汉汉昭帝、昌邑王、汉宣帝时期，外戚霍光专权。
西漢漢哀帝、漢平帝、孺子嬰統治時期，外戚王莽專權，最终篡位代汉，建立新朝。
东汉汉和帝统治初期，外戚窦宪专权，和帝长大后将其逮捕赐死。
東漢漢順帝、漢沖帝、漢質帝、漢桓帝時期，外戚梁冀專權，梁皇后逝世後被漢桓帝藉宦官之力誅殺。
東漢漢少帝刘辩時期，外戚何進專權，但很快被宦官设伏杀死。
北周靜帝宇文闡統治時期，外戚楊堅專權。
唐玄宗天寶11至14年6月15日（舊曆）、外戚楊國忠繼任宰相兼文部尚書，並身兼四十餘職。
南宋宋理宗時期，外戚賈似道專權。

日本[编辑]
日本古代的皇子、皇女常由外祖父撫養，一些外戚因而掌握政治影響力。著名的外戚家族有蘇我氏、藤原氏、三輪氏、物部氏、尾張氏、葛城氏、大伴氏、伊勢平氏等。

著名外戚


飛鳥時代第卅二代天皇崇峻天皇時期，外戚是蘇我氏。崇峻天皇被身兼外戚的大臣蘇我馬子借東漢直駒殺害滅口。
飛鳥時代第卅四代天皇推古天皇時期，外戚是蘇我氏。
平安時代第五十代桓武天皇，外戚是藤原氏。
平安時代第五十二代嵯峨天皇，外戚藤原冬嗣取得嵯峨天皇之信任，後來產生分歧。
平安時代第五十六代清和天皇，外戚是藤原北家的藤原良房以天皇外祖父的身份任攝政太政大臣；良房養子藤原基經任攝政關白太政大臣，開始攝關政治。
平安時代第六十六代一條天皇、第六十七代三條天皇、第六十八代後一條天皇時期，外戚是藤原道長，一共有三位女兒進宮為后妃，時人有「一家立三后」的嘆語。
平安時代第八十代高倉天皇時期，伊勢平氏平忠盛的嫡長子平清盛為其外戚。
平安時代第八十一代安德天皇時期，伊勢平氏平忠盛的嫡長子平清盛為安德天皇的外祖父。

朝鮮[编辑]
朝鮮王朝時期，坡平尹氏於朝鮮中宗有重大影響力，當時分為以章敬王后兄長尹任為首的大尹派和以文定王后兄長尹元老、尹元衡為首的小尹派，當時熙嬪洪氏之父洪景舟亦有朝廷中有影響力。
安東金氏於朝鮮王朝後期權傾朝野，家族內曾有三位女性成為王妃〈哲仁王后、純元王后、孝顯王后，李氏朝鮮國王正室生時為妃，死後為后〉，並有多人曾出任領議政，稱為「勢道政治」。
還有驪興閔氏，朝鮮太宗李芳遠娶閔霽之女為妃，即元敬王后，閔霽被封為驪興府院君，其子閔無咎、閔無疾、閔無悔、閔無恤又在第一次王子之亂立功。高宗之王妃閔茲暎〈被追諡為明成皇后〉亦出自驪興閔氏，閔茲暎大量起用閔氏家族成員，如吏曹判書閔長鎬、吏曹及兵曹判書閔謙鎬、右議政閔圭鎬、工曹判書閔致久、禮曹工曹兵曹判書閔致祥等，形成了宮中的閔氏勢力。
朝鮮王朝末年又有豐壤趙氏等外戚勢力。
越南[编辑]

著名外戚


陳朝末期的一位權臣和外戚胡季犛

琉球[编辑]
參見[编辑]

外家





分类：外戚隐藏分类：自2016年5月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目