游击战





本条目需要补充更多来源。（2008年4月） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编





游击战是非正规作战，游击战一词来自18世纪的西班牙语guerra，意为“小战”，这一词在后来的半岛战争（1808年－1814年）也出现过。游击战以多發性主動袭击为主要手段，具有高度的流动性、灵活性、主动性、进攻性和速决性，并能广泛动员及融入群众裡。
游击战在史前或许就出现过，但直到美索不达米亚和古埃及才有实据。[1]在后来的古典中国也出现过，比如公元前512年的吴楚之战中，就有游击性质的作战行动。相传为黄帝风后撰写的《握奇经》认为：“游军之形，乍动乍静，避实击虚，视赢挠盛，结陈趋地，断绕四经。”对游击部队的作战行动，作了生动的描述。实际意义上的游击战，直到近代才出现。



目录


1 理論和原則

1.1 實施游击战的原因
1.2 游击战的特性


2 戰略層面
3 戰術層面
4 历史战例

4.1 成功战例
4.2 失败战例
4.3 中國抗日戰爭期間在日军敌后的游击战
4.4 越南戰爭
4.5 阿富汗面对苏联入侵
4.6 美國獨立戰爭
4.7 歐洲抵抗運動


5 对游击战评价

5.1 正面
5.2 反面


6 参考文献
7 外部链接
8 参见



理論和原則[编辑]




2004年時的斯里蘭卡猛虎組織游擊卡車






蘇聯二戰時的女性游擊隊


實施游击战的原因[编辑]
游击战必定是敌强我弱，敌方强大到我方不能用其它正规战法与之相对抗，或用正规战法我方损失太大，大到我方无以为继，这时就只能用游击战与之对抗。正因为敌方强大，具有大型部隊，所以游击战多是在弱方的国土上进行，也因弱方熟悉該區之地形。
游击战的特性[编辑]
游擊戰一般來說沒有標準的制服和武器，通常是以能自給自足的小單位如伍或班(排)，利用地形作為掩護，在自己所熟悉的地形裡四處出擊，用少量部隊在一個點上創造局部優勢，也就是雖然你有一萬人我只有一千人，但我用時間可以慢慢消滅你的力量。總之就是零敲零打，讓敵人一開始不會損失很多，但這個數字會慢慢累積，直到敵人軍隊士氣崩潰、糧食不足時，再發動致命的總攻擊。
戰略層面[编辑]
游擊戰雖然不足以擊垮傳統部隊，卻可以製造軍事上的僵局，而這種僵局最終又會導致政治解決。幾乎在所有的例子裏，在以政治方式解決時，總是傳統部隊那一方吃虧。因為游擊作戰所需承受的人命與財產損失是在可忍受的範圍之內，但外來強權卻必須負擔極高數目的經濟開銷，隨著時間過去，將很難向他的人民交代，為何在損失那麼多人命之後，卻依然不能解決衝突。[2]
戰術層面[编辑]
游击战因兵力少而火力弱，很难独立定點地進行長時間作戰，必須有當地民眾提供物資、情報等資源，並积极创造条件，利用天時及地形並搭配陷阱，以機動力及隱蔽性主動出擊，遭遇強大敵人時化整為零，消耗敵人戰力、拖延敵人行動、誤導敵人方向，形成敵人心理上極大壓力才可能致勝。
历史战例[编辑]
成功战例[编辑]

南斯拉夫人民解放战争
第一次国共内战
第二次国共内战
越南战争
阿尔及利亚独立战争
尼泊尔内战
柬越戰爭
科索沃戰爭

失败战例[编辑]

希腊内战
朝鮮人民游擊隊（朝鲜语：조선인민유격대）
秘鲁光辉道路
斯里兰卡内战
馬來亞共產黨

中國抗日戰爭期間在日军敌后的游击战[编辑]
中國軍隊在日军敌后的游击战给侵华日军造成了相当的兵员损失，削弱了日军“以战养战”搜刮沦陷区支撑前线的能力。
越南戰爭[编辑]
越南戰爭中，越共成員先用游擊戰的型態攻擊法國在越南的殖民地，獲得成果；在美軍大規模介入之後，美軍在早期因不熟識越南環境和越共軍隊的游擊戰戰略，造成傷亡，但是不是造成美方戰爭人員大量傷亡的原因，是媒體誇大北越游擊戰的成功，在南越軍隊和美軍中做成了心理作用，對戰果有一定影響。




解放巴勒斯坦人民陣線领导的游擊隊，很多游擊戰被敵對方視同恐怖主義






中非叛亂游擊隊


阿富汗面对苏联入侵[编辑]
阿富汗面对苏联入侵时所采用的游击战，讓蘇聯軍方吃不消，間接造成蘇聯的瓦解。
美國獨立戰爭[编辑]
獨立戰爭期間，“一分鐘人”（Minutemen，又作瞬息民兵）在北美享有盛譽，它指的是反抗英軍、追求自治的武裝村民，他們出則為兵，入則為民，因為他們行動特別迅速，只要一聽到警報，在一分鐘內就能集合起來，立即投入戰鬥，在整個戰爭期間四處襲擾英軍，讓英國人吃盡了苦頭。[3]
歐洲抵抗運動[编辑]
对游击战评价[编辑]
正面[编辑]
是一种以弱胜强的战术，而且由于需要坚实的群众基础以及熟悉的地形，通常应用于反侵略一方，是一种战术。
反面[编辑]
所谓的“融于群众”其实是利用平民当作挡箭牌。逼迫对手制造战争暴行。违反人道主义原则。采用游击战的方面有時会高压压迫所倚仗的群众。以达到完成战略目的意义。是“恐怖主义”的惯用手段。這也是一种持久战，大大增强了战争的残酷性。但是由于游击战基本都由弱势的一方发动，在正规作战难于取胜时这可能是唯一有效的军事手段，并且游击战若要成功必须获得所在地平民的支持，或者以暴力逼迫所在的平民支持，所以此批评也頗有爭議。
参考文献[编辑]

^ Boot, Max. Invisible Armies: An Epic History of Guerrilla Warfare from Ancient Times to the Present. Liveright. 2013: 10–11, 55. ISBN 978-0-87140-424-4. 
^ 許授南譯，《未來戰爭—傳統戰及游擊戰，Bevin Alexander, THE FUTUER OF WARFARE》，（台北：麥田出版社，民國八十五年十月），頁一八九。（中文）
^ 金點強，《美軍靠遊擊戰起家 “一分鐘人”神出鬼沒享盛譽》，2007年03月16日 11:12。（中文）

外部链接[编辑]

唐仁俊，《美國參與越戰的回顧與省思》，台北：空軍學術月刊第五四0期，民國九十年十一月，頁30~40。（中文）

参见[编辑]


军事主题



恐怖主义
侵略
战术
美國獨立戰爭







规范控制



LCCN: sh85057695
GND: 4022462-4
NDL: 00562419












分类：各类型作战游击战战术军事学说隐藏分类：自2008年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点包含规范控制信息的维基百科条目