孝安皇后




孝安皇后


孝安皇后（16世纪－1596年）陈氏，明穆宗朱载垕继后，通州人，錦衣衛副千户封固安伯陳景行之女。兄長陳昌言、陳嘉言、陳善言，陳名言之姐妹。
生平[编辑]
史书未记载陈氏生年。嘉靖三十七年（1558年）九月，裕王妃李氏逝世，选陈氏为裕王继妃，明神宗的母亲李贵妃原是她的宮女。隆庆元年（1567年），册立为皇后。
隆庆帝即位后妃嫔颇多，1557年，陈皇后生下太和公主，公主在1560年夭折。陈皇后雖美貌，卻无宠，沒有生子，復触帝怒，借口陳皇后无子多病，迁居别宫。明神宗其时为太子，事嫡母最孝，每天早晨谒奉先殿、朝父皇穆宗及生母李贵妃毕，必去嫡母陈皇后所在偏宫问安，皇后闻履声而辄喜。李贵妃得知皇后欢喜，亦欢喜。
明神宗即位，上嫡母尊号曰仁圣皇太后，居慈庆宫。万历六年，尊为仁圣贞懿皇太后，万历十年，尊为仁圣贞懿康静皇太后。神宗孝事两宫无间。万历二十四年七月，陈太后崩，谥曰孝安贞懿恭纯温惠佐天弘圣皇后，祀奉先殿别室。
軼事[编辑]
陳皇后是一位以国家利益为重、敢于谏言的皇后。陪着裕王朱載垕度过了如履薄冰的八年。隆庆元年(1567)，裕王终于登上了皇帝的宝座，陈妃被册立为皇后。经过长时期的苦难与压抑之后，明穆宗现在居于至高无上、可以为所欲为的位子之上，于是便肆无忌惮地纵身声色之中。陈皇后对此婉言劝阻：“圣上此位得之不易，身负祖宗之托，应谨慎小心才是。况且陛下也要注意保重身体。”穆宗非但不听规劝，且发怒道：“祖宗之法，后妃虽然母仪天下，但不可参预政事。我的事你不要多言!”并因此将她安排到别的宫殿，大有废弃之势。陈皇后见忠言获罪，羞愤交加，便疾病缠身，卧床不起。
大臣们纷纷上疏明穆宗，立即让皇后回到中宫。穆宗在回答詹仰庇的手批中说：“皇后无子多病，移居别宫，聊以自适，以期痊愈，你怎么知道内庭的事，只管胡说!”在回答王之垣的疏请时，也说：“皇后侍奉我时间太长，无子多病，移居别宫，使她心情舒畅一下，你不知内庭的事，胡说什么!”后来王之垣又上疏说：“皇后是先帝为陛下选的，有关睢樛木之德，抑郁成疾，已经不好了，反而说移到别的宫中，使她心情舒畅一下。难道有夫妻分离而心情舒畅的吗?”穆宗这才说：“皇后调理的稍有好转，就让她回本宫。”不难看出，穆宗为了自己纵欲方便，想方设法不让皇后回中宫。穆宗和其父明世宗策略不同。其父爱够了某一皇后即废掉，他是不喜欢就放到一边，尽管自己快活。当时民间对挑选宫女非常恐惧，在《云间杂志》中卷有过这样一段记载：“隆庆二年(1568)，讹传京中将选淑女，一时间男女纷纷娶嫁，不论长幼良贱，有垂髫即出嫁的，有乳臭就作新郎的，寡妇也都再嫁男人。乐工昼夜不息地忙碌，菜肴果品的价钱因之上涨，经过一个多月事情才平息。后来因为婚娶不般配，往往打官司，但已经来不及了。”这当然有些夸张。贱民和寡妇，无论如何不会选进宫中，垂髫幼女也不应即为宫女，但这却反映了人们对皇帝的荒淫的恐惧。皇帝的纵欲，不仅给国家民族带来了无穷的灾难，而且自己往往因此丧生。穆宗若听陈皇后一言，便不会只在位6年即丧身牡丹花下了。
陈皇后是一位善良的皇后，她不因自己无子而妒恨别的妃嫔。明神宗做皇太子时，每天早晨到她的住所问安，她听到脚步声，总是很高兴，为神宗强行起身。她平等对待神宗的生母李贵妃，两宫关系和睦融洽。年方十岁的神宗不能决定国家大事，政务全由陈太后和李贵妃主持，两人任命张居正为首辅，进行改革，取得了很大成绩。嘉靖、隆庆时期，明朝的财政年年亏空，经过张居正的改革整顿后，变得绰有剩余。在军事上，张居正改革前“虏患日深，边事久废”的局面，这时也大为改观。可以说张居正的改革成功是与陈太后的支持分不开的。陈氏的父亲陈景行在她被选为裕王妃时授锦衣千户。隆庆元年(1567)她被册立为后，父亲被封固安伯。景行一向恭敬谨慎，遇到遣祀、册封诸典礼，事前一定斋戒。在家里告诫诸子一定要退让，显然陈氏的德性跟其父的培养教育是分不开的。



中國皇族


前任：
世宗方皇后
明朝皇后
1567年－1572年
繼任：
神宗王皇后


空缺期
前一位相同頭銜：
昭聖皇太后張氏與
章聖皇太后蔣氏
明朝皇太后
1572年－1596年
与慈聖皇太后李氏
空缺期
下一位相同頭銜：
孝靖皇太后王氏
（追封）










查
论
编


明穆宗皇室






父母

世宗肃皇帝朱厚熜  孝恪皇后杜氏追尊






兄弟

朱载基 · 朱载壡 · 朱载圳 · 朱载𪉖 · 朱載 · 朱载㙺 · 朱載






姊妹

朱寿媖 · 朱福媛 · 朱祿媜 · 朱瑞嬫 · 朱素嫃






后妃

孝懿莊皇后李氏追封 · 孝安皇后陈氏 · 孝定太后李氏 · 賢妃江氏 · 端靜淑妃秦氏 · 德妃李氏 · 莊僖荣妃王氏 · 端恪惠妃馬氏 · 奇妃叶氏 · 端惠懿妃于氏 · 容妃韩氏 · 端妃董氏 · 恭惠莊妃刘氏 · 昭順英妃魏氏 · 昭榮恭妃李氏 · 昭靖敬妃莊氏 · 安妃钱氏 · 恭靜和妃趙氏 · 妃孔氏 · 妃劉氏 · 妃陳氏 · 妃解氏 · 妃張氏 ·






皇子

朱翊釴嫡，长 · 朱翊铃次 · 朱翊钧三（明神宗） · 朱翊镠四






皇女

蓬萊公主朱氏长 · 太和公主朱氏次 · 朱堯娥三 · 永寧公主朱堯媖四 · 朱堯媛五 · 朱堯姬六 · 朱堯㜢七







前朝：明世宗皇室 · 后朝：明神宗皇室














查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：16世纪出生1596年逝世明朝王妃明朝皇后明朝皇太后通州人陈姓