柏林工业大学


柏林工业大学


Technische Universität Berlin





校训
Wir haben die Ideen für die Zukunft.（我们有对未来的想法。）


创建时间



1770年/1799年/1879年（老大学）
1946年（新大学）





学校类型
理工大学


捐贈基金
EUR 268.6 Mio. (2011)[1]
外围：EUR 158,9 Mio (2011)[1]


职工人數
8070人、教授324人（2012年）


学生人數
29675人（2012年夏季学期）


校址
德国柏林州柏林市


聯盟機構
TIME、理工大学九校联盟、德国科学基金会、SEFI、PEGASUS、欧洲高等工程教育和研究学校协会


网站
www.tu-berlin.de


柏林工业大学（德語：Technische Universität Berlin, TU Berlin，或译“柏林理工大学”、“柏林科技大学”）是柏林市的四所大学之一，也是柏林州唯一一所理工科大学。主楼建于1884年，由理查德·卢卡（Richard Lucae）设计，坐落于柏林夏洛特堡区，面向六月十七大街。该校约有26800多名学生（2007年夏季学期），是德国最大的工业大学（TU）之一。柏林工业大学大约20%的学生来自于国外，使该校相比德国其他高校更具国际化色彩。校友和教授中有10位是诺贝尔奖获得者。



目录


1 历史
2 校园
3 组织结构
4 校友
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



历史[编辑]

「柏林工业大学」最早的渊源可以追溯到由普鲁士国王腓特烈二世（腓特烈大帝）发起，由德国矿物学家Carl Abraham Gerhard（德语：Carl Abraham Gerhard）（1738年2月26日－1821年3月9日）在1770年11月1日创立的「柏林采矿学院」。另一个源头是1799年3月13日皇家创建的「柏林建筑学院」。第三个来源初创于1821年的「皇家职业学院」。
1879年，由三个学院合并成立「皇家柏林高等工业学院」（又称「柏林夏洛滕堡工学院」）。该校是德国始创最早的高等工业学院（Technischen Hochschule），在1899年获得颁发博士文凭的权利。
「柏林工大」能有今日的地位，也该归功于先人的努力所立下的基础。早在皇家工学院年代，不少著名的科学家在学院工作，且取得重要的成果，例如诺贝尔奖得主Ernst Ruska发明电子显微镜，有化学家Hermann Wilhelm Vogel的彩色底片、Alois Riedler（德语：Alois Riedler）的无信电报，数字计算机之父康拉德·楚泽于1940年独立研制成可编程的计算机等，都替柏林工业大学奠定优良的科研传统。
1878年至1884年学校按照Richard Lucae（德语：Richard Lucae）、Friedrich Hitzig（德语：Friedrich Hitzig）和Julius Raschdorff（德语：Julius Raschdorff）的设计建造主教学楼，主教学楼属于意大利文艺复兴风格，共有5个内院，其中的3个内院、侧翼和后侧是后来在经受战争严重破坏后重建的。
在第三帝国时期曾设立了國防技術系，导致学校从1945年4月20日起被盟軍关闭了一段时间。当学校在1946年4月9日重新开始教学时，新开设了人文类的专业，使得学校升格为大学，即开始启用现在的名称「柏林高等工业学院（Technischen Hochschule Berlin）」。

校园[编辑]




柏林工业大学主楼


校区面积大约为600,000平方米，分布在柏林西部的许多地方。主校区坐落于夏洛滕堡区。
组织结构[编辑]
该校现有7个学院：

1. 人文学院

下设 哲学、科学理论、科技史系；文学系；历史系；社会学、政治历史教育系；教育系；语言和传播系；职业教育与劳动力系；女性研究中心和反犹太研究中心。

2. 数学与自然科学学院

下设化学系、数学系和物理系

3. 过程科学学院

下设生物工程系、能源系、食品科学系、过程工艺系、环境保护系和材料系

4. 电子工程和计算机科学学院

下设能源与自动化系、高频与半导体系、通信系、微电子和计算机系、软件技术与计算机理论系和经济信息和定量分析系

5. 机械和交通学院

下设流体力学和声学系、心理学和劳动科学系、陆上和海洋交通系、航空航天系、精密机械和医药工程系、机械制造系、机械设备系

6. 建筑、环境、规划学院

下设建筑系、土木系、应用地理科学系、地球信息和大地测量系、景观设计系、生态学系、社会学系和城市与地区规划系

7. 经济与管理学院

下设技术和管理学系、企业经济系和国民经济和经济法系
校友[编辑]

沃纳·冯·布劳恩，著名的V1和V2火箭的总设计师[2]。
马克斯·伯格，德國建築師。
阿道夫·冯·拜尔，德国化学家，因成功合成了靛蓝而获得1905年诺贝尔化学奖。
弗里茨·哈伯，发明从氮气和氢气合成氨的工业哈柏法，从而荣获了1918年度的诺贝尔化学奖。
古斯塔夫·赫兹，德国物理学家，量子力学的先驱，他是1925年诺贝尔物理学奖获得者。
乔治·德海韦西，匈牙利化学家，1943年获诺贝尔化学奖。
沃尔夫冈·保罗，德国物理学家，离子阱的开发人之一，1989年获诺贝尔物理学奖。
恩斯特·鲁斯卡，电子显微镜的发明者，1986年获诺贝尔物理学奖。
卡爾·博施，1931年诺贝尔化学奖以及1939年歌德獎獲得者。
尤金·维格纳，匈牙利-美國理論物理學家及數學家,1963年诺贝尔物理学奖。
丹尼斯·加博尔，因发明全息摄影而获得1967年的英國物理學會楊氏獎及1971年诺贝尔物理学奖。
弗兰克·劳埃德·赖特，德國猶太裔建築師。
阿尔伯特·斯佩尔，德國建築師，纳粹党員。
赫爾曼·魯姆舍特爾，德國鐵路工程師、日本明治時代御聘外籍顧問，曾參與東京、九州及四國等地的鐵路建設。
Hermann Appel，汽车系教授，IAV创建人，联邦安全带相关法律理论基础。
康拉德·楚澤，一位德國工程師和計算機先驅，1941年設計了有完備程控功能的圖靈計算機Z3（該方案使用了打孔機）。
Hermann Föttinger，德国工程师，教授，液力变矩器发明人。
朱家驊，中華民國政治人物，中央研究院院士
谷正綱，中華民國政治人物
刘先志，中國力學專家、教育家。同濟大學教授、山東工學院教授。
马君武，中國教育家、翻譯家、學者、社會活動家
王長平，數學家，曾任北京大學數學與計算機學院院長，現任福建師範大學校長。
夏坚白，中国科学院院士
王之卓，中国科学院院士
陈永龄，中国科学院院士
何泽慧，中国科学院院士
龚祖同，中国科学院院士
徐士高，中国科学院院士
赵宗燠，中国科学院院士
孙德和，中国科学院院士
张维，中国科学院院士、中国工程院院士
王运丰，中华人民共和国武器专家、计算机专家，高级工程师，被誉为中华人民共和国“坦克之父”。
嚴慶齡，其子嚴凱泰，從事汽車工業
楊繼曾，曾任臺灣糖業公司董事長兼總經理，1958年繼江杓擔任經濟部部長[3]
何得萱，兵工學校（今中正理工學院）教育長、校長、台灣省政府地下水工程處[4]處長[5][6][7][8][9]
陶聲洋，1969年，出任中華民國經濟部長
徐佳銘，逢甲大學自動控制系主任及所長，國家太空計畫室主任，建國技術學院（建國科技大學前身）校長。[10]
羅仁權，師從徐佳銘教授，臺灣學者，國際電機電子工程師學會（IEEE）院士，為首位擔任國際工業電子學會IEEE總裁。
Ernst Fiala，汽车工程师，汽车系教授，大众高尔夫工程师。

参见[编辑]

柏林大學
柏林洪堡大学
柏林自由大学

参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 [www.tu-berlin.de/menue/ueber_die_tu_berlin/zahlen_fakten/#91200 TU Berlin]
^ 陳炳聖. 《萬物簡史》. 源樺. 2007. ISBN 986828421X. 
^ 《傳記文學》- 「臺灣糖業補遺」，2013年12月號，第619期，出版社：傳記文學，出版日期：2013年12月1日
^ 1969年8月5日奉令將台灣省政府建設廳所屬地下水工程處歸併經濟部水利署，簡介 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-17.
^ 《從失學少年到太空科學家：劉漢壽回憶錄》 ，作者：劉漢壽，出版社：秀威資訊，出版日期：2010年05月1日，ISBN 978-986-221-440-4
^ 作者簡介：劉漢壽[失效連結]，國際傳記檔案精華叢書，美國士特波印製廠承印，2007年12月
^ 由於雲、彰、屏地區地下水開發計畫的成功，使這些地區的缺水現象大大減輕，農民慶幸和感激政府為他們解決水荒問題。目前地下水開發收效很大，可免除旱災的損失，農民們熱烈慶祝，並向台灣省政府主席黃杰及何得萱處長獻旗，表示感激政府開發地下水的德政。01-李行的作品02，導演：李行，1960年，財團法人國家電影資料館 / 台灣電影數位典藏中心
^ 6.3 何得萱（湖南寧鄉）PAGE 23 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-17.，《臺灣時人誌》，作者：龍文出版社編輯部整理編印，出版年：2009年，ISBN 978-986-6429-09-5
^ 署務簡介 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-17.，經濟部水利署全球資訊網
^ 南投高中校友簡介


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：柏林工业大学



柏林工业大学官方网站









查
论
编


德国TU9理工大学联盟










亚琛工业大学
柏林工业大学
布伦瑞克工业大学
达姆施塔特工业大学
德累斯顿工业大学
汉诺威大学
卡尔斯鲁厄理工学院
慕尼黑工业大学
斯图加特大学
















查
论
编


欧洲高级工程教育和研究学校协会









奥尔堡大学
阿尔托大学
国立雅典理工大学
布达佩斯科技经济大学
布尔诺理工大学
查尔摩斯工学院
布拉格捷克理工大学
丹麦技术大学
中央理工-高等电力学院
国立民用航空学院
ENSMA
洛桑联邦理工学院
苏黎世联邦理工学院
佛罗伦萨大学
根特大学
格但斯克理工大学
格勒诺布尔理工大学
汉诺威大学
赫瑞瓦特大学
国立里昂应用科学学院
国立图卢兹应用科学学院
法国高等航空航天学院
里斯本高等理工学院
伊斯坦布尔理工大学
卡尔斯鲁厄理工学院
皇家工学院
考纳斯理工大学
荷语天主教鲁汶大学
隆德大学
中东科技大学
挪威科技大学
巴黎高科
米兰理工大学
都灵理工大学
波尔图大学
布加勒斯特理工大学
波兹南理工大学
亚琛工业大学
斯图加特大学
高等电力学院
以色列理工学院
塞萨洛尼基亚里士多德大学
托木斯克理工大学
柏林工业大学
克里特理工大学
达姆施塔特工业大学
代尔夫特理工大学
德累斯顿工业大学
埃因霍温理工大学
汉堡工业大学
伊尔默瑙工业大学
慕尼黑工业大学
维也纳科技大学
华沙理工大学
塔林理工大学
特文特大学
都柏林大学学院
法语天主教鲁汶大学
加泰罗尼亚理工大学
马德里理工大学
瓦伦西亚理工大学
















查
论
编


欧洲顶尖工业管理者高校联盟






奥地利



维也纳科技大学








比利时



蒙斯大学理工学院
法语天主教鲁汶大学
布鲁塞尔自由大学 (法语区)
列日大学
布鲁塞尔自由大学 (荷语区)








捷克



布拉格捷克理工大学








丹麦



丹麦技术大学








法国



中央理工学院联合体

里尔中央理工学院
里昂中央理工学院
马赛中央理工学院
南特中央理工学院
巴黎中央理工学院


中央理工-高等电力学院
国立高等航空航天学院
ENSTA巴黎高科
国立桥路学校








德国



亚琛工业大学
柏林工业大学
达姆施塔特工业大学
德累斯顿工业大学
慕尼黑工业大学
斯图加特大学








希腊



塞萨洛尼基亚里士多德大学
国立雅典理工大学








匈牙利



布达佩斯科技经济大学








意大利



都灵理工大学
米兰理工大学
帕多瓦大学
特伦托大学








挪威



挪威科技大学








波兰



弗罗茨瓦夫理工大学
AGH科技大学








葡萄牙



里斯本高等理工学院








俄罗斯



鲍曼莫斯科国立技术大学
莫斯科理工大学
托木斯克理工大学
圣彼得堡国立技术大学








西班牙



科米利亚斯主教大学
瓦伦西亚理工大学
加泰罗尼亚理工大学
马德里理工大学
塞维利亚大学








瑞典



皇家工学院
隆德大学








土耳其



伊斯坦布尔理工大学











欧洲大学协会
欧洲大学网络
European Society for Engineering Education
European Federation of National Engineering Associations













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 267324272
LCCN: n79066155
ISNI: 0000 0001 2195 9817
GND: 2114678-0
SUDOC: 031373240
BNF: cb12260059p（数据）
ULAN: 500299972
NLA: 35017821
NKC: kn20060407005
BNE: XX135733












分类：德國大學柏林工业大学科技大學工业院校隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目