麥士蒂索人







梅斯蒂索人



著名麥士蒂索人：
波費里奧·迪亞斯 · 加爾西拉索



總人口


官方人口總數不明


分佈地區


拉丁美洲、東南亞


 巴拉圭
95% [1]


 薩爾瓦多
90% [1]


 洪都拉斯
90% [1]


 巴拿马
70% [1]


 尼加拉瓜
69% [1]


 委內瑞拉
50% [2]


 厄瓜多尔
65% [1]


 墨西哥
60% [1]


 危地马拉
59% [1]


 哥伦比亚
58% [1]


 秘魯
37% [1]


 伯利兹
33%


 玻利维亚
30% [1]


 菲律賓
28%


 东帝汶
1% (人口未知)


語言


主要為西班牙語（極少數為其他語言），巴西的Mestiço 說葡萄牙語、加拿大的Métis 說法語；在美國說英語；貝里斯說貝里斯克里奧耳語與英語；菲律賓則說英語、塔加路語/菲律賓語與其他菲律賓語言。


宗教信仰


基督教（多為天主教，少數為新教）；亦有其他宗教。


相關種族


歐洲人（多半為西班牙人、葡萄牙人、法蘭西人及義大利人），與美洲原住民。


梅斯蒂索人（西班牙语：mestizo；葡萄牙語：mestiço），又譯作麦士蒂索人或馬斯提佐人，是西班牙語與葡萄牙語中的詞語，曾於西班牙帝國與葡萄牙帝國使用，指的是歐洲人與美洲原住民祖先混血而成的拉丁民族。它也用於部分亞太地區（如菲律賓），但指的是歐洲人與其他當地祖先所生的混血兒。[3]
此詞語主要特別指的是歐洲血統與美洲印第安人血統的混血兒，其人口主要分布於拉丁美洲。[4]
參見[编辑]

穆拉托人
桑博人

參考資料[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 Field Listing – Ethnic Groups. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [2008-09-26]. 
^ Demografía y Sociedad. Red de Oficinas Económicas y Comerciales de España en el Exterior. [2008-09-26] （西班牙語）. el 67% mestiza o mulata entre blanco-indionegro  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ "Mestizo" in the American Heritage Dictionary
^ mestizo. Merriam-Webster's Online Dictionary. Merriam-Webster, Incorporated. 2008. a person of mixed blood; specifically: a person of mixed European and American Indian ancestry 





维基共享资源中相关的多媒体资源：麥士蒂索人










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人種 · 白色人種 · 黄色人種（包括紅色人種） · 棕色人種






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人種 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（開普有色人種 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麥士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德









这是一篇與族群相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：歐洲裔美洲原住民拉丁美洲混血兒南美洲族群隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型使用过时图像语法的页面含有西班牙語的條目含有葡萄牙語的條目全部小作品族群小作品字数已超过3000字节的小作品