相声


相声


中华人民共和国
国家级非物质文化遗产


申报地区或单位
中国广播艺术团
北京市歌舞剧院有限责任公司
天津市


分类
曲艺


序号
740


编号项目
Ⅴ—47


登录
2008年






天津名流茶馆的相声表演


相声是一种中国曲艺表演艺术，于清朝道光年间，在北京出现，其前身为八角鼓。主要功夫分四门功课：说、学、逗、唱。
相声一词，古作像生，原指模拟别人的言行，后发展为象声。象声又称隔壁戏。经清朝时期的发展直至民国初年，象声逐渐从一个人摹拟口技发展成为单口笑话，名称也就随之转变为相声。由单口相声，后来逐步发展出对口相声、群口相声，综合为一体，成为名副其实的相声。而经过多年的发展，对口相声最终成为最受观众喜爱的相声形式。相声在两岸三地有不同的发展模式。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 早期发展
1.3 在中国大陆的发展
1.4 在台湾的发展
1.5 在香港的发展
1.6 在马新地区的发展


2 相声的分类
3 艺术特色

3.1 四大基本功
3.2 术语
3.3 道具


4 相关表演形式
5 相声师承关系总谱
6 著名演员

6.1 中国大陆著名相声演员
6.2 台湾著名相声演员
6.3 中国大陆著名吴语相声演员
6.4 中国大陆著名粤语相声演员


7 经典剧目
8 注释
9 参考资料
10 相关条目



历史[编辑]
起源[编辑]
起源自满族曲艺八角鼓[1]。张三禄是目前见于文字记载最早的相声艺人。根据相关记载并推测：张三禄本是北京的八角鼓丑角艺人，后创造了相声。他的艺术生涯始于清朝的道光年间。在《随缘乐》子弟书中说：“学相声好似还魂张三禄，铜骡子于三胜到像活的一样。”[2] 在张三禄之后，分为朱、沈、阿三派。其中以艺名穷不怕的朱少文门徒最多，现今多数相声艺人都以他为始祖[3]。
台湾相声名人吴兆南猜测相声源于“隔壁戏”，以布帘子隔开观众与表演者，表演者在狭窄密闭空间内使观众看不见他而模仿声响与不同的人说话。隔壁戏的坏处在于表演者在帘子内部，无法掌控观众情绪与来去，常常表演到尾却收入不丰或无人给钱。于是在外增添一人，一方面借由有人看着就不好意思不给钱的心理，一方面也在内外两人一搭一唱下使得表演更加丰富。而因为并非每个人都能模仿如此到位，在内的人就演变为和在外的人一同出现在众人面前，不再是一里一外，但仍然保持一搭一唱的形式，故而成为现在的对口相声模式。[来源请求]
早期发展[编辑]
抗日战争时期，一些相声演员表现出民族气节。常宝堃曾经两次因为讽刺日伪占区现状而被捕[2]，张寿臣公开赞扬吉鸿昌等人的抗日，批评当局的不抵抗政策[4]，也曾因为讽刺当时天津的警察“贱”遇到麻烦[5]。
在中国大陆的发展[编辑]
1949年后，一大批以侯宝林为代表的从中华人民共和国成立之前就在说相声的演员逐渐转型，将相声的内容加以改造，去掉了大量色情、挖苦别人生理缺陷，以及对捧哏方人身攻击之类的段子，以此迎合新的政治与文化形式。相声的流行的一个原因是因为它是一种以声音为主的艺术，适合以被普及的无线广播作为主要媒体。相声被称为“文艺战线上的轻骑兵”。 除了重新整理的传统相声之外，初期还有很多讽刺型的相声，讽刺“旧社会”或者新时代思想落后的人。但由于共产党的政策，一些人意识到歌颂社会主义的相声的需要。1958年总路线时期，一批歌颂型相声开始大量出现。其间以马季等为代表人物。 尽管如此，在随后的文化大革命中，很多相声艺人遭到打压，曾一度让相声在中国大陆绝迹，只有一些歌颂型相声被允许演出。 文革之后，相声得以恢复。以姜昆、李文华的《如此照相》和常宝华、常贵田的《帽子工厂》为代表的一大批讽刺“四人帮”的相声迅速流行。从前侯宝林等人的相声也重新在广播电台播出。
进入1980年代，在日益流行的曲艺形式小品的冲击下，表演形式简单的相声不再得到以电视为主要传播媒体的观众的青睐。一些新的相声形式，如弹唱相声、相声剧等被发展出来，但市场仍然不大（与此同时，相声的大量元素被吸收到小品中）。尽管如此，这段时间里相声还是获得了不小的发展：新一代演员涌现出现，各种内容和形式上崭新的相声段子不断登台，形成了有别之前的“当代相声”。其中无论是歌颂娱乐型还是针砭时弊性的段子，都很多深受大众欢迎的例子。在这一时期的各种大小文艺场合，相声仍是娱乐大众的主角。
1990年代中后期开始，相声开始逐渐式微，新段子越来越少，脍炙人口的作品凤毛麟角，而且内容中讽刺时政的内容也日益罕见，老式的纯娱乐风格相声开始逐渐居多。在此同时，包括许多知名演员在内的相声演员离开了相声舞台转而从事其他工作，可是新人中能接班的却不多。相声的地位逐渐为繁荣的小品所取代。
在21世纪初，相声在中国大陆处于青黄不接的局面：老一辈艺术家纷纷陨落，1980年代当红的演员们对于相声的发展也表现出了力不从心的状态；在为了重振相声举办的“全国相声大赛”中，新生代亦始终不见勃兴。（中国中央电视台分别在2002年元旦、2003年元旦、2006年国庆节和2008年五一黄金周期间举办了四届全国相声大赛。首届和第二届受到了观众的好评，第三届第四届相声大赛却被指“看不到相声的相声大赛”[6]。第三届相声大赛闭幕式中马季与主持人周涛和毕福剑合说的相声《学相声》成了马季最后的公开相声演出。）相声的发展前途不被多数人看好，但是在媒体以外的地方，许多以传统方式演出的相声剧团还是保留了一定水平并具有相当多观众的。在天津的许多小剧场与茶馆都可以听到相当精采的传统相声。而同样曾在茶馆传统方式演出的郭德纲在2005年之后走红，虽然不同于真正的茶馆相声，给观众带了一些对传统的认同，并让中国大陆看到相声复兴的希望；郭德纲不但改编过大量的传统相声，同时也创作了大量的相声，如大获成功的《我》字系列、《你》字系列；同时推广了相声的本门唱太平歌词（原先理解的相声唱是京剧、评剧等）。在以郭德纲为主的相声演员的努力下，中国大陆的相声艺术也首次在非华语地区举行大型演出。 [7]
在台湾的发展[编辑]
1949年，中华民国政府退守台湾，一批相声演员也到了台湾。当年，陈逸安、魏龙豪(魏甦)、吴兆南(吴宗炎)结识，在中国广播公司、警察广播电台等广播电台一同主持相声节目。随后在1967年起，开始收集资料灌制‘相声集锦’、‘相声选粹’、‘相声捕轶’以及‘相声拾穗’。
最初，相声的主要听众是以眷村为主的外省人。近年来，由表演工作坊（简称“表坊”）于1985年推出舞台剧‘那一夜，我们说相声’（由李立群、李国修主演）之后，造成了轰动。
接着，“表坊”于1989年推出了舞台剧《这一夜，谁来说相声？》（由李立群、金士杰、陈立华三人主演），1991年推出《台湾怪谈》（李立群单口相声），1993年推出舞台剧《那一夜，我们说相声》（由李立群、冯翊纲重新诠释），1997年推出舞台剧《又一夜，他们说相声》（冯翊纲、赵自强、卜学亮三人主演），2000年，推出舞台剧《千禧夜，我们说相声》（赵自强、金士杰、倪敏然三人主演）；最后，在2005年，推出了舞台剧《这一夜，Women说相声》（方芳、邓程慧、萧艾三人主演）。虽皆以相声命名，实则为舞台剧。
在1988年四月，冯翊纲、宋少卿组成相声瓦舍（2001年加入黄士伟），开启了舞台剧融合相声艺术的创作表演。在2004年7月8日，辅佐‘可以演戏剧团’推出第一部作品‘给我一个胶带’。
1993年，刘增锴、林文彬创立台北曲艺团，除了相声以外，同时推出许多中国特有的说唱艺术，如双簧、评书、数来宝、快书、京韵大鼓、梅花大鼓、西河大鼓、单弦、太平歌词等，并多次推动两岸相声艺术交流演出。台北曲艺团除了持续支援各地曲艺教学的师资及教材外，自2005年起成立教学部，采三年制系统式教学，除基础课程外并有少儿练功房、排演室、种子培训班等进阶课程，现已有十余届毕业学员。为学员举办之“说唱玩国”公演成绩亮丽，并已进行三次海外交流演出，为曲艺在台湾最重要的人才资源。
1999年8月26日，吴兆南于收徒大典时宣布成立吴兆南相声剧艺社，限定仅吴兆南直系徒子徒孙可以成为正式团员，成为台湾地区最正统、专业且演员全数有师承的说唱艺术暨表演艺术团队。除了相声以外，另包括各项曲艺，如双簧、数来宝、快书、京韵大鼓、单弦、太平歌词及京剧、舞台剧等。
在香港的发展[编辑]
香港自古以来就有流传于中原地区的北派相声，早在清朝时期，来自中国大陆的文人、说书人就把相声这门传统艺术带到南粤和香港。
随着历史原因，香港被割让为英国殖民地。自此之后，相声在香港的发展进入了独特的本土化时期。民国初年，香港的相声主要出现在街头卖艺中，专门的相声艺人大多是以说书及口技等杂耍艺人为主。他们大多来自社会的各个阶层，懂得看书，喜欢聊天，因此运用相声的形式谋生。
踏入四五十年代，香港电影开始急速发展，相声艺术也开始融入进新兴媒体。在显存的无数旧香港电影拷贝中，我们可以看到单口相声、对口相声的表演形式，开始融入进早期的香港电影中，大多以演员独白、互相调侃的表演形式出现。
1957年，全球第一家华语电视媒体诞生，就是现今的亚洲电视前身丽的电视。相声开始跃进电视媒体，成为综艺节目的固定表演项目。其后1967年，香港无线电视（TVB）诞生，全球最长寿的综艺节目《欢乐今宵》启播，相声艺术开始在电视综艺节目中以更广泛的变种形式出现，如主持人的讲稿中，节目与节目间的串场等。
在马新地区的发展[编辑]
两岸分治之后，一部分中国南部的演出团体前往马来亚地区发展（当时新加坡，马来西亚尚未独立）。相声艺人冯翔、白言、路丁在马新地区表演相声。因为马新地区所独有的多元语言环境使得“马新相声”较中国大陆的相声和台湾相声别具一格，但也因为了中文并非主流语言的问题使得马新相声界的职业演员很少。
相声的分类[编辑]
相声按演员人数分可分为：

单口相声

长篇单口相声，通常分为数次表演，类似于评书，最早有“八大棍”之称，指的就是从评书中抽取的八段互不相关的段子。但单口相声更多注重笑料。


对口相声，演员人数为2人
群口相声，演员人数在3人或3人以上

按内容功能分类，可分为：

讽刺型相声：可以讽刺自己或者别人，如侯宝林的《夜行记》（讽刺不遵守交通规则的人）、姜昆和李文华的《如此照相》（讽刺文革时期的社会现象）。
歌颂型相声：主要在中国，通常要配合政府的方针、政策。如马季的《新〈桃花源记〉》（歌颂社会主义新农村）、侯跃文的《京九演义》（歌颂京九铁路的建设者）。
娱乐型相声：《说方言》、《爱情歌曲》之类。

有人认为这种分类方法是最不科学的，绝大部分的相声还是不会承载太多政治任务的，也就无所谓“什么型”。一部分人认为[谁？]是相声的政治化使得相声不再低俗，而另一部分人认为[谁？]也正是相声的政治化使得相声失去了传统的意味。[来源请求]
按著作时代分类，可分为：

传统相声：清末民初时期
新相声：1949年之后
当代相声：1980年代后期之后

按流派分类，可分为： [8]

马派相声：代表人物是马三立、马志明。
常派相声：代表人物是常连安、常宝堃。
侯派相声：代表人物是侯宝林。
刘派相声：代表人物是刘宝瑞。

艺术特色[编辑]
四大基本功[编辑]
说、学、逗、唱是相声演员的四大基本功。

说：讲故事，还有说话和铺垫的方式。主要是说一些大笑话，小笑话，绕口令等等。
学：模仿各种人物、方言、和其他声音，学唱戏曲的名家名段，现代也有学唱歌，跳舞。
逗：制造笑料，但逗是相声的灵魂。
唱：经常被认为是唱戏，唱歌。实际上相声演员本门的“唱”是指演唱“太平歌词”和“数来宝”。[来源请求]

又传统上，相声艺人把相声的基本功细分为十三门，分别是：

要钱
口技
数来宝
太平歌词
白沙撒字
单口相声
逗哏
捧哏
群口相声
怯口/倒口
柳活
贯口
开场小唱

术语[编辑]
主条目：相声术语

定场诗
逗哏
捧哏
包袱：相声中的笑料
柳活：以学唱（戏剧）为主的相声
腿子活：在相声表演中，演员为表演戏剧，带点小化妆，分包赶角，进入角色来表演，之后还要退出来叙事的段子。
贯口（活）：大段连贯且富于节奏性的台词，以《大保镖》和《文章会》为典型，相声行内有“文怕《文章会》，武怕《大保镖》”。
怯口活（怯口）：运用方言或外语表演，如：豆腐堂会、山西家信等。
现挂（砸挂，抓哏）：现场抓紧取题材引起笑声

道具[编辑]

一桌
二椅
五子：

扇子：作为模拟其它道具的物品，例如马鞭、毛笔等，亦可写小抄。
醒子：来自评书，经常在长篇单口相声中也会用到。
折叶子
绢子
玉子：唱太平歌词时伴奏的乐器，一般是两个竹板。



相关表演形式[编辑]

双簧
口技
开场小唱
太平歌词
落语
滑稽戏
栋笃笑
漫才
双人搭档

相声师承关系总谱[编辑]
主条目：相声演员师承关系
著名演员[编辑]
中国大陆著名相声演员[编辑]

第一代相声演员：张三禄
第二代相声演员：朱绍文(穷不怕)、阿彦涛、沈春和等
第三代相声演员：恩绪、徐长福等
第四代相声演员：裕德隆、刘德智、李德祥、李德钖(万人迷)、张德泉(张麻子)、周德山(周蛤蟆)、马德禄、焦德海等
第五代相声演员：张寿臣、常连安、郭荣起、马三立、郭启儒、朱阔泉、焦少海等
第六代相声演员：侯宝林、张永熙、杨少华、刘宝瑞、赵佩茹、郭全宝、王凤山、马志明 、尹笑声、常宝堃、常宝华、常宝霆、李文华、杨振华等
第七代相声演员：马季、侯耀文、石富宽、苏文茂、唐杰忠、张文顺、李伯祥、杜国芝、马志存、高英培、师胜杰、常贵田、赵振铎、范振钰、王文林、牛群、侯耀华等
第八代相声演员：姜昆、冯巩、赵炎、刘伟、笑林、王谦祥、李增瑞、李金斗、郭德纲、郑宏伟、魏源成、于谦、王自健、王平、高峰、徐德亮、李菁、王玥波、奇志等
第九代相声演员：何云伟、曹云金、大山、大兵、刘云天、苗阜、岳云鹏、赵卫国、等

台湾著名相声演员[编辑]

早期演员：魏龙豪、吴兆南、陈逸安、周胖子(周志泉)、丁仲、张三、金超群等
吴兆南相声剧艺社：吴兆南、江南、侯冠群、郎祖筠、刘增锴、刘尔金、樊光耀、姬天语、刘越逖、林明等


台北曲艺团：刘增锴、粟奕倩、叶怡均、朱德刚、刘越逖、樊光耀、郭志杰、谢小玲、陈庆昇、黄逸豪、吴佩凌


相声瓦舍：冯翊纲、宋少卿、黄士伟等
汉霖民俗说唱艺术团：王振全、王汉霖

中国大陆著名吴语相声演员[编辑]

钱程、杨华生、王桂林、姚慕双、周柏春、舒悦。

中国大陆著名粤语相声演员[编辑]

张悦楷、林兆明、杨达、黄俊英、何宝文、吴克、蔡传兴等

经典剧目[编辑]

传统相声

《豆腐堂会》、《大保镖》、《文章会》（与《大保镖》合称《文武双全》）、《夸住宅》、《开粥厂》、《当行论》、《报菜名》、《地理图》、《黄鹤楼》、《八大改行》、《八扇屏》、《三近视》、《白事会》、《扒马褂》、《论捧逗》、《绕口令》、《关公战秦琼》、《蛤蟆鼓》、《打牌论》、《君臣斗》、《珍珠翡翠白玉汤》、《山东人斗法》、《假行家》、《金刚腿》、《怯教书》、《反七口》、《黄半仙》

现代相声

《似曾相识的人》、《如此照相》、《81层楼》、《买猴》、《钓鱼》、《夜行记》、《训徒》、《五官争功》、《虎口遐想》、《宇宙牌香烟》、《小偷公司》、《老鼠夜话》、《很难说的国语》等。
注释[编辑]


^ 连阔如《江湖丛谈》第七章〈相声口技〉：“就以相声这种艺术说吧，其发源就系由北京产生的。……满人入主中华，康乾时代……在斯时最盛行的为八角鼓了，相声这种艺术就是由八角鼓中产生的。按，八角鼓之源流始于清朝中叶，乾隆时代有大小金川之战……当奏曲时所用之八角鼓，其八角即暗示八旗之意。”
^ 2.0 2.1 中国近代相声历史资料网易，2006-12-20，2007-5-2造访。
^ 连阔如《江湖丛谈》第七章〈相声口技〉：“在那时八角鼓之有名丑角儿为张三禄。……后因其性怪僻，不易搭班，受人排挤，……张三禄不愿说八角鼓儿，自称其艺为相声。……张三禄乃相声发始创艺之一，其后相声之派别分三大派，一为朱派，二为阿派，三为沈派。朱派系“穷不怕”，其名为朱少文。……虽称朱沈阿三大派，但沈二的门户不旺，……阿剌三的支派也是和沈派相同的。如今平津等地说相声的艺人，十有七八是朱派流传的。”
^ 张立林《相声宗师张寿臣》 互联网档案馆的存档，存档日期2007-12-18. 曲艺网，2007-03-14，2007-5-2造访
^ 记张寿臣先生二三事[失效链接]“听相声”网站，叶利中， 2005-11-5，2007-5-2造访。
^ 《相声大赛看不到相声》，《三湘都市报》2006年10月10日。
^ 柯亚沙. 郭德纲携德云社走进澳大利亚. 中国新闻网. [2011-11-19]. 
^ 相声的四大流派. 德纲郭相声网. 


参考资料[编辑]

《相声艺术漫谈》，马季

相关条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：相声



曲艺
喜剧小品
评书
落语
漫才









查
论
编


老天津卫







天津主题页






规划

天津老城






历史

三岔河口 · 直沽寨 · 海津镇 · 天津卫 · 天津州 · 天津府 · 天津县






艺术

京剧 · 河北梆子 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 天津快板 · 天津时调 · 评书 · 相声 · 双簧 · 单弦 · 数来宝 · 京韵大鼓 · 风筝魏 · 杨柳青年画 · 泥人张 · 糖人 · 杂技 · 口技 · 津门法鼓 · 汉沽飞镲 · 天津摔跤






字号

狗不理 · 桂发祥 · 耳朵眼 · 果仁张 · 蹦豆张 · 皮糖张 · 同升和 · 正兴德 · 隆顺榕 · 桂顺斋 · 达仁堂 · 天宝楼 · 风筝魏 · 老美华 · 泥人张 · 大福来 · 亨得利 · 鸿起顺 · 登瀛楼 · 月盛斋 · 盛锡福 · 乐仁堂 · 同仁堂 · 三合益 · 认一民 · 至美斋 · 宴宾楼






名胜

鼓楼 · 古文化街 · 玉皇阁 · 大沽口炮台 · 义和团吕祖堂坛口遗址 · 石家大院 · 黄崖关长城 · 李纯祠堂 · 经历司衙署 · 周公祠






寺庙

天津文庙 · 天津天后宫 · 独乐寺 · 大悲禅院 · 挂甲寺 · 莲宗寺 · 海光寺 · 稽古寺（海会寺） · 荐福庵 · 荐福观音寺 · 宝坻石幢 · 西沽潮音寺 · 塘沽潮音寺 · 渔阳观音寺塔 · 天尊阁 · 挂月峰云罩寺 · 千像寺造像 · 盘山万松寺 · 清真大寺 · 天津清真南大寺 · 天津清真西寺 · 七街清真寺 · 蓟县鲁班庙 · 大觉禅寺 · 慈航禅林寺 · 蓟县白塔






会馆

广东会馆 · 山西会馆 · 江苏会馆 · 浙江会馆 · 闽粤会馆






戏院

广东会馆戏院 · 春和戏院 · 天华景戏院 · 北洋大戏院






茶馆

谦祥益 · 庆芳茶园 · 协盛茶园 · 袭胜茶园 · 金声茶园






津菜

八大碗 · 四大扒 · 冬令四珍 · 八珍豆腐煲 · 老爆三 · 熘鱼片 · 独面筋






小吃

煎饼果子 · 锅巴菜 · 老豆腐 · 果子 · 烫面炸糕 · 烧麦 · 卷圈 · 糖果子 · 爆肚 · 糖礅 · 荷包蛋 · 包子 · 锅贴 · 云吞 · 驴打滚 · 捞面 · 银丝卷 · 大饼鸡蛋 · 天津甘栗 · 羊汤 · 羊杂碎 · 素什锦 · 熟梨糕 · 茶汤 · 五香花卷 · 龙嘴大茶壶 · 狗不理包子 · 十八街麻花 · 耳朵眼炸糕 · 石头门坎素包 · 大福来 · 小李烧鸡 · 白记水饺 · 陆记烫面炸糕 · 果仁张 · 崩豆张 · 皮糖张 · 杨村糕干 · 芝兰斋糕干 · 小宝栗子 · 独流老醋 · 北塘虾酱 · 桂顺斋 · 药糖






玩物

遛鸟 · 斗蛐蛐 · 蝈蝈 · 鸽子 · 金鱼 · 猫 · 中国象棋 · 围棋 · 牌九 · 天津麻将 · 太极拳 · 形意拳 · 通背拳 · 抖空竹 · 毽子 · 灯谜 · 对联






言语

天津话 · 老天津卫叫卖






习俗

天津春节习俗 · 天津嫁娶习俗 · 天津丧葬习俗






活动

天津皇会














查
论
编


老北京地名与历史文化主题







北京主题页






规划

北京中轴线 · 北京城池 · 北京城墙 · 北京城门 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京胡同 · 北京牌楼 · 四合院






历史

县级：蓟县（古代）（蓟城） → 蓟北县 → 析津县 → 大兴县 · 燕都县 → 幽都县 → 宛平县
郡州路府市级：燕国 · 燕国 (楚汉战争) · 广阳郡 · 幽州 · 燕京 · 辽南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大兴府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京师顺天府（北京） · 京兆地方 · 北平市






传统
艺术

昆曲 · 京剧 · 评剧 · 河北梆子 · 京韵大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京东大鼓 · 含灯大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴书 · 北京评书 · 相声 · 双簧 · 八角鼓 · 单弦 · 快板书 · 数来宝 · 智化寺京音乐 · 景泰蓝 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京绣 · 琉璃 · 花丝镶嵌 · 金漆镶嵌 · 风筝哈 · 鬃人 · 毛猴 · 内画鼻烟壶 · 聚元号 · 京作硬木家具 · 北京灯彩 · 北京玉雕 · 宫毯 · 天桥 · 天桥八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 赛活驴 · 银枪刺喉 · 拉硬弓 · 天桥摔跤 · 古彩戏法 · 杂技 · 口技 · 中幡 · 大力丸






老字号

鹤年堂 · 同仁堂 · 长春堂 · 德寿堂 · 稻香村 · 稻香春 · 内联升 · 马聚源 · 盛锡福 · 同升和 · 步瀛斋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 广盛祥 · 祥义号 · 谦祥益） · 一得阁 · 荣宝斋 · 戴月轩 · 崇古斋 · 德源兴 · 张一元 · 庆林春 · 吴裕泰 · 元长厚 · 亨得利钟表眼镜商店 · 大明眼镜店 · 精益眼镜店 · 四大恒 · 义利 · 双合盛 · 天惠斋 · 东升平 · 清华园浴池 · 清华池 · 鑫园澡堂 · 兴华园 · 来今雨轩






名胜

天安门 · 故宫 · 正阳门 · 景山 · 北海 · 什刹海 · 九坛八庙 · 燕京八景 · 大栅栏 · 钟鼓楼 · 天桥 · 琉璃厂 · 八大胡同






寺庙
与庙会

八刹三山 · 故宫外八庙 · 护国寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宫 · 报国寺 · 都土地庙 · 白云观 · 东岳庙 · 五顶（东顶 · 南顶 · 西顶 · 北顶 · 中顶） · 蟠桃宫 · 厂甸 · 都城隍庙 · 宛平县城隍庙 · 大兴县城隍庙 · 江南城隍庙 · 五显财神庙 · 崇元观 · 太阳宫 · 广宁观 · 花市火神庙 · 地安门火神庙 · 都灶君庙 · 西药王庙 · 东药王庙 · 南药王庙 · 北药王庙 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街礼拜寺 · 东四清真寺 · 花市清真寺 · 马甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 东堂 · 西堂






会馆

湖广会馆 · 安徽会馆 · 江西会馆 · 湖南会馆 · 四川会馆 · 全浙会馆 · 福建会馆 · 福建汀州会馆 · 南海会馆 · 安庆会馆 · 浏阳会馆 · 番禺会馆 · 顺德会馆 · 平阳会馆 · 中山会馆 · 粤东新馆 · 绍兴会馆 · 休宁会馆 · 潮州会馆 · 台湾会馆 · 正乙祠






商场

青云阁 · 劝业场 · 东安市场 · 首善第一楼 · 天桥市场 · 西安市场






戏院

广和楼 · 景泰园 · 泰华园 · 阜成园 · 广德楼 · 中和戏院 · 庆乐戏园 · 三庆戏院 · 庆和园 · 同乐轩 · 大亨轩 · 天乐茶园→华乐戏园 · 裕兴园 · 大舞台 · 燕喜堂 · 长安大戏院 · 吉祥戏院 · 开明戏院 · 哈尔飞戏院 · 新新大戏院 · 庆春园 · 广兴园 · 春仙园 · 庆顺园 · 西安园 · 庆昇园 · 天和园 · 天汇园 · 第一舞台 · 万盛轩 · 天乐戏院






茶馆

天汇轩 · 汇丰轩 · 广庆轩 · 广和茶园 · 阜成茶园 · 东和顺 · 龙海轩 · 庆盛轩 · 天禄轩






京菜

谭家菜 · 厉家菜 · 北京烤鸭 · 炸酱面 · 涮羊肉 · 二锅头 · 东来顺 · 全聚德 · 便宜坊 · 仿膳饭庄 · 厚德福 · 柳泉居 · 烤肉季 · 烤肉宛 · 南来顺 · 又一顺 · 西来顺 · 壹条龙 · 玉华台饭庄 · 全素斋

八大楼：正阳楼 · 东兴楼 · 泰丰楼 · 安福楼 · 致美楼 · 鸿兴楼 · 春华楼 · 新丰楼
十大堂：惠丰堂 · 聚贤堂 · 福寿堂 · 天福堂 · 会贤堂 · 福庆堂 · 庆和堂 · 同和堂 · 同兴堂 · 庆丰堂
八大居：广和居 · 砂锅居 · 同和居 · 恩承居 · 万福居 · 福兴居 · 天兴居 · 万兴居
八大春：方壶春 · 东亚春 · 庆林春 · 淮扬春 · 新路春 · 大陆春 · 春园 · 同春园








小吃

豆汁 · 焦圈 · 茯苓夹饼 · 京糕 · 卤煮火烧 · 烧麦 · 褡裢火烧 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫芦 · 煎灌肠 · 炒疙瘩 · 白水羊头 · 豌豆黄 · 艾窝窝 · 驴打滚 · 糖卷果 · 面茶 · 姜丝排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 馓子麻花 · 萨其玛 · 糖火烧 · 豆馅烧饼 · 炖吊子
馄饨侯 · 小肠陈 · 奶酪魏 · 年糕杨 · 爆肚冯 · 豆腐脑白 · 茶汤李 · 瑞宾楼 · 月盛斋 · 天兴居 · 锦馨 · 白魁老号 · 不老泉 · 都一处 · 天福号 · 六必居 · 天源酱园 · 王致和 · 桂馨斋






玩物

溜鸟 · 斗蛐蛐 · 蝈蝈 · 鸽子 · 金鱼 · 猫 · 枣 · 石榴 · 夹竹桃 · 柿子 · 菊花 · 国槐 · 海棠 · 中国象棋 · 围棋 · 牌九 · 麻将 · 九九消寒图 · 太极拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃铁球 · 灯谜 · 对联






言语

北京话 · 老北京叫卖










分类：北京国家级非物质文化遗产天津国家级非物质文化遗产相声中华民国无形文化资产传统艺术类隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有未列明来源语句的条目缺少主语或者主语不够具体的语句