保安處分





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年6月3日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2016年6月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





保安處分是屬於刑法刑罰學中以替代自由刑之方式，避免犯罪行為人再犯措施的總稱，例如要求犯罪人進行強制治療，或是將犯罪之青少年交付保護管束。 感化教育（三年以下）、監護處分（五年以下）、禁戒處分（一年以下）、強制工作（三年以下）、強制治療（治癒為止）、保護管束（三年以下）、驅逐出境。


维基文库中相关的原始文献：
保安處分執行法






分类：刑法刑罰學刑事政策隐藏分类：自2016年6月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年6月缺少来源的条目