自由職業
自由職業（英语：Freelance，或簡稱自由業，中國官方稱之為灵活就业）是指自由作家、自由記者等，沒有隸屬於任何公司或和特定公司簽訂專屬契約的職業型態。派遣職員因為和派遣公司簽訂契約，所以和自由職業有別。



目录


1 語源
2 自由契約職業的例子
3 相關條目
4 註釋
5 參考



語源[编辑]
自由职业的英語語源「Free lance」要追遡到中世紀的歐洲，國王與貴族每遇到戰爭都會和傭兵團簽立雇用契約，其中有不屬於傭兵團的士兵。當時的槍騎兵多會附帶從屬的歩兵或弓兵，因此簽契約時是以槍的隻數計算成為一個戰鬥單位，「Freelance」從此就被使用為表示尚未和敵方勢力簽約（FREE）的戰鬥單位（LANCE）之單字。當時意指士兵的「free lancer」到了近代後，轉變為表示脫離組織工作的狀態，自由契約的「free」則是指政治立場自由。「Free lance」這個字第一次出現在1819年由蘇格蘭小說《撒克遜英雄傳》（Ivanhoe）中[1]。
自由契約職業的例子[编辑]

自由作家
自由記者
自由撰稿人
漫畫家
動畫師之類的動畫製作者
插畫家
程序员（部份）
演員（部份）
主持人（部份）
配音員、聲優（部份）
口譯
翻譯

相關條目[编辑]

契約自由原則
勞動者

上班族
企業家
藍領階級
白領階級
人力派遣


外包
居家就業
網路個體戶

註釋[编辑]


^ 「Freelance」一字的由來。


參考[编辑]
1. 最齊全香港攝影師
2. 香港影片拍攝師
3. 香港平面設計師
4. 【搵外快必讀】2017香港10大 Freelance 工作，可以搵幾多錢？
5. 【搵外快必讀】做 Freelance 的10大貼士

 這是一个关于职业的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：職業隐藏分类：职业小作品