瑜伽





本条目需要补充更多来源。（2013年10月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




本条目介绍的是“瑜伽”这一泛称。关于古印度六大哲学之一，请见“胜王瑜伽”。关于注重练习修身养心方法，请见“诃陀瑜伽”。关于从诃陀瑜伽派生出的自称“瑜伽”的各种体操和商业化活动，请见“现代瑜伽”。






瑜伽脉轮观念






瑜伽练习场


瑜伽[1]（印地语：योग，英语：yoga），源于古印度文化，是古印度六大哲学派别中的一系，探寻“梵我一如”的道理与方法。而现代人所称的瑜伽则是主要是一系列的修身养心方法，包括调身的体位法（参考瑜伽体位集）、调息的呼吸法、调心的冥想法等，以达至身心的合一。
2016年12月1日，在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的联合国教科文组织政府间保护非物质文化遗产委员会会议通过决议，将印度瑜伽列入该组织《人类非物质文化遗产代表作名录》[2]。



目录


1 字源
2 起源
3 分类

3.1 瑜伽五大类

3.1.1 诃陀瑜伽
3.1.2 胜王瑜伽
3.1.3 智慧瑜伽
3.1.4 至善瑜伽
3.1.5 行动瑜伽
3.1.6 梵颂瑜伽
3.1.7 密传瑜伽


3.2 瑜伽的“八支分法”


4 瑜伽与宗教

4.1 佛教中瑜伽的意义
4.2 基督教对瑜伽的态度及看法


5 参考文献
6 参见



字源[编辑]
瑜伽（Yoga）这个词在梵文的意思是合一、相应，源自梵文的YUJ，意思就是一种称为“轭”的工具，用于驾驭牛马。这个词的最初原型是原始印欧语的字根 *yeug- ，意思就是“连结、结合、统一”[3]。具体来说，“瑜伽”这个词在梵语可以译为“内在真我的统一”。
“瑜伽”、“瑜珈”两种译法现今皆有人使用，由于是音译，并无对错之分，但中国早期已普遍采用“瑜伽”为译名（如唐代玄奘所译《瑜伽师地论》）。瑜伽在巴利文亦解作实践的修行者。陈那大师亲身体验后再记录成 [瑜伽师地论]，当[玄奘]听到胡僧解说，便立即前往印度学习。
起源[编辑]
参见：印度哲学
瑜伽（Yoga）是一个通过提升意识，帮助人类充分发挥潜能的体系。瑜伽姿势运用古老而易于掌握的技巧，改善人们生理、心理、情感和精神方面的能力，是一种达到身体、心灵与精神和谐统一的运动方式。古印度人更相信人可以与天合一，他们以不同的瑜伽修炼方法融入日常生活而奉行不渝：道德、忘我的动作、稳定的头脑、宗教性的责任、无欲无求、冥想和宇宙的自然和创造。
瑜伽已有数千年的历史，公元前300年的著名瑜伽大圣哲波颠阇利（Patañjali）将所有口耳相传的经典，集结而成了《瑜伽经》（瑜伽的重要理论经典著作），印度瑜伽因此而有所依据。瑜伽行法正式订为八支体系。波颠阇利是一个对瑜伽有巨大贡献的圣人。《瑜伽经》，汇整了瑜伽所有的理论和知识，形成完整的理论体系和实践系统。在这部著作里，他阐述了瑜伽的定义、 瑜伽的内容 、瑜伽给身体内部带来的变化等等。在波颠阇利之前，瑜伽已经有了很长的实践期，但是没有任何人给瑜伽一个系统的解释，波颠阇利开创了一个完整的瑜伽体系。所以波颠阇利被尊为瑜伽之祖。严格来说，瑜伽是一种身心锻炼的统称，好比中国讲返本归源、导引等等，瑜伽在印度也是一个身心修练的通泛名词。有一段时期进行各种身心修练的人不管任何派别，都被尊称为瑜伽士（Yogi，女性为Yoginī）。
古印度的宗教哲学派别林立，不过有三本著作被大多数印度人尊为经典，一是“奥义书”，二为“薄伽梵歌”，三“瑜伽经”，古印度婆罗门教提倡“梵我合一”理论，由于印度教的普及，加上另一位有名的瑜伽祖师同时也是印度教祖师商羯罗的影响，这三本书也被后来大多数的瑜伽士奉为经典。瑜伽术本是一种身心修持术，表面上看似与宗教无关，也可以说古印度任何宗教都采用。它的最高目的是实现人的一切可能，从精神（小我）与自然（梵，大我，最高意识）的合一（即“梵我合一”），一直到成佛成仙，或者其他教派所说的最高目的，瑜伽术都是被认可的途径之一。
印度古语有云：世上有两种超越太阳轨道（获得永恒）的方式，一是在瑜伽中离弃世间；二是在战场上委弃身体。这其实与中国传统价值观有所契合，例如道教的“功德成神”说，与儒家的“忠烈祠”信仰。
分类[编辑]
瑜伽五大类[编辑]

身，诃陀瑜伽。
心，胜王瑜伽。
知，智慧瑜伽。
情，虔信瑜伽。
意，行动瑜伽。

诃陀瑜伽[编辑]
主条目：诃陀瑜伽 (哈达瑜珈)




诃陀瑜伽 (哈达瑜珈)






树式 Vrksasana


诃陀瑜伽（梵语：हठयोग Hathayoga）台湾译为哈达瑜珈。“诃 (哈)（梵语：ह）”的字意为太阳，“陀 (达)（梵语：ठ”为月亮[4]。以学习呼吸与身体锻炼为主。现代的诃陀瑜伽(哈沓瑜珈)被统括为体位法的练习，所以所有强调体位法身体锻炼的派别都可以归纳到诃陀瑜伽(哈沓瑜珈)里。
胜王瑜伽[编辑]
即 Rāja Yoga，又称“罗阇瑜伽”。胜王瑜伽以波颠阇利的《瑜伽经》为主要经典，强调八步功法身心并行的锻炼，尤其着重于静坐与冥想的锻炼，以达到天人合一的三摩地为目标。目前印度有些寺院团体仍以胜王瑜伽作为标榜。
智慧瑜伽[编辑]
Jñāna Yoga，又称“知识瑜伽”。以理性的思维、逻辑思辩以探求真理的瑜伽。用印度人的观点来看，中国的老子、庄子等可以视为智慧瑜伽修行者。
至善瑜伽[编辑]
Bhakti Yoga，又称“虔信瑜伽”，亦可称为“奉爱瑜伽”、“信瑜伽”。追求超越情绪、理性纯善的道之爱，以冥想、唱诵、礼拜等严谨的宗教生活态度以及积极行善来达成。
行动瑜伽[编辑]
Karma Yoga，亦可译为“业瑜伽”，通过积极入世的一系列实际行动来达致功德圆满。圣雄甘地即行动瑜伽奉行者。
梵颂瑜伽[编辑]
Mantra Yoga。瑜伽的众多修练方法之一，许多瑜伽派别都采用，各自的差别为宗教歌唱、咒语念诵、秘密咒语念诵等等。唱诵时讲求心气合一、专注、信心，长时间的唱诵时常容易引发念者的宗教经验，效果强烈又简单，所以各大派别都很重视此练法。
念诵一般采用7个“种子字”，各自代表人的七轮。
密传瑜伽[编辑]
Tantra Yoga。千年师徒的秘密传承，着重于开发生命能量，超越凡人境界的修练。密宗瑜伽的特色为复杂曼陀罗图案(Yantra)、详密的宗教仪轨、不对外公开的内容、利用男女性能量引出生命能量的修练法、变换物质的练法、利用尸体的修练法、太阳能修练法等等。
瑜伽的“八支分法”[编辑]
瑜伽之祖波颠阇利撰写的古典经典文献《瑜伽经》，详细说明瑜伽的“八支”（Eight Limbs），即八种方法：

制戒（Yamas）:是指外在控制，宇宙的道德戒律。
遵行（Niyamas）：是指内在控制，通过自律进行自我净化。
体位（Āsanas）：是指瑜伽姿势，也称调身。
调息（Prāṇāyāma）：系统的呼吸方法，呼吸的控制和能量的处理。
制感（Pratyāhāra）：精神从感觉和外部事物的奴役中解脱出来，是指感觉消失，控制内心，也称调心。
专注（Dhāraṇa）：集中注意，一心一意。集中专注力以提升生命之气。
禅那（Dhyāna）：即冥想。
三摩地（Samādhi）：由冥想而来的超意识全部集中到灵魂中，和宇宙合二为一。超越意识的境界。身体和感官静止，看似在睡眠，但头脑仍保持警惕。

瑜伽与宗教[编辑]
佛教中瑜伽的意义[编辑]

佛教中所说的瑜伽，指相应的意思，与一般人认为的瑜伽是一种身、心、灵修练的观念迥然不同，因为佛法认为有情的身、心、灵属于无常、终将坏灭的五蕴，竭尽再大的努力与时间，要想让这些法能够变成永恒，是不可能的，这是一种错误的观念。
佛教中所说的具有相应意义的瑜伽，唐朝弘扬唯识的著名大师窥基论师，在其《成唯识论述记》中有说明，它包含有五种意义：与境相应、与行相应、与理相应、与果相应、与机相应。[5]
跟瑜伽关系密切的《瑜伽师地论》是未来成佛的弥勒菩萨所说的法，由无著菩萨纪载下来，这是一部涵盖三乘佛法所有内涵的佛教百科全书。

基督教对瑜伽的态度及看法[编辑]
虽然瑜伽修炼者不断强调其运动与宗教无关，但现时有部分基督教的牧师及传道都建议会众不可以参与瑜伽活动[6]，“一个人不能事奉两个主”。这关系到三个理由：

在瑜伽有不少宗派都与古代东方的秘术相关。例如：瑜伽就有一个名为密宗瑜伽的分支，会在修炼时诵念真言；
即使没有诵念咒语的活动，其仪式及姿势有不少亦与宗教信仰相关。例如：有一种把腿盘屈在头后的招式，名为向“太阳神敬礼”，就是一种对印度神祇敬拜的仪式。此外，有不少姿势与佛教的手印类似。
冥想实则为通邪灵，涉及到灵界的活动。

参考文献[编辑]


印度主题
医学主题




^ 中国早在唐代已译为“瑜伽”，近年台湾坊间有人生造了瑜珈这新词，这用法，台湾教育部《国语辞典》并未予以收录。
^ 印度瑜伽被列入教科文组织《人类非物质文化遗产代表作名录》. 联合国新闻中心. [2016-12-01]. 
^ 《美国传统英语词典》yeug词条。
^ Hatha Yoga. sanatansociety.org. [2011-03-15] （英语）. 
^ 《成唯识论述记》卷2：“述曰。言瑜伽者名为相应。此有五义故不别翻。一与境相应。不违一切法自性故。二与行相应。谓定慧等行相应也。三与理相应。安非安立二谛理也。四与果相应。能得无上菩提果也。五得果既圆利生救物。赴机应感药病相应。此言瑜伽。法相应称。取与理相应。多说唯以禅定为相应。瑜伽之师即依士释。师有瑜伽名瑜伽师。即有财释。若言瑜祇即观行者。是师之称。以假想惠。非谓实以刀等折之。于麁色相即是所折之色相也。半半破之渐次而折。除麁至细至不可折假说极微。不同小乘体无方分而不可折。”(CBETA, T43, no. 1830, p. 272, c6-18)
^ 基督徒需要知道瑜伽术的危险. Chinesechristiandiscernment.net. 2005-09-05 [2014-01-11]. 


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：瑜伽



禅定
冥想










查
论
编


印度教及印度神话






教义



梵
我
业
轮回
解脱
达摩
吠檀多
性力
素食主义
瓦尔那











体系



提婆
仙人
阿修罗
罗刹
乾闼婆
夜叉
迦楼罗
那伽
毕舍遮
紧那罗
三相神
方位护法
苏摩








男神



梵天
毗湿奴
湿婆
因陀罗
阿耆尼
伐楼拿
双马童
密多罗
伐由
阎摩
毗首羯磨
俱毗罗
苏利耶
楼陀罗
象头神（迦尼什）
室建陀
黑天（奎师那）
陀湿多
生主
祭主仙人
特尤斯
哈奴曼








女神



辩才天女（萨拉斯瓦蒂）
吉祥天女（拉克什米）
雪山神女（帕尔瓦蒂）
难近母（杜尔迦）
时母（迦梨）
恒河女神
舍脂
广延天女
伐楼尼
地天（颇哩提毗）
乌莎斯
提毗
药叉女








经典



吠陀
梵书
森林书
奥义书
薄伽梵歌
吠陀支
往世书
罗摩衍那
摩诃婆罗多
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改













规范控制



LCCN: sh85149174
GND: 4067199-9
BNF: cb11933824d（数据）
NDL: 00574263












分类：瑜伽印度文化印度教锻炼梵语词汇修行法印度人类非物质文化遗产代表作印度发明隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有印地语的条目含有梵语的条目包含规范控制信息的维基百科条目