坎特伯雷故事集







本文介绍的是英国诗人乔叟创作的一本短篇小说集。关于1972年由意大利导演皮埃尔·保罗·帕索里尼导演的电影，请见“坎特伯雷故事集 (1972年电影)”。





一幅威廉·卡克斯顿（William Caxton）于1483年出版的《坎特伯雷故事集》第二版的木刻版画



作者
杰弗里·乔叟


原名
Canterbury talys


出版地
英国


语言
中古英语


出版日期
1387



原始文本

Canterbury talys 见未定义语言 维基文库


《坎特伯雷故事集》（The Canterbury Tales）是一部诗体短篇小说集，作者是英国诗人乔叟[1]。



目录


1 内容
2 后世
3 参见
4 参考文献



内容[编辑]
故事叙说有30名朝圣者聚集在伦敦一家客店，整装前往70英里外的坎特伯雷。店主哈里‧贝利自告奋勇担任导游，并在晚饭后提议在往返途中每人各讲两个故事，以解五天旅途中的无聊寂寞，看谁的故事讲得最好，可以免费吃一餐好饭。这些朝圣者，有骑士、僧侣、侍从、商人、匠人、纺织匠、医生、地主、农夫、海员、家庭主妇等，代表了广泛的社会阶层。他们讲述的内容，主要包括爱情和骑士探险传奇、宗教和道德故事、滑稽故事、动物寓言等23个故事，大多数的故事都是用双韵诗体写成的，乔叟自己讲了《梅里白的故事》则是散文体，厨师和见习骑士没有讲完故事，其中商人、农民、修女，巴斯妇人，以及卖赎罪券者的故事最为精彩，是本书的精华，基本上《坎特伯雷故事集》是一部未完成的作品。
《坎特伯雷故事集》深受薄伽丘的《十日谈》之影响，是公认英国印刷史上的第一本书。乔叟因此被视为英国诗歌的奠基人。
后世[编辑]
2001年，好莱坞拍了一部名为《骑士风云录》的电影，片名取自此书中〈骑士的故事〉（"The Knight's Tale"）之名字，而乔叟亦有在电影中出现，由保罗·彼特尼饰演。
参见[编辑]

对句

参考文献[编辑]


^ Carlson, David. "The Chronology of Lydgate's Chaucer References". The Chaucer Review, Vol. 38, No. 3 (2004), pp. 246–254. Accessed 6 January 2014.






分类：英国小说短篇小说集14世纪书籍隐藏分类：含有非中文内容的条目连往外语维基文库的条目使用未知书籍信息框参数的页面含有英语的条目