拔河




拔河進行中






柬埔寨(印度神話)12世纪拔河石雕(刻於吳哥窟內)







本条目需要补充更多来源。（2015年8月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


拔河是一项歷史悠久的團隊角力運動，世界各地皆有拔河活動。在今日的各種運動會中，仍然不難看見有此項比賽活動。目前拔河運動可被區分傳統拔河及新式八人制拔河運動，傳統拔河為20-30人的活動，過去以祭祖等活動常出現；但新式八人制拔河則為近代較常推展的運動，體重分級、規則分明，更具公平性，競技性更高。目前八人制拔河運動被區分室內及室外，室外項目最初由歐洲發展，後來日本將室外帶回後研發了室內拔河運動，甚至被國際拔河總會採用，成為國際賽固定時間交錯舉辦室內及室外拔河的競賽。亞洲國家八人制拔河推展最普及為台灣、日本等國家和地区。[來源請求]
2015年12月，經韓國、菲律賓、越南、柬埔寨四國聯合推薦，拔河以「Tugging rituals and games」的名稱被聯合國教科文組織列入人類非物質文化遺產名錄[1]，同時成為韓國的第18項人類非物質文化遺產[2]。



目录


1 歷史

1.1 中國
1.2 古高棉


2 體育項目
3 其他
4 注释
5 對外連結



歷史[编辑]
中國[编辑]
根據唐代封演《封氏闻见记》，春秋时期的楚国一带，军中已經出現拔河運動，用来训练士兵称為“牵钩”。书云：“拔河古谓之牵钩，襄、汉风俗，常以正月望日为之。相传楚将伐吴，以为教战”[3]。唐代以前的拔河活动以拉扯竹索为主，到了隋唐时期已将竹索改为大绳，绳长约50丈（即167米），两头还分系小绳索数百条。在古代拔河时一边还要敲着大鼓，以壮士气。唐中宗提倡此一運動[4]，並曾多次观看拔河比赛，拔河者多至千余人，呼声振天，中外观众，无不震骇[5]。進士河東薛勝在《拔河賦》中言：“皇帝大誇胡人，以八方平泰，百戲繁會，令壯士千人分為兩隊，名曰拔河于內，實耀武于外。”光緒版《洮州廳志》“風俗”記載：“舊城民有拔河之戰。用長繩一條，聯小繩數十，幹百人挽兩頭，分朋牽扯之。”
唐代也稱為“牽道”，《梵網戒本疏日珠鈔》：「牽道者，大唐已南禮朗州人多樂作之。盡地作河。兩邊各有百人。或二百三百五百相對。以一條大繩。繩上復有子繩。繩頭著一木板方三寸長二尺五寸。兩頭繋繩。各樓人胸前向前。牽梚使過河。得度者爲勝。以賭當財物。買飮食共喫此物。」
古高棉[编辑]
柬埔寨的古高棉帝國時期於小吳哥內一个12世纪的石雕上刻有拔河的图形。
體育項目[编辑]
近代的新式拔河比賽中，較量的團隊每邊有八人，團隊的總體重不得超過參加組別的指定重量。雙方的人馬分别站在圓周約100厘米的绳索的兩端，面向對手。繩子正中標有中線，再於中線左右離開4米劃出標誌。繩子中線對齊地面劃好的一條直界線，比賽於一聲號令下開始。雙方團隊使勁往自己方向拉扯繩子，對手那邊的標誌超越了地面界線、又或者對手犯規坐下或倒下，即當勝出。這種遊戲除了主要依靠手臂力量外，也講求全身肌肉和整個團隊的配合，務求全隊人员共同协作使力，是典型的角力型遊戲。




1904年奧運會的拔河比賽


拔河運動在1900年第二屆法國巴黎奧林匹克運動會中列為正式競賽項目，直至1920年停辦。目前拔河是世界運動會的正式競賽項目之一，並採用世界正式拔河比賽制度。國際拔河運動總會（Tug of War International Federation）每半年举办由各国国家队参加的世界锦标赛，分為室內及室外舉行。协会还同样举办由俱乐部队参加的类似的比赛。
其他[编辑]

在琉球那霸（今屬日本沖繩縣）於10月9日舉行「那霸大綱引」的拔河活动中，绳子有200米长，40多吨重。
韓國忠清南道的機池市拔河
1997年臺灣曾發生臺北市拔河斷臂事件。

注释[编辑]


^ Representative List of the Intangible Cultural Heritage of Humanity - Tugging rituals and games - UNESCO(英語)
^ 韓國拔河入選聯合國教科文組織非遺名錄 - 中國新聞網
^ 唐代封演《封氏闻见记》卷六 中华书局 2005 ISBN 710104722-Z
^ 《新唐書·中宗記》載：“（景龍）三年（709年）二月已醜，及皇后幸玄武門，觀宮女拔河，為宮市以嬉。”《舊唐書》卷7《中宗》記載：“令中書門下供奉官五品以上、文武三品以上並諸學士等，自芳林門入集於梨園球場，分朋拔河，帝與皇后、公主親往觀之。”《資治通鑑》卷209記載，景龍三年（709年）二月二日，唐中宗登上宮城北面的玄武門樓，“與近侍觀宮女拔河”。
^ 《封氏聞見記》卷六


對外連結[编辑]

中華民國拔河運動協會




维基共享资源中相关的多媒体资源：拔河




维基文库中相关的原始文献：
中華民國拔河運動規則







规范控制



NDL: 00575909












分类：東亞傳統競技遊戲朝鮮新春習俗中國傳統遊戲元宵節新春遊戲隐藏分类：自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目