明鄭


本文介紹的是鄭芝龍、鄭成功、鄭經、鄭克塽四世於福建、浙江與台灣的經營興衰歷史。關於鄭氏於台灣歷史上的統治時期，請見「明鄭時期」。




明郑


海商集團、郡王國





← 
1661年－1683年
 →







國旗







明鄭勢力範圍示意圖


首都
思明州（1646年－1664年）
承天府（1664年－1683年）


常用語言
閩南語、客家語


主要宗教
真武玄天大帝、媽祖


政体
絕對君主制


君主


- 1628年－1646年
鄭芝龍（未封爵）


- 1646年－1662年
鄭成功


- 1662年
鄭襲（護理）


- 1662年－1681年
鄭經


- 1681年
鄭克臧（監國）


- 1681年－1683年
鄭克塽


歷史時期
地理大發現


 - 鄭氏接受明朝招撫
1661年


 - 抗清戰爭
1644年－1661年


 - 鄭氏攻台開國
1661年－1662年


 - 三藩反清之役
1673年－1681年


 - 澎湖海戰
1683年


 - 鄭氏剃髮降清
1683年10月8日


貨幣
永曆通寶
西班牙銀圓
寬永通寶


今屬於
 中华人民共和国
 中華民國（臺灣）


明郑（1628年－1683年）是指中國明朝至清朝初期間，由鄭芝龍家族領導、並以恢復明朝舊有領土為志的政權。關於其創始時期，有以鄭芝龍為始者[1]，亦有以鄭成功為始者[2][3]，該勢力後蒞鄭經以迄鄭克塽，刻劃了一個閩南海商集團及政治勢力的興起與崩潰。[4]
鄭芝龍初肇軍事勢力時，明鄭不但控制海域，更造成「海舶不得鄭氏令旗者，不能來往」現象。1653年，鄭芝龍之子鄭成功受封延平郡王，建廈門為思明州，宗永曆為正朔，並自設知州及六官，且自鑄永曆通寶，至此鄭成功於廈門建立的明鄭政權擁有軍戶金融實權。之後，除了支撐南明帝業外，明鄭並在台灣建立第一個漢人政權，在台灣史上稱為明鄭時期或鄭氏時期。
若以軍事專論明鄭，活動區域多在閩、浙一帶的明鄭，軍事力量最强大時候為1659年，以海軍為主的鄭軍有十餘萬人之多，曾循海道圍攻南京。1662年之前，延平郡王的軍政中樞都是在廈門，鄭成功攻下台灣後將台灣改名「東都」，鄭成功本人駐於熱蘭遮城，但他死後嗣位的鄭經仍以廈門為基地。次年（1663年），清軍聯合荷蘭戰艦攻打廈門，鄭經轉往台灣。後來一度在三藩之亂時重佔金門、廈門兩島，一度擁有福建七府。1680年，鄭經兵敗返台，不久去世。鄭經死後，權臣馮錫範發動東寧之變，殺世子鄭克臧，立次子鄭克塽即位。1683年，清朝以明鄭降將施琅為統帥攻打臺灣，在澎湖海戰擊敗由劉國軒統帥的鄭軍主力，鄭克塽隨即投降[5]，此也象徵着明鄭政權的灭亡。



目录


1 背景
2 初建
3 思明六官
4 據臺
5 西征
6 軍隊

6.1 攻臺前
6.2 據臺後


7 明鄭是否屬於南明分期
8 參考資料



背景[编辑]
1644年，明朝首都北京陷落，早在關外建立清朝的滿人趁李自成起事等因素，入主北京。因為清朝未立即進取華南，加上兵力不足、倡導「以漢制漢」等政策，明朝得以南遷，史稱南明時期。南明政權先後由明安宗、明紹宗、紹武帝、明昭宗等君主執掌。其中，出身海盜而被明朝招撫為官的鄭芝龍支持紹宗，並於1644年－1645年間被封為平國公、南安伯及南安侯等重要爵位並身兼戶部、兵部、工部三部尚書。
初建[编辑]
主条目：鄭芝龍
鄭芝龍崛起於海上，後接受明朝招安獲授海防官職，更堂而皇之經營海上事業、國際貿易。荷蘭東印度公司的營運受到明末將士鄭芝龍勢力的影響，地方商貿周濟不順，全被大明國際海上事業吸走了，讓白人荷蘭人數度聯合其他勢力攻擊鄭芝龍，明末將士鄭氏海軍擊潰荷蘭東印度公司。其規模史載敘述形容：「凡海舶不得鄭氏令旗者，不能來往。每舶例入三千金，歲入千萬計，以此富敵國，自築城安平鎮」； 「從此海氛頗息，通販洋貨，內客外商，皆用鄭氏旗號，無儆無虞，商賈有二十倍之利，芝龍盡以海利交通朝貴，寖以大顯」、「八閩以鄭氏為長城」，至此，明鄭勢力的通商範圍廣及：大泥、浡尼、占城、呂宋、魍港、北港、大員、平戶、長崎、孟買、萬丹、舊港、巴達維亞、麻六甲、柬埔寨、暹羅，據估計，明鄭兵力達20萬，擁有超過三千艘船的船隊，成為中國東南海洋世界的唯一強權。[6][7]
思明六官[编辑]
主条目：鄭成功
1646年，鄭芝龍依附清朝政權，惟其子鄭成功仍繼續支持南明政權。因兩次擊退清軍有功，鄭成功被明昭宗（年號永曆）敕封為延平郡王。1655年，因為昭宗特准鄭成功設置六官及察言、承宣、審理等官方便施政，同時允許鄭任免各官，武官可達一品，文職可達六部主事。至此，鄭成功擁有閩浙部分轄土、民政、軍事等權。鄭成功每次拜封官員，都請朱術桂和明朝宗室在旁觀禮，以示尊重體制[8]。鄭成功同時將廈門改名為思明州，並建造演武亭，以便鄭成功親自督察官兵操練。
1658年、1659年，擁有閩浙據點的鄭成功兩度攻擊清政權浙江舟山及金陵兩重要軍事據點，惟均未獲得決定性成功。
據臺[编辑]
主条目：明鄭時期
1661年3月1日，鄭成功北伐南京失敗，損兵折將，難以與清軍抗衡，於是決意進攻台灣，最後於翌年陽曆2月1日攻下熱蘭遮城，將荷蘭人驅逐出台灣，建立了台灣歷史上第一個漢人政權。而該政權王位於1662年鄭成功去世後，傳鄭經、鄭克塽二代後，至1683年被施琅打敗，降清為止。
西征[编辑]
明鄭除了擁有台灣外，也於1673年－1680年間，以軍力佔擁有閩南部分領土。
1673年，三藩之亂爆發，繼承鄭成功於台灣建立政府體制的延平王鄭經，接受靖南王耿精忠請援，率軍由台灣西渡福建。鄭經先調遣兵萬人、船百餘艘先行至廈門，耿軍派人往接。開始時，鄭經軍容不似鄭成功時代之壯盛，耿精忠一開始甚為輕視。但鄭經以廈門為根據地，陸續攻下漳州、泉州與潮州三府，進而攻下閩粵交接的重要據點惠州。鄭經於攻下多座城市，商請耿精忠如約撥船及地方安插兵士。耿精忠不答，雙方開始交惡。
1680年代始，廣東平南王尚之信、福建靖南王耿精忠相繼為清軍所平定，雲南平西王吳三桂亦死亡，明鄭勢力敗退僅能守住廈門。1680年，清將萬正色遣人遊說鄭軍水師副總督朱天貴（原為耿精忠部將）率艦300艘，將士2萬餘人降清，鄭經放棄廈門並率殘餘兵力回台，至此，明鄭在閩南的勢力再度消失。[9]
軍隊[编辑]
主条目：明鄭軍事
明鄭軍隊是在鄭芝龍所创立的私人军队的基礎上間接發展出來的。鄭芝龍投降清朝後，鄭成功隻身逃往金門，號召若干父親舊部，而後漸次擴張實力，並曾於中國南方發動過兩次所謂「北伐」。鄭成功在治軍上非常的嚴苛，對於怯戰者、畏戰者、貪污者、背叛者都是殺無赦，而且通常會滅族。從1649年起至1661年未攻打台灣前，鄭成功所誅殺的將吏就有75員，因此明鄭軍隊有「怯者不敢獨退，勇者不敢獨進，膽勇成列，心力俱齊」的描述，在與清軍的對陣當中，勝率極高，不過這樣的作風，也使得軍人攜眷投降風氣更盛。[10][11]
1662年，鄭成功除固守金門數萬水師之外，親自率領約25,000名明鄭士兵攻打台灣大員，打敗荷蘭東印度公司的部隊，展開對於台灣的統治。
攻臺前[编辑]
攻臺前的明鄭軍隊，主要使用福船，亦稱大船。這種船有如此的描述：「為樓三層，乘風沖擊，不可遏抑，其高若墉，不可抑攻；其堅若鐵石，矢石不能貫，炬不可爇」。當時明鄭於中國東南沿海有著絕對的制海權，在海上以海盜模式對過往船舶「課稅」，沒有向明鄭繳交保護費的任何商船，幾乎不可能通行。
曾攻打過南京的明鄭軍隊於未據臺前，於1640年代大本營即駐於廈門，其編制為內司鎮（藩主直轄）前鎮、後鎮、一鎮、二鎮、三鎮、四鎮、五鎮、樓船鎮、左、右武衛營、左、右虎衛營、驍騎鎮《騎兵營》、神器營（砲兵營）、親丁鎮等。
據臺後[编辑]
攻下台灣的明鄭軍隊，隨鄭成功去世及喪失金廈據點後軍力大幅受損，除鄭經於閩南西征所建立的軍隊外，以屯兵方式為主的明鄭軍隊於台灣並簡化成約數萬名，如五軍戎政（五軍戎務）、總督軍務、管軍提督、將軍、親軍衛鎮、陸師鎮、水師鎮及監軍數部份。[12]
1683年鄭氏王朝覆滅後，鄭軍將領與軍隊悉數被強迫內渡唐山，而據《欽命太保建平侯鄭造報官員兵民船隻總冊》，最後防守台灣的明鄭官兵共有37500名。
明鄭是否屬於南明分期[编辑]
鄭氏雖然奉明為正朔，但學界對於明鄭是否屬於南明卻有歧見。
將明鄭視為南明的有：

錢海岳其作《南明史》（顧、錢兩著作同名）之中，範圍後推廿年至1683年鄭克塽降清，即視明鄭為南明之延續。


謝國楨之《南明史略》亦將明鄭視為南明的一部份。


黃玉齋《明鄭與南明》，2004，台北，海峽學術出版社。

不將明鄭視為南明的有：

顾诚在其著作《南明史》中認為明鄭在郑成功去世之后不屬南明，故該書僅收錄至1664年夔東十三家進攻重慶之役及郑成功去世，有「鄭成功收復臺灣」專章。

參考資料[编辑]


^ 台灣海外網引用遠流出版社《台灣史小事典》，鄭氏時代
^ 遠流出版社《台灣史小事典》，鄭氏時代，吳密察監修，2000年，台北。ISBN：957-32-4161-7
^ 「嚴格說鄭成功才是明鄭政權的建立者。」《明鄭四世興衰史》，頁4，楊有庭，南昌，江西人民出版社，1991年5月
^ 朱鴻琦，陳志偉；《認識台灣歷史３～鄭家時代：鄭氏集團的興衰》
^ 郭弘斌，《台灣人的台灣史》
^ 台南縣鄉土教學；鄭氏海上勢力的崛起 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-02-03.
^ 宜蘭市鄉土史地實踐社群
^ 2004，許雪姬總策劃，《臺灣歷史辭典》，「朱術桂」條目，頁303。台北：文建會
^ 中華民國新聞局，《第一個漢人政權》 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-09
^ 鄭成功治軍
^ 《鄭成功傳奇的一生》；何世忠、謝進炎合著；裕文堂書局：ISBN 957738208-8
^ 劉寧顏編，《重修台灣省通志》，台北市，台灣省文獻委員會，1994年。






分类：已不存在的亞洲君主國东亚历史国家1661年建立的國家或政權1683年終結的國家或政權明朝南明鄭氏王朝隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接使用ISBN魔术链接的页面需要整理的历史国家条目