國際滑輪溜冰總會

國際滑輪溜冰總會




原名
Fédération Internationale de Roller Sports


成立時間
1924年


類型
體育運動



會員

116個會員協會



主席

Sabatino Aracu


國際滑輪溜冰總會（法语：Fédération Internationale de Roller Sports，FIRS）是一個國際性的滑輪溜冰體育組織。總部設於瑞士蒙特勒。目前共有116會員協會。主管的運動項目包括場地溜冰曲棍球、直排輪曲棍球、競速溜冰和花式溜冰。本會由兩位瑞士運動員Fred Renkewitz和Otto Myer於1924年4月在瑞士蒙特勒成立。 2017年9月，在中國南京所召開的國際滑輪溜冰總會大會批准與國際滑板運動總會合併，並更名為World Skate。



目录


1 總會責任
2 認可本會的組織
3 會員組織
4 世界滑輪運動大賽
5 外部链接



總會責任[编辑]

管理法規
舉辦國際比賽
將滑輪溜冰發展為世界性運動

認可本會的組織[编辑]

國際奧林匹克委員會(IOC)
國際單項運動總會聯合會(GAISF)
國際世界運動總會(IWGA)
泛美體育組織(PASO)

會員組織[编辑]

亞洲滑輪溜冰總會
非洲滑輪溜冰總會
歐洲滑輪溜冰總會
大洋洲滑輪溜冰總會
泛美滑輪溜冰總會


世界滑輪運動大賽[编辑]
第一屆世界滑輪運動大賽(共10個比賽項目)將於2017年在南京舉行，而非FIRS大會期間宣布的巴塞隆納[1][2]。2019年和2021年賽事將分別由巴塞隆納和利馬承辦。



屆
年
主辦城市
隊伍


1
2017
 中國南京



2
2019
 西班牙巴塞隆納




2017 Calendar : http://www.rollerbond.be/docs/CALENDAR_RollerGames_2017.pdf

外部链接[编辑]

國際滑輪溜冰總會




^ Sportaccord Members. 
^ FIRS President awards Nanjing "world capital of roller sports" title. 





分类：國際奧委會承認的國際體育總會1924年建立的體育組織滑輪溜冰隐藏分类：含有法語的條目