鄭亨


鄭亨




明大同總兵官佩征西前將軍印



爵位
武安侯


籍貫
河南行省廬州路合肥縣


族裔
汉族


諡號
忠毅


出生
元至正十六年（1356年）
安徽合肥


逝世
明宣德九年（1434年）
山西大同


親屬
鄭用（父）
鄭能、鄭熙、鄭嘉（子）


鄭亨（1356年－1434年），河南行省廬州路合肥縣（今安徽省合肥市）人，明朝军事将领，武安侯。
靖難之役時，鄭亨跟隨燕王朱棣起兵，參與白溝河、小河戰役等，任中軍都督府左都督，封武安侯。永樂年間，鎮守大同、宣城等地，并参与全部五次明成祖北征。宣德年间，死于任上。



目录


1 生平

1.1 洪武年间
1.2 建文年间
1.3 永乐年间
1.4 洪熙、宣德年间


2 相关条目
3 参考文献



生平[编辑]
洪武年间[编辑]
其父亲鄭用在明朝洪武年间，累功至大興左衛副千戶。后告老请辞，鄭亨继承其职位。洪武二十五年，鄭亨应募持檄諭韃靼，抵达斡難河。后归还后，升任密雲衛指揮僉事[1]。
建文年间[编辑]
参见：靖难之役
建文年间，燕王朱棣起兵。鄭亨带领所部投降，并跟随朱棣南征。在攻打真定的时候，率先登城，晋升为指挥使。之后燕军袭击大宁，攻至刘家口，诸位将领准备攻打关隘，而朱棣担忧守兵会通知大宁，以使中央军有所准备。于是派遣鄭亨率领数百骑兵占领旆登山，以断关隘官兵的退路。之后忽然进攻，悉数縛守關者，于是再大军进攻大宁。鄭亨因此晋升为北平都指揮僉事。之后，鄭亨率部夜袭鄭村壩兵，向西进攻攻破紫荊關，进掠廣昌，占领蔚州，直抵大同[2]。之后，退还参与白溝河戰役，后返回北方攻打濟南，晋升為都指揮同知。在攻打滄州的時候，進攻北門，扼守抵達東昌的餉道。之後戰敗，退守深州。次年，進攻夾河、槁城，攻至彰德，后退守完縣屯兵。建文三年，跟從大軍攻破東平、汶上，小河戰役時燕兵戰敗，王真戰死，當時諸將皆欲北還，唯獨鄭亨與朱能反對。之後燕軍攻破南京順天府，鄭亨歷任中軍都督府左都督，封武安侯，祿千五百石，予鐵券，留守北京[3]。
永乐年间[编辑]
参见：明成祖远征漠北之战
永樂元年，鄭亨擔任總兵官，率領武成侯王聰、安平侯李遠守備宣府。鄭亨到關邊時，考察宣府、萬全、懷來地形，在數個城堡中選擇一個可以容全部兵馬的城堡，進行修建并貯存水井，并保持戰備狀態。后北方敵寇抵達，城堡夜升火并鳴炮堅守。永樂三年，召還后不久再派遣守邊。永樂七年，鎮守開平[4]。
永樂八年，明成祖朱棣親自北征，命鄭亨督護運輸兵餉。出塞后，擔任右哨，追擊本雅失裏。大軍在阿魯臺相遇，鄭亨率先進攻并大破，論首功。同年冬天，鎮守宣府。永樂十二年，再次跟隨朱棣北征，率領中軍。戰場忽然降溫，鄭亨在追敵中身中流矢而撤退，之後與大軍會合再行攻破。永樂二十年，再次跟隨朱棣出塞，統領左哨，率領萬人在屈裂河擊敗兀良哈，之後護送輜重部隊歸還，仍鎮守開平。朱棣的五次出征，鄭亨均跟隨在旁[5]。
洪熙、宣德年间[编辑]
明仁宗即位后，鎮守大同。洪熙元年，佩征西前將軍印。其在大同進行屯田，守衛完備，從此大同的寇患解決。宣德元年，召還掌管後軍都督府事。之後，仍然鎮守大同，轉餉于宣府。招降迤北部長四十九人，請於朝廷，獲得厚撫，之後歸附明軍的人陸續不斷。宣德九年，死於任上[6]。之後贈漳國公，謚忠毅。其妾張氏上吊自盡以殉葬，贈淑人。鄭亨之子鄭能繼承爵位，武安侯傳至明亡[7]。
相关条目[编辑]

靖难之役
明成祖远征漠北之战

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“鄭亨，合肥人。父用，洪武時，積功為大興左衛副千戶。請老，亨嗣職。洪武二十五年，應募持檄諭韃靼，至斡難河。還，遷密雲衛指揮僉事。”
^ 《明史》（卷146）：“燕師起，以所部降。戰真定，先登，進指揮使。襲大寧，至劉家口，諸將將攻關，成祖慮守關卒走報大寧得為備，乃令亨將勁騎數百卷旆登山，潛出關後，斷其歸路。急攻之，悉縛守關者，遂奄至大寧。進北平都指揮僉事。夜帥眾破鄭村壩兵，西破紫荊關，掠廣昌，取蔚州，直抵大同。”
^ 《明史》（卷146）：“還戰白溝河，逐北至濟南，進都指揮同知。攻滄州，軍北門，扼餉道東昌。戰敗，收散卒，還軍深州。明年戰夾河、槁城，略地至彰德，耀兵河上。還屯完縣。明年從破東平、汶上，軍小河。戰敗，王真死。諸將皆欲北還，惟亨與朱能不可。入京師，歷遷中府左都督，封武安侯，祿千五百石，予世券。留守北京。時父用猶在，受封爵視亨。”
^ 《明史》（卷146）：“永樂元年，充總兵官，帥武成侯王聰、安平侯李遠備宣府。亨至邊，度宣府、萬全、懷來形便，每數堡相距，中擇一堡可容數堡士馬者，為高城深池，浚井蓄水，謹瞭望。寇至，夜舉火，晝鳴炮，並力堅守。規畫周詳，後莫能易。三年二月召還，旋遣之鎮。七年秋，備邊開平。”
^ 《明史》（卷146）：“明年，帝北征，命亨督運。出塞，將右哨，追敗本雅失裏。大軍與阿魯臺遇。亨帥眾先，大破之。論功為諸將冠。其冬仍出鎮宣府。十二年復從北征，領中軍。戰忽失溫，追敵中流矢卻，復與大軍合破之。二十年復從出塞，將左哨，帥卒萬人，治龍門道過軍，破兀良哈於屈裂河。將輜重還，擊破寇之追躡者，仍守開平。成祖凡五出塞，亨皆在行。”
^ 《明史》（卷146）：“仁宗即位，鎮大同。洪熙元年二月，頒制諭及將軍印於各邊總兵官。亨佩征西前將軍印。在鎮墾田積谷，邊備完固，自是大同希寇患。宣德元年召掌行後府事。已，仍鎮大同，轉餉宣府。招降迤北部長四十九人，請於朝，厚撫之，歸附者相屬。九年二月卒於鎮。”
^ 《明史》（卷146）：“贈漳國公，謚忠毅。妾張氏，自經以殉，贈淑人。子能嗣，傳爵至明亡。”






分类：1356年出生1434年逝世明朝軍事人物靖難之役人物郑姓合肥人