電子作戰


系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编









美國海軍EA-6B電子作戰機能夠提供干擾與情報蒐集兩項任務


電子作戰（以下簡稱電戰）泛指利用各種裝備與手段來控制與使用電磁波段（包含無線電、可見光、紅外線與紫外線波段）而進行的軍事行動，這些行動包含維持我方使用與控制的能力，與抵擋敵人阻礙我方使用的手段，以及妨礙敵人達到相同目的的方式。



目录


1 任務區分

1.1 傳統區分方式

1.1.1 電戰支援
1.1.2 電戰反制
1.1.3 電戰反反制


1.2 現有區分方式

1.2.1 電子作戰支援
1.2.2 電子防護
1.2.3 電子攻擊


1.3 電子攻擊的任務型態

1.3.1 軟殺

1.3.1.1 主動干擾
1.3.1.2 被動干擾


1.3.2 硬殺




2 参考文献

2.1 引用
2.2 来源


3 外部連結
4 参见



任務區分[编辑]
為了達到電子作戰的目的，對於任務有以下的區分方式：
傳統區分方式[编辑]
電戰支援[编辑]
電戰支援（Electronic Warfare Support Measure，ESM）是指利用各類裝備與手段，對於電磁波訊號進行分類，辨識，定位與分析等等的工作。常見的任務包括對各種雷達的區分，辨識與方位標定等等。
電戰反制[编辑]
電戰反制（Electronic Warfare Countermeasures，ECM）是指對敵方使用電磁波的裝備和手段，進行壓制或者是破壞的行動。常見的任務包括干擾敵人接收的電磁波訊號，或者是對敵人的裝備進行實質上的破壞等等。
電戰反反制[编辑]
電戰反反制（Electronic Warfare Counter Countermeasures，ECCM）是指我方降低或者是壓制敵人的反制行動所產生的影響。常見的手段包括更換雷達使用的頻道或者是操作地點，更換無線電通訊使用的頻道等等。
現有區分方式[编辑]
電子作戰支援[编辑]




RC-135W Rivet Joint電子情報蒐集飛機的內部，這一類飛機是電子作戰支援當中重要的裝備






二戰德軍無線電截聽車






E-4 電子戰飛機兼空中指揮機


電子作戰支援（Electronic Warfare Support，ES）包含電戰支援的任務型態，但是支援的範圍擴及其他型態的軍事行動所需要的各種電子作戰相關情報的支援，辨識與分析。
電子防護[编辑]
電子防護（Electronic Protection，EP）包含電戰反反制的任務，但是涵蓋範圍擴及對於裝備，人員以及作戰相關與支援資訊的保護，並且確保各類軍事行動的有效進行，不至於受到敵方的反制而干擾。
電子攻擊[编辑]
電子攻擊（Electronic Attack，EA）包含電戰反制的任務，但是涵蓋範圍擴及對於操作的人員，設施，支援的裝備與人員的攻擊與摧毀。
電子攻擊的任務型態[编辑]
電子攻擊或者是電戰反制的任務型態可以區分為兩大類：
軟殺[编辑]
軟殺是以非物理性，非實質上的摧毀方式降低或者是壓制敵人使用電磁波的行動與能力。常見的軟殺方式又可以區分為兩類：
主動干擾[编辑]
主動干擾是以發出訊號的方式阻止敵人有效接收與利用電磁訊號的方式。譬如發出干擾電波使敵人無法使用無線電進行通訊。
被動干擾[编辑]
被動干擾是自己不發出訊號的手段，對於敵人使用電磁波的行動與以干擾。譬如說利用干擾絲製造雷達假目標，或者是以特殊塗料降低紅外線訊號的強度，降低敵人偵測的距離或者是機率。
硬殺[编辑]
硬殺是以實質上破壞或者是殺傷敵人的系統，人員與相關設施，以阻絕敵人進行各種電子作戰行動的能力。常見的硬殺手段包括以反輻射飛彈摧毀雷達等訊號發射系統，以各種飛彈或者是炸彈等武器摧毀敵人的通訊設施與單位。
擔任硬殺任務的載具或者是武器不一定具備截收與使用目標所散發的訊號的能力。譬如說1991年沙漠風暴行動中攻擊伊拉克長程警戒雷達的AH-64直昇機只是一般對地攻擊直昇機，使用的武器也並未針對雷達站或者是任務進行改裝或者是使用其他特別的裝備。
参考文献[编辑]
引用[编辑]

来源[编辑]

书籍


Alfred Price. War in the Fourth Dimension. Greenhill Books. ISBN 1853674170
D. Curtis Schleher. Electronic Warfare in the Information Age. Artech House. ISBN 0-89006-526-8
周一宇、徐暉、安瑋：《電子戰原理與技術》，國防工業出版社。ISBN 7-118-02039-7
Alfred Proce. Instruments Of Darkness: The History Of Electronic Warfare, 1939-1945. Greenhill Books. ISBN 1-85367-616-0

外部連結[编辑]

Electronic Warfare Group
The Association of Old Crows

参见[编辑]


电子学主题
军事主题



信息战
雷達
反輻射飛彈
電子作戰飛機
干擾絲
電子掃描陣列雷達
無線電波
雷達預警接收器










查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術












分类：信息战电子战隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面