城之内克也


城之内克也/达彦


《游戏王》


日语原名
城之内克也


欧美名称
Katsuya Jonouchi/Joey


首次登场
神的积木


配音
动画第一作
 森川智之
 于正昌（三立版）
 刘明勋（华视版）
动画第二作
 高桥广树
 于正昌
 黄志成


简介


年龄
16


性别
男性


星座
水瓶座


血型
B型


身高
1.78米（5英尺10英寸）


体重
62千克（124斤）


出生
1月25日
童实野市


职业
高中生


头衔
世界五大决斗者


亲属
双亲(离异)、妹妹：川井静香


外观
金色头发
突出的下巴


城之内克也是高桥和希的漫画作品《游戏王》中的男性配角，他是主角武藤游戏三个好友之一，也是他最好的朋友。



目录


1 人物
2 剧中表现
3 持有牌组
4 配音员
5 相关条目



人物[编辑]
城之内克也是游戏的同班同学，由于父母离异、父亲长期酗酒，使得他成了经常打架滋事的不良少年，国中时代的生活极为荒荡，曾有被送进少年院的经历。擅长打架，过去曾因看不顺眼武藤游戏的个性过于懦弱而与本田一同欺负过他；后于被牛尾殴打时被游戏所保护，遂改过自新并成了游戏的朋友。
两亲于幼年时离异，由于父亲(声优：稻田彻)喜好赌博且常于大白天便喝得醉醺醺，一手负责了生活费与偿还父亲的债务；动画第一作强调了此一设定，不过动画第二作中仅仅描写了双亲离异之事。
妹妹是川井静香(由于父母离异而从母姓)，患有眼疾，城之内为了筹措妹妹的医疗费用而参加决斗者王国的比赛，虽然只取得亚军，但获得优胜的武藤游戏把奖金让给了他，静香的眼睛也因此痊愈。
他是武藤游戏最好的朋友，为人乐天、热情、重义气，在故事初期的决斗技术不佳，连杏子都能将其打败，但进步速度非比寻常。对于实力坚强的游戏是抱着拼了命的追赶的态度，不论是表游戏还是暗游戏，这两人的实力对城之内而言是遥不可及却又值得挑战的对手。
之后参加战斗城市大赛为了再度和暗游戏决斗一场，不过两人在战斗城市的决斗并没有分出明言谁胜谁负，而是留给读者想像。
常被海马瞧不起，海马常以各式蔑称来称呼他，初期为“丧家犬”，之后则是“外行人”、“懒骨头的马”、“软脚虾”、“平凡人”，但在城之内差点打败马利克的瞬间，海马打从心底认定了城之内是真正的决斗者。
和孔雀舞自从在决斗者王国一战过后之间开始有着若有似无的暧昧情感，孔雀舞在战斗城市末期及动画原创的杜马篇中表现出带有矜持的好感，但城之内却相当迟钝。
极为害怕超自然的事物，Death-T甚至曾因此被恐怖云霄飞车吓昏，此外也不喜欢昆虫。
剧中表现[编辑]
在杜马篇时在与瓦龙的对决中，本身就已受到重伤，瓦龙被击败后强撑著与孔雀舞对决，最后因体力不支而败北，灵魂被夺走，以牺牲自己的灵魂换取孔雀舞的回心转意。
在战斗城市篇中，他在初期败给猎卡集团，在暗游戏为其报仇之后，两人订下再战之约。他是唯一一位打入四强的非神之卡拥有者，在与马利克‧伊修达尔的决斗中，受到太阳神攻击后、其体力和精神无法在黑暗游戏中支撑导致落败，但他在决斗技术和精神层面上都已经战胜了马利克，也战胜了太阳神。
在20周年纪念剧场版中，因蓝神之故掉入黑暗次元，差点失去性命，幸得亚图姆的救助才得以逃过一劫，回到现实世界后，体贴至今仍思念亚图姆的游戏，并未说出曾见过亚图姆的事。
在游戏王GX动画版中并无真正出场，仅有照片出现于十代回到过去时所捡拾的报纸上，以及贝卡斯所说认识中最佩服的决斗者中的第三名；而在漫画版中，城之内有以背影出现于十代所说的“传说的决斗者”之中。
持有牌组[编辑]
使用战士、兽战士牌组，早期是仅重视怪兽的全怪兽牌组，后来武藤游戏送给他“时间魔术师”作为两人友情象征，也接受游戏的建议而增加了魔法和陷阱卡。与龙崎战斗后获得“真红眼黑龙”，成为城之内的代表卡。牌组之中拥有多张以骰子、猜谜、轮盘为主题的卡，都是赌博性质很重的魔法卡或陷阱卡，城之内经常透过绝佳的运气扭转战局，他坚持只要相信自己的牌组，不论运气如何都能创造奇迹，不过也因此在Ｒ中被本田吐槽比起决斗者更像是赌徒。
配音员[编辑]
【日本】

森川智之（动画第一作）
高桥广树（动画第二作）

【台湾】

于正昌（动画第一作三立版、动画第二作）
刘明勋（动画第一作华视版）
何志威（次元的黑暗面）

【香港】

黄志成（动画第二作）

相关条目[编辑]








查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：游戏王角色男性日本人动漫角色漫画中的儿童角色动画中的儿童角色隐藏分类：含有日语的条目