早午餐





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年10月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









餐食系列


餐





餐




早餐
Second breakfast（英语：Second breakfast）
上午茶
早午餐
午餐
Plate lunch（英语：Plate lunch）
下午茶
晚餐
Supper（英语：Supper）
Combination meal（英语：Combination meal）
兒童餐（英语：Kids' meal）
零食
Value meal（英语：Value meal）




組成及菜




Amuse-bouche（英语：Amuse-bouche）
Full course dinner（英语：Full course dinner）
前菜
甜品
Entrée（英语：Entrée）
Entremet（英语：Entremet）
主菜
Meal preparation（英语：Meal preparation）
小菜




相關條目




À la carte（英语：À la carte）
宴會
Boodle fight（英语：Boodle fight）
自助餐
料理

list（英语：List of cuisines）


饮料
進食
食物
早餐歷史（英语：History of breakfast）
Snacking（英语：Snacking）
定食
餐桌禮儀
小吃







查
论
编





早午餐（英語：brunch，由早餐 breakfast 和午餐 lunch 兩詞合成）是在介乎早餐和午餐的餐，通常是週日吃，因為種種緣故（如起床較遲或基督教徒早晨上教堂等等）而忽略不吃普通意義上的早餐，然而在早餐和午餐之間的時間吃東西。其份量比早餐豐富，但食物則差不多；有另一說為中午時間以早餐食物為午餐之內容。
書院及宿舍的早午餐[编辑]
在歐美等地，有些書院及宿舍會提供早午餐，尤其是在周日及假日的時候。該些早午餐通常為自助式，唯亦有機會可按餐單點菜，又或兩種形式的混合。其餐膳通常包括標準的早餐食品，如雞蛋、香腸、煙肉、火腿、水果、酥餅、熱香餅等。但按情況而定，它亦可包含其他在一日不同時間內會進食的食物。若是自助餐，則有機會有乳蛋餅、烤肉或家禽、冷盤如凍蝦或煙燻魚、沙拉、湯、各種麵包和甜品等。飲品方面，更可包含不同種類的雞尾酒，如血腥瑪利等。





规范控制



GND: 4219341-2












分类：餐隐藏分类：自2016年10月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目