科羅拉多河


本文讲述的是美国西南部和墨西哥西北部的科罗拉多河，其他地区的同名河流请参见科罗拉多河 (消歧义)




Colorado River



科羅拉多河地圖



流域


源头海拔
～2700 m (～9000 ft)


河口
加利福尼亞灣


面積
629,100 km² (242,900 mi²)


流經国家
美國、墨西哥


本貌


長度
約2,330公里（1,450英里）


平均流量
620 m³/s (22,000 ft³/s)[1]






科羅拉多河及其支流


科羅拉多河（英语：Colorado River）是一条位于美国西南部、墨西哥西北部的河流。長度大約有2333公里（1450英里），其流域涵盖美国七个州及墨西哥两个州。
整個科羅拉多河河系大部份位于美国境内，主要发源于美洲大陆的分水岭——洛磯山脈西部，干流源于科罗拉多州洛磯山国家公园，部份支流源于怀俄明州、内华达州及新墨西哥州，少部份源于墨西哥索诺拉州。干流从科罗拉多州流经犹他州、亚利桑那州，然后成为亚利桑那州—内华达州及亚利桑那州—加州的界河。流到美、墨边境，成为亚利桑那州与墨西哥下加利福尼亚州的界河，往南流向墨西哥境内后则成为下加利福尼亚州与索诺拉州的界河，最后汇入加利福尼亞灣。
1540年，西班牙探險家梅尔西奥·迪亚斯（Melchior Diaz）是第一個探索並紀錄了科羅拉多河的探險家。
河系[编辑]
科羅拉多河的源頭是位於科羅拉多州內的洛磯山國家公園，在當地叫做“綠河”。綠河流量並不大，是由懷俄明州流向科羅拉多州的，並在洛磯山脈國家公園分岔，經過了相當多險峻的峽谷，然後通過火燄峽谷水庫（Flaming Gorge Reservoir），之後就開始叫做科羅拉多河了。
科羅拉多河和綠河的交接口，也就是美國西部的峽谷區，可說是世界上最壯觀的河谷景觀之一。由於長久以來，地層在不同氣候下被強風風化、被水侵蝕，兩者切割出最後色彩繽紛的廣大地貌，使它倍受世人的喜愛。在帕里亞高原（Paria）上，科羅拉多河的河景一開始是比較溫馴的，直到進入大理石峽谷之後，總長約9.6公里（6.0英里），劇烈落差則將近1524公尺。
綠河到了大理石峽谷南端之後，開始叫做小科羅拉多河。在帕里亞高原上一共有11條河流加入了這個河系，一起切割出險峻的峽谷系統。小科羅拉多河在快要到科羅拉多河時的最後4.3公里處（2.7英里），將帕里亞高原深切至548.64公尺。最後以海拔800公尺消失在科羅拉多河中。
自此科羅拉多河突往西轉，斜穿過高原上的地層皺折和斷層，切入了大峽谷，全長約217英里，寬度從河谷到上面的高原邊緣約有4到20英里。所切割出來的峽谷斷面，約有4000到6000呎的高度。其中500到1600呎的切割面是連續的大斜面，這些斜面充滿了蜿蜒、壯麗的色彩，以V字型向下縮窄，谷底是陰暗的，狹窄的科羅拉多河。
接下來科羅拉多河與一條來自內華達州的維珍河匯流，並突然轉向了南方，形成了今日內華達州與亞利桑那州的部分州界；與加州與亞利桑那州的州界。
黑峽谷之後，科羅拉多河梯度狀的變小，河系高度也大幅度降低，從尤馬市有希拉河加入之後，就開始形成了寬廣的沉積河谷平原。這一段寬廣的沉積河谷平原形成了有如溝渠般的水路，洪水來時，就從較小的細流淹沒出來，最後將美國的南加州區域切割出知名的沉積地形河系，如Salton Sink或是Coachella Valley，這些區域的落差甚至比尤馬市河床到海灣的落差還要大上很多。







從沙漠點Desert View看科羅拉多河大峽谷









科羅拉多河在美國西部和墨西哥北部的河系示意圖









科罗拉多河蹄铁湾美景









科罗拉多河，拍摄于美国亚利桑那州佩吉市附近




參考資料[编辑]


^ Largest Rivers in the United States, USGS; retrieved April 22, 2007.










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：科羅拉多河科羅拉多州河流加利福尼亞州河流亞利桑那州河流內華達州河流猶他州河流墨西哥河流北美洲跨國河流亞利桑那州邊界內華達州邊界加利福尼亞州邊界南加利福尼亚州河流隐藏分类：含有英語的條目