南方共同市場





本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 




南方共同市場
Mercado Común del Sur (西班牙語)
Mercado Comum do Sul (葡萄牙語)
Ñemby Ñemuha (瓜拉尼語)


旗幟



格言: Nuestro Norte es el Sur (西班牙文)
Nosso norte é o Sul (葡萄牙文)
Yvy mba'e yvate ojehegui (瓜拉尼語)


成員國地圖





行政中心
 蒙特維多（烏拉圭）


最大城市
 聖保羅（巴西）


會員國
阿根廷，巴西，巴拉圭，烏拉圭，委內瑞拉2


夥伴國
玻利維亞，智利，哥倫比亞，厄瓜多爾，秘魯


觀察國
墨西哥3


官方語言
葡萄牙語，西班牙語，瓜拉尼語


市場總裁
Carlos Chacho Álvarez（卡洛斯‧查科‧阿爾瓦莱茲）


統計數據


面積
1278萬1179平方公里 (2nd1)


人口
266.616.849人(4th1)


GDP (PPP)
 - 總量
 - 人均

U$ 2.236.611 (6th1)
U$ 8.389 (100th1)


HDI（人類發展指數）
 0,809 (high) (59th1)


統計數據（含夥伴國）


面積
1732萬270平方公里 (1st1)


人口
365.555.352人(3rd1)


GDP (PPP)
 - 總量
 - 人均

U$ 2.970.543 (5th1)
U$ 6.996 (117th1)


HDI（人類發展指數）
 0,792 (medium) 70th1)


其他資料


貨幣
阿根廷比索 (ARS)
巴西里爾 (BRL)
巴拉圭瓜拉尼 (PYG)
烏拉圭比索 (UYU)
委內瑞拉玻利瓦爾 (VEB)



貨幣 （含夥伴國）
玻利維亞玻利瓦爾 (BOB)
智利比索 (CLP)
哥倫比亞比索 (COP)
秘魯新蘇爾 (PEN)
美元 (厄瓜多爾) (USD)


成立時間
1991年3月26日


時區
 - Summer (日光節約時間)
(UTC-2 to -5)
(UTC-3 to -5)


國際域名縮寫
（巴西）.br （阿根廷）.ar （烏拉圭）.uy （巴拉圭）.py （委內瑞拉）.ve


國際電話區號
（阿根廷）+54 （巴西）+55 （烏拉圭）+595 （巴拉圭）+598 （委內瑞拉）+58


官方網站
http://www.mercosur.int/


1If considered as a single entity
2Former Associate member
3in process of becoming an associate member[1]


南方共同市場（Mercosur or Mercosul，西班牙語：Mercado Común del Sur、葡萄牙語：Mercado Comum do Sul；下簡稱共同市場）是巴西、阿根廷、烏拉圭、委內瑞拉和巴拉圭五個南美洲國家的區域貿易協定（Regional Trade Agreement,RTA），1991年巴西、阿根廷、烏拉圭及巴拉圭四國簽訂《亞松森協定》，並於1994年增修《黑金市議定書》，確立共同市場組織架構。成立宗旨為促進自由貿易及資本、勞動、商品的自由流通。



目录


1 歷史
2 角色和潜力
3 和第三世界的自由貿易協定
4 参考文献
5 外部連結
6 參見



歷史[编辑]
共同市場源於1985年，阿根廷總統劳尔·阿方辛及巴西總統若泽·萨尔内簽署的阿根廷—巴西一体化及经济合作计划（Programa de Integración y Cooperación Económica Argentina-Brasil）[2]。
玻利維亞、智利、哥倫比亞、厄瓜多及秘魯等國近日取得準會員資格，委內瑞拉於2006年6月17日簽署會員協議書，並於隔月成為會員國。該組織有整合中南美洲的使命。




會員國


角色和潜力[编辑]
一些南美洲人认为南方共同市场是有通过整合资源用于平衡其他世界级经济体的能力的，特别是北美自由贸易协议和欧盟。该组织本有可能成为美洲自贸区的主导，然而，2005年在第四届美洲国家峰会，前南錐共同市场有一半成员国在阿根廷拒绝了FTAA提案。
南方共同市场的发展在不同程度上因为阿根廷2001年经济危机受到削弱，并且在贸易政策上也一直存在内部分歧，例如，巴西与阿根廷之间，阿根廷与乌拉圭之间，巴拉圭与巴西之间。同时，在发展共同货币上还有许多障碍需要破除。
在2004年，南方共同市场与安第斯条约组织签署了合作协议，并发表了一份共同声明旨在促进未来南美洲一体化的各项谈判。该组织的政治一体化的前景-如欧盟前期或其他类似组织形式-并不明朗。在南美洲国家联盟建立之前，玻利维亚扮演着重要的角色，因为她既是安第斯条约组织的会员国又是南方共同市场的伙伴国。因为玻利维亚在传统上一直在安第斯条约组织和其他南美洲国家之间充当着调和剂的作用， Marion Hörmann如是说。[3]
该区域集合了超过2亿7千万的人口，并且根据国际货币基金组织的统计，会员国的GDP总和超过了3万亿美元每年。使得南方共同市场成为世界第五大经济体。她也是排在欧盟之后第四大贸易区。
南錐共同市场的工作并也没有完全达到全部预想。智利更加期望能够和其他贸易伙伴建立双边协定，而乌拉圭的政客也希望能够以这样的形式为蓝本。
和第三世界的自由貿易協定[编辑]




2005年舉辦的會議






2006年舉辦的會議


最近，新的合作協議以南方共同市場，安地斯共同體被獲取四名新的同事成員：阿根廷、巴西、巴拉圭和烏拉圭。2005年7月7日，這四名南錐共同市場成員由外交部長主持會議，在安地斯山舉行的委員會在一個擴大的會議上授予同事會員資格與委員會(安地斯山的會場)。這移動交換授予同事會員資格所有安地斯山的公共國家由於經濟互補性協議Mercosur的行動(自由貿易協議)被簽署在安第斯共同體和各自的南方共同市場成員之間。
在2005年12月30日，哥倫比亞總統阿爾瓦羅·烏里韋·貝萊斯批准通過跟南方共同體的自由貿易協定，讓擁有0.46億人口的哥倫比亞優先通入南錐共同市場。哥倫比亞的企業家受惠於協議，因為降低關稅之後，從南方共同市場進口的貨物以及投資的成本因此降低。
参考文献[编辑]


^ Bilaterals.org
^ Official Site of the Argentinian Subsecretary for Political and Commercial Management (Spanish) 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-05-19.
^ Regional Integration: Key Role for Bolivia 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-09-27.


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：南方共同市場



BBC - 南美創造單一共同市場
Mercosur on SICE/OAS site

參見[编辑]


南美洲主题
国际关系主题
经济学主题



南方共同市场议会
北美自由貿易區
安第斯共同體
南美洲國家聯盟







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 139732250
LCCN: n92046250
GND: 5100682-0
SUDOC: 033233578
BNF: cb124120611（数据）












分类：南美洲国家政府间组织南美洲经济隐藏分类：Webarchive模板wayback链接粗劣翻译含有英語的條目含有西班牙語的條目含有葡萄牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目