人口学





本条目需要擴充。（2015年4月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族誌


主题和分支



社會變遷 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
经济 · 環境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工業 · 互联网 · 知识 · 法律
文學（英语：Sociology of literature） · 醫療 · 流动 · 社運 · 組織（英语：Organizational theory）
政治 · 種族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社會企業
社会心理学


相关学科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性別研究 · 社會地理學
社会语言学 · 媒体研究
社會哲學 · 社會統計學
系统科学 · 世界體系理論





查
论
编





人口学（Demography）是研究人類出生、死亡、遷移的一門學科。同時藉由這些人口的增長或縮減之現象，進一步探討人口增減變動因素的影響或原因。



目录


1 历史
2 人口年齡定義
3 人口結構

3.1 人口性別年齡金字塔圖
3.2 類型


4 人口增減

4.1 自然增減
4.2 社會增減


5 遷移

5.1 內部遷移
5.2 國際遷移


6 人口爆炸
7 世界人口發展歷史
8 人口學理論

8.1 馬爾薩斯主義
8.2 馬克思觀點
8.3 人口轉型論
8.4 第二次人口轉型論


9 戰後嬰兒潮
10 社會遷移理論
11 少子化
12 人口现象
13 分支
14 研究机构
15 参看



历史[编辑]
人口年齡定義[编辑]
人口依據年齡具有下列幾項的區分:
生產年齡:指15歲至64歲之人口。泛指青年及壯年人口。
依賴年齡:是指0~14歲至65歲以上的人口。泛指幼年及老年人口。
年齡中層:即是年齡中位數，足以將年齡區分成兩半。
人口依賴比:又稱為扶養比，是生產年齡÷依賴年齡×100%所得之數值。
人口結構[编辑]
人口性別年齡金字塔圖[编辑]
用以區分人口性別年齡與結構的一張圖表，以表示人口之性別年齡的分布狀況。
年齡比例:指不同數量的年齡所占的比例，即是各種年齡階層的結構
性別比例:又稱為性別比，是一個衡量人口男女性別比例的指標。當大於100，即是男性多於女性；小於100反之。 參見* 性別比
類型[编辑]
1增進型:即低金字塔，呈現下寬上窄的結構。多存在於低開發國家。
2穩定型:人口結構穩定，發展均衡。發生在發展中國家。
3減退型:即倒金字塔，呈現上寬下窄的結構。存在已開發國家。
人口增減[编辑]
具有兩種主要的人口增減模式。
自然增減[编辑]
是指一個地區內的人口出生與死亡所造成人口增加或減少的情形，為自然增減。
人口的自然增減現象通常涉及到相關的經濟與社會因素的現象。(如國家經濟發展度對自然增減的影響力。)
社會增減[编辑]
指某個地區內人口流出會或流入遷移動作，所造成一個社會當中的人口增減的影響。
社會增減牽連到輸出國與輸入國之間的經濟發展差距和社會政治等影響之外，也包括如宗教、戰爭、文化等因素的影響。
遷移[编辑]
指居住地點的暫時或永久性改變。同時涉及了相關的因素構成遷移的動力與原因
內部遷移[编辑]
指在一國國內的縣市裡的遷移，通常經濟是最大的影響因素，其反映了生活方式的流動與水準不同。(例如鄉村遷入到都市的內部遷移)。
國際遷移[编辑]
指跨國國際間的居住地點流動。通常，在接受國際遷移的國家，如果發生失業率高且住宅不足等情況，會造成「反移民」的風朝，進一步對當地社會秩序產生動盪與不安。
人口爆炸[编辑]

人口爆炸

世界人口發展歷史[编辑]
人口學理論[编辑]
馬爾薩斯主義[编辑]
馬克思觀點[编辑]
人口轉型論[编辑]
第二次人口轉型論[编辑]
戰後嬰兒潮[编辑]
社會遷移理論[编辑]
少子化[编辑]

參見少子化

人口现象[编辑]

人口密度
人口增长
人口老龄化
移民
人口都市化
人口年龄结构
人口政策
人口质量　
人口预测
人口结构
人口分布
人口平衡
人口变动

分支[编辑]

人口理论,阐明人口发展本身的规律性、人口和社会经济发展的本质联系。区别于生产力经济学、政治经济学、社会学

适度人口论
人口转变论


人口统计学，阐明搜集、整理、分析、反映大量人口现象和人口发展过程的数量资料的方法论，并研究人口发展本身，人口与社会经济现象之间的数量关系。

人口普查、抽样调查、生命登记


人口应用学科

人口社会学
人口经济学
人口生物学
人口地理学- 研究人口现象的空间变化。
人口生态学
民族人口学


人口学方法

研究机构[编辑]
参看世界人口学研究机构

国际人口学研究机构联合会CICNRD
法国国立人口研究所

参看[编辑]

世界人口状况
中国人口状况
计划生育
儿童免疫









查
论
编


人口／世界人口






生物學範疇



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性別比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深層生態學 · 粮食安全 · 水危机 · 棲息地破壞 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一個小小的建議 · 人口論 · 增长的极限








組織及運動



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters





















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究














查
论
编


社會調查方法






資料蒐集（英语：Data collection）



蒐集方法（英语：Survey data collection）
人口普查
調查抽樣（英语：Survey sampling）
隨機抽樣
問卷調查
訪談（英语：Interview (research)）

結構式
半結構式（英语：Semi-structured interview）
無結構式（英语：Unstructured interview）
伴侶（英语：Couple interview）













資料分析



類別資料（英语：Categorical variable）
類別資料（英语：Contingency table）
測量尺度
描述統計學
探索式資料分析（英语：Exploratory data analysis）
多變量分析
心理統計學
推論統計學
機率模型

圖模式
泊松迴歸
結構（英语：Structural equation modeling）










應用




應用領域



收視率調查
人口學
市場調查
輿論調查
社會統計學








研究計畫



非洲晴雨表（英语：Afrobarometer）
美國選舉研究（英语：American National Election Studies）
歐洲晴雨表（英语：Eurobarometer）
歐洲社會調查（英语：European Social Survey）
普通社會調查（英语：General Social Survey）
國際社會調查計畫
拉丁美洲晴雨表（英语：Latinobarómetro）
美國家戶調查列表（英语：List of household surveys in the United States）
國家健康與營養調查（英语：National Health and Nutrition Examination Survey）
紐西蘭社會態度與價值觀研究（英语：New Zealand Attitudes and Values Study）
世界價值觀調查（英语：World Values Survey）











組織



美國公共輿論研究學會（英语：American Association for Public Opinion Research）
歐洲輿論與市場研究學會（英语：European Society for Opinion and Marketing Research）
蓋洛普
國際統計學會
皮尤研究中心
世界公共輿論研究學會











分類













规范控制



GND: 4011412-0












分类：人口学社會學分支隐藏分类：自2015年4月扩充中的条目自2015年4月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目