抽象表现主义





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



抽象表现主义（Abstract Expressionism）或称纽约画派。是第二次世界大战以后之后盛行二十年、以纽约为中心的艺术运动，是受世界瞩目的美国艺术，一般被认为是一种透过形状和颜色以主观方式来表达，而非直接描绘自然世界的艺术。



目录


1 原理
2 抽象表现
3 代表人物
4 参考书目
5 参见
6 外部链接



原理[编辑]
不以描绘具象为目标，通过点、线、面、色彩、形体、构图来传达各种情绪，激发想像，启迪人们的思维。（与表现主义、欧洲抽象图腾的艺术学校如包豪斯、未来派或立体主义等都有呼应）。
抽象表现[编辑]
抽象表现一词原为德国霍洛吉于1919年评论康定斯基的绘画。表达艺术的情感强度，具有自我表征等具有反叛的、无秩序的、超脱于虚无以及逃避现实的特性，也有表达对未来憧憬的作品。
1944年美国批评家詹尼斯以此称二次世界大战和战后崛起于美国的抽象画家。是第一个由美国兴起的艺术运动。
1943-1944年纽约画廊、美术馆相继举行美国抽象艺术家画展，美国抽象表现主义活跃，开始脱离欧洲走向自身的开创前卫艺术。
代表人物[编辑]

弗兰克·斯特拉（Frank Stella）
杰克逊·波洛克（Jackson Pollock）
威廉·德·库宁（Willem de Kooning）
阿希尔·戈尔基（Arshile Gorky）
罗伯特·马瑟韦尔（Robert Motherwell）
阿道夫·戈特利布（Adolph Gottlieb）
威廉·巴齐奥蒂斯（William Baziotes）
马克·罗思科（Mark Rothko）
克利福德·斯蒂尔（Clyfford Still）
菲利普·加斯顿（Philip Guston）
弗兰茨·克莱恩（Franz Kline）
皮特·蒙德里安（Piet Cornelies Mondrian）
费尔南多·索贝尔（Fernando Zóbel）
郝拉尔多·鲁埃达（Gerardo Rueda）

参考书目[编辑]

何政广（民88）《欧美现代美术》台北：艺术家

参见[编辑]

抽象艺术
几何抽象艺术
构成主义
现代艺术博物馆

外部链接[编辑]

知识抽象化[失效链接]









查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派













规范控制



GND: 4141157-2
NDL: 01059257












分类：艺术运动主义现代艺术美国绘画流派隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目