周易六十四卦列表





本条目需要补充更多来源。（2013年9月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本列表列出《易經》所記載的六十四卦，分別為上經的三十卦及下經的三十四卦。




目录


1 上經（三十卦）

1.1 乾
1.2 坤
1.3 屯
1.4 蒙
1.5 需
1.6 訟
1.7 師
1.8 比
1.9 小畜
1.10 履
1.11 泰
1.12 否
1.13 同人
1.14 大有
1.15 謙
1.16 豫
1.17 隨
1.18 蠱
1.19 臨
1.20 觀
1.21 噬嗑
1.22 賁
1.23 剝
1.24 復
1.25 无妄
1.26 大畜
1.27 頤
1.28 大過
1.29 坎
1.30 離


2 下經（三十四卦）

2.1 咸
2.2 恆
2.3 遯
2.4 大壯
2.5 晉
2.6 明夷
2.7 家人
2.8 睽
2.9 蹇
2.10 解
2.11 損
2.12 益
2.13 夬
2.14 姤
2.15 萃
2.16 升
2.17 困
2.18 井
2.19 革
2.20 鼎
2.21 震
2.22 艮
2.23 漸
2.24 歸妹
2.25 豐
2.26 旅
2.27 巽
2.28 兌
2.29 渙
2.30 節
2.31 中孚
2.32 小過
2.33 既濟
2.34 未濟


3 参考文献
4 外部連結
5 參見






《易經》六十四卦


上經三十卦


乾
坤
屯
蒙
需
訟


師
比
小畜
履
泰
否


同人
大有
謙
豫
隨
蠱


臨
觀
噬嗑
賁
剝
復


无妄
大畜
頤
大過
坎
離


下經三十四卦


咸
恆
遯
大壯
晉
明夷


家人
睽
蹇
解
損
益


夬
姤
萃
升
困
井


革
鼎
震
艮
漸
歸妹


豐
旅
巽
兌
渙
節


中孚
小過
既濟
未濟


上經（三十卦）[编辑]
乾[编辑]

(63)
乾（拼音：qián，注音：ㄑㄧㄢˊ，中古擬音：gien），六十四卦之首。上下皆由相同的乾卦組成，其六個爻皆為陽。通稱「乾為天」。 代表「天」的形象。置於六十四卦之首、其次是象徵「地」的坤卦，序卦傳：天地定位、萬物生焉。

坤[编辑]

(0)
坤（拼音：kūn，注音：ㄎㄨㄣ，中古擬音：khuon），六十四卦中排行第二之卦。上下皆是由坤卦組成，六個爻皆是陰爻。通稱為「坤為地」。象徵「大地」、與天共同孕育萬物之生成。

屯[编辑]

(17)
屯（拼音：zhūn，注音：ㄓㄨㄣ，中古擬音：tryn），六十四卦中排序第三之卦。外卦（上卦）為坎、内卦（下卦）為震。因為上卦是代表水的坎卦、下卦是代表雷的震卦，所以通稱為「水雷屯」。 天地定位後萬物生長，屯卦有「盈」「萬物始生」之意。

蒙[编辑]

(34)
蒙，六十四卦中第四卦。外卦（上卦）為艮、内卦（下卦）為坎。因為上卦是代表山的艮卦、下卦是代表水的坎卦，故通稱「山水蒙」。象徵萬初生，「蒙昧」的狀態。

需[编辑]

(23)
需，六十四卦中第五卦。外卦（上卦）為坎、内卦（下卦）為乾。因為代表水的坎卦在上、代表天的乾卦在下，故通稱為「水天需」。依序卦傳的解釋需為「飲食之道」，指萬物啟蒙後的養育。

訟[编辑]

(58)
訟，六十四卦中第六卦。外卦（上卦）乾、内卦（下卦）坎。因為代表天的乾卦在上、代表水的坎卦在下，是故通稱為「天水訟」。依序卦傳的解釋，為了飲食生活的「需」求，開始會有爭執，是為「爭訟」，是以排序在需卦之後。

師[编辑]

(2)
師，六十四卦中第七卦。外卦（上卦）坤、内卦（下卦）坎、因為代表地的坤卦在上、代表水的坎卦在下，所以通稱為「地水師」。師為軍隊之意、因為群眾的爭執，減變成「興兵為師」的狀況。

比[编辑]

(16)
比，六十四卦中第八卦。外卦（上卦）坎、内卦（下卦）坤。因為代表水的坎卦在上、代表地的坤卦在下，故通稱為「水地比」。比為比鄰，親近友好之意，起兵興師後同群之人為「比」。

小畜[编辑]

(55)
小畜（「畜」，拼音：xù，注音：ㄒㄩˋ，中古擬音：hiuk），六十四卦中第九卦。内卦（下卦）乾、外卦（上卦）巽。通稱「風天小畜」。小畜有集合之意，人們親近後開始集合

履[编辑]

(59)
履，六十四卦中第十卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）乾。通稱「天澤履」。履為踩踏之意，序卦傳另云：履者禮也。

泰[编辑]

(7)
泰，六十四卦中第十一卦。内卦（下卦）乾、外卦（上卦）坤。通稱「地天泰」。泰為通達之意。

否[编辑]

(56)
否（拼音：pǐ，中古擬音：biix），六十四卦中第十二卦。内卦（下卦）坤、外卦（上卦）乾。通稱「天地否」。否為閉「塞」之意。

同人[编辑]

(61)
同人，六十四卦中第十三卦。内卦（下卦）離、外卦（上卦）乾。通稱「天火同人」。同人是「會同」・「協同」之意。

大有[编辑]

(47)
大有，六十四卦中第十四卦。内卦（下卦）乾、外卦（上卦）、離。通稱「火天大有」。意指大的收穫。

謙[编辑]

(4)
謙，六十四卦中第十五卦。内卦（下卦）艮、外卦（上卦）坤。通稱「地山謙」。謙為謙遜之意。

豫[编辑]

(8)
豫，六十四卦中第十六卦。内卦（下卦）坤、外卦（上卦）震。通稱「雷地豫」。豫為喜悅之意。

隨[编辑]

(25)
隨，六十四卦中第十七卦。内卦（下卦）震、外卦（上卦）兌。通稱「澤雷隨」。隨為跟隨之意。

蠱[编辑]

(38)
蠱（拼音：gǔ，中古擬音：kox），六十四卦中第十八卦。内卦（下卦）巽、外卦（上卦）艮。通稱「山風蠱」。蠱，為「腐敗」之意。

臨[编辑]

(3)
臨，六十四卦中第十九卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）坤。通稱「地澤臨」。臨者，臨近之意。

觀[编辑]

(48)
觀，六十四卦中第廿卦。内卦（下卦）坤、外卦（上卦）巽。通稱「風地觀」。觀者，觀看之意。

噬嗑[编辑]

(41)
噬嗑（拼音：shì hé，注音：ㄕˋ ㄏㄜˊ，中古擬音：zjed ghap），六十四卦中第廿一卦。内卦（下卦）震、外卦（上卦）離。通稱「火雷噬嗑」。噬嗑為咬之意。

賁[编辑]

(37)
賁（拼音：bì，注音：ㄅㄧˋ，中古擬音：pieh），六十四卦中第廿二卦。内卦（下卦）離、外卦（上卦）艮。通称「山火賁」。賁者飾也、裝飾，修飾之意。

剝[编辑]

(32)
剝，六十四卦中第廿三卦。内卦（下卦）坤、外卦（上卦）艮。通稱「山地剝」。剝為「剝」落之意。

復[编辑]

(1)
復，六十四卦中第廿四卦。内卦（下卦）震、外卦（上卦）坤。通稱「地雷復」。復者，回「復」之意。

无妄[编辑]

(57)
无妄，六十四卦中第廿五卦。内卦（下卦）震、外卦（上卦）乾。通稱「天雷无妄」。
妄與誠相反，虛偽的意思；無妄 ，即不虛偽。无妄也是无妄之灾之意。

大畜[编辑]

(39)
大畜，六十四卦中第廿六卦。内卦（下卦）乾、外卦（上卦）艮。通稱「山天大畜」。為「豐收」之意。

頤[编辑]

(33)
頤，六十四卦中第廿七卦。内卦（下卦）震、外卦（上）艮。通稱「山雷頤」。頤為下顎，引申為吞噬之意。

大過[编辑]

(30)
大過，六十四卦中第廿八卦。内卦（下卦）巽、外卦（上卦）兌。因為代表澤的兌卦在上、代表風的巽卦在下，是故通稱「澤風大過」。有超越太多、「過猶不及」之意。

坎[编辑]

(18)
坎，六十四卦中第廿九卦。上下卦皆為坎。其代表水，通稱為「坎為水」，意為水窪、「坎」陷之意。

離[编辑]

(45)
離，六十四卦中第卅卦。上下同為離。離者，為「火」，通稱為「離為火」。亦有「麗」之意。

下經（三十四卦）[编辑]
咸[编辑]

(28)
咸，六十四卦中第卅一卦。外卦（上卦）兌、内卦（下卦）艮。因為上卦是代表澤的兌卦、下卦是代表山的艮卦，所以通稱為「澤山咸」。為「交感」，互相連結之意。

恆[编辑]

(14)
恆，六十四卦中第卅二卦。外卦（上卦）震、内卦（下卦）巽。因為上卦是代表雷的震卦、下卦是代表風的巽卦，是以通稱為「雷風恆」。恆者，「永恆」之意。

遯[编辑]

(60)
遯（拼音：dùn，注音：ㄉㄨㄣˋ，中古擬音：duonh），六十四卦中第卅三卦。外卦（上卦）乾、内卦（下卦）艮。因為上卦是代表天的乾卦、下卦是代表山的艮卦，所以通稱為「天山遯」。序卦傳云：遯者，退也。「隱匿」之意。

大壯[编辑]

(15)
大壯，六十四卦中第卅四卦。外卦（上卦）震、内卦（下卦）乾。因為上卦是代表雷的震卦、下卦是代表天的乾卦，所以通稱為「雷天大壯」。為「陽剛壯盛」之意。

晉[编辑]

(40)
晉，六十四卦中第卅五卦。外卦（上卦）離、内卦（下卦）坤。因為上卦是代表火的離卦、下卦是代表地的坤卦，所以通稱為「火地晉」。序卦傳云：晉者，進也。是「進步」的象徵。

明夷[编辑]

(5)
明夷，六十四卦卦第卅六卦。内卦（下卦）離、外卦（上卦）坤。因為上卦是代表地的坤卦、下卦是代表火的離卦，所以通稱為「地火明夷」。序卦傳云：夷者，傷也。乃光明受到損傷，是故為「黑暗」之象。

家人[编辑]

(53)
家人，六十四卦中第卅七卦。内卦（下卦）離、外卦（上卦）巽。因為上卦是代表風的巽卦、下卦是代表火的離卦，所以通稱為「風火家人」。序卦傳云：家人，內也。為「齊家」之象。

睽[编辑]

(43)
睽（拼音：kuí，中古擬音：khue），六十四卦中第卅八卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）離。因為上卦是代表火的離卦、下卦是代表澤的兌卦，所以通稱為「火澤睽」。序卦傳云：睽者，乖也。為「乖違、違背」之象。

蹇[编辑]

(20)
蹇（拼音：jiǎn，注音：ㄐㄧㄢˇ，中古擬音：kianx），六十四卦中第卅九卦。内卦（下卦）艮、外卦（上卦）坎。因為上卦是代表水的坎卦、下卦是代表山的艮卦，所以通稱為「水山蹇」。序卦傳：蹇者，難也。為「艱難」之意。

解[编辑]

(10)
解（拼音：jiè，中古擬音：kreh），六十四卦中第四十卦。内卦（下卦）坎、外卦（上卦）震。因為上卦是代表雷的震卦、下卦是代表水的坎卦，所以通稱為「雷水解」。序卦傳：解者，緩也。乃「消除、緩和」之意。

損[编辑]

(35)
損，六十四卦中第四十一卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）艮。因為上卦是代表山的艮卦、下卦是代表澤的兌卦，所以通稱為「山澤損」。損，為「減損」之意。

益[编辑]

(49)
益，六十四卦中第四十二卦。内卦（下卦）震、外卦（上卦）巽。因為上卦是代表風的巽卦、下卦是代表雷的震卦，所以通稱為「風雷益」。益者，「利益」之意。

夬[编辑]

(31)
夬（拼音：guài，注音：ㄍㄨㄞˋ，中古擬音：kruad），六十四卦中第四十三卦。内卦（下卦）乾、外卦（上卦）兌。因為上卦是代表澤的兌卦、下卦是代表天的乾卦，所以通稱為「澤天夬」。夬者，決者。為「決裂」之意。

姤[编辑]

(62)
姤（拼音：gòu，中古擬音：kuh），六十四卦中第四十四卦。内卦（下卦）巽、外卦（上卦）乾。因為上卦是代表天的乾卦、下卦是代表風的巽卦，所以通稱為「天風姤」。序卦傳所言：姤，遇也，柔遇剛也。為「相遇、邂逅」之意。

萃[编辑]

(24)
萃（拼音：cuì，中古擬音：zyih），六十四卦中第四十五卦。内卦（下卦）坤、外卦（上卦）兌。因為上卦是代表澤的兌卦、下卦是代表地的坤卦，所以通稱為「澤地萃」。序卦傳：萃者，聚也。為「匯聚」之象。

升[编辑]

(6)
升，六十四卦中第四十六卦。内卦（下卦）巽、外卦（上卦）坤。因為上卦是代表地的坤卦、下卦是代表風的巽卦，所以通稱為「地風升」。序卦傳所言：聚而上者，謂之升。為「上升」之象。

困[编辑]

(26)
困，六十四卦中第四十七卦。内卦（下卦）坎、外卦（上卦兌。因為上卦是代表澤的兌卦、下卦是代表水的坎卦，所以通稱為「澤水困」。為「受圍困」之象。

井[编辑]

(22)
井，六十四卦中第四十八卦。内卦（下卦）巽、外卦（上卦）坎。因為代表水的坎卦在上，代表風的巽卦在下，故通稱「水風井」。為用木桶汲井水之象。代表能「養生民而無窮」。

革[编辑]

(29)
革，六十四卦中第四十九卦。本卦為異卦相疊(離上,兌下)。下卦（内卦）為離，離為火；上卦（外卦）為兌，兌為澤[1]。通称“泽火革”。序卦傳所言：革，去故也。為「改革、革新、革命」之象。


鼎[编辑]

(46)
鼎，六十四卦中第五十卦。内卦（下卦）巽、外卦（上卦）離。因為代表火的離卦在上、代表風的巽卦在下，故通稱「火風鼎」。序卦傳所言：鼎，取新也。為「鼎新」之意。

震[编辑]

(9)
震（拼音：zhèn，注音：ㄓㄣˋ，中古擬音：cjinh），六十四卦中第五十一卦。上下卦皆是八卦中的震卦。因為震卦代表「雷」，故通稱為「震為雷」。序卦傳：震者，「動」也。

艮[编辑]

(36)
艮（拼音：gèn，注音：ㄍㄣˋ，中古擬音：konh），六十四卦中第五十二卦。上下卦皆是由八卦中的代表山的艮所組成。因為艮卦代表「山」，故通稱為「艮為山」。艮者，止也。有「高山靜止不動、不動如山」之意。

漸[编辑]

(52)
漸（拼音：jiàn，中古擬音：ziemx），六十四卦中第五十三卦。内卦（下卦）艮、外卦（上卦）巽。因為上卦是代表風的巽卦、下卦是代表山的艮卦，故通稱為「風山漸」。序卦傳：漸者，進也。為「漸進」之意。

歸妹[编辑]

(11)
歸妹，六十四卦中第五十四卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）震。因為上卦是代表雷的震卦、下卦是代表澤的兌卦，所以通稱為「雷澤歸妹」。序卦傳云：歸妹，女之終也。形容「女子出嫁」。

豐[编辑]

(13)
豐，六十四卦中第五十五卦。内卦（下卦）離、外卦（上卦）震。因為上卦是代表雷的震卦、下卦是代表火的離卦，所以通稱為「雷火豐」。為「豐盛」之意。

旅[编辑]

(44)
旅，六十四卦中第五十六卦。内卦（下卦）艮、外卦（上卦）離。因為上卦是代表火的離卦、下卦是代表山的艮卦，故通稱為「火山旅」。為「探索」之意。

巽[编辑]

(54)
巽（拼音：xùn，注音：ㄒㄩㄣˋ，中古擬音：suonh），六十四卦中第五十七卦。上下卦皆由八卦中代表‘風’的巽所組成，因此通稱為「巽為風」。序卦傳云：巽者，入也。象徵風「無孔不入」的特性。

兌[编辑]

(27)
兌（拼音：duì，注音：ㄉㄨㄟˋ，中古擬音：duad）六十四卦卦第五十八卦。上下卦皆是由八卦中代表(沼)澤的兌所組成，是故又通稱為「兌為澤」。序卦傳云：兌者，悅也。代表「喜悅」之意。

渙[编辑]

(50)
渙，為六十四卦中第五十九卦。内卦（下卦）坎、外卦（上卦）巽。因為上卦是代表風的巽卦、下卦是代表水的坎卦，故通稱為「風水渙」。序卦傳：渙者，離散也。有「渙散」的意思。

節[编辑]

(19)
節，六十四卦中第六十卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）坎。因為上卦是代表水的坎卦、下卦是代表澤的兌卦，所以通稱為「水澤節」。序卦傳：節，止也。有「節止」、「節制」之意。

中孚[编辑]

(51)
中孚（「孚」，拼音：fú，中古擬音：phyo），是六十四卦中第六十一卦。内卦（下卦）兌、外卦（上卦）巽。因為上卦是代表風的巽卦、下卦是代表澤的兌卦，所以通稱為「風澤中孚」。序卦傳：中孚，中孚，信也。代表「誠信」之意。

小過[编辑]

(12)
小過，是六十四卦中第六十二卦。内卦（下卦）艮、外卦（上卦）震。因為上卦是代表雷的震卦、下卦是代表山的艮卦，所以通稱為「雷山小過」。為「稍有過失」之意。

既濟[编辑]

(21)
既濟，六十四卦中第六十三卦。内卦（下卦）離、外卦（上卦）坎，因為上卦是代表水的坎卦、下卦是代表火的離卦，所以通稱為「水火既濟」。序卦傳云：既濟，定也，有安定之象。

未濟[编辑]

(42)
未濟，六十四卦中最後一卦。内卦（下卦）坎、外卦（上卦）離。因為上卦是代表火的離卦、下卦是代表水的坎卦，所以通稱為「火水未濟」。代表「事未成」之意。

参考文献[编辑]


^ 解讀易經（第四十九卦）——革卦


外部連結[编辑]

YouTube上的易经的奥秘（九）解读乾卦（百家讲坛官方频道）
YouTube上的易经的奥秘（十）解读坤卦（百家讲坛官方频道）
YouTube上的易经的奥秘（十一）乾坤人生（百家讲坛官方频道）

參見[编辑]


汉字文化圈主题
道教主题
哲学主题



《易經》

六十四卦







分类：六十四卦中国文化列表隐藏分类：自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有非中文內容的條目