管仲


管仲


春秋時代齊國官員



齐桓公与管仲（拓片）



氏
管


姓
姬


名
夷吾


字
仲


出生
前725年
颍上


逝世
前645年
齊國


諡號
敬





親屬


父親
管嚴


元配
不詳


側室
婧（姓氏不詳）


子
管伍














著作




《管子》




管仲（前725年－前645年），姬姓，管氏，名夷吾，字仲，諡敬，被称为管子、管夷吾、管敬仲，颍上（今安徽省颍上县）人，中國春秋时代法家代表人物。齊國的政治家，哲学家，周穆王的后代[1]。管仲虽然仅是齐国下卿[2]，却被视为中国历史上宰相的典范，任内大兴改革，重视商业。[3]《国语·齐语》、《史記·管晏列傳》、《管子》、《左传》等都载有他的生活传记，《論語》中也有幾處關於孔子對他的評論，北宋蘇洵的《管仲论》也对管仲做出了分析和批判。



目录


1 管鮑之交
2 管仲变法
3 历史评价
4 参见
5 注釋
6 外部链接



管鮑之交[编辑]
年轻时家境贫困，鲍叔牙與管仲往來，发现管仲有才能，勝過自己[4]，往來過程中，管仲常佔小便宜，鲍叔牙不以為意，反為他設想，蔚為美談，史稱“管鮑之交”。后来，管仲輔佐齐国公子纠，鲍叔牙輔佐其弟公子小白。
前686年，齐襄公被大夫連稱、管至父兵變殺死，公孫無知因而篡位。前685年春，齐大夫雍廪杀了公孙无知，公子小白即位，是为齐桓公，鲁国却支持其兄公子纠，因此齐国和鲁国之间发生战争，管仲射箭中了齐桓公的带钩，齐桓公裝死，騙過了管仲。後來齐国战胜，鲍叔牙向魯莊公要求处决公子纠，并把管仲交给齐国。在鲍叔牙强烈推荐下，齐桓公不計前嫌，拜管仲为相，甚至尊為「仲父」。管仲在齐国实行了一系列的改革，倡「尊王攘夷」，终于帮助齐桓公成就了霸业。
一次，在管仲病危的时候。齐桓公找管仲商量谁可接相位，提出要将相位传与鲍叔牙。而管仲却坚决反对，认为鲍叔牙虽是君子，为人近乎完美，但过于清白而容不得一丝丑恶，不适合做丞相；最後管仲推荐了隰朋。[5]桓公四十一年，管仲卒。[6]
管仲变法[编辑]



本章节需要扩充




维基文库中相关的原始文献：
管子


废除井田制，建立土地税收制度，允许土地买卖，承认土地私有化。建立常备军。
早在公元前八世紀的管仲已經掌握了鼔勵營商環境的基本法則：虛車勿索，徒負勿入，以來遠人。[7]空車來的和徒步背東西的，都給予免稅優惠，這樣就能吸引遠方的人來做買賣。
历史评价[编辑]




位于中国山东省淄博市临淄区的管仲墓


孔子曾言：“管仲之器小哉。”但也说：“微管仲，吾其被髮左衽矣”、“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁。如其仁”等等。基本上稱讚管仲施政成績優異，使得華夏強大，讓華夏族免於遭受蠻夷的統治，維護了華夏文化，褒大於貶。
《史記·管晏列传》中说：“天下不多管仲之賢而多鮑叔能知人也。”“管仲世所謂賢臣，然孔子小之。豈以爲周道衰微，桓公旣賢，而不勉之至王，乃稱霸哉？語曰：‘將順其美，匡救其惡，故上下能相親也。豈管仲之謂乎？’”
司馬光說：“管仲鏤簋朱紘，山楶藻梲，孔子鄙其小器。”[8]
参见[编辑]

衡山之谋









查
论
编


八拜之交






管鮑之交



管仲
鮑叔牙








知音之交



俞伯牙
鍾子期








刎頸之交



廉頗
藺相如








捨命之交



羊角哀
左伯桃








膠膝之交



陳重
雷義








雞黍之交



張劭 字元伯
范式 字巨卿








生死之交



劉備
關羽
張飛








忘年之交



孔融
禰衡








注釋[编辑]


^ 《春秋左传正义·僖公十二年》：《世族谱》：“管氏出自周穆王。”
^ 《左传·僖公十二年》：王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。往践乃职，无逆朕命。”管仲受下卿之礼而还。
^ 吳曉波：《歷代經濟變革得失》華品文創出版股份有限公司，2014年，21頁
^ 《国语·齐语》第一篇：鲍叔对齐桓公说：“臣之所不若夷吾者五：宽惠柔民，弗若也；治国家不失其柄，弗若也；忠信可结于百姓，弗若也；制礼义可法于四方，弗若也；执枹鼓立于军门，使百姓皆加勇焉，弗若也。”
^ 《吕氏春秋·贵公》：“公曰：‘鮑叔牙可乎？’管仲對曰：‘不可。夷吾善鮑叔牙，鮑叔牙之為人也：清廉潔直,視不己若者,不比於人；一聞人之過，終身不忘。’‘勿已，則隰朋其可乎？’‘隰朋之爲人也，上志而下求，醜不若黃帝，而哀不己若者。其於國也，有不聞也；其於物也，有不知也；其於人也，有不見也。勿已乎，則隰朋可也。’”
^ 《史记·齐太公世家》说齐桓公四十一年，“是岁，管仲、隰朋皆卒。”另《史记·秦本记》又作：“十二年（前648年），齐管仲、隰朋死。”
^ 《管子·霸言篇》
^ 司馬光：〈訓儉示康〉


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：管子





维基文库中该作者的作品：
管仲



司馬遷. 管晏列傳. 史記. 西漢.  请检查|date=中的日期值 (帮助)






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 84364272
LCCN: n81142257
ISNI: 0000 0001 2282 4623
GND: 119060272
SELIBR: 188808
SUDOC: 029010918
BNF: cb12072684w（数据）












分类：生年不详前645年逝世齐国人法家春秋战国政治人物諡敬中国思想家中国商业史道教神祇中国人物神姬姓隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目引文格式1错误：日期包含规范控制信息的维基百科条目