同性戀社群





本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2009年1月19日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2009年1月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





為了對長期以來的恐同暴力、仇恨與压迫進行直接的社会反抗，同性恋者、双性恋者與跨性別者形成了一个次文化，通常被称为同性恋社群／族群或同志社群／族群（或者是LGBT或酷兒社群／族群）。
由于社群本身内部的多样性，同性恋社群又分成了各式各樣的次社群。其中比較為人所知的有：女同性戀社群、跨性別社群、扮裝社群、瑞舞社群等等。
許多性少眾社群的成員非常重視这個社群的價值，他們感受到在社群内自尊與差異是受到頌揚與尊重的。过去必须面对仇恨的人在這裡會得到認同感，以及能夠自由地發展他們剛開始萌芽的性意識。通常人们會对這個社群有很高的忠诚度與政治參與度。
有些人則对这個文化環境中無法產生認同或者感到压抑，并且批评他们感受到的是從眾與搞小團體。例如后现代主义（postmodernist）的同性恋者就常常认为同性恋社群只不过是另一种形式的社会结构。
參見[编辑]

酷儿文化




这是一篇與LGBT（同性戀、雙性戀及跨性別）相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：LGBT文化性取向和社会隐藏分类：自2009年1月中立性有争议的作品自2009年1月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面全部小作品LGBT小作品