马尔代夫教育




马尔代夫


依照传统的马尔代夫教育，三岁以上的儿童，会在伊斯兰教的“Makthab”学校接受教育，通常只需要一个大房间、或是树荫底下就能上课。课程通常是一些简单算数、迪维希语(马尔代夫语言)和阿拉伯文，以及背诵古兰经。目前这些私人的传统学校仍然存在，但是西方的现代教育已逐渐在马尔代夫普及。
马尔代夫的第一所西式学校，是创立于1927年的中学“玛吉迪亚学校(Majeediyya School)”。该校原本为男女合校，但在1944年又因需要而创办了另一所“阿米尼亚学校(Aminiyya School)”作为女子中学。
在1978年之前，正式的教育机构都集中在马尔代夫的首都玛律；1978年新总统穆蒙·阿卜杜勒·加尧姆上台后，决定要在马尔代夫的每一个行政区都设置正式学校。第一个位于玛律以外的学校，于1978年设置于南米拉杜马杜卢。
自2002年起，马尔代夫政府表示大致上已经实现了教育普及，国民识字率由1978年的70%，大幅提升至现今的98.82%。根据2005年的数据，马尔代夫总计有10万6220个学生正就读于学校，约占总人口数的40%。








查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门










分类：南亚教育马尔代夫文化亚洲各国教育各国高校列表