唐纳德·戴维森





本条目需要扩充。（2007年9月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




唐纳德·赫伯特·戴维森





时代
20世纪哲学


地区
西方哲学


学派
分析哲学



主要领域

语言哲学，行为哲学，心智哲学，认识论，事件



著名思想

原始解释，异常的一元论，三角测量隐喻，成真条件意义理论，作为原因的理由，作为翻译的理解




受影响于

奎因，塔斯基，拉姆塞，维特根斯坦，达米特，康德，斯宾诺莎







影响于

罗蒂，布兰顿，麦克道威尔，埃文斯，莱泼，克尔克·路德维希





唐纳德·赫伯特·戴维森（英语：Donald Davidson，1917年3月6日－2003年8月30日）20世纪后半页美国最为著名和活跃哲学家之一。



目录


1 生平
2 工作

2.1 原始解释
2.2 成真条件意义理论


3 著作
4 外部链接



生平[编辑]
戴维森1917年3月6日生于美国麻省斯普林菲尔德。在早期（包括三年在菲律宾）旅居生活后，戴维森全家于1924年定居于斯塔滕岛。
1935年，依靠纽约哈佛俱乐部提供的一笔奖学金，他开始在哈佛大学学习。在哈佛的头两年，他是英语专业的学生，但此后转向了古典学和比较文学。他在大学阶段的哲学教育来自与A·N·怀海特的接触，哲学助教戴维·普罗尔的接触，也来自于对四门课程综合考试的准备。那时他对哲学的兴趣在于哲学史以及哲学与观念史的关系。
他1939年大学毕业，他得到了哈佛大学古典哲学专业的研究生奖学金。它所修的第一门课是W·V·奎因（Quine）的逻辑学课程。奎因改变了戴维斯森对哲学的态度。二战爆发后，戴维森加入了海军，在飞机场当导航员。1945年退役后，他于1946年重返哈佛大学，1949年在哈佛大学获得哲学博士学位。
1951年戴维森离开哈佛加盟斯坦福大学教师队伍，任教16年，在斯坦福大学的前十年是戴维森思想急剧发展的时期，尽管发表文章相对较少。20世纪60年代，戴维森发表大量论文，这些论文改变了哲学的图景，并很快成为了分析哲学的主要人物。
1967年戴维森离开斯坦福来到普林斯顿大学任教，并于1968～1969年担任系主任。1970年，他被纽约洛克菲勒大学聘为教授；1976年，他转到芝加哥大学任校级教授。1981年转到加州伯克利分校哲学系任教。[1]
工作[编辑]
戴维森可谓大器晚成，他最为称道的工作起始于1963年。他的最大贡献在于1987年正式提出“多数疏忽效应”和“第三人效果”。
原始解释[编辑]
成真条件意义理论[编辑]
著作[编辑]

《论行动与事件》（Essays on Actions and Events），第二版，牛津，2001
《对真理和解释的探讨》，（Inquiries into Truth and Interpretation），第二版，牛津，2001
《主观、主观间、客观》，（Subjective, Intersubjective, Objective），牛津，2001
《关于合理性的一些问题》，（Problems of Rationality），牛津，2004
《真理、语言、历史》，（Truth, Language, and History: Philosophical Essays），牛津，2005

外部链接[编辑]

Davidson，斯坦福哲学百科全书条目
Davidson，因特网哲学百科全书条目
意义、诠释与心灵——戴维森的哲学思想，方万全
蒯因及戴维森[失效链接]，陈嘉映






 
相关条目链接
















查
论
编


分析哲学






哲学家



罗伯特·亚当斯（英语：Robert Merrihew Adams）
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
约翰·奥斯丁
艾耶尔
伊丽莎白·安斯康姆
阿姆斯特朗（英语：David Malet Armstrong）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
布劳德（英语：C. D. Broad）
泰勒·伯奇（英语：Tyler Burge）
伯吉斯（英语：John P. Burgess）
鲁道夫·卡尔纳普
罗德里克·齐硕姆（英语：Roderick Chisholm）
帕特丽夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·M.丘奇兰德（英语：Paul M. Churchland）
大卫·查默思（英语：David Chalmers）
诺姆·乔姆斯基
唐纳德·戴维森
丹尼尔·丹尼特
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戈特洛布·弗雷格
杰瑞·福多
彼得·吉奇（英语：Peter Geach）
葛瑞林（英语：A. C. Grayling）
保罗·格莱斯
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
克里普克
彼得∙哈克（英语：Peter Hacker）
伊恩‧哈金（英语：Ian Hacking）
卡尔·亨普尔
雅各·辛提卡
David Lewis
麦凯（英语：J. L. Mackie）
马尔康姆（英语：Norman Malcolm）
麦克道威尔（英语：John McDowell）
G.E.摩尔
汤玛斯·内格尔
德里克·帕菲特
菲利浦（英语：D. Z. Phillips）
普兰丁格
普特南
亚瑟·普莱尔（英语：A. N. Prior）
W.V.O.蒯因
赖欣巴哈
伯特兰·罗素
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希尔勒
塞拉斯（英语：Wilfred Sellars）
彼得·辛格
斯特劳森
理察·斯温伯恩
彼得·昂格尔（英语：Peter Unger）
弗拉森（英语：Bas van Fraassen）
威廉姆森（英语：Timothy Williamson）
威兹德姆（英语：John Wisdom）
维特根斯坦
亚布罗（英语：Stephen Yablo）
更多...








哲学理论



紧缩理论
直接指称理论（英语：Direct reference theory）
经验主义
整全观
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
自然主义
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
实用主义
中性一元论（英语：Neutral monism）
特殊主义（英语：Moral_particularism）
还原论
科学主义
怀疑论
验证论（英语：Verificationism）
更多...








概念



分析
分析-综合区别
封闭律、认知（英语：Deductive closure）和因果（英语：Causal closure）
概念
反事实
意义/指称（英语：Sense and Reference）
确定性描述（英语：Definite description）
叙实
家族相似性（英语：Family resemblance）
直觉
语意 (和命题)
模态
自然类（英语：Natural kind）
充分必要条件
分析悖论（英语：Paradox of analysis）
可能世界
还原
反思平衡（英语：Reflective equilibrium）
严格与不严格指示词（英语：Rigid designator）
感觉材料（英语：Sense data）
随附性
思想实验
真理 函数、制造者（英语：Truthmaker）和载体（英语：Truth-bearer）
类型–个例 区分（英语：Type–token_distinction）








相关条目



奥地利现实主义（英语：Australian realism）
日常语言哲学
哲学逻辑
语言哲学
科学哲学
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
更多...











 分类
专题
历史
















查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108821490
LCCN: n50035655
ISNI: 0000 0001 0932 0658
GND: 118827480
SELIBR: 183482
SUDOC: 028415124
BNF: cb12025455f（数据）
BIBSYS: 2098472
NDL: 00465308
NKC: jn20020220004
BNE: XX1149451









^ 路德维希, 柯克. 唐纳德·戴维森. 复旦大学出版社. 2011: pp.2–7. ISBN 978-7-309-08039-1.  引文格式1维护：冗余文本 (link)





分类：1917年出生2003年逝世20世纪哲学家美国哲学家分析哲学家语言哲学家心灵哲学家马萨诸塞州斯普林菲尔德人形而上学学者普林斯顿大学教师哈佛大学校友柏克莱加州大学教师芝加哥大学教师逻辑学家隐藏分类：自2007年9月扩充中的条目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片含有英语的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目引文格式1维护：冗余文本