五月花号





本条目需要补充更多来源。（2017年4月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 












〈五月花号在普利茅斯港〉，由William Halsall绘于1882年


五月花号（英语：Mayflower）是1620年从英格兰的普利茅斯搭载著清教的分支“分离教派”Pilgrim的一些人前往位於美洲马萨诸塞普利茅斯殖民地的客船。五月花的成員原本已移民荷蘭，但生活艱苦；所以他們聽信了倫敦公司（1605年兩家公司取得英國皇家特許狀拓墾北美洲建立殖民地，一家叫普利茅斯（Plymouth）、一家叫倫敦公司。）誇大不實的宣傳，決定移民美洲建立清教徒的國度；早先一批人從荷蘭阿姆斯特丹出航，遭遇海難，全船一百三十人全部葬身海底。 後于9月6日包括35名清教徒在內的共102名乘客登上名叫五月花號的木製帆船，从英格兰出发，11月11日在北美洲鱈魚角附近靠岸（均按儒略历）66天的航程只有一人死去，且誕生了一名嬰孩，所以仍然維持102名抵達目的地。这次航行是在1607年由弗吉尼亚公司成功地建立了第一个永久性英国定居点詹姆斯敦的鼓舞下进行的。此次航行的主要領袖是威廉·布拉德福德（William Bradford）和威廉·布魯斯特（William Brewster），他們當時用的主要是日內瓦聖經，分別被美國清教徒博物館（Pilgrim Hall Museum）和海外蔣博士（？）收藏。



目录


1 船只
2 清教分離教派教徒的航程
3 参见
4 参考资料



船只[编辑]
五月花号是英国的一艘三桅杆轮船，排水量180吨。从它的载重和当时180吨商船的一般尺寸出发，可以估计它长约90–110英尺（27.4-33.5米）、宽约25英尺（7.6米）。经过更详细的研究，人们制作了一件尽可能和原船相近的复制品“五月花二号”（Mayflower II），于1956年9月22日下水）。
五月花号在前往新大陆之前是一艘进行商业贸易（通常是葡萄酒）的货船，主要来往与英国和法国，以及挪威、德国、西班牙等其他欧洲国家之间。在1609年至1622年间，这艘船归克里斯托弗·琼斯（Christopher Jones）所有，他是一位跨大西洋航行的舰长，总部设在英国伦敦罗瑟尔港。在琼斯逝世后，该船很有可能在1623年在罗瑟尔港被分割为木材。据称位于英国白金汉乔丹教友派信徒村外的五月花号库房就是用这些木材建造的。
清教分離教派教徒的航程[编辑]
起初，分離派教徒們打算搭乘五月花號和另一艘較小的船Speedwell號。五月花號是租借來的，Speedwell號是移民們在70個投資商人的資助下購買的。第一次航行于1620年8月5日從英國南安普頓出發，但是Speedwell號漏水，不得不返回達特茅斯修理。
在第二次的航行，當船隻抵達大西洋時，Speedwell號因再次漏水而要折返回普利茅斯。一些史學家考證後認爲，Speedwell船體較小，雇來的水手們不願意冒風險遠航美洲新大陸而蓄意破壞。
移民們只得將Speedwell號上的人和貨並裝到五月花號上。經過重新整頓後，於9月16日，五月花號從普利茅斯出發，單獨完成了為期66日的航程。船上擠滿了102名乘客和大約35人的船員，還有狗和家禽，每人只有很小的空間去放置隨身的行李。
航行中，五月花號的主船桿曾出現裂縫，最後要用一口大的鐵螺絲釘去修補。
五月花號在加拿大的紐芬蘭省，阿瓦隆半岛南部的靠岸，由當地漁民提供日用品及食水補給，然後向鱈魚角進發。
他們原本的目的地是在北維珍尼亞哈德遜河（現在的紐約曼哈頓）一帶的陸地。但因惡劣的大風天氣逼迫他們停靠新英格蘭東部的科德角海灣。12月23日，他們在普裏茅斯登陸建房，構築移民點。但這不是倫敦維珍尼亞殖民公司容許他們移民的地方，這樣的形勢，迫使他們需要自己管理自己的“無主”流民；為了平息這班移民者在航行中積累的糾紛，也爲了上岸建立新殖民地以及可能的自治政府作好准備。1620年11月11日，五月花號靠岸於鱈魚角時，船上102名新移民中的41名成年男子簽署了《五月花號公約》。這份公約成爲美國日後無數自治公約中的首例。接下來的第一個寒冬讓船員和乘客各有一半人死亡，包括僅有的二十二個成年女性中的十八個；也就是說存活的七十幾個清教徒移民中祇有四個成年女性。留存下來的記錄顯示：1630年已有三百多人，1637年又將近倍增到五百五十人。
五月花號於1621年4月5日出發，從普裏茅斯殖民地返回英格蘭，1621年5月6日到達英格蘭。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：五月花号



五月花号公约[1]

参考资料[编辑]


^ 林訓民，〈大國崛起-美國〉，（台北市：青林國際出版股份有限公司，2007）4-6。






分类：美國歷史英國船艦十三殖民地历史英格兰移民马萨诸塞建州前历史隐藏分类：自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目