约翰六世·坎塔库泽努斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年10月26日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




约翰六世·坎塔库泽努斯





在位
1347年3月31日 – 1354年12月10日


全名
John VI Kantakouzenos
Ἰωάννης ΣΤʹ Καντακουζηνός


出生
1292年
君士坦丁堡


去世
1383年6月15日（90或91岁）
摩里亚专制国伯罗奔尼撒


葬於
Mistra, Peloponnese, Greece


前任
约翰五世 (alone)


繼任
约翰五世
(alongside Matthew Kantakouzenos)


配偶
Irene Asanina


子嗣
马修·坎塔库泽努斯
马努厄尔·坎塔库泽努斯
Andronikos Kantakouzenos
Maria Kantakouzene
狄奥多拉·坎塔库泽努斯
海伦娜·坎塔库泽努斯


父親
米卡厄尔·坎塔库泽努斯


母親
Theodora Palaiologina Angelina


约翰六世·坎塔库泽努斯，拜占庭帝国皇帝，1347年至1354年在位。约1295年，他出生在君士坦丁堡，1325年成为高等国公。在1321年安德洛尼卡三世与安德洛尼卡二世的战争中，他支持前者取得胜利，并由此获得了新朝廷的信任。由于有伯罗奔尼撒富裕大族的支持，他得以推行造船计划，以赢得经济上的独立。1329年他在小亚细亚的征战并不成功，之后参与了成功克复色萨利和伊庇鲁斯的战役。
老皇帝死后他成为摄政，由于新主约翰五世年纪尚轻，坎塔库泽努斯有心争夺帝位。不过他遇到了约翰五世之母萨伏伊的安娜、东正教教长、大将军阿历克塞·阿波考寇斯等人的阻力。1341年10月26日，他在狄底摩忒科斯军队的支持下自立为皇帝。他先是与塞尔维亚斯特凡·杜桑结盟，后又在1346年与土耳其的奥尔汗一世订立合约。最终他在盟军支持下于1347年5月13日回到君士坦丁堡正式加冕。三年以后他成功夺取了塞萨洛尼基，但在与过去盟友斯特凡的边境战争中却遭到失败。在之后的几年里，他勤于政事，并同意让约翰五世成年后复位。然而他却立自己的小儿子马修为同朝皇帝，并在1354年仍不愿退位。约翰五世最终于当年11月在威尼斯人的帮助下逼迫坎塔库泽努斯退位。
坎塔库泽努斯的余生是在帝国首都的一个修道院中度过的。他是一个多产的作家，并参与了一些在各类宗教团体间斡旋的活动。他写下了1320年至1354年他的政治活动记录，以及之后的部分生活经历。他还写有不少抨击伊斯兰教和犹太教的神学著作，并且是靜修的支持者。













查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 121572768
LCCN: n83032365
ISNI: 0000 0004 5307 0731
GND: 118712470
SELIBR: 64828
SUDOC: 069653607
BNF: cb12078250x（数据）












分类：拜占庭皇帝末代帝王13世纪出生1383年逝世坎塔库泽努斯家族隐藏分类：自2014年10月缺少来源的条目含有古希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目