量化寬鬆





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年9月） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




公共财政







公共政策
经济政策
财政政策 · 货币政策
贸易政策 · 投资政策
农业政策 · 产业政策
能源政策 · 社会政策
政策组合






财政政策
税收政策 · 预算政策
政府收入 · 政府支出
政府预算 · 赤字
政府债务（外债 · 内债）
财政部
财政联盟






货币政策
货币供应 · 利率
货币基数 · 贴现窗口
存款准备金比率
存款准备金 · 黄金储备
货币当局 (中央银行 · 联系汇率制)
货币联盟






贸易政策
关税 · 非关税壁垒
净出口 · 贸易利得
贸易创造 · 贸易转移
贸易保护主义 · 自由贸易
商务部 · 贸易壁垒






收入与支出
收入与支出







查
论
编





量化寬鬆（英语：Quantitative easing，簡稱QE）是一種非常規的貨幣政策，其操作是由一國的貨幣管理機構（通常是中央銀行）通過公開市場操作，以提高實體經濟環境中的貨幣供應量。中央銀行的操作，相當於間接增印鈔票。



目录


1 央行的手段
2 銀行間的資產負債表

2.1 中央銀行
2.2 银行等金融机构


3 概觀
4 刺激貸款
5 案例

5.1 美國
5.2 英國
5.3 日本
5.4 歐元區


6 相關條目
7 註釋



央行的手段[编辑]
中央銀行通過公開市場操作从商业银行等金融机构購入国债、房贷债券、等證券，使商业銀行在央行開設的結算戶口內的資金增加，使外部的銀行體系注入新的流通性(变成外部銀行的貨幣资产[1])。
銀行間的資產負債表[编辑]
中央銀行[编辑]
央行的资产负债表：

资产： +国债/房贷债券
债务： +储备

银行等金融机构[编辑]
银行等金融机构的资产负债表：

资产： -国债/房
债务： +0

概觀[编辑]
「量化寬鬆」中的「量化」指將會創造指定金額的貨幣，而「寬鬆」則指減低銀行的資金壓力。[2]同时，之所以要通过「量化」是因为名义利率逼近或者达到0，利率政策失效。[3]
中央銀行利用憑空創造出來的錢在公開市場購買國家債券、借錢給接受存款機構、從銀行購買資產等。這些都會引起政府債券收益率的下降和銀行同業拆借利率的降低，銀行從而坐擁大量只能賺取極低利息的資產，央行期望銀行會因此較願意提供貸款以賺取回報，[4]以紓緩市場的資金壓力。
當銀行已經鬆動，或購買的資產將隨着通貨膨脹而貶值（如國庫債券）時，量化寬鬆會使貨幣傾向貶值。
由於量化寬鬆有可能增加貨幣貶值的風險，政府通常在經歷通貨緊縮時推出量化寬鬆的措施。量化宽松的手段之一就是加快通胀预期的形成而压低实际利率。
刺激貸款[编辑]
在部分準備制下，銀行保持一定比例的存款準備金，其餘的資金可作貸款之用。從量化寬鬆的過程中增加的存款，銀行可通過借貸，再創造出更多的貨幣供應，即存款倍數效應（deposit multiplication）。例如，假設貨幣流动性是平均10次交易，量化寬鬆每創造$10,000，可產生的最終貨幣供應為$100,000。
量化寬鬆向本土銀行同業市場提供充足流動資金，大大降低借貸成本，最終期望所有借款人都能受惠，以支持整體經濟運作。一般來說，量化寬鬆可支持整體經濟，並「有助紓緩或遏抑經濟逆轉的影響。」[5]
雖然被形容為「開機印鈔票」，但量化寬鬆通常只是調整電腦帳目。[1]一個國家要實行量化寬鬆，必須對其貨幣有控制權；所以，舉例，歐元區個別國家不能單方面推出量化寬鬆政策。
案例[编辑]




08年金融海嘯後，美國推出了三輪量化寬鬆，貨幣基礎大幅增加。


當以降息來增加貨幣供應成效不彰的時候，央行便可能推出量化寬鬆措施；通常在利率接近乎零的時候出現。
美國[编辑]
針對2007年開始的環球金融危機，美國聯準會主席柏南克以量化寬鬆手段應付，在實施三次後於2014年10月結束。
聯邦基金利率自2008年12月16日起，一直維持在0.25%。
英國[编辑]
英國也同樣以量化寬鬆政策作為金融政策以減低金融危機的影響[6][7][8]。
日本[编辑]
日本銀行於2000年代初期實行量化寬鬆以對付通縮[9]。日本在2012年底開始實施的安倍經濟學實質上也是量化寬鬆政策。[10]
歐元區[编辑]
2015年1月22日，歐洲央行也宣布歐元區於2015年3月至2016年9月實施歐洲版量化寬鬆政策。[11]
2015年12月4日，歐洲央行宣布延長QE至2017年3月，再度調降主要利率從負0.2%下調至負0.3%，並將量化寬鬆期限延長至少半年，每個月維持購債600億歐元不變，總規模將擴大至1.5兆歐元。[12]
相關條目[编辑]

QE3

註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 Q&A: Quantitative easing. BBC. 2009-03-09 [2009-03-06]. 
^ Guardian Business Glossary: Quantitative Easing. 衛報. [2009-01-19]. 
^ GB Eggertsson; P Krugman. Debt, Deleveraging, and the Liquidity Trap: A Fisher-Minsky-Koo Approach. Quarterly Journal of Economics. 2012, 127 (3): 1469–1513.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 任志剛. 觀點：量化寬鬆. 金融管理局. [2009-03-25]. 
^ 任志剛. 觀點：量化寬鬆貨幣政策的影響. 金融管理局. [2009-03-30]. 
^ The Unthinkable Has Happened
^ Policy Shift, Evoking Japan Comparison, Bloomberg.com, 2008-12-02
^ Bank pumps £75bn into economy, ft.com, 2009-03-05
^ Mark Spiegel. FRBSF: Economic Letter - Quantitative Easing by the Bank of Japan (11/02/2001). Federal Reserve Bank of San Francisco. [2009-01-19]. 
^ 中華民國中央銀行--美、日量化寬鬆政策
^ BBC中文網--歐洲央行以量化寬鬆押下刺激經濟的最後賭注
^ 歐央行宣布延長QE至2017年3月 - 新唐人亞太電視台






分类：金融貨幣經濟學货币金融危机通货膨胀经济政策貨幣政策隐藏分类：含有过时参数的引用的页面自2015年9月需要专业人士关注的页面含有英語的條目