隐喻





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月9日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


一个隐喻或者暗喻是用在比较两个好像无关事物，制造的一个修辞的转义。通常，第一个事物可以被描述成作为第二个物体。以这种方法，第一个对象可能很容易用第二物体来描述。不过，隐喻不是总描述一物体的特性；有时使用它完全是由于审美原因。
有些人（通常是认知语言学家）认为（隐喻）有认知上的功能，但有些人认为类知类的隐喻以类比一词替代来较为恰当。



目录


1 辞源
2 历史
3 组成
4 判断标准
5 与其它修辞法的关联
6 外部链接



辞源[编辑]
隐喻在希腊文中原意“转换”。希腊辞源“μετά meta”（之间）及“φέρω phero”（带有）之意。因此，隐喻在英文中就有其隐喻式的意涵，暗指“将意义由某事物转移侧（至）另一事物”。
有趣的是，现代希腊文中，“metaphor”是被用来指把行李移到马车或电车上的载运工具；所以在希腊机场的访客会发现他们用“metaphor”来运送行李。
历史[编辑]
隐喻存在于最早的书写文本，从吉尔伽美什史诗开始：


“
我的朋友，那迅速的骡，在山野之间奔驰而过，是野地的同伙。我们聚在一起同去山中，与天上的神牛争战并杀了它，并打败了住在Cedar森林的Hambaba。现在何以让沈睡掳掠了你呢？
”


— T. Kovacs, 1989


在此例中，诗人的朋友被比喻成一只骡和一个伙伴，表示诗人在他朋友的身上看到了这些特质。
组成[编辑]
I. A. Richards 1936年的著作《修辞的哲学》一书中指出，隐喻的组成有三部分：1.喻体（tenor），指作者欲描述之主题；2.喻依（vehicle），指的是用来描述意义的凭借；3.喻词，指用来连结喻体和喻依的补助词。


“
世界是舞台；男人和女人都是演戏的人；他们都有各自的出场及下场。
”


— 莎士比亚


这句莎翁的名言是隐喻的好例子。此例当中，世界被用来与舞台作比较，其目的是用“舞台”较通俗的意义来描述“世界”这个概念，与中国人说的“人生如戏”有异曲同工之妙。而在此例中，“世界”是喻体（tenor）而舞台是喻依（vehicle）；而“男人”与“女人”是第二层次的喻体，“演戏的人”则是用来描述“男人”与“女人”的凭借，“是”则是喻词。
第三句则将凭借中的属性投射到喻体上。喻体与喻依类似或相同的属性就是联系两者的地基（ground）。例如，在“人生如戏”的隐喻当中，人生是喻体，戏是凭借，而“生、死”和“出场、下场”就是连结两者的地基。
判断标准[编辑]
凡是看到句中存在“是、为、乃......”即可能属于隐喻
例：


“
村舍与树林是这地盘上的棋子
”


— 出自徐志摩《我所知道的康桥》




“
文章是案头之山水，山水是地上之文章
”


— 出自张潮《幽梦影》


与其它修辞法的关联[编辑]
明喻（simile）跟隐喻类似，两者都是将某一事物与另一事物作比较。但隐喻是不直接的比较，而明喻则以“像是”或“比较”等字眼明示主体与载体之间的比较。因此，隐喻有较强的宣示意涵，即将主体与载体画上等号，较可能造成意义上的混淆；但明喻则明白指出主体与载体之间的比较关系。
转喻（metonymy）或假喻（中文修辞）类似于同义字的取代。转喻不是将载体的某特质转移到主体上，而是以本来就存在的关联指出来。例如“过尽千帆皆不是”诗句中以“帆”喻“船”的方法。
寓言（allegory）是散文或诗章的延伸，具有意在言外的特性。例如伊索寓言。可以称之为较婉转的一类隐喻。
外部链接[编辑]

陈嘉映：〈说隐喻〉（2002）
关于传递关系具体化是阿拉伯语手稿，赛义夫al - Din的Amidi从1805年讨论的隐喻









查
论
编


修辞方法







增强言辞或文句效果的艺术手法。






比喻



明喻
隐喻（暗喻）
略喻
转喻（借喻）








转化



拟人
拟物
形象化








映衬



对衬
反衬
双衬








设问



悬问
激问
提问








对偶



单句对
句中对
隔句对
鼎足对








类叠



类字
叠字
类句
叠句








歇后语



藏词








其它



夸饰
排比
讽刺
标语
借代
引用
析字
镶嵌
互文
双关
层递
顶真
回文
倒装
错综
摹写
示现
转品
象征
倒反
飞白
婉曲
对比
感叹
呼告
仿拟
衍文
析数
跳脱
移觉
烘托













规范控制



GND: 4038935-2












分类：修辞隐喻隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目自2010年8月缺少来源的条目含有希腊语的条目包含规范控制信息的维基百科条目