选美活动





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




关于皇室选妃，参见：选妃。






Texas太太在选美比赛中获后冠加冕


选美活动（或选美比赛）是一种基于选手形体外貌美丽程度和内涵智慧的竞赛。较著名的，如环球小姐竞选，就是一项世界性的选美活动。传统上的选美活动的参加对象主要为女性，但近年各种以男性为参加者的选美活动也纷纷出现。



目录


1 选美比赛
2 世界各地选美活动

2.1 国际性比赛
2.2 亚洲比赛
2.3 欧洲比赛
2.4 美洲比赛
2.5 大洋洲比赛
2.6 非国家性的比赛


3 注重选美的国家或地区
4 禁止选美的国家 (现时)
5 有关的模特儿选美比赛
6 已停办选美
7 选手来源
8 男性选美
9 争议
10 补充



选美比赛[编辑]
选美活动一直受到激进的女权主义者们的抵制被指为物化女性，但有故作理性，实则为了商业利益人士指出选美活动旨在选拔优秀形象的人类，为了人类像更美丽的进步进化起到积极的鼓励作用。
世界各地选美活动[编辑]





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 


国际性比赛[编辑]

世界小姐 (Miss World) (全球四大选美活动（英语：Big Four international beauty pageants）)
环球小姐 (Miss Universe) (全球四大选美活动)
地球小姐 (Miss Earth)(全球四大选美活动)
国际小姐 (Miss International) (全球四大选美活动)
全球城市小姐暨全球城市形象大使世界赛 (Miss Globatcity World Cup Invitation Contest)(全球第五大选美活动)
世界跨国小姐 (Miss Supranational)
万国小姐(Miss Grand International)
国际旅游小姐（英语：Miss Tourism International） (Miss Tourism International) (知名国际选美比赛)
世界旅游小姐 (Miss Tourism World) (知名国际选美比赛)
世界旅游皇后 (Miss Tourism Queen International)
环球洲际小姐（英语：Miss Globe International） (Miss Globe International)
七大洲小姐 (Miss 7 Continents)
中华才艺小姐国际大赛 (Miss Talent)
世界网络小姐 (MISSEWORLD)
世界大学小姐（英语：World Miss University）(World Miss University)
洲际小姐（英语：Miss Global） (Miss Global)
环球妙龄小姐（英语：Miss Teenager Universal）(Miss Teenager Universal)
国际妙龄小姐（英语：Miss Teen International）(Miss Teen International)
中华小姐环球大赛 (Miss Chinese Cosmos Pageant)- 接受全球的华裔选手参加。
传统小姐（英语：Miss Heritage） (Miss Heritage)
全球意大利小姐
全国际小姐(只在1988和1989举办)
亚太小姐 (Miss Asia Quest / Miss Asia Pacific Quest / Miss Asia Pacific International)-在1964年开始举办，当时称亚洲小姐，在1983年起改称亚洲太平洋小姐，1983年起接受中东，太平洋，美洲贴近太平洋国家或一些接近欧洲的国家。1985年至1989年连续五年由香港亚洲电视举办，由香港亚洲小姐冠军代表香港参赛。2006年起停办，直到2016年复办。
亚太小姐世界大赛 (Miss Asia Pacific World)
国际中华小姐 (Miss Chinese International Pageant) (旧称国际华裔小姐)
国际潜水小姐 (Miss Scuba)

亚洲比赛[编辑]

香港小姐竞选- 1946年首次举办，1973年起由香港无线电视接手举办的选美比赛，冠军会参加国际中华小姐。在2000年或之前冠军被派去环球小姐比赛，2015年前更会派三甲代表参加世界小姐及国际小姐，但自2015年开始已由澳门选美连盟选出香港代表参加。
美选D.n.A- 由香港电视娱乐ViuTV举办的选美真人秀。
香港珠宝小姐竞选- Miss Jewellery Hong Kong
香港工展小姐选举 - 推广香港工展会活动
日本小姐
中国环球小姐- 代表中国参加环球小姐
中国世界小姐- 代表中国参加世界小姐
中国国际小姐- 代表中国参加国际小姐
蒙古小姐- 代表蒙古参加世界小姐
西藏小姐- 代表西藏参加地球小姐
中国旅游小姐或中国洲际小姐 - 代表中国参加国际旅游小姐或洲际小姐
中国地球小姐 - 代表中国参加地球小姐
珠江小姐 - 由佛山举办
西岸小姐 - 由珠海举办
澳门小姐 - 较少举办，以前的冠军会参加国际华裔小姐、世界小姐和环球小姐，于2008年恢复
台湾全球城市小姐 -每年举办，为台湾选出年度全球城市小姐Miss Globalcity参加世界杯大赛
台湾城市小姐 -每年举办，为台湾25县市选出年度城市小姐Miss City
台湾环球小姐 - 非每年举办
台湾小姐 - 冠军可能参加其他国际选美
韩国小姐 - 头五名分别参加国际选美。
缅甸小姐 - 只在50-70年代选美，参加国际选美比赛。而2005年度也有比赛，原本胜出选手参加环姐，但当地政府禁止。
老挝小姐 - 1996年在美国加洲的老挝后裔举办，原代表老挝参加环姐，但被老挝政府禁止。
文莱华裔小姐
日本华裔小姐
柬埔寨小姐 - 2006年的比赛，冠军参加世姐
印度尼西亚环球小姐 - 冠军参加环姐
印度尼西亚世界小姐 - 冠军参加世姐
印度尼西亚小姐 - 得到名次的选手参加其他国际选美
马来西亚世界小姐
马来西亚环球小姐
马来西亚国际小姐
马来西亚华裔小姐
菲律宾小姐 - 头五名分别会参加国际选美
新加坡环球小姐
新加坡世界小姐
新加坡国际小姐
新加坡华裔小姐
泰国小姐 - 在2000年之前会参加国际选美，但2001年起之后的冠军不会参加任何其他的国际选美
泰国环球小姐 - 冠军参加环姐，亚军参加国际小姐
泰国世界小姐 - 冠军参加世姐，最好成绩的华裔人士参加国际中华小姐
越南世界小姐
越南环球小姐 - 冠军参加环姐，在2004、2005年举办，在2008年复办
孟加拉世界小姐 - 2001年度参加世姐
印度小姐 - 不同名次会参加不同国际选美
尼泊尔世界小姐
巴基斯坦小姐 - 参加不同国际选美
马尔代夫小姐 - 不是每年举办
斯里兰卡小姐 - 不同名次参加不同国际选美
哈萨克斯坦小姐 - 不同名次参加不同选美
乌兹别克斯坦小姐
吉尔吉斯斯坦小姐
阿富汗小姐
亚美尼亚小姐
阿塞拜疆小姐
塞浦路斯小姐
土耳其小姐
以色列小姐
黎巴嫩小姐
格鲁吉亚小姐
伊朗小姐 - 60-70年代比赛
伊拉克小姐 - 70年代比赛
1987年香港环球小姐选拔赛

欧洲比赛[编辑]

法国小姐
欧洲华裔小姐 - 于2007年开始举办，冠军参加国际中华小姐
英国小姐
爱尔兰小姐
荷兰小姐
比利时小姐
摩纳哥小姐
德国小姐
奥地利小姐
瑞士小姐
波兰小姐
捷克共和国小姐
斯洛伐克小姐
俄罗斯小姐
白俄罗斯小姐
乌克兰环球小姐
拉脱维亚小姐
冰岛小姐
挪威小姐
瑞典小姐
芬兰小姐
葡萄牙小姐
西班牙小姐
西班牙中国小姐2010年始办，参赛者为旅西华人
意大利小姐
塞尔维亚小姐
科索沃小姐
保加利亚小姐
希腊小姐

美洲比赛[编辑]

美利坚小姐 (Miss America)
美国小姐 (Miss USA)－冠军参加环球小姐
美国世界小姐 (Miss United States World)－冠军参加世界小姐
美国国际小姐 (Miss United States International)－冠军参加国际小姐
美国纽约华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
美国西雅图华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
加拿大环球小姐－冠军参加环球小姐
加拿大世界小姐－冠军参加世界小姐
加拿大国际小姐－冠军参加国际小姐
加拿大温哥华华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
加拿大多伦多华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
加拿大蒙特里尔华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
加拿大亚洲小姐竞选(Miss Asia Canada)
委内瑞拉小姐(Miss Venezuela)－冠军参加环球小姐、亚军参加世界小姐、季军参加国际小姐
巴哈马环球小姐 －冠军参加环球小姐、亚军参加地球小姐、季军参加国际小姐
坡利维亚小姐－冠军参加环球小姐、亚军参加世界小姐、季军参加国际小姐
巴西环球小姐－冠军参加环球小姐、亚军参加国际小姐、季军参加Miss American Continent
秘鲁环球小姐 －冠军参加环球小姐、亚军参加地球小姐
厄瓜多尔小姐－冠军代加环球小姐、亚军参加国际小姐
巴拿马环球小姐－冠军参加环球小姐
多米尼加共和国小姐－不会派代表参加环球小姐、世界小姐、国际小姐
多米尼加共和国环球小姐－冠军参加环球小姐

墨西哥、伯利兹、哥斯达黎加、萨尔瓦多、危地马拉、牙买加、特立尼达和多巴哥、
阿根廷、智利、哥伦比亚、巴拉圭、苏里南、阿鲁巴、波多黎各
资料来源
http://www.globalbeauties.com/news.htm
非洲比赛 约翰内斯堡华裔小姐
大洋洲比赛[编辑]

澳洲环球小姐－冠军参加环球小姐
悉尼华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
墨尔本华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
布里斯本华裔小姐－冠军参加国际中华小姐
新西兰环球小姐－冠军参加环球小姐
新西兰世界小姐－冠军参加世界小姐、得到名次参加不同选美活动
奥克兰华裔小姐－冠军参加国际中华小姐

非国家性的比赛[编辑]

世界太太
世界裸体小姐

注重选美的国家或地区[编辑]

波多黎各
委内瑞拉
菲律宾

禁止选美的国家 (现时)[编辑]

巴基斯坦
几内亚[1]

有关的模特儿选美比赛[编辑]

环球平面模特大赛 ( Photomodel of the World )
世界模特儿小姐大赛（英语：Miss Model of the World） ( Miss Model of the World )
世界顶尖模特儿大赛（英语：Top Model of the World） ( Top Model of the World )
世界最佳模特儿大赛 ( Best Model of the World)
世界模特儿大赛 ( Model of the World )

... ford super model of the wrold the look of the year by elite model
已停办选美[编辑]

20年代的环宇小姐（英语：International Pageant of Pulchritude）(International Pageant of Pulchritude)在1926至1931年间于美国德克萨斯州Galveston举办(非由现在的环球小姐组织举办。)
亚洲小姐竞选 (1985–1999, 2004–2014)

选手来源[编辑]
男性选美[编辑]

世界先生 (Mister World)
国际先生 (Mister International )
同性恋先生 (Mr Gay World)
Manhunt International
香港先生（2012年开始停办，直到2016年复办）

争议[编辑]
不少文化评论者指责选美活动会令少女过度重视其外在美和引起浪费风气，更衍生巨大社会压力，促成少女花费时间和财力于服饰、发型、化妆甚至整容(在韩国和中南美洲，选美参加者整容甚为普遍)[2][3]。另外，部分女子为追求纤巧体形而限制饮食，伤害健康。[4][5] [6] [7]
虽然部分选美比赛含有非完全基于外在美评审的环节，不漂亮的参赛者纵使具备才华、智慧、社会道德感，往往很难获胜。这样会导致具备漂亮外貌和身材女子较为优秀，从而令不符合流行审美标准的女子产生心理障碍，难以达到理想成就，而非为少女提供个人发展机会。部分选美比赛将泳装表演列为赛程，令其强调体态美。这样可以使不具备才艺、智慧或其他方面能力的少女有机会在选美比赛获胜。然而，近年选美比赛当中，不少只有美貌的女性皆不能胜出，反而美貌及智慧俱备的参赛者皆能成为选美后冠主人，当中2014年度或以前的香港小姐竞选最能体现其中。
而部分选美比赛只以“选美”为名，但实为电视台选拔艺员的娱乐综艺节目，而且没有美貌但考试成绩或学历高人一等的参赛者很容易获胜，如2015年度香港小姐竞选。
1968年，美国妇女解放运动组织New York Radical Women成员在新泽西州大西洋城阿美利加小姐(Miss America)会场外抗议，指责选美活动歧视、压迫女性，强行塑造固定的女性形象，并鼓吹种族主义。[8]
补充[编辑]


^ [1]
^ Achieving and Maintaining Physical Perfection No Easy Task for Pageant Contestants. FOXNews. [2009-09-23]. 
^ Stefania Fernandez wins Miss Universe for Venezuela the second year running. The Times. [2010-07-10]. 
^ Why does Venezuela keep winning Miss Universe?. FRANCE24. [2010-07-10]. 
^ Beauty and body image in the media. Media Awareness Network. [2009-01-17]. （原始内容存档于2009-01-18）. 
^ Reigning Miss Universe Suspected of Having Cosmetic Surgery. [2010-08-23]. 
^ Plastic Surgery: Bollywood, Miss Universe, and the Indian Girl Next Door (PDF). Gujarati Magazine (Sandesh). [2010-08-23]. 
^ No More Miss America!. Feministezine. [2009-09-20]. 







规范控制



GND: 4356550-5












分类：选美活动隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目