掃墓





本条目論述以某些個別團體為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






這戶人家正在掃墓祭祖


掃墓，是東亞的傳統習俗，閩南人稱挂紙（kuì-tsuá）、掃墓（sàu-bōng）、探墓厝（thàm-bōng-tshù），如有攜帶三牲等供品，才稱作「培墓」（puē-bōng）。客家人則呼為掛紙（koa-chṳ́）、福州民系云為硩紙/軋紙（dák-cāi，dák為壓之意）、廣東人言為拜山（baai3-saan1）、行青（hong4-cing1）。掃墓是維護、修整祖先墳墓及其環境的祭祖活動，用意在慎終追遠、思念祖先，同時亦能聯絡族人，有子孫團聚的意味。中國最早的春祭在寒食節，後來改為在清明節，現在北方部分地區仍然在寒食節祭祖，部份地區亦有在春分、上巳和秋分、重陽掃墓者。



目录


1 華人掃墓時間

1.1 閩南後裔

1.1.1 禁忌


1.2 客家後裔
1.3 日本掃墓時間
1.4 韓國掃墓時間
1.5 琉球掃墓時間


2 空間配置
3 台灣傳統土葬掃墓祭祀儀程

3.1 清掃
3.2 掛紙

3.2.1 由來
3.2.2 實行方法


3.3 擺放祭品
3.4 祭祀
3.5 共進午膳
3.6 燒紙錢


4 參考資料

4.1 相關條目
4.2 注釋
4.3 外部連結





華人掃墓時間[编辑]
春节、清明節、中元節與重陽節等是中國傳統節日裏祭祖的四大節日，甚至春分、秋分、中秋、冬至、寒衣節，古時都有可能是掃墓佳辰，尤其寒食節更是掃墓、祭祖、踏青、出遊的好日子。不過時至今日，現代人大多僅於清明節時，會至祖先墓地進行清理、除草。雖然無法知道寒食節在甚麼時候被清明節取代，但從唐代多首與寒食節有關的詩來看，至少在唐時，中原人士仍然有紀念寒食節的習慣。

小清明：農曆三月初三，因為在農曆裡是固定的日期，所以又稱「死清明」，這天並非真正的清明節，是古代專門驅逐晦氣的「上巳」節，故又稱「古清明」或「小清明」，有些人會在這時候掃墓，兼具有踏青、拔除不祥的意思。


清明：又稱「活清明」，一般為冬至之後106日，陽曆的四月五日前後，因為在農曆裏是變動的日期，故有此稱。


春節。中國重慶、內蒙古、山西、山东等地流行春節掃墓。[1][2][3]


元宵：粵東與台灣客家人從元宵節次日即開始掃墓，清明節達到最高峯。


中秋：早期閩西、閩中稱上巳節為「小清明」，清明節為「正清明」，八月初一為「大清明」，可延續到中秋節，中秋節前沒掃墓，將會遭到祖先的責罰。現在已幾無此俗。


重阳：有些潮汕人家族会在重阳节扫墓，順便踏青；重陽節是香港法定假日，當天休假，利於進行拜山掃墓。


寒衣：華北地區常在十月初一的寒衣節掃墓。有「不重寒食，重寒衣」的說法，認為寒衣節比寒食節（此處的寒食節指的是清明節）重要。


冬至：对于有些闽南人和潮汕人来说，冬至是与春节相当的大节日，有许多家族会在冬至前后上山扫墓，称“过冬纸”。不过，这个时候扫墓燒紙錢，由于风高物燥，容易引发山火，许多家族已经不再坚持这个习俗。

閩南後裔[编辑]
閩南人並不一定要在哪一個日子掃墓，因為要集合宗族親戚共赴祭掃，所以在清明或小清明（上巳）前後半個月內，都是正常情況。通常分為「清明附近」與「小清明附近」兩種，連雅堂《臺灣通史》：「三月初三日，古曰上巳，漳州人謂之三日節，祀祖祭墓。而泉州人以清明祭墓，謂之嘗墓。」泉州習俗是在清明節前後幾天，漳州則有半數以上人士會選在三月初三的小清明附近掃墓，其他則在清明節。但是現在因為臺灣政府規定清明節當日放假，為了配合假期，逐漸以清明節當日，成為臺灣閩南人掃墓的主流日期。
閩南習俗，掃墓沿途不得已而踩踏他人墳塚，邊走邊說「借過」，並不視為得罪。找到祖墳時，先徒手禮拜，告知土地神與先人要開始掃墓了。隨即用鐮刀清除墳墓附近的雜草，也可以趁機修復墓園的裂縫，或是補漆墓碑字跡，當清理完畢後，在墳墓周遭壓上墓紙，代表為祖先修繕房舍。
一般來說，墓紙有兩種款式，皆為長方形，邊緣或平直，或有鋸齒。一種是泉州款式：有紅黃青白靛等各種顏色的，稱為「五色紙」。一種是純粹黃色的「黃嘏紙」（黃色墓紙）。泉州人使用的是有紅（火）、黃（土）、白（金）、綠（木）、靛（水）等色的，稱為「五色紙」，象徵五行，現在已加上粉紅、淡綠、淺藍、鵝黃等，甚至還有橙色、棕色、金色、銀色，多的可達十數種顏色。有說法原本同安只用「金白錢」中的「金錢」，三邑只用「金白錢」中的「白錢」，後來合併使用「金白錢」壓於墳墓，但安溪、永春等其他地方用新春剩下的春聯紙、紅包袋等紙壓墳墓，逐漸變為紅色墓紙。最後演變成泉州的「五色紙」。也有另一說法稱，泉漳地區本無固定的墓紙，各地習俗歧異。漳州地區的民眾會去金紙店購買被裁切的金紙邊緣，或者道士用剩的符紙灑在墓上。而泉州人以各種色紙灑在墓上，或者直接灑出婆姐等女神用的「婆姐衣」；最後演變成兩種類別，一是純黃紙，二是五色紙，五色紙亦可以燒給七娘媽、臨水夫人、註生娘娘、鳥母等女神，當作布疋。
壓完墓紙後，點香祭拜，首先祭拜守墳的土地神（宜蘭等地區會一併祭拜龍神），焚燒金紙。臺灣北部地區使用「三色金」（壽金、福金、刈金），或者四色金（大百壽金、壽金、福金、刈金）；南部使用「壽金」與「九金」祭拜土地神。然後祭拜祖先，焚燒刈金（或者四方金、九金）、銀紙。
閩南人掃墓是只燒香與紙錢的，除了燒酒之外，一般不帶祭品，如果帶了祭品，稱為「培墓」，如果是「培墓」或者有準備白煮蛋或（鹹鴨蛋）祭祖者，會將蛋殼丟在墓碑上或者墓丘之上，象徵脫殼重生、生生不息，或者擲蚌殼、蛤蜊殼，亦為同樣意義。
早年流行「揖墓粿」，「揖」是閩南語「猜」之意，世家門閥掃墓，必定「培墓」，準備許多供品，尤其是「紅龜粿」或「草仔粿」，稱為「墓粿」。掃墓祭祖完畢，就召集附近的牧童甚至是兒童，掃墓者出謎語要其回答，或者與其猜拳，如牧童獲勝，即可得到一枚「墓粿」，輸了就得離開，是謂「揖墓粿」。但演變至後，通常牧童會講「祝尊府添丁大發財」之類的吉祥話，掃墓者就會給一枚「墓粿」了。此風流行甚早，戰國時代孟子就有向掃墓者乞討食品的故事，而這習俗有布施貧童，為先人累積冥福之意；另也是希望墓園附近的孩童不要惡作劇破壞墓園。早期泉漳、臺灣盛行此俗，相鄰的墳墓都會盡量發放「墓粿」，以多者稱雄。
禁忌[编辑]
各地閩南人掃墓禁忌不同，清理土葬墳墓常常需要跋山涉水，耗費大量體力，通常會喫飽了才上山掃墓，古時清明有寒食的遺風，一般當天不開火煮飯，掃墓者食用草粿、潤餅等現成食品；直到掃墓完才開火煮飯，喫熟食；但不知為何，傳言變成掃墓前必須禁食，可謂無稽之談，不知無體力如何登山掃墓？
沿途因攀爬而不得已，可以踩踏他人墳墓，但必須合掌道歉，或者呼喊「借過」。日落前必須掃完墳墓，如果一定要拖到夜間，則必須攜帶淨符，或者以紅紙包裹的菖蒲、艾草、香茅或榕樹樹葉等避邪植物葉片，避免煞氣。
通常除了線香、蠟燭、紙錢、燒酒、鮮花之外，是不設供品的。如果設置了牲禮、粿餅等供品，則稱為「培墓」。「培墓」一次，必須要一連三年都「培墓」，通常是新墳、新葬、撿骨、重修墳墓或家族成員榮登金榜（現代則是考取知名大學、公務員、留學）或家族內有人結婚、添丁，才會「培墓」。少數閩南人會準備水果、白煮蛋（或鹹鴨蛋）、茶與香菸等祭拜，祭拜時口吟「果子不是禮，有掃無祭」，以表明此並非「培墓」，也可規避一培三年的規定。[4]通常水果不用蕃茄、番石榴、釋迦，如同祭祀神靈；也有人不用鳳梨，因鳳梨意為「旺來」，說怕是墳墓興旺。
一般都必須先祭拜土地神才祭拜祖先，但先祖如為高官或生前有爵位，則先祭祖，並可燒壽金。再祭拜土地神。慣例，去世三年以上的死者就可以使用刈金、四方金或九金，有些地方還會加燒金白錢，去世未滿三年的死者，只能使用銀類紙錢（大銀、小銀等），不能燒金類紙錢。異姓親屬（外孫、外曾孫，已嫁出去的女兒或孫女）掃墓時，通常只燒刈金、四方金或九金，南臺灣則燒蓮花金，稱為「查某子金」，不燒銀類紙錢。有些地區是死者過世未滿三年，就讓外孫改燒銀紙，有些地區是直接破例燒金類紙錢。
大致上長輩不掃晚輩墳墓，也有破例的方法，長輩只掃墓、除草、隨意灑上墓紙，並插香，說：「今日途經此地，你的後生晚輩（兒子、女兒，或直接稱「世細」，晚輩之意）託我帶一枝香給你。」然後焚燒冥紙即離去，一般是不設供品，更不可以作揖、禮拜。但如同行中有輩份較低者，長輩站在一旁觀禮，直接請輩份較低者向死者上香設供、作揖、叩首亦可。
一座合葬的墳墓，以其中輩份最高者為墓主。燒紙錢或是祭祀，皆以墓主為準。比如某甲去掃家族墓（佳城），墓中有某甲之父、某甲之子的遺骨，某甲之父為墓主，故此次掃墓視為某甲祭父，完全可以行禮、叩首。又假設某甲之子死亡十年，撿骨後置入，某甲之父死亡一年（火化後置入家族墓），則某甲只燒大銀等銀紙。
如犯了禁忌，就採一株青草，或者自己携帶的榕樹樹葉，含在口中（或者嚼一嚼），說「不識代誌，無禁無忌」（不懂事，不犯禁忌），然後吐掉。
客家後裔[编辑]
客家語中稱掃墓活動為掛紙（發音亦同），這是因為依漢人掃墓的習俗，閩客皆然，會在墓碑上壓上一張張長方形的墓紙，表示修繕之意。
客家人掃墓習俗不同於閩南人，在不同地區又有不同的掃墓文化，時間很不固定。從除夕到中秋節都有客家人掃墓，亦有不少人在春分後祭祖，清明達到最盛。如臺灣北部汀州客家人則流行在八月初一至中秋節期間掃墓，稱為「大清明」，現在的北海岸淡水、三芝一帶的福佬客，仍偶從此俗。新竹、苗栗一帶的客家人通常在元宵節次日就開始掃墓，而南臺灣一帶的客家人，則由春節到上巳之間任選一天來掃墓，甚至是除夕或大年初一[5]。
掃墓祭品為鮮花、水果、牲禮等。先燒經衣後燒壽金（若族譜記載先祖曾任高官者，視為神明，則可燒壽金）、刈金（或者四方金、九金）、大銀、小銀等。
由於客家人常遷徙，有「撿骨」風俗，早期某些地方仕紳長老，可能會將數年的無主孤墳，併為「萬應公」[6]統一作清明。為了避免祖墳被併入「萬應公」，因此有「新地不過社，舊地掛到年底下。」[7]的說法：新墳在社日前[8]就要掛紙祭掃，最起碼要在清明節前；否則剛逝世的祖先、親人可能會搶不過七月半鬼門大開時的眾好兄弟前輩，或是被當作孤墳。舊地到年底才掛紙，都無所謂。
日本掃墓時間[编辑]

日本人掃墓的日子主要有：お盆（盂蘭盆節）、春分、秋分及逝者的忌日。
お盆（新曆8月12-15日）是日人必須回家鄉掃墓的大日子。若祖墓在往家附近，則除「お盆」外，春分及秋分也會進行春、秋兩祭。

韓國掃墓時間[编辑]

朝鮮半島方面，仍然保留在寒食節進行春祭的傳統。

琉球掃墓時間[编辑]
琉球民眾多於清明節或元宵節、元宵次日春祭，首里士族多在春分和秋分附近掃墓。自從歸為日本沖繩縣之後，也有部份人依照日本人習俗，尤其是長期在縣外工作者因遷就假期而依照日本本土的掃墓日期。
空間配置[编辑]




一個墓牌，上面的清河表示這個張家為清河堂，顯考表示墓中人是男性，故為張公。


以下以墓碑正面為基準（非參拜人的方向），由左至右（非必然）陳列。

龍神：所謂的龍神，是守護風水的神靈，一說是四神獸中的青龍，另說為守護山陵的山神，多半是以浮雕表示、有人只在墓位左側小角落堆石表示。在臺灣，有些會在墳墓旁立「龍神」牌位。
祖先墓碑。
土地公或后土。

臺灣客家人於開墾有成後，宗族會集資興建公廳（祠堂）及祖塔（即納骨塔，又稱佳城），以利宗族共同掛紙（掃墓）。例如已成為古蹟的新屋范姜祖堂旁附有祖塔，而新屋區的葉五美公祖塔更是齊聚數千名子孫祭祖[9]。
台灣傳統土葬掃墓祭祀儀程[编辑]



建议将此章節或段落分離至台灣傳統掃墓儀程或其他条目。（讨论）


清掃[编辑]
通常這是掃墓一開始最麻煩且費事的工作，由於經過了一整年，墳墓上會長出許多野草野花甚至小型的灌木。除非是新一代有專人定期清掃管理的花園公墓，不然祖先墳墓會雜草叢生，甚至林蔭茂盛，有必要好好除草[10]、清掃、整理。
掛紙[编辑]




掛紙



掛紙〔客語gwa5zhi3[11]）又稱跪紙，即為掃墓拜祭，壓上墓紙之意；是離開祖墳前，幫祖墳修繕的象徵，亦表示這座墳墓有人祭掃。

由來[编辑]

傳某位古代君主返鄉後[12]，欲祭拜父母墳（一說618年李淵祭母[13]），卻因為連年戰亂，眾人翻遍墓碑，至黃昏仍無法辨識。君主取出一紙，撕碎拋向空中，祈願請父母指引所在。部分紙片落於一墳，風吹不動，果為父母墳。於是後人每年清明掃墓，皆行掛墳墓紙之儀。

實行方法[编辑]

泉州人用紅黃青白靛等五色紙，漳州人、客家人用黃嘏紙（黃色墓紙），如無墓紙則使用金白錢（黃色、白色的長條狀紙錢），掃墓時將邊緣直順的墓紙用小石頭或土塊壓在祖墳的周遭。而邊緣有鋸齒、中間有裂縫的墓紙則正面朝上，用小石頭整疊壓在墓碑上。

擺放祭品[编辑]




若有準備經衣，需要在先人用膳前就先燒。



鮮花
清水
點紅蠟燭：左右各一。
食物：一般是不設供品，如果有攜帶供品的話，基於寒食節的傳統，為了紀念介之推，這天，人民一般不開火煮飯，只能吃冷食，可能會擺出下列食物：


潤餅：又叫春捲，祭祀的時候，放置好作潤餅的餅皮和內餡材料，內餡都是蔬菜，但近年來也有人放少許肉片或滷肉塊等。
草仔粿（艾粄）
刈包
水果（不用番石榴、蕃茄，據說古時此二果常於如廁時生長。不用代表「旺來」的鳳梨。不用貌似釋迦佛頭的釋迦。）


線香：先向土地公點三炷香祭拜（宜蘭等地會祭拜龍神），再向祖先點三炷香祭拜。
紙錢：





金紙



先燒土地公用金紙：北臺灣多用四色金（福金、刈金、壽金、大百壽金）；南臺灣用九金、壽金、福金。





銀紙



次燒先人用紙錢：燒給祖先，若有經衣的話，需要先燒。一般為銀紙。去世三年以上者可用刈金，南臺灣為蓮花金。

祭祀[编辑]







拜龍神








拜土地公








祭祖





祭祀時每人手持三炷香。祭祀也是掃墓最大用意。中國傳統世族家庭觀念重，為了維繫長久家族的優良傳統，來承先啟後，祖先去世後仍於九泉監看子孫的表現，透過清明掃墓，後代子孫藉禱詞向祖先報告自己成就，確實不辱祖先教誨，祖先也才能保佑後代子孫。

先拜土地神（后土）：請求土地神保護祖墳的安全完好，俗信土地神保護墓主的安全，故拜土地神是掃墓中相當重要的事。
再拜龍神：有少數人會拜龍神，請求龍神保護祖墳風水地脈的吉祥，此風盛行於臺灣宜蘭一帶。
最後祭祖：跟祖先溝通。

共進午膳[编辑]
有些人會敬三次酒，大約十到二十分鐘，表酒過三巡，這是神靈們的用膳時間。
神靈完膳後，才是人類用餐的時間，這時就是拿潤餅、草粿喫。
燒紙錢[编辑]




燒紙錢之前都要作折紙錢的動作，這是為了避免發生不完全燃燒，圖中白色煙霧即未完全燃燒之碳氫化合物。


土地公：

先拿著金紙唱拜（閩南語稱為唱 jya）告知土地公準備要燒紙錢。
化寶給土地公（金紙）。上面紅紙與綑綁用的藺草（鹹草）、橡皮筋等皆須取下來，不能燒。
燒差不多後酹（閩南語稱為「gan4錢」，將清水或酒、茶圍澆香爐一圈），表示燒到這（一說圍起來避免爭搶），使圓圓滿滿。
收祭品。


先人：

拿著金銀紙錢唱拜告知先人。
化寶給祖先（銀紙，或者用九金、刈金）。
酹。
最後禮成收祭品。

參考資料[编辑]
相關條目[编辑]

清明
祠祭

注釋[编辑]


^ 易守華. 掃墓新風尚墓前獻鮮花 春節期間40萬人祭拜親人. 重慶晚報 (新華網重慶頻道). 2009-01-31 [2009-10-08] （中文）. 
^ 陳章采. 春節掃墓 瀘州增開加班公車. 華西都市報. 2009-01-25 [2009-10-08] （中文）. 
^ 楊艾青. 春節期間提倡文明祭祀. 呼和浩特晚報. 2007-02-15 （中文）. 
^ 2015清明節勞動局放假時間，勞動局清明節放假安排時間表[失效連結]
^ 大年初一，告訴祖先新的一年又開始了。極少數會在除夕，告訴祖先是本年最後一天
^ 因遷徙不知墓地在哪，或是小時夭折，沒有進入家塚或神主牌，掃墓時遺漏沒有祭拜到等，撿骨完聚在一起。
^ 劉美芝 六堆地區客家掛紙文化之研究
^ 一般是指二月初二春社日；或說立春、立秋後的第五個戊日為社日
^ 清明祭祖　葉家千名兒孫掃墓
^ 一般只用鐮刀，不用鋤頭
^ 寶安（新安）、香港一帶之客語gwa5當中之細圓唇半響音（半元音[w]多已失落而變為ga5之發音）ga5（[ka]55）ga5
^ 必定不是劉邦掃父母墓，依照史記記載，劉邦稱帝時其父親仍在世
^ 清明掛紙. [2013-02-01]. 


外部連結[编辑]

民俗探源—話說岡山地區的清明掃墓禮俗—呂春塗先生撰述
善心安養服務社，網上墓園









查
论
编


死亡及相關主題






醫學判定



堕胎
屍檢
脑死
死後抽搐
临床死亡
死前喉鸣（英语：Death rattle）
临终护理（英语：End-of-life care）
安乐死
拉撒路現象
拉撒路综合症
致命创伤
器官捐贈
絕症
猝死
非正常死亡








死亡相關列表



2002年致死原因及所占比例列表
临死表现（英语：List of expressions related to death）
自然灾害（英语：List of natural disasters by death toll）
意外死亡列表（英语：Lists of people by cause of death）
錯誤的死訊列表（英语：List of premature obituaries）
可預防的死因列表（英语：List of preventable causes of death）
歷年逝世人物列表
非正常死亡列表（英语：List of unusual deaths）
拍摄期间死亡的电视剧演员（英语：List of television actors who died during production）








死亡形態



儿童死亡（英语：Child mortality）
长生不老
婴儿死亡
過勞死
合法死亡（英语：Legal death）
母体死亡
短時間大量死亡（英语：Mortality displacement）
死亡率
死亡顯著性（英语：Mortality salience）
新生兒死亡








死後




屍體处理



土葬
水葬
海葬
火葬
天葬
生态葬
拾骨葬
死後生產（英语：Coffin birth）
人體冷凍技術
分解作用
尸体处理（英语：Disposal of human corpses）
遺體保存技術
木乃伊
冷凍葬
尸体腐败（英语：Putrefaction）
水焚葬（英语：Alkaline hydrolysis (death custom)）








其他方面



来世
屍体现象
死亡勃起
墳場
死后意识（英语：Consciousness after death）
喪葬
死亡面具
Eternal oblivion（英语：Eternal oblivion）
Examination（英语：Medical examiner）
葬礼
喪慟
Intermediate state（英语：Intermediate state）
喪事
復活
Taboo on the dead（英语：Taboo on the dead）
Vigil（英语：Vigil）
吉儀
掃墓
祠祭
国葬











超自然現象



瀕死經驗
Near-death studies（英语：Near-death studies）
招魂術
靈魂出竅
轉世
輪迴
降神会








法律相關



堕胎法（英语：Abortion law）
Administration of an estate on death（英语：Administration (probate law)）
死刑
死因
死因裁判官
死刑案陪審團
死亡證
Declared death in absentia（英语：Declared death in absentia）
死刑犯
Dying declaration（英语：Dying declaration）
诈死（英语：Faked death）
死因審問（英语：Inquest）
謀殺
Right to die（英语：Right to die）
信託[需要消歧义]
遺囑








其它相關



生命延續
死亡与文化（英语：Death and culture）
忌辰
Death anxiety（英语：Death anxiety (psychology)）
Death deity（英语：List of death deities）

死神
Dying-and-rising god（英语：Dying-and-rising god）
Psychopomp（英语：Psychopomp）


滅絕營
Death drive（英语：Death drive）
笑死
Death hoax（英语：Death hoax）
Death knell
Death march（英语：Death march）
Death messenger（英语：Death messenger）
Death notification（英语：Death notification）
絕命詩（英语：Death poem）
死光
Death squad（英语：Death squad）
Death threat（英语：Death threat）
Festival of the dead（英语：Festival of the Dead）
Fascination with death（英语：Fascination with death）
杀人
Last rites（英语：Last rites）
殉教
Mortuary science（英语：Mortuary science）
Necrobiology
戀屍癖
Necrophobia（英语：Death anxiety (psychology)）
捕食
牺牲

人祭
牲祭（英语：Animal sacrifice）


Spiritual death（英语：Spiritual death）
自殺

协助自杀


Death education（英语：Death education）

死亡學


Thanatosensitivity（英语：Thanatosensitivity）
不死生物
战争
凶宅











 分類
 死亡
 專題












分类：祭祀隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有閩南語的條目含有非中文內容的條目含有粵語的條目需要分割的条目自2017年7月需要消歧义的条目链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面