國本之爭




明神宗朱翊鈞



神宗長子朱常洛


國本之爭的當事者之二：明神宗朱翊鈞、朱常洛


國本之爭，又稱爭國本。是明神宗冊立太子的爭議，由於中國古代有“太子者，國之根本”之說，所以被稱為國本之爭。當時有兩派分別擁護皇長子朱常洛（宮女王氏所生）與福王朱常洵（鄭貴妃所生）爭奪太子之位。朝廷大臣按照明朝冊立長子為太子的原則，大多擁戴皇長子朱常洛，向明神宗建議立長子為太子，明神宗的長子朱常洛，原為神宗偶然寵幸宮女王氏所生的，明神宗因為不寵愛朱常洛的母親，所以不想立常洛為儲君，有意立得寵的鄭貴妃之子朱常洵為太子，卻受到大臣與慈聖皇太后極力反對。由於明神宗遲遲不立太子，令群臣憂心如焚。朝中上下也因此分成兩個派別，明神宗與群臣爭論達15年之久，神宗被群臣所迫，不能立常洵為儲，因而以幾十年不上朝的方式向朝臣們抗議，是為萬曆怠政。直到1601年，朱常洛才被封為太子，而朱常洵被封為福王，封國為洛陽。但是福王不到洛陽去，遲遲逗留於北京。直到明末三大案之梃擊案發生，輿論對鄭貴妃非常不利後，福王才被迫離京就藩，太子朱常洛的地位也因而穩固[1]。



目录


1 起因
2 过程

2.1 朝臣擁護朱常洛
2.2 三王並封之禮
2.3 立常洛為太子


3 影响
4 參考文獻
5 參見



起因[编辑]
王氏原為慈寧宮宮女，在張居正主政的萬曆九年（1581年）的某一天，明神宗往慈寧宮向慈聖皇太后請安。當時太后不在，王氏端水讓他洗手，他一時興起，就「寵幸」了王氏，王氏受孕後，太后詢問皇帝。皇帝起先不承認是他的作為，太后命人取《內起居註》查看，至此皇帝方勉強承認，後封王氏為恭妃。當時宮中稱宮女為“都人”，明神宗因此稱朱常洛為「都人子」，不喜歡他[1]。
明神宗嬪妃眾多，其中最寵愛鄭氏，萬曆十年（1582年）封為淑妃，次年進為德妃。到萬曆十四年（1586年），鄭氏生子，即朱常洵。明神宗大喜，有意進封為皇貴妃，這對恭妃冷落的態度有鮮明的對比。很快，有流言說明神宗與鄭貴妃曾到高玄殿禱神盟誓，相約立朱常洵為太子，並且將密誓御書封緘在玉匣內，由鄭貴妃保管[1]。
过程[编辑]
朝臣擁護朱常洛[编辑]
明朝大臣受到流言影響，紛紛建議盡早冊立皇長子朱常洛為太子，以破除流言。萬曆十四年（1586年）鄭氏生子同年，首輔申時行上疏，列舉明英宗兩歲、明孝宗六歲被立皇太子為例，要求冊立皇長子朱常洛為太子，明神宗以長子幼弱為由，等兩三年後再舉行[2]。這加深群臣的不安，户科给事中姜应麟、吏部員外郎沈璟等人紛紛殊請冊立東宮。其中姜应麟措詞激烈，讓明神宗激怒，將奏摺扔在地上，對身邊宦官說“冊封貴妃，初非為東宮起見，科臣奈何訕朕！”遂降旨：“貴妃敬奉勤勞，特加殊封。立儲自有長幼，姜應麟疑君賣直，可降極邊雜職。”於是貶姜应麟為大同廣昌典史。吏部員外郎沈璟、刑部主事孫如法相繼上言，都被處罰[3]。但自明神宗處罰姜应麟的諭旨也指出立太子一定會依長幼順序冊立[4]。
此後大臣仍然要求冊立皇長子朱常洛為太子，並於萬曆十八年（1590年）集體要求冊立，並且杜門請辭，向明神宗施加壓力。明神宗只好推至明年、或皇子十五歲時，之後又推說延至萬曆二十年春舉行。到次年八月工部張有德提議需要動工準備，然而被明神宗以不准奏擾為由罰祿三月。首輔申時行與大臣等人上疏反對，明神宗大怒，然而申時行又暗中表明辯白。此事曝光後申時行名譽掃地，被彈劾後只得辭職返家。眾大臣或被罷黜，或被廷杖[5]。
三王並封之禮[编辑]
萬曆二十一年（1593年）年正月，明神宗加快了改立進程，下手詔給大學士王錫爵，要將皇長子朱常洛、皇三子朱常洵和皇五子朱常浩一併封王，以後再擇其中善者為太子。王錫爵既怕得罪皇帝，又怕被朝臣攻訐，於是上疏請由長子拜皇后為母，如此長子就是嫡子。然而神宗只以「三王並封諭」告示朝臣，繼續準備行三王並封之禮，頓時朝中大嘩。因為王錫爵這麼一說，等於明指朱常洛還需要補辦手續，才有機會成為太子，但朱常洛本來就應該是太子。此種作法，質疑了朱常洛做太子的合法性，因此大臣們紛紛指責王錫爵諛帝邀寵，王錫爵無奈，自劾請辭，而神宗也迫於眾議收回了前命[1]。
立常洛為太子[编辑]
明萬曆廿六年（1598年）發生「第一次妖書案」，有人散發傳單，指責鄭貴妃意圖換儲，皇帝大怒，大量貶謫官吏。此立储事，前后纷争凡十五年之久，在慈聖皇太后的干预，首輔沈一貫的勸進下，明神宗終於在萬曆二十九年（1601年）讓步，立虚龄已二十的皇長子朱常洛為太子，朱常洵為福王、朱常浩为瑞王、朱常润为惠王、朱常瀛为桂王。朱常洛出閣讀書時，正值寒冬，太監不給太子生火取暖。朱常洛凍得渾身發抖，講官郭正域怒斥太監，太監們才給他生火。卅一年（1603年）發生「第二次妖書案」，又有人散發傳單指責鄭貴妃，浙黨首輔沈一貫乘機大力鬥爭東林黨人，郭正域差點被殺。此后，福王又不赴封国洛邑，长期逗留京师，窺探儲位，于是大臣们又纷纷开始上书要求其按祖制离京赴藩居住，这其中以大学士叶向高、礼部右侍郎孙慎行最为强勢。萬曆四十三年（1615年），梃擊案發生之後，全國士庶都認為鄭貴妃要刺殺太子，擁立福王朱常洵，在朝臣的压力下，神宗終於命常洵到洛邑就藩[1]。
影响[编辑]
国本之争是明朝后期万历年间的大事，诸多大臣都涉及到此事件中，許多人还被惩罚，明末三大案的爆發，引起的東林黨爭也在这期间开始。而且，此事也使得萬曆對政事更加心灰意冷，導致在位最後卅餘年只召見群臣一次，史稱「萬曆怠政」。最後，朱常洛没有得到父亲的关怀，也没有受到太子该受的教育，这一切都促使明朝灭亡的党争明显起来[6]。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 《明史：一個多重性格的時代》〈第四篇 第十七章 神宗貪怠與東林會議〉第327頁－第345頁。
^ 《明史紀事本末‧卷六七‧爭國本》：“元子嬰弱，少俟二三年舉行”
^ 《明史‧卷233‧姜應麟傳》
^ 《明史‧卷233‧姜應麟傳》：“自後言者蠭起，咸執『立儲自有長幼』之旨，以責信於帝。帝雖厭苦之，終不能奪也”
^ 《明史‧卷233‧羅大紘傳》
^ 何文韬. 国本之争. 新浪网. 2007-08-13 [2014-02-04] （中文）. 


參見[编辑]

萬曆怠政
明末三大案
明光宗










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件