基础设施





本条目没有列出任何参考或来源。（2011年10月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2011年10月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




公共設施





公共建築及設施




機場
橋
寬頻
運河
維生管線
水坝
電能
能源
有害廢料處理（英语：Hazardous waste）
醫院
堤
灯塔
公園
港口
公共交通
公共房屋
公立學校
公共空間
鐵路
道路
固體廢物
电信
公用事业
水管理

供水
排水
下水道
污水處理






概念




資產管理（英语：Infrastructure Asset Management）
撥款（英语：Appropriation (law)）
林達爾稅（英语：Lindahl tax）
BOT模式
设计-建造
直接撥款
固定成本
工程合約
外部性
公债
生命週期評估
維修（英语：Maintenance, repair, and operations）
自然垄断
物業稅
公私營合作
投資（英语：Public capital）
財政
資產
公共部門（英语：Public sector）
整建
改善（提升）
溢出效應（英语：Spillover effect）
供应链
稅收




問題和解決方案




航空交通管制
棕地
碳足印
貨櫃運輸（英语：Containerization）
交通擠塞收費（英语：Congestion pricing）
乙醇燃料
燃油稅
地下水
高速鐵路
混合動力車輛
土地規劃（英语：Land-use planning）
移动数据终端（英语：Mobile data terminal）
政治分肥
巴士系统
資源回收
可再生資源（英语：Renewable resource）
逆滲透
智慧電網
明智開發
暴風雨水（英语：Stormwater）
城市蔓延
交通堵塞
TOD开发模式
汽車效能（英语：Vehicle efficiency）
垃圾轉化能源（英语：Waste-to-energy）
極端天氣預防（英语：Weatherization）
無線通訊




研究領域




建筑
土木工程
電機工程
机械工程
公共經濟學
公共政策
城市规划






實例

明石海峡大桥
縱貫阿拉斯加管道
德國高速公路
巴西能源独立（英语：Energy policy of Brazil）
布魯克林大橋
英法海底隧道
芝加哥污水回收系統（英语：Metropolitan Water Reclamation District of Greater Chicago）
中国高速铁路
巴西RIT巴士系統（英语：Rede Integrada de Transporte）
丹麥的風力發電（英语：Wind power in Denmark）
英國的離岸風力發電場（英语：List of offshore wind farms in the United Kingdom）
法国核能利用情况
德國太陽能使用情況（英语：Solar power in Germany）
胡佛水壩
香港國際機場
城际特快列车
州際公路系統
印度賈姆訥格爾煉油廠（英语：Reliance Petroleum#Jamnagar Refinery）
关西国际机场
巴拿马运河
上海港
舊金山海灣大橋
三峽大壩
新幹線
西班牙高速鐵道
法国高速列车
西班牙高速公路（英语：Highways in Spain）
越洲鐵路
美國輸電系統





公共設施主題（英语：Portal:Infrastructure）





查
论
编









美國的公路


基础设施（英语：Infrastructure），亦称公共设施或公共建設，是指为社会生产和居民生活提供公共服务的物质工程设施，它是社会赖以生存发展的一般物质条件。基础设施不仅包括交通（道路如公路、铁路，机场、港口）、通讯（電話、網路）、供水、電網等公共设施，即俗稱的基礎建設，亦都包括教育、科技、医疗卫生、体育及文化等社会事业即“社会性基础设施”。



目录


1 歷史
2 各類公共設施

2.1 能源系統
2.2 環保
2.3 交通
2.4 通訊
2.5 文化與休閒建設
2.6 安全


3 閒置公共設施
4 参见



歷史[编辑]




西元前1世紀的古羅馬水道橋（英语：Roman aqueduct）證明當時已有基礎建設的公共觀念


各類公共設施[编辑]
不同时期对城市基础设施的发展、完善、配套有不同的要求。城市基础设施是一个系统工程，包含的項目有能源供应系统、環保系统、交通运输系统、通讯系统、文化與休閒建設和防卫防灾安全系统。
能源系統[编辑]
供應水、電、瓦斯、天然氣等民生所需能源，包括各式發電廠、變電所、各類管線。
環保[编辑]
處理廢棄物的公共建設，如廢棄物掩埋場、垃圾場、焚化爐，易產生鄰避效應
交通[编辑]
包括公共道路、鐵路、大眾運輸系統、飛機場、港口、停車場等。
通訊[编辑]
包括郵政系統、電話線路、網際網路等。
文化與休閒建設[编辑]
包括公園、美術館、博物館等供大眾休閒或增進生活品質的設施。
安全[编辑]
防衛居住地的安全系統包括城牆、軍事武器，也包含無形的網際網路防火牆等。
閒置公共設施[编辑]
公共建設完成後若長期閒置，鮮少使用，因孳生蚊蟲，俗稱蚊子建設，或依據其型態給予不同稱呼，如「蚊子館」、「蚊子市場」、「蚊子停車場」。閒置公共設施不但是都市發展的問題，更是政治問題。會產生蚊子館，常是因為規畫不善，或需求改變。
参见[编辑]


建筑主题



物流
大型工程




维基共享资源中相关的多媒体资源：基础设施






分类：城市基础设施发展建设隐藏分类：自2011年10月缺少来源的条目自2011年10月扩充中的条目