孝定太后


孝定太后李氏





明朝皇太后






孝定太后





姓名
李氏


封號
孝定太后


位號
宮人→貴妃→皇太后


出生
1546年


逝世
1614年


墳墓
明昭陵


親屬


父親
武清侯 李偉


母親
夫人王氏


兄弟
①哥哥：中軍都督府左都督李文全[1]
②哥哥：榮祿大夫中軍都督府左都督李文貴[1][2]
③不详：御马监太监李某[1]


同胞姊妹
①妹妹：陈胤征妻李氏[1]


其他親屬
姪子李銘誠[註 1]、李诚钺、李诚鑛、李诚锡


孝定太后（1546年－1614年）李氏，名不详，祖籍山西平阳府翼城县[1]，通州漷县人，明穆宗贵妃，明神宗母親。明朝最後一位皇太后。



目录


1 生平
2 奇闻
3 备注
4 注釋
5 延伸閱讀



生平[编辑]
武清侯李偉之女，嫡母或生母王氏[註 2][1]。根据其父亲李伟行状[1]，李氏生于嘉靖丙午（1546年）冬十一月。庚戌（1550年）秋，“虏闯近郊畿辅戒严”。她随家人迁居北京，后入裕王府[3]。李氏初为王府[註 3]宫人[4]。十五歲入宮，原為宮女，被送進裕王府，當時穆宗朱载垕为裕王，李氏後來因美貌嫵媚，风姿綽約，頗有心計，被纳為妾室。[來源請求]
1563年，李氏生裕王第三子朱翊钧，即明神宗。1565年，生裕王第三女朱尧娥。1566年，丈夫裕王朱载垕即位，是为明穆宗。第二年（1567年3月），李氏生穆宗第四女朱尧媖。同年三月，封為贵妃。隆庆二年（1568年），生次子朱翊镠，同年，其子朱翊钧被立为皇太子。1573年，生么女朱堯媛。李氏生下二子三女，为穆宗妻妾之中生育最多之人，但地位在李貴妃之上的陳皇后，只生有太和公主，卻早殤，陳皇后因無子多病，長期失寵，僅僅沒有正式被廢而已，與年輕美貌又兒女雙全的李贵妃是無法相比的。僅管如此，李貴妃并没有恃宠而驕，反而对陳皇后恭让有礼，相處融洽。
1572年，穆宗逝世，其子朱翊钧即位，上尊号曰慈圣皇太后。本来旧时的制度，天子立，尊皇后为皇太后，如果先皇后不是新任皇帝的生母，则同时尊生母为太后，而给先皇后加上徽号以示区别。而在这时，太监冯保欲讨李贵妃欢心，跟大学士张居正说起并尊，张居正上议，尊陈皇后为仁圣皇太后，李贵妃为慈圣皇太后，从此嫡庶无区别矣，這時李太后才二十六歲。陈太后住在慈庆宫，李太后则住在慈宁宫。张居正又请李太后视皇帝起居，因而太后徙居乾清宫。
由於神宗即位時年紀尚幼，由母親李太后代為處理朝政，而李太后精明强幹，有識人之明，万历初期，重用张居正與馮保，综核名实，幾于富强，太后之力居多。太后父李伟封武清伯。李太后也從不會縱容自己親屬胡作非為，家人尝有过，命中使出数之，而抵其家人于法。
李太后出身小商之家，有贪财好利的习性，万历日后怠于朝政而勇于敛财，可能是受其母的影响。[來源請求]万历帝对李太后表示：“年来无耻臣僚，尽货以献张、冯二家。”李太后不置可否，也让皇帝有十足的把握去抄张居正的家。
李太后是個端正嚴謹的女人，教導神宗颇为严格。小皇帝犯错，太后召他长跪，歷數其過，有一次甚至幾乎要將神宗廢位，万历六年（1578年），神宗大婚，太后逐返回慈宁宫。六年三月，加尊号曰慈圣宣文皇太后。万历十年，加尊号曰慈圣宣文明肃皇太后。万历十二年，与陈太后一同谒山陵。同年患眼疾而不愈，陝西漢中府洋縣智果寺僧人智果治療有功，神宗朱翊钧为表谢意，于十四年颁施藏经678函（6780卷），并赐金命太监会同汉中府知府田礼门，修建藏经楼一座，御书“敕赐智果寺”匾额一面。[5]
万历二十九年（1601年），加尊号曰慈圣宣文明肃贞寿端献皇太后。万历三十四年（1606年），加尊号曰慈圣宣文明肃贞寿端献恭熹皇太后。万历四十二年二月崩（1614年），上尊谥曰孝定贞纯钦仁端肃弼天祚圣皇太后，合葬昭陵，别祀崇先殿。
奇闻[编辑]
有一次李太后患了目疾，医妇刘氏进宫为李太后治病，同来的还有彭氏，在宫中封彭氏为夫人，并化名彭金花。当时，彭氏已经怀孕，宮中規定孕婦絕對不可入宮，避免謊稱為皇子。彭氏贪念富贵，不肯说实话。到了临产的时候，彭金花產下男嬰，但心虛，当晚就将男婴扔进溺器中淹死。宫人们将此事奏告于神宗，准备重罚彭氏，但孝定太后怜其劳，只是将彭氏发配于礼仪房，并鞭刑三十逐出皇宫，将死婴遗弃于北安门外。以后凡是接生婆和收生婆入宫都要再三检验。此事发生后没多久李太后就去世了。
根據《明史》記載，崇禎帝曾經將曾祖母李太后的姪孫李國瑞（其兄李文全之孫）收獄斃死。不久，崇禎帝第五子朱慈煥五歲病死，臨終前，說：「九蓮菩薩說，皇帝待外戚不好，將要使每個皇子都年少而亡。」這位九蓮菩薩就是已經去世的崇禎帝曾祖母李太后。因為李太后篤信佛教，在宮中的畫像，都端坐九蓮寶座之上，人稱「九蓮菩薩」。[6]
备注[编辑]


^ 李伟行状称诚铭。
^ 李伟行状称李伟“配王氏封夫人”，当是李太后母。
^ 明代王府亦置宫人


注釋[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 焦太史编辑《国朝献征录·卷之三》○武清侯赠太傅安国公谥庄简李公行状（王家屏撰）
^ 2007年北京發現的太后二哥李文貴的墓誌稱「公生於嘉靖壬寅年三月初十日」，即1542年。
^ 《明史·列传第一百八十八·外戚》李伟，字世奇，漷县人，神宗生母李太后父也。儿时嬉里中，有羽士过之，惊语人曰：“此儿骨相，当位极人臣。”嘉靖中，伟梦空中五色彩辇，旌幢鼓吹导之下寝所，已而生太后。避警，携家入京师。居久之，太后入裕邸，生神宗。隆庆改元，立皇太子，授伟都督同知。神宗立，封武清伯，再进武清侯。太后能约束其家，伟尝有过，太后召入宫切责之，不以父故骫祖宗法。以是，伟益小心畏慎，有贤声。万历十一年卒，赠安国公，谥庄简。子文全嗣侯，卒......
^ 《明史·卷一百十四·列传第二》孝定李太后，神宗生母也，漷县人。侍穆宗于裕邸。隆庆元年三月封贵妃。生神宗。即位，上尊号曰慈圣皇太后。旧制：天子立，尊皇后为皇太后，若有生母称太后者，则加徽号以别之。是时，太监冯保欲媚贵妃，因以并尊风大学士张居正下廷臣议，尊皇后曰仁圣皇太后，贵妃曰慈圣皇太后，始无别矣。仁圣居慈庆宫，慈圣居慈宁宫。居正请太后视帝起居，乃徙居乾清宫。 太后教帝颇严。帝或不读书，即召使长跪。每御讲筵入，尝令效讲臣进讲于前。遇朝期，五更至帝寝所，呼曰“帝起”，敕左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。帝事太后惟谨，而诸内臣奉太后旨者，往往挟持太过。帝尝在西城曲宴被酒，令内侍歌新声，辞不能，取剑击之。左右劝解，乃戏割其发。翼日，太后闻，传语居正具疏切谏，令为帝草罪己御札。又召帝长跪，数其过。帝涕泣请改乃已。六年，帝大婚，太后将返慈宁宫，敕居正曰：“吾不能视皇帝朝夕，先生亲受先帝付托，其朝夕纳诲，终先帝凭几之谊。”三月加尊号曰宣文。十年加明肃。十二年同仁圣太后谒山陵。二十九年加贞寿端献。三十四年加恭熹。四十二年二月崩，上尊谥曰孝定贞纯钦仁端肃弼天祚圣皇太后，合葬昭陵，别祀崇先殿。 后性严明。万历初政，委任张居正，综核名实，几于富强，后之力居多。光宗之未册立也，给事中姜应麟等疏请被谪，太后闻之弗善。一日，帝入侍，太后问故。帝曰：“彼都人子也。”太后大怒曰：“尔亦都人子！”帝惶恐，伏地不敢起。盖内廷呼宫人曰“都人”，太后亦由宫人进，故云。光宗由是得立。群臣请福王之藩，行有日矣，郑贵妃欲迟之明年，以祝太后诞为解。太后曰：“吾潞王亦可来上寿乎！”贵妃乃不敢留福王。御史曹学程以建言论死。太后怜其母老，言于帝，释之。后父伟封武清伯。家人尝有过，命中使出数之，而抵其家人于法。顾好佛，京师内外多置梵刹，动费钜万，帝亦助施无算。居正在日，尝以为言，未能用也。
^ 智果 Archive.is的存檔，存档日期2015-01-14洋縣地情網
^ 《明史·卷一百二十》


延伸閱讀[编辑]

陳玉女：〈明萬曆時期慈聖皇太后的崇佛－兼論佛、道兩勢力的對峙－〉。










查
论
编


明穆宗皇室






父母

世宗肃皇帝朱厚熜  孝恪皇后杜氏追尊






兄弟

朱载基 · 朱载壡 · 朱载圳 · 朱载𪉖 · 朱載 · 朱载㙺 · 朱載






姊妹

朱寿媖 · 朱福媛 · 朱祿媜 · 朱瑞嬫 · 朱素嫃






后妃

孝懿莊皇后李氏追封 · 孝安皇后陈氏 · 孝定太后李氏 · 賢妃江氏 · 端靜淑妃秦氏 · 德妃李氏 · 莊僖荣妃王氏 · 端恪惠妃馬氏 · 奇妃叶氏 · 端惠懿妃于氏 · 容妃韩氏 · 端妃董氏 · 恭惠莊妃刘氏 · 昭順英妃魏氏 · 昭榮恭妃李氏 · 昭靖敬妃莊氏 · 安妃钱氏 · 恭靜和妃趙氏 · 妃孔氏 · 妃劉氏 · 妃陳氏 · 妃解氏 · 妃張氏 ·






皇子

朱翊釴嫡，长 · 朱翊铃次 · 朱翊钧三（明神宗） · 朱翊镠四






皇女

蓬萊公主朱氏长 · 太和公主朱氏次 · 朱堯娥三 · 永寧公主朱堯媖四 · 朱堯媛五 · 朱堯姬六 · 朱堯㜢七







前朝：明世宗皇室 · 后朝：明神宗皇室














查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1546年出生1614年逝世明朝贵妃明朝皇太后明朝追封皇太后通州人李姓隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接有未列明来源语句的条目