東非大裂谷





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






肯尼亚东非大裂谷的湖泊系统


联合国教科文组织认定的世界遗产


正式名稱


英文名稱*
Kenya Lake System in the Great Rift Valley


法文名稱*
Réseau des lacs du Kenya dans la vallée du Grand Rift


基本資料


國家
肯亞


编号
1060


註冊類型
自然遺產


評定標準
自然遺產(vii)(ix)(x)


註冊歷史


註冊年份
2011年


其他


经纬度
0°15′48″N 36°08′33″E﻿ / ﻿0.26333°N 36.14250°E﻿ / 0.26333; 36.14250坐标：0°15′48″N 36°08′33″E﻿ / ﻿0.26333°N 36.14250°E﻿ / 0.26333; 36.14250


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编









東非大裂谷北部的叉形，圖片中央是埃及西奈半島，上方是死海和約旦河


東非大裂谷（Great Rift Valley），位於非洲東部，是一個在3500萬年前由非洲板塊的地殼運動所形成的地理奇觀，縱貫東非的大裂谷是世界上最大的斷裂帶，属于生长边界。其所形成的生態、地理和人類文化都相當獨特，目前觀光的主要景點則由肯亞進入。



目录


1 地理
2 東部及西部
3 火山
4 大裂谷底部的湖泊
5 原始人類
6 外部連結



地理[编辑]
東非大裂谷的整個形狀可畫成不規則三角形，最深達2000公尺，寬30～100公里，全長6000公里（3700英里），是世界最長的不連續谷，由探險家約翰·華特·古格里所命名。東非大裂谷的詳細地理位置以三角形的三個點來描述的話，南點在莫三比克入海口，西北點則遠到蘇丹約旦河，北點則可進入死海。中間有相當多個湖泊、火山群。
東部及西部[编辑]
一般會將大裂谷區分成東部和西部，在西部裂谷，又稱為艾伯丁裂谷，主要由高山群組成，包括有Virunga山，Mitumba山，Ruwenzori山區和Rift Valley湖區，其中有世界最深淡水湖之一的坦干依喀湖（1470公尺深），以及世界上第二大的淡水湖－維多利亞湖。西部裂谷的形狀是比較破碎的。
位於肯亞的東部裂谷部分，則是整個東非大裂谷區較深的部份，其中最深處在肯亞的奈洛比北部，這一部份的裂谷區沒有出海，因此所造成的湖泊則較淺、所含礦物和鹽份也較高。如馬加迪湖幾乎都是碳酸鈉組成。埃爾門泰塔湖（Lake Elmenteita）、巴林哥湖、柏哥利亞湖和納庫魯湖（Lake Nakuru）則鹼性相當高。奈瓦夏湖則是小規模的淡水湖。
火山[编辑]
目前東非大裂谷依然在活動當中，地質學家預測幾百萬年後，東非可能會分裂成不同的版塊形狀。目前地殼活動較旺盛的區域在肯亞和坦桑尼亞的火山區，包括有非洲最高峰吉力馬扎羅山、卡里辛比山（卡里辛比火山，非洲中東部雅龍加火山山脈最高峰）、尼拉貢戈火山（Nyiragongo）、梅盧山（梅魯火山）、埃爾貢山、世界上其中一座位海平面以下的爾塔阿雷火山（Erte Ale）、著名的倫蓋火山（Ol Doinyo Lengai，高2890米，世界上唯一一座熔岩溫度不高，並以鈉和碳酸鹽成份居多的火山）等。
大裂谷底部的湖泊[编辑]
参见：東非大裂谷湖泊
東非大裂谷底部的湖泊依成因主要分為兩種：

斷層湖：是東非大裂谷斷裂時形成的，水深狀長，如坦干依喀湖
構造湖：因地殼運動使地面下沉而形成的集水盆地，湖廣水淺，如維多利亞湖

原始人類[编辑]
東非大裂谷的另一個特色是，它可能是人類文明最早的發源地，1950年代到1970年代考古學家曾在東非大裂谷中發現了200萬年前、290萬年前人類的頭骨，而引起世人注目的則是1975年，在坦桑尼亞和肯尼亞交界挖出了350萬年前的人類遺骨，以及足跡化石，這是目前為止所發現最古老的史前人類證據。
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：東非大裂谷



用Google看大裂谷的圖片
Article on geology.com
Geological Structure of the Dead Sea
Birds Without Boundaries
 Great Rift Valley. New International Encyclopedia. 1905. 









查
论
编


自然地理學主要子域









生物地理學
氣候學 / 古氣候學
海岸地理學
Edaphology
地形學
冰河學
水文學 / 水文地理學
景觀生態學
湖沼學
海洋學
古地理學
土壤學/土壤科學
第四紀科學



















查
论
编


地理學









地理學歷史
地理學思想史








學科分支




人文學科



地理營銷
行為地理學
批判地理學
女性主義地理學
馬克思主義地理學
文化地理學（宗教地理學、音樂地理學）
人口地理學
發展地理學
經濟地理學（農業地理學、工業地理學、商業地理學、漁業地理學、消費地理學）
醫學地理學（健康地理學）
歷史地理學
語言地理學
軍事地理學
政治地理學
社會地理學
戰略地理學
時間地理學
遊憩地理學
聚落地理學（都市地理學·鄉村地理學）
交通運輸地理學








自然學科



地形學（地貌學）
海岸地理學
冰川學
氣候學
水文學
土壤學（土壤地理學）
生物地理學
植物地理學
大地測量學
景觀生態學
湖沼學
海洋學
古地理學
第四紀研究








技術與方法



地圖學
地理資訊系統（GIS）
衛星導航系統（GNSS）
遙測學（RS）
空間分析
空間科學（太空科學）
定性研究
地質統計學








其它·綜合



地名學
地誌學
區域地理學
區域研究
系統地理學
環境地理學（地生態學）











團體組織



美國地理學會
美國地理學家協會
巴黎地理學會
歐洲地理協會
英國地理協會
皇家地理學會
香港地理學會
國際地理聯合會
里斯本地理學會
國家地理學會
加拿大皇家地理學會
皇家蘇格蘭地理學會
俄羅斯地理學會
沙烏地地理學會
女性地理學家協會








地理學家



克勞狄烏斯·托勒密
馬蘇第
傑拉杜斯·麥卡托
卡爾·李特爾
亞歷山大·馮·洪保德
阿爾弗雷德·羅素·華萊士
理查·喬利








相關科系與學院



劍橋大學地理系
愛丁堡大學地球科學學院
里茲大學地理學院
羅蒙諾索夫莫斯科國立大學地理學院
斯德哥爾摩大學人文地理系
雪梨大學地球科學院
德克薩斯州農工大學地球科學院











 地理學
 Portal
 Commons
 地理學專題













规范控制



GND: 4520884-0












分类：东非大裂谷非洲地理非洲地形地理之最非洲地標非洲地质地形區隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目含有法語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目