混一疆理历代国都之图





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照日語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




混一疆理历代国都之图





朝鲜语名稱


谚文
혼일강리역대국도지도


汉字
混一疆理歷代國都之圖





文观部式
Honilgangniyeokdaegukdojido混一疆理歴代国都之図


马-赖式
Honilgangniryŏktaeguktojido


混一疆理历代国都之图是一副于1402年在朝鲜制作的世界地图。
地图结合了早期中国、朝鲜和日本的地图，描绘了从西方欧洲、非洲到东方日本的大致形状。
圖中朝鲜遠較真實比例還大上許多，中国则被縮小很多，但位於世界的中心。
内容[编辑]
这幅地图是由两幅早期的中国地图混编而成，分别是元朝的李澤民于1330年的聲教廣被圖和清浚1370年的混一疆理圖。 《混一疆理歷代國都之圖》是公元1402年朝鮮人依據中國元代輿地圖所繪制，高158.5厘米、寬168.0厘米，現存於日本龍谷大學圖書館。
跋文如下：

天下至廣也，內自中邦，外薄四海，不知其幾千萬里也。約而圖之於數尺之幅，其致詳難矣。故為圖者皆率略。惟吳門李澤民《聲教廣被圖》，頗為詳備；而歷代帝王國都沿革，則天臺僧清浚《混一疆理圖》備載焉。建文四年夏，左政丞上洛金公燮理之暇，參究是圖，命檢校李薈，更加詳校，合為一圖。其遼水以東，及本國之圖，澤民之圖，亦多缺略。今特增廣本國地圖，而附以日本，勒成新圖。井然可觀，誠可不出戶而知天下也……





分类：歷史地圖世界地圖朝鮮王朝典籍1402年隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目需要從日語維基百科翻譯的條目含有朝鮮語的條目