人口






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2015年2月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年2月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











各国人口统计图






人口成長速度圖，例如30億人長至40億人花費15年


人口（Population），通常是指一个地理区域的人類数目，对人口进行研究的科目有社会学和地理学，它是人口学研究的最基本的范畴，一个地域的承载能力是有限的，这限制了人口的数目的增长，一些人类社会学观察员建议这个理论同样适用于人口，并且认为未受抑制的人口增长有可能导致马尔萨斯学说灾难，但是也有人表示不同意这个观点。人口具有自然的和社会的两重属性。



目录


1 全球人口
2 人口再生产类型
3 人口爆炸
4 歷年來世界上的人口
5 参见
6 引用和注释



全球人口[编辑]

目前世界人口：7,557,495,100（2018年01月3日）

人口再生产类型[编辑]

原始型：高出生率，高死亡率，很低的自然增长率仅见于一些发展中国家的个别地区。
传统型：高出生率，较高死亡率，较低的自然增长率仅见于少数发展中国家的一些地区。
过渡型：高出生率，低死亡率，高自然增长率多为发展中国家，如亚洲的巴基斯坦。
现代型：低出生率，低死亡率，很低的自然增长率，如欧洲的德国，目前东亚大部分国家除蒙古及北韓外为这一类型。

人口爆炸[编辑]
用來形容某地區的人口突然快速地增長，就像炸彈爆炸的一瞬間般。人口爆炸通常都會發生在戰爭之後的一至兩年，例如在第二次世界大戰之後，世界各國都出現了人口爆炸。

全球人口數量爆炸性的增長：從1804年的10億、1927年20億、1959年30億、1974年40億、1987年50億、1999年60億、2011年已達70億。在2017年4月24日16时21分（UTC）达到75亿人。[1]

歷年來世界上的人口[编辑]
按照现代人是在5万年前出现的来算，考虑到那时没有人口限制，平均寿命短，一个年轻的人口结构和较高的生育率——每个母亲大约会生6到8个孩子，美国人口学者卡尔·郝伯(CarlHaub)认为，在农业出现以前，在以狩猎为生的方式下，全世界的人口大约只有500万到1000万。到了公元1世纪，根据当时罗马、中国和地中海地区的断断续续的人口普查，世界人口已增长至3亿。对此用一个较高的出生率就可以估算出，迄今为止地球上总共生活过大约1060亿人。我们现在的地球有73亿人，占地球上曾经生活过的总人口的6.8％。在1900年，全世界只有16亿人，但是发展中国家人口的快速增长导致世界人口的激增，所以我们现有人口占地球曾有人口的比例在上升。
截止至2011年11月，世界人口已达到70亿，大约是所有曾生活在地球上的人的6%，[2]由此估算，曾生活在世界上的人口1167亿。
参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：人口统计





參見維基數據有有關P1082的屬性，人口（參見用法）



国家人口列表
世界人口
Population Matters的“承诺两个或更少”运动（主动自愿，以促进较小的英國家庭）
List of population concern organizations（英语：List of population concern organizations）

引用和注释[编辑]


^ World Population Clock: 7.5 Billion People (2017) - Worldometers. www.worldometers.info. [2017-03-18] （英语）. 
^ 人










查
论
编


人口／世界人口






生物學範疇



人口控制（计划生育） · 人口过多 · 人口老化 · 人口不足 · 少子化 · 人口金字塔 · 人口密度 · 生育控制 · 种群








人口统计学



人口普查 · 人口增长率 · 出生率 · 死亡率 · 生育率 · 性別比 · 预期寿命 · 婴儿死亡率 · 净迁移率








种群生态学



环境承载力 · 深層生態學 · 粮食安全 · 水危机 · 棲息地破壞 · 世界能源消耗量








相关条目



生育权 · 可持续发展 · 劳动力 · 人口迁徙 · 绿色革命








列表及排名



人口 · 人口密度 · 人口增长率 · 出生率 · 生育率 · 预期寿命 · 年龄中位数 · 城市化率 · 净迁移率 · 移民数 · 艾滋病 · 识字率 · 营养不良 · 劳动力 · 失业率 · 离婚率 · 婴儿死亡率








作品



一個小小的建議 · 人口論 · 增长的极限








組織及運動



70亿人口日 · 联合国人口基金 · 人类自愿灭绝运动 · 世界人口日 · Population Matters













规范控制



LCCN: sh85104910
GND: 4006287-9
NDL: 00574780












分类：人口人口学隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年2月扩充中的条目自2015年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目