地图学
地图学（英语：Cartography；希腊语：χάρτης　[Chartisgraphein]，即为英文的Mapmaking，chartis是地图，graphein是编写之意）是研究地图的理论、编制技术与应用方法的科学。传统的地图制作是利用纸和笔为主要工具，随着科技的进步，地图制作已改由电脑绘制。包括CAD（电脑辅助设计）、GIS（地理资讯系统）或一些地图绘画软件。地图的功能就如形象化的空间资料，空间资料是由量度得成的，并能储在数据库中，现时的制作由类比的制图方法趋向电子和互动。
地图学正迈向可量度的地步，使人能制作一个真实的图像。制作需要先进的技术和态度，尤其是利用一些符号来表达真确的地方，让使用者能如真的从上面看清涵盖的资讯。国家的疆域可以用地图、文字等多种形式来表达，其中地图是表示国家版图最常用和最主要的形式。在地图上可以形象直观地表示出国家的疆域范围和边界、各级行政区域、行政中心、主要城市等。



目录


1 历史
2 地图分类

2.1 专题地图
2.2 专用地图
2.3 特种地图


3 发展及同其他学科的关系

3.1 新概念新理论
3.2 与其他学科的关系


4 外部链接
5 参考文献



历史[编辑]
参见：地图
大约在15,000至10,000年前，出现了使用线条和简单符号的原始地图，文字产生以后，和符号一起标注于地图之上。
在一些东方古老的国家，如中国、埃及、巴比伦等，由于农业的发展，需要大量土地，产生了简易的测量工具和方法。其后，行政管理、贸易和战争更是促进了对地图的需要。刻画在陶片上的巴比伦地图大约是2500年前的遗物，上面刻有山脉、河流、城市和海洋；中国历史上记载的铸造在九鼎上的地图，距今也有4000多年的历史。[1]
古代地图学的先驱，西方首推托勒密，东方则是裴秀。托勒密所著《地理学指南》对地图学的发展做出了巨大的贡献。书中附有的27幅地图为世界最早地图集的雏形。同时，托勒密还提出了地图的编制方法，并创造了两种新的世界地图投影法，即球面投影和圆锥投影。托勒密的地图一直西方被使用到16世纪。[2]在东方，西晋的裴秀以古书《禹贡》为据，仔细核查，绘制成了《禹贡地域图》和《地形方丈图》，并总结前人经验，提出地图绘制的“制图六体”，使地图绘制量化。裴秀以后的中国学者绘制地图时，采用“计里画方”的原则，成为近代以前东方地图制图的基本标准。[3]




中世纪欧洲传统T-O地图


18世纪以后，随着西学东渐，东方传统的地图学逐渐被西方近代地图学所取代。西方近代的地图学起源于15世纪以后的地理大发现。15世纪以前，西方宗教势力强大，地图成为宗教宣传的工具。大多数的地图被绘制成“T-O”型，即世界为圆盘，以T型线条分之为亚洲、欧洲和非洲三部分，中间为圣城耶路撒冷。地理大发现以后，随着各国殖民贸易和航海的兴起，地理知识不断丰富，又需要更加精确的地图。随后的制图学即借助于罗盘、望远镜、气压计等仪器和文艺复兴时期不断发展的数学知识不断更新，逐步形成了按照数学法则绘制、通过地图地图符号并经过取舍和概括而绘制地图的新地图学。
地图分类[编辑]





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2009年4月11日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 






带插图的地图。


任何在空间中有分布的事物和现象都可以用地图来表现，因此随着人类社会的不断发展，地图的品种也越来越多。为了更清晰地了解和研究地图，则需要将各种地图加以分类。划分的角度可以有多种，比如按比例尺、按制图区域、按地图功能和内容等各项指标来加以划分。
按地图的内容来分，可以将各种地图分为以下几类。
专题地图[编辑]

自然地图

地质图
地球物理图
地貌图
气候图
陆地水文图
土壤图
植被图
动物图
海洋地图


人文地图（社会经济地图）

行政区划地图
人口地图
经济地图
工业地图
农业地图
交通运输地图
邮电通讯地图
财贸金融地图
教育与科研地图
医疗保健地图
自然保护地图
生态环境地图
疾病与医疗地理图
全球变化图



专用地图[编辑]

教学地图
航海图
航空图
宇航图
旅游地图
公路交通图
水利地图
传媒地图
军事地图
郊区地图

特种地图[编辑]

数字地图
立体地图
屏幕地图
触觉地图（盲文地图）
塑料何丝绸地图
工艺品地图
发光地图
缩微地图
多媒体电子地图
地球仪

发展及同其他学科的关系[编辑]
新概念新理论[编辑]

地图信息论
地图传输论
地图模式论
地图认知理论
数学制图原理
地图语言学（地图符号学）
地图感受论
地图概括（制图综合）理论
综合制图理论
地学信息图谱理论

与其他学科的关系[编辑]
地图学作为区域性学科，它的主要基础就是地学。所有这些如地理学、地学、生物学、环境科学等区域学科的野外实地勘测、调查都离不开地图。各学科和部门既是地图学的应用对象又是地图学的研究对象。
外部链接[编辑]

国际制图协会国际制图协会是一个由各国组成的为地图学事务和技术提供交流论坛的组织。
美国制图学和地理信息系统协会
CartoTalk一个地图设计和制图爱好者论坛。
英国制图学会
中华人民共和国国家测绘局

参考文献[编辑]


地图主题




^ 也有学者对西周以前的“图”是否为地图表示质疑。参见（美）余定国著; 姜道章译. 中国地图学史. 北京: 北京大学出版社. 2006. ISBN 978-7-301-10169-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ （英）杰里米·布莱克著; 张澜译. 地图的历史. 太原: 希望出版社. 2006. ISBN 7-5379-3442-8.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 葛剑雄. 中国古代地图的测绘. 北京: 商务印书馆. 1998. ISBN 7-100-02548-6. 


蔡孟裔等. 新编地图学教程. 北京: 高等教育出版社. 2000. ISBN 7-04-007263-7. 
廖克. 现代地图学. 北京: 科学出版社. 2003. ISBN 7-03-011161-3. 










查
论
编


地理学









地理学历史
地理学思想史








学科分支




人文学科



地理营销
行为地理学
批判地理学
女性主义地理学
马克思主义地理学
文化地理学（宗教地理学、音乐地理学）
人口地理学
发展地理学
经济地理学（农业地理学、工业地理学、商业地理学、渔业地理学、消费地理学）
医学地理学（健康地理学）
历史地理学
语言地理学
军事地理学
政治地理学
社会地理学
战略地理学
时间地理学
游憩地理学
聚落地理学（都市地理学·乡村地理学）
交通运输地理学








自然学科



地形学（地貌学）
海岸地理学
冰川学
气候学
水文学
土壤学（土壤地理学）
生物地理学
植物地理学
大地测量学
景观生态学
湖沼学
海洋学
古地理学
第四纪研究








技术与方法



地图学
地理资讯系统（GIS）
卫星导航系统（GNSS）
遥测学（RS）
空间分析
空间科学（太空科学）
定性研究
地质统计学








其它·综合



地名学
地志学
区域地理学
区域研究
系统地理学
环境地理学（地生态学）











团体组织



美国地理学会
美国地理学家协会
巴黎地理学会
欧洲地理协会
英国地理协会
皇家地理学会
香港地理学会
国际地理联合会
里斯本地理学会
国家地理学会
加拿大皇家地理学会
皇家苏格兰地理学会
俄罗斯地理学会
沙乌地地理学会
女性地理学家协会








地理学家



克劳狄乌斯·托勒密
马苏第
杰拉杜斯·麦卡托
卡尔·李特尔
亚历山大·冯·洪保德
阿尔弗雷德·罗素·华莱士
理查·乔利








相关科系与学院



剑桥大学地理系
爱丁堡大学地球科学学院
里兹大学地理学院
罗蒙诺索夫莫斯科国立大学地理学院
斯德哥尔摩大学人文地理系
雪梨大学地球科学院
德克萨斯州农工大学地球科学院











 地理学
 Portal
 Commons
 地理学专题
















查
论
编


地图









地图集 • 地理学 • 测绘学 • 地图学 • 地图 • 地图投影
世界地图 • 早期世界地图 • 地图学史 • 地图学家列表
地形图 • 地质图 • 航海图 • 天气图 • 专题地图 • 语言地图 • 图解地图 • 示意地图 • 心脏图
地图相关条目
















查
论
编


科学、技术、信息的可视化






领域划分



生物学数据可视化（英语：Biological data visualization）
化学成像（英语：Chemical imaging）
罪行绘图
数据可视化
教育可视化
流动可视化（英语：Flow visualization）
地理可视化
信息可视化
数学可视化（英语：Mathematical diagram）
医学影像
分子图形学（英语：Molecular graphics）
产品可视化
科学可视化
软件可视化（英语：Software visualization）
工程制图
用户界面设计
视觉文化（英语：Visual culture）
立体渲染








图像类型



统计图表
图解（英语：Diagram）
工程图
函数图形
形意文字
地图
相片
象形文字
Plot（英语：Plot）
概要图（英语：Schematic）
统计图形
表格
工程制图
技术插图（英语：Technical illustration）
用户界面
图








相关人士



Jacques Bertin
Jim Blinn
Stuart Card
Thomas A. DeFanti
迈克尔·弗兰德利
George Furnas
Nigel Holmes
Alan MacEachren
Jock D. Mackinlay
Michael Maltz
Bruce H. McCormick
Charles Joseph Minard
Otto Neurath
Florence Nightingale
Clifford A. Pickover
William Playfair
Adolphe Quetelet
George G. Robertson
Arthur H. Robinson
Lawrence J. Rosenblum
Ben Shneiderman
Edward Tufte
Fernanda Viegas
Manuel Lima
Gaspard Monge








相关软件





可视化软件




维基百科可视化编辑器
Protege
Sirius可视化软件
VisIt









数值分析软件




Scilab











相关主题





计算机图形学




位图

计算机的可视化
视觉化
图像处理

又称影像处理


计算机图形
计算机动画
计算机模拟
科学建模（英语：Scientific modelling）

模板：计算机建模











人机交互




用户界面

图形用户界面
所见即所得
图示


虚拟现实









图像式思考辅助工具




故事板
鱼骨图
导引图
记忆树
心智图
流程图
欧拉图







地图学

又称制图学


无效的图表（英语：Chartjunk）
图形绘制（英语：Graph drawing）
平面设计

又称图形设计


成像科学（英语：Imaging science）
信息学
信息图形
心像（英语：Mental image）
误导性影像（英语：Misleading graph）
神经成像
专利图（英语：Patent drawing）
空间分析
可视化分析论
视知觉
统计学
图意学
图像记谱









参见： 科学 ·  资讯科技 ·  设计 ·  摄影 ·  图表 ·  图论 ·  计算机图形学 ·  视觉化程式设计语言 ·  计算机科学主要领域











规范控制



GND: 4029823-1
HDS: 8258
NDL: 00573134












分类：地图测绘学地图学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有希腊语的条目自2009年4月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目