拜罗伊特节日剧院




拜罗伊特节日剧院


拜罗伊特节日剧院（Bayreuth Festspielhaus）为1871年理查德·瓦格纳为了上演其作品《尼伯龙根的指环》全剧，开始在德国南部小城拜罗伊特（Bayreuth）筹建专为该剧设计的歌剧院。在其保护人巴伐利亚国王路德维希二世的资助下，剧院于1876年建成。同年8月，上演揭幕剧《尼伯龙根的指环》的前夜剧《莱茵的黄金》，德皇威廉一世、巴西国王唐·佩德罗二世、巴伐利亚国王路德维希二世、音乐家布鲁克纳、格里格、柴可夫斯基、李斯特均受邀观赏该剧。当时该剧获得空前成功，剧院也名声大噪。
该剧院拥有1800个观众席，整体设计全面照顾《尼伯龙根的指环》，以使其达到最佳的演出效果。而且该剧院也是著名的拜罗伊特音乐节的演出场所，仅仅上演瓦格纳剧目，这在全世界也是绝无仅有的。







车道









视图1873









礼堂1876









门厅









规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 168082214
LCCN: no96026051
GND: 4222390-8












分类：德国建筑歌剧院理查德·瓦格纳隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目