詐騙集團





本条目需要补充更多来源。（2012年11月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 


詐騙集團是以欺詐或誘騙手法，不誠實及不合法地獲取金錢利益的犯罪組織。與個人不一样的是，這些組織有上下領導的關係。隨著時代的發展，詐騙集團已經出現跨國優勢。



目录


1 類型

1.1 金光黨
1.2 碰瓷黨
1.3 政治詐騙
1.4 電話詐騙
1.5 網路詐騙

1.5.1 電郵詐騙
1.5.2 交友詐騙




2 电信诈骗
3 參见
4 参考文献



類型[编辑]
金光黨[编辑]
早期存在於台灣民間的一種現象，利用一個人的同情心、貪婪心而產生的一個詐騙行為。
碰瓷黨[编辑]
利用投機取巧的詐騙手法，如假車禍、假事故等等向他人索取賠償，也有稱為「屏風黨」者；碰瓷黨早期則是盛行中國大陸觀光地區，投機者將易碎的瓷器自製意外來敲詐外來觀光客而得名。
政治詐騙[编辑]
利用部分人士的政治傾向，透過成立團體方式，佯稱能滿足其政治幻想，輔以虛假的資料來吸引參與者，再利用申辦各種自製文件，如自製身分證、護照及車牌等，騙取財務上的好處。
電話詐騙[编辑]
這裡指的是透過當地電話、長途電話、固網電話、行動電話、國際電話、網路電話等項受害者進行詐騙之行為。
網路詐騙[编辑]
這裡指的是透過網路利用「釣魚文」方式進行鑽法律漏洞的一種詐騙方式，常見為「挑釁文」，又稱「陷阱文」，或「洗腦文」，最常發生於「動漫、ACG、同人」與這類相關的交流平台。
電郵詐騙[编辑]
這裡通常指的是透過垃圾電子郵件對使用者的電郵信箱進行隨機轟炸。
交友詐騙[编辑]
這裡通常指的是利用一些色情交友網站、以婚姻為前提的交友網站、甚至是一些廣泛的一般性社交網站，某些詐騙集團會藉由使用者的信任進行詐騙。
电信诈骗[编辑]
主条目：台湾诈骗集团
台湾詐騙集團以電信詐騙手法為主，该技術源于台灣[1]，因此主嫌大多是台灣人[2][3]。台湾诈骗集团具有跨地域、跨領域、跨世代等特征[4]，其地點不限於台湾與中國大陸[5]，還包括东南亚、非洲等地[6]；其成員非常年輕，而且還不斷招募培訓新人[7]。根據報導，台湾詐騙集團每年詐騙金額高達百億元人民幣。近年來東南亞國家和台灣、中國大陆積極合作，以遏阻跨国詐騙的势头[8]。
參见[编辑]

詐騙
中国天平调查员管理局
联合国维和部队总司令部
河南浩辰公司特大農村詐騙案
民族資產解凍騙局

参考文献[编辑]


^ 黄明惠.诈骗技术不外传 台湾诈骗第一竟有3秘诀中时电子报.2016年04月15日
^ 威克. 為何電信詐騙以「台灣嫌犯」居多？. BBC中文網. 2016-04-13 [2016-04-21]. 
^ 陳真，張芝瑄. 新唐人獨家：她因詐騙在中國被關四年. 新唐人電視台. 2016-04-14.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 台灣詐騙集團 快成全球公敵
^ 陳金松.台灣詐團 行騙天下 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-04-18.聯合報.2016-04-13
^ 中廣新聞網.由大陸、東南亞至非洲 全世界都有台灣詐騙集團身影2016年4月13日
^ 台湾诈骗集团成员家属：集团刻意吸收未成年学生加入凤凰卫视.2016年04月21日
^ 在台灣難生存　詐騙集團轉戰土耳其開闢新天地2016/04/13






分类：犯罪組織詐騙骗局隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面Webarchive模板wayback链接自2012年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目待更新条目