明光宗
注意：本页面含有Unihan扩展A区用字：「㙺」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


明光宗



明朝第15代皇帝
在位时期：1620年8月28日－1620年9月26日（29天）






明光宗像（國立故宮博物院藏）



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
泰昌


姓名
朱常洛


出生年
(1582-08-28)1582年8月28日
萬曆十年八月十一日


逝世
1620年9月26日(1620-09-26)（38歲）
泰昌元年九月一日


諡號
崇天契道英睿恭纯
宪文景武渊仁懿孝
贞皇帝


陵墓
明庆陵


父親
明神宗朱翊鈞


母親
温肃皇贵妃王氏


皇子
共7人


皇女
共11人




明光宗


明朝皇帝


在位
1620年8月28日－1620年9月26日


前任
明神宗


繼任
明熹宗







明光宗朱常洛（1582年8月28日－1620年9月26日），明朝第15代皇帝，年号泰昌，庙号光宗，谥号“崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝”。



目录


1 人物生平

1.1 早年
1.2 在位
1.3 明神宗與光宗駕崩


2 为政举措
3 陵寝墓地
4 任用官吏

4.1 內閣首輔
4.2 名將
4.3 太監


5 家族

5.1 后妃
5.2 子女

5.2.1 子
5.2.2 女




6 人物评价
7 影視作品
8 参考文献



人物生平[编辑]
早年[编辑]




明光宗十二章衮服朝服像


主条目：妖書案和梃击案
明神宗长子，万历十年（1582年）八月生，母恭妃王氏原是祖母李太后身边的宫人。不久，明神宗郑贵妃生三子朱常洵，深得宠爱。长子朱常洛一直受到冷遇，群臣纷纷上书要求立储，是為立储，明神宗要不是贬斥群臣，就是虚与委蛇的敷衍應付。祖母李太后以为不妥。一日，李太后询问神宗未立朱常洛为太子的缘故。神宗说：他是宫人所生。李太后大怒：你也是宫人所生（李太后亦是宫人出身）。神宗听后惶恐，伏地不敢起[1]。
万历二十九年（1601年）十月，明神宗被迫册立长子朱常洛为太子，同时，立三子朱常洵为福王、五子朱常浩为瑞王、六子朱常润为惠王、七子朱常瀛为桂王。太子朱常洛以仁厚著称，朝野皆认为其将来可为明君。但常洛的地位不穩固，郑贵妃時時刻刻想要為朱常洵爭奪儲君之位，引發了兩次妖書案，牽連眾多大臣。而後，甚至有郑贵妃手下的兩名宦官指使刺客，欲以木梃刺殺朱常洛，是為梃击案，神宗為了不牽連郑贵妃，將該刺客、宦官等三人全部殺死。[2]
在位[编辑]
主条目：红丸案和移宫案
万历四十八（1620年）年七月二十一日，明神宗驾崩。太子朱常洛立即发内帑（皇帝私房钱）百万犒赏边关将士。停止所有矿税，召回以言得罪的诸臣。不久，再发内帑百万犒边。八月即位，改元泰昌，是为明光宗。九月，在位不足三十天的明光宗便在红丸案之中暴毙。[3]
明神宗與光宗駕崩[编辑]
主条目：红丸案和移宫案
万历四十八（1620年）年七月二十一日，明神宗驾崩。八月即位，改元泰昌，是为明光宗。九月，在位不足三十天的明光宗便在红丸案之中暴毙。[4]。
明光宗遺詔：


“
朕以眇躬嗣登大寶，夙夜祗懼，罔敢寧居。於凡用人行政，遵明皇考遺命，力疾舉行，哀勞交瘁，奄至彌留，定數末移，考終何憾？但念朕紹承洪緒，煢疚方新，志業未就，所期纘述，當屬後賢。皇長子茂質英資，克荷神器，宜蚤嗣皇帝位，其恪守祖宗彝憲，親賢勤學，立政安民，朝講一遵典制，冠婚擇吉蚤行，出入起居，倍宜兢慎，左右侍御，務近端良，內外文武百執臣尚懷隱痛，同心協贊，永保基圖。朕從皇考在天之靈，陟降鑑觀，於志畢矣。喪禮依舊制，以日易月，二十七日釋服，毋禁民間音樂、嫁娶。宗室親郡王，藩屏寄重，不可輒離封域。督撫、鎮守、都布按三司官員，地方攸系，不許擅離職守，聞喪之日，哭臨三日，進香遣官代行。衛所、府、州、縣、土官，並免進香。詔諭中外，咸使聞知。
”


为政举措[编辑]
在短短的一个月，明光宗在群臣的帮助下，也做了不少实事，比如：废矿税、饷边防、补官缺。
首先下令罢免全国范围内的矿监、税使，停止任何形式的的采榷活动。矿税早为人们所深感厌恶，所以诏书一颁布，朝野欢腾。
其次是饷边防。明光宗下令有大内银库调拨二百万两银子，发给辽东经略熊廷弼和九边巡抚按官，让他们犒赏将士；并拨给运费五千两白银，沿途支用。明光宗还专门强调，银子解到后，立刻派人下发，不得擅自入库挪为它用。
第三件事是补充官缺。朱常洛先命令礼部右侍郎、南京吏部侍郎二人为礼部尚书兼内阁大学士；随后，将何宗彦等四人均升为礼部尚书兼内阁大学士；启用卸官归田的旧辅臣叶向高，同意将因为“上疏”爭國本获罪的三十三人和为矿税等获罪的十一人一概录用。因此有人感慨明光宗矫枉过正，造成了前所未有的“官满为患”的局面[5]。
陵寝墓地[编辑]
主条目：明慶陵
因光宗即位一個月即告駕崩，该陵墓原为景泰帝所建，因景泰帝為英宗所贬，葬于西郊金山，所以空出一处皇陵。由于明光宗在位时间仅29天，来不及修建陵墓，故继位的長子明熹宗朱由校将光宗安葬于此陵墓。
任用官吏[编辑]
內閣首輔[编辑]

方從哲
吳道南

名將[编辑]

熊廷弼

太監[编辑]

崔文升：鄭貴妃宮中內侍。
王安：司禮秉筆太監，勸帝行諸善政，為人剛直而疏，但善病，不能數見帝，因而魏忠賢始進。
魏忠賢：明末閹黨領袖，與東林黨激烈鬥爭，爆發東林黨爭。

家族[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）睿宗献皇帝朱祐杬



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：世宗肃皇帝朱厚熜

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）慈孝献皇后蒋氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：穆宗莊皇帝朱载垕

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）庆都伯杜林



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：（追尊）孝恪皇后杜氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）庆都伯夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：神宗显皇帝朱翊钧

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：武清伯李伟

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：孝定太后李氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：武清伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

光宗贞皇帝朱常洛

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：永宁伯王天瑞

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）孝靖太后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：永宁伯夫人葛氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]

皇太子妃郭氏：明神宗万历二十九（1601年年十月册为皇太子妃，万历四十一（1613年）十一月薨，谥“恭靖”。明熹宗即位，加谥“孝元昭懿哲惠莊仁合天弼圣贞皇后”。
才人王氏：明熹宗生母。初为选侍，明神宗万历三十二（1604年）年进才人，万历四十七（1619年）三月薨。明熹宗即位，追谥“孝和恭献温穆徽慈谐天鞠圣皇太后”。
淑女刘氏：明思宗生母。明熹宗即位，追封贤妃。明思宗即位，追谥“孝纯恭懿淑穆莊静毘天毓圣皇太后”。
李康妃：深受明光宗宠爱，时称“西李”，驾崩之前欲加封贵妃，未果。明熹宗天启四（1624年），加封康妃。
李莊妃：时称“东李”，明熹宗天启四（1621年），加封莊妃。
趙选侍，天启时候赐死。
王选侍，早逝。
傅懿妃。
馮敬妃。
邵慎嬪。
张襄嫔。
李恪嫔。
郭定嫔。

子女[编辑]
子[编辑]

明熹宗朱由校。
简怀王朱由㰒：四岁殇。
齐思王朱由楫：八岁殇。
怀惠王朱由模，五岁殇。
明思宗朱由检。
湘怀王朱由栩：早殇。
慧昭王朱由橏：早殇。

女[编辑]

悼懿公主，早薨[6]。明史未見記載，根據《熹宗實錄卷》記載[7]，悼懿公主為熹宗之姊，而熹宗為光宗皇長子，因此斷定悼懿公主為光宗諸子女中最長者。而自懷淑公主以後諸公主之排行應依序順延。
懷淑公主[8] 朱徽娟[9]，母孝元皇后郭氏。七岁早薨，追册。
朱徽姮[10]，早逝。
朱徽嫙[10]，早逝。
朱徽㜲[10]，周岁夭折。
寧德公主 朱徽妍[10]，母傅懿妃。下嫁刘有福。
遂平公主 朱徽婧[10]，母傅懿妃。天启七年下嫁齐赞元。22岁薨。
朱徽婉[10]，早逝。
樂安公主 朱徽媞[10]（一說「徽娖」）[11]，母李康妃。下嫁鞏永固。
朱徽妱[10]，夭折。
悼溫公主[12] 朱徽姃[10]，母邵慎嫔[13]。夭折。

人物评价[编辑]
《明實錄》：“自古帝皇仁心仁聞洽于天下，未有不須久道而後成者，必世後仁聖人言之矣。乃光宗貞皇帝在位僅三旬，升遐之日，深山窮谷莫不奔走悲號，何？聖化之神感孚若是速也。蓋帝睿質夙成，蚤親師傳，養德青宮已洞悉四海之難艱。故當神皇晏駕時，遺詔未頒，德音據播 ；大寶初嗣，仁政沛施。捐朽蠹而九塞飽騰，撤狐蟊而廛勸動政。地廣股肱之助，諫垣充耳目之司。黃髮並升于公庭，白駒不滯于空谷。至于虛懷延接一月，而三召臣工銳意圖。幾浹旬而兩蠲而稅額 。德意獨行，獨斷爕理，莫施其功，威權自攬。自綜執月，御不參其柄。鑠乎盛矣，曠千古而僅見者也，乃其尤難者以何思何慮之天，處若危若疑之地。冲齡出講，已歷艱辛，而容色溫然，動止泰然。內庭有菀枯之形，若勿知也者；外庭有羽翼之激，若勿聞也者。即冊立，尋常事耳。時而舉碁，時而反汗。大臣去，小臣譴，宜何如動于耳目者。 而帝也，有夔夔無慄慄。潛之又潛，巧伺者不能窺，善孽者不能中。福藩就國，慟哭抱持。張差發難，帝侍神皇。左右親傳睿旨，曉諭百官羣囂遂息，所全實多。登極後即遵遺命進封皇貴妃，廷臣力爭，竟不忍奪以戚畹，哀請而後止，毫不芥蔕于前事也。此即虞舜大孝何以加茲？以舜之孝，擴堯之仁，然則帝之所以感動人心又自有在，而非僅僅更張注措之迹者矣。夫官天下者，壽在令名；家天下者，壽在長世。神皇即不豫，何難四十日留也。使帝之出震未及而幹蠱，莫施天下之事將不可知。然則我國家億萬年無疆之祚，皆帝四十日之所延也。帝之功德又豈但在普天之思慕已哉，天眷宗社不虗也。”
影視作品[编辑]


影視作品
飾演的演員


1986年香港亚洲电视台《白发魔女传》
区永汉饰演明光宗


1996年香港无线电视《白发魔女传》
马德钟饰演明光宗


1991年香港电影《半妖乳娘》
曹查理饰演明光宗


1993年台湾电视剧《大太监与小木匠》



1999年台湾电视连续剧《白发魔女》
王伯昭饰演明光宗


2005年中国大陆电视剧《锦衣卫》
刘文治饰演明光宗


2006年中国大陆电视连续剧《皇上二大爷》



2007年中国大陆电视剧《明宫谜案》
刘欢饰演明光宗


2010年中国大陆电视剧《大明嫔妃》
宋洋饰演明光宗


2017香港無綫電視電視劇《超時空男臣》
張彥博饰演明光宗


参考文献[编辑]


^ 《明史·卷一百十四·列传第二》孝定李太后，神宗生母也......光宗之未册立也，给事中姜应麟等疏请被谪，太后闻之弗善。一日，帝入侍，太后问故。帝曰：“彼都人子也。”太后大怒曰：“尔亦都人子！”帝惶恐，伏地不敢起。盖内廷呼宫人曰“都人”，太后亦由宫人进，故云。光宗由是得立。
^ 《明史·本紀第二十一》：光宗崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝，讳常洛，神宗长子也。母恭妃王氏。万历十年八月生。神宗御殿受贺，告祭郊庙社稷，颁诏天下，上两宫徽号。未几，郑贵妃生子常洵，有宠。储位久不定，廷臣交章固请，皆不听。二十九年十月，乃立为皇太子。
三十一年，获妖书，言神宗欲易太子，指斥郑贵妃。神宗怒。捕逮株连者甚众，最后得皦生光者，磔之。狱乃解。四十一年六月，奸人王曰乾上变，告孔学等为巫蛊，将谋不利于东宫，语连郑贵妃、福王，事具《叶向高传》。
四十三年夏五月己酉，蓟州男子张差持梃入慈庆宫，事复连贵妃内珰。太子请以属吏。狱具，戮差于市，毙内珰二人于禁中。自是遂有“梃击”之案。
^ 《明史·本紀第二十一》：四十八年七月，神宗崩。丁酉，太子遵遗诏发帑金百万犒边。尽罢天下矿税，起建言得罪诸臣。己亥，再发帑金百万充边赏。八月丙午朔，即皇帝位。大赦天下，以明年为泰昌元年。蠲直省被灾租赋。己酉，吏部侍郎史继偕、南京礼部侍郎沈飗为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。辽东大旱。庚申，兰州黄河清，凡三日。甲子，礼部侍郎何宗彦、刘一燝、韩爌为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。乙丑，南京礼部尚书朱国祚为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。召叶向高。遣使恤刑。丙寅，帝不豫。戊辰，召对英国公张惟贤、大学士方从哲等十有三人于乾清宫，命皇长子出见。甲戌，大渐，复召从哲等受顾命。是日，鸿胪寺官李可灼进红丸。九月乙亥朔，崩于乾清宫，在位一月，年三十有九。熹宗即位，从廷臣议，改万历四十八年八月后为泰昌元年。冬十月，上尊谥，庙号光宗，葬庆陵。
赞曰：……光宗潜德久彰，海内属望，而嗣服一月，天不假年，措施未展，三案构争，党祸益炽，可哀也夫！
^ 《明史·本紀第二十一》：四十八年七月，神宗崩。丁酉，太子遵遗诏发帑金百万犒边。尽罢天下矿税，起建言得罪诸臣。己亥，再发帑金百万充边赏。八月丙午朔，即皇帝位。大赦天下，以明年为泰昌元年。蠲直省被灾租赋。己酉，吏部侍郎史继偕、南京礼部侍郎沈飗为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。辽东大旱。庚申，兰州黄河清，凡三日。甲子，礼部侍郎何宗彦、刘一燝、韩爌为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。乙丑，南京礼部尚书朱国祚为礼部尚书兼东阁大学士，预机务。召叶向高。遣使恤刑。丙寅，帝不豫。戊辰，召对英国公张惟贤、大学士方从哲等十有三人于乾清宫，命皇长子出见。甲戌，大渐，复召从哲等受顾命。是日，鸿胪寺官李可灼进红丸。九月乙亥朔，崩于乾清宫，在位一月，年三十有九。熹宗即位，从廷臣议，改万历四十八年八月后为泰昌元年。冬十月，上尊谥，庙号光宗，葬庆陵。
赞曰：……光宗潜德久彰，海内属望，而嗣服一月，天不假年，措施未展，三案构争，党祸益炽，可哀也夫！
^ 仓圣. 《正说中国三百五十帝·明光宗朱常洛》. 黑龙江: 黑龙江人民出版社. 2006年1月1日: 458页. ISBN 9787207052827 （中文）. 
^ 《明書》卷二十一
^ 《熹宗實錄卷之二十九 天啟二年十二月上》：「己卯追封，光廟選侍劉氏為貞靖賢妃，皇二弟為簡懷王，皇姊為悼懿公主，遣駙馬萬煒等各行禮」
^ 《春明夢餘錄》作悼淑公主。
^ 《國榷》卷首之一 元潢，但該處未寫明其封號。
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 10.6 10.7 10.8 《國榷》卷首之一 元潢
^ 《宸垣識略》：「崇禎十四年九月十八日，冊封第三子為定王；十五年三月二十一日，冊封第四子為永王；皇女樂安長公主名徽娖」
^ 《明史卷一百二十一·列傳九·公主》載光宗僅九女，並無第十女。《春明夢餘錄》載光宗有第十女悼溫公主。
^ 《春明夢餘錄》







明光宗
大明朱氏皇朝
出生于：1582年8月28日逝世於：1620年9月26日




統治者頭銜


前任：
父亲明神宗朱翊钧
中国皇帝
繼任：
三子明熹宗朱由校


明朝皇帝
1620年8月28日－1620年9月26日











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝历代盛世






前期

洪武之治 · 永樂盛世 · 仁宣之治






中期

成化新风 · 弘治中興






晚期

嘉靖中兴 · 隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 萬曆中興 · 光宗新政














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


明神宗皇室






父母

穆宗莊皇帝朱载垕  孝定太后李氏






兄弟

朱翊釴 · 朱翊铃 · 朱翊镠同母






姊妹

蓬萊公主朱氏 · 太和公主朱氏 · 朱堯娥同母 · 朱堯媖同母 · 朱堯媛同母 · 朱堯姬 · 朱堯㜢






后妃

孝端顯皇后王喜姐 · 孝靖太后王氏追尊 · 孝宁太后鄭氏追尊 · 孝敬太后李氏追尊 · 端靖榮妃王氏 · 溫靜順妃常氏 · 清惠順妃李氏 · 端妃周氏 · 宣懿昭妃劉氏 · 僖妃王氏 · 榮惠宜妃楊氏 · 莊靜德妃許氏 · 德嫔李氏 · 榮嬪李氏 · 悼嬪耿氏 · 敬嬪邵氏 · 慎嬪魏氏 · 順嬪张氏 · 和嬪梁氏 · 侍御胡氏






皇子

朱常洛长（明光宗） · 朱常溆次 · 朱常洵三（明恭宗） · 朱常治四 · 朱常浩五 · 朱常润六 · 朱常瀛七（明禮宗） · 朱常溥八






皇女

朱轩媖嫡，长 · 朱轩姝次 · 朱轩妫三 · 朱轩嫄四 · 朱轩姞五 · 朱轩姚六 · 朱轩媁七 · 朱轩姬八 · 朱轩嬁九 · 朱轩媺十







前朝：明穆宗皇室 · 后朝：明光宗皇室














查
论
编


明光宗皇室






父母

神宗显皇帝朱翊鈞  孝靖太后王氏追尊






弟

朱常溆 · 朱常洵 · 朱常治 · 朱常浩 · 朱常润 · 朱常瀛 · 朱常溥






姊妹

朱轩媖 · 朱轩姝 · 朱轩妫 · 朱轩嫄同母 · 朱轩姞 · 朱轩姚 · 朱轩媁 · 朱轩姬 · 朱轩嬁 · 朱轩媺






后妃

孝元貞皇后郭氏追封 · 孝和太后王氏追尊 · 孝纯太后刘氏追尊 · 康妃李氏 · 恭懿莊妃李氏 · 懿妃傅氏 · 敬妃冯氏 · 慎嫔邵氏 · 定嫔郭氏 · 恪嫔李氏 · 襄嫔张氏 · 选侍赵氏 · 选侍王氏……






皇子

朱由校长（明熹宗） · 朱由㰒次 · 朱由楫三 · 朱由模四 · 朱由检五（明思宗） · 朱由栩六 · 朱由橏七






皇女

悼懿公主朱氏长 · 朱徽娟嫡，次 · 朱徽姮三 · 朱徽嫙四 · 朱徽㜲五 · 朱徽妍六 · 朱徽婧七 · 朱徽婉八 · 朱徽媞九 · 朱徽妱十 · 朱徽姃十一







前朝：明神宗皇室 · 后朝：明熹宗皇室














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1582年出生1620年逝世明光宗明朝皇帝明神宗皇子暗殺未遂倖存者隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用Unicode扩展汉字的条目使用过时图像语法的页面生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面