上加利福尼亞省





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年2月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






1847年的墨西哥地圖。左上方黃色為上加利福尼亞，下方藍色為下加利福尼亞


上加利福尼亞省（西班牙语：Alta California）於1804年建立。為將方濟會修士及道明會修士隔開，所以將新西班牙殖民地中的加利福尼亞省，分為兩部份。北方（即上加利福尼亞）為方濟會教士所領，南方為道明會修士所牧。
分隔後，南部成為下加利福尼亞的領地。兩塊土地也分別被稱為California Nueva（西班牙語「新加利福尼亞」；即上加利福尼亞）及California Vieja（西班牙語「舊加利福尼亞」；即下加利福尼亞）。
上加利福尼亞的範圍包括現代美國的加利福尼亞州、內華達州、猶他州、亞利桑那州北部、懷俄明州南部。在墨西哥獨立戰爭後，墨西哥合眾國的1824年憲法與後來短暫的墨西哥第一帝國皆認為上加利福尼亞為固有領土。
美墨戰爭（1846—48）期間為美軍佔領，並於1848年《瓜達盧佩·伊達戈爾條約》中正式割予美國。
最後一任墨西哥的加利福尼亞總督為Pío Pico，他管治直到1846年。
雜說[编辑]
在19世紀下半葉，三藩市有一份名為《上加利福尼亞（人）（英语：The Daily Alta California）》（亦作The Alta Californian）的報紙。馬克·吐溫第一部成名作《異鄉奇遇（英语：The Innocents Abroad）》就是為該報寫的書信結集。
  這是與歐洲歷史相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
  這是與墨西哥相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：西班牙歷史墨西哥歷史美國歷史隐藏分类：自2015年2月缺少来源的条目含有西班牙語的條目歐洲歷史小作品墨西哥小作品