王景弘


王景弘


漢字
王景弘


白話字
Ông Kéng-hông





臺羅拼音
Ông Kíng-hông


本名


漢字
貴通


白話字
Kùi-thong





臺羅拼音
Kùi-thong


王景弘（14世紀－1437年之後），又名王貴通，福建龍巖縣人，[1]明朝太監，擔任南京守備，曾多次與鄭和率船隊下西洋。



目录


1 生平
2 傳說
3 注釋
4 參考文獻



生平[编辑]
王景弘原為燕王朱棣待從，曾於朱棣即位後，跟隨北伐蒙古，並以正使太監之職，與鄭和共同率領艦隊下西洋。鄭和航海知識與經驗較淺，王景弘則負責管理艦隊與航線。七下西洋年份為：1405-1407、1407-1409、1409-1411、1413-1415、1417-1419、1421-1422、1431-1433。在第二次下西洋時，王景弘曾出使占城。[2]第七次下西洋時，鄭和卒於古里，王景弘率船隊回國。[3]
1424年，王景弘奉命率兵鎮守南京，為南京守備，翌年鄭和亦擔任相同職務。在南京期間，王景弘監督修葺宮殿，重修大報恩寺，督運物資運往北京，發配南京諸王的起居需要，並選拔官兵操練。王景弘卒於1437年以後。[4]
傳說[编辑]
羅懋登《三寶太監西洋記通俗演義》和佚名雜劇《奉天命三保下西洋》，都描述王景弘為文武兼備、擅長兵法的將領。[5]台灣及南洋華僑多稱王景弘為王三保，傳說他曾到過台灣施藥，卒於爪哇三寶壠，葬於三保洞旁。當地華僑相信王三保可保祐海商和當地華僑，不少人到三保洞參拜，香火頗盛。[6]
注釋[编辑]


^ 陳學霖：〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁195-197。
^ 陳學霖：〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁197-200、225。
^ 陳學霖：〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁209-210。
^ 陳學霖：〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁203-206、214。《明史》記載李景弘於1434年出使蘇門答喇，不確，見陳學霖文，頁210-211。
^ 陳學霖：〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁215-217。
^ 陳學霖：〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁215-220。


參考文獻[编辑]

陳學霖：《明代人物與傳記》（香港：中文大學出版社，1997），〈王景弘下西洋之史事與傳說〉，頁191-242。
徐曉望，〈八次下西洋的王景弘〉，《鄭和研究》
曹木旺，〈王景弘籍貫考略〉
莊景輝〈隨從鄭和下西洋的福建人員考〉，載《泉州文史》第九期，1986年12月
莊為璣〈試論鄭和. 與王景弘之死〉，載《海交史研究》，1987年第一期









查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 121695734












分类：14世纪出生卒年不详郑和下西洋明朝宦官隐藏分类：含有閩南語的條目包含规范控制信息的维基百科条目