榛属



 

榛属







科学分类





界：
植物界 Plantae


门：
被子植物门 Magnoliophyta


纲：
双子叶植物纲 Magnoliopsida


（未分级）
I类真蔷薇分支 eurosids I


目：
壳斗目 Fagales


科：
桦木科 Betulaceae


属：
榛属 Corylus
L.





物种



参见本文。



榛属（学名：Corylus）是北温带桦木科的一个属，属落叶乔木，花黄褐色，果仁可食。其学名的拉丁义为“帽盔”，即指包着果仁的钟形外壳。
榛属共有十四至十八个物种：

硬果四周有柔软、阔叶的蒴苞，多梗，根孽生，可达12米高。

蒴苞短，跟硬果一样长。

Corylus americana—美洲榛，美洲东北部；
Corylus avellana—欧榛，欧洲和西亚；
Corylus heterophylla—榛，亚洲；
Corylus yunnanensis—滇榛，中国中、南部；


蒴苞长，比硬果长一倍或更多，形成“长嘴”。

Corylus colchica—Colchican Filbert. 高加索地区；
Corylus cornuta—长啄榛，北美；
Corylus maxima—Filbert. 欧洲东南部和亚洲西南部；

紫叶榛；
地中海榛；
伦巴第榛；


Corylus sieboldiana—亚洲长啄榛，亚洲东北部，满洲和日本。




硬果四周有硬挺、多刺的蒴苞，单梗，高达20至35米。

蒴苞带疏刺，并有腺毛。

Corylus chinensis—华榛，中国西部；
Corylus colurna—土耳其榛，欧洲东南部和近东；
Corylus fargesii—披针叶榛. 中国西部；
Corylus jacquemontii—Jacquemont's Hazel. 喜马拉雅山脉；
Corylus wangii—维西榛，中国东南部；


蒴苞带密刺，类似栗子毛刺。

Corylus ferox—藏榛. 西藏地区及中国东南部。









分类：榛属桦木科隐藏分类：本地相关图片与维基数据不同含有拉丁语的条目