汉堡





本条目需要补充更多来源。（2013年4月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









本文介紹的是德國北部大城。關於与「汉堡」名称相近或相同的条目，請見「汉堡 (消歧義)」。




漢堡漢薩自由市
Freie und Hansestadt Hamburg


 德國联邦州



第一行：内阿尔斯特湖；第二行：易北爱乐厅、仓库城、易北河；第三行：阿尔斯特河；第四行：汉堡港、港口办公楼







旗幟

徽章








經緯度: 53°33′55″N 10°00′05″E﻿ / ﻿53.56528°N 10.00139°E﻿ / 53.56528; 10.00139坐标：53°33′55″N 10°00′05″E﻿ / ﻿53.56528°N 10.00139°E﻿ / 53.56528; 10.00139


政府


 • 第一市长
奥拉夫·绍尔茨（SPD）


 • 参议院票数
3票（共69票）


面积


 • 总计
755 平方公里（292 平方英里）


人口（2012年3月31日）[1]


 • 总计
1,813,587


 • 密度
2,400/平方公里（6,200/平方英里）


 • 都會區
5,000,000


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


邮政编码
20001–21149, 22001–22769


区码
040


ISO 3166码
DE-HH


車牌

HH （1906–1945；及自1956）
MGH（1945）；H（1945–1947）、
HG（1947）；BH（1948–1956）


GDP/名义
€1093亿（2015年）[2]


NUTS区号
DE6


網站
hamburg.de


漢堡（/ˈhæmbɜːrɡ/; 德语发音：[ˈhambʊʁk]（ 发音）, 当地发音：[ˈhambʊɪ̯ç]  聆聽; 低地德语/低地撒克逊语：Hamborg -[ˈhambɔːx]  聆聽)），全称为汉堡汉萨自由市（德語：Freie und Hansestadt Hamburg）[3]，位于德国北部的一个港口城市。汉堡拥有近180万人口，是仅次于柏林的德国第二大城市，欧盟第八大城市。作为一個城邦，其行政级别有其联邦州议会和州立法委员会。汉堡及其周围城镇共有274万人口，而汉堡大城市群则有500万人口。
汉堡港位于易北河出海口，是德国最大的港口，也是世界上第20大港口。同时因为包括汉堡机场和众多轨道交通，汉堡是欧洲物流的最重要的枢纽之一。汉堡经济主要为高科技经济，包括航空航天工程企业（空中客车）、生命科学企业、信息技术企业、制成品企业（拜尔斯道夫和联合利华），同时作为一个媒体中心其拥有发达的文化产业。



目录


1 地理

1.1 政区
1.2 气候


2 人口
3 历史
4 政治
5 语言
6 经济
7 交通
8 友好城市
9 文化
10 建筑和公园
11 体育
12 名人
13 參考文獻
14 外部链接



地理[编辑]
汉堡位于易北河与比勒河的入海口处，距离北海有110多公里。这天然的港口延伸到整个宽阔的易北河，港口主要分布在南岸，对面是城区圣保利和阿尔托纳。




国际空间站拍下的卫星地图


易北河的一条支流阿斯特河在汉堡的市中心被人工阻截成为一个人工湖—阿尔斯特湖（Alster），而整个湖泊由伦巴第桥和肯尼迪桥为界，被区分为内阿尔斯特内湖（Binnenalster）和外阿尔斯特湖（Außenalster）。阿斯特内湖被汉堡市最市中心，最古老，也最有代表性的建筑群所包围。周围有著名的百货公司、酒店、银行以及世界名牌店等等。汉堡市政厅也在湖的不远处。外阿尔斯特湖的周边环境十分优美，被大片的绿树和草坪所环绕，许多豪华的别墅、住宅区依湖而建，是汉堡居民进行散步、烧烤、驾驶帆船等休闲活动的场所。
汉堡是一个河流、河道很多的城市，人们也因此建造了超过2500座的桥梁。汉堡也是欧洲桥梁最多的城市，多于水城威尼斯，阿姆斯特丹和伦敦桥梁的总和。
汉堡在地理上与北部的石勒苏益格-荷尔斯泰因州以及南部的下萨克森州接壤。
汉堡主要处于平原地区，城市的最高海拔为116公尺。
西北面100公里处北海中的3个小岛：Neuwerk、Scharhörn和Nigehörn以及汉堡瓦登海国家公园也属于汉堡市，被汉堡市中心区（Hamburg-Mitte）管辖。
政区[编辑]
汉堡分为7个区域，分别是：汉堡市中心（Hamburg-Mitte）、阿通纳（Altona）、爱斯布图勒（Eimsbüttel）、汉堡北（Hamburg-Nord）、万茨贝克（Wandsbek）、伯格多夫（Bergedorf）和哈堡（Harburg）。
加上下萨克森州和石勒苏益格-荷尔斯泰因州的邻近区域，共同组成大汉堡城市群，在德国城市群中为第五大。（也有说第三、第四大）
气候[编辑]
温带海洋性氣候，終年溫和濕潤，年降雨量为774毫米，一年中有平均52天有霧。而在秋冬季节甚至会经常出现暴风雨。
汉堡最热的月份为7月，平均达到攝氏17.4度，1月是最冷的月份，月平均温度为攝氏1.3度。
汉堡的天气不热，但是在夏季也会经常出现超过攝氏28度的高温天气。自1990年以来受到全球暖化的影响，汉堡的夏天也越来越热。迄今为止的最高温度为2006年7月20日的攝氏38.5度。
汉堡的天气以其多变而出名，尤其是在春秋时节，一天之中可能出现阴雨和晴天多次交替，雨伞也几乎是汉堡人必备出行用品。



Hamburg-Fuhlsbüttel (1961-1990)气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


每日平均气温​℃（℉）
0.5
(32.9)
1.1
(34)
3.7
(38.7)
7.3
(45.1)
12.2
(54)
15.5
(59.9)
16.8
(62.2)
16.6
(61.9)
13.5
(56.3)
9.7
(49.5)
5.1
(41.2)
1.9
(35.4)
8.6
(47.5)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
61.2
(2.409)
41.3
(1.626)
56.4
(2.22)
51.0
(2.008)
57.3
(2.256)
74.4
(2.929)
81.9
(3.224)
70.0
(2.756)
70.2
(2.764)
63.1
(2.484)
71.1
(2.799)
72.3
(2.846)
770.3
(30.327)


每月平均日照时数
42.2
67.0
104.7
160.7
216.8
221.8
206.7
207.3
141.1
100.7
53.0
35.2
1,557


来源：Deutscher Wetterdienst


人口[编辑]
根据2010年的统计，汉堡共有人口1 786 448人，其中大约30%的人有移民背景。[4]
历史[编辑]




战后的汉堡


834年，汉堡被“北方使徒”Ansgar主教选为主教座堂所在地。845年，600艘维京战舰进入易北河摧毁汉堡，当时那裡大約有500多個居民。
1520年代，该市皈依路德会，汉堡接收了从荷兰和法国来的新教徒难民。那时它在丹麦统治之下，也是神圣罗马帝国一部分，1768年，丹麦承认它是一个帝国自由城市。
拿破仑时期汉堡曾经一度被法国吞并（1810-1814），到19世纪后半叶经历了快速发展，人口增加到超过80万，大西洋贸易的增长使它成为欧洲第三大港口。
汉堡曾几次被大火摧毁，特别是1284年和1842年。最后也是最严重的一次发生在第二次世界大战期间，由1943年7月24日－8月2日的汉堡大轰炸引起。今天汉堡内城几乎没有1842年以前的建筑物，连1945年以前的也很少。第二次世界大战期间，汉堡是第十军区的总部。二戰之後，漢堡在1949年成為新成立的德意志聯邦共和國（西德）的一個邦。1962年2月16日易北河洪水淹没了汉堡的1/5，超过300人死亡，18,000人无家可归。
政治[编辑]




市政厅


汉堡市议会每四年选举一次。在2004年2月的一次选举中，基民盟（CDU）首次获得绝对多数的选票，并组建了由市长欧勒·冯·伯思特（Ole von Beust）领衔的政府，这终结了社民党（SPD）此前在汉堡地区长达44年的执政。议会中的另一反对党为绿党（Die Grünen）。德国议会中的另一大党自由民主党（FDP）没能进入市议会。然而在2011年的地方议会选举中，社民党在121席获得过半数的62席，这在被认为很少有政党在选举中获得绝对多数的德国来说，是十分少见的。社民党的Olaf Scholz将代表社民党重掌市政府。
语言[编辑]
低地德语（Niederdeutsch）在19世纪前一直是汉堡的通用语言，但现如今已经被标准德语（Hochdeutsch）所取代。
尽管如此在汉堡人的日常生活中依然能很普遍的发现低地德语的影响，汉堡口音也被称为Missingsch，意为标准德语与低地的德语的混合。
由于1960年以来迁入汉堡的外来人口的增加，使得一些地区的外国语的使用率提高。比如在港口区有“葡萄牙语社区”，另外土耳其语，波兰语和俄罗斯语也非常普遍。
由于汉堡在德国对外贸易中扮演的重要角色，使得很多国家和地区在汉堡设立了自己的使领馆。汉堡的104个使领馆也是继纽约之后世界上拥有使领馆最多的城市。
经济[编辑]




圣堡利区 易北河上面对港口的防波堤


汉堡几个世纪以来最突出的经济基础是它的港口（汉堡港），排名欧洲第二、世界第九，2004年吞吐量是700万個貨櫃、1.15亿吨货物。国际贸易也是该市拥有大量领事馆的原因。
交通[编辑]
汉堡是一德国北部大城市和港口，位于易北河、阿尔斯特河与比勒河的入海口处。汉堡是世界大港，被誉为“德国通往世界的大门”。世界各地的远洋轮来德国时，都会在汉堡港停泊。汉堡交通十分发达，市内河道纵横，有1500多座桥梁。主要河道的河底有隧道相通，有世界上最长的城市地下隧道。距离北海有110多公里。这天然的港口延伸到整个宽阔的易北河，港口主要分布在南岸，对面是城区圣堡利和阿拖纳。港口北距易北河口120余公里，航道水深13—16米，大型海轮可直达。有300多等航线和世界各主要港口联系。货物吞吐量6，310.36万吨（1980年）。港区设占地16.2平方公里的“自由港”，主要经营转口贸易。汉堡港是德国第一大港、欧洲第二大港。汉堡港的主要集装箱码头运营商为Eurogate与HHLA。
友好城市[编辑]
汉堡市共和8个城市结为友好城市，此外还有其它一些合作城市。2007年，汉堡市与坦桑尼亚达累斯萨拉姆签署了谅解备忘录（Memorandum of Understanding）来发展合作关系[5]。




 美國芝加哥，1994年[6]
 德國德累斯顿（当时为东德），1987年[7]
 尼加拉瓜莱昂，1989年
 法国马赛，1958年





 日本大阪，1989年
 捷克布拉格，1990年
 俄羅斯圣彼得堡（当时为苏联），1957年
 中国上海，1986年




文化[编辑]
汉堡市的城市格言为「Libertatem quam peperere maiores digne studeat servare posteritas」（继来者谨以尊严守护由先辈争取而来之自由）。这段拉丁文写成的格言也被篆刻在汉堡市的标志性建筑——汉堡市政厅的大门上。
汉堡被称为是德国的音乐剧首都。安德鲁·劳埃德·韦伯的作品猫在德国的首次演出便是在汉堡。另外吸血鬼之舞（Tanz der Vampire）在Neue Flora剧院的演出也获得了成功。最新演出还包括：狮子王、妈妈咪呀！以及Dirty Dancing。
汉堡在歌剧领域同样十分闻名，德国的第一座公共歌剧院便于1678在汉堡落成。当时热爱艺术的汉堡人要求拥有一个为所有人开放的歌剧院，而非只为贵族阶级。现今汉堡的国家歌剧院举世闻名，西班牙著名女歌剧演员卡芭叶从这里走向世界，被誉为世界三大男高音的多明戈、帕瓦罗蒂等举世闻名的歌剧演员都曾在这里演出。除此之外，在汉堡也能经常欣赏到优秀的话剧和音乐会。
汉堡拥有多座大型的博物馆和美术馆，这其中包括了汉堡美术馆、汉堡工艺美术馆、汉堡国际海事博物馆、汉堡考古博物馆等。另外值得一提的是全球最大的铁路模型博物馆微缩景观世界，它位于一处曾经的仓库中，拥有总长度15.4公里铁路。
一年一度的同性恋自豪大游行、汉堡大教堂的烟火表演、漢堡港口節以及汉堡电影节每年总是吸引着成千上万的游客前往。





汉堡内阿尔斯特湖上的城市天际线全景图


建筑和公园[编辑]




汉堡市政厅庭院海吉雅喷泉


汉堡建筑主要使用砖作为基本材料，而今天则主要以钢和玻璃作为主要材料。经过第二次世界大战之后汉堡城市几乎化为废墟，虽然经历了战后几十年的城市建设，今天在汉堡仍然能够找到许多旧建筑的遗迹。
汉堡的城市天际线是由五座教堂的高塔勾勒出来的（第六座是指阿通纳教堂），包括了被看作是城市标志的圣米迦勒教堂，以及作为第二次世界大战纪念物而保留的圣尼古拉教堂塔楼废墟。实际上很少有人知道圣尼古拉教堂塔楼是汉堡的传统建筑，并且在1874年到1876年间是世界上最高的建筑。
第六个高塔，即教堂的世俗对立面就是市政厅塔楼。市政厅于1897年建成，这座城堡式的建筑拥有647个装饰的富丽堂皇的厅堂和房间。市政厅的后面是汉堡证券交易所和汉堡商会。
汉堡这样的建筑格局得到了刻意的维护，因此在市区中心只能看到少数其他高大建筑，包括联合利华三翼大厦（1964年），议会中心酒店（1973年），柏林门综合大厦（1962年）以及蒙兹伯格大楼（Mundsburg-Türme，1975年）等。
汉堡最高建筑是279米高的海因里希-赫兹电视塔以及包括塔尖在内304米高的广播发射塔Billwerder-Moorfleet。
汉堡最古老的建筑则是在远离城市的易北河入海口的岛屿Neuwerk上，这座岛上的灯塔在1310年就已经建成。汉堡城中心的其他特色建筑还包括：智利大廈（Chilehaus），漢堡火車總站及汉堡達姆托爾火车站（Bahnhof Hamburg Dammtor）。汉堡市中心吸引了大量前来购物的游客，包括德国第一个汉萨区。
如同其他北德港口城市一样，汉堡城中心的东北地区密布着大大小小的市内水道和运河将市中心和港口连接了起来，当年这些水道作为重要的运输道路促进了汉堡经济的发展。市中心有著名的港口仓储区、登陆栈桥、老易北河隧道、汉堡鱼市以及鱼市拍卖行，沿易北河岸边的阶梯下可以饱览风景名胜，港口最具有标志性的建筑是科尔布兰特大桥（Köhlbrandbrücke）。港口本身便是一个引人入胜的去处，作为德国最热门的旅游景点，港口区每年吸引超过八百万游客。德国最大的红灯区绳索街也位于港口区附近。
在汉堡市中心之外有众多的小公园和绿地将汉堡装扮成一个充满绿色的城市。这些包括：城市中央公园，作为风景公园和植物园的奥尔斯多夫中央墓地（Hauptfriedhof Ohlsdorf），此外还包括著名的阿尔托纳大众公园等。
5座铜屋顶主要教堂勾勒出了汉堡的天际线：

圣米迦勒教堂
圣尼古拉教堂（废墟纪念物）
圣彼得教堂（11世纪）
圣雅各教堂（13世纪）
聖凱瑟琳教堂（14世纪）

体育[编辑]




漢堡的主場球場禾克斯公園球場（意譯為“人民公園球場”）


汉堡体育俱乐部是德国足球甲级联赛创始的14支球队之一，并在那之后的43年里从未降级，是德国足球的一面旗帜。在2006-2007赛季的德国足球甲级联赛里，尽管经历了赛季初的低潮，一度排在积分榜的末位，但是在冬歇期换帅之后成功反弹，最终排在联赛第7位，获得了2007年欧洲足联国际托托杯的参赛资格，从而有望参加2007年至2008年赛季的欧洲联盟杯。队中的头号球星是队长荷兰人拉菲尔·范德法特。汉堡另外一只足球队圣保利队也曾经征战过德甲联赛的赛场。
汉堡体育俱乐部所属的手球队、冰球队等也是其所在国家联赛中的著名队伍。汉堡举行过1974年和2006年两届男足世界杯及2007年手球世界锦标赛。
名人[编辑]

約翰內斯·布拉姆斯，演奏家、指揮家、作曲家。
戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛，作家、文藝理論家。
海因里希·鲁道夫·赫兹，物理学家。
奧托·馮·俾斯麥，普魯士宰相兼外交大臣。

參考文獻[编辑]


^ State population. Portal of the Federal Statistics Office Germany2012. 
^ Bruttoinlandsprodukt in Hamburg 2014. Statistisches Amt für Hamburg und Schleswig-Holstein. [2016-04-27] （德语）.  见PDF文件
^ 汉堡宪法 Verfassung der Freien und Hansestadt Hamburg 11版, 6 June 1952-06-06 [2008-09-21], （原始内容存档于2007年6月10日） （德语）  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ State population (PDF). Statistikamt Nord. 
^ Staff, Hamburg in der Welt (Hamburg and the world), 汉堡市官方网站, [2008-08-16]  （德文）
^ Staff, Hamburg und seine Städtepartnerschaften (Hamburg sister cities), 汉堡市官方网站, [2008-08-05]  （德文）
^ Dresden - Partner Cities. © 2008 Landeshauptstadt Dresden. [2008-12-29]. （原始内容存档于2008-10-16）. 


外部链接[编辑]

360° Virtual Tour
汉堡全景照片 （英文）（德文）
http://www.hamburg.de










查
论
编


 德國的联邦州










   


 巴登-符騰堡
 巴伐利亞
 柏林
 勃兰登堡




 不萊梅
 汉堡
 黑森
 梅克倫堡-前波美拉尼亞




 下萨克森
 北莱茵-威斯特法伦
 莱茵兰-普法尔茨
 萨尔




 薩克森
 薩克森-安哈特
 石勒苏益格-荷尔斯泰因
 圖林根



















查
论
编


 德国联邦州首府







柏林 (柏林州) · 不来梅 (不來梅州) · 德累斯顿 (萨克森) · 杜塞尔多夫 (北莱茵-威斯特法伦) · 艾尔福特 (图林根) · 汉堡 (汉堡州) · 汉诺威 (下萨克森) · 基尔 (石勒苏益格-荷尔斯泰因) · 马格德堡 (萨克森-安哈尔特) · 美因茨 (莱茵兰-普法尔茨) · 慕尼黑 (巴伐利亚) · 波茨坦 (勃兰登堡) · 萨尔布吕肯 (萨尔) · 什未林 (梅克伦堡-前波美拉尼亚) · 斯图加特 (巴登-符腾堡) · 威斯巴登 (黑森)











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 148855657
LCCN: n81086822
ISNI: 0000 0004 0391 1264
GND: 4023118-5
SUDOC: 026385074
BNF: cb11864269d（数据）
NDL: 00628973












分类：德国联邦州首府漢堡德国联邦州汉萨同盟帝國自由城市北德意志邦聯邦國隐藏分类：CS1德语来源 (de)引文格式1错误：日期自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目维基数据存在坐标数据的页面使用未知infobox settlement参数的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目