台湾教育史














台湾历史、台湾历史年表


史前时期






西治
1626－1642
荷治
1624－1662







明郑时期
1662－1683



清治时期
1683－1895



日治时期
1895－1945


战后时期
1945 迄今




其他政权

流求国 - 高山国 - 大肚王国 - 大龟文 - 卑南王 - 斯卡罗
元治澎湖 - 明治澎湖 - 荷治鸡笼
大明永和 - 林氏顺天 - 陈氏天运
镇海光明 - 张氏天运 - 戴潮春政权
台湾民主国 - 铁国山 - 大靖政权 - 大明慈悲国
台中地区治安委员会












台湾专题史

政治史（宪法史 - 外交史 -
军事史 - 战争史）
经济史（盐业史 - 糖业史 -
农业史 - 渔业史 - 林业史 -
工业史 - 矿业史 - 煤矿史 -
茶业史 - 彩券史）
文化史（文学史 - 艺术史 -
电影史 - 摄影史 - 漫画史 -
动画史 - 台语文史）
媒体史（报业史 - 电视史）
交通史（铁路史 - 航空史 -
公路史 - 古道史 - 邮政史 -
通讯史）
教育史 - 体育史（棒球史）
社会史（人口史 - 犹太人史）
科学史（地史 - 地图史 -
气象史 - 天文史 -
鸟类学史 - 昆虫学史）







台湾地方史

台北史（台北市 - 新北市- 基隆市）
宜兰史 - 桃园史
新竹史 - 苗栗史 - 台中史
彰化史 - 南投史 - 云林史
嘉义史 - 台南史
澎湖史 - 高雄史 - 屏东史
花莲史 - 台东史 - 小琉球史
绿岛史 - 兰屿史 - 龟山岛史







历史列表

台湾历史年表 - 台湾历史年代
台湾古迹列表 - 台湾遗址列表
台湾第一列表
台湾旧地名列表
台湾城市历史人口列表
台湾行政中心列表
台湾历代行政机关职称列表
台湾社会运动
（党外 - 台独 - 学运 - 环保 - 劳工运动）
台湾统治者（总统）
史前台湾历史年表
荷治台湾历史年表
西治台湾历史年表
明郑台湾历史年表
清治台湾历史年表
日治台湾历史年表
战后台湾历史年表
中华民国总统直选列表







其他史料

台湾史 -东亚史 - 世界史
新帝国主义 - 台湾抗日运动
太平洋战争 - 国共内战
二二八事件 - 台湾白色恐怖
美丽岛事件 - 本土化运动
台湾问题 - 台海现状





其他台湾系列
人口 - 族群 - 经济 - 交通
地理 - 文化 - 教育 - 法律
政治 - 政府 - 军事 - 外交



台湾主题首页
















查
论
编








本条目为
台湾教育系列之一


中华民国教育部




教育体系


幼儿学前教育
小学教育
国初中教育

国中基本学力测验
国中教育会考
高中职多元入学


高中职教育

大学学科能力测验
大学指定科目考试
四技二专统测


高等教育

大专院校列表


国际学校
加强班、补习班








教育史


台湾教育史
六年国民义务教育
九年国民义务教育
十二年国民基本教育
教育制度改革
九年一贯课程
高中职社区化
教师会、教师工会（全教总、全教产）
暑假、寒假








其他台湾系列
人口 - 原民 - 地理 - 历史
语言 - 文化 - 体育 - 节日
政府 - 政治 - 法律 - 经济
艺术 - 文学 - 舞蹈 - 戏剧
行政区划 - 乡镇市区
台湾主题首页







查
论
编





台湾教育史相对于台湾开发史而言，启蒙相当的早。如果不包含没有文字记载的平埔族及高山族等原住民的史前教育方式，可溯源自荷西时期的宗教跟语文教育，之后历经明郑时期建设孔庙太学、清治时期建设书院、日治时期成立学校制度、战后的戒严时期教育和九年国民义务教育，直到解严后的教育改革。



目录


1 荷西时期
2 明郑时期
3 大清时期
4 日治时期

4.1 日治时期教育政策列表


5 战后

5.1 戒严时期
5.2 解严后的教育改革
5.3 2017年现况


6 注释
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源





荷西时期[编辑]
1625年，统治台湾的荷兰行政长官马蒂·孙克（Maarten Sonck）要求荷兰方面派遣2至3个能读经、且可教化原住民的宣教师来台，使此地的原住民能改信基督信仰。然而，第一批派遣来的是无权行使洗礼的探访传道。一直到1627年6月，第一个正规的教区牧师干治士（Georgius Candidius）抵台后，才正式开始荷兰人在台湾的传教事业。首先开始的传教地区新港社，也在1630年集体表示接受基督教信仰。[1]
1636年5月26日，荷兰人在新港开办了台湾史上第一所学校，这个学校不仅将宗教教育制度化，而且也引入西方的读写识字能力训练。由于荷兰的教派主张以方言或口语来传教，因此以新港语做为学校的教学语言。除了用拉丁字母将口语书写下来以外，同时也编辑了教义问答、祈祷文等做为教材。宣教师尤罗伯（Robertus Junius）于1643年的教育报告中记载，新港学校已有80名学生，其中有24名学生在学习书写，大约有8到10个人能整齐的书写，在邻近的目加留湾学校中，全部的90个学生中也有8个能够书写。
这些派驻在台湾的宣教师除了传教外，也编辑各种的字典、教义书，如新港语的《马太福音》、《法包兰语汇》（Favorlangsche Vraegstucke）等，成为后来学者研究原住民语言的依据。当然，在这些留存下来的历史文件中，最著名的就是原住民与汉人因土地关系而订定的契约文书，俗称为《番仔契》，也就是所谓的《新港文书》。
1627年，西班牙在台湾北部设立教区。
明郑时期[编辑]
1661年郑成功击退荷兰东印度公司后，虽然隔年去世，不过继承者郑经与明郑主要官员陈永华积极从事台湾教育工作。1666年，陈永华于当时台湾首都承天府建造全台湾第一座孔庙，并在孔庙左厢内设置太学，即今该地全台首学由来，这也是全台湾的第一所由官方出资兴办的求学场所，名字称为官学，又因为设于孔庙内又称为儒学。
大清时期[编辑]
1683年大清国统治台湾。大清国靖海侯施琅在台湾设立第一所名为“西定坊书院”的教育场所。这场所为免费入学的义学。1704年大清国政府于台设立而真正具有汉人传统的的书院，则是台南崇文书院。1683年-1895年，大清国于台湾设立了数十所书院，这些书院多是官办或官民合办。这情形与当时大清国学院全由私办的情形不太相同。
当时台湾，除了儒学、义学、书院之外，还有由私人筹办的小型书房。这些以八股文为主的教育体系，与现代的教育体系尚有一段距离。
值得一提的是，清治时期负责台湾教育体系的台湾府儒学教授与台湾府儒学训导隶属于台湾道与台湾府，为台湾清治时期的最高教育体系地方官员，该官职主要从事台湾府境内之教育行政部分，该两职品等虽不高，但是地位崇高。也因为是从事教育方面，因此该官职通常为闽籍，语言可与台湾人互作沟通，事实上、教学上也以闽语为主，官话为辅。
日治时期[编辑]
1895年乙未战争后，台湾日治时期正式开始。1895年7月14日台湾总督府第一任学务部长伊泽修二，执掌台湾教育事务。他在设置台湾公学校意见一文中，建议台湾总督府于台湾实施当时日本尚未实施的儿童义务教育。1895年台湾总督府于台北市芝山岩设置第一所西式教育场所，也是台湾第一所小学（今台北市士林国小）。随后虽发生六氏先生事件，台湾总督府仍于1896年设置国语传习所，设置更多义务小学。之后，1898年国语传习所于并升格至公学校，1941年再改为国民学校。1943年，全台湾小学共1099所，小学生932525人。台湾人民的义务教育普及率为71%，全亚洲只低于日本，已达先进国家之列。
日治时期的初等教育以种族分设学制，共有除了公学校、小学校、蕃童教育所、蕃人公学校。[2]
中等教育方面，为普及教育需要的大量师资，日人采公费制的师范学校制度。除师范教育外，经济考量的实业学校是日治时期中等教育重点，包含农工商渔都广设实业学校，以求台人只需会技术但不须深造学术，便于管制。
在普通科方面，一开始仅供日本人就读，直至1915年台湾仕绅筹设台中中学校，台湾人才有就读普通科中等教育的机会。日治中期各地增设，如台北（一中、二中、三中、四中、一高女、二高女、三高女、四高女）、竹中、竹女、台中（一中、二中、一高女、二高女）、彰中、彰女、嘉中、嘉女、台南（一中、二中、一高女、二高女）、高雄（一中、二中、一高女、二高女）、宜中、兰女等。
女子教育部分，随着教育政策的改变和社会的变迁，女子教学的内容日趋多元，但主要目标仍是期望女性成为“良妻贤母”，而非训练女性能自立更生。1896年后“国语学校”以手工艺为号召，正式成立女子分教场，而后从初等教育发展出中等女学校，但直到1930年代之后，女性受教育的情况才逐渐普遍。[3]
早期并设有预科性质的台湾总督府台北高等学校，是进入帝国大学唯一的途径，现改制国立台湾师范大学。
1928年设立台北帝国大学，若无法于考入台北帝大就读，日治时期台湾人仅能负笈他乡至日本留学，1945年统计，曾留过学的台人，共计20万之谱。
此外，虽然日本在台湾执行义务教育，后期甚至施行皇民化运动，传统的私塾仍偷偷存在，当时很多汉人父母也让小孩仍趁著课余时间到私塾，跟着汉文老师学习四书五经、作诗写文，要他们不能忘本。
2000年诺贝尔化学奖得主白川英树曾于3～4岁时定居台湾。两名诺贝尔物理学奖候选人久保亮五、小田稔毕业于台湾总督府台北高等学校（现址为国立台湾师范大学）。
日治时期教育政策列表[编辑]

1896年3月31日发布《台湾总督府直辖诸学校官制》[4]。
1896年6月22日发布《台湾总督府国语传习所规则》[5]。
1896年9月25日发布《台湾总督府国语学校规则》，国语学校语学部教授国语[注 1]及土语[注 2][6]
1898年7月发布《台湾公学校令》[7][8]。
1899年3月31日发布《台湾总督府师范学校官制》[7]。
1899年4月13日发布《台湾总督府师范学校规则》，规定学校的组织[7]。
1919年发布《台湾教育令》。
《日台共学制度》








日治初期台南孔庙作为教育台湾人之公学校（小学程度）









台北帝国大学的校门（今国立台湾大学）









日治时期台中一中校门









日治时期台中一中旧校舍









日治时期台中一中旧校舍









日治时期龙泉国小毕业证书，时任台湾日治时期最后一位日人校长。









芝山岩惠济宫，曾为清朝时期的建筑，日治时期的国语学校第一附属学校









台北市政府旧厦，曾为日治时期的建成小学校




战后[编辑]
国民政府迁台后，在教育资源与体制方面，则约承袭日治时期后期与国民政府在大陆时期的综合体制。
戒严时期[编辑]




南投县立初级中学，导师指导课外作业，教室黑板上写着“奉行三民主义，拥护反共抗俄”（1951年）


1949年5月19日，中华民国政府发布《台湾省戒严令》后，进入戒严时期；1950年发布《戡乱建国教育实施纲要》及《非常时期教育纲领实施办法》，国民中小学及大学课程中列有三民主义，极力推展爱国教育、反共抗俄、去日本化及国语运动，并且禁止说方言[9]，学生讲方言会被处罚[10]。1968年，开始实施九年国民义务教育。
解严后的教育改革[编辑]
主条目：台湾教育改革
台湾1990年代以来一连串的教育改革措施，不论是法令、师资、课程、教学、教科书、财政等方面，均有重大的变革，堪称台湾教育史上变动最剧烈的阶段。由于教改牵涉层面相当广，因此不断为社会各界所广泛讨论，又因争议颇多，且配套不足仓促上路。实施至今各界给予不一的评价。
2017年现况[编辑]
主条目：台湾教育
注释[编辑]


^ 日语
^ 台湾话


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 蔡元隆; 黄雅芳; 张淑媚. 图解台湾教育史. 五南. 2014-09-25 [2015-08-12]. ISBN 9789571176444. 
^ EP2 魔法学校在台湾. gushi.tw. 故事. [2017-10-24] （中文（台湾）‎）. 
^ 国立台湾历史博物馆. 斯土斯民-台湾的故事：女学生上课情形. 斯土斯民展品列表 - 斯土斯民-台湾的故事. 国立台湾历史博物馆. 
^ 国语学校. 台湾大百科全书. 
^ 许佩贤. 台湾近代学校的诞生──日治初期国语传习所的成立. 国立台湾师范大学历史学系、台湾省文献委员会合编. 2000: 摘要 [2015-08-12]. 
^ 陈文松. 殖民统治与“青年”：台湾总督府的“青年”教化政策. 国立台湾大学出版中心. 2015-03-23: 83 [2015-08-12]. ISBN 9863500585. 
^ 7.0 7.1 7.2 邱各容. 台湾近代儿童文学史. 秀威出版. 2013-09-01 [2015-08-12]. ISBN 9863261548. 
^ 初等教育. 台湾大百科全书. 
^ 岛屿柿子文化馆编. 台湾小学世纪风华：第一本台湾孩子的百年校园纪事. 柿子文化. 2004-03-30 [2015-08-12]. ISBN 9572944002. 
^ 台湾语言政策大事记. 国立台湾文学馆. [2015-08-13]. 


来源[编辑]


黄昭堂 著，《台湾总督府》，2003年。台北市：鸿儒堂出版社.
庄永明 著，《台北老街》，1991年。台北市：时报出版社.
绪方武岁 著，《台湾大年表》，1943年，台湾文化出版社.
又吉盛清 著，《台湾今昔之旅》，1997年，台北市：前卫出版社.
武内贞义 著，《台湾》，1929，台湾刊行会.
日本近现代史辞典编注委员会，《日本近现代史辞典》，1990，东洋经济新报社.
蔡明云 编，《台湾百年人物志》，2005，台北，玉山社.
《台湾怀旧图说》（日文版）
《日人市街改正计划》
林玉体，《台湾教育史》
蔡元隆、张淑媚、黄雅芳（2013）. 日治时期台湾的初等教育：校园生活、补习文化、体罚、校园欺凌及抗拒殖民形式. 台北：五南。
日治时期台湾教育史小辞书. 参考网站https://www.facebook.com/eduationofTaiwan/











查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化

















查
论
编


台湾主题






历史




历史年表



史前时期

考古遗址


荷兰统治时期
西班牙统治时期
明郑时期
清治时期
日治时期
第二次世界大战后时期








对外关系




亚太



日本
印尼
菲律宾
越南








欧美



美国
英国
西班牙
荷兰
法国














地理







城市
气候
自然灾害

地震


地形

岛屿
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
湿地
地质

断层
温泉


特有种 / 保育物种
国家公园
国家风景区
自然保护区
自然生态保护区











政治








国内主题



行政区划

台湾


审查制度
宪法
选举
人权
国安局
法律

警政署
国籍


立法院
军队

兵役


总统
政党








国际相关



台湾政治地位
台湾政治现状
一边一国
特殊非两国论
两个中国
外交关系








争议热点



台湾主体意识 / 中华思想

台湾意识论战


去中国化 / 去台湾化

台湾本土化运动


中国史观 / 台湾岛史观
台湾民族主义 / 中国民族主义
台湾独立运动 / 中国统一














经济







银行

中央银行


新台币 (货币)
经济史

台湾的科学园区
台湾奇迹


能源

电力
矿业


都会区
证交所
柜买中心
交通

高铁
铁路






现象



重北轻南














社会








概观



国际排名
公众假期







文化



电影（电影列表）
饮食
文化史
博彩
布袋戏
歌仔戏
台剧（电视剧列表）
语言
文学
台流
建筑
音乐
夜市
摄影
体育
茶文化
观光景点
哲学








传媒



媒体

乱象


电视








人口



台湾人
族群

原住民










象征



国歌
国旗

国旗歌


国徽
国花
国玺
台湾之光








医疗



医学中心
医疗机构
健保








教育



历史
发明与发现








性别

LGBT






环境



垃圾
空气




















分类
主题



















查
论
编


亚洲各国家和地区教育史






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：台湾各主题历史台湾教育史