儿童权利公约


维基文库中相关的原始文献：
儿童权利公约


《儿童权利公约》（Convention on the Rights of the Child，CRC）是一项有关儿童权利的国际公约。联合国在1989年11月20日的会议上通过该有关议案，1990年9月2日生效。
《儿童权利公约》是首条具法律约束力的国际公约，并涵盖所有人权范畴，保障儿童在公民、经济、政治、文化和社会中的权利。这公约共有196个缔约国，得到绝大部分联合国成员国承认（或有条件承认），当中只有美国没有加入。
《儿童权利公约》的四大基本原则维护儿童的权利：生存权利、发展权利、参与权利、受保护权利。



目录


1 公约内容
2 联合国儿童权利委员会
3 条约与美国
4 条约与香港
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



公约内容[编辑]
《儿童权利公约》定下共54项条款和3个任择议定书。公约定义的儿童是指年龄18岁以下的每一个人，除非缔约国的法律另有订明。公约保障了儿童的生存和全面发展，使其免受剥削、虐待或其他不良影响，同时确保儿童有权参与家庭、文化和社交生活。
《儿童权利公约》首41项条文保障每一位儿童的权利，必须受到重视和保护，并根据公约原则实践；第42至45条，阐述政府的义务，包括如何推广和实践公约等，要求缔约国定期提交报告检讨公约的实施情况。46至54条则为缔约、修订条文的程序和联合国在公约中的角色。另外，公约下的“儿童被卷入武装冲突”和“贩卖儿童、儿童卖淫和儿童色情制品”的任择议定书，分别于2002年1月18日和2月12日生效；关于个人来文制度的任择议定书，则于2014年4月14日生效。
联合国儿童权利委员会[编辑]
“联合国儿童权利委员会”是监察缔约国执行“公约”和“任择议定书”的机构。缔约国须于首2年内向委员会报告，检讨国内的儿童人权状况，其后每5年报告一次。该委员会以18人组成，由成员国投票选出，委员包括各地的人权专家和“高道德水平”的人士。
条约与美国[编辑]
1995年2月16日，前美国常驻联合国代表奥尔布赖特签署有关公约，但美国宪法规定，履行公约前必须得到三份之二的参议院议员同意，经过多年争议后，公约仍未获得正式施行。
条约与香港[编辑]
1994年，英国政府将《儿童权利公约》扩展至英国其他属土，包括香港。而中华人民共和国早于1991年核准《儿童权利公约》，故1997年香港主权移交以后，公约继续适用于香港。现时香港有一系列法律保障儿童权利，例如《保护儿童及少年条例》。为履行《儿童权利公约》的《关于买卖儿童、儿童卖淫和儿童色情制品问题的任择议定书》，香港在2003年12月19日施行《防止儿童色情物品条例》，禁止在港人士管有儿童色情物品。
2005年，香港特别行政区政府第一次提交并向联合国儿童权利委员会汇报《儿童权利公约》于香港落实的情况。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

联合国儿童基金会官方页面
儿童权利公约
联合国儿童基金香港委员会网站
童梦同想 ─ 香港首个儿童主导组织，以推广联合国儿童权利公约为己任

参见[编辑]

儿童权利
儿童虐待与忽视
儿童权利宣言





分类：儿童权利国际人权公约