罗伯特·加涅
罗伯特·迈尔斯·加涅，或译作盖聂（Robert Miles Gagné，1916年8月21日－2002年4月28日），美国教育心理学家，以提出学习的条件著称，是教育技术学教学设计理论的主要奠基人之一。



目录


1 生平
2 学习结果(Learning Outcomes)分类理论
3 “教学过程九阶段”模型
4 教学设计原理
5 著作
6 外部链接



生平[编辑]
1916年出生于马萨诸塞州北安多佛（英语：North Andover, Massachusetts），1933年进入耶鲁大学主修心理学，1937年毕业后又进入布朗大学，1940年取得心理学博士学位，第二次世界大战 期间在美国空军从事飞行心理学研究，1969年以后一直在佛罗里达州立大学任教。
加涅受过严格的行为主义心理学的训练，又深受信息加工心理学的影响，建立起一个能够解释大部分课堂学习的学习理论新体系。
学习结果(Learning Outcomes)分类理论[编辑]

言语信息(Verbal Information)
智慧技能(Intellectual Skills)

辨别(Discriminations)
具体概念(Concrete Concepts)
定义性概念(Defined Concepts)
规则(Rules)
高级规则


认知策略(Cognitive Strategies)
动作技能(Motor Skills)
态度(Attitudes)




“教学过程九阶段”模型[编辑]
这是加涅另一项重要的贡献。

引起注意（Gain attention）
告知目标（Inform learner of objectives）
提示回忆原有知识(Stimulate recall of prior learning)
呈现教材(Present stimulus material)
提供学习指导(Provide learner guidance)
引出作业(Elicit performance)
提供反馈(Provide feedback)
评估作业(Assess performance)
促进保持与迁移(Enhance retention transfer)

教学设计原理[编辑]
根据不同的学习结果类型，分析各类学习的必要条件和支持性条件，进而清楚地阐明各类学习与教学方法之间的联系。
著作[编辑]

学习的条件(Conditions of Learning).
教学设计原理（Principles of Instructional Design）


外部链接[编辑]

介绍教学过程九阶段理论
加涅的教学过程九阶段



前任：
Roald Campbell
President of the
American Educational Research Association
1970-1971

继任：
Robert Glaser







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 59916732
LCCN: n79018030
ISNI: 0000 0001 0906 5861
GND: 120483971
SELIBR: 307791
SUDOC: 06984089X












分类：1916年出生2002年逝世美国心理学家教育心理学耶鲁大学校友布朗大学校友隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目