柬埔寨









柬埔寨王國
ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា（高棉語）
Royaume du Cambodge（法語）


通稱：柬埔寨









国旗
国徽









国家格言：（高棉文）
「民族，宗教，國王」


國歌：《王國》（Nokoreach）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：181,035平方公里（世界第88名）
水域率：2.5%




首都
金邊


中央政府
所在地
金邊


最大行政區
蒙多基里省


最大城市
金邊


地理最高點
奥拉尔山


最長河流
湄公河


最大湖泊
洞里萨湖


海岸線
443千米


時區
UTC+7


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：15,205,539[1]人（世界第65名）
人口密度：81.8/km2（世界第118名）








官方語言
高棉語


官方文字
高棉文


民族



97.6% 高棉人
1.2% 占族人
0.1% 華人
0.1 % 越南人
0.9 % 其他





主要宗教
上座部佛教（国教）


曆法
公曆


主要節日
潑水節、送水節、獨立日


道路通行方向
靠右行駛







家用電源

電壓：230 V
插座：A、C、G
頻率：50 Hz




政治文化


國家憲法
《柬埔寨王國憲法》


國家結構形式
單一制


國家政權
君主立憲制


政治體制
议会民主制


法律體系
大陆法系







國家領袖

國家元首（國王）：諾羅敦·西哈莫尼


政府首腦（首相）：洪森




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：585.50億美元[2]（第103名）
人均：3,711美元[2]（第140名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：194.76億美元[2]（第109名）
人均：1,234美元[2]（第153名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▲0.543[3]（第138名）－中




中央銀行
柬埔寨國家銀行


貨幣單位
瑞爾（KHR）


基尼系数
43[4]


其他資料



立國歷史

立國日期：1953年11月9日
立國事件：獨立日（1953年11月9日）




國家象徵
柬埔寨国旗


國家代碼
KHM


國際域名縮寫
.kh


國際電話區號
+855


現役軍人數
124,000（第55名）









本页面包含高棉文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为高棉文字母，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


柬埔寨王国（高棉語：ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា，Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa; 法语：Royaume du Cambodge），简称柬埔寨（高棉語：កម្ពុជា，Kâmpŭchéa），位于东南亚中南半岛，首都金邊，為联合国会员国及东南亚国家联盟成员国。
柬埔寨西部及西北部与泰国接壤，东北部与老挝交界，东部及东南部与越南毗邻，南部则面向暹羅灣。柬埔寨领土为碟狀盆地，三面被丘陵與山脈環繞；中部為廣阔而富庶的平原，占全國面積四分之三以上。境内有湄公河和东南亚最大的淡水湖－洞里萨湖（又稱金邊湖）。



目录


1 历史
2 政治

2.1 對外關係
2.2 國際排名


3 地理
4 经济
5 人口

5.1 城市人口


6 語言
7 交通
8 行政区划
9 文化与社会

9.1 宗教
9.2 飲食
9.3 舞蹈


10 旅遊

10.1 世界遺產


11 柬埔寨境內電視台
12 媒體
13 相关条目
14 参考文献
15 外部链接



历史[编辑]



柬埔寨历史系列条目


扶南
约1世纪–550


真腊
约6世纪–802


高棉帝国
802–1431


黑暗时期
竹里木时期 1431–1525


洛韦时期 1525–1593


桑多（英语：Srey Santhor District）时期 1594–1620


乌栋时期 1620–1863


法国统治时期
1867-1953
日本占领时期 1941-1945


柬埔寨王国
1953-1970


高棉共和国
1970-1975
柬王国民联政府


民主柬埔寨
1976-1979


柬埔寨人民共和国
1979-1993
联柬权力机构


柬埔寨王国
1993至今





查
论
编





柬埔寨為中南半島之文明古國，有2000年以上之歷史。




巴永遺跡


昔稱扶南，素與秦、漢通商交流。《后汉书》称为究不事，《隋书》称为真腊。《唐书》称为吉蔑、阁蔑（均Khmer对音）。元朝称为甘勃智，《明史》稱甘武者，明朝万历后，音譯柬埔寨。“究不事”、“甘勃智”，“甘武者”、“柬埔寨”實為Kambuja对音。
西元一世紀時，柬有扶南國，奉印度教為國教，故受印度文化影響甚深。扶南國都是毗耶陀補羅城（Vyadhapura，梵文：獵人城），在今波羅勉省（Prey Veng）附近，有湄公河西北流東入海。公元七世紀中葉，扶南國為北方崛起的真臘所滅，扶南王子流亡爪哇，建立山帝王朝。
真臘攻灭扶南后，国势更加强盛；至阇耶跋摩一世统治时期，又征服了老挝的中部和北部地区，使国境北接南诏，南抵湄公河之下游，包括了今之柬埔寨、老挝以及越南南部。阇耶跋摩一世无嗣，卒后由侄女阇耶提黛维继位，國家竟告分裂，史称水陆真腊，陷入内乱。
公元787年前后，水真腊太阳王朝的都城桑比补罗被爪哇海盗攻陷，国王摩希婆提跋摩被杀，王子（后来的阇耶跋摩二世）被虏。水真腊由此受到爪哇的夏连特拉王朝（山帝王朝）统治，直至阇耶跋摩二世从爪哇逃回，称王独立。阇耶跋摩二世统一了水、陆真腊，定都吴哥东北约三十公里的荔枝山，建立了吴哥王朝。
吳哥王朝，又稱高棉帝國，至12世纪國勢臻盛，文化燦爛，版圖包括今日柬埔寨全境以及泰、寮、越三國之部份地區。13世纪，上座部佛教由斯里兰卡传来。明宣德五年（1430年）暹羅入侵柬埔寨，包圍吳哥城七個月，最後攻破吳哥。由於吳哥太近於暹羅，故放棄吳哥，遷都金邊。此後，柬埔寨國勢衰敗，备受越南侵略，下柬埔寨（即湄公河三角洲）亦为越南所占据，衍生柬、越長年的世仇。




法国统治印度支那时期地图，1863-1953


歐美列強侵略殖民地時期，1863年淪為法國保護國。第二次世界大戰，1942至1945年，日軍佔領柬埔寨。戰後柬埔寨於1953年11月9日脫離法國獨立。初時仍為君權體制，即柬埔寨王國（諾羅敦·西哈努克第一次執政時期）。
1960年代中開始，中、美、蘇三大國均進駐印度支那半島，在政治博弈下，柬埔寨開始發生內戰。1970年3月18日，由親美的龍諾將軍发动政变，成立高棉共和國，廢止君主制，親中親共的施亞努親王流亡於北京。適值越戰期間，南越軍美軍龍諾政府軍和北越軍赤柬軍交戰導致柬埔寨國內民不聊生。
1975年4月17日，红色高棉(或稱赤柬)在美軍撤離柬埔寨首都金邊後予以攻佔，建立民主柬埔寨政權，施亞努親王並重新自北韓平壤歸國，不過迅速遭到红色高棉軟禁。1976年，红色高棉波布當權後宣佈廢除貨幣，把全國所有城鎮居民驅趕到鄉郊，強迫集體務農，並屠殺所有知識分子。當政的三年八個月期間，實行極左恐怖統治，全國五分一以上人口死於饑荒、勞役、疾病或迫害等原因，是20世紀中最血腥暴力的人為災難之一。红色高棉又多次入侵1975年被北越統一的越南南部，屠殺柬越邊境居民，試圖攻占越南手上的下柬埔寨（即湄公河三角洲），原不和睦的越柬關係一觸即發。另一面，越南與蘇聯友好，而此時正值中蘇交惡時期。
1978年12月，在蘇聯支持下越南進攻柬埔寨，红色高棉早已失去民心，越南人民軍很快推進並於1979年1月7日攻佔金邊，建立親越南的傀儡政權，也就是柬埔寨人民共和國，不過未獲美中等國承認，保住了民主柬埔寨在聯合國的席位。但红色高棉對自己人民犯下的暴行的證據，在各地被發現，越南人將所有證據公之於眾，柬共亦失去中美的武裝支持，赤棉敗走柬埔寨西北地區，靠近泰國邊境，埋下地雷陣，割據一方。
1989年1月6日，越南人民军从柬埔寨撤军。柬埔寨人民共和国更改国名为柬埔寨国，以获得更多的国际认同。1991年，冷战结束，柬埔寨放弃一党制的政治体制和马克思列宁主义。1993年，柬埔寨獲聯合國援助，舉行全國大選，親王室的奉辛比克黨大勝，洪森領導的人民黨屈居第二。經洪森威脅，兩黨組織聯合政府。1993年9月24日，柬埔寨制宪议会通过新宪法，恢复君主制及國名柬埔寨王國，三度回国的西哈努克重新登基为国王，重啟開始與中華人民共和國建立良好關係。後洪森發動政變，人民黨控制政府。
1995年，红色高棉爆發內訌，波尔布特1997年被逮捕並審判红色高棉的暴行，1999年正式解體，柬埔寨社會日趨安定。
柬埔寨人權、貧富懸殊及貪污問題日益惡劣。
政治[编辑]




位于金边的国会建筑


宪法规定，柬埔寨系君主立宪制王国，立法、行政、司法三权分立。国王是终身国家元首、国家军队最高司令、国家统一和永存的象征，有权宣布大赦。根据首相建议，并征得国民议会主席同意后，可解散国会。国王因故不能视事或不在国内期间，由参议院议长代理国家元首职务。国王去世后，由首相、佛教两派僧王、参议院和国民议会议长、副议长组成的9人王位委员会，从王族后裔中，推选产生新国王。
国民议会是柬埔寨全国最高权力机构和立法机构，共有123个议席，每届任期五年。参议院为国家立法机构，有权审议国民议会通过的法案，每届任期6年。柬宪法规定，国家法案须经国民议会、参议院和宪法委员会审议通过，最后由国王签署生效。2004年7月，柬埔寨颁布实施新增宪法条款。该条款规定，国民议会可以通过投票方式，决定国民议会领导层人选和批准新政府。2004年10月，柬埔寨国民议会审议并批准了关于选举王位继承人的王位委员会组織法和执行法，规定在国王去世、退休或退位后7天内，以选举产生柬埔寨新国王。
2008年8月，柬埔寨人民党赢得第四届国会选举（90个议席）。2013年7月，人民党赢得123个议席中的68个，延续28年来的执政，反对党救国党赢得55个议席，比上届大选的29个议席几乎多一倍[5]。
對外關係[编辑]
柬埔寨和大部分的國家維持友好關係，與中華人民共和國關係特別良好，中国是柬埔寨的最大援助国[6]。而因柏威夏寺等問題，和泰國的關係緊張，並多次爆發小規模戰事。柬埔寨首相洪森和前泰國首相塔信關係密切，曾於2009至2010年間聘任他為經濟顧問。[7]
國際排名[编辑]


組織
調查
排名
評分


世界銀行集團
各國經商容易度列表（2012）
183個國家中的138名
75.4%


透明國際
貪污感知指數（2012）
184個國家中的164名
89.13%


聯合國開發計劃署
人類發展指數（2012）
184個國家中的139名
75.5%


世界黃金協會
黃金儲備（2010）
110個國家中的65名
60%


無國界記者
新聞自由指數（2012）
179個國家中的117名
65.3%


美國傳統基金會
經濟自由度指數（2012）
179個國家中的102名
57%


全球競爭力報告
世界經濟論壇（2012）
142個國家中的97名
68.3%


全球和平指數
学院经济学与和平指数（2012）
142個國家中的108名
68.3%


聯合國
教育指數（2012）
179個國家中的132名
73.7%


地理[编辑]




柬埔寨卫星地图，2002年1月


全國總面積181,040平方公里，全國劃分為24個行政省，北鄰泰國、寮國，南與越南接壤，西南濱臨暹羅灣，海岸線長443公里，境內的洞里薩湖是全東南亞最大的淡水湖，湖中富饒的水產，更是柬國人民饮食的重要來源，其餘境內有豐富的水資源，沼澤多處可見。源自中國瀾滄江而流經東南亞五國的湄公河，以流經柬埔寨境內河段的地均水資源量（275萬立方米／平方公里）最大，可供開發的水電資源也高達83,000兆瓦以上。因過度的開發與砍植，目前森林的覆蓋率已經從戰前的71%降至46%；气候為典型的熱帶季風氣候，6-11月為雨季，平均氣溫在攝氏28度。
柬埔寨位於中南半島西南部，佔地181,035平方公里，20%為農業用地。全國最南端至西邊區域地處熱帶區域，北方以扁擔山脈與泰國柯叻交界，東邊的臘塔納基里台地和Chhlong高地與越南中央高地相鄰。西邊是狹窄的海岸平原：面對暹邏灣的西哈努克海。扁擔山脈在洞里薩流域北邊，由泰國的柯叻台地南部陡峭懸崖構成，是泰國和柬埔寨國界。
與鄰國比較之下，柬埔寨領土不大，全國區分為24省（其中4省鄰海），另有3個自治市、172個區、1547個地方。國家海岸線長435公里，並有部分尚未開發的紅樹林。
柬埔寨國境內最醒目的地標，是坐落於國土中心的洞里薩湖、巴薩河和貫穿全國南北的湄公河。中央平原佔國土3/4面積，和東南和西部的象山、荳蔻山；延伸自泰國柯叻台地的扁擔山國界；以及東部越南中央高地交界處的Chhlong高地比較起來，是樹林叢聚，人口稀少的區域。
洞里薩湖─湄公低地區主要是低於海拔100公尺的平原，海拔升高時，地勢會更加崎嶇不平。西南方荳蔻山高於1500公呎以上，呈西北至東南走勢。奥拉尔山（Phnom Aural）是柬國最高山峰，位於東部，高1771公尺。
源自荳蔻山的象山，向南與東南延伸，高度介於500~1000公尺。這兩個區域地勢多為500~700公尺。　北方的荳蔻山和西方的扁擔山之間，是洞里薩河的延伸區域，廣至泰國境內平原，是前往曼谷的便道。
柬國最長的湄公河，為國家帶來豐沛用水。湄公河發源自中國，流經緬甸、寮國、泰國後，才進入柬國。在金邊，南方Bassak河，以及西北方聯結洞里薩湖的洞里薩河，繼續往東南方，從越南進入南中國海。
经济[编辑]




金邊街頭






柬埔寨農村






魚販


柬埔寨经济的四大支柱为旅游业、加工业（制衣业）、建筑业和农业。作為一个新興發展國家，由於多年來受到戰爭等因素影響，柬埔寨的經濟发展相對比較缓慢，每年經濟增長約達6%。近年來，隨著柬埔寨大力推動旅遊業，已取得有效的成績，並隨著政局稳定，成功吸引中國、台湾、韩国、日本等國家前往投資進駐，成為東南亞的新兴投資點之一。
柬埔寨的貨幣稱為瑞爾，但同時流通美元，許多商店均以美金計價。在一般買賣，美金與瑞爾可同時使用，大致為1美元＝4,000至4,200瑞爾。
國內的貧富懸殊問題、基礎設施不足、健康衛生問題和人民缺乏知識水平等社會問題十分嚴重，是為柬國發展經濟的同時，所遇到的嚴峻考驗。
2006年，柬埔寨的外籍旅客人数逾170万[8]。2005年，柬埔寨领海内发现石油和天然气，商业开发预计于2009年或2010年开始，将对柬埔寨经济产生重要影响。[9]
2008年，柬埔寨外贸总额达114.7亿美元，出口总额为48.09亿美元，进口总额为66.61亿美元，其中服装出口总额为27.8亿美元，主要市场为欧洲、美国和日本等地。
2012年4月18日上午9时09分，随着柬埔寨首相洪森在电视讲话中，敲响股市开市鐘，是柬埔寨股市历史上，首个交易日。开市仅有金邊水務局一支股票上市，其募股總數為1304.6萬股，佔總股本的15%，融資總額約在2000萬美元左右。
人口[编辑]
柬埔寨人口超過1550萬人，其中90%左右為高棉族，而少數民族則包括1%的華人、9%的京族、佬族、泰族、占族等20餘部，當中有一小部分屬於深居山地的原住民部落。柬埔寨的人均壽命目前是71.41歲。
城市人口[编辑]





查
论
编


柬埔寨大城市排名
2008年人口普查[10]



排名
城市名稱
省
人口




金边

大金欧

1
金边
金边
2,234,566

诗梳风

马德望



2
大金欧
干丹省
195,895


3
诗梳风
班迭棉吉省
181,396


4
马德望
马德望省
180,853


5
暹粒
暹粒省
174,265


6
磅湛
磅湛省
118,242


7
西哈努克市
西哈努克省
89,447


8
磅士卑
磅士卑省
54,505


9
贡布
贡布省
48,274


10
磅清扬
磅清扬省
43,130


語言[编辑]
大多數的柬埔寨國民使用高棉語和高棉文字。高棉語且有自己的高棉數字，在柬埔寨使用高棉數字比阿拉伯數字更流通；華人主要使用潮州話，越南人则以越南语为主，少数民族有各自的语言，由於法國曾長期殖民柬埔寨，法语曾經是继高棉語之後的第二大語言，如今已不普遍。僅有少數人尚通曉法語和及视為母语。近年因经济进步，漢語、英语、日语、韓語等在柬国很受欢迎。
交通[编辑]
柬埔寨由於多年來受到戰爭影響，所以交通並不完善，直至近数十年再度重建，才逐渐得到改善。道路建設主要集中在首都一帶。公路方面，共有7條国道，以首都金邊为中心，向全國各地伸展，不過大多不平坦。鐵路有2条路线，主要由金邊向西方及南方伸向，全612公里，2009年起停止營運。現在已重新營運金邊-西哈努克港的綫路， 但是由於地形關係及科技未完善，整段路程都只能於30-40km/r行駛，以致需時7小時才能駛畢全程，並且只有限度地於星期五至日提供服務。现在尚在興建多条路线；柬埔寨尚未規劃城市地铁、高速铁路。国民主要以三輪摩托車、摩托車代步，另有長短程的巴士在各大小城镇穿梭。富裕人士則以進口車代步，且因价格较高，尚未普及。旅客則大多搭乘計程車及長短途巴士旅行。
柬埔寨主要有2處國際機場，分別是首都的金邊國際機場以及著名景點吳哥窟附近的暹粒－吴哥国际机场，另有多個國內規模较小的機場。
柬埔寨的汽車以自台灣、日本及南韓進口的二手車為主。
行政区划[编辑]

柬埔寨國內共計由1市24省组成，首都及最大城市为金边市，而第二大城市为马德望。


省（ខេត្ត, khet）
直轄市（ក្រុង, krong）
圖號
人口（2005）
面積（k㎡）
省會和主要市鎮
人口（1998）


班迭棉吉省（បន្ទាយមានជ័យ, Banteay Meanchey）
1
773,100
6,679
诗梳风Sisŏphŏn
98,848


馬德望省（បាត់ដំបង, Battambang）
2
997,800
11,702
馬德望Băt Dambang
139,964


磅湛省（កំពង់ចាម, Kampong Cham）
3
1,857,500
9,799
磅湛Kampong Cham
45,354


磅清揚省（កំពង់ឆ្នាំង, Kampong Chhnang）
4
513,200
5,521
磅清揚Kampong Chhnăng
41,703


磅士卑省（កំពង់ស្ពឺ, Kampong Spoe）
5
729,600
7,017
磅士卑Kampong Spoe
41,478


磅通省（កំពង់ធំ, Kampong Thom）
6
681,700
13,814
磅同Kampong Thum
66,014


貢布省（កំពត, Kampot）
7
602,600
4,873
貢布Kampot
33,126


甘丹省（កណ្តាល, Kandal）
8
1,242,500
3,568
大金歐Ta Khmau
58,264


戈公省（កោះកុង, Koh Kong）
9
191,500
11,160
普明市Krŏng Kaoh Kŏng
29,329


桔井省（ក្រចេះ, Kratié）
11
333,800
11,094
桔井Kratié
79,123


蒙多基里省（មណ្ឌលគីរី, Mondulkiri）
12
42,400
14,288
森莫諾隆Sen Monorom
7,032


金邊市（ភ្នំពេញ, Phnom Penh）
15
1,313,900
290
金邊市Phnom Penh
570,155


柏威夏省（ព្រះវិហារ, Preah Vihear）
17
152,400
13,788
特崩棉則Phnom Tbeng Meanchey
21,580


波羅勉省（ព្រៃវែង, Prey Veng）
19
1,044,400
4,883
波羅勉Prey Veng
55,054


菩薩省（ពោធិសាត់, Pursat）
18
428,200
12,692
菩薩Poŭthĭsăt
57,523


拉達那基里省（រតនគីរី, Ratanakiri）
20
121,000
10,782
隆發Lumphăt
16,999


暹粒省（សៀមរាប, Siem Reap）
21
861,200
10,299
暹粒Siĕm Reap
119,528


西哈努克省（ក្រុងសីហនុ, Krŏng Preah Sihanouk）
16
209,000
868
西哈努克市Krŏng Preah Sihanouk
155,690


上丁省（ស្ទឹងត្រែង, Stung Treng）
22
103,900
11,092
上丁Stŏeng Treng
24,493


柴楨省（ស្វាយរៀង, Svay Rieng）
23
538,200
2,966
柴楨Svay Riĕng
21,205


茶膠省（តាកែវ, Takéo）
24
900,900
3,563
茶膠Takev
39,186


奥多棉芷省（ឧត្តរមានជ័យ, Oddar Meancheay）
13
97,800
6,158
三隆Samraong
22,361


白馬市(省級行政區)（កែប, Krŏng Kep）
10
37,800
336
白馬市(省級行政區)Krŏng Keb
10,319


拜林市(省級行政區)（ប៉ៃលិន, Krŏng Paĭlin）
14
32,700
803
拜林市(省級行政區)Krŏng Paĭlin
8,510


特本克蒙省（ខេត្តត្បូងឃ្មុំ, Tbong Khmum）

754,000
4,928
三州府市Suong



文化与社会[编辑]
柬埔寨擁有特別的高棉文化，較接近泰國，並帶有濃厚的上座部佛教文化氛圍，可從高棉建築文化看到柬埔寨从古至今也受印度文化影响。
宗教[编辑]
柬埔寨将佛教定为国教，目前有超过95%的人信仰，当中以高棉族人為最多，而他們當中大多信奉上座部佛教，與鄰國泰國相同。上座部佛教自11世紀由西南方的斯里兰卡傳入柬埔寨，並動搖了原本盛行的婆羅門教的信仰地位，直至14世紀取代濕婆與大乘佛教後，逐漸成為柬埔寨的新的主要信仰。此外，當地京族和華族以信奉大乘佛教、天主教和基督新教等居多，而占族则以信奉伊斯蘭教为主，另有小部分人為原始萬物有靈崇拜。




金边市的佛教学校





柬埔寨宗教


宗教


比例



佛教

  

96.4%


伊斯兰教

  

2.1%


新教

  

1.3%


其他

  

0.3%



飲食[编辑]
柬埔寨擁有特別的高棉菜，口味较偏濃及较辛辣，该国出产胡椒、鱼露。用上大量香料、辣椒、胡椒和鱼露等烹調，口味与泰菜接近。由於受到法国殖民统治，所以菜肴有混入了法国的元素，也受到中國和越南等地的的口味影响。
舞蹈[编辑]
柬埔寨舞蹈有三大类，包括：高棉古典舞、民间舞和社交舞。而最代表柬埔寨的舞蹈是高棉古典舞。
旅遊[编辑]
各地有不同的特色，在柬埔寨北部的暹粒市近郊有舉世聞名的世界遗产吳哥窟。在中部的金邊有大量的佛教寺廟，西部有東南亞最大的淡水湖洞里薩湖可搭船遊覽湖面上的水上人家，南部的西哈努克市可享受陽光與海灘。
世界遺產[编辑]
柬埔寨有3處聯合國所列入的國家文化遺產：

吳哥古蹟
柏威夏寺
三波布雷科





奧多棉吉省屬於最落後地區






高腳屋






民族舞蹈


柬埔寨境內電視台[编辑]
免費台

金邊三台TV3
金邊亞洲台
東南亞電視台
金邊無線電視台CTV8頻道
柬埔寨國家電視台
CTN電視台
CNC新聞台
MY TV娛樂台
BTV新闻台
ETV娱乐台
高棉高清台TV9
金鳳高清台
金鳳之光高清台
巴戎電視台
仙女電視台
軍隊台TV5
PNN電視台

收費台

金邊無線電視台 PPCTV
柬埔寨無線電視台 CCTV

媒體[编辑]

華文報紙


華商日報，當地華人財團主辦，偏重財經資訊報導，柬埔寨历史最悠久的華報，在柬埔寨华人圈享有较高知名度。在新媒体方面积极探索，率先推出全柬第一家微信平台。目前粉丝已过万。
柬華日報，柬埔寨最大華人社團「柬華理事總會」的機關報，於2000年8月10日創刊。经理：鍾耀輝、總編輯：安佳。发行全柬，销量已經超過6000份。
星洲日報，是馬來西亞星洲集團在柬埔寨開辦的子報，偏重民生，銷量已經超過5000份。
高棉日报，柬埔寨新闻最全面的中文报。
吴哥时報柬埔寨唯一没有发行报纸的媒體，也是柬埔寨唯一只通过微信平台的媒體，
国公时報柬埔寨也是唯一没有发行报纸的媒體，也是柬埔寨唯一只通过Facebook专页平台的纷丝与转载中柬文媒體，
金边晚报是由柬埔寨中国商会主办的华文媒體，



高棉文報紙


Sralagn'高棉。
Chakraval日报。
柬埔寨特梅日报。
柬埔寨Thnai内斯（柬埔寨今天）。
Kanychok Sangkhum。
Ka-set。
Koh Santepheap（和平岛）。
Moneaksekar Khmer (高棉良知) - 发布桑兰西党。
Rasmei Kampuchea（柬埔寨之光） - 柬埔寨最大的日报，它循环约18000副本。
Samleng Yuvachun（高棉青年之声）。
Udomkate Khmer（高棉的理想选择）。
Wat Phnom Daily


英文報紙


金边邮报 ，每两周在金边发表的英文报纸。
柬埔寨日报，柬埔寨唯一的英文日报报纸。


法文報紙


柬埔寨晚报
家集

相关条目[编辑]


东南亚主题
地理学主题



柬埔寨王國 (1953年－1970年)
吳哥古跡
柬埔寨內戰
柬埔寨軍事

参考文献[编辑]


^ [1]
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Cambodia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ International Human Development Indicators – UNDP. Hdrstats.undp.org. [2013-03-16]. 
^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. CIA. [2009-09-01]. 
^ 反对党议席虽翻倍 柬埔寨大选洪森胜出. 联合早报. 
^ 财长会见高虎城：中国是柬最大援助国. 华商日报. 2016-08-03. 
^ 财长会见高虎城：中国是柬最大援助国. 華商日報. 2016年8月3日. 
^ 1.7 million
^ 广西对柬埔寨投资呈爆发式增长news.xinhuanet.com
^ Cambodia: largest cities and towns and statistics of their population. World Gazetteer


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Cambodia”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项



（英文）柬埔寨王國 - Cambodia e-Gov
（英文）柬埔寨电子签证 - Cambodia e-Visa
（繁体中文）柬埔寨旅遊部官方網站
（英文）柬埔寨旅游指南
（英文）开放式目录计划中和柬埔寨相关的内容
（英文） 維基媒體的柬埔寨地圖集 
 维基导游中有關柬埔寨（繁体中文）的旅遊指南
 维基导游中有關柬埔寨（法文）的旅遊指南
 OpenStreetMap上有關柬埔寨的地理信息




维基共享资源中相关的多媒体资源：分類:柬埔寨










 泰國
 泰國  老挝
 越南



 泰國

 越南








   柬埔寨  











 泰國
泰國灣
泰國灣
 越南











查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


毛泽东“三个世界”理论







提出者：毛泽东；推广者：邓小平










 
第一世界










超级大国



 美國（美帝國主義）
 蘇聯（苏聯社会帝国主义）








行为模式



帝国主义
霸权主义
强权政治
单边主义
金融资本主义








争霸与妥协



冷战
削减战略武器条约
反弹道导弹条约


















 
第二世界










除美国外的
发达国家
（北方国家/
工业化国家）




高度發展國家




欧洲四大工业国

 德國 ·  英國 ·  法国 ·  義大利






北欧五国

 瑞典 ·  挪威 ·  丹麥 ·  芬兰 ·  冰島






西欧和中欧八小国

 爱尔兰 ·  荷蘭 ·  比利時 ·  卢森堡 ·  瑞士 ·  奥地利 ·  列支敦斯登 ·  摩納哥






南欧七国

 西班牙 ·  葡萄牙 ·  安道尔 ·  希臘 ·  賽普勒斯 ·  馬爾他 ·  圣马力诺






中东欧六国

 爱沙尼亚 ·  拉脫維亞 ·  立陶宛 ·  捷克 ·  斯洛伐克 ·  斯洛維尼亞






英联邦三大移民国家

 加拿大 ·  澳大利亚 ·  新西蘭






亚洲已開發國家或地区

 日本 ·  韩国 ·  中華民國註1 ·  香港 ·  澳門 ·  新加坡 ·  以色列









较发达国家




南欧的主要新兴市场国家

 克罗地亚 ·  土耳其






独联体的主要新兴工业化国家

 俄羅斯 ·  白俄羅斯 ·  哈萨克斯坦










其他已開發国家或地區 · 亚洲四小龙









发展议题

人口老化 · 就业 · 福利国家 · 工业化国家






国际组织

八国集团 · 经济合作与发展组织 · 欧洲联盟 · 西欧联盟 · 北大西洋公约组织 · 獨立國家聯合體







註1：其國家地位不被聯合國承认。
















 
第三世界










发展中国家
（南方国家）




新兴市场国家

 中华人民共和国 ·  印度 ·  巴西 ·  阿根廷 ·  越南 ·  智利 ·  哥伦比亚 ·  南非 ·  约旦 ·  墨西哥 ·  摩洛哥 ·  巴基斯坦 ·  秘魯 ·  菲律賓 ·  泰國







其他发展中国家 · 金砖四国 · 展望五国 · 未來11国 · 亚洲四小虎






最不发达国家




亚洲

 孟加拉国 ·  尼泊尔 ·  緬甸 ·  柬埔寨 ·  葉門 ·  不丹 ·  老挝 ·  阿富汗 ·  东帝汶 ·  朝鲜






（撒哈拉
以南）
非洲

 贝宁 ·  布吉納法索 ·  布隆迪 ·  乍得 ·  几内亚 · 、 賴索托 ·  马拉维 ·  马里 ·  尼日尔 ·  卢旺达 · 
 乌干达 ·  坦桑尼亚 ·  中非 ·  冈比亚 ·  几内亚比绍 · 、 吉布提 ·  塞拉利昂 ·  科摩罗 ·  多哥 ·  毛里塔尼亚 ·  莫桑比克 ·  马达加斯加 ·  刚果（金） ·  尚比亞 ·  安哥拉 ·  塞内加尔 ·  衣索比亞 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  厄立特里亚 ·  赤道几内亚 ·  聖多美和普林西比 ·  索馬利亞 ·  利比里亚






大洋洲

 所罗门群岛 ·  瓦努阿圖 ·  图瓦卢 ·  基里巴斯






拉丁美洲

 海地









“失败国家”

「警戒」級別









发展议题

南南合作 · 和平共处五项原则 · 进口替代政策 · 国际政治经济新秩序 · 北京共识 · 和谐世界 · 人口控制






国际组织

金砖国家 · 南方共同市场 · 上海合作组织 · 经济合作组织 · 东南亚国家联盟 · 非洲联盟 · 太平洋岛国论坛 · 中非合作论坛 · 世界科学院 · 20國集團 · 不结盟运动 · 七十七国集团
















 
参阅










相关标准



人类发展指数
国民收入
脆弱国家指数
暴政据点








其他世界格局理论



世界體系理論
文明衝突論



















 
國際組織成員
















查
论
编


东南亚国家联盟（ASEAN）






成员国




中南半島

 柬埔寨   老挝   马来西亚   緬甸   泰國   越南






马来群岛

 文莱   印尼   马来西亚   菲律賓   新加坡





100px 






候选国

 东帝汶






观察员国

 巴布亚新几内亚






东盟制度

宪章 · 会旗 · 盟歌 · 首脑会议 · 东盟自由贸易区






区域合作

东盟十加三 · 中国－东盟自由贸易区 · 大湄公河次区域经济合作 · 南海各方行为宣言 · 东南亚友好合作条约 · 东亚峰会














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 252680724
LCCN: n80014970
ISNI: 0000 0004 0486 0534
GND: 4029400-6
HDS: 3415
NDL: 00564851








坐标：11°33′N 104°55′E﻿ / ﻿11.550°N 104.917°E﻿ / 11.550; 104.917




分类：法語圈國際組織成員/觀察員柬埔寨王國君主立憲國隐藏分类：含有高棉語的條目含有法語的條目含有非中文內容的條目包含规范控制信息的维基百科条目维基数据存在坐标数据的页面