拔河




拔河进行中






柬埔寨(印度神话)12世纪拔河石雕(刻于吴哥窟内)







本条目需要补充更多来源。（2015年8月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 


拔河是一项历史悠久的团队角力运动，世界各地皆有拔河活动。在今日的各种运动会中，仍然不难看见有此项比赛活动。目前拔河运动可被区分传统拔河及新式八人制拔河运动，传统拔河为20-30人的活动，过去以祭祖等活动常出现；但新式八人制拔河则为近代较常推展的运动，体重分级、规则分明，更具公平性，竞技性更高。目前八人制拔河运动被区分室内及室外，室外项目最初由欧洲发展，后来日本将室外带回后研发了室内拔河运动，甚至被国际拔河总会采用，成为国际赛固定时间交错举办室内及室外拔河的竞赛。亚洲国家八人制拔河推展最普及为台湾、日本等国家和地区。[来源请求]
2015年12月，经韩国、菲律宾、越南、柬埔寨四国联合推荐，拔河以“Tugging rituals and games”的名称被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产名录[1]，同时成为韩国的第18项人类非物质文化遗产[2]。



目录


1 历史

1.1 中国
1.2 古高棉


2 体育项目
3 其他
4 注释
5 对外连结



历史[编辑]
中国[编辑]
根据唐代封演《封氏闻见记》，春秋时期的楚国一带，军中已经出现拔河运动，用来训练士兵称为“牵钩”。书云：“拔河古谓之牵钩，襄、汉风俗，常以正月望日为之。相传楚将伐吴，以为教战”[3]。唐代以前的拔河活动以拉扯竹索为主，到了隋唐时期已将竹索改为大绳，绳长约50丈（即167米），两头还分系小绳索数百条。在古代拔河时一边还要敲着大鼓，以壮士气。唐中宗提倡此一运动[4]，并曾多次观看拔河比赛，拔河者多至千余人，呼声振天，中外观众，无不震骇[5]。进士河东薛胜在《拔河赋》中言：“皇帝大夸胡人，以八方平泰，百戏繁会，令壮士千人分为两队，名曰拔河于内，实耀武于外。”光绪版《洮州厅志》“风俗”记载：“旧城民有拔河之战。用长绳一条，联小绳数十，干百人挽两头，分朋牵扯之。”
唐代也称为“牵道”，《梵网戒本疏日珠钞》：“牵道者，大唐已南礼朗州人多乐作之。尽地作河。两边各有百人。或二百三百五百相对。以一条大绳。绳上复有子绳。绳头著一木板方三寸长二尺五寸。两头繋绳。各楼人胸前向前。牵梚使过河。得度者为胜。以赌当财物。买飮食共吃此物。”
古高棉[编辑]
柬埔寨的古高棉帝国时期于小吴哥内一个12世纪的石雕上刻有拔河的图形。
体育项目[编辑]
近代的新式拔河比赛中，较量的团队每边有八人，团队的总体重不得超过参加组别的指定重量。双方的人马分别站在圆周约100厘米的绳索的两端，面向对手。绳子正中标有中线，再于中线左右离开4米划出标志。绳子中线对齐地面划好的一条直界线，比赛于一声号令下开始。双方团队使劲往自己方向拉扯绳子，对手那边的标志超越了地面界线、又或者对手犯规坐下或倒下，即当胜出。这种游戏除了主要依靠手臂力量外，也讲求全身肌肉和整个团队的配合，务求全队人员共同协作使力，是典型的角力型游戏。




1904年奥运会的拔河比赛


拔河运动在1900年第二届法国巴黎奥林匹克运动会中列为正式竞赛项目，直至1920年停办。目前拔河是世界运动会的正式竞赛项目之一，并采用世界正式拔河比赛制度。国际拔河运动总会（Tug of War International Federation）每半年举办由各国国家队参加的世界锦标赛，分为室内及室外举行。协会还同样举办由俱乐部队参加的类似的比赛。
其他[编辑]

在琉球那霸（今属日本冲绳县）于10月9日举行“那霸大纲引”的拔河活动中，绳子有200米长，40多吨重。
韩国忠清南道的机池市拔河
1997年台湾曾发生台北市拔河断臂事件。

注释[编辑]


^ Representative List of the Intangible Cultural Heritage of Humanity - Tugging rituals and games - UNESCO(英语)
^ 韩国拔河入选联合国教科文组织非遗名录 - 中国新闻网
^ 唐代封演《封氏闻见记》卷六 中华书局 2005 ISBN 710104722-Z
^ 《新唐书·中宗记》载：“（景龙）三年（709年）二月已丑，及皇后幸玄武门，观宫女拔河，为宫市以嬉。”《旧唐书》卷7《中宗》记载：“令中书门下供奉官五品以上、文武三品以上并诸学士等，自芳林门入集于梨园球场，分朋拔河，帝与皇后、公主亲往观之。”《资治通鉴》卷209记载，景龙三年（709年）二月二日，唐中宗登上宫城北面的玄武门楼，“与近侍观宫女拔河”。
^ 《封氏闻见记》卷六


对外连结[编辑]

中华民国拔河运动协会




维基共享资源中相关的多媒体资源：拔河




维基文库中相关的原始文献：
中华民国拔河运动规则







规范控制



NDL: 00575909












分类：东亚传统竞技游戏朝鲜新春习俗中国传统游戏元宵节新春游戏隐藏分类：自2015年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目