批判性思维





本条目需要扩充。（2015年3月15日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 


批判性思考（英语：Critical thinking，日语：批判的思考）或译思辨能力、严谨的思考、明辨性思维、审辩式思维，是一种求清晰、求理性的思考方式。[1]批判性思考相关研究着重于如何系统化地建构清晰思路，以及研究不清晰思路的特质。



目录


1 定义与内涵
2 技能

2.1 解读
2.2 分析
2.3 评估
2.4 推理
2.5 解释
2.6 自我修正


3 程序

3.1 辨识议题、结论与理由
3.2 厘清暧昧不明的措辞
3.3 厘清预设想法
3.4 评估推理的有效性
3.5 检视证据的品质
3.6 考虑遗漏的资讯
3.7 其他的可能原因
3.8 其他的可能结论


4 避免错误

4.1 谬误
4.2 认知偏误


5 态度
6 学术研究上的重要性
7 译名争议
8 注释
9 参考文献

9.1 引用
9.2 来源


10 外部链接
11 参见



定义与内涵[编辑]
在1941年最早提出此观念的美国学者Edward Maynard Glaser认为“批判性思考”必须具备三项特质：


倾向以审慎的态度思虑议题和解决难题。
对理性探索与逻辑推理的方法有所认识。
有技巧地应用上述的方法。[2]


1990年，一群美国学者发表了联合声明，对“批判性思考”做了以下界定：

我们认为批判性思考是一种有目的而自律的判断，并对判断的基础就证据、概念、方法学、标准釐定、背景因素层面加以诠释、分析、评估、推理与解释……有理想批判性思考能力的人凡事习惯追根究柢，认知务求全面周到，判断必出于理据，心胸保持开放，态度保有弹性，评价必求公正，能坦然面对主观偏见，判断必求谨慎，且必要时愿意重新思量，对争议点清楚了解，处理复杂事物有条不紊，蓃集相关资料勤奋不懈，选取标准务求合理，专注于探索问题，而且在该问题该环境许可的情况下坚持寻求最精确的结果。[3]

技能[编辑]
批判性思考的主要思考技能包括：解读、分析、评估、推理、解释、自我修正。[4]
解读[编辑]
分析[编辑]
评估[编辑]
推理[编辑]
解释[编辑]
自我修正[编辑]
程序[编辑]
辨识议题、结论与理由[编辑]
厘清暧昧不明的措辞[编辑]
厘清预设想法[编辑]
评估推理的有效性[编辑]
检视证据的品质[编辑]
考虑遗漏的资讯[编辑]
其他的可能原因[编辑]
其他的可能结论[编辑]
避免错误[编辑]
谬误[编辑]
主条目：谬误
认知偏误[编辑]
主条目：认知偏误
态度[编辑]
批判性思考的特质在于对想法与信念做细致的分析与评判，借由拒绝不恰当的想法，让我们更加接近真理与真相，也避免因错误认知产生不当决策而造成遗憾。批判性思考的主要目的在于尽可能求得最理性、客观的判断；另一方面，也帮助我们建立严谨而扎实的推理结构，更容易令他人理解与认同。
许多人认为批判性思考就是批评他人，不仅缺乏建设性，也是粗鲁无礼、不怀好意、狂妄自大的。然而，如果他人是对的，我们并不需要批评他；如果他人是错的，批判性思考令我们有能力辨识他们的错误。但有时对错本来无关紧要，有时礼貌更为重要，必要时更需顾著对方面子，给予对方下台阶，帮助对方一把会比批评更好。因此，公开攻击、声讨他人并不是批判性思考不可或缺的一环，相反滥用批判性思考批判他人以致惹人生厌也不是批判性思考应有的态度。[5][6]
低级的批判思考者(即持有弱批判性思维者)人们称作诡辩家，他们有娴熟的思考技巧，却不管自身思维是否有明显问题，他们善于挖掘他人的思考漏洞，用种种手段、技巧赢得辩论、打动他人、谋取利益，这些人经常是律师、政客或骗子。[来源请求]
然而，高级的批判思考者(即持有强批判性思维者)是公正无私的，他们试图评论一切推理的真正优点与缺失，无论出于自己或他人。他们不会控制他人或逃避真相，而是用有道德、负责任的态度思考问题，他们愿意聆听自己未必赞同的论点，如有更正确的推理，也愿意改变自己的观点或立场。[7]
学术研究上的重要性[编辑]
通过引用各自的许可问题[a]、证据来源、标准和规范等等，批判性思考在所有专业界别及学术领域中尤其重要。在科学怀疑精神的框架下，批判思考的过程涉及精心的采集和诠释资讯，并达至合理的（英语：Theory of justification）[8]结论。在仅反映应用本质的情况下，批判思考的概念及原则能应用于任何情景 ，所以批判思考形成一个横跨多个相关思考方式[b]的系统，这些思考方式包括人类学思维、社会学思维、历史思维、政治思想、心理思维、哲学思维、数学思维、化学思维、生物思维、生态思维、法律思维、伦理思想、音乐思维，或像画家、雕塑家、工程师、商人一样思考。换句话说，虽然批判思维的原则通用于不同范畴，但应用时应反映上文下理（英语：Contextualism）[c]。
由于能赋予人分析、评鉴、解说和重构思维的能力，从而降低采纳、按照错误观念行动或思考的风险，因此批判性思考在学术界倍受重视。
译名争议[编辑]
“Critical thinking”原意是指逻辑清晰严密的思考，而日语汉字译法“批判的思考”[d]与英语原文名称“critical thinking”都有人认为会令人联想到负面的批评（criticize）[10]。常见翻译“批判性思考”[11]的“批判”两字在中文语境容易令人联想到否定、质疑，与“逻辑清晰严密的思考”的意义有所差距[12]。
为此，香港教育评议会[13]曾建议译为“明辨性思维”[14]；香港政客、前保安局长叶刘淑仪则认为应该译作“严谨的思考”[15][16]；亦有人主张译为“审辩式思维”或直称“慎思明辨”[17]。
注释[编辑]


^ permissible questions
^ modes of thought
^ Contextualism可译作脉络论[9]、语境论或文脉主义（日语：文脈主義）。
^ 参见日文条目批判的思考。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ An Introduction to Critical Thinking and Creativity: Think More, Think Better, p.1. “Critical thinking is thinking clearly and rationally.”
^ Edward M. Glaser, An Experiment in the Development of Critical Thinking, Teachers College, Columbia University, 1941. 译文参见立法会 CB(2)222/08-09(01)号文件:Critical Thinking 的翻译问题
^ Dr. Peter A. Facione, Critical Thinking: A Statement of Expert Consensus for Purposes of Educational Assessment and Instruction, a report for the American Philosophical Association, 1990. 存档副本 (PDF). [2014-04-07]. （原始内容 (PDF)存档于2013-11-26）. 
^ Peter A. Facione. Critical Thinking: What is It and Why Does It Count. California Academic Press. 1998: 1–16 （英语）. 
^ Critical Thinking, fifth edition: An Introduction to the Basic Skills, ch.1.2.
^ 《问对问题，找答案—批判性思考的智慧学》，作者序。
^ 《批判性思维：思维、写作、沟通、应变、解决问题的根本技巧》，第一章、成为公正思考者。
^ 高, 基存. 基础论与融贯论 (PDF). 香港中文大学: 12. 2001年7月 [2016-01-31]. （原始内容 (PDF)存档于2016-03-11）. 
^ 赵, 毅衡; 胡, 易容. 符号学: 传媒学辞典. 新锐文创. 2014年10月: 430 [2016-02-01]. ISBN 9789865716295. 
^ An Introduction to Critical Thinking and Creativity: Think More, Think Better. 2011: 2 （英语）. Some people think critical thinking means criticizing others all the time, which is not constructive 
^ 批判性思考即为通识教育. 1997 [2013-06-03]. 
^ 萧雪桦. 笔下留情: “批判性思维”何如“学、问、思、辨、行”. [2013-03-11检索].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 外部参见 Education Convergence
^ 香港教育评议会副主席何汉权在香港电台节目“城市论坛”的部份发言（第二节1分55秒开始）. 
^ 叶太﹕教局错译英文. 香港: 明报. 2007-05-09 [2010-12-21]. 
^ 立法会 CB(2)222/08-09(01)号文件:Critical Thinking 的翻译问题 (PDF). 不少学生只是按字面解释，误以为批评即等同思考，对很多事情还未作深入的分析，便妄下定论，对他们分辨事物的逻辑能力，带来了负面的影响。…… 
^ 宋国明. 谈谈英文critical thinking一词的中文翻译. 2011-12-05 [2013-03-11检索].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)


来源[编辑]


书籍


尼尔‧布朗、史都华‧基理：《问对问题，找答案—批判性思考的智慧学》. ISBN 9867969669
理查德‧保罗、琳达‧埃尔德：《批判性思维：思维、写作、沟通、应变、解决问题的根本技巧》，2006. ISBN 9787802251861.
Stella Cottrell,《批判性思考：跳脱惯性的思考模式》，2010. ISBN 9789861847726.
J. Y. F. Lau, An Introduction to Critical Thinking and Creativity: Think More, Think Better, 2011. ISBN 1118033434 （英文）（（繁体中文）：2013 ISBN 978-986-318-172-9、2015 ISBN 978-986-318-407-2）
Jonathan Lavery, Willam Hughes, Critical Thinking, fifth edition: An Introduction to the Basic Skills, 2008. ISBN 1770481117.


外部链接[编辑]

思方网

参见[编辑]

辩证法
科学怀疑论
情境猜谜










查
论
编


启蒙时代










 
相关主题













无神论
资本主义
公民自由
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
批判性思维
自然神论
民主
经验主义
百科全书派
开明专制
自由市场
哈斯卡拉运动
人文主义
人权
自由主义
自由、平等、博爱
方法怀疑论（英语：Cartesian doubt）
自然哲学
客观性
理性
理性主义
理智
还原论
敢于求知（英语：Sapere aude）
科学
科学方法
社会主义
共相
魏玛古典主义


















 
人物










法国



让·勒朗·达朗贝尔
埃蒂耶纳·博诺·德·孔狄亚克
布丰
孔多塞侯爵
德尼·狄德罗
克洛德·阿德里安·爱尔维修
保尔·霍尔巴赫
孟德斯鸠
弗朗索瓦·魁奈
让-雅克·卢梭
萨德侯爵
伏尔泰








德意志



约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
约翰·哥特弗雷德·赫尔德
伊曼努尔·康德
戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛
摩西·门德尔松
弗里德里希·席勒








希腊



里加斯·费莱奥斯（英语：Rigas Feraios）
阿达曼提奥斯·科拉伊斯（英语：Adamantios Korais）








爱尔兰



罗伯特·波义耳
埃德蒙·伯克








意大利



切萨雷·贝卡里亚
盖塔诺·菲兰杰里（英语：Gaetano Filangieri）
安东尼奥·杰诺韦西（英语：Antonio Genovesi）
皮埃特罗·维里（英语：Pietro Verri）








波兰



塔德乌什·恰茨基（英语：Tadeusz Czacki）
胡戈·科万塔伊
斯坦尼斯瓦夫·科纳尔斯基（英语：Stanisław Konarski）
伊格内修·克拉西茨基（英语：Ignacy Krasicki）
尤利安·乌尔辛·聂姆策维奇（英语：Julian Ursyn Niemcewicz）
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特
延杰伊·希尼亚德茨基（英语：Jędrzej Śniadecki）
斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英语：Stanisław Staszic）
约瑟夫·维比茨基（英语：Józef Wybicki）








葡萄牙



塞巴斯蒂安·若泽·德·卡瓦略·梅洛（英语：Sebastião José de Carvalho e Melo, 1st Marquis of Pombal）








俄罗斯



叶卡捷琳娜二世








西班牙



卡洛斯三世
贝尼托·赫罗尼默·费伊豪·蒙特内格罗（英语：Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro）








英国



弗兰西斯·培根
约瑟夫·布拉克
詹姆士·包斯威尔
亚当·福格森
爱德华·吉本
罗伯特·胡克
大卫·休谟
法兰西斯·哈奇森
塞缪尔·约翰逊
约翰·洛克
艾萨克·牛顿
托马斯·里德
亚当·斯密
玛丽·沃斯通克拉夫特








美国



本杰明·富兰克林
托马斯·杰斐逊
詹姆斯·麦迪逊
乔治·梅森
托马斯·潘恩






















查
论
编


批判性思考









分析
歧义性
论证
信仰
偏见
公信力
证据
解释
解释力
事实
谬论
探究
意见
奥卡姆剃刀
前提
政治宣传
审慎
推理
关联
修辞学
严格
含糊


















查
论
编


谬误










 
形式谬误






命题逻辑谬误



肯定后件
否定前件
换位不换质
换质不换位
肯定选言
否定联言








量化词逻辑谬误



不当对立
不当换位
不当换质换位
存在谬误
量化词对调








三段论逻辑谬误



大词不当
小词不当
中词不周延
肯定推得否定
否定推得肯定
互斥前提
四词谬误








杂类谬误



谬误谬误
蒙面人谬误















 
非形式谬误






不一致的谬误



破釜逻辑








不相干的谬误




伪冒论题



打稻草人
烟雾弹
诉诸言论自由








伪冒理据



诉诸权威
诉诸群众
诉诸人身
诉诸后果
诉诸情感
诉诸中庸
诉诸无知
诉诸沉默
积非成是











不充分的谬误




以偏概全



逆偶例谬误
合成谬误
偏差样本
诉诸可能
单方论证
不完整的比较
不一致的比较
完美主义
权宜主义








以全概偏



偶例谬误
分割谬误
懒于归纳








因果谬误



与此故因此
后此故因此
倒果为因
单因谬误
复合结果
无足轻重
回归谬误
滑坡谬误











不当预设的谬误



乞题
循环论证
既定观点用词








杂类谬误




言词谬误



歧义谬误
定义谬误
假精确
划界谬误
具体化谬误
废话谬误








不当论证



诉诸断言
诉诸对立
诉诸顽固
诉诸反复
诉诸冗赘
乱枪打鸟








不当提问



双管问题
既定观点问题
诱导性提问
引导性问题








不当对立



非黑即白
否认对立
打压对立

















主题
分类
列表

























查
论
编


认知偏误






认知与决策偏误



巴纳姆效应
一厢情愿
不当类比
投射作用
史学家谬误








统计与机率偏误



基本比率谬误
合取谬误
赌徒谬误
逆赌徒谬误
热手谬误
检察官谬误
辩护人谬误
多重比较谬误
德州神枪手谬误
戏局谬误











 主题
 分类
 列表




















规范控制



LCCN: sh87003202
GND: 4231288-7
SUDOC: 031382231
BNF: cb12260760t（数据）
NDL: 01166747












分类：逻辑学习哲学逻辑思想教育心理学知识论问题解决隐藏分类：含有英语的条目CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期自2015年3月扩充中的条目含有日语的条目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面