美国英语





本条目需要补充更多来源。（2014年6月29日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




英語種類列表




英聯邦英語
基本英語
國際英語
英國英語
蘇格蘭英語
威爾士英語
英格蘭英語
爱尔兰英语
中歐斯特英語
澳大利亚英语
新西兰英語
加拿大英語
紐芬蘭英語
美国英语
非裔美籍英語
夏威夷英語
高地英語
百慕大英語
牙買加英語
中式英语
港式英語
印度英語
馬來西亞英語
菲律賓英語
新加坡英语
利比里亚英語
马拉维英語
南非英語






美语/美式英语


American English


母语国家和地区
 美國


語系

印歐語系

日耳曼语族

西日耳曼语支

盎格魯-弗里西語

盎格鲁-撒克遜语

英語

美语/美式英语















語言代碼


ISO 639-3
–


美国英语（英語：American English，简写：AE、AmEng、USEng、en-US[1]），又稱美式英語，簡稱美語，是指美国使用的一种英语形式。它是美国最主要的语言。
根据1990年人口普查，97%的美国居民可以“好”或“很好”地使用英语，只有0.8%的人完全不使用英语，而1890年有3.6%。到2005年，三分之二以上的英語母語者使用美式英語[來源請求]。



目录


1 历史
2 語音
3 美国英语和英国英语的差异

3.1 美語借詞（英式不常見）


4 地區差異
5 參看
6 参考资料

6.1 註釋
6.2 參考文獻


7 外部链接



历史[编辑]
英国於北美殖民時期，英語便開始傳入北美洲。以英語為母語者第一次遷移到美國的移民潮是在17世纪。與此同時，在北美也有使用荷兰语、法语、西班牙语和瑞典语的人。

维吉尼亚詹姆斯敦成立于1607年（英国在北美的第一個殖民地）。
新英格兰普利茅斯殖民地成立于1620年的马萨诸塞州普利茅斯。
1664年，英国部队占领新尼德兰。
1763年，英国取得了新法兰西这片法国殖民地和西班牙的殖民地佛罗里达。

語音[编辑]
主条目：通用美式英語
與英式英語相比，很多方面美式英語在音韻上是趨於保守的。一些北美鄉下的口音和伊麗莎白一世時期的英語一樣，這點尚在討論。
不過與當代英格蘭本土口音相比，美國中西部和北部的標準美式英語在發音上還要更接近於17世紀的英語。美式英語發音保守的主要原因是它混雜了來自不列顛群島的各種方言。美國東岸地區因為和英格蘭關係密切，以當時英國仍然處於優勢地位，在英式英語發展的同時美國東岸口音也隨之發生變化。美國內陸地區和英國接觸相對較少，原先的口音就在很大程度上被保留了下來了。
大多數當代北美英語都有捲舌音（又稱翹舌音），字母r在輔音前也要發音；雖然當今英式英語沒有捲舌音，但在17世紀時英格蘭各地全是這樣。受愛爾蘭英語及蘇格蘭英語的影響，捲舌音更是進一步在美國發展。大多數北美英語方言中，字母R的發音都是一個捲舌半元音，而不是顫音。“er”音在fur（重讀）和butter（非重讀）中，用國際音標標記為[ɝ]和[ɚ]，但在美式英語中是一個R色彩元音。這點類似部分漢語方言裏的“兒化音”。
英式英語其他的一些改變也沒有岀現在美語中，如：

當單獨岀現在輔音[f], [s], [θ], [ð], [z], [v]之前或[n]之前後時，[æ]要變音至[ɑ]。因此英式英語和美式英語在bath、dance此類字詞的發音上有明顯的不同。除新英格蘭地區外，美國其他地方都沒有發生這種變化。
[t]變音至聲門塞音[ʔ]，如bottle發音為/′bɒʔəl/。不過要十分注意的是，英式英語中這個變化並不普遍，英式“標準發音”中同樣也沒有包括這種情況；在北美大部分方言中也根本沒有變化，但在美國東岸這個變化就非常明顯，也包括加拿大的紐芬蘭英語。

另一方面，北美英語的發音幾百年來也産生了一些變化而在英國是沒有發生的（起碼在標準口音中）。很多都屬於音素變化：

[ɑ:]和[ɒ]兩個音合併爲[ɑ]，造成father和bother同韻。在北美英語中極為普遍，除波士頓口音外，其他幾乎全部美式口音都發生了這種變化。


[ɒ]和[ɔ:]兩個音合併爲[ɔ]，也稱作cot-caught合併，即“cot”和“caught”成為同音字。新英格蘭東部、匹茲堡周圍和大平原以西的口音都發生了這種變化。


字母r之前，[ɛə]、[ɛ]和[æ]三個音合併爲[ɛɹ]。對很多美式英語使用者來講，Mary、merry和marry這三個是同音字。但有些時候這種情況並不明顯，而且只有兩個是同音素。


字母r之前，[ɪ]和[iː]兩個音合併爲[i]，Sirius和serious變成同音字，mirror和nearer押韻。


字母r之前，[ʌ]和[ɜː]兩個音合併爲[ɝ]，furry和hurry押韻。


北美一些地區，有一些字詞在顎音後[ʊɹ]和[ɝ]這兩個音合併爲[ɝ]，cure、pure、mature、sure都與fur押韻。


[n]、[d]、[t]、[s]、[z]和[l]之後，[j]音消失，所以new、duke、Tuesday、suit、resume和lute分別發音為/nu/、/duk/、/tuzdeɪ/、/sut/、/ɹɪzum/、/lut/.


不同口音中的[æ]音拉長變化。賓夕法尼亞州到紐約市這帶地方的口音中就很明顯，如“Yes, I can [kæn]”和“tin can [keən]”。


在弱化元音之前，[t]和[d]音都變成齒齦輕擊音，如ladder和latter幾乎是同音字，也許只能通過前面元音的拖長程度來區分。有的時候這種合併並不完全，在各地情況也不一樣。


[n]和非重讀元音之間的[t]音會消失，造成winter和winner聽起來相同。當t所在的音節重讀時就沒有這種情況。


很多北美口音中，在鼻輔音之前，[ɛ]音上昇到[ɪ]音，造成pen和pin同音。這種變化起源於美國南部方言，已經遍及中西部和西部地區。

英式英語和美式英語中共有的合併包括：

字母r之前，[ɔ:]和[əʊ]兩個音合併爲[ɔ]，造成horse/hoarse、corps/core、for/four、morning/mourning等詞同音。在新英格蘭東部和紐約－新澤西地區的古方言中這些詞之間仍然有區別，但今日這種變化也廣泛滲透著這些地區了。在南海岸和黑人英語中也許還存在一些區別，不過[əʊɹ]已經大體上和[uːɹ]音合併在了一起。

美国英语和英国英语的差异[编辑]
美国英语和英国英语有一些小的差異存在於拼寫和語法上，其中一部份是美國英語把英國英語中不規則的拼寫法規律化。与20世纪的语言改革不同（例如土耳其的字母改革，挪威的拼写改革），美国的拼写改变不是由政府驱动的，而是由课本或字典的编撰者发起的。
美国的第一本字典是由诺亚·韦伯斯特于1828年编写的。当时美国是一个新兴国家。韋伯斯特為了顯示當時美國方言是有別於英國的，所以他編寫了這本字典，內裡包含了很多與標準寫法不同的字詞。很多词都是由韦伯斯特首先发起的。韦伯斯特也支持當時很多字詞的“简化”。不過，他提倡的簡化詞彙中有很多（不是所有）與原來的字詞並行為人們日常普遍使用，使得當時情況進一步混亂。
很多美式英語字詞從標準英式英语中缩减。一些例如像centre（中心）被center取代，并且还有很多不同的写法。然而，美式英語更喜歡發音上較長的單詞，而英式英語偏於省略式：如美式英語常用transportation，英式英語常用transport。另外，英式英語更多選用逆構詞法：如從burglar這個詞衍生岀的動詞，在美式英語中變成burglarize，而在英式英語中便更變成了burgle。
另外，美国英语与英国英语在日期表达方面也存在着差异。美国英语中，月份在前，日期在后；英国英语则与此相反。如2014年3月22日的写法分别是：

March 22, 2014（美）
22 March, 2014（英）

美語借詞（英式不常見）[编辑]
由於受到非英語使用者的語言的影響，美國英語進一步改變。例如在美語單詞中有很多是來源於西班牙語和印第安語。
下面是一些常用的美语借词（在英式英語中並不常用，很多是藉著美國娛樂界的影響而傳播的）：
来自非洲语言：


gumbo
秋葵


来自荷兰语：


cookie
小甜饼


kill
水道，小河


来自法语（很多詞只出現在路易斯安那州）：


banquette
墊高的人行道、射击踏垛（常為地方用法）


beignet
带馅煎饼


boudin
猪血香肠


café au lait
咖啡牛奶


chowder
巧達濃湯


étouffée
蔬菜海鮮辣燉湯（常為地方用法）


jambalaya
什锦飯


lagniappe
商店给顾客的小赠品（常為地方用法）


pain perdu
新奥尔良风格的法式烤面包


pirogue
挖空樹幹做成的独木舟（常為地方用法）


praline
果仁糖


zydeco
柴迪科舞（常為地方用法）


来自印第安語：


bayou
長沼


chinook
焚風


squash
南瓜


succotash
豆煮玉米


来自西班牙语：


adobe
砖坯（起先是阿拉伯語）


arroyo
旱谷、河床


barrio
行政区域（尤其是拉丁族裔居住地）


burro
驴


desperado
亡命徒


fiesta
节日（尤其是西班牙和拉美通過遊行、舞蹈慶祝的聖人節日）


frijoles
菜豆


hacienda
大庄园


hombre
男人（在英語中只有男人的意思）


mesa
平頂山


pronto
很快地


来自意第绪语：


klutz
笨手笨脚的人


kvetch
抱怨


lox
熏鲑鱼


schlep
費勁携带


schmuck
笨蛋、蠢貨


schmutz
垃圾


shlemiel
笨拙的人


来自日语：


tycoon
企业大亨（原日文漢字：大君,平假名：たいくん，罗马字：taikun）


honcho
老闆、領導人（原日文漢字：班長,平假名：はんちょう，罗马字：hanchō）


tsunami
海嘯（原日文漢字：津波,平假名：つなみ，罗马字：tsunami）


地區差異[编辑]
参见：英語種類列表 § 北美洲




红色区域内的地区口音为无卷舌(non-rhotic)口音在美国的主要分布地区。 Map based on Labov, Ash, and Boberg (2006: 48)


在書面語上，雖然美式英語在美國已經相當標準化了，但是，不同的口頭語俚語仍然存在。有幾個尤為明顯的不同區域（例如纽约和新泽西州）不仅在发音上，甚至在词汇上也有所不同。
傳統上大多數意見認為，“美國普通話”和它的口音（General American，有時也稱“标准中西部美语”）是不成文的標準方言和口音。不過很多语言学家宣称，从20世纪60年代或20世纪70年代起，加利福尼亚英语因著在美国娱乐业的中心地位，使之成為事實上的標準。也有人认为，娱乐业虽然在加州，但使用的仍然是中西部美语。一般認為，加利福尼亞英語中的一些特點，尤其是cot-caught合併現象，並不屬於標準範疇。
北美的方言在東岸地區變化很大。而波士頓、費城、查爾斯頓（南卡羅萊納州）和新奧爾良這些重要的文化中心城市在口音和語言使用上對周邊地區影響很大。
非裔美语也包含有很多独特的形式。

普通北方方言（General Northern）

北方方言（Northern）

新英格蘭東部／新英格蘭海岸英語（New England, Eastern） - 麻薩諸塞東部、羅德島、康乃狄克東部、新罕布夏、緬因

波士頓英語（Boston Urban） - 波士頓都會區


新英格蘭西部（New England, Western） - 佛蒙特、麻薩諸塞西部、康乃狄克西部
哈德遜河谷英語（Hudson Valley） - 紐約州下哈德遜河谷
紐約市英語（New York City） - 紐約市都會區
（Bonac） - 長島東部，近滅絕
北方內陸（Inland Northern） - 紐約州除了下哈德遜河谷與紐約市都會區以外的地區
舊金山英語（San Francisco Urban） - 舊金山都會區
中西部英語／標準美式英語（Upper Midwestern） - 俄亥俄、印地安納、密西根、伊利諾、威斯康辛、明尼蘇達、愛荷華、北達科他、南達科他、內布拉斯加
芝加哥英語（Chicago Urban） - 芝加哥都會區


中部北方方言（North Midland） - 南北方言過渡帶，北方方言比重較大

帶有賓夕法尼亞德語口音的英語（Pennsylvania German-English） - 賓州德語的英語口音


西部方言（Western）

洛磯山（Rocky Mountain） - 蒙大拿、愛達荷、懷俄明、猶他、科羅拉多
西北太平洋英語（Pacific Northwest） - 華盛頓、俄勒岡
阿拉斯加英語（Alaska） - 阿拉斯加
西南太平洋／加利福尼亞英語（Pacific Southwest） - 加利福尼亞、內華達
西南部英語（Southwestern） - 亞利桑那、新墨西哥、德克薩斯西部，受西班牙語影響較大
夏威夷英語（Hawaii） - 夏威夷




普通南方方言（General Southern）

中部南方方言（South Midland） - 南北方言過渡帶，南方方言比重較大

（Ozark） - 密蘇里南部、阿肯色北部
阿帕拉契英語（Southern Appalachian） - 阿帕拉契山脈中、南部
大煙山英語（Smokey Mountain English） - 北卡羅來納與田納西邊界，近滅絕


南方方言（Southern）

維吉尼亞山麓英語（Virginia Piedmont） - 維吉尼亞西部
南方海岸／东南沿海英语（Coastal Southern） - 北卡羅來納、南卡羅來納、喬治亞、佛羅里達
（Ocracoke） - 北卡羅來納州外灘群島
嘎勒英語（Gullah） - 南卡羅來納與喬治亞海岸的黑人英語
南方海灣（Gulf Southern） - 阿拉巴馬、密西西比、路易斯安那、德克薩斯東部
路易斯安那英語（Louisiana） - 新奧爾良都會區，含凱真法語的英語口音




參考資料: Dialect Map of American English

參看[编辑]

英語國際音標展示描述英語音位的國際音標

参考资料[编辑]
註釋[编辑]


^ en-US是美国英语的语言代码，由ISO标准（见ISO 639-1和ISO 3166-1 alpha-2）和互联网标准（见IETF语言标签）定义。


參考文獻[编辑]


The American Language 4th Edition, Corrected and Enlarged, H. L. Menchen, Random House, 1948, hardcover, ISBN 0-394-40075-5
How We Talk: American Regional English Today, Allan Metcalf, Houghton Mifflin Company, 2000, softcover, ISBN 0-618-04362-4
1st and 2nd supplements of above.
Dialect Survey of the United States, by Bert Vaux et al., Harvard University. The answers to various questions about pronunciation, word use etc. can be seen in relationship to the regions where they are predominant.


外部链接[编辑]



於維基詞典中查詢美国英语。



Do You Speak American：PBS专题片
Speech Accent Archive
World English Organization
English Speaking Union of the United States
American English vs. British English









查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题













规范控制



GND: 4094804-3
BNF: cb126474421（数据）
NDL: 00560167












分类：美国英语隐藏分类：自2014年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目沒有使用者人數的語言類條目没有语言代码的语言类条目含有不被支持信息框字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目有未列明来源语句的条目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面