一次文献




對於一些人文學研究來說，這希臘文和拉丁文並畫的手稿可做為第一級來源。






對於一些社會科學研究來說，這米爾格倫實驗的廣告傳單可視為第一級來源。






對於一些人文學研究來說，在意大利庞培古城发现的这幅壁画可做為第一級來源。


一次文献，又稱初級資料、首次資料、一級來源或稱第一手資料，是文獻學與圖書館學中指用來做為證據的引文資料， 寫作者將其寫作寫要的來源區分成：[1]

證據：取得證據的一次文獻
他人分析或摘要：從其他研究者及產出取得特定角度、專業、觀點、組織所做出的分析及評判的二次文獻
知識體系概要、基本概念及背景：快速簡易取得某一知識（包括專業及一般）體系基本概念及背景資料的三次文獻




目录


1 一次文獻定義與使用

1.1 各級來源資料比較列表
1.2 和二次文獻的區分
1.3 和三次文獻的區分


2 區辨一次文獻能力及應用
3 相关条目
4 参考文献



一次文獻定義與使用[编辑]
依據研究資料及方法的不同，一次文獻的定義不同，如經濟學、心理學、化學等，相關的一次文獻證據常來自透過觀察及實驗所收集的資料。
在人文研究領域，如文學、藝術及歷史，相關的第一級來源證據主要來自原創的文本，如日記、書信、手稿、影片劇本等等。
各級來源資料比較列表[编辑]
按資料來源型式，其性質、例子及發表形式的常見情況如下表：[2]


文獻型式
性質
例子
發表為


一次文獻


原創
證據及記錄
還未被非資料創造者以外的人改寫或詮釋過



實驗結果、觀察、問卷、訪查、資料庫、典藏資料、書信、文學或藝術作品、手稿、會議記錄、企業檔案、專利、碩博士論文、出生/婚姻/稅務記錄、祖譜、相片、日記、部落格、微博、網站內容、自傳



學術論文（通常為非文獻回顧部份）
碩博士論文
手稿
新聞或新聞稿[3]:129
部落格




二次文獻


非原創
非證據，而是對一次文獻做的分析、摘要、重組或精要
在一次文獻產生之後才出來的


對於一次文獻內容的引文、引用、詮釋和描述


學術論文的文獻回顧（英语：Literature review）章節
碩博士論文
會議論文記要
學術專書
傳記
教科書
專題報導




三次文獻


非原創
非證據，而是對一次文獻、二次文獻做的分析、摘要、重組或精要
在一次文獻、二次文獻產生之後一陣子才出來的


對於一次文獻、二次文獻內容的引文、引用、詮釋和描述


百科全書
年鑑
手冊
年代学編年史
操作手冊
字典
目錄
書目
索引
資料庫
摘要




和二次文獻的區分[编辑]
二次文獻的作品和一次文獻相比的最大不同是研究寫作時對於他人研究分析見解及摘要（二次文獻）及證據資料（一次文獻）的區別，也因此對研究甲來說做為二次文獻的文獻，亦有可能對研究乙來說是一次文獻。[1]
和三次文獻的區分[编辑]
三次文獻的作品和二次文獻相比的最大不同是，三次文獻寫作只以他人研究分析見解及摘要來自二次文獻編輯為主，如百科全書、字典等等。也因此三次文獻的作品不像二次文獻會去對第一級來源做原創研究的分析和見解。[1]
三次文獻作品常常是一般知識或專業知識的總觀介紹，介紹並界定對該專業領域或語言受眾最基本的知識體系，其目標在於快速查找已建制發表並常視為共同同意的「假設」、「知識概念觀聯」和「知識社群共識」[1]
區辨一次文獻能力及應用[编辑]
如何區辨並使用來自如網際網路的第一級來源內容，是訓練批判式思考的重要訓練。[4][5][6][7][8][9][10]維基百科編者也被要求去區辨來源，避免一次文獻的概念、想法、描述、資料、事實及記錄而儘量以二次文獻為主。[11]
相关条目[编辑]

零次文獻
二次文献
三次文献

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Kate L. Turabian; Wayne C. Booth; Gregory G. Colomb. A Manual for Writers of Research Papers, Theses, and Dissertations: Chicago Style for Students and Researchers. University of Chicago Press. 2007: 27– [23 December 2012]. ISBN 978-0-226-82336-2. 
^ 見Table 3.1 第77-78頁Baden Eunson. Communicating in the 21st Century, Google eBook. John Wiley & Sons. 2 February 2012: 78– [23 December 2012]. ISBN 978-1-118-25687-9. 
^ 张大可, 俞樟华. 《中国文献学》. 福建人民出版社. 2005年. ISBN 9787211050499. 
^ Kathleen W. Craver. Using Internet Primary Sources to Teach Critical Thinking Skills in History. Greenwood Publishing Group. 1999: 64– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-30749-2. 
^ Evan Glazer. Using Internet primary sources to teach critical thinking skills in mathematics. Greenwood Publishing Group. : 13– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-31327-1. 
^ Grete Pasch; Kent Norsworthy. Using Internet Primary Sources to Teach Critical Thinking Skills in World Languages. Greenwood Publishing Group. 2001: 23– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-31259-5. 
^ Carolyn Johnson. Using Internet Primary Sources to Teach Critical Thinking Skills in the Sciences. Libraries Unlimited. 30 August 2003: 154– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-31230-4. 
^ Roxanne M. Kent-Drury. Using Internet Primary Sources to Teach Critical Thinking Skills in World Literature: Roxanne M. Kent-Drury. Libraries Unlimited. 30 March 2005: 38– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-32009-5. 
^ Pamela J. Eyerdam. Using Internet Primary Sources to Teach Critical Thinking Skill in Visual Arts. Libraries Unlimited. 30 March 2003: 131– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-31555-8. 
^ James M. Shiveley; Phillip J. VanFossen. Using Internet Primary Sources to Teach Critical Thinking Skills in Government, Economics, and Contemporary World Issues. Libraries Unlimited. 2001: 2– [24 December 2012]. ISBN 978-0-313-31283-0. 
^ p.14-15Phoebe Ayers; Charles Matthews; Ben Yates. How Wikipedia Works: And How You Can Be a Part of It. No Starch Press. 15 September 2008: 14– [23 December 2012]. ISBN 978-1-59327-176-3. 






分类：文献学史學史一次文獻圖書資訊科學資訊科學研究