摩洛哥





本条目需要擴充。（2010年8月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




提示：本条目的主题不是摩纳哥。


摩洛哥王國
المملكة المغربية‎（阿拉伯语）


通稱：摩洛哥









国旗
国徽









国家格言：الله، الوطن، الملك  （阿拉伯语）
“真主，国家，国王”


國歌：《摩洛哥颂》
（法语：Le Royaume du Maroc）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：446,550平方公里（世界第56名）
水域率：0.056%




首都
拉巴特


最大城市
卡薩布蘭卡


時區
UTCUTC至UTCUTC
（夏時制：UTCUTC+1至UTCUTC+1）


人民生活


人口

以下資訊是以2012年估計

總人口：32,545,170[1]人（世界第36名）
人口密度：74/km2（世界第96名）








官方語言
柏柏尔語[2]、阿拉伯语[3]、法语[a]


官方文字
柏柏尔文、阿拉伯文、法文


民族
柏柏尔人-阿拉伯人（99.1%）、其他（0.7%）、猶太人（0.2%）[4]


主要節日
獨立日：1956年3月2日
（自法國獨立）






政治文化


國家結構形式
单一制


國家政權
摩洛哥议会


政治體制
二元制君主立宪制







國家領袖

國家元首（國王）：穆罕默德六世


政府首腦（首相）：[[薩杜丁·歐斯曼尼（英语：Saadeddine Othmani）]]




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：2,827.84億美元[5]（第55名）
人均：8,359美元[5]（第115名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,049.08億美元[5]（第60名）
人均：3,101美元[5]（第123名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

▲0.591（第130名）－中




貨幣單位
摩洛哥迪拉姆（MAD）


其他資料



立國歷史

立國日期：1956年3月2日（恢复独立日）
立國事件：1956年3月2日从法国控制下重获政治独立




國家代碼
MAR


國際域名縮寫
.ma


國際電話區號
+212 


a. ^ 法語雖不具官方語言地位，但仍運用於政府官方文件、商業活動中。


摩洛哥王国（阿拉伯語：المملكة المغربية）[6]，通稱摩洛哥（阿拉伯語：المغرب [al-Maġrib]；柏柏爾語：ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ[7] [Lmaġrib]；法语：Maroc）是非洲西北部的一个君主制国家。其东部与阿尔及利亚接壤，南部其实际控制的西撒哈拉地区与毛里塔尼亚紧邻，西部滨临大西洋，并向北隔直布罗陀海峡和地中海与葡萄牙、西班牙相望。1979年摩洛哥占领西撒哈拉，但其在西撒哈拉的权利要求一直未被国际上任何国家所认可，但阿拉伯国家联盟明确承认西撒哈拉是摩洛哥的领土。摩洛哥認為其接壤的休達及梅利利亞為其宣称領土，但由西班牙實際管轄。除阿拉伯语外，在摩洛哥境内还有许多地方语言，而法语和西班牙语也被同时使用。



目录


1 历史
2 政治
3 地理
4 行政區劃

4.1 主要城市


5 经济
6 交通
7 人口
8 文化
9 軍事
10 領土爭議
11 参考文献
12 外部链接



历史[编辑]
参见：摩洛哥历史
距今40万年前便有古人类在摩洛哥活动。考古发现证明这里很早就有人居住了。最早在这里定居的柏柏尔人的来历已无以考证。7世纪时，阿拉伯人到来，並在8世纪建立王国。中世纪时期在这里统治的朝代有些是柏柏尔人，有些是阿拉伯人。中國古籍中有關摩洛哥的較早記載，有宋人趙汝適《諸蕃志》「默伽獵國」。
从15世纪开始，摩洛哥受到多个西方国家的入侵。20世纪初期的摩洛哥危机是导致第一次世界大战的重要原因之一。1912年3月，法国占领摩洛哥。1956年3月，获得独立[8]。
現今摩洛哥阿拉維王朝是在17世紀開始的，實行君主立憲制，但君主較內閣擁有相當大的權力，所以是二元君主制。
政治[编辑]
摩洛哥是君主立宪制的多党制的伊斯兰国家，国王拥有比较大的权力。议会分参议院和众议院两院，众议院325名议员由国民直接选举而出，任期为五年。参议院270名由地方代表选出，每三年更换三分之一。
穆罕默德六世从1999年登基后加强国家的民主化，对内试图缓和贫困和保证社会治安，对外持比较缓和的伊斯兰国家政策。摩洛哥是中东与欧美对话的重要中间国。2004年6月，美国总统布什宣布给予摩洛哥非北大西洋公约组织重要盟国地位。
自2011年2月20日起，摩洛哥民众展开民主示威活动。2011年3月9日，穆罕默德六世国王宣布将进行全面的宪政改革，内容有首相产生方式和权力、提高国民的自由和人权、建立独立的司法体系等各个方面，以真正实现民主政治。[9]6月17日，国王提出政改计划，将自限权力建立一个民主的君主立宪体制，计划将在7月1日交付公投。方案内容：将国王许多权力交给首相和国会；未来将实施直接普选，政府首长由胜选政党组成；由首相指派政府官员，包括行政部门和国营企业首长，并且首相将有权力解散国会等。[10]
2011年7月1日，摩洛哥举行新宪法草案全民公决。2日凌晨，摩洛哥内政大臣沙尔阿维公布草案以98.49%的赞成票获得通过。这标志着该国家以和平方式迈出了宪政改革的重要一步。
新宪法草案的主要内容：

将议会的权限扩大，特别是加强了两院中众议院的主导地位。众议院在五分之一议员支持的情况下即可对重要官员展开调查，或在获得三分之一议员支持的情况下对大臣进行弹劾，同时还将取代国王行使大赦权力。
新宪法草案同时强调司法独立，国家的司法体系将由法官与全国人权委员会共同组成的最高委员会掌管，而司法大臣被排除在委员会之外。
在新宪法草案中，摩洛哥国王仍为国家元首、陸海空三軍（英语：Royal Moroccan Armed Forces）最高统帅和宗教领袖，并分别担任“大臣委员会”和新成立的“国家安全委员会”主席，掌握着重大决策的最终决定权，同时仍拥有重要地方长官和驻外大使的任命权等。[11]

地理[编辑]




地形空照


位于非洲大陆西北部，直布罗陀海峡南岸，扼地中海入大西洋的门户，海岸线1700多公里。地形复杂，中部和北部为峻峭的阿特拉斯山脉，东部和南部是上高原和前撒哈拉高原，仅西北沿海一带为狭长低暖的平原。由于斜贯全境的阿特拉斯山阻挡了南部撒哈拉沙漠热浪的侵袭，摩洛哥常年气候宜人，花木繁茂，赢得“烈日下的清凉国土”的美誉，还享有“北非花园”的美称。
受副熱帶高壓帶控制和加那利寒流影响，形成干燥的热带沙漠气候；阿特拉斯山脉横贯全国，其中图卜卡勒峰（4,165米）是全国最高点。
行政區劃[编辑]




艾米兹米兹（Amizmiz）城






卡萨布兰卡


主条目：摩洛哥行政區劃




2015年摩洛哥大区的编号


摩洛哥全国划分为12个大区。摩洛哥控制的西撒哈拉地区被分为阿尤恩大区、达赫拉-黄金谷地大区，西撒哈拉东北角小片区域属于盖勒敏河大区。大区下设62个省和13个行政督察区[12]。


编号
大区
首府


1
丹吉尔-得土安-胡塞马大区
丹吉尔


2
东部大区
乌季达


3
非斯-梅克内斯大区
非斯


4
拉巴特-萨累-盖尼特拉大区
拉巴特


5
贝尼迈拉勒-海尼夫拉大区
贝尼迈拉勒


6
卡萨布兰卡-塞塔特大区
达尔贝达


7
马拉喀什-萨菲大区
马拉喀什


8
德拉-塔菲拉勒特大区
拉希迪耶


9
苏斯-马塞大区
阿加迪尔


10
盖勒敏大区
盖勒敏


11
阿尤恩大区
阿尤恩


12
达赫拉-黄金谷地大区
达赫拉


主要城市[编辑]
主条目：摩洛哥城市列表
主要城市有：

卡萨布兰卡——321万人（2007年）
拉巴特（首都）——172万人（同上）
非斯——100万人（同上）
马拉喀什——87.2万人（同上）
梅克内斯——38.6万人
丹吉尔——31万人

经济[编辑]




摩洛哥GDP結構






摩洛哥魚罐頭產業






地毯市場


摩洛哥最主要的经济部门是旅游业、渔业和磷酸矿的出口，磷酸盐储量1100亿吨，占世界首位。农业与牧业也比较重要，但受气候影响比较大。摩洛哥在许多方面依靠外来资助，法国是其第二大援助国，西班牙是其第一大援助国。国民经济发展缓慢。
2010年摩洛哥国内生产总值为917亿美元，人均2,839美元。经济增长率3.2%，通货膨胀率则为1.4%。
交通[编辑]




阿加迪爾港


陆路交通较发达。在国内运输业中占主导地位，90%的客运和75%的货运通过陆路交通完成。
铁路：投入运营线路1907公里，其中复线483公里，电气化铁路1014公里。另有765公里磷酸盐运输线。2003年，摩洛哥与西班牙达成协议，两国共同修建一条穿过直布罗陀海峡的海底复线铁路。该工程预计2010年开工，将是连接欧、非两大洲的首条铁路线。
公路：总长64452公里，其中一级公路15907公里，二级公路9367公里，三级公路39178公里。至2009年中，高速公路916公里，有拉巴特－丹吉尔、拉巴特－卡萨布兰卡－塞达特、拉巴特－梅克内斯－非斯等多段高速公路。根据摩第二个全国乡村公路10年计划（2005－2015），每年将新建1500公里公路，届时将使全国80%的农村地区通公路。
水运：现拥有港口30个，其中11个为多功能港口，11个为运输、捕鱼用港口。主要港口有卡萨布兰卡、穆罕默迪耶、萨非、丹吉尔、阿加迪尔等，2009年全国总吞吐量6682万吨。其中卡萨布兰卡为全国最大港口，占全国港口总吞吐量的37%；丹吉尔－地中海港一期已完工，正在扩建二期，将成为非洲和地中海最大港口之一。
空运：全国共有机场28个，其中国际机场12个，如卡萨布兰卡穆罕默德五世国际机场、拉巴特－塞拉国际机场、马拉喀什－迈纳拉国际机场等。摩王家航空公司有飞机33架，开通75条航线，航线通往四大洲32个国家，总航线30多万公里。2008年客运量1060万人次。2005年，摩与欧盟签署“天空开放”协议，摩航空市场对欧洲航空公司开放。
1996年12月，经阿尔及利亚、摩洛哥至西班牙、葡萄牙的马格里布－欧洲天然气管道正式开通。管道全长1385公里，初期每年可输送天然气90亿立方米，摩每年可获10亿立方米天然气。2005年起，摩首次将该管道的过境天然气截留配额用于发电，可满足全国17%的电力需求。
人口[编辑]


摩洛哥人口[13]


年份
人口（百萬人）


1971年
15.7


1990年
24.8


2009年
32.0


來源：OECD/World Bank


摩洛哥80%的居民是柏柏尔人後裔，20%是混血，2006年文盲率为38.4%。三千多萬人母語是阿拉伯語。一千二百萬到一千五百萬人母語是柏柏爾語。99%穆斯林，其中67%是逊尼派教徒，30%是無教派穆斯林，此外还有0.9%為基督教徒，0.2%為犹太教徒。
文化[编辑]
阿拉伯语为国语，不過柏柏語和法語也是受到承認的官方語言，伊斯兰教为国教。1993年8月落成的哈桑二世清真寺，坐落在卡萨布兰卡的大西洋海滨，通体使用白色大理石砌成，宣礼塔高达200米，是仅次于麦加清真寺和埃及的阿兹哈尔清真寺的世界第三大清真寺，设备之先进在伊斯兰世界首屈一指。

节假日

日期
中文名
当地名
备注


3月2日
独立日




7月30日
国庆日

国王登基


軍事[编辑]




摩洛哥皇軍旗


主條目：摩洛哥皇家軍隊（英语：Royal Moroccan Armed Forces）
摩洛哥於1956年獨立後即開始創設國家軍事力量，2010年代時全軍現役人數約19.5萬人[14]，除皇家陸軍（英语：Royal Moroccan Army）、皇家海軍（英语：Royal Moroccan Navy）、皇家空軍（英语：Royal Moroccan Air Force）之外，尚包括皇家憲兵（英语：Royal Moroccan Gendarmerie）、皇家衛隊（英语：Moroccan Royal Guard）和後備役部隊。海軍是各軍種中成立時間最晚者，直至1960年才建軍。
領土爭議[编辑]




摩洛哥目前仍控制着西撒哈拉地区80%的土地






摩洛哥目前仍控制着西撒哈拉地区80%的土地






摩洛哥目前仍控制着西撒哈拉地区80%的土地


自从摩洛哥于1956年独立以及国王穆罕默德五世去世后，国王哈桑二世宣称大量的领土主张。除了在与西班牙进行了伊夫尼战争（the Ifni War）后获得了塔尔法亚地带（Tarfaya Strip）之外，对休达与梅利利亚以及撒哈拉地区也有大量的领土主张。
1963年阿尔及利亚独立战争爆发，摩洛哥攻占了阿尔及利亚西部的廷杜夫和贝沙尔，并声称其为摩洛哥领土。冲突在一个月的战争及上百的伤亡的同时僵持不下。
在非殖民化时期的初级阶段，某些摩洛哥的政客，尤其是摩洛哥独立党的一些成员，例如Allal al-Fassi（于1956年出版了大量宣传“大摩洛哥”的地图），在摩洛哥独立后的几年里主张要求更广阔的领土。最初，苏丹并不支持这一意见[15]。Al-Fassi的野心在1960年代依然获得了相当一部分人的支持，直到1969年，摩洛哥才承认早已在1960年就独立的毛里塔尼亚政权[16]。在敌对的几年里，毛里塔尼亚一直谴责摩洛哥参与恐怖袭击，入侵领土[17]；而在1970年代中期，冲突又在西撒哈拉问题上展开。
尽管摩洛哥政府依然坚称西撒哈拉和其北部的西班牙飞地：休达与梅利利亚为其领土，但是大摩洛哥的领土主张在1960年代后期已经被摩洛哥主流所放弃。代表阿拉伯撒哈拉民主共和国（西撒哈拉）的波利萨里奥阵线则获得了非盟的席位。[18]
参考文献[编辑]


^ Site institutionnel du Haut-Commissariat au Plan du Royaume du Maroc. Hcp.ma. Retrieved on 2011-07-23.
^ BBC News – Morocco's King Mohammed unveils constitutional reforms. 2011-06-18. 
^ Moroccan Constitution. 2011. An Islamic and fully sovereign state whose official language is Amazigh (Berber), the Kingdom of Morocco constitutes a part of the Great Maghreb. 
^ Ethnic groups. World Factbook. Central Intelligence Agency. [2009-10-03]. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 Morocco. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-28]. 
^ Morocco. World Factbook. Central Intelligence Agency. 
^ Tamazight name according to the Institut Royal de la Culture Amazighe. Ircam.ma. [2011-11-04]. （原始内容存档于2011-11-02）. 
^ 背景资料：北非文明古国——摩洛哥
^ 摩洛哥6000人示威 要求民主与取缔贪污
^ 摩洛哥国王提出政改方案 权力下放给总理与国会[失效連結]
^ 摩洛哥公投通过新宪法 国王将放弃重要权力
^ Regions of Morocco, statoids.com. 
^ CO2 Emissions from Fuel Combustion Population 1971–2008（pdf pages 83–85）IEA（OECD/ World Bank）original population ref e.g. in IEA Key World Energy Statistics 2010 page 57)
^ IISS 2012, pp. 340
^ 道格拉斯·阿什福德 约翰斯霍普金斯大学 《西方政治季刊》（The Western Political Quarterly）1962年12月第一卷5号第641-651页、第645页 文章The Irredendist Appeal in Morocco and Mauritaniap "total liberation" was Allal al-Fassi, who refused to enter France even to meet with his Monarch or long-standing nationalist colleagues."（英文）
^ 道格拉斯·阿什福德 约翰斯霍普金斯大学 《西方政治季刊》（The Western Political Quarterly）1962年12月第一卷5号第646页（英文）
^ Mauritania denuncia a Marruecos. ABC Sevilla. 1961-03-16 [2010-05-14]. （西班牙文）
^ Greater Morocco 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-07-24.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：摩洛哥



摩洛哥参观和游览
摩洛哥国会
Public Services
《世界概况》上有关Morocco的条目
开放式目录计划中和摩洛哥相关的内容
 維基媒體的Morocco地圖集 
 维基导游中有關摩洛哥的旅遊指南
摩洛哥部落
按摩洛哥
便宜的旅游摩洛哥










查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海





















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。











 
國際組織成員













 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


阿拉伯马格里布联盟






成员国

 利比亞   突尼西亞   阿尔及利亚   摩洛哥   毛里塔尼亚










参见阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台




















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 140638492
GND: 4037680-1
SELIBR: 153513
BNF: cb15238604s（数据）
HDS: 3456
NDL: 00567851












分类：地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員摩洛哥北非非洲国家王國君主立憲國伊斯蘭會議組織成員國隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接自2010年8月扩充中的条目含有拉丁語的條目含有法語的條目含有电话号码的条目含有非中文內容的條目含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目