豐田普銳斯





本条目需要更新。 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 







本主文有大量不合規範的標點符號與連結格式需要修正。格式需要修正以符合格式手册。（2015年9月14日） 
请协助添加相关的内部链接，并使用百科全书的语气来改善这篇条目。 










Toyota Prius





概览


制造商
豐田汽車公司


生产年份
1997年至今


车身及底盘


车辆类别
混合動力汽車


动力布局
前置引擎前輪驅動


豐田Prius（Toyota Prius），是日本豐田汽車於1997年所推出的混合動力乘用車款，是世界上第一個大規模生產的此類產品。初期僅在日本本土市場上市的Prius，自2000年起開始外銷至全世界40多個國家和地區，其中最大的市場是日本和北美[1]。以單一國家市場而言，美國是Prius最大的市場，至2009年初為止，美國豐田總共賣了超過60萬輛的Prius[2][3]。
根據美國環境保護署2007年的資料，Prius是在美國銷售的汽車中最節省燃油的[4]。美國環境保護署和加州空氣資源委員會（英语：California Air Resources Board）根據二氧化碳排放量，評價Prius是美國目前為止最乾淨的車輛[5]；英國交通部公佈Prius是在英國銷售的車輛中二氧化碳排放量第二低的車種[6]。



目录


1 型号

1.1 第一代（亚太地区，NHW10型号）
1.2 2001–2003（型号 NHW11）
1.3 2004–2009 (型号 NHW20)

1.3.1 不同年份之间的一些改变
1.3.2 插電式混合动力的调查


1.4 2010–2015 (型号 ZVW30)

1.4.1 有机塑料
1.4.2 插電式混合动力(ZVW35)


1.5 第四代 (XW50; 2015至今)


2 背景

2.1 历史
2.2 命名
2.3 销量


3 设计和技术

3.1 EV 型号


4 油耗

4.1 各國政府官方數據

4.1.1 美國
4.1.2 英國


4.2 相關測試數據以及和其它車輛的比較


5 空气污染方面
6 二氧化碳的排放
7 評論

7.1 廣告方面的要求
7.2 能源消耗
7.3 維護成本 (Prius 第二代與Prius 第三代)
7.4 形象與實際上性能
7.5 噪音


8 政府和团体的支持

8.1 政府方面的支持
8.2 团体方面的支持


9 配件

9.1 插電式混合動力


10 獲獎
11 参见
12 参考资料
13 外部链接



型号[编辑]


特性
型号



NHW10
NHW11
NHW20
ZVW30
ZVW35
ZVW50


车型
4門
Sedan
4門
房车
5門
掀背式
5門
掀背式
5門
掀背式
5門
掀背式


首次發售年
1997
2000
2003
2009
2012
2016


电池
组件
40
38
28
28
 ?
 ?


每个组件的电池数量
6
6
6
6
 ?
 ?


电池总数
240
228
168
168
56
 ?


每个电池的电量
1.2伏特
1.2伏特
1.2伏特
1.2伏特
3.7伏特
 ?


总电量（数据上）
288伏特
273.6伏特
201.6伏特
201.6伏特
207.2伏特
 ?


最大电流 安培/小时
6.0
6.5
6.5
6.5
 ?
 ?


最大功率 瓦特/小时
1728
1778.4
1310.4
 ?
 ?
 ?


重量（kg）
57
50
45
 ?
 ?
 ?


汽油发动机
动力 千瓦/ 馬力
43/58
52/70
57/76
73/98
73/99
 ?


最大发动机转速
4000/分钟
4500/分钟
5000/分钟
5200/分钟
5200/分钟
 ?


电动机
运作电压
288
273
500
650
650
 ?


动力 千瓦/马力
30/40
33/44
50/67
60/80
79/99
 ?


综合数据
动力 千瓦/马力
 ?/?
73/98
82/110
100/134
100/134
 ?


第一代（亚太地区，NHW10型号）[编辑]


第一代





概览


生产年份
1997–2001


装配地
日本高岡，後期在本町[7]


车身及底盘


车辆类别
紧凑型汽车


车体风格
4门房车


动力系统


发动机
丰田混合动力系统
汽油：1.5 L DOHC 直列4缸引擎
壓縮比：13.5:1
43 kW (58 hp) @ 4000 rpm
102 N·m (75 lb·ft) @ 4000 rpm
電動機: 288 V motor
30 kW (40 hp) @ 940 rpm
305 N·m (225 lb·ft) @ 0 rpm


尺寸规格


轴距
2550


车身长度
4275


车身宽度
1694


车身高度
1491


第一代Prius，型号NHW10，1997年12月出厂[8]。厂方只在日本内销，但是很多二手的prius被出口到英国、澳大利亚和新西兰[9]。 [10]

2001–2003（型号 NHW11）[编辑]


NHW11





概览


生产年份
2000–2003


装配地
 日本豐田市[11]


车身及底盘


车辆类别
紧凑型房车


车体风格
4门房车


动力系统


发动机
丰田混合动力系统
汽油：1.5LDOHC直列4缸VVT-i
壓縮比：13.0:1
52 kW (70 hp) @ 4500 rpm
110 N·m (82 lb·ft) @ 4200 rpm
電動機: 273.6 V motor
33 kW (44 hp) @ 1040 rpm
350 N·m (258 lb·ft) @ 0 rpm
SULEV


变速器
1-speed planetary gear


尺寸规格


轴距
2550


车身长度
4308


车身宽度
1694


车身高度
1463


整备质量
1254.2






作為京都皇室警察巡邏車的Toyota Prius。


美国市面上的Prius（2001－2003款）装备的是4气缸1.5升排气量的汽油发动机[11]，一个永磁交流马达，以及一个274伏特镍氢电池组。发动机可以输出70匹马力以及82磅-呎扭力。马达最高可以输出44马力以及258磅-呎的扭力。至於日本市场銷售的Prius，在动力輸出上稍低一些[12]。
发动机以发电机的功率比以往的型号有所增加，空调系统以及无级变速成为标准配备。[13]
在美国，NHW11是第一批推出市场的型号。Prius的市场定位位于Echo以及Corolla之间，市场价格为19,995美元。[14]根据加州空气资源委员会的尾气排放标准分类，此车属于极低排放汽车。[15]。
Prius于2000年9月进入欧洲市场。[16]
丰田公司于2001年在澳大利亚悉尼汽车展上宣布Prius正式进入澳洲市场[17]，不过市场销售方面并不理想，在引入NHW20型号之前，销量极其的少。

2004–2009 (型号 NHW20)[编辑]


NHW20





概览


生产年份
2004–2009 (北美)
2004–现今 (日本)


装配地
 日本豐田市
 日本刈谷市
 中国成都 (只在中國销售)


车身及底盘


车辆类别
中型汽车


车体风格
5门 掀背车


动力系统


发动机
丰田混合动力系统II
汽油: 1.5 L DOHC 直列4缸引擎 VVT-i
57 kW (76 hp) @ 5000 rpm
115 N·m (85 lb·ft) @ 4200 rpm
電動機: 500 V
50 kW (67 hp) @ 1200 rpm
400 N·m (295 lb·ft) @ 0 rpm
AT-PZEV
混合動力系統淨輸出马力: 110 hp (82 kW)


变速器
1-speed planetary gear


尺寸规格


轴距
2700


车身长度
4450


车身宽度
1725


车身高度
1490


整备质量
1317


NHW20型號為完全重新設計的中型掀背車，車體大小在Corolla與Camry之間，並重新分配機械及車內空間，使其擁有比其他大型私家車更寬敞的後座踏腳空間。
不同年份之间的一些改变[编辑]
插電式混合动力的调查[编辑]
2010–2015 (型号 ZVW30)[编辑]


ZVW30





概览


生产年份
2009–今


装配地
 日本豐田市
 日本刈谷市
 中国成都 (只在中國發售)


车身及底盘


车辆类别
中型汽车


车体风格
5门 掀背车


动力系统


变速器
1-speed planetary gear


尺寸规格


轴距
2700


车身长度
4460


车身宽度
1745


车身高度
1490


整备质量
1310 - 1490






現在型Prius(前期型)


繼上一代中型掀背車的外型和前置引擎前輪驅動的設計，這次外型變化不大，但排氣量提升至1.8公升，車頭設計和頭燈也有變化，使的外觀煥然一新。
新一代Prius在外觀上即展現相當程度的變革。在維持三角形輪廓的概念下，新一代Prius外型採用更富動感的全新線條，銳利的頭燈賦予更為鮮明的車頭樣貌，水箱護罩、保險桿和進氣壩也依空氣力學加以設計，提升整體的空力效能。
向前延伸的A柱線條，為新一代Prius塑造更為流暢的車頂線條；而車側醒目的腰線刻劃，也為Prius帶來更富動感的視覺效果。車尾部份，延續整體的空氣力學精進，包括後擾流及保桿等處也有同步修改。整體而言，新一代Prius僅有0.25的風阻係數，也為車輛效能帶來直接助益。
一如外觀的動感線條，新一代Prius的車艙亦展現全然新意。維持以往的中置式儀錶板格局，新一代Prius採用懸浮式中控台，將中控面板、排檔座和中央扶手連為一氣。設計細節上，諸如空調出風口、排檔桿、HUD抬頭顯示器、整合方向盤快撥鍵的觸控顯示系統，也展現新一代Prius的高科技氛圍。
在配備方面，新一代Prius明顯較上一代車型更為豐富多元。HUD抬頭顯示器、Smart Entry、Push Start、自動恆溫空調、CD音響、衛星導航系統、IPA智慧停車輔助系統等，皆納入新一代Prius的標配項目。
就動力部份，新一代Prius的THS油電混合動力系統，已就汽油引擎和電動傳動系統分別進行升級。全新1.8升直四引擎取代先前的1.5升動力，最大馬力由原本的77匹提高至99匹。同時包括電動水泵、滾柱式搖臂EGR廢氣再循環和廢氣熱能再循環系統，也為引擎效能提升帶來輔助效果。
就電動傳動系統部份，新一代Prius的電動馬達輸出自50kW提升至60kW，工程師並將減速齒輪納入馬達內部，以在提供更高額輸出的同時，降低馬達本身的體積與重量。同時，包括更高輸出的鎳氫電池模組、更佳的電力控制系統，也使整體THS系統的效能表現更形提高。
此外，新一代Prius也提供EV純電模式、ECO MODE環保模式以及POWER MODE動力模式，依照不同的駕駛需求，駕駛可就中控台按鍵進行模式切換，帶來不同的動力輸出反應。根據經濟部能源局的耗能數據，新一代Prius的市區/高速/平均油耗達到26.06/26.57/26.3公里/公升。
有机塑料[编辑]
插電式混合动力(ZVW35)[编辑]
插電式混合动力Prius PHEV (ZVW35)是基于传统第三代的Prius汽车(ZVW30)，并採用4.4-kW·h的锂离子电池，重量比普通的Prius重約50公斤。
第四代 (XW50; 2015至今) [编辑]


XW50 (第四代)





概览


生产年份
2015年 12月[18] 至今


款式年份
2016–今


装配地
 日本豐田市


车身及底盘


车辆类别
中型車


车体风格
五門掀背車


动力系统


发动机
1.8 L 2ZR-FXE I4 (gasoline hybrid)


背景[编辑]
历史[编辑]

2009年5月 - 記者發表・發售
2011年11月29日 - 小改款，豐田宣布在同年12月19日在日本發售和開始生産新型車
2011年12月19日 - 發售開始

命名[编辑]
「Prius」之名來自於五個單字的字首，分別是Presence（存在感）、radical（技術的革新）、ideal（理想）、unity（調和）及sophisticate（洗練）。
销量[编辑]




2006 Toyota Prius used by a car share agency.






2008年 Toyota Prius 在紐約市被使用作計程車。


Toyota 2007/6/7發佈累計賣出1百萬台混合動力車，其中757,600台是Prius.[19] 其中將近345,000台是Toyota 在日本賣出。[20] 2008年5月，Toyota 發表全球累計Prius本身賣出一百萬輛。Prius總計銷往40多國，最大市場是美國和日本。將近60% Prius 賣往美國，2007年就將近賣了183,800輛。[1] 銷售速度於2008年又加快，頭四個月美國就賣出66,100台，預計全年美國賣出200,000台。事實上美國四月單月就賣出21,757台Prius，創下汽車業四月銷售紀錄。Prius也成為Toyota有史以來第三熱賣車款僅次於豐田Corolla和豐田Camry。[21]
美國最早於2000年八月開始上市第一代 Prius，直到2001年賣出15,556輛，2002年達到20,119輛。[22] 2004年賣出53,991輛，接下來2005年幾乎成長一倍賣出107,897輛，佔全世界總銷量180,000輛的60%。[23] 2007年6月7日，美國累計賣出266,212輛。 佔2006年的40%油電車市場。[24] 2000年初到2007年11月 Toyota 累計於美國賣出510,325輛。 至12月就賣出14,212輛，全年賣出181,221輛，市場佔有率升高到68.9%(2006)。[25] 2009年2月 Prius 在美國銷量佔全世界總額120萬輛的一半。[2][3]
統計至2015年7月，全球總銷售突破800萬輛[26]

设计和技术[编辑]
参见：Hybrid Synergy Drive
EV 型号[编辑]
油耗[编辑]
油耗或稱燃油經濟效率是以單位油量內能跑的距離為準，單位為加侖/英里(mpg)，另一種算法是固定距離內的耗油量—公升/100 km。柴油的能量密度又通常比汽油高11%，所以又有純能量密度算法。但是汽柴油的互換算法各地不一，因為有些國家柴油價錢比汽油貴很多，有些國家又只貴一點。[27]
Prius在爬坡、開始行駛時的（最多）20分鐘內及氣溫低時的油耗較差，因為都需要開啟引擎，而且Prius的變速箱特性是在需要高扭力時效率特別差（比傳統自排變速箱差很多）；而且急煞車會造成能量回收率下降；Prius在下坡時引擎可以熄火（只要用馬達帶動引擎即可達到引擎煞車的效果），還可以讓電池充電，在塞車的情況下，很少需要開啟引擎。多數駕駛在長時間行駛的情況下，可以獲得良好的油耗；而一些油耗測試會先暖車，這樣會讓測試數據比實際情況好看。[來源請求]
各國政府官方數據[编辑]
美國[编辑]
美國環保署(EPA)會公佈新車油耗表，而且車商在廣告中只能使用此一數據為準。EPA在2007年修正部份標準以符合現實中駕駛習慣。[28] 所以下表標準是以調整過的為準：[29]
2010 Prius:

51 mpg-US (4.6 L/100 km; 61 mpg-imp) 城市
48 mpg-US (4.9 L/100 km; 58 mpg-imp) 高速公路
50 mpg-US (4.7 L/100 km; 60 mpg-imp) 平均

2005 Prius:

48 mpg-US (4.9 L/100 km; 58 mpg-imp) 城市
45 mpg-US (5.2 L/100 km; 54 mpg-imp) 高速公路
46 mpg-US (5.1 L/100 km; 55 mpg-imp) 平均

2001 Prius:

42 mpg-US (5.6 L/100 km; 50 mpg-imp) 城市
41 mpg-US (5.7 L/100 km; 49 mpg-imp) 高速公路
41 mpg-US (5.7 L/100 km; 49 mpg-imp) 平均

以美國官方數據表明Prius是2008全美國最高效率房車。[4]
英國[编辑]
英國官方油耗表由運輸部公佈，Prius達到: 3.9L/100 km (72.4mile/gal.) 市區狀態，3.7L/100 (76.4mile/gal.) 郊區狀態，總平均 3.9L/100 km (72.4mile/gal.)。[30] 另有11輛柴油車因為車身較小所以燃油效率高過Prius。[31][32]
相關測試數據以及和其它車輛的比較[编辑]



本章节需要扩充


空气污染方面[编辑]



本章节需要扩充


二氧化碳的排放[编辑]



本章节需要扩充


評論[编辑]
廣告方面的要求[编辑]
Prius以不用插電比較方便為廣告，因此原廠沒有提供插電充電的插座，有些人會自行改裝，發現在加大電池及充電後環保效益更佳。
近來美國人已經能接受PHEV的觀念，因此原廠已經推出插電型的Prius。
Prius在短程較為耗油，如果能先給電池充電，對短程油耗有很大的幫助。
能源消耗[编辑]
電池及馬達會增加製造車輛的能源和碳排放量，鎳氫電池有自然放電問題；若里程數不高，Prius無法節省碳排放量[來源請求]。
維護成本 (Prius 第二代與Prius 第三代)[编辑]
Prius的保養維修與一般車輛類似，混和動力系統的不需另外特別保養，僅需在更換引擎冷卻液時，一同更換動力控制單元（變頻器）的冷卻液。
拜電源管理之賜，混和動力系統的牽引電池（鎳氫電池，俗稱大電池）壽命較一般鎳氫電池更長，主要是使用時維持電力在38%～82%之間而延長電池壽命。營業用車行駛數十萬公里後電池依然良好的案例時有所聞。[來源請求]由於PSD（動力分配裝置系統）[33]與煞車動能回收的節能機制，Prius 引擎及煞車耗損也比一般車輛輛低，而Prius也與所有Toyota車輛一樣，具有高妥善率、低故障率與低維護成本的良好口碑。[來源請求]
Prius的牽引電池、動力控制單元及煞車總成故障率雖然極低，但因為若動力控制單元及煞車總成一故障就有車禍危險，且更換單價高昂（台灣料件更換價格：牽引電池：Prius2與Prius3皆為新台幣49,000元[34][35]，動力控制單元：新台幣91,060元）；大電池的故障雖然常被宣傳，但多數車主最擔心的並非大電池的問題（大電池故障時仍能正常行駛，且大電池需要更換的比例已經算低，而在大電池需更換的案例中，還幾乎都是這顆電池節省的油錢足以支付更換費用）。
形象與實際上性能[编辑]
Prius有性能較差的評價，Prius前三代的底盤也較差（雖然還是優於許多Toyota車種）；Prius前三代的底盤在舒適性及操控性的表現都不好，因此多數人需要改裝底盤以避免後座乘客暈車（而同時也讓操控性變好、提高操控性也是提升安全性）：Prius的底盤雖然差，但加裝Toyota官方（Toyota Racing Development）的底盤改裝零件，則會有大幅進步；不過Prius的底盤本來就很低，因此如果改裝包括降低車身，雖然確實能改善表現，但更容易磨到底盤。
近來推出的Prius C及Camry hybrid，其性能及底盤都比Prius前三代好，Prius第四代則改用較好的懸吊系統（一些人歸功於也是業餘賽車手的新社長豐田章男）。
而Toyota/Lexus油電車底盤有個優勢，就是在車後放置大電池，使得前驅車也擁有較為平均的配重（前後輪支撐的重量較為接近，前輪支撐太多重量是前驅車的通病）。
而Prius的致命傷是在熱天、以低速、載重爬行極陡坡（坡度超出一般公路規範的極陡坡，許多國家的山路會有這麼爛的路段），此時可能顯示混合系統過熱訊息；混和動力系統因自我保護，限制或停止動力輸出。其原因可能是變頻器於高負載狀況，而低速狀況下散熱不良所引起；豐田的其他混和動力車型也有類似現象。變頻器曾損壞的車主表示，曾發生過混和動力系統過熱的狀況；目前Toyota已經證實，只要發生過過熱現象，就代表變頻器已經損害，將大幅提高未來完全故障的機率。而Prius變頻器的料號有做過多次更換，因此有人懷疑豐田偷偷的停用有缺陷（或能力不足）的變頻器，但是沒有召回舊車來更換這些變頻器。目前Toyota已經寫出新的軟體，並進行召回，也將全面更換曾經發生過過熱現象的變頻器（台灣例外）；但由於Toyota/Lexus的油電車在高扭力輸出時，變頻器也會處於高負載，因此降低變頻器最高負載、僅使用軟體避免損害所帶來的性能影響很明顯。
噪音[编辑]
混合動力車的低噪音特性反而增加危險性，因此有人推出擴音套件（模擬引擎聲），以增加路人安全性，也有國家立法強制加裝擴音套件。
Prius的噪音太低是車外（行人）的觀感，對於駕駛及乘客來說，Prius則是太吵；加裝隔音膠條（原廠並無推出隔音膠條，是眾多車友研究後使用其他車系的代用品）、及更換噪音較低的輪胎，可以稍微減少一些噪音；但若要求較高，則必須尋找技術優良的商家做全車隔音。
政府和团体的支持[编辑]
政府方面的支持[编辑]
有許多國家都已經獎勵油電車的購買，比利時政府提供15%低碳車輛補貼。[36]
香港有首次登記稅優惠，政府部門有採購作公務車，亦批准此車作為4座位的士，加拿大在2008年12月31日起租或買油電車有折扣退款；[37]英屬哥倫比亞，[38] [39] 英國實施金錢和停車優惠，油電車道路稅降為£15英鎊一年，商用車購買Prius(2008年4月1日起)首年可以100%免稅、因為它CO2排放低於官方110g/Km標準，之後商用車免年稅率僅為車價10%，低於其他車的35%。且在倫敦西南區和中央區可以優先取得停車證[40] [41]。
团体方面的支持[编辑]



本章节需要扩充


配件[编辑]
插電式混合動力[编辑]




Toyota Prius插電混能車於日本2008汽車工程展






CalCars公司的Toyota Prius插電混能車於2008加州展示會


插電式混合動力汽車（PHEV）使用一個大型車用電池擷取外部輸入的電力以節省汽油消耗。通常用鎳金屬電池[42]。量產型PHEV的鎳金屬電池壽命不會因放電循環而逐漸衰減；例如Toyota RAV4 EV就已經達到這點。這種車與通常混合車hybrid運作差不多，但是電力駕車時間將更長。例如Prius PHEV版中，汽油引擎只會在高速公路上自動啟用以輸出高馬力。在這種高速混合模式之下才會消耗汽油。其它慢速模式或少載客時，將進入電池優先模式，使得低速時（低於41 mph、約為65 km/h）只靠電力駕車不耗用汽油。直到電池消耗完才啟動汽油引擎。
北加州的先進汽車研究中心曾經把Prius電池加大一倍，以改善它的燃油效率與電動駕駛距離。[43]
這個PRIUS+計畫由CalCars公司支持，也是首輛插電版的Toyota Prius，[44]也可以說是DIY版。後來官方才推出正式的插電版概念車。
獲獎[编辑]
豐田普銳斯獲獎情況如下：[45][46][47]

1997

獲選日本年度國產風雲車。


1998

獲選RJC年度風雲車。


2001

獲選歐洲年度風雲車第三名
獲選北美年度風雲車第三名


2004

獲選北美年度風雲車第一名


2005

獲選歐洲年度風雲車第一名



参见[编辑]


您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Toyota Prius FAQ




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Toyota Prius driving tricks




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
Conversion of Toyota Prius





维基共享资源中相关的多媒体资源：豐田普銳斯



混合動力車（Hybrid EV, HEV）
插電式混合動力汽車（PHEV）
純電動車（BEV，即電池電動車）
BMW未來效能動力車
雪佛蘭伏特（英语：Chevrolet Volt）
日产聆风（英语：Nissan Leaf）


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Worldwide Prius Sales Top 1 Million (新闻稿). Toyota Motor Corporation. 2008-05-15 [2008-05-29]. （原始内容存档于2010-02-10）. 
^ 2.0 2.1 Toyota and Lexus Hybrids Top One Million Sales in the U.S.. The Auto Channel. 2009-03-11 [2009-03-28]. 
^ 3.0 3.1 Jerry Garrett. Toyota and Ford Reach Hybrid Milestones. The New York Times. 2009-03-11 [2009-03-28]. 
^ 4.0 4.1 United States Dept. of Energy 2007 Top 50 vehicles
^ Web Page Under Construction. 
^ Best on CO2 rankings. UK Department for Transport. [2010-03-08]. （原始内容存档于2008-03-12）. 
^ Chang-Ran Kim. Hybrids Can Be Cheap to Make, Toyota Says. Rainforest Action Network. 2003-10-02 [2008-05-30]. （原始内容存档于2008-06-10）. 
^ Taylor, A., Birth of the Prius, Fortune, February 24, 2006. Retrieved 2007-12-19.
^ Prius Model History, Clean Green Car Company. Retrieved 2007-12-19.
^ Recent sales of Generation 1 Prius in New Zealand - TradeMe
^ 11.0 11.1 2001 Toyota Prius Review Summary. Internet Auto Guide.com. Source Interlink Media. [2008-05-30]. （原始内容存档于2008-04-11）. 
^ Russ, C., Toyota Pruis (2001), The Auto Channel. Retrieved 2007-12-20.
^ Test Drive Notes: Toyota Prius 2001 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-01-14., Car Talk. Retrieved 2007-12-20.
^ 2001 Toyota Prius Lineup 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-29., Internet Autoguide. Retrieved 2007-12-20.
^ Adams, M., Why is GM Crushing its EV-1's?, Electrifying Times, December 2, 2001. Retrieved 2007-12-20.
^ Tsukada, M., Aichi's Artisanship in the Auto Industry Archive.is的存檔，存档日期2012-12-19, Aichi Voice (Cutting Edge).
^ More Toyota Priuses Coming to Australia, Australian Car Advice, March 1, 2007. Retrieved 2007-12-20.
^ 引用错误：没有为名为PriusTopHEV的参考文献提供内容
^ Toyota Worldwide Hybrid Sales Top 1 Million Units (新闻稿). Toyota Motor Corporation. 2007-06-07 [2008-05-29]. 
^ Joe Benton. Sales Top 1 Million but Some Owners Find Prius Doesn't Age Well. ConsumerAffairs.com. 2007-06-07 [2008-05-29]. 
^ http://apps1.eere.energy.gov/consumer/news_detail.cfm/news_id=11777 U.S. Department of Energy, Energy Efficiency and Renewable Energy, Consumer Guide, May 21, 2008
^ The Toyota Prius: The Most Important '04 Model? Yes.. Automotive Design and Production. 
^ The Birth of the Prius. CNN Money. 2006-02-24. 
^ Market Scan: Honda Pulls Plug On Accord Hybrid. Forbes. 2007-06-06. 
^ Toyota Reports 2007 And December Sales
^ トヨタ - トヨタのハイブリッドカーグローバル累計販売台数800万輛突破. トヨタ自動車株式会社 公式企業サイト. 
^ Fuel Price Reports: UK and overseas fuel prices. The Automobile Association Limited. [2008-09-10]. 
^ Gartner, John. Hybrid Cars' Fantasy Mileage Ratings Drive Into the Sunset. Wired (CondéNet). 2007-05-14 [2008-06-03]. 
^ 2008 Toyota Prius. U.S. EPA. [2007-12-25]. 
^ Vehicle details for Prius 1.5 VVT-i Hybrid E-CVT. UK Department for Transport. [2010-03-08]. （原始内容存档于2008-06-05）. 
^ Downloads — Latest Data. New Car Fuel Consumption and Exhaust Emissions Figures. UK Department for Transport. [2008-07-24]. 
^ Database Search by Fuel Economy. 
^ Toyota Prius - Power Split Device. 
^ Discuz! Team and Comsenz UI Team. 提示信息 - HybridClub.TW - Powered by Discuz!. HybridClub.TW. 
^ Discuz! Team and Comsenz UI Team. 提示信息 - HybridClub.TW - Powered by Discuz!. HybridClub.TW. 
^ Less poluting cars, something we all work for (government site)
^ 加拿大ecoAUTO Rebate Program
^ Alternative Fuel Vehicles - Calculating the Tax Reduction: Social Service Tax Act Ministry of Small Business and Revenue, British Columbia, revised March 2007. Retrieved on 2007-08-12.
^ Drive Green, Save $2,000: Rondeau; Rebates Now Available To Manitobans Who Purchase A Hybrid Electric Vehicle (Press release). Government of Manitoba, 2007-02-05. Retrieved on 2007-08-12.
^ Vehicle Banding Explained. London Borough of Richmond upon Thames, April 2007. Retrieved on 2007-08-12.
^ Transport and Streets: Eco Vehicles. (Government website). City of Westminster. Retrieved on 2007-08-11.
^ hydride battery
^ Raleigh Firm Makes Fully Electric Cars
^ How CalCars Green-Tuned an '04 Prius into a PRIUS+ Plug-In Hybrid!. CalCars. California Cars Initiative. [2008-05-30]. 
^ Design Awards. 
^ 2009 Toyota Prius Awards and Accolades at carmax.com. 
^ IIHS-HLDI: Crash Testing & Highway Safety. 


外部链接[编辑]

Official Toyota worldwide website





分类：豐田車輛混合动力汽车插电式混合动力汽车前置引擎前輪驅動隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接待更新条目自2015年9月需要维基化的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面自2014年11月有未列明来源语句的条目扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目