限制理論





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


限制理論（Theory of Constraints，TOC）是由以色列學者伊利雅胡·高德拉特所發展出來的一種全方面的管理哲學，主張一個複雜的系統隱含著簡單化。即使在任何時間，一個複雜的系統可能是由成千上萬人和一系列設備所組成。但是只有非常少的變數或許只有一個，稱為限制，它會限制（或阻礙）此系統達到更高的目標。
TOC的思考程序可協助答覆專注於改善時的主要問題：

什麼要改變？
要改變成什麼？
如何造成改變？

有時，另外兩個問題也會被列為思考程序：

為什麼要改變？
如何保持持續改善的過程（英语：Process of ongoing improvement-POOGI）？

TOC主張任何組織或企業成立之時必然有一目標，但同時也存在著許多限制阻礙組織或企業達成這個目標。因此為了達成其更高的績效，就必須打破這些限制，做到持續的改進。




分类：限制理論产业流程管理领导隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目