橡膠

橡膠是一種有彈性的聚合物。橡膠可以從一些植物的樹汁中取得，也可以是人造的，兩者皆有相當多的應用及產品，例如輪胎、墊圈等，遂成為重要經濟作物。橡胶的种植主要集中在东南亚地区，如泰国、马来西亚、印度尼西亚。
橡膠傳入英國後，人們發現這種物料能很有效地擦去鉛筆留下的痕跡，于是发明了橡皮擦。橡膠英文名rubber是由1770年時英國普利斯特里因發現此物質能擦去（rub off）鉛筆筆跡。
按照制成方式的不同，橡胶可以分为合成橡胶和天然橡胶两类。
相關條目[编辑]

天然橡胶
合成橡胶
丁苯橡胶
橡膠樹
彈性
輪胎

參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：橡膠



鄧健民譯，《橡膠大全》，台北縣新店市：財團法人徐氏基金會，ISBN 957-18-0371-5.
《上海期货交易所天然橡胶交易手册》





这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


合成材料






塑料



ABS樹脂（ABS）
环氧树脂（EPOXY）
聚酰胺（PA）
聚醯亞胺（PI）
聚醯胺醯亞胺（PAI）
聚丙烯酸（PAA）
聚丁烯（PB）
聚碳酸酯（PC）
聚乙烯（PE）
聚醚醚酮（PEEK）
聚对苯二甲酸乙二酯（PET）
酚醛树脂（PF）
聚异丁烯（PIB）
聚乳酸（PLA）
聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）
聚縮醛（POM）
聚丙烯（PP）
聚苯乙烯（PS）
可塑性澱粉材料（PSM）
聚砜（PSU.PSF）
聚偏氟乙烯（PVDF,Polyvinylidene fluoride）
聚四氟乙烯（PTFE）
聚氨酯（PU）
聚乙烯醇（PVA）
聚氯乙烯（PVC）
聚苯硫醚（PPS）
聚苯並噁唑（PBO）
聚苯並噻唑（PBT）
聚苯並咪唑（PBl）








合成橡胶



顺丁橡胶（BR）
丁苯橡胶（SBR）
丁腈橡胶（NBR）
氯丁橡胶（CR）
丁纳橡胶
乙丙橡胶
聚硫橡胶
丙烯酸酯橡胶
氟橡胶
硅橡胶（SP.SI）
丁基橡胶（IIR）
异戊橡胶








合成纤维



丙纶（PP）
涤纶（达克纶）（PET）
锦纶（尼龙·耐纶）（PA）
腈纶（PAN）
氯纶（PVC）
维尼纶（vinylon）
氨纶（PU）
克夫綸












分类：有机高分子弹性体橡胶林业史隐藏分类：缺少Wikidata链接的维基共享资源分类全部小作品小作品有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面