自首與投案





本条目論述以臺灣和中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要擴充。（2009年9月8日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





自首是指犯人在犯罪未被發覺前，向該管公務員（如檢察官、警察等具偵查權之人）告知其犯罪，並接受裁判。在中国大陆以及台灣，自首都是法定減刑事由之一。
而投案是指犯罪已被發覺，但不知犯人，或已知犯人時，犯人主動到案，配合偵查並接受裁判。在台灣，投案不是法定減刑事由之一，而在中国大陆，投案是法定减刑事由之一。值得注意的是，“投案”和“自首”可能会被非法律界人士错误使用。
然而如果犯人犯下罪行过重（如恶性谋杀，强奸，抢劫，以及巨额贪污等），即使有自首或投案情节，有时也不会受到任何减刑。例如在中国大陆，有些主动自首或投案的犯下故意杀人罪和贪污罪的嫌犯，也会被处以死刑。
參照[编辑]




分类：刑法刑事訴訟法學隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2009年9月扩充中的条目