异名
异名（英语：synonyms）或称同物异名，在生物分类学上，是表示用来指称同一分类单元（taxon）的不同命名，此用词在动物学与植物学上的用法不甚相同。



目录


1 动物学
2 植物学
3 比较
4 参见



动物学[编辑]
在动物命名上，异名是指用来表示同一个分类单元的不同命名，例如两个指称同一物种的名称。在动物命名规则中，首先发表的名称叫做“首异名”（senior synonym）；而其他后发表的则称作“次异名”（junior synonyms），后者一般是不被采用的名称。
假如各个异名皆可明确对应同一分类单元，则是一个“客观的”（objective）异名；例如当它们指称同一项描述，或同一个模式标本时。其他的异名则是“主观的”（subjective），因为这些异名还有争议空间，不同的学者可能对同一个名称所代表的特征变异范围有不同的看法。
植物学[编辑]
在植物命名上，异名是指一个“可用来指此分类单元的植物学名”，植物的异名并不单独使用，而是总以“某某的异名”方式出现。在植物学上，异名可以是：

“同型的”（homotypic）或称“命名上的”（nomenclatural）：对象是同一个模式标本。例如Pinus abies与Picea abies拥有同样的模式标本。假如后来确立Picea abies为正确命名，那么Pinus abies就变成Picea abies的“同型异名”。


“异型的”（heterotypic）或称“分类学上的”（taxonomic）：对象是不同的模式标本。例如有些植物学家原本将“蒲公英”分割成多个物种，每一个物种命名时都对应各自的模式标本。假如后来“蒲公英”变成一个可指称所有这些物种的单一物种Taraxacum officinale时，那么所有其他物种名称全部都是Taraxacum officinale的“异型异名”。

比较[编辑]


意义大致相等的不同用语


动物学
植物学


次异名
异名


客观的异名
同型的/命名上的异名


主观的异名
异型的/分类学上的异名


参见[编辑]

同义词
统合者与分割者（lumpers and splitters）





分类：植物分类学动物分类学