第二性征




一只孔雀展示它彩色而美丽的长羽毛——是孔雀的第二性征


第二性征是指人类在青春期以后身体出现的某些变化
人类的第二性征[编辑]
男性的睾丸酮直接导致阴茎的成长。睾丸酮亦使肌肉的大小和质量增加，喉结变大，声音变得沙哑低沉。骨架变得宽大，身体脂肪量减少。
而女性方面，雌激素则使乳房开始发育。雌激素亦使盘骨变阔，皮下脂肪开始在臀部、大腿和乳房堆积。子宫及卵巢快速成熟，月经来潮。
人类的第二性征：

男性

阴毛和腋毛
部分人在胸部和腹部亦会长毛
面上长有胡须
身体其他部分（如四肢）会有较长的汗毛
手掌和脚掌一般比女性为大
肩膀和胸部较阔
较重的头骨和骨骼结构
喉结突出，声音沙哑低沉
皮下脂肪较少，脂肪主要积聚在腹部和腰部


女性

阴毛和腋毛
乳房变得丰满[1][2]
臀部与肩膀的比例比男性的大
脸部比较少汗毛，部分女性在人中有胡须
有功用的乳腺
较多皮下脂肪
脂肪主要积聚在臀部和大腿



注解及参考[编辑]


^ 据《金赛报告》，女性阴毛的发生最早出现在8岁，最晚18岁，极少数没有阴毛。现代生活营养丰富，很多少女10岁时已有阴毛出现，大半在12、13岁已有阴毛及乳房的发育，13、14岁逐渐发达，19到21岁几乎已完全成长。阴毛与乳房的发育属于渐进性，在月经初潮来临时，阴毛开始出现些微的发育，乳房则约在初潮后一年才开始发达，腋毛也约略如此。
^ 李家雄. 《男女本性》. 书泉. 2000. 


参见[编辑]

青春期
男性化（Virilization）

https://www.youtube.com/watch?v=vsxXRrrfOR4




分类：第二性征