维基媒体计划




维基媒体计划系列标志


维基媒体计划（或維基媒體項目）是由维基媒体基金会运行的基于Wiki的社区项目，維基媒體基金會是2003年在旧金山成立的非營利組織。該基金會運營著很多由維基媒體運動的志願者所開發自由軟體和自由内容項目，列表如下。[1]



目录


1 列表
2 软件项目及其他后台项目
3 参见
4 参考文献



列表[编辑]
维基媒体基金会的網站上的内容大多都是以知识共享 署名-相同方式共享 3.0协议授权允许再次发布。这些内容是来自志愿者的贡献和、不受著作權限制的资源，如Copyleft材料以及公有领域的作品。
下面的表格在Wikimedia SiteMatrix中也有列出。


项目名称
网址
启用日期
描述


维基百科
www.wikipedia.org
2001-01-15
一个拥有285种语言、超过1,100万条条目的在线百科全书。


元维基
meta.wikimedia.org
2001-11-09
协调各维基项目。


维基词典
www.wiktionary.org
2002-12-12
多语言字典和词典。


维基教科书
www.wikibooks.org
2003-07-10
教科书和手册。


维基语录
www.wikiquote.org
2003-07-10
自由的名人名言录。


维基文库
www.wikisource.org
2003-11-24
自由的图书馆。


维基共享资源
commons.wikimedia.org
2004-09-07
共享的多媒体资料库。


维基物种
species.wikimedia.org
2004-09-13
自由的物种资料库。


维基新闻
www.wikinews.org
2004-12-03
自由的新闻源。


MediaWiki
www.mediawiki.org
2005-08-02
為維基百科量身打造的自由免費的wiki套裝程式。


维基孵育场
incubator.wikimedia.org
2006-06-02
测试新的维基媒体项目。


維基學院
www.wikiversity.org
2006-08-15
自由、開放的學習環境和研究社群。


维基数据
www.wikidata.org
2012-10-30
可同时供人类和机器读取和编辑的自由知识库。


维基导游
www.wikivoyage.org
2012-08-02
自由的世界旅游指南。


维基百科测试 Wiki
test.wikipedia.org
2006-01-13
测试MediaWiki的最新版本。


软件项目及其他后台项目[编辑]


Mediawiki – 一个免费的开放源码的wiki包和文档
Phabricator – 一个bug跟踪和MediaWiki项目管理系统
Wikitech – 维基技术文档
Wikimedia Labs (aka Labs) – 为支持开发和运营工程提供云计算基础设施
Wikimedia Tool Labs (aka tools) – 社区的开发者工具和机器人，帮助用户维护和使用维基
Test Wikipedia – 测试软件更改
Server status – 维基媒体基金会–核心服务现状
WikiStats – 维基媒体统计
Wikimedia Mailservices – 维基媒体邮件列表


该基金会还托管各种私人维基 – 例如用于分会委员会、理事会、OTRS和维基媒体基金会办公室– 和各种公共维基 – 专业团体如Outreach、地方分会以及专题组织。
参见[编辑]



元維基上的相關信息：
Help:Link



维基百科列表
Wiki網站列表

参考文献[编辑]



^ Our projects. Wikimedia Foundation. [2013-09-01]. 





維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：維基媒體基金會