绝灭





本条目需要补充更多来源。（2016年12月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 










保护现状
世界自然保护联盟红色名录






绝灭





绝灭 (EX)
野外绝灭 (EW)






(列表)
(列表)





受威胁





极危 (CR)
- 极危,可能灭绝 (PE) (极危子类)
- 极危,可能野外灭绝 (PEW) (极危子类)
濒危 (EN)
易危 (VU)






(列表)


(列表)
(列表)





低危





近危 (NT)
依赖保育 (CD) (已移除)
无危 (LC)






(列表)
(列表)







其他类别





数据缺乏 (DD)
未予评估 (NE)






(列表)







相关



国际自然保护联盟

世界自然保护联盟红色名录














查
论
编









灭绝动物公墓雕塑，位于北京南海子麋鹿苑






已灭绝的渡渡鸟


灭绝指一个种族完全消失。
物种灭绝在早期并不是一个被普遍接受的概念，因这一概念很易与“其所有后代都死光”混淆。在地质时代，灭绝是司空见惯的事件，那么除了最原始的生物外，所有前现代的生物死绝，就不可能进化成现代的生物。现在“灭绝”的意思是指名和原始的外观相似，可被识别为同一物种的后代死绝，而存活的后代是透过物种的形成的方式成为与祖先不同的物种在现代生存。
目前，许多环境组织和政府担心由人类的干涉导致的物种的灭绝。



目录


1 灭绝的威胁
2 生物大灭绝
3 灭绝是否可逆
4 绝灭的可能原因
5 参见
6 参考资料
7 外部链接



灭绝的威胁[编辑]
尽管一个物种完全消失才叫“灭绝”，但当一个物种的个体少于30只时，基本上这个物种的灭绝已经是无可避免了。
又或者，当一个有性繁殖的物种只有一种性别的个体存活，这个物种的灭绝几乎是不可避免的。
可能的灭绝的原因包括污染，栖息地的破坏，新的捕食者的引入。濒危物种是指存在灭绝危险的物种。野外灭绝是用于描述已经没有野生状态的个体，只有人类圈养个体的物种的术语。
生物大灭绝[编辑]
主条目：生物集群灭绝
生物在地球上有周期性的大灭绝，在大灭绝中，很多物种在地质时代的相对短的时间里灭绝。最近的一次大灭绝是在白垩纪末期的白垩纪-第三纪大灭绝事件，以恐龙的消失而为人所众知。
一些人认为，我们现在正处于一次大灭绝时期，全新世灭绝事件。虽然可以没有疑问的说人类增快了生物灭绝速度，但是人类造成了多少的灭绝有很大争议。[1]
大灭绝是斯蒂芬·杰·古尔德和奈尔斯埃·尔德里奇提出的跃变平衡假说的关键部分。[2]
灭绝是否可逆[编辑]
主条目：去灭绝
直到最近，一种动物的灭绝还被认为是意味着它的时代在地球上的结束，可是，有人提出一种假定，通过克隆过程，灭绝的物种可能“去灭绝”（de-extinct）。初期进行克隆研究的的物种包括旅鸽、猛犸和袋狼，但是目前还没有一种灭绝的物种被克隆成功。另外，克隆已灭绝物种跟重新引进区域灭绝的物种一样，其做法本身就是一个争论不休的议题。




恐龙绝种


绝灭的可能原因[编辑]

基因变异
瓶颈效应
生态变差难适应
种族灭绝
大屠杀
生态平衡的破坏（影响食物链）
疾病
同时灭绝（英语：coextinction）
战争

参见[编辑]


灭绝与濒危物种主题
生态主题



生物集群灭绝
生物多样性
种群瓶颈
保育
进化
已灭绝动物列表
已灭绝植物列表
台湾已灭绝生物列表
中立理论 (生态学)（英语：Unified neutral theory of biodiversity）

参考资料[编辑]


^ Richard Leakey. 第六次灭绝 : Patterns of Life and the Future of Humankind. ISBN 0385468091
^ 参见： Time Frames: The Evolution of Punctuated Equilibria ( ISBN 0691024359 )


外部链接[编辑]

Univ. of Arizona lecture on extinction
http://www.bbc.co.uk/education/darwin/exfiles/
A mathematical model for mass extinction
Mass Extinction Underway





分类：生态学演化生物学灭绝隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2016年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目