頭銜





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







建議将此條目或章節併入称谓。（討論）  







頭銜（英语：title）是附著在一個人名当中，用以表達對该人物的敬仰或用以標誌該人物所具備的某種身分、專業或學术資格。在不同的语言中，头衔在人名中的位置也会有所不同，一般上会采用前綴或后綴的方式，也有少部分的頭銜是采用中綴的方式（例如：德语的Graf、天主教的樞機或亚美尼亚使徒教会的Ter等）。此外，一些屬于皇族、貴族或者世族的頭銜是世襲的。
學术頭銜[编辑]

院士
會士









查
论
编


学位






第一等级



專科學校
副學士1
基礎學士2
本科證書（英语：Graduate certificate）/本科文憑（英语：Graduate diploma）
短期大學士
在職專班
輔系7








第二等级



學士
銜接學士
雙學士
雙聯學制
三聯學位
第二專業
學分班7








第三等级



學士後
硕士
专业硕士3
深造證書（英语：Postgraduate certificate）/深造文憑
Diplom4
高等深入研究文凭（DEA）2
文學碩士4
理學碩士
工商管理碩士（MBA）
高級管理人員工商管理碩士（EMBA）








第四等级



专家学位6
工程师学位（英语：Engineer's degree）5
研究碩士








第五等级



博士
哲學博士
副博士6








第六等级



全博士6
特许任教资格
講座教授
终身教授
院士








其他学位



特许学位（英语：Laurea）
执业学位
Magister学位（英语：Magister degree）
终极学位（英语：Terminal degree）1
名誉学位7









备注：
1美式教育体制所有，香港及台湾或采用；2英式教育体制所有；3中国大陆教育体制所有；4德式教育体制所有，某些中东欧国家或采用；5欧洲大陆教育体制所采用，主要集中在西欧及南欧地区； 6俄罗斯及前苏联加盟国教育体制所有；7無學歷效用。
* 中国大陆官方教育部门认可的是：学士、硕士和博士三级学位；台湾及香港官方教育部门认可的是：副学士、学士、硕士和博士四级学位。






專業頭銜[编辑]
宗教頭銜[编辑]

會士
修士
修女
神父
指導神父
牧師
祭司：多在皇宮貴族
巫師：多在原始部落
樞機
主教
總主教
教宗

  這是與社会相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：頭銜隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2015年4月需要合併的條目社会小作品