洛桑


本文介紹的是瑞士城市。關於相声演员，請見「洛桑·尼玛」。




洛桑



洛桑鸟瞰图







徽章












洛桑








國家
 瑞士


州
沃州


區
洛桑區


面积


 • 城市
41.37 平方公里（15.97 平方英里）


海拔
900 米（3,000 英尺）


人口（2005年12月底）


 • 城市
312,000


 • 密度
7,500/平方公里（20,000/平方英里）


 • 市区
117,152


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


郵政號碼
1000-1018


網站
www.lausanne.ch


洛桑（法語：Lausanne，国际音标：[loˈzan]）是瑞士法语区城市，位于萊芒湖（法语：Lac Léman）北岸，与法国城市埃维昂莱班隔湖相望，北面是侏罗山脉。洛桑位于日内瓦东北约62公里处，是瑞士联邦沃州和洛桑區（英语：Lausanne District）首府，同時也是大洛桑都會區核心城市、瑞士第五大城市。洛桑與鄰近的日內瓦一樣，是许多著名的國際組織例如國際奧委會等的總部所在地，因此也称为“奥林匹克首都”。洛桑境內的洛桑管理學院亦是世界一流的著名學府與研究機構。洛桑也位于瑞士酿酒区的中心位置。另外，位于洛桑的洛桑联邦理工學院是瑞士两所联邦理工學院之一。



目录


1 地理
2 體育
3 註解
4 外部連結



地理[编辑]




在日內瓦湖中远望洛桑


洛桑最重要的地理的特徵是萊芒湖（法語：Lac Léman），与法国城市埃维昂隔湖相望。洛桑建立在瑞士高原南方的斜坡。洛桑在這個湖上方自豪地擁有一幅迴轉畫。
市中心是一條古老的河——芳河（Flon）的所在地，它從第19世紀起就已經消失了。這條以前的河形成一道峽谷經過老城中心南邊城市的中間，通常跟隨Rue Centrale，帶有幾座橋經過臨近的地區。「芳」這個名字也用于位于峽谷的地下鐵車站。
洛桑的邊界，東至廣闊的產酒區拉沃葡萄園梯田，西至la Côte。
洛桑都會區的人口大約25萬人（2005年）。
體育[编辑]
洛桑也是國際奧委會等的體育總部所在地，因此也称为“奥林匹克首都”。
也是以下單位的所在地

地區性


Lausanne Hockey Club
洛桑体育足球俱乐部 Football Club
Lausanne-Sports Aviron Rowing Club
Lausanne Sharks American Football Club[來源請求]
NSFL Non Professional Swiss Romand American Football Federation[來源請求]
Federation of Swiss Bandy
Stade Lausanne Rugby Club[1]
Lausanne University Club Rugby
Lausanne Frisbee[2]
Swiss Power Wrestling, Professional Wrestling school[3]


國際性


国际奥林匹克委员会 Headquarters
国际体育仲裁院 Headquarters
国际曲棍球联合会 Headquarters
國際乒乓球聯合會 Headquarters
国际航空联合会 (FAI) The World Air Sports Federation
國際馬術總會 (FEI) The international governing body for equestrian
國際划船聯盟 (FISA) The international governing body for rowing
國際擊劍總會 (FIE) The international governing body for 击剑
國際射箭總會 (FITA) The international governing body for 射箭
國際大學運動總會 (FISU) The international governing body for university sports
International Baseball Federation
國際游泳聯合會
國際滑冰聯盟
国际排球联合会 (FIVB)
國際鐵人三項聯盟 (ITU)
国际武术联合会 (IWUF)[4]


2020年將在洛桑舉辦冬季青年奧林匹克運動會.[5]
註解[编辑]


^ https://web.archive.org/web/20150705010723/http://www.stadelausannerugby.com/. [5 February 2016]. （原始内容存档于5 July 2015）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ https://web.archive.org/web/20121028162130/http://www.flyhigh.ultimate.ch/fr/Accueil.html. [5 February 2016]. （原始内容存档于28 October 2012）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ https://web.archive.org/web/20071116043149/http://www.lausanne.ch/view.asp?DocId=27899. [5 February 2016]. （原始内容存档于16 November 2007）.  缺少或|title=为空 (帮助)
^ http://www.iwuf.org/iwuf/
^ Goddard, Emily. Swiss President Maurer "very excited" about Youth Olympic bid as Lausanne launches official application. Insidethegames.biz. 12 July 2013 [18 January 2016]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：洛桑



（法文） Site officiel de la Ville de Lausanne
（法文） Le site officiel de l'office du tourisme de Lausanne
（法文） M2
（法文） Les châteaux
（法文） Activités
（英文） Guide en anglais
（法文） Festival de la Cité






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147349797
LCCN: n79121361
ISNI: 0000 0001 0944 4810
GND: 4034750-3
SELIBR: 152244
BNF: cb11881072f（数据）
HDS: 2408
BNE: XX455778
















查
论
编


瑞士沃州洛桑区行政區劃







 洛桑上舍索 |  埃帕兰日 |  茹唐-梅泽里 |  洛桑 |  洛桑上勒蒙 |  洛桑上罗马内勒










分类：瑞士城市沃州的市镇洛桑隐藏分类：含有缺少标题的引用的页面含有裸露网址的引用的页面含有法語的條目有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目