尼加拉瓜









本文介紹的是一個中美洲的國家。關於北美最大的瀑布，請見「尼加拉瀑布」。




尼加拉瓜共和國
República de Nicaragua（西班牙語）


通稱：尼加拉瓜









国旗
国徽









国家格言：En Dios Confiamos   （西班牙语）
“我们信仰上帝”[1]


國歌：向您致敬，尼加拉瓜
（Salve a ti, Nicaragua）









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：130,370[2]平方公里（世界第115名）
水域率：14.01%




首都
馬拿瓜


最大城市
馬拿瓜


時區
UTC-6


人民生活


人口

以下資訊是以2017年估計

總人口：6,025,951[2]人（世界第155名）
人口密度：51/km2








官方語言
西班牙語


官方文字
西班牙語


民族
麥士蒂索人（70%）、白人（16%）、黑人（9%）、美洲原住民（5%）[3]


主要節日
1821年9月15日（從西班牙獨立）






政治文化


政治體制
共和制







國家領袖

國家元首（总统）：丹尼尔·奥尔特加


政府首腦（总统）：丹尼尔·奥尔特加




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：330.64億美元[4]（第121名）
人均：5,213美元[4]（第133名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：129.03億美元[4]（第123名）
人均：2,034美元[4]（第136名）





人類發展指數 以下資訊是以2012年估計

▲0.599[5]（第129名）－中




貨幣單位
尼加拉瓜科多巴


基尼系数
0.401


其他資料


國家代碼
NCA


國際域名縮寫
.ni


國際電話區號
+505


尼加拉瓜共和国（西班牙语：República de Nicaragua），簡稱尼加拉瓜，是位於中美洲的一個國家，為中美地峡面積最大的國家，北鄰洪都拉斯，南邊是哥斯達黎加，東臨加勒比海，西面太平洋。尼加拉瓜國土可分為三個主要地理區，分別為太平洋低地區、較為濕涼的中部高地區以及加勒比海低地區。尼加拉瓜近太平洋地區有中美洲最大的2個淡水湖－馬那瓜湖及尼加拉瓜湖。尼加拉瓜首都是马那瓜。溫暖的熱帶氣候、生物多樣性及活火山等為尼加拉瓜主要的旅遊景點[6][7]。



目录


1 名稱來源
2 历史
3 地理
4 人口
5 經濟
6 行政區劃
7 参考資料
8 外部連結



名稱來源[编辑]
尼加拉瓜（Nicaragua）一詞由西班牙殖民者所命名，源於Nicarao，為人口最多的原住民部落，以及西班牙語中的水（agua）組合而成[8]。
历史[编辑]
主条目：尼加拉瓜历史
1524年沦为西班牙殖民地[9]；1821年9月15日，尼加拉瓜宣告獨立[10]，曾加入中美洲聯邦。
1978年初，因抗议索摩查家族政权杀害反对派领导人莫罗，爆发了全国性反对索摩查独裁统治的浪潮。1979年5月，桑地诺民族解放阵线（简称桑解阵）的部队向首都马那瓜发起了全线进攻。6月4日，以马那瓜为中心，爆发全国性罢工，支持起义；19日，桑解阵部队进入马那瓜，推翻独裁政权；索摩查见大势已去，被迫辞职，逃往国外，結束長達四十三年的索摩查家族獨裁政權；20日，民族复兴政府在首都马那瓜宣誓就职。新成立的軍政府以丹尼尔·奥尔特加為首，獲當時的蘇聯和古巴的支持。桑解政權與美國的關係迅速惡化，美國在里根政府時期支援反政府游擊隊，導致國家陷入十年內戰。期間奥尔特加在1984年首度當選總統。戰爭最後在1990年結束，而桑解同年下台，右翼重新掌權。
2006年11月5日，总统和议会选举举行[11]。桑解领导人丹尼尔·奥尔特加当选总统[12]，結束右翼十七年的統治。轉型後的桑解再次上台執政。
2014年1月28日，國會通過一項憲法修正案，廢除對總統任期的限制 [13]。
地理[编辑]
尼加拉瓜面積為130,967平方公里，約與希臘或亚拉巴马州相當，尼加拉瓜國土位於北緯10至15度、西經79至88度間[14]，尼加拉瓜东岸有较宽阔的低地；内陆为高原和山地，西岸多活火山；西南部有中美最大湖泊尼加拉瓜湖。
热带气候；年降水量一般2000毫米左右，东部较多，西北较少。







Mombacho火山









高腳屋









尼加拉瓜啤酒展









混血非洲裔尼加拉瓜人









民族舞









尼加拉瓜職棒









觀光用小飛機









馬那瓜皇冠假日酒店









梅特羅森特百貨









首都貧民區




人口[编辑]
尼加拉瓜於2014年時人口為5,848,641人（2012年為6,071,045人）[3]，民族組成為麥士蒂索人（70%）、白人（16%）、非裔（9%）、美洲原住民（5%），其中非裔受移民因素而有波動[3]，居住於都市的人口約84%。2011年時預期壽命為71.90歲[15]，與越南及帛琉相近；新生兒死亡率為千分之25.5，與馬紹爾群島及巴拉圭相近[16]；尼加拉瓜整體死亡率居世界第91位，與世界平均及巴拿馬相近[17]。
馬納瓜為尼加拉瓜第一大城市，於2005年時人口為150萬人，預估於2010年時將達200萬人，而都會區則有250萬人。於2005年超過700萬人居住於太平洋、中央及北部地區，而大西洋地區則超過70萬人[18]。
經濟[编辑]
尼加拉瓜的主要经济来源依靠农业，農業產品佔出口總額的60%，每年產值約20億美元[19]。尼加拉瓜於2008年國內生產總值以購買力平價計算為266.66億美元，第三級產業佔國內生產總值的56.9%，而第二級及第一級產業分別佔26.1%（2006年估計）及17%（2008年估計）[20]，而其農業產值比例為中美洲國家中最高者，外匯亦佔尼加拉瓜國內生產總值15%以上，居住於外國的尼加拉瓜人每年約匯近10億美元回尼加拉瓜[21]，尼加拉瓜勞動力約232.2萬人，第一、二、三級產業勞動力分布分別為29%、19%、52%（2008年估計）[22]。2015年人均國內生產總值數據1,949美元。
行政區劃[编辑]
主条目：尼加拉瓜行政區劃
尼加拉瓜共和國是一個單一制國家，下分15省 （departamentos）、2自治區 （Región Autónoma）。下再分為市：




省／區
首府
2005年人口
面積 （平方公里）
人口密度


1
博阿科省
博阿科
150,636
4177
36


2
卡拉索省
希諾特佩
166,073
1081
154


3
奇南德加省
奇南德加
378,970
4822
79


4
瓊塔萊斯省
惠加爾帕
153,932
6481
24


5
埃斯特利省
埃斯特利
201,548
2230
90


6
格拉納達省
格拉納達
168,186
1040
162


7
希諾特加省
希諾特加
331,335
9222
36


8
萊昂省
萊昂
355,779
5138
69


9
馬德里斯省
索莫托
132,459
1708
78


10
馬那瓜省
馬那瓜
1,262,978
3465
365


11
馬薩亞省
馬薩亞
289,988
611
475


12
馬塔加爾帕省
馬塔加爾帕
469,172
6804
69


13
新塞哥維亞省
奧科塔爾
208,523
3491
60


14
里瓦斯省
里瓦斯
156,283
2162
72


15
聖胡安河省
聖卡洛斯
95,596
7541
13


16
北大西洋自治區
卡貝薩斯港
314,130
33,106
10


17
南大西洋自治區
布盧菲爾兹
306,510
27,260
11



参考資料[编辑]


^ As shown on the Córdoba (bank notes and coins); see, for example, Banco Central de Nicaragua 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-09-24..
^ 2.0 2.1 CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2017-10-14]. 
^ 3.0 3.1 3.2 Nicaragua Demographics Profile 2011. Nicaragua. Index Mundi. 2011 [2011-07-16]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Nicaragua. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-12]. 
^ United Nations Development Programme. Table 1: Human Development index and its components (PDF). Human Development Report 2013 The Rise of the South: Human Progress in a Diverse World. New York: United Nations. 2013 [2011-07-16]. 
^ Dicum, G. The Rediscovery of Nicaragua. Travel Section. New York: TraveThe New York Times. 2006-12-17 [2010-06-26]. 
^ Davis, LS. Nicaragua: The next Costa Rica?. Mother Nature Network. MNN Holdings, LLC. 2009-04-22 [2010-06-26]. 
^ Background notes on Nicaragua. Questconnect.org. [2010-06-26]. 
^ Nicaragua: History. Encyclopædia Britannica. [2007-08-21]. 
^ 尼加拉瓜概况. 新华网. [2013-07-05]. 
^ 尼加拉瓜举行大选. 新华网. [2013-07-05]. 
^ 奥尔特加当选尼加拉瓜总统. 新华网. [2013-07-05]. 
^ 尼加拉瓜 廢除總統任期限制. 中時電子報. [2014-01-29]. 
^ Nicaragua celebrates The Hague verdict (in Spanish). [2012-11-19]. 
^ Life expetancy at birth, CIA World Factbook
^ Infant mortality rate, CIA World Handbook
^ Total fertility rate, CIA World Factbook
^ VIII Censo de Poblacion y IV de Vivienda (PDF). Instituto Nacional de Estadística y Censos. October 2005 [2007-07-07]. （原始内容 (PDF)存档于2007-08-24） （西班牙语）. 
^ General Information – Nicaragua: Economy. [2007-05-09]. 
^ GDP Composition by Sector, CIA World Factbook
^ Migration Information Source – Remittance Trends in Central America. Migrationinformation.org. [2010-06-26]. 
^ Nicaragua: Economy. CIA World Factbook. [2007-05-09]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

尼加拉瓜（分類）





 維基媒體的尼加拉瓜地圖集 
 维基导游中有關尼加拉瓜的旅遊指南









 洪都拉斯




太平洋

加勒比海








   尼加拉瓜  












 哥斯达黎加











查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


经济互助委员会 （1988年）






成员国

 苏维埃社会主义共和国联盟 ·  波兰人民共和国 ·  罗马尼亚社会主义共和国 ·  捷克斯洛伐克社会主义共和国 ·  保加利亚人民共和国 ·  蒙古人民共和国 ·  德意志民主共和国 ·  越南社会主义共和国 ·  匈牙利人民共和国 ·  古巴共和国









咨询国

 南斯拉夫社会主义联邦共和国






退出的国家

 阿尔巴尼亚社会主义人民共和国






观察员国

 老挝人民民主共和国 ·  阿富汗民主共和国 ·  安哥拉人民共和国 ·  埃塞俄比亚人民民主共和国 ·  莫桑比克人民共和国 ·  也门民主人民共和国 ·  朝鲜民主主义人民共和国 ·  尼加拉瓜共和国














查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語














查
论
编


美洲玻利瓦爾同盟（ALBA）






成员国

 安地卡及巴布達   玻利维亚   古巴   多米尼克   厄瓜多尔   尼加拉瓜   聖文森及格瑞那丁   委內瑞拉











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 140638485
LCCN: n80009698
GND: 4042050-4
SUDOC: 026589842
BNF: cb118808356（数据）
HDS: 3389
NDL: 00568492












分类：中美洲國家尼加拉瓜1821年建立的國家或政權隐藏分类：Webarchive模板wayback链接CS1西班牙语来源 (es)含有拉丁語的條目含有西班牙語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目