20世纪





本条目中立性有争议。内容、语调可能带有明显的个人观点或地方色彩。（2010年4月6日） 
加上此模板的编辑者需在讨论页说明此文中立性有争议的原因，以便让各编辑者讨论和改善。
在编辑之前请务必察看讨论页。 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2010年4月6日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 













千纪：
1千纪 | 2千纪 | 3千纪


世纪：
17世纪 | 18世纪 | 19世纪 | 20世纪 | 21世纪 | 22世纪 | 23世纪


年代：
1900年代 | 1910年代 | 1920年代 | 1930年代 | 1940年代 | 1950年代 | 1960年代 | 1970年代 | 1980年代 | 1990年代






1988年从二战中重新兴盛的英属香港，20世纪技术变革使生活发生翻天覆地的变化，经济的繁荣前所未有，也让全球移民纷纷前来，文化也受到千百年以来最大的冲击。


1901年1月1日至2000年12月31日的这一段期间被称为20世纪。该世纪最初属于“不列颠治世”后期，是工业革命大爆发的年代，识字率大量提升，科学研究一日千里，人类学会了制造航天器与各种电器、开发出了各种新材料等，彻底颠覆了人类的生活。该世纪有全球战争与军事对峙（两次世界大战、冷战）；此外，共产主义与资本主义的对立影响人们深远，并却促使后者在经济与社会上多重的修正与省思，最终取得了胜利；该世纪的殖民主义也曾发展到极致，却在1960年代后因为美苏的介入迅速瓦解，然而殖民地独立后的矛盾却让战争遍布。环境因为人类过度开发造成全球暖化与生态灭绝、臭氧层破坏等，也促进了环保主义的发展，带动了新世纪文化。资本驱动传媒技术的普及，引领了现代大众文化的形成，形成了与传统价值观截然不同的景象，宗教也逐渐式微。
二十世纪初，由英法为首的20多个新帝国主义领导著全世界，1914年，新兴的德意志帝国由于不满自身地位而挑战大英帝国，发动第一次世界大战。在一战结束后的1921年，根据巴黎和会托管德国殖民地而达到领土面积最大时期，成为了世界历史上面积最大、跨度最广的国家。由于帝国的领土、属土遍及包括南极洲在内的七大洲、五大洋，有“英国的太阳永远不会落下”的说法，所以被形容为继西班牙帝国之后的第二个“日不落帝国”。到20世纪中期，随着全球民族主义运动的兴起，与英国日渐式微的国力，日本等轴心国企图在世界建立新秩序，导致二次大战爆发，欧洲的破坏造成大英帝国与欧洲殖民国家逐渐瓦解，但该世纪广布欧洲的民族主义风潮传到亚洲、非洲与大洋洲，导致战后民族革命独立的风气，大量第三世界新国家出现。殖民地资本主义的不公造成社会主义国家陆续独立，引发了美苏强权的代理人战争直到世纪末，经济的重心也由欧洲向西边转移至美洲与东亚。而知识爆炸与教育的系统化普及，则使前所未有的人们能接受知识，让民主制度被广泛采用，并质疑与检讨各学科的发展和研究与更好的生活品质，部分华人迁到北美与东南亚、澳洲，许多土耳其与北非地区人民移居西欧，欧洲则通过欧盟整合为一，不少的西班牙裔透过合法或非法的方式进入美国。这些人口的流动打破过去以种族划分的地理概念，这场全球化使得国界变得模糊，却也造成许多工业国家内部的社会问题。文化冲突使得恐怖主义在全球盛行，尤其透过网路等资讯媒体，造成美国与小数其他西方国家的恐慌，并使下个世纪初蒙上恐惧的阴影。



目录


1 重要事件、发展与成就

1.1 科学技术
1.2 战争与政治
1.3 文化娱乐
1.4 社会与经济
1.5 疾病与医学
1.6 环境与自然资源
1.7 宗教与哲学


2 天灾人祸
3 重要人物

3.1 世界各国领导人

3.1.1 非洲
3.1.2 美洲
3.1.3 东亚、东南亚、南亚
3.1.4 欧洲
3.1.5 西亚
3.1.6 苏联／俄罗斯


3.2 科学家
3.3 军事领袖
3.4 艺术家
3.5 武术家
3.6 音乐家
3.7 电影人
3.8 文学家
3.9 商业家
3.10 宗教家及社会运动者





重要事件、发展与成就[编辑]
科学技术[编辑]
参看20世纪的科学成就、20世纪的科学演变年表

汽车工业以及其他工业开始使用 流水装配线。这种大规模的生产使商品价格降低，产出更多。汽车也因此成为重要的交通工具。
机动飞机在1903年面世后，国与国之间的距离拉近；随着航空科技不断进步，带给人类不少方便，但也引发很多污染问题、石油危机等，及航空科技应用于军事上，于二十世纪的两次全球性战争中带来不少大规模破坏。
航天器的发明让世界变小了。 太空船则带领人们向宇宙迈进，对宇宙进行的探索让我们更了解地球以外的世界。
电台、电视及电影等大众传媒的普及为人类带来巨大影响，它们娱乐大众，同样可以传播各种政治信息。
杀虫剂、化学肥料的发明大大提高了 农业产值，也带来的新的环境污染。
在基础物理学领域内的重大发现，例如相对论和量子物理学为人类带来了核武器、核动力及激光的发明。
电脑的出现并且进入社会各个领域，极大地改变了社会的日常面貌。
宇宙学取得巨大进展，“大爆炸”理论被创立，人类开始研究宇宙的起源。
洗衣机、空调、冰箱、电视等电器的发明大大提高了人们的生活品质。
90年代互联网的兴起，极大幅度的影响了人类的生活。

战争与政治[编辑]

战争


1904-1905年日本与俄国爆发日俄战争，日本获得最终胜利，也是近代史上非欧洲国家首次战胜欧洲强国。
1914-1918年第一次世界大战爆发。德国、法国、英国、美国、俄国等几乎所有重要的西方工业化国家卷入了第一次世界大战。协约国战胜，同盟国战败。德意志帝国、俄罗斯帝国、奥斯曼帝国及奥匈帝国瓦解。
1930年代德国、意大利、日本极权主义崛起，对外扩张，如1938－1939年德国吞并奥地利及捷克、1931年的九一八事变、1936年意大利吞并埃塞俄比亚
1939-1945年第二次世界大战爆发。同盟国战胜，轴心国战败。
1945-1991年冷战出现，世界出现冷战格局。

1945年后，最大的社会主义国家苏联成为政治、军事上的强国。共产主义思潮也向全球其他地区蔓延：中国、东欧、古巴和中南半岛地区相继成为社会主义国家，与西方国家的资本主义相冲突，冷战爆发。
冷战期间，由美国领导的资本阵营与由苏联领导的共产阵营对峙，美苏两强不断在世界各地寻求盟邦，因而引发了许多的“间接战争”。




1950-1953年的朝鲜战争。
1948-1961年的柏林危机。
1962年的古巴导弹危机。
1945-1975年的越南战争，最后北越的越南共产党政权统一全国，越南正式成为一党制的社会主义国家。




20世纪90年代初共产主义阵营的瓦解使美国成为仅存的超级大国。冷战导致苏联、南斯拉夫和捷克斯洛伐克等社会主义国家的解体。
1990年代发生南斯拉夫内战，为欧洲本土在20世纪最后一次大规模战争，南斯拉夫联盟共和国的塞尔维亚政府主张大塞尔维亚主义，推行一系列针对非塞尔维亚人的种族清洗政策，引起多场战争，逼得联合国介入冲突。塞尔维亚不敌，被迫容许南斯拉夫其他加盟国脱离，令南斯拉夫解体。其后部分成员国加入欧盟及北约。


1948年散居各地二千年的犹太人在祖先的土地上建立了自己的国家以色列。他们与阿拉伯人的冲突至今未能解决，并有不断扩大的趋势，造成多场以阿战争，由于中东拥有石油等丰富天然资源，中东冲突导致世界局势持续紧张。


政治


1901-1911年满清政府计划立宪，推行宪政计划，史称晚清改革，但成效不彰
1902年英日同盟
1904年英国、法国签订英法挚诚协定
1907年英国、俄国签订英俄协定，三国协约组成
1911年中国辛亥革命，推翻满清，中华民国成立
1917年2月，俄国人民自发革命，革命党人向应，推翻沙俄政权，成立西式的临时政府，但为期短暂。国内对腐朽政权不满导致了社会主义在俄国的兴起，社会民主劳工党在同年11月7日（俄历10月25日）发动十月革命，推翻临时政府，成立世上第一个共产主义国家。
一次大战后，民主成为1920年代的潮流。日本出现大正民主、德国成立魏玛共和，但为期短暂，不久先后走上法西斯军国主义道路。
非殖民地化，在非洲和亚洲建立了许多个独立的新国家。这些国家在冷战中往往与美国或苏联结盟，以求军事及经济援助。
欧洲一体化:欧盟的成立以及欧元的使用，使欧洲国家日渐统合，但各国之间的不信任依旧存在。
1949年中国内战结束，中国共产党取得胜利并于中国大陆成立中华人民共和国，中国国民党败退台湾，仍保持中华民国国号。
1957-1976年中国共产党在中国发动群众运动:镇压反革命、大跃进、文化大革命、反右运动，过千万人非正常死亡。
1978年中国十一届三中全会召开，中国进入改革开放时期，经济恢复发展。
1991年南非黑人进行多年奋斗后，从白人政府中取得政治平等权利，并于1994年首次不分种族的自由选举中，选出第一位黑人总统曼德拉。
英国和葡萄牙政府根据和中国政府的协定，分别于1997年和1999年，把香港和澳门移交中国。

文化娱乐[编辑]

电影、音乐和媒体对时尚潮流以及生活的方方面面都有重大影响。很多电影、音乐等娱乐产品都来自美国，尤其是好莱坞的电影在世界各地广为传播，因此美国文化得以在全球发展。
最早在美国和欧洲开始的女权运动愈演愈烈，女性取得更高地位。
现代艺术更多样化，抽象派、印象派、立体主义、行为艺术等越来越受到传统主流艺术界的重视。
汽车大大提升了运输能力，很多城市的规划中，汽车是主要的交通工具。汽车（尤其是私人汽车）的普及程度已经成为现代社会的标志。
体育不再是富人的享乐，而越来越成为社会的重要组成部分。收看体育赛事、参与体育活动已经成为普通人的重要娱乐项目之一。
在中国，开始使用简化字取代繁体。

社会与经济[编辑]

社会


1919年中国五四运动爆发
中国群众运动:1950年土地改革运动、1957年反右运动、1958年大跃进、1966－1976年文化大革命，造成数千万人非正常死亡
1991年南非黑人进行多年奋斗后，从白人政府中取得政治权利，选出第一位黑人总统曼德拉


经济


1930年代经济大恐慌
1973年石油危机

疾病与医学[编辑]

人类在本世纪依然面对很多无法治愈的疾病。1918年－1919年在西班牙爆发的流行性感冒导致了2500万人的死亡。而爱滋病依然无法治愈，在很多国家，特别是发展中国家造成无数人的死亡。
医学的进步，如抗生素的发明，使人类免受更多疾病的困扰。避孕措施的广泛使用有效降低了人口增长，器官移植则挽救了许许多多病人的生命。DNA的发现使克隆（生物体复制）和基因工程的发展成为可能。

环境与自然资源[编辑]

石油作为运输工具的燃料和塑料的原材料，在工业中广泛使用，石油成为宝贵的资源。中东，这个石油储量最多的地区，在20世纪后50年成为军事和外交的角力场。
天然能源的过度使用导致了严重的环境破坏，而空气污染则是全球温室效应和臭氧层破坏的元凶。森林的滥砍滥伐还使生物物种数量大幅度减少。随着开采科技的发展，人类在20世纪最后几年所能开采的天然资源要比20世纪初多出许多。

宗教与哲学[编辑]

雷尔运动出现
佛洛伊德发表《梦的解析》。

天灾人祸[编辑]

1906年美国旧金山大地震
1912年英国泰坦尼克号海难
1914年至1918年第一次世界大战
1915年至1917年亚美尼亚种族大屠杀
1918年至1919年西班牙流感大流行
1923年日本关东大地震
1935年台湾新竹台中地震
1929年至1933年全球经济大萧条
1937年中国南京大屠杀
1939年至1945年第二次世界大战
二战纳粹德国犹太人种族净化大屠杀
1945年威廉古斯特洛夫号游轮海难
1945年日本广岛市长崎市原子弹爆炸
1947年台湾二二八事件
1947年至1949年中国国共内战
1950年至1953年韩战
1958年中华人民共和国推行大跃进运动，严重耗费人力物力，粮食大减产，二千万人饿死
1959年台湾八七水灾
1959年至1975年越战
1966年至1976年中国文化大革命
1975年至1979年红色高棉的恐怖统治
1976年中国唐山大地震
1977年特内里费空难
1979年至1989年苏联入侵阿富汗
1980年至1988年两伊战争
1983年大韩航空007号班机空难，客机被军机击落
1985年墨西哥墨西哥城大地震
1986年苏联切尔诺贝利核事故
1989年中国六四天安门事件，多人被杀害
1990年至1991年波斯湾战争
1994年卢旺达大屠杀
1995年日本阪神大地震
1995年韩国三丰百货倒塌
1996年至1999年科索沃战争
1998年中国洪水、华东水灾
1999年台湾九二一大地震

重要人物[编辑]

孙文，中华民国创立者及临时大总统，中国国民党总理，推翻清朝建立共和的重要人物，被尊称“中华民国国父”；
列宁，布尔什维克领导人，十月革命的发动者，苏联的奠基人、首任人民委员会主席（总理），共产国际领袖；
希特勒，德国元首兼总理，第二次世界大战的主要发动者之一；
墨索里尼，意大利首相、法西斯党领袖，第二次世界大战的主要发动者之一；
罗斯福，美国总统，带领美国走出经济危机并赢得第二次世界大战；
丘吉尔，英国首相，带领英国赢得第二次世界大战；
甘地，印度民族运动领袖，非暴力主义创始人，世界精神导师、被尊称印度国父；
爱因斯坦，相对论的创始人，现代物理学之父；
弗洛伊德，心理学家，被世人誉为精神分析之父，他的理论自诞之生到如今，却一直饱受争议。
斯大林，苏联最高领导人、首任总书记，发动了大清洗运动的政治大屠杀，也带领苏联成为一个超级大国并赢得苏德战争；
蒋中正，中华民国总统和中国国民党永久总裁，抗日战争时期的最高统帅，国共内战战败后失去中国大陆的统治权，败退到台湾统治；
毛泽东，中华人民共和国创立者之一，终身担任中国共产党中央委员会主席，任内发动三反五反、大跃进、文化大革命等全国政治运动。
周恩来，中华人民共和国创立者之一，终身担任中华人民共和国国务院总理，任内提出“和平共处五项原则”，至今影响中国外交政策。
邓小平，中国共产党前领导人、革命元老，带领中国大陆走上改革开放之路，任内经历六四事件及完成香港和澳门和平移交中国的谈判。
凯恩斯，英国经济学家，凯恩斯主义创始人，对战后欧美福利国家制度影响甚远。

世界各国领导人[编辑]
非洲[编辑]


阿敏，乌干达
曼德拉，南非
马谢尔，莫桑比克
穆加贝，津巴布韦


美洲[编辑]


狄奥多·罗斯福，美国
威尔逊，美国
罗斯福，美国
杜鲁门，美国
肯尼迪，美国
尼克松，美国
卡特，美国
雷根，美国
布什，美国
克林顿，美国
裴隆，阿根廷
伊娃·裴隆，阿根廷
卡斯特罗，古巴
格瓦拉，阿根廷／古巴
皮诺切特，智利
藤森谦也，秘鲁


东亚、东南亚、南亚[编辑]


爱新觉罗载湉，清朝（中国）
爱新觉罗溥仪，清朝（中国）
袁世凯，清朝、中华民国、中华帝国（中国）
孙文，中华民国（中国）
蒋中正，中华民国（中国）
毛泽东，中国
周恩来，中国
华国锋，中国
邓小平，中国
江泽民，中国
甘地，印度
尼赫鲁，印度
甘地夫人，印度
拉吉夫·甘地，印度
哈克，巴基斯坦
布托，巴基斯坦
谢里夫，巴基斯坦
胡志明，越南
蒋经国，中华民国（台湾）
李登辉，中华民国（台湾）
陈水扁，中华民国（台湾）
昭和天皇，日本
伊藤博文，日本
东条英机，日本
岸信介，日本
佐藤荣作，日本
田中角荣，日本
中曾根康弘，日本
桥本龙太郎，日本
颂堪，泰国
金日成，朝鲜
金正日，朝鲜
李承晚，韩国
朴正熙，韩国
全斗焕，韩国
卢泰愚，韩国
金泳三，韩国
金大中，韩国
西哈努克，柬埔寨
波尔布特，柬埔寨
洪森，柬埔寨
苏卡诺，印尼
苏哈托，印尼
马可仕，菲律宾
艾奎诺，菲律宾
李光耀，新加坡
真纳，巴基斯坦
东姑阿都拉曼，马来西亚
马哈迪，马来西亚


欧洲[编辑]


张伯伦，英国
邱吉尔，英国
希思，英国
撒切尔夫人，英国
梅杰，英国
威廉二世，德国
希特勒，德国
阿登纳，联邦德国
科尔，德国
墨索里尼，意大利
贝当，法国
戴高乐，法国
密特朗，法国
希拉克，法国
弗朗西斯科，西班牙
铁托，南斯拉夫
米洛塞维奇，南斯拉夫
哈维尔，捷克
伊姆雷，匈牙利
瓦文萨，波兰
凯末尔，土耳其


西亚[编辑]


古理安，以色列
迈尔夫人，以色列
拉宾，以色列
阿卜杜拉一世，约旦
纳赛尔，埃及
萨达特，埃及
霍梅尼，伊朗
阿拉法特，巴勒斯坦
萨达姆，伊拉克


苏联／俄罗斯[编辑]


尼古拉二世
列宁
托洛茨基
斯大林
赫鲁雪夫
布里兹涅夫
戈尔巴乔夫
叶尔钦


科学家[编辑]

爱因斯坦
海森堡
霍金
玻尔
伽莫夫
爱迪生
巴甫洛夫
克里克
沃森
图灵
诺伊曼
伯纳斯-李
伦琴
薛定谔
高锟
特斯拉
玛丽·居里

军事领袖[编辑]

蒋中正
张自忠
毛泽东
朱德
彭德怀
林彪
艾森豪
巴顿
麦克阿瑟
尼米兹
马歇尔
希特勒
隆美尔
曼施坦因
古德林
邓尼茨
戈林
朱可夫
蒙哥马利
东条英机
山本五十六
山下奉文
墨索里尼
格拉齐亚尼

艺术家[编辑]

达利
毕加索
安迪沃荷
杜象
勒·柯布西耶

武术家[编辑]

李小龙
叶问
刘云樵
卫笑堂
道夫·龙格尔

音乐家[编辑]

ABBA
张国荣
老鹰乐队
阿姆斯特朗
卡什
狄翁
邓丽君
披头士乐队
戴维斯
迪伦
皇后乐队
普雷斯利
马友友
梅艳芳
杰克逊
麦当娜
涅槃乐队
辛纳屈
谭咏麟
比吉斯
史翠珊
伊戈尔
滚石乐队
齐柏林飞船
金属制品
陈百强

电影人[编辑]

詹姆斯卡麦隆
卓别林
艾伦
伯格曼
安东尼奥尼
卡普拉
弗朗西斯
爱森斯坦
费里尼
卡赞
希区柯克
迪士尼
怀斯
卢卡斯
索德伯格
库布里克
斯皮尔伯格
林奇
斯科西斯
连恩
黑泽明
小津安二郎
雷诺阿
威尔斯
周星驰
刘德华

文学家[编辑]

泰戈尔
马克·吐温
罗兰
叶慈
海明威
聂鲁达
胡适
鲁迅
夏目漱石
芥川龙之介
川端康成
三岛由纪夫
太宰治
索尔仁尼琴
加缪
米勒
达里
佩索亚
费兹杰罗
卡夫卡
奥威尔
品特
塞林格
萨特
乔伊斯
亨利·米勒
托尔金
普鲁斯特
洛尔卡
贝克特
贝娄
艾略特
马尔克斯
莫里森
托马斯
伍尔芙
叶芝
纳博科夫
昆德拉
巴莫

商业家[编辑]

亨利·福特
比尔·盖茨
赖利·佩吉
保罗·艾伦
巴菲特
安藤百福
华特·迪士尼
李健熙
霍华德·休斯
史蒂夫·乔布斯
林纳斯·托瓦兹
松下幸之助
山姆·沃尔顿

宗教家及社会运动者[编辑]

若望保禄二世
德兰莎
路德·金
帕克斯
达赖喇嘛丹增嘉措
戴安娜王妃
葛培理
文鲜明









查
论
编


年代和年







20世纪
18世纪←19世纪← ↔ →21世纪→22世纪


1890年代
1890年
1891年
1892年
1893年
1894年
1895年
1896年
1897年
1898年
1899年


1900年代
1900年
1901年
1902年
1903年
1904年
1905年
1906年
1907年
1908年
1909年


1910年代
1910年
1911年
1912年
1913年
1914年
1915年
1916年
1917年
1918年
1919年


1920年代
1920年
1921年
1922年
1923年
1924年
1925年
1926年
1927年
1928年
1929年


1930年代
1930年
1931年
1932年
1933年
1934年
1935年
1936年
1937年
1938年
1939年


1940年代
1940年
1941年
1942年
1943年
1944年
1945年
1946年
1947年
1948年
1949年


1950年代
1950年
1951年
1952年
1953年
1954年
1955年
1956年
1957年
1958年
1959年


1960年代
1960年
1961年
1962年
1963年
1964年
1965年
1966年
1967年
1968年
1969年


1970年代
1970年
1971年
1972年
1973年
1974年
1975年
1976年
1977年
1978年
1979年


1980年代
1980年
1981年
1982年
1983年
1984年
1985年
1986年
1987年
1988年
1989年


1990年代
1990年
1991年
1992年
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年


2000年代
2000年
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年













分类：20世纪2千纪世纪隐藏分类：自2010年4月中立性有争议的作品自2010年4月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目