明长城




位于北京市怀柔区的慕田峪长城


明长城，为明朝从洪武帝至万历帝的二百多年，经过20次大规模的修建，筑成的一条西起甘肃嘉峪关，东至辽东虎山，全长8851.8公里的长城[1]。这也是现在所见到的大部分长城。



目录


1 歷史
2 地理分布

2.1 辽宁
2.2 河北
2.3 天津
2.4 北京
2.5 山西
2.6 陕西
2.7 宁夏
2.8 甘肃
2.9 青海


3 参见
4 参考资料
5 研究書目



歷史[编辑]
明太祖朱元璋开始，大修古北口的长城，洪武十四年（1381年）修建老龍頭長城、小河口長城。
明英宗正統七年（1442年）开始，陆续修建辽东镇的辽河西和辽河套一带的长城。
明憲宗成化三年（1467年）辽阳副总兵韩斌负责修建長城。成化十年（1474年）徐廷璋、範瑾督造寧夏河東長城[2]，“自黄沙咀起、至花马池止，长三百八十七里”。[3]。夯土長城是明長城的主要部份，夯土墙是以木板作模，内填粘土或灰石，层层用杵夯实修筑成的，每一公尺造價約為一兩銀子。成化十五年（1479年）十一月，筑宁县沿河边墙。[4]
明武宗正德元年（1506年），又筑三十里长城。[5]
明世宗嘉靖十年（1531年）陕西三边总制尚书王琼于内复筑边墙一道。[6]李成梁修建遼鎮長城（九門口長城）。嘉靖二十年（1541年）修“嘉峪关墙一道，南至讨来河十五里，北至石关儿十五里，共三十里。”嘉靖二十三年（1544年），巡抚曾铣在二边以南建造长城。嘉靖三十年（1551年）于北京北部、东部大修长城，至三十四年（1555年）结束。
明穆宗隆慶二年（1568年），戚繼光首創在薊鎮建立包磚長城，加厚城牆，又建空心敵台，能存放兵器火藥，16年內一共建空心敵台1017座。
地理分布[编辑]
辽宁[编辑]
位于辽宁省的明代万里长城，亦称辽东边墙，东起丹东市宽甸鸭绿江畔的虎山，西至辽宁省绥中县锥子山与河北省明长城相接。

虎山长城

河北[编辑]
位于河北省的明代万里长城，东起秦皇岛市山海关老龙头，西至河北张家口地区怀安县马市口村进入山西省天镇县界。同时由北京市怀柔区结起一道内长城，经八达岭后进入河北省怀来县，复入北京市门头沟区，然后再进入涿鹿县，至涞源县，由涞源县七亩地村进入山西灵丘县境内。

山海关
大境门

天津[编辑]

黄崖关

北京[编辑]
北京段明长城由河北蓟县进入北京平谷县彰作关，经密云县到怀柔区北京结地区分为两叉，外线长城向北经延庆四海冶由白河堡附近出北京进入河北赤城县境内，内线长城经昌平、延庆、河北怀来县，复入北京门头沟地区，再从东灵山地区出北京市。北京段明长城在明十三陵外存在多道长城。

居庸关

山西[编辑]

平型关
雁门关
娘子关

陕西[编辑]
陝西省長城东起清水营（今陕西府谷县东北），經過府谷縣﹑神木縣﹑榆陽區﹑橫山縣﹑靖邊縣﹑吳起縣﹑定邊縣七縣區。西至花马池（今宁夏盐池县东北）。成化年間由延绥镇巡抚都御史余子俊率领将士4万人历时3月筑成。
宁夏[编辑]
宁夏位於黄河河套，自古為兵家必争之地。《读史方舆纪要》称其为“关中之屏蔽，河陇之上噤喉”。寧夏长城位于黄河之东，所以被称为“河东墙”，每隔30里修筑一军堡，每隔60里筑一城。明朝中葉後放弃内蒙古河套平原，退守宁夏。[7]
甘肃[编辑]




位于甘肃嘉峪关市的一段明长城，又称“悬壁长城”



嘉峪关

青海[编辑]
明廷在青海浩門城、門源城、永安城皆修建有長城，长约360公里。至今大都损毁严重。
参见[编辑]

中国长城

参考资料[编辑]


^ 明长城最新调查数据：总长度8851.8千米
^ 《北虏事迹》载：“成化十年（1474年）巡抚宁夏都御史徐廷璋，镇守都督范瑾，奏筑河东边墙，自黄沙嘴起至花马池止长三百八十七里。”《嘉靖宁夏新志》亦载：西“自黄沙嘴起至花马池止长三百八十七里，成化十年都御史余子俊奏筑，巡抚都御史徐廷璋、总兵官范瑾力举而成之。”
^ 《边政考》卷三
^ 《明会要》卷75
^ 《北虏事迹》载：“正德元年（1506年），总制陕西边务左副都御史杨一清，建议大发丁夫，宁夏并西安等二十四卫所四万名，西安等七府五万名，共九万人，帮筑先年都御史徐廷璋等所修旧墙，高厚各二丈，墙上修盖煖铺九百间，用军四千五百人守之。挑浚旧堑亦深阔各二丈。”《北虏事迹》载：“仅自东而西只筑了三十里长城，九万丁夫因聚集汲爨艰难，又皆露宿，风雨无所避，多生疾病，至有死者，人心怨怼遂折竿悬旗呼噪欲溃散，管工官会骑兵周而射之乃止。”
^ 魏焕《皇明九边考》载：“宁夏北，贺兰山黄河之间，外有旧边墙一道，嘉靖十年总制王琼于内复筑边墙一道，官军遂弃外边不守，以致边内田地荒芜。”
^ 《明史·史昭列传》载：“正统初，昭以宁夏孤悬河外，东抵绥德二千里，旷远难守，请于花马池筑哨马营，增设烽堠，直达哈剌兀速之境。边备大固。”


研究書目[编辑]

Arthur Waldon著，石雲龍等譯：《長城　從歷史到神話》（南京：江蘇教育出版社，2008）。









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明长城