緬甸戰役





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2012年11月18日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2012年11月18日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 














緬甸戰役


第二次世界大戰及太平洋戰爭的一部分



1945年4月，英军斯图亚特轻型坦克开入仰光





日期
1942年1月–1945年7月


地点
緬甸


结果
日本先是占領緬甸，而後同盟國成功收復，緬甸於1948年獨立。





参战方



同盟國：
 英國

 英屬香港
 緬甸
 英屬印度

 中國
 美國

軸心國：
 大日本帝国

 缅甸國
 自由印度

 泰國


指挥官和领导者


 阿奇博爾德·韋維爾
 路易斯·蒙巴頓
 威廉·斯利姆
 羅卓英
 衛立煌
 廖耀湘
 孫立人
 戴安瀾 †
 約瑟夫·史迪威
 翁山（1944–1945）
 飯田祥二郎
 河邊正三
 木村兵太郎
 牟田口廉也
 翁山（1942–1944）
 銮披汶·颂堪
 拉达那恭·社里龙里（英语：Jarun Rattanakun Seriroengrit）
 錢德拉·鮑斯


兵力


 60,000(1941)1
 42,000 (1942)1; 100,000 (1944)2
 316,700 (1944)[1]
 35,000
 43,000 (1945)


伤亡与损失


 死伤71,244人[2]
 死亡144,000人，另有70,000人伤
总和：约200,000人3


1 中国远征军
2 驻印军（X军）和滇西军（Y军）
3 大日本帝国陆军










查
论
编


東南亞戰場







法屬印度支那 (1940) – 泰法戰爭 – 馬來亞 – 泰國 – 荷蘭東印度 – 緬甸 – 新加坡 – 印度洋 (1942-1945) – 空襲 (1944-1945) – 法屬印度支那 (1945) – 馬六甲海戰 – Tiderace














查
论
编


緬甸戰役







日本征服緬甸 – Bilin River – Sittang Bridge – 勃固 – Taukkyan – 同古 – Shwedaung – Prome – 仁安羌 – 緬甸戰役 (1942-1943) – 驼峰航线 – Chindits – 緬甸戰役 (1944) – U Go – Ngakyedauk – 英帕爾 – 科西瑪 – 緬甸戰役 (1944-1945) – 滇西緬北 – 密鐵拉及曼德勒 – 蘭里島 – Dracula








缅甸历史






史前历史 前11,000年–前200年
骠国 前200年–1050年
孟王国 825年?–1057年
若开王国（英语：History of Rakhine） 788年?–1406年




蒲甘王国 849年–1297年

战国时期：

敏塞（英语：Myinsaing Kingdom）1296年–1364年
彬牙王国（英语：Pinya Kingdom） 1296年–1364年
实皆王国（英语：Sagaing Kingdom） 1315年–1364年
阿瓦王国 1364年–1555年
卑谬王国（英语：Prome Kingdom） 1482年–1542年
勃固王朝 1287年–1531年
掸国（英语：Shan States） 1215年–1563年
谬乌王国 1429年–1785年

東吁王朝 1485年–1752年

東吁帝国 1485年-1599年
良渊时期1599年-1752年

贡榜王朝 1752年–1885年



殖民时期：
英缅战争 1824年–1885年
英属缅甸 1824年–1948年
缅甸战役 1942年–1945年
日占缅甸 1942年–1945年



现代：
缅甸联邦 1948年–1962年
社会主义 1962年–1988年
军政府时期 1988年–2010年
缅甸联邦共和国 2010年至今

民主改革 2010年至今







查
论
编





緬甸戰役，是指在1942年—1945年由于日本入侵並佔領缅甸的歷史，是第二次世界大战的一部分。



目录


1 背景
2 日軍進攻（1941年－1942年）
3 雙方對峙（1943年）
4 盟軍反攻（1944年）
5 反攻仰光（1945年）
6 影響
7 參見
8 參考文獻



背景[编辑]
东南亚的缅甸当时是英国的殖民地，位於中国的西南方，西接印度，具有重要的战略地位。日本进攻缅甸的戰略意圖包括：切斷中国陸路補給線以孤立中国（滇緬公路被日軍切斷後，同盟國修建了中印公路及騰密公路以補給中国），為日本占領的英屬馬來亞及印尼建立戰略防衛圈，以及作为入侵印度的基地等。当时英国由于自身受到法西斯同盟德国攻击，无力在缅甸投入很多力量以进行有效防备和抵抗日本的进攻。1942年日本用于进攻缅甸的军队大约有6万人，大大超过英国在缅甸的防务力量。中、英、美三國在缅甸的戰略目標並不相同，使得盟軍作戰變得複雜。
日軍進攻（1941年－1942年）[编辑]
1941年12月，珍珠港事件后，日军成立第15军，用于泰国、缅甸。当时第15军辖第55师团。1941年12月28日，缅甸独立义勇军在泰国成立。
1942年1月4日，日军沖支隊，越过泰缅边境，侵入缅甸。1942年1月20日，第15军主力侵入缅甸，直指孟邦首府毛淡棉。1月30日，日军攻克缅甸东部重镇毛淡棉，随后分两路继续前进。2月15日，新加坡英军投降，日军18师团和56师团调入缅甸。3月8日，日军占领缅甸首都仰光。3月到4月间，日军进攻重镇曼德勒，企图切断滇缅公路。这时，在英国的求助下，中国方面以杜聿明为代理司令长官，集合中国精锐力量的中国远征军约10万人向缅甸进发。但在这之前缅甸首都仰光已被日本攻占。远征军第200师与日军在缅甸同古展开交火。然而日军在饭田祥二郎指导下率优势兵力兵包围了同古，迫使中国远征军突围。不过，孙立人新编第38师与33师团于4月17日激战三天，为英军解围。在缅甸曾多次击败日军的进攻，拖住了日本的力量。
不久，中英两国军队预定在曼德勒筹划会战，但日军在同时夺取了英军控制的仁安羌，并领兵迂回至中国军队背后。4月29日，东路的日军56师团占领臘戌，切断中国军队退路。远征军被迫兵分三路：孙立人38师退往印度，另两路分兵撤回中国境内。5月1日，18师团占领缅甸第二大城市曼德勒。英军开始向印度方向逃避，令中国远征军右翼暴露，结果联合作战失利，远征军被迫后退。在日军的不断打击下，英军一路溃败，最后全部逃至印度。
5月5日，东路日军56师团攻入滇西怒江边惠通桥。缅甸5月中旬进入雨季，5月底日本控制了缅甸全境。
最终缅甸失陷，滇缅公路中断，10万远征军经血战只有4万余人安全撤离。200师师长戴安澜率部突围时牺牲。原有的作战物资转而通过驼峰航线与中印公路输送。缅甸被日军占领后，日本既封锁了国际援华运输线，又打开了西攻印度的大门。
1942年6月至1943年10月，日军建成了连接曼谷与仰光的米轨泰缅铁路。
雙方對峙（1943年）[编辑]
1943年1月14日至23日，罗斯福和丘吉尔在摩洛哥举行卡萨布兰卡会议，达成了在东南亚战场与中国战场的规划。
1943年3月27日，成立缅甸方面军。在缅日军由4个师团扩大为三个军10个师团又3个旅团，1个飞行师团。
1943年8月1日，缅甸国独立，并向盟国宣战。1943年10月21日，自由印度临时政府在仰光成立，10月24日对盟国宣战。3万在缅印度裔英军战俘编入印度国民军。
1943年10月30日，新一军与美军麦瑞尔突击队进攻胡康河谷的日军第18师团。
盟軍反攻（1944年）[编辑]
1944年2月，在缅甸孟加拉沿海边境英军第15军团击退日军55师团。
1944年3月8日至7月3日，日军在战线中段发动英帕尔战役。
1944年4月，国民政府决定再次从云南派出远征军。5月11日夜，卫立煌指挥的16个师的中国远征军开始渡过怒江，收复滇西之旅。
1944年5月17日至8月22日，美军麦瑞尔突击队空降后围攻密支那日军第114联队。
1944年6月2日，怒江惠通桥旁边的松山（日军称拉孟）的日军拉孟守备队被围。至9月7日，拉孟守备队全部阵亡。1944年6月27日至9月13日日军腾越守备队全部阵亡。
1944年10月，中国远征军在滇西转入总攻。11月上旬中国远征军攻克龍陵。12月15日，驻印军攻克八莫。
反攻仰光（1945年）[编辑]
1945年1月，中緬國軍會師南坎。[3]:46中印公路首次通車，蔣決定命名為「史廸威公路」，自茲由印度運入作戰物資，得以暢通，印度輸油管亦接通至昆明。[3]:46
1945年缅甸战局，主要由英军、英属印度军为主反攻仰光。
1945年1月至4月曼德勒战役。3月3日英军占领米铁拉（Meiktila）。3月19日，日军弃守曼德拉。3月27日，仰山指挥的1.1万缅甸国民军反正，转入盟军阵营。3月，中國入緬軍佔喬姆克，與英軍會師。[3]:46
4月23日，缅甸方面军司令官木村兵太郎放弃指挥，从仰光撤往毛淡棉。5月2日英军占领仰光。
影響[编辑]
日本占领缅甸后，在缅甸实行殖民统治。許多缅甸人民积极展开与日本的斗争，抗日战争一直坚持到1945年日本投降。
不過，緬甸國內也有很多反對英國殖民政府、希望緬甸獨立的人士，如緬甸歷史上著名的革命家翁山。翁山有著複雜曲折的人生經歷，他在抗日戰爭之前，曾在日本组织和训练缅甸独立义勇军，因此對日本持一定的好感。他在日本侵略戰爭中參加過日軍與盟軍的戰鬥，然后在日军的支持下宣布缅甸从英国独立。然而，他在利用日本人的支持得到獨立後，政策卻出現了大轉變，開始轉而支持美英的同盟國一方，並開始反攻日軍。1945年日本投降後，他即宣布緬甸獨立是有效的，並在獲得英國的承認後，於1948年初正式成立了緬甸聯邦。由於日本人早先支持過緬甸脫離英國統治，翁山率領的緬甸新政府在戰後對日本持一種較為友好的態度，可以從戰後赔款等問題上體現出來。
參見[编辑]

缅甸国
大東亞共榮圈
東南亞武裝抗日
中國遠征軍
麥瑞爾突擊隊

參考文獻[编辑]


^ Allen, Burma: The Longest War, p.662
^ Allen, Burma: The Longest War, p.638. Minimum of 6,665 dead, but not all fatalities recorded
^ 3.0 3.1 3.2 陳布雷等編著：《蔣介石先生年表》，台北：傳記文學出版社，1978年6月1日










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战太平洋战场战役缅甸日治时期缅甸战役隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年11月扩充中的条目自2012年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面