合氣道 (韓國)


合氣道


谚文
합기도


汉字
合氣道





文观部式
Hapgido


马-赖式
Hapkido






韓國合氣道比賽


韓國合氣道是參考日本大東流合氣柔術並加入一些其他武術混合而成的新流派，為韓國人自行發展的一種武術。
韓國合氣道[编辑]
韓國合氣道創始人崔龍述在七歲的時候被佔領朝鮮半島的日本軍隊帶到日本做工，後來被武田惣角收養。但是武田並不把他當養子看待，而是把他當做家僕，不過崔龍述還是有機會學習大東流合氣柔術，並曾在1935年擊敗前來挑戰武田的對手。1943年武田過世後，崔龍述回到韓國大邱並於1951年開設大韓合気柔拳術道場以傳授合氣柔術。當時韓國於戰後學習武術的風氣很盛，尤其許多攻擊性的武術在此段時間發展很快；受到這種風氣影響，崔龍述後來結合了跆拳道的踢技以及拳擊道的拳技，於1963年正式完成這套系統，並命名為「合氣道」。自此韓國合氣道已與日本柔術及日本合氣道在不同的路線上發展。
韓國合氣道亦是以破壞對手重心，使用關節技及摔技為主，與日本合氣道之間的主要差異在於融入了較多的打擊技。但與其它武術不同的是，韓國合氣道的打擊技術並不強調出招的速度，而在於力度及準確度，並且主要用於使用關節技前的連接招式，或是最後給予對方必殺的一擊。對資深的修習者，更強調面對中短距離武器如匕首、短棍、劍等武器的防衛。
內部連結[编辑]

合氣道

外部連結[编辑]

世界合氣道本部 Hapkidowon（英文）
國際合氣道聯盟（韓文）
全球合氣道聯盟（英文）
世界合氣道協會（英文）






规范控制



GND: 4023402-2












分类：搏擊運動武术韓國文化隐藏分类：含有朝鮮語的條目包含规范控制信息的维基百科条目