鄱陽湖之戰


鄱陽湖之戰


建立明朝的一部分





日期
8月30日 - 10月4日, 1363年


地点
鄱陽湖南昌附近水域,南昌,中國


结果
朱元璋獲得勝利，陳友諒陣亡





参战方


陳漢水師
西吴水師、步兵


指挥官和领导者


陳友諒†
朱元璋


兵力


300,000兵
30,000兵


伤亡与损失


陳友諒及其大部軍隊
1,346兵陣亡， 11,347兵負傷


鄱阳湖之战（1363年8月30日─1363年10月4日）是中國元朝末年的一場重要戰役，朱元璋在此役擊敗並殺死強敵陳友諒，也被視為中世紀世界規模最大水戰。此战的胜利，奠定了朱元璋平定江南的基础，并为以后的北伐和攻灭元朝，统一全国创造了极为有利的条件[1] 。



目录


1 背景
2 過程
3 后续
4 评价
5 注释
6 外部連結



背景[编辑]
主条目：洪都之戰
元朝末年，朝政废弛，社会动乱，农民起义如火如荼。1351年刘福通领导的红巾军高举义旗，各地群起响应[2] 。江南地区各反元武装不断取得胜利。在长江中、下游地区形成以湖北武昌为统治中心、自立为汉帝的陈友谅，以应天（今南京）为统治中心的吴国公朱元璋和以平江（今江苏苏州）为统治中心、自称吴王的张士诚三大势力。由于辖区相邻，彼此展开武力兼并[3]。
至正十七年（1357年）九月，陳友諒襲殺倪文俊，自稱宣慰使，以鄒普勝為太師，張必先為丞相，起兵攻下江西諸路。迎徐寿辉迁都江州（治今江西九江）。陈友谅挟徐寿辉，自称汉王，建都江州，国号汉，年号大义。
至正二十年（1360年），陳友諒东征朱元璋，并在途中刺殺徐寿辉，自立为大汉皇帝。陳衝破朱元璋长江太平防线，兵临集庆（今南京）城下。陳朱雙方在集庆城西北的龍灣展開惡戰，不巧江水退潮，百艘巨艦擱淺，陳友諒大敗，逃走江州（九江）。
至正二十三年（1363年）四月，陳友諒再出兵圍攻江西洪都（今南昌），水陸兩軍號稱60萬人，陳友諒還動用水陸兩棲作戰，水船使用高大但是遲緩的樓船，卻圍攻洪都不下（守將是朱元璋之姪朱文正），朱元璋在七月親率20萬人救洪都，陳友諒於是撤圍，在中國最大淡水湖鄱陽湖選擇所擅長水戰迎戰朱元璋。
過程[编辑]







才九天朱元璋軍艦隊大軍自南京出發便抵達南昌救援，朱元璋軍艦隊分成11隊，大船隊在中央，餘小船隊載步兵至南昌登陸支援南昌守軍，七月二十日（8月29日）兩軍主力在鄱陽湖對峙，次日（8月30日）黎明開始大戰，前三天朱元璋軍船小兵少處劣勢，漢軍「樓船」居高放炮石攻低處明軍船艦，朱元璋座艦也中彈攻毀幾乎被漢軍俘虜，幸賴錦衣衛數船奔赴救出朱元璋。
後來朱元璋採納郭興的建議，用火攻、投石機，第四天（9月2日）起燒毀陳軍二十幾艘樓船艦船，漢軍傷亡慘重，至少兩萬五千名漢軍戰歿，陳友諒弟陳友仁、陳友貴及其平章陳普略等皆陣亡。陳友諒更悲痛不已，陳軍憤而於陣前殺朱元璋軍俘虜，導致朱元璋軍自覺退無可退、非背水一戰不可；之後陳軍形勢開始不利：鄱陽湖因為秋陽久曬導致水位降低，漢軍樓船大重卻吃水深慢甚至擱淺、不敢靠岸，反觀朱元璋軍船小速快可利攻擊，也可以靠岸紮水寨作持久戰；八月下旬，朱元璋軍陸軍克復南昌，部份朱元璋軍艦隊撤出至贛江、長江，僅留部份艦隊與陳續戰，等待步軍來援完成水陸包圍。到了八月二十六日（10月4日），陳軍企圖突圍退回武昌，在湖口受到朱元璋軍岸上步兵萬箭遮天連發阻截，陳友諒從船艙中探頭出來，竟中流矢死，陳軍於此再喪兩萬士卒，餘五十萬殘部潰散逃敗[3]。
后续[编辑]
张定边与陈友谅次子陈理逃回武昌。次年二月，朱元璋率师围攻武昌，迫陈理投降，尽占陈友谅所辖长江中游广大地区[3] 。
评价[编辑]
朱元璋乘陈友谅大军久攻坚城受挫，分兵据守鄱阳湖口，先断其退路；继集中兵力，巧用火攻，歼其主力；后水陆截击，全歼陈友谅大军于突围之际。鄱陽湖之戰是中国水战史上以少胜多的著名战例，其为朱元璋统一江南奠定了坚实基础[3][1]。
注释[编辑]


^ 1.0 1.1 鄱阳湖之战. 中华网军事. [2014-01-05] （中文）. 
^ 鄱阳湖之战. 中华网军事. [2014-01-05] （中文）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 鄱阳湖之战. 江西: 江西国防教育网. [2014-01-05] （中文）. 


外部連結[编辑]

鄱阳湖之战(1)









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：元朝战役江西历次战争与战役中国水军史明太祖1363年