嫪毐


维基文库中相关的原始文献：
史記/卷085


嫪毐（拼音：lào'ǎi；前258年－前238年），戰國末年秦國的假宦官。與秦始皇母親趙姬通姦生子，並且謀反，事發，為秦始皇所誅。
簡介[编辑]
按照《史記·呂不韋列傳》的記載，嫪毐陰莖極大，可以用陰莖當車軸，轉動桐木車輪。
呂不韋因見秦王嬴政漸長，唯恐自己繼續與秦趙太后通姦會惹禍上身，但又不得不滿足趙姬的淫心，於是在聽聞嫪毐有異能後，便將嫪毐收入府中，不時讓他表演陰莖轉輪之術。趙姬聽聞其性能力如此強悍，大喜[1]，與呂不韋合謀讓嫪毐假裝受腐刑（去勢）之罪，剪眉除鬚後，順利以宦官身份入侍太后。後來趙姬为便于掩人耳目，攜嫪毐搬遷至秦国陪都雍城居住，二人生下兩個兒子，嫪毐還居然自称「假父」（秦王的義父）。
公元前239年，嫪毐获封長信侯，以山陽郡（今河南焦作東南）為其食邑，又以河西、太原等郡為其封田，嫪毐門下最多时有家僮數千人，门客也達千餘人。
公元前238年，有人向秦王政告發嫪毐為假宦官，並與太后趙姬淫亂，甚至還預謀叛亂，改立其子，秦王下令徹查。嫪毐决心孤注一掷，先發制人，遂偽造秦王與太后印信，引導其童僕門客和少数受騙軍隊發動政變，攻击蘄年宮。秦王令昌平君、昌文君率兵平叛，嫪毐軍本是烏合之眾，不堪一擊，加之不得人心，很快就被擊潰，嫪毐被生擒，在被送至咸陽后，處以車裂之刑，“夷三族”，嫪毐與太后所生的兩个儿子也被裝在布袋中打死，其童僕門客皆被流放蜀地。
參考資料[编辑]
《史記·呂不韋列傳》

^ 《史記》卷八五：始皇帝益壯，太后淫不止。呂不韋恐覺禍及己，乃私求大陰人嫪毐以爲舍人，時縱倡樂，使毐以其陰關桐輪而行，令太后聞之，以啗太后。太后聞，果欲私得之。





分类：前258年出生前238年逝世戰國人春秋戰國被處決者中國宦官嫪姓隐藏分类：含有非中文內容的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面