蒙塞拉特島











蒙特塞拉特






国旗



国徽






格言："卓越的人，天生成型，神培育"




国歌：


"天佑女王"
颂歌: "祖国"








蒙塞拉特島的位置（circled in red）
the Caribbean（light yellow）








地位
英国海外领地


首都



普利茅斯 (de jure)a
布莱兹 (de facto)
利特湾 (建设中，未来城市)





最大城市
布莱兹


官方语言
英语


族群



非洲族群



爱尔兰人 克里奥尔






黑白混血儿








政府
议会制、西敏制、君主立宪制



• 君主立宪制

伊丽莎白二世



• 总督

伊丽莎白·卡里埃



• 总理

唐纳森·罗密欧



• 主管部长b (英國外交及聯邦事務部)

乔伊思·安尼利


立法机构
蒙特塞拉特立法议会


成立



• 英格兰王国开始占领

1632


面积



• 总计

102平方公里（219th）



• 水域 (%)

negligible


人口



• 2012年估计

4,900（233rd）



• 密度

44/km2（153rd）


GDP （购买力平价）
2006年估计



• 总计

US$43.500 million（not ranked）



• 人均

US$8,500（not ranked）


货币
东加勒比元 (XCD)


时区
（UTC−4）


行驶方位
left


电话区号
+1 664


互联网顶级域
.ms





Abandoned in 1997, following a volcanic eruption. Government buildings are in Brades, making it the de facto capital.
For the Overseas Territories.





蒙特塞拉特（英语：Montserrat）是英國海外領土，為西印度群岛中背风群岛南部的火山岛，由克里斯托弗·哥伦布在1493年以西班牙境內的蒙塞拉特山命名。该岛长18公里，宽11公里。岛上有三座主要的火山，年降雨量1525毫米。蒙特塞拉特岛原本盛产海岛棉、香蕉、糖和蔬菜等。因为1995年7月18日开始的火山爆发，導致首府普利茅斯及其它多处被毁灭而三分之二人口逃往外国。火山爆发仍继续，使得岛上多处不可居住。目前布莱兹为实质上的首府。



目录


1 历史
2 政治
3 立法议会
4 体育
5 旗帜



历史[编辑]
主条目：蒙特塞拉特历史
政治[编辑]
蒙特塞拉特实行君主立宪制和议会制，是英国海外领土。该岛屿的首席部长是蒙塞拉特島總理。蒙塞拉特島總理是英國海外領土蒙塞拉特島的政府首腦，蒙特塞拉特于2010年頒佈新憲法，蒙特塞拉特的政府首腦由首席部長改為總理。


#
肖像
總理
就任
離任
政黨


1

鲁本·米德（英语：Reuben Meade）
2010年10月13日
2014年9月12日
MCAP（英语：Movement for Change and Prosperity）


2

唐纳森·罗密欧
2014年9月12日
現任
PDM（英语：People's Democratic Movement (Montserrat)）


立法议会[编辑]
蒙特塞拉特立法议会（英语：Legislative Assembly of Montserrat）是英國海外領土蒙特塞拉特的立法机关。蒙特塞拉特立法议会实行一院制，由9名议员组成。蒙特塞拉特立法议会是根据2011年通过的蒙特塞拉特新宪法创设的，取代之前的蒙特塞拉特立法委员会。2014年，第一届蒙特塞拉特立法议会经由普遍选举产生。
体育[编辑]
蒙特塞拉特足球代表隊是蒙特塞拉特的國家足球代表隊，由蒙特塞拉特足球協會管理，現時屬於国际足球联合会及中北美洲及加勒比海足球協會成員國之一。蒙特塞拉特至今仍未參加過任何國際大賽的決賽週，無論在世界盃及美洲金盃外圍賽階段從未取得過出線資格。
旗帜[编辑]




 長寬比例: 1:2






Flag of the Governor of Montserrat


蒙特塞拉特旗幟採用於1909年4月10日。左上部分是英国国旗，旗幟右側為蒙特塞拉特國徽。國徽中女人為愛爾蘭女性的化身，金色的豎琴為愛爾蘭的另外一個象徵。這反映了殖民地的愛爾蘭血統。








查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞
















查
论
编


歐洲國家的海外屬地







主權屬於歐洲國家，但接近或位於非歐洲大陸土地上的領土（參見：入選標準）






 丹麥

格陵兰






 法国





克利珀頓島 · 法屬圭亞那 · 法屬玻里尼西亞 · 瓜德罗普 · 马提尼克 · 马约特 · 新喀里多尼亞 · 留尼汪 · 圣巴泰勒米岛 · 圣马丁 · 聖皮埃尔和密克隆群島 · 瓦利斯和富圖納群島







法属南方和南极洲领地


法属印度洋诸岛 （印度礁 · 欧罗巴岛 · 格洛里厄斯群岛 · 新胡安島 · 特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿德利兰 1









 荷兰

阿魯巴 · 库拉索 · 聖馬丁 · 公共實體（聖尤斯特歇 · 薩巴 · 博奈尔）






 挪威

布韦岛 · 彼得一世岛1 · 毛德皇后地1






 葡萄牙

亞速尔群島 · 馬德拉群島






 西班牙

加那利群岛 · 休达 · 梅利利亚 · 西属主权地 （戈梅拉岛 · 胡塞马群岛 · 舍法林群岛）






 英國

安圭拉 · 聖赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚（聖赫勒拿島 · 阿森松岛 · 特里斯坦-達庫尼亞群島） · 百慕大 · 英屬维尔京群島 · 開曼群島 · 福克兰群岛 · 蒙特塞拉特 · 特克斯和凯科斯群島 · 英属南极领地1 · 英屬印度洋領地 · 皮特凯恩群島 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島







1 關於各國在南極洲上所宣稱的領地，目前根據《南極條約》處於不履行主權的暫懸狀態。










分类：蒙特塞拉特政治各国立法机构小安的列斯群島加勒比地區國家英国英格兰前殖民地