華夷秩序





本条目需要补充更多来源。（2013年8月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2014年2月7日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 






四夷表示圖


華夷秩序，或称華夷之辨、夷夏之辨、夷夏之防、夷夏大防，是古人用于区辨华夏与蛮夷的一種概念。這個概念認為，古代华夏族群居于中原，为文明中心，因此逐渐产生了以华夏礼义为标准进行族群分辨的观念，区分人群以礼仪，合于华夏礼俗者并与诸夏亲昵者为华夏、「中国人」，不合者为蛮夷、化外之民[來源請求]。四夷包括東夷、南蠻、西戎及北狄，历史上的主要例子有鲜卑、沙陀、女真、契丹、蒙古等。与四夷往来翻译的机构称为四夷馆。近代汉字文化圈国家的西化活動又被中國人稱為去中國化。



目录


1 华夷之辨

1.1 區分夷夏


2 小中華思想
3 歷史

3.1 中國
3.2 日本
3.3 朝鮮
3.4 越南


4 影響
5 注釋
6 相关条目
7 来源



华夷之辨[编辑]
更多信息：北学派和洪大容
華夷之辨，或称“夷夏之辨”，意思是對「華夏」與「蠻夷」作出區辨。《尚书·大禹谟》记载大禹治水后，“无怠无荒，四夷来王”。四夷是“东曰夷、西曰戎、南曰蛮、北曰狄”（《礼记王制》）。
華夷之辨屬於一種認為中原文化是世界中心的概念，是古代中國王朝的一種世界觀，它以是否接受中原文化作为区分华夏和夷狄的标准，韩愈云：“孔子之作《春秋》也，诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。”[1]最开始周王室和它所建立诸侯封国,称诸夏。《国语·郑语》曰：“是非王之支子母弟甥舅也，则皆蛮、荆、戎、狄之人也。非亲则顽，不可入也……夫成天下之大功者，其子孙未尝不章，虞、夏、商、周是也。”诸夏的基本团体包括夏、商、姬、姜四族，也就是姒姓、子姓、嬴姓、姬姓、姜姓氏族中继承了华夏文明的国家。比如周王室和鲁、晋、郑、卫、韩、魏、燕、虞、虢等姬姓国；齐、申、吕、许等姜姓国。徐、黄、郯、江、赵、秦等嬴姓国、子姓宋国。
华夷之辨的提倡者認為華夏居于中原，爲文明中心，認為周邊国家或地區的文化則較落後，是「蛮族」、「化外之民」。中國皇帝是天子，中國的皇朝是天朝，而其他國家和中國的關係是貢國和屬國關係，其首領最多只能稱爲王。中原之外的地域，依方位分爲「四夷」，卽東夷、西戎、南蠻、北狄。
齐桓公宰相管仲倡“尊王攘夷”，孔子褒扬他，曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。”（《论语·宪问》）。孔子又说：“夷狄之有君，不如諸夏之亡也。”（《論語‧八佾》）強調夷狄即使有國君，但不明禮義，還不如諸夏即便國君亡了，但仍保有禮義。孔子作春秋大義，提倡華夷之辨，不強調以種族爲標準，而以文化禮義作量度。如楚國自稱蠻夷，其後文明日進，中原諸侯與之會盟，則不復以蠻夷視之；而鄭國本爲諸夏，如行爲不合義禮，亦視爲夷狄。若夷狄嚮慕中原，能行禮義，則褒揚而進之。
明遗民吕留良著书道：“华夷之分大于君臣之伦，华之与夷，乃人与物之分界，此乃域中第一义。”，清朝皇帝雍正帝著《大义觉迷录》，驳斥吕留良的华夷之分。
區分夷夏[编辑]
不同於“民族之別”，“華夷之辨”的評價標準是文明程度的高低，是否遵循“禮治”，以及是否接受先進文明（尤其是先進的政治文明）的教化，是區別夷夏的標準，而且與其居住地和部落族群無關[2]。
《春秋左傳正義·定公十年》：“中国有礼仪之大，故称夏；有服章之美，谓之华。”，《周易·繫辭下》記載“黃帝、堯、舜垂衣裳而天下治”。周公制周禮而治天下，被儒家尊爲聖人。衣冠、禮儀在古代往往用來代指文明。程颐认为：“礼一失则为夷狄，再失则为禽兽。圣人恐人之入夷狄也，故《春秋》之法极谨严，所以谨严者，华夷之辨尤切切也。”
中原服飾特徵之一「右衽」为华夷之别的标准之一，中原汉人服装的特性皆為「右衽」。[3]上古时代，上衣多为交领斜襟，中原人崇尚右，习惯上衣襟右掩，称为右衽；而北方诸族崇尚左，衣襟左掩，是为左衽。除了上衣左衽以外，胡服的下衣和足衣也与中原服饰明显有别。右衽是汉族服装始终保留的特点，成为汉族的象征符号。[4]孔子说过：“微管仲，吾其披发左衽矣。”把“披发”看成的蛮夷、落后的特征。[5]













汉服交领右衽 













韩服交领右衽 













和服交领右衽 






由于华夏儒教王道文化的传播，對周邊地區服飾的影響深远，周边地區的民族、包括许多其他儒家文化圈国家通过效仿华夏礼仪制度，用于吉凶宾军嘉五礼。中原衣冠制度是辨别夷夏的重要标准之一，也是华夏礼仪的必要组成。[6][7]
元代學者元好問對元朝能夠興文教以及安定百姓生活表示讚賞，又感激統治者重視儒學、大興學校，實行較利於發展經濟文化的政策；對忽必烈擊滅雲南地方勢力，恢復漢唐舊疆的成就表示欽佩，認為元朝是值得自己驕傲的合法正統的政府，並將元朝稱之為「漢家」：「雲南山高去天尺，漢家弦聲雷破壁。九州之外更九州，海色澄情映南極」[8]。日本學者宮崎市定指出「與其說元明鼎革是一場民族革命，毋寧說它更多表現出階級鬥爭的性質」，錢穆亦指出「明初諸臣不忘胡元，真屬不可思議之尤矣」[9]。
小中華思想[编辑]
主条目：小中華思想
華夏文明對周邊地區產生了巨大而深遠的影響，周邊國家接受中華思想，又常自稱“華夏”、“中國”，這被称为小中華思想[來源請求]。中國和這些周邊國家和地區合稱爲中華世界。由於中華世界爲儒家社會，儒家文化是社會的主流文化，因此這些地區又稱儒家文化圈，又因使用漢字而稱爲漢字文化圈。出生在女真族统治之下的郝经表示“今日能用士，而能行中国之道，则中国之主也”，認為蒙元政權為具有合法性的中原王朝[10]，郝经打破了作为“中国之主”的种族界限，认为「中国」在晋朝以后已亡。[11]“能行中国之道，则中国之主也”的主张遭到王夫之、傅山的反对。[12]
辨別夷夏這種思想在日本與朝鮮大為發展，日本在7世紀時就視己為華夏，視百濟、高句麗與新羅等朝鮮為「夷人」，在13世紀視自己為天下神州。山鹿素行将日本称为“中朝”或“中华”，主张日本天皇“可至万世而为君”，“神神相生、圣皇连绵”，“与天地无穷”以便维护万世一系的“国体”。丰臣秀吉稱明朝為髯虜：「吾掌握日本，欲王則王，何待髯虜（明朝皇帝）之封！」。同樣，朝鮮人視日本為「禽獸之國」，稱自己為小中華，对中原王朝实行事大主义。越南也自称「中夏」，多次出兵攻打不朝貢越南之老挝与柬埔寨。内藤湖南在《新支那论》一书中强调“文化中心移动说”，即“日本是东洋文化的中心”，“是中国文化的一个势力”。内藤湖南在《日本的天职与学者》中暗示文明的中心最终将由中国转移到日本。
歷史[编辑]
主条目：東亞歷史、中国和中國歷史
中國[编辑]
在過去中原王朝傳統的“天下觀”體系中，總綱乃是“普天之下，莫非王土”，歷代中央王朝自視為文明的中心。自中心向外輻射，依照“開化”程度的不同，存在着不同的層級。依次包括：世居其地，為國守疆的番、苗、夷及地方土司；代守門戶、納貢稱臣的藩屬；藩屬之外，則是未知之地。
在次理论性地说明了「中华」和「夷狄」区别的文献，目前能確認的最早文献始於春秋戰國，或為孔子所提出。孔子主张将周初的礼乐制度化，并排除夷狄起源的文化要素。新朝皇帝王莽一改西汉將夷狄册封为王的习惯，改变华夷秩序的观点，将匈奴和高句丽的「王」降格为「侯」，導致這些國家的疏離。
唐朝对西域拥有主导权，重视异国文化，外国人被唐朝政府起用的例子并不少见，宋朝的儒学則較强调华夷秩序。
元朝被明朝滅亡，元遺民當中包括有漢人為元朝殉節[13]，部分地主文人不願仕官效忠明朝廷，為此採取自殺、自殘肢體、逃往漠北、 隱居深山以及斬斷手指等方法，誓不出仕。為此朱元璋設立新刑罰，宣告「寰中士大夫不為君用」為罪行，殺害當時許多不願效忠明朝以及為新朝當官的學者：「率土之濱，莫非王臣。寰中士大夫不為君用，是自外其教者，誅其身而沒其家，不為之過」[14][15]。
明朝被清朝所灭亡，一些明朝遗臣不愿为清朝效力，并采取抵抗清朝或流亡他国（如日本、朝鲜、越南等）的方式，例如明朝遗臣朱舜水则選擇流亡日本。
中华人民共和国建国初期，对儒學持强烈否定态度，中華中心思想在當時的政治背景下曖昧化。由于列宁斯大林主义认为民族主义会在工人中间起极大的腐蚀作用，因此支持民族自决和民族自治，[16][17]接受马克思列宁主义的中国共产党反对大汉族主义，把过去中国境内被視為蛮夷的少数民族给予优惠政策。毛泽东认为中国是第三世界的一员，但特别的是「中华民族」的概念時常被利用在国内政策中的情况。杨树达则认为：「《春秋》之义，夷狄进于中国，则中国之。中国而为夷狄，则夷狄之」（杨氏是据《公羊传》，上引《大义觉迷录》也提到，谓出韩愈），「盖孔子于夷夏之界，不以血统种族及地理与其他条件为准，而以行为为准，其生在二千数百年以前，恍若豫知数千年后有希特勒、东条英机等败类将持其民族优越论以祸天下而豫为之防者，此等见解何等卓越！此等智慧何等深远！《中华人民共和国宪法》有「反对大民族主义」之语，乃真能体现孔子此种伟大之精神者也。而释《论语》者，乃或谓夷狄虽有君，不如诸夏之亡君，以褊狭之见，读孔子之书，谬矣」。
日本[编辑]
明朝滅亡後，有日本學者認為滿族統治者統治下的人們被剃髮易服的清代中國已淪為蠻夷，而日本才是「中華正統」和「中國」。1672年林春勝、林信篤的《華夷變態》、1669年山鹿素行的《中朝事實》都強調應當把「本朝」當作「中國」，《華夷變態》指蒙元入主「中國」時天下猶未剃髮，但滿族統治者入主中原後人們剃髮易服，改穿胡服，中華文物蕩然無餘，「先王法服」淪為戲服。中原已是韃虜橫行之地，昔日華夏已變成蠻夷[18]。《中朝事實》更把日本稱為「中華文明之土」，把地域上的中國稱為「外朝」[19]。
朝鮮[编辑]
朝鮮在明亡後，儒者們一度為滿洲族沒有正統性來繼承中華文明，中原的中華文明隨著明朝一起滅亡「中華文明之最優等生的朝鮮理當為正統中華文明的繼承者」和「朝鮮應當去完成中華的作用」是這種思想在朝鮮的開端。朝鲜王朝認為朝鮮是東方的禮儀之邦，君子之國、隱士王國，中華文化的承繼與發揚者。在非正式场合下有时依然使用明崇禎年號，稱清帝為「虜王」。後來朝鮮學者及使臣通過對清朝一段時期的觀察，認識到清朝與他們所想像的「夷狄」統治下的國家完全不同，清朝的經濟繁榮給他們留下了深刻的印象，讓他們重新審視起朝鮮國內對待中國的一些負面印象，在客觀上肯定了滿族統治者對中國的統治[20]。
越南[编辑]
越南脫離中國直接統治以後，越南的君主對內與對外採取了不同的稱呼：其對內稱“皇帝”，對中國則自稱“國王”。在東南亞一帶，越南則以中國、中夏自居，稱他國為夷狄。如黎聖宗1470年親征占城，詔曰：“自古夷狄為患中國”；1479年征哀牢（老撾），詔曰：“朕丕繩祖武，光禦洪圖，蒞中夏，撫外夷”（同時1479在老撾川壙高原盆蠻一帶置鎮寧府）。並且冊封一些周邊國家為藩屬。
影響[编辑]



此章節的中立性有争议。
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此章節中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。


在東亞地區，由於許多國家受到中國文化的影響，因此部份東亞國家也發展出對應的小中華思想，其中又以朝鮮半島地區為代表。持有這種思想當中較激進者會出現跟中國民族主義和中國中心主義混淆的情況，常對與中國文化有淵源的國家或地區產生向源式情緒以及大一統思想，激進者易出現排外情緒[21]或凡事以中國為優先的「中國優先論」[22]。 [原創研究？]
時至今日，中華人民共和國國內的政治文化依然有凸出中西方差異的比較[23]。

人民對中國文化的高度認同和參與，自覺對中華文化的承繼與發揚負有責任感。
通常帶有屬人主義的特徵，希望擁有華人血統者認同該思想，如現今中國大陸即常以此作為反對台灣獨立的理由。[24]
有時會與政治上的中國概念混合，而呈現對中國的傾慕，不論持有該思想者是否為中國籍，主要在移民身上常見。[25]

注釋[编辑]


^ 《五百家注昌黎文集》卷一一《原道》
^ 再论岳飞绝不是“民族英雄”，騰訊歷史，2013-07-10，第184期
^ 华夏服饰的文化精神
^ 右衽华夏左衽蛮夷 《三国志12》中的服装看点
^ 中国人发型背后的文化心理
^ 崔益鉉，勉菴先生文集卷之四《請討逆復衣制疏》：“夫衣服者。先王所以辨別夷夏。表章貴賤者也。我國衣制。雖非盡合於古。然是中華文物之所寓。東方風俗之攸觀。先王先正。嘗講明而遵守之矣。天下萬國。嘗仰慕而欽歎之矣。此而棄之。則堯舜文武相傳之華夏一脉。無地可尋。而殷師及我祖宗用夏變夷之盛德大功。亦無以發明於天下後世矣。
^ 《装束要领抄》：“如宋景濂误曰：“千来犹效，汉衣冠元是”。本邦之古传也岂效汉唐之制而已乎。故夫圣世始为衣冠而美风俗，以正上下礼仪，人无礼仪则何为人？岂非当务之急乎？””
^ 楊國勇《山西歷史人物》，書目文獻出版社，1995年
^ 刘浦江《元明革命的民族主义想像》，《中国史研究》（2014年第3期）
^ 卷三七《与宋国两淮制置使书》
^ 郝经，卷一九《传国玺论》:"二汉之亡，天地无正气，天下无全才，及于晋氏，……致夷狄兵争，而汉之遗泽尽矣，中国遂亡也"."中国而既亡矣，岂必中国之人而后善治哉？圣人有云：‘夷而进于中国则中国之’，苟有善者，与之可也，从之可也，何有于中国于夷？”
^ 《读通鉴论·卷二十八·五代上》: "又况许衡、虞集以圣人之道为沐猴之冠，而道丧于天下，尤可哀也夫！"
^ 姚大力《面朝故國的忠誠：蒙元滅亡後的「遺民」們》
^ 《大誥三編》
^ 《中國通史》第九卷，取士与文字狱
^ 列宁:关于民族问题的批评意见
^ 斯大林:马克思主义和民族问题
^ 《華夷變態》：「大抵元氏雖入帝中國，天下猶未剃髮，今則四海之內，皆是胡服，中華文物蕩然無餘，先王法服，今盡為戲子軍玩笑之具……陷虜，唐魯才保南隅，韃虜橫行中原，是華變於夷之態也。」
^ 。《中朝事實》：「愚生中華文明之土，未知其美，專嗜外朝之經典，嘐嘐慕其人物，何其放心乎？何其喪志乎？」
^ 徐東日《朝鮮朝使臣眼中的中國形象》，中華書局，2010年
^ [http://iservice.libertytimes.com.tw/liveNews/news.php?no=472867&type=%E6%94%BF%E6%B2%BB 黃昭順助理冷血談日震災　網友撻伐（日本正是與中國文化淵源頗深之國家，以此新聞為例說明這是「中華思想」導致的排外情緒顯然前後矛盾）
^ 中國大陸網友對台灣的日震募款晚會金額高達7億台幣亦表不滿评论:台湾“相信希望”赈灾晚会筹款7.78亿元新台币[失效連結]（以新聞個案舉隅只能做為現象的描述，不能完全替代論理之說明注釋）
^ “六一”将至，记者调查发现“洋”科普书一枝独秀 人民日報 2011年05月27日
^ 陳雲林:兩岸和平統一牽扯到十三億中國人的民族感情
^ 在日籍記者山本秀也所著《你認識真正的中國嗎》序文中即提及一名新加坡華人婦女對中國的傾慕現象，中國作家余秋雨亦曾在《山居筆記》中提到老一輩的新加坡華人仍稱中國為「國內」。


相关条目[编辑]

北学派
文明
文化
中華思想
小中華思想
大漢族主義
民族主義
中國民族主義
中国中心主义
古代東亞的朝貢體系
曾向中原王朝朝貢的政權列表
中國古代和親制度
海外華人
鬼佬
红毛鬼子
香蕉人
杂种 (贬称)
中國統一
民族統一主義
元清非中國論

来源[编辑]

《春秋》讲座：华夷之辨
谭嗣同“华夷之辨”思想的演进

Template:汉字文化圈政治术语




分类：中华民族主义種族優越主義儒家文化中國思想隐藏分类：带有失效链接的条目自2013年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2014年2月需要校對的頁面有未列明来源语句的条目中立性有争议的作品有疑似原创研究语句的条目