城市群












本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






美國新墨西哥州阿布奎基市的都會區到周邊郊區空照


城市群（又稱城市帶、城市圈、都市群或都市圈，港澳台称都会区）是指以中心城市为核心，向周围辐射构成城市的集合區域。城市群的特点反映在城市之间经济的紧密联系、产业的分工与合作，交通与社会生活、城市规划和基础设施建设相互影响。



目录


1 定義分歧

1.1 臺灣
1.2 中国大陆
1.3 香港


2 组团式城市群

2.1 城市内部的城市群


3 各地實例
4 参考文献
5 參見



定義分歧[编辑]




石家莊以衛星城市的角色與北京同屬一經濟圈






東京首都圈


臺灣[编辑]
主条目：臺灣都會區
在同一區域內，由一個或一個以上之中心都市為核心，連結與此中心都市在社會、經濟上合為一體之市、鎮、鄉（稱為衛星市鎮）所共同組成之地區，且其區內人口總數達三十萬人以上。
中国大陆[编辑]
“城市群”（城市圈）为中国大陆自1990年代以后常用的地域经济用语，之前常直接借用日文“都市圈”（都市群）来表示同一概念，日文“都市圈”即英文Metropolitan Coordinating Region之含义，北美地区的Metropolitan Area，中文译作“大都会”或“都会区”，概念上和“都市圈”、“城市圈”表示的意义相同或相近。
香港[编辑]
主条目：香港市區 § 都會區
根據香港政府的定義，香港的都会区指香港島（及鄰近島嶼）、九龍半島和荃灣新市鎮（即葵青區及荃灣區扣除馬灣和北大嶼山外的地區）。
新界地區如沙田區、大埔區、北區、西貢區、元朗區、屯門區、離島區以及屬於荃灣區的馬灣及北大嶼山並不是香港的市中心，因此不算是香港的都会区。
组团式城市群[编辑]
中国大陆推出的《（2003-2004）中国城市发展报告》提出“組團式城市群”概念，其定义是由大中小城市“结构有序、功能互补、整体优化、共建共享”的镶嵌体系，体现出以城乡互动、区域一体为特征的高级演替形态。在水平尺度上是不同规模、不同类型、不同结构之间相互联系的城市平面集群，在垂直尺度上是不同等级、不同分工、不同功能之间相互补充的城市立体网络，二者之间的交互作用使得规模效应、集聚效应、辐射效应和联动效应达到最大化，从而分享尽可能高的“发展红利”，完整实现区域发展动力、区域发展质量和区域发展公平三者在内涵上的统一。
按照这个定义，中國大陸正在形成的长江三角洲经济圈、珠江三角洲经济圈和環渤海經濟圈这三大经济圈，台灣西部走廊、日本三大都市圈和北美四大都会区均属于“组团式城市群”。
城市内部的城市群[编辑]
这一形态被直接称为组团式城市，典型例子有重庆市和武漢市。
各地實例[编辑]









美加地區：


加拿大：(超過一百萬)

多倫多
蒙特婁
溫哥華
渥太華


美國：(超過4百萬)

紐約
大洛杉磯
芝加哥
達拉斯沃斯堡雙子城(編輯中)
休士頓
華盛頓
邁阿密
亞特蘭大
波士頓
舊金山灣區
鳳凰城
底特律




南美地區：


巴西：

聖保羅
里約熱內盧
美景市


阿根廷：

大布宜諾斯艾利斯


秘魯：

利馬


波哥大:




歐洲地區：


英國：

倫敦
柏明罕
曼徹斯特
里茲
格拉斯哥


法國：

巴黎
里昂
馬賽
圖盧茲
里爾
尼斯


德國：

萊茵-魯爾城市帶（英语：Rhine-Ruhr）
柏林-布蘭登堡大都會區（英语：Berlin/Brandenburg Metropolitan Region）
法蘭克福-萊茵-美因大都會區（英语：Frankfurt Rhine-Main）
漢堡大都會區（英语：Hamburg Metropolitan Region）
紐倫堡大都會區（英语：Nuremberg Metropolitan Region）
不萊梅/奥爾登堡大都會區（英语：Bremen/Oldenburg Metropolitan Region）
薩克森三角城市群


西班牙：

瓦倫西亞
大巴塞隆納（英语：Greater Barcelona）
馬德里城市帶（英语：Madrid metropolitan area）
穆尔爾西亞-阿利坎特城市帶


義大利：

熱諾瓦
米蘭都會區（英语：Milan metropolitan area）
拿坡里都會區（英语：Naples metropolitan area）
羅馬都會區（英语：Rome metropolitan area）
都靈都會區（英语：Turin metropolitan area）






東亞地區：


中國大陆：

珠江都會區(珠三角)
長江口城市群(長三角)


日本：

關東大都市圏（大東京）
近畿大都市圈（京阪神）
名古屋都市圏
札幌都市圏
福岡都市圏


韓國：

大首爾都會區
釜蔚慶


中華民國（臺灣）：

臺北都會區（臺北市、新北市、桃園市、基隆市）
臺中都會區（臺中市、彰化、南投）
嘉義都會區（嘉義市、雲林、嘉義）
高雄都會區（臺南市、高雄市、屏東）






参考文献[编辑]

參見[编辑]

全球城市
都市地理學










查
论
编


聚落类型







城市群 > 城市（小区、社区、街道） > 鎮（市鎮、城鎮、乡） > 集镇（社区） > 村镇 > 行政村 > 村庄 > 自然村落（冲、寨、社、岙） > 村落



















查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究











规范控制



GND: 7532090-3
NDL: 00567627












分类：依類型劃分的聚居地城市群隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目