陳瑛


陳瑛




大明左都御史



族裔
漢族


諡號
醜厲


出生
洪武六年（1373年）
河南行省揚州路滁州


逝世
永樂九年（1411年）
南直隸應天府


出身




太學生




陳瑛（1373年－1411年），河南行省揚州路滁州（今安徽省滁县）人，明朝初期政治人物，官至都察院左都御史，建文年间的大量文武大臣均因他的诬陷致死。《明史》載入奸臣傳。



目录


1 生平

1.1 洪武、建文年間
1.2 永樂年間


2 参考文献



生平[编辑]
洪武、建文年間[编辑]
主条目：靖難之役
洪武年间，其以人才进入太学，后升任山東按察使。建文元年，調任北平僉事。当时湯宗举报陳瑛收受燕王朱棣贿赂，同谋密反，后被逮捕送贬至广西。朱棣称帝后，任其为都察院左副都御史，署院事[1]。
陳瑛天性残忍，受皇帝宠信，更加残忍，并专门以搏擊为能。刚上任，即对朱棣说：“您是应天意顺人意，百姓都服从您，唯独有一些大臣不服从您、而效死于建文帝的，比如侍郎黃觀、少卿廖升、修撰王叔英、紀善周是修、按察使王良、知縣顏伯瑋等人，他们和叛逆无异啊，请追杀他们。”皇帝说：“我杀奸臣不过几人而已，这些人我都宽恕而任用了。”后陳瑛阅读方孝孺等獄詞，将黄观、王叔英等家抄没，将他们的妻女给配他人，疏族、外亲无不株连。其案牵扯百家，当时怨声载道。两列御史都掩面而泣，陳瑛面色不佳的说：“若不將這些人以叛逆處刑，那我們當時師出便是無名。”于是当时建文帝时大臣接连被杀[2]。
永樂年間[编辑]
永樂元年，他被提升左都御史，更加放肆地举报他人。他先后劾告历城侯盛庸怨诽当诛，致盛庸自杀；劾曹国公李景隆图谋不轨，致李景隆与其弟李增枝俱被收押；劾长兴侯耿炳文僭越使用器具，致耿炳文自杀；劾驸马梅殷邪谋，致梅殷遇害。永乐三年，刑部尚書雒僉上书说事得罪皇上，陈瑛弹劾其贪暴，后雒僉被杀。又弹劾駙馬胡觀强取民女，后导致其被罢官、下狱。永乐八年，陈瑛弹劾降平侯張信强占官田，后朱棣命三法司审查[3]。
陈瑛为都御史数年，所论劾的勋戚、大臣达十余个。此外还有顺昌伯王佐、都督陈俊、指挥王恕、都督曹远、指挥房昭、佥都御史俞士吉、大理少卿袁复、御史车舒、都督王瑞、指挥林泉、牛谅、通政司参议贺银等，又是数十人，具得罪。朱棣以为其能揭发奸臣，于是对其很宠信，但也知道其性残忍，所奏都不完全听从[4]。
当时户部高文雅在朝上议政，提及建文帝事，直率表态，朱棣命众人商议建议。陈瑛则参劾高文雅狂妄，请惩处。朱棣表示，“高文雅之言有可取之地，不宜获罪。陈瑛太刻薄，并不是助我为善。”当时海运粮落海，陈瑛亦上书请求治罪，朱棣表示：“海上凶险，官员没有溺死已经是大幸了。”于是全部释放不再追究。但是陈瑛的尖刻附会，可见一斑[5]。
后朱棣北巡，皇太子朱高炽监国。陈瑛又上书说兵部主事李貞接受贿赂，请下狱。后李貞妻击鼓鸣冤。皇太子命六部大臣会审，后李貞经拷打而死，死前不承认罪行。后调查发现无此事，刑科給事中耿通等人上奏说陈瑛濫杀无辜，请求治罪。皇太子朱高炽说，“陈瑛是大臣，其被下属欺瞒而已。”当时命令不再谈论。朱高炽对陈瑛说：“您用心太刻薄，不明政体，不是大臣该做的。”当时太子虽然厌恶陈瑛，但是无奈皇帝朱棣仍宠爱。后久之，朱棣对其亦生厌恶。永乐九年，陈瑛下罪得死，天下为之叫快[6]。弘光中，謚醜厲。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷308




^ 《明史》（卷308）：“陳瑛，滁人。洪武中，以人才貢入太學。擢御史，出為山東按察使。建文元年調北平僉事。湯宗告瑛受燕王金錢，通密謀，逮謫廣西。燕王稱帝，召為都察院左副都御史，署院事。”
^ 《明史》（卷308）：“瑛天性殘忍，受帝寵任，益務深刻，專以搏擊為能。甫蒞事，即言：「陛下應天順人，萬姓率服，而廷臣有不順命、效死建文者，如侍郎黃觀、少卿廖升、修撰王叔英、紀善周是修、按察使王良、知縣顏伯瑋等，其心與叛逆無異，請追戮之。」帝曰：「朕誅奸臣，不過齊、黃數輩，後二十九人中如張紞王鈍、鄭賜、黃福、尹昌隆，皆宥而用之。況汝所言，有不與此數者，勿問。」後瑛閱方孝孺等獄詞，遂簿觀、叔英等家，給配其妻女，疏族、外親莫不連染。胡閏之獄，所籍數百家，號冤聲徹天。兩列御史皆掩泣，瑛亦色慘，謂人曰：「不以叛逆處此輩，則吾等為無名。」於是諸忠臣無遺種矣。”
^ 《明史》（卷308）：“永樂元年擢左都御史，益以訐發為能。八月劾歷城侯盛庸怨誹，當誅，庸自殺。二年劾曹國公李景隆謀不軌，又劾景隆弟增枝知景隆不臣不諫，多置莊產，蓄佃僕，意叵測，俱收繫。又劾長興侯耿炳文僭，炳文自殺。劾駙馬都尉梅殷邪謀，殷遇害。三年，行部尚書雒僉言事忤帝意，瑛劾僉貪暴，僉坐誅死。又劾駙馬都尉胡觀強取民間女子，娶娼為妾，預景降逆謀，以親見宥不改。帝命勿治，罷觀朝請。已，又劾其怨望，逮下獄。八年劾降平侯張信占練湖及江陰官田，命三法司雜治之。”
^ 《明史》（卷308）：“瑛為都御史數年，所論劾勳戚、大臣十余人，皆陰希帝指。其他所劾順昌伯王佐，都督陳俊，指揮王恕，都督曹遠，指揮房昭，僉都御史俞士吉，大理少卿袁復，御史車舒，都督王瑞，指揮林泉、牛諒，通政司參議賀銀等，先後又數十人，俱得罪。帝以為能發奸，寵任之，然亦知其殘刻，所奏讞不盡從。”
^ 《明史》（卷308）：“戶部人材高文雅言時政，因及建文事，辭意率直，帝命議行之。瑛劾文雅狂妄，請置之法。帝曰：「草野之人何知忌諱，其言有可采，奈何以直而廢之。瑛刻薄，非助朕為善者。」以文雅付吏部，量材授官。海運糧漂沒，瑛請治官軍罪，責之償。帝曰：「海濤險惡，官軍免溺死，幸矣。」悉釋不問。瑛之奸險附會，一意苛刻，皆此類也。”
^ 《明史》（卷308）：“帝北巡，皇太子監國。瑛言兵部主事李貞受皁隸葉轉等四人金，請下貞獄。無何，貞妻擊登聞鼓訴冤。皇太子命六部大臣廷鞫之，自辰至午，貞等不至，惟葉轉至。訊之，云貞不承，不勝拷掠死，三皁錄皆笞死三日矣，貞實未嘗受金。先是，袁綱、覃珩兩御史俱至兵部索皁隸，貞猝無以應，兩御史銜之，興此獄。於是刑科給事中耿通等言瑛及綱、珩朋奸蒙蔽，擅殺無辜，請罪瑛。皇太子曰：「瑛大臣，蓋為下所欺，不能覺察耳。」置勿問，械繫綱、珩，以其罪狀奏行在。又有學官坐事謫充太學膳夫者，皇太子令法司與改役，瑛格不行，中允劉子春等復劾瑛方命自恣。皇太子謂瑛曰：「卿用心刻薄，不明政體，殊非大臣之道。」時太子深惡瑛，以帝方寵任，無如何。久之，帝亦浸疏瑛。九年春，瑛得罪下獄死，天下快之。”




官衔


前任：
景清
明朝左都御史
1403年-1412年
繼任：
劉觀






分类：1373年出生1411年逝世明朝左都御史陈姓靖難之役人物明朝山東按察使諡醜厲