父親


多个条目重定向，参见：父親 (消歧義)、父部、多桑 (電影)。关于外号“老爹”的人物，参见迪克牛仔、大衛·歐提茲。






父與子




人際關係




類型



遺傳系譜學




家族
家庭
兄弟姊妹
堂親
表親




婚姻





妻子
丈夫




多配偶制

一妻多夫制
一夫多妻制







伙伴 · 伴侶







友情

姊妹淘
兄弟情
浪漫友情


愛人
女朋友
男朋友
同居
性伙伴




性伴侶





乱婚
單配偶制
非單配偶制（英语：Non-monogamy）
灵魂伴侣
第三者
开放式關係
多邊戀




妾
情婦
情夫
交際花















活動


感情紐帶
求偶活動（英语：Meet market）
單身節
愛情
浪漫
表白
約會
求偶
求婚
訂婚
婚禮








終止


分手
分居協議
離婚
鰥寡








情绪


親和
依附理論
親密关系

遠距離戀愛


多邊戀
妒忌
迷恋（英语：Limerence）
愛

柏拉圖式戀愛


激情
人類的性
無條件之愛（英语：Unconditional love）








實踐


聘禮

嫁妝
娶妻贈禮（英语：Dower）
娶妻役（英语：Bride service）


高嫁
人类性行為
移情別戀

外遇


性压抑（英语：Sexual repression）
親倫違俗（英语：Relational transgression）








虐待


家庭暴力
虐待兒童
虐待長者
約會暴力（英语：Dating abuse）
精神虐待









查
论
编












父親簡稱父，或稱爸爸，爹地，是一種親屬關係的稱謂，是子女對雙親中的男性的稱呼。父親和子女是重要的直系親屬關係之一，通常具有親密關係。
一般指參與生育小孩過程的男人（即生父）；但在有些狀況下，僅養育小孩，或再婚配偶、結誼長輩，或是僅提供精子讓卵子與之結合（例如捐精等辅助生殖技术（英语：Assisted reproductive technology）），但並未親自進行生育小孩過程的男人也可如此稱呼。



目录


1 父親的稱呼
2 定義
3 其他父親關係
4 注釋
5 參見
6 外部链接



父親的稱呼[编辑]
口語中，父親的稱呼繁多，包括爸、爸爸、老爸、阿爸、爷、爹、老爹、阿爹、爹哋（來自英語「Daddy」的粵語發音）、老子、老竇（源於「三字經」中的竇燕山[1]，常誤寫為老豆[2]，粵語）、老頭、達達[3]、大大[4]、多桑[5]（源自日語：父さん（とうさん）的發音）等等。滿語稱阿瑪（满语：ᠠᠮᠠ，转写：ama）。
已死去的父親被稱為亡父、先父、先嚴、先考，在世的父親為生父，「生父」亦同時可指有血緣關係親生的父親（相對於繼父或後父）。
《禮記·曲禮下》:「生曰父，曰母，曰妻，死曰考，曰妣，曰嬪。」 考字原指父親，不論是健在的已故的。 妣字原指 母親，不論是健在的已故的。
此外，對別人稱呼自己的父親較文雅的說法是家父、家嚴，稱已死去的父親為先考，對別人父親的尊稱是令尊。要特別注意的是，有時候母親或與有子女男性結婚的女性（繼母）也會用兒女對父親的稱呼（爸爸或孩子他爸）代表她的丈夫。
在古代中國的漢族皇族中，父親被稱為父皇或父王。清代的皇族則稱父親作皇阿瑪（满语：ᡥᠠᠨ
ᠠᠮᠠ，转写：han ama）。
在某些一妻多夫家庭中，子女稱母親的主夫以外的其他丈夫為「叔」，實際上卻可能是他們的親生父親。
在华人社会中，一对夫妇婚后也会称对方的双亲为爸、妈，以示尊敬。
定義[编辑]
在生物學上，子女體細胞中成對的染色體，有一半是來自父親精子的提供，因此可藉由DNA分析來辨別親屬關係。
在社會學上，父親可能代表了養育與教養子女成長的男性，在法律上，男性也可以經由合法的管道，領養子女，或與有子女的女性結婚，進而成為該子女的法定父親。經領養而成為父親的稱為養父，與有子女的女性結婚而成為父親的稱為繼父或後父。
其他父親關係[编辑]
人類社會中有不少其他的父親關係，一般用來作受尊敬的男性：




北韓一對父女



後父（或作繼父）
仲父
亞父
乾爹（或作契爹、契爸、契爺、誼父）
養父
義父
師父
外父
祖父
國父
天父或聖父
神父

注釋[编辑]


^ 此說法存疑，有說只是來自香港作家容若的遊戲文章
^ 另有一說其實「老豆」的「豆」字是「頭」字的借字，這個詞的正寫為「老頭」：「老豆」源自順德話「老頭」，順德話的「頭」正是廣州話「豆」音
^ 在《金瓶梅》中西門慶的小妾都稱西門慶为“达达”。陈诏《金瓶梅小考》表示：“达达原为蒙古人的别称，由“鞑靼”转音而来，在元代为尊称，元太祖、元太宗皆自称达达。……元代以来，在我国很多地方的方言中，也称父亲为‘达达’，或简称‘达’。但男女枕席间，女的也叫男的为达达，则是一种床帏间的昵称。这在小说中尤为多见，如《绿野仙踪》‘闹淫声吁喘呼亲达’，即是一例。”，或簡稱“達”，《孽子》一書原始人阿雄即稱杨教头為達達。
^ 大大. 汉典. [2014年9月13日]. 
^ 多桑是日語父親（とうさん）的意思，台灣曾受日本統治，因此老一輩的台灣人都會尊稱父親為多桑。吳念真執導的電影《多桑》描寫他的父親常自稱“我是昭和四年出生的”。


參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：父親





參見維基數據有有關p22的屬性，父親（參見用法）



父親節
父權
父爱主义
父輩
母親

外部链接[编辑]

鲁迅. 我们现在如何做父亲 （中文（中国大陆）‎）. 





分类：父親男性亲属称谓隐藏分类：含有日語的條目含有滿語的條目