基辅罗斯


基辅罗斯


Рѹ́сь






882年－1240年








智者雅罗斯拉夫时期的硬币







基辅罗斯全盛时期的疆域
（含附属地）


首都
基辅


常用語言
古东斯拉夫语


主要宗教
斯拉夫偶像崇拜→东正教


政体
君主制 （留里克王朝）


基辅大公


- 882–912
奥列格


- 1169–1174
安德烈·博戈柳布斯基


- 1238–1240
(基輔羅斯滅亡)
雅羅斯拉夫二世


立法機構
Veche、大公会议（英语：Council of Liubech）


歷史



 - 建立
882年


 - 終結
1240年


貨幣
格里夫纳


今屬於
东斯拉夫人：
 烏克蘭
 俄羅斯
 白俄羅斯
西斯拉夫人：
 波蘭
 斯洛伐克
非斯拉夫人：
 羅馬尼亞
 摩尔多瓦


警告：沒有為"common_name"指定數值






基輔羅斯的地圖






現存基輔城古代的城門－金門




系列条目


俄罗斯历史








羅斯人
9世纪之前


伏尔加保加利亚
7世紀－13世紀


可薩汗國
7世紀－10世紀


羅斯汗國
9世紀


基辅罗斯
882年－1240年


弗拉基米尔-苏兹达尔大公国
1157年－1331年


诺夫哥罗德共和国
1136年－1478年


蒙古统治
1240年代－1480年


莫斯科公国→莫斯科大公国
1340年－1547年


俄罗斯沙皇国
1547年－1721年


俄罗斯帝国
1721年－1917年


臨時政府→共和國
1917年


蘇維埃俄國
1918年－1922年


苏联（俄联邦）
1922年－1991年


俄羅斯聯邦
1992年至今








查
论
编







系列条目


乌克兰历史







古代

库库特尼-特里波里文化
颜那文化
地下墓穴文化
辛梅里安人
塔瑞卡
斯基台人
波斯普拉王国
萨尔马提亚人
卓别涅斯卡文化
切尔尼亚霍夫文化
匈人帝国







中世纪时期

早期东斯拉夫人
大保加利亚 (中世纪)
白克罗地亚
罗斯汉国
可萨汗国
基辅罗斯
加利西亚－沃里尼亚
库曼尼亚王国
蒙古人对罗斯的征服
金帐汗国
摩尔达维亚大公国
立陶宛大公国
克里米亚汗国







哥萨克时期

波兰立陶宛联邦
扎波罗热哥萨克
赫梅尔尼茨基起义
毁灭时代 (乌克兰历史)
哥萨克酋长国
左岸乌克兰
斯洛博达乌克兰
右岸乌克兰
多瑙河塞契







现代

俄罗斯帝国
小俄罗斯
新俄罗斯
哈布斯堡王朝
加利西亚与罗都梅里亚王国
布科维纳
喀尔巴阡山的鲁塞尼亚







20世纪早期

第一次世界大战中的乌克兰
1917年俄国革命后的乌克兰
乌克兰革命
乌克兰人民共和国
西乌克兰人民共和国
乌克兰国
乌克兰执政内阁







苏联时期

乌克兰苏维埃社会主义共和国
乌克兰共产党
乌克兰大饥荒
第二次世界大战中的乌克兰
乌克兰民族主义者组织
切尔诺贝利核事故







当代时期

录音带事件
橙色革命
俄罗斯和乌克兰的天然气纠纷
乌克兰亲欧盟示威







相关条目

乌克兰名称的演变
历史地区
基督教在乌克兰的历史





 乌克兰主题





查
论
编








历史系列条目



白俄罗斯历史


 


史前




早期东斯拉夫人




中世纪




波洛茨克公国
基辅罗斯
立陶宛大公




近代早期




早期选举君主制（1569–1648年）
大洪水时代和衰退（1648–1764年）
三次瓜分（1764–1795年）
波兰立陶宛联邦

瓜分波兰立陶宛联邦





现代





俄罗斯帝国时期（1795–1918年）


白俄罗斯人民共和国
（从1918年起）


白俄罗斯苏维埃社会主义共和国
（1919–1991年）

西白俄罗斯苏维埃社会主义共和国（1919–1939年）
白俄罗斯共和国（从1991年起）




 白俄罗斯主题





查
论
编





基輔羅斯（古东斯拉夫语：Рѹ́сь，Рѹ́сьскаѧ землѧ，希腊语：Ῥωσία，拉丁语：Rus(s)ia, Ruscia, Ruzzia, Rut(h)enia，俄语：Киевская Русь，烏克蘭語：Ки́ївська Русь，白俄羅斯語：Кіеўская Русь），是一個882年至1240年，以基輔為首都，维京人奥列格建立的以東斯拉夫人為主體的东欧君主制國家。在1236—1240年的拔都西征时被毁灭。基辅罗斯的正式名称为罗斯，俗称“罗斯之地”，罗斯是维京人的后裔。基辅罗斯这一名称是19世纪俄罗斯史学界为了表明这一时期国家中心位于基辅而创造的。
根據史學史的觀點，基輔羅斯被認為是三個現代東斯拉夫民族國家（白俄羅斯、俄羅斯及烏克蘭）的前身。弗拉基米尔一世·斯维亚托斯拉维奇和他的兒子雅羅斯拉夫統治的時期，被認為是基輔的黃金時期。當時他們接納了東正教，也創立了東斯拉夫法典（英语：Russkaya Pravda）（Правда роусьскаꙗ）。



目录


1 歷史

1.1 起源
1.2 滅亡


2 參考文献

2.1 引用
2.2 来源


3 外部連結
4 參見



歷史[编辑]
起源[编辑]
大約在8至9世紀，東斯拉夫人部落戰爭頻繁。在862年维京人奥列格的軍隊佔據了諾夫哥羅德，並登上基輔大公的寶座，建立了羅斯汗國。879年留里克去世，奧列格繼任王公並南征斯摩棱斯克和波洛茨克。882年佔領基輔並遷都基輔。基輔羅斯公國時期正式展開。這裡是可薩人駐守的一地方。
早在公元1世紀，在中、東歐的第聶伯河、奧得河、維斯瓦河及布格河流域便住著了斯拉夫人。至6世紀，斯拉夫人分為東斯拉夫人、西斯拉夫人和南斯拉夫人。東斯拉夫人分佈在第聶伯河中、上游，奧卡河、伏爾加河上游，西德維納河一帶，成為俄羅斯人、白俄羅斯人及烏克蘭人的祖先。到了公元7、8世紀，東斯拉夫人有兩個准國家實體，以基輔為中心的庫雅巴及以諾夫哥羅德為中心的斯拉維亞。862年，由於斯拉維亞各部落為爭奪權力而內戰不休，使各部精疲力盡，於是商議尋找一位王公來治理各部，裁決糾紛。在他們眼中，住在北歐斯堪的納維亞的瓦良格人（即羅斯人）精明能幹，秩序井然，於是邀請瓦良格人首領留里克當他們大公。留里克王朝由此開始。
879年，留里克身亡，大公之位由奧列格接掌。奧列格認為諾夫哥羅德地勢偏僻，不利發展，覬覦南方的基輔。882年他率兵南下，首先佔領了斯摩棱斯克和柳別奇，然後南下基輔。奧列格定都基輔，稱為“羅斯諸城之母”。之後，他繼續征克周圍的部落，將東斯拉夫人部落的斯洛文人、克里維奇人、德列夫利安人、謝維利安人、拉迪米奇人以及非斯拉夫人的麥里亞人、維西人和楚德人置於控制之下，這樣便形成了一個以基輔為中心的國家，史稱基輔羅斯。
滅亡[编辑]
1223年9月蒙古帝国军队在成吉思汗手下两员大将哲别和速不台从南高加索北向进入今南俄的一支25000人的蒙古军队（Баты）的带领下侦查基辅罗斯，当时罗斯各大公与长期的仇敌钦察人组成联盟，在卡尔卡河岸与蒙古帝国侦查军队交锋。
由于罗斯各公国大公对蒙古帝国不了解，再加上内部不合，被包围后歼灭，5位大公阵亡，后在哲别和速不台统帅军队向西攻入克里米亚半岛和杀掠，并继续向西推进到德涅斯特河之后折返，东北向进军并围攻过基辅，后继续东北向进军推进到伏尔加保加利亚杀掠（1223年9月）之后，渡过乌拉尔河向东撤退。
随后蒙古帝国軍于1236年打败钦察人之后，于1237年击破弗拉基米尔大公国首府弗拉基米尔，经过各公国境内屠杀和折回补给，又在1239年重新侵略罗斯过境，在1240年12月6日攻占基辅，建立金帳汗國，代表着蒙古240年统治的开始。[1]
參考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 俄罗斯10年级联邦教科书（教科书编者А.Н.Сахаров）


来源[编辑]


书籍


白建才 著：《俄羅斯帝國》，三泰出版社 ISBN 7-80628-391-9/K.147


外部連結[编辑]

基輔羅斯[失效連結]
Graphic History of Kievan Rus from c.800 to 988 (Large file size)
Rus, Encyclopedia of Ukraine

參見[编辑]

基輔大公










查
论
编


中世纪欧洲






前期

民族大迁徙 · 羅馬帝國的衰落 · 古典時代晚期 · 古希臘和古羅馬文化的衰落 · 基督教化 · 穆斯林的征服 · 保加利亚第一帝国 · 法兰克帝国 · 卡洛林王朝 · 盎格魯-撒克遜英格蘭 · 維京時期 · 克羅地亞帝國 · 古教會斯拉夫語 · 基辅罗斯 · 拜占庭帝国











中期

神圣罗马帝国 · 保加利亚第二帝国 · 封建制度 · 东西教会分裂 · 叙任权斗争 · 收復失地運動和十字軍東征 · 经院哲学 · 修道制度 · 中世紀文化大融合 · 庄园 · 中世紀溫暖時期






後期

百年战争 · 玫瑰战争 · 胡斯战争 · 勃艮第公國 · 哈布斯堡王朝 · 西方教會大分裂 · 君士坦丁堡的陷落 · 奥斯曼帝國崛起 · 瑞士傭兵 · 骑士 · 文藝復興人文主義 · 中世紀大學 · 中世紀晚期的危機 · 小冰期






文化

建築 · 美術 · 教堂 · 飲食 · 人口 · 文學 · 醫學 · 音樂 · 哲學（模板） · 美學 · 詩歌 · 自然科學 · 技術 · 戰爭






其它

歐洲黑暗時代 · 要事列表 · 中世紀精神 · 中世紀重現 · 中世紀研究 · 新中世紀精神 · 年表







中世纪主题
 « 古典时代
文艺复兴 » 











分类：已不存在的歐洲國家882年建立的國家或政權1240年終結的國家或政權基輔羅斯中世紀各國东正教国家882年歐洲建立隐藏分类：含有非中文內容的條目需要整理的历史国家条目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目含有俄語的條目含有烏克蘭語的條目含有白俄羅斯語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面