创艺出版社





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




创艺出版私人有限公司[1]


Chuang Yi Publishing Pte., Ltd.





公司类型
有限公司


公司结局
债权人自愿清算解散[2]


成立
1985－1990年[3]


结束
2014年


总部
 8 Robinson Road ASO Building #13-00[2]


业务范围
新加坡、澳大利亚、新西兰、马来西亚、菲律宾、印度


产业
出版业


产品
漫画


主要子公司
Chuang Yi Publishing (Malaysia) Sdn. Bhd.


网站
ChuangYi.com.sg


创艺出版社[1]（英语：Chuang Yi Publishing Pte., Ltd.，CY[3]），是过去一家新加坡的漫画出版社，代理发行英文及简体中文版漫画。该社特色是内容虽为简体中文，但近年来封面标题大多用繁体中文表示。业务范围可达马来西亚、印度和菲律宾，并透过Madman Entertainment在澳洲、新西兰销售英文版漫画。
截至2012年4月 (2012-04)[update]未出中文版新书，官网于同年6月停止更新，英文版仍持续供应至2013年10月[4]；2014年2月由Madman宣布其在未正式通知下、近来已结束营业[2][5]。
代理漫画[编辑]


20世纪少年、21世纪少年
绝对男友
飞轮少年
第三类接触
Angel Heart
Bleach 死神
BLOODY MONDAY
D.Gray-Man
DEAR BOYS
死神笔记簿
死神的歌谣
名侦探柯南
七龙珠
灌篮高手
哆啦A梦
怪医秦博士
美少女战士
洛克人
男女跷跷板
最游记 RELOAD
GS美神极乐大作战
魔剑美神
魔探洛基
魔法亚克罗
魔童小子
魔法零蛋
魔法老师
破坏魔定光
武装炼金
游戏王
足球小将翼
凉风
黑猫
黑执事
疾风蒙面侠21
FAIRY TAIL
水果篮
钢之炼金术师
会长是女仆
烈火之炎
闪灵2人组
疾风守护者
史上最强之弟子兼一
棋灵王
家庭教师HITMAN REBORN!
结界师
金田一少年之事件簿
强殖装甲 GUYVER
头文字D
猎人×猎人
MÄR
Monster Soul
火影忍者
NANA
忍空
海贼王
樱兰高校男公关部
网球王子
超能力少年
金色琴弦
创龙传
库洛魔法使
草莓100%
苍天之拳
浪客剑心
传信蜂
星歌恋曲
寻找满月
妖逆门
PLUTO
侦探学园Q PREMIUM
圣斗士星矢 Episode G
鬼眼狂刀
S·A特优生
校园迷糊大王
通灵童子
绅士同盟
TO LOVE 恋爱大麻烦
TSUBASA翼
吸血鬼骑士
吸血鬼女友
麻辣教师GTO
XXX HOLIC 迷梦魔法屋
不良少年与四眼妹
兽神演武
杀戮箴言
银魂


注释[编辑]


^ 1.0 1.1 关于创艺, 创艺出版社, （原始内容存档于2005-04-10） 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Chuang Yi Publishing in Liquidation. Anime News Network. 2014-02-21.
^ 3.0 3.1 ABOUT US - DISTRIBUTION, 创艺出版社, （原始内容存档于2013-07-28） 
^ Chuang Yi in Manga Products - Madman Entertainment
^ GPGT Chuangyi comic closed down[失效链接]


外部链接[编辑]

创艺出版社（英文）（简体中文）(Archive)
创艺出版社的Facebook专页





分类：新加坡公司漫画出版社1985年建立1990年成立的公司2014年结业公司隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面