瓦剌
瓦剌（蒙古语：ᠣᠢᠷᠠᠳ，西里尔字母：Ойрад；卫拉特语：Өөрд）是西部蒙古族，元朝称斡亦剌惕、明朝称瓦剌（Wǎlà/Wǎlā）、清朝稱卫拉特、漠西蒙古等，意即居住于大漠（戈壁沙漠）以西的蒙古族。
厄鲁特（蒙古语：ᠥᠭᠡᠯᠡᠳ，西里尔字母：Өөлд）本是瓦剌的一部，但在清朝文献中也用来泛指瓦剌。
历史上蒙古民族是由两个基本部分组成的。古代两分为“草原百姓”和“林中百姓”（斡亦剌惕、不里牙惕）。到后来为东部蒙古（中央蒙古）和西部蒙古（以瓦剌为主）。「瓦剌」的意思是「森林之民」或「邻近者」。[1]



目录


1 起源
2 瓦剌兴起
3 土木之变
4 西蒙古
5 清代
6 领袖

6.1 准噶尔部
6.2 杜爾伯特部
6.3 和硕特部
6.4 土尔扈特部


7 关联条目

7.1 清朝划分
7.2 明朝划分
7.3 沙俄划分


8 参考文献
9 外部連結



起源[编辑]


蒙古族历史





匈奴


鲜卑


柔然


突厥


回紇


契丹


蒙古帝国


元朝





四大汗国


- 窩闊台汗國


- 察合台汗國


- 欽察汗國


- 伊兒汗國


帖木兒帝國


莫卧儿帝國


克里米亞汗國


西伯利亚汗国


瓦剌


準噶爾





 大清（清代蒙古）


 中華民國（蒙古地方）


 蒙古（外蒙古）


 中华人民共和国（內蒙古）


布里亞特蒙古人


卡爾梅克蒙古人


哈扎拉蒙古人


爱马克蒙古人





年表


查 · 论 · 编


瓦剌先世为“斡亦剌惕”。原居住于叶尼塞河上游八河地区。成吉思汗立国时，忽都合別乞領有四千户。与成吉思汗黄金家族有世婚关系，在蒙古国中一直享有“亲视诸王”的特殊地位。14世纪时，以元朝皇室衰微，遂乘机扩大实力，积极参予各派系纷争。







中國歷史上的新疆 

乌孙 月氏 大宛等
匈奴 僮仆都尉
西域都護府
西域三十六国
魏晋
凉州 鄯善 楼兰 车师
柔然汗国
前凉 高昌北凉 高昌 伊吾 疏勒
突厥汗国
焉耆 于阗 龟兹 麴氏高昌
安西大都护府
西突厥 突騎施 葛逻禄 北庭
畏兀儿
龟兹回鹘 高昌回鹘 黑汗 样磨 九姓乌护 仲云国
西辽
察合台汗國
窩闊台汗國 大元帝国
哈密卫
东察合台汗国 叶尔羌汗国
瓦剌 准噶尔
总统伊犁等处将军
清朝新疆省
中华民国新疆省
中华人民共和国新疆省
新疆维吾尔自治区





在马哈木、太平、把秃孛罗分领瓦剌时，瓦剌实力相当强大，时称“四万卫拉特”。辖境除叶尼塞河上游外，还包括额尔齐斯河上游、科布多东南札布罕河流域等地。他们为同控制着汗位的东部蒙古贵族分庭抗礼，并进而称雄于漠北，一面结好于明廷，遣使向明廷贡马。一面又积极同东部蒙古统治集团进行斗争。
瓦剌兴起[编辑]
1414年，明成祖统兵北征西部蒙古，与瓦剌战于忽兰忽失温（今蒙古国乌兰巴托东），马哈木败。东部蒙古阿鲁台又发兵往击。马哈木又败，积忧愤死。马哈木的儿子脱欢继袭，明廷仍封之为顺宁王。
1423年，东部蒙古阿鲁台与明廷关系恶化，被明军击败，脱欢乘隙于饮马河（今克鲁伦河）破其众，俘其大量马驼牛羊和部众。饮马河之捷，使脱欢政治、经济和军事实力得到大大加强，统一瓦剌各部。
1434年，又出兵击阿鲁台于母纳山（今内蒙古乌拉山）、杀阿鲁台及其子失捏干，尽收其部众，东西蒙古一时俱为所有。脱欢本欲自立为汗，但因他不是黄金家族后裔，受到部下的强烈反对。于是拥立元裔脱脱不花为汗，并让其管辖阿鲁台旧有部众，居住于呼伦贝尔草原一带；又将己女嫁与脱脱不花为妻，自为太师，居住漠北，直接掌握蒙古的政治、经济实权。
1439年，脱欢病死，子也先继位，瓦剌在其统治时期，势力达到全盛。
瓦剌控制东部蒙古各部，一面又利用军事征讨、封官设治、联姻结盟等手段，把乞儿吉思、哈密、沙州、罕东、赤斤、兀良哈三卫等，分别置于自己统治之下。又结好女真各部，使之为其效力。极盛时势力东抵朝鲜，西达楚河、塔拉斯河，北括南西伯利亚，南临长城。
土木之变[编辑]
主条目：土木之变
在也先统治初期，瓦剌与明廷关系比较密切。1449年夏，也先借口出兵进攻大同、宣府、辽东、甘肃。明英宗在宦官王振怂恿下率兵亲征，也先诱明军至大同，破其前锋。接着，又聚军于土木堡，歼灭明军主力，俘明英宗以去，史称为土木之变。同年十月，也先进围北京，企图迫明廷订城下之盟。但因北京的明军和市民奋力抵抗，也先计划未能实现。由于伤亡惨重，加上兵士厌战，内部矛盾重重。1450年也先被迫将明英宗送还，双方重新恢复正常通贡互市关系。
也先与脱脱不花向不相睦。脱脱不花名义上虽然是汗，但实际权力却操在也先手里。也先自恃势强，垂涎汗位，欲立己姊子“为太子”，脱脱不花拒之，双方发生激烈战争。脱脱不花初与弟阿噶多尔济联兵，彼此实力大致相当，难分胜负。后因兄弟内讧，阿噶多尔济叛投也先。脱脱不花势孤被败，遁入兀良哈（唐努乌梁海）。脱脱不花死后，也先自称“天圣大可汗”，建号“添元”，以次子阿失帖木儿为太师。
西蒙古[编辑]
后来东部蒙古达延汗再兴，瓦剌部则移师西北地区，势力一度扩张至伊犁河流域一带。为了保证贸易的顺利进行，阿失帖木儿还不时遣使向明朝通贡。
瓦剌分为四大部：杜尔伯特（绰罗斯氏）、准噶尔（绰罗斯氏）、和硕特（成吉思汗二弟合撒儿之后）、土尔扈特。另有辉特等小部。
17世纪初，准噶尔部强势控制天山南北，土尔扈特部西迁到伏尔加河沿岸，和硕特部又在固始汗率领下迁到青海。
清代[编辑]
准噶尔部在1759年为清军所灭，土尔扈特部迁回新疆，史称土尔扈特部东归。
领袖[编辑]


名號
在位時間


孛罕（太师)
？—13世纪末


乌林台巴达（乌林台巴达台什）(太师)
？—13世纪末


浩海达裕（浩海太尉）（太尉）
？—1409年


猛可帖木儿
？—1409年


马哈木（太师）
1409年—1416年


脱懽（太师）
1416年—1439年


也先
额森（太师）（大元天盛可汗）
1439年—1454年


阿失帖木儿
俺檀汗
额斯墨特达尔罕诺颜 （太师）



克舍
额斯图木



养罕
哈木克台吉



卜六
阿喇哈青森



翁郭楚



布拉台吉



哈剌忽剌
17世纪初—1634年


准噶尔部[编辑]


名號
在位時間


巴图尔珲台吉
1634年—1653年


僧格
1653年—1671年


噶尔丹
1671年—1697年


策妄阿拉布坦
1697年—1727年


噶尔丹策零
1727年—1745年


策妄多尔济那木扎尔
1745年—1750年


喇嘛达尔扎
1750年—1753年


达瓦齐
1750年—1755年


阿睦尔撒纳
1755年—1757年


杜爾伯特部[编辑]


世代
姓名
年份
备注


第一代
車凌
1756年－1758年
1753年降清


第二代
索諾木袞布
1758年－1769年
車凌子


第三代
瑪克蘇爾札布
1769年－1812年
索諾木袞布子


第四代
旺拉布
1812年－1820年
瑪克蘇爾札布子


第五代
拉木札布
1820年－1821年
旺拉布子


第六代
齊旺巴勒楚克
1821年－1843年
旺拉布弟


第七代
密什克多爾濟
1843年－1848年
齊旺巴勒楚克次子


第八代
散都克多爾濟
1848年－1854年
滿達拉長子


第九代
勒札勒喇布坦希哩珠特
1854年－1863年
散都克多爾濟子


第十代
那克旺札勒禪
1864年－1870年
滿達拉三子


第十一代
噶勒章那木濟勒
1870年－?
巴咱爾扎那子
密什克多爾濟嗣子


和硕特部[编辑]


汗號
姓名
在位時間


固始汗

1606年—1654年


鄂齐尔图汗

1654年—1675年


达延鄂齐尔汗

1654年—1670年


达赖汗
朋素克
1671年—1701年


拉藏汗

1701年—1717年



罗卜藏丹津
1714年—1755年


土尔扈特部[编辑]


名號
在位時間


和鄂尔勒克
1628年—1643年


书库尔岱青
1645年—1667年


朋楚克
1667年—1670年


阿玉奇
1670年—1724年


策凌敦多布
1724年—1735年


敦罗卜旺布
1735年—1741年


敦罗布剌什
1741年—1761年


渥巴锡
1761年—1771年


关联条目[编辑]
清朝划分[编辑]

漠南蒙古
漠西蒙古
漠北蒙古
青海蒙古

明朝划分[编辑]

瓦剌
鞑靼
兀良哈

沙俄划分[编辑]

喀尔喀
卡尔梅克

参考文献[编辑]


^ 白翠琴. 瓦剌史. 广西师范大学出版社. 2006年. ISBN 7-5633-6348-3. 


外部連結[编辑]

Oyirad-mongols (shot notes, photo, historical review, maps)
Mongolistic forum
Khoyt S.K. White spots in dorwod (derbet) ethnogenesis - in russian
Khoyt S.K. Last data by localisation and number of oyirad (oirat) (rar) - in russian
Khoyt S.K. Last data by localisation and number of oyirad (oirat) (htm republication) - in russian
Khoyt S.K. Other ethnic inclusion in european oyirad (oirat) groups by family trees (genealogys) datas. doc, 114 kb (rar, 14 kb) - in russian
Khoyt S.K. The miscegenation problem in kalmyk society. - in russian
Oirad Mongols auf mandal.ca










查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas
















分类：卫拉特隐藏分类：含有蒙古語的條目含有非中文內容的條目含有衛拉特語的條目