杜比剧院




杜比剧院（更名前為柯達劇院）


杜比剧院（英文：Dolby Theatre）原名柯達劇院（英文：Kodak Theatre），位於美國加州好莱坞好莱坞大道，於2001年11月9日啟用，是奧斯卡金像獎頒獎禮的舉行地點，在2002年開始成為奧斯卡的永久舉行地。在其他時間，劇院則供舉辦演唱會等表演，及其他種類的頒獎禮。美國歌唱真人秀《美國偶像》每季的大結局會在此舉行。
剧院是專門為奧斯卡頒獎禮而設計，可容納3,400名觀眾，其中設有全美國最大的舞台，有120呎寬，75呎深。在舞台後的記者室可容納多達1,500名記者。劇院的入口擺放有柱裝飾，展示自1928年至今所有奧斯卡金像獎得獎人的名字，亦預留位置予未來的得獎人。
劇院由柯達公司贊助7500萬美元建成，並獲得命名權。2012年，柯達宣佈破產，其冠名贊助也將終止，劇院改名為好萊塢高地中心。[1]2012年5月1日，剧院产权机构美国CIM地产公司宣布与美国杜比实验室达成一项20年的冠名合约，剧院正式更名为“杜比剧院”。[2]
参考文献[编辑]


^ Higgins, Kat. Goodbye Kodak: New Name For The Home Of The Oscars. Sky News. [25 February 2012]. 
^ 奥斯卡颁奖剧院正式更名为“杜比剧院”. 新华网. 2012年5月2日 [2012年5月8日]. 


外部連結[编辑]

杜比剧院官方網站
Kodak.com





分类：美國劇院美國音樂廳好萊塢奥斯卡金像奖