手





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年2月27日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介绍的是身体部位。关于与“手”名称相近或相同的条目，请见“手 (消歧义)”。






"Hand" (Heikenwaelder Hugo)






手腕和手解剖图






人右手的正反面


手是人或其他灵长类动物臂前端的一部分，由五只手指以及手掌组成，主要是用来抓和握住东西，两个手相互对称，互为镜像。



目录


1 手的特征
2 功用
3 手的解剖
4 部位

4.1 手掌
4.2 手心


5 左手与右手
6 手的功能康复
7 相关条目
8 外部链接



手的特征[编辑]
除了天生有残缺或有增生，一般人有左手和右手各一，每只手有五只手指，包括有三节的食指、中指、无名指、小指（又名尾指），以及只有两节的拇指，但亦有可能出生时已长有第六指。五指之尖有指甲，而且各有长短，并长于在手掌之端。手掌的中心称为掌心，而掌心中有掌纹。掌纹会随着时间而加深，所以老年人总会比初生婴儿有更深掌纹。手掌心与手指头的一方有指纹，是手背没有的。
五指能各自向内弯曲，并能左右轻微摆动。人类透过弯曲手指做出不同的手势，包括五指紧握的拳头、食指与中指举起的V字手势及举中指的不雅手势等等。当有些手指竖起时，左右两旁的手指可能会较难触自弯下，如当其他手指弯曲时，无名指不能完全竖直，或当其他手指竖直时，小指不一定能完全弯曲，但这些情况都可透过不断练习，放松手指肌肉及训练手指神经来做到。普通人的手指通常只能笔直竖起，但有些人的手指天生能向外弯得更多，并能借助另一只手或其他物件来完全接触手背，并且不会脱臼。
手和其他身体部分一样，在最外层的皮肤之下有提供养份的血管、和大脑沟通的神经以及透过收缩及放松来做出动作的肌肉，肌肉之下是骨头，两者由肌腱互相连接。骨头与骨头连接的部分形成手指之间及手腕等各个关节。由于手的大小较细而且关节多，手的骨头一般比身体其他部分的较小（脚趾骨除外）。手执行脑的指令来做出动作，并能透过皮肤感受周遭环境温度和外物的质感，再通过神经网络，向脑汇报。成年人的手背，包括手掌背方及手指背的皮肤上，可能会长有毛发。
功用[编辑]
俗语说双手万能，意思是指人类的手有许多功能。 以下列举手的几项功能：

拿取、拉动、推动、举起、敲打、挤压物品。
写字、猜拳、鼓掌、弹奏乐器、操作机械。
显示手相、结手印、祈祷。
穿戴手套、手铐等物品。
使用手语、握手或挥手来与人沟通。以触摸形式来阅读盲文。
握拳头、使用武术、保护身体其他部位。做为倒立时的支撑点。

手的解剖[编辑]
参见：掌骨




手, Paolo Monti


手的关节主要可分为：腕关节（wrist complex）、腕掌关节（Carpometacarpal，CP）、掌指关节（Metacarpophalangeal, MP）、指间关节（Interphalangeal, IP），其中指间关节又可分为近端指间关节（Proximal interphalangeal，PIP）和远端指间关节（Distal interphalangeal，DIP）。
拇指的关节：掌指关节：可以完成屈，伸，内收，外展和旋转。指间关节：屈和伸。
手部神经：整个手和前臂主要靠三条神经支配：尺神经，桡神经和正中神经。其中尺神经主要支配小指，无名指靠近小指的一侧和手掌的尺侧。桡神经主要负责大鱼际，部分无名指背，手背除去尺神经负责的尺侧以外部分以及拇指，食指，中指从掌指关节到近侧指间关节部分，正中神经则负责支配手部的其余部分：大部分手掌，拇指，食指，中指指间以上部分的背侧和三个手指的全部掌心侧以及部分无名指。 不同神经损伤可造成不同的手部功能丧失表现： 尺神经损伤：爪形手畸形（Claw hand） 桡神经损伤：垂腕畸形（Wrist drop） 正中神经损伤：猿手畸形（Ape hand）
手部肌肉：手部的肌肉主要有伸指伸腕肌群和屈指屈腕肌群。
部位[编辑]
手掌[编辑]
“手掌”系指介于手腕和手指之间的一整个表面面积，其上布满掌纹，包括三大主线和诸多的小细纹。
手心[编辑]
手心，又称为掌心、手掌心，意思是“手掌的中心部位”，指手掌的中心部位，当人在做握拳姿势的时候，位于中指和无名指两指指尖之间的地方，即大略是手心部位，掌纹当中的智慧线(人纹)，通常来说即是通过手心，再简单的说，“手掌”是介于手腕和手指之间的一整个的大面积，“手心”则是位于手掌中心部位的一个局部的小面积，甚至还可以说是一个“点”。
左手与右手[编辑]
多数人都有一双手，也就是左手和右手。
大多数人的都擅长使用右手，被称为右利手，少部分的人擅长使用左手，更少数的人能擅长使用双手。因此一部分的物品，如剪刀、扑克牌等都是设计给擅长使用右手的人来使用。
世界上的大多数地方都将右手视为干净的、神圣的手，而左手视为不净的手。在早期华人社会中如果有小孩是使用左手握筷子或写字，经常会被“矫正”，强迫改变其惯用手。
手的功能康复[编辑]
在医院或康复中心或其自行开业的治疗所，手的精细动作功能训练主要交给职能治疗师（Occupational therapist）负责，职能治疗(OT)的主要目的是消除水肿，增加关节活动度，减轻疼痛，重塑感觉：浅感觉，深感觉，避免废用或者避免在一些重复性工作中造成的疲劳性损伤，其最终目标依然是使手功能恢复正常，进行日常生活活动。在一些情况下，物理治疗师(PT)也可进行目的相同的康复活动。
相关条目[编辑]

恋手

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：手










查
论
编


人体骨骼






中轴骨





颅骨






脑颅骨




枕骨
顶骨
额骨
颞骨
蝶骨
筛骨









颜面骨（英语：Facial skeleton）




鼻骨
上颌骨
泪骨
颧骨
腭骨
下鼻甲
犁骨
下颌骨
舌骨









听小骨




锤骨
砧骨
镫骨












脊椎骨




脊椎（颈椎、胸椎、腰椎）
骶骨
尾骨









胸腔骨




胸骨
肋骨











附肢骨骼（英语：Appendicular skeleton）





上肢




胸带：锁骨
肩胛骨
臂：肱骨
尺骨
桡骨
手：腕骨（手舟骨、月骨、三角骨（英语：triquetral）、豌豆骨、大多角骨（英语：Trapezium）、小多角骨、头状骨、钩骨（英语：Hamate））
掌骨
指骨（基节骨、中节骨、末节骨）









下肢




骨盆：髋（髂骨、坐骨、耻骨）
人腿：股骨
膝盖骨
腓骨
胫骨
脚：跗骨（跟骨（英语：Calcaneus）、距骨、舟骨（英语：Navicular bone）、楔状骨、骰骨（英语：Cuboid bone））
跖骨
趾骨（基节骨、中节骨、末节骨）

















查
论
编


骨骼和软骨索引






描述



解剖

骨骼
头颅

颜面
脑颅
复合结构（英语：Template:Compound structures of skull）
孔洞


上肢
躯干（英语：Template:Bones of torso）
骨盆（英语：Template:Pelvis）
下肢骨骼


生理（英语：Template:Bone and cartilage physiology）
发育（英语：Template:Embryology of bones, joints, and muscles）
细胞








疾病



先天
肿瘤
创伤（英语：Template:Trauma）

骨折（英语：Template:Fractures）


其他
症状

齐名（英语：Template:Eponymous medical signs for skeletal system and joints）










治疗



程序（英语：Template:Bone, cartilage, and joint procedures）
药物
手术

方法（英语：Template:Orthopaedic surgical approaches）





















查
论
编


人体区域解剖学






头（英语：Human head）



耳
脸

脸颊
颔
人眼
嘴（英语：Human mouth）
鼻（英语：Human nose）
前额


下颚
枕部
头皮
颞








颈



喉结
咽喉








躯干



腹

腰
膈
肚脐


背
胸

乳房


骨盆

生殖器










肢





臂




肩
腋窝
臂
肘
前臂
腕
手
手指

拇指
食指
中指
无名指
小指











腿




臀部
髋部
大腿
膝
小腿
脚

踝
踵
脚掌


脚趾












大体解剖：系统及器官、区域解剖、解剖平面及基准线（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中轴表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）










分类：解剖学手隐藏分类：自2010年2月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面