世界和平


關於篮球运动员，請見“慈善·世界和平”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年6月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






历史悠久的蓝色彈珠照片






一個和平的象徵圖案


世界和平是希望世界各国和全人类实现自由、和平和幸福的理想。世界和平是和平运动的最高目标，同时也被认为是理想主义乌托邦的一个例证。
在菲律宾的美国传教士Frank Laubach博士1935年提出贫困、不公正和文盲是世界和平的障碍。为此他发展了一个叫Each One Teach One（每人教一人）的扫盲计划，教会了约6000万人用自己的语言阅读。



目录


1 民主政治下的世界和平
2 科布登主义
3 相互保证毁灭
4 世界政府
5 参考文献
6 参见



民主政治下的世界和平[编辑]
主条目：民主和平論
一些人认为，长期的历史经验（但也存在一些例外，如1941年12月的英国同芬兰宣战，2008年8月的俄罗斯同格鲁吉亚宣战）总结说明，推广各国可以实现未来的世界和平。工业革命以后，越来越多的国家成为民主政治。如果这个趋势继续保持下去，而这个理论又完全正确的话，真正的世界和平也许会变得可能。
科布登主义[编辑]
科布登主义者认为，只要取消各国间的商业关税，开放世界性的自由贸易，战争就会随之消失。因为世界性的自由贸易必然引起更加详细的国家分工，这使各国间的协作变得更为重要，同时任何一个国家长期的自给自足则变得没有可能。例如，如果一个国家生产武器，另一个国家生产弹药，他们不可能有长期的相互战争，因为前者的弹药、后者的武器将很快耗尽。
但持反对意见者认为，在迫不得已的情况下，任何一个国家都有可能实施临时的应急计划以实现自给自足，满足战争的需要。
相互保证毁灭[编辑]
有统计显示，人类社会由于战争而死亡的人数，在大规模杀伤性核子武器发明后已经在逐渐减少。一些“相互保证毁灭”策略的支持者认为，正是由于大规模杀伤性核子武器的存在，使战争中的任何一方都存在着承受巨大损失的风险，这也许会使世界和平变得可能。
世界政府[编辑]
各种各样关于世界政府的构想都被提出过，支持世界政府的观点认为这样一个机构有足够的力量来防治战争建立世界和平，反对的观点则更关注在权威控制下的世界和平是否是理想的目标这样的问题。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


国际关系主题
战争主题



和平主义
反战










查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语













规范控制



GND: 4189581-2












分类：国际和平运动隐藏分类：自2017年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目