非營利組織





本条目需要补充更多来源。（2013年1月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







非營利機構（英语：Nonprofit Organization，NPO）是指不以營利為目的組織或團體[1]，其核心目標通常是支持或處理個人關心或者公眾關注的議題或事件，因此其所涉及的領域非常廣，從藝術、慈善、教育、政治、公共政策、宗教、學術、環保等，分別擔任起彌補社會需求與政府供給間的落差。
实际上非營利組織的運作与企业一样是需要產生利益，但区别在于非营利组织是为组织倡导的服务对象和服务内容而产生利益，這一點通常被視為這類組織的主要特性。然而，某些專家認為將非營利組織和企業區分開來的最主要差異是：非營利組織受到法律或道德約束，不能將盈餘分配給擁有者或股東，因而具有獨立、公共、民間等特性。
因此，今日社會中，非營利組織有時亦稱為「第三部門」（the third sector），與政府部門（第一部門）和企業界的私部門（第二部門），形成第三種影響社會的主要力量。
然而非營利組織還是必須產生收益，以提供其活動的資金。但是，其收入和支出都是受到限制的。非營利組織因此藉由公開籌款，或由公、私部門捐贈來獲得經費，而且經常是免稅的狀態。私人對非營利組織的捐款有時還可以扣稅。
慈善團體是非營利組織的一種，而非政府組織也可能同時是非營利組織。



目录


1 各地情況

1.1 中華民國
1.2 英國
1.3 中国大陆
1.4 香港


2 參見
3 外部連結
4 參考文獻



各地情況[编辑]
中華民國[编辑]

台灣提到非營利組織，主要可分為公益性社團法人和財團法人、行政法人等類型。
因為人的聚集而組成的法人團體，稱為「社團法人」，例如協會（社會服務及慈善團體）、學會（學術文化團體）等。因人的聚集而設立，因此最高權力來源為會員大會，由會員大會選出理監事若干名組成理事會以及監事會，再分別由理事會中選出理事長以及監事會中選出常務監事，作為日常會務的主要管理以及監督等工作的負責人。一般的協會會在理監事會下設總幹事或秘書長，作為主要的會務行政人員，處理協會的實際會務。
因為財物的聚集而設立組織的團體，稱為財團法人，也就是一般的基金會。財團法人因為「財物」而聚集，所以重點在財物的管理（因為不一定是錢，也可以是土地等有價且可以孳息的財貨）。因此在成立之初便需訂定捐贈辦法，設董事會，並且內置董事長、董事與監事若干人，執行這筆財物的管理，因此董事會為日常政策性決定的單位，一般會在下設一執行長，作為日常基金會行政事務的工作者。
社團法人與財團法人的差異：

前者依人而設立，所以一切權力來源為會員大會，理事長為間接選舉後的最高領導人，連選得連任一次，每次任期最多不可超過4年。後者因為財物而設立，所以一切權力最高來源為董事會，董事長及董事皆可連選連任。前者的重點是眾人的意志，後者的重點是要把錢管好。
前者有明確的法律管轄，人民團體法為其主要管理法律。後者目前沒有明確的法律，只有在民法內有間續性的提到，目前在台灣實行的財團法人設立管理辦法，多半都只是中央政府或者是地方政府的行政命令而已。



英國[编辑]
在英國，非營利組織很少被視為一個單一類型的實體。所有善心組織都必須向慈善機構委員會（Charity Commission）登記為慈善機構（charity）而不是非營利組織。在美國被歸類為非營利組織的其他團體，例如職業團體（trade union），分別受到不同法規的規範。
中国大陆[编辑]
中国大陆由于政治体制等方面的原因，目前尚没有典型的西方意义上非政府或非营利组织。一般民众所熟知的青联、妇联、残联、中国贸促会和对外友协等组织实际上都是有政府背景的半官方社会组织。这些组织从雇员到资金来源都有很深的官方背景。近年来，许多和西方非营利组织近似的社会组织数量呈不断增多之势，但是由于缺乏相关的法律规范，这些组织在到政府部门注册时，要么选择挂靠某个政府部门，成为同青联、妇联一样的半官方组织，要么注册成为普通的营利性公司。许多国外的跨国非营利组织在发展它们中国业务的同时，也面临着同样的问题。很多国外非营利组织选择注册为营利性公司，还有一些干脆选择不进行注册。
大陸政府將註冊的非營利組織非為三種類型：基金、協會、民辦非企業。

基金——包括中國紅十字會在內的公募基金；
協會——作家協會、三自愛國運動委員會等（大致也有官方或半官方背景）；
民辦非企業——根据民政部所制定的《民办非企业单位登记暂行办法》，将民办非企业单位分为民办非企业单位（法人）、民办非企业单位（合伙）和民办非企业单位（个体）三种。[2]

根据财政部与国家税务总局联合制定的《关于非营利组织免税资格认定管理有关问题的通知》，规定了申请免税的条件与程序。[3]关于非营利组织企业所得税免税收入问题的通知》，对于非营利组织企业所得税免税收入范围明确为：[4]

接受其他单位或者个人捐赠的收入；
除《中华人民共和国企业所得税法》第七条规定的财政拨款以外的其他政府补助收入，但不包括因政府购买服务取得的收入；
按照省级以上民政、财政部门规定收取的会费；
不征税收入和免税收入孳生的银行存款利息收入；
财政部、国家税务总局规定的其他收入。

香港[编辑]
根据香港法例成立，可以是透過社團條例注册、公司條例注册或成立慈善基金形式注册，獲香港税務條例第88條免税的慈善團體都是這種機構。非營利組織包括 ：慈善機構、環保及宗教團體、專業人士組織及商會、青少年及科技文化組織、業餘興趣組織、鄉親組織、體育團體、政治組織等。
參見[编辑]

非營利組織列表
非政府組織
點擊捐贈
國際組織
义工
501(c)条款
人民團體法
美國國家失蹤與受虐兒童中心（National Center for Missing and Exploited Children）

外部連結[编辑]

NGO发展交流网
国际互助网


台灣


台灣公益資訊中心
善耕365公益媒合平台
台灣非營利組織研究網
台灣青年數位服務協會

參考文獻[编辑]


^ Anthony,Young(1994).Management control in Nonprofu Organization,5th-ed,Richard D. Irwin,INC:47
^ 民办非企业单位登记暂行办法. 民政部. [2013年1月12日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 财政部、国家税务总局关于非营利组织免税资格认定管理有关问题的通知. [2013年1月14日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 财政部、国家税务总局关于非营利组织企业所得税免税收入问题的通知. [2013年1月12日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)







规范控制



LCCN: sh85032985
GND: 4293729-2
NDL: 00577640












分类：非营利组织隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型自2013年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目