桌上角色扮演游戏


本文介绍的是一种以纸笔、器具和交谈，按既定规则互动进行的游戏类型。关于其他含有角色扮演成分之行为，请见“角色扮演”。







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




本条目属于


角色扮演游戏系列





类型




桌上
真人
电子
线上文字




主题




创建角色
游戏主持者
角色扮演游戏术语（英语：Role-playing game terms）

玩家角色
非玩家角色






列表




桌上角色扮演游戏







查
论
编





桌上角色扮演游戏（Tabletop Role Playing Game，缩写： TRPG）是一种最初的角色扮演游戏。龙与地下城的出现使它曾经流行过。属于广义的桌上游戏的一种。
桌上角色扮演游戏一般需要3－5人参与，其中一人为游戏主持者（Game Master，简称GM），在《龙与地下城》等战棋TRPG中称为地下城主，在《黑暗世界》等扮演向TRPG中称为“故事叙述者”（Storyteller，简称ST），在泛用系统（GURPS）等TRPG中则称为游戏主持人，负责解说剧情，扮演非玩家角色，如村民、怪物等，记录时间，对玩家的行为作出裁决等。其他的人则是玩家，扮演游戏中的角色。进行游戏的过程被称为“跑团”。
以《龙与地下城》为例，玩家首先选择角色姓名，然后用掷骰子的方法决定角色的能力，最后选择角色的职业。然后，游戏主持人开始介绍游戏的剧情，游戏开始。在游戏中，玩家需要购买装备、杀死怪物，了解线索。玩一次TRPG需要很多的时间进行游戏，短则一星期，长则数月。当然也有很短的剧情，可以在一天之内完成。
而在黑暗世界跟GURPS是用能力点数购买能力背景的方式来创人物，根据买的背景在游戏进行时要注意自己角色的身份来扮演，游戏方式也不是单纯的杀怪解任务，玩家可能陷入很复杂的阴谋中，但是单纯打斗的团也不是不行的。
除了这两类，网络或是一些角色扮演同好出版的规则可能会有更不同的玩法。
玩TRPG时，游戏主持人的权力非常大，主导着游戏的风格与走向。参与者既是故事的阅读者也是故事的创作者。



目录


1 著名的桌上角色扮演游戏
2 用语
3 参考文献
4 参看
5 外部链接



著名的桌上角色扮演游戏[编辑]

龙与地下城（Dungeons & Dragons）
黑暗世界系列（The World of Darkness）
克苏鲁的呼唤（The Call of Cthulhu）
北欧传奇（Runequest）
洞穴与巨人（Tunnels and Trolls）
剑之世界（ソード・ワールドRPG）
暗夜魔法使（ナイトウィザード）

用语[编辑]

跑团
一般进行TRPG的游戏过程俗称跑团。原因在于TRPG需要多位玩家组团才能开始游戏。跑团通常需要有一个人扮演DM或其他名称的游戏主持者，其他的人扮演玩家。除了一般传统面对面开始进行游戏（俗称面团），还有在网络上通过即时通讯软件、聊天室或网络讨论区等网络形式进行的TRPG游戏过程（俗称网团）。

参考文献[编辑]

孙百英主编，游戏之王：纵横电脑游戏世界，科学普及出版社，1998年 ISBN 7110044939

参看[编辑]

泛用无界角色扮演系统

外部链接[编辑]

香港桌上角色扮演游戏同好会（中文）
幻想的国度 DOI TRPG（中文）
幻想的国度脸书推广页（中文）
香港TRPG面团专区（中文）
The Ring of Wonder（中文）
Pen & Paper（英文）
RPGnet（英文）
马场秀和ライブラリ（日文）





分类：桌上角色扮演游戏角色扮演游戏隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目含有日语的条目使用ISBN魔术链接的页面