美国农业部





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




 美國政府机构



農業部



美國農業部徽章




美國農業部標誌




傑米·懷頓大樓


機構概要


成立時間
1889年1月15日


總部所在地
華府西南區獨立大街1301號
（傑米·懷頓大樓）


僱員數
105,778（2007年6月）


年度預算額
1397億美元（2015年度）


首長
- 農業部長：湯姆·維爾薩克
- 農業副部長：查爾斯·康納


網站
www.usda.gov


美国农业部（United States Department of Agriculture，缩写： USDA）是美国联邦政府的一个内阁部门。前身是1862年5月15日成立的联邦政府农业司，1889年1月15日改为农业部。1994年根据《农业部重组法》进行了重组。
该部的主要职能是：通过对农业生产的支持，提高美国人民的生活质量，包括：

向人民提供安全、有营养、可购买的食品；
保护农业、林业和牧业用地；
支持乡村社区的健康发展；
向乡村居民提供经济发展的机会；
为美国的农林业产品和服务开拓海外市场；
消除美国乃至世界的饥饿现象。

主要官员[编辑]
农业部部长

农业部常务副部长
负责农场和对外农业的副部长

农场服务局
对外农业局
危险管理局


负责食品、营养和消费者的副部长

食品和营养局


负责食品安全的副部长

食品安全和检验局


负责自然资源和环境的副部长

林业局
自然资源保持局


负责研究、教育和经济的副部长

农业研究局
各州合作研究、教育和扩充局
经济研究局
国家农业统计局


负责乡村发展的副部长

乡村商业-合作局
乡村住房局
乡村公用局
社区发展办公室


负责运输和规章项目的助理部长

农业运销局
动植物卫生检验局
谷物检验、包装和牲畜围场管理局


负责行政管理的助理部长

民权局
人力资源管理局
工作办公室
采购和财产管理局
行政支援


负责国会关系的助理部长

国会和政府部门间关系办公室


总顾问
督察长
首席财务官
首席情报官

外部链接[编辑]

農業非點源污染模式
美国农业部









查
论
编


美国联邦行政部门（各部首长）







依美國總統繼任順序：

 國務院（国务卿）
 财政部（部长）
 国防部（部长）
 司法部（部長）
 內政部（部长）
 農業部（部长）
 商务部（部长）
 勞工部（部长）
 卫生及公共服务部（部长）
 住房及城市發展部（部长）
 運輸部（部长）
 能源部（部长）
 教育部（部长）
 退伍軍人事務部（部长）
 國土安全部（部长）












已撤銷部門：空军部
陆军部
商工部（英语：United States Department of Commerce and Labor）
卫生教育福利部
海军部
郵政部
战争部
















查
论
编


美國聯邦政府機構






行政

总统
国务院 · 财政部 · 国防部 · 司法部 · 内政部 · 农业部 · 商务部 · 劳工部 · 卫生及公共服务部 · 住房及城市发展部 · 运输部 · 能源部 · 教育部 · 退伍軍人事務部 · 国土安全部






立法

國會（参议院 · 众议院）






司法

最高法院
上诉法院 · 地方法院 · 权利申诉法院 · 国际贸易法院 · 军事上诉法院 · 税務法院 · 临时紧急上诉法院 · 领地法院










分类：美國農業部美国农业隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目