朱瞻墡
朱瞻墡（1406年4月4日－1478年2月18日），明仁宗第五子、母誠孝昭皇后張氏，永樂二十二年受封襄王。宣宗宣德四年就藩長沙，後因英宗第七子吉簡王朱見浚入主王府。故而在天顺元年改封在襄陽（今湖北襄樊）。朱瞻墡有賢名，故在仁宣乃至英景時代都是一個引人注目的宗室人物。



目录


1 仁宣時期
2 英景時期
3 襄王世系
4 參考文獻



仁宣時期[编辑]
明仁宗登基以後，即以太子往守南京，大臣們依先例請命親王及重臣往守，但仁宗不同意，堅持叫皇太子去南京，稱監國或稱居守，仿仁宗故事。不過，由於仁宗早逝，太子随即北返，此次監國的時間不長。仁宣更替之際，政局動蕩的因素一觸即發，漢、趙二王蠢蠢欲動。明廷為防意外，封鎖仁宗死訊，迅速迎接宣宗北上即位。此時，太后又密令襄王監國，戶部尚書夏原吉輔佐。于是南北兩京一時有兩位監國。
大學士楊士奇記載：“仁宗賓天，夏忠靖公受顧命。時宣宗為皇太子，監國南京，中外洶洶，有漢庶人之憂。太后以公東宮舊輔，凡軍國事悉命公裁處。公密謀急迎駕還京。駕将至，群臣出迎，太后密命公留佐襄王監國。上見輔臣，首問公安在。蹇少師等莫能對，上不悅。駕至京，召公慰之曰：“近見太后谕所以留卿之意，朕方知之。”這次監國處于秘密狀态，為時不長，其權力想必不大，且影響有限。值得注意的是，這是明廷首次以宗藩監國。
後來，襄王又曾居守北京。宣德元年八月，宣宗平漢，命鄭、襄二王居守。驸馬都尉袁容等奏留守事宜云：“在京每日啓事止用啓本。各處所奏機密重事啓知，遣人馳奏。如強盜、反獄等事不可緩者，即時啓知施行；及修治軍器之屬，急用諸物，公同會計，具啓支給，仍用具奏。其餘事務應行者，即具啓施行。可緩者，以奏本付科，俟車駕回奏請。”[1] 此次居守有“廣平侯袁容、武安侯鄭亨、都督張昇、山雲、尚書黃淮、黃福、李友直協同贊輔。”[2]，故有“公同會計”語。又言“可緩者，以奏本付科，俟車駕回奏請”，則鄭、襄二王居守權力有限，比不上太子監國。
英景時期[编辑]
明英宗因土木堡之變被擄到北方去，襄王朱瞻墡在諸藩王中年齡最長，且有「賢明」的名聲。孫太后想立朱瞻墡為帝，命人取來襄王金符，欲召襄王入宮，襄王上書說：「請立皇長子朱見深為太子，請郕王朱祁鈺監國，並招募勇智之士，來營救英宗。」孫太后接受了于謙建議立朱祁鈺為帝，不久英宗返還京師，景帝將英宗幽禁於南宮。襄王又上書景帝說：「請皇上(景帝)最好早晚都要向太上皇(英宗)問安，率群臣朝見，不要忘了要恭順。」
英宗復辟時，石亨等大臣誣陷于謙、王文迎立外藩為帝的罪名，兩人以謀逆罪入獄。令英宗很懷疑襄王有此野心[3]。之後英宗在宮中看到襄王之前所上二書和襄國金符在太后的閣中。英宗對襄王的懷疑盡釋，就下召襄王入宮，宴請襄王。在便殿歡宴時，襄王說他在路過汴梁時，當地父老攔路說：「按察使王槩，遭誣陷被逮捕獄，希望皇上詳察」，英宗立即下旨釋放了王槩，並任命為大理寺卿。襄王辭別時，英宗親自送到午門外，握手泣別。
襄王逡巡再拜，英宗問：「叔父有何話想說？」襄王頓首回答：「天下人都希望有大治有如饑渴，願陛下少刑獄，少稅斂。」英宗拱手謝道：「敬受教。」，目送襄王出端門才返還宮中。
四年再入朝。命百官朝王於邸，詔王詣昌平謁三陵(長、獻、景)。及辭歸，禮送加隆，且敕王歲時與諸子得出城游獵，蓋異數也。六年又召，襄王以年老辭謝。歲時存問，禮遇之隆为其他藩王所无。
襄王世系[编辑]


襄宪王家世







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）淳皇后陈氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）徐王马公



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）徐王夫人郑媪



 




 


 


 


 


 







 

父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）中山武宁王徐达

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：谢再兴



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：（追封）中山王夫人谢翠娥

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

襄宪王朱瞻墡

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：彭城伯张麒

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：彭城伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 















































襄憲王朱瞻墡
襄定王朱祁鏞，朱瞻墡嫡長子，弘治元年（1488年）薨。
襄簡王朱見淑，朱祁鏞庶長子，弘治三年（1490年）薨。
襄懷王朱祐材，朱見淑庶長子，弘治17年（1504年）薨。
襄康王朱祐櫍，朱見淑庶次子，嘉靖29年（1550年）薨。無子
襄恭王朱見淓，追封，朱祁鏞庶次子
襄惠王朱祐楬，追封，朱見淓庶長子
襄莊王朱厚熲，朱佑楬庶長子，嘉靖45年（1566年）薨。
襄靖王朱載堯，朱厚熲庶長子，萬歷23年（1595年）薨。
襄忠王朱翊銘，朱載堯庶長子，崇禎14年（1641年），張獻忠攻陷襄陽，朱翊銘遇害。
襄王朱常澄，朱翊銘嫡次子，崇禎17年（1644年）繼任襄王，寄居在九江，後遷徙汀州，不知所終。

參考文獻[编辑]


^ 《宣宗實錄》宣德元年八月庚午條。
^ 《宣宗實錄》宣德元年八月己巳條。
^ 明·黄瑜《双槐岁钞》卷八：“初，景泰不豫，群臣愿复睿皇。惟内阁王文与太监王诚欲立襄世子，陈循辈知之。已而景泰疾亟，太监兴安讽群臣，请复茂陵于东宫，佥以为宜。王文独曰："虽请之，知其欲谁立乎？"学士萧鎡曰："既退矣，不可再也。"故奏辞以请择元良为言，奏上，不允。人竟传王文、于谦已遣人赍金牌、敕符往襄府矣。”




無
原因：明政府封之
明襄國國王
1424年－1478年
继任：
子定王朱祁鏞






分类：1406年出生1478年逝世明仁宗皇子明朝襄國藩王朱姓