舊金山灣




舊金山灣


舊金山灣（英语：San Francisco Bay）是美國加利福尼亞州中部的一個河口灣，位於萨克拉门托河下游出海口。海灣呈南北鏈型，周圍分布獨立的城市，以半島的舊金山，東灣（英语：East Bay (San Francisco Bay Area)）的奧克蘭，以及南灣的聖荷西為主要聚落。灣內有四個主要島嶼：天使島是一個州立公園；阿拉米達是一城市；金銀島原是一海軍設施（英语：Naval Station Treasure Island），現已轉為民用；阿爾卡特拉斯島設有二十世紀專門關押最惡劣罪犯的一個監獄（現已停用），號稱無人能從這裡脫逃，因為它四面環水，水溫極低，而且有白鯊出沒。
海灣的地理區分與舊金山灣區陸地慣用的地理名稱稍有不同。從海灣大橋往南的全部水域都稱為「南灣」（South Bay），海灣大橋往北、金門橋以內、北至聖拉菲大橋的水域稱為「中灣」（Central Bay），再往北則稱為「北灣」（North Bay）。北灣又稱為「聖帕布羅灣」（San Pablo Bay）。
舊金山灣提供多種休閒娛樂項目，包括帆船、風帆、垂釣、游泳等等。




舊金山灣主要橋樑：
(1) 聖拉菲大橋 (2) 金門大橋 (3) 海灣大橋 (4) 聖馬刁大橋 (5) 頓巴敦大橋






海灣大橋以及舊金山天際線







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 237746006
GND: 4118327-7
BNF: cb12478088r（数据）
NDL: 00628560











这是一篇與加利福尼亚州相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美国海湾加利福尼亞州地理舊金山灣區加利福尼亚州康特拉科斯塔县水体旧金山湾流域旧金山湾区地形隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品加利福尼亚州小作品