古希腊科技





本条目需要擴充。（2013年2月15日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


古希臘科技在公元前5世紀以前所未有的速度發展，一直持續到包括羅馬時期及其後。有記載的古希臘人的發明，包括齒輪，螺紋，旋轉廠，螺旋壓力機，青銅鑄造技術，水脈，水的器官，扭轉彈射器，蒸汽使用的一些實驗操作的機器和玩具，也找到一些圖表素數。許多發明後期發生在希臘時期，通常是受到在戰爭中的武器和戰術的啟發。他們把測量和數學推到了先進的水平，也出了很多英雄，包括哲學家阿基米德。
水處理技術[编辑]
許多現代科技成果的基礎之一，包括水資源。古希腊人建設了輸水管供水，雨水和污水的污水收集系統，防洪和排水，建造和使用的噴泉，浴缸和其他的衛生和煉獄設施的，甚至康樂用途的水。
古希腊科技[编辑]


科技
時間
描述


製圖法
約公元前600年
阿那克西曼德開發了第一幅地理地圖。


桁架屋頂
公元前550年
見希臘羅馬屋頂名單


彈子鎖
約公元前5世紀
彈子鎖，以及其他品種，在公元前5世紀被引入到希臘。


弩
約公元前5世紀
希臘人使用的手持弩稱為gastraphetes。


星盤
約公元前300年
首先用於公元前約200年。用於幫助希臘的天文學家確定物體在天空中的高度。


運河鎖
約公元前3世紀
由托勒密二世命令置於古蘇伊士運河（公元前283-246年）


燈塔
約公元前3世紀
亞歷山大燈塔由 Sostratus of Cnidus 設計和建造。


参考文献[编辑]





分类：技術史隐藏分类：自2013年2月扩充中的条目自2013年2月缺少来源的条目