Wookieepedia






Wookieepedia




网站类型
Wiki


持有者
Wikia, Inc.


创始人
Chad Barbry


网站
http://starwars.wikia.com/


Alexa排名
~199[1]


商业性质
否


注册
可選


推出时间
2005年3月4日


现状
活躍、超過80,000篇條目


Wookieepedia是一部提供《星際大戰》虛構世界資訊的網絡百科全書[2]，包括了所有的八部星戰影片，以及克隆人戰爭和延伸世界的信息。它是以建立一部全方位介紹星際大戰世界的百科全書為目的而專門設立的Wiki站點[3]。文章在書面風格上幾乎是從虛構世界的視角來描述主題。 Wookieepedia為「Wookiee」（武技，故事中的虛構種族）和「Encyclopedia」的混成詞，是一個在名稱上巧妙運用「Wikipedia」的雙關語。它的標誌也效仿了維基百科，顯示了一顆未完成的死星，和維基百科的「未完成的拼圖」標誌相對照。



目录


1 歷史
2 參考資料
3 延伸閱讀
4 外部連結



歷史[编辑]
Wookieepedia的構想來自於Chad Barbry[3][4]。它於2005年3月4日成立並由Wikia託管。
截至2005年4月，Wookieepedia是Wikia所託管的受訪次數最多的Wiki站點。2005年11月28日被選為Sci Fi頻道的當週科幻網站[5]。2006年1月，該站成為Wikia當月的特色站點。
截至2010年10月，英文版Wookieepedia容納了超過八萬篇條目，在條目數量上名列Wikia托管Wiki站點的第四位，排在了阿爾法記憶和Marvel Database Project之前。
Wikia也託管了許多語言版本的星際大戰wiki，包括了保加利亞語、漢語、克羅地亞語、丹麥語、荷蘭語、芬蘭語、法語、匈牙利語、意大利語、日語、韓國語、挪威語、葡萄牙語、羅馬尼亞語、俄語、斯洛文尼亞語、斯洛伐克語、西班牙語、瑞典語和土耳其語。此外Wookieepedia也協調德語版的Jedipedia和波蘭語版的Biblioteka Ossus。
參考資料[编辑]


^ Starwars.wikia.com. Alexa. 2009-09-19 [2010-04-11]. 
^ Bjortomt, Olav. The arts online. London: The Times. 2007-08-18 [2008-05-22]. 
^ 3.0 3.1 Wookieepedia tracks 'Star Wars' - Entertainment News, Technology News, Media - Variety
^ Chad Barbry - Wookieepedia, the Star Wars wiki
^ Sci-Fi Site of the Week. Sci-Fi.com. 2005-11-28. 


延伸閱讀[编辑]

Cooper, Mike. Enter the Wookieepedia. TheForce.net. 2005-12-02. 
Cooper, Mike. Wookieepedia's First Anniversary!. TheForce.net. 2006-03-05. 

外部連結[编辑]

Wookieepedia在Wookieepedia上的條目
List of Star Wars wikis在Wikia上的條目[失效連結]









查
论
编












喬治·盧卡斯
盧卡斯影業
華特迪士尼公司








主要電影





前傳三部曲




魅影危机（1999年）
克隆人的进攻 （2002年）
西斯的复仇（2005年）









經典三部曲




星球大战（1977年）
帝国反击战（1980年）
绝地归来（1983年）









後傳三部曲




原力覺醒（2015年）
最后的绝地武士（2017年）
九部曲（2019年）









外傳系列




俠盜一號（2016年）
韓索羅（2018年）









其他電影




克隆人战争（2008年）











電視劇集



克隆人战争（2008年－2014年）
义军崛起（2014年）
真人電視影集 （未定）








衍生作品





多媒體




帝國黯影（1996年）
舊共和國武士 （2003年－2005年）
原力釋放（2008年－2010年）
舊共和國（2011年－）









電視電影




假期特別節目（1978年）
伊渥克大冒险（1984年）
魔星傳奇（1985年）









電視影集




外星一對寶（1985年－1986年）
小奇兵（1985年－1986年）
複製人之戰（2003年－2005年）
迂迴前行









文學




小說
漫畫（列表）
日本漫畫
繪本









其他




遊戲
廣播劇
音樂
星際旅行

冒險續航


電子遊戲

遊戲列表
樂高













設定




人物



絕地
西斯
帝國風暴兵








概念



原力
物種








組織



新共和国
义军同盟
第一軍團
銀河帝國
貿易聯邦
獨立聯邦
銀河共和國








技術（英语：Technology in Star Wars）



武器

死星
光剑
爆能槍（英语：Blaster (Star Wars)）


船艦

千年鷹號
X翼戰機
钛战机
滅星者










星球



奧德蘭
貝斯平
科洛桑
達可巴（英语：Dagobah）
恩多（英语：Endor (Star Wars)）
霍斯
賈庫（英语：Jakku）
Kashyyyk（英语：Kashyyyk）
雅汶
那卜
塔圖因








其他



年表
物品











其他



與《星际旅行》的比較











 分類
 主題












分类：MediaWiki網站在线百科全书星際大戰Wikia隐藏分类：使用过时图像语法的页面带有失效链接的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面