网络百科全书















本条目需要擴充。（2012年3月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


网络百科全书，是在互联网上公开给網友查阅的百科全书，网络百科有开放和非开放两种。



目录


1 公信力
2 网络百科全书

2.1 开放的网络百科全书
2.2 非开放的网络百科全书
2.3 地區性的網絡百科全書
2.4 其他具有特色的网络百科


3 參考資料
4 参见



公信力[编辑]
网络百科全书由于是共笔性质，少有专业人士审核，其公信力受到广泛质疑。另外涉及政治、宗教的文章也会受到不同国家、政治立场、语言使用者的影响，导致出现编辑战、审查或屏蔽。網絡百科的多數編者往往只是義務參與撰寫，不一定是該領域的專家。種種因素都使網絡百科全書的公信力比不上傳統百科全書。
网络百科全书[编辑]
开放的网络百科全书[编辑]
开放的网络百科可以给網友共同查閱、编辑，大多為免費性質，开放的网络百科全书有：


標題文字
条目
简介


中文维基百科
984,124条
漢语种的网络百科全书


英文维基百科
约5,500,000条[1]
英语种的网络百科全书


搜狗百科
900,000条
腾讯网推出的中文网络百科。


互动百科
16,741,930条
口号“百科更权威”。


百度百科
14,977,147条
口号“全球最大中文百科全書”，由百度營運。


360百科
用戶累計貢獻20,250,143次
口号“让求知更简单”，由奇虎360營運。


维基大典
範例
文言文版的中文维基百科分支


公共百科
範例
简体中文，目前主要介绍肿瘤医学


DGSO百科
範例
中文，只轉百度百科的內容。


大众百科
範例
英文，由维基百科共同创办人拉里·桑格创办


网络天书
範例
中国大陆最早的Wiki技术网络百科。（已关闭）


维库
範例
中国大陆的另一家Wiki技术网络百科。（已关闭）


凤凰网百科
範例
只有财经、汽车、房产、健康类的百科。


MBA智库百科
範例
專注於經濟管理領域知識的創建


Qwiki
範例
英文，多媒体维基


中文百科在线
範例
科学、系统、开放的网络百科全书（已损坏）


華佗百科
範例
基於wiki技術創立的醫學百科全書


Knol
範例
Google推出的网络百科。（已关闭）


金融百科
範例
旨在创造一个涵盖金融所有领域的百科全书。


A+医学百科
範例
医学百科全书。


非开放的网络百科全书[编辑]
非开放的网络百科是有著作權的传统百科全书网络化给網友查阅的网络百科，有時限於僅會員查閱與需付費等性質，使用者不能编辑其内容。著名非开放的网络百科全书有：

大不列颠百科全书网络版（已关闭）
中国大百科全书网络版
中华百科全书网络版

地區性的網絡百科全書[编辑]

台灣大百科全書：收錄一切跟台灣有關的事物，包括社會時事。（已關閉）
台灣百科全書：收錄一切跟台灣有關的事物，包括社會時事以及網路內容。
香港網絡大典：收錄一切跟網絡有關的事物，也包括社會時事，內容主要圍繞香港和東亞。
香港巴士大典：收錄香港公交、小巴和居民巴士路線、車站、收費和歷史等資料。
香港鐵路大典：收錄香港鐵路路線、車站和歷史等資料。

其他具有特色的网络百科[编辑]

偽基百科：一個模仿维基百科的戲謔網站，让网民收集编写各种恶搞的资料。由于恶搞不能无中生有，所以大多恶搞参考了各种百科的词条，实际上不属于百科全书类别。
萌娘百科：收录一切有关ACG的事物，同时收录萌拟人化、同人作品。
网址百科：只分享网址。（已关闭）
百科全说：“中国第一文学教育门户—秋千网”旗下频道。（非正式百科）
家事国事网：只有互动百科有所记录的百科，內容不明。（已关闭）
PTT乡民百科：词条特别少，收录內容不太普及的特色文章。（非正式百科）

參考資料[编辑]


^ Wikipedia:About - Wikipedia, the free encyclopedia. [2015-09-09]. 


参见[编辑]

在线百科全书列表









查
论
编


漢語在線百科全書






运营中



中国大百科
中華百科全書
MBA智庫百科
互動百科
百度百科
中文維基百科
中文百科在线
360百科（原名好搜百科）
搜狗百科（原名搜搜百科）
萌娘百科
国搜百科
A+医学百科
香港網絡大典
PTT鄉民百科
汉典（原龙维基）
灰机维基
着迷wiki








停止运营



維客中國
维库
網絡天書
AcFun WIKI
台灣大百科全書
大英百科全書繁體中文版
Knol












分类：在线百科全书隐藏分类：自2012年3月扩充中的条目需要從英語維基百科翻譯的條目