齿轮





本条目包含过多行话或专业术语，可能需要简化或提出进一步解释。（2015年4月23日） 
请在讨论页中发表对于本议题的看法，并移除或解释本条目中的行话。 











油井上的齿轮组




两个齿轮传递旋转运动。请注意，小齿轮旋转速度更快。虽然较大的齿轮转动较慢，它的扭矩按比例更大。


齿轮（Gear或cogwheel）是轮缘上有齿能连续啮合传递运动和动力的机械元件，齿轮依靠齿的啮合传递扭矩的轮状机械零件。齿轮通过与其它齿状机械零件（如另一齿轮、齿条、蜗杆）传动，可实现改变转速与扭矩、改变运动方向和改变运动形式等功能。由于传动效率高、传动比准确、功率范围大等优点，齿轮机构在工业产品中广泛应用，其设计与制造水平会直接影响到工业产品的品质。
齿轮轮齿相互扣住齿轮会带动另一个齿轮转动来传送动力。将两个齿轮分开，也可以应用链条、履带、皮带来带动两边的齿轮而传送动力。齿轮一般由轮齿、齿槽、端面、法面、齿顶圆、齿根圆、基圆和分度圆组成。
两个齿轮为外啮合齿轮机构时，转动的方向会相反。如右图： 为内啮合齿轮机构时，转动的方向会相同。



目录


1 与其他传动装置相比较
2 发展史
3 齿轮机构的类型

3.1 直齿轮
3.2 斜齿轮
3.3 人字斜齿轮
3.4 轴承齿轮
3.5 蜗杆


4 斜齿圆柱齿轮主要参数
5 组件
6 术语
7 换挡齿轮
8 齿轮材料
9 制造
10 检查
11 失效
12 象征
13 相关条目
14 参考文献
15 外部链接



与其他传动装置相比较[编辑]
相对于其他的传动装置（例如，摩擦传动等）相比，拥有定传动比的齿轮使其在一些精密机械（例如，手表，需要极其精确的传动比）中有很强的优势。在驱动装置和从动装置相临近情况下，齿轮传动相对与其他传动方式的优势在于减少所需零件数目，不足之处在于齿轮的加工制造较昂贵，有润滑要求。
发展史[编辑]
人类对齿轮的使用源远流长，亚里士多德可认为是第一个系统论述这一机构的人。而阿基米德不仅对齿轮和蜗轮有详尽的论述，Pappus更记载了阿基米德通过一个蜗轮和九个齿轮的机构，使少数几个奴隶就将大船Syrakusia推下海中。 古印度的棉核剔除机构（现收藏于柏林博物馆）都含有齿轮机构。齿轮的具体发明人无史可考，而早期齿轮并没有齿形和齿距的规格要求，因此连续转动的主动轮往往不能使被动轮连续转动。为了解决这一问题，齿形发展为弧形，并通过减小齿距使被动轮获得连续转动，这使得齿轮机构的汲水装置十分普及。
由于钟表的出现和普及，人们产生了对齿轮定速传动的需求。由齿廓啮合基本定律：

一对齿廓的瞬时速比，等于该瞬时接触点的公法线截连心线为两段线段的反比。

和传动比恒定的条件：

过接触点所作两齿廓的公法线均须与连心线交于一固定的点。

所决定的齿形理论上是无穷多的，Olaf Roemer在1674年曾论述外摆线齿形，而1694年Philipp de la Hire提出了渐开线齿形（齿形为圆形的渐开线）。在1733年，Camus提出了著名的Camus定理：

轮齿接触点的公法线必须通过中心连线上的节点。一条辅助瞬心线分别沿大轮和小轮的瞬心线（节圆）纯滚动时，与辅助瞬心线固联的辅助齿形在大轮和小轮上所包络形成的两齿廓曲线是彼此共轭的。

1765年，Euler阐明了相啮合的齿轮，其齿形曲线的曲率半径和曲率中心位置的关系。其后Savary完善了这一关系，形成了现在使用的Euler-Savary方程。1873年，Hoppe指出了不同齿数的齿轮在压力角改变时的渐开线齿形，从而奠定了变位齿轮的基础。19世纪末，范成切齿法原理的提出使渐开线齿形最终战胜摆线齿形走上了大规模生产的道路。
1907年，Frank Humphris提出了圆弧齿形。圆弧齿形在使用寿命和减小尺寸方面有一定优势，因此在现代工业中也逐渐发挥作用。
齿轮机构的类型[编辑]




齿轮齿条






内齿轮



以传动比分类

定传动比——圆形齿轮机构（圆柱、圆锥）
变传动比——非圆齿轮机构（椭圆齿轮）


以轮轴相对位置分类

平面齿轮机构

直齿圆柱齿轮传动

外啮合齿轮传动
内啮合齿轮传动
齿轮齿条传动


斜齿圆柱齿轮传动
人字齿轮传动


空间齿轮机构

圆锥齿轮传动
交错轴斜齿轮传动





直齿轮[编辑]
直齿轮是一种普遍的齿轮。当一对直齿轮正确地啮合在一起时，它们的安装轴线是相互平行的。
斜齿轮[编辑]
两轴相交者，由圆锥形磨擦轮演变而成，两轴相交之齿轮。
人字斜齿轮[编辑]
斜齿轮有对轴上的横向力，为消除这种力，把一个齿轮作成对称方向相反的斜齿轮，来消除这种力，看上去像个人字，简称为人字形齿轮。
轴承齿轮[编辑]
用于连接齿轮和轴承，是在机械个体中被广泛应用的零件部分。
蜗杆[编辑]
具有极高转速比，常见于蜗杆减速机，又具备自锁功能，以防负荷过大时产生反转。








直齿轮的啮合









斜齿轮









人字斜齿轮









锥齿轮









轴承齿轮









蜗杆









戟齿轮




斜齿圆柱齿轮主要参数[编辑]
螺旋角：



β
>
0


{\displaystyle \beta >0}

为左旋，反之为右旋
齿距：




p

n


=

p

t


cos
⁡
β


{\displaystyle p_{n}=p_{t}\cos \beta }

，下标n和t分别表示法向和端面
模数：




m

n


=

m

t


cos
⁡
β


{\displaystyle m_{n}=m_{t}\cos \beta }


齿宽：



b
=


B

cos
⁡
β





{\displaystyle b={\frac {B}{\cos \beta }}}


分度圆直径：



d
=

m

t


z


{\displaystyle d=m_{t}z}

 齿顶圆直径：da=m乘以（z+2） 齿根圆直径：df=m乘以（z-2.5）
中心距：



a
=




m

n


(

z

1


+

z

2


)


2
cos
⁡
β





{\displaystyle a={\frac {m_{n}(z_{1}+z_{2})}{2\cos \beta }}}

 <注>：m为齿轮模数，z为齿数
正确啮合条件：




m

1


=

m

2


,

α

1


=

α

2


,

β

1


=
−

β

2




{\displaystyle m_{1}=m_{2},\alpha _{1}=\alpha _{2},\beta _{1}=-\beta _{2}}



其中第3项只适用于传动轴中心线平行时，存在轴交角时螺旋角可以不相同

重合度：




ϵ

γ


=

ϵ

α


+



B
sin
⁡
β


π

m

n







{\displaystyle \epsilon _{\gamma }=\epsilon _{\alpha }+{\frac {B\sin \beta }{\pi m_{n}}}}


当量齿数：




z

v


=


z


cos

3


⁡
β





{\displaystyle z_{v}={\frac {z}{\cos ^{3}\beta }}}


组件[编辑]

轮齿：齿轮上的每一个用于啮合的凸起部分。
齿槽：齿轮上两个相邻轮齿之间的空间。
齿面：轮齿上位于齿顶圆柱面和齿顶圆柱面之间的侧表面。
基圆：形成渐开线的发生线在其上作纯滚动的圆。
齿顶圆：齿顶端所在的圆。
齿根圆：槽底所在的圆。

术语[编辑]


节面：虚拟之滚动圆筒（或锥）表面，其上可以代换不同轮齿。
节圆：节面之正剖面。
齿顶圆：齿端所构成之圆，在齿轮之正剖面。
齿根圆：齿间所构成之圆，在齿轮之正剖面。
齿高：分度圆与齿冠圆间之径向距离。
齿根：分度圆与齿根圆间之径向距离。
顶隙：某齿轮之齿根与搭配齿轮之齿冠间之距离。
齿面：在节面以外部分之齿面。
齿腹：在节面以内部分之齿面。
圆周齿厚（亦称齿厚）：齿在分度圆上之厚度，它是弧长，不是直线长度。
齿距：在节圆上相邻两齿之距离。
侧隙：为齿轮圆周齿厚与配对之齿轮之齿间之差。理论上侧隙应为零，但在实际上为克服制造上之误差及热胀的问题，防止运转时，配对的齿与齿间发生排挤，仍必须存在某程度之空隙。侧隙之调整可加大中心矩或在切削时多切除一部分。
周节（齿距，p）：齿宽度与齿间宽度，在节圆上量取。
径节(P)：以英制为单位，即为节径上每吋之齿数。齿轮上之齿数不一定为整数，一般常取整数。


模数(m)：分度圆直径除以齿数，采用SI公制。m=d/z，d以毫米为单位。节径通常以吋表示；故前面的状况模数为径节之倒数，不过所用之单位必须经过转换。
过度曲线：轮齿与齿根圆连接过渡处的曲线（端面上看）。
小齿轮：任何相配齿轮之最小齿轮。较大之齿轮则称为齿轮。
传动比：单位时间内，驱动（或输入）齿轮与被动齿轮（输出）之回转数比。
节点：一对相配齿轮之节圆之相切点。
共切点：在节点处与节圆相切之线。
作用线：相配齿轮外形在接触点之法线。
接触线：相配齿轮外形接触点之轨迹。
压力角（α）：齿轮上某个圆之共切线与通过齿接触点法线之交角。亦即作用线与共同切线之交角。通常取分度圆上的压力角为标准值，并称为分度圆压力角。
中心距(a)：两轴之中心距离，以前例a=(d1+d2)/2。【未变位时的中心距】
基圆（Base circle）：虚拟圆，渐开线的发生圆，决定了渐开线的形状。

换挡齿轮[编辑]
在某些机器（如汽车）有必要改变传动比，以适应任务。有几种方法实现这个目标。例如：

手动变速箱
自动变速器

齿轮材料[编辑]
许多有色金属合金，铸铁，粉末冶金，甚至塑料用于制造的齿轮。但最常用的是钢材，因为他们的高强度重量比，低成本。常用塑料是在成本和重量是一个问题。设计合理的塑料齿轮可以代替钢在许多情况下，因为它有许多理想性能，包括耐污垢，低速啮合，并能够“跳过”相当不错的。制造商已经采用塑料齿轮，使负担得起的消费项目物品，如影印机，光存储设备，录像机，价格便宜发电机，消费类音频设备，伺服电机，和打印机。
在机械设备中，齿轮常用材料有45号调质钢，40Cr调质钢等。45号钢，40Cr在调质后进行表面淬火可以在基本保持齿根弯曲疲劳强度的前提下很大程度地增加齿面疲劳强度，40Cr齿轮采用调质后表面淬火的热处理工艺可使齿面硬度达到45～55 HRC。20CrMnTi（渗炭后淬火）是比较好的齿轮材料，其强度极限(1200MPa)和屈服极限(1100MPa)是相对较高的，表面硬度可达58～62 HRC，在高速重载并且对机械尺寸和质量有较高要求的设备中的典型材料。
制造[编辑]
参见：IGW
齿轮的加工方法有铸造、锻造、模锻、冷扎、热扎、切削加工等，其中以切削加工最为常见。切削加工可按原理分成仿形法和范成法两种。
仿形法是在铣床上采用刀刃形状与被切齿轮的齿槽两侧齿廓形状相同的铣刀逐个齿槽进行切质的加工工艺。仿形法生产效率低，加工精度低，适用与对精度要求不高的大模数单件小批量生产。
范成法又称展成法，是目前齿轮加工中最常用的一种，如插齿、滚齿、磨齿等。范成法是利用齿廓啮合基本定律来切制齿轮的，假想将一对啮合的齿轮之一作为刀具，而另一个作为齿坯，使两者仍按原传动比运动，同时刀具作切削运动，则在齿轮坯上便可加工出与刀具齿轮共轭的齿轮廓。
搓齿加工的成形原理。安装在滑台上的上下对置的两把搓齿模具，在经同步齿轮同步后由油压或伺服电机驱动作相对直线运动，模具被修磨成逐渐切入的齿形，工件由前后顶尖支撑，并可以通过前后顶尖的位移功能方便的调整工件加工部位，上下模具相对运动驱动工件旋转并逐渐的将工件挤压成形，经休整后最终退出，花键的成形精度及稳定性是由上下搓齿模具的预置刚性距离而获得，数秒钟内完成无屑成形。花键冷成形实际上时一次齿根材料被逐渐挤压替换到齿顶的无屑加工过程。搓齿成形工艺及其优点。效率与传统的切削加工相比，提高30倍以上，工件承载能力比切削件提高40%，粗糙度可达到Ra0.4以下，节约材料9%-15%，经冷成形的齿形的疲劳强度及扭转强度、耐磨性大幅提高。
在齿轮系统中，当齿轮数互质时（齿轮数互为不相等的质数），可以因为齿轮咬合时的磨损被平均分散，而增加齿轮使用寿命。
检查[编辑]
齿轮几何检查和验证，可使用各种方法，如CT扫描、坐标测量机、白光扫描或激光扫描。特别有用的塑料齿轮，CT扫描可以检查内部几何和不完善之处，如孔隙率。
失效[编辑]




齿轮崩牙通常是位移加上传输负担就会先产生磨损一些齿轮，长时间下来造成齿轮崩牙。


齿轮的失效主要出现在轮齿上。不过，轮齿每一种失效形式的出现并不是单一的，齿面一旦出现了点蚀或胶合，就会加剧齿面的磨损；齿面的严重磨损又将导致轮齿的折断等。


磨耗情形
原因
改善方法


磨损或刮伤
中心线不正、表面粗躁、齿轮接触不良、超重负荷滑动、黏度太低、启动温度不够
增加油黏度、改用非腐蚀性极压润滑油、预热油温


擦伤
油膜破裂、表面温度过高
改用非腐蚀性极压润滑油、冷却油温


点蚀
黏度过低、齿面粗躁、或某接触点超过负荷
改用极压润滑油，增加油黏度、齿轮面光磨或增加表面硬度、校正齿轮中心线让负荷平均分布轮齿接触面上


烧伤
超负荷或缺少润滑
按设计规格、操作运转、增加润滑油


塑性变形
在过大的应力作用下，齿轮材料处于屈服状态而产生齿面或齿体塑性流动
采用高粘度的或有极压添加剂的润滑油，减小齿面粗糙度，适当选取主从动轮的材料和硬度


象征[编辑]
齿轮是一种常见产业的符号，或者台湾部分的职业学校，有些社会主义国家的国旗或国徽会出现齿轮，例如：老挝国徽、中华人民共和国国徽。
相关条目[编辑]

变速箱
齿条
链
滚子链
差速器

参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：齿轮




《机械设计制造手册》，全华图书股份有限公司，ISBN 978-957-21-4069-7
《齿轮简易设计》，郭蘅译，徐氏基金会，1979年1月

外部链接[编辑]

齿轮博物馆
齿轮制造杂志









查
论
编


齿轮






系统



齿轮（ 斜齿轮）
蜗杆
齿条
行星齿轮
太阳行星齿轮系（英语：Sun and planet gear）
简谐驱动（英语：Harmonic drive）
摆线齿轮（英语：Cycloidal drive）
非圆形齿轮（英语：Non-circular gear）











形状



正齿轮
伞齿轮（英语：Bevel）
冠状齿轮（英语：Crown）
螺旋锥齿轮（英语：Spiral bevel）
螺旋齿（英语：Helical）
人字齿轮（英语：Herringbone）








齿轮轮廓



渐开线齿轮（英语：Involute gear）
摆线齿轮（英语：Cycloid gear）








机械学



变速器
差速器
联轴器
轮系
自行车齿轮（英语：Bicycle gearing）
无段自动变速器








范例




自行车



后变速盘
变速器齿轮（英语：Derailleur gears）
齿毂（英语：Hub gear）
轴传动
链轮








钟表



轮系











参见



滚珠螺杆
导螺杆
螺旋千斤顶（英语：Jackscrew）
带 (机械)
链传动（英语：Chain drive）
齿轮制造业（英语：Gear manufacturing）
乐高技术（英语：Lego Technic）













规范控制



GND: 4067333-9
NDL: 00562765












分类：齿轮摩擦学隐藏分类：自2015年4月包含过多行话或专业术语的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面