约翰五世 (拜占庭)




约翰五世·帕里奥洛格斯


约翰五世·帕里奥洛格斯（希腊语：Ιωάννης Ε' Παλαιολόγος，1331年11月或1332年－1391年2月16日）是帕里奥洛格斯王朝的东罗马帝国（拜占庭）皇帝（1341年－1376年；1379年－1390年；1390年－1391年，其中1347年－1354年与约翰六世·康塔库尊共治）。
约翰五世是安德洛尼卡三世皇帝之子，母亲为萨伏依的安娜（萨伏依伯爵阿梅迪奥五世之女）。安德洛尼卡三世于1341年去世后，9岁的约翰五世成为拜占庭皇帝。由于皇帝年幼，一个由大贵族约翰·康塔库尊领导的摄政团负责掌管帝国事务。但是康塔库尊受到皇太后和政敌的排挤，于是他在约翰五世即位当年发动叛乱，并于1347年攻陷帝国首都君士坦丁堡。康塔库尊迫使贵族们承认他为约翰五世的共治者，从1347年开始实际统治着帝国。但约翰六世·康塔库尊奉行的亲奥斯曼帝国政策引起其他大贵族的不满，他们在1354年发动政变推翻了他。约翰五世受到这一伙贵族的支持，于1354年11月12日起亲政（按照某些文献，约翰五世亲政是在1355年）。
约翰五世的实际作为证明他是个软弱无能的统治者。在他在位期间，帝国的实力几乎全部瓦解。国家分裂成许多大贵族领地，其中最大的土地所有者是康塔库尊家族，其次是皇室本身。威尼斯人早已取代拜占庭成为地中海上最强大的力量，并且控制了博斯普鲁斯海峡。奥斯曼人在苏莱曼帕夏领导下，持续不断地侵略拜占庭：他们夺取了亚得里亚堡和腓力波利斯，并迫使拜占庭向苏丹纳贡。约翰五世甚至被要求出兵参与奥斯曼帝国的战事。在奥斯曼人占领加里波利并直接威胁君士坦丁堡之后，约翰五世企图向匈牙利国王和教皇求助，于1369年前往意大利。为了博取教皇的支持，约翰五世不顾拜占庭东正教会的强烈反对，表示承认罗马教会的宗主权。由于拖欠大量战争债务，他在回国途中被威尼斯人扣留，1371年才被其子曼努埃尔赎回。
约翰五世于1371年承认奥斯曼帝国苏丹穆拉德一世为宗主。1376年－1379年，他被自己的儿子安德洛尼卡四世推翻，后由于穆拉德一世的干预而重回宝座。1390年4月－9月，约翰五世的孙子（安德洛尼卡四世之子）约翰七世篡夺了皇位，但叛乱很快被曼努埃尔（得到威尼斯帮助）平息。在约翰五世于1391年去世后，曼努埃尔继承了皇位。
家庭[编辑]
约翰五世的妻子是约翰六世·康塔库尊的女儿海伦娜·康塔库尊娜。他们生有下列子女：

安德洛尼卡四世
曼努埃尔二世
米海尔·帕里奥洛格斯
狄奥多尔一世，摩里亚总督
埃琳娜·帕里奥洛吉娜

资料来源[编辑]

《苏联历史百科全书·人物卷》，1961～1973



前任：
安德洛尼卡三世
拜占庭帝国皇帝
1341年－1376年
1347年－1354年与约翰六世共治
繼任：
安德洛尼卡四世


前任：
安德洛尼卡四世
拜占庭帝国皇帝
1379年－1390年；
1390年－1391年
繼任：
约翰七世


前任：
约翰七世
繼任：
曼努埃尔二世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 165364727
LCCN: nr94030636
ISNI: 0000 0001 1483 4119
GND: 118712462
SUDOC: 033633126
BNF: cb124481303（数据）












分类：生年不详1391年逝世拜占庭皇帝1332年出生巴列奥略王朝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目