拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚





本条目需要补充更多来源。（2013年9月17日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









提示：本条目的主题不是贝利亚·奥特曼或贝理雅。


拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚
ლავრენტი პავლეს ძე ბერია








內務人民委員部委員


任期
1938年11月－1953年6月26日


前任
尼古拉·伊万诺维奇·叶若夫


继任
伊万·亚历山德罗维奇·谢罗夫


格鲁吉亚共产党总书记


任期
1931－1938年8月


前任
Samson Mamulia


继任
Candide Charkviani


个人资料


出生
(1899-03-29)1899年3月29日
 俄罗斯帝国阿布哈茲Merkheuli


逝世
1953年12月23日(1953-12-23)（54歲）
 蘇聯俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国莫斯科


国籍
格鲁吉亚苏维埃社会主义共和国 /  蘇聯


获奖
   
   
   
 


拉夫连季·帕夫洛维奇·贝利亚（格鲁吉亚语：ლავრენტი ბერია；俄语：Лаврентий Павлович Берия，1899年3月29日－1953年12月23日），格鲁吉亚人，苏联共产党高级领导人，长期担任內務人民委員部（秘密警察）首脑。是斯大林大清洗计划的主要执行者之一，第二次世界大戰結束後1945年7月9日成為軍事苏联元帅。雅尔塔会议中斯大林曾向美國總統小罗斯福介绍说：“他是我们的希姆莱。”[1]在斯大林逝世之前，他是苏联的极重要权力人物，也是前者發動紅色恐怖的犯人與幹部之一，斯大林逝世之后馬上在斗争中失败，被撤职并秘密处决。與斯大林同為蘇聯領導層裡罕見的格魯吉亞裔人。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 苏共生涯


2 影响与评价
3 轶闻
4 参考文献

4.1 引用
4.2 网页


5 參考資料
6 外部链接



生平[编辑]
早年[编辑]
贝利亚出生于格鲁吉亚阿布哈兹首府苏呼米附近的一座小镇，父母均是农民。从一所技校毕业之后，他于1917年3月在巴库加入了布尔什维克，当时他正在学习工程学。（但是据称根据現今亞塞拜然首都巴库之苏联共产党的纪录，贝利亚实际上入党的时间是1919年，另有传言说贝利亚曾经先加入过红军，但是在1919年作了逃兵，不过这些说法均没有实际的证据支撑）他曾经当过足球运动员。[2]
苏共生涯[编辑]




贝利亚与斯大林（左后）及斯大林之女斯维特兰娜·阿利卢耶娃


1920年或1921年，贝利亚加入了契卡（苏俄的政治警察组织，克格勃的前身）。在格鲁吉亚于红军侵占下成立社会主义国家后，他于1922年成了OGPU-国家政治指导部格鲁吉亚分部的副首脑，1924年格鲁吉亚民族起义中，他由于镇压得力（处决了一万人）而得到了红旗勋章与当上泛高加索OGPU秘密政治部的首脑。1926年他当上了格鲁吉亚OGPU部长并且认识了斯大林。在与斯大林合作的这段时间内他摧毁了伊朗和土耳其在高加索建立的谍报网并开始负责斯大林的安全保卫。
1931年至1932年，他先后当上格鲁吉亚和泛高加索共产党书记，1934年又成了中央委员会委员。
1938年8月，贝利亚当了内务人民委员部的副委员长，在叶若夫指挥下开始了大清洗。当大清洗对国家的各个方面造成的危害越发明显时，叶若夫落马，贝利亚开始负责（斯大林考虑过让卡冈诺维奇接任，但还是选定了秘密警察专业出身的贝利亚），尽管贝利亚的名字总是和大清洗联系在一起，但是他正式主管内务人民委员部时大清洗已经开始缓和，有十万人从劳改营裡被释放。此时内务部已经是一支拥有几个师和数十万保卫工作者的庞大军队。但由于叶若夫“错误”地枪决了大批优秀的驻外特工，对外情报网遭受重大破坏，但后来贝利亚重建了它。1939年3月他当上了苏共政治局候补委员。1941年他当上了国家安全总委员，这是苏联警察系统内的最高阶级，相当于军队元帅。
1940年在第三次盖世太保－内务人民委员部会议（英语：Gestapo–NKVD conferences）召开后，3月5日贝利亚提交报告说现在关在乌克兰的波兰犯人都是苏联的敌人，然后经斯大林批准，执行卡廷大屠杀。
贝利亚在卫国战争所做出的贡献被后来的官方故意遗忘。他曾是战时国家最高权利机关国防委员会成员，其任务从情报、外交到组织修造防御工事、工厂后撤和武器生产等，他也组织了游击队在德军后方活动。莫斯科保卫战时期，他寸步不离斯大林。战后随着整个苏联警察系统全面采用军阶，1945年7月9日正式成为苏联元帅，地位仅次于斯大林。但是不知为什么斯大林从来没有象对其他元帅那样，公开表扬他对战争的贡献或是授予官方荣誉（最常见的是胜利勋章）。
1944年，当刚把德军赶出苏联国土，贝利亚就着手开始以通敌的罪名迫害少数民族的行动。主要对象是车臣人、克里米亚鞑靼人、印古什人、伏尔加德意志人。他们都被迁到中亚。
二战后，抢夺德国专家和研发核武器等首要任务，均由贝利亚负责。事实上他负责组织犯人开采的第一座铀矿早在1939年就在科雷马河附近建立了。在那里犯人等于没有任何辐射防护措施，二战末期起他更建立了更大规模的“核子古拉格”，大量的犯人被集中起来开采铀矿或是建设相关设施。[3]在苏联爆炸第一颗原子弹后，贝利亚的人望一时达到顶峰。[4]
1952年10月的苏共十九大上，斯大林批评了贝利亚、伏罗希洛夫、莫洛托夫、米高揚和卡冈诺维奇。
1953年3月5日，斯大林去世，有人认为斯大林是被贝利亚所毒死[5]，据赫鲁晓夫的说法，在斯大林刚失去知觉时，贝利亚立刻大骂斯大林，等斯大林一醒来马上跪下吻他的手，之后见又昏过去了就吐痰在地。[6]事实上当斯大林一断气，贝利亚第一个扑上去亲吻其尸体“动作之快有如在抢夺死掉国王的戒指”。[7]
此后数百万政治犯被释放，全苏的反犹行动被停止，为莫斯科医生集团案平反，改变对南斯拉夫政策，对内乱中的东德不采取武力干涉，并开始市场化尝试。[8]3月26日中央委员会发布大赦令，规定一般政治犯拘留期不得超过5年，儿童、怀孕妇女和老人、绝症患者立即释放。4月4日贝利亚签发了0068号令，规定从此以后不得用刑罚手段获取政治犯口供。[9]
贝利亚和米高扬预见了中國共產黨将得到国共内战的胜利，并设法运动提供满洲作为中国人民解放军的避风港，还安排大量提供主要是缴自关东军的武器给中共。[10]
东德六一七事件中，莫洛托夫等一众苏联元老认为贝利亚有交出东德以换取停止冷战、及将外交政策“去布尔什维克化”、主张对美屈服的倾向，促成了拿下他的决心。
1953年6月26日，贝利亚在受政治局谴责后被捕，当赫鲁晓夫将他召来斥其是叛徒时，他惊讶地说“怎么了尼基塔·谢尔盖耶维奇？你怎么抓起我裤子里的虱子来了？”之后布尔加宁、莫洛托夫等要人纷纷痛斥他，当他向马林科夫求救时，这位好友别过头去。众人中只有米高扬说认为贝利亚“不是不可挽救的”。之后马林科夫命令下，朱可夫带着一群军人将他抓走，据传说朱可夫说“以苏联人民的名义，你被捕了，杂种同志。”[11]在事先布置人手时，朱可夫特别调用了他自己和布尔加宁的黑玻璃轿车两辆将人手运进克里姆林宫去。[12] 《真理报》发表《党、政府、苏联人民牢不可破的团结》社论。12月17日，塔斯社宣布，蘇聯最高蘇維埃主席團於1953年6月26日決定撤銷拉·巴·貝利亞蘇聯部長會議第一副主席職務，並將其案件送交法院審理。[13]12月24日，莫斯科蘇聯最高法院正式宣判貝利亞叛國罪。[14]贝利亚被秘密枪决，罪名是：“背叛祖国，为外国资本家卖力，纠集仇视苏维埃国家的叛徒阴谋团伙，妄图夺取国家政权，推翻工农苏维埃制度，复辟资本主义和重建资本家的国家。”
贝利亚在盧比揚卡大樓被帕·费·巴季茨基秘密處決，其母亲、岳母、妻子、妹妹和儿子等20人被流放。
蘇聯解體後貝利亞的家人曾要求為貝利亞平反，但在2000年5月時被俄羅斯最高法院（俄语：Верховный Суд Российской Федерации）駁回[15]。
影响与评价[编辑]
苏联有人评价其像魔鬼一样善变，关于贝利亚道德败坏的故事数不胜数，在他被捕后，他曾經强奸數十位女性，甚至是未成年女子的恶行暴露了，而後的蘇聯甚至以「淫棍」形容他。[16]2003年俄国相关档案的开放表明斯大林早就在收集多达“数十名”受害者的材料。早有史家说他如此恶名远扬决不是没有来由的。[17]在贝刚被捕时马林科夫告诉赫鲁晓夫，他一个侍卫长的继女被其强奸过。[18]也有许多女人在未被强迫下与他睡觉（至少表面如此）。有一次他带了个女演员进入政治局区域，答应释放她关在内务人民委员会监狱里的父亲和祖父，随即奸污了她，并说：“想叫就叫吧，没关系的。”但是此女的家人已经被处决了，她随后也被捕，投入监狱。[19]贝利亚在他的办公室旁设立了专门用于拷打未成年犯人的刑讯室。[20]2003年每日电讯报道在他的住所（现土耳其使馆）地下发现了装在袋里的人腿骨。[21]
蘇聯中央政治局對貝利亞時常設法強姦、誘姦女性的事件十分清楚。由於貝利亞戰時的重要性，斯大林對此採取了寬容的態度，但是當斯大林知道他的女兒斯韋特蘭娜單獨與貝利亞在他家後。他說，“我不信任貝利亞”，並打電話命她馬上離開。當貝利亞在伏羅希洛夫元帥的夏季鄉間別墅看上他的妻子後，他一路緊跟著他們的車回到克里姆林宮，把伏羅希洛夫的妻子嚇壞了。[22]
贝利亚曾有一句名言：“当我们布尔什维克想要做成一件事，我们不顾其他的一切。”斯大林在很长时间内都对其颇为器重，贝利亚也一再高升。党内的干部害怕贝利亚，如同像敬畏斯大林一样，害怕大清洗的厄运落在自己头上。斯大林死后，贝利亚迅速在党内被打倒，斯大林去世不到一年，贝利亚便被枪决，并在此后，贝利亚的种种恶行被揭露，蘇聯共產黨开动宣传机器迅速将其塑造成人民的叛徒。
另外赫魯晓夫的蘇聯與狄托的南斯拉夫破冰交好時，也指責其為破壞兩國关系的元兇，赫魯晓夫對狄托說，蘇、南關係的破裂完全是貝利亞挑唆的，現在這個惡棍已被正法了，蘇聯已改正錯誤，兩黨不應再爭吵，還是重新和好吧。[23]而据魏特林的说法，贝利亚不仅提出要“允许轻工业领域的私人资本存在”“改变集体农场制度”，还提议和西方及铁托修好关系。[24]而有一种说法，在贝利亚倒台后于他的保险箱发现给铁托的信的副本，提议进行一次秘密会晤，还强调“除了兰科维奇和铁托同志外不要让人知道。”[25]
轶闻[编辑]
在赫鲁晓夫的秘密报告中重述了一则关于贝利亚、说明红色恐怖的著名笑话：斯大林的烟斗丢了，贝利亚在第二天就抓到了十個竊賊，他们全都招供了。而斯大林则在自己的沙发下找到了那个烟斗。
斯大林有次说自己年轻时乘雪橇走了12俄里（約12.8公里）发现12只鸟，他打死一只后，回去拿子弹，又把其他的也打死並且带回家。贝利亚私下说：“一个高加索人沒有甚麼机会乘雪橇，他怎么可能走那么远的路（合计48俄里，約51.2公里）？他在撒谎。”[26]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Montefiore, Simon Sebag (2005). Stalin: Court of the Red Tsar. Random House. p. 483.
^ http://sports.163.com/12/0322/16/7T7BMOGB000502OI.html
^ Historical Dictionary of Russian and Soviet Intelligence P109
^ Барсенков А. С., Вдовин А. И., «История России. 1917—2007» — М.: Аспект Пресс, 2008 — стр. 385
^ 史達林遇害真相——死於貝利亞投毒
^ Sebag-Montefiore, 571
^ Sebag-Montefiore, 649
^ 贝利亚的真面目
^ Барсенков А. С., Вдовин А. И., «История России. 1917—2007» — М.: Аспект Пресс, 2008 — стр. 438
^ Chang and Halliday, 2005
^ Andrew, Christopher; Oleg Gordievsky (1990). "11". KGB: The Inside Story (1st edition ed.). New York, NY, USA: HarperCollins Publishers. pp. 423–424. ISBN 978-0-06-016605-2. .
^ K. S. Moskalenko. The arrest of Beria. Newspaper Московские новости. No. 23, year 1990.
^ 許冠三. 〈「高饒反黨聯盟」原委（上）〉. 《明報月刊》 (香港). 1966年1月, 1 (1): 8. 該消息續稱：蘇聯最高蘇維埃，於八月八日批准蘇維埃最高主席團的這一決定。一周後，塔斯社又發佈了蘇聯最高法庭對貝利亞等七人的判決。 
^ 許冠三. 〈「高饒反黨聯盟」原委（上）〉. 《明報月刊》 (香港). 1966年1月, 1 (1): 8. 
^ An outline of the Russian Supreme Court decision of 29 May 2000
^ Donald Rayfield. Stalin and His Hangmen: The Tyrant and Those Who Killed for Him. Random House, 2005. ISBN 978-0-375-75771-6; pp. 466–467
^ Knight, 97.
^ 赫鲁晓夫回忆录
^ Sebag-Montefiore, 507
^ Knight, Amy, 'Beria: Stalin's First Lieutenant', Princeton University Press, 1993
^ http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/russia/1450145/Stalins-depraved-executioner-still-has-grip-on-Moscow.html
^ Simon Sebag Montefiore. Stalin: The Court of the Red Tsar. Knopf Doubleday Publishing Group. 18 December 2007: 507. ISBN 978-0-307-42793-9. （英文）
^ A Tift with Tito? Beria's to Blame, The Miami News, 1955-05-29
^ Thaddeus Wittlin, Commissar: The Life and Death of Lavrenty Pavlovich Beria (New York: Macmillan, 1972), p. 354.
^ Vladislav Martinovich Zubok, Konstantin Pleshakov Inside the Kremlin's cold war: from Stalin to Khrushchev - 第 159 页
^ 赫鲁晓夫回忆录


网页[编辑]


藍英年：誰殺了一萬五千波蘭軍官？


參考資料[编辑]


Лаврентий Берия: 1953 г.: Стенограмма июльского пленума ЦК КПСС и другие документы. М. Ред. А. Н. Яковлев. Сост. В. Наумов и Ю. Сигачев. 1999: 512. 
Берия Л. П. // Петров Н. В., Скоркин К. В. Кто руководил НКВД, 1934—1941 : справочник 3000 экз. М.: Звенья. Под ред. Н. Г. Охотина и А. Б. Рогинского. 1999: 502. ISBN 5-7870-0032-3. 
Антонов-Овсеенко А. В. Лаврентий Берия. Краснодар: Советская Кубань. 1993. ISBN 5-87253-001-3. 
Гусаров А. Ю. Маршал Берия. Штрихи к биографии. — М.: Центрполиграф, 2015. — ISBN 978-5-227-06055-6.
Фин Р. Сталин и Берия. Уроки истории. Нравственный аспект. Открытое письмо редактору газеты «Свободная Грузия» господину Тато Ласкхишвили. Тбилиси. 2004: 159. 
Месяцев Н. Н. Горизонты и лабиринты моей жизни. М.: Вагриус. 2005. 
Мухин Ю. И. СССР имени Берия. М.: Алгоритм. 2008: 332. 
Север А. Маршал с Любянки. Берия и НКВД в годы Второй мировой войны. М.: Алгоритм. 2008: 236. 
Рейфилд Д. Сталин и его подручные. Гл. 8 : Восхождение Лаврентия Берии. — С. 368−414; Гл. 9 : Палачи на войне. — С. 415−451; Гл. 10 : Окаменение. — С. 453−503. М.: Новое литературное обозрение. Авторск. пер. с англ., расширенн. и доп. 2008: 576. ISBN 978-5-86793-651-8. 
Кремлев С. Берия — лучший менеджер XX века. Яуза; ЭКСМО. 2008: 800. 
Соколов Б. Как провалилась бериевская «перестройка». Извержение enfant terrible из властных структур. Новые документы. АИРО — науч. доклады и дискуссии. Темы для XXI в. М.: АИРО-XXI. 2010: 64. 
Соколов Б.В. Берия. Судьба всесильного наркома. М.: АСТ. 2011: 541. ISBN 978-5-17-074000-0. 
Соколов Б.В. Убийство Берии, или Фальшивые допросы Лаврентия Павловича. М.: Эксмо; Алгоритм. 2011: 272. ISBN 978-5-699-48588-8. 
Коротков В. Презумпция виновности. Уральск. 2014: 176. ISBN 978-601-7356-85-9. 
Прудникова Е. Берия. Последний рыцарь Сталина. Москва. 2014: 345. ISBN 978-5-373-00948-5. 


外部链接[编辑]

Benjamin B. Fischer, "The Katyn Controversy - Stalin's Killing Field"
Photocopy of Beria's letter to Stalin to execute Katyn officers prisoners
Official site of the Memorial to Katyn
Interview with Sergo Beria
An outline of the Russian Supreme Court decision of 29 May 2000
Annotated bibliography for Lavrenty Beria from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues
Central Intelligence Agency, Office of Current Intelligence. The Reversal of the Doctors' Plot and Its Immediate Aftermath, 17 July 1953.
Central Intelligence Agency, Office of Current Intelligence. Purge of L.P. Beria, 17 April 1954.
Central Intelligence Agency, Office of Current Intelligence. Summarization of Reports Preceding Beria Purge, 17 August 1954.






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 20471281
LCCN: n50007693
ISNI: 0000 0001 0959 1132
GND: 118509586
SELIBR: 40374
SUDOC: 027370712
BNF: cb11942705t（数据）
NLA: 35928729
NDL: 00620357
NKC: jn20000700157
RLS: 000079462
BNE: XX1271411
















查
论
编


蘇聯元帥







蘇聯大元帥






1945年


約·維·史達林













蘇聯元帥






1935年


克·叶·伏罗希洛夫 | 瓦·康·布柳赫尔 | 谢·米·布琼尼 | 米·尼·圖哈切夫斯基 | 亚·伊·叶戈罗夫







第二次世界大戰
1939年－1945年


謝·康·鐵木辛哥 | 鮑·米·沙波什尼科夫 | 格·伊·庫利克 | 格·康·朱可夫 | 亞·米·华西列夫斯基 | 伊·斯·科涅夫 | 列·亚·戈沃羅夫 | 康·康·羅科索夫斯基 | 羅·雅·馬利諾夫斯基 | 费·伊·托尔布欣 | 基·阿·梅列茨科夫 | 拉·帕·贝利亚







冷戰
1946年－1991年


瓦·丹·索科洛夫斯基 | 尼·亚·布爾加寧 | 伊·赫·巴格拉米扬 | 安·安·格列奇科 | 安·伊·葉廖緬科 | 瓦·伊·崔可夫 | 謝爾蓋·比留佐夫 | 基·謝·莫斯卡連科 | 馬·瓦·扎哈羅夫 | 菲·伊·戈利科夫 | 尼·伊·克雷洛夫 | 伊·伊·雅庫鮑斯基 | 帕·费·巴季茨基 |彼得·基里羅維奇·科舍沃伊| 列·伊·勃列日涅夫 | 德·費·烏斯季諾夫 | 尼·瓦·奧加爾科夫 | 維·格·庫利科夫 | 谢·列·索科洛夫 | 瓦·伊·彼得罗夫 | 谢·费·阿赫罗梅耶夫 | 谢·康·库尔科特金 | 德·季·亞佐夫










蘇聯海軍元帥


尼·格·库兹涅佐夫 | 伊·斯·伊萨科夫 | 謝·格·戈爾什科夫







軍兵種主帥





空軍主帥

亞·亞·諾維柯夫 | 亞·葉·戈洛瓦諾夫 | 帕·费·日加列夫 | 康·安·韋爾希寧 | 帕·斯·庫塔霍夫 | 鲍·帕·布卡耶夫 | 亞·伊·科爾杜諾夫






装甲兵主帥

帕·阿·羅特米斯特羅夫 | 阿·哈·巴巴贾尼扬






砲兵主帥

尼·尼·沃罗诺夫 | 米·伊·涅杰林 | 谢·谢·瓦连佐夫 | 弗·费·托卢布科










註：年代為晉升之年，此模板不包括軍兵種元帥。














查
论
编


苏联政府首脑






人民委员会主席

列宁（1923–1924） → 李可夫（1924–1930） → 莫洛托夫（1930–1941） → 斯大林（1941–1946）






部长会议主席

斯大林（1946–1953） → 马林科夫（1953–1955） → 布尔加宁（1955–1958） → 赫鲁晓夫（1958–1964） → 柯西金（1964–1980） → 吉洪诺夫（1980–1985） → 雷日科夫（1985–1991） → 帕夫洛夫（1991.1-8） → 西拉耶夫（1991.7–12）






第一副主席

古比雪夫（1934–35） · 沃茨涅申斯基（1941–46） · 莫洛托夫（1942–57） · 布尔加宁（1950–55） · 贝利亚（1953.3–6） · 卡冈诺维奇（1953–57） · 米高扬（1955–64） · Mikhail Pervukhin（英语：Mikhail Pervukhin）（1955–57） · Maksim Saburov（英语：Maksim Saburov）（1955–57） · Joseph Kuzmin（英语：Joseph Kuzmin）（1957–58） · Frol Kozlov（英语：Frol Kozlov）（1958–60） · 柯西金（1960–64） · 乌斯季诺夫（1963–65） · Kirill Mazurov（英语：Kirill Mazurov）（1965–78） · 波利扬斯基（1965–73） · 吉洪诺夫（1976–80） · Ivan Arkhipov（英语：Ivan Arkhipov）（1980–86） · 阿利耶夫（1982–87） · 葛罗米柯（1983–85） · Nikolai Talyzin（英语：Nikolai Talyzin）（1985–88） · Vsevolod Murakhovsky（英语：Vsevolod Murakhovsky）（1985–89） · Yuri Maslyukov（英语：Yuri Maslyukov）（1988–90） · Lev Voronin（英语：Lev Voronin）（1989–90） · Niktin（1989–90） · Vladimir Velichko（英语：Vladimir Velichko）（1991.1–11） · Doguzhiyev（1991.1–11）










分类：苏联英雄1899年出生1953年逝世明格列爾人苏联元帅被處決的蘇聯人老布尔什维克大清洗加害者内务人民委员部格魯吉亞共產黨第一書記蘇聯共產黨中央政治局委員苏联的政治迫害苏联强奸犯蘇聯核子武器計畫隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2013年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有喬治亞語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目