科萨语





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




科萨语


isiXhosa


母语国家和地区
 南非共和国
 萊索托


区域
東開普省、西開普省


母语使用人数
7.9百萬（日期不详）


語系

尼日尔-刚果语系

大西洋-刚果语族

沃尔特-刚果语支

貝努埃-剛果語支

类班图语群

南类班图语群

班图语支

Southern Bantu

Nguni

Zunda

科萨语























官方地位


作为官方语言
 南非共和国


語言代碼


ISO 639-1
xh


ISO 639-2
xho


ISO 639-3
xho


科薩語（发音为/ˈkǁʰoːsa/ ( Audio（帮助·信息）), isiXhosa）是非洲南部科薩族所使用的語言，也是南非共和國的官方語言之一。科萨语屬尼日-剛果語系班圖語族，有豐富的搭嘴音。使用人口大約790萬人，約佔南非人口的百分之18，主要集中在南非南部的兩個省分，該語言現在是拉丁字母書寫。有自己的日曆，為科薩曆。
科薩語是南非廢除種族隔離制度後的首任民選總統納爾遜·曼德拉之母語。
參見[编辑]

科薩曆(Xhosa calendar)
亨利·海爾·道摩(Henry Hare Dugmore)
加州大學洛杉磯分校語言材料計劃(UCLA Language Materials Project)

外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
科萨语维基百科





查询維基詞典中的Xhosa。



Xhosa language profile (at UCLA Language Materials Project)
Ethnologue report for Xhosa
Xhosa - English dictionary
PanAfrican L10n page on Xhosa
Learn Xhosa






规范控制



LCCN: sh85148822
GND: 4120400-1
SUDOC: 031399762
BNF: cb122621223（数据）











这是一篇與语言或语言学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言班图语支南非语言有主謂賓結構的語言隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目嵌入hAudio微格式的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品語言小作品