药理学
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。





藥學


藥學科學


藥理學 - 藥物化學


生藥學 - 天然藥物化學


藥劑學 - 藥物分析


臨床藥學 - 藥事管理學


相關職業


藥劑師


列表


合成藥物列表


其他


維基藥學專題


药理学（英语：Pharmacology），是研究药品与有機體（含病原体）相互作用及作用规律的学科。[1]它既研究药品对生物的作用及作用机制，即药品效应动力学（Pharmacodynamics，简称药效学）；也研究药品在人体的影响下所发生的变化及其规律，即药品代谢动力学（Pharmacokinetics，简称药代动力学或者药动学）。药理学是以基础医学中的生理学、生物化学、病理学、病理生理学、微生物学、免疫学、分子生物学等为基础，为防治疾病、合理用药提供基本理论、基础知识和科学思维方法，是基础医学、临床医学以及医学与药学的桥梁。




药理学由各个分支学科组成





目录


1 分支
2 科学背景
3 药物开发和安全性测试
4 药物法规和安全性
5 教育
6 历史
7 相關條目
8 相关专题
9 參考資料



分支[编辑]
药理学可以根据侧重点的不同分为许多不同的分支学科

临床药理学（英语：Clinical pharmacology）：研究药品对于人体相互作用的规律。[2]
神经药理学（英语：Neuropharmacology）：研究药品对中樞神經系統及周围神经系统及其機能的影響。
精神药理学：研究药物对于神经系统与行为的影响。
遗传药理学（英语：Pharmacogenetics）：根据药品基因组学，研究药品代谢和效应个体差异的遗传基础。[2]
药物基因组学：將基因工程應用在藥品開發（英语：Drug discovery）上
药物流行病学（英语：Pharmacoepidemiology）：對某一已明確定義的族群，研究藥品對他們的影響。
系统药理学：將系統生物學的理論應用到药理学中。
毒理学：研究藥品或化學物質在過量使用時的不良反應及其分子目標。
理论药理学：是將計算化學和药理学結合的新生領域。
药剂学：藥品製劑劑型的處方設計、生產工藝等，以藥品的吸收、分布、代謝及排泄關係的綜合技術科學。
劑量學（Posology）：研究對於不同的人，要如何決定药剂的量。
生药学：研究來自生物的藥品的成份、應用及發展。
环境药理学：研究基因-環境相互作用（英语：Gene–environment interaction）、藥物-環境相互作用及毒物-環境相互作用的新興領域
牙科药理学：研究牙科疾病常用的藥品。

科学背景[编辑]
研究化学药物需要有大量生物系统作用相关的知识。包括细胞生物学和生物化学知识量的增长，药理学的范围实际上也在改变。现在已可以通过对受体进行分子分析来设计可以直接总用于细胞表面受体的化学物质来影响细胞信号和代谢途径（调节和调控细胞信号途径来控制细胞的功能）。
从药理学观点来看，有许多化学属性适用于药理学。药物代谢动力学从化学的角度描述药物在体内的作用。（如，半衰期和分布容积，药品效应动力学描述药品在体内的化学效果（如产生療效或毒性）。
当描叙有活性药物成分（API）的化学物质的药品动力学属性时，药理学家通常使用“L-ADME”方案：

释放（英语：Liberation (pharmacology)）（Liberation） - API如何释放（口服时）、分散或溶解？
吸收（Absorption） - API如何吸收（经皮，经肠，经口腔黏膜）？
分布（英语：Distribution (pharmacology)）（Distribution） - API在组织中如何分布？
代谢（Metabolization） – API是否在体内产生化学变化，并且会变成哪种物质？这些代谢产物是否有毒？
排泄（Excretion） - API如何排出（通过胆汁、尿液、呼吸、皮肤）？

药物有窄或宽的治疗指数或治疗窗口。这描述了预期效果和毒性作用的比率。低治疗指数（接近一）表示同剂量下药物的预期效果和毒性作用相当。高治疗指数（高于5）表示药品达到预期效果所需剂量明显小于毒性剂量。治疗指数较低的药品更难控制剂量和监管，并且通常需要药品治疗监测（如华法林，一些抗癫痫药（英语：Anticonvulsant）、氨基糖甙类和抗生素）。大部分的抗肿瘤药的治疗指数很低，产生毒性的剂量通常接近足以杀死肿瘤的剂量。
药物开发和安全性测试[编辑]
药品开发（英语：Drug development）是醫學中重要的一部份，但也有較強烈的經濟及政治的影響。許多政府機構會管理藥物的生產、銷售及處方，目的是為了保護消費者及避免藥物濫用。美國药物的主管機關是美國食品藥品監督管理局（FDA），依美国药典中設置的標準為準。歐盟药物的主管機關是欧洲药品管理局（EMEA），以欧洲药典為其標準。
候選藥品化學物的代謝穩定性以及其活性，都需要經過藥品代謝及毒理学研究的分析。許多方法可以進行藥品代謝的量化預測，例如SPORCalc就是一個最近提出的计算方法[3][4]。若藥品的化學結構略有改變，可能對其药用性能略有影響，但也可能是大幅的影響，差別和改變的程度有關，但也和藥品受體端的結構組成有關，這個概念稱為結構與活性關係（英语：structural activity relationship）（SAR）。因此當識別出一種有用的活性物質，化學家會設法製造出許多結構類似的化合物，稱為類似物（analogues），目的是要使化合物的药用性能最大化。不論在任何地方，此開發流程都會花上數年、十年甚至更長的時間，而且耗費成本相當大。
這些新的類似物需要開發，也需要確定新藥在人類服用後的安全性、在人體中的穩定度，以及要哪一種劑型（例如藥錠或是噴霧劑），到達特定器官的效果才會最好。在昂貴的測試後（大約會花上六年），新藥才可以行銷及販售[5]。
開發藥品的類似物及測試新藥需要很長的時間，而實際上每五千個潛在的新藥中，最後只會有一個進入巿場。開發藥品的費用非常高，會超過十億美金。製藥公司為了弥补这一支出，會進行以下的措施[5]：

在花費公司的資金之前，先小心的研究這些潛在藥品的需求[5]。
獲得新藥的專利，避免其他公司在一段時間後搶先生產此一藥品[5]。

药物法规和安全性[编辑]
美國食物藥品監督管理局（FDA）負責美國藥品的核可及監督管理。美國食物藥品監督管理局所批准的藥品均需滿足以下二個條件：

藥物針對所要治療的疾病，需證實是有功效的（「有功效」只是指至少在二次的試驗中，其效果比安慰劑或是其他競爭藥品要好）。
藥物在動物試驗或是對照人體試驗後的結果需符合安全準則。

FDA的藥品批准大約會花上數年的時間。在動物上的測試必須相關廣泛，而且需包括幾個物種，以便評估藥品的有效性以及其毒性。藥品批准使用的劑量需落在藥品可產生治療效果（英语：Therapeutic effect）或是期望療效的範圍內[6]。
美國處方藥的安全性及有效性是依聯邦1987年提出的處方藥營銷法（英语：Prescription Drug Marketing Act）進行管理。
英國的藥品和保健品管理局（英语：Medicines and Healthcare products Regulatory Agency）（MHRA）也是英國藥品管理的部門。
教育[编辑]
药理学学生是受教育的生物医学科学家，学习药物在生物体上的效果。学习药理学可以发现与开发新药，也可以更好的理解药物在人体内的作用和原理。
药理学学生必须在生理学、病理学和化学上有着详细的知识储备。一定程度上，他们将涵盖的领域包括（但不限于）生物化学，细胞生物学，生理学，遗传学和中心法则，医学微生物学，神经科学，并根据不同部门的需要增加生物有机化学和/或化学生物学。
现代药理学的学科跨度很高。研究生课程接受大部分有生物学或化学背景的学生。
药学学生通常最终会在药房从事药物分发工作，而药理学家通常会在实验室里工作。药理学家的职业生涯包括学术职位（医学或非医学），政府职位，私营工业职位，科学写作，科学性的专利和法律，顾问，生物技术和制药业，酿酒行业，食品行业，法医/执法，卫生，环保/生态科学。
历史[编辑]
在中国，公元前1世纪的《神农本草经》，其系统的总结收录了365种植物、动物和矿物药材，及其用法。其中记载的大部分药物在现代中药中仍广泛的使用，如麻黄、大黄、海藻、常山等。659年的唐代，朝廷颁布了《新修本草》，亦称《唐本草》，其中记录了884种药物。其也成为了世界上第一部由政府颁布的药典，比西方最早的纽伦堡药典早约883年。1596年，明代医学家李时珍编著了《本草纲目》，其分52卷，共记录了1892种药物。他使用了科学的药物分类法，记叙了所编药物的形态、生态、性味和功能等内容[2]。
在西方，关于药理学的了解在很长一段时间内也仅停留于药物学（materia medica）阶段。公元2世纪，药学家盖伦（Galen）创作了很多关于药学的著作，同时也发明了阿片酊（英语：Paregoric）等制剂。18世纪，意大利生理学家丰塔纳（Fontana）对千余种药物进行了毒性测试。其以动物试验得到的结果为依据，认为每种天然的药物都有其独特的活性成分，并且该成分会有选择性的作用于机体的特定部位，从而引起典型反应。19世纪初，德国学者弗里德里希·史特納（英语：Friedrich Sertürner）（Sertürner）从阿片中提取出了吗啡，并以狗为试验对象，验证了其具有的镇痛作用。法国学者Magendi和Bernald以青蛙为试验对象，分别确定和阐明了士的宁对脊髓和筒箭毒碱对神经肌肉接点的药理学作用特点，开创了药理学的科学试验方法。德国学者魯道夫·布克海姆（英语：Rudolf Buchheim）（Buchheim）创建了世界上第一个药理学实验室及实验药理学，并编撰了第一本关于药理学的教科书。其学生（Schmiedberg）使用动物试验的方法，开创了器官药理学。[2]
20世纪初，德国学者爱尔里希（Ehrilich）发现了胂凡纳明对梅毒和锥虫病（英语：Trypanosomiasis）的治疗作用，从而开辟了使用合成药物的治疗疾病时代。德国学者多马克（Domagk）发现百浪多息（Prontosil，磺胺类药物的初始药）治疗链球菌感染的作用。英国学者弗洛里（Florey）在弗莱明（Fleming）研究的基础上，将青霉素等抗生素应用于临床对寄生虫病及细菌感染的治疗。[2]
药理学在现代的发展得益于各相关学科及技术的发展与完善。对药物作用机制的研究已达到微观水平。已分离出多种受体，阐明了多种药物对各种离子通道的作用机制。出现了许多药理学分支学科。[2]
相關條目[编辑]


藥理學主题




可靠安全系數
保養品
生药
藥物設計
生物科技
先導化合物
藥物代謝
酶抑制剂
草藥醫學
藥理學史（英语：History of pharmacy）
国际基础药理学与临床药理学联合会
逆向获益法则
处方缩写词列表
製藥公司列表（英语：List of pharmaceutical companies）
撤回药品列表
醫學院
Medicare Part D（英语：Medicare Part D）：美國新的處方藥計劃
藥品
药物化学
神經藥理學（英语：Neuropharmacology）：有關神經系統疾病及藥物分子的研究
神經精神藥理學（英语：Neuropsychopharmacology）：有關藥物、大腦及心理的詳細研究
制药工程
药剂剂型（英语：Pharmaceutical formulation）
药品及个人护理产品對环境的影响（英语：Pharmaceuticals and personal care products in the environment）
生药学
药典
藥物治療
Pharmakos（英语：Pharmakos）
安慰劑效應
處方藥
處方藥營銷法（英语：Prescription Drug Marketing Act）（PDMA）
精神藥理學（英语：Psychopharmacology）：心理疾病的用藥
中医学


相关专题[编辑]

Wikipedia:药理学专题

參考資料[编辑]


^ 《药理学（第8版）》 人民卫生出版社
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 李端 殷明. 药理学. 人民卫生出版社. 1–4. ISBN 978-7-117-08905-0
^ SPORCalc
^ James Smith; Viktor Stein. SPORCalc: A development of a database analysis that provides putative metabolic enzyme reactions for ligand-based drug design. Computational Biology and Chemistry. 2009, 33 (2): 149–159. PMID 19157988. doi:10.1016/j.compbiolchem.2008.11.002. 
^ 5.0 5.1 5.2 5.3 引用错误：没有为名为ReviseALChem的参考文献提供内容
^ Nagle, Hinter; Barbara Nagle. Pharmacology: An Introduction. Boston: McGraw Hill. 2005. ISBN 0-07-312275-0. 










查
论
编


药理学中的概念






药代动力学



ADME（英语：ADME）：吸收（英语：Absorption (pharmacokinetics)）
分布（英语：Distribution (pharmacology)）
代谢
排泄作用（清除率（英语：Clearance (pharmacology)））


负荷剂量（英语：Loading dose）
分佈體積（初始（英语：Initial volume of distribution））
输注速率（英语：Rate of infusion）


隔室（英语：Compartment (pharmacokinetics)）
生物等效性（英语：Bioequivalence）
生物利用度


起效（英语：Onset of action）
生物半衰期
血浆蛋白结合


治疗指数（LD50/ED50（英语：Effective dose (pharmacology)））








药效学



毒性（神经毒性）
剂量-反应关系（英语：Dose–response relationship）（效能、效价强度）


抗微生物药效学（英语：Antimicrobial pharmacodynamics）：最小抑菌浓度/抑菌剂（英语：Bacteriostatic agent）
最低杀菌浓度（英语：Minimum bactericidal concentration）/杀细菌剂








激动与拮抗



激动剂：反激动剂
不可逆激动剂
部分激动剂
超激动剂
生理激动剂（英语：Physiological agonism and antagonism）


拮抗剂：竞争性拮抗剂
不可逆拮抗剂
生理拮抗剂（英语：Physiological agonism and antagonism）


其他：结合（英语：Molecular binding）
亲和性
结合选择性（英语：Binding selectivity）
功能选择性（英语：Functional selectivity）








其他



耐药性：快速耐受（英语：Tachyphylaxis）


抗药性：抗生素抗性
多药耐药性（英语：Multiple drug resistance）








相关领域/子领域



遗传药理学（英语：Pharmacogenetics）
药物基因组学


神经精神药理学（英语：Neuropsychopharmacology）（神经药理学（英语：Neuropharmacology）、精神药理学（英语：Psychopharmacology））
















查
论
编


药理学：主要药物分类






胃肠道/新陈代谢（A）



胃酸（抗酸药、H2受体拮抗剂、质子泵抑制剂）
止吐药
泻药
止泻药/止痢药
抗肥胖药
抗糖尿病药
维生素
膳食矿物质








血液系统（B）

抗血栓（抗血小板药、抗凝血剂、溶栓药） · 抗出血药（血小板、凝血药、抗纤维蛋白溶药）






心血管系统（C）

心脏治疗/抗心绞痛药（强心苷、抗心律失常药、强心剂）
抗高血压药 · 利尿剂 · 血管舒张剂 · β受体阻断剂 · 钙通道阻断剂 · 肾素-血管紧张素系统（ACE抑制剂、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂、肾素抑制剂）
降血脂药（他汀类、贝特类、胆汁酸螯合剂）






皮肤科用药（D）

润肤剂 · 促愈合剂 · 止痒剂 · 抗银屑病药 · 医用敷料






泌尿生殖系统及性类固醇（G）

避孕激素 · 生育药 · 选择性雌激素受体调节剂 · 性类固醇






体激素（H）

下丘脑-垂体激素 · 皮质类固醇（糖皮质激素、盐皮质激素） · 性激素 · 甲状腺激素/抗甲状腺药






抗感染药（J、P、QI）



抗微生物剂：抗细菌药（抗分支杆菌药）
抗真菌药
抗病毒药
抗寄生虫药（抗原虫药、驱肠虫剂、杀外寄生虫药）
静脉注射免疫球蛋白
疫苗








抗肿瘤药（L01-L02）

化疗药（抗代谢物、抗肿瘤烷基化物制剂、纺锤体毒素、拓扑异构酶抑制剂）






免疫用药（L03-L04）

免疫调节剂（免疫增强剂、免疫抑制剂）






肌肉、骨骼和关节系统（M）

肌肉增强剂 · 抗炎药（非甾体抗炎药） · 抗风湿药 · 皮质激素 · 肌肉松弛剂 · 双磷酸盐






脑、神经系统（N）

麻醉剂（全身麻醉药、局部麻醉药） · 止痛剂 · 抗偏头痛药 · 抗惊厥药/情绪稳定药  · 抗帕金森病药
抗精神障碍药（抗焦虑药、抗精神分裂症药、催眠药/镇静剂） · 精神兴奋药（抗抑郁药、兴奋剂/觉醒促进剂）






呼吸系统（R）

解充血药 · 支气管扩张药 · 咳嗽药 · H1受体拮抗剂






感觉系统（S）

眼科用药 · 耳科用药






其他（V）



解毒剂
造影剂
放射药物
敷料
















查
论
编


化學分支







生物分子列表 · 無機化合物列表 · 有機化合物列表 · 元素周期表






物理化學



電化學
光化學
熱化學
飞秒化学
地球化學
固體化學
量子化學
表面科學
化学热力学
化学动力学
化学物理学
光谱学
立体化学








有機化學



生物化學
生物有機化學
生物物理化學（英语：Biophysical chemistry）
化学生物学
临床化学
藥物化學
神經化學
藥學
物理有機化學（英语：Physical organic chemistry）
高分子化學
富勒烯化学








無機化學



生物無機化學
金屬有機化學
原子簇化學
配位化學
材料科學
核化學
放射化學








分析化学



分析化学
仪器分析
光谱法
电化学分析
色谱法
质谱法
联用技术
其他分析方法








其他化學



錒系化學（英语：Actinide chemistry）
天體化學
化学教育（英语：Chemistry education）
點擊化學
計算化學
環境化學
食品化学
法医化学（英语：Forensic chemistry）
綠色化學
超分子化學
理論化學
組合化学
溼化學









化學分類 · 化學主題 ·  共享資源 ·  專題














查
论
编


药物化学包含的主题









ADME（英语：ADME）
生物利用度
化学基因组学（英语：Chemogenomics）
药物输送（英语：Drug delivery）
藥物設計
药物发现（英语：Drug discovery）
靶向给药（英语：Targeted drug delivery）
酶抑制剂
配体效率（英语：Ligand efficiency）
作用机制（英语：Mechanism of action）
新化学实体（英语：New chemical entity）
药物效应动力学
药物代谢动力学
药理学
药效团
定量构效关系













规范控制



LCCN: sh85100599
GND: 4045687-0
SUDOC: 027410390
BNF: cb11945810d（数据）
NDL: 00574204
BNE: XX524409












分类：藥理學生物化学隐藏分类：有参考文献错误的页面使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目