TOG2 重型戰車


TOG2 重型戰車 
Tank Heavy, TOG II






保存在英國Bovington戰車博物館的TOG2



类型
超重型戰車


原产地
 英國


生产历史


研发日期
1940[1]


生产商
William Foster & Co.[1]


生产日期
1941[1]


制造数量
1


基本规格


重量
81 噸[2]


长度
10.13 公尺[2]


宽度
3.12 公尺[2]


高度
3.05 公尺[2]


操作人数
6 (車長、駕駛、副駕駛、砲手、兩名裝填手)






装甲
炮塔正面：114毫米
車體正面及側面：76毫米
車體後方：50毫米
（0.5英吋鋼板上覆蓋滲碳硬化裝甲）


主武器
76.2 mm QF 17磅戰車砲


副武器
7.92 mm 貝莎機槍


发动机
Paxma（英语：Paxman (engines)）-Ricardo V型12汽缸柴油引擎
600匹馬力


变速
兩具電動馬達


悬挂
葉片彈簧式 (TOG2)
扭力桿式 (TOG2*)


作战范围
80公里[2]


速度
每小時8.5公里[2]


TOG2 重型戰車，是第二次世界大戰初期，由英國研發與製造的重型戰車，主要針對法國北部泥濘又充滿壕溝的戰場而設計。此戰車是TOG1 重型戰車的唯一一個改良型。
歷史[编辑]

File:TOG2.jpg
TOG2重型坦克



本車是特殊車輛開發委員會所開發出來的第二款車型，TOG2基本上沿襲自TOG1，兩者有許多相同的特徵，但是TOG2在各方面都比TOG1更強，最大的強化就是使用了與雪曼螢火蟲相同的76.2 mm QF 17磅戰車砲。


TOG2在1940年完成設計並發包給William Foster & Co製造，第一輛原型車在1941年3月出場並進行測試。


TOG2使用了與TOG1一樣的混合動力系統，但是並沒有如TOG1般頻頻故障，唯一的大修改就只有將原本是農用機具使用的葉片式彈簧懸吊改為新設計的扭力桿式。


雖然TOG2在1943年5月2日順利完成了測試，但是因為邱吉爾戰車已進入量產，因此也就沒有更進一步的發展。
之後雖然曾提出縮短車身的TOG2（R），但也因為同樣的理由遭到否決。


唯一一輛原型車在戰後送進了多塞特郡的Bovington戰車博物館保存。

相關條目[编辑]

TOG1 重型戰車
超重型戰車

參考文獻[编辑]

註記



^ 1.0 1.1 1.2 White p68
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 Tank Museum accession record



書籍


White BT, British Tanks 1915-1945 Ian Allen
Tank Heavy, TOG II* (E1951.49), Tank Museum, Bovington 








查
论
编



二戰英聯邦裝甲戰鬥車輛














查
论
编


坦克






輕型坦克

Mk.I-V · Mk.VI · Mk.VII領主






巡航坦克

Mk.I · Mk.II · Mk.III · Mk.IV · Mk.V盟約者 · Mk.VI十字軍 · Mk.VII騎兵 · Mk VIII人馬座 · Mk VIII克倫威爾 · Mk.VIII 挑戰者(A30) · 彗星 · 谢尔曼萤火虫 · 白羊（加拿大） · 灰熊I（加拿大） · 哨兵（AC3雷電、AC4）（澳大利亞）






步兵坦克

瑪蒂達 I · 瑪蒂達 II · 瓦倫丁 · 邱吉爾






租借的坦克

M4「谢尔曼」 · M22蝗蟲














查
论
编


自走炮 / 驅逐戰車







“主教” • “司事”（加拿大）• “射手” • “阿基里斯” • “主祭”














查
论
编


裝甲運兵車







通用載具 • 萊得載具 • 袋鼠裝甲運兵車 • 水龜兩棲運兵車














查
论
编


實驗性車輛









A43黑王子
TOG1
TOG2
A38“勇氣”
A33“奋进号”
A39“土龜”
“阿萊克托”
Mk.VIII“哈里·霍普金斯”
“斯科菲爾德”（新西蘭）


















分类：超重型坦克英國二戰坦克隐藏分类：使用过时图像语法的页面缺少文件的条目