马来西亚教育






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2013年9月26日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月26日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








马来西亚教育




马来西亚高等教育部（英语：Ministry of Higher Education (Malaysia)）
马来西亚教育部


部长
依德利斯尤索（高等教育部长）
玛哈兹卡力（教育部长）


国家教育预算 (2017年)


年度预算
RM187.5 billion MYR
（只限政府公立学校，不包括独立中学）


教育概况


主要语言
马来西亚语和英语


体系类型
国家


识字率 (2016年)


总计
95.6%


男性
96.2%


女性
94.2%





查
论
编









马来西亚STPM考试成绩单


马来西亚教育的形成是基于英国教育，皆由马来西亚曾经是英国的殖民国之一。马来西亚教育注重考试制度，并以多种统一化考试来评定学生的学术资格和能力。



目录


1 特征
2 教育制度

2.1 学前教育
2.2 小学教育
2.3 中学教育
2.4 大学先修班（Pre-University Education）
2.5 高等教育
2.6 国际学校


3 考试制度

3.1 国立小学考试分数评级
3.2 国立中学考试分数评级
3.3 国立学校考试制度


4 注释



特征[编辑]
马来西亚教育可分成几个阶段：

托儿所教育（英语：Nursery Education）
幼儿教育（英语：Kindergarten Education）
小学教育（英语：Primary School Education）
中学教育（英语：Secondary School Education）
大学先修教育（英语：Pre-University Education）
高等教育（英语：Higher Education）

马来西亚一共有两个执法部门负责本国教育事务，它们分别为马来西亚教育部（英语：Ministry of Education Malaysia）和马来西亚高等教育部（英语：Ministry of Higher Education Malaysia）。教育部负责处理国立中学、国立小学事务，而高等教育部则负责处理中学以上的国立以及私立高等教育事务。马来西亚政府和教育部提倡“强化马来语，提倡英语，并掌握母语”的教育制度，鼓励学生必须掌握两语之外，也同时鼓励各族学习自己的母语，因此马来西亚人通常都能轻松掌握三种基本语言，大部分华人更因为家族的关系而懂得方言，马来西亚人甚至会因为在马来西亚这个多元种族和多元文化的生活环境下懂得他族的母语。现今的马来西亚学生也热爱学习他族的母语或他国的语言（如日语、韩语、西班牙语等）以让自己的语文知识再登上一个更高的台阶。
在马来西亚的新教育蓝图下，马来西亚政府和法律明文规定所有马来西亚国民必须接受5年中学、6年小学的强制性教育。公立中学以及公立小学由马来西亚中央政府直接拨款赞助。同时，马来西亚政府的“贷书计划”也允许让所有拥有马来西亚国籍的国立学校学生借用所有课本，而后在学年结束前归还。国立高等学府也获得政府津贴学费。在地学生只需支付大约十分之一的学费就可完成大学课程。
教育制度[编辑]
学前教育[编辑]
马来西亚的学前教育非常普及化。许多家长都会把孩子送入幼儿园进行学前教育，以便让孩子们在上小学前打好基础。
为了提高马来西亚学生与新加坡学生的竞争力，马来西亚政府在这几年开始推行正式的学前教育课程，也规定负责学前教育的教职人员必须接受专业训练和拥有合格的专业证书才能教授学生。这些训练包括儿童心理学、教学方法及其它与照顾和发展和发展儿童有关的课程。正式注册的幼儿园也必须遵守政府所立下的条规。
小学教育[编辑]
在马来西亚，绝大部分的小学都是政府学校，分为国民小学（马来语：Sekolah Kebangsaan）及国民型小学（马来语：Sekolah Jenis Kebangsaan）两种，只有非常少数的私立小学。目前，政府小学分成3个源流，即以国语为主要教学媒介语的称为国民小学（国小）；以华语为主要教学媒介语的国民型华文小学（华小）；及以淡米尔语为主要教学媒介语的国民型淡米尔小学（淡小）。这3种源流的小学虽然教学媒介语不一样，但都采用共同的课程纲要，而且国文和英文都是华小和淡小的必修必考科。
华小一般上由该校董事部管理和经营。该部主要负责行政、租借学校礼堂和食堂招聘的事务，而学校方针则还是得听命于马来西亚教育部。
其实，在之前还有以英文为教学媒介语的国民型英文小学（英小），不过在《1967年国语法案》通过后，英小就于70年代中期全部被改制为马来文为媒介的国小或华文为媒介的华小。在马来西亚，家长都非常重视小学教育，教育部的统计显示在2000年，小学的入学率高达96.8％。
中学教育[编辑]
马来西亚中学（马来语：Sekolah Menengah、英语：Secondary School）是马来西亚一套5年强制性和2年非强制性的马来西亚教育制度。
在进入国民/国民型中学前，小学六年级学生可以参考小六检定考试（马来语：Ujian Pencapaian Sekolah Rendah、英语：Primary School Achievement Test）的成绩选择并申请要入学的中学。学生可在完成学业后获得毕业证书并自行选择是否继续深造，其在校表现比如担任各种职位或能帮助其获得额外分数以增加考取理想学校的几率。 除此之外马来西亚的还拥有两种模式那就是独立中学和私立中学。 独立中学简称独中。它是马来西亚华人创办的一种中学。推行着6年的教育。学生可报考统考和SPM作为其升学管道。
大学先修班（Pre-University Education）[编辑]
马来西亚学生可在完成中五课程后继续修习中六课程。在完成中六课程后，学生可凭STPM成绩申请国内外大学。除此之外，学生亦可报读私立大学所开办的大学先修课程（英语：Foundation Programme）或二至三年的文凭课程（英语：Diploma course）。
学生亦可在私立中学选修国外先修文凭，当中包括"A"水准考试、IB课程、南澳大学先修课程（英语：SACE）等。
而另一个升学途径则是由马来西亚教育部开办的马来西亚大学先修课程（英语：Malaysian Matriculation Programme，亦称“Matrikulasi”）。不过自2006年起，此课程将会保留百分之三十的学位于土著学生。此课程亦普遍上被认为比STPM宽松，在考获佳绩上相对容易。同时，本地公立大学亦偏向选择以土著学生为主的大学先修课程毕业生。部分热门科系如医学系、药剂系和法律系也会保留百分之七十的学位予土著学生。
高等教育[编辑]
主条目：马来西亚大学列表
马来西亚的高校从名称上就是有严格级别的，分为大学级别、大学学院级别及学院级别，这些划分是非常严格的，是高等教育部审核评估后给予的资格。一般来说从学院升格为大学学院或大学学院晋升为大学都是要经过至少5年的发展，高等教育部从办学质量，学校设施和教学环境、师资力量和学校规模等各个方面进行考核和评估，然后再给予合格的院校进行晋升(这些制度在加拿大等国家也是相同的)。
本地学生只可以凭着STPM或马来西亚大学先修课程（英语：Malaysian Matriculation Programme，亦称“Matrikulasi”）申请进入本地大学。此外，马来西亚公立大学在录取新生方面采取“种族固打制”，这也造成马来西亚人才大量外流。一直以来，华裔学生考获佳绩却不被本地公立大学录取的新闻频频见报。
许多学生选择到私立的高等学府深造，而这些高等学府也会与国外大学合作。此外，马来西亚亦吸引不少国外著名大学前来本地开设分校，其中包括诺丁汉大学（英语：University of Nottingham）、南安普敦大学（英语：University of Southampton）、蒙纳士大学（英语：Monash University）等。
国际学校[编辑]
国际学校（英语：International School）主要以英语作为主要教学媒介语的私立学校。此校课程同时衔接部分欧美国家的教育系统。马来西亚的国际学校提供的课程和国际性考试包括"O"水准考试、"A"水准考试和IB课程。

考试制度[编辑]
参见：升学主义
马来西亚拥有一套非常严格的考试制度。由于马来西亚教育非常注重考试制度，因此会以许多种统一化考试来评定一位学生的学术资格和能力。在国立学校，马来西亚一位学生平均每2或3个月就必须接受一次全科考试。每位国立小学学生一年需要接受4到7次全科考试（视学级而定）；而国立中学学生一年需要接受4次以上全科考试（视学级而定）。无论是学校的普通考试或是统一化考试的成绩都将会永久记载在马来西亚教育部考试局的系统里。
国立小学考试分数评级[编辑]


评级
分数要求
等级描述


A
80—100分
卓越（Cemerlang）


B
65—79分
优良（Kepujian）


C
50-64分
满意（Memuaskan）


D
40—49分
达到最低水平（Mencapai Tahap Minimum）


E
0—39分
未达到最低水平（Belum Mencapai Tahap Minimum）


TH
TH
缺席（Tidak Hadir）


国立中学考试分数评级[编辑]


评级
分数要求（中一 — 中三）
分数要求（中四 — 中五）
等级描述


A+
—
90—100分
最高等卓越（Cemerlang Tertinggi）


A
85—100分
80—89分
高等卓越（Cemerlang Tinggi）


A-
—
70—79分
卓越（Cemerlang）


B+
—
65—69分
最高等良好（Kepujian Tertinggi）


B
70—84分
60—64分
高等良好（Kepujian Tinggi）


C+
—
55—59分
上等良好（Kepujian Atas）


C
60—69分
50—54分
良好（Kepujian）


D
50—59分
45—49分
上等及格（Lulus Atas）


E
40—49分
40—44分
及格（Lulus）


F
0—39分
0—39分
不及格（Gagal）


TH
TH
TH
缺席 (Tidak Hadir)


2015年，马来西亚教育部修改和大幅度提高了中学（中一到中三，包括预备班）每个评级的分数要求。教育部也计划将及格分数要求从原有的40分提高到50分或60分，目前教育部已在少部分学校实行50分或60分及格制。
国立学校考试制度[编辑]
国立小学方面无论是国民小学（SK）或国民型小学（SJK），所以考试制度都依据马来西亚教育部所颁布和规定的考试制度执行。每位国立小学生在六年级学期结束前都必须参加全国统一化考试“小六鉴定考试”（马来语：Ujian Pencapaian Sekolah Rendah，简称UPSR），如考生在UPSR考试中在两份马来语试卷，即国语书写（BM Penulisan）和国语理解（BM Pemahaman）中其中一份试卷不及格（即获得“E”评级，为40分以下的分数），考生下一年将会被编入中学预备班（Kelas Peralihan/Remove Class），无法直接升到中一班。国小生不会被编入预备班。[来源请求]


年龄
学级（中文名称）
学级（英文名称）
学级（马来文名称）
必须报考的强制性考试


7岁
一年级
Primary 1（简称P1）
Darjah 1（简称D1）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


8岁
二年级
Primary 2（简称P2）
Darjah 2（简称D2）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


9岁
三年级
Primary 3（简称P3）
Darjah 3（简称D3）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、UPD3预考、UPD3正式考试、以及校方的其他考试


10岁
四年级
Primary 4（简称P4）
Darjah 4（简称D4）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


11岁
五年级
Primary 5（简称P5）
Darjah 5（简称D5）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


12岁
六年级
Primary 6（简称P6）
Darjah 6（简称D6）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、UPSR预考、UPSR正式考试、以及校方的其他考试



国立中学方面无论是国民中学（SMK）或国民型中学（SMJK），所有考试制度都依据马来西亚教育部所颁布和规定的考试制度执行。每位国立中学生在中三学期结束前都必须参加全国统一化考试 —— 中三评估（马来语：Pentaksiran Tingkatan 3，简称PT3），考生的PT3成绩将会直接影响到考生未来2年的中学生涯会被编入什么科系，分别为理科班和文科班。理科班的科目以数理科为主，较广泛的科目为化学（英语：Chemistry，马来语：Kimia）、物理（英语：Physics，马来语：Fizik）、生物（英语：Biology，马来语：Biologi）、高等数学（英语：Additional Mathematics，马来语：Matematik Tambahan）；而文科班则相对注重人文课程，而大部分文科生除了修读语文课之外，也会修读如商学（英语：Business，马来语：Perdagangan)、会计原理（英语：Principles of Accounts，马来语：Prinsip Perakaunan）、经济学（英语：Economy，马来语：Ekonomi）、设计发明（英语：Invention，马来语：Reka Cipta）等这些在文科班比较广泛的科目。有趣的是，理科生一般会被学校或家长们标签为“精英班”的学生，而文科生往往会被认为是“非精英班”的学生，所以常会出现明明对理科毫无招架之力的学生却出现在理科班名单上的情况。
考生在两年后的中五学期结束前都必须参加全国统一化考试“中学教育文凭考试”（马来语：Sijil Pelajaran Malaysia，简称SPM），考生必须在SPM考试中得到历史与马来语及格的成绩，如其中一科不及格考生将无法获得“中学毕业文凭”，而且也不能留级，必须在该学期结束后离校，考生需自修并在下一年通过教育部申请重考。而在SPM考试中成绩符合标准的考生将会自动被安排成为中六课程的学生。但这个课程非强制性要求学生就读，学生能选择就读中六课程或其他升学管道


年龄
学级（中文名称）
学级（英文名称）
学级（马来文名称）
必须报考的强制性考试


13岁
预备班（又称：过渡班）
Transition Class（简称TC）、Remove Class（简称RC）
Peralihan（简称PER）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、升级评估、以及校方的其他考试


13或14岁
中一（五号）
Form 1（简称F1）
Tingkatan 1（简称T1）
入学评估、PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


14或15岁
中二（六号）
Form 2（简称F2）
Tingkatan 2（简称T2）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


15或16岁
中三（七号）
Form 3（简称F3）
Tingkatan 3（简称T3）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、PT3预考、PT3正式考试、以及校方的其他考试


进入中四学期前
被编入 / 选择所要攻读的科系（理科班 / 文科班）


16或17岁
中四（八号）
Form 4（简称F4）
Tingkatan 4（简称T4）
中四评估、PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考试


17或18岁
中五（九号）
Form 5（简称F5）
Tingkatan 5（简称T5）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、SPM预考、SPM正式考试、以及校方的其他考试


完成中学课程 / 继续升学


18或19岁
中六（十号）
Form 6（简称F6）
Tingkatan 6（简称T6）
各种月考、期考、STPM预考、STPM正式考试、以及校方的其他考试


注释[编辑]











查
论
编


亚洲各国家和地区教育






东亚及北亚

中华人民共和国（中国大陆、香港、澳门） · 中华民国（台湾） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄罗斯






东南亚

缅甸 · 文莱 · 柬埔寨 · 东帝汶 · 印尼 · 老挝 · 马来西亚 · 菲律宾 · 新加坡 · 泰国 · 越南






南亚

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊尔 · 巴基斯坦 · 斯里兰卡






中亚

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亚美尼亚 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 约旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 叙利亚 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门














查
论
编


马来西亚主题






国家象征



国家原则
国徽
国歌
旗帜

国旗


国花 (朱槿)
马来亚虎











历史





史前时期




史前时期









早期王国




赤土
刚迦王国
狼牙脩
盘盘
末罗瑜
古吉打
古彭亨（英语：Old Pahang Kingdom）
三佛齐
满者伯夷









苏丹王国




吉打苏丹王朝
汶莱苏丹王朝
马六甲苏丹王朝
彭亨苏丹王朝
柔佛苏丹王朝
霹雳苏丹王朝
吉兰丹苏丹王朝
登嘉楼苏丹王朝
雪兰莪苏丹王朝
森美兰苏丹王朝
玻璃市苏丹王朝
苏禄苏丹王朝
亚齐苏丹王朝
北大年苏丹王朝









殖民时期




葡属马六甲（马来语：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英属马来亚

海峡殖民地
马来联邦
马来属邦


英属婆罗州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆罗洲


日据时期

日占马来亚 / 日占婆罗洲


英国军事管制区

马来亚（马来语：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)）
婆罗洲


英属马来亚

马来亚联邦
马来亚联合邦


新加坡直辖殖民地（英语：Colony of Singapore）
砂拉越直辖殖民地（英语：Crown Colony of Sarawak）

砂拉越反让渡运动（英语：Anti-cession movement of Sarawak）


北婆罗洲直辖殖民地









独立自治




马来亚独立
自治

新加坡自治（马来语：Pemerintahan sendiri Singapura）
砂拉越自治
沙巴自治（马来语：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚成立

科博德委员会（马来语：Suruhanjaya Cobbold）
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
新加坡州













历史事件





条约




英荷条约
伯尼条约
邦咯条约
马来西亚协定

十八点协议
二十点协议


马来西亚宣言（马来语：Permasyhuran Malaysia）
东盟

东盟宣言（印尼语：Deklarasi Bangkok）











人民集会




净选盟大集会

净选盟大集会
净选盟2.0集会
净选盟3.0集会
净选盟4.0集会
净选盟5.0集会（英语：Perhimpunan Bersih 2016）


反内安法令集会（马来语：Himpunan Anti ISA）
人民起义大集会（马来语：Himpunan Kebangkitan Rakyat 2013）
抗议涨价大集会
黑色505集会
马来西亚红衫军种族集会（英语：2015 Malay Dignity rally）









灾难




罪案（马来语：Jenayah di Malaysia）
社会类

沙巴摩洛袭击
文莱暴乱
东南亚烟霾（马来语：Jerebu Asia Tenggara）
默玛里惨案（马来语：Peristiwa Memali 1985）
奥玛乌纳袭军事件（马来语：Al-Ma'unah）
阿尔丹杜雅·沙丽布谋杀案
茅草行动


政治类

马来亚紧急状态
峇冬加里屠杀惨案
武吉哈逢武装冲突（马来语：Peristiwa Bukit Kepong）
华玲会谈（马来语：Rundingan Damai Baling 1955）
砂共叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
1964年新加坡种族骚乱
马共叛乱
五一三事件
1988年司法危机（马来语：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
1993年马来西亚宪法修正案（马来语：1993 amendments to the Constitution of Malaysia）


空难

马航MH370空难
马航MH17空难
亚航QZ8501空难













地理









行政区划




马来西亚半岛
沙巴－砂拉越
州属
县份
省份
市镇

城市
华人











地形地貌（马来语：Alam Sekitar Malaysia）




岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流









自然资源




动物
植物
供水














政治









基础




政体
宪法
法律
司法（马来语：Mahkamah Malaysia）
执法机关（马来语：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）









政要政党




马来统治者
政府
国会
内阁
州议会
最高元首
州元首
首相
政党
选举









军事外交




武装部队

陆军
海军
空军


外交









主权争议




马印对抗
沙巴州争端（马来语：Tuntutan Sabah）

汶来索要林梦县（印尼语：Distrik Limbang）
1985年拿笃冲突（马来语：Serangan hendap Lahad Datu 1985）
2013年拿笃冲突


利吉丹岛和西巴丹岛争端（印尼语：Sengketa Sipadan dan Ligitan）
白礁岛争议（马来语：Tuntutan bertindih mengenai Pulau Batu Puteh）
南海争议

南沙群岛
















经济









主要政策




货币（令吉）
OPP1（1971－1990年）

新经济政策


OPP2（1991－2000年）

国家发展蓝图（马来语：Dasar Pembangunan Nasional）
2020年宏愿


OPP3(2001-2010年)

国家宏愿政策











其他政策




能源（马来语：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（马来语：Bajet persekutuan Malaysia）
定居计划









概况




马来西亚经济
各州GDP
收入差距（马来语：Jurang pendapatan di Malaysia）
贫穷问题（马来语：Kemiskinan di Malaysia）









机构




银行

国家银行


交易所
商场
连锁超市









产业




农业（马来语：Pertanian di Malaysia）









经济特区




马来西亚依斯干达
北马经济特区
东海岸经济特区（英语：East Coast Economic Region）
砂拉越再生能源走廊（英语：Sarawak Corridor of Renewable Energy）
沙巴发展走廊（英语：Sabah Development Corrido）









交通




铁路

城市轨道交通


公路

高速公路
巴士


水路

港口


航空

航空公司
















社会









族群




人口

马来西亚人


马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
少数民族

巴瑶族
比达友人
伊班人
马兰诺人
卡达山－杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族











文化




语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


宗教

马来西亚宗教自由（马来语：Kebebasan beragama di Malaysia）


节假日
饮食
人名
建筑
电影
动画（马来语：Animasi Malaysia）
文学（马来语：Sastera Melayu）
音乐（马来语：Muzik Malaysia）
马来民间故事（马来语：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
马来人至上









教育




大学
中学

华文中学
独立中学











媒体




国家新闻社
传媒（马来语：Media Malaysia）
报刊
广播电视
电台









其他




体育（马来语：Sukan di Malaysia）
医疗保健（马来语：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
科技（马来语：Sains dan teknologi di Malaysia）
通讯（马来语：Telekomunikasi di Malaysia）

电话区号
邮编


旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）

世界遗产


人权（马来语：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT






















索引











分类
主题















分类：马来西亚教育隐藏分类：自2013年9月需要校对的页面自2013年9月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有马来语的条目有未列明来源语句的条目