苏丹依布拉欣·依斯迈


苏丹依布拉欣


柔佛州苏丹





在位
2010年1月23日 -


出生
(1958-11-22)1958年11月22日
 柔佛新山


王配
拉惹查丽苏菲亚（Raja Zarith Sofia binti Sultan Idris Shah)


王室
天猛公王朝


王家頌歌
《柔佛邦歌》（Lagu Bangsa Johor）


父親
苏丹依斯干达


母親
卡宋·阿都拉


苏丹依布拉欣·依斯迈（马来语：Sultan Ibrahim Ismail ibni Sultan Iskandar，1958年11月22日－）是马来西亚柔佛州第二十五任苏丹，亦是柔佛州天猛公王朝的第五位苏丹。于2010年1月23日担任柔佛州苏丹至今。依布拉欣以热爱大型摩托车及跑车著称，尤其早年依布拉欣在担任王储时更第一次以大型摩多车展开走进柔佛州内民间的“王室亲善之旅”（Kembara Mahkota Johor）。其活动在依布拉欣出任苏丹之后仍然以各种形式持续至今。[來源請求]



目录


1 早年生活
2 蘇丹生涯

2.1 社會角色
2.2 軍事角色


3 家庭
4 政事治理

4.1 颁布麻坡为皇城
4.2 更改周休日
4.3 政府服务免除消费税
4.4 禁止电子烟
4.5 更改县/地方名
4.6 升格市政厅


5 个人兴趣
6 参考



早年生活[编辑]
依布拉欣是10名兄弟姐妹中的大王子，其名字取自曾祖父的名字，即时任柔佛州苏丹依布拉欣爵士（Sultan Sir Ibrahim ibni Sultan Abu Bakar）。母亲约瑟芬·特蕾沃柔（Josephine Trevorrow）是一名英国女子，在嫁给苏丹依斯干达后改信回教，并改名为卡宋·阿都拉（Kalsom Abdullah）。不过两人在不久后离婚。其父王在几年后和吉兰丹王族查娜丽亚（Tengku Zanariah）成婚。[來源請求]
依布拉欣早年在柔州阿都拉曼天猛公一校接受教育，并于1968年至1970年期间到澳洲升学，随后才在苏丹阿布巴卡学院接受中学教育。依布拉欣也在新山的两所宗教学校接受宗教教育。[來源請求]
依布拉欣在完成中学教育后，就被父王送往哥打丁宜的陆军训练中心接受为期3个月的基本军训。而为了加强基本军事知识，依布拉欣再被送往美国接受步兵及航空官员的基本课程。[來源請求]
随后依布拉欣还在美国接受特别行动组官员课程。在回国后，依布拉欣即被委任柔州武装部队副首长。依布拉欣也曾参与居銮军事基地的直升机训练课程，及在大马皇家海军部队服务两个月。[來源請求]
依布拉欣在1981年7月3日被封赐为王储（Tunku Mahkota Johor），并成为柔州王位第一顺位继任者。依布拉欣在1984年至1989年期间因父王苏丹依斯干达出任第8任国家元首，而被推选为摄政王（Pemangku Raja）。[1]
2010年1月22日，时任苏丹依斯干达在弥留期间，依布拉欣第二度出任摄政王。隔天苏丹驾崩时，柔佛州务大臣拿督阿都甘尼援引1895年柔佛州宪法，在新山大皇宫正式宣布依布拉欣依斯迈正式就任苏丹。[來源請求]
蘇丹生涯[编辑]
依布拉欣于2015年3月23日举行登基大典。这场登基大典距离他的祖父苏丹伊斯迈爵士于1960年举行的登基大典已经阔别55年了。他的父王苏丹依斯干达于1980年代就任苏丹时，以当时经济不景气及节省开销为由拒绝举行登基典礼。在举行登基大典后，柔佛州政府把原本在每年11月22日的苏丹华诞公共假日改成在每年3月23日，即登基日庆祝。[2]
社會角色[编辑]
依布拉欣贵为统治者，但在绝大多数场合，不管是宫廷仪式，官方场合，媒体专访，民间活动，还是私人活动，皆使用“我”（saya）的第一人称来称呼自己，而不是用君王专用的宫廷用语“朕”（beta）。此举的目的是为了尝试拉近与人民的距离，并建立与人民之间的亲善关系。[來源請求]
柔佛各王室成员皆有在各种电子与社交平台，如脸书，instagram，推特等与人民互动。依布拉欣本身也于2015年在脸书上开设帐号。[3][4]依布拉欣在其脸书帐号上积极活跃，经常分享他的想法，生活点滴，以及他的新闻动态。依布拉欣在脸书上的更新常常获得民众关注及媒体报导。
马来西亚是一个君主立宪制度的国家，国内九位统治者，包括柔佛苏丹的权限受到宪法规范，只能做为虚位统治者，而不能直接参与政治。无论如何，依布拉欣还是经常表达他对国内一些政治事务和社会的看法和关注，并引起各方广泛讨论，例如：

#在马来西亚的种族关系受到政客挑拨及备受考验之际，依布拉欣在脸书上声称“如果有人想要在柔佛鼓吹仇恨和种族主义，请立刻离开柔佛，这是命令！”
#呼吁恢复旧时代的英语教育，让英语充当团结全民的语言，并加强柔佛子民在国际的竞争力。
#劝诫政府“不要愚弄人民”，并尽速解决国内问题，尤其是令吉兑换率贬值的经济问题。
[來源請求]
軍事角色[编辑]
柔佛苏丹是马来西亚九位统治者中，唯一拥有自己的军队的统治者。依布拉欣作为柔佛苏丹，就是这一支于1886年建军，名为“柔佛御林军”（Johor Military Force）的军队的最高统帅。[來源請求]
此外，依布拉欣也被委任为马来西亚武装部队特种部队（Grup Gerak Khas）的名誉上校（Colonel-in-Chief）。[來源請求]
家庭[编辑]




柔佛王室成员（2015年）


依布拉欣和霹雳州公主拉惹再丽苏菲亚在1982年共结连理。两人育有5名王子及一名公主，分别是[5]：

东姑伊斯迈（Tunku Ismail Idris），大王子，（1984- ）被册封为王储（Tunku Mahkota Johor），於2014年迎娶卡利達·布斯達瑪姆王妃（Che Puan Khaleeda Bustamam），現育有一子一女；
东姑敦阿米娜（Tunku Tun Aminah Maimunah),公主，（1986- ），於2017年嫁給荷蘭裔駙馬丹尼斯·莫哈末·阿都拉，原名丹尼斯·瓦爾巴阿斯（Encik/Mr Dennis Muhammad Abdullah，formerly Dennis Verbaas）；
东姑依德利斯（Tunku Idris)，二王子，（1988- ）封號Tunku Temenggong Johor；
东姑阿都加里尔（Tunku Abdul Jalil），三王子，（1990-2015，已薨逝）封號Tunku Laksamana Johor；
东姑阿都拉曼（Tunku Abdul Rahman），四王子，（1993- ）封號Tunku Panglima Johor；
东姑阿布巴卡（Tunku Abu Bakar），五王子，（2001- ）封號Tunku Putera Johor。

政事治理[编辑]
颁布麻坡为皇城[编辑]
依布拉欣对柔佛境内的麻坡市情有独钟，于是在2012年颁布麻坡市“皇城”称号（Bandar Diraja），并经常探访此皇城甚至举行华诞庆典。这并不是麻坡市第一次获得皇家称号，早在1884年其祖先苏丹阿布·巴卡开辟麻坡市后，就颁布麻坡市“香妃城”称号（Bandar Maharani）以纪念其配偶法蒂玛皇后。于是今时今日麻坡市拥有两个皇室称号，称作“香妃皇城”。（Bandar Maharani Bandar Diraja)[6]
更改周休日[编辑]
在2013年的华诞庆典上，依布拉欣亲自宣布更改全柔佛境内的工作日和休息日，也就是把原来在周六周日的休息日更改为周五周六。换句话说，周内的工作日（特别是政府部门和政府学校）改为周日至周四。此举的目的是为了让柔佛境内的穆斯林（男性伊斯兰教徒）在周五中午能有足够的时间进行周五祈祷（Solat Jumaat）。这也让柔佛成为马来西亚国内继吉打州，吉兰丹州和登嘉楼州后，第四个采用周五周六休息制的州属。这项谕令由2014年元旦日起执行至今。[7][8]
政府服务免除消费税[编辑]
马来西亚于2015年4月实行消费税制度，国内的消费者在购买大部分货物和服务时皆被征收6个百分比的税收并上缴给联邦政府。依布拉欣在不久后宣布柔佛州所提供的州政府与地方政府公共服务不会向人民征收消费税，其税金由州政府自行吸纳。同时，他也呼吁“实施消费税的有关机制应重新检讨”。此举后来也得到各州的仿效，如槟城，登嘉楼和砂拉越等。
禁止电子烟[编辑]
电子烟在马来西亚社会越见流行，并引发了全国上下的关注。正当马来西亚联邦政府内部在为应该继续开放或禁止电子烟没有定夺之际，依布拉欣在2015年11月以人民健康为理由发出谕令，禁止柔佛全州售卖电子烟。一系列所采取的有关行动包括：要求柔佛州行政议会开会并制定禁止电子烟的细节，以及给与一个月期限，要所有电子烟商家在2016年元旦时已关闭所有店面。同时，依布拉欣也呼吁政治人物“应该停止迎合电子烟商家“。[9]
在柔佛州宣布禁止电子烟后，马来西亚也有其它州属跟进，如：吉兰丹，森美兰（局部禁止），吉隆坡等。[來源請求]
更改县/地方名[编辑]
依布拉欣在2015年发出的谕令中，把两个县和一个地方的名字更改回该地区原始的名字。计有： 古来再也（Kulaijaya）县，更改回“古来县”（Kulai）； 礼让（Ledang）县，更改回“东甲县”（Tangkak）； 柔佛州政府所在地努沙再也（Nusajaya），更改名字成“依斯干达公主城”（Iskandar Puteri），以纪念苏丹的先父，即苏丹依斯干达。[來源請求]
升格市政厅[编辑]
依布拉欣在2017年11月22日诞辰当天宣布新山中区市议会升格为依斯干达公主城市政厅，使该市成为马来西亚第十四个市政厅/市政局[10]。
个人兴趣[编辑]
依布拉欣也喜欢运动特别是马球运动，并曾参与国际性锦标赛包括在新加坡、马尼拉及汶莱举行的比赛。除此之外，依布拉欣也热爱网球、帆船、射击及驾驶运动。[來源請求]
依布拉欣于2012年参与联邦直辖区陆路交通局的WWW1车牌竞标活动，最后依布拉欣以52万马币成功标得该WWW1车牌号码，并创下了马来西亚最高标价的车牌的记录。后来依布拉欣把该车牌安装在国产车Proton Satria Neo上。[11]
依布拉欣以高价标得车牌的事迹引起了民间议论，其中霹雳州前任州务大臣尼查公开批评了此举，并认为“这笔钱花在人民身上更好”，结果被公开驳斥。后来尼查更被警方援引煽动法令进行调查。[12]
2016年8月依布拉欣参与联邦直辖区陆路交通局的V1车牌竞标活动，最后依布拉欣以约99万马币成功标得V1车牌号码。[來源請求]
依布拉欣自小便有观看《摩登原始人》（Flintstones）卡通片，并在丰盛港兴建了一个以剧中摩登原始人房子为模型的滨海别墅王宫，同时殿下也于59岁诞辰当天获得依斯干达公主城市政厅送上摩登原始人之蛋糕[10]。
参考[编辑]


马来西亚主题




^ 东姑依布拉欣依斯迈正式成为柔州新任苏丹 马新社中文网 2012-06-10
^ Laman Web Rasmi Kemahkotaan DYMM Sultan Johor 2015-03-23
^ [1] Sultan Ibrahim Sultan Iskandar Official Facebook Page
^ Sultan Ibrahim Sultan Iskandar (@officialsultanibrahim). Instagram. 
^ DYMM Sultan Johor. 2014-05-16. 
^ 庆华诞封麻坡“香妃王城”．柔佛苏丹莅麻桥与民同欢. 星洲网. 2012-11-26. 
^ 柔佛政府学校周休改五六. 星洲网. 2013-11-24. 
^ 苏丹：2014年起实施．柔州星期五周休. 星洲网. 2013-11-23. 
^ 下令柔州全面禁止电子烟
苏丹限商家一个月内关店. 星洲网. 2015-11-29. 
^ 10.0 10.1 柔苏丹生日‧官员送《摩登原始人》蛋糕. 星洲网. 2017-11-22. 
^ 最新消息. 星洲网. 
^ 最新消息. 星洲网. 




前任：
蘇丹依斯干達
柔佛苏丹
2010年1月22日至今
繼任：
現任










查
论
编


馬來西亞各州現任元首






蘇丹



柔佛
苏丹依布拉欣·依斯迈
吉打
東姑沙烈胡丁（英语：Tunku Mahmud Sallehuddin）
吉蘭丹
苏丹莫哈末五世 （最高元首）
森美兰
端古·慕力兹（英语：Muhriz of Negeri Sembilan）
彭亨
蘇丹艾哈邁德·沙阿（英语：Ahmad Shah of Pahang）
霹雳州
蘇丹納茲林沙（英语：Nazrin Shah of Perak） （副最高元首）
玻璃市
端姑賽西拉祖丁
雪兰莪
苏丹沙拉弗丁
登嘉楼
端姑米占·再纳·阿比丁








州元首



马六甲
穆罕默德·卡立·雅各布（英语：Mohd Khalil Yaakob）
槟城
阿卜杜勒·拉赫曼·阿巴斯
沙巴
朱哈·马希鲁丁（英语：Juhar Mahiruddin）
砂拉越
泰益玛目












分类：1958年出生在世人物柔佛苏丹英格蘭裔混血兒英格蘭裔馬來西亞人马来族混血儿隐藏分类：含有馬來語的條目有未列明来源语句的条目