豪萨人


豪萨人





分布地区


尼日利亚、尼日尔、加纳、乍得、喀麦隆、科特迪瓦、苏丹


语言


豪萨语


宗教信仰


伊斯兰教


豪萨人是西非萨赫勒地区的一个民族，主要聚居于尼日利亚北部和尼日尔东南部，苏丹、喀麦隆、加纳、科特迪瓦和乍得也有大量该族人口，其余族人则散居于西非以及传统上从撒哈拉沙漠和萨赫勒地区通往朝觐的路线附近。许多豪萨人已迁居邻近的西非主要沿海城市如拉各斯、阿克拉、库马西和科托努，有些则选择前往利比亚等国家寻找工作。但大部分族人仍居住于小型村落，以耕种和畜牧维生。他们使用属于乍得语族的豪萨语，一般信仰伊斯兰教。
外部链接[编辑]

“在线非洲艺术与生活”网站关于豪萨族的资讯



























查
论
编


尼日利亚境内的民族







约鲁巴人 · 伊博人 · 富拉尼人 · 伊爵人 · 伊索科人 · 伊切基里人 · 朱昆人 · 卡努里人 · 卡姆库人 · 豪萨人 · 丰人 · 埃多人 · 马法人 · 姆姆耶人 · 欧戈尼人 · 塔洛克人 · 蒂夫人 · 乌尔霍博人











规范控制



LCCN: sh85059316
SUDOC: 02773286X
BNF: cb11971276b（数据）
NDL: 00563037











这是一篇与族群相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：豪萨人非洲民族尼日利亚民族尼日尔民族喀麦隆民族乍得民族科特迪瓦民族加纳民族苏丹民族隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品族群小作品