广播







本條目介紹的是傳播學所指的廣播。關於中文口語中所稱的「廣播」，請見“電台廣播”。關於一種網路傳輸方法，請見“廣播 (網路)”。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 



廣播是指传播媒体中傳送聲音、影像或影片等資訊內容給廣大公眾的行為。在傳播學上，廣播的受眾不單是聽眾，也有觀眾。例如電視台、電台、商場、學校體操場、車站大堂、巴士的車廂內等，也經常是「正在廣播」。相對於廣播，又分為小眾傳播和隨選視訊。
在漢語語境中，「廣播」一詞多為聲音廣播（即電台廣播）的簡稱。而廣播在日語、韓語與臺語漢字中稱為「放送」，但臺語亦有「廣播」用法。
分類[编辑]

無線廣播
有線廣播

参见[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
廣播電視法



電台廣播
調頻廣播
調幅廣播
互聯網
聯播網
網路實時廣播
非法廣播
国际广播
广播工程師協會
重疊區






规范控制



GND: 4050963-1
NDL: 00563491








 這是一个與媒体相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：广播传播学隐藏分类：自2015年12月需要专业人士关注的页面包含规范控制信息的维基百科条目媒體小作品