美国梦





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2008年9月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






乘船至美國的移民者對美國第一眼印象，是紐約港前自由女神像，这座雕像成为了美国梦的一个象征。


美國夢（英语：American Dream）源于英国对北美大陆的殖民时期[來源請求]，发展于19世纪，是一種相信只要經過努力不懈的奮鬥便能在美国獲致更好生活的信仰，亦即人們必須通過自己的工作勤奮、勇氣、創意、和決心邁向富裕，而非依賴於特定的社會階級和他人的援助。通常這代表了人們在經濟上的成功或是企業家的精神[1]。許多歐洲移民都是抱持著美國夢的理想前往美國的。儘管有些人批評美國夢過度強調了物質財富在衡量勝利和快樂上扮演的角色，但許多美國人的確認為，這種獲致成功的機會在世界上其他國家是找不到也並不存在的。因為與其他大多數國家不同的是，在美國擁有的經濟自由相當多，政府扮演的角色相當有限，這使得美國的社會流動性極大，任何人都有可能透過自己的努力邁向巔峰。
從美國獨立直至19世紀末期，廣大的土地都無人居住和擁有，任何有心人都可以加以佔據並投資和開墾。而到了工業革命時期，美國龐大的自然資源和先進的工業技術則使得快速的社會流動變得可能。
依據歷史學家的說法，美國快速的經濟發展和工業擴張並非只是因為美國的自然資源豐富，更是因為所有人都有機會藉由自己的奮鬥而獲取財富[2]。美國夢成為了吸引世界各地人民移民美國的主要原因—無論過去或現在。在今天，每年有超過一百萬的人成為美國公民，是世界上最受歡迎的移民地點。



目录


1 歷史

1.1 19世紀
1.2 20世紀


2 事例
3 参考文献
4 参见



歷史[编辑]
“美國夢”的定義已隨著歷史改變，如今，美國夢同時包含了個人部分(例如房產權以及提升個人社經地位)與世界觀。從歷史上來說，美國夢源自於充滿神秘色彩的美國舊西部。1774年維吉尼亞的皇家總督說過，美國人一直覺得，那片還未開發的西部比他們居住的東部還要好的多。他補充道“他們已經找到了樂園了，但他們一聽說在遙遠的西邊生活品質更好，仍會追求那種生活”
現今，這種民族精神隱含著美國人民，只要肯努力，都有成功的機會。依美國夢的精神來說，美國夢給了孩子機會，讓他們在沒有人為阻礙的環境下，健康的成長、受良好的教育，以及找到好工作；給了每個人民機會，讓他們抉擇時，不會因為出生階級、種姓、信仰、種族、種族淵源而有先前的限制，例如。美國新移民支持擁有他們自己種族語言的報紙，而那些報紙編輯也都宣揚著美國夢。勞倫斯．賽謬爾反駁道: 對很多勞工及中產階級的人來說，提升社經地位被他們奉為美國夢的宗旨，為了給自己及後代更好生活而積極的改變命運，大致上這就是這個國家的人民的生活模式。認真工作、存點錢、送小孩上大學讓他們過更好的生活、在四季如春的地方享受退休生活，這就是我們心中的美國夢。
19世紀[编辑]
在十九世紀，很多受過高等教育的德國人從1848年的德意志革命中逃了出來。他們嚮往美洲新大陸的政治自由，一個沒有種族分級和知識分子階級制度的社會來限定每個人的抱負。其中一人解釋道:
這些來自德國的新移民來到這個自由之邦，沒有專制、特權、專賣制度、高額稅制、強制信仰及道德觀。人有居住遷徙的自由。不需要護照，也不會有警察干預他們的行動。忠誠及向善，這兩項特質被他們奉為圭臬。不管貧窮或富有、學歷高低，人人平等。在這片土地上，德國人可以追求自己想要的地位。一個人擁有的財富及不動產所有權並不會影響他的參政權。在這裡，沒有分地位高低，沒有特權制度，沒有常備軍來壓迫人們的道德觀，削弱人們的體力，也沒有一大群尸位素餐的公僕。最重要的一點，在這裡沒有王儲和腐敗的宮廷自恃著天賦特權。所以，在這裡，人民能盡情展現才能、活力以及鍥而不捨的人民精神。
1849年加利福尼亞掏金熱，讓許多人盼著一夕致富， 真的有一些人找到了。所以，一夕成功的加利福尼亞夢（英语：California Dream）就出現了。歷史學者布蘭德斯（英语：H. W. Brands）注意到了.美國掏金熱退潮後的時期--加利福尼亞夢遍及全美國:
  以前，美國夢是有關清教徒和富蘭克林的窮理查年鑑，那群人會因為一點一滴累積的小錢而感到滿足，年復一年過著千篇一律的生活。然而，現在的美國夢，賺錢要立即有效率，講求的是膽量和運氣。美國掏金熱開始後，黃金夢成為很重要的美國精神。
20世紀[编辑]
歷史學者詹姆斯·特拉斯洛·亞當斯（英语：James Truslow Adams）1931年的著作，《美國史詩》，讓美國夢一詞普及化，書中提到:

  其實我們早就有美國夢，這個夢想包含了一個理想之地，在那裡，大家都有更好更富裕更滿足的生活，能依自己的能力掙到自己想要的一切。然而，歐洲上流社會很難理解美國夢，而且我們很多人早已厭倦了這個想法，也開始質疑它了。可以這麼說，美國夢不代表高薪和汽車，它是一種社會制度，在這個體制下，儘管先天條件可能有影響，但是大家都盡展所能，在自己的專業上被肯定。[3]

隨後他又提到:
從過去的幾世紀以來，美國夢已吸引了好幾千萬人跟風，而最重要的一環還是物質富裕，但它早就不只有滿足物質需求這麼簡單了。美國夢現在被賦予了更多意義。美國夢已經是個完整的概念，就像個發育完成的成人，它並沒有被以前文明化過程中出現的一些阻礙給妨礙了發展，也沒有被那些有利於上流社會的社會制度給壓迫了發展。
馬丁·路德·金恩寫了從伯明罕市監獄發出的信，而其中提到了黑人在黑人民權運動中對美國夢的訴求，信中寫道:
我們會贏得自由，因為我相信我們一直以來的訴求體現了國家神聖的傳統以及上帝那千古不變的意念。被剝奪權力的上帝之子正「坐」在餐廳用餐，但事實上他們正「站著」，站在真理上，展現出美國夢的真諦，以及猶太基督共有的傳統裡最寶貴的價值。因此把民主的初衷帶回來，而這些初衷被開國創始人充分應用在美國憲法及美國獨立宣言的構想。
文學
美國夢的概念常常被運用在不是很正式的言談中，所以學者就追朔到美國夢在美國文學的運用，範圍從《富蘭克林自傳》到馬克·吐溫的《頑童歷險記》(1884)、薇拉·凱瑟的《我的安東尼亞（英语：My Ántonia）》、法蘭西斯·史考特·基·費茲傑羅的《大亨小傳》(1925)、西奧多·德萊賽的《美國的悲劇》(1925)以及托妮·莫里森的《雅哥》(1977)。其他以美國夢為主題的作家有亨特·斯托克頓·湯普森、愛德華·阿爾比、約翰·史坦貝克、朗斯頓·休斯以及詹尼納·布拉斯基（英语：Giannina Braschi）。亞瑟·米勒的推銷員之死也有提到美國夢，故事的的男主角韋利，就在追尋美國夢。
正如蔡(1994)所說，美國夢也不斷出現在其它文學作品中，例如亞裔美國人寫的小說。
很多美國作家為了解釋自己的觀點，在作品中會已美國理想為主題，或是，做為概念之一重複出現。有很多理想出現在美國文學，例如，人人平等、美利堅共和國是希望之地、獨立是有價值的、美國夢不是遙不可及的夢想以及認真努力就會成功，當然不只有以上這些。約翰·溫斯羅普也寫下了相關的詞彙，叫做美國例外論。這套理論就是說美國人是被上帝選出來的一群人，而他們代表著希望。
事例[编辑]

法蘭克·卡普拉：奧斯卡最佳導演獎得獎導演、工程師、美國陸軍上校。1897年生於義大利西西里島，1903年隨當時的義大利移民潮移民至加州。父親為果農。
伊麗莎白·雅頓（Elizabeth Arden）：企業家、化妝品牌「伊麗莎白·雅頓」創辦人。原名佛羅倫絲·南丁格爾·格拉罕。1878年生於加拿大，1909年移民至紐約市。曾任藥廠會計。
亨利·基辛格：美國國務卿、美國國家安全顧問。1923年生於德國，1938年因躲避納粹迫害而移民至紐約市。父親為中學教師。
安迪·葛洛夫：英特尔首席运营官，CEO，董事长。1936年生于布达佩斯。1956年逃离匈牙利，辗转到达纽约，后毕业于纽约州立大学，获加州大学伯克利分校博士学位。1968年入主英特尔公司，1976年成为首席运营官，1987年接任英特尔公司CEO，1997年成为英特尔公司董事长。
馬德琳·歐布萊特: 美國國務卿、美國駐聯合國大使，同時也是任職此職位的首位女性，1937年生於捷克斯洛伐克，1948年因其父反對共產黨而移民美國。父親為外交官，同時也是位大學教授。

参考文献[编辑]


^ Boritt, Gabor S. Lincoln and the Economics of the American Dream. University of Illinois Press. December 1994: Page 1. ISBN 0252064453. 
^ Cullen, Jim. The American Dream : A Short History of an Idea that Shaped a Nation. June 14, 2004. Oxford University Press, USA; New Ed edition. ISBN 978-0-19-517325-3.
^ 引用错误：没有为名为LOC的参考文献提供内容


参见[编辑]

中國夢










查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题












分类：英国历史美國歷史美國文化價值觀民族主义隐藏分类：有参考文献错误的页面使用ISBN魔术链接的页面自2015年12月連結格式不正確的條目自2008年9月扩充中的条目自2008年11月有未列明来源语句的条目