美津濃


美津濃 Mizuno





公司類型
公開


股票代號
東證1部：8022


成立
1906年


代表人物
水野正人 (董事長)[1]
水野明人 (總經理)


總部
 日本大阪府大阪市


標語口號
SERIOUS PERFORMANCE


产业
運動用品


產品
運動鞋
運動用品


營業額
▲ ￥ 148,703 百萬日圓 (2010年)[2]


净利润
▲ ￥ 1,406 百萬日圓 (2010年)[2]


員工人數
5,808 [1]


网站
www.mizuno.jp






美津濃位於日本大阪市住之江區的總部






台灣美津濃總經理楠本真司參與「2006第二屆台北101國際登高賽」開幕致詞


美津濃（ミズノ；Mizuno；東證1部：8022）是日本最大的體育用品及運動服裝製造商。
1906年在大阪創業以來，贊助過許多體育活動，小至學校的運動會，大至以奧林匹克運動會為首的各種國際大會均有廣泛的合作。在世界上為屈指可數的體育用品製造大廠。
各種項目的體育用品、運動服裝都有製造販賣。而其中棒球及排球更是有相當多的贊助選手，具有較高的市場佔有率。但是在銷售量、知名度上仍遠不及耐克、愛迪達、PUMA這些大廠。1993年J聯盟創立時全聯盟所有球隊的球衣都是採用美津濃製造的。2008年時，大阪櫻花、德島漩渦、廣島三箭、愛媛FC及福岡黃蜂等五隊採用美津濃的球衣。
現時，美津濃為日本女子排球隊、日本棒球代表隊（男/女子）及日本壘球代表隊提供全隊服裝。



目录


1 歷史
2 名稱由來
3 市場對手
4 贊助活動
5 贊助隊伍
6 贊助選手
7 游泳隊
8 参考资料
9 外部連結



歷史[编辑]
美津濃是由水野利八於1906年4月1日創辦，總部位於日本大阪市住之江区。会长水野正人及社长水野明人都是水野家族中人。

事業内容：運動用品、運動服裝等各種運動相關物品的製造、批發、販賣。

名稱由來[编辑]
創辦人水野利八是出身於岐阜縣（美濃）大垣，美津濃(Mizuno)就是由水野的羅馬拼音mizuno和美濃的漢字所構成的。

市場對手[编辑]
Nike、Puma、Adidas、Asics、Under Armour
贊助活動[编辑]

美津濃高爾夫職業公開賽 、美津濃高爾夫職業錦標賽
台北101國際登高賽

贊助隊伍[编辑]

排球

國家隊：日本女子排球隊、美國排球代表隊
俱樂部：NEC紅火箭、久光製藥Springs、岡山海鷗、武富士Bamboos、三得利Sunbirds、豐田合成Trfuerza


棒球

國家隊：日本棒球代表隊、中華成棒代表隊
俱樂部：統一獅、兄弟象


籃球

俱樂部：豐田汽車Alvark、JAL Rabbits


橄欖球

俱樂部：NEC綠火箭


曲棍球

國家隊：日本曲棍球代表隊


田徑

香港業餘田徑總會


其他

香港殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會
中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 （2004年雅典奧運）



贊助選手[编辑]

棒球：鈴木一朗、松井秀喜、岡島秀樹、小笠原道大、姜建銘、林威助、中田翔
足球：阿部勇樹、永井雄一郎、加地亮、本田圭佑、冈崎慎司
游泳：北島康介、武田美保、入江陵介、寺川綾
田徑：室伏廣治、室伏由佳、末續慎吾、內藤真人
排球：越川優、高橋美雪、杉山祥子、木村沙織、落合真理
乒乓球：福原愛、馬琳、石川佳純
體操：富田洋之、內村航平
柔道：谷亮子、鈴木桂治、上野雅惠、野村忠宏
籃球：原田裕花
壘球：上野由岐子
羽球: 早川賢一、奧原希望

游泳隊[编辑]
英文: mizuno swim team 成員:寺川綾、種田惠
参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Corporate Data, 2010 Fact Book
^ 2.0 2.1 Corporate Data, 2010 Fact Book, financial section


外部連結[编辑]

ミズノ（日本官網）
美津浓中国官网
美津濃台灣官網










查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：東京證券交易所上市公司1906年成立的公司日本服裝公司日本鞋业公司運動品牌日本品牌大阪府公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有日語的條目