理查德·斯托曼












本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




理查德·马修·斯托曼
Richard Matthew Stallman



理查·斯托曼，2014年



出生
(1953-03-16) 1953年3月16日（64歲）
美国纽约州纽约市


别名
RMS, St. iGNUcius (avatar)


母校
哈佛大学
麻省理工學院


职业
自由软件基金会的主席


知名于
自由软件运动, GNU, Emacs, GCC


运动
自由软件运动


网站
www.stallman.org






理查德·斯托曼，照片來自《Free as in Freedom:理查德·斯托曼的自由軟體志業（英语：Free as in Freedom: Richard Stallman's Crusade for Free Software）》一書的封面。此書由山姆·威廉斯（2002年）著，歐萊禮出版






理察·斯托曼2005年在維基媒體國際大會演講，題目為「版權與社群」






传记的英文影印版


理查德·马修·斯托曼（英语：Richard Matthew Stallman，簡稱RMS[1]，1953年3月16日－），美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件使用者能够对软件自由进行使用、学习、共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了GNU项目，并成立了自由软件基金会。他开发了GCC、GDB、GNU Emacs，同时编写了GNU通用公共许可协议。
Stallman为了创建一个完全由免费软件组成的类Unix计算机操作系统在1983年9月推出了GNU项目。凭借这个，他又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是GNU项目的组织者，作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的GNU软件，其中包括GCC GDB GNU Emacs。在1985年10月他创立了自由软件基金会。
斯托曼开创了Copyleft的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是GPL（最广泛使用的自由软件协议）。
1989年，他和别人一起创立了League for Programming Freedom。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议、保密协议、 产品激活、加密狗、软件复制保护、专有格式、二进制软件包（没有源代码的可执行文件）。
截至2016年，他获得了十五个荣誉博士及教授称号。



目录


1 早年生活

1.1 哈佛大学和麻省理工学院


2 GNU项目的发起
3 相关

3.1 GNU与Linux
3.2 自由軟體与开源软件


4 荣誉
5 参考文献
6 外部链接
7 参见



早年生活[编辑]
斯托曼1953年出生于美国纽约一个犹太人家庭,他的母亲爱丽丝·利普曼是一名老师,父亲丹尼尔·斯托曼是一名印刷机商人.由于父亲酗酒并口头虐待他的继母,斯托曼与父母之间的关系很糟糕.他后来用暴君来描述他的父母[2].早年他就对计算机有很深的兴趣；在斯托曼作为一个青少年参加一个夏令营时,他阅读了一本IBM7090的手册.从1967年到1969年,斯塔曼参加了哥伦比亚大学的高中生周六编程课程。[3]同时他也是洛克菲勒大学生物系的志愿者实验室助理。虽然他对数学和物理学感兴趣，但洛克菲勒大学的教授认为他有成为生物学家的希望.[4]
他第一次实际的使用电脑是高中年代在IBM纽约科学中心.他在1970年的夏天高中毕业后被雇用在Fortran写一个数值分析程序.[5]他在几周后完成了这项任务,然后他用这个夏天剩余的休息时间在APL上写了一个文本编辑器以及IBM System/360上PL/I编程语言的预处理器。[6]
哈佛大学和麻省理工学院[编辑]
作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生,斯塔曼以Math 55的表现而闻名,[7]他很高兴的回忆到:“我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。”[8]
1971年,斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候,他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客,并以他的名字缩写RMS而闻名,[9]1974年斯塔曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。[10]
斯托曼考虑过留在哈佛大学,但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生.他攻读物理学博士学位一年，但随后选择了放弃，专注于他在麻省理工学院AI实验室的编程.[11][12]
1975年他开始在麻省理工学院担任杰拉德·杰伊·萨斯曼的研究室助理[13],在1977年与苏斯曼发表了一篇名为dependency-directed backtracking[14]的关于 AI truth maintenance system的论文.这篇论文是对约束补偿问题智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和苏斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释.[15]有关Constraint_learning 的技术也在该论文中被提及.
作为MIT计算机科学与人工智能实验室的黑客，Stallman从事软件项目，如文本編輯器，不兼容的分时系统上的Emacs，还有lisp机器的操作系统项目.在这期间,他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家,当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当MIT计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统,斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息,建议他们使用空字符串作为密码(事实上就是没有密码),这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问.当时约有20％的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此,多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功.[16]
GNU项目的发起[编辑]
在二十世纪而七十年代末和八十年代初，由斯托曼所发展的骇客文化开始分裂开来．为了防止自己的软件被竞争对手所使用，大多数厂家停止分发其软件源代码并开始使用版权和限制性软件许可证来限制或者禁止软件源代码的复制或再分配，这类专有软件以前就存在过，很明显这将会成为一种规范性的做法．Stallman的麻省理工学院的同事布鲁斯特·卡勒（Brewster Kahle）所说，这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年“美国版权法”所引发的后果。
相关[编辑]
GNU与Linux[编辑]
主条目：GNU計劃和Linux内核
1991年芬兰大学生林納斯·托瓦茲在GNU通用公共許可證下发布了最初是为自己创作的Linux操作系统内核，暂时替代了GNU计划的Hurd内核。至此，GNU计划基本完成，此操作系统被命名为GNU/Linux（这类操作系统常常被称为Linux，斯托曼坚持认为应该被叫做GNU/Linux以体现GNU在其中的重大贡献。参见GNU/Linux命名争议）。而因为Hurd内核是率先被计划的，因而GNU仍然进行着它的开发。
自由軟體与开源软件[编辑]
斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的质量的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为软件封闭是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准的。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”（Free）一词有歧义，而其支持者认为“开源”（Open Source）一词更好。[17]
荣誉[编辑]




属于斯托曼的一台中國龍芯晶片的江蘇龍夢电脑，該電腦甚至于在BIOS層級完全是自由軟體



1990年度麦克阿瑟奖
1991年度美国计算机协会颁发的Grace Hopper Award以表彰他所开发的的Emacs文字编辑器
1996年获颁瑞典皇家理工学院荣誉博士学位
1998年度电子前线基金会先锋奖
1999年Yuri Rubinsky纪念奖
2001年在蘇格蘭获颁格拉斯哥大学荣誉博士学位
2001年武田研究奖励赏（武田研究奨励賞）
2002年成为美国国家工程院院士
2003年在比利時获颁布鲁塞尔大学荣誉博士学位
2004年在阿根廷獲頒國立沙爾塔大學榮譽博士學位
2004年獲得祕魯國立Ingeniería大學榮譽教授
2007年获颁秘魯印加大學荣誉教授
2007年获颁Universidad de Los Angeles de Chimbote荣誉博士学位
2007年获颁帕維亞大學荣誉博士学位
2008年获颁祕魯National University of Trujillo荣誉博士学位
2011年在阿根廷获颁国立科尔多瓦大学荣誉博士学位[18]

参考文献[编辑]


^ Stallman, Richard. 理查德·斯托曼1983年传记. 理查德·斯托曼主页. （收录于第一版《The Hacker's Dictionary》中）. N.D. [20 November 2008]. 'Richard Stallman' is just my mundane name; you can call me 'rms'  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Psychology Today. The Sorcerer's Code. Psychology Today. November 1, 2016. 
^ Richard Stallman: High School Misfit, Symbol of Free Software, MacArthur-Certified Genius. The More Things Change. 1999 [April 9, 2014]. 
^ Free as in Freedom. Wikipedia. 2017-04-17 （英语）. 
^ Richard Stallman: High School Misfit, Symbol of Free Software, MacArthur-Certified Genius | Michael Gross. mgross.com. [2017-05-26] （美国英语）. 
^ Williams, Sam. Free as in freedom : Richard Stallman's crusade for free software. Beijing: O'Reilly. 2002. ISBN 0-596-00287-4.  已忽略未知参数|章节= (帮助)
^ Free as in Freedom. Wikipedia. 2017-04-17 （英语）. 
^ Richard Stallman: High School Misfit, Symbol of Free Software, MacArthur-Certified Genius | Michael Gross. mgross.com. [2017-05-26] （美国英语）. 
^ The Wikipedia Revolution. New York City: Hyperion. 2009. ISBN 978-1-4013-0371-6. 
^ Biography. www.stallman.org. [2017-05-27]. 
^ Richard Stallman: High School Misfit, Symbol of Free Software, MacArthur-Certified Genius | Michael Gross. mgross.com. [2017-05-27] （美国英语）. 
^ Book sources. Wikipedia （英语）. 
^ Book sources. Wikipedia （英语）. 
^ Richard Stallman. Wikipedia. 2017-05-09 （英语）. 
^ Artificial Intelligence: A Modern Approach. Wikipedia. 2017-03-08 （英语）. 
^ Richard Stallman. Wikipedia. 2017-09-11 （英语）. 
^ GNU工程的哲学
^ National University of Córdoba. Honoris Causa para Richard Stallman, el gurú del software libre [Honoris Causa for Richard Stallman, Free Software guru]. 16 August 2011 （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)


外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘錄：理查德·斯托曼





维基共享资源中相关的多媒体资源：理查德·斯托曼



（英文）斯托曼个人主页
（英文）自由软件基金会宗旨
（英文）自由软件基金会
（英文）Free as in Freedom--Biography of Richard Stallman（斯托曼传记）
（中文）Free as in Freedom--Biography of Richard Stallman斯托曼传记中文書評

参见[编辑]


自由软件主题



GNU
自由软件基金会
自由软件运动
Emacs
GCC
Linux










查
论
编


自由软件基金会






人物



理查德·斯托曼











GNU计划



GNU通用公共许可证








其它计划



自由软件目录
FSF自由软件奖
BadVista
Defective by Design








姊妹组织



FSF Europe
FSF Latin America
FSF India
League for Programming Freedom








参见



自由软件基金会认可的Linux发行版列表
















查
论
编


GNU计划






历史



GNU宣言
自由软件基金会

欧洲（英语：Free Software Foundation Europe）
印度（英语：Free Software Foundation of India）
拉丁美洲（英语：Free Software Foundation Latin America）


自由开源软件历史











许可证



GNU通用公共许可证
GNU宽通用公共许可证
Affero通用公共许可证
GNU自由文档许可证
GPL链接例外








软件



GNU

变种


Hurd
Linux-libre
glibc
Bash
Coreutils
findutils
构建系统
GCC
binutils
GDB
GRUB
GNOME
GNUstep
GIMP
GNU Emacs
GNU TeXmacs
GNU Octave
GNU R
GSL
GMP
GNU Electric
GNU Archimedes
GNUnet
GNU Privacy Guard
Gnuzilla

IceCat


GNU Health
GNUmed
GNU LilyPond
GNU Go
GNU Chess
Gnash
更多...








发言人



Alexandre Oliva
Benjamin Mako Hill
Bradley M. Kuhn
伊本·莫格林
Georg C. F. Greve
Loïc Dachary
Ricardo Galli
理查德·斯托曼
Robert J. Chassell
John Sullivan








其它



GNU/Linux命名爭議
操作系统革命
BadVista
设计式缺陷
















查
论
编


Linux






Linux内核



历史
内核
林纳斯定律
Linux-libre
Linux启动过程
Linux内核oops
Tux
更多…








争议



GNU/Linux命名争议
塔能鲍姆-托瓦兹辩论
SCO与Linux








Linux发行版



一般比较
发行版列表
上网本版比较（英语：Comparison of netbook-oriented Linux distributions）
从RAM运行的Linux发行版
轻量级Linux发行版
Linux专有软件（英语：List of proprietary software for Linux）
软件包管理系统

Linux软件包格式
软件包管理系统列表（英语：List of software package management systems）










组织



Linux基金会
Linux商标协会（英语：Linux Mark Institute）
Linux用户组（LUG）
Linux文档计划
LinuxChix（英语：LinuxChix）
Linux Counter（英语：Linux Counter）








采用



对Linux的批评（英语：Criticism of Linux）
对桌面Linux的批评
桌面
嵌入式
游戏
Linux使用范围（英语：Linux range of use）
Linux采用者列表（英语：List of Linux adopters）








媒体



自由软件杂志（英语：Free Software Magazine）
Linux.com
Linux Format（英语：Linux Format）
Open Source For You（英语：Open Source For You）
Linux Gazette（英语：Linux Gazette）
Linux Journal（英语：Linux Journal）
Linux Magazine（英语：Linux Magazine）
LinuxUser（英语：LinuxUser）

Ubuntu User（英语：Ubuntu User）


Linux Outlaws（英语：Linux Outlaws）
Linux Voice（英语：Linux Voice）
LugRadio（英语：LugRadio）
LWN.net（英语：LWN.net）
Phoronix
《操作系统革命》
《代码》（2001年电影）








人物



艾倫·考克斯
艾利森·兰德尔（英语：Allison Randal）
安德鲁·莫顿
本杰明·马可·希尔（英语：Benjamin Mako Hill）
布拉德利·库恩（英语：Bradley M. Kuhn）
布鲁斯·佩伦斯
丹尼尔·罗宾斯（英语：Daniel Robbins (computer programmer)）
大卫·米勒
葛雷格·克羅哈曼
伊恩·默多克
乔恩·霍尔（英语：Jon Hall (programmer)）
乔纳·贝肯（英语：Jono Bacon）
卡伦·桑德勒
林纳斯·托瓦兹
埃里克·雷蒙
马克·沙特尔沃思
帕米拉·琼斯（英语：Pamela Jones）
帕特里克·沃尔克丁（英语：Patrick Volkerding）
理查德·斯托曼
曹子德
威廉·约翰·沙利文（英语：William John Sullivan）











 Linux
 Linux内核功能
 Linux主題
共享资源
 Linux专题
















查
论
编


自由文化和开放源代码运动






概念



公众科学
共有知识（英语：Knowledge commons）
开放获取
开放式协同合作
开放内容
开放交流（英语：Open communication）
开放资料
开放设计（英语：Open design）
开放教育（英语：Open education）
开放政府（英语：Open government）
开放式创新
开放知识（英语：Open knowledge）
开放专利（英语：Open patent）
开放研究（英语：Open research）
开放科学
开源架构（英语：Opensource Architecture）
开源软件
开源治理（英语：Open-source governance）
开源新闻（英语：Open-source journalism）
开源硬件
开放标准
开放式大学（英语：Open-door academic policy）

入学


开放Web








工具



自由及开放源代码软件
开放教育资源
开放音乐模型（英语：Open Music Model）
开放科学笔记（英语：Open notebook science）








组织



知识共享
DIYbio（英语：DIYbio）
自由软件基金会
开放架构网络（英语：Open Architecture Network）
开放知识基金会（英语：Open Knowledge Foundation）
开放权力集团（英语：Open Rights Group）
开放源代码促进会
软件自由法律中心
公共科学图书馆（PLOS）
学术出版与学术资源联盟（英语：Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition）（SPARC）








活动家



亚伦·斯沃茨
John Wilbanks（英语：John Wilbanks）
劳伦斯·莱斯格
Peter Murray-Rust（英语：Peter Murray-Rust）
Peter Suber（英语：Peter Suber）
理查德·斯托曼
蒂姆·伯纳斯-李








项目



创作共用授权
自由文化作品定义（英语：Definition of Free Cultural Works）
自由文化运动
自由软件运动
开源生态学
OpenCores（英语：OpenCores）
OpenWetWare（英语：OpenWetWare）
















查
论
编


網際網路名人堂










 
先驅











2012年




保羅·巴蘭†
文頓·瑟夫
丹尼·科恩（英语：Danny Cohen (engineer)）
史蒂芬·克羅克
唐納德·戴維斯（英语：Donald Davies）†
伊麗莎白·芬勒（英语：Elizabeth J. Feinler）
查爾斯·赫茨菲爾德（英语：Charles Herzfeld）
羅伯特·卡恩
彼得·柯爾斯坦（英语：Peter T. Kirstein）
萊昂納多·克萊洛克
約翰·克萊辛（英语：John Klensin）
喬恩·波斯特爾†
路易斯·普贊
勞倫斯·羅伯茲（英语：Lawrence Roberts (scientist)）









2013年




大衛·克拉克（英语：David D. Clark）
大衛·法布爾（英语：David Farber）
法蘭克·霍華德
肯查娜·肯查娜蘇
里克萊德（英语：J. C. R. Licklider）†
羅伯特·梅特卡夫
村井純（英语：Jun Murai）
基斯·尼格斯（英语：Kees Neggers）
尼·奎諾（英语：Nii Quaynor）
格倫·利卡特（英语：Glenn Ricart）
羅伯特·泰勒（英语：Robert Taylor (computer scientist)）
斯蒂芬·沃爾夫（英语：Stephen Wolff）
維爾納·措恩









2014年




道格拉斯·恩格爾巴特†
蘇珊·埃斯特拉達（英语：Susan Estrada）
法蘭克·哈特
丹尼斯·詹寧斯（英语：Dennis Jennings (Internet pioneer)）
羅爾夫·諾德哈根（英语：Rolf Nordhagen (physicist)）†
拉迪亞·珀爾曼（英语：Radia Perlman）


















 
全球性貢獻











2012年




蘭迪·布什（英语：Randy Bush (scientist)）
全吉南
阿尔·戈尔
南希·海芙金（英语：Nancy Hafkin）
傑夫·休斯頓
布魯斯特·卡利
丹尼爾·卡倫伯格（法语：Daniel Karrenberg）
高橋徹（日语：高橋徹 (ネットワーク研究者)）
陳定煒









2013年




卡倫·班卡斯（英语：Karen Banks）
吉昂·迪亞斯
安麗耶特·艾斯特灰森
史蒂夫·戈爾茨坦
提斯·哈根
艾達·霍爾茲（西班牙语：Ida Holz）
胡啟恆
石田晴久（日语：石田晴久）†
巴里·雷納†
喬治·薩多斯基（英语：George Sadowsky）









2014年




德米·蓋奇科（葡萄牙語：Demi Getschko）
平原正樹†
埃里克·霍茲
史蒂芬·亨特
阿拜亞·因杜鲁瓦（英语：Abhaya Induruwa）
多卡斯·穆瑟尼（英语：Dorcas Muthoni）
馬哈比爾·潘（英语：Mahabir Pun）
斯里尼瓦桑·拉馬尼
邁克爾·羅伯茨
本·西格爾（英语：Judah Segal）
道格拉斯·范豪韋林


















 
創新











2012年




米切爾·貝克
蒂姆·伯纳斯-李
羅伯特·卡里奧
范·雅各布森
勞倫斯·蘭德韋伯（英语：Lawrence Landweber）
保羅·莫卡派喬斯
克雷格·紐馬克（英语：Craig Newmark）
雷·湯姆林森
林納斯·托瓦茲
菲爾·齊默爾曼









2013年




馬克·安德森
約翰·佩里·巴洛
弗朗索瓦·弗拉基杰（英语：François Flückiger）
斯蒂芬·肯特
安妮-瑪麗·埃克倫-洛溫德（英语：Anne-Marie Eklund Löwinder）
亨寧·舒茨萊寧（英语：Henning Schulzrinne）
理查·斯托曼
亞倫·斯沃茨†
吉米·威爾斯









2014年




埃里克·奧爾曼（英语：Eric Allman）
埃里克·比納
卡爾海因茨·勃蘭登堡（英语：Karlheinz Brandenburg）
約翰·奇歐菲（英语：John Cioffi）
錢華林
保羅·維克西（英语：Paul Vixie）



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 172877655
LCCN: n86110448
ISNI: 0000 0001 4041 2147
GND: 124015891
SUDOC: 069347573
BNF: cb145029774（数据）
MusicBrainz: ac8f8420-bec4-4e20-bcd2-bbeb9296b31e
NDL: 00475488
ICCU: IT\ICCU\CFIV\192722












分类：1953年出生在世人物美国程序员美國猶太人自由软件程序员美国国家工程院院士GNU人物Unix人物哈佛大學校友麻省理工學院校友隐藏分类：引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)CS1美国英语来源 (en-us)含有未知参数的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型需要從英語維基百科翻譯的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目