99号加利福尼亚州州道
99号加利福尼亚州州道（英语：California State Route 99）是一条南北方向的加利福尼亚州州道。该公路连接了加州南部的克恩县和加州北部的雷德布拉夫，全长424.85英里。整条公路南端从5号州际公路分出，北端则通过一小段36号加利福尼亚州州道重新连回5号州际公路。99号州道是原99号美国国道的组成部分，后者现已取消编号。99号州道在萨克拉门托以南的路段大部分符合高速公路的标准，加利福尼亚州运输部还有计划对它进行扩建以符合州际公路标准。萨克拉门托以北的路段则标准不一，有的地方是四车道的高速公路，而有的地方只是两车道的普通公路。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：99号加利福尼亚州州道



Route 99 highway conditions at California Department of Transportation
Route 99 at California Highways
July 24, 2005, San Francisco Chronicle article on Interstate upgrade
California 99 at AARoads.com
Virtual Tour of US 99 north of Los Angeles





分类：加利福尼亚州州道加利福尼亚州中央谷地