父系制度
父系社会或男系社会的氏族制度，是按父系（男系）计算世系血统和继承财产的制度，是氏族社会的第二阶段。男性在生存活动中占据主导地位后，由母系制度过渡而来的社会制度。中国古代封建制度中的世袭制就是以父系氏族制度为基础的。



目录


1 氏族制度及特点
2 姓氏的演变
3 父系氏族文化遗址
4 参考文献
5 参见



氏族制度及特点[编辑]
以男子为主导，男子娶妻子入家門。子女随父姓，并嫁出女儿，儿子继续娶妻。即男性继承家族的主要财产，文化等。

以父亲血统确立氏族。
由男子主导經濟生活。
出现贫富分化和私有财产。

姓氏的演变[编辑]
主条目：姓氏
参见：上古八大姓
姓的本意是女子生的子女。在上古时代，人类处于母系社会，“只知其母而不知其父”，子女的“姓”其母，是母系血缘的传承标志。上古八大姓“姬”、“姒”、“妫”、“姜”和“嬴”等字的部首，都是从女字部，由此可见一斑。随历史演进，进入父系社会，男性成为了社会经济和部落政治的主导，并随着同一祖先的子孙繁衍增多，各个分支不断扩张、向外迁居；各个分支的子孙除了保留母系的姓以外，同时会根据部落分支所居的土地，另外为自己取一个地域性称号作为部落标志，这就是“氏”[1]。上古时代姓、氏并存，姓代表整个母系部落的血缘，氏代表分居各地的父系血缘主导下的部落势力。随着后世的发展，“姓”、“氏”渐渐不作区分，并统一根据父系血缘而流传，成为了父系血缘的传承标志。而后世随着姓氏文化的发展，同一个姓又衍生出不同的“郡望”、“堂号”等，大体类似于上古时代的“氏”。
父系氏族文化遗址[编辑]

齐家文化
龙山文化
大汶口文化

大汶口文化是最具代表性的父系氏族文化

河姆渡文化

参考文献[编辑]


^ 按许慎《说文解字》，氏从土


参见[编辑]

母系制度
宗族




这是一篇與社会学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：社會學術語家世與傳承隐藏分类：全部小作品社会学小作品