在日朝鲜人和韩国人


本文介紹的是居住在日本的朝鲜国民和韩国国民。關於朝鲜族日本国民，請見「朝鲜裔日本人」。












在日朝鲜人和韩国人


總人口


總人口：484,627人
朝鮮：31,674人
韓国：452,953人
（2017年6月）[1]


分佈地區


东京 · 大阪


語言


韓國語 · 日本语


宗教信仰


基督教
神道教 · 佛教









本页面包含朝韩文字，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为諺文或韓國漢字，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


在日朝鲜人和韩国人（日語：在日朝鮮人、在日韓国人，韓語：재일 한국인、재일 조선인）泛指在日本居住的朝鲜民主主义人民共和国和大韩民国国民，据2017年统计，在日朝鲜国民有3.1万，在日韩国国民有45.2万[1]。



目录


1 与朝鲜裔日本人的区别
2 历史
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



与朝鲜裔日本人的区别[编辑]
朝鲜裔日本人指的是朝鲜族日本国民。目前朝鲜裔日本人有36万人。
历史[编辑]
早在西元3世紀，就有到日本發展的朝鮮族，他们被称为渡來人（百济人），後來，在16世紀的萬曆朝鮮戰爭中，又有一批朝鲜人被丰臣秀吉等日軍將領挟持回日本当工匠、技師、商人，也有一部分朝鲜族是自愿被招募至日本做劳工的。
1910年8月，日本帝國以《日韓合併條約》之名正式吞併朝鮮半島，許多朝鮮半岛人因而到日本本土去尋求更好的發展。第二次世界大戰期間，部分朝鮮半岛人被招去日本當廉價勞工。
1945年，日本在第二次世界大戰戰敗投降，所有定居在日本的朝鲜半岛人的日本国籍自动丧失，部分朝鲜族选择加入朝鲜民主主义人民共和国国籍，部分朝鲜族选择加入大韩民国国籍，部分朝鲜族选择加入日本国籍。
由于意识形态的不同，在日朝鲜/韩国人有的倾向于朝鲜民主主义人民共和国，有的倾向于大韩民国。
在二戰後數十年之間，虽然大量朝鮮民族人在日本落地生根，但是由于“在日朝鲜人学校”始终坚持向在日朝鲜人灌输“向最高领袖尽忠（金日成家族）”政治思想，使他們难以完全融入於日本社會；隨著他們的後裔繁衍，因而引申出他們自我身份模糊、難以融入社區生活等等的眾多社會問題，而這些社會問題又加深了日本人對他們的厌恶。
近年，亦有相當多的韓國人移民到日本發展，他們多是在商業、科技業上追求成就者。
在日朝鲜/韩国人所生的子女，除非其父母具有日本国籍，否则虽出生在日本，但仅具有永久居留权，其本人若想获得日本国籍必须归化。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 在留外国人統計（旧登録外国人統計）


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關在日朝鲜人和韩国人的多媒體資源

参见[编辑]


朝鲜半岛主题
北朝鲜主题
大韩民国主题
日本主题
汉字文化圈主题
国际关系主题
冷战主题



朝鲜裔日本人
在日本大韓民國民團（民團）
在日本朝鮮人總聯合會（總聯）
在日朝鮮人歸國運動
韓僑





分类：海外朝鮮族人在日韓國-朝鮮人日韓關係隐藏分类：含有日語的條目含有朝鮮語的條目