罗马尼亚武装部队


罗马尼亚武装部队
Forțele Armate Române



罗马尼亚武装部队的军徽



建立
1860


当前组编
2000年4月11日


軍事部門
 陆军
 海军
 空军


總司令部
布加勒斯特


領導


武装部队总指挥（战时）
罗马尼亚总统克劳斯·约翰尼斯


国防部长
Mihnea Motoc


总司令员
Nicolae Ionel Ciucă 将军


军力


服役年齡
18岁


徵兵役期
无


可用人数
5,601,234名男性，15–49歲（2010年估计 [2]），
5,428,939名女性，15–49歲（2010年估计 [2]）


適合服役人數
4,550,409名男性，15–49歲(2010年估计 [2])，
4,507,880名女性，15–49歲（2010年估计 [2]）


每年可徵兵數
117,798名男性（2010年估计 [2]），
111,607名女性（2010年估计 [2]）


現役人數
73,350（第52位）


備役人數
79,900


部署人數

2,187 (总计)[1]
 阿富汗 - 1,821


軍費


預算
17.8亿欧元 [3]


佔GDP百分比
1.33% [3]


工業


本國供應商

LIST OF MAJOR DOMESTIC SUPPLIERS

 ROMARM
 Romtehnica
 Industria Aeronautică Română




外國供應商

LIST OF MAJOR FOREIGN SUPPLIERS 现:

 美國
 英國
 加拿大
 德國
 西班牙
 義大利
 伊朗
 以色列
 奥地利
 瑞士
 俄羅斯
 澳大利亚
 南非
 荷蘭
 巴基斯坦
 匈牙利
 芬兰
 丹麥
 瑞典
 挪威
 巴西
 古巴
 印度
 中国
 日本
 波蘭
 马来西亚
 亞美尼亞
 賽普勒斯
 比利時
 法国
 墨西哥
 阿根廷
 智利
 克罗地亚
 爱尔兰
 越南
 埃及
 蒙古
 韩国
 冰島
 摩納哥
 卢森堡
 拉脫維亞
 印尼
 菲律賓
 葡萄牙
 秘魯
 白俄羅斯
 烏克蘭
 阿尔巴尼亚
 阿塞拜疆
 格鲁吉亚
 波斯尼亚和黑塞哥维那
 摩洛哥
 土库曼斯坦
 哈萨克斯坦
 苏丹
 叙利亚
 沙烏地阿拉伯
 阿尔及利亚
 突尼西亞
 利比亞
 约旦
 伊拉克
 黎巴嫩
 阿联酋
 多米尼加
 立陶宛
 馬其頓
 匈牙利
 捷克
 斯洛伐克
 塞爾維亞
 泰國
 乌拉圭
 蒙特內哥羅
 马达加斯加
 馬爾他
 卡塔尔
 赤道几内亚
 几内亚
 摩尔多瓦
 委內瑞拉
 爱沙尼亚
 巴勒斯坦
 斯洛維尼亞
 加纳
 塞内加尔
 圣马力诺
 阿富汗
 几内亚比绍
 科威特
 奈及利亞
 刚果（金）
 刚果（布）

前:
 蘇聯


年出口
1770亿欧元 (2014)[4]


罗马尼亚武装部队（罗马尼亚文称Forțele Armate Române“罗马尼亚武装部队”或 Armata Română“罗马尼亚军队”）是由陆军，空军与海军共同组成的罗马尼亚国家武装部队。罗马尼亚武装部队的目前总司令为Nicolae Ionel Ciuca将军，由国防部管理。在战时，罗马尼亚总统（目前为克劳斯·约翰尼斯总统）会成为武装部队总指挥。
罗马尼亚武装部队目前由9万人组成，其中6万人为现役军人，3万人为预备役军人。[5]截至2010年，罗马尼亚陆军人数为4万3千人，空军9千7百人，海军7千1百50人，联合部队1万3千5百人。[6]根据罗马尼亚政府规划，武装部队的规模将在2011至2014年缩小至大约6万5千现役和预备役军人。目前，罗马尼亚武装部队的预算占罗马尼亚GDP的1.33%，略等于17.8亿欧元。[7]



目录


1 装备
2 罗马尼亚与北约
3 走向现代化
4 当前部署
5 其他军事化组织
6 军衔

6.1 陆军

6.1.1 士兵
6.1.2 参谋军士
6.1.3 军官
6.1.4 将官
6.1.5 元帅




7 外部链接



装备[编辑]
近几年来，罗马尼亚武装部队的装备几乎完全更新，罗马尼亚武装部队如今也已经成为了能够执行多种作战和非作战任务的现代化军队。空军正在使用的苏制米格-21战斗机将在2016年之前被之前在葡萄牙空军服役的现代化F-16战斗机取代。[8][9] 在第一阶段，12架战斗机将被送到罗马尼亚，随后在2020年之前多12架将抵达该国。为了取代之前老旧的运输机机队，空军也取得了7架全新的C-27J Spartan运输机。还有，海军在2004年也向英国皇家海军购买了两艘现代化巡防舰，而四艘能够承载导弹的现代护卫舰也将在近期加入海军服役。海军也在2008年订购了三架本地生产的IAR 330直升机。
罗马尼亚使用的主战坦克主要是TR-85和TR-850型坦克，但也拥有将近500辆老旧的苏制T-55型坦克。[10] 罗马尼亚也拥有例如MLI-84，MLVM和TAB B33 Zimbru的装甲输送车和步战车[11] ，同时也拥有TAB-71, TAB-77和TABC-79装甲输送车。
罗马尼亚武装部队也使用几种手枪，包括md.1995和md.2000型，其特种部队也使用MP5，UMP9和乌兹等冲锋枪。[12] 常规部队使用的突击步枪为PA md.86，特种部队也使用HK G36，SIG 551 LB和AUG突击步枪。轻机枪包括PM md.93和PM md.64，特种部队也使用美制的M249轻机枪，重机枪则包括DShK和美制M2。除此之外，罗马尼亚武装部队也使用SS-77[13]，md.66和M240通用机枪，狙击步枪也有PSL，AR-10，APR和巴雷特M82。
罗马尼亚与北约[编辑]
2004年加入北大西洋公约组织（北约）的罗马尼亚在加入北约之后开始准备在2007年之前取消征兵制，组建专业军队。罗马尼亚在海湾战争时也协助了联合国部队，尤其是担任联合国安全理事会主席的期间。该国也曾经派遣部队参与在阿富汗，伊拉克，波斯尼亚以及安哥拉的联合国维和行动。在南斯拉夫战争期间，罗马尼亚也曾经协助联合国强制南斯拉夫，也让北约部队的战斗机和轰炸机飞过罗马尼亚空域。2014年8月，就在顿巴斯战争处于尖峰时，当时的罗马尼亚总统也曾经呼吁北约部队向乌克兰军队派送武器，帮助乌克兰政府打击包括顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国的叛军。[14]
走向现代化[编辑]
罗马尼亚武装部队在21世纪初进入了三个阶段的整编。截至2015年，前两个阶段已结束，罗马尼亚武装部队已经能够配合北约部队共同进行作战任务，第三阶段也预计将在2025年完成。这次整编是为了将武装部队的编制现代化，精简裁军，还有取得更新，更优越，能够符合北约水平的新科技。[15]
当前部署[编辑]
罗马尼亚部队曾经参与伊拉克战争，派遣人数最高达到730人，之后渐渐缩成350人。2009年7月24日，罗马尼亚终止了在伊拉克的行动，撤回了剩下的人员。罗马尼亚也参与过阿富汗战争，当前在阿富汗也部署着大约1千8百名军人。
其他军事化组织[编辑]
罗马尼亚存在着军事化但不隶属武装部队的组织。这些组织包括：

Jandarmeria Română（罗马尼亚宪兵）
Inspectoratul General al Corpului Pompierilor Militari（消防部队）和 Comandamentul Protecției Civile（民防部队），两者已在2004年合并，成为内阁部的 Inspectoratul General pentru Situaţii de Urgenţă（应急部队）
Serviciul Român de Informații（罗马尼亚情报部）
Serviciul de Protecție și Pază（保护与守卫部，为罗马尼亚籍和外籍官员提供保护）
Serviciul de Telecomunicații Speciale（特别通讯部）
Serviciul de Informații Externe（国外情报部）

军衔[编辑]
陆军[编辑]
士兵[编辑]
Soldat - 二等兵 (OR-2)
Fruntas - 一等兵 (OR-3)
Caporal Clasa III - 上等兵 (OR-4)
Caporal Clasa II - 下士 (OR-4)
Caporal Clasa I - 下士长 (OR-4)
Sergent - 中士 (OR-5)
Sergent-major - 中士长 (OR-6)
Plutonier - 上士 (OR-7)
Plutonier-major - 上士长 (OR-8)
Plutonier adjutant - 军士 (OR-9)
Plutonier adjutant principal - 军士长 (OR-9)
参谋军士[编辑]
Maistru militar clasa 5 - 五等参谋军士 (OR-5)
Maistru militar clasa 4 - 四等参谋军士 (OR-6)
Maistru militar clasa 3 - 三等参谋军士 (OR-7)
Maistru militar clasa 2 - 二等参谋军士 (OR-8)
Maistru militar clasa 1 - 一等参谋军士 (OR-9)
Maistru militar principal - 上等参谋军士 (OR-9)
军官[编辑]
Sublocotenent - 少尉 (OF-1)
Locotenent- 中尉 (OF-2)
Căpitan - 上尉 (OF-3)
Maior - 少校 (OF-4)
Locotenent-colonel - 中校 (OF-5)
Colonel - 上校 (OF-6)
将官[编辑]
General de brigadă - 准将 (OF-7)
> General-maior - 少将 (OF-8)
General-locotenent - 中将 (OF-9)
General - 上将 (OF-10)
元帅[编辑]
Mareșal - 元帅 (战时)
外部链接[编辑]

^ Romanian General Staff Data, 2011年11月
^ CIA World Factbook, Military of Romania
^ 3.0 3.1 （罗马尼亚文） [1]
^ Romanian armament exports doubled Gandul, 2015年1月13日.
^ （罗马尼亚文） 罗马尼亚国防部. Press conference 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-04-03.
^ IISS Military Balance 2010.
^ （罗马尼亚文）[2], 2011年12月5日
^ http://www.romania-insider.com/romania-wants-to-buy-more-f-16s/165568/
^ http://www.airforce-technology.com/news/newsromania-to-acquire-f-16-fighter-jets-4821598
^ UNODA Register 2014. [2015年7月7日]. （原始内容存档于2015年8月19日）. 
^ UN Register. [2014年4月24日]. 
^ 存档副本. [2016-11-20]. （原始内容存档于2016-04-18）. 
^ http://www.dpa.ro/images/buletinul_contractelor/2009/bc2009_1.pdf
^ NATO members should arm Ukraine - Romania. TVNZ. AP. （原始内容存档于2014-09-02）. 
^ 罗马尼亚国防部, Strategia de transformare a Armatei României ("Strategy for the transformation of the Romanian Army")





分类：羅馬尼亞軍事隐藏分类：使用过时图像语法的页面Webarchive模板wayback链接