意思表示





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月12日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


意思表示是表意人将欲发生一定私法上效力之意思，表现于外部的行为。一个意思表示包含了表示意思、效果意思和外部行为。
表示意思是表意人欲将内心意思表现于外部之意思；效果意思（亦称法效意思）是表意人欲发生一定私法上效力之意思；而外部行为则是表意人表现在外部的客观表示行为。
对于违法者的违法动机是否蓄意或故意（intentional），亦是意思表示的一种。



目录


1 意思表示的种类
2 意思表示的瑕疵

2.1 意思与表示不一致
2.2 意思表示不自由


3 意思表示发生效力

3.1 表示主义
3.2 发信主义
3.3 了解主义
3.4 到达主义


4 参看



意思表示的种类[编辑]
意思表示依其是否具有相对人、方式为何、直接沟通与否，可以区分为做出以下几种分类：

意思表示依其是否具有相对人，可分为“有相对人的意思表示”和“无相对人的意思表示”
意思表示依其做成之方式，可分为“明示的意思表示”和“默示的意思表示”

明示的意思表示即相对人可以直接借由表意人之言语、动作或文字等方式直接了解表意人所欲表达之意思为何。
默示的意思表示无法使相对人直接透过表意人之表示方法了解表意人之意思，而仅能透过特定行为“间接”推知表意人所欲表达之意思。


意思表示依其是否是以直接沟通的方式表达，可分为“对话的意思表示”和“非对话的意思表示”

对话的意思表示，亦即表意人直接以对话之方式作成意思表示，其乃以“直接”沟通的方式使相对人得以了解表意人之意思，至于是透过电话、网络或其他方式皆可。
非对话的意思表示，即表意人非直接以对话的方式表示其意思，而是透过信件、电报...等方式使相对人可以获知其意思表示。



意思表示的瑕疵[编辑]
意思表示的瑕疵可以再分为“意思与表示不一致”与“意思表示不自由”两种情形
意思与表示不一致[编辑]

单独虚伪意思表示（心中保留），即表意人故意隐暪内心的真正意思，而为不同于内心真意的外在表示。
通谋虚伪意思表示，系指表意人与相对人互相明知并非真意，而合意共谋为虚伪之表示。
错误：表意人若因误认为不知真实情况，而使其所为的表示，无意中与内心真意不一致。另外，若表意人表示之意思，系由他人代为传达或传达机关时发生错误，造成与表意人之内心真意不一致的误传情况，亦属之。

意思表示不自由[编辑]

诈欺：一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。
胁迫：行为人对表意人施加精神上之压力，使其陷于恐惧，而做出意思表示之行为。

意思表示发生效力[编辑]
就意思表示发生效力的时点，立法例上主要有下列几种：
表示主义[编辑]
表示主义，或称“表白主义”。即意思表示于表意人完成其表示之行为时即发生效力。
发信主义[编辑]
发信主义即意思表示于表意人将该意思表示发送出去后即为生效。
了解主义[编辑]
了解主义，即意思表示须待相对人了解时，使生其效力；在相对人未了解之时，则不生效力。
到达主义[编辑]
到达主义，或称“达到主义”。即意思表示于其到达相对人之处时，使发生效力。而在此之达到，只要意思表示处于客观上相对人可得支配之范围内即可，而不限于一定要交付到当事人手中，也不论当事人是否阅读与否。依台湾民法第95条第1项之规定：“非对话而为意思表示者，其意思表示，以通知达到相对人时，发生效力。……”可知，台湾民法于非对话的意思表示采的是“到达主义”。
参看[编辑]

故意





分类：民法学隐藏分类：自2016年4月缺少来源的条目含有英语的条目