裙帶關係





本条目需要擴充。（2011年7月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


裙帶關係或任人唯親、私相授受，指用人與關係的好壞相關。關係較好的，如親屬、同宗族、朋友、黨派同志、相同利益集團成員等內團體，可得到較好的待遇。在政治评论中，通过这种方式获得职位者，称太子党。
爭議[编辑]

正方：人脈關係中，任用可以信任的、有共同利益的人是理所當然的。自己的兄弟姊妹、父親、母親、丈夫是當然之選。
反方：裙帶關係特色是任用親朋黨羽。相對於任人唯賢，這種做法可能致裙帶資本主義、「一人得道雞犬升天」、太子黨、高干子弟等種種現象，進而導致冗員及腐敗的產生，而且裙帶主義者久而久之將失去對自己親人以外的人的信任，對自己親人產生永遠無法消除的依賴，無法在任何事上獨立做主。

參見[编辑]

家族生意
儒家中庸「親親為大」、親親相容隱
裙

實例[编辑]





规范控制



LCCN: sh85090868
GND: 4220631-5












分类：政治人際關係隐藏分类：自2011年7月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目