美洲杉國家公園


美洲杉國家公園


Sequoia National Park



IUCN分类II（国家公园）




美洲杉國家公園巨森林的巨杉









美洲杉國家公園在美國的位置


位置
 美國加利福尼亞州圖萊里縣


最近城市
維塞利亞


坐标
36°33′53″N 118°46′24″W﻿ / ﻿36.56472°N 118.77337°W﻿ / 36.56472; -118.77337坐标：36°33′53″N 118°46′24″W﻿ / ﻿36.56472°N 118.77337°W﻿ / 36.56472; -118.77337


面积
404,062.63英畝（1,635平方公里）


建立时间
1890年9月25日


参观人数
1,006,583人次（2011年）[1]


主管团体
美國國家公園管理局


官网


美洲杉國家公園（Sequoia National Park，或譯巨杉國家公園、紅杉國家公園），是位於美國西部，加利福尼亞州內華達山脈內的一座國家公園。美洲杉國家公園成立於1890年，是繼黃石國家公園和已經關閉的麥基諾國家公園之後，美國創立的第三個國家公園。面積1,653平方公里。每年參觀人數在80萬－100萬人之間。美國本土的最高山峰惠特尼峰位於美洲杉國家公園內。美洲杉國家公園因公園內的珍稀樹種巨杉而聞名，其中雪曼将军树更是現時全世界體積最大的树木。
美洲杉国家公园位于国王峡谷国家公园以南，与其相邻，两座国家公园由美国国家公园管理局统一管理。
參考來源[编辑]


^ NPS 5 Year Annual Recreation Visits Report. National Park Service Public Use Statistics Office. [2012-09-16]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：美洲杉國家公園










查
论
编


美國的国家公园









阿科底亞
美屬薩摩亞
拱門
惡地
大彎曲
比斯坎
甘尼逊黑峡谷
布萊斯峽谷
峡谷地
圆顶礁
卡尔斯巴德洞窟
海峡群岛
康加里
火山口湖
库雅荷加谷
死亡谷
迪納利
乾龜
大沼澤地
北極門
冰川
冰川灣
大峽谷
大蒂頓
大盆地
大沙丘
大煙山
瓜達洛普山
海勒卡拉
夏威夷火山
温泉
皇家島
約書亞樹
卡特邁
基奈峽灣
國王峽谷
科伯克谷
克拉克湖
拉森火山
猛獁洞
梅萨维德
瑞尼爾山
北喀斯開山
奧林匹克
石化林
尖頂
紅木
洛磯山
巨人柱
巨杉
仙納度
西奥多·羅斯福
維爾京群島
樵夫
風洞
弗蘭格爾－聖伊萊亞斯
黃石
约塞米蒂
錫安






   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   












分类：IUCN分类II加利福尼亞州地理與生態美國國家公園原始森林美国内华达山脉隐藏分类：含有英語的條目需注意的使用Template:Infobox map的页面维基数据存在坐标数据的页面