格拉古兄弟改革




格拉古兄弟為羅馬著名政治家。曾先後推行土地改革而遭到殺害。


格拉古兄弟改革發生於古代羅馬，公元前133至前121年間，先後由格拉古兄弟推行之以土地問題為中心的政治改革。當時，公元前2世紀羅馬城邦擴張為地中海的霸國，財富的增長和奴隸佔有制的迅速發展，導致土地集中和大批農民破產，促使社會矛盾日趨激烈。在此情況下，統治階級的一些有識之士提出改革方案，格拉古兄弟改革是其中著名的改革方案。



目录


1 第一次改革
2 第二次改革
3 參見
4 參考



第一次改革[编辑]
主条目：提比略·格拉古 § 土地改革
公元133年兄提比略·格拉古當選為保民官，提出土地法案，規定公民每戶所占公有地不能超過1000尤格，超過土地由國家償付地價，收歸國有，並劃成每塊30尤格的份地分給貧窮農民，由一個三人委員會負責分配土地。提比留被反對貴族殺害後，土地改革運動至此中斷。
第二次改革[编辑]
主条目：蓋約·格拉古 § 蓋約·格拉古改革
10年後，弟蓋約·格拉古任保民官。他重申提比略的土地法，還提出了實行賑濟城市貧民的糧食法和授與騎士司法權的審判法等法案，目的都是吸引改革的擁護者以實現土地法。公元前121年，反對改革的元老貴族殺害了蓋烏斯。但其提出的法案大多保留了下來。格拉古兄弟改革，衝擊了豪門貴族的統治，打擊了大土地所有制，使羅馬的上地集中現象得到緩和，對於羅馬社會的發展起到了促進作用。
參見[编辑]

羅馬共和國
格拉古兄弟

提比略·格拉古
蓋約·格拉古



參考[编辑]

諶慶, 龔雪蓮. 世界通史速查手冊. 北京: 中國書籍出版社. 2004-09. ISBN 9787506812733. 





分类：罗马共和国政治政府改革土地制度前2世纪欧洲前2世纪政治前130年代前120年代