暴发户





本条目需要补充更多来源。（2009年5月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






1600年描述暴發戶的油畫


暴发户（英语：Parvenu），也称为新贵（法语：Nouveau riche，英语：New Money），指一个人在短時間內就取得了可观的财富。通常情况下，被冠以暴发户称号的人之前往往都处于一个较低的社会阶层，他们获得的财富赋予了他们以前不敢奢望的商品或奢侈生活。这个词有时也可以用作嘲讽等贬义修辞，来描述那些缺乏经验的暴发户，用以区别经历世代的豪门世家。



目录


1 词源

1.1 英語


2 小说中例子
3 现实中例子
4 附註
5 外部連結



词源[编辑]
英語[编辑]
英語的“暴发户”这个词源自法语，是动词“parvenir”的过去分词，意思是到达、抵达、有些成就。这个词通常用来描述那些刚刚从较低的社会阶层升级的人。
牛津英语词典解释暴发户为：“一个人从出身卑微迅速获得财富或成为有影响力的社会地位。通常使用时，含义即有关的人不适应新的社会地位，尤其缺乏必要的礼仪或成绩。”
这通常是已经在阶级的人，无法接受新成员所用的词，是阶级歧视。
小说中例子[编辑]

小说《了不起的盖茨比》主人公杰伊·盖茨比。
小说《基督山伯爵》中的当格拉斯男爵及费迪南德·蒙迭戈。
小说《教父》系列中柯里昂家族的创始人维托·柯里昂。
小說《遠大前程》主人公皮普。

现实中例子[编辑]

投機、博彩中獲得了超巨額財富的人。
意外取得或拾獲巨額金錢或昂貴器物，並將昂貴器物變賣換取金錢者。
突然意外得到拔擢、升遷，以致社會地位或階級得到翻轉或迅速提高、獲賞賜大量財富、權力或官職者。
考取功名意外考上或意外錄取高俸要職以致社會地位或階級得到翻轉或迅速提高者。
強盜、土匪等犯罪集團以搶奪、佔領或騙取大量資源致富。

附註[编辑]

外部連結[编辑]

腐敗國家的新興暴發戶 黃文雄(台灣聯盟日本本部委員長) 譯者侯榮邦






查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领






分类：特定人群稱謂社会阶层富翁贬义词隐藏分类：自2009年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有法語的條目