锂电池




CR2032 鈕扣型鋰電池






三種锂电池範例




本文介紹的是不可重複充電的鋰電池。關於可重複充電的鋰離子電池，請見「鋰離子電池」。



锂电池 ( Lithium battery ) 是一種以锂金属或锂合金为陽極材料，使用非水电解质溶液的電池，鋰电池與鋰離子電池不一樣的是，前者是一次電池，後者是充電電池。锂电池的發明者是愛迪生。
由于锂金属的化学特性非常活泼，使得锂金属的加工、保存、使用，对环境要求非常高。所以，锂电池长期没有得到应用。随着二十世纪末微电子技术的发展，小型化的设备日益增多，对电源提出了很高的要求。锂电池随之进入了大规模的实用阶段。



目录


1 早期研發
2 应用领域
3 拋棄式鋰電池種類
4 相關
5 参考文献



早期研發[编辑]
最早得以应用于心脏起搏器中。锂电池的自放电率极低，放电电压平缓。使得植入人体的起搏器能夠長期運作而不用重新充電。锂电池一般有高于3.0伏的标準电压，更适合作積體电路电源。锂二氧化锰电池，就广泛用于计算机、计算器、數位相机、手表中。
为了开发出性能更优异的類型，人们对各种材料进行了研究。从而制造出前所未有的产品。比如，锂二氧化硫电池和锂亚硫酰氯电池就非常有特点。它们的正极活性物质同时也是电解液的溶剂。这种结构只有在非水溶液的电化学体系才会出现。所以，锂电池的研究，也促进了非水体系电化学理论的发展。除了使用各种非水溶剂外，人们还进行了聚合物薄膜电池的研究。
应用领域[编辑]
锂鐵电池在通信后备电源應用举例：伴随锂电池价格的下降，锂电相较铅酸电池的整體擁有成本（TCO,10年期总成本投入）正逐步加强. 且该趋势有望延续，再考虑锂电因寿命长（最高长达10年Vs铅酸3-4年）带来替换成本的减少、因对高温相对的耐受度强带来的电费节省，其综合运营成本经济性越发显著。[1]
拋棄式鋰電池種類[编辑]
拋棄式鋰電池的化學組成有很多種類，最常見的是鋰-二氧化錳電池，例如 CR 字頭的圓柱形鋰-二氧化錳電池，包括 CR2032、CR123A 等。
下表為拋棄式鋰電池的幾個主要種類與 IEC 60086 標準代號。

鋰電池種類（原電池，即拋棄式電池）

代號
化學成份分類
正極
電解液
負極
公稱電壓
附註


B
鋰-氟化石墨電池
氟化石墨(一種氟化碳)
非水系有機電解液
鋰
3.0V



C
鋰-二氧化錳電池
熱處理過的二氧化錳
高氯酸鋰非水系有機電解液
鋰
3.0V
最常見的拋棄式性 3V 鋰電池，常簡稱鋰錳電池


E
鋰-亞硫醯氯電池
亞硫醯氯
四氯鋁化鋰非水系有機電解液
鋰
3.6V或3.5V



F
鋰-硫化鐵電池
硫化鐵
非水系有機電解液
鋰
1.5V
可用來替代一般1.5V鹼性電池，常簡稱鋰鐵電池


G
鋰-氧化銅電池
氧化銅
非水系有機電解液
鋰
1.5V



相關[编辑]

鋰離子電池


参考文献[编辑]


^ 锂电池在后备电源领域的应用发展前景研究报告










查
论
编


電池（伽凡尼電池，即化學電池）







列表






電池类型



伏打電堆
電池（液流电池）
濃差電池
燃料電池












原電池
（非充電型）




鋅銅電池
鹼性電池
铝空气电池
氫氧電池
水銀電池（鋅汞電池）
氧化銀電池
鋰電池

鋰二氧化錳電池
鋰亞硫醯氯電池


韦斯顿电池
锌空气电池
碳锌电池









蓄電池
（充電型）




鉛酸蓄電池
鎳鎘電池
鎳鐵電池
鎳氫電池（低自放電鎳氫電池）
鎳鋰電池（英语：Nickel–lithium battery）
鎳鋅電池（英语：Nickel–zinc battery）
鋰空氣電池
鋰離子電池

鋰離子聚合物電池
磷酸锂铁电池（英语：Lithium iron phosphate battery）
鋰钛電池（英语：Lithium–titanate battery）


鋰硫電池（英语：Lithium–sulfur battery）
纳米线電池
钾离子电池（英语：Potassium-ion battery）
钠离子电池
全釩氧化還原液流電池
钠硫电池
锌溴电池（英语：Zinc–bromine battery）
鋅鈰電池（英语：Zinc–cerium battery）
铝离子电池








電池部件



阳极
阴极
催化劑
电极
電解質
半電池
离子
鹽橋
半透膜













规范控制



GND: 4167901-5
NDL: 00575884












分类：电池加拿大发明隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目