迦毗罗卫
坐标：27°34′35″N 83°03′18″E﻿ / ﻿27.576455°N 83.054978°E﻿ / 27.576455; 83.054978 迦毘罗卫城（Kapilavastu），又译劫比罗伐窣堵、迦毘罗蟠窣都、迦毗罗婆苏都、迦毗罗、迦毗梨等，意思是妙德城或黄头居处，位置大约在大雪山南麓，尼泊尔与印度的交界处，为古代释迦族的国都，也是释迦牟尼的故乡[1]。
历史[编辑]
释迦牟尼之父净饭王，又名首图驮那，为迦毗罗卫城推选出来的执政官，是一位刹帝利王。
迦毗罗卫城与末罗（Malla）、迦尸（Kasi）、拘萨罗（Kosala）、摩揭陀（Magadha）、般阇罗（Panchala）和跋耆（Vajii）为邻。疆土略约二千六百六十六平方公里（约是台湾大台北地区的面积），王城周围十公里。由于国内血统纯正，具尚武精神，颇受邻国尊敬，奉拘萨罗为宗主国。
摩诃男（Mahanama）执政时，迦毗罗卫城被憍萨罗国毘琉璃王攻破，释迦族被战象践踏，男子尽灭，毘琉璃王将五百名释迦族妇女召在一起，准备奸淫，妇女们叱骂毘琉璃王，最后毘琉璃王将这五百名妇女斩断手足，全部活埋，并以大火毁灭迦毗罗卫城。
唐代高僧玄奘曾到过此城，在《大唐西域记》中对此有所描述，但位置仍未确定，一说在今尼泊尔南部的提罗拉科特，另一说在今印度北方邦北部的庇浦拉瓦，临近蓝毗尼（lumbini）。现已不存在任何建筑物。
迦毘罗卫城遗址图片[编辑]







尼泊尔境内迦毗罗卫城一些房舍（皇宫？）的遗址。









尼泊尔境内迦毗罗卫城的东门遗址。









尼泊尔境内迦毗罗卫城的西门遗址。





参考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：迦毗罗卫




^ 渥德尔; 王世安. 《印度佛教史》. 商务印书馆. 2000-1. ISBN 9787100026826 （中文）.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助)










查
论
编


印度列国时代






十六雄国

鸯伽 · 摩揭陀 · 迦尸 · 拘萨罗 · 跋耆 · 末罗 · 跋蹉 · 摩差 · 车底 · 般遮罗 · 俱卢 · 苏罗娑 · 阿槃提 · 阿湿波 · 犍陀罗 · 剑浮沙






其余国家

释迦 · 蓝摩 · 羯陵伽 · 喻尼 · 苏摩/苏噏摩










分类：佛教史地尼泊尔梵语词汇隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：日期维基数据不存在坐标数据的页面缺少Wikidata链接的维基共享资源分类