同性婚姻



















世界各地同性婚姻法律现状：
  婚姻合法開放予同性伴侶
  承認其他國家/地方的同性婚姻
  政府/法院承認同性婚姻
  民事結合/註冊伴侶關係
  政府/法院承認民事結合
  非註冊同居關係
  非合法










同性結合





已經或預計實行同性婚姻


全域性同性婚姻


荷兰
比利时
西班牙


加拿大
南非
挪威


瑞典
葡萄牙
冰岛


阿根廷
丹麥[1]
巴西


法國[2][3]
烏拉圭
紐西蘭


盧森堡
美国[4]
爱尔兰


哥倫比亞
芬蘭
馬爾他


德國
澳大利亞
奥地利未


台灣未


部分行政区


英國[5]：


英格蘭
威爾斯
蘇格蘭


马恩岛
根西
泽西未


奥尔德尼未


墨西哥：


墨西哥城
金塔納羅奧州
科阿韋拉州


奇瓦瓦州
格雷罗州
纳亚里特州


哈利斯科州
坎佩切州
科利马州


米却肯州
莫雷洛斯州
恰帕斯州


普埃布拉州
下加利福尼亚州








承认同性婚姻






以色列
墨西哥（仅限墨西哥境内合法地区实行的同性婚姻）
阿鲁巴、库拉索、以及荷属圣马丁（仅限荷兰王国实行的同性婚姻）
爱沙尼亚
亚美尼亚












实行民事結合或注册伴侣关系


主权国家或自治领地


安道爾
捷克
瑞士


厄瓜多爾
匈牙利
列支敦士登


克羅地亞
智利
塞浦路斯


希腊
爱沙尼亚
意大利


斯洛文尼亚
阿鲁巴（荷）


国内部分行政区


英國：


北愛爾蘭


墨西哥


特拉斯卡拉州








接受同性伴侶的行政註記（無法律效力）


日本


東京都澀谷区
東京都世田谷区
三重縣伊賀市


兵庫縣宝塚市
沖繩縣那覇市
北海道札幌市








认可非注册同居关系


以色列
圣马力诺
哥斯达黎加


开曼群岛（英）








參見



同性婚姻、同性婚姻大事紀
民事結合、同居伴侶、註冊伴侶
各國同性婚姻







標有「未」的表示該国家或地区该法案尚未生效

^ 丹麦王国邦联的另外两个成员国格陵兰和法罗群岛也先后通过了各自的同性婚姻法案。
^ 法国同性婚姻在法国的所有海外自治领地及属国同样有效，这些海外自治领及属国有：新喀里多尼亚、法属波利尼西亚、瓦利斯和富图纳群岛、圣马丁岛、聖巴托洛繆島、圣皮埃尔和密克隆群岛；此外法属南方和南极洲领地、国有荒岛克利珀顿岛均无常驻居民，代管上级行政区均为同性婚姻合法区域，因此也为同性婚姻合法区域。
^ 法国的5个海外大区被视作法国本土，与欧洲部分施行同样的法律，因此同性婚姻合法，这些海外大区有：瓜德罗普、法属圭亚那、马提尼克、留尼汪、馬約特。
^ 美国除美属萨摩亚以外的海外自治领地也先后通过了同性婚姻法案。这些自治领地依次是：关岛、北马里亚纳群岛、波多黎各和美属维尔京群岛。美国本土外小岛屿本身无常住居民，驻扎部队婚姻依据美国本土法律，因此也应视作同性婚姻合法区域。
^ 除了上述构成国及皇家领地外，英国14个海外领地中的7个也先后通过了全域性的同性婚姻法案。这些自治领地依次是：亞克羅提利與德凱利亞、英属印度洋领地、皮特凯恩群岛、英属南极领地、直布罗陀、福克兰群岛、百慕大；此外圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚领地的阿森松岛 也通过了同性婚姻法案。

为了节省篇幅，以上22个本应在表中列出的自治领地仅在附注中以粗体字标明。表中均按时间先后顺序排列。






LGBT主題





查
论
编





同性婚姻（same-sex marriage），或稱為同志婚姻（gay marriage），是指生理性別相同的兩個人彼此締結為婚姻關係。在部分同性婚姻的支持者中，稱作「婚姻平權」（marriage equality），意指不分同性伴侶或異性伴侶，所有人不論性別及性傾向均享有兩個人相互結合及選擇結婚的法律權利。
包含尚未全區域執行的英國及墨西哥在內，目前全球總計有25個國家擁有合法的同性婚姻制度（其中享有全國性的有23個），同性得以締結婚約。而奧地利及台灣則是最高法院已確定同性婚姻合法，只差尚未完成立法程序待最遲2019年正式生效。此外智利、斯洛維尼亞、瑞士及尼泊爾等國家目前也正推動同性婚姻法案及討論當中。



目录


1 名称与概念
2 歷史與現狀

2.1 古代
2.2 中世紀
2.3 近現代


3 民意調查
4 議題

4.1 人權

4.1.1 國際人權法
4.1.2 憲法
4.1.3 社群主義的觀點


4.2 宗教

4.2.1 宗教自由
4.2.2 信眾態度


4.3 家庭功能

4.3.1 婚姻型態
4.3.2 收養與撫養


4.4 公共利益

4.4.1 打擊歧視
4.4.2 促進健康
4.4.3 社會整合
4.4.4 經濟發展




5 各國情況

5.1 列表
5.2 非洲

5.2.1 南非


5.3 亞洲

5.3.1 中華人民共和國（含香港澳門）
5.3.2 中華民國(臺灣)
5.3.3 以色列
5.3.4 其他亞洲國家


5.4 歐洲

5.4.1 荷蘭
5.4.2 比利時
5.4.3 西班牙
5.4.4 冰島
5.4.5 丹麥
5.4.6 法國
5.4.7 英國
5.4.8 盧森堡
5.4.9 愛爾蘭
5.4.10 芬蘭
5.4.11 德國
5.4.12 義大利
5.4.13 其他歐洲國家


5.5 美洲

5.5.1 加拿大
5.5.2 美國
5.5.3 墨西哥
5.5.4 烏拉圭
5.5.5 巴西
5.5.6 阿根廷
5.5.7 哥倫比亞
5.5.8 智利
5.5.9 祕魯


5.6 大洋洲

5.6.1 澳大利亞
5.6.2 紐西蘭


5.7 世界之最


6 流行文化

6.1 電影
6.2 電視
6.3 電子遊戲
6.4 漫畫
6.5 動畫


7 參見
8 參考文獻
9 外部連結



名称与概念[编辑]
同性婚姻，就字面上是指兩個生理性別同為男性或同為女性的人，可取得民事上的婚姻關係，並有與異性伴侶相等的民事刑事上的權利和義務。雙性人、性染色體異常、跨性別、無性別或難以決定性別的情況，因法律情況有時也會歸入同性婚姻議題的討論範圍。
在一些國家或行政管轄區，由於歷史、風俗或公眾民意的原因反對給予同性伴侶以「婚姻」的名義結合，但同時為了給同性伴侶提供近似婚姻的法律保護，而創立了有別於「婚姻」一稱的其他形式關係，包括：

民事结合：在權利上等同或接近婚姻，不具有宗教上的意義，純由民事法所確立
同居或注册伴侣关系：在不同程度上，提供少於婚姻的權利。在有些國家或司法區域，異性或同性關係都可以登記為同居伴侶
同性婚姻：給予同性關係享有該國一般的婚姻權利，與異性關係的婚姻適用同樣的法律

在可以註冊同性婚姻的國家或司法區域，同性婚姻的伴侶可以舉行婚禮。但在不承認同性婚姻的地方，類似婚禮的儀式稱為「承諾儀式」，雙方藉此確立兩人關係，互相承諾履行婚姻義務，但這種關係不被任何法律承認或保護，沒有家庭（如子女的監護權，部分同性伴侶會領養子女）、财产（如共同財產、稅務、繼承、遺產稅等）、社会（如醫療保險、探視、代做醫療決定、代行權利、移民等）等多方面的平等權利。
歷史與現狀[编辑]
主条目：同性伴侶關係歷史年表
古代[编辑]
中國最早有記錄的類似同性民事結合的文字，可能出自戰國策。秦策一：「……又欲伐虞，而憚宮之奇存，荀息曰：『《周書》有言，美男破老。』乃遺之美男，教之惡宮之奇。宮之奇以諫而不聽，遂亡。因而伐虞，遂取之。」晉國荀息派出美男作為虞國國君的男寵，進言影響政治，表示這美男雖然不會有正妻的地位，但大致有嬪妃的地位。
魏策提到魏王與龍陽君，最後魏王「布令於四境之內，曰：『有敢言美人者，族。』」，表示龍陽君也有近於嬪妃的地位。這是男同性戀的部分。
另外，《漢書》記載：司隸解光上奏：「官婢曹曉、道房、張棄，故趙昭儀御者於客子、王偏、臧兼等，皆曰宮（曹宮）即曉子女，前屬中宮，為學事史，通《詩》，授皇后。房（道房）與宮（曹宮）對食。」，應邵注曰：「宮人自相與爲夫婦名對食。」表示漢朝官方對女同性戀自相與為夫婦的行為，予以默認。
再者，對於無性別的宦官與宮女的結合，也稱為菜戶。清代紀昀《明懿安后外傳》：「明之宮人無子者，各擇內監為侶，謂之對食，亦謂之菜戶。其財物相通如一家，相愛若夫婦然。既而妃嬪以下亦頗有之，雖天子亦不禁，以其宦者不之嫌也。」表示官方對宦官與宮女的這種結合關係與財物相通，也予以默認。
至於宋朝《太平廣記》中的《潘章》。文中記載的故事發生於春秋戰國時期的楚國。潘章與王仲先「一見相愛，情若夫婦」，並共度餘生。根據書中記載，當時的結合受到家人的接受，因為當兩人去世之後，「家人哀之，因合葬於羅浮山」。[1]由於西元977年編的太平廣記是古代小說總集，該書描寫一千多年前戰國時代的故事，可信度比戰國策或漢書這樣的歷史書為低。
歷史上第一個被提及的同性婚姻儀式發生在羅馬帝國的早期[2]，並通常被用以批評或諷刺的方式被引用[3]。當時的皇帝埃拉伽巴路斯將他一名來自卡利亞的金髮碧眼奴隸希洛克勒斯稱為其丈夫[4]。他還與名為左迪卡斯的運動員在羅馬一場公開的儀式中成婚。[5][6]
342年，基督教君士坦提烏斯二世和君士坦斯一世在《狄奧多西法典》中添加法令（C. Th. 9.7.3），禁止在羅馬帝國進行同性婚姻，並對舉行同性婚姻的人處刑。[7]
中世紀[编辑]
中世紀有記載的同性婚姻發生在西班牙的加利西亞。兩位名為Pedro Díaz和Muño Vandilaz的男子於1061年4月16日成婚。他們的婚禮由一個小教堂的牧師主持。關於此次教堂婚禮的歷史檔案可以在聖薩爾瓦多德希拉諾瓦修道院找到[8]。
近現代[编辑]





本条目需要擴充。（2017年12月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


自1990年代以來，同性伴侶的權益逐漸受到社會的關注，與此同時，同志運動亦開始由爭取反歧視，改為爭取同性婚姻立法。
2001年，歐洲國家荷蘭通過立法，取消締結婚姻有關性別的限制，成為第一個允許同性伴侶登記並認可其婚姻有效性的國家以來，全球已有23個國家全國性、丹麦属地格陵兰、英國（北愛爾蘭除外）及墨西哥6个州和首都特区均先後承認同性婚姻的權利並准予註冊。
此外，14個國家及其本土內的司法區域承認民事結合，在權利與義務上與傳統婚姻具有同等法律地位，但不稱作「婚姻」；6個國家的部分地区或全境承認其他国家或本国其他司法區域的同性婚姻，但在本地区不予登記。另外，全球幾十個國家及地区，有關同性婚姻的政治與法律辯論正在進行中。
2013年2月2日，法國國民議會以249票贊成、97票反對通過了修法草案的第一條，重新定義婚姻為兩個人之間的契約，而非一男一女之間的契約。[9]旋即於2月12日通過同志可合法結婚並領養子女的法案，4月11日，參議院又通過同性婚姻法案中最重要的第一條，即贊成同性伴侶可與異性一樣享有結婚的權利。2013年5月18日，法國同性婚姻正式生效。
2013年2月5日，英國下議院舉行英國同性婚姻（英格蘭及威爾斯）合法化的二讀投票，在下院舉行的首次投票中，這項法案以400票支持，175票反對獲得通過。絕大多數支持票來自左翼的工黨和自民黨議員，卡梅倫領導的保守黨中，有約一半議員投了反對票或者棄權票。[10]
2013年5月21日，英國下議院以366票支持，161票反對，三讀通過承認英國同性婚姻（英格蘭及威爾斯）合法化。聯合政府另一政黨自民黨和在野工黨大部分議員均支持法案。法案下一步將移交上議院辯論，卡梅倫決意推動法案，面對黨內的反對。反對法案的包括保守黨高官威爾士大臣戴維·瓊斯和環境大臣奧文·佩特森，還有10名初級官員，投反對票的保守黨員共133人。[11]
2013年6月26日，美國最高法院大法官以5：4，在美國訴溫莎案裁定捍卫婚姻法案違憲，從而使同性婚姻在聯邦層面獲得承認，但是美國各州仍然有權決定是否承認或拒絕本州或其他州的同性婚姻，此前只有少數州份通過立法或法院釋憲容許。2015年6月26日，美国最高法院在奧貝格費爾訴霍奇斯案判决同性婚姻的权利受到宪法保障，所有州政府不得拒绝发与同性伴侣婚应证书，美國全境承認同性婚姻（部份原住民自治區以及海外領地除外）。
2014年6月26日，聯合國全面承認所有職員和同性伴侶的婚姻關係，同志配偶亦享用等同異性配偶的福利保障。據此規定，不論國籍，只要在承認同性婚姻的國家，登記結婚，其婚姻均為聯合國認可為有效[12]，但有關僱員不能在不承認同性婚姻的國家享有相關福利。
2017年7月，馬爾他議會以67票（全票）通過同性婚姻法案，成為第23個承認同性婚姻的國家。
2017年7月，德國聯邦議院以393票贊成、226票反對，通過法案，10月1日生效，成為第24個承認同性婚姻的國家。
2017年5月24日，在台灣，因中華民國司法院大法官釋憲，認定現行法律未保障同性婚姻違憲，要求立法院兩年內修法，將成為亞洲第一個承認同性婚姻的國家；而亞洲地區率先審議同性婚姻的尼泊爾最高法院已做出判決，但相應的立法程序仍在進行中。
2017年11月15日，澳洲政府進行的全國民意調查，民意調查62%支持、38%反對，並在大多數眾議院選區中均是多數支持。11月30日，澳洲參議院以43票支持，12票反對，三讀通過同性婚姻合法化。12月7日，澳洲眾議院以136票支持，4票反對，9票棄權通過同性婚姻合法化。澳洲成為全球第25個同婚合法化的國家。[13]
2017年12月奧地利憲法法院判決現行法律對同性婚姻的限制違憲，國會必須最遲在2019年1月1日完成同性婚姻法制化修法。
民意調查[编辑]
關於同性婚姻的議題有很多民調，自2010年後，全球民調呈現一個持續支持同性婚姻立法的趨勢。2010年後，在很多发达国家進行的民調顯示有過半數調查者對同性婚姻的支持。发达国家對於支持同性婚姻合法化的態度依據不同的組別，在年齡、政治形態、宗教、性別方面各有不同，各組別方面均有增長的趨勢。[14][15][16][17][18]
據國際LGBTI聯合會（ILGA）在2016年針對65個國家、約10萬人隨機發送的網路問卷調查顯示，全球有約有32%的受訪者表示，應當通過同性婚姻，45%則持反對立場，另有23%回答不知道。受訪者中贊成同性婚姻的比例，在非洲地區只有19%，亞洲則為26%；相較下，美洲國家受訪者中有35%、歐洲有41%、大洋洲（主要調查紐澳兩國）則有51%表示支持。[19]
在幾個國家進行的一些更詳細的民調和研究表明受教育水平較高，以及年輕人通常更傾向於支持婚姻平權。[20][21][22][23][24]
議題[编辑]
儘管少有傳統社會將同性結合視為一種婚姻形式，但根據歷史文本和人類學民族誌，在不同時期以及不同地域的社會，對同性關係的結合有不同範圍的接受程度。而同性之間作為情人眷屬同居生活，乃至締結婚約，在古代的部落民族以及文明社會當中，並不全然毫無蹤影[25][26]。
從中國明清時期，兩個男子拜堂成親的「契兄弟」，到不願出嫁男子，二女同居共營生活的「自梳女」，以及美洲原住民具巫醫身份的雙靈等等，皆可視為古代同性或非異性戀伴侶共同生活的歷史見證[27][28][29]。
在歷史上，家族、宗教和政府左右著婚姻締結的模式[30]。在當代的同性婚姻立法，則由於關係到政府規管婚約締結的身分法，而涉入了公共領域的討論[31][32]。
同性婚姻立法的反對者，通常訴諸傳統社會的婚姻習俗為男女結合之形式，並以生育後代作為婚姻之必要目的，同性雙親不符孩童最佳利益，來反對同性婚姻之立法[33]。
支持者則指出，國家設立的婚姻制度乃是隨時而異的演變過程[34][35][36]。開放同性婚姻使得同志得以和其伴侶進入婚姻制度，並不會影響到異性戀男女結婚共組家庭[37][38]。當今的婚姻制度，也已揚棄過往的嫡長子繼承制觀念，而強調婚約締結為當事人的人格自主決定，讓不願和無法生養小孩的人，以及老年人也能有結婚和再婚的權利[39]。
再者，承認同性雙親與子女的法律關係，有利於孩童權益，對此進行限制反而損害其子女的最佳利益。針對同性雙親與子女所作的研究，也顯示雙親性傾向，並非對兒童發展的影響因素之一，在法律上對此做出差別待遇和限制，乃是基於沒有可靠理由的偏見[40][41]。
此外，國家承認同性婚姻，是實現法律之前人人平等的憲政主義原則，禁止同志和其同性伴侶進入婚姻關係，反而是基於性傾向或性別做出差別待遇的歧視性制度，剝奪同志組成家庭的基本權[42][43][44]。
同性婚姻的立法，涉及了少數人權利與憲法基本權、宗教對非異性戀的態度、婚姻與家庭的社會功能、公共利益促進與否等論辯。其它延伸出來的爭論，則討論共同生活制度是否能有婚姻以外的想像，而得擺脫其長久以來的父權意涵[45]。也有人轉而質疑政府是否應介入私人的親密關係，對婚姻制度是否有必要由國家加以控制管理，抱持懷疑的態度[46][47]。
凡此種種，相關爭論觸及了政治、法律、經濟、宗教、科學等領域，引發廣泛的社會關注，成為公民進行社會參與的議題之一。
人權[编辑]
國際人權法[编辑]
不少國際人權宣言文件，將婚姻與家庭視為「個人或群體因作為人類，而應享有政府保障的權利」。1948年，聯合國大會在巴黎通過世界人權宣言，其中第16條規定[48]：

成年的男人和女人（英语：men and women of full age），不受種族、國籍和宗教之限制，皆有權結婚與建立家庭；
只有在將成為「婚配雙方」當事人自由且完全之同意下（英语：with the free and full consent of the intending spouses），才能締結婚姻。

以此宣言為基礎，聯合國人權委員會起草《經濟、社會及文化權利國際公約》和《公民權利和政治權利國際公約》，開放各國簽署締約，鼓勵政府承擔責任，尊重個人的公民、政治等權利。當中，世界人權宣言保障婚姻家庭權利的第十六條規定，出現在公民權利和政治權利國際公約的第二十三條。雖然國際人權公約明示婚姻家庭作為政府應當保障的權利，但對於同性婚姻之立法，是否為締約國家所必須之義務，以及此處之婚姻是否涵蓋了同性婚姻，有各種不同的觀點。
據2002年「Ms. Juliet Joslin et al. v. New Zealand」一案，人權委員會所作出的解釋，人權委員會認為公約第23條第2項有關結婚權之規定，未課予締約國有設立同性婚姻的義務。但此案的協同意見書中，Rajsoomer Lallah與Martin Scheinin兩名委員表示，此判決並不代表這項法律上的差別待遇，永遠不會構成第26條規定「法律之前人人平等」之違反。並指出公約雖未明訂相關義務，但並未限制國家以任何形式的法律制度（包括婚姻在內）承認同性伴侶關係[49]。
參與臺灣「兩公約國際審查會議」的國際人權專家則表示：「臺灣法律僅承認異性戀婚姻，而不承認同性婚姻及同居關係、否認同性伴侶及同居伴侶的許多利益是歧視性的」，並建議台灣政府應當修正民法，給予多元家庭予以法律承認。這些國際人權專家「樂見台灣政府採取行動，計劃將同性婚姻納入法律」，並認為此「將顯現臺灣在對抗性傾向和性別認同歧視上是亞太地區先鋒」[50][51]。
此外，雖無明文條約義務，但經濟社會文化權利委員會，多次敦促國家提供同性伴侶的法律承認與保障，以確保各種形式的家庭在經濟、社會權上之平等。兒童權利委員會亦提及：國家缺乏同性伴侶的制度性保障，將可能導致他們孩子的權利受到侵害[49]。
審理《歐洲人權公約》的歐洲人權法院認為雖然歐洲人權公約未直接課予締約國設立同性婚姻的義務，但同性伴侶組成的家庭仍必須受到家庭權的保障[52]。2015年7月21日，歐洲人權法院 Oliari and others v Italy 的判決，指義大利沒有同性婚姻，同時亦沒有提供同性伴侶民事結合的權利，違反了歐洲人權法第8條：私人及家庭生活、其家庭以及其通訊隱私[53][54]。
保障性傾向和性別認同人權的《日惹原則》，其第24條「建立家庭的權利」規定各國應採取必要措施以確保個人建立家庭，不受到基於性傾向和性別認同的歧視。政府應立法「承認家庭形式的多樣性，包括不由血統或婚姻來定義的家庭」。在未通過同婚或伴侶制度的情況時，至少應做到採取必要措施「確保同性未婚伴侶，能夠平等獲得異性未婚伴侶所能夠獲得的任何義務、權利、特權或福利。」[49]
澳洲人權委員會委員Edward Santow，引用《公民權利和政治權利國際公約》第26條，指出此一法律之前人人平等和不歧視的原則，要求民事婚姻不應僅限於異性伴侶，更該保障至同性伴侶。他聲明，此為國際人權法逐漸趨向同意的共識[55]。
憲法[编辑]
2015年6月26日，美國聯邦最高法院在奧貝格費爾訴霍奇斯案(Obergefell v. Hodges)，基於憲法保障每個人的自主決定權與平等權，判定同性與異性伴侶均應有平等的結婚權利。主張承認同性婚姻才能保護家庭與孩童利益，否認同性婚姻會強化對同性伴侶的污名[56][57]。美國聯邦最高法院多次援引判定禁止黑白通婚違憲的深愛夫婦訴維吉尼亞州（英语：Loving v. Virginia）案(Loving v. Virginia)，作為在此案中運用平等保護條款和正當法律程序條款的前例[58][59]。
南非（2005）[60]、巴西（2013）[61]、墨西哥（2015）[62]、哥倫比亞（2016）[63]、臺灣（2017）[64]、奧地利（2017）[65]等國，以及美國（2003-2015）[66]、加拿大（2002-2005）[67]某些州的憲法審理機構，亦判定政府未保障或禁止同性婚姻，違反憲法平等權之規定。南非大法官奧比·薩克斯更指利用民事結合制度成立專法取代同性婚姻，給予「隔離但平等」（Seperate but equal）的保障，是對被區隔弱勢群體人性尊嚴的貶損[60]。
社群主義的觀點[编辑]
相對於著重權利論述的自由主義路徑，提倡社群主義的學者迈克尔·桑德尔認為對於婚姻制度，乃至於其它公共事務的討論，無法忽略權利中所蘊含的道德或內在價值而達成。
他主張，任何看似中立性的立場，其實都是對議題作出潛在的道德價值推論，判斷了何謂良善的生活。他引用支持同性婚姻的麻州法官Margaret Marshall之言：婚姻「是我們社群中最被珍惜、最值得的行為」，婚姻的關鍵並非生育，婚姻的基本關鍵和目的是「伴侶彼此的永久許諾」，主張麻州法官非僅仰賴權利取徑，並且是在同意同性婚姻符合此一價值原則的判斷中，獲得了國家應當開放同性婚姻的倫理學推論[68]。
宗教[编辑]
主条目：宗教和同性戀
世界各地同性婚姻立法的阻力，通常來自於福音派基督教教會，羅馬天主教教會，東正教教會，大多數的穆斯林組織，以及各種帶有文化保守主義或宗教保守主義色彩的宗教團體[69][70][71]。這些反對團體，常站在視「婚姻」為自身所信奉宗教教義或文化規範所有物的立場，認為同性婚姻無法與其所屬的教義或文化相容，而對其立法採取反對的姿態。
然而也有來自佛教[72]、道教或民間信仰[73]、一貫道[74]以及基督教[75]等宗教團體的成員[76][77]，主張立法才能鼓勵個人及社會以負責的態度看待婚姻及家庭，進而保障和促成諸多的「社會共善」；另外，這些團體或成員也呼籲正視傳統及經典對於性傾向與性別認同存在著多元詮釋的可能性，建議透過對話形成切合當下處境、與時並進的信仰教導[78]。
其它信仰的宗教組織，例如印度教美國基金會（Hindu American Foundation（英语：Hindu American Foundation））[79]，澳洲印度教祭司委員會（Australian Council of Hindu clergy）[80]，穆斯林進步價值協會（Muslims for Progressive Values（英语：Muslims for Progressive Values））[81]，美國猶太拉比中央會議（Central Conference of American Rabbis（英语：Central Conference of American Rabbis））[82]，以及一神普救協會（Unitarian Universalist Association（英语：Unitarian Universalist Association））[83]等 ，也都發表過支持婚姻平權的聲明。
宗教自由[编辑]
反對同性婚姻的宗教團體，聲稱同性婚姻立法會影響到宗教自由。這些宗教人士擔憂若所屬宗教的教義與同性婚姻有所衝突，那麼拒絕為同性伴侶主持宗教儀式的行為，可能會引致反歧視法律訴訟，致使宗教組織必須違背教義接受同性婚姻。
然而，美國最高法院大法官安東尼·甘迺迪指出，美國憲法對宗教自由的保障，已確保宗教組織享有對婚姻的自主信念[84]。此外，法律不会要求宗教組織為同性伴侶主持婚禮的義務，亦不要求宗教組織接受同志成為教內的聖職者。這些屬於宗教組織內部的事務，由宗教組織自主決定。反歧視法（英语：Anti-discrimination law）所規範領域也限制在職場聘僱、學校教育、公共服務、對公眾的商品買賣，無法成為對宗教內部事務進行訴訟的法源依據[85][86]。
信眾態度[编辑]
在據公共宗教研究所（英语：Public Religion Research Institute）在2016年American Values Atlas計畫，隨機訪問四萬多名美國民眾的民調顯示，對同性婚姻法制化的整體態度為58%支持32%反對，2014年為54%支持，38%反對。當中有85%的佛教信眾支持同性婚姻法制化，其次的支持比例為無宗教78%，猶太教73%，印度教67%，主流基督新教63%，天主教63%，東正教59%，這些宗教的多數信眾支持婚姻平權；美國穆斯林和少數族裔基督新教信眾的支持與反對者旗鼓相當，44%的伊斯蘭教信眾支持，而有41%反對；三股宗教信仰群體（佔總人口19%）反對多於贊成，分別為摩爾門教37%支持55%反對，福音派基督新教31%贊成61%反對，耶和華見證人25%支持53%反對[87][88]。
據中研院在2015年「台灣社會變遷基本調查計畫」第七期第一次，隨機訪問兩千多名台灣民眾的調查資料顯示，對同性婚姻法制化整體態度為54%支持37%反對。在這當中，無宗教信仰者（佔樣本比例20%）有72%支持同性婚姻法制化；佛道教系統（佔樣本比例73%）支持略多於反對，分別為佛教49%支持43%反對，道教59%支持33%反對，民間信仰49%支持40%反對，一貫道48%支持和反對；基督宗教系統（佔樣本比例6%）的信仰者反對遠多於贊成，基督新教32%支持64%反對，天主教29%支持68%反對[89]。
根據American Values Atlas (2016年)的調查，61%的美國人反對商家可用信仰因素為由，拒絕對LGBT群體提供服務或商品買賣[87]。
家庭功能[编辑]
婚姻型態[编辑]
反對同性婚姻的人，大多將一夫一妻的男女婚姻定義，視作所有婚姻型態中最為完美理想的樣態，並把婚姻制度當成鼓勵生育的社會或法律工具。
支持同性婚姻者，則多認為婚姻並無固定完美的樣式，隨著各地環境與社會制度的不同，婚姻的形式也隨之適應發展。歷史上，曾經有一夫多妻、一妻多夫或對偶婚的婚姻形式。在母系社會還有走婚、訪妻婚等強調母系家族的樣態。理想的婚姻制度應當是朝向平等和親密關係內的對等協商邁進，把生養子女當作一種生命選擇，而非壓迫他人承擔的義務[90]。
家庭亦非必定具備丈夫或父親、妻子或母親等角色，例如摩梭人的傳統家庭是由母親和舅父作為家長，父親與子女不屬於同一家庭。而在父系社會中，亦有不少因父母離婚、父母其中一方死亡或未婚懷孕而形成的單親家庭。也有些情況父母皆不在、於是與祖父母、兄弟姊妹或其他親屬組成家庭。
收養與撫養[编辑]
主条目：LGBT收養和LGBT撫養
反對同性婚姻者，不少也反對同志收養子女之自由，乃為保障子女利益、避免有無法理解男性、女性性別角色差異之機會，而影響其性別認同和性傾向。這些反對者，亦提出Mark Regnerus等人所作的研究，認為不就此限制收養，對子女成長有不良影響[39][91]。
支持者則認為，男性、女性之性別角色差異，除習自養親外，尚可習自親族、友人、學校及其他社會關係。而成長過程中所形成的性別認同和性傾向，亦為子女人格自主發展之自由[39][92]。此外，小孩有人收養照顧，也比待在社福機構要好，而目前仍有許多兒童等待被收養。對收養資格的評估，則應交由專業的收出養機構社工員對個別的收養者作綜合判斷，而非片面針對性傾向此單一因素來加以否定[93]。
反對者常引用的社會學者Mark Regnerus（英语：Mark Regnerus）所作之統計研究，其研究方法已在美國聯邦最高法院遭多次挑戰。美國心理學會和美國社會學學會（英语：American Sociological Association）皆嚴厲質疑該研究未能明確界定其研究對象，亦未排除多種影響因素，認為此份研究實無參考價值[39]。Regnerus本人則被美國國家稅務局指涉嫌受到基督教保守派組織资助78.5萬美金來完成此份研究[91][94]。
大多數針對同性雙親與子女所作的社會科學研究，則顯示雙親性傾向，並非對兒童發展的影響因素之一[95][96][97][98]。一份1995年的美國研究指出，由男同志父親撫養的兒子，超過90%的性傾向為異性戀。兒子的性傾向為何，與其可能相關的環境變數（例如與父親共同生活時間的長短）之間，亦沒有產生統計顯著差異[99]。許多專業學會，如美國心理學會、美國精神醫學學會、美國兒科學會、美國社會學學會（英语：American Sociological Association）、台灣精神醫學會、臺灣兒童青少年精神醫學會等，皆發表類似聲明，指出兒童青少年身心健康的成長，與家庭及社區穩定息息相關，而與養育者的性傾向無關[100]。
此外，同志伴侶仍能透過單身收養制度，達到收養之目的和共同養育的事實。另外有些人，則是想要收養伴侶和前一段關係的孩子。限制這些家庭其雙親和子女的親權，是對兒童權利和家長保護與教養權的侵害[39][93]。
公共利益[编辑]
打擊歧視[编辑]
同婚法制化的國家不但沒發生生育率因此下降，與後天免疫缺乏症候群感染率也不存在有達到統計顯著性水準的關聯。通過同性婚姻反而對促進該國的性別平等產生正向影響，有助於提升社會的性別意識，減少因權力分布產生的性別階層[101][102]。
促進健康[编辑]
據公共健康與醫學領域的研究，同性婚姻法制化，不但對減少汙名、誤解、和歧視有正向影響，更能改善促進同志人群的身心健康[103][104][105]。
有研究指出，同志若居住於高度恐同偏見環境，比居住於低恐同偏見環境，減少平均12年的預期壽命。歧視對預期壽命帶來的影響，獨立於家庭收入、教育、性別、種族和年齡等其他因素[106]。在禁止同婚的美國州，LGBT群體患上精神疾病的比例，較通過平權的州者為高[107]。在麻州通過同婚後，同性戀以及雙性戀男性去醫院尋求醫療和精神照護的次數顯著降低，花費也大為減少[108]。
亦有研究發現，2015年全美國同性婚姻合法化後，青少年的企圖自殺率下降，尤以同性戀與雙性戀的青少年最為顯著。作者指同性婚姻法制化，同志青少年會覺得「未來比較有希望」，霸凌事件降低，承受的污名也少了[109]。
其他的研究則顯示法律禁止同性婚姻，促成社會污名和男同志的情感關係難以穩定和公開，進而減少獲得健康照護資源的機會，增加了感染後天免疫缺乏症候群的風險[110][111][112][113]。
社會整合[编辑]
支持者主張，婚姻作為一種重要的家庭經濟支柱，以及激勵彼此相互照顧的身份契約，有助於他人獲得經濟和情感的穩定支持。單身人士容易遭受經濟拮据，以及不受社會福利保障的困境。人不分性傾向和性別認同，都需要這種基本的身份契約保障，而社會能從這樣的穩定中獲得利益[114][115][116]。
主条目：同妻
另據估計，巨大的社會壓力，已導致中國約1600萬的同性戀男性與女性結婚，與男性結婚的同性戀女性約400萬。然而處於這類婚姻的另一方，可能要忍受丈夫或妻子的性冷淡和精神折磨，彼此也難獲得長久幸福[117][118]。制度若無法含納所有人，許多人會為符合社會規範，而硬是調整自己符合制度需求。社會對同婚的否定，容易讓更多同妻或同夫現象發生[119]。
經濟發展[编辑]
通過同性婚姻影響最為直接的行業是婚禮產業。據統計，美國通過同性婚姻的三年內，將為聯邦政府及各州帶來約1.87億美元的稅收收入，對美國經濟的貢獻將達26.2億美元。不過，相對於2014年美國17.4萬億美元的GDP總量，同性婚姻的直接經濟影響似乎較為有限[120]。瑞銀（UBS）的首席經濟分析師Paul Donovan認為同性婚姻影響到美國人口的6%到7%，這勢必會對經濟產生影響。一方面，它會提高勞動力流動性。另一方面，可以消除對同志群體的歧視，從而提高生產效率。不過，《福布斯》的一篇報導提出了反駁。該報導認為同志人口並不高，因此同性婚姻對美國總體經濟的影響很小[120]。
根據美國國際開發總署(USAID)資助加州大學洛杉磯分校，一份調查2011年各國法令對同志的保障程度與其經濟發展成果是否有相關性的研究，其結果顯示「法律認可同性傾向之全球指數」(GILRHO，Global Index on Legal Recognition of Homosexual Orientation)和「人均國民生產毛額」(GDP per capita)及「人類發展指數」(HDI，Human Development Index)之間呈現正相關。該報告中，分析了產生如此相關性的因素[121]：

人力資本：國家經濟成長是個人生產力的總和，如果在教育、職場限縮甚至排除了同志族群學習技能或施展長才的機會，或因不友善的職場影響同志的工作表現，如此國家的整體生產力勢必打折扣。
後物質主義：物質生活富足之後，人民會開始重視人身自由、平等公民權、尊重少數族群等概念。
國家為顯示其現代化及開放而選擇採取接納同志族群的政策，進而招來觀光、外國投資、及跨國貿易夥伴等收益。
能力取向：這個理論不再只強調個體創造的收入，而是國家需幫助每個人成為他想要且能夠成為的人，個體都得到自由發展的空間而有更好的生活，也因此除了人均國民生產毛額外，還加入人類發展指數作為評估標準。

另外，企業若能提倡尊重差異的精神，支持婚姻平權，也能提昇企業的品牌形象，進而開發粉紅經濟（英语：Pink money）的新客源[122][123][124][125]。
各國情況[编辑]






查
论
编


全球同性伴侶关系的法律现状



  

婚姻法制化

  

同性伴侶關係及其權利爭取的表達自由受限



  

实行民事结合或同性伴侣登记

  

同性性關係违法但实际并未執行



  

事實上同性伴侣同居关系的法律承認

  

同性性關係违法且会遭受有期徒刑



  

承认他国或地区同性婚姻但本国不予登记

  

同性性關係违法且会遭受终身监禁



  

同性性關係不違法但同性伴侣关系無法制保障

  

同性性關係违法且会遭受死刑






同性婚姻在25個國家受到全國性或非全國性的執行。非全國性執行的兩個國家中，英國本土目前僅剩北愛爾蘭未通過同性婚姻，墨西哥則是聯邦政府承認，但現時仍由各州自行決定。[126][127]。
以色列、愛沙尼亞和亞美尼亞不承認在其領土的同性婚姻，但是承認在其他國家和地區合法進行的同性婚姻。





列表[编辑]
給予「全國性同性註冊結婚的國家」定義，是在同性婚姻相關法律公布生效後才能認定。各國的屬地或擁有自治權更高的地區可能需個別通過法案。

已生效


同性婚姻法制化的國家


國名
生效方法
生效日期
共同收養
參考


1
 荷蘭
國會通過，王室御准。
2001年4月1日
可
荷蘭同性婚姻


2
 比利時
國會通過，王室御准。
2003年6月1日
可
比利時同性婚姻


3
 西班牙
國會通過，國王御准。
2005年7月3日
可
西班牙同性婚姻


4
 加拿大
國會通過，王室御准。
2005年7月20日
可
加拿大同性婚姻


5
 南非
憲法法院裁決違憲，其後由議會通過。
2006年11月30日
可
南非同性婚姻


6
 挪威
國會通過，王室御准。
2009年1月1日
可
挪威同性婚姻


7
 瑞典
國會通過，王室御准。
2009年5月1日
可
瑞典同性婚姻


8
 葡萄牙
國會通過，其後總統正式簽署生效。
2010年6月5日
可
葡萄牙同性婚姻


9
 冰島
國會通過，其後總統正式簽署生效。
2010年6月27日
可
冰島同性婚姻


10
 阿根廷
國會通過，其後總統正式簽署生效。
2010年7月22日
可
阿根廷同性婚姻


11
 丹麥
國會通過，王室御准。
2012年6月15日
可
丹麥同性婚姻


12
 巴西
最高法院判決違憲。
2013年5月16日
可
巴西同性婚姻


13
 法国
國会通過，其後總統正式簽署生效。
2013年5月18日
可
法國同性婚姻


14
 乌拉圭
國会通過，其後總統正式簽署生效。
2013年8月5日
可
烏拉圭同性婚姻


15
 新西蘭
國會通過，王室御准。
2013年8月19日
可
紐西蘭同性婚姻


16
 卢森堡
國會通過，王室御准。
2015年1月1日
可
盧森堡同性婚姻


17
 美國
最高法院判決違憲。
2015年6月26日
可
美國同性婚姻


18
 愛爾蘭
公民投票修憲。
2015年11月16日
可
愛爾蘭同性婚姻


19
 哥伦比亚
最高法院判決違憲。
2016年4月28日
可
哥倫比亞同性婚姻


20
 芬兰
國會通過，其後總統正式簽署生效。
2017年3月1日
可
芬蘭同性婚姻


21
 馬爾他
國会通過，其後總統正式簽署生效。
2017年9月1日
可
馬爾他同性婚姻


22
 德國
國会通過，其後總統正式簽署生效。
2017年10月1日
可
德國同性婚姻


23
 澳大利亚
國會通過，王室御准。
2017年12月9日[128]
可
澳大利亞同性婚姻



尚未全國性生效


 英國：2014年英格蘭、威爾斯及蘇格蘭同性婚姻合法化。
 墨西哥：2015年墨西哥最高法院裁決，任何將婚姻限於只能異性之間登記的州法律都帶有歧視性已違憲，需各州需完成同性婚姻法制化修法。目前只有1區12州完成修法（全國有1區31州）。
 臺灣：2017年5月24日司法院大法官釋憲認定民法未保障臺灣同性婚姻違憲，給予兩年時間法制化，逾期將自動生效。司法院大法官裁定違憲，行政院及立法院正進行立法程序。基於除了尼泊爾之外，其他亞洲國家沒有積極立法的跡象，若正式合法台灣將是亞洲第一個同性婚姻合法化的國家。
 奥地利：2017年12月奧地利憲法法院判決現行法律對同性婚姻的限制違憲，國會必須最遲在2019年1月1日完成同性婚姻法制化修法。


同性婚姻法制化的地區

國名
地區
生效方法
生效日期
共同收養
參考


 墨西哥
墨西哥城、金塔納羅奧州、科阿韋拉州、奇瓦瓦州、格雷羅州、納亞里特州、哈利斯科州、坎佩切州、米卻肯州、莫雷洛斯州、科利馬州、恰帕斯州、普埃布拉州

2015年

墨西哥同性婚姻[129]


 英國
 英格兰

2014年
可
英國同性婚姻


 威尔士

2014年
可


 苏格兰

2014年
可


 格陵兰
#格陵蘭

2016年
可
丹麥同性婚姻




同性婚姻法制化的國家（須國外婚）

國名

生效年
共同收養



 以色列
2006年
可[130]



 爱沙尼亚
2016年
限繼親



 亞美尼亞





墨西哥(僅限墨西哥境內合法地區實行的同性婚姻)





阿魯巴、庫拉索、以及荷屬聖馬丁(僅限荷蘭王國實行的同性婚姻)





奧爾德尼(英)





通過同性伴侶法的國家


國名
生效年
共同收養


1
安道爾
2005年
可


(英)
 北爱尔兰
2005年
可


2
 捷克
2006年
否


3
 斯洛維尼亞
2006年
限繼親[131]


4
 瑞士
2007年
限繼親


5
 厄瓜多尔
2009年
否


6
 匈牙利
2009年
否


7
 列支敦斯登
2011年
否


8
 克罗地亚
2014年
限繼親


9
 智利
2015年
否


10
 賽普勒斯
2015年
否


11
 希臘
2015年
否


12
 爱沙尼亚
2016年
限繼親


13
 義大利
2016年
限繼親



適用普通法婚姻


國名
生效年
共同收養


1
 哥斯达黎加
2015年
否[132]














非洲[编辑]
南非[编辑]
主条目：南非同性婚姻
在南非，随着《民事结合法案（英语：Civil Union Act, 2006）》（Civil Unions Bill）在当月早些时候获得國会通过（國民議會230票對41票；省級事務委員會（英语：National Council of Provinces）36票對11票），同性婚姻于2006年11月30日正式通過。此次法案表決，該國長期執政的最大黨非洲民族議會下令議會成員要投贊成票，除主要反對黨民主聯盟 (南非)開放自由投票外，多數在野黨投下反對票[133]。
此前即2005年12月1日，南非宪法法院判決未保障同性婚姻違憲，要求南非議會在2006年12月1日前承认同性婚姻。因此，南非成为了世界上第五个，也是非洲第一个承认同性婚姻的国家。
亞洲[编辑]
中華人民共和國（含香港澳門）[编辑]
主条目：中華人民共和國同性婚姻、香港同性婚姻和澳門同性婚姻
中華人民共和國（不含香港、澳门）將婚姻預設为一夫一妻、男女平等的婚姻制度，法律制定時，未考慮到同性婚姻以及其他形式的民事結合的需求和可能性。中國1997年將同性性行為除罪，2001年將同性戀從精神疾病名錄中刪除，而中國政府對於同志議題仍秉持三不政策（不支持、不鼓勵、不反對）。雖然中國LGBT組織作為公民社會的一部分，近年來表現活躍，但它的數量和影響力仍然不足以改變中國同性婚姻的現狀。[134]
香港、澳门则對LGBT的認識度较高，亦對LGBT群體持寬容態度，但現時對同性婚姻的立法持保留態度；《香港人權法案條例》（香港法例第383章）禁止特區政府及公共主管當局歧視性傾向，禁止殘疾、性別、婚姻狀況、懷孕、年齡、家庭崗 位、性傾向和種族有關的歧視。香港在1991年將同性性行為非刑事化，因受到不少社會及宗教團體的反對，而政府對立法的態度亦不積極及持反對立場，香港一直未能為性傾向歧視條例進行立法，亦因此不能處理民事結合或同性婚姻的議題。
澳門民法典把婚姻定義為「男女雙方，擬按照本法典所規定之完全共同生活方式建立家庭而訂立之合同。」[135]勞動關係法则订明雇主不能因雇员的性取向而损害其权益[136]。
中華民國(臺灣)[编辑]
主条目：臺灣同性婚姻和臺灣同性婚姻釋憲案
臺灣LGBT群體持寬容態度。2012年，推動同性婚姻合法化的LGBT民間團體台灣伴侶權益推動聯盟（伴侶盟）花三年時間草擬了《多元成家立法草案》[137]，於2013年10月8日送進中華民國立法院[138]。草案分為三部分：「婚姻平權（含同性婚姻）草案」、「伴侶制度草案」、「家屬制度草案」，其中婚姻平權草案首先獲得足夠提案立委人數的連署[139]，並在10月25日通過一讀，並交付立法院司法及法制委員會審查。[140]伴侶盟推出此方案後，隨即引起部分宗教團體的強烈反對。[141]
2013年11月30日，下一代幸福聯盟在凱達格蘭大道舉行了「為下一代幸福讚出來」活動，反對多元成家方案。主辦方號稱有30萬人參加了此次遊行[142]，警方估計是15萬人[143]。
2014年3月30日，由桃園縣愛鄰舍協會主辦，世界展望會、愛盟基金會、好消息電台、全球華語廣播網、大桃園幸福家庭手護聯盟等協辦，在國立桃園高級中學舉行了「幸福家庭·快樂義走」活動，反對《多元成家》方案；約有兩千人參加，現場邀請時任監察院院長王建煊發表感言及宣詞。[144][145]。
2015年5月20日，高雄市成為第一個受理同性伴侶於戶籍系統中註記的縣市，但此行政措施不具法律效力。6月17日台北市跟進開放，10月1日台中市亦同部分地方縣市容許註冊及登記，僅有部分法律效力。
2016年開春，台南市與新北市於同日開放同性伴侶註記，其中台南市還將其分為「系統註記」及「紙本註記」。系統註記僅將其登記於戶政系統中，而紙本註記除登記於系統外，還會登記於戶口名簿，是台灣史上首個將同性伴侶關係登記在戶口名簿的城市。也在當天，桃園市及嘉義市宣布正在更新戶政系統，更新完成後即將推出同性伴侶註記服務。
2016年10月，由三位民主進步黨立法委員提出民法修正案（亦稱婚姻平權案，非2013年的《多元成家》草案），此三個版本於11月8日通過一讀。後於12月26日合併為一版本與蔡易餘委員提出之民法專章修法版本一同出立法院司法委員會[146]。立法院的所有政黨均對同性婚姻表示支持及開放的態度。
2017年2月10日，大法官會議定3月24日於召開憲法法庭進行言詞辯論。[147]
2017年5月24日，中華民國司法院大法官公布釋字第748號，宣布現行民法未保障同性婚姻自由及平等權已屬違憲，行政院與立法院需在兩年內完成相關法律之修正或制定，以達成同性婚姻自由之平等保護；兩年後若未修法完成，同性伴侶將直接適用現行民法加以保障同性婚姻的自由平等。2019年5月25日若尚未修法完成，同性婚姻將直接適用民法親屬婚姻篇章。
2017年6月1日，行政院宣布將擴大同性伴侶註記在全國範圍適用，並可跨區辦理。屆時，同性伴侶註記登記者可率先實現四大權利：一、具醫療法關係人之身份，可簽署手術、侵入性檢查等醫療同意書、與擁有醫療資訊知情權；二、同性伴侶重病可申請家庭照顧假；三、代同性伴侶申辦護照；四、戶政機關會出具公文，證明同性伴侶身份。[148]
以色列[编辑]
主条目：以色列同性婚姻
以色列高等法院裁定尊重其他國家授予的同性婚姻關係，以使其承認其他國家民事婚姻政策的意見相一致。但是以色列因法律規定婚姻需獲拉比確認，因此不承認在本國領土的同性婚姻。一項試圖推翻高院裁決的議案於2006年12月遞交到議會後一直沒有獲得任何進展。試圖將同性婚姻合法化的議案於2012年5月16日在議會以39-11的投票結果落敗。[149]
其他亞洲國家[编辑]
主条目：日本同性婚姻、韓國同性婚姻、尼泊爾同性婚姻、越南同性婚姻和泰國同性婚姻
歐洲[编辑]




歐洲同性結合關係法律的現狀
  承認同性婚姻
  承認其他形式的同性結合
  承認他国的同性婚姻
  法案考慮中
  不承認或現狀未知
  禁止同性婚姻



荷蘭[编辑]
主条目：荷蘭同性婚姻
荷蘭於1995年指派一個特別委員會就同性婚姻問題進行研究，當時的荷蘭中間偏左聯合政府寇克第二內閣（英语：Second Kok cabinet）宣佈將遵循該委員會的建議將婚姻法擴展至包括同性伴侶，成為全球第一個通過同性婚姻的國家。
荷蘭國會中，當時的執政聯盟工黨、自由民主人民黨、民主66、綠色左派（綠黨）、社會黨傾向支持，在野的基督教民主呼籲、基督教聯盟、改革宗政治黨（英语：Reformed Political Party）傾向反對。最終，同性婚姻法案於2000年在眾議院（109票對33票）和參議院（49票對26票）先後獲得通過，並於2001年4月1日生效[150][151]。
在荷蘭位於加勒比海的直轄市博奈尔，聖尤斯特歇斯和薩巴裡，婚姻對同性伴侶開放。允許同性婚姻在這些直轄市進行的法案於2012年10月10日生效。荷蘭王國的其他加勒比海領地，包括阿魯巴，庫拉索島和聖馬丁島，皆未通過同性婚姻，但是必須承認在荷蘭本地登記的同性婚姻。
比利時[编辑]
主条目：比利時同性婚姻
伏思達第一內閣（英语：Verhofstadt I Government）在1999年的競選中，以支持同性婚姻作為選舉政見。比利時聯邦議會中，荷語自由民主黨、荷語基督教民主黨、荷語社會黨、法語社會黨、荷語綠黨（英语：Groen (political party)）、法語綠黨、人民聯盟 (比利時)（英语：People's Union (Belgium)）（後改組為新弗拉芒聯盟）傾向支持，弗拉芒集團（英语：Flemish Block）（後改組為弗拉芒利益黨）全數反對。人文主義民主中心（英语：Centre démocrate humaniste）（前法語基督教社會黨）投反對票或缺席，法語革新運動黨則支持反對分歧。
最終法案在比利時參議院（46票對15票）和比利時眾議院（91票對22票）先後獲得通過，並於2003年6月1日生效。比利時成為全球第二個承認同性婚姻的國家[152][153]。
比利時允許外國同性伴侶的婚姻，如果他們的原籍國承認這種結合。但是2004年10月通過的立法允許任何一對伴侶，只要當中任何一人在該國居住3個月以上在比利時結婚。2006年一項通過的法令，承認同性伴侶共同收養的權利。
西班牙[编辑]
主条目：西班牙同性婚姻
自法律於2005年7月3日生效後，西班牙成為全球第三個通過同性婚姻的國家。
2004年大選，由何塞·路易斯·羅德里格斯·薩帕特羅領導的西班牙工人社會黨贏得選舉，薩帕特羅領導的社會黨政府提出競選中提及的同性婚姻法案，包括同性伴侶的領養權。[154]在經過多輪辯論後，同性婚姻法案於2005年6月30日在西班牙議會得到通過（眾議院以187票對147票，推翻在參議院由在野人民黨主導的否決案）。
西班牙國王胡安·卡洛斯一世有30天的時間考慮是否御准該法案。但實際上，國王在法案送達當日的7月1日，即簽名御准。法律於2005年7月2日頒布。[155]該法律得到多數西班牙人的支持。[156][157]
冰島[编辑]
主条目：冰島同性婚姻
2010年6月11日，冰島議會（49票對0票，14票棄權）通過社會民主聯盟及左翼綠色運動聯合政府提案的「單一婚姻法案」，反對黨冰島進步黨，以及獨立黨的成員亦支持該法案。[158][159]2010年6月27日，法案正式生效。[160]前總理約翰娜·西於爾扎多蒂和她的伴侶是首批結婚的同性伴侶之一。
丹麥[编辑]
主条目：丹麥同性婚姻
丹麥是第一個在1989年通過註冊伴侶關係承認同性民事結合的國家。[161][162]
2012年6月7日，丹麥議會批准了關於同性世俗婚姻和宗教婚姻的新法。這些法律允許同性伴侶在丹麥教堂舉行婚禮。這些法案在6月12日獲得皇室御准，並於當年6月15日起生效。[163]
法國[编辑]
主条目：法國同性婚姻
法國早於1999年通過民事結合合法化。
隨著奧朗德於2012年5月份當選為法國總統和隨後的國民議會選舉中，社會黨取得法國國民議會的多數席位，新總理讓-馬克·埃羅表示，同性婚姻法案已起草完畢，並將會獲得通過。法國政府於2012年11月17日向國民議會遞交同性婚姻合法化法案，《344號法案》。該法案的第一條將婚姻定義為兩人之間的一項協議，並於2013年2月2日在一讀中以249-97的投票獲得通過。2013年2月12日，國民議會以329-229的投票通過整個法案。
2013年4月12日，法國參議院投票決定同性婚姻合法化。2013年4月23日，該法在國民議會以331-225票的結果獲得通過。法律2013-404賦予生活在法國的同性戀伴侶，包括外國人士，如果可以提供至少一人在法國擁有住所的證明，可以合法結婚的權利。法律還允許法國承認在法案生效前在國外所進行的婚姻。法國議會的投票結果公佈後，反對同性婚姻合法化的人士進行了數場大規模的遊行示威。在巴黎和里昂，示威者與警察衝突，發生暴力事件。該事件也動員了法國極右派，包括新納粹組織。
反對該法的主要右翼反對黨人民運動聯盟挑戰該法至憲法委員會。該委員會有一個月的時間裁決該法律是否合憲。憲法委員會此前曾裁定同性婚姻的問題應該由立法機關決定，因此人民運動聯盟要推翻該法的機會很渺茫。
2013年5月17日，憲法委員會宣布其整個新版本的條例草案法律。2013年5月18日，奧朗德簽署成為法律。
2013年1月13日、3月24日及5月26日，法國有號召數以百萬計群眾參與的反對同性婚姻的[164]（英譯: March for All）大遊行，三名主要的發言人是金髮喜劇明星[165]
此外，部分同性戀者也反對，同性戀者及無神論者Xavier Bongibault及原本支持總統奧朗德，但對其推動領養子女法案感到失望的Laurence Tcheng。他們堅持:「兒童的權利凌駕擁有兒童的權利」，即使法案通過後，仍會繼續抗爭。8月31日，5000人持燭光再到巴黎Champs-Elysées繼續表達訴求。反对同性婚姻的口號是︰On ne lâche rien!（不會放棄！）。
英國[编辑]
主条目：英國同性婚姻
英國同性婚姻尚未全國合法，現時英格蘭及威爾斯和蘇格蘭容許同性婚姻。北愛爾蘭僅通過同性民事結合。
自2005年開始，同性伴侶被允許締結民事伴侶關係，一種提供與婚姻權利相同但名稱不同的結合形式。

英格蘭及威爾士

2006年，高院法院拒絕了一對在加拿大合法結婚的女同性戀伴侶承認其關係為「婚姻」的請求。2011年9月，聯合政府宣布其意圖在下屆選舉於2015年5月舉行前在英格蘭和威爾士引入同性婚姻。[166]但是，英國政府為英格蘭和蘇格蘭的諮詢並沒有包括宗教儀式的條款。2012年5月，三大宗教組織（貴格會教，自由猶太教和一神論教）寫信給大衛·卡梅倫，要求它們被允許主持同性婚姻儀式。[167]
2012年，英國政府完成就在英格蘭及威爾斯合法化同性婚姻的諮詢，[168]作為對其諮詢的回應，政府表示，現在其意圖為「……使得希望為同性婚姻舉行儀式之宗教組織，僅在其獲得許可之後方可進行。」[169]
2012年12月，首相大衛·卡梅倫表示雖然他支持同性婚姻可以在宗教的氛圍中進行，但是新法會提供條款保證沒有宗教組織會被強迫進行這樣的儀式。[170]2013年2月5日，英國下議院就《婚姻（同性伴侶）法案》進行辯論，並在二讀中以400-175的投票結果獲得通過。[171]三讀於2013年5月21日進行，並以366-161的投票結果獲得通過。[172]2013年6月4日，法案獲得上議院二讀的通過[173]。2013年7月15日，法案在上議院進行三讀，並退回下議院等待下議院再次批准上議院的修改[174]。2013年7月16日，下議院批准上議院的修改，並於2013年7月17日得到皇家御准，正式成為《2013年婚姻（同性伴侶）法》。[174]2014年正式合法化。

蘇格蘭

蘇格蘭政府也為此議題進行了三個月的諮詢。諮詢於2011年12月9日結束，結果於2012年7月發布。[175]
與英格蘭和威爾士進行的諮詢不同，蘇格蘭的諮詢同時考慮了世俗和宗教同性婚姻。雖然蘇格蘭政府傾向合法化同性婚姻，但是也表明新的法律不得迫使任何宗教主體進行婚姻儀式。[176]蘇格蘭的諮詢收到了77,000份回饋。政府於2013年6月27日發布了草案。[177]為了保證宗教組織和神職人員的宗教自由，蘇格蘭政府相信需要修改《2010年平等法案》，並就此與英國政府進行溝通。因此，蘇格蘭的同性婚姻在此之前預計不會發生。[178]此前慶祝同性婚姻在英格蘭和威爾士獲得通過的平權人士表示，他們會繼續平權運動，將同性婚姻擴展至蘇格蘭和北愛爾蘭。[179]
2014年2月5日，蘇格蘭議會以105票對18票，表決通過同性戀婚姻合法化，為全球第17個通過此項法案的國家或地區。

北愛爾蘭

北愛爾蘭政府表示無意就同性婚姻進行立法。
盧森堡[编辑]
主条目：盧森堡同性婚姻
2014年6月18日，盧森堡國會以壓倒性多數，通過同性婚姻以及同性伴侶認養子女的相關法案，於2015年1月1日開始施行。
愛爾蘭[编辑]
主条目：愛爾蘭同性婚姻
2015年5月24日，2015年愛爾蘭修憲公民投票結束。婚姻不分性別入憲公投案，獲得62.29%的支持通過。愛爾蘭共和國成為首個以公投入憲的方式，通過同性婚姻的國家。
芬蘭[编辑]
主条目：芬蘭同性婚姻
自2002年3月1日起，同性伴侣可以登记为注册伴侣关系。这跟异性伴侣的婚姻有同样的权利和义务，但没有如收养权利和享有共同姓氏的权利等。
芬兰同性婚姻于2017年3月1日生效，为北欧国家中最后一个同性婚姻合法化的国家。
德國[编辑]
主条目：德國同性婚姻
德國早於2001年通過德國民事結合法制化。2017年6月30日，在德國總理梅克爾贊成執政黨良心投票下，德國國會最後以393名贊成、226票反對、4票棄權，通過曾在2015年於德國聯邦參議院審查過的德國同性婚姻法案。德國社會民主黨、左翼黨、聯盟90/綠黨成員投下贊成票，大多數的反對票來自聯盟黨（德國基督教民主聯盟/巴伐利亞基督教社會聯盟），但有75位聯盟黨成員投下贊成票[180]。
義大利[编辑]
主条目：義大利同性婚姻
2015年7月21日，歐洲人權法院 Oliari and others v Italy 的判決，指意大利沒有同性婚姻，同時亦沒有提供同性伴侶民事結合的權利，違反了歐洲人權法第8條 (私生活權)[53][54][181]意大利雖然憲法賦予宗教自由，但作為的天主教佔多數的國家，加上教廷的首府梵蒂岡位處該國，同性伴侶權利一直受到天主教會的反對。
2016年意大利參議院通過民事結合，容許同性伴侶的部分權利。
其他歐洲國家[编辑]
主条目：挪威同性婚姻、瑞典同性婚姻、葡萄牙同性婚姻、馬爾他同性婚姻、斯洛維尼亞註冊伴侶關係、瑞士註冊伴侶關係和奧地利同性婚姻
2008年6月11日，挪威國會（在2009年合併為一院制）下議院84票對41票，上議院23票對17票，先後通過3月14日提交的「同性婚姻法」。該法案由工黨、社會主義左翼黨、中間黨結盟組成的史托騰伯格第二內閣（英语：Stoltenberg II Cabinet）所提出，並得到在野的保守黨和自由黨支持。該法案的主要反對者為來自進步黨和基督教民主黨成員[182][183]。
2009年4月1日，瑞典議會以261票對22票通過一項新的性別中立婚姻法案。該項法案獲得了除基督教民主黨（聯合政府賴因費爾特內閣（英语：Reinfeldt Cabinet）中的右翼小黨）以外所有國會政黨（瑞典社會民主工人黨、左翼黨、綠色環境黨、中間黨、溫和黨、自由黨）的支持。
葡萄牙社會黨總理若瑟·蘇格拉底發起的同性婚姻法案，於2010年2月經共和國議會（125票對99票）通過。該法案得到其他中間偏左政黨左翼集團、生態主義黨「綠黨」和葡萄牙共產黨的支持，而為社會民主黨和民主和社會中心－人民黨反對[184]。社會民主黨總統阿尼巴爾·卡瓦科·席瓦反對該法案，但因支持議員佔大多數足以推翻否決權，批准該法案通過。
美洲[编辑]




墨西哥同性結合
  同性婚姻
  民事結合
  承認但不与登記







加勒比地区同性結合關係法律的現狀
  实行同性婚姻
  承認本国其他地区的同性婚姻
  同性恋违法且会被处以20年以下徒刑
  同性恋违法且会被处以20年以上徒刑



加拿大[编辑]
主条目：加拿大同性婚姻
加拿大的同性婚姻在政府面對一些列依據《加拿大人權利與自由憲章》的平等條款而發起的違憲訴訟後獲得法律地位。在第一件此類案件哈爾彭訴加拿大（總檢察長）中，於2001年1月14日在安大略省舉行的同性婚姻儀式，在民法關於婚姻必須是不同性別，於2003年被裁決違憲之後獲得認可。在聯邦修法之前，類似的裁決已經使得加拿大8個省份和一個地區的同性婚姻正式通過。
2005年，聯邦修訂的《民事婚姻法案》正式將婚姻的全國定義修改為「排除所有他人的兩人合法結合」，該法案獲加拿大國會通過後（加拿大眾議院158票對上133票；加拿大參議院47票對上21票），在2005年7月20日得到御准，正式成為法律。
此法案為自由黨黨主席保羅·馬丁所領導的內閣政府所支持，但後座議員可自由投票。第38屆加拿大國會成員和同性婚姻（英语：Members of the 38th Canadian Parliament and same-sex marriage）的投票情況，其結果顯示加拿大自由黨、新民主黨和魁北克集團的成員傾向支持，加拿大保守黨的成員傾向反對。
美國[编辑]
主条目：美國同性婚姻
美國國會於1996年通過《捍衛婚姻法案》（Defense of Marriage Act, 簡稱DOMA），第一次在聯邦所有事務之上將婚姻定義為之限於一男一女的結合，並允許州份可以拒絕承認在其他州份上發生的同性婚姻的有效性。[185]
2004年5月22日，麻薩諸塞州成為首個同性婚姻合法的州份。2005年，在「公民爭取平等保護訴布魯寧」一案中，法院認為禁止承認同性關係的做法違憲。但是該判決此後於2006年被美國第八上訴巡迴法院推翻。上訴法院認為「限制州份承認與異性伴侶結合為婚姻之法律……並無違反美國憲法。」同年，華盛頓最高法院在另一案件中總結道，在婚姻的框架內鼓勵生育的做法可以被政府用作合理化限制婚姻只在異性間發生的依據。[186]
2013年6月26日，美國最高法院裁定《捍衛婚姻法案》違憲，聯邦政府承認由州政府核發的同性結婚證書，隨即各州法院陸續宣布各州的禁令違憲。2014年10月，美國最高法院駁回印地安那、奧克拉荷馬、猶他、維吉尼亞、威斯康辛等五州州政府對於聯邦上訴法庭判決的上訴，婚姻合法化的州數增加為35州，涵蓋人口數超過總人口的64%。[187]
2015年1月16日，美國最高法院同意受理來自第六巡迴區的4起上訴案件。2015年6月26日，美國最高法院判決同性婚姻的權利受到憲法保障，州政府不得拒絕發與同性伴侶婚姻證書，全美同性婚姻合法化。[188]
美國公眾對於同性婚姻的支持呈上升趨勢。2005年，當被問及「同性戀者間的婚姻是否應該受到法律認可，並具有與傳統婚姻相同權利」一題時，只有28%的受訪者給出肯定的答复，68%的受訪者給予否定的答复（剩餘的4%表示不確定）。但當在2013年進行這個問題的調查的時候，50%的受訪者表示他們支持同性婚姻，41%表示反對，剩下的9%表示不確定。[189]
墨西哥[编辑]
主条目：墨西哥同性婚姻
烏拉圭[编辑]
主条目：烏拉圭同性婚姻
烏拉圭眾議院於2012年12月12日通過法案，將婚姻權擴展至同性伴侶。[190]參議院對法案進行細微修改，並於2013年4月2日通過法案。2013年4月10日，眾議院以三分之二的多數（71-22）通過修改後的版本。總統於2013年5月3日頒布法律，並於當年8月5日生效。[191]
巴西[编辑]
主条目：巴西同性婚姻
2013年巴西同性婚姻被最高法院判決通過並下令各州強制執行，有大量巴西群眾在首都里約熱內盧遊行抗議同性婚姻立法。巴西是聯邦制國家，與美國一樣，州擁有自主的權利立法，有些巴西的州和城市拒絕執行相關法規。
阿根廷[编辑]
主条目：阿根廷同性婚姻
2010年7月15日，阿根廷議會（眾議院125對109票；參議院33票對27票）批准法案將婚姻權利擴展至包含同性伴侶。議會主要政黨正義黨、公民聯盟（英语：Civic Coalition）、共和國方案、激進公民聯盟等，無一致性立場，開放自由投票。此法案得到正義黨-勝利陣線總統克里斯蒂娜·費南德茲·德基西納的支持，但受到天主教會的反對。民調顯示有接近70%的阿根廷人支持給予同性戀者與異性戀者相同的婚姻權利。該法律於2010年7月22日起生效。
哥倫比亞[编辑]
主条目：哥倫比亞同性婚姻
智利[编辑]
主条目：智利同性婚姻
祕魯[编辑]
主条目：祕魯同性婚姻
大洋洲[编辑]




大洋洲同性結合
  同性婚姻合法
  实施其他同性结合
  联邦政府承认同性婚姻但当地并未执行
  同性恋违法



澳大利亞[编辑]
主条目：澳大利亞同性婚姻
在澳大利亞，近年來兩大政黨工黨及保守派聯盟主要政黨自由黨的黨魁皆支持同性婚姻，並同意在2016年大選後進行立法程序。
澳洲工黨對該議題持開放態度，支持同性婚姻的國會參眾議員較反對的多。
澳洲統計局受政府委託，於2017年9月12日至11月7日進行全國自願性同性婚姻郵寄調查，於11月15日公布參與郵寄調查的澳洲公民61.6%支持同性婚姻[192]。 同年12月7日澳大利亞國會正式通過同性婚姻法案，翌日由代表英國女王的澳大利亞聯邦總督簽署，正式於同年12月9日生效，澳洲成為全球第25個執行同性婚姻的國家。按澳洲婚姻法，結婚當事人須於結婚日30天前向官方申請，所以除非獲得特許可以提前結婚的個案，一般澳洲聯邦政府官方合法承認的本國同性婚姻於2018年1月9日起執行[193]。
紐西蘭[编辑]
主条目：紐西蘭同性婚姻
2012年5月14日，紐西蘭工黨國會議員路易莎·沃爾（英语：Louisa Wall）表示將會提出私人條例草案（Private member's bill）《婚姻（婚姻定義）補充法案》，以正式允許同性戀者得以合法結婚[194]，草案在2012年5月30日提交給委員會投票[195][196][197]。在對法案進行修改後，《婚姻（婚姻定義）補充法案》分別在2012年8月29日和2013年3月13日時於一讀以及二讀程序上獲得通過。2013年4月17日，法案以77張支持票與44張反對票而獲得通過。4月19日法案從紐西蘭總督簽屬法案獲得御准[198]，並計劃在2013年8月19日正式生效[198][199]。
紐西蘭的同性婚姻法只是用於紐西蘭本島以及南極洲的羅斯屬地。其他新西蘭地區，包括庫克群島，紐埃和托克勞，有其自己的婚姻法，不執行也不承認同性婚姻。
世界之最[编辑]

第一個全國通過同性婚姻的國家或地區：荷蘭
第一個全國性通過同性婚姻的歐洲國家：荷蘭
第一個全國性通過同性婚姻的非洲國家：南非
第一個全國性通過同性婚姻的北美洲國家：加拿大
第一個全國性通過同性婚姻的南美洲國家：阿根廷
第一個全國性通過同性婚姻的大洋洲國家：紐西蘭
第一個全國性通過同性婚姻的已開發國家：荷蘭
第一個全國性通過同性婚姻的開發中國家：南非
第一個通過全民公投施行同性婚姻的國家：愛爾蘭
境内所有国家和地区都实行同性婚姻的地理大区：北欧
境内所有国家都实行同性婚姻的地理大区：北欧、北美
全境通過同性婚姻中面積最大的國家或地區：加拿大
全境通過同性婚姻中面積最小的國家或地區：皮特凯恩群岛
全境通過同性婚姻中人口最多的國家或地区：美国
全境通過同性婚姻中人口最少的國家或地区：皮特凯恩群岛

流行文化[编辑]
主页面：分類:LGBT題材作品
同性婚姻已經成為一些虛構故事、電影或電動遊戲的主題。
電影[编辑]
主页面：分類:LGBT相關電影

《养子15岁》
《孩子们都很好》
《爱很怪》
《滿月酒》

電視[编辑]
主页面：分類:LGBT相關電視節目
同性婚姻在現代的西方電視劇中通常被正面地進行描述。在美國，談及同性婚姻關係的電視劇包括老友记 、《阿森一族》、《蓋酷家庭》、《摩登家庭》、《拉字至上》、《同志亦凡人》和《另類家庭》[200][201]。
電子遊戲[编辑]
在現代電子遊戲中，同性婚姻也已經成為現實。可以在遊戲中進行同性婚姻的電子遊戲包括：

神鬼寓言II、神鬼寓言3[202]
上古卷軸V：無界天際[203]
異塵餘生2[204]
聖火降魔錄 if[205]
模擬人生3、模擬人生4[206]
星露谷物語[207]

手機遊戲：

金·卡戴珊: 好莱坞（英语：Kim Kardashian: Hollywood）[208]
夢想星城[209]
魔力寶貝 - 永恆の戀人[210]

網頁遊戲：

鬪破[211]
龍語少女（終止營運）

大型多人線上角色扮演遊戲：

最终幻想XIV[212]
星曲online[213]
神諭之戰[214]
上古卷軸Online[215]
瑪奇[216]
RO 仙境傳說 Online[217]
蜀山縹緲錄[218]
風色幻想Online[219]（終止營運）
軒轅劍網路版2 飛天歷險[220]（終止營運）

漫畫[编辑]
在《驚世絕俗X戰警（英语：Astonishing X-Men）》第51期中，超級英雄Jean-Paul Beaubier（英语：Northstar）和他的伴侶Kyle Jinadu結婚，並成為第一個在主流漫畫集中締結同性婚姻的超級英雄。[221]
動畫[编辑]
在《機動戰士鋼彈 鐵血孤兒》的世界觀中同性婚姻是全球合法的。
參見[编辑]

民事結合
多元成家
LGBT收養
聯合國性傾向與性別認同議題

參考文獻[编辑]


^ Hinsch, Bret（1990年）。《斷袖的激情》（Passions of the Cut Sleeve）。加利佛尼亞大學出版社。24頁–25頁
^ Boswell, John. Same-sex unions in premodern Europe. New York: Vintage Books. 1995: 80–85. ISBN 0-679-75164-5. 
^ Frier, Bruce. Roman Same-Sex Weddings from the Legal Perspective. University of Michigan. [25 September 2012]. 
^ Cassius Dio, Roman History LXXIX.30
^ Dio Cassius Epitome 80.5, 80.14, 80.15, 80.16; Herodian Roman History 5.6.1–5.6.2. Old Translation of passage at: http://penelope.uchicago.edu/Thayer/E/Roman/Texts/Cassius_Dio/80*.html http://www.tertullian.org/fathers/herodian_05_book5.htm
^ Scarre, Chris. Chronicles of the Roman Emperors. London: Thames and Hudson Ltd. 1995: 151. ISBN 0-500-05077-5. 
^ Kuefler, Mathew. The Marriage Revolution in Late Antiquity: The Theodosian Code and Later Roman Marriage Law. Journal of Family History. 2007, 32 (4): 343–370. doi:10.1177/0363199007304424. 
^ Carlos Callón. Callón gaña o Vicente Risco de Ciencias Sociais cun ensaio sobre a homosexualidade na Idade Media. [1 March 2011] （加利西亚语）. 
^ 法國國會通過承認同性婚姻法律 BBC 2013-02-03
^ 英國議會投票通過同性婚姻合法化法案 2013-02-13 BBC
^ 英國下議院通過同性婚姻法案 2013-05-13 BBC
^ 聯合國宣布 全面承認職員同志婚姻. 中國時報. 2014-07-08. 
^ 澳洲國會通過同性婚姻合法化法案 中央通訊社 2017-12-07
^ Newport, Frank. For First Time, Majority of Americans Favor Legal Gay Marriage. 蓋洛普. [25 September 2012]. 
^ Public Opinion: Nationally. australianmarriageequality.com. [25 September 2012]. 
^ Gay Life in Estonia. globalgayz.com. [25 September 2012]. 
^ Jowit, Juliette. Gay marriage gets ministerial approval. 衛報. 12 June 2012 [25 September 2012]. 
^ Most Irish people support gay marriage, poll says. PinkNews. 24 February 2011 [25 September 2012]. 
^ 同性婚行嗎 全球近1/3成人指應合法化. 中央社. 
^ Survey – Generations at Odds: The Millennial Generation and the Future of Gay and Lesbian Rights. Public Religion Research Institute. [25 September 2012]. 
^ Pew Forum: Part 2: Gay Marriage. Pew Research Center. [25 September 2012]. 
^ Poirier, Justine. Same-Sex Marriage: Let's Make a Change. Montréalités Justice. [25 September 2012]. 
^ Data Points: Support for Legal Same-Sex Marriage. The Chronicle of Higher Education. 16 March 2010 [25 September 2012]. 
^ Support for Same‐Sex Marriage in Latin America (PDF). 范德堡大学. [25 September 2012]. 
^ WN Eskridge Jr. A History of Same Sex Marriage. 
^ Faramerz Dabhoiwala. The secret history of same-sex marriage. 衛報. 2015. 
^ 秦家小九. 契兄弟—明朝那些同性婚姻. 果殼網. 
^ Walter L Williams. The 'two-spirit' people of indigenous North Americans. The Guardian. 2010-10-11. 
^ 王增勇. 雙重靈魂：原住民長老對同性戀存在意義的預言. 王增勇個人部落格. 
^ 【同性平權】從家族、宗教到政府 誰左右你的婚姻？. 香港01. 
^ 隋杜卿. 我國同性婚姻權合憲性之探討. 既然「婚姻涉及身分關係之變更，攸關公共利益」（釋字第552號解釋參照），那麼對同性婚姻尚未取得法律地位的現況，便不能僅止於坐而論道，而必須採行具體的作為。 
^ 王鼎棫. 言詞辯論速評：同婚釋憲案能否終結40年的等待？. 許多權利的主張，皆以婚姻關係為前提，例如配偶繼承權、夫妻離婚之剩餘財產分配請求權、收養權、探望權、監護權、人工生殖技術的利用、醫療文件的簽署、保險契約受益人之保險利益的認定、所得稅法合併申報、年金請求權，還有民、 刑事訴訟程序下的拒絕證言權或告訴權等不勝枚舉的制度，與配偶地位有關。 
^ 反對同性婚姻入法6項理由. taiwanfamily.com. 一男一女的婚姻具有自然生育與教養子女的功能，使得社會一代又一代地延續下去，所以全世界各國皆立法保障一男一女的婚姻關係。 
^ 法國司法部長 Christiane Taubira 於同性婚姻法案一讀開場演講全文 (PDF). 既然婚約由雙方當事人在自由意志下訂立，而非神旨的神聖化表現，此結婚之自由在構想上必然無法與離婚之自由脫節。又，婚姻擺脫了先前的宗教性，因此將能展現共和的價值，並逐步地將社會變遷納入其中 
^ 王宏仁. 所有婚姻制度都是歷史偶然：解構反同婚神話. 巷仔口社會學. 
^ 王德瀛. 解讀同婚案內政部爭點聲明——天外飛來一筆的婚姻制度流變. 仔細閱讀這部份內政部的論理的話會發現，內政部將戶政制度的背景追溯至1906年的日本時代，強調當時「承認夫妾歸系」及特別區分「贅婚」；直到二戰之後後才「不容認納妾行為」但「重婚非當然無效」；直到1984年才禁止重婚、1998年才廢除贅婚制度。 
^ Ronald Bailey. The Science on Same-Sex Marriage. 
^ 劉安真. 為何助人工作者應支持婚姻平權 (PDF). 同性婚姻並不會影響到異性戀婚姻，以最早認可同志伴侶關係的北歐諸國為例(丹麥於1989年、挪威於1993年、瑞典於1995年通過同志伴侶法)，在法律上認可同志伴侶關係後，婚姻的幾個指標並沒有改變(結婚率 、離婚率 、非婚生子女人數) 
^ 39.0 39.1 39.2 39.3 39.4 模憲字第2號- 模擬憲法法庭. 惟當今之婚姻制度已揚棄過往以宗祧繼承為核心之觀念，繁衍後代不再是婚姻之必要目的，而代以當事人人格自主發展之理念，此觀諸無子嗣不再是法定婚姻解消事由即可明瞭。 
^ 家長性傾向與收養兒利益無關. 臺灣同志家庭權益促進會. 
^ 楊佳蓁. 同志家庭對孩子的成長有負面影響嗎? 從科學研究角度看5個常見問題. 報導者. 
^ 院總第 1150 號 委員提案第 15359 號 (PDF). 司法及行政實務，囿於父權與異性戀中心之傳統，將婚姻制度限定為一男一女的結合，此不但剝奪了非異性戀者選擇婚配對象的自由、否定了多元性別伴侶關係受法律及社會承認的可能，更連帶限制了非異性戀、多元性別者享有與婚姻相關之成千上百種的權利與福利 
^ 同性婚姻平權（二）：爭取權利還是平反權利. 法律白話文. 沒有血緣關係就不可能是親屬，因此，透過「結婚」成為「夫妻」是沒有血緣關係的人組成受法律充分保障之家庭的唯一方式。而現行法造成同性戀彼此之間無法結婚、「只有異性戀可以透過婚姻組成受法律充分保障的家庭」，同性戀就算和異性戀夫妻一樣互許終生，也無法獲得如同異性戀夫妻般國家的保護。也就是說，「一男一女」的規定表面上公平對待所有人，事實上造成了同性戀家庭無法獲得相等保障的差別待遇。 
^ 李念祖. 重新論證一次同婚應受憲法保障. 上報. 2017-01-07. 憲法第7條規定，人民無分男女在法律上一律平等。這就是憲法平等保護的規定。法律如不接受同婚，就是根據當事人所選擇的配偶的性別決定他們是否可以結婚，同婚者因此而完全無法享受與異性婚一樣的財產分配權利、繼承權利、家庭權利等等，也就已經違反了法律上不分性別一律平等的憲法誡命...法律限制同婚，其實並不是基於男女生理上的差異或是其所形成的功能角色不同之故，也就不是能夠給予差別待遇的理由。選擇婚姻者，應該受到法律無分性別的平等保護。 
^ 【同性平權】異性婚姻以外 同性共同生活的更多想像. 香港01. 
^ 觀點投書：同性婚姻的紛爭始終來自於政府壟斷. 
^ 國家為什麼要管制婚姻制度?. 
^ 世界人權宣言官方中文版 世界人權宣言官方英文版
^ 49.0 49.1 49.2 日前，王正嘉的投書中，依1990年人權委員會（主管公民與政治權利國際公約）第19號一般性意見，認為「同性婚姻不合乎國際人權法理意旨」，或者有其他人說同志的結婚權早已經被否定是人權。這些是真的嗎？. 婚姻平權闢謠事務所. 
^ 假蒐集民意，真拖延平權-- 法務部應說清楚「政策平台」是甚麼? 民間團體聯合記者會. 第78點（法律認可同性伴侶或同居伴侶；）專家擔心我國缺乏法律上對婚姻家庭多元性的認可，且只有異性婚姻受認可而不包括同性婚姻或同居關係。這是帶歧視性的，且否定了同性伴侶或同居伴侶的許多福利。專家對於政府在修法認可家庭多元性之前先進行民意調查的計畫表示擔心。政府對全體人民的人權有履行義務且不應以公眾之意見做為履行的條件。第79點（應修訂民法以認可多元家庭；進行對大眾及校園中的性別教育）專家建議應修訂民法以便在法律上認可我國家庭的多元性。專家還建議應一般性的對社會大眾及特別在學校中毫不拖延地進行性別平等和性別多元性的認知和教育。 
^ 國際人權審查會籲台 停執死刑樂見同婚. 中央社. 2017-01-20. 
^ 楊貴智. 婚姻平權關鍵字：家庭權. 
^ 53.0 53.1 特約轉載. 短談歐洲人權法院認可同性伴侶關係案例與香港參考價值｜O_R. Gdottv.com. [2017-05-24]. 
^ 54.0 54.1 Case Of Oliari And Others V. Italy. Bailii.org. [2017-05-24]. 
^ International law 'requires' marriage equality, human rights commissioner says. the guardian. 2016-11-17. there’s a broad emerging consensus from respected and authoritative international bodies as well as courts in comparable jurisdictions to Australia, including the United States, that the principles of non-discrimination and equality before the law demand that civil marriage be extended beyond heterosexual couples 
^ 美國聯邦最高法院怎麼解釋同性伴侶的婚姻權是憲法上的基本人權？. 婚姻平權闢謠事務所. 
^ 最高法院多數意見：為什麼要承認同性婚姻權利. 
^ Mark Joseph Stern. Get Déjà Vu Listening to Opponents of Interracial Marriage Argue at the Supreme Court. slate. 
^ Ari Ezra Waldman. A Legal Analysis of the Supreme Court’s Historic Marriage Equality Decision in ‘Obergefell v Hodges’. towleroad. 2015-06-26. 
^ 60.0 60.1 楊貴智. 婚姻平權里程碑：南非Fourie案. 
^ Brazilian Court Council Removes a Barrier to Same-Sex Marriage. New York Times. 
^ How Mexico Quietly Legalized Same-Sex Marriage. 全國公共廣播電台. 
^ Colombia high court rules in favor of same-sex marriage. washingtonblade. 
^ 釋字第 748 號 【同性二人婚姻自由案】. 司法院大法官. 2017-05-24 [2017-05-24] （中文（台灣）‎）. 
^ Austria's top court approves same-sex marriage. USA TODAY. 
^ Timeline: Same-sex marriage through the years. usatoday. 
^ Same-sex rights in Canada. CBC News. 2015-05-25. 
^ Michael Sandel. [ 哈佛開放式課程 ] 正義：一場思辨之旅 第十二講 （終）. 
^ French Muslims join opposition to same-sex marriage. reuters. 2013-01-07. French Muslims have begun joining a mostly Catholic-led movement against same-sex marriage, widening opposition to the reform that the Socialist-led government is set to write into the law by June...Catholic bishops began demanding a public debate on the reform last summer and were soon joined by leaders of the Jewish, Muslim, Protestant and Orthodox Christian communities...The French Buddhist Union is the only main faith group that declined to take a stand, saying Buddha never spoke about homosexuality and suggesting a referendum to decide the issue. 
^ 宗教界大串聯反同婚修法 網友：圍攻光明頂嗎. 蘋果新聞. 2016-11-30. 同性婚姻是否應修民法，宗教團體再度站出來反對。今天由包括佛教、一貫道、道教、天主教、基督教、護家盟、軒轅教、天地正教、理教等宗教團體所組成的全國宗教大聯盟 
^ Pope Francis and Russian Orthodox Patriarch Attack Gay Marriage in Joint Statement. towleroad. 2016-02-12. 
^

釋昭慧. 台灣不能成為一個獵巫的社會 ──立法院婚姻平權公聽會. 弘誓雙月刊. 2016-12, 144. 
釋昭慧. 「同志婚姻」的佛法觀點. 
南傳、藏傳佛教觀點. 
Shravasti Dhammika. Buddhism and LGBT Issues. 
Buddhists (The Federation of Australian Buddhist Councils) come out for equality. 
Jeff Wilson. A Big Gay History of Same-sex Marriage in the Sangha. tricycle. 2015-01-27. 


^

Taoism and Homosexuality. Personal Tao. 
Expectations and Marriage. Personal Tao. 
Eight Questions: Sam Crane, ‘Life, Liberty and the Pursuit of Dao’. The Wall Street Journal. 2013-12-02. 
同志的月老 兔兒神胡天保大爺. 酷新聞. 2016-10-15. 
媽祖的愛裡不分異同‬ 聲明稿. 酷新聞. 2015-04-28. 
儒家和道家怎麼看同性婚姻. 淡藍網. 2013-12-05. 
梁靧. 錯讀經典如何讓道教份子成為反同人士. 
溫宗翰. 民間信仰支持同性婚姻嗎？. 弘誓. 
梁靧. 邱太三說《易經》反同婚，真是這樣？. 
nanluman. 儒家傳統不會是同志婚姻的阻礙. 一個國文老師的喃喃私語. 
內政部出書倡新觀念：同志擁有婚姻追求權. 民報. 2014-12-02. 


^ 一貫道道場內不同的聲音─道親支持婚姻平權連署文─願我們能成為一個讓少數人也能幸福的國家. 
^

陳南州. 我是基督徒，我支持婚姻平權 ──立法院婚姻平權公聽會發言. 弘誓. 
陳思豪牧師：以前我也反同 跨出這步很難. 公視. 2016-12-12. 
同光同志長老教會. 2013.11.19 本會出席立法院「婚姻平權民法修正公聽會」發言稿. 
衛牧. 耶穌與羅馬軍官的情人. 
Jimmy Creech. What Does the Bible Say About Homosexuality?. 
Stances of Faiths on LGBTQ Issues: Episcopal Church. 
Where Christian churches, other religions stand on gay marriage. pewresearch. 


^ 發起宗教界連署挺同性婚 釋昭慧：你我都是「好同志」. 東森新聞. 2016-11-17. 
^ Human Rights Campaign. Explore: Religion & Faith. 
^ 宗教界支持同性婚姻立法連署書. 
^ HAF Policy Brief: Hinduism and Homosexuality. 
^ GAY MARRIAGE & HINDUISM (PDF). 
^

酷兒，伊斯蘭，石牆：夾縫中的美國穆斯林同志. 端傳媒. 2016-06-28. 
Muslims for Progressive Values Is Challenging the Mainstream Narrative. nbcnews. 2017-01-05. 
Scott Siraj al-Haqq Kugle. Sexual diversity in Islam: Is there room in Islam for lesbian, gay, bisexual and transgender Muslims?. Muslims for Progressive Values. 


^

Central Conference of American Rabbis. RESOLUTION ON SAME GENDER OFFICIATION. 
Central Conference of American Rabbis. Same-Sex Marriage as Kiddushin. 


^ Marriage Equality. Unitarian Universalist Association. 
^ 郭濟士. 國際評論﹕以宗教自由之名 對抗同性婚姻合法裁決. 明報. 
^ 婚姻平權立法通過，牧師或神父依法不能拒絕替同志證婚？. 
^ 劉宏恩. 同婚合法化並不會影響宗教自由. 
^ 87.0 87.1 Most American Religious Groups Support Same-sex Marriage, Oppose Religiously Based Service Refusals. Public Religion Research Institute. 
^ Attitudes on Same-sex Marriage by Religious Affiliation and Denominational Family. 
^ 我不想做正事～來看一下誰支持同性結婚. 
^ 范雲. 邁向親密關係的民主化. 蘋果. 
^ 91.0 91.1 護家盟所引述關於同性戀親職的研究. 
^ 家庭由一男一女組成才會幸福？兩個女人養大的他霸氣出面，打臉不懂愛的反同方. 風傳媒. 2017-03-24. 
^ 93.0 93.1 同性戀者收養小孩的政策面思考. 
^ 同性戀的小孩表現比較差? Regnerus(2012). 
^ 研究：父母同性戀與否 小孩無差異. 台灣英文新聞. 2015-06-24. 
^ Columbia Law School. What does the scholarly research say about the wellbeing of children with gay or lesbian parents?. 
^ American Psychological Association. Sexual Orientation, Parents, & Children. 
^ Alicia Crowl; Jean Baker; Soyeon Ahn. A Meta-Analysis of Developmental Outcomes for Children of Same-Sex and Heterosexual Parents (PDF). Journal of GLBT Family Studies. 2008, 4 (3). Results confirm previous studies in this current body of literature, suggesting that children raised by same-sex parents fare equally well to children raised by heterosexual parents. 
^ Sexual Orientation of Adult Sons of Gay Fathers (PDF). Developmental psychology. 1995, 31 (1). 
^ 支持同性婚姻或同性收養的專業組織. 
^ 張宜君. 同婚之後會怎樣？國際統計分析. 
^ 反同陣營謊話連篇？他拿出聖經與國外資料，一一打臉護家盟提出的荒唐言論. 
^ 陳牧宏. 精神科醫師：婚姻平權真的不能、也不該再等待了！. 蘋果日報. 2017-02-28 [2017-03-21]. 
^ 〈同性婚姻 — 一帖健康促進良方〉. 新英格蘭醫學期刊. 
^ 同性婚姻與心理健康. 
^ 泛科學. 不只是偏見的問題》哥倫比亞大學研究：仇視同性戀者，平均壽命恐比一般人少2.5年. 2015-11-03. 
^ 賴霈澄. 婚姻平權議題中的公眾利益與兒童利益. 
^ 同性婚姻合法化，解除壓力促健康？. 
^ 「減少污名、未來更有希望」美國研究：同性婚姻合法化後 青少年自殺率下降. 風傳媒. 2017-02-21. 
^ Study Links Gay Marriage Bans to Rise in HIV Rate. 
^ Neil Giuliano. How Marriage Equality Fights HIV. 
^ The immediate effect of the Same-Sex Marriage Prohibition Act on stigma, discrimination, and engagement on HIV prevention and treatment services in men who have sex with men in Nigeria: analysis of prospective data from the TRUST cohort.. 
^ Michael Bronski. The Curious Connections between Marriage Equality and HIV/AIDS. 
^ Andrew Sullivan. Here Comes The Groom A (Conservative) Case For Gay Marriage. New Republic. 1989. Legalizing gay marriage would offer homosexuals the same deal society now offers heterosexuals: general social approval and specific legal advantages in exchange for a deeper and harder-to-extract-yourself from commitment to another human being. Like straight marriage, it would foster social cohesion, emotional security, and economic prudence. Since there’s no reason gays should not be allowed to adopt or be foster parents, it could also help nurture children. And its introduction would not be some sort of radical break with social custom. As it has become more acceptable for gay people to acknowledge their loves publicly, more and more have committed themselves to one another for life in full view of their families and their friends, A law institutionalizing gay marriage would merely reinforce a healthy social trend. 
^ Let them wed. economist. 
^ 婚姻的利益. 
^ 張明旭. 歧視傷害同志更導致同妻悲劇. 蘋果日報. 
^ 走近中國的「同妻」和「同夫」. 紐約時報. 2015-05-14. 
^ 歧視害了同志 誰害了同妻. 蘋果. 
^ 120.0 120.1 同性婚姻合法能給美國經濟帶來多大好處？. 界面. 2015-07-23. 
^ 先拚經濟還是先立法保障同志人權？
^ 逆勢崛起的新商機：粉紅經濟. 
^ 國際經濟觀察. 創新經濟，從包容同志婚姻開始. 
^ 面對粉紅經濟，中國企業的曖昧與疏離. 端傳媒. 2016-01-26. 
^ How LGBT activists win in states like Georgia: Emphasize economics, not just equality. 
^ Pew Research Center. Gay Marriage Around the World. 
^ 各國法律
^ Marriage equality law passes Australia's parliament in landslide vote. The attorney general, George Brandis, announced that on 9 December same-sex couples will be able “to lodge a notice of intended marriage”, paving the way for weddings as early as 6 January 2018. 
^ ，2015年，最高法院下令同性伴侶可向當地法院申請強制令，要求禁止的州發給結婚證書，被認為是技術性地達成全國通過，不過有些州在法令上的限制仍未變動

Mexican Supreme Court clears way for same sex marriage in all 32 states. Yucatan Times. 2016-01-29. Same-sex marriage was already legal in Mexico City, Chihuahua, Coahuila, Nayarit and Quintana Roo. All Mexican states must already recognize the legality of same-sex marriages performed in those states whether or not their state performs same-sex marriages yet because of a prior Supreme Court ruling. 
How Mexico Quietly Legalized Same-Sex Marriage. NPR. 2015-06-16. Couples denied marriage licenses can now directly appeal to local judges who will be bound by the Supreme Court ruling and must force local clerks to issue the license. 


^ 以色列無民事婚，婚姻需要獲得猶太宗教領袖拉比的認可。同性伴侶以及非猶太教信仰的婚姻，得在國外結婚才能獲得法律效力。

Aeyal Gross. Why Gay Marriage Isn't Coming to Israel Any Time Soon. Haaretz. 2015-06-30. 
Why is there no civil marriage in Israel?. The Times of Israel. 


^ Slovenia implements same-sex partnership act. 
^ Costa Rica Recognizes First Gay Common-Law Marriage With Central America's First Legally Recognized Same-Sex Relationship. International Business Times. 
^ S Africa approves same-sex unions. 
^ 同性戀題材遭禁　中國LGBT群體發連署聲明 2017-07-09 東森新聞網
^ 《民法典》第一千四百六十二條
^ 《勞動關係法》. Macaolaw.gov.mo. 2008-08-18 [2017-05-24]. 
^ 草案全文（民法親屬編、繼承編部分條文修正草案）. 台灣伴侶權益推動聯盟 （中文（台灣）‎）. 
^ 同性婚姻及多元成家法案 台灣立法院擬研討. 美國之音. 2013-10-09. 
^ 立法院議案關係文書 院總第1150號 委員提案第15359號 (PDF). 中華民國立法院. 2013-10-23. 
^ 中央社. 多元成家法案 立院付委審查. 自由時報. 2013-10-25. 
^ 原住民族電視台. 反對多元成家 東福盟號召千人遊行. Yahoo!奇摩新聞. 台灣守護家庭官方網站
^ 30萬人嗆聲反同性婚. 中時電子報. 2013年12月1日. 
^ 示威人數政治學：5萬、15萬還是25萬？. Taiwangoodlife.org. [2017-05-24]. 
^ 幸福家庭 快樂義走「愛家少年 孝親徵文 」High 遍虎頭山. 全國電子報. 2014年3月17日. 
^ 2014年國際家庭日 316幸福家庭 快樂義走[失效連結]
^ 同婚民法修正出委員會 專項專章或專法 明年一併協商. 苦勞網. 2016-12-26 [2017-03-03] （中文（繁體）‎）. 
^ 聯合新聞網. 獨家／憲法法庭3月24日為同婚釋憲 直播開庭 | 要聞 | 即時. 即時. [2017-03-03]. 
^ 公視新聞網. 全台11縣市辦同婚註記 竹市、投、屏、金跟進 20170601 公視晚間新聞. 即時. [2017-06-01]. 
^ Harkov, Lahav. Knesset rejects marriage equality bill. The Jerusalem Post. 16 May 2012 [28 May 2012]. 
^ Dutch legalise gay marriage. BBC. 
^ Same-Sex Dutch Couples Gain Marriage and Adoption Rights. New York Times. 
^ Belgium to follow Holland on gay marriage. 
^ Belgium approves same-sex marriage. 
^ Spain's new government to legalize gay marriage. SignonSanDiego.com. Reuters. 15 April 2004 [14 December 2009]. （原始内容存档于13 October 2009）. 
^ （西班牙文） Disposiciones Generales (PDF). Boletin Oficial del Estado. 2 June 2005 [8 January 2007]. 
^ Spain approves liberal gay marriage law. St. Petersburg Times. 1 July 2005 [8 January 2007]. 
^ Giles, Ciaran. Spain: Gay marriage bill clears hurdle. Planetout.com. 21 April 2005 [22 December 2006]. （原始内容存档于27 December 2007）. 
^ （冰岛语） Hjúskaparlög, staðfest samvist o.fl. (ein hjúskaparlög). Alþingi. 2010-06-11 [2010-06-11]. 
^ Iceland passes gay marriage law in unanimous vote. Reuters.com. 2010-06-11 [2010-07-16]. 
^ New gay marriage law in Iceland comes into force. Icenews.is. [2010-07-16]. 
^ The Registered Partnership Act
^ Rule, Sheila (2 October 1989). "Rights for Gay Couples in Denmark". The New York Times. Retrieved 7 June 2012.
^ Sanners, Peter. Gay marriage legalised. The Copenhagen Post. 7 June 2012 [25 September 2012]. 
^ Manif Pour Tous. Fr.wikipedia.org. [2017-05-24] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（法文）网页">（（法文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Čeština. Frigide Barjot. Fr.wikipedia.org. 2013-11-17 [2017-05-24] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（法文）网页">（（法文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Green, Jessica. Government proposes introducing gay marriage after Cameron intervention. Pink News. 16 September 2011 [28 September 2012]. 
^ Religious groups urge Cameron. Pink News. 2012-05-29 [2017-05-24]. 
^ Travis, Alan. Gay marriages and heterosexual civil partnerships may soon be welcomed. The Guardian (London). 17 February 2011 [18 February 2011]. 
^ UK Government website: response to Consultation. Gov.uk. [2017-05-24]. 
^ Mike Wooldridge. BBC Gay Marriage:Cameron backs Church role. Bbc.co.uk. [2017-05-24]. 
^ Andrew Sparrow. MPs vote overwhelmingly in favour of gay marriage. Guardian. [5 February 2013]. 
^ Gay marriage: Commons passes Cameron's plan. 21 May 2013 [21 May 2013]. 
^ Lords Hansard text for 4 Jun 201304 Jun 2013 (pt 0002). Publications.parliament.uk. 2013-06-04 [2017-05-24]. 
^ 174.0 174.1 Same-sex marriage becomes law in England and Wales. BBC News. 17 July 2013 [17 July 2013]. 
^ Consultation sees 50,000 responses. The Scotsman (Edinburgh). 10 December 2011 [9 February 2012]. 
^ Scottish Parliament Website. Scottish Government. [9 February 2012]. 
^ Scottish Government: Same-sex marriage bill. Scotland.gov.uk. 2013-06-27 [2017-05-24]. 
^ Glenn Campbell. Scotland's Gay Marriage Bill published. BBC. [2017-05-24]. 
^ Andrew Woodcock. Gay marriage moves a step closer in UK. The Australian. 16 July 2013 [16 July 2013]. 
^ German parliament backs same-sex marriage. Financial Times. 2017-06-30. 
^ 歐洲人權公約 (英文) (PDF). [2017-05-24]. 
^ Majority in Norwegian parliament agrees on new law allowing gay weddings, adoptions. PR-inside.com. 29 May 2008. （原始内容存档于12 June 2008）. 
^ Goll, Sven. Same sex marriage law passed by wide majority. Aftenposten. 12 June 2008. （原始内容存档于13 June 2008）. 
^ Portuguese parliament votes to legalise gay marriage. 衛報. 
^ US CODE: Title 1,7. Definition of "marriage" and "spouse". Cornell University. 7 April 2010 [5 November 2010]. 
^ Andersen v. King County, No. 75934-1, p. 41 (Supreme Court of the State of Washington 26 July 2006).
^ Freedom to Marry. Winning in the States. Freedom to Marry. 2015-06-26 [2017-05-24]. 
^ Supreme Court rules gay couples nationwide have a right to marry. The Washington Post. [June 26, 2015]. 
^ Law and Civil Rights. PollingReport.com. POLLING REPORT, INC. 2013 [27 April 2013]. 
^ Diputados aprobó el matrimonio igualitario Pasada la mediano. Noticias. Diario UNoticias. 12 December 2012 [31 July 2013] （Spanish）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Same-sex marriage bill comes into force in Uruguay. Bbc.co.uk. [2017-05-24]. 
^ Results: Australian Marriage Law Postal Survey. marriagesurvey.abs.gov.au. 15 November 2017. 
^ Same-sex marriage signed into law by Governor-General, first weddings to happen from January 9. ABC News. 8 December 2017. 
^ Hartevelt, John; Levy, Dayna. MP drafting gay marriage bill. Fairfax media (via Stuff.co.nz). 14 May 2012 [19 April].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ Marriage (Definition of Marriage) Amendment Bill – Proposed Members' Bills – Legislation. New Zealand Parliament. 30 May 2012 [19 April 2013]. 
^ Shuttleworth, Kate; Young, Audrey. Marriage bill passes first reading. The New Zealand Herald. 29 August 2012 [19 April 2013]. 
^ Watkins, Tracy. Passions fly as MPs vote on gay marriage. Fairfax Media (via Stuff.co.nz). 14 March 2013 [19 April 2013]. 
^ 198.0 198.1 Legislation to legalise same-sex marriage passed in Parliament this week has become law. Radionz.co.nz. 2013-04-21 [2017-05-24]. 
^ Gay marriage becomes a reality. Newstalk ZB. 19 August 2013 [19 August 2013]. 
^ Media’s Gay Marriage Consensus — FAIR: Fairness & Accuracy In Reporting. Fair.org. 1 February 2013 [5 February 2013]. 
^ Puente, Maria. Hollywood now opening arms to gay characters, families. Usatoday30.usatoday.com. 24 August 2010 [5 February 2013]. 
^ Masaki, Lyle. Same-sex marriage in the Fable games was no big deal for Peter Molyneux. AfterElton.com. [25 September 2012]. 
^ Hopkins, Tom. Skyrim Includes Same-Sex Marriage. nowgamer.com. [25 September 2012]. 
^ Hirshman, Linda. Why can't gay dwarves get married in Middle-earth?. Salon. 28 April 2007 [11 February 2012]. 
^ 任天堂確認《聖火降魔錄 if》將開放同性婚姻選擇. 
^ Masaki, Lyle. "The Sims 3" makes full-on gay marriage a virtual reality. AfterElton.com. [25 September 2012]. 
^ Sleeper Hit “Stardew Valley” Offers Farming, Crafting—And Same-Sex Marriage. 
^ I got gay-married on Kim Kardashian: Hollywood. 2014-10-08. 
^ 夢想星城 全新版本「彩虹之戀」登場 開放同性結婚系統. 
^ 《魔力寶貝®》手機版 永恆的戀人 今日浪漫上線. 
^ 結婚系統說明. 
^ Final Fantasy XIV Will Allow Same-Sex Marriage After All. 
^ 《星曲》新版本「禁斷的伊甸」今日推出 同性結婚系統、魔龍副本正式上線. 
^ Anyone Can Get Married In Runes Of Magic. 
^ Elder Scrolls Online Will Feature Player Marriages and Guild Perks. 
^ 線上遊戲宣布開放同性結婚！網友：「萌萌噠」又要崩潰啦. 三立. 
^ 《RO 仙境傳說 Online》台灣專屬RTC大賽獎項公布！五月份即將開放同性結婚！. gamebase. 2017-04-20. 
^ 「斷背山」上演 《蜀山縹緲錄》同性也能雙修. 新浪網. [2016-07-12]. 
^ 【風色幻想 Online】全新資料片「禁忌革命」反骨登場 同性結婚顛覆觀點. 
^ 《飛天歷險》比翼鳥改版 推出新飛行系統、新副本與同性結婚系統. 
^ Peeples, Jase. Comic Books Take a Big Leap Forward With Gay Wedding. The Advocate. 19 June 2012 [23 July 2012]. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：同性婚姻



开放式目录计划中和同性婚姻相关的内容
Same-Sex Marriage, Civil Unions, and Domestic Partnerships在《紐約時報》上的節選新聞及評論
關於同性婚姻的「事實」 廖元豪










查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题
















查
论
编


 世界各地同性結合狀態 






非洲



尼日利亚
南非








亞洲



柬埔寨
中華人民共和國
以色列
日本
南韓
北韓
寮國
尼泊尔
菲律宾
俄羅斯
中華民國（臺灣）
泰國
越南








歐洲



奧地利
阿尔巴尼亚
安道爾
比利时
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麥
爱沙尼亚
德國
芬蘭
希腊
匈牙利
法國
冰島
愛爾蘭
曼島
意大利
澤西島
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
马耳他
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄羅斯
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
英國








北美



阿鲁巴
加拿大

阿尔伯塔
不列顛哥倫比亞
曼尼托巴
新不倫瑞克
紐芬蘭與拉布拉多
新斯科舍
安大略
愛德華王子島
魁北克
薩斯喀徹溫
西北地区
努納武特
育空


哥斯达黎加
古巴
萨尔瓦多
格陵蘭
洪都拉斯
墨西哥

墨西哥城
瓦哈卡
金塔納羅奧


荷属安的列斯
美国

阿拉巴马
亚利桑那
加州
科罗拉多
康涅狄格
特拉华
哥倫比亞特區
佛罗里达
伊利諾
印第安纳
艾奥瓦
路易斯安那
緬因
马萨诸塞
馬里蘭
密歇根
明尼蘇達
蒙大拿
内华达
新罕布什爾
新澤西
新墨西哥
紐約州
北卡罗来纳
俄亥俄
俄勒冈
宾夕法尼亚
波多黎各
羅德島
南卡罗来纳
德克萨斯
犹他
佛蒙特
華盛頓
威斯康辛
西弗吉尼亚
怀俄明
印第安部落










南美



阿根廷
玻利维亚
巴西

阿拉戈斯州


智利
哥伦比亚
厄瓜多爾
巴拉圭
秘鲁
烏拉圭
委内瑞拉








大洋洲



澳大利亚
紐西蘭
美国

美属萨摩亚
关岛
夏威夷















规范控制



GND: 7688356-5
NDL: 01181442












分类：同性婚姻婚姻LGBT權利隐藏分类：CS1加利西亚语来源 (gl)带有失效链接的条目引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期含有英語的條目自2017年12月扩充中的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目