青铜器




春秋晚期的透雕交龙纹铺


青铜器是由青铜（多為铜和锡、铅的合金，其中锡和铅的成分都必须大于2%。另有十多種配方）制成的各种器具，诞生于人类文明的青铜时代。由于青铜器在世界各地均有出现，所以也是一种世界性文明的象征。
最早的青铜器出现于约5000年到6000年间的西亚两河流域地区。苏美尔文明时期的雕有狮子形象的大型铜刀是早期青铜器的代表。青铜器在2000多年前逐渐由铁器所取代。公元前3000年左右，中国已经有了青铜铸品，但进入青铜时代的时间，目前所知大约是在夏代，即公元前21世纪。
現代工廠製程[编辑]

以数控机床分別削切2個鋁塊，製成凹模。
組裝2個鋁製凹模，充填融化的蠟，鑄成模型後，取出。
將蠟模外塗上乳液與砂，並乾燥，重復數次後，再將其燒製成砂模（同時將蠟融化去除）。
將砂模充填融化的青銅液，冷卻後將砂模打破，取出青銅器。
修飾與拋光，以及為了提高青銅器使用的耐久度，再進行鎳的電鍍。





春秋时期的重环纹铜鼎，收藏于衡阳市博物馆。


参见[编辑]

中国青铜器
青铜时代

外部連結[编辑]

中央研究院數位典藏資源網：歷史語言研究所藏青銅器拓片資料庫
中國青銅器的盛與衰中研院數位典藏資源網
淺談西北岡商王大墓出土青銅人面中研院數位典藏資源網
中央研究院國家寶藏館-青銅人面中研院數位典藏資源網
中央研究院國家寶藏館-牛方鼎&鹿方鼎中央研究院數位典藏資源網
跨越古今縱橫千里-殷周青銅器地理資訊系統中研院數位典藏資源網









查
论
编


青銅器工藝








材質：銅 · 錫 · 鉛 · 青銅 · 青銅器 · 中國青銅器









加工方式：鍛造 · 焊接 · 範鑄法 · 焚失法 · 失蠟法(脫蠟) · 模 · 範（陶範 · 錢範） · 披縫









用途分類：禮器 · 樂器 · 食器 · 酒器 · 炊器 · 水器 · 量器 · 兵器 · 車馬器 · 工具









裝飾工藝：包金 · 贴金 · 鎏金 · 錯金 · 金銀平脫 · 亮斑 · 虎皮斑 · 螺钿 · 刻紋









裝飾紋飾：雲雷紋 · 獸面紋 · 饕餮紋 · 夔紋 · 連珠紋











分类：青銅器工藝青铜器文物