旧金山州立大学


旧金山州立大学
San Francisco State University








校训
从经验中学习（Experientia Docet）拉丁文


创建时间
1899年


学校类型
公立大学


捐贈基金
US$4900万 （2011年）[1]


校長
罗伯特·A·里甘（Robert A. Corrigan）


教师人數
1506个[2]


职工人數
2010个[2]


学生人數
30469个[3]


本科生人數
25001个[3]


研究生人數
5468个[3]


校址
 美國加州旧金山1600霍洛威大道（1600 Holloway Avenue）


校區
141.61英畝（57.31公頃）[4]


老校名
旧金山州立学院（San Francisco State Normal School） (1899–1921)
旧金山州立师范学院（San Francisco State Teachers College） (1921–35)
旧金山州立大学（San Francisco State College） (1935–74)


代表色
紫色和金色         


吉祥物
鳄鱼


聯盟機構
加州州立大学


网站
http://www.sfsu.edu





旧金山州立大学（英文名：San Francisco State University），是一所位于美国加州的一所公立大学。旧金山州立大学是二十三个加州州立大学之一，大学里提供9个领域的100多个学院。[4] 旧金山州立大学在美国西部名列前五十位。[5] 旧金山州立大学成立于1899年，它是加州一个最古老的公立大学。
2009到2010年，大约30469名学生在旧金山州立大学报名登记，其中82.1%是本科生，17.9%的研究生。[3] 2018 年美國新聞與世界報導排名全球第845名。[6]



目录


1 历史
2 学院
3 特色
4 校园建筑

4.1 课程大楼
4.2 住宅和社区
4.3 会议设施


5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]

1899年：创办旧金山州立学院。


1901年：诞生第一个毕业班


1906年：1906年的地震和火灾迫使学校第一次搬迁。


1921年：更名为旧金山州立师范学院


1923年：授予第一个文科学士学位


1935年：更名为旧金山州立大学


1953年：校园位于马德塞湖附近；正式时间是1954年10月10日。


1966年：1966年初的学生组织领导的校园抗议包括黑学生联盟，第三世界解放阵线，民主的社会。


1968年：一个耗时冗长的学生罢工爆发，已经发展成了一个重要的事件，在美国历史上的1960年代晚期。这次罢工得到了黑人学生领导的联盟和第三世界解放阵线的支持。这事件成为一个主要的新闻事件数周之后，马丁·路德·金遇刺。


1969年3月20日：罢工结束。


1972年：成为加州重点大学。


1974年：旧金山州立大学


1993年：开设了校园中心


1999年：庆祝学校100岁生日[7]


2007年：新校园中心建于835号市场街


2009年：学生举行抗议，抗议学校昂贵的学费，大幅裁员，数以百计的课程被切割从而节省数以百万计的教职工薪水。

学院[编辑]
旧金山州立大学的学院包括：

艺术和人文学院
商业学院
教育学院
民族研究学院
健康和人类服务学院
科学与工程学院

特色[编辑]




保罗·里奥纳德图书馆


旧金山州立大学排名美国西部大学中的第四十五位。[5]
2000年，旧金山州立大学被誉为“Western University peers”之一。[8][9]
在美国西部有112所大学，旧金山州立大学名列第十位。[9]
旧金山州立大学占了美国8%的交换生。[9]
旧金山州立大学的物理医学治疗硕士课程是全美前二十名之一。
旧金山州立大学的生物科学本科生占全美1%。
旧金山州立大学在哲学硕士方面是世界及终端。[10]
校园建筑[编辑]




布克大厅


课程大楼[编辑]

布克大厅
管理局
商务楼
塞萨尔查韦斯学生中心
创作艺术建筑
民族研究学院和心理学院
美术大楼
体育馆
人文和社会科学大楼
保罗·里奥纳德图书馆
科学大楼
学生健康中心
学生服务大楼
桑顿大厅





马德塞湖


住宅和社区[编辑]

午餐厅 [11][12]
玛丽公园大厅 [13]
玛丽病房大厅 [14]
科学和技术的主题社区 [14]
塔 [15]
村庄 [16]
大学园北
大学园南

会议设施[编辑]

七座山会议中心 [17]
塔会议中心 [18]
校园中心 [19]




维基共享资源中相关的多媒体资源：旧金山州立大学


参考文献[编辑]


^ 2008 NACUBO Endowment Study (PDF). The California State University 2010/2011 Philanthropic Annual Report. [January 27, 2009]. 
^ 2.0 2.1 SF State Facts 2006–2007: Faculty & Staffs, San Francisco State University
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 SF State Facts 2009–2010: Students, San Francisco State University
^ 4.0 4.1 SF State Facts 2009–2010, San Francisco State University
^ 5.0 5.1 San Francisco State University profile, U.S. News & World Report.
^ https://www.usnews.com/education/best-global-universities/san-francisco-state-university-122597
^ Hoover, Ken. 1899–1999 `100 Years of Opportunity' A century and 185,020 degrees after its humble beginnings, San Francisco State University proudly celebrates its legacy of service, activism and diversity. San Francisco Chronicle (Hearst Communications). March 21, 1999: SC–1 [December 10, 2009]. 
^ U.S. News & World Reports Ranks San Francisco State University Top in Reputation Among Peers. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ 9.0 9.1 9.2 SF State News. Sfsu.edu. August 25, 2003 [November 4, 2011]. 
^ Philosophical Gourmet Report. [April 8, 2011]. 
^ Welcome to DineOnCampus at San Francisco State University by Chartwells Higher Education. Dineoncampus.com. [November 4, 2011]. 
^ Dining Center – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ Mary Park and Mary Ward Residence Halls – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ 14.0 14.1 Science and Technology Theme Community – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ Towers at Centennial Square – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ Village at Centennial Square – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ Meeting and Conference Facilities- Seven Hills – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ Meeting and Conference Facilities-Towers – SF State University Property Management. Sfsu.edu. [November 4, 2011]. 
^ Sf State Downtown Campus. Sfsu.edu. February 11, 2008 [November 4, 2011]. 


外部链接[编辑]

官方网站
Official Athletics website[失效連結]









查
论
编


旧金山的大学和学院






本科大学

金门大学 · 旧金山州立大学 · 旧金山大学









艺术和烹饪

旧金山艺术大学 · 旧金山加利福尼亚艺术学院 · 加利福尼亚艺术学院 · 加利福尼亚烹饪学院 · 旧金山音乐学院 · 旧金山艺术学院






研究生大学

亚莱恩国际大学 · 加利福尼亚整合学院 · 金门大学 · 太平洋大学亚瑟牙科学院 · 旧金山法学院 · 赛布鲁克研究生院和研究中心 · 加利福尼亚大学旧金山分校 · 旧金山州立大学 · 加州大学哈斯汀法学院 · 旧金山大学










分类：旧金山州立大学美國公立大學加利福尼亚州大学1899年創建的教育機構旧金山高校隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接