庶民






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2013年12月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要擴充。（2014年3月29日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目論述以中國為主，未必具有普世通用的觀點。（2014年3月29日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







庶民，又稱庶人，是東亞古代的社會階層。
中國[编辑]
在周代封建制度下，指非貴族階層平民，與貴族有較明顯不同的權利義務甚至法律上的不同對待，例如《礼记·曲礼》記載「礼不下庶民，刑不上大夫」。西周時庶人與貴族之間的流動較少，至春秋時代，庶民因軍功昇貴族，貴族沒落成為庶民的情況日多；戰國時代時這種貴族庶人之分的秩序更被打破。此後「庶人」泛指没有官爵亦非賤民階級的平民，雖然政治經濟地位上有所不同，但庶人與有官爵者之間同是編戶齊民中的一分子，其法律上的差異就不像西周和春秋時代有這麼大的差異。
另見[编辑]

百姓
自由人

  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：東亞古代社會階層隐藏分类：自2013年12月缺少来源的条目自2014年3月扩充中的条目自2014年3月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目歷史小作品