中苏交恶










交惡時社会主义陣營國家的分裂選邊，红色为苏联阵营，黄色为中国阵营，黑色代表中立，其中柬埔寨雖為中方陣營，不過後來因為被越南占領而瓦解。


中苏交恶或称中苏分裂（俄语：Советско-китайский раскол）是指冷战期间中華人民共和國和苏维埃社会主义共和国联盟发生的外交、军事关系上的疏远甚至對峙衝突。其分歧同时覆盖国家利益和意识形态層面。有鑑於兩者的軍事地理歷史關係複雜，双方的矛盾本身就基本不可避免，开始于1950年代末，在1969年达到顶峰，其后续一直持续到1980年代中後蘇聯改革始有轉變，到1989年六四事件前关系才正常化，兩者整個42年的外交時期幾乎都是分裂狀態，中蘇與其所屬陣營國家關係的改變也對世界政經局勢造成相當大的影響。



目录


1 中苏矛盾缘起

1.1 前奏
1.2 分歧
1.3 苏联对人民公社运动和大跃进的反对


2 意识形态冲突

2.1 台海危机
2.2 U2事件
2.3 和平共处问题上的分歧
2.4 赫鲁晓夫下台后


3 双方军事策略
4 中美苏三角关系
5 和解
6 注释
7 参考文献
8 外部链接
9 参见



中苏矛盾缘起[编辑]
前奏[编辑]
中苏矛盾萌芽于1930年代中共土地革命时期。中国共产党的毛泽东和其他一些领导人认为苏联和共产国际的指示不符合缺少工人阶级的中国的国情，而决定发动农民进行革命。代表苏联路线的“二十八个布尔什维克”逐渐退出权力中心。
抗日战争结束後，苏联领导人斯大林希望中共和中国国民党合作。1945年苏联和国民党主导的国民政府签署了《中蘇友好同盟條約》。




1955年到1957年间苏联援助建设的武漢長江大橋


1949年，中华人民共和国成立後，一直奉行“一面倒”的外交政策，即向社会主义国家陣營靠攏。1950年，中苏签订《中苏友好同盟互助条约》。蘇聯開始對中國提供大量技術援助，如援建武漢長江大橋等多項建築計劃，輸出各種技術與人才。
分歧[编辑]
1953年斯大林死后，1954年苏共中央第一书记赫鲁晓夫访华，并把军港旅顺归还中国。毛泽东向其表示，担心中国失去苏联的军事保护，而要求不要撤出[註 1][1]。后经赫的坚持而同意此时归还。
1956年，在苏联共产党第二十次代表大会上赫鲁晓夫批判了对斯大林的个人崇拜，提出「三和路线」[註 2]。之后苏联和从前斯大林批判的铁托领导的南斯拉夫建交。赫鲁晓夫对斯大林的批判，搬走了压在中共头顶上的石头，但其对个人崇拜的批判，让毛泽东很不高兴。一般认为，赫鲁晓夫对马列主义中的资本主义和社会主义之间不可调和的冲突的修改[註 3]，让中共不悦。但沈志华教授认为，事实上，在1954年的日内瓦会议时，中共还强令北越代表接受与南越划北纬17度线而治的提案。因而苏共二十大时，中苏还未因与资本主义阵营的妥协而产生分歧[2]。
1958年4月和7月，中共要求苏联提供承诺给予的核武器及核潜艇，苏联则提出要在中国领土上建设用于军事的长波电台，和在中国领海和中方组建联合舰队作为交换。在建设长波电台问题上，毛泽东认为这牵涉主权问题，提出中方出一半资金，苏联出另一半资金和全部技术，但长波电台主权属于中国，被苏联拒绝；而组建联合舰队一事，毛泽东则认为苏联企图军事控制中国。中国当时海军十分薄弱，即使组建联合舰队也无能力共享苏联的海岸线。毛泽东后来在回忆这件事时说：「事实上同苏联闹翻是1958年，他们在军事上控制中国，我们不干。」[3]赫则无法理解毛的激烈反应，特别是苏联刚答应提供给中国潜艇技术的前提下，他说“北大西洋公约组织国家间在互相供应、合作上不存在任何困难，而我们竟连这么简单的一件事都不能取得一致意见。”[4]
中国历史学家沈志华认为，事实上毛泽东之所以对联合舰队之事大发雷霆，是为了把赫鲁晓夫骗到北京。在赫鲁晓夫秘密访华与毛泽东会谈之后，毛泽东突然提出就这次会谈发表一个联合公报。8月3日的联合公报强调：“双方就……解决国际问题……取得了完全一致的意见。”而其实双方在会谈中并没有谈及任何“国际问题”。而就在联合公报发表后的8月23日，解放军炮击金门。美国和中华民国方面自然认为这是赫鲁晓夫和毛泽东共同商量好的军事行动。然而，事实上，毛泽东从未向赫鲁晓夫透露过炮击金门之事，在炮击金门之前赫鲁晓夫一直被蒙在鼓里。毛泽东其实是狐假虎威，赫鲁晓夫被毛泽东利用了。这件事后来成为中苏分歧的重要诱因。[5]
苏联对人民公社运动和大跃进的反对[编辑]




131工程地下防核爆避難區，1968年，中苏边境局势紧张，国家准备应战，毛泽东下令汪东兴在鄂南为他修建战时住房，防核战争地下指挥部。


大跃进早期，苏联是一直支持的。但在1958年，苏联对人民公社运动则较为谨慎。赫鲁晓夫对人民公社的不同看法，开始由西方媒体曝出。1958年12月17日，《华盛顿邮报》刊载文章披露了美国议员休伯特·汉弗莱12月4日在克里姆林宫与赫鲁晓夫的谈话，汉弗莱就中国公社问赫鲁晓夫苏联是否打算追随中国的榜样时，赫鲁晓夫称，公社制度对苏联不合时宜。赫鲁晓夫还表示，公社支队这个词也用错了，“公社”一词缘起法国大革命时代，是一种城市形态而非农村形态。他接着说，中国制度实际上是反动的。苏联曾尝试过公社，但行不通。随后《纽约时报》在阿那斯塔斯·米高扬访美期间发表索尔兹伯里撰写的特稿《米高扬说，公社在苏联的实验中失败了》，其中称苏联放弃了最近在共产党中国所建立的那种纯粹公社的工作。
苏联报刊从1959年开始公开报道苏联领导人对人民公社的看法，1959年7月21日，《真理报》刊载赫鲁晓夫在波兰波兹南省波拉夫采生产合作社群众大会上的讲话，讲话中称，公社在苏联建立过于草率，“尽可能幹，按需拿”这样的公社“没有什么成绩”。集体农庄才是农民“亲切的家”[6]。值得注意的是，波兰报纸发表时，删去了此段话，而真理报则全文发表，党史研究者林蕴晖认为，这明显是讲给中国“兄弟”听的[7]。
中国历史学家沈志华认为，中苏决裂的原因在于到1958年底，“毛泽东不仅坚信中共已经找到了向共产主义直接过渡的正确途径，而且感觉到，通过‘大跃进’和人民公社化运动，中国将比苏联更快地进入共产主义者的理想社会。”但苏联觉得如果赞成人民公社，就会欺骗国际工人运动，因此1959年7月《真理报》发表了赫鲁晓夫检讨了苏联1920年代在农村建立公社的错误，此举激怒了正在庐山会议上批判彭德怀的毛泽东[8]。
意识形态冲突[编辑]
台海危机[编辑]
1958年，中國人民解放軍炮击金门，引发第二次台海危机，事先未通报苏联。9月24日，解放军意外获得了中華民國空軍发射的响尾蛇导弹，但一度拒绝移交给苏联，引起苏方不满[9]。1959年6月，苏联以正在和美国等国家谈判达成禁止核子试验的协定为由，停止对共产中国的核项目的援助。8月中印边境纠纷，未经和中国沟通苏联塔斯社发表对中印冲突中立的声明。9月底赫鲁晓夫和美国总统艾森豪威尔举行峰会，进行和解。苏联此举是为了消减核战争的威胁，并且由于中国的大跃进而认为中共不是真正的马克思主义者；中共则由此认为苏共在西方面前退缩。9月30日，赫鲁晓夫访华，参加中华人民共和国建国十周年活动，其间和毛泽东等中国领导人发生争论。



鲲鹏展翅，九万里，翻动扶摇羊角。
背负青天朝下看，都是人间城郭。
炮火连天，弹痕遍地。吓倒蓬间雀[註 4]。
怎么得了，哎呀我要飞跃。

借问君去何方？雀儿答道：有仙山琼阁。
不见前年秋月朗，订了三家条约[註 5]。
还有吃的，土豆烧熟了，再加牛肉[註 6]。
不须放屁，试看天地翻覆。


毛泽东《念奴娇·鸟儿问答》（1965年秋）
1960年初，中苏均表示要团结，但要对方改正做法。4月22日，中共发表了《列宁主义万岁》等三篇文章，公开点名批评了南斯拉夫修正主义，实际矛头则指向赫鲁晓夫。同年在莫斯科举行的81国共产党大会上，以及1961年在苏联共产党第二十二次代表大会上，苏共否定斯大林、主张「两全路线」[註 7]，还公开批判和中共关系密切的阿尔巴尼亚劳动党是教条的斯大林主义，号召推翻霍查。中共代表周恩来当场予以严厉批评与驳斥，并率代表团提前回国，以示抗议。中共认为“认为斯大林是三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者……三七开的评价比较合适。”[10]中国认为否定斯大林是丑化国际共产主义运动，给帝国主义者以可乘之机；苏联则认为要解除个人迷信给苏联带来的沉重影响，让苏联更好地发展。1961年底苏联和阿尔巴尼亚断交。
赫鲁晓夫回忆他之所以从苏共二十二大起逐渐开始批驳毛泽东的做法，不仅是因为意识形态方面的对立，还因为中方在边界谈判中漫天要价。[11]
U2事件[编辑]
1960年5月1日，苏联击落了一架美国U2侦察机，发生了U-2擊墜事件，美苏紧张关系升级，中国借机重申美帝国主义侵略本性不改的说法。6月初在北京召开的第11届国际工会大会理事会上中共积极的组织活动批判苏共立场，随后6月底苏共在五十多个国家共产党参加的布加勒斯特会议上组织围攻彭真率领的中共代表团，抨击中国的大跃进，试图在理论上压服中共。7月16日，苏联政府正式照会中国外交部，限期召回全部在华工作的苏联专家，銷毀部分技术图纸，从而撕毁了与中国合作的几乎所有经济合同[8]。中国认为苏联“背信弃义、撤走专家、逼债”，并把三年困难时期部分归咎于此。事实上，苏联撤走专家的确是中国继续大跃进“炼争气钢”、坚持大跃进的错误做法的原因之一[12]。早在1958-1959年，中國已普遍出現了輕視、不尊重蘇聯專家，認為其思想保守的情况[13]。
和平共处问题上的分歧[编辑]
简言之[14]，苏共认为，现代核战争会导致世界大战和人类的灭亡，和平共处是唯一选项，而拥有优越的社会主义制度的社会主义国家可以在经济竞赛中彻底战胜资本主义。中共则认为，新的世界大战不可避免，在战争中将灭亡的是帝国主义，而不是人类，社会主义将获得胜利[15]。世界革命和各国人民的革命斗争是社会主义战胜资本主义的关键。中共认为苏共是修正主义、分裂主义，苏共认为中共是教条主义、左倾机会主义[16]。
1962年，毛泽东批判苏联在古巴导弹危机中退缩，认为赫鲁晓夫“从机会主义蜕变为投降主义”，苏联则认为中共的立场会导致核战争。同年初夏，约6.7万中国公民从新疆边境逃亡苏联，称为伊塔事件。当年发生的中印战争中，苏联支持印度。
1963年3月30日，苏共中央给中共中央的来信中，特别提出了苏共的「三和」、「两全」和「三无」[註 8]的国际共产主义运动总路线。6月14日，中共中央在给苏共中央的复信中提出了与苏共根本对立的总路线。1963年7月5日至20日，中共代表团和苏共代表团在莫斯科举行会谈。在会谈期间，14日，苏共中央发表《给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信》，对中共的复信进行全面系统的攻击。为此，毛泽东从1963年9月6日至1964年7月14日亲自主持发表了九篇评论苏共中央《公开信》的文章，即“九评苏共”，两党之间的论战达到顶峰。中共认为在苏联资本主义已经复辟，中国和苏联以及华沙条约国家的共产党划清界限。中共认为苏联已不再是社会主义国家，中国则是反帝反修的世界革命中心。
赫鲁晓夫下台后[编辑]
反修论战白热化后，中共原本计划连发“十评”文章，但未料到九评发出后，1964年10月赫鲁晓夫突然下台，中共中央主席毛泽东连续召开中共中央政治局会议。此时中共对赫氏下台的真实原因以及勃列日涅夫的政策趋向还不清楚，毛遂决定利用十月革命四十七周年的契机，派出以国务院总理周恩来为首的代表团前往苏联祝贺，摸清苏共新领导的政治意向，寻求避免中苏彻底决裂的途径[17]。
与此同时，中共中央以各种方式向苏联传递重修于好的信息：中共中央主席毛泽东、国家主席刘少奇、全国人大常委会委员长朱德、国务院总理周恩来等人联名给苏共新领导人，包括苏共中央第一书记勃烈日涅夫、部长会议主席柯西金、最高苏维埃主席团主席米高扬发去贺电，电文公开见报，中国报刊暂停论战，开始正面介绍苏联新的建设成就。11月5日，毛、刘等人再次联名发去节日贺电，7日刘少奇与邓小平出席了苏联驻华大使馆的国庆招待会。同日，《人民日报》发表了《在伟大十月革命旗帜下团结起来》的社论。
11月5日，周恩来、贺龙、伍修权、刘晓、潘自力、乔冠华等一行中国代表团抵达莫斯科，受到柯西金等的欢迎，下榻列宁山政府别墅。稍事休息后代表团开始紧张的活动，礼节性地拜访了苏联各位新领导和各国代表团，并接受回访，利用一切机会与苏联方面接触，传递期望改善关系的信息。11月7日，在苏联政府举行的纪念十月革命招待会上，苏联国防部长马利诺夫斯基对贺龙元帅提到“中苏关系所以不好是因为赫鲁晓夫和毛泽东关系不好，我们已经赶走了赫鲁晓夫，也该你们赶走毛泽东了，这样，我们的关系就没有障碍了，可以回到原来的轨道上来了”，并与贺龙发生争吵。随后，中国代表团团长周恩来当即向勃列日涅夫和柯西金提出抗议。勃列日涅夫则解释说马利诺夫斯基喝醉了，酒后胡言。周恩来则认为是酒后吐真言，要求苏方正式道歉。苏共领导人未立即回应。周恩来随即率领代表团全体成员退出宴会厅表示抗议。第二天，勃列日涅夫代表苏共中央向中共中央道歉。而苏中关系因此继续恶化[18]。周恩来一行回来报告苏联并没有改变路线的趋势，中共继续批判苏联执行“没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫路线”。
双方军事策略[编辑]





本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2013年11月21日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 


随着中苏冲突的加剧，中国对苏联军事行动表示出了深切的担忧，并进行广泛的备战活动。珍宝岛冲突后，华沙条约组织采取了与对抗北约同样的对抗威胁针对中国，苏联则一度考虑对中国进行核打击[19]。
1966年，中国的文化大革命开始之后，中苏没有断交，但除了中国允许苏联经中国给越南战争中的北越运输物资之外，两国关系彻底冻结。1967年，红卫兵攻击了苏联驻北京使馆。




珍寶島事件


1967年，中国成功試爆氢弹，西方舆论普遍认为氢弹实验是针对华约集团的核威胁的一次重大反击。
1968年，苏联在新疆附近大量增兵。在1961年时，苏联在那里有12个不满员的師和两百架飞机，在1968年增至25个师、1200架飞机、和200枚导弹。同时苏联和蒙古达成协议，苏军帮助蒙古的南方边防，并在那里驻军。1968年8月，苏军入侵捷克斯洛伐克镇压布拉格之春，中国把苏联称作“社会帝国主义”。中国在越南战争期间将大量军队从南方转移到东北、华北、西北地区。
1968年10月，與蘇聯克格勃有關的倫敦晚報（英语：The Evening News (London newspaper)）記者維克多·路易斯（英语：Victor Louis (journalist)）到台灣祕密訪問十天，路易斯見到中華民國國防部部長蔣經國，提出蘇聯想與台灣聯合進攻中国大陸的想法[20]。
1969年3月，中苏双方在乌苏里江的珍宝岛发生大规模武装冲突。中国开始大规模修建人防工事。
1969年4、5月間，維克多·路易斯紧急要求台灣提出所需武器的清單。1969年6月，路易斯急邀台灣指派人員赴歐洲與蘇聯聯絡，並稱一旦戰事開始，不便聯絡。希望台灣在下次會見時開出所需軍備清單。路易斯聲稱武器不必直運台灣……而可在台灣反攻時運達登陸地點。蘇聯需台灣反攻詳細計畫。例如如何利用蘇聯軍事基地的具體方式、在何種區域所需何種和數量的武器等。台灣登陸期間蘇軍會製造與中共的邊境衝突事件[21]。出于对蘇聯與路易斯的提防，蒋介石拒绝与路易斯进行有关武器援助种类的谈判[20]。
1969年8月，中苏双方在新疆的铁列克提发生大规模武装冲突。很多西方观察家认为两国开战在所难免。
1969年9月，苏联部长会议主席柯西金参加越南共产党中央委员会主席胡志明的葬礼后路过北京，和中国国务院总理周恩来等秘密会晤。之后局势得到缓解。
1969年10月20日，中苏两国外交部副部长级的边界谈判正式举行，谈判未取得任何进展。苏联向中苏边界增兵。中国开展“深挖洞、广积粮”的全国性战备运动。
中美苏三角关系[编辑]




1975年，邓小平与来访的美国总统杰拉德·福特夫妇会谈


1971年7月9日，美国總統國家安全事務助理亨利·艾尔弗雷德·基辛格秘密访华，为1972年尼克松访华铺平道路。苏联闻讯之后也和尼克松展开峰会，中美苏形成三角关系。
1970年代初，虽然中国继续批判苏联“社会帝国主义”，苏联在中苏、中蒙边境的陈兵达到了1969年时的两倍，但两国关系逐渐缓和下来。在毛泽东去世之后，中苏的冲突主要表现在国际上国家利益之间的冲突。
在美国和越南之间的战争停止之后，中南半岛上的越南、老挝站在苏联一边，而中国支持柬埔寨。1978年，越南入侵柬埔寨，中国和越南之间爆发中越战争。苏联谴责中国，但没有诉诸武力。
1979年，苏联入侵阿富汗，中国和美国、巴基斯坦联盟支持阿富汗的伊斯兰抵抗运动。中国和一些西方国家抵制了在莫斯科举办的1980年夏季奥林匹克运动会。
与苏联交好的国家也一并受到中国的排斥，如古巴的卡斯特罗就曾被指为“背叛了革命”“实行法西斯统治”。[22]
和解[编辑]
1982年，勃列日涅夫去世之前不久在塔什干发表演说“塔什干講話[註 9]”，对中国语气友好，被認為是中蘇解凍的早期訊號。在勃列日涅夫及其两位继任的苏共中央总书记安德羅波夫、契尔年科的葬礼上，中国分別派出黃華、萬里、李鵬率領的官方代表团与苏方接触。当时以邓小平为首的中共认为中苏关系正常化要苏联解决“三大障碍”：从中苏、中蒙边境撤军；从阿富汗撤军；劝说越南从柬埔寨撤军。1985年10月9日，邓小平会见来访的罗马尼亚领导人齐奥塞斯库，要他向新近掌权的苏联领导人戈尔巴乔夫传话；1986年9月2日，邓小平在接受美国哥伦比亚广播公司邁克·華萊士采访时再次表明這一態度。
随着苏军在中苏、中蒙边境的驻扎大幅减少和從阿富汗撤軍，苏联和中国的关系大为改善。1989年5月15日至18日，戈尔巴乔夫访問北京、上海，之后北京发生了六四事件，苏联为此表示遗憾；1991年5月15日至19日，時任中国共产党中央委员会总书记江泽民回访莫斯科。[23]
1991年，苏联解体之后，中国的注意力集中在美国是否支持台湾独立运动，而俄罗斯则重点关注北约东扩。由于国际地缘政治气候的变化，两国关系日益密切。1993年，双方基本解决边境问题；1996年，中国、俄羅斯及四个位於中亞的前苏联加盟共和国哈薩克、吉爾吉斯、塔吉克、烏茲別克斯坦元首開會，形成上海合作组织的雛形；在葉利欽和普京兩位總統先後訪華之後，中俄宣佈建立“戰略協作夥伴關係”。
2005年，中俄举行第一次合作军事演习。2008年10月14日，俄罗斯将半个黑瞎子岛归还中国，官方宣布两国边境问题“彻底解决”。
注释[编辑]


^ 毛对赫说：“我以为苏联军队在这个时候从旅顺港和大连港撤走是不合适的。美国人可能会利用你们的这一行动向中国发起进攻！”
^ 三和路线：即两种社会制度不同的国家实行和平共处，进行和平竞赛，最终在资本主义国家实现没有暴力革命的和平过渡。
^ 列宁认为“只要存在着帝国主义，就仍然存在着产生侵略和战争的土壤。”而赫鲁晓夫在苏共二十大上说：“战争并不是不可避免的。”
^ “吓倒蓬间雀”：攻击苏共的「三和路线」。
^ 1963年7月至8月，苏联与美、英两国签订了《禁止在大气层、外层空间和水下进行核试验条约》。
^ 赫鲁晓夫在访问匈牙利的时候，曾经在一次群众大会上说：到了共产主义社会，大家就可以经常吃匈牙利名菜古拉什。后来，因为翻译的原因，被中国人误传为：赫鲁晓夫说能吃上土豆烧牛肉就是共产主义。参见：古拉什共产主义条目及“土豆烧牛肉”共产主义的由来
^ 两全路线：即全民党、全民国家。
^ 三无路线：即没有军队、没有武器、没有战争的世界。
^ 勃列日涅夫塔什干讲话主要内容：苏中有争议，但苏方不打算干涉中国内政；不支持台湾独立运动；不准备武力威胁中国；怀念友谊，愿意同中方达成协议。


参考文献[编辑]


^ 《党史纵览》2011年7期
^ 沈志华在香港科技大学的讲座[原創研究？]
^ 《共和国重大事件纪实》上卷，（北京：中共中央党校出版社，1998），页688.
^ 《赫鲁晓夫回忆录》, p. 465.
^ 《中苏关系史纲》，沈志华主编，新华出版社，2007年版
^ 《赫鲁晓夫谈苏联过去的公社》. 《真理报》. 1959-07-21 （俄语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 林蕴晖. 《中华人民共和国史》. 卷四：乌托邦运动. 香港: 中文大学出版社. 2008: 477 （中文（繁體）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 8.0 8.1 “大跃进”、人民公社与中苏同盟的破裂 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-24. 沈志华、李丹慧个人网站
^ 沈志华讲座：响尾蛇导弹事件
^ 《毛泽东选集》第5卷，北京：人民出版社，1977年，第286页
^ 《赫鲁晓夫回忆录》，p. 467.
^ 1961年为何“秘密”进口粮食：之前吹太狠
^ 沈志華:对在华苏联专家问题的历史考察[原創研究？]
^ 徐中約《中國近代史（下冊）》第692頁，
^ 张彦伟：美国“大规模报复”战略与中苏交恶
^ Robert S. Ross. China, the United States, and the Soviet Union: Tripolarity and Policy Making in the Cold War. M.E. Sharpe. 1993-01-01: 75. ISBN 978-1-56324-253-3. 
^ 钱庠理. 《中华人民共和国史》卷五·历史的变局. 香港中文大学出版社. 2008: 365–366. ISBN 9789881727459 （中文（繁體）‎）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 吴跃农. 从"塔什干讲话"到"海参崴讲话":中苏关系正常化历程 (3) (上). 中国共产党新闻网. 2011-11-01 [2013-08-04]. 
^ 许倪：1969年，中苏核危机始末《世纪风采》
^ 20.0 20.1 戴鴻超. 蘇聯提議助台灣反攻大陸. 世界新聞網. （原始内容存档于2013-04-28）. 
^ 《蒋中正日记》1969年6月16日.
^ 人民日报1980年8月2日 姚春涛《古巴女英雄自杀的背景原因》
^ 江泽民访问苏联，中国共产党新闻网


外部链接[编辑]

党史大事记（1960年－1969年）
李朝军：从争取平等到争夺领导权──从中苏论战的主题演变看其实质
李明斌：中苏论战和中苏关系恶化的原因研究综述

参见[编辑]


冷战主题
国际关系主题
共产主义主题
苏联主题
中华人民共和国主题



中苏关系

一边倒
苏共二十大
九评苏共
中苏边界冲突


苏南冲突
苏阿决裂
中阿决裂
赫鲁晓夫主义










查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


 中华人民共和国外交






组织机构




中方



中央外事工作领导小组

中央外事办


外交部

外长
驻外机构
大使
发言人


国防部

国际军事合作办
维和办


中共中央对外联络部
国务院新闻办
国务院侨办
外国专家局
外文局
全国人大外事委
全国政协外事委
外交学会
对外友协
中国国际广播电台
国家汉办

孔子学院


中国学生学者联合会
公安部境外缉捕工作局
地方各级人民政府外事（侨务）办公室








驻华



外交代表机构

领事机构


国际组织驻华代表机构

联合国驻华系统


记者协会
国际学校／外籍人员子女学校














外交礼仪相关



外交部礼宾司
三军仪仗队
解放军军乐团
武警北京总队

礼炮队
国宾护卫队


人民大会堂
国宾馆
国宴菜








外交史



中国对外关系史
两个中国
建交史
对外援助

中華人民共和國援建劇場列表（英语：List of theaters built by China as aid）






建国初期



冷战
和平共处五项原则
万隆会议
三大外交政策

一边倒
另起炉灶
打扫干净屋子再请客


人民外交








中苏交恶后



革命外交路线

反帝反修
积极备战
输出革命


海内存知己，天涯若比邻
一条线、一大片
深挖洞、广积粮、不称霸
乒乓外交
熊猫外交
三个世界
中阿决裂








改革开放后



独立自主的和平外交政策
南南合作
南北对话
国际新秩序
国际关系民主化
反对霸权主义和强权政治
和平崛起→和谐世界
新型國際關係
大国外交
周边外交
钓鱼台岛争
琉球再议
东海油气田问题
南海问题

九段线
黄岩岛争
南沙岛争

沙长城


《南海各方行为宣言》
南海仲裁案

国际反应




习近平外事访问列表
李克强外交访问列表











术语



一个中国
中国人民的老朋友
伤害中国人民的感情
国际反华势力
亡我之心不死
是可忍孰不可忍→勿谓言之不预
综合国力
三股势力
核心利益
网络主权








多边关系




联合国



联大2758号决议
安理会

常任理事国

否决权


维和


常驻纽约代表团

代表


常驻日内瓦代表团
常驻维也纳代表团
常驻亚太经社会代表处
常驻国际海底管理局代表处








区域政治



上海五国→上海合作组织
六方会谈
中日韩领导人会议
三国合作秘书处
東亞共同體（构想）
东南亚国家联盟

10+1
10+3


東亞峰會

東亞全面經濟夥伴關係


亚信峰会
亚欧会议
中非合作论坛
中阿合作论坛
中拉论坛








区域经济



一带一路

高峰論壇（粵文：一帶一路國際合作高峰論壇）
丝路基金
中巴经济走廊
孟中印缅经济走廊


大湄公河次区域经济合作→澜湄合作
亚洲基础设施投资银行
亚太经合组织

亚太自贸区


博鳌亚洲论坛
亚欧会议
中非合作论坛
中国－东盟自由贸易区
中阿合作论坛
中拉论坛
中国－中东欧国家经贸论坛
中国－葡语国家经贸合作论坛
中国－阿拉伯国家经贸论坛
中国－太平洋岛国经济发展合作论坛








全球经济



世界贸易组织
世界银行
国际货币基金组织
二十國集團
世界互联网大会








发展中国家



77国集团
不结盟运动
金砖国家

银行













双边外交关系




亚洲国家
（分類）



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
汶萊
柬埔寨
塞浦路斯
東帝汶
格鲁吉亚
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
蒙古国
缅甸
尼泊尔
朝鲜
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
菲律宾
卡塔尔
沙特阿拉伯
新加坡
韩国
斯里蘭卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
土耳其
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门








大洋洲国家
（分類）



澳大利亚
庫克群島
斐济
密克罗尼西亚联邦
新西兰
紐埃
巴布亚新几内亚
萨摩亚
汤加
瓦努阿图








欧洲国家
（分類）



阿尔巴尼亚
安道爾
奧地利
白俄羅斯
比利時
波黑
保加利亞
克罗地亚
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰岛
愛爾蘭
意大利
拉脫維亞
列支敦士登
立陶宛
盧森堡
馬其頓
马耳他
摩爾多瓦
摩納哥
黑山
荷蘭
挪威
波蘭
葡萄牙
羅馬尼亞
俄羅斯
圣马力诺
塞爾維亞
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
烏克蘭
英國








美洲国家
（分類）



安提瓜和巴布达
阿根廷
巴哈马
巴巴多斯
玻利维亚
巴西
加拿大
智利
哥倫比亞
哥斯达黎加
古巴
多米尼克
厄瓜多尔
格林纳达
圭亚那
牙买加
墨西哥
巴拿馬
秘魯
苏里南
特立尼达和多巴哥
美國
烏拉圭
委内瑞拉








非洲国家
（分類）



阿尔及利亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布隆迪
喀麦隆
佛得角
中非共和國
乍得
科摩罗
刚果（金）
刚果（布）
冈比亚
科特迪瓦
吉布提
埃及
赤道畿內亞
厄立特里亚
埃塞俄比亚
加蓬
加纳
畿內亞
几内亚比绍
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
馬達加斯加
马拉维
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
尼日尔
尼日利亚
盧旺達
圣多美和普林西比
塞內加爾
塞舌尔
塞拉利昂
索马里
南非
南蘇丹
苏丹
坦桑尼亚
多哥
突尼斯
乌干达
赞比亚
津巴布韦











与非建交国关系




亞太国家



不丹
基里巴斯
馬紹爾群島
瑙鲁
帕劳
所罗门群岛
图瓦卢








美洲国家



伯利茲
多米尼加共和国
薩爾瓦多
危地马拉
海地
洪都拉斯
尼加拉瓜
巴拉圭
聖基茨和尼維斯
圣卢西亚
聖文森特和格林納丁斯








歐洲国家



梵蒂冈








非洲国家



布基纳法索
斯威士兰











不承認的國家



中華民國
科索沃








不再存在的國家



蘇聯
南斯拉夫
捷克斯洛伐克
東德
南也門
南越








各地方对外事务










查
论
编


 香港對外事務







香港特區政府 · 商務及經濟發展局 · 政制及內地事務局 · 政府總部禮賓處 · 香港經濟貿易辦事處（中國大陸、海外、台灣）






大中華地區

中國大陸（深圳 · 上海 · 福建） · 澳門 · 台灣









其他國家

澳大利亞 · 加拿大 · 格魯吉亞（英语：Georgia–Hong Kong relations） · 德國（英语：Germany–Hong Kong relations） · 日本 · 以色列（英语：Hong Kong–Israel relations） · 馬來西亞（英语：Hong Kong–Malaysia relations） · 馬爾代夫（英语：Hong Kong–Maldives relations） · 尼加拉瓜（英语：Hong Kong–Nicaragua relations） · 朝鮮 · 巴基斯坦（英语：Hong Kong–Pakistan relations） · 菲律賓 · 卡塔爾（英语：Hong Kong–Qatar relations） · 新加坡 · 韓國 · 南非（英语：Hong Kong–South Africa relations） · 泰國 · 英國 · 美國






有關事項

香港移民潮 · 香港回流潮














查
论
编


 澳門對外事務







澳門特區政府 · 澳門貿易投資促進局 · 禮賓公關外事辦公室 · 澳門經濟貿易辦事處（中國內地、海外、台灣）






大中華地區

中國內地 （珠海 · 廣東 · 福建 · 廣西） · 香港 · 台灣









其他國家

朝鮮 · 美國







上海
山东

韩











註：關於中華民國的外交，另見模板:中華民國外交。中国大陆与台湾之间的关系，另见模板:台湾海峡两岸主题。














查
论
编


“文革”时期中华人民共和国外交及国际形势






理论

世界革命 · 无产阶级国际主义 · 战争与和平的关系 · 美帝国主义 · 苏修社会帝国主义 · 三个世界理论 · 人民外交 · 援外医疗队 · 援外建筑






事件

中苏交恶（九評蘇共） · 中苏边界冲突 · 華約入侵捷克斯洛伐克 · 越南战争（抗美援越） · 美越和谈 · 非洲独立运动 · 坦贊鐵路 · 聯合國大會2758號決議 · 1971年印巴战争 · 孟加拉国解放战争 · 乒乓外交 · 尼克松访华 · 中日邦交正常化 · 石油危机 · 中东战争 · 雅典事件 · 西沙之战 · 印度吞并锡金






人物




社会主义阵营

勃列日涅夫苏 · 杜布切克捷 · 铁托南 · 哥穆尔卡波 · 齐奥塞斯库罗 · 卡达尔匈 · 泽登巴尔蒙 · 卡斯特罗古 · 切·格瓦拉拉美 · 霍查阿 · 金日成 朝






印度支那三国

胡志明越 · 黎笋越 · 阮友寿越 · 富马亲王老 · 苏发努冯亲王老 · 凯山·丰威汉老 · 西哈努克柬 · 波尔布特柬






东南亚

缅甸：吴奈温 ｜ 印尼：苏加诺 · 蘇哈托 ｜ 马来西亚：东姑阿都拉曼 · 拉扎克 ｜ 新加坡：李光耀






南亚

英迪拉·甘地印 · 阿尤布·汗巴 · 阿里·布托巴 · 拉赫曼孟 · 班达拉奈克夫人斯 · 马亨德拉尼 · 比兰德拉尼 · 查希尔阿 · 达乌德阿






美国

约翰逊 · 尼克松 · 基辛格 · 福特






西欧

戴高乐 · 蓬皮杜 · 德斯坦 · 威爾遜 · 希思 · 勃兰特 · 施密特 · 哈特林






英联邦国家

惠特拉姆澳 · 特鲁多加






日本

佐藤榮作 · 田中角荣 · 三木武夫 · 大平正芳






中东北非

纳赛尔 · 薩達特 · 巴列维 · 阿拉法特 · 梅厄夫人 · 苏乃伊 · 尼迈里 · 布迈丁 · 达达赫 · 马卡里奥斯 · 戈翁 · 鲁巴伊






非洲

恩克鲁玛 · 塞拉西一世 · 尼雷尔 · 卡翁达 · 邦戈 · 蒙博托 · 马谢尔 · 特拉奥雷 · 史蒂文斯 · 埃亚德马 · 桑戈尔 · 曼德拉






拉美

阿连德 · 皮诺切特 · 埃切维里亚






联合国

吳丹 · 瓦爾德海姆






国际友人

宫本显治 · 安娜·路易丝·斯特朗 · 埃德加·斯诺 · 伯纳德·蒙哥马利 · 西泽隆二 · 松山芭蕾舞团 · 朱莉·尼克松 · 戴维·艾森豪威尔






外交人员

陈毅 · 姬鵬飛 · 乔冠华 · 王海容 · 唐闻生









影响

毛主义 · 五月风暴 · 反越战运动（英语：Opposition to United States involvement in the Vietnam War） · 缅共 · 红色高棉 · 日本左翼运动（日语：日本の新左翼） · 日本赤軍 · 光辉道路 · 尼共（毛） · 印共（毛） · 菲共 · 美革共 · 日共（左派） · 印尼共 · 中阿决裂 · 霍查主义














查
论
编


“无产阶级文化大革命”编年史







“史无前例”






前奏



中苏交恶（九评苏共）
越南战争
中美大使级会谈
反黨小說《劉志丹》案
印尼九·三〇事件
社会主义教育运动

四清運動
三反五反运动


三线建设
突出政治
备战指示
政工机关
重上井冈山
窃听器事件
改组文化部
東山海戰
评新编历史剧《海瑞罢官》
批判翦伯赞
罗瑞卿事件
苏共二十三大








1966年



与中非断交
全军政治工作会议
吴文献事件
文化革命五人小组
二月提纲
邢台大地震
部队文艺工作座谈会纪要（黑八论）
政治局常委扩大会议
中央书记处会议
政治局常委扩大会议
五·七指示
政治局扩大会议

五·一六通知
五·一八讲话
彭、罗、陆、杨反党集团
中央文化革命小组
中央专案审查小组


第一张马列主义大字报
文革工作组
横扫一切牛鬼蛇神
清华附中诞生红卫兵
三家村
改组北京市委
八条指示
批判乌兰夫
南京大学事件
全国高校中断招生
二炮部队成立
毛泽东回韶山
二月兵变
毛主席畅游长江
三旧
炮打司令部
中共八届十一中全会
十六条
毛主席给清华附中红卫兵的一封信
破四旧
大兴事件
联络总站
全国大串连
毛主席接见红卫兵
紧急指示
八八大案
八·二三事件
南海英雄船
一份应予保护的干部名单
九·七社论
农村五条
工业六条
安亭事件
《解放日报》事件
一二·三事件
一二·四事件
全国大武斗（康平路事件）
加纳单方面断交
中央工作会议
工厂十二条
工业交通座谈会
工交十五条
工矿十条
农村十条
联动
孙中山百年纪念
政治局扩大会议
清华大学井冈山兵团








1967年



元旦社论
一月风暴（上海人民公社）
夺权运动
革命委员会
公安六条
支左
全国大武斗（喀什武斗事件
石河子“一·二六”事件
青海“二·二三”事件）
军委八条
第二届中日青年友好大联欢
1967年莫斯科红场事件
揭露畅观楼事件
二月抗争
二月镇反
军以上干部会议
抓叛徒
六十一人叛徒集团案
军委十条
三支两军
备战、备荒、为人民
“抓革命、促生产”第一线指挥部
揭发“伍豪”事件
五·一三事件
六·六通令
六七暴动
全国大武斗（重庆大武斗
宜宾大武斗
泸州武斗事件）
围困中南海事件
中国驻缅甸使馆遇袭事件
午門抗緬大會
中国驻印尼使馆遇袭事件
七·二〇事件
军委办事组
揪军内一小撮
砸烂公检法
印度驻华使馆遇袭事件
印尼驻华使馆遇袭事件
中国与印尼断交
首都机场事件
八·七讲话
林副主席八·九讲话
点名批判
东华门事件
火烧英国代办处事件
王、关、戚事件
首都五一六红卫兵团
东北帮叛党投敌反革命集团
坦赞铁路
全国大武斗（伊春武斗事件
徐州八三一事件
怀化武斗事件）
道县事件
内人党事件
九五命令
评陶铸的两本书
復課鬧革命
马明方叛徒集团案
重要指示
海军积代会
革命大联合
斗私批修
中国共产党中央非常委员会案
五十字建党方针
沿着十月社会主义革命开辟的道路前进








1968年



中苏边界冲突（七里沁事件）
杨、余、傅事件
毛泽东支持美国黑人抗暴斗争的声明
全国大武斗（蚌埠、淮南武斗事件
芜湖武斗事件
柳州武斗事件
桂林武斗事件
清华大学百日大武斗）
广西文革屠杀（南宁“四·二二”惨案
武宣吃人事件）
“五·一二”命令
清理阶级队伍
“七·三”布告
邵阳“黑杀风”事件
七·二一指示
“七·二四”布告
毛泽东思想宣传队
全面胜利
五七干校
中共八届十二中全会
整党建党
批判黑六论
上山下乡运动
全国大武斗（宝鸡武斗事件）








1969年



廖和叔事件
中苏边界冲突（珍宝岛事件）
中共九大
边坝事件
尼木事件
中共九届一中全会
“五·二二”指示
军委办事组座谈会
国际问题研究小组
鬥、批、改
中苏边界冲突（铁列克提事件）
人民防空
北京地下城
“七·二八”牛田洋風災
“八·二八”命令
林副主席指示第一号令








1970年



通海大地震
全民大练兵
一打三反運動
全国计划工作会议
企业下放
中共中央工作会议
“共产主义自修大学”案
清查“五·一六”运动
北方地区农业会议
五·二〇声明
工农兵上大学
中共九届二中全会
中华人民共和国主席存废之争
我的一点意见
中央组织宣传组
斯诺访华
华北会议
批陈整风








1971年



1971年全国教育工作会议
基辛格秘密访华
1971年毛泽东南巡（南昌谈话）
三国四方会议
“五七一工程”紀要
九一三事件
联合国大会2758号决议
批林整风
第31届世乒赛
乒乓外交
1972年全国计划会议
关于农村人民公社分配问题的指示
外交部声明钓鱼岛属中国领土








1972年



追悼陈毅同志大会
四三方案
尼克松访华（上海公报）
维特克事件
解放老干部
中日邦交正常化
国庆社论
批判极“左”思潮
废除法西斯式的审查方式








1973年



新年献词
1973年全国计划会议
炉霍大地震
雅典事件
中共中央工作会议
白卷英雄
中共十大
中共十届一中全会
恢复亚运联席位
反击右倾回潮运动
批周
八大军区司令员对调
黄帅事件
云南知青暴动








1974年



西沙群岛自卫反击战
安东尼奥尼事件
蜗牛事件
批黑画
批林批孔運動
批走后门
马振扶公社中学事件
《三上桃峰》事件
《园丁之歌》风波
三个世界
邓小平出席联合国大会第六届特别会议
抓革命、促生产
风庆轮事件
政治局会议
体育革命
参加第七届亚运会
召开四届人大通知








1975年



1号文件
中共十届二中全会
第四届全国人大第一次会议
七五宪法
海城大地震
学习无产阶级专政理论运动
全面整顿（三项指示为纲）
第四届全国人大常委会第二次会议
特赦释放全部在押战争罪犯
批判经验主义
张志新遇害
论对资产阶级的全面专政
政治局会议
解放老干部
钢铁生产计划
沙甸事件
河南溃坝事件
全国大武斗（镇压新疆生产建设兵团兵变）
第三届全运会
国务院计划工作务虚会
中共中央军委扩大会议
毛泽东关于电影《创业》的批示
评《水浒》运动
工业20条
第一次全国农业学大寨会议
中共中央农村工作座谈会
汇报提纲
论总纲
刘冰上书事件
打招呼会议








1976年



第二次打招呼会议
批鄧、反擊右傾翻案風
南京事件
四五运动
总理遗言案
全国计划工作座谈会
唐山大地震
“你办事，我放心”
“按既定方针办”
毛泽东之死
粉碎四人帮（上海反革命武装叛乱）
毛主席纪念堂
全国大武斗（保定武斗事件）
中共中央宣传工作座谈会
第二次全国农业学大寨会议
揭、批、查








1977年
（尾声）



两个凡是
1977年全国计划会议
中共中央工作会议
中共中央军委座谈会
邓小平致信中共中央
《毛泽东选集》第五卷出版发行
邓小平谈话
全国工业学大庆会议
把无产阶级专政下的继续革命进行到底
中共十届三中全会
中共中央科学和教育工作座谈会（恢复高考）
中共十一大
中共十一届一中全会
中阿决裂








结果



中共十一届三中全会
拨乱反正
平反冤假错案
林彪、江青反革命集团案
真理标准大讨论
中共十一届六中全会（历史问题决议）
改革开放
知青大返城
清理三种人
文革遗毒













规范控制



GND: 4147694-3
NDL: 00573941












分类：中苏关系赫鲁晓夫毛澤東思想隐藏分类：有疑似原创研究语句的条目含有访问日期但无网址的引用的页面CS1俄语来源 (ru)Webarchive模板wayback链接含有俄語的條目自2013年11月需要清理的內容瑣碎條目包含规范控制信息的维基百科条目