美西战争





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年10月29日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




美西戰爭（美国西班牙战争）



马尼拉海戰





日期
1898年4月25日至8月12日


地点
古巴、加勒比海及太平洋


结果
巴黎和約、古巴獨立，西班牙割讓關島和波多黎各予美國；並以2000万美元的代价，把菲律宾賣给美国；引發美菲戰爭





参战方


 美國
 古巴
 菲律賓
 西班牙


指挥官和领导者


 纳尔逊·A·迈尔斯（英语：Nelson A. Miles）
 威廉·沙夫特（英语：William Rufus Shafter）
 乔治·杜威
 馬克西莫·戈麥斯
 埃米利奥·阿奎纳多
 帕特里西奥·帕萨龙（英语：Patricio Montojo）
 帕斯夸尔·塞韦拉


伤亡与损失


3,289名美军士兵死亡（432名战死），古巴和菲律宾的伤亡人数虽未核实，伤亡可能高得多
1000人死亡
15,000死於疾病
800人受傷
30,000俘虜




系列条目


西班牙历史







早期历史

史前伊比利亚（英语：Prehistoric Iberia）
前罗马时代伊比利亚人（英语：Pre-Roman peoples of the Iberian Peninsula）
罗马征服西班牙（英语：Roman conquest of Hispania）
西班牙罗马化（英语：Romanization of Hispania）







中世纪

苏维汇王国
西哥特王国
拜占庭西班牙（英语：Spania）
倭马亚征服西班牙（英语：Umayyad conquest of Hispania）
安达卢斯 / 收复失地运动







近代

天主教双王
扩张
西班牙帝国
西班牙黄金时代
启蒙运动（英语：Enlightenment in Spain）







现代

拿破仑西班牙（英语：Kingdom of Spain (Napoleonic)） / 独立战争
加的斯国会（英语：Cádiz Cortes） / 西班牙1812年宪法（英语：Spanish Constitution of 1812）
西属美洲独立战争
革命（英语：History of Spain (1814-1873)）
第一共和国
复辟（英语：Spain under the Restoration）
1898年灾难
第二共和国
内战
佛朗哥时期







当代

民主转型
1975年后（英语：History of Spain (1975–present)）







话题

殖民史
经济史（英语：Economic history of Spain）
军事史（英语：Military history of Spain）





年表（英语：Timeline of Spanish history）


 西班牙主题





查
论
编





美西战争，又稱西美戰爭（英语：Spanish-American War，西班牙语：Guerra hispano-estadounidense），是1898年美国为了夺取西班牙的美洲殖民地进而控制加勒比海而发动的战争。
簡介[编辑]
19世紀末，古巴民眾開始反抗西班牙暴虐的統治，但官方進行殘酷的軍事鎮壓，又株連不少民眾，波及美國僑民。消息傳來，美國人相當憤愾，又加上美國政府覬覦加勒比海已久，情勢緊張。
美國政府派军舰緬因號至古巴保護僑民，卻在1898年2月15日於哈瓦那近海爆炸沉没。爆炸的威力巨大，几乎炸掉前侧三分之一的船体，其余的残骸迅速沉入海面。此事件造成266人死亡，其中绝大多数为士兵，爆炸时全舰军官几乎都在舰上，只有两名军官在岸上。此次爆炸事件激起美国报刊强烈反彈和國內民眾的愤怒。
1898年3月27日，美国通过驻西班牙公使，提出要求西班牙在古巴停火和取消集中营等条件。西班牙为了避免对美作战，于4月9日宣布休战。但美国国会发布决议：「承认古巴独立，要求西班牙軍隊撤出古巴。同时授予总统使用武力的权利，并宣告美国无意兼併古巴。」4月22日，美国海军封锁古巴港口。诺希维尔号军舰捕获到一艘西班牙商船。4月24日，西班牙向美国宣战，美国於次日宣战。
战争主要在古巴、波多黎各和呂宋同时进行。开战后，美海军部副部长西奥多·罗斯福（後來的美國總統，俗稱「老羅斯福」）辞去职位，组建志愿军第一志愿骑兵团前往参战。
在古巴，老羅斯福率第一志愿骑兵团（即莽骑兵）节节获胜，击败了西班牙在古巴的陆军一部，从而让战争的陆上形势对美国有利。西班牙海军上将帕斯夸爾·塞韋拉指挥的加勒比海舰队在古巴圣地亚哥港被美国彻底摧毁。圣地亚哥市向谢夫特将军投降。
在呂宋，美国海军准将喬治·杜威的舰队在马尼拉湾海戰中占领菲律宾马尼拉。同时，从香港出发的美国舰队歼灭了驻守在菲律宾马尼拉港的西班牙舰队。两国于12月10日在法国巴黎签订《巴黎和约》。根据和约，西班牙完全放弃古巴，割让波多黎各和关岛等原殖民地给美国，西班牙自此完全喪失美洲殖民地。此外，西班牙須以2000万美元的代价，把呂宋（菲律宾）賣给美国。
战争过程中，威廉·赫斯特的《新闻早报》由于采用大量离奇手法报道战争过程而一举成名，赫斯特本人也曾作出親自带领记者持槍俘虏西班牙海軍士兵的奇闻。
1898年美國軍艦被炸時，他指示派往古巴的記者：「你製造新聞，我製造戰爭」，稱為「煽色腥新聞」。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

世界戰爭列表
黄色新闻










查
论
编


1871至1913年期间的列强外交






列强

意大利王國 · 奧匈帝國 · 大英帝國 · 法蘭西第三共和國 · 德意志帝國 · 大日本帝國 · 俄羅斯帝國 · 美利堅合眾國






军事同盟

三國同盟（德奧同盟） · 三國協約（法俄同盟，英法協約，英俄條約） · 英日同盟






趋势

奥斯曼帝国的解体（近东问题） · 復仇主義 · 新帝国主义（瓜分非洲） · 泛斯拉夫主義 · 大博弈 · 泛日耳曼主義






條約及協定

法蘭克福條約 · 柏林條約 · 再保險條約 · 地中海協定 · 巴黎條約  · 比約克條約（英语：Treaty of Björkö） · 桂太郎-塔夫脫密約  · 日韩合并条约 · 拉岡尼基協定






事件

柏林會議 · 德國海軍法（德语：Flottengesetze） · 法紹達事件 · 合併夏威夷 · 義和團運動  · 第一次摩洛哥危機 · 無畏號戰列艦 · 第二次摩洛哥危機 · 波斯尼亞危機






戰爭

俄土戰爭 · 甲午戰爭 · 美西戰爭 · 香蕉戰爭 · 美菲戰爭 · 八国联军之役  · 布爾戰爭 · 日俄戰爭 · 義土戰爭 · 巴爾幹戰爭














查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 第二次獨立戰爭 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事











规范控制



GND: 4182065-4
NDL: 00560582












分类：美西戰爭西班牙战争美国战争西班牙－美國關係古美關係美菲關係1898年衝突古巴历史菲律宾历史波多黎各历史隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年10月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目