我的奋斗

我的奮鬥 


第一版（藏于德国历史博物馆）



作者
阿道夫·希特勒


原名
Mein Kampf


出版地
德国


語言
德语


類型
自傳、政治理論


出版商
Eher Verlag


出版日期
1925年7月18日


頁數
720




系列条目


反犹太主义



犹太人历史的一部分






历史
时间线







表现



学术界
反全球化运动
阿拉伯世界
基督教
伊斯兰教
否认犹太人大屠杀
伊斯兰国
新反犹太主义
宗教反犹太主义
世界各地









反犹主义阴谋论



血祭诽谤
犹太人的弑神指控
德雷福斯事件
犹太布尔什维主义
犹太游说集团
犹太共济会阴谋论
刀刺在背传说
毒井策略
被锡安主义者控制的政府









反犹主义出版物



《关于犹太人和他们的谎言》
《锡安长老会纪要》
《国际犹太人》
《我的奋斗》
《希特勒的第二本书》
《黑人和犹太人的秘密关系》
《特纳日记》









迫害



猶太人大屠殺
纽伦堡法案
犹太难民
猶太區
少數族群迫害
犹太帽
“犹太人的母猪”
犹太星
西班牙宗教裁判所
宗教隔離
纳粹主义









反抗



联合国观察
反誹謗聯盟
南方贫困法律中心
西蒙·維森塔爾中心
苏联犹太人委员会
瑞典反反犹主义委员会
以色列猶太大屠殺紀念館
錫安主義







 分类





查
论
编





《我的奮鬥》（德語：Mein Kampf）是纳粹德国元首阿道夫·希特勒於1925年出版的一部自传，融合了其政治意识形态，在当时的德国引起了巨大反响[1]，并成为日后德国纳粹黨的思想纲领[2]。這本書有「世界上最危險的書」之稱[3][4]。
本书讲述了希特勒的生活经历及其世界观，最核心的思想为宣扬德国与奥地利合并及反犹太主义。在納粹德國戰敗后，此书因宣扬纳粹主义思想而在不少国家的出版发行受到法律的约束。作为希特勒生前出版的唯一一本书，《我的奋斗》在世界范围内都相当著名，其续篇《希特勒的第二本书》（Zweites Buch）则是在第二次世界大战之后出版的。



目录


1 创作背景
2 内容

2.1 目錄


3 主要观点
4 发行情况

4.1 希特勒时期的德国
4.2 希特勒时期在其他国家
4.3 二战后


5 部分中譯本發行資料
6 参考文献
7 外部链接
8 参看



创作背景[编辑]
希特勒在中学时就接触到了民族主义思想，浪迹维也纳期间又阅读了大量宣传种族优越的书籍，他立志要为德国的复兴而奋斗[5]。回到德国之后，他加入了德国工人党（纳粹党的前身）以期能实现其政治理想，并于1921年出任党魁。
在1923年11月的啤酒馆政变失败后，希特勒以叛国罪被捕，判处5年有期徒刑，并关进巴伐利亚州莱希河畔兰茨贝格的一处监狱。
在监狱期间，希特勒用口述的方式完成了全书的上册，负责记录的鲁道夫·赫斯日后成为了希特勒的副手[6]。1924年12月，根据巴伐利亞邦最高法院的判决，希特勒获得假释机会并很快出狱[7]。出狱后希特勒又创作了全书的下册，并最终于1925年由Eher Verlag出版社出版。由于部分内容为根据希特勒口述整理，经常会出现前后文毫无关联的情况。
希特勒最初起的书名为《对抗谎言、愚蠢、懦弱的四年半》（德語：Viereinhalb Jahre (des Kampfes) gegen Lüge, Dummheit und Feigheit），但在出版社的建议下改为现名[8]。
内容[编辑]
目錄[编辑]



上册：奮鬥的回顧

我的家庭
在維也納苦學
在維也納所得的政見
在慕尼黑
世界大戰
戰爭宣傳
革命
我政治生活的開始
德國工人黨
舊帝國崩潰的徵兆
民族和種族
民族社會主義



下册：民族社會主義運動

世界觀和政黨
國家
公民和國民
人格和民族國家的觀念
世界觀和組織
初期的奮鬥一演說的功效
和共產黨的奮鬥
強者的獨裁便成為最強者
衝鋒隊的意義和組織
虛偽的聯邦主義
宣傳和組織
工會問題
德國在大戰的聯盟政策
東方政策
緊急防衛權







主要观点[编辑]




1939年时的大德意志帝國版图，已经将奥地利吞并


全书最为核心的思想有两点：德国与奥地利合并，以及反共、反犹太主义。在希特勒上台后，均依靠国家力量予以具体实施。
德意志地区最初为众多小的邦國，之后的神圣罗马帝国、德意志邦联也非常松散。直至1871年，铁血宰相奧托·馮·俾斯麥带领普鲁士王国统一了德国全境，值得注意的是原为最大邦國之一的奥地利並沒有納入新成立的德意志帝国之中。在此之后，大德意志的思潮一直没有平息。第一次世界大战后，魏玛共和国（即德国）与奥地利共和国都表示支持德奥统一，由于协约国的阻止而未能完成。希特勒在书中指出，为了实现德国的强大，需要德国与奥地利合并，这种思想顺应了德国国内的民族统一主义思想。而德奥合并也在希特勒的主导下，于1938年实现。
希特勒以阴谋论的观点来看待犹太人，他在书中屡屡表现出对于犹太人的厌恶，以及对于高加索人种的赞扬。希特勒希望借此阐述他的种族主义思想，并压制马克思主义和社会民主主义在德国的发展。希特勒指出，犹太人其实是为布尔什维克和美国的资本市场服务，其目的是要侵占德国，最终统治全世界。他还对犹太人有一些其他的批评，比如指责他们传播性病。希特勒执政期间，有600万犹太人被屠杀。至于希特勒为什么仇视犹太人，除了书中所阐述的以外，还有众说纷纭的观点。
對於文化，希特勒在書中宣稱雅利安人種是文化創造者，日本人是文化傳達者（Kulturträger），猶太人則是文化破壞者；但卻認為日本文化只是虛有其表，文化基礎不過是雅利安人種創造出來的東西，身為強國的日本其地位也屬於雅利安人種。如果歐美衰亡，日本也將跟著衰退。日本海軍的井上成美學過德語，看了原文的《我的奮鬥》，得知譯本省略掉的貶低日本的內容，認為納粹心眼太小，故此與米内光政和山本五十六一同反對三國同盟條約。
此外，书中也以不少篇幅描述了他的个人经历，以及纳粹党的一些早期历史。
发行情况[编辑]
希特勒时期的德国[编辑]
《我的奋斗》上册于1925年7月出版，下册于1926年12月出版，最初每册各印刷了1,000册[9]；这种分开发行的版本直到1930年才消失。此书的出版获得了纳粹党的大量资助。自1928年后，出现了所谓的“大众版”，将上下册合并在一起，以12×18.9厘米的版式出版，与当时常见的《圣经》大小相同。自1930年起，“大众版”每册售价下调到8帝国马克[10]。在1933年，盲文版出版。到1933年1月为止，“大众版”已经发行了近30万册。
1933年1月，希特勒出任德国总理，此书的发行量立即剧增。光是1933年3月至当年年底，就发行了超过150万册。1936年起，政府开始向每对新婚夫妇赠送《我的奋斗》，而不是原先的《圣经》。除了向党员分发以外，此书还成为每个“爱国家庭”的必备读物，甚至作为学校教材。为了不对利润丰厚的书籍发行产生影响，此书被命令禁止作为二手书出售。仅根据1943年的一张账单就显示向希特勒支付了550万帝国马克的酬劳。然而買書的國民大部份沒有全部讀完，也有為了表達對希特勒的忠誠、或確保在納粹黨內地位、或避免被蓋世太保追究而購書者。
在第二次世界大战结束时，发行量已达1,000万册[11]。
希特勒时期在其他国家[编辑]




1934年出版的《我的奋斗》法语版本，未经官方授权。授权版本直至1939年才出现。


此书在当时许多国家都有出版，有法语、英语、西班牙语及很多其他语种的译本，对世界都有不小的影响[12]。
Edgar Dugdale翻译的英文删减版，在1933时在英国售出了18,125册；到了1938年，此版本已经印至22版，当年销量53,738册。在德国官方发布翻译版之前，在一些国家已经出现了各自翻译的版本，一些语言最早出版时间如下：丹麦语（1934年）、瑞典语（1934年）、葡萄牙语（1934年）、保加利亚语（1934年）、西班牙语（1935年）、匈牙利语（1935年）、阿拉伯语（1936年）、捷克语（1936年）、法语（1934年）、挪威语（1941年）、芬兰语（1941年）、泰米尔语（1944年）[13]。
此書中文版最早出现在1936年，由國立編譯館翻譯出版（商務印書館印刷），比英文删减版删去了更多内容。
日語版最早在内外社發行於1932年（坂井隆治譯）；因原文書中出現被認為針對日本文化輕視的觀點和其他侮蔑的內容，遭到當時《讀賣新聞》記者鈴木東民（日语：鈴木東民）和文學批評家勝本清一郎（日语：勝本清一郎）的告發。戰前及戰後繼續出版的日語版本都刪除了爭議相關的內容。
二战后[编辑]
在1948年，德国巴伐利亚州政府宣布没收希特勒的一切财产，包括《我的奋斗》一书的版权。根据德国法律，版权在作者死亡后70年才会解禁，因此德国政府2015年前未经许可的出版行为均为非法；不过由于有美国出版商早在1930年代就购得了此书的美国版权，其在美国的发行一直是合法的[11]。
尽管德国官方的严格控制，但是平均每隔六周，德国官方就会收到举报说在世界上某个地方又出现了新版的《我的奋斗》销售[11]。事实上，这本书在许多国家都有出版：比如在土耳其，2004年就有15家出版社几乎同时出版了此书，2005年1月至3月的總销量估计超過10万本[14]。《我的奮鬥》也是巴勒斯坦阿拉伯人中的暢銷書。[15]
在一些国家，此书的出版受到控制：比如在捷克，有出版商因出版此书而被判有期徒刑3年[16]。2005年起，在波兰出版此书也属于非法行为[17]。《我的奋斗》在葡萄牙、瑞典、挪威、拉脱维亚、瑞士、匈牙利等国也被禁止出版。而在中国大陆，此书目前仅供研究相关学术问题的研究者查阅，普通民众无法购买、也无法借阅。香港則並沒有禁止本書出版。不过现在，由于互联网的盛行，此书得以方便地传播。
2013年4月，德国社民党发出提案；德国联邦议院在11日发表官方回应称，正在研究2015年以后是否禁止出版此书。[18]




重新出版的兩冊《我的奋斗》, 2016


2016年1月8日，由于版权过期（在希特勒逝世70年后），《我的奋斗》在德国重新出版、上市销售；为了不煽动民众，该版本增加了3,500多条批判性的注释，也刪去名字Adolf（書名為Hitler, Mein Kampf - eine kritische Edition），总页数达2,000多页，几乎是原版的两倍厚度[19]。
部分中譯本發行資料[编辑]
以下版本译自于美国英文节选本：

《我的奮鬥》郭清晨 編，香港：現代出版公司，1969年
《我的奮鬥》西藏文藝出版社，1994年8月，ISBN 978-7-5361-0289-7
《我的奮鬥》方白 譯，台北：大明王氏出版公司，1972年
《我的奮鬥》陳式 譯，台南：文國書局，1988年，1995年4月、1999年再版，ISBN 978-957-600-676-0

以下版本是德文原版版权过期后，从德文原版翻译的版本：

《我的奮鬥》（上下册合订完整本） 王诚 譯，新加坡：南洋出版社，2016年11月，ISBN 978-981-111-147-1

参考文献[编辑]


^ Cornelia Rabitz. 《我的奋斗》能否出版？德国争议再起. 德国之声. 2012-01-24 [2012-04-17]. 
^ 1925年12月8日 希特勒的《我的奋斗》第一卷出版. 人民网. [2012-04-17]. 
^ 冯玉婧. 被禁70年 德国再版希特勒自传《我的奋斗》. 界面新聞. 2016-01-09 [2016-01-11] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 德国出版注释版《我的奋斗》 希特勒自传曾被禁70年如今依法解禁售价59欧元. 京华时报. 2016-01-10 [2016-01-11] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 根据《我的奋斗》中的叙述
^ Joachim Fest,Hitler - Eine Biographie“, S. 306, 10. Auflage. 2008, mit Bezug auf Werner Maser und Hans Frank
^ Ian Kershaw: Hitler. 1889–1936, Stuttgart 1998
^ Richard Cohen."Guess Who's on the Backlist". The New York Times. June 28, 1998. Retrieved on April 24, 2008.
^ Dietrich Müller: Buchbesprechung im politischen Kontext des Nationalsozialismus. Entwicklungslinien im Rezensionswesen in Deutschland vor und nach 1933. Dissertation, Universität Mainz 2008 , PDF, 4,3 MB), S. 35f.
^ Othmar Plöckinger: Geschichte eines Buches: Adolf Hitlers „Mein Kampf“ 1922–1945. Oldenbourg, München 2006, ISBN 978-3-486-57956-7, S. 181–183.
^ 11.0 11.1 11.2 长篇报导：希特勒的遗产. 德国之声. [2012-04-17]. 
^ 改变世界的16本书：希特勒《我的奋斗》在列. 新华网. 2011-07-20 [2012-04-17]. 
^ Politische Gretchenfrage; Wie Frankreich mit "Mein Kampf" umgeht. Frankfurter Allgemeine Zeitung. 2011-07-20 [2012-04-17] （德语）. 
^ Mein Kampf sales soar in Turkey. The Guardian. 2005-03-29. 
^ Eugene Narrett. Gathered Against Jerusalem: Essays on a False Peace. iUniverse. 2000: 5. ISBN 0595167527. 
^ Märkische Allgemeine Zeitung, 29. Januar 2004
^ Märkische Allgemeine Zeitung,20.07.2005
^ 著作権切れ後も発禁検討「わが闘争」めぐり独政府. MSN産経ニュース. 2013-04-11 [2013-04-11]. 
^ 德国出版希特勒《我的奋斗》注释版. 羊城晚报. 2016-01-10 [2016-01-11]. 


外部链接[编辑]

（简体中文）在线阅读（有删减）
（简体中文）相關討論
（简体中文）PDF版本下载

参看[编辑]

MY STRUGGLE （英语）. 
毛主席语录










查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）

























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 182009452
LCCN: n2005069085
GND: 4113925-2
SUDOC: 027527727
BNF: cb11954892j（数据）
BNE: XX2022649












分类：自传政治書籍納粹德國禁書德国书籍隐藏分类：CS1德语来源 (de)使用ISBN魔术链接的页面需要更新图片参数的图书信息框使用过时图像语法的页面含有德語的條目CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目