明定陵


十三陵
（定陵）



全国重点文物保护单位
中华人民共和国国务院公布



定陵重门



所在
北京市昌平区


坐标
40°17′42″N 116°12′57″E﻿ / ﻿40.29500°N 116.21583°E﻿ / 40.29500; 116.21583坐标：40°17′42″N 116°12′57″E﻿ / ﻿40.29500°N 116.21583°E﻿ / 40.29500; 116.21583


分类
古墓葬


时代
明


编号
1-178


登录
1961年












明定陵，位于北京市昌平区大峪山东麓，明十三陵之一，是明朝第13位皇帝神宗朱翊钧（1563年－1620年，年号万历）及其孝端顯皇后、孝靖太后的合葬陵。



目录


1 历史

1.1 兴建
1.2 入葬
1.3 发掘
1.4 现状与保护


2 建筑
3 图集
4 參考文献



历史[编辑]
兴建[编辑]
陵寝建筑始建于明朝万历十二年（1584年）十一月，万历十八年（1590年）六月竣工，历时六年，耗银800万两。陵墓建成时明神宗只有28岁，直到1620年才正式启用，该陵墓闲置30年之久。[1]
入葬[编辑]
万历四十八年（1620年）七月二十一日，明神宗驾崩，享年58岁。同年九月上尊谥为“范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝”，十月三日葬定陵，庙号“神宗”。[1]
万历四十八年四月，孝端显皇后王氏（明神宗元配）病故，谥“孝端”。万历四十八年八月，明光宗朱常洛继位，上尊谥为“孝端贞恪庄惠仁明媲天毓圣显皇后”。十月三日葬定陵。[1]
万历三十九年九月，皇贵妃王氏（明光宗生母）病故，谥“温肃端靖纯懿皇贵妃”。坟园建在天寿山陵区东井左侧。万历四十八年八月初一，明光宗朱常洛即皇位，下诏追谥生母为皇太后，其礼未行，明光宗先于同年九月初一驾崩。明熹宗朱由校即位，方为王氏上尊谥为“孝靖温懿敬让贞慈参天胤圣皇太后”，迁葬定陵，并补充一些随葬品。[1]
发掘[编辑]




明定陵开棺后的一瞬间（左为郑振铎，中为夏鼐）。


发掘长陵是北京市副市长吴晗最先提出。1955年10月4日，郭沫若、沈雁冰、吴晗、邓拓、范文澜、张苏等人联名提交《关于发掘明长陵的请示报告》给国务院秘书长习仲勋。报告转给主管文化工作的国务院副总理陈毅，并呈报国务院总理周恩来。文化部文物局局长郑振铎、中国科学院考古研究所副所长夏鼐得知后认为条件不成熟，强烈反对贸然发掘，高层形成一场争论。周恩来向毛泽东作了汇报，毛泽东点头后，周恩来批下“原则同意”四字。长陵发掘委员会委员夏鼐负责发掘的技术指导，便让其学生赵其昌（后任首都博物馆馆长）做前期调研。赵其昌带探工在长陵未找到发掘线索。在向夏鼐、吴晗等人汇报后，经商讨决定先试掘献陵，积累经验再发掘长陵。后来吴晗和夏鼐认为试掘献陵对长陵的发掘参考价值不大，吴晗提议试掘永陵，遭夏鼐强烈反对，认为这与发掘长陵无异；试掘思陵，吴晗认为太小，是妃子墓改建。此后吴晗和夏鼐才想到定陵。杨仕、岳南合著的《定陵地下玄宫洞开记》认为，吴晗和夏鼐想到定陵的原因有二，“第一，定陵是十三陵中营建年代较晚的一个，地面建筑保存得比较完整，将来修复起来也容易些。第二，万历是明朝统治时间最长的一个，做了48年皇帝，可能史料会多一些。”[2]
现状与保护[编辑]
定陵玄宫（俗称“地下宫殿”）是明十三陵中第一座也是唯一一座被发掘的帝王陵寝。经中华人民共和国国务院批准，1956年5月开始试掘，历时一年试掘成功，1957年打开玄宫。其玄宫由前室、中室、后室、左配室、右配室组成，石条起券，前室前面有隧道券，总面积1195平方米，出土文物3000多件。1959年9月30日，就定陵原址建为“定陵博物馆”，郭沫若题写馆名。1959年10月1日正式对外开放。[1][3]由于技术水平落后，出土的大批文物无法保存，发掘出土的丝织品变硬腐化。郑振铎、夏鼐为此上书国务院，请求立即停止再批准发掘帝王陵墓的申请，国务院总理周恩来同意了他们的意见。不主动发掘帝王陵墓自此成为中国考古界的定规。[4]
1966年文化大革命爆发后，定陵遭到嚴重破壞，保存在定陵文物仓库中的萬曆帝、后的屍骨被紅衛兵以「打倒地主階級的頭子萬曆」的口號被揪出。1966年8月24日，萬曆帝、后的三具尸骨以及一箱帝后画像、资料照片等被抬到定陵博物馆重门前的广场上接受批斗并焚毁。[2]
1956年起，定陵发掘出土明神宗、皇后的随葬物品3000多件，此后这些出土文物一直保存在定陵地面上的几排平房内，因为平房内不能做到恒温恒湿，对文物造成很大破坏。2012年，十三陵斥资3000多万元人民币修建了建筑面积2435平米的地下文物库。2014年底，上述3000多件文物被转移到地下文物库内。[5][6]
建筑[编辑]
明定陵坐西朝东，地面建筑布局呈前方后圆，象征“天圆地方”。定陵是明十三陵中最大的三座陵园之一。地面建筑占地面积18万平方米，前有院落三进，后有宝城一座。主要建筑自东到西有：[1]

石桥：三座汉白玉石桥，并列位于碑亭以东。
碑亭：内有无字碑。碑亭已毁。

宰牲亭：位于外罗城之前左侧。现已毁。
祠祭署：位于外罗城之前左侧。祠祭署前为门，中为公座（办公用正厅），后为官舍。现已毁。
神宫监：位于外罗城之前右侧。神宫监有重门厅室，房屋300余间。现已毁。
神马房：位于外罗城之前右侧。现已毁。


外罗城、宫门：陵宫总体布局也呈前方后圆。外罗城是陵园最外面的围墙，将宝城、宝城前方所有院落围绕在内。外罗城内面积约18万平方米。清朝梁份《帝陵图说》介绍外罗城：“铺地墙基，其石皆文石，滑泽如新，微尘不能染。左右长垣琢为山水、花卉、龙凤、麒麟、海马、龟蛇之壮（状），莫不宛然逼肖，真巧夺天工也。”又称：“覆墙黄同瓦瓦，刻砖为斗拱，檐牙玲珑嵌空，光莹如玉石。甲申之变，寸寸毁之，而不能尽毁也。”外罗城仅前部正中设宫门一座，位于碑亭以西，是外罗城的正门，为陵寝第一道门。宫门为黄瓦朱扉，设券门三道。外罗城及宫门现已无存。
重门：为陵寝第二道门，也是陵宫区围墙的正门，现为定陵博物馆正门。单檐歇山顶式，制如外罗城门。其左右各设随墙式掖门一道。重门内的院落无建筑，院落之前(外罗城之内)左侧建有神厨三间，右侧建有神库三间。
棱恩门：设在前墙之间，面阔五间（通阔26.47米），进深两间（通深11.46米），一层须弥座式台基。台基上四周有石栏杆、龙凤望柱头及大小螭首。前后各设三出踏跺。现已毁。
棱恩殿：重檐顶，面阔七间（通阔50.6米），进深五间（通深28.1米），一层须弥座式台基，台基上四周的围栏雕饰同祾恩门。台基前出月台。月台前设三出踏跺，左右各设一出踏跺。棱恩殿有后门，故台基后亦设一出踏跺。其中，后一出踏跺及月台前中一出踏跺设御路石，刻有龙凤戏珠（左升龙、右降凤）及海水江涯图案。祾恩殿左右各设一座随墙式掖门。现已毁。

南、北配殿：位于棱恩殿前南北两侧，现已毁。


棂星门：两柱牌楼门，位于棱恩殿后。两柱作出头式，白石雕成、截面方形，顶部坐龙，前后戗石抱鼓。
石几筵：一套，位于宝城前。由石供案和石供器组成。石供案为须弥座式，石供器由香炉（一座）、烛台（两座）、花瓶（两座）组成。形制如长陵、永陵等陵。
宝城：

定陵地下宫殿在地下27米处，规模宏大。墓室由5个极其高大宽敞的石筑殿堂联结组成；从进口到后墙长87米；前、中、后三殿和左右配殿有5重雕刻精美的石门。
定陵卫的营房建于昌平城内。[1]
图集[编辑]







定陵祾恩殿台基









定陵祾恩殿柱础









定陵石供桌与石五供









定陵明楼









定陵明楼内的圣号碑









定陵地宫入口









定陵金剛牆









定陵地宫内景









定陵地宫棺床及棺椁复制品









定陵出土的“心”形金饰









定陵出土的明神宗十二旒冕冠









定陵出土的明神宗金丝翼善冠复制品









定陵出土的九龙九凤冠









定陵出土的六龙三凤冠




參考文献[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：明定陵




^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 明定陵简介，明十三陵，2009-04-18
^ 2.0 2.1 万历皇帝陵寝发掘实录：三百年后被掘的报应之谜，浙江热线，2015-01-25
^ 地下宫殿———北京定陵博物馆，人民网，2000-07-18
^ 考古之痛：明定陵发掘的凄惨教训，腾讯，2010-08-30
^ 十三陵定陵文物将重归地下 曾因遇氧遭破坏严重，新华网，2014-08-28
^ 揭秘皇陵发掘：为何13个陵中只挖开了定陵，人民网，2014-08-28










查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：北京全国重点文物保护单位明十三陵隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面