女同志恐懼症


此条目为
女同性恋、男同性恋、
雙性戀和跨性別（LGBT）人群
的系列条目之一









性傾向




同性戀
人口統計
生物因素
環境因素




歷史和文化




歷史
年表
社會運動
同性戀社群

出櫃
同志村
自豪日
俚语（英语：LGBT slang）
象征




法律權利




世界各地的法律
婚姻
民事結合

收養
兵役
变性法律（英语：Legal aspects of transsexualism）




社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）和偏見／暴力




宗教與同性戀
宗教与跨性别（英语：Religious views on transgender people）
LGBT刻板印象
異性戀常規性
異性戀主義
性别歧視
性傾向歧視條例
愛滋病污名（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
同性戀恐懼症
女同性恋恐惧症
雙性戀恐懼症
順性別主義
跨性別歧視（英语：Non-binary discrimination）
跨性别恐惧症
厭跨女症
LGBT迫害
跨性別迫害
性奴隸
姦改




學術研究和論述




LGBT／酷兒研究
酷兒理论
多元性別
女同性恋女性主义
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）
薰衣草語言學（英语：Lavender linguistics）




 LGBT專題





查
论
编





女同志恐懼症(英語：Lesbophobia)，簡稱恐女同或恐拉，是指對女同性戀者的仇恨、偏見和歧視，它不僅僅是恐同，更是一種對女性的暴力，特別是異性戀順性別男性，會針對女同志施以性暴力與性騷擾。



目录


1 成因
2 矯正性性侵
3 參見
4 參考文獻
5 外部链接



成因[编辑]
女同志恐懼症與恐同症之間有著許多地差異，它是厭女與恐同的綜合狀況，通常是因為在父權社會下異性戀順性別男性認為女同志威脅到他們的男性特權，而對女同志感到仇視。這種現象更針對女同志當中較為陽剛的角色(如：俗稱的T、陽剛的部分)，然而這同時也是因為她們被認為在「學男人」，崇尚陽剛，但卻又被認為女人終究是女人，學得不像，也永遠不可能超越男人，卻威脅到男性特權；而陰柔女同志和陽剛女同志交往，因為被認為陽剛女同志是在學男人，所以陰柔女同志其實還是需要男人，但是應該需要「真正的」男人；至於兩個陰柔的女性交往（俗稱的PP戀）則相較不會被仇視，只會被意淫，因為符合部分異性戀男性的性幻想，並且常常出現在異性戀的色情文化中，但是她們的狀態也只是被貶抑為服侍男性凝視（英语：Male gaze）的產物。
矯正性性侵[编辑]
主条目：矯正性強姦
許多男性會以「改正對方的性傾向」的名義對女同志施以性暴力，他們認為女性應該服膺於男性支配之下，而女同志，尤其是T完全挑戰了傳統的父權價值，應該被「拯救」或「懲罰」。
參見[编辑]

黑色三角形
姦改
性别歧视
性别平等
女性主義
厭女症
同性戀恐懼症
雙性戀恐懼症
跨性別恐懼症
厭跨女症



女權主義主题
LGBT主题
歧視主题


參考文獻[编辑]

Yolanda Mufweba. Corrective rape makes you an African woman（姦改讓妳成為非洲女人）. 星期六星報（英语：The Star (South Africa)）. 2003-11-07 [2010-06-09]. 
Vasu Reddy, Cheryl-Ann Potgieter, and Nonhlanhla Mkhize. Cloud over the rainbow nation: 'corrective rape' and other hate crimes against black lesbians（烏雲遮蓋彩虹的國度：針對黑人女同志的姦改與其他仇恨罪行）. 南非人類學研究院. 2007年3月 [2010-06-09]. [失效連結]
Samira Ahmed. 'Corrective rape' in South Africa（南非的姦改）. 2009-03-12 [2010-06-09].  已忽略文本“channel4.com” (帮助)

外部链接[编辑]

調查稱南非強暴案受害人中女同性戀比例高[失效連結]





分类：脫離同性戀厭女恐同性情绪性取向和社会基于性和性别的偏见隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面带有失效链接的条目含有未命名参数的引用的页面条目有永久失效的外部链接