越南教育

Vietnam教育

Ministry of Education and Training


Minister
Phùng Xuân Nhạ


國家教育預算 (2012)


年度預算：
6.3% of GDP[1]


教育概況


主要語言：
越南语


體系類型：
公立，私立


識字率 (2015 est.)


總計：
94.5%[1]


男性：
96.3%[1]


女性：
92.8%[1]


初等學校：
7.54 million[2]


中等學校：
2.4 million[2]


大專院校：
2,363,942[3]


就學比例(2014)


中學文憑
94%[4]


大學文憑
441,800[3]





查
论
编






越南教育制度，制度可分為五個階段，分別為學前教育、小學(第1級-第5級)、初中(第6級-第9級)、高中(第10級-第12級)以及高等教育(四年的學士班和兩年的碩士班)。



目录


1 體系

1.1 學前教育
1.2 小學教育
1.3 初中教育
1.4 高中教育
1.5 高等教育
1.6 國家級研究教育


2 學歷文憑系統
3 整體教育環境與危機
4 註釋
5 外部連結



體系[编辑]
越南的教育系統比較完整，包括托兒所（3個月到3歲）、幼稚園（3歲到6歲）、小學（5級）、初中（4級）、高中（3級）、大學（4-6級，包括本科和專科）、碩士教育（兩級，包括學歷教育和碩士課程教育）、博士教育（4級）。
學前教育[编辑]
小學教育[编辑]




越南峴港的小學生


根據越南法律的規定，兒童入小學必須滿六歲。
目前，小學畢業生的去向主要是升入更高級的學校（普通中學或1-3級職業中學）和直接流向社會（部分參加了少於一級的短期職業培訓）。
初中教育[编辑]
初中畢業生畢業時，部分通過高中入學考試，進入普通高中；部分進入學制3-4級的中等專業學校；未能進入更高級的學校的學生直接流向社會或通過一些社會上的非正式培訓班培訓後流向社會。
高中教育[编辑]
普通高中畢業生畢業後，通過各大學或中專組織的入學考試，部分進入大學（專科和本科），部分進入同級的中等專業學校，還有部分通過社會非正規培訓或不經培訓直接成為社會勞動力。同級的中等專業學校畢業生在畢業時可報名參加各大學組織的入學考試，通過考試進入大學學習。
高等教育[编辑]
主条目：越南大學列表
根據越南教育訓練部的統計，當前該國有23所私立大學，約佔全國大學總數的11%，這些私立大學總共提供了11萬9464個入學名額、約佔全國大學入學名額的11.7%。也就是說，該國的公立大學總數扣除23所私立大學，約佔全國大學總數的89%。
大學專科學生畢業時可選擇進入社會或進入本科大學學習。對於大學畢業生，可選擇進入社會，或繼續接受碩士或博士教育。小學和中學畢業後沒能進入更高級的學校學習的學生，經自學或社會非正規教育，可直接參加高一級學校的入學考試而獲得接受更高級的教育的機會。但報考碩士和博士的考生必須是大學本科畢業生。
2004年，有將近100萬個越南學生參加大學入學測驗、但全國總共只有約20萬個入學名額。為改善高等教育僧多粥少的狀況，越南政府計畫在2007年之前將私立大學增加到全國大學總數的30%，然而當今最重要的教育議題，還是在於公立大學與私立大學的品質。
國家級研究教育[编辑]
此外，越南國家級的研究單位如越南社會科學院、越南自然科學院、文化藝術研究院等也是越南國家教育系統的組成部分，負有培養碩士以上高級人才的職能。
學歷文憑系統[编辑]
越南的學歷文憑系統分為小學畢業證、初中畢業證（中專畢業證）、高中畢業證、大學畢業證、碩士和博士畢業證。學位系統包括秀才（高中畢業）、舉人（學士）、碩士、進士（博士）四個等級，本科、碩士、博士生通過由國家學位委員會確認的學位授予單位組織的論文答辯後，獲得由其頒發的學位證書。
整體教育環境與危機[编辑]
目前越南整體的教育環境，正面臨著幾個危機，像是課程內容不合時宜、以教師為中心的教學方式、學術研究與教學完全分離、只有理論而無實習的學習造成許多大學畢業生無法就業、越南學歷不被世界各國廣泛認可。這些都使得越南對於高水平教育環境有著龐大r的需求。
註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 The World Factbook: Vietnam. Central Intelligence Agency. [6 November 2016]. 
^ 2.0 2.1 Số liệu thống kê giáo dục Việt Nam [Education statistics in Vietnam]. General Statistics Office of Vietnam. [6 November 2016] （越南语）. 
^ 3.0 3.1 Số liệu thống kê giáo dục đại học, cao đẳng [Education statistics for higher education (university, college) in Vietnam]. General Statistics Office of Vietnam. [6 November 2016] （越南语）. 
^ Số liệu thống kê tốt nghiệp THPT theo địa phương [Secondary graduation statistics by provinces]. General Statistics Office of Vietnam. [6 November 2016] （越南语）. 


外部連結[编辑]

Vietnam School Directory










查
论
编


亞洲各国家和地區教育






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：越南教育隐藏分类：CS1越南语来源 (vi)