厄瓜多尔










厄瓜多共和國
República del Ecuador（西班牙語[1]）


通稱：厄瓜多









国旗
国徽









国家格言：Dios, patria y libertad  （西班牙语）
“上帝，祖国和自由”


國歌：向祖國致敬《Salve, Oh Patria》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：283,560平方公里（世界第71名）
水域率：8.8%




首都
基多


最大城市
瓜亞基爾


地理最高點
欽博拉索山（海拔6,267米）


海岸線
2,237公里


時區
UTC-5至UTC-6


人民生活


人口

以下資訊是以2011年估計

總人口：15,007,343[1]人（世界第65名）
人口密度：46.65/km2（世界第123名）








官方語言
西班牙語、奇楚瓦語


官方文字
西班牙語、奇楚瓦語







家用電源

電壓：120 V
插座：A、B
頻率：60 Hz




政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：利寧·莫雷諾


政府首腦（總統）：利寧·莫雷諾




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,768.29億美元[2]（第64名）
人均：10,698美元[2]（第98名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：940.14億美元[2]（第61名）
人均：5,687美元[2]（第83名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

▲ 0.720[3]（第83名）－高




中央銀行
厄瓜多中央銀行


貨幣單位
　美元


基尼系数
▼0.49[4]


其他資料


國家象徵


國花：白花修女蘭
國鳥：大兀鷲




國家代碼
ECU


國際域名縮寫
EC


國際電話區號
+593


厄瓜多共和国（西班牙语：República del Ecuador）是一個位於南美洲西北部的國家，北與哥倫比亞相鄰，南接祕魯，西濱太平洋，與智利同為南美洲不與巴西相鄰的國家，另轄有距厄瓜多本土1,000公里的加拉巴哥群島。
厄瓜多於1809年8月10日時脫離西班牙的统治獨立建國。由於赤道橫貫了厄瓜多的國境，所以西班牙文中以赤道（ecuador）作为国名，因此該國又擁有「赤道国」的別稱，或因為盛產香蕉而又被稱為「香蕉之国」。首都基多位於皮欽查火山的山麓，海拔高達2,850公尺，使該市成為全世界第二高的首都（僅次於玻利維亞首都拉巴斯）。為南美洲國家聯盟的成員國。



目录


1 历史
2 地理
3 经济
4 行政區劃
5 人口
6 参考文献
7 外部連結



历史[编辑]
主条目：厄瓜多尔历史
據現今文獻，厄瓜多爾的歷史可追溯至三千五百年前。當時在今日沿海地區已有部落散居。1463年成為印加帝國一部分。在西班牙人發現新大陸後，厄瓜多爾於1532年被西班牙人佔領，自此淪為西班牙殖民地數百年。
1809年8月10日厄瓜多爾宣佈獨立，但很快被西班牙佔領回。掙扎了十數年，1822年才徹底擺脫西班牙之控制。1825年加入大哥倫比亞共和國，但此國於1830年解體。而厄瓜多爾共和國也因此成立。
立國以來厄瓜多爾政治一直都上不了軌道，文人與軍人政府輪替了足足19次，至1979年正式由文人政府統治，確立憲法，並沿用了二十多年。
2007年4月15日，举行全民公决[5]，决定成立制宪大会，制订新宪法。[6]
地理[编辑]
主条目：厄瓜多地理




卡哈國家公園（Parque Nacional de Cajas）境內形狀特殊的對稱湖面


厄瓜多西境瀕臨太平洋，国土的一半以上为山区，靠近海岸的東部地區为平原地形，高原盆地相间分布。中部海拔较高，其中海拔6310米的钦博拉索山（Chimborazo）屬於安地斯山脈的一部份，是座死火山。它除了是全国最高点（海拔6,267公尺），也是地球表面上離地心最遠之處（因為自轉的離心力，使地球成為一個南北縱軸較東西橫軸略短的微扁球體，因此钦博拉索山雖然不是地表上最高的山，卻因位置正處赤道上而成就此第一頭銜）。厄瓜多尔境内多火山，有20多座5000米以上的火山锥。 厄瓜多尔总面积为28万3520平方公里，含加拉帕戈斯群岛。其中，土地面积27万6841平方公里，水域面积6720平方公里。在南美洲，厄瓜多尔的面积大于乌拉圭，苏里南，圭亚那 和法属圭亚那。




科隆群岛 El Chato Reserve 熔岩管


经济[编辑]
主条目：厄瓜多經濟
厄瓜多爾屬於中等收入的發展中國家，經濟高度依賴於類似石油，農牧业產品的原物料。2000年時該國推行貨幣美元化政策，雖然導致人民激烈的反抗讓當時的執政者被迫下台，但仍成功地用美元取代掉因為嚴重的通貨膨脹而價值極低的舊貨幣蘇克雷（Sucre）。厄瓜多以白花修女兰為國花，以大兀鹫為國鳥。
行政區劃[编辑]




行政區劃圖






地形圖


主条目：厄瓜多行政區劃
厄瓜多全國共分為24個省（西班牙文，複數：provincias），各省設有一首府：

阿苏艾省（Azuay）——首府：昆卡（Cuenca）
玻利瓦尔省（Bolívar）——首府：瓜兰达（Guaranda）
卡尼亚尔省（Cañar）——首府：阿索格斯（Azogues）
卡尔奇省（Carchi）——首府：图尔坎（Tulcán）
钦博拉索省（Chimborazo）——首府：里奥班巴（Riobamba）
科托帕希省（Cotopaxi）——首府：拉塔昆加（Latacunga）
埃尔奥罗省（El Oro）——首府：马查拉（Machala）
艾斯美拉達斯省（Esmeraldas）——首府：艾斯美拉達斯（Esmeraldas）
加拉帕戈斯省（Galápagos）——首府：巴克里索莫雷諾港（Puerto Baquerizo Moreno）
瓜亚斯省（Guayas）——首府：瓜亚基尔（Guayaquil）
因巴布拉省（Imbabura）——首府：伊瓦拉（Ibarra）
洛哈省（Loja）——首府：洛哈（Loja）
洛斯里奥斯省（Los Ríos）——首府：巴巴奥约（Babahoyo）
马纳比省（Manabí）——首府：波托维耶霍（Portoviejo）
莫罗纳-圣地亚哥省（Morona-Santiago）——首府：马卡斯（Macas）
纳波省（Napo）——首府：特纳市（Tena）
奧雷亞納省（Orellana）——首府：奥雷亚纳省弗朗西斯科港（Puerto Francisco de Orellana）
帕斯塔萨省（Pastaza）——首府：普约（Puyo）
皮钦查省（Pichincha）——首府：基多（Quito）
苏昆毕奥斯省（Sucumbíos）——首府：新洛哈（Nueva Loja）
通古拉瓦省（Tungurahua）——首府：安巴托（Ambato）
萨莫拉-钦奇佩省（Zamora-Chinchipe）——首府：萨莫拉（Zamora）
圣多明各-德洛斯查奇拉斯省（Santo Domingo de las Tsáchilas）－－首府：圣多明各（Santo Domingo）
圣埃伦娜省（Santa Elena）－－首府：圣埃伦娜（Santa Elena）

人口[编辑]




厄瓜多街頭






厄瓜多購買的兩艘德國209型潛艇


主条目：厄瓜多人口
厄瓜多國土面積28万3560平方公里，人口1522万3680人 （2011年数据），由於曾經是西班牙的殖民地，境內人種複雜，其中印欧混血人口（麥士蒂索人，Mestizos）占总人口的41%，印第安人占34%，白种人占15%，除此之外還有被從非洲送至南美洲作為勞動人力的黑人與黑白混血人口。如同拉丁美洲大部分國家，厄瓜多的居民信奉的是一種融入部分印地安文化色彩的天主教，官方語言是西班牙語，但印地安族群間則通用克丘亚语。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 World Factbook (PDF). 2008 revision. CIA. 2011 [2011-08-18]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Ecuador. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-05]. 
^ Human Development Report 2010 (PDF). United Nations. 2010 [5 November 2010]. 
^ Gini Index. World Bank. [2 March 2011]. 
^ 赵晖，厄瓜多尔就成立制宪大会举行全民公决，新华网
^ 赵晖，初步结果显示多数选民支持厄瓜多尔成立制宪大会，新华网


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

厄瓜多尔（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
厄瓜多尔



厄瓜多外交部官方網站（西班牙文）
厄瓜多相關資訊（CIA World Fact Book）
厄瓜多旅遊網站
 維基媒體的厄瓜多尔地圖集  （英文）









查
论
编


美洲






北美

加拿大 - 美國






中美

中美地峽：墨西哥 - 伯利兹 - 哥斯达黎加 - 萨尔瓦多 - 危地馬拉 - 洪都拉斯 - 尼加拉瓜 - 巴拿马
加勒比海：安提瓜和巴布达 - 巴哈马 - 巴巴多斯 - 古巴 - 多米尼克 - 多米尼加共和國 - 格林纳达 - 海地 - 牙买加 - 聖基茨和尼維斯 - 聖卢西亚 - 圣文森特和格林納丁斯 - 特立尼达和多巴哥






南美洲

阿根廷 - 玻利維亞 - 巴西 - 智利 - 哥倫比亞 - 厄瓜多尔 - 圭亚那 - 秘魯 - 巴拉圭 - 苏里南 - 乌拉圭 - 委內瑞拉






海外屬地與
其他特殊政區

安圭拉（英） - 阿魯巴（荷） - 库拉索（荷） - 荷屬聖馬丁（荷） - 英屬维尔京群島（英） - 百慕大群島（英） - 開曼群島（英） - 福克蘭群島（英） - 法屬圭亞那（法） - 格陵蘭（丹） - 瓜德罗普（法） - 马提尼克（法） - 法屬聖馬丁（法） - 聖巴泰勒米島（法） - 蒙特塞拉特（英） - 纳瓦萨島（美） - 聖皮埃尔和密克隆（法） - 波多黎各（美） - 南乔治亚岛和南桑威奇群島（英） - 特克斯和凯科斯群岛（英） - 美屬维尔京群島（美）







世界地理索引 - 非洲 - 亞洲 - 南极洲 - 歐洲 - 大洋洲 - 各国首都列表











 
國際組織成員
















查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


南美洲國家聯盟






成員國



 玻利维亚
 哥伦比亚
 委內瑞拉
 厄瓜多尔
 秘魯
 阿根廷
 巴西
 巴拉圭
 乌拉圭
 智利
 圭亚那
 苏里南













觀察員國



 巴拿马
 墨西哥
















查
论
编


美洲玻利瓦爾同盟（ALBA）






成员国

 安地卡及巴布達   玻利维亚   古巴   多米尼克   厄瓜多尔   尼加拉瓜   聖文森及格瑞那丁   委內瑞拉














查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語













坐标：00°09′S 78°21′W﻿ / ﻿0.150°S 78.350°W﻿ / -0.150; -78.350





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 150084159
GND: 4129321-6
SELIBR: 143863
HDS: 3395
NDL: 00561918












分类：厄瓜多南美洲國家石油輸出國組織成員國南美洲國家聯盟成員國隐藏分类：含有西班牙語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目