成吉思汗


關於与「成吉思汗」名称相近或相同的条目，請見「成吉思汗 (消歧義)」。









本页面包含蒙古文字母，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为蒙古文字母，否则可能出现未成連寫體的字母或其他符號。




成吉思汗

Чингис хаан


第1代蒙古大汗






臺北國立故宮博物院藏元太祖皇帝像



前任
無（大蒙古國建立）


繼任
窩闊台汗（元太宗）


名諱
鐵木真（ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ）


出生
金世宗大定二年壬午馬年四月十六日[1][2]
1162年5月31日


出生地
漠北草原斡难河上游地区，今蒙古國肯特省


逝世

元太祖二十二年丁亥豬年七月十二日
1227年8月25日(1227-08-25)（65歲）
萨里川哈老徒行宫，今中國六盤山


在位
1206年春天[3]－1227年8月25日


登基
元太祖元年丙寅虎年春天
1206年春天
漠北草原斡难河之源头，今蒙古國肯特省，舉行库里尔台


尊號
成吉思皇帝[4]


廟號
太祖（1265年追尊）


諡號
聖武皇帝（1266年初谥） →
法天啟運聖武皇帝（1310年加谥）


汗號
成吉思汗（ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ
ᠬᠠᠭᠠᠨ）


陵墓
《元史》記載在起輦谷，但不知其位於今日何地。
在內蒙古伊金霍洛建有其衣冠冢——成吉思汗陵。


宗教信仰
藏傳佛教


父親
也速該


母親
诃額侖


皇后


皇后

孛兒帖皇后
忽蘭皇后
也遂皇后
也速干皇后
公主皇后
察合皇后
等等





皇子


皇子

朮赤
察合台
窩闊台
拖雷
阔列坚
等等







成吉思汗


汉语名称


汉语
成吉思汗





标音


官话


- 汉语拼音
chéngjísīhán





藏语名称


藏语
ཐའི་ཛང་ཇིང་ཁི་





标音


- 威利转写系统
tha'i dzan jin khi[5]





蒙古语名称


蒙古字母
ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ
ᠬᠠᠭᠠᠨ


西里尔字母
Чингис хаан


成吉思汗（蒙古语：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ
ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：Činggis qaγan，秘史记音：成吉思·中合罕[6]，西里尔字母：Чингис хаан， 國際音標：[tʃiŋɡɪs xaːŋ]  聆聽；1162年5月31日－1227年8月25日）即元太祖，又稱成吉思皇帝[7]，成吉思可汗[8]，蒙古人，蒙古帝国奠基者、政治家、军事统帅，皇帝[9][10]（蒙古帝国大汗）。名铁木真（蒙古语：ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ，鲍培转写：Temüǰin，秘史记音：帖木真，西里尔字母：Тэмүжин），也有其他译法如忒没真[11]。孛儿只斤氏（蒙古语：ᠪᠣᠷᠵᠢᠭᠢᠨ，鲍培转写：Borǰigin，西里尔字母：Боржигин），蒙古乞颜（起延）部人。1206年春天—1227年8月25日在位，在位22年。1206年他登基时，诸王和群臣为他上蒙语尊号成吉思汗。
至元二年（1265年）十月，元世祖忽必烈追尊成吉思汗廟號为太祖，[12]至元三年（1266年）十月，太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗諡號为聖武皇帝。[13][14][15]至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥法天啟運，庙号太祖。从此之后，成吉思汗的諡號变为法天啟運聖武皇帝。 [16]
在他众子中，最为著名的四位分别是朮赤、察合台、窩闊台和拖雷。成吉思汗分封了朮赤和察合台为国主，欽定窩闊台为继承人。1227年成吉思汗去世后，拖雷自动退出继承人的選拔，担任监国两年后，1229年，拖雷和宗王们一起拥戴自己的三哥窝阔台登基。1232年九月，在消灭金朝军队精锐主力后，拖雷去世，1234年2月9日，蒙古灭金朝，為將來滅南宋打下基礎。



目录


1 生平经历

1.1 早年
1.2 军事生涯
1.3 病死及疑團
1.4 民间传言


2 尊谥庙号
3 称号来源
4 皇帝和大汗的双重身份

4.1 1. 大蒙古国时期
4.2 2. 元朝时期
4.3 3. 中西方古代历史记载的差异


5 麾下大將
6 家庭

6.1 祖先
6.2 父母
6.3 兄弟姐妹
6.4 妻妾
6.5 子女


7 相關史料
8 評價
9 纪年
10 後世紀念
11 影視作品

11.1 電影
11.2 電視劇


12 流行文化

12.1 電玩


13 金庸小說中的成吉思汗
14 参考文献
15 延伸閱讀
16 外部链接
17 参见



生平经历[编辑]
早年[编辑]
金世宗大定二年（1162年），成吉思汗生于漠北草原。成吉思汗父親為其乞顏部酋長也速该。其名字「铁木真」之由來，乃是因為在他出生時，其父也速该正好俘虜到一位屬於塔塔儿部族，名為铁木真兀格的勇士。按當時蒙古人信仰，在抓到敵對部落勇士時，如正好有嬰兒出生，該勇士的勇氣會轉移到該嬰兒身上。成吉思汗「铁木真」之名遂因此而來。传说成吉思汗出生时，手中正拿著一血块，寓意天降將掌生殺大權。成吉思汗九歲时喪父，當時應該是大約1170年。
在帶铁木真去弘吉剌部娶親後回来的路上，在公共休息地，其父遭塔塔儿部殺害（怀疑被毒死），之後乞顏部族的泰赤乌氏首領塔里忽台因不滿也速該生前的所作所為，在也速該死後對鐵木真一家進行報復，命令部眾們遷至他地，孤立铁木真一家，目的為了要餓死他們，但铁木真一家靠著毅力跟智謀艱苦的活了下來。
就在铁木真漸漸出落成一個魁梧英俊的少年時，有三次劫難卻意外地降臨到他的頭上。

第一次是：脫離他們家族的泰赤乌氏擔心铁木真長大后報仇，於是就對铁木真家進行了突襲，並且計劃將被捕的铁木真處死。铁木真靠著父親的舊部鎖兒罕失剌以及其子沈白、赤老溫，其女合答安的協助脫逃，才因此逃过了一劫。身為長子的他，要攜母和弟妹們走到不兒罕山區，逃避泰赤乌氏追捕長達數年，自此形成他剛毅忍辱性格。
第二次是：在一個風雪交加的夜晚，一幫盜賊把他家僅有的幾匹馬搶走。在與盜賊的搏斗中，铁木真被盜賊射中喉嚨。危難之際，一個名叫博爾朮的青年拔刀相助，趕跑了盜賊，奪回了馬匹，铁木真得以幸免于難。
第三次是：成年後，铁木真與孛兒帖結婚時，三姓蔑兒乞部的首领脫黑脫阿，為報其弟赤列都的未婚妻訶額侖當年被铁木真的父親也速該所搶之仇，突袭了铁木真的營帳。在混戰中，铁木真逃進了不兒罕山（今肯特山），他的妻子和異母卻當了脫黑脫阿的俘虜。

然而，三次劫難並未擊垮铁木真，反倒增強了他的復仇心理。他發誓要奪回家裡失去的一切。铁木真深知，要想立足，必須擁有實力。於是，他把妻子嫁妝中最珍貴的“黑貂皮”獻給了當時草原上實力最雄厚的克烈部落統領王汗。利用王汗的勢力，铁木真不僅收攏了他家離散的部族，還在王汗及幼時“安答”（義兄弟）札木合的幫助下，擊敗了三姓蔑兒乞部首领脫黑脫阿、忽都父子，救出了妻子孛兒帖和異母。
自此铁木真和札木合两人一起在部落共同生活。但其間铁木真提拔一些非贵族的人为将领，引發札木合不满，最终导致决裂。大约在1182年前后，铁木真被推举成为蒙古乞颜部的可汗。
1190年，在铁木真的領導下，蒙古乞顏部迅速發展壯大，引起札达兰部首領札木合的不滿。札木合以其弟弟绐察兒被铁木真部下所殺為藉口，糾集了13個部落三萬余人，向铁木真發起進攻。铁木真也動員了部眾十三翼（即13個部落）迎擊，這就是著名的十三翼之戰。首戰铁木真雖兵敗退至斡難河畔哲列捏狹地，但萬萬沒想到的是，獲勝的札木合卻失去了人心。戰後，因為札木合把落入自己手裡的人全部處死，將俘虜分七十大鍋煮殺，史稱「七十鍋慘案」。這種慘不忍睹的場面，連其部下也“多苦其主非法”，甚至擔心起自己的命運來。相反，寬厚仁容的铁木真贏得了人心，那些擔心自己命運的札木合的部下紛紛倒向铁木真。此戰铁木真敗而得眾，使其軍力得以迅速恢復和壯大。铁木真的部眾一下子猛增了許多。
军事生涯[编辑]




1206年—1227年成吉思汗在位时期，大蒙古国对金朝、西夏、西辽、花剌子模、高加索山一带和东欧钦察草原的战争形势图，以及大蒙古国疆域的扩展。注：此地图有一处错误，在13世纪的黄河取道江苏北部的淮河入海，而不是取道山东北部入海






1227年七月，成吉思汗去世前夕。大蒙古国版图






1227年成吉思汗去世前夕，大蒙古国、金朝、南宋、大理国和吐蕃形势图，大蒙古国和金朝的东部边界基本以黄河为界，1227年蒙古灭西夏，1227年金朝领土基本只剩河南和陕西。


在铁木真努力下，其部族再次強大。1196年，塔塔儿部首领蔑兀真笑里徒反抗金朝，金朝丞相完颜襄约克烈部王汗和铁木真联合出兵进攻塔塔儿，塔塔儿部大败，蔑兀真笑里徒被杀。铁木真遂被金朝封為“札兀惕忽里”，即部落官。
1201年，泰赤乌部、塔塔儿部、蔑兒乞部等11部推舉札达兰部的札木合為“古兒汗”，联兵攻打铁木真。铁木真联合王汗，於阔亦田之戰击败札木合等十二部联軍。
1202年，杀死塔塔儿部首领札鄰不合並屠殺残余的塔塔儿人，憶起少年時，父親也速该遭塔塔儿所害，临命终時的遗言，遂將凡是身高超過車輪高的塔塔儿士兵、男子通通都殺光，手法殘忍震驚蒙古諸部族。
1203年，王汗將铁木真收為义子，導致桑昆跟铁木真仇恨，札木合鼓動桑昆联合王汗夹击铁木真。合蘭真沙陀之戰爆发，这是铁木真经历的最为惨烈的一仗，他的軍隊只剩下4千6百餘人。他逃到贝尔湖以东才避过一劫。并在当年秋天突袭王汗驻地，三天后完全消灭克烈部。王汗逃到鄂尔浑河畔之后被乃蛮人杀死。而其子桑昆則逃到庫車，被當地人杀死。
1204年，铁木真征伐蒙古草原西边的太阳汗，於納忽崖之戰击败乃蛮大軍，太阳汗当场被杀，后乃蛮部滅亡，乃蛮部太子屈出律則逃亡西辽。
1206年，札木合被叛变的将领送到铁木真之手，札木合请死，铁木真便殺了他。爾後，铁木真統一蒙古草原的眾部族。
1206年春天，蒙古贵族们在斡难河（今鄂嫩河）源头召开大会，諸王和群臣為鐵木真上尊號“成吉思汗”，正式登基成为大蒙古国皇帝 [9][10]（蒙古帝国大汗），这是蒙古帝國的開始。成吉思汗遂颁布了《成吉思汗法典》，是世界上第一套應用範圍最廣泛的成文法典，建立了一套以贵族民主為基礎的蒙古贵族共和政體制度。
1208年，成吉思汗派大将速不台追击三姓蔑兒乞部首领脫黑脫阿、忽都父子、乃蛮部太子屈出律，脫黑脫阿中流矢而死。
1205年，1207年，1209年，蒙古三次侵略西夏，逼使西夏屈服。
1210年，西夏向蒙古称臣，保证以后派军队支持蒙古军事行动，此外，西夏皇帝夏襄宗献女求和，把察合公主嫁给了成吉思汗。
1211年春天，新疆东部的畏兀儿归附蒙古。
1210年，成吉思汗与金朝断绝了朝贡关系（约从1195年开始）。
1211年二月，成吉思汗亲率大军入侵金朝，在1211年的野狐嶺會戰击败四十萬金軍，并在次年和第三年陆续攻破金朝河北、河东北路和山东各州县，1214年三月，金宣宗遣使向蒙古求和，送上大量黄金、丝绸、马匹，并将金卫绍王的女儿岐国公主送给成吉思汗为妻，还有童男女五百陪嫁。成吉思汗从中都撤兵。
在金朝的东北地区，1212年，契丹人耶律留哥在辽东起兵反抗金朝，并宣布归附蒙古，耶律留哥和蒙古联军打败前来征讨的六十万金朝军队，1213年，耶律留哥自称辽王，1215年春，耶律留哥攻克金朝东京（今辽宁省辽阳），并占领金朝东北大部分地区。1215年十一月耶律留哥秘密与其子耶律薛阇带着厚礼前往漠北草原朝觐成吉思汗，成吉思汗极为高兴，赐给耶律留哥金虎符，仍旧封他为辽王。
为了远离蒙古的威胁，1214年6月27日，金宣宗离开中都，遷都汴京，得知金朝皇帝离开，成吉思汗下令入侵中都，蒙古軍在1215年5月31日占领中都，金朝在黃河以北之地陸續失守。
占领中都后，成吉思汗返回蒙古草原，1217年，成吉思汗任命大将木华黎为“太师国王”，让他负责继续入侵金朝，经过木华黎和他的儿子孛鲁十年的战争，到1227年成吉思汗去世前夕，蒙古军队基本占领金朝黄河以北的所有领土，金朝的领土仅局限于河南、陕西等地（当时的黄河取道江苏北部的淮河入海）。
正當金朝危在旦夕時，中亞的花剌子模王国惹怒蒙古，成吉思汗性急，转而報仇，暂时无暇顾及继续入侵金朝。
1218年春季，成吉思汗派遣的蒙古使团到达花剌子模王国，强迫摩诃末苏丹签订与蒙古的条约。条约签订后，花剌子模城市讹答剌长官杀死路过此城的一支来自蒙古的由500人穆斯林组成的商队，夺取货物，仅有一人幸免于难逃回蒙古，成吉思汗派三个使臣前往花剌子模向摩诃末交涉，结果为首者被杀，另外二人被辱，成吉思汗更加愤怒，决定入侵花剌子模。
1218年，成吉思汗派大将哲别灭西辽，杀死西辽末代皇帝屈出律，平定西域。西征花剌子模进兵路上的障碍被扫除了。
1219年六月，成吉思汗親率蒙古主力（大约十万人）向西侵略，并在中途收编了5万突厥军，1220年底，一直被蒙古军队追击的花剌子模算端摩诃末病死在宽田吉思海（今里海）中的一个名為額別思寬島（或譯為阿必思昆島，已陸沉）的小岛上，并在临死前传位札兰丁。蒙古军先后取得河中地区和呼罗珊等地，1221年，蒙古军队消滅花剌子模王国，1221年十一月，成吉思汗率军追击札兰丁一直追到申河（今印度河）岸边，札兰丁大败，仅仅率少数人渡河逃走。
当初，成吉思汗命令速不台和哲别率领二万骑兵追击向西逃亡的摩诃末，摩诃末逃入里海后，他们率領蒙古軍继续向西进发，征服了太和岭（今高加索山）一带的很多国家，然后继续向西进入欽察草原擴張。1223年，者别與速不台於迦勒迦河之战（今乌克兰日丹诺夫市北）中击溃基辅罗斯诸国王公与钦察忽炭汗的联军，然后又攻入黑海北岸的克里木半岛。
1223年底，哲别與速不台率军东返，经过也的里河（今伏尔加河的突厥名，又译亦的勒），攻入此河中游的不里阿耳，遭遇顽强抵抗后，沿河南下，经由里海，咸海之北，与成吉思汗会师东归。在东返途中，者别病逝。
病死及疑團[编辑]
成吉思汗回師後，再次入侵西夏。
1227年8月25日（农历七月十二己丑日），在蒙古軍圍困西夏首都時，成吉思汗病逝於今宁夏南部六盘山（一说灵州），终年65岁，死後葬在不爾罕山（今肯特山）接近斡難河源頭的地方，其死因至今眾說紛紜，《元史》记载：“（元太祖二十二年）秋七月壬午，不豫。己丑，崩于萨里川啥老徒之行宫。”
成吉思汗去世前向儿子们交代了灭金的战略：“假道宋境，包抄汴京。”[17]后来窝阔台和拖雷灭金朝，采用的就是成吉思汗的这个战略。
此前西夏末代皇帝李睍已经答应投降，成吉思汗去世后，蒙古军密不发丧，李睍开城投降后，前去参见成吉思汗，诸将托言成吉思汗有疾，不让他参见。在成吉思汗去世三天后，1227年8月28日，诸将遵照成吉思汗遗命将西夏末帝杀死，西夏灭亡。[18]蒙古军将领察罕努力使西夏首都中興府（今宁夏銀川）避免了屠城的命运，入城安抚城内军民，城内的军民得以保全。[19]
《元朝祕史》记载“成吉思坠马跌伤”[20]。罗马天主教教廷使节约翰·普兰诺·加宾尼在《被我们称为鞑靼的蒙古人的历史》稱成吉思汗“可能是被雷电击中身亡”。
民间传言[编辑]
遭皇子毒杀：成吉思汗的三子窝阔台把他父亲毒杀，原因是当时大汗打算传位给窝阔台，但突然改变注意，欲传位给四子拖雷，窝阔台为保汗位，所以毒杀其父。
在内蒙古自治区西部的鄂尔多斯高原上，有一座蒙古包式建筑宫殿，是成吉思汗的衣冠冢，它经过多次迁移，直到1954年才由湟中县的塔尔寺迁回故地伊金霍洛旗，北距包头市185公里。每年的农历三月廿一、五月十五、八月十二和十月初三，为一年的四次大祭。
《成吉思汗与今日世界之形成》（杰克·威泽弗德著，温海清 姚建根译）关于成吉思汗之死的论述：与诸多的死亡故事相反，成吉思汗在游牧帐篷中去世，与他在游牧帐篷中的出生情形相似，这说明他在保存其本民族传统生活方式方面非常成功；然而，他保持其自身生活方式的过程中，却改变了人类社会。他在故土安葬，没有一座陵墓，没有一座寺庙，没有一个金字塔，甚至没有一块用来标示其长眠之地的小墓碑。按照蒙古人的信仰，遗体应该在静穆中离去，并不需要一块纪念碑，因为灵魂已经不在那里了；灵魂继续活在精神之旗中。但他的精神之旗在1937年从蒙古中部的黑尚赫山下月亮河畔的寺庙里消失了。虔诚的喇嘛们护卫几个世纪的圣物，在由当时斯大林的追随者霍尔洛·乔巴山开展的遏制蒙古文化与宗教的运动中，永远的消失了。
尊谥庙号[编辑]
至元二年十月十四日（1265年11月23日），元世祖忽必烈追尊成吉思汗廟號为太祖[12]。
至元三年十月十八日（1266年11月16日），太庙建成，制尊谥庙号，元世祖追尊成吉思汗諡號为聖武皇帝[13][14][15]。
至大二年十二月六日（1310年1月7日），元武宗海山加上尊谥法天啟運，庙号太祖。从此之后，成吉思汗的諡號变为法天啟運聖武皇帝[16]。《太祖皇帝加上尊谥册文》[21]，内容如下：



维至大二年、岁次己酉、某月、某日，孝曾孙嗣皇帝臣某，谨再拜稽首言：
伏以恢皇纲，廓帝纮，建万世无疆之业；铺宏休，扬伟绩，遵累朝已定之规。式当继统之元，盍有称天之诔。孝弗忘于率履，制庸谨于加崇。钦惟太祖圣武皇帝陛下，渊量圣姿，睿谋雄断，沛仁恩而济屯厄，振羁策以驭豪英。惟解衣推食于初年，见君国子民之大略。玄符颛握，诸部悉平；黄钺载麾，百城随下。裔土兼收于夏孽，余波克殄于金源。荡荡乎无能名迹，远追于汤武；灏灏尔其为训道，允协于唐虞。根深峻岳而维者四焉，囊括殊封而统之一也。
肆予小子，承此丕基。两袛见于太宫，恒僾临于端扆。祚垂鸿兮锡裕，尚期昭报之申；牒镂玉以增辉，敢缓弥文之举。谨遣某官某，奉玉册玉宝，加上尊谥曰法天启运圣武皇帝，庙号太祖。
伏惟威灵昭假，景贶潜臻，阐绎吾元，与天并久。

称号来源[编辑]
“成吉思汗”是铁木真於1206年获得的称号。“成吉思”的含义不明确，一种说法由“成”（蒙古语：ᠴᠢᠩ，鲍培转写：čing，西里尔字母：чин，意思是“强”）派生而来。[22]另一种说法是来自海洋一词（蒙古语：ᠲᠡᠩᠭᠢᠰ，鲍培转写：tenggis，西里尔字母：тэнгэс）。“汗”原本写作ᠬᠠᠨ（鲍培转写：qan，《蒙古秘史》记音：中罕，西里尔写法：хан），直到13世纪末后人才更改为来自突厥语的ᠬᠠᠭᠠᠨ（鲍培转写：qaγan，《蒙古秘史》记音：中合罕，西里尔写法хаан，意译：皇帝）。[23][24]
皇帝和大汗的双重身份[编辑]
1. 大蒙古国时期[编辑]
“成吉思汗”源于蒙古语。“成吉思”为蒙古语：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ，鲍培转写：Činggis，西里尔字母：Чингис的汉语译音。“汗”是蒙古语ᠬᠠᠨ（鲍培转写：qan，《蒙古秘史》汉字记音：中罕，西里尔拼写：хан）的汉语译音，其后经突厥语又转译为汉字“合罕”（蒙古语：ᠬᠠᠭᠠᠨ，鲍培转写：qaγan，西里尔字母：хаан）[25][26]，原义为“父主”；大部落首领多用此称号。
现存的13世纪和14世纪期的众多史料以及考古文物和摩崖石刻证明，1206年成吉思汗建立大蒙古国后，可能已经拥有皇帝和大汗的双重身份。生活在草原地区的蒙古等民族用蒙古语称呼铁木真为“大汗”、“成吉思汗”；生活在西北地区的突厥和其他民族用突厥语或其他语言称铁木真为“汗”或者“可汗”[27]；生活在漠南汉地和东北地区的契丹人、女真人、党项人等民族，在13世纪前期的时候，历经辽朝、金朝、西夏等汉化政权，大部分已经汉化，通用汉语汉字，多称铁木真为“皇帝”；而生活在漠南汉地和东北地区的汉族人则直接使用“成吉思皇帝”一词。大量历史记载资料证明，1215年成吉思汗在攻取包括金中都在内的整个幽云十六州之后，其在长城以南汉地的统治保留了一些辽、金等朝的旧俗，并且在这些区域的官方文件，直接应用了“皇帝”的尊号来指代历任大蒙古国大汗。例如：

1219年农历五月，铁木真派刘仲禄邀请长春真人丘处机前往蒙古草原的诏书中，自称为“朕”，将自己建国登基称为“践祚”。


1220年农历二月丘处机抵达燕京后，得知铁木真在中亚进行西征花剌子模的战争，觉得自己年事已高，西行太远，希望约铁木真在燕京相见，于是在三月写了一份陈情表，在陈情表中，丘处机对铁木真的称呼是“皇帝”[28]。同年收到丘处机的陈情表后，铁木真第二次派曷剌邀请丘处机前往中亚草原的诏书中，以“成吉思皇帝”和“朕”自称[29]。


1221年南宋使者赵珙出使大蒙古国，回来后著有《蒙鞑备录》，书中对铁木真的称呼是“成吉思皇帝”。《蒙鞑备录》中提到，铁木真在位时期，朝廷使用的金牌，带两虎相向，曰虎头金牌，上书汉字：“天赐成吉思皇帝圣旨，当便宜行事”；其次为素金牌，书：“天赐成吉思皇帝圣旨疾”[30]。1998年，一块“圣旨金牌”发现于河北廊坊，正面刻双钩汉字：“天赐成吉思皇帝圣旨疾。”和《蒙鞑备录》所记载的素金牌上汉文完全相同；背面牌心刻双钩契丹文，其汉语意思为：“速、走马，或快马”[31]。这块圣旨牌的发现，说明铁木真在世时，其官方中文称谓作“成吉思皇帝”。


1227年全真教道士李志常写成的《长春真人西游记》，记录了丘处机从1219年受邀西行直至1227年去世的事迹，书中对铁木真的称呼是“成吉思皇帝”，将他下的命令称为“聖旨”；书中也提到了铁木真的侍臣刘仲禄前来邀请丘处机时携带了虎头金牌，金牌上面的文字是：“如朕亲行、便宜行事”[32]，似乎在铁木真时期，凡是针对汉地的蒙古官方文件，均把成吉思汗翻译为“成吉思皇帝”。


1232年南宋使者彭大雅随奉使到大蒙古国，使者徐霆1235年—1236年随奉使到大蒙古国，二人返回南宋后，彭大雅撰写，并由徐霆作疏，合著《黑鞑事略》，书中对铁木真的称呼是“成吉思皇帝”。


2010年，刻有多位蒙古皇帝圣旨的全真教炼神庵摩崖石刻于山东徂徕山被发现[33][34][35]，石刻一共四方，全部以汉语白话文写就，记述了大蒙古国皇室成员历代颁发给全真教掌教的官方文牒，其中有成吉思皇帝、合罕皇帝（窝阔台）、贵由皇帝，孛罗真皇后（窝阔台之妻）、唆鲁古唐妃，以及昔列门太子、和皙太子（均为窝阔台之子）等字样[36]，其中记叙的“甲辰年十月初八日”表明该条圣旨是乃马真后称制的1244年颁发，落款“庚戌年十二月”则表明该石刻刻于海迷失后称制的1250年。圣旨石刻以汉语写就，包含不同时期、不同蒙古大汗的圣旨记录，为大蒙古国时期在汉地以中文“皇帝”作为蒙古大汗官方尊号的有力文物证据。


至元三年（1266年）忽必烈给日本的国书中，国书开头自称“大蒙古国皇帝”，在后面的内容中，自称为“朕”，此时距离他1271年正式立国号“大元”，还有五年时间。

2. 元朝时期[编辑]
然而大蒙古国时期的“皇帝”，和后来元朝的“皇帝”称号有本质的不同；前者是对“蒙古大汗”的汉式翻译，而后者则是按照中原文明的传统开立的新王朝君主，其“皇帝”称号上承秦汉隋唐宋等朝代。在1259年蒙哥汗去世后，忽必烈认为自己是大蒙古国汗位的正式继承者，自立为大汗，称“大蒙古国皇帝”，并于1263年将大蒙古国的历代大汗一并列入了自己新落成的太庙中[37]；由于最终忽必烈没能获得蒙古各部贵族认可为新一任大汗，其于1271年按照中原文明的传统，建国号“大元”，因而元朝以后官方正史一直依照庙号将成吉思汗称作“太祖”。此时的大元皇帝，与之前大蒙古国时期被称作“皇帝”的蒙古大汗有本质区别——蒙古四大汗国的独立、大蒙古国的分裂，标志着忽必烈没能正式继承“大蒙古国”大汗之位；元朝，则是其新开创的王朝。元成宗时期，經過與蒙古四大汗國協商，元朝皇帝作为整个蒙古帝国共主的身份獲得四大汗國承認，作为中国历史上最高统治者称号的“皇帝”称号和作为“大蒙古国”最高统治者称号的“大汗”称号，同时集合在了後代的元朝皇帝的身上，如同中世纪歐洲由某王國國王或某公国大公出任神聖羅馬帝國皇帝。
3. 中西方古代历史记载的差异[编辑]
整个元朝时期乃至后世王朝，官修历史一直保持了元朝的传统，将大蒙古国时期与元朝时期的统治一并而论，不作区分，统一将君主称为“皇帝”。《元史》载铁木真于<太祖本纪>，在描述其1206年建大蒙古国时，称其“即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝”[38]。元惠宗至正五年（1345年）十一月修成的法律《至正条格》中，称铁木真为“成吉思皇帝”，将他下的命令称为“聖旨”[39]。明初官修《元史》，书中出现过“成吉思皇帝”一词多次，从未出现过“成吉思汗”一词。1252年成书的《元朝秘史》（《蒙古秘史》[40]），蒙文音译作“成吉思合罕”，旁注释为“太祖皇帝”。直到近代中国，《新元史》中出现了“成吉思合罕”、“成吉思可汗”等词语，原因是《新元史》完成于民初（1920年），而《史集》、《世界征服者史》等西方的史书在清朝末年传入中国，《新元史》作者柯劭忞也深受其影响。
然而对于中国以外的地区，则仍将“大蒙古国”的君主称谓记作“大汗”。关于“成吉思汗”的记载见于拉施特《史集》、志费尼《世界征服者史》等中亚史籍，这两位作者均为蒙古帝国时期伊儿汗国（位于西亚）史学家，与元朝《元史》等史书基本处于同一时代，其书可为依据。四大汗国治下以的西亚国家以及欧洲公国仅知“成吉思汗”，同一时期的中国仅知“成吉思皇帝”，可见“成吉思皇帝”一词是针对古代汉字文化圈地区特设的翻译用词；由于西亚及欧洲文字皆为表音文字，其记载最能说明，大蒙古国君主的官方称谓仍为“大汗”，而非“皇帝”。
麾下大將[编辑]




呼和浩特的成吉思汗纪念碑



四兄弟：哈撒兒、別勒古台、哈赤溫、帖木格
四狗（四勇、四先鋒）：哲別、速不台、者勒蔑、忽必來
四傑：木華黎（札剌亦兒人）、博爾朮、赤老溫、博爾忽
四養子（四駿）：曲出（蔑兒乞人）、闊闊出（泰赤乌人）、失吉忽圖忽（塔塔儿人）、博爾忽（主兒乞人）
四子：朮赤、察合台、窩闊台、拖雷
怯薛軍：納牙阿
二勇將：朮赤台、畏答兒
幕僚智囊：蒙力克、豁兒赤、塔塔統阿、耶律楚材、丘處機（長春真人）

家庭[编辑]
祖先[编辑]
阿蘭豁阿在朵奔伯顏死後所生的三子孛端察儿的後人。
父母[编辑]

也速該，鐵木真父親，從蔑兒乞部手中奪走訶額侖，1170年被塔塔儿部首領札鄰不合毒害。也速該死後，族人離散，令鐵木真一家被逼過著流離生活。1266年元世祖忽必烈追尊也速该为皇帝，为也速该上庙号烈祖，諡號神元皇帝。
訶額侖，鐵木真母親，1206年尊为皇太后，1266年元世祖忽必烈上谥号宣懿皇后。

兄弟姐妹[编辑]




成吉思汗陵



哈撒兒，訶額侖所生。曾因為通天巫闊闊出與之不和，挑起他與鐵木真發生爭執，最後在訶額侖責備下，鐵木真才肯罷休，後人稱此事為「掏乳救子」
哈赤溫，訶額侖所生
帖木格，訶額侖所生
帖木侖，女，訶額侖所生
別克帖兒，速赤吉勒（名字不确定，佩里奥特认为叫“速赤吉勒”）所生，後來被鐵木真所殺
別勒古台，速赤吉勒所生

妻妾[编辑]
成吉思汗一共有后妃40多人，分居在四个斡兒朵（原意为毡帐，后来指宫室）中，以其正宮皇后孛兒帖地位最高。

第一斡兒朵：

孛兒帖皇后，1206年立为皇后，1266年元世祖忽必烈上谥号光獻皇后，1310年元武宗海山加谥为光獻翼聖皇后。
忽魯倫皇后
闊里桀擔皇后
脫忽思皇后
帖木倫皇后
亦憐真八剌皇后
不顏忽禿皇后
忽勝海妃子







成吉思汗陵前的牌坊



第二斡兒朵：

忽蘭皇后
古兒別速皇后
亦乞列真皇后
脫忽思皇后（與第一斡兒朵第四人同名）
也真妃子
也里忽禿妃子
察真妃子
哈剌真妃子


第三斡兒朵：

也遂皇后
也速干皇后
忽魯哈剌皇后
阿失侖皇后
禿兒哈剌皇后
察合皇后（西夏公主，李安全之女）
阿昔迷失皇后
完者忽都皇后







成吉思汗陵前的雕像



第四斡兒朵：

公主皇后（金國公主，完顏永濟四女）
合答安皇后
斡者忽思皇后
燕里皇后
有禿該妃子
完者妃子
金蓮妃子
完者台妃子
奴倫妃子
卯真妃子


其他：

亦巴合別乞（克烈氏，札合敢不長女）
八不別乞妃子



子女[编辑]
据《元史》宗室世系表记载，成吉思汗有六个儿子，按出生顺序为

朮赤，孛兒帖所生
察合台，孛兒帖所生
窩闊台，孛兒帖所生
拖雷，孛兒帖所生
兀鲁赤，无后嗣
阔列坚，忽兰所生。他虽然是庶子却很受父亲宠爱。后来他随拔都征俄罗斯的时候因箭伤而死

其他没在《元史》宗室世系表记载儿子：

察兀儿，也速干所生
术儿彻，乃蛮女所生

有史载的成吉思汗女儿：

昌国大长公主，名火臣别吉（豁真別乞；火阿真伯姬，伯姬：音译，本作别乞。），孛兒帖所生，嫁给昌忠武王孛秃。《元史·本纪第一·太祖》：帝欲为长子术赤求婚于汪罕女抄儿伯姬，汪罕之孙秃撒合亦欲尚帝女火阿真伯姬，俱不谐，自是颇有违言。《圣武亲征录》也作“汪可汗之孙秃撒合亦求上公主火阿真伯姬”
延安公主，名扯扯亦堅，孛兒帖所生
赵国大长公主，名阿剌海别吉，孛兒帖所生，嫁给赵武毅王孛要合，无子。成吉思汗1206-1211年西征期间以及逝世以后，她以监国公主的身份代理朝政。《元史》列传第五称载她“明睿有智略，车驾征伐四出，尝使留守，军国大政，谘禀而后行，师出无内顾之忧，公主之力居多。”
郓国公主，名禿滿倫，孛兒帖所生
阿兒答魯黑，又译作阿勒塔伦，按塔伦，又名阿勒塔鲁罕，孛兒帖所生幼女。嫁给斡勒忽讷兀惕部的泰出（又译作塔出）驸马。有子术真伯（又称扎兀儿薛禅），术真伯先后娶元宪宗蒙哥之女失邻公主和必赤合公主
高昌公主，名也立安敦，许嫁给亦都护巴而术·阿而忒·的斤





成吉思汗陵区牌坊


相關史料[编辑]

《长春真人西游记》：元朝全真教掌教李志常撰写，记述了李志常的师父丘处机从山东西行前往中亚见元太祖并返回的事蹟，书后附有元太祖给丘处机的一道诏书和四道圣旨，正文中和圣旨中对元太祖的称呼为“成吉思皇帝”。[32]
《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》：1219年，元太祖派刘仲禄等人前往山东邀请丘处机的诏书全文[41]，全文共406字，元武宗至大二年（1309年）四月，诏书被刻在石碑上，现存于河南省内乡县石堂山普济宫。
《聖武親征錄》：“聖武”是成吉思汗的諡號“法天啟運聖武皇帝”的簡稱。該書記載了他一生征戰的事。
《蒙古秘史》，又称《元朝秘史》。
《史集》，蒙古帝国伊儿汗国史學家拉施特撰寫：



“
成吉思汗一日问那颜不儿古赤，人生何者最乐。答曰：“春日骑骏马，拳鹰鹘出猎，见其搏取猎物，斯为最乐。”汗以此问历询不儿古勒等诸将，诸将所答与不儿古赤同。汗曰：“不然。人生最大之乐，即在胜敌、逐敌、夺其所有，见其最亲之人以泪洗面，乘其马，纳其妻女也。”
”



《世界征服者史》，蒙古帝国伊儿汗国史學家志费尼撰寫。
《元史·太祖本紀》，明朝官修正史
《新元史·太祖本纪》，民国官修正史
《续资治通鉴》，清朝史学家毕沅撰写。
《蒙韃備錄》，南宋使者赵珙1221年出使大蒙古国，返回南宋后撰写。
《元史类编》，清朝史学家邵远平撰写。
《元史新编》，清朝史学家魏源撰写。
《元书》，清朝史学家曾廉撰写。
《蒙兀儿史记》，清末民初史学家屠寄撰写。
《成吉思汗评传》，民国史学家张振佩撰写。
《圖說成吉思汗的世界》日本史学家 堺屋太一撰写

評價[编辑]




蒙古國1000圖格里克的紙幣






呼伦贝尔市的纪念碑



金末元初长春真人丘处机，拒绝金朝皇帝和南宋皇帝的邀请，答应前往草原和铁木真相见，抵达燕京后，得知铁木真已在中亚西征花剌子模，觉得自己年事已高，西行太远，希望约铁木真在燕京相见，于是在1220年三月写了一份陈情表，在陈情表中，对铁木真的评价是：“前者南京及宋国屡召不从，今者龙庭一呼即至，何也？伏闻皇帝天赐勇智，今古绝伦，道协威灵，华夷率服。是故便欲投山窜海，不忍相违；且当冒雪冲霜，图其一见。”（南京指的是当时的金朝首都开封，1214年，金朝从中都迁都到南京开封府）[42]
南宋使者赵珙，1221年出使大蒙古国，在燕京（原为金中都，1215年被蒙古军队攻取，1217年木华黎改名燕京，今北京市）见到主持进攻金朝的太师国王木华黎，回来后著有《蒙鞑备录》，书中的評價是：“今成吉思皇帝者，……。其人英勇果决，有度量，能容众，敬天地，重信义。”[43]
蒙古帝国伊儿汗国史学家志费尼《世界征服者史》的評價是：“倘若那善于运筹帷幄、料敌如神的亚历山大活在成吉思汗时代，他会在使计用策方面当成吉思汗的学生，而且，在攻略城池的种种妙策中，他会发现，最好莫如盲目地跟成吉思汗走。”[44]
明朝官修正史《元史》宋濂等的評價是：“帝深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。其奇勋伟迹甚众，惜乎当时史官不备，或多失于纪载云。”[45]
明朝官修皇帝实录《明太祖实录》记载，洪武二十二年（1389年）五月，明太祖朱元璋给北元阿札失里大王的信中，对成吉思汗、元太宗窝阔台、元定宗贵由、元宪宗蒙哥、元世祖忽必烈这五位在一统天下中均作出重要贡献的帝王的综合评价如下：“覆载之间，生民之众，天必择君以主之，天之道福善祸淫，始古至今，无有僣差。人君能上奉天道，勤政不贰，则福祚无期，若怠政殃民，天必改择焉。昔者，二百年前，华夷异统，势分南北，奈何宋君失政，金主不仁，天择元君起于草野，戡定朔方，抚有中夏，混一南北，逮其后嗣不君，于是天更元运，以付于朕。”[46]
明朝官修皇帝实录《明太祖实录》记载，洪武二十二年（1389年）十二月，明太祖朱元璋给哈密国兀纳失里大王的信中，对成吉思汗和元世祖忽必烈的评价如下：“昔中国大宋皇帝主天下三百一十余年，后其子孙不能敬天爱民，故天生元朝太祖皇帝，起于漠北，凡达达、回回、诸番君长尽平定之，太祖之孙以仁德著称，为世祖皇帝，混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统，百年之间，其恩德孰不思慕，号令孰不畏惧，是时四方无虞，民康物阜。”[47]


清朝史学家邵远平《元史类编》的評價是：“册曰：天造鸿图，艰难开创；浑河启源，角端呈像；芟夏蹙金，电扫莫抗；栉沭廿年，驱指四将；止杀一言，皇猷弥广。”[48]
清朝史学家毕沅《续资治通鉴》的評價是：“太祖深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏。”[49]
清朝史学家魏源《元史新编》的評價是：“帝深沉有大略，用兵如神，故能灭国四十，遂平夏克金，有中原三分之二。使舍其攻西域之力，以从事汴京，则不俟太宗而大业定矣。然兵行西海、北海万里之外，昆仑、月竁重译不至之区，皆马足之所躏，如出入户闼焉。天地解而雷雨作，鹍鹏运而溟海立，固鸿荒未辟之乾坤矣。”[50]
清朝史学家曾廉《元书》的評價是：“论曰：太祖崛起三河之源，奄有汉代匈奴故地，而兼西域城郭诸国，朔方之雄盛未有及之者也。遗谋灭金，竟如其策，金亡而宋亦下矣，此非其略有大过人者乎？又明于求才，近则辽金，远则西域，仇敌之裔，俘囚之虏，皆收为爪牙腹心，厥功烂焉，何其宏也，立贤无方，太祖有之矣。羽翼盛，斯其负风也大，子孙蒙业，遂一宇宙，不亦宜乎。”[51]
民国史学家屠寄《蒙兀儿史记》的評價是：“论曰：旧史称成吉思汗深沉有大度，用兵如神，故能灭国四十，遂平西夏，信然。独惜军锋所至，屠刿生民如鹿豕，何其暴也。及至五星聚见东南，末命谆谆，始戒杀掠，岂所谓人之将死，其言善欤！蒙兀一代，并漠北四君数之，卜世十四，卜年蕲百六十，唐宋以降，享国历数，为由蹙于是者。于戏，可以观天道矣！”[52]
民国官修正史《新元史》柯劭忞的評價是：“天下之势，由分而合，虽阻山限海、异类殊俗，终门于统一。太祖龙兴朔漠，践夏戡金，荡平西域，师行万里，犹出入户闼之内，三代而后未尝有也。天将大九州而一中外，使太祖抉其藩、躏其途，以穷其兵力之所及，虽谓华夷之大同，肇于博尔济锦氏，可也。” [53]


民国史学家张振佩《成吉思汗评传》（1943年版）绪言部分的評價是：“成吉思汗之功业扩大人类之世界观——促进中西文化之交流——创造民族新文化。”[54]
台湾历史学家、蒙藏委员会主任秘书刘学铫在《蒙古论丛》一书中，认为只有元太祖成吉思可汗、孙中山、蒋介石三人，才配称为中华民族的民族英雄，并对元太祖的功绩进行了高度評價：“成吉思可汗不仅奠定了后日中华民族的生存空间，还扩大了整个人类的视界，此外还在人类历史上写下了最艰难的而最荣耀的一页——征服俄罗斯，他的丰功伟绩，不但在我国历史上是空前的，即在世界史上亦不作第二人想，尊之为民族英雄实是最恰当不过的。”[55]
1939年，处于抗战时期的中国共产党对成吉思汗做出了高度评价。6月21日，成吉思汗灵柩西迁途中到达延安时，中共中央和各界人士二万余人夹道迎灵，并在延安十里铺搭设灵堂，举行了盛大的祭祀活动[56][57][58]。在此次祭祀仪式上，中共中央将成吉思汗正式尊称为“世界巨人”、“世界英杰”，并首次提出“继承成吉思汗精神坚持抗战到底”的口号。延安十里铺灵堂两侧悬挂一幅对联，灵堂正上方有一横联，内容如下：


横联：世界巨人
上联：蒙漢兩大民族更親密地團結起來
下联：繼承成吉思汗精神堅持抗戰到底

灵堂前面搭建一座牌楼，悬挂“恭迎成吉思汗靈柩”匾额。代表们将灵柩迎入灵堂后，举行祭典。中共中央、毛澤東、周恩來、朱德等敬献了花圈。由陕甘宁边区政府秘书长曹力如代表党政军民学各界恭读祭文：维中华民国二十八年六月二十一日，中国共产党中央委员会代表谢觉哉、国民革命军第八路军代表滕代远、陕甘宁边区政府代表高自立，率延安党政军民学各界，谨以清酌庶馐之奠，致祭于圣武皇帝成吉思汗之灵曰：



日寇逞兵，为祸中国，不分蒙汉，如出一辙。
嚣然反共，实则残良，汉蒙各族，皆眼中钉。
乃有奸人，蠢然附敌，汉有汉奸，蒙有蒙贼。
驱除败类，整我阵容，抗战到底，大义是宏。
顽固分子，准投降派，摩擦愈凶，敌愈称快。
巩固团结，唯一方针，有破坏者，群起而攻。
元朝太祖，世界英杰，今日郊迎，河山聚色。
而今而后，五族一家，真正团结，唯敌是挝。
平等自由，共同目的，道路虽艰，在乎努力。
艰苦奋斗，共产党人，煌煌纲领，救国救民。
祖武克绳，当仁不让，太旱盼霓，国人之望。
清凉岳岳，延水汤汤，此物此志，寄在酒浆。
尚飨！



1940年3月31日，中国共产党在延安成立了“蒙古文化促进会”，4月，在延安建立了“成吉思汗纪念堂”和“蒙古文化陈列馆”，敬立成吉思汗半身塑像，并由毛澤東题写了“成吉思汗紀念堂”七个大字。在这里每年农历三月二十一日，也就是成吉思汗春季查干苏鲁克大祭之日，延安各界举行盛大的祭奠仪式，以蒙汉两种语言诵读成吉思汗祭文。1942年5月5日，蒙古文化促进会还编辑出版了《延安各界纪念成吉思汗专刊》[59]。毛澤東和朱德分别为专刊題詞，内容如下：




毛澤東題詞：團結抗戰
朱德題詞：中華民族英雄



毛泽东在1964年3月24日，在一次听取汇报时的插话中对成吉思汗、汉高祖刘邦、明太祖朱元璋的治国能力评价如下：“可不要看不起老粗。”“知识分子是比较最没有知识的，历史上当皇帝的，有许多是知识分子，是没有出息的：隋炀帝，就是一个会做文章、诗词的人；陈后主、李后主，都是能诗善赋的人；宋徽宗，既能写诗又能绘画。一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗；刘邦，也不认识几个字，是老粗；朱元璋也不识字，是个放牛的。”[60][61][62][63]（毛泽东举例只是为了强调“一些老粗能办大事”，并不是说成吉思汗和刘邦真的不识字，也不是说刘邦只认识几个字。事实上，成吉思汗，刘邦，朱元璋三人原本可能僅能粗通文字，但當他們身为帝王時，他们的文化水平已經达到批阅奏折和签署命令的程度，甚至能為唱和文章。刘邦和朱元璋的文化水平不必细谈，相关史书记载很多[64][65]，至于成吉思汗，元初名臣耶律楚材在《玄风庆会录》一书中提到成吉思汗是可以亲自阅览文件的。[66][67][68][69]）
1941年十一月三日国民政府正式宣布对日本及德国、意大利宣战前夕，蒋介石赶赴甘肃省榆中县兴隆山，对成吉思汗灵寝举行了大祭[70][71][72]。蒙藏委员会委员长吴中信代表国民政府恭读祭文：維中華民國三十年十一月三日國防最高委員會委員長蔣中正，特派蒙藏委員會委員長吳中信，以馬羊帛酒香花之儀，致祭於成吉思汗之靈而昭告以文曰：



繄我中華，五族為家，自昔漢唐盛世，文德所被，蓋已統乎西域極於流沙，洎夫大汗崛起，武功熠耀，馬嘶弓振，風撥雲拏，縱橫帶甲，馳驟歐亞，奄有萬邦，混一書車，其天縱神武之所肇造，雖曆稽往古九有之英傑而莫之能加，比者蝦夷小醜，虺毒包藏，興戎問鼎，豕突倡狂，致我先哲之靈寢乍寧處而不遑，中正忝領全民，撻伐斯張，一心一德，慷慨騰驤，前僕後興，誓殄強梁，請聽億萬鐵馬金戈之凱奏，終將相複於伊金霍洛之故鄉，緬威靈之赫赫兮天蒼蒼，撫大漠之蕩蕩兮風泱泱，修精誠以感通兮興隆在望，萬馬胙而陳體漿兮神其來嘗。尚饗。





1957年三月十二日，蒋介石在在主持陸軍指揮參謀學校正×期開學典禮講——《軍事哲學對於一般將領的重要性》中，评价成吉思汗：“我在此還要舉出我們中國歷史中兩位最有名的勇將來作一對照，以供我們今日軍人的抉擇。這兩位勇將中的第一位，就是漢楚時代的項羽。第二位就是縱橫歐亞的成吉思汗。這二位英勇無比的名將，其平生戰績乃是眾所周知，無待詳述，可是其結果則完全不同。茲據其二人所製的歌詞的氣概與精神，就可想見膽力的強弱與事業的成敗了。當成吉思汗西征時的歌詞是：「上天與下地，俯伏嘯以齊，何物蠢小醜，而敢當馬蹄」。而項羽最後失敗時的歌詞則是：「力拔山兮氣蓋世，時不濟兮騅不逝，騅不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何？」後來還有許多人評判項羽這首歌詞是悲歌慷慨，不失為英雄氣概；我以為項羽的歌詞充滿了「恐懼」「憤怒」「疑惑」的氣氛，毫無英勇鎮定與自信的心理，更沒有如克勞塞維茨所說：「在絕望中之奮鬥」的軍人精神。所以到了最後他只有在烏江自刎了事。我以為這種卑怯自殺，而不能抱定榮譽戰死的軍人，只可說是一個最無志氣的懦夫，那能配稱為勇將！故無論他過去有如何勇敢的史蹟，我們不僅不屑敬仰他，而且應在棄絕不齒之列。至於成吉思汗的這首歌詞，我認為是充滿了他自信、勇敢與鎮定的心理，誠不失為一首英勇壯烈的歌詞，正與項羽的歌詞語意完全相反，所以他成功亦自不同。因為他既有這樣一個戰勝一切的信心，自然不會再有恐懼憤怒與疑惑的心理了。所以成吉思汗，實為我們中國軍人所應該效法與崇敬的第一等模範英雄。”[73]
馬英九在2009年4月16日（农历三月二十一日）“二00九年中枢致祭成陵大典”中，特派“蒙藏委员会”委员长高思博主祭成吉思汗。祭坛上陈放有成吉思汗的画像，摆放有鲜花、水果和糕点，点燃供烛。仪式遵循古礼。台北市国乐团演奏乐曲《万寿无疆》。身穿长袍马褂的高思博，依序向成吉思汗像献香、献花、献爵（献酒）、献帛（献哈达）。司仪宣读祭文：“马英九特派蒙藏委员会委员长高思博敬以香花清酌之仪致祭于成吉思汗之灵曰：‘维汗休烈，雄才大略。天挺英明，龙兴溯漠。……礼仪孔修，有芘其芳。神之格思，德音不忘。’”[74]
馬英九在2010年5月4日（农历三月二十一日）“蒙藏委員會”上午舉辦的“99年中樞祭成吉思汗大祭”典禮中，指派“蒙藏委員會委員長”高思博以香花清酌儀式祭拜成吉思汗。典禮安排向成吉思汗像獻花、獻香、獻爵（獻酒）、獻帛（獻哈达），並宣讀“中華民國總統祭文”，相關司祭者皆穿著蒙古傳統服飾，儀式遵循古禮，場面莊嚴隆重，馬英九在祭文中，肯定成吉思汗“雄才大略，天挺英明，拓土開疆，威震萬國。”[75][76]
刘乐土在《成吉思汗》一书中说：“成吉思汗是后人难以比肩的战争奇才。他逢敌必战、战必胜的神奇，将人类的军事天赋穷尽到了极点。”
柏楊在《中國人史綱》中給予成吉思汗極高度的評價：「鐵木真是歷史上最偉大的組織家暨軍事家之一，他在政治上和戰場上的光輝成就，在二十世紀之前，很少人可跟他媲美。鐵木真胸襟開闊，氣度恢宏，他用深得人心的公正態度統御他那每天都在膨脹的帝國，高度智慧使他發揮出高度的才能。」
馬克思在《馬克思印度史編年稿》中谈到成吉思汗时曾说：“成吉思汗戎馬倥傯，征戰終生，統一了蒙古，為中國統一而戰，祖孫三代鏖戰六七十年，其後征服民族多至720部。”[來源可靠？]
瑞典學者多桑在其《蒙古史》中對成吉思汗的一生總結分析，多桑認為為成吉思汗之成功乃由於其具有極強的貪慾以及非常之野心。多桑稱他“狂傲”地妄想征服世界，死前還囑咐其子孫完成他的事業。[77]
英国学者莱穆在《全人类帝王成吉思汗》一书中说：“成吉思汗是比欧洲历史舞台上所有的优秀人物更大规模的征服者。他不是通常尺度能够衡量的人物。他所统率的军队的足迹不能以里数来计量，实际上只能以经纬度来衡量。”
印度总理尼赫鲁在《怎样对待世界历史》一书中说：“蒙古人在战场上取得如此伟大的胜利，这并不靠兵马之众多，而靠的是严谨的纪律、制度和可行的组织。也可以说，那些辉煌的成就来自于成吉思汗的指挥艺术。”
《華盛頓郵報》評價，「成吉思汗是拉近世界距離最偉大的人。成吉思汗極完美地將人性的文明與野蠻兩個極端集於一身。」
「卡內基全球生態研究部」：「歷史上『最環保的侵略者』。因為殺人無數，讓大片耕地恢復成為森林，讓大氣中的碳大幅減量達7億噸！」[78]
美国西維吉尼亞大學的研究人员指出成吉思汗的成功恰逢当时1000年来最温和、最潮湿的天气，之前的1180-1190年间，蒙古曾经历严重干旱，之后的温和湿润气候有助于青草的繁茂生长，为以骑兵为主的蒙古大军的战马提供了丰富的饲料。[79]
1999年12月的美国A+E电视网评选出过去千年影响最深远的100大人物，成吉思汗被列为第22位（在亚洲人中仅次于第17位的甘地）。[80]

纪年[编辑]
根据《元史·太祖本紀》整理。


元太祖法天启运圣武皇帝
元年
二年
三年
四年
五年
六年
七年
八年
九年
十年


公元
1206年
1207年
1208年
1209年
1210年
1211年
1212年
1213年
1214年
1215年


干支
丙寅
丁卯
戊辰
己巳
庚午
辛未
壬申
癸酉
甲戌
乙亥


元太祖法天启运圣武皇帝
十一年
十二年
十三年
十四年
十五年
十六年
十七年
十八年
十九年
二十年


公元
1216年
1217年
1218年
1219年
1220年
1221年
1222年
1223年
1224年
1225年


干支
丙子
丁丑
戊寅
己卯
庚辰
辛巳
壬午
癸未
甲申
乙酉


元太祖法天启运圣武皇帝
二十一年
二十二年


公元
1226年
1227年


干支
丙戌
丁亥


後世紀念[编辑]

成吉思汗陵
成吉思汗國際機場

影視作品[编辑]
電影[编辑]


1956年
《成吉思汗》，約翰韋恩飾


1986年
中國電影《成吉思汗》，德力格爾飾


1997年
中國電影《一代天驕成吉思汗》，原名《成吉思汗和他的母親》，塞夫·麥麗絲導演，塗門飾


2006年
由德國、俄羅斯、哈薩克斯坦合作製作的電影《蒙古王》，淺野忠信飾


2006年
由蒙古、日本合作製作的電影《成吉思汗 征服到地與海的盡頭》，反町隆史飾


2010年
由蒙古、俄羅斯、哈薩克斯坦合作製作的電影《大漠雄鷹 成吉思汗》


2012年
由中國、蒙古合作製作的電影《成吉思汗 十勇士傳奇》，巴森飾


2013年
電影《止杀令》


電視劇[编辑]


1987年
香港無線電視劇集《成吉思汗》，萬梓良飾


1987年
香港亞洲電視劇集《成吉思汗》，劉永飾


2002年
由中國中央電視台製作，2004年播出中國電視劇《成吉思汗》，巴森飾


2013年
由中國中央電視台製作，同年播出中國電視劇《建元風雲》，唐国强飾


流行文化[编辑]
電玩[编辑]


1999年
微軟遊戲《世紀帝國II：帝王世紀》的第一場戰役中出現過


金庸小說中的成吉思汗[编辑]
在《射鵰英雄傳》的事蹟與史實相差不多，只是在攻打花剌子模都城撒馬爾罕的戰役上，絕大部份功勞都由習過《武穆遺書》的男主角郭靖盡佔（其中也受過女主角黃蓉暗中指點）。故事中的成吉思汗對郭靖甚為器重，更深愛其為人，即便最終理念不合而處於對立，成吉思汗心情上仍視其為己出，甚至在自己駕崩前仍要求見郭靖最後一面。 在《射鵰英雄傳》的結尾，郭靖在成吉思汗駕崩後離開蒙古回到中原並與黃蓉成親並定居桃花島十餘載，期間生下長女郭芙，直至蒙古正式侵南宋時才舉家遷至襄陽城禦敵。
成吉思汗在本故事中還有一個由作者金庸虛構出來的女兒華箏（不過是以史實人物火臣別吉為原型），曾想將其許配給郭靖，於是封郭靖為「金刀駙馬」，但最後因各種原因導致郭靖與蒙古決裂並逃回中原，華箏並自行取消與郭靖的婚約。
参考文献[编辑]


^ “成吉思汗生日之谜”破解,来源于内蒙古新闻网，网址：http://news.nmgnews.com.cn/hhhtwb/article/20051208/7583_1.html
^ 尚虹波. 巴拉吉尼玛：构建心灵宝殿献给成吉思.内蒙古晨报，2006，12(28)
^ 拉施特《史集》第一卷第二分册，《第二编 成吉思汗纪四（从鼠年初至马年末，1204—1210年）》记载：“当始自伊斯兰教历602年7月的巴儿思亦勒即虎年[1206年]幸福地莅临时，初春，成吉思汗下令建九脚白旄纛，隆重地召集举行了大忽里勒台。”在这次忽里勒台上他获得了“成吉思汗”的尊号。”（拉施特《史集》中译本，余大钧 周建奇 译，第208页；北京：商务印书馆，1983年9月第1版）
^ 1998年一块“圣旨金牌”发现于河北廊坊，正面刻双钩汉字：“天赐成吉思皇帝圣旨疾。”和南宋赵珙《蒙鞑备录》所记载的素金牌上汉文完全相同。“圣旨牌”为皇帝的象征，代表皇帝，一般与圣旨同行，见牌如见皇帝，是圣旨真实的权威证明。朝廷颁发各种诏敕，包括调发军旅，都是圣旨与“圣旨牌”一起下达的。此圣旨牌的发现，说明铁木真在世时，已称“成吉思皇帝”，这是值得重视的事实。这也和《元史·太祖本纪》记载的“即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝”相符。具体分析见成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现[2000-05-26]
^ 《西藏王統記》，第三章
^ 见于《蒙古秘史》第59、123、125、129至136等节，共数百处。更原始的写法见称号来源一段。
^ 根据《元史·太祖本纪》记载，“元年丙寅，帝大会诸王群臣，建九斿白旗，即皇帝位于斡难河之源，诸王群臣共上尊号曰成吉思皇帝。”《元史·祭祀三·宗庙上》记载，至元十三年，元朝太庙中元太祖的牌位上写的是“成吉思皇帝”，原文是：“是岁，改作金主，太祖主题曰“成吉思皇帝”，睿宗题曰“太上皇也可那颜”，皇后皆题名讳。”具体内容可参见：《元史·祭祀三·宗庙上》 “成吉思皇帝”这一称呼，还见于元朝全真教掌教李志常写的《长春真人西游记》，正文中和书后面附录记载的圣旨中对元太祖的称呼也是“成吉思皇帝”。具体内容可参见：《长春真人西游记》 1998年12月，一块“成吉思皇帝圣旨金牌”发现于河北廊坊，上面正面刻双钩汉字：“天赐，成吉思皇帝圣旨，疾。”背面牌心刻双钩契丹文，其意：速、走马，或快马。 具体内容可参见：成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现
^ 见《新元史》卷一百零三（列傳第七）。《新元史》本紀部分并没有“成吉思可汗”这个称呼。
^ 9.0 9.1 大蒙古国皇帝这个称号，历史记载来源于至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书，在国书中，忽必烈在国书开头自称“大蒙古国皇帝”，在后面的内容中，自称为“朕”，此时距离他1271年改国号为“大元”，正式建立元朝，还有5年时间。由此也可以推断，1206年-1271年，大蒙古国的最高统治者，称号是“皇帝”，“大汗”应该是蒙古草原和中亚等地的游牧民族对大蒙古国最高统治者的称呼，就像唐太宗既是唐朝皇帝，又是西北各个游牧民族的“天可汗”。以下选自《元史》卷208，是至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书全文：“大蒙古国皇帝奉书日本国王：朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦。况我祖宗，受天明命，奄有区夏，遐方异域，畏威怀德者，不可悉数。朕即位之初，以高丽无辜之民久瘁锋镝，即令罢兵还其疆域，反其旄倪。高丽君臣感戴来朝，义虽君臣，欢若父子。计王之君臣亦已知之。高丽，朕之东籓也。日本密迩高丽，开国以来，亦时通中国，至于朕躬，而无一乘之使以通和好。尚恐王国知之未审，故特遣使持书，布告朕志，冀自今以往，通问结好，以相亲睦。且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉。以至用兵，夫孰所好，王其图之。”具体请参看《元史·外夷一·日本》
^ 10.0 10.1 至元三年（1266年）大蒙古国皇帝忽必烈给日本的国书扫描图片，这是1268年的复制品，现藏于日本東大寺尊胜院，被称为“蒙古国牒状”‘调伏异朝怨敌抄’。
^ 黑鞑事略
^ 12.0 12.1 《元史》卷七十四 志第二十五，相关记载：至元二年，“冬十月己卯，享于太庙，尊皇祖为太祖。”节选自《元史·祭祀三·宗庙上》
^ 13.0 13.1 《元史》卷六《世祖本纪三》，相关记载：至元三年冬十月，“丁丑，徙平阳经籍所于京师。更敕牒旧式。太庙成，丞相安童、伯颜言：“祖宗世数、尊谥庙号、增祀四世、各庙神主、配享功臣、法服祭器等事，皆宜定议。”命平章政事赵璧等集群臣议，定为八室。申禁京畿畋猎。”节选自《元史·世祖本纪三》
^ 14.0 14.1 《新元史》卷八《世祖本纪二》相关记载：至元三年，“冬十月丁丑，徙平阳经籍所于大都。太庙成，平章政事赵璧等集群臣廷议，定太庙为八室。 ”节选自《新元史·世祖本纪二》
^ 15.0 15.1 《元史》卷七十四 志第二十五，相关记载：至元三年，“冬十月，太庙成。丞相安童、伯颜言：“祖宗世数、尊谥庙号、配享功臣、增祀四世、各庙神主、七祀神位、法服祭器等事，皆宜以时定”。乃命平章政事赵璧等集议，制尊谥庙号，定为八室。烈祖神元皇帝、皇曾祖妣宣懿皇后第一室，太祖圣武皇帝、皇祖妣光献皇后第二室，太宗英文皇帝、皇伯妣昭慈皇后第三室，皇伯考术赤、皇伯妣别土出迷失第四室，皇伯考察合带、皇伯妣也速伦第五室，皇考睿宗景襄皇帝、皇妣庄圣皇后第六室，定宗简平皇帝、钦淑皇后第七室，宪宗桓肃皇帝、贞节皇后第八室。”节选自《元史·祭祀三·宗庙上》
^ 16.0 16.1 《元史》卷七十四 志第二十五，相关记载：至大二年“十二月乙卯，亲享太庙，奉玉册、玉宝。加上太祖圣武皇帝尊谥曰法天启运，庙号太祖，光献皇后曰翼圣。加上睿宗景襄皇帝曰仁圣，庙号睿宗，庄圣皇后曰显懿。”节选自《元史·祭祀三·宗庙上》
^ 《元史·太祖本纪》，相关记载：元太祖“临崩谓左右曰：‘金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，宋、金世仇，必能许我，则下兵唐、邓，直捣大梁。金急，必征兵潼关。然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。’”《元史·太祖本纪》
^ 《新元史》卷三《太祖本纪下》记载：“（元太祖二十二年）秋七月，帝驻跸清水县之西江。壬午，帝疾甚。已丑，崩于灵州。……。西夏主来朝，托言帝有疾，不能见，令于帐外行礼。越三日，诸将遵遗命杀之。西夏亡。 ”节选自《新元史》卷三《太祖本纪下》
^ 《元史》卷120《察罕传》，相关记载：“众方议降，会帝崩，诸将擒夏主杀之，复议屠中兴，察罕力谏止之，驰入，安集遗民。”《元史·察罕传》
^ 《元朝祕史》卷十四载，“成吉思既住过冬，欲征唐兀。从新整点军马，至狗儿年秋，去征唐兀，以夫人也遂从行。冬间，于阿儿不合地面围猎，成吉思骑一匹红沙马，为野马所惊，成吉思坠马跌伤，就于搠斡儿合惕地面下营。次日，也遂夫人对大王并众官人说：‘皇帝今夜好生发热，您可商量’。”
^ 《太祖皇帝加上尊谥册文》作者为王构，册文内容节选自：苏天爵《国朝文类》卷十《册文》。
^ 《新元史》卷三（太祖本纪下）
^ 剑桥中国史第6卷第367页
^ 姚大力，《“成吉思汗”，还是“成吉思合罕”？》
^ 剑桥中国史第6卷第367页
^ 姚大力，《“成吉思汗”，还是“成吉思合罕”？》
^ 具体见成书于14世纪的拉施特《史集》、志费尼《世界征服者史》等史籍
^ 1220年农历三月丘处机写给成吉思皇帝的陈情表全文：“登州栖霞县志道丘处机，近奉宣旨，远召不才。海上居民，心皆恍惚。处机自念谋生太拙，学道无成，辛苦万端，老而不死。名虽播于诸国，道不加于众人。内顾自伤，哀情谁测？前者南京及宋国屡召不从，今者龙庭一呼即至，何也？伏闻皇帝天赐勇智，今古绝伦，道协威灵，华夷率服。是故便欲投山窜海，不忍相违；且当冒雪冲霜，图其一见。兼闻车驾只在桓抚之北，及到燕京，听得车驾遥远，不知其几千里，风尘澒洞，天气苍黄，老弱不堪，切恐中途不能到得，假之皇帝所，则军国之事，非己所能。道德之心，令人戒欲，悉为难事。遂与宣差刘仲禄商议，不若且在燕京德兴府等处盘桓住坐。先令人前去奏知。其刘仲禄不从，故不免自纳奏帖。念处机肯来归命，远冒风霜，伏望皇帝早下宽大之诏，详其可否。兼同时四人出家，三人得道，惟处机虚得其名，颜色憔悴，形容枯槁。伏望圣裁。龙儿年三月日奏。”见于元朝陶宗仪《南村辍耕录》卷十《丘真人传》，第120-121页，王雪玲校点，辽宁教育出版社，1998年3月第1版。
^ 1220年铁木真给丘处机的第二份邀请诏书全文：成吉思皇帝敕真人丘师：省所奏应诏而来者，备悉。惟师：道踰三子，德重多端。命臣奉厥元纁，驰传访诸沧海。时与愿适，天不人远。两朝屡诏而不行，单使一邀而肯起。谓朕天启，所以身归。不辞暴露于风霜，自愿跋涉于沙碛。书章来上，喜慰何言？军国之事，非朕所期；道德之心，诚云可尚。朕以彼酋不逊，我伐用张。军旅临试，边陲底定。来从去背，实力率之故然；久逸暂劳，冀心服而后已。是用载扬威德，略驻车徒。重念云轩既发于蓬莱，鹤驭可游于天竺。达磨东迈，元印法以传心；老氏西行，或化胡而成道。顾川途之虽阔，瞻几杖以非遥。爰答来章，可明朕意。秋暑，师比平安好，指不多及。节选自《长春真人西游记》
^ 赵珙《蒙鞑备录》记载：官制，鞑人袭金虏之俗，亦置领录尚书令、左右相、左右平章等官，亦置大元帅等职。所佩金牌，第一等贵臣，带两虎相向，曰虎头金牌，用汉字曰：天赐成吉思皇帝圣旨，当便宜行事。其次素金牌，曰：天赐成吉思皇帝圣旨疾。又其次乃银牌，文与前同。如成吉思亦行诏敕等书，皆金虏叛臣教之，遣发临民者四，曰宣差。逐州守臣，皆曰节使。今在于左右，带弓矢、执侍骁勇者，曰护卫。
^ 成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现[2000-05-26]
^ 32.0 32.1 《长春真人西游记》
^ 远行与回归:徂徕山圣旨摩崖
^ 山東發現成吉思汗聖旨石刻 記錄頒給丘處機詔旨
^ 视频：泰山支脉发现成吉思汗圣旨石刻
^ 山东徂徕山炼神庵摩崖石刻发现者周郢教授根据石刻上的史料写成论文《新发现的徂徕山炼神庵摩崖考》，发表于《中国道教》2012年第3期。论文中收录了四方摩崖石刻上的全部文字内容，其中刻有多位大蒙古国时期蒙古皇帝圣旨、皇后妃子懿旨、太子令旨那一方摩崖时刻，其文字内容全文如下：“皇帝圣旨里恩赐 文牒 成吉思皇帝圣旨节文：丘神仙门下出家师德名号，应合与底，你便与文字者■。 钦奉合罕皇帝圣旨节文：告天道人每拣择者，你底言语不信底人，你识者。 近奉贵由皇帝圣旨：只依着已先圣旨行者。大体例里，告天者。 照得甲辰年十月初八日钦奉皇帝圣旨，令长春宫李真人作普天大醮，仍普度戒箓师德名号一事■断事大官人文字节该：照依已先应有底圣旨行者。 己酉年八月廿五日续奉孛罗真皇后懿旨：道与掌教李真人者，你已先皇帝圣旨，天下应有底出家善人高士师德都教你识来，我教出去底冠服给与底，大师每根底■文字里头合加与名号底，都你识者。 唆鲁古唐妃懿旨节该：如今只依成吉思皇帝底、合罕皇帝底圣旨行者。 昔列门太子令旨节该：已先■圣旨，咱每子子孙孙，■教别了，只依已先圣旨里者。 和皙太子令旨：这掌教大宗师李真人，依只已先■圣旨，但■真人■先生每都教识者。 除钦依外，今据东平府路道录司保到泰安州徂徕山炼神庵住持道士丁志年精进道业，德行素著，依奉■懿旨，恩赐师号，金襕紫服一套，仍仰每日诵经告天，祝延圣寿万安者。所有恩例文牒，须至给付者。奉■圣旨可授和光大师。依准圣旨，故牒。 庚戌年十二月　日牒。 镇国上将军、左副元帅、泰定军节度使兼兖州管内观察使、陇西郡开国侯、食邑一千户致仕时珍、袭爵男宥、孙栋同立石。楚太和杨德义。”圣旨中的“丘神仙”，指的是长春真人丘处机，丘处机于1203-1227年担任全真教第五任掌教。1222年农历四月，丘处机抵达中亚，和元太祖成吉思皇帝相会面。圣旨中的“长春宫李真人”（“掌教李真人”），指的是全真教掌教李志常，李志常于1238-1256年担任全真教第七任掌教，他是长春真人丘处机的弟子，曾随丘处机前往中亚觐见成吉思皇帝，并写成《长春真人西游记》一书。
^ 《元史》卷七十四《祭祀三·宗庙上》
^ 《元史》卷一《太祖本纪》
^ 元刊残本《至正條格》，有两处提及“成吉思皇帝聖旨”，《條格》卷第二十六 《田令》门“禁擾農民”第四条，称为“太祖成吉皇帝聖旨”。《條格》卷第二十七《賦役》门“災傷隨時檢覆”第二条，称为“成吉思皇帝聖旨”。（元刊残本《至正条格》，分为两册，《條格》和《斷例》各占一册。2002年发现于韩国庆州，2007年8月韩国学中央研究院将两册合在一起整理出版，分为影印本和校注本）
^ 《蒙古秘史》的成书时间，史学界一直存在争议。余大钧教授用有力的证据论证出《蒙古秘史》成书于1252年，具体分析见《蒙古秘史》余大钧 译注，河北人民出版社2001年5月版。
^ 《成吉思皇帝赐丘神仙手诏碣》全文共406字，元武宗至大二年（1309年）四月，河南行省内乡县石堂山普济宫的人们为不忘成吉思汗的皇恩，纪念丘神仙的功德，请邓州（当时内乡隶属邓州）石堂山石匠李进忠将此手诏刻于圆顶石碑上，以诏后人。碑高1.8米，宽0.63米，厚0.23米，平首。字体为楷书，计16行字，满行32字，碑文行楷。手诏碑文如下：

制曰：天厌中原骄华太极之性，朕居北野嗜欲莫生之情，反朴还淳，去奢从俭，每一衣一食，与牛竖马圉共弊同飨。视民如赤子，养士若弟兄，谋素和，恩素畜，练万众以身人之先，临百阵无念我之后，七载之中成大业，六合之内为一统。非朕之行有德，盖金之政无恒，是以受之天佑，获承至尊。南连蛮宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。念我单于国千载百世已来，未之有也。然而任大守重，治平犹惧有缺，且夫刳舟剡楫，将欲济江河也；聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚以来，勤心庶政，而三九之位未见其人。访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探赜穷理，道充德著，怀古君子之肃夙，抱真上人之雅操。久栖岩谷，藏身隐行。阐祖师之遗化，坐致有道之士，云集仙径，莫可称数。自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心仰怀无已。岂不闻渭水同车、茅庐三顾之事？奈何山川弦阔，有失躬迎之礼。朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄，备轻骑素车，不远数千里，谨邀先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念。或以忧民当世之务，或以恤朕保身之术，朕亲侍仙座，钦惟先生将咳唾之余，但授一言，斯可矣。今者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既着大道之端，要善无不应，亦岂违众生小愿哉！故咨诏示，惟宜知悉。
御宝五月初一日
至大二年四月朔
邓州石堂山石匠李进忠刊

^ 引用错误：没有为名为丘处机1220的参考文献提供内容
^ 赵珙《蒙鞑备录》之《鞑主始起条》
^ 志费尼：《世界征服者史》上册，何高济译，第27页；呼和浩特：内蒙古人民出版社，1981年。
^ 《元史》卷一《太祖本紀》
^ 《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷一百九十六记载如下：洪武二十二年五月，癸巳，遣使赍敕往谕故元辽阿札失里等曰：“覆载之间，生民之众，天必择君以主之，天之道福善祸淫，始古至今，无有僣差。人君能上奉天道，勤政不贰，则福祚无期，若怠政殃民，天必改择焉。昔者，二百年前，华夷异统，势分南北，奈何宋君失政，金主不仁，天择元君起于草野，戡定朔方，抚有中夏，混一南北，逮其后嗣不君，于是天更元运，以付于朕。自即位来，今二十余年，尔阿札失里等知天命有归，率众来附，朕甚嘉焉。朕每于故元来归臣民，悉加优待，况尔本元之亲属者乎？今特于泰宁等处立泰宁、福余、朵颜三卫，以阿札失里为泰宁卫指挥使，塔宾帖木儿为指挥同知，海撒男答溪为福余卫指挥同知，脱鲁忽察儿为朵颜卫指挥同知，各领所部，以安畜牧。自古胡人无城郭，不屋居，行则车为室，止则氊为庐，顺水草，便骑射为业，今一从本俗，俾遂其性，尔其安之。”
^ 《大明太祖高皇帝实录》（简称《明太祖实录》）卷一百九十八记载如下：洪武二十二年十二月，上以故元兀纳失里大王居和林之西，因命来降。太子八郎、镇抚浑都帖木儿往招谕之曰：“昔中国大宋皇帝主天下三百一十余年，后其子孙不能敬天爱民，故天生元朝太祖皇帝，起于漠北，凡达达、回回、诸番君长尽平定之，太祖之孙以仁德著称，为世祖皇帝，混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统，百年之间，其恩德孰不思慕，号令孰不畏惧，是时四方无虞，民康物阜。自脱欢帖木儿皇帝即位，政出权臣，法度废弛，是以上天降乱，民坠涂炭，草野间豪杰因而并起。朕时在淮甸，见生民靡宁，乃与乡党、豪杰紏合士马，不四五年，群雄悉定，故元番将降附者接踵而至，凡两遣兵，直抵漠北，时称帝者脱古思帖木儿奔往也速迭儿之地，遂遇害，其余士马为知院捏怯来、国公老撒、丞相失烈门三人所有，今已悉来降附，朕处于美水草蕃，畜牧之所，俾乐生安业。朕今主宰天下，遣使告谕尔兀纳失里大王知之，如有所言，使还，其具以闻，朕有以处之。” （相关说明如下：脱欢帖木儿皇帝指的是元朝末代皇帝元惠宗，又称元顺帝。1333年7月19日——1370年5月23日在位，1368年9月14日明将徐达攻克元大都，元朝在全国的统治结束，元惠宗逃回长城以北的草原，延续元朝，史称北元，继续和明朝对抗。）
^ 《元史类编》卷一《世纪一·太祖》
^ 《续资治通鉴》卷一百六十四《宋纪一百六十四》
^ 《元史新编》卷二《太祖本纪下》
^ 《元书》卷一《太祖本纪》
^ 《蒙兀儿史记》卷三《成吉思汗本纪》
^ 《新元史》卷三《太祖本紀下》
^ 节选自《成吉思汗评传》（第3页），中华书局1943年版。
^ 节选自刘学铫《蒙古论丛》（第281页，282页，284页，285页），台北：金兰图书公司出版，1982年版。
^ 抗战期间亲历成吉思汗灵柩内迁，摘自：《延安交际处回忆录》，作者：金城，中国青年出版社1986年出版。
^ 延安致祭，本文发布于成吉思汗陵|中国AAAAA旅游景区、国家重点文物保护单位官方网站
^ 具体见文章《战魂西行——成吉思汗灵榇迁移纪实》，作者：蔡桂林，发表于《中国作家》2008年01期。
^ 具体见文章《迎送成吉思汗灵车》，收录于《延安交际处回忆录》第111页——116页，作者：金城，中国青年出版社1986年出版。
^ 节选自《在一次汇报时的插话》，收录于《毛泽东思想万岁》一书。
^ 《毛泽东点评历代帝王纣王能文能武很有本事》. 凤凰网. [2007年11月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东妙语评点历代帝王》. 中国网. [2007-08-22] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 《毛泽东对历代帝王的评说》. 新华网. [2007年11月15日] （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 关于汉高祖刘邦的文化水平，《史记》《汉书》《资治通鉴》等史书均有提及
^ 关于明太祖朱元璋的文化水平，《明太祖实录》《明史》等史书均有提及
^ 元初名臣耶律楚材奉元太祖旨意记录长春真人丘处机和成吉思汗关于长生之道和养生之道的谈话，定名为《玄风庆会录》一书，《玄风庆会录》的结尾记载如下：“传道毕，上谕之曰：‘谆谆道诲，敬闻命矣！斯皆难行之事，然则敢不遵依仙命，勤而行之。传道之语，已命近臣录之简册，朕将亲览，其有玄旨未明者，续当请益焉。’”
^ 元朝耶律楚材奉旨编录《玄风庆会录》全文，来源于邱长春真人小百科
^ 元朝耶律楚材奉旨编录《玄风庆会录》全文，来源于山东牟平全真文化论坛
^ 具体请参见论文：《成吉思汗的文化水准达到“亲览”文件的程度》，作者：阿勒得尔图，发表于《前沿》，2007年第4期
^ 蒋中正祭祀成吉思汗的祭文节选自《成吉思汗评传》第七章成吉思汗之死及其编年简谱（第70页），作者：张振佩，中华书局，1946年第二版。
^ 榆林政协网：成吉思汗灵榇西迁并途经榆林始末
^ 西迁期间的祭奠，本文发布于成吉思汗陵旅游区官方网站_国家AAAAA级旅游景区
^ 节选自《先總統　蔣公思想言論總集》卷二十七 演講《軍事哲學對於一般將領的重要性》
^ 中国新闻网：台湾举办“二00九年中枢致祭成陵大典”(图)[2009-04-16]
^ 中國評論新聞網：馬英九祭文讚成吉思汗：雄才大略、威震萬國[2010-05-04]
^ 中國評論新聞網：馬政府祭成吉思汗　場面莊嚴隆重（圖）[2010-05-04]
^ 多桑《蒙古史》174頁，商務印書館，馮承鈞譯。
^ 殺人夠多　成吉思汗被認為是『最環保的侵略者』！. nownews. [2011-01-26]. 
^ BBC，成吉思汗的成功靠了“天气的帮助”
^ A & E's Biography: 100 Most Influential People of the Millennium


延伸閱讀[编辑]

Jack Weatherford著，溫清海等譯：《成吉思汗與今日世界之形成》（重慶：重慶出版社，2006）。

外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

成吉思汗（分類）





【千古英雄人物】成吉思汗
成吉思文物“成吉思皇帝圣旨金牌”的发现[2000-05-26]
“成吉思汗生日之谜”破解[2005-12-08]
走进神秘莫测的成吉思汗陵墓[2007-07-03]、三联生活周刊：成吉思汗陵墓的亘古之谜[2004-09-23]、访一代天骄成吉思汗陵墓
影响成吉思汗决策的两个外族人：耶律楚材丘处机[2008-01-30]
馬英九祭文讚成吉思汗：雄才大略、威震萬國[2010-05-04]、台湾举办“二00九年中枢致祭成陵大典”(图)[2009-04-16]、馬政府祭成吉思汗　場面莊嚴隆重（圖）[2010-05-04]、“蒙藏委員會”慶百年　今遙祭成吉思汗[2011-04-23]
古代蒙古和鞑靼人的第一个皇帝—伟大的成吉思汗史

参见[编辑]


人物主题
蒙古主题
中国主题
历史主题
军事主题



耶律楚材
丘處機
十三翼之战
野狐嶺會戰
《射鵰英雄傳》
木華黎





成吉思汗
孛兒只斤家族
出生于：1162年5月31日逝世於：1227年8月25日




統治者頭銜


前任：
也速該
蒙兀大汗
1189年—1206年
改為大蒙古國


新頭銜
大蒙古國建立

大蒙古國君主
1206年—1227年
继任：
拖雷
（監國）


新頭銜
大蒙古國建立

蒙古大汗
大蒙古國皇帝
1206年—1227年
空缺期
下一位相同頭銜：
窝阔台汗
（元太宗）










查
论
编


蒙古大汗






大蒙古国皇帝兼任可汗

成吉思汗（太祖） → 拖雷汗（睿宗）（監國） → 窩闊台汗（太宗） → 乃马真后（昭慈后）（称制） → 貴由汗（定宗） → 海迷失后（钦淑后）（称制） → 蒙哥汗（宪宗） → 阿里不哥汗 / 薛禅汗（世祖）（两者未获普遍承认）






元朝皇帝兼任可汗

薛禅汗（世祖） → 完泽笃汗（成宗） → 曲律汗（武宗） → 普颜笃汗（仁宗） → 格坚汗（英宗） → 也孙铁木儿汗（泰定帝） → 阿剌吉八汗（天顺帝） → 札牙笃汗（文宗） → 忽都笃汗（明宗） → 札牙笃汗（文宗） → 懿璘质班汗（宁宗） → 乌哈噶图汗（惠宗）






北元皇帝兼任可汗

乌哈噶图汗（惠宗） → 必里克图汗（昭宗） → 乌萨哈尔汗（天元帝）






鞑靼可汗[1]

卓里克图汗 → 恩克汗 → 尼古埒苏克齐汗 → 坤帖木兒汗






鬼力赤篡位时期（鞑靼可汗）

兀雷帖木儿汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

完者帖木儿汗 → 答里巴 → 卫拉岱汗 → 阿岱汗 → 岱总汗 → 乌格克图汗






也先篡位时期（鞑靼可汗）

大元田盛大可汗






复归黄金家族（鞑靼可汗）

乌珂克图汗 → 摩伦汗 → 乌格克图汗 → 达延汗（大元大可汗） → 巴儿速孛罗 → 阿剌克汗 → 库腾汗 → 扎萨克图汗 → 彻辰汗 → 林丹汗 → 额哲






清朝皇帝兼任[2][3]

博格达彻辰汗（皇太极） → 额耶尔札萨克汗（顺治帝） → 恩赫阿木古朗汗（康熙帝） → 纳伊拉尔图托布汗（雍正帝） → 腾格里特古格奇汗（乾隆帝） → 萨伊什雅尔图伊鲁格尔图汗（嘉庆帝） → 托尔格勒特汗（道光帝） → 图格莫尔额尔伯特汗（咸丰帝） → 布伦札萨克汗（同治帝） → 巴达古尔特托尔汗（光绪帝） → 哈瓦图猷斯汗（宣统帝）






博克多汗国时期

博克多汗









^ 自元昭宗以後，所有北元君主皆不自稱皇帝，只自稱可汗。漢文的廟號與諡號也不再有。一说此时大元国号亦不再使用。（黎東方. 《細說元朝》. 二六 〈蒙古可汗與元朝皇帝的名單〉.傳記文學出版社 . 1981年: 第215頁.）
^ 天聪十年四月，漠南蒙古各部王公台吉来盛京朝觐，奉皇太极为蒙古大汗。（《清史稿》太宗纪）
^ 清朝历代皇帝与蒙古王公交往时，使用的蒙古语尊号均为“博格达汗”，意为“宽温仁圣的大汗”。（达力扎布，清代察哈尔扎萨克旗考，历史研究2005年05期）
















查
论
编


元朝君主







详见：元朝君主列表、元朝和鞑靼世系图






大蒙古国皇帝
大蒙古国大汗




追尊

烈祖 · 睿宗






统治

太祖 → 睿宗（监国） → 太宗 → 昭慈后（称制） → 定宗 → 钦淑后（称制） → 宪宗 → 阿里不哥汗 → 世祖









大元皇帝
大蒙古国大汗




元朝




追尊

裕宗 · 顺宗 · 显宗






统治

世祖 → 成宗 → 武宗 → 仁宗 → 英宗 → 泰定帝 → 天順帝 → 文宗 → 明宗 → 文宗 → 宁宗 → 惠宗（順帝）









北元

惠宗 → 昭宗 → 天元帝










后宫（皇后） · 皇宫（京师）

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


晚唐、五代、宋、金时期存在的君主制国家与藩镇等






五代

后梁 · 后唐 · 后晋 · 後漢 · 后周






十国

前蜀 · 後蜀 · 南唐 · 吴 · 吴越 · 閩 · 楚 · 南汉 · 南平（荆南） · 北漢






皇朝

宋 · 辽 · 金






唐宋故地

燕（桀燕） · 晋 · 定难军 · 殷 · 清源军（平海军） · 岐 · 北平 · 成德军 · 武平军 · 朔方军 · 赵 · 义武军 · 静海军 · 梁（李從益） · 張楚 · 刘齐 · 吴蜀






东北

渤海 · 東丹 · 定安 · 后渤海（渤海大光显） · 兴遼 · 北遼 · 东夏（大真、东真） · 东辽 · 后辽






西北

归义军 · 河西军 · 于阗（金玉国） · 畏兀儿（西州回鹘、高昌回鹘、畏吾儿) · 甘州回鶻 · 龟兹回鹘 · 葛逻禄 · 九姓乌护 · 样磨 · 仲云 · 喀喇汗（东喀喇汗、西喀喇汗） · 西遼 · 定難軍 · 西夏






西南

南詔 · 大长和 · 大天兴 · 大义宁 · 大理 · 大中 · 後大理 · 昆明 · 牂柯蛮






青藏高原诸部

唃厮啰（青唐羌、邈川吐蕃、黄头回纥） · 六谷部（河西吐蕃） · 吐蕃诸部（拉萨王系、雅隆觉阿王系、拉达克王系、古格王系、普兰王系、亚泽王系、贡塘王系）






蒙古草原诸部

乞颜（蒙兀国 · 主儿乞 · 泰赤乌） · 札达兰 · 巴魯剌思 · 札剌亦兒 · 弘吉剌 · 蔑兒乞 · 塔塔儿 · 克烈 · 乃蛮 · 汪古（白鞑靼） · 黑鞑靼














查
论
编


全真道






興起

王重阳 · 五祖七真 · 昆嵛山 · 石堂山 · 内丹 · 三教合流 · 金世宗 · 成吉思汗 · 忽必烈






北五祖

東華少陽帝君王玄甫 · 正陽帝君鍾離權 · 純陽帝君呂洞賓 · 廣陽帝君劉海蟾 · 重陽帝君王重陽






五祖派

少陽派 · 正陽派 · 純陽派 · 廣陽派 · 重陽派






北七真

丹阳真人馬鈺 · 長真真人譚處端 · 長生真人劉處玄 · 長春真人丘處機 · 玉阳真人王處一 · 廣寧真人郝大通 · 清靜元君孙不二






北七真派

遇仙派 · 南无派 · 随山派 · 龙门派 · 崳山派 · 华山派 · 清静派






三大祖庭

永乐宫 · 重阳宫 · 白云观






四大丛林

白云观 · 八仙宫 · 玄妙观 · 长春观






南五祖

紫陽真人張伯端 · 杏林真人石泰 · 紫賢真人薛式 · 翠虚真人陳楠 · 紫清真人白玉蟾






南七真

紫陽真人張伯端 · 杏林真人石泰 · 紫賢真人薛式 · 翠虚真人陳楠 · 紫清真人白玉蟾 · 廣益真人劉永年 · 鹤林真人彭耜






南宗

即紫陽派






南宗祖庭

桐柏宫











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100172770
LCCN: n82024842
ISNI: 0000 0001 1810 1908
GND: 118527576
SELIBR: 49380
SUDOC: 029332850
BNF: cb12098160c（数据）
NLA: 35118014
NDL: 00625007
BNE: XX945965












分类：1162年出生1227年逝世成吉思汗蒙古帝國大汗元朝追尊皇帝開國君主元烈祖皇子博爾濟吉特氏射鵰英雄傳角色金庸筆下真實人物亞洲紙幣上的人物隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1维护：未识别语文类型含有非中文內容的條目使用过时图像语法的页面含有蒙古語的條目可能含有拼写错误的蒙文有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目