地米斯托克利





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




特米斯托克力








出生
前525年
雅典


逝世
前460年


效命
雅典
阿契美尼德王朝


军衔
將軍


参与战争
馬拉松戰役
薩拉米斯戰役


特米斯托克力（Θεμιστοκλης，Themistocles，前525年－前460年）古希腊杰出的政治家、军事家。雅典人。



目录


1 推动雅典发展海军
2 指挥萨拉米湾海战
3 被放逐，流亡波斯
4 自尽传說
5 评价
6 相關文化藝術



推动雅典发展海军[编辑]
前490年马拉松战役雅典取得胜利后，来自波斯帝国的威胁暂时解除，地米斯托克利于此时登上雅典的政治舞台，他在雅典政坛上极力主张发展海军，由于暂时见不到波斯帝国的威胁，雅典人民起先未给予足够重视，于是地米斯托克利又极力鼓动对雅典世仇岛国埃伊納的侵略战争，结局是埃伊納被征服，而通过对埃伊納的战争，雅典建立起了一支强大海军。
指挥萨拉米湾海战[编辑]
波斯帝国薛西斯一世发动对希腊的战争。包括雅典与斯巴达在内的31个希腊国家结成同盟，雅典虽然拥有希腊最强大的海军，地米斯托克利为保持同盟团结，主动提出由斯巴达人出任海军统帅，但是由于斯巴达人不善于指挥海军，所以处处要向地米斯托克利请教，因此地米斯托克利实际掌握了海军的统帅权。
在温泉关战役后，波斯军队直趋雅典，地米斯托克利坚信雅典海军的力量，劝说大家放弃雅典城，在海上同波斯决战。虽然也有一些雅典人反对这一主张，但雅典政府、军队以及大多数雅典人均听从了地米斯托克利。
此后便发生了萨拉米湾海战，地米斯托克利指挥希腊海军，将大约六百艘波斯军舰诱入雅典外的萨拉米湾，然后予以一举歼灭。从而赢得自马拉松战役以来，雅典对波斯的又一次辉煌胜利。也树立了以后一个世纪的雅典海上霸权。
被放逐，流亡波斯[编辑]




刻有地米斯托克利名字的陶片


萨拉米湾海战以后，地米斯托克利的个人声望和权力达到顶峰。但是，雅典人害怕出现一个军事独裁者，结果地米斯托克利被陶片放逐。陶片放逐法只是放逐那些可能对雅典民主制产生威胁的人，十年内不许他们回到雅典，但不会对放逐的人本身进行任何迫害。被放逐的地米斯托克利起先住在阿尔戈斯。
不久有人得到地米斯托克利私通波斯的证据（希波战争期间，地米斯托克利确实曾经给战败的波斯人，特别是波斯王族人物逃生的退路），于是雅典政府在整个希腊通缉他，地米斯托克利因此逃往波斯帝国。波斯国王想利用他的才智和巨大声望，没有伤害他而是给了他一块封地。
他最终逃到了小亚细亚。人们都把他叫做叛徒。
自尽传說[编辑]
关于地米斯托克利的死，一说是自然原因病故，但是另外一个流传更广的说法说他是自杀的。因为后来，雅典军队在客蒙的率领下，对波斯不断发动进攻，波斯不能抵御，波斯国王希望地米斯托克利重出，与雅典军队作战，地米斯托克利觉得无法面对自己的祖国与军队，于是饮鸩自尽。
评价[编辑]
地米斯托克利虽然为雅典的强大作出的巨大的贡献，但是他在政坛上的名声并不好，为实现自己的目的往往不择手段。早先便经常使用贿选等手段取得政治上的优势，对盟友斯巴达更可谓是机关算尽。他之所以被流放很大程度也是因为这个原因。
当然，在军事上，地米斯托克利可能是人类军事史上第一个相信海军的力量足以影响整个战局的人。在他领导下，雅典从无到有，发展出了以后一个世纪的雅典海上霸权。
萨拉米湾海战前，他能够率领雅典人全部离开雅典城，到海上与波斯人决战，更体现出了他的勇敢与胆识。
他悲剧性的流亡却向世人展示出的雅典民主政治的另一面。而他最后不与雅典为敌，以至于自尽，保持了一个伟大政治家的晚节。
地米斯托克利被流放后，雅典的政权由阿里斯德岱斯掌握，贵族势力有所抬头，直到伯里克利时，平民重新控制政权。
相關文化藝術[编辑]
電影300壯士：帝國崛起，2014年上映。


統治者頭銜


前任：
皮索克里特
雅典执政官
前493年-前492年

繼任：
丢奈特










查
论
编


古雅典政治家









埃斯基涅斯
Agyrrhius
阿尔西比亚德斯
Andocides
Archinus
阿里斯提德
Aristogeiton
阿里斯多丰
Autocles
卡利斯特拉图斯
Chremonides
客蒙
克里斯提尼
克里奥丰
克里昂
克里提亚斯
德马德斯
法勒鲁姆的德米特里
德摩卡莱斯
Democles
德摩斯梯尼
德拉古
厄菲阿尔特
欧布洛斯
希帕波鲁斯
希佩里德斯
Laches
Lycurgus
Lysicles
小米太亚德
Moerocles
Nicias
庇西特拉图
伯里克利
Philinus
福基翁
梭伦
地米斯托克利
塞拉门尼斯
色拉西布洛斯
Thucydides
科桑西普斯
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 8180547
LCCN: n83177742
ISNI: 0000 0001 0598 0800
GND: 100635318
SUDOC: 027442640
BNF: cb12251900j（数据）
NDL: 00872413












分类：前525年出生前460年逝世古雅典海軍將領古希臘政治人物隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同含有希臘語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目