游戏王Online





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2015年3月22日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 









游戏王Online





遊☆戯☆王ONLINE





类型
集换卡牌


平台
Windows


开发
科乐美


运营



日本：科乐美





模式
单人


运营日



日本：2005年4月11日





停运日



日本：2012年10月1日





《游戏王online》（日语：遊☆戯☆王ONLINE），提供游戏王的集换纸牌游戏在线玩服务，由科乐美专营，但是因饱受盗版打击下而关闭服务器。该公司其后推出的网页游戏，《Yu-Gi-Oh! Duel Arena》亦因此于2015年3月27日停运。
服务内容[编辑]

合法而安全风险低的官方平台。
会员收费系统：卡片方面。
网上自动对战系统，免费。
全球性，会员需事先选择国籍。
有清晰的使用条款、隐私政策，和免责声明，令用户清楚其法律权利。
有官方客户服务中心，令用户有查询方法。

来源[编辑]

外部网站[编辑]

游戏王法定品牌网站


游戏王实卡，KONAMI全球官网
Yu-Gi-Oh! Duel Arena | KONAMI（英文）


游戏王非法定品牌网站


Ygopro官网（英文）









查
论
编


《游戏王》（作者：高桥和希）






漫画



游戏王
游戏王R
游戏王GX
游戏王5D's
游戏王ZEXAL
游戏王ARC-V








动画



游戏王
怪兽之决斗
GX
5D's
ZEXAL
ARC-V
VRAINS








剧场版



真红眼黑龙
光之金字塔（日语：遊☆戯☆王デュエルモンスターズ 光のピラミッド）
超融合！跨越时空的羁绊
次元的黑暗面








游戏



游戏王集换纸牌游戏
游戏王Online








角色



游戏王系列角色

武藤游戏
城之内克也


游戏王GX角色列表
游戏王5D's角色列表
游戏王ZEXAL角色列表
游戏王ARC-V角色列表








歌曲



Shuffle












分类：2005年电子游戏Windows游戏大型多人在线游戏科乐美游戏游戏王隐藏分类：自2015年3月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目