中东战争





本条目需要擴充。（2010年6月5日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




中东战争







以色列和阿拉伯联盟成员





日期
早期的20世纪至1982年


地点
中东


结果
双方由大型军事冲突转向谈判为主，兼有小规模冲突，主要涉及以巴衝突。





参战方




阿拉伯国家



以色列





中东地区战争冲突（二战后）


1948年 第一次中东战争


1956年 第二次中东战争


1967年 第三次中东战争


1967年 埃以消耗战争


1973年 第四次中东战争


1982年 第五次中东战争


1987年 巴勒斯坦大起义


2000年 阿克萨群众起义


2006年 以黎衝突


2008年 加沙戰爭


中东战争，或称阿以战争、以阿战争，是指以色列立國后与埃及、叙利亚等周围阿拉伯国家所进行的五次大规模战争。衝突至今尚未平息。



目录


1 历史
2 背景

2.1 第一次中东战争
2.2 第二次中东战争
2.3 第三次中东战争
2.4 第四次中东战争
2.5 第五次中东战争(黎南戰爭)
2.6 影响


3 參見
4 注释



历史[编辑]

第一次中東戰爭：於1948年5月15日開戰，以色列人稱之為「獨立戰爭」，阿拉伯人稱之為「大災難」。
第二次中東戰爭：於1956年10月29日開戰，又別名為「蘇伊士運河危機」和「西奈戰役」。
第三次中東戰爭：於1967年6月5日開戰，以色列稱之為「六日戰爭」，阿拉伯國家稱之為「六月戰爭」。
第四次中東戰爭：於1973年10月6日開戰，又別名為「贖罪日戰爭」、「齋月戰爭」和「十月戰爭」。
第五次中東戰爭：於1982年6月6日開戰。

背景[编辑]
主条目：錫安主義
猶太人是一个源自古代近東地区以色列居民的民族[1]。有人类学研究认为时间公元前10世纪或公元9世纪该地区的铁器时代曾经存在过犹太部落王国[2]。根据犹太教、基督教和伊斯兰教教义，以色列地带为犹太人的应许之地。
主条目：以色列历史
历史上，以色列地带曾经先后被巴比伦（586–538 BCE）、波斯及希腊（538–160 BCE）、哈斯蒙尼王朝（160–37 BCE）、大希律王（37 BCE–6 CE）、罗马（6–390 CE)、拜占庭（390–611 CE）、阿拉伯（636–1099 CE）马木留克（1260–1517 CE）、奧斯曼帝國（1517–1920 CE）所统治。第一次世界大战之后，该地区由英国委任统治，被称为英屬巴勒斯坦託管地。
19世纪末，大批犹太人陆续移居巴勒斯坦，這是猶太人第一次向巴勒斯坦大量移民。1897年，第一次全世界猶太人大會在瑞士巴塞爾召開，由西奧多·赫茨爾當選主席，開始從事猶太復國主義，准备复国，建國的地點選定在猶太人的故鄉巴勒斯坦。第一次世界大戰爆發，英國外交部長阿瑟·贝尔福於1917年發表了《貝爾福宣言》：「英國政府樂於見到猶太人在巴勒斯坦建立新的國家，並且將盡一切努力協助達成這個目標；我們明白這不應影響巴勒斯坦非猶太人之民權與宗教信仰，以及其他國家之猶太人的權利與政治地位。」，支援猶太人復國，由於美國本土有數以百萬計的猶太人，美國總統威爾遜表示支持《貝福爾宣言》，戰爭結束後，英國順利接管奧斯曼帝國，有大量的猶太人，尤其是東歐的猶太人湧入巴勒斯坦。1930年代納粹迫害猶太人時，移民更是激增。大量的移民潮，對當地阿拉伯人的生活環境造成很大的衝擊，猶太人與阿拉伯人開始出現流血暴力衝突。1939年英國限制猶太人進入巴勒斯坦的移民人數，每年上限爲75000人。一些激進的猶太人這時開始大搞恐怖活動，英國人開始想甩掉這塊燙手山芋。
1947年，联合国大会通过「聯大181號決議案」决议（33票贊成，13票反對，10票棄權），规定在巴勒斯坦建立阿拉伯和以色列两个独立的国家，決議文規定把巴勒斯坦在約旦河以西地區總面積的57％劃給占32％人口的猶太人。犹太人同意此决议，1948年成立以色列国，1948年5月14日16時，第一任以色列總理本格里昂在國民議會上發表建國宣言：「從今天開始，國名爲以色列的猶太人國家在巴勒斯坦成立。全世界的猶太人們，聽到我的聲音了嗎？讓我們在以色列的精神下團結起來！靠著這種精神，我們幾個世紀以來的夢想變成了現實。讓我們爲以色列復國這個偉大的事業而奮鬥吧！」。阿拉伯人強烈反对该决议，因而结果发生5次阿以战争。
第一次中东战争[编辑]
主条目：第一次中東戰爭
1948年5月16日凌晨，以色列建國的隔天凌晨，阿拉伯國家聯盟（七個成員國）共集結軍隊四萬多人，向以色列發起進攻，第一次中東戰爭爆發。
戰爭一開始，以色列總兵力只有3.4萬人，飛機（戰機加上民航機）共33架，坦克和自走砲共四輛。所以阿拉伯國家處於十分有利的地位，以色列軍隊節節敗退，以色列軍隊在特拉維夫南面拼命抵抗，才使戰情不致惡化。以色列總理急電以色列駐聯合國代表埃班說：「以色列急需幾周的時間來重新組織和裝備軍隊」。5月17日，美國向聯合國安理會遞交了一份議案，建議安理會命令雙方在36小時內停火。6月11日，阿以雙方同意停火四週，阿拉伯聯軍已經佔領了巴勒斯坦過半的領土。
以色列喘息甫定，開始大力擴充軍備。這時全世界各地的猶太人立即發起支援以色列的行動，以色列政府正式建起了一支正規的以色列國防軍（IDF），得到了來自世界各地猶太人捐贈的新型輕重武器，從美國、英國進口轟炸機，從法國引進坦克，從捷克獲得了大量輕武器、野戰炮、炸彈和炸藥。7月9日阿拉伯聯軍再開攻擊，以為十天內就能結束戰爭，孰料戰爭一開始聯軍就陷於被動，已非吳下阿蒙的以色列一口氣奪取約1000平方公里的土地。
這時在軍事上已佔盡優勢的以色列軍隊針對埃及軍的弱點，一口氣發動了約夫戰役、希拉姆戰役、霍雷夫戰役。12月23日，阿隆師主力從比爾謝巴開始向阿里什方向進攻。以色列的司令兼考古學家發現了一條羅馬時代的舊通道，可由比爾謝巴通往奧賈，埃軍萬萬沒想到，以色列已秘密將這條舊通道大修成軍用道路，可通行裝甲戰車，沿這條古道包抄埃軍後方，埃軍大吃一驚，毫無抵抗，全面敗退。阿拉伯聯軍原本就是以埃軍為主力，埃軍一敗，聯軍更無鬥志，節節敗退，完全被趕出了巴勒斯坦。第一次中東戰爭結束，以色列大勝，阿拉伯國家軍隊死亡1.5萬人，以色列軍隊死亡約6000人。以色列佔領了巴勒斯坦總面積的80％，這場戰爭中有96萬巴勒斯坦人逃離家園，淪為新難民。
第二次中东战争[编辑]
主条目：第二次中東戰爭
1956年10月29日-11月7日，第二次中東戰爭，也被稱為蘇伊士運河戰爭、西奈戰役或卡代什行動。起因是10月29日，以色列突然入侵了加沙地帶和西奈半島，並迅速向運河區挺進。次日英法兩國向埃及、以色列發出最後通牒，要求兩國立即停火，並從運河兩岸各向後撤退10公里。以色列方面接受停火，但納塞爾總統拒絕，從而英法兩國出兵埃及。英法以三國的行動遭到國際社會譴責，11月6日在國際壓力下英法兩國被迫接受停火決議，以色列並於11月8日同意撤出西奈半島。
第三次中东战争[编辑]
主条目：第三次中東戰爭
1967年6月5日早晨7時45分，以色列出動空軍對埃及進行襲擊，第三次中東戰爭爆發。這一場戰爭中以色列傾全國之空軍部隊，對埃及、敘利亞和伊拉克的機場進行攻擊。半小時後，以色列地面部隊發動進攻。阿拉伯國家損失慘重，400多架飛機被摧毀，有超過40多萬巴勒斯坦人淪為難民。6月11日戰爭結束，以色列佔領了加沙地帶、西奈半島、約旦河西岸、耶路撒冷東城區和戈蘭高地，共6.57萬多平方公里。第三次以阿戰爭只用了六天就結束，所以又稱為「六日戰爭」。
第四次中东战争[编辑]
主条目：贖罪日戰爭
第四次中東戰爭，又稱贖罪日戰爭、齋月戰爭、十月戰爭。發生於1973年10月6日至26日，源於埃及和敘利亞欲取回在六日戰爭中失去的土地，但以色列高層對聯合國關於歸還土地的決議不予理睬。埃及總統薩達特寄望於以小規模的戰勝以色列便能改變現狀。埃及和敍利亞趁猶太人進行絕對休息的「贖罪日」（如同穆斯林的齋月節）時，同時向以色列發起突然襲擊。戰爭在聯合國通過的停火決議中告一段落，並於28日展開談判。
第五次中东战争(黎南戰爭)[编辑]
主条目：第五次中东战争
長期以來巴勒斯坦解放組織一直對以色列造成極大的威脅，特別是在第四次中東戰爭中，巴解游擊隊協助埃及、敘利亞部隊，展開游擊戰，以色列自然無法容許這樣的心腹大患。1982年6月6日，以色列藉口駐英國大使遭到巴解組織刺殺爲由，出動陸、海、空三軍10萬多人，包圍貝魯特西區，對黎巴嫩境內的遊擊隊發動了大規模的掃蕩。
贝鲁特大屠杀发生在第五次中东战争期间，黎巴嫩基督教民兵在以色列的支持下杀害了数以千计的巴勒斯坦难民。
影响[编辑]
主条目：巴勒斯坦大起義
第四次中東戰爭結束之後，以阿雙方都認知到武力並不能徹底解決問題，於是阿以之間開始走向和平談判的道路，但由於雙方一開始開立的條件過於苛刻，和平談判之路仍屬遙遠。雙方武裝衝突仍頻，甚至以自殺炸彈的方式直接向對方進行恐吓。
1979年爆發伊朗革命，什葉派伊斯蘭精神領袖霍梅尼返回伊朗，成立伊朗伊斯蘭共和國。1979年1月巴列維國王被迫流亡美國，伊朗新伊斯蘭政權要求美國引渡前國王，被美國當局拒絕。伊朗與美國交惡，其後正式宣佈斷交。原本親西方的伊朗與以色列宣佈斷交，成爲以色列和美國的敵對國家。1979年11月，伊朗大學生闯进美驻伊朗大使馆挾持了52名美國人質，霍梅尼公開表示支持伊朗大學生，美伊關係更進一步惡化。
更多信息：阿克薩群眾起義和加薩戰爭
參見[编辑]

以色列歷史
巴以衝突

注释[编辑]


^ M. F. Hammer "Jewish and Middle Eastern non-Jewish populations share a common pool of Y-chromosome biallelic haplotypes", Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America
^ McKenzie, Steven F., King David, A Biography, Oxford University Press, 2000, ISBN 0-19-513273-4










查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）










分类：中东战争隐藏分类：自2010年6月扩充中的条目使用过时图像语法的页面