马戏


“马戏团”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“马戏团 (消歧义)”。







本条目没有列出任何参考或来源。（2010年2月16日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







1878年广告—地球上最伟大的表演（The Greatest Show on Earth）


马戏，一般指包括有特技、受训过的动物、小丑、魔术及其他杂技的表演，以娱乐观众为目的。英文里，马戏团叫“Circus”，源自拉丁文“圆圈”，指圆形露天竞技场。
桓宽《盐铁论》有“马戏斗虎”的记载。唐代马戏表演“透剑门伎”，表演者乘小马，奔腾跳跃，飘忽而过。1871年玲玲马戏团（Ringling Bros.and Barnum & Bailey）成立，1919年成立莫斯科大马戏团，拥有超过4,000名表演者及1,000名工作人员，1956年到美国首演。加上1977年成立的大苹果马戏团（Big Apple Circus），号称世界三大马戏团。中国齐齐哈尔马戏团始建于1952年，是中国著名的马戏表演团体。1982年加拿大魁北克人创建太阳马戏团（Cirque Du Soleil），经过二十余年的经营，成为世界规模最大的马戏团。2003年太阳马戏团合作创始人之一诺曼·拉杜勒(Normand Latourelle) 揉合马术与表演艺术、多媒体投映、及奇幻特技，创作了Cavalia。
由于动物保护的观念抬头，且曾发生表演的动物被虐待或被遗弃的事件，近年来有些国家已立法禁止使用动物作为表演工具，因此部分马戏团不再有动物表演。





规范控制



GND: 4067878-7
NDL: 00570042












分类：马戏隐藏分类：自2010年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目