有舵雪橇




有舵雪橇出发



有舵雪橇（英文：Bobsleigh）又稱為「長雪橇」，是一種以舵和方向盤控制的集體冬季運動項目，它的平均滑行速度可達145公里至150公里，最高可達至251公里，而其雪橇是由金屬所成。



目录


1 歷史
2 冬季奧運上的有舵雪橇

2.1 雙人賽
2.2 四人賽
2.3 有舵雪橇的構造
2.4 服裝
2.5 比賽場地


3 軼事
4 參見
5 外部連結



歷史[编辑]
有舵雪橇的起源說法不一，有一說是源於18世紀後期的英國，在當時，有英國人把平底的雪橇安裝了車板，後來，新的雪橇安裝了金屬舵板和制動閘，成為了有可能是歷史上首輛的有舵雪橇。另外的一個說法是起源19世紀末的瑞士，但後來證據了早在1880年左右，美國的紐約州就已經出現木製雪橇賽跑的紀錄。
而有舵雪橇與跳台滑雪一樣，都是於第一屆冬季奧運中成為了正式的比賽項目。現時，有舵雪橇在冬季奧運中設立三個小項，包括男子雙人、男子四人及女子雙人小項。在首兩屆的冬季奧運中只設男子四人小項，美國寧靜湖冬季奧運中新增了男子雙人小項，後來的美國鹽湖城冬季奧運中，女子雙人小項成為了並中一項有舵雪橇項目的小項之一，而美國的Vonetta Flowers成為了第一位贏得冬季奧運的非裔美國人。
冬季奧運上的有舵雪橇[编辑]
有舵雪橇於1924年成為了冬季奧運的正式項目後，只有1960年冬季奧運因場地關係而被列出比賽項目之外，幾乎每屆的冬季奧運都設有此項目，當中的小項有男子雙人、男子四人及女子雙人小項。
雙人賽[编辑]
冬季奧運上的有舵雪橇小項中的雪橇長度不得超過2.7米，寬度不得多於0.67米，滑橇板寬度8毫米，在雪橇滑行時，雪橇的重量不得高於375公斤。
當中，運動員在一次比賽中要滑行4次，分兩天比賽，每次滑行兩次，首輪的出發次序是以抽籤決定。之後的出場名次是按上一輪成績而定，最差的一組會先出發。在4輪完畢後，會以4次的滑行中到達終點的時間累積，得到最終的成績，數字愈低，則為排名愈高。若出現相同時間，則會以任何一次最快時間完成的一隊爲優勝。




四人有舵雪橇


四人賽[编辑]
四人賽所使用的雪橇最長的最高上限為3.8米，寬0.67米，滑橇板最小寬度是12毫米，在雪橇滑行時，雪橇的重量不得超於375公斤的重量。
當中，四人賽的運動員與雙人賽的運動員相同，都是於一次比賽中要滑行4次，分兩天比賽，每次滑行兩次，首輪的出發的次序以抽籤決定。之後的出場名次是按上一輪成績而定，最差的一組會先出發。在4輪完畢後，會以4次的滑行中到達終點的時間累積，得到最終的成績，數字愈低，則為排名愈高。若出現相同時間，則會以任何一次最快時間完成的一隊爲優勝。
有舵雪橇的構造[编辑]
有舵雪橇以金屬所造，外型以流線型設計，雪橇的底部有一對舵板和一對的固定平行滑板，在雪橇後的是為制動器，而在雪橇內的是一個方向盤。
服裝[编辑]
有舵雪橇的運動員在作賽時必須穿上：

比賽服
護肩、護肘與頭盔
專用釘靴（靴釘要平均分佈於靴底，靴釘的長度不可多次14毫米，間隔要少於3厘米）





Altenberg雪橇赛道


比賽場地[编辑]
有舵雪橇的滑道是以混凝土或以木材所建成，寬度為1.4米，兩側均爲護牆，護牆內側高1.4米，外側高2至7米。滑道及兩側的護牆均需澆冰，比賽線路長度爲1500米，全程有最少15個彎道，最多為20個，彎道的半徑最低下限為20米，其滑道的平均坡度爲4°30′-8°30′，而起點至終點的高度差異是100-150米。

軼事[编辑]

美國人伊根於1920年夏季奧運中贏得7塊拳擊項目的金牌，後來於1932年冬季奧運中奪得有舵雪橇項目的金牌，是20世紀中唯一一位曾於夏季奧運和冬季奧運都獲得金牌的運動員。


由於有舵雪橇和無舵雪橇項目的器材較昂貴，在早期的冬季奧運中通常只有歐洲的發達國家參與，在奧地利冬季奧運中，東德贏得了所有小項的金牌。

參見[编辑]

國際有舵雪橇和俯式冰橇聯合會


無舵雪橇


俯式冰橇

外部連結[编辑]








查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会














查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4212305-7












分类：冬季奧運項目有舵雪橇冬季運動隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目