沙灘籃球





本条目需要擴充。（2011年5月9日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年5月9日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


沙灘籃球是一種經修改的籃球，在沙灘上進行。1970年代由美國的Philip Bryant在阿拉巴馬州發明，原本僅是格爾夫海岸學校之體育課程內容。
美式沙灘籃球[编辑]

規則較鬆散，無固定之人數限制。
場地為圓形沙地或地板，無出界規則。
無籃板，僅具有籃框。
圓內進籃得2分，圓外投進得3分。
不可運球（因球觸及沙地後無法回彈），球員必須於2.5步內傳球。
在規定的時間內得分較多之一方獲勝。

沙灘籃球已成為美國廣為流行的運動競賽。目前每年舉辦15個世界錦標賽。
德式沙灘籃球[编辑]

規則與一般籃球較接近。
一方3人（外加2人替補）。
場地範圍長14公尺乘15公尺的比賽區域，無界線。
比賽三節，每節5分鐘。
比賽結束前得33分或更多者獲勝。

  沙灘籃球是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：沙灘籃球球類運動沙灘運動隐藏分类：自2011年5月扩充中的条目自2011年5月缺少来源的条目體育小作品