米海爾六世


米海爾六世
Μιχαήλ ΣΤ΄ Βρίγγας


拜占庭帝國皇帝





在位
1056年– 1057年8月31日


前任
狄奧多拉女皇


繼任
伊薩克一世


米海爾六世，名為米海爾六世·布林加斯（希腊语：Μιχαήλ ΣΤ΄ Βρίγγας， Mikhaēl VI Bringas；?－1059年），拜占庭帝國皇帝（1056年～1057年在位）。
生平[编辑]
1055年1月11日，君士坦丁九世去世，年老的狄奧多拉女皇單獨執政，當時她已經年屆七旬。女皇再次顯示了她隱匿已久的政治手腕，並挫敗了一起企圖取代她改立保加利亞總督尼科弗魯斯·普羅透昂的陰謀。在她穩固的統治下，先前為所欲為的貴族受到約束，眾多弊端得到改善，但她也因對異己政敵過於嚴厲又不適當地僱傭心腹僕人作為顧問而受到「任人唯親」的非議。這些心腹中包括她手下有影響的大臣利奧·帕拉斯龐迪洛斯，利奧集團試圖維持通過年老的女皇的名義控制朝政的局面，但是君士坦丁堡牧首米海爾一世·克魯拉硫斯勸女皇通過結婚選擇繼承人。但是女皇在1056年8月31日已經病入膏肓了，不可能談及下嫁之事。她在朝野的壓力下最終聽從了米海爾一世·克魯拉硫斯牧首的勸告，選擇了她的寵臣之一、前軍需大臣米海爾·布林加斯作為繼承人，即後來的米海爾六世。9月初，狄奧多拉女皇去世，無嗣，馬其頓王朝告終。
米海爾六世為人"不適合統治而適應被統治和受指導"，他被稱為老軍官或老將軍。他的登基是官僚黨人的勝利，特別是元老們被授予各種頭銜和賞賜。而米海爾六世對軍人的態度卻截然不同，他草率地解散了由伊薩克·科穆寧和卡塔卡隆·塞考麥努斯等將領統率的軍團。這樣導致兵變，將領們群起反對君士坦丁堡政府。1057年6月8日，伊薩克·科穆寧在帕佛拉格尼亞被擁立為皇帝，支持者從小亞細亞四方八面湧向他，在短時間內，他就率領部下出現在尼西亞。米海爾六世派遣鎮壓伊薩克的帝國軍隊被擊敗，米海爾六世只好遺使求和，答應任命伊薩克為凱撒及繼承人。當時，君士坦丁堡發生叛亂，大教長迫米海爾六世退位，由伊薩克·科穆寧當上皇位。1057年9月1日，伊薩克·科穆寧進入君士坦丁堡加冕為皇帝，米海爾六世退位成為修士，並於1059年於家中逝世。
參考資料[编辑]

（南斯拉夫）喬治·奧斯特洛格爾斯基，《拜占廷帝国》，ISBN 7-225-02781-6/K·184，第5章




米海爾六世
出生于：？逝世於：1059年


统治者头衔


前任：
狄奧多拉女皇
拜占庭帝國皇帝
1056–1057
继任：
伊薩克一世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：生年不详1059年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有希臘語的條目使用ISBN魔术链接的页面