图书馆管理
图书* 校对账单、给具体的书或媒体编上图书馆内部的号码、盖章

书款入账、书籍保护（过塑、换硬封皮）
期刊护理：每年的期刊装订，期刊编号、盖章
编入OPAC（公共电子书目）
根據一種特定的圖書分類分類方式將圖書分門別類，將書籍以圖書分類法編號按排列次序放上書架。




目录


1 书籍使用
2 狭义上的图书馆管理
3 请参阅

3.1 其他常用圖書分類法





书籍使用[编辑]
经过以上的工作步骤。新到的媒体，就可以用于借阅了。但图书使用中也包括一些具体的管理细节，

图书馆使用守则（检索方法、借阅方法、提前预定、过期警告等）
定期的连续性的向读者介绍图书馆的使用方法
读者咨询、复印、远程借阅
图书馆布局

狭义上的图书馆管理[编辑]

预算、财务计划、费用支配
工作人员管理
统计
计算机和软件应用

请参阅[编辑]
其他常用圖書分類法[编辑]

杜威十進位圖書分類法
美國國會圖書館圖書分類法
中國圖書分類法（由賴永祥中文圖書分類法繼承）
中国图书馆图书分类法1999年第四版已改名為《中國圖書館分類法》（CLC）
通用十進位圖書分類法

  這是與圖書館學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：圖書資訊科學隐藏分类：圖書資訊科學小作品