北市六省中
北市六省中[1]是指六所位于台湾台北市、拥有极佳升学表现、校风和知名度的公立高级中学，且均为男女分校（除师大附中兼收少量女生）。
在这六所学校中，建国中学、师大附中、成功中学、北一女中、中山女高等五所自日治时代就已存在、并在二战结束后改为台湾省立的学校，因曾经共同举办“五省中联合招生考试”而经常被合称为五省中；至1962年景美女中创校后，开始有“六省中”的称呼方式。另外，由于这六所学校长年包办了北区公立高中联招最前面的几个名次，而习惯性地常被称为“北联前三志愿”。



目录


1 组成学校
2 五省中联招及分部
3 相关发展
4 参见
5 参考文献



组成学校[编辑]
六省中由三所男校与三所女校组成（名称为改隶台北市前之省立校名）：

三省中


台湾省立台北建国中学，已经改制为台北市立建国高级中学（战后接收日治时期的台北州立台北第一中学校、第三中学校、第四中学校的台籍学生）。
台湾省立师范大学附属中学，已经改制为国立台湾师范大学附属高级中学（战后接收日治时期的台北州立台北第一中学校及第三中学校的日籍学生）。
台湾省立台北成功中学，已经改制为台北市立成功高级中学（日治时期称为台北州立台北第二中学校）。


三女中


台湾省立台北第一女子中学，已经改制为台北市立第一女子高级中学（日治时期为台北州立台北第一高等女学校，以及并入台北第二高女、台北第四高女）。
台湾省立台北第二女子中学，已经改制并改名为台北市立中山女子高级中学（日治台北州立台北第三高等女学校）。
台湾省立景美女子高级中学，已经改隶为台北市立景美女子高级中学。

虽然省办高中政策于1968年始全面推行，但台北市于1959年即先行试办，移转市立中学高中部学生至六省中。而六省中除景美女中专办高中部外，其余五省中则在九年国民教育实施后裁撤初中部，故六省中仅有景美女中定名“高级中学”。
五省中联招及分部[编辑]
在景美女中创立前，北市只有五所省立高中，因此在1947年（民国36年）至1961年（民国50年）这段期间就已存在的五校，经常被合称为“五省中”，而实施于1953年至1957年之间的“台北市五省中联合招生考试”，于1958年（民国47年）正式更名为“台北区公立高级中学联合招生”。在1953年之前，此五省中各自办理独立招生考试。
五省中在1955年时，配合政府防空疏散政策，于郊区设置五所分校，统称为“台北市五省立中学联合分部”；后五所分部分别独立设校，造就四所单一性别的学校，有不同性别的校友。
各分部学校如下：

中和联合分部，建国中学主办，台北县中和市（现新北市中和区）中和国中前身
新店联合分部，北一女中主办，台北县新店市（现新北市新店区）五峰国中前身
木栅联合分部，师大附中主办，台北县木栅乡（现台北市文山区）实践国中前身
汐止联合分部，北二女中主办，台北县汐止镇（现新北市汐止区）秀峰高中前身
桃园联合分部，成功中学主办，桃园县茄苳溪（现桃园市桃园区境内）武陵高中前身

相关发展[编辑]

台北市的男校：战后台北二中的学生家长极力主张更名一中，当时台北一中的张耀堂校长努力奔走维持校名，教育厅遂将北一中更名“台湾省立建国中学”，二中则更名“台湾省立成功中学”，取其“建国成功”之意。但是战后初期各校均独立招生，并无明显的志愿顺序。直到1953年首次五省中联招、1955年首次大学联招之后，所谓“北联前三志愿”的建国中学、师大附中、成功中学的志愿顺序遂逐渐定形。
台北市的女校：台北第二、第四高女在战后不久，因校舍严重受损、日籍师生遣返后，剩下的人数过少而停办。二高女原址在立法院，四高女原址在国立台北护理健康大学内江校区。台北第一高女、第三高女也曾有校名争议，台北第一高女在当时该校家长会长杜聪明博士、胡琬如校长等人的争取下，更名“台湾省立台北第一女中”；三高女更名“台湾省立台北第二女中”，即后来的台北市立中山女高。一女中虽然保住“第一”的校名，但是战后同样遭到校舍严重受损、剩下的师生过少，校务几近停摆的困扰。因此在战后初期，台湾女学生多以就读二女中为主。直到办学成就斐然的江学珠校长于1949年接掌一女中，锐意改革，北一女中进步一日千里，方得到后来的声望。北一女中的江学珠校长，与建国中学的贺翊新校长、师大附中的黄澂校长、新竹中学的辛志平校长，被认为是当代贡献卓著的教育家，以至晚近有将他们入祀孔庙之议；1962年花莲女中校长邓玉祥女士奉命至台北县木栅乡筹设台湾省立景美女子高级中学，因而成立了台湾唯一一所战后成立的公立女中，并形成“北一、中山、景美”的北联女生组长期的前三志愿之志愿顺序。
六省中在1962年至1982年间被称为北联前三志愿，起因于北区高中联招的时代前期（1958年至1982年），大部分的学生系以此六校为前三志愿的主要选择。在这几所学校中师大附中于1983年（民国72年）起开始兼收少量女生，起初仅有四个班，后增为六个班（不含音乐班与美术班等特殊班级）。但由于相对其他女校录取人数极少，对整体的影响有限。
虽然大部分的考生都是根据传统的各校排名填选志愿，但仍存在少数因不同考量而将排名较后的学校选填为优先志愿的情况存在。例如联考成绩超过建国中学或北一女（1983年后）最低录取标准的学生中，仍有部分学生会优先选择师大附中就读。关于资优班，各校的分布列表如下：





学校名称
自然组
社会组


建国中学
数理资优2班、科学班1班
人文社会资优1班


北一女中
数理资优2班、科学班1班
人文社会资优1班


师大附中
数理资优2班、科学班1班、资讯科学班1班
语文资优1班


中山女高
数理资优1班
人文社会资优1班


成功高中
数理资优1班（96年以前为自然资优班）
无


景美女中
无
语文资优1班





北联的时期为1958年（民国47年）到2000年（民国89年），在此42年间，主要的北联总召学校为建国中学、北一女中、中山女中、成功高中、景美女中五校。六省中只有师大附中从未实际担任过负责总召集工作的主委学校[2]。
北市六省中均有联合校友会，三大校友会分别是建北会，附中山校友会，与成景会。在美国等海外地区，几所学校的校友会也常合作举办活动。

参见[编辑]

四省中
台中四省中
台南四省中

参考文献[编辑]


^ 林永丰. 优质高中高职的概念与争议 (PDF). 台湾教育评论学会. [2014-04-01]. （原始内容 (PDF)存档于2014-04-07）. 
^ 谢新宪、林丽华. 台北市立公立高级中学联合招生四十年历史的回顾. （原始内容存档于2012-07-07） （中文（台湾）‎）. 










查
论
编


改隶前台湾省立学校分类






八大省工





台中高工 - 台北工职 - 新竹工职 - 彰化工职 - 嘉义工职 - 台南高工 - 高雄工职 - 花莲工职









八大省商





台中家商 - 台北市商 - 松山家商 - 新竹高商 - 彰化高商 - 嘉义高商 - 台南高商 - 高雄高商









北市六省中
(北联前三志愿)





男校


建国中学 - 师大附中 - 成功中学







女校


北一女中 - 北二女中 - 景美女中









台中四省中





男校


台中一中 - 台中二中







女校


台中女中 - 文华高中









台南四省中





男校


台南一中 - 台南二中







女校


台南女中 - 家齐女中










以该分类出现时的校名为主，关于该校目前的状况，请点阅条目浏览














查
论
编


台湾多元入学与教育






国中升学




测验入学
（12年国教）

国中会考、特色招生考试









高中升学




测验入学

登记分发(指考) - 四技二专统测 登记分发 - 大学指考 - 大学学测 - 大学术科考试 - 繁星计划 - 繁星推荐 - 特殊选材






非测验入学

申请入学









停办




测验入学
（九年国教）

基本学测 - 高中职多元入学






非测验入学

高中多元入学









学制





学前教育 - 小学教育 - 中学教育（国中教育 - 普通型高级中等学校 - 综合型高级中等学校 - 技术型高级中等学校） - 高等教育









相关机构





教育部 - 国家教育研究院 - 大学入学考试中心 - 台师大心测中心









相关条目





台湾教育 - 台湾教育史 - 日治时期师范教育机构 - 加强班 (国民中学) - 完全中学 - 附属中学 - 高中多元入学 - 高中资优班 - 科学班 - 省办高中，县市办初中 - 九年国教 - 义务教育 - 代用国民中学 - 台湾教育改革 - 台中四省中 - 台南四省中 - 北市五省中 - 八大省工 - 八大省商 - 高中职社区化













分类：台北市中学台湾国民教育史台湾名数6