减肥






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年2月24日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2015年2月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 









本條目介紹的是刻意減少体重。關於因為其他原因的体重減少，請見“體重下降”。


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。


「瘦身」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「瘦身 (消歧义)」。


减肥，又稱纖體、瘦身或秀身，是指採用人為手段故意降低体重，特别是减少体内的脂肪。减肥的原因主要有：

健康考虑，例如糖尿病、心脏病患者和四肢关节有疼痛症状的人。
美容，目前出于此目的的最为常见。
参与对体重、外形有限制的职业和活动。




目录


1 减肥與社会文化
2 減肥適度保障健康

2.1 减肥与儿童


3 常見的減重方式

3.1 運動
3.2 節食
3.3 胃切除手術
3.4 複合式體重管理與規劃
3.5 不吃药减肥的方法
3.6 減肥代餐


4 减肥营养原则

4.1 限制总能量
4.2 控制糖类摄入


5 參考資料
6 参看



减肥與社会文化[编辑]
在食物匮乏的农业社会，多数人不存在过重的困扰，减肥的专业机构也无存在的必要，但现代社会，部份族群可能因較少的勞動力，且養分攝取容易而造成肥胖。经济的发展必然使得有部分的人摄入的能量超过其消耗的能量，从而使得体内脂肪增多导致身材變形、体重增加。
身高體重指數可以估計出非運動員的标准体重，但是體脂肪率則是更準確的健康指標，而腰圍身高比又更準確。
減肥適度保障健康[编辑]
減肥一定要適度，以保障應有的健康。不過，不少人減肥過度，走向極端，使身體受到影響和傷害。所以，有一些營養學家和社會學家，呼吁減肥一定要適度，以免影響健康，造成危害。
有些人过度减肥是出于神经性厌食症等精神疾病。一般人的劝导对这类情况很可能不起作用，建议及时咨询专业人士。
减肥与儿童[编辑]
由於社會日漸富裕，兒童肥胖的問題在已發展地區已變得愈來愈嚴重。儿童肥胖不但会影响生理發育，长不高，早熟等，更会影响心理健康。一般比较肥胖的儿童会有自卑感，因为肢体行动缓慢，孩子大多会认为自己智力也不如人[來源請求]。自卑感导致很多儿童自闭，胆怯，时而久之就会反應迟钝，情感冷漠。很多青春期少年或青年因为肥胖被人拒绝交际。
常見的減重方式[编辑]
運動[编辑]
参见：有氧训练
規律的運動是減脂主要且較不易造成傷害之方法。人體生理中，剛開始運動，消耗的是血液中的血糖，血糖降低後則轉為消化肝糖，最後才會燃燒到脂肪。[來源請求]要達到燃燒脂肪的程度，通常要運動三十分鐘以上。
1999年《營養科學與維生素學期刊》裡有一篇研究，比較運動後立刻進食與4小時後才進食的差異，在同等熱量食物的標準下，10個星期後運動後，立即吃的實驗組，體脂肪比另外一組低了24％，肌肉質量則多了6％。美國運動理事會的首席科學官員布蘭特認為，運動後的飲食不僅不會影響減重，反而會增強你的體力，從長遠來看更能幫助你減肥。
節食[编辑]
主条目：節食
節食方法很多種，常見有高蛋白（只吃瘦肉）、或者限制熱量攝取。但是基本上，節食只可以輔助減重，如果沒有搭配有氧運動，節食減肥失敗率很高，甚至造成生命危險。減少熱量攝取，身體會轉而消耗蛋白質，而非脂肪[來源請求]，所以減肥達到目標後，很容易復胖，且肌肉組成會比減肥前少，脂肪組成會比減肥前還多。而且身體醣類消耗殆盡後，會產生酮酸中毒之危險性。一般正常的節食減脂，是要搭配有氧運動，且食用低GI的食物（膳食纖維多的食物），減緩血糖上升速率，避免產生「回彈」而吃入更多食物。節食過程中，一般一天建議不可低於400～800kcal，且要正確計算其他營養素之需求，必須足夠。醫療上有所謂代餐（VLCD），但如需長期使用，建議需諮詢專業醫師或營養師，或是按照專業營養師開立的減肥食譜進行減肥。
胃切除手術[编辑]
早期是腸切除，後來發現副作用高，且死亡率高，改良成胃切除手術。通常是超出正常體重50%以上才可以進行此手術，此手術風險高。原本胃的容積為4 cups，手術後縮成1 oz（約30cc），使患者稍微吃一點食物便有飽足感。但是如果患者嗜吃含糖飲料，本療法最後註定會失敗。手術後，雖然效果明顯，但是卻會導致胃傾倒症，因為患者胃縮小後，幽門括約肌失去作用，無法控制食糜入腸，胃腸功能失調，產生顏面紅潮、心慌、暈眩、噁心、腹痛腹瀉等症狀，最後甚至懼食。原則上，限制飲食中醣類攝取可以減緩這些徵狀。
複合式體重管理與規劃[编辑]
依據醫院專業醫師、營養師事前規劃「個人專屬」之減肥計劃，遵照計畫要求事項嚴格執行，每日紀錄當天食物、水分攝取量及運動量。再搭配攝取「代餐」與服用「熱量吸收阻斷膠囊」等輔助餐點，在自然的減重環境下，可免於服用藥物減重。[1]
不吃药减肥的方法[编辑]

倒走减肥法
贴墙减肥法

減肥代餐[编辑]
代餐營養就是將六大類營養素都放入產品中，且將熱量也納入考量範圍。代餐裡頭含有許多人體所需的營養素且低熱量，因此不但可以幫助控制熱量的攝取，又可補充人體所需的營養，不會在減肥過程導致營養不良。合格的代餐可以提供質量均衡的蛋白質、維生素與礦物質，並附有營養師設計的均衡飲食參考食譜，以維持身體最佳的機能。主要原理是利用代餐中高比例的纖維質，在餐前使用可以先佔去腹中大量的食物體積增加飽足感，在進食正餐時就會吃得較少，長期下來所攝取的熱量降低，因而達到減肥的效果。[來源請求]
减肥营养原则[编辑]
限制总能量[编辑]
成年中度以上的肥胖者每周体重减轻0.5~1.0kg为宜，每天减少552~1104kcal的能量摄入，成年的轻度肥胖者，每月体重减轻0.5~1.0kg为宜，即每天减少125~250kcal的能量摄入。
控制糖类摄入[编辑]
糖类的供给应该控制在饮食总能量的5%，避免食用蔗糖、麦芽糖等含单糖类的食物。食物纤维的摄入量可以不加限制，多食用高纤维食物不但增加飽足感，亦可輔助減肥。
參考資料[编辑]


^ 減肥大作戰 男半年甩42公斤 邱俊欽/桃園/中央社DEC-18-2012 17:16:08 PM





维基共享资源中相关的多媒体资源：女性


参看[编辑]

体重
食物
健身
肥胖症
食物熱量表
蛋白质减肥
身高体重指数





分类：饮食学营养学肥胖症减重症状与病征：常规隐藏分类：自2015年2月需要专业人士关注的页面自2015年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目可能带有原创研究的条目含有多个问题的条目有未列明来源语句的条目自2012年11月有未列明来源语句的条目自2017年9月有未列明来源语句的条目