駐韓美軍








駐韓美軍
United States Forces Korea









存在時期
1957年7月1日至今


國家或地區
 美利堅合眾國


種類
次級聯合司令部


規模
28,500人


總部
 韓國首爾龍山基地


指挥官


現任指揮官
陸軍上將文森特·布魯克斯


著名指揮官
喬治·戴克（英语：George Decker）
漢密爾頓·豪茨（英语：Hamilton H. Howze）
約翰·維西（英语：John W. Vessey）
约翰·威克姆（英语：John A. Wickham, Jr.）


佩章


特色單位徽章





駐韓美軍


谚文
주한미군


汉字
駐韓美軍





文观部式
Juhanmigun


马-赖式
Chuhanmigun


駐韓美軍（英语：United States Forces Korea, USFK），是對美軍派駐大韓民國部队的統稱，總部位於首爾的龍山基地。與駐日美軍的性質不同，是因為朝鲜战争時期以美军为首的联合国军进入韩国参战，但韓戰事實上尚未結束，在停戰後美军未撤離並且簽訂美韩共同防御条约，於1954年起長期駐留。從1990年代開始隨著冷戰瓦解和美軍重新編制，正在逐步縮減之中。
美國總統小布什執政時代大幅改編駐韓美軍，並交辦時任美國國防部長唐納德·倫斯斐於2003年宣布重編首爾以北美軍調動計畫。2011年，設定部屬28,500人的規劃，目前總現有兵力約29,086人。駐韓美軍司令同時兼任聯合國軍司令、韓美聯合司令部司令。



目录


1 历史
2 主要部隊
3 主要基地

3.1 已廢除基地
3.2 區域劃分


4 駐韓美軍法律地位
5 韓國反美軍情緒
6 作戰計畫
7 歷任司令
8 参见
9 註釋
10 參考文獻
11 外部链接



历史[编辑]




二戰後第一批進駐韓國的美軍。


1945年日本无条件投降后，美苏以北纬38度线为界分别进驻朝鲜半岛。同年12月，苏军全部撤离朝鲜半岛。半年后，美军也宣布从南部撤军，但留下了文官和“军事顾问团”。1950年6月25日，朝鲜战争爆发。5天后，美国陆军第24师所属的1个营开始进驻韩国。同年7月，时任韩国总统李承晚与美军司令麦克阿瑟签署《大田协定》，将韩国军队作战权移交给联合国军司令。同年9月，美军在仁川登陆。朝鲜战争期间，美军共有32.5万人投入战争，有3.3万余人阵亡，12万人负伤。1953年战争结束时，美军在韩国的总兵力有32万，包括陆军7个师，海军陆战队1个师及其它部队。[1]:184
1953年10月1日，韩美签订《韩美共同防御条约》，规定“两国之中任何一方的政治独立和安全无论在何时受到外部武装攻击的威胁，双方都要共同协商”，同时“韩国给予美国在其领土及其周围部署陆、海、空军的权力”。《韩美共同防御条约》的签订为美国在韩国驻军提供了法律依据，也标志着美韩安全关系的正式形成。在《韩美共同防御条约》签订后，美国在韩国留下约7万名美军驻扎韩国，其它部队则撤出。1958年，美国又分阶段撤军，只保留了陆军2个师。[1]:184-185
1954年11月，韩美缔结《韩美协商议事录》，以保障韩美同盟运营机制的顺利运转。之后，双方根据朝鲜半岛安全环境的变化先后设立了韩美安保协商会议、韩美军事委员会、韩美联合司令部三大安保合作实体运作机构，以加强驻韩美军与韩国军队的协调。韩美安保协商会议开始于1968年，主要是接受两国元首和军事指挥机构的委任，向韩美军事委员会下达战略方针。1978年7月，由韩国联合参谋本部议长和美国参谋长联席会议主席主持的军事委员会会议成立。该会是韩美联军司令部的上级机关，向韩美联军司令部下达战略指示和作战命令。两国通过该会协商主要军事问题。同年11月，韩美联合防卫体制的实际运营机构韩美联军司令部成立，司令官由驻韩美军四星将军担任，副司令由韩国将军担任，司令部参谋根据两国平等原则组成。联合司令部下设陆、海、空司令部、联合特战司令部、驻韩美军海军陆战队司令部。[1]:185
主要部隊[编辑]




韓國海軍陸戰隊准將（左）與美國海軍陸戰隊准將（右）進行部隊訓練與未來發展事項的討論






駐韓美軍部署的機械化步兵






群山空軍基地裡的美國空軍士兵



美國陸軍：第八軍團，19,755人
美國空軍：第七航空軍，8,815人
美國海軍：第七艦隊、美國駐韓海軍（英语：Commander Naval Forces Korea），274人
美國海軍陸戰隊：242人

主要基地[编辑]

首爾特別市道峰區：傑克森營（英语：Camp Jackson (Korea)）
首爾特別市龍山區：科伊納營（英语：Camp Coiner）、金營、龍山基地
京畿道東豆川市：凱西營（英语：Camp Casey, South Korea）、卡斯特營（英语：Camp Castle）、霍維營（英语：Camp Hovey）、莫比爾營（英语：Camp Mobile）、Camp Nimble
京畿道平澤市：烏山空軍基地、漢弗萊營
京畿道坡州市：柏尼法斯營、Camp Edwards、Camp Garry Owen、Camp Giant、Camp Greaves、Camp Howze、Camp Stanton
京畿道城南市：城南高爾夫球場、首爾空軍基地（朝鲜语：서울공항）（K-16）
京畿道水原市：水原空軍基地（英语：Suwon Air Base）
京畿道議政府市：Camp Essayons、Camp Falling Water、Camp LaGuardia、紅雲營（英语：Camp Red Cloud）、席爾斯營（英语：Camp Sears）、史坦利營（英语：Camp Stanley）
京畿道龍仁市：Yongin
仁川廣域市桂陽区：馬基特營（英语：Camp Market）
江原道原州市：隆營（英语：Camp Long）、老鷹營（Camp Eagle）
大邱廣域市南区：Camp George、Camp Henry、Camp Walker
慶尚北道漆谷郡：卡羅爾營（英语：Camp Carroll, South Korea）
慶尚北道浦項市：無敵營（英语：Camp Mujuk）（美國海軍陸戰隊設施）
慶尚南道昌原市鎮海區：鎮海海軍基地
濟州特別自治道西归浦市：Camp McNab
全羅北道群山市：群山空軍基地

已廢除基地[编辑]

釜山廣域市釜山鎮区：海厄利亞營（英语：Camp Hialeah）（2006年8月10日關閉，將改建為釜山市民公園（英语：Busan Citizens Park））[2][3]
江原道春川市：佩基營（英语：Camp Page）（2005年關閉）[3]

區域劃分[编辑]

第1區（Area I）：紅雲營（英语：Camp Red Cloud）（USAG Red Cloud）
第2區（Area II）：龍山基地（USAG Yongsan）
第3區（Area III）：漢弗萊營（USAG Humphreys）
第4區（Area IV）：大邱基地（USAG Daegu）
第5區（Area V）：烏山空軍基地（Osan AB）
第6區（Area VI）：群山空軍基地（Kunsan AB）

駐韓美軍法律地位[编辑]




1950年代的駐韓美軍兵舍


駐韓美軍法律地位分成五階段。

1945年9月～1948年8月：駐朝鮮美國陸軍司令部軍政廳（USAMGIK）統治下，美國法律幾乎就是韓國法律。美軍擔任一切法庭審判，就連韓國人都要在英語法庭受審。[1]:185
1948年8月～1950年7月：大韓民國政府成立後，美軍亦逐步撤離，只有訂立「過渡期暫定軍事安全行政協定細則」。[1]:185
1950年7月～1967年2月：根据朝鲜战争初期締結的《大田協定》，韓國同意美軍有治外法權不審判美軍軍人在韓的犯罪行動，而交由美國審判[1]:185-186。1953年7月《韩美共同防御条约》後也曾檢討該條約存廢，因為很多美軍犯罪實際沒有得到懲處。
1967年2月～2002年12月：《駐韓美軍地位協定（英语：U.S.–South Korea Status of Forces Agreement）》（SOFA）生效，使得韓國對美軍犯罪恢復了名義上審判權。根据该协定，韩国拥有对美军犯罪嫌疑人的第一审判权，但如果受到美军当局的请求，除特别重要的情况下，韩国应放弃审判权。协定同时规定在美军队威信不能得到保障的情况下，美军犯罪嫌疑人可以拒绝审判等，驻韩美军仍享有治外法权。[1]:186
2002年12月～至今：根据修改协议，2002年12月以后，驻韩美军恶性犯罪引渡给韩国警方。韩国警方对杀人、强奸等恶性犯罪在逮捕嫌疑犯时可以持续拘留而不必先交给美军[1]:186。2013年12月11日，韩美签署了关于改善驻韩美军营外巡逻和劳务制度的协议，驻韩美军在军营外巡逻时，对美军之外的任何民间人士都不得予以执法[1]:190。

韓國反美軍情緒[编辑]
参见：反美情緒 § 韓國和美軍慰安婦




駐韓美軍的賣淫禁止公告






美軍在韓國仍擁有多個軍事設施，圖為首爾市區的龍山基地及不遠處的N首爾塔，攝於2007年6月


在韓國，存在有反美軍的情緒，其中主因是美軍駐韓費用相當大是韓國納稅人負擔替美國供養軍隊（2007年韓國負擔率達42％）。且1993年後規定韓國平時單獨行使作戰權，但是戰時依然要與美國聯軍等於要交出指揮權。作戰權等於是軍隊的主權，所以很多人認為韓國的韓美聯合軍司令部有主權侵害的象徵。而且韓國政府把朝鲜38度軍事分界線附近廣大土地都借給美軍全權使用、美軍基地週邊住民為補償金問題也常發生糾紛，而基地佔去的用地往往也對蔓延中的城市構成發展上的障礙[3]。這些都是反美情緒的溫床。
1999年9月29日，AP通信報報導朝鲜战争中，美軍於1950年7月虐殺韓國平民的老斤里事件。
2002年6月13日，美軍第2步兵師的工兵隊一輛裝甲車在京畿道楊州郡碾死兩名中學女生[4][5]，使反美情緒達到高峰。
現在進行中的駐韓美軍重編的基礎是「美韓聯合土地管理計劃」（LPP；Land Pertnership Plan）目的就是減低反美情緒。處理美軍基地週邊的摩擦事故有一明文基礎避免人治高於法治。
作戰計畫[编辑]
美軍有許多已公開的應變性作戰計畫因應朝鲜可能的行動[6]。有許多因應國際情勢改變的計畫細節已經廢棄或是更改。

作戰計畫5026：朝鮮核問題後1990年代想定的作戰。偷襲朝鲜核武設施的作戰。
作戰計畫5027：朝鲜大舉入侵時的聯合作戰防衛想定。（最後以暫時後退保存實力等待反擊和援軍作為主體構想。）
作戰計畫5028：細節不明。
作戰計畫5029：1999年立案。以朝鲜內亂時想定的介入方案。
作戰計畫5030：2003年立案。以軍事介入為前提的事前諜報工作作戰。

歷任司令[编辑]


照片
姓名
軍階
任期開始
任期結束



喬治·戴克（英语：George Decker）
（George Decker）
陸軍上將
1957年7月1日
1959年6月30日



卡特·麥格魯德（英语：Carter B. Magruder）
（Carter B. Magruder）
陸軍上將
1959年7月1日
1961年6月30日



蓋·梅洛伊（英语：Guy S. Meloy）
（Guy S. Meloy）
陸軍上將
1961年7月1日
1963年7月31日



漢密爾頓·豪泽（英语：Hamilton H. Howze）
（Hamilton H. Howze）
陸軍上將
1963年8月1日
1965年6月15日



德懷特·比其（英语：Dwight E. Beach）
（Dwight E. Beach）
陸軍上將
1965年6月16日
1966年8月31日



查爾斯·邦尼斯蒂尔三世（英语：Charles H. Bonesteel III）
（Charles H. Bonesteel III）
陸軍上將
1966年9月1日
1969年9月30日



約翰·麥克利斯（英语：John H. Michaelis）
（John H. Michaelis）
陸軍上將
1969年10月1日
1972年8月31日



唐纳德·贝奈特（英语：Donald V. Bennett）
（Donald V. Bennett）
陸軍上將
1972年9月1日
1973年7月31日



理查德·史迪威（英语：Richard G. Stilwell）
（Richard G. Stilwell）
陸軍上將
1973年8月1日
1976年10月8日



1978年11月7日起駐韓美軍司令兼任韓美聯合司令部司令官




約翰·維西（英语：John W. Vessey）
（John W. Vessey）
陸軍上將
1976年10月8日
1979年7月10日



约翰·威克姆（英语：John A. Wickham, Jr.）
（John A. Wickham, Jr.）
陸軍上將
1979年7月10日
1982年6月4日



羅伯特·森納瓦德（英语：Robert W. Sennewald）
（Robert W. Sennewald）
陸軍上將
1982年6月4日
1984年6月1日



威廉·利弗西（英语：William J. Livsey）
（William J. Livsey）
陸軍上將
1984年6月1日
1987年6月25日



路易斯·梅尼特里（英语：Louis C. Menetrey）
（Louis C. Menetrey）
陸軍上將
1987年6月25日
1990年6月26日



羅伯特·里斯卡西（英语：Robert W. RisCassi）
（Robert W. RisCassi）
陸軍上將
1990年6月26日
1993年6月15日



蓋瑞·路克（英语：Gary E. Luck）
（Gary E. Luck）
陸軍上將
1993年6月15日
1996年7月9日



約翰·提拉立（英语：John H. Tilelli）
（John H. Tilelli）
陸軍上將
1996年7月9日
1999年12月9日



托馬斯·施瓦茨（英语：Thomas A. Schwartz）
（Thomas A. Schwartz）
陸軍上將
1999年12月9日
2002年5月1日



利昂·拉波特（英语：Leon J. LaPorte）
（Leon J. LaPorte）
陸軍上將
2002年5月1日
2006年2月3日



波維爾·貝爾（英语：B. B. Bell）
（B. B. Bell）
陸軍上將
2006年2月3日
2008年6月3日



沃尔特·夏普（英语：Walter L. Sharp）
（Walter "Skip" Sharp）
陸軍上將
2008年6月3日
2011年7月14日



詹姆斯·瑟曼（英语：James D. Thurman）
（James D. Thurman）
陸軍上將
2011年7月14日
2013年10月2日



柯帝士·斯卡帕羅蒂
（Curtis M. Scaparrotti）
陸軍上將
2013年10月2日
2016年4月30日



文森特·布魯克斯
（Vincent K. Brooks）
陸軍上將
2016年4月30日
現任


参见[编辑]


美韩共同防御条约
聯合國軍
韓美聯合軍司令部
駐韓美軍設施列表（朝鲜语：주한 미군의 시설 목록）
韓美關係
駐日美軍
乙支焦點透鏡
美國太平洋司令部
大韓民國國軍
駐韓美軍特戰司令部（英语：Special Operations Command Korea）（SOCKOR）
美國陸軍附編韓軍（KATUSA）
駐韓美軍顧問團（英语：Korean Military Advisory Group）
韓國軍事


註釋[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 赵杨; 刘吉文 李潇. 《韩国军队发展史》. 北京: 世界知识出版社. 2015年12月. ISBN 978-7-5012-5138-4.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 釜山廣域市 - 釜山市政 - 核心項目 - 釜山市民公園
^ 3.0 3.1 3.2 春川美軍基地佩基營將於明天作為公園向民眾開放－韓國中央日報，2013年6月7日
^ 碾死韓國少女美士兵遭起訴－BBC中文網
^ 驻韩美军又酿严重车祸　战车轧死两名14岁韩少女
^ [1]


參考文獻[编辑]

韓洪九（日语：韓洪九）『韓洪九の韓国現代史 韓国とはどういう国か』（平凡社、2003年）
渡邊武「再配置を契機とする在韓米軍基地問題の変化：『持続可能な駐留環境』に向けて」『防衛研究所紀要』第7巻第1号（2004年11月）
平田隆太郎・惠谷治（日语：惠谷治）・島田洋一（日语：島田洋一）・西岡力（日语：西岡力） 共著　『南・北朝鮮、同時崩壊か？』（東京財団（日语：東京財団）　中央公論事業出版 2007年3月 ISBN 9784895142878）

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：駐韓美軍



駐韓美軍官網（英語）
United States Forces Korea (USFK) official website
U.S. Forces, Korea / ROK-US Combined Forces Command (globalsecurity.org)
U.S. Naval Forces Korea official website
8th Fighter Wing, Kusan Air Base official website
51st Fighter Wing, Osan Air Base official website



美國軍事主题
大韓民國主题






分类：驻外美军駐韓美軍韩国军事韓美關係美國的司令部隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面含有朝鮮語的條目使用ISBN魔术链接的页面