鐵路
鐵路是鐵路運輸的媒介，由鐵路列車利用鐵輪在兩邊鐵路軌上行走的一種公共交通工具。在語境上，有時候會當成鐵路運輸的概念。鐵路的運行還包括鐵路軌道、鐵路站、鐵路道口及鐵道機車車輛。



目录


1 歷史
2 構造

2.1 路軌
2.2 車站
2.3 鐵路道口
2.4 列車


3 外部連結
4 參考文獻



歷史[编辑]
鐵路創始於英國，各國接踵而興建鐵路。
光緒初年，有英國人擅自在上海舖設鐵路到達吳淞，清廷委任李鴻章令他們禁止，因偕江督沈葆楨，檄文與盛宣懷等一同與英國人討論，最後以銀二十八萬兩由大清購回，廢置不用，識者惜之。
光绪三年（1877年），成立了开平矿务局。在筹备开採煤矿过程中，唐景星又建议从开平矿区至北塘河口，修筑一条铁路，以便将煤运抵北塘河口，经海运送往上海、天津等地[1]。清政府随后决定修筑一条由唐山至胥各庄的轻便铁路，称“运煤铁路”，并声明铁路建成后不准运行机车，要以“骡马拖曳”。光緒七年（1881年），唐胥铁路动工，聘英國工程师克劳德·威廉·金达為總工程師，由開平礦務局集資修築，同年11月建成通车。唐胥铁路成为中国第二条铁路，也是第一条由清政府主张兴建的官办铁路、中国第一条标准轨距铁路[2]。




19世纪末，金达与美国进口蒸汽机车（左）、中国火箭号（右）在胥各庄修车厂内合影


構造[编辑]
路軌[编辑]
主条目：鐵路軌道
路軌由兩條平行鐵和枕木建造，在一些鐵路系統上會用上三條或更多路軌，在鐵路上會加上石塊以水泥鋪設而成。
車站[编辑]
主条目：鐵路站
鐵路站是鐵路的每個運輸點，除了載客運輸外，亦會用作載貨運輸。鐵路站包括地下車站、高架車站和地面車站。
鐵路道口[编辑]
主条目：鐵路道口
鐵路道口是正常行車路與鐵路的交錯道口。
列車[编辑]
主条目：鐵道機車車輛和鐵路列車
鐵路車輛包括有動力及無動力車種，例如鐵路機車、鐵路車輛、鐵路客車等等。
外部連結[编辑]

鉄道友の会
鉄道建設・運輸施設整備支援機構（旧鉄道建設公団他）

參考文獻[编辑]

清史稿/卷149，志一百二十四，交通ㄧ




^ [史料丛考]丰南县续志：我国的第一个铁路机车厂. 丰南图书馆. 2009-07-27 [2010-12-13]. [失效連結]
^ 唐胥铁路开创第一. 铁流网. [2010-12-13]. [失效連結]





分类：鐵路隐藏分类：带有失效链接的条目