萨赫勒







關於与「萨赫勒」名称相近或相同的条目，請見「萨赫勒 (消歧义)」。






萨赫勒在非洲的位置


萨赫勒（阿拉伯语：ساحل‎，意为“边缘”）是非洲北部撒哈拉沙漠和中部苏丹草原地区之间的一条长超过3,800千米的地带，从西部大西洋伸延到东部非洲之角，横跨塞内加尔、毛里塔尼亚、马里、布基纳法索、尼日尔、尼日利亚、乍得、苏丹共和国和厄立特里亚9个国家。一說萨赫勒現還伸展擴張至埃塞俄比亞和索馬里境內。有人说这里是班图人发源地。
萨赫勒是半干旱的草原地区，具有从典型的热带草原向撒哈拉沙漠过渡的地理特点，年降水量从北向南约为100至600毫米。
薩赫勒地區的人民主要從事农牧業。








查
论
编


非洲分区






联合国对非洲的分区

北部非洲／北非／阿拉伯非洲  · 东部非洲／东非  · 西部非洲／西非 · 中部非洲／中非 · 南部非洲／南非









其他划分法

撒哈拉以南非洲／黑非洲／亚撒哈拉地区 · 大湖地区 · 几内亚地区 · 非洲之角／东北非洲 · 西北非洲 · 马格里布地区 · 近东地区 · 中东地区 · 萨赫勒地区 · 苏丹草原地区 · 拉丁非洲











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 234147245
GND: 4076953-7
BNE: XX451354











这是一篇與非洲相關的地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：非洲地理隐藏分类：含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品非洲地理小作品