新闻周刊








本條目介紹的是美国的一份新闻杂志。關於新闻周刊的其他意思，請見“新闻周刊 (消歧義)”。








2007年1月1日的《新闻周刊》



主编
喬恩·米查姆（英语：Jon Meacham）（美国版）
法里德·扎卡利亞


类别
新闻杂志


发行周期
周刊


发行量
1000000份 每期[1]


首发日期
1933年2月17日


公司
IBT Media


创刊地区
 美國


语言
英语


网站
www.newsweek.com


ISSN
0028-9604


《新闻週刊》（Newsweek）是一份在纽约出版，在美国和加拿大发行的新闻类週刊。在美国，它是仅次于《时代》的週刊，当然有时它的广告收入超过了后者。在发行量上，它超过了《美国新闻和世界报道》。在这三份期刊中，《新闻週刊》通常被视作观点比《時代》和《美國新聞和世界報導》更自由派，美國新聞與世界報導立場則最為保守。



目录


1 历史
2 关塔那摩瀆神指控
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
1933年2月17日，杂志创刊。最初《新闻週刊》的英语名字是「News-Week」，由托马斯·J·C·马丁于1933年2月17日创立。在这份创刊号的封面上印有有关那週的新闻的七张照片。
1937年，马尔柯姆·米尔成为该刊主编及总裁，他将刊物的英语名字改成了现在的样子，并加强了该刊文章的可读性，以及引入了新的署名专栏和国际版面。随着时间的流逝，《新闻週刊》已经发展为一个内容广泛的全方位新闻类杂志，其涵盖范围包括了从突发新闻到深度分析的各种内容。
1961年，华盛顿邮报公司将其收归旗下。
根据2003年的统计数据，《新闻週刊》在全球有超过400万的发行量，其中在全美为310万。同时，它还出版日、韩、波兰、俄、西、阿拉伯等多种语言版本，以及一份英语的国际刊物。
《新闻週刊》总部设在纽约，2003年在全球有22个分支机构。其中在美国国内9个，其余分布在北京、开普敦、法兰克福、香港、耶路撒冷、伦敦、墨西哥城、莫斯科、墨爾本、巴黎、东京和华沙等地。
2010年8月3日美國加州億萬富豪西德尼·哈曼（Sidney Harman）以一美元買下《新聞週刊》以及其4700万诶元的债务。这个音频设备大亨随后将这个杂志和IAC旗下的Daily Beast合并，并以Tina Brown为主编。[2]
2012年6月，Harman家族在Harman去世之后不再愿意投资，将只留给了IAC。Barry Diller，IAC的董事会主席在一次电话会议上说将终结印刷版本。
2012年10月18日，《新聞週刊》宣佈將於2012年12月31日發行最後一期。在2013年初正式轉為全面數位化，並將會改名為《全球新聞週刊》（Newsweek Global）[3]。
2013年8月，IBT传媒宣布收购《新闻周刊》。同年12月，IBT传媒宣布将于2014年1月恢复出版《新闻周刊》的纸质版本，但直到2014年5月才正式恢复[4][5]。
关塔那摩瀆神指控[编辑]
主条目：美军亵渎古兰经事件
2005年5月9日一期的《新闻週刊》披露了美军在关塔那摩湾基地中为了迫使嫌疑犯招供，将《古兰经》冲入马桶的事件。由于曾有嫌疑犯提出类似指控，此文一经刊发便在广大穆斯林中引发了强大的反美情绪，阿富汗、巴基斯坦等地接连爆发大规模示威活动，抗议美军亵渎《古兰经》，活动中已有多人死亡。事后杂志迫于各界强大压力，做出了“此文可能不属实”的声明并收回原文。5月18日，白宫更公开批评这一报道严重损害了美国的国际形象。[來源請求]
参考文献[编辑]


^ 傳媒旗艦不敵互聯網 擬大削發行量，明报
^ 美《新闻周刊》年底终结印刷版
^ 《新聞周刊》將完全改為網絡版. BBC中文網. 2012年10月18日 [2014-04-28] （中文（台灣）‎）. 
^ 《新闻周刊》恢复印刷版 定价7.99美元抬身价. 凤凰网. [2014-07-04]. 
^ Kaufman, Leslie; Cohen, Noam. Newsweek Returns to Print and Sets Off a Bitcoin Storm. The New York Times. 7 March 2014 [27 May 2014]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：新闻周刊



（英文）新闻周刊网站
（英文）华盛顿邮报公司官方网站










查
论
编


白宮詹姆斯·布雷迪新聞簡報室座次表










排
講臺







1
2
3
4
5
6
7




NBC新聞
华尔街日报
法新社
MSNBC
彭博BNA（英语：Bloomberg BNA）
華盛頓觀察家（英语：The Washington Examiner）
Talk Media News（英语：Talk Media News）/環球電視台（英语：Univision）




福斯新闻
CBS广播（英语：CBS Radio News）
美联社广播
外国记者席
時代雜誌
雅虎新闻（英语：Yahoo! News）
達拉斯晨報（英语：The Dallas Morning News）




CBS新聞
彭博社
麥克拉奇報業（英语：The McClatchy Company）
华盛顿时报
天狼星XM
塞勒姆广播网（英语：Salem Radio Network）
波士頓環球報/名單報（英语：Roll Call）




美联社
全国公共广播电台
美國城市廣播網（英语：American Urban Radio Networks）
国会山报
地区媒体
Newsmax（英语：Newsmax Media）
視博恩




ABC新聞
华盛顿邮报
政客（英语：Politico）
福斯廣播（英语：Fox News Radio）
基督科学箴言报/紐約郵報
每日郵報
BBC新闻/一個美國（英语：One America News Network）




路透社
纽约时报
芝加哥論壇報
美国之音
真清晰政治（英语：RealClearPolitics）
赫芬顿邮报/紐約每日新聞
BuzzFeed/每日野獸




CNN
今日美國
ABC廣播（英语：ABC News Radio）
國家期刊（英语：National Journal）
半岛电视台/公共電視網
Westwood One（英语：Westwood One (current)）
金融時報/衛報







2017年6月30日座席表










白宮記者協會










分类：美国周刊新闻杂志1933年建立的出版物隐藏分类：含有英語的條目有未列明来源语句的条目