巴林





這篇条目或章節需要時常更新。內容可能會隨著時間而有所變化或進展。 
未有可靠来源的臆測內容可能會被移除。若您發現有尚未更新的內容，歡迎您編輯更新。 










关于巴林的其它含义请参见巴林 (消歧义)。




巴林王國
مملكة البحرين‎
Mamlakat al-Baḥrayn（阿拉伯語）


通稱：巴林 / Bahrain









国旗
国徽









國歌：我们的巴林








巴林位於世界及西亞位置圖


自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：758平方公里（世界第175名）
水域率：0%




首都
麦纳麦


最大城市
麦纳麦


地理最高點
杜汉山（海拔135米）


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2010年估計

總人口：1,234,571人（世界第155名）
人口密度：1626.6/km2（世界第7名）








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語


曆法
公曆


主要節日
独立日：1971年8月15日


道路通行方向
靠右行駛







家用電源

電壓：230 V
插座：G
頻率：50 Hz




政治文化


國家結構形式
單一制


政治體制
君主立宪制







國家領袖

國家元首（國王）：哈马德·本·伊萨·阿勒哈利法
政府代表（首相）：哈利法·本·萨勒曼·阿勒哈利法
政府首腦（首相）：哈利法·本·萨勒曼·阿勒哈利法




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：668.51億美元[1]（第96名）
人均：50,667美元[1]（第13名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：300.79億美元[1]（第96名）
人均：22,797美元[1]（第32名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.815[2]（第44名）－极高




中央銀行
巴林中央银行


貨幣單位
巴林第纳尔（BHD）


其他資料



立國歷史

立國日期：1971年8月15日
立國事件：巴林獨立日（1971年8月15日）




國家代碼
BHR


國際域名縮寫
BH


國際電話區號
+973


巴林王国（阿拉伯语：مملكة البحرين‎‎  Mamlakat al-Baḥrayn），簡稱巴林（i/bɑːˈreɪn/；阿拉伯语：‏البحرين‎‎  al-Baḥrayn；波斯語：‏بحرین‎ Bahreyn），是一個鄰近波斯灣西岸的島國，首都麥納麥。巴林島為巴林最大的島嶼，共有55公里長，18公里寬。沙烏地阿拉伯位於巴林西部，並可經由法赫德国王大桥連接；伊朗則位在巴林北方200公里處；卡達半島位於巴林灣（英语：Gulf of Bahrain）東南側。氣候屬熱帶沙漠氣候。2010年，巴林總人口為1,234,571人，其中包括666,172名外籍人口。
巴林為迪爾門文明發跡之處。 西元628年，巴林成為最早轉變為伊斯蘭教的地區之一。經過一段時間的阿拉伯人統治後，葡萄牙於1521年占領巴林，又於1602年被薩非王朝的阿拔斯大帝驅逐。1783年，巴尼烏巴族（英语：Bani Utbah）從卡扎尔王朝奪取巴林，並由阿勒哈利法家族建立王朝並統治至今，艾哈邁德·阿爾法塔為巴林第一位哈基姆（統治者）。19世紀後期， 巴林與英國制訂合約，成為英國的保護國。1971年，巴林宣布獨立，成為一個酋長（埃米尔）國，後於2002年宣布改為王國。自2011年起，受到阿拉伯之春的鼓舞，該國發生以什葉派民眾為主的持續抗議運動。
巴林為首個步入後石油經濟的波斯灣國家。但目前巴林經濟並非單純依賴石油；自20世紀後期，巴林已投入巨資發展金融和旅遊事業。該國首都麥納麥，是國內外大型金融機構所在地。巴林具有較高的人類發展指數（世界排名第44位），亦被世界銀行認定為高收入經濟體。2001年，巴林成為主要非北約盟國（英语：Major non-NATO ally）的成員，美國海軍的第五舰队司令部就驻扎在麥納麥，随时监视着波斯灣以及印度洋的动靜。



目录


1 历史
2 政治
3 行政区划
4 地理

4.1 氣候
4.2 生物多樣性


5 人口

5.1 宗教


6 经济

6.1 交通建設
6.2 旅遊


7 體育
8 其他
9 參考文獻
10 外部連結



历史[编辑]
主条目：巴林歷史
公元前3000年即建有城市。前1000年腓尼基人到此。公元7世纪成为為阿拉伯帝国巴士拉省的一部分。在阿拉伯文化影响下，形成現在的穆斯林习惯。1507-1602年被葡萄牙人佔領，後處于波斯帝国的统治之下。1783年推翻波斯统治，宣布獨立。1820年英国入侵，1892年成为英国的保护国。1957年，英政府聲明巴林是“英国保护下的独立酋长国”。1971年8月14日，巴林完全独立。2002年2月14日，巴林酋长国改国名为巴林王国，国家元首埃米尔改称为国王，並把國旗上的八角變作五角。
政治[编辑]
世袭君主立宪制王国。国家元首为国王。2002年10月设参、众两院制议会。参议员由国王任命，众议员由选举产生。它是阿拉伯湾第一个举办国会选举、让妇女参政的阿拉伯国家。
要求进行政治改革的反政府示威活動于2011年发生。[3]







巴林擁有一艘美國贈送的派里級巡防艦「薩巴號」（Sabha FFG-90），原為美國海軍的「傑克·威廉斯號」（Jack Williams FFG-24）









布希與巴林國王









巴林全景









風塔型建築









阿拉德堡




行政区划[编辑]
主条目：巴林行政区划
全国分5省：首都省，穆哈拉格省，北方省、中部省和南方省。
地理[编辑]
主条目：巴林地理
巴林是一個位處沙烏地阿拉伯東部、鄰近波斯灣西岸，大致平坦且乾旱的群島。它由一個低沙漠平原上升至134米的最高點煙霧山（英语：Mountain of Smoke）。巴林總面積為665平方公里，但由於填海造陸工程，面積增加至780平方公里，較英國曼島稍大。
巴林原本為33個島嶼組成的群島，但大量的填海造陸工程已經改變了現況： 2008年8月，該國島嶼數量已增至84個。巴林有161公里的海岸線，而其國界並沒有與其他國家共享。巴林亦宣布擁有22公里（12海浬）的領海和44公里（24海浬）的毗連區。巴林島嶼照面積大小依序為巴林島、侯瓦尔群岛、穆哈拉格岛烏姆安納珊島（英语：Umm an Nasan）與錫特拉島（英语：Sitra）。相對於潮濕、炎熱的夏季，巴林的冬天顯得相當溫和。該國的自然資源包括在近海大量的石油、天然氣以及魚類。可耕地僅佔巴林總面積的2.82％。
沙漠占巴林總面積的92％，巴林的自然災害主要有規律性乾旱與沙塵暴等。巴林面臨的環境問題，包括耕地荒漠化、海岸線倒退（珊瑚礁和植被等損害）等。造成此現象的原因主要有大型油輪、煉油廠、發電廠等危害，尤其在非法開荒的地方更為嚴重，如都柏利灣（英语：Tubli Bay）。此外，農業和家庭部門過度利用巴林的主要含水層-達曼含水層，導致其鹽化為半鹹水和鹽水水體。因此巴林開始了水化學研究，並確定含水層開始鹽鹼化的位置，並劃定其影響的區域。
氣候[编辑]
主條目：巴林氣候
受到波斯灣北方、伊朗境內的的扎格羅斯山脈影響，巴林經常出現低層風。6至7月時，伊拉克及沙烏地阿拉伯產生的沙塵暴(當地稱為夏馬爾風（英语：Shamal (wind)）)由西北風吹揚至巴林，造成該國能見度降低。 巴林夏季非常炎熱。巴林周圍的海域很淺，在夏天會迅速升溫，亦會產生高濕度，尤其是在夜間。在正常狀況下，夏季的氣溫可能會上升至50°C（122°F）。巴林的降雨並不規則且微小，降雨主要發生在冬季，歷史紀錄全年累計最大雨量僅71.8毫米。


麥納麥气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
20.0
(68)
21.2
(70.2)
24.7
(76.5)
29.2
(84.6)
34.1
(93.4)
36.4
(97.5)
37.9
(100.2)
38.0
(100.4)
36.5
(97.7)
33.1
(91.6)
27.8
(82)
22.3
(72.1)
30.1
(86.2)


平均低温​℃（℉）
14.1
(57.4)
14.9
(58.8)
17.8
(64)
21.5
(70.7)
26.0
(78.8)
28.8
(83.8)
30.4
(86.7)
30.5
(86.9)
28.6
(83.5)
25.5
(77.9)
21.2
(70.2)
16.2
(61.2)
23.0
(73.4)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
14.6
(0.575)
16.0
(0.63)
13.9
(0.547)
10.0
(0.394)
1.1
(0.043)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0
(0)
0.5
(0.02)
3.8
(0.15)
10.9
(0.429)
70.8
(2.787)


平均降水日数​
2.0
1.9
1.9
1.4
0.2
0
0
0
0
0.1
0.7
1.7
9.9


来源：世界氣象組織 (聯合國) [4]


生物多樣性[编辑]
主條目：巴林哺乳動物列表（英语：List of mammals of Bahrain）及巴林鳥類列表（英语：List of birds of Bahrain）




大紅鸛為巴林原生鳥類。


巴林群島鳥況豐富，擁有超過330種鳥類，其中26種會於巴林繁殖。數以百萬計的候鳥會於秋冬季經過波斯灣地區。其中包含全球瀕危物種翎頜鴇，是巴林秋季普通的候鳥。巴林的許多島嶼和淺海是世界重要的為鸕鶿(Socotra cormorant)生育地，於侯瓦爾群島記錄多達10萬對以上。巴林僅有發現18種哺乳動物：羚羊、沙漠兔子和刺猬是該國常見的野生動物，但是阿拉伯羚羊卻因被獵殺而滅絕。兩棲類和爬蟲類共記載25種，亦有21種蝴蝶和307種植物。海洋生物也相當多元，包括廣泛的海草床和泥灘，斑狀珊瑚礁等，海草床是儒艮和綠海龜等瀕危物種重要的食物來源。2003年，巴林政府禁止在其領海捕捉海牛、海龜和海豚。
侯瓦爾群島保護區為各種遷徙的海鳥提供了飼養和繁殖地，是國際公認鳥類遷徙的地區之一，亦是全球最大的鸕鶿繁殖地。巴林周圍的群島形成繼澳大利亞之後，世界第二大儒艮聚集地。目前巴林有侯瓦爾群島、馬斯坦島、阿瑞德海灣（英语：Arad, Bahrain）、都柏利灣（英语：Tubli Bay）及艾爾艾林野生動物園（英语：Al Areen Wildlife Park）五個指定保護區，其中前四個保護區為海洋環境。
人口[编辑]
主条目：巴林人口
巴林總人口大約650,604（2001年普查），外籍人占1/3。 主要居住在麥納麥（Manmah）和穆哈拉克（Muharrq）人口增長率約為2.96%。官方語言為阿拉伯語，因外籍人口多，也通用英語。
宗教[编辑]
巴林的國教是伊斯蘭教大多數巴林公民都是穆斯林。什葉派和遜尼派在巴林穆斯林之間的比例沒有官方統計數字，但大約65-75％巴林穆斯林是什葉派。2010年的人口普查巴林非穆斯林居民367,683人。
经济[编辑]
主条目：巴林经济




巴林鋁業






巴林煉油區






巴林金屬業工程師







本条目翻譯品質不佳。 
翻譯者可能不熟悉中文或原文語言，也可能使用了機器翻譯，請協助翻譯本條目或重新編寫。明顯拙劣的機器翻譯請改掛{{Delete|G13}}提交刪除。 


巴林早期為海湾地区采集珍珠和贸易的中心，当地人民主要靠采集珍珠、捕鱼、经商生活，1933年後來發現石油，同時是海湾地区最早开采石油的国家，已探明石油储量1712万吨，天然气储量924亿立方米。巴林还是海湾地区银行和金融中心。根据2004年统计数据，国民生产总值：100亿美元，人均国民生产总值：13590美元，国民生产总值增长率：5.6％，对外贸易额145亿美元，其中进口61亿美元，出口84亿美元。
根據2006年1月聯合國西亞經濟及社會委員會的報告指出，巴林是阿拉伯世界中經濟增長最快的國家。巴林也擁有中東地區最自由的經濟體系，另據2011年由美國傳統基金會/華爾街日報公佈的經濟自由指數中，巴林排名世界第十二位。2008年，由倫敦金融城的金融中心公布的全球金融中心指數中，巴林亦被評為世界上增長最快的經濟中心。巴林銀行和金融服務業，特別是伊斯蘭銀行業務，已經從區域繁榮了對石油的需求驅動受益，石油生產和加工帳戶巴林出口最多的產品，佔出口收入的60％及政府收入的70％，以及11％的國內生產總值。鋁是第二大出口產品，其次為金融和建築材料。
經濟狀況在1985年以來波動與石油價格變化，例如並按照1990-91年波斯灣危機。憑藉著高度發達的通訊和交通設施，巴林是一些跨國公司和施工收益的幾大工業的總部所在地。一個大的出口份額由來自進口原油，佔全國進口量的51％，2007年取得石油產品。巴林嚴重依賴糧食進口來養活不斷增長的人口; 它在很大程度上依賴澳大利亞肉類進口和也進口75％的水果總消費需求。由於巴林只有2.9％的土地是耕地，因此農業僅占國內生產總值的0.5％。在2004年，巴林簽署了美國-巴林自由貿易協定，減少了兩國之間的貿易阻礙。由於組合的全球金融危機和最近的動亂，增長率下降到2.2％，這是自1994年以來的最低成長。
失業，特別是年輕人，而石油和地下水資源的枯竭是主要的長期經濟問題。2008年，失業數字為4％，擁有在總數的85％所代表的女性。2007年，巴林成為第一個阿拉伯國家實行失業救濟金，此為勞工部長馬吉德•阿爾•阿拉維博士推動之勞動改革的一部分。
交通建設[编辑]




巴林的交通路網圖


主条目：巴林交通
巴林擁有發達的公路網，尤其在首都麥納麥。1930年代，石油的發現加快了巴林高速公路與一般道路的建設，並連接幾個偏遠的村莊，如布戴亞（英语：Budaiya）至麥納麥的公路。1929年，巴林興建木橋連接麥納麥與東部的穆哈拉格，後於1941年新建新堤道建取代老木橋，目前有三座現代化的橋樑連接兩地。巴林國際機場於1932年完工後，環狀道路（英语：Ring road）和高速公路相繼建成，也建造麥納麥連接北方省村莊與巴林中南部城鎮之道路。
巴林四個主要島嶼和所有的城鎮、村莊皆有路況優良的道路相連。2002年時共有道路3164公里，其中2433公里有鋪設柏油。此外巴林亦興建超過2.8公里的堤道連接麥納麥與穆哈拉格島，及另一座橋連接錫特拉島。連接巴林與沙特阿拉伯、通過烏姆那珊島（英语：Umm an Nasan）的法赫德國王大橋長24公里，由沙特阿拉伯資助興建，於1986年12月完成。2008年，共有17,743,495 人次經由堤道過境。
位於穆哈拉格島東北方的巴林國際機場（BIA）為巴林最主要的國際機場。該機場在2010年處理超過10萬次航班，人次超過800萬。巴林的國家航空公司為海灣航空，並以巴林國際機場為總部。米娜沙曼港（英语：Mina Salman）是巴林最主要的港埠，共有15 個泊位（英语：Berth (moorings)）。2001年，巴林有八艘1,000商船，共270784 總噸以上。在城市的主要的交通方法有私人座車、計程車或巴士等。
旅遊[编辑]
主條目：巴林旅遊
2008年巴林擁有超過800萬旅客造訪，儘管大部分多來自阿拉伯國家，但世界各地旅客也持續增加中，其中每年於巴林國際賽道舉辦的一級方程式賽車巴林大獎賽也招致不少外國遊客。巴林融合了現代阿拉伯文化和五千年歷史的考古遺產，該國擁有許多古堡壘，其中列入聯合國教科文組織世界遺產的巴林堡是迪爾姆文明（英语：Dilmun）所在地，現今堡壘為葡萄牙統治時所建，此外16世紀完成、位於穆哈拉格的阿拉德古堡（英语：Arad Fort）也相當著名。
巴林亦有許多博物館：巴林國家博物館（英语：Bahrain National Museum）收藏自9000年前石器時代、迪爾姆文明至阿拉伯文化的各式文物；古蘭經之屋是一個保存古蘭經文本的博物館；石油博物館則展示1931年發現石油的資料與儀器。歷史景點方面，卡米斯清真寺（英语：Khamis Mosque）興建於692年，後於14-15世紀修建，是該國最古老的清真寺；阿法塔赫清真寺（英语：Al Fateh Grand Mosque）是該國最大的清真寺；巴巴神殿（英语：Barbar Temple）於迪爾姆時期建造；阿里古墓群（英语：Dilmun Burial Mounds）數量達85000座，歷史可追溯至3000年前。生命之樹樹齡約400年，生長在沒有水源、巴林南方的薩基爾沙漠（英语：Sakhir）附近，也是著名的旅遊景點。
潛水、騎馬及觀鳥（主要在侯瓦爾群島）是在巴林熱門的旅遊活動。首都麥納麥的購物中心（英语：List of shopping malls in Bahrain）吸引不少外國遊客造訪，如巴林城市中心（英语：Bahrain City Centre）、席夫購物中心（英语：Seef Mall）及西特拉中心（英语：Sitra Mall）等。在麥納麥舊城區的麥納麥市集（英语：Manama Souq）和黃金市場也深受遊客歡迎。自2005年以來，巴林每年三月舉辦的文化之春，邀請各地音樂家和藝術家表演。麥納麥獲得阿拉伯聯盟評為2012年阿拉伯文化之都（英语：Arab Capital of Culture）及2013年阿拉伯旅遊之都。2012年的特色節日音樂會主演為安德烈·波伽利、胡利奥·伊格莱西亚斯和其他音樂家。
體育[编辑]
主条目：巴林體育
足球為巴林最受歡迎的運動。[5]
巴林在1984年夏季奧林匹克運動會首次參賽後，至目前共參加過六屆奧運。[6]巴林史上只有一面奧運獎牌，為瑪麗·尤索夫·賈馬爾在2012年倫敦奧運女子1500公尺項目奪得銅牌。[7]賈馬爾為波斯灣國家第一位奪得奧運獎牌的女性運動員。[8]
其他[编辑]

2011年巴林反政府示威活動

參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Bahrain. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-10]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160页. 2014-07-24 [2014-12-08] （英语）. 
^ 存档副本. [2011-02-19]. （原始内容存档于2011-02-21）. 
^ World Weather Information Service – Bahrain/Manama. World Meteorological Organization. 23 July 2012. 
^ Bahrain - Sports and Recreation. Britannica Online Encyclopedia. [3 October 2012]. 
^ Bahrain Olympic Profile. The Telegraph. 29 July 2011 [27 June 2012]. （原始内容存档于2012年10月3日）. 
^ Bahrain wins first medal in Olympics thanks to Maryam Jamal. Kuwait News Agency. 11 August 2012 [11 August 2012]. 
^ Female Gulf athletes make their mark in London Olympics. Al Arabiya. 13 August 2012 [15 August 2012]. 


外部連結[编辑]

巴林地圖 - Google Maps




維基導遊上的相關旅行指南：
巴林











查
论
编


巴林主题






历史



历史
迪尔穆恩文明（英语：Dilmun）
葡萄牙统治（英语：António Correia (admiral)）
1717年阿曼入侵（英语：1717 Omani invasion of Bahrain）
1783年巴林动乱（英语：1782–83 unrest in Bahrain）
第一口油井（英语：First Oil Well, Bahrain）
全国联合委员会（英语：National Union Committee）
三月起义（英语：March Intifada）
1990年代的起义（英语：1990s Uprising in Bahrain）
2000年代（英语：2000s in Bahrain）
2011年示威








地理







地理
行政区划
气候
城市
岛屿（英语：List of islands of Bahrain）
鸟类（英语：List of birds of Bahrain）
哺乳动物（英语：List of mammals of Bahrian）











政治







政治（英语：Politics of Bahrain）
宪法（英语：Constitution of Bahrain）
国会

上院（英语：Consultative Council (Bahrain)）
下院


选举（英语：Elections in Bahrain）
国王

王室


反对党（英语：Bahraini opposition）
政党（英语：List of political parties in Bahrain）
首相
内阁（英语：Cabinet of Bahrain）
外交（英语：Foreign relations of Bahrain）
人权（英语：Human rights in Bahrain）

LGBT（英语：LGBT rights in Bahrain）
LGBT历史（英语：LGBT history in Bahrain）


执法（英语：Ministry of Interior (Bahrain)）
军事











经济







经济
第纳尔 (货币)

中央银行


通讯（英语：Telecommunications in Bahrain）
企业（英语：List of companies of Bahrain）
旅游
交通
建筑（英语：List of tallest buildings and structures in Bahrain）











文化







文化（英语：Culture of Bahrain）
饮食（英语：Bahraini cuisine）
教育（英语：Education in Bahrain）
体育（英语：Sport in Bahrain）
媒体（英语：Media of Bahrain）
艺术（英语：Bahraini art）
电影（英语：Cinema of Bahrain）
文学（英语：Literature of Bahrain）
报纸（英语：List of newspapers in Bahrain）
音乐（英语：Music of Bahrain）
无线广播（英语：Radio in Bahrain）
电视（英语：Television in Bahrain）
国旗
国徽
国歌








人口



人口（英语：Demographics of Bahrain）
宗教

信仰自由（英语：Freedom of religion in Bahrain）



















分类
共享资源


     展览 ·  舆图


















查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


印度洋岛屿






亚洲附近岛屿





马来群岛及
中南半岛海域


苏门答腊岛 | 爪哇岛 | 小巽他群岛 | 安达曼群岛 | 尼科巴群岛 | 普吉岛 | 明打威群島 | 圣诞岛 | 阿什莫尔和卡捷岛 | 库里亚穆里亚群岛 | 丹老群岛







南亚海域


斯里兰卡岛 | 马尔代夫群岛 | 科科群岛







阿拉伯海、
红海、
波斯湾


巴林群岛 | 索科特拉岛 | 克什姆岛 | 大小通布岛 | 阿布穆萨岛 | 布比延岛 | 哈尔克岛 | 哈尼什群岛 | 拉克沙群島 | 丕林岛 | 穆哈拉格岛









非洲附近岛屿

塞舌尔群岛 | 科摩罗群岛 | 奔巴岛 | 桑给巴尔岛 | 马斯克林群岛（包括留尼汪岛、毛里求斯岛和罗德里格斯岛） | 印度礁 | 欧罗巴岛 | 格洛里厄斯群岛 | 新胡安岛 | 特罗姆兰岛 | 爱德华王子群岛 | 拉穆群島 | 阿加萊加群島 | 巴准群島 | 瓦西尼島 | 马菲亚岛 | 蒙巴薩島






南极洲附近岛屿
及远离大陆的岛屿

查戈斯群岛 | 凯尔盖朗群岛(法兰西港、福煦岛、聖蘭妮·格蒙特島) | 科科斯（基林）群島 | 赫德島和麥克唐納群島 | 克罗泽群岛 | 阿姆斯特丹岛 | 圣保罗岛











 
國際組織成員
















查
论
编


海灣阿拉伯國家合作委員會







巴林 · 科威特 · 阿曼 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 阿拉伯联合酋长国











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。



















分类：印度洋岛屿海灣阿拉伯國家合作委員會成員國世界贸易组织成员巴林亚洲国家西亚国家亚洲岛国阿拉伯半島波斯灣阿拉伯語國家地區波斯語國家地區英語國家地區前英國殖民地王國君主立憲國1971年建立的國家或政權城邦已超过10年未执行死刑的国家隐藏分类：CS1英语来源 (en)待更新条目含有阿拉伯語的條目嵌入hAudio微格式的條目有音頻讀音的條目含有波斯語的條目粗劣翻译有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面