腓尼基


腓尼基



Φοινίκη





← 
前1500年－前539年
 →
 
 →









腓尼基地圖


首都



比布鲁斯，黎巴嫩山 （前1200年–前1000年）
泰尔，南黎巴嫩（英语：Southern Lebanon） （前1000年–前333年）
迦太基(前333年–前149年)





常用語言
腓尼基语、布匿语


主要宗教
古迦南宗教（英语：Ancient_Canaanite_religion）


政体
君主制（城邦联盟）[1]


著名的腓尼基城邦国王


- 约1000年
阿希拉姆（英语：Ahiram sarcophagus）（比布鲁斯）


- 前969年–前936年
希拉姆一世（英语：Hiram I）（比布鲁斯）


- 前820年–前774年
皮格马利翁 (泰尔)（英语：Pygmalion of Tyre）（泰尔）


歷史時期
古典时代


 - 建立
前1500年


 - 希拉姆一世统治下的泰尔成为诸城邦盟主
前969年


 - 狄多建立迦太基（传说）
前814年


 - 居鲁士大帝征服腓尼基
前539年


人口


- 前1200年[2]估計
200,000


今屬於



 黎巴嫩
 叙利亚
 阿尔及利亚
 賽普勒斯
 埃及
 法国
 希臘
 以色列
 義大利
 约旦
 利比亞
 馬爾他
 摩洛哥
 巴勒斯坦
 葡萄牙
 西班牙
 突尼西亞
 土耳其





腓尼基（腓尼基语：𐤊𐤍𐤏𐤍‬；英语：Phoenicia；希腊语：Φοινίκη；阿拉伯语：فينيقية‎‎；埃及语：fnḥw (fenkhu)[3]）是古代地中海东岸的一个地区，其范围接近于如今的黎巴嫩和叙利亚。腓尼基人是闪米特人的一支，乃犹太人的近邻。腓尼基人善于航海与经商，在全盛期曾控制了西地中海的贸易。他们的腓尼基字母，與希伯来字母、希腊字母和拉丁字母同源。



目录


1 历史
2 航海贸易
3 殖民地
4 腓尼基字母
5 文化交流

5.1 埃及
5.2 希臘


6 引用



历史[编辑]




黄色为腓尼基城邦，红色为希腊城邦，灰色为其它。


他們於公元前十四、五世紀時定居於地中海濱，建立了許多城邦。根據聖經記載，古腓尼基城市包括現今在以色列境內的阿什杜德、阿什凯隆和以革倫；在黎巴嫩境內的泰尔和西頓。其中泰爾和西頓二城曾先後為各城邦的盟主。但他們並不曾組織過近代式的國家，在政治上不過是埃及、亞述等帝國的附庸而已。
航海贸易[编辑]




腓尼基人的贸易航线


腓尼基人擅长航海和贸易。腓尼基所处的地理环境面朝大海，交通发达，而在东面的黎巴嫩山区盛产轻质木材，为造船业提供了便利条件。所以腓尼基人从事航海贸易有着得天独厚的优势。
环绕地中海，腓尼基人建立了往返于希腊、西西里岛、撒丁岛、巴利阿里群岛、伊比利亚半岛、加那利群岛的航线，他们的定期船只往來於北非、累范特、希臘和地中海各島嶼。为了贸易他们曾冒险进出直布罗陀海峡到加那利群岛进行锡的采挖和买卖。甚至有证据表明他们的商船曾远至不列颠群岛，尤其是在前600年左右在古埃及新王國時期晚期的法老支持下的一支由四十艘船组成的舰队首先从西奈半岛的亚喀巴湾出发沿着红海岸走，穿过曼德海峡进入亚丁湾；其次沿着今天的索马里海岸线一直南下到达今南非南海岸；再次从南非和今纳米比亚的非洲西海岸北上到几内亚湾，最后沿着西非的海岸线转入直布罗陀海峡进入地中海回到家乡腓尼基。历时三年，航程三万公里並環繞非洲。
腓尼基人也是一群優秀的軍事家，他们为了争夺地中海航线上的利益与当时活跃在地中海的其他势力之间曾发生过多次战事。
殖民地[编辑]
由于腓尼基地狭人稠，他们便向其在航线上建立的贸易据点殖民。地中海的西海岸，特别是西班牙和北非都遍布他们的殖民地。这些殖民地中有一些在日后的历史里发展壮大，其中比较著名的就是后来与古罗马发生过多次战争的迦太基。有意见以为，腓尼基人是部分突尼斯人的祖先。
腓尼基字母[编辑]
主条目：腓尼基字母
腓尼基人最初使用苏美尔人创制的楔形文字。后来为了提高效率，在公元前1000年左右他们以原始迦南字母为基础，合并埃及的部分象形文字和简化后的楔形文字设计出了22个腓尼基字母。腓尼基字母牺牲了前人文字的华丽外形来换取更高的书写效率。
文化交流[编辑]
腓尼基人對外營商發達，與其他民族通婚，因此他們失去了他們的文化特色，漸漸受異族同化了。雖然如此，腓尼基人在新約時代仍是一群強大的民族。
埃及[编辑]
他們深受埃及文化的影響，奉的是多神教。所以他們學會了製作木乃伊的技巧，並把死者遺體製成為木乃伊後放入人形的棺槨內；也朝拜埃及的神祇。
希臘[编辑]
腓尼基也是希臘文明的来源之一。希臘人從他們的商船上得到了許多東方的製造品，學到了許多工藝美術。但其中最重要的乃是腓尼基人的字母。希臘人學會了那些字母之後，又加上了幾個母音，完成了字母的作用，成為後來歐洲各類字母之祖。腓尼基的商船上又載有埃及等處運來的筆墨紙等文具，在這個情形之下，希臘的文學也就漸漸地萌芽起來了。
引用[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：腓尼基




^ The Phoenicians (1500–300 B.C.) - Thematic Essay - Heilbrunn Timeline of Art History - The Metropolitan Museum of Art. 
^ Phoenicia – The Rise of Sidon. The Encyclopedia of World History, Sixth edition. Houghton Mifflin Company: 1. 2001 [2008-12-11]. 
^ Françoise Briquel-Chatonnet and Eric Gubel, Les Phéniciens : Aux origines du Liban (Paris: Gallimard, 1999), 18.






分类：已不存在的中東國家前1500年建立的國家或政權前539年終結的國家或政權文明古代族群腓尼基地中海歷史隐藏分类：含有古希臘語的條目需要整理的历史国家条目含有希臘語的條目含有阿拉伯語的條目