窒息





本条目应避免有陈列杂项、琐碎资料的部分。（2014年9月8日） 
请协助将有关资料重新编排成连贯性的文章，安置于适当章节或条目内。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。
窒息（英语：asphyxia）在医学上，是人体严重缺氧的一个状况。它的成因很多，严重可导致死亡。在急救上的定义为“气道遭外来物件阻塞而无法呼吸”。在法医学上则指因缺氧而死亡，窒息是紧急医疗状况，窒息也是烧炭自杀者的死因。



目录


1 成因
2 症状
3 参看
4 参考文献



成因[编辑]
造成个体窒息的原因极多，若依照由外往内及氧气输送顺序之原则进行分类[1]，大略如下：

环境因素：环境无氧或环境氧分压低下，例如：

湖泊喷发
环境中氧气被低反应性气体取代，如惰性气体、氮气、二氧化碳等
母体血液缺氧导致的胎儿窒息（英语：Perinatal asphyxia）


外呼吸道阻障：口或鼻被阻障或口鼻两者都被阻障

被沙、山泥（英语：Slurry）或雪活埋
闷息（smothering），外呼吸通道如口、鼻被阻障，阻障物通常是手掌或软布
口部堵塞（gagging），狭义指只有口部被阻障的情况。这是强盗案或绑架案中常见的窒息死亡原因，人质的嘴巴通常被布料或胶带封住，防止人质说话或吼叫，这种情况虽然鼻部呼吸道短时间内还是畅通的，但是随后很可能因为黏液的分泌或组织肿起来而导致窒息。[2]
面部朝下的位置性窒息（英语：positional asphyxia）。例如婴儿俯睡致使的婴儿猝死症，不需要外来异物堵住口鼻，光靠头部的重量就能被动地把口鼻压在床垫或地板等接面上造成窒息
性虐待游戏
酷刑（如水刑）


内呼吸通道阻障：咽、喉、气管、支气管上述四者其中一样或其中多者堵塞，导致空气无法流通

哽喉（英语：choking）
遇溺中的干溺（英语：dry drowning）。当呼吸道进水，且无法完全把水咳出或吞咽时，会进行喉痉挛反应，喉或声带会进行收缩防止水进入肺部。过久的喉痉挛反应有时虽然保护了肺部，但却堵塞了内呼吸道。
液体阻塞气道，例如吸入呕吐物中的食糜或是出血
气管因过敏反应或气喘而收缩
阻塞性睡眠呼吸中止症
颈部被缠（英语：ligature strangulation）或被捏（英语：manual strangulation），例如勒颈（英语：strangling），根据1897年法国病理学家布鲁瓦戴（英语：Paul Brouardel）的计算，施加近2公斤重的力可以阻断颈静脉[3]、5公斤重的力可以阻断颈动脉、必须对颈部施加约15公斤重的力才能封闭气管[4]、因此实务上被勒者因气管被封闭而死亡较为少见。而施加30公斤重的力则可阻断椎动脉。
分娩时脐带缠颈导致的胎儿窒息


胸腔无法进行呼吸动作：即使其他呼吸道皆通畅亦无法进行进气动作，俗称创伤性窒息(traumatic asphyxia)

胸膛或腹部被压碎或紧压的位置性窒息，经常是被训练不良的军警人员压制过久的结果
中枢神经如脑干或脊髓受损，导致传给胸腔动作的电子讯号异常，例如运动员弗洛伦斯·格里菲斯-乔伊娜因癫痫而窒息死亡的案例
中枢神经性睡眠呼吸中止症（英语：central sleep apnea）
箭毒类药物中毒


肺部空气交换阻障：肺部交换氧气的能力下降或丧失。大部分此类窒息来自肺部疾病

肺炎
肺水肿（英语：pulmonary edema）
急性呼吸窘迫症候群
继发性溺水，2%到5%的溺水者刚溺水后看似没有异状，24小时以后才产生肺水肿及呼吸窘迫症候群的症状


心脏功能受损：心脏功能异常使血液循环和氧气输送能力变差，间接导致窒息
血液输氧能力下降：血液若无法有效送氧即意味着身体组织(尤其末梢)将缺乏氧进行各种生化反应，也难以产生能量

贫血
红血球与氧气结合能力下降，如被一氧化碳取代
闭气（英语：apnea）过久(不论有意识地自愿闭气或生理上非自愿闭气)，血液中的氧气量会下降，二氧化碳量会上升


细胞无法使用氧气：即使血液能良好地供应氧气给细部的组织与细胞，但细部组织、细胞无法使用也算是缺氧的原因

接触氰化物，细胞色素氧化酶受到抑制，俗称化学性窒息



窒息虽然不一定导致死亡[来源请求]，但常导致脑部损害。
症状[编辑]
俗称“过时的诊断五重奏”[5]的五种经典症状是早期判断死者是否为窒息而死的重要依据，然而这五种症状未必由窒息产生，因此现代要确切地的判断某人是否为窒息而死，尚需其他证据佐证。

瘀点出血(petechial hemorrhages)

血点块小于2毫米(mm)者称为瘀点，而大于2毫米者统称为淤斑（英语：ecchymosis）。肉眼可见的瘀点大多来自小静脉内部血压急遽升高而破裂产生。瘀点尤其容易出现在末梢的软组织如眼睑、巩膜、心包等处。虽然瘀点产生的病理原因很多，不过皮肤及内脏的瘀点，尤其后者，皆是重要的尸体现象。其中，胸膜脏层的瘀点又特称为答迪厄斑点，以纪念当初调查童尸时发现这种斑点的法国医生答迪厄（英语：Auguste Ambroise Tardieu）。瘀点的出现及数量，是推算死后间隔时间（英语：post-mortem interval）的重要依据。[6]


充血（英语：vascular congestion）(congestion)以及浮肿(edema)

充血及浮肿皆为静脉无法回流的结果。颈部被压迫的情形下，脸、唇、舌会肿胀并发红。充血部位会伴随着发绀产生明显的颜色变化。窒息也会导致内脏充血，在被勒颈的状况下，舌、咽、喉尤为明显。胸部受压制而无法进行呼吸动作的状况则会造成静脉压遽升，并伴随发绀现象。
静脉堵塞若持续一段时间以后，充血会伴随组织肿大（英语：swelling (medical)），是为浮肿。浮肿来自静脉系统背压（日语：背圧）导致小静脉壁、微血管血浆体液快速渗漏而出。值得一提的是，缺氧虽然会导致内皮通透性（英语：Vascular permeability）提升，但总体而言其他缺氧情况造成的浮肿都不如被勒颈所造成的浮肿明显，是故严重的浮肿是判断窒息的重要依据。勒颈数分钟后，组织液会快速渗入脑部，导致脑浮肿（英语：cerebral edema）。部分勒颈案例中，浮肿组织液(hemorrhagic edema fluid)会以白沫的形式从口、鼻处流出。[7]肺水肿而窒息者，组织液会渗入肺泡。


发绀(cyanosis)
右心涨大(engorgement of the right heart)

右心涨大的症状也出现在其他多种心脏疾病中，故现代的医学或法医学鲜少以此症状判断是否为窒息


血液流动性上升(fluidity of the blood)

血液中二氧化碳上升导致血纤维蛋白溶酶（英语：fibrinolysin）增加，进而又促进血纤维蛋白分解（英语：fibrinolysis）反应的现象。因为该反应不稳定，且与窒息的相关性极低，现代的医学或法医学鲜少以此症状诊断窒息。[8]





嘴唇、指甲和眼角膜发紫（如由一氧化碳（CO）和氰离子（CN-）造成则呈粉红色）。
昏迷
没有呼吸

参看[编辑]

自缢
绞刑
阿贝芬矿难（英语：Aberfan disaster），超过140名死者死因为外呼吸道被煤炭泥浆堵住而窒息

参考文献[编辑]


^ 《Knight's Forensic Pathology》，第三版，第352页
^ 《Knight's Forensic Pathology》，第三版，第360页
^ Reuter F. 1933. Lehrbuch der gerichtlichen Medizin. Urban and Schwarzenberg, Berlin.
^ Brouardel P. 1897. La pendaison, la strangulation, la suffocation, la submersion. Bailliere, Paris.
^ Adelson L. 1974. The pathology of homicide: a vade mecum for pathologist, prosecutor and defense counsel. W. B. Saunders, Philadelphia.
^ Gordon I, Mansfield RA. 1955. Subpleural, subpericardial and subendocardial haemorrhages: a study of their incidence at autopsy and of the spontaneous development after death of subepicardial petechiae. J Forensic Med 2:31–50.
^ 《Practical Homicide Investigation - Tactics, Procedures and Forensic Techniques》，第四版，第345页
^ Mole RH. 1948. Fibrinolysin and the fluidity of the blood postmortem. J Pathol Bacteriol 60:413–17.







规范控制



NDL: 00576583












分类：医疗应急潜水病症状自杀方法BDSM术语隐藏分类：自2014年9月需要清理的内容琐碎条目有未列明来源语句的条目