男性


「男」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「男 (消歧义)」。






古羅馬的戰神瑪爾斯的符號，經常用作代表男性，也象徵火星以及鍊金術符號中的鐵


男性，是指雄性的人類，與雌性人類即女性作區別。男性這個名詞是用來表示生物學上的性別劃分，正式只適用於稱呼人類，但有時侯也會用作稱呼其他生物，同時亦可指文化上的性別角色。
和其他大部份的哺乳類一様，男性的基因組中包括一個來自母親的X染色體以及一個來自父親的Y染色體。相較於女性胚胎，男性胚胎會分泌較多雄激素．較少雌激素。而性類固醇量的相對差異是造成男性和女性生理學差異的主要原因。在青春期時，荷爾蒙會刺激身體分泌雄激素，造成第二性徵的發展，因此兩性會有更明顯的差異。
「男人」通常是專指成年的男性，與女人相對；但當「男人」作為一個集合名詞時，則泛指任何年齡的男性。「男孩」是年輕未成年的男性，或者剛成年的年輕男性。




不同的男性，從左至右：哈菲兹、大衛像、潘基文、欽努阿·阿契貝、阿耶波多、格奧爾格·弗里德里希·韓德爾、孔子、科菲·安南、山雷、柏拉圖、羅納度、阿爾伯特·愛因斯坦、艾羅爾·弗林、甘地、奥利·亨里克·马格（英语：Ole Henrik Magga）、一名美國農夫、亞當、维特鲁威人（列奥纳多·達芬奇素描畫）、一男人與小孩、赫拉克勒斯和忒勒福斯（英语：Telephus）





目录


1 釋義、語源
2 年齡與用辭
3 生物學與性別

3.1 生殖系統
3.2 男性荷爾蒙
3.3 疾病


4 跨性別男性
5 性別角色

5.1 古代
5.2 近代


6 男性髮式

6.1 古中國

6.1.1 通古斯女真族




7 參見
8 參考資料

8.1 參考文獻


9 外部連結



釋義、語源[编辑]
在漢語中，男解作

陽性的人，與「女」相對。
指兒子，如長男。
古代爵位的第五等。

《商務字典》中「男」字有以下解釋：

古稱能在田中出力勞動的壯年男子，
男性、男人，
兒子，亦為對父母的自稱
古爵位名。公、侯、伯、子、男五等爵的第五位等。直至清代仍沿用。

「男」字是從中國商朝晚期的甲骨文及金文演變而來，亦可追溯至更遠古時代的陶文，屬象形文字。
年齡與用辭[编辑]
男人一詞通常用以指一名經過了男孩階段、經過了青春期的成年雄性人類。年齡少於12歲的童年男性一般稱為男童或男孩（剛出生的稱為男嬰），12至18歲的青春期男性一般會被稱作少男或泛稱少年。大多數社會認為18歲為成年期，所以大於18歲的男性會被稱為成年男子、男人。[1][2]在英語中，青少年被定義為13至19歲，如Teen-age解作十幾歲的（13至19歲的）、少年的。Young Person指14至17歲的青少年。
生物學與性別[编辑]
主条目：第二性徵和人體
人類在不斷發育的過程中，會逐漸顯示出兩性異型，在懷孕期性腺形成後開始。兩性異型的特性展現在身體結構、性吸引力。當進入青春期和性荷爾蒙程度上升，差異更明顯。
生殖系統[编辑]
主条目：男性生殖系統和解剖學




雄性人類生殖系統解剖及附近結構圖


男性的性器官是生殖系統的一部分，包括陰莖、睪丸、輸精管及前列腺。[3]其功能旨在生產精液，攜帶遺傳訊息與女性的卵子結合。精液中的精子進入子宮和卵子受精，之後受精卵著床，成為胚胎。之後的妊娠過程是在女性體內進行，就不需要男性生殖系統的參與。不過人類社會中有父親及家庭的概念。
醫學專科中研究男性健康，特別關乎生殖系統及泌尿外科問題的為男科，亦涉及外科手術如輸精管切除、輸精管吻合術等。
男性荷爾蒙[编辑]
主条目：激素
在哺乳類動物中，影響性別的發展為雄激素（主要是睾酮），在性別未分化的胚胎中，睾固酮刺激中腎管（日语：中腎管）、陰莖的發育[4]，將陰唇陰囊隆起演變為陰囊。其他展現性差異的激素是抗穆氏管荷爾蒙，由睪丸細胞產生，抑制中腎傍管（日语：中腎傍管）的發育。[5]
男性踏入青春期後，體內黃體成長激素的分泌會刺激睪丸中的細胞製造睾固酮。剛開始時，有非常規律的每日分泌模式：黃體成長激素分泌的高峰期出現在睡眠當中，尢其是午夜到早上八點之間。隨身體逐步發育，身體也開始在白天分泌黃體成長激素。




男性的核型使用吉姆薩染液染色，男性特別有一個XY染色體


腎上腺開始加速分泌脫氫表雄酮的男性荷爾蒙，會刺激皮脂腺的生長，皮脂腺負責分泌潤滑皮膚，保持皮膚柔軟的皮脂。皮脂腺快速生長則會造成皮膚油膩，體味濃重，還會刺激毛囊以利日後陰毛生長，這個時期稱為腎上腺雄性素增生期（英语：Adrenarche）（Adrenarche）
男性荷爾蒙還會增加性慾，男性和女性都會分泌男、女性荷爾蒙，而一個成年男子的男性荷爾蒙分泌量一般是成年女性的20倍[6]。有大約10%的男性沒有視覺性的性幻想能力，而約30%的女性沒有視覺性的性幻想能力[7]。
男性荷爾蒙二氫睪酮（DHT）會使毛囊委縮導致男性脫髮。
總括而言，男性荷爾蒙主要有以下功能：

使男性生殖器官（陰莖、睪丸）發育及增大
聲音變低沉/沉厚
喉结突起

睾固酮

增加肌肉量
促進體毛與鬍鬚生長
促進長骨末端的成長

脫氫表雄酮

製造身體各類類固醇荷爾蒙
刺激皮脂腺的生長

疾病[编辑]
一般而言，男性的很多疾病都和女性相同。有些疾病是男性專有的，例如像男性生殖器官的腫瘤或是前列腺肥大等疾病，也有一些疾病或是症狀只對男性造成困擾，例如男性乳房發育症，或是早洩、勃起功能障礙等性功能障礙。男性的平均壽命較女性略短[8]，但其差異越來越小。
男性在青春期時，睾酮與垂體釋放的促性腺激素（英语：Gonadotropin）促使精子發生，也讓成年男性有性別分化，和成年女性不同，而成年女性的性別分化是由雌激素和孕酮產生。
跨性別男性[编辑]
胎兒會先發展出女性的性器官，直到染色體上的性別決定基因（簡稱SRY）將第一性徵打開，胎兒的性腺才開始成長及分泌性激素。
雖然子宮內部是一個充滿女性荷爾蒙的環境，但若果睪固酮過多，會讓胎兒日後出現男性化的行為。不過，決定胎兒從原始的性別轉為男性及女性，仍取決於遺傳基因、心理學、社會等多種因素。
在他們年少的時侯已表現出來，喜歡男性的裝扮、男性的髮型，穿著束胸。部分人會選擇變性，亦有推出自傳講述自己的想法、經歷。
性別角色[编辑]
古代[编辑]




雄性的鹿


從遠古至現代，男性普遍會守護自己身邊的人、家園及族人。古代蒙古族會守護自己的領土，確保自己有足夠的牧地和居所。同時會抵禦各部的入侵及征伐其他地區以爭取更豐饒的資源。雄性動物間會因為争夺配偶而打鬥，如雄鹿會用自己的鹿角撞擊對手、入侵者，互相鬥殺直至其中一方倒下、敗退[9]。這一切特徵大多展現於男性。
近代[编辑]
男性普遍在家庭生活中應付大部分的開支，或全部開支。身為父親，除了外出工作供養家庭食宿，還要負擔一切額外的開支 （包括醫療、教育、一切的特發事件及意外等）。在非洲一些窮困的地區，如埃塞俄比亞、毛里塔尼亞，當地的男性需要耕作售賣農作物養活家人[10][11]。有夫婦實行財政獨立，即一名妻子有能力工作時工作賺取收入，二人共同維繫家庭。在近代的教育下，已趨向性別平等，男女平等在《联合国宪章》序言中与基本人权、人格尊严与价值、大小各国平等被并列重申。
男性髮式[编辑]
古中國[编辑]




隋文帝楊堅


在100至幾千年前的古中國，扎髻或留髮梳齊為普遍男子的髮式。商代男子髮式，以梳辮髮為主; 春秋戰國時流行垂髻，分髮而挽成髻為鬈; 秦漢時期已演變至梳辮、挽髻的階段，髮梢散垂於後。梳在兩旁的髻稱為髽髻，髮式的妝飾品也開始出現，朱鬕是繞在髮髻上作為裝飾的帶子。
通古斯女真族[编辑]
靺鞨男子普遍梳後束成多條辮，或者剃去四側的頭髮，僅留頭頂一束髮，會以細繩扎起，見於五代時的金國武士。滿清於1644年10月30日入關，多爾袞認為大局已定，於六月再次下剃髮令。七月，又下令「衣冠皆宜遵本朝之制」，規定清軍所到之處，成年男子無論官民，限十日內盡行剃頭，削髮垂辮，不從者斬，以恫嚇抵抗軍民。江南地區不少人反抗剃髮令，引發嘉定三屠。
參見[编辑]

雄性
女性
陽剛氣質
跨性別男性
性確定（英语：Sex assignment）

醫藥

男科學
男性心理學（英语：Masculine psychology）
男性健康（英语：Men's_health）
性別差異（英语：Gender differences）
男性化
Y染色體亞當

社會及心理

男子氣
沙文主义
父權
性別歧視主義
男性貶抑

政治

男性主義
男性研究

參考資料[编辑]


^ 內政部戶政司 民國101年4月戶口統計資料分析· -· 最新消息. ris.gov.tw. [2015-01-27]. 
^ 中国古代年岁的别称
^ # Gallagher TF, Koch FC. The testicular horomone. J. Biol. Chem. 84 (2):. November 1929: pages495–500 （英语）.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Ball B, Conley A, Grundy S, Sabeur K, Liu I. Expression of anti-Mullerian hormone (AMH) in the equine testis. Theriogenology. 2011-07-27, 69 (5): 624–631. 
^ Rey R, Grinspon R. Normal male sexual differentiation and aetiology of disorders of sex development. Male Reproductive Endocrinology. 2011-07-27, 25 (2): 221–238. doi:10.1016/j.beem.2010.08.013. 
^ http://www.fertilityasia.hk/concern/Understanding_Fertility/Sperm_Production.jsp
^ Template:Cite· web
^ 寿命：女人比男人长一截
^ #Cornelia Sommer. The Role of Musk and Musk Compounds in the Fragrance Industry. Elsevier Ltd. 2004: pages1–16 （英语）. "One kind of male deer which possesses abdomen gland，is known as "Musk Deer（英语：musk deer）"，it's able to secrete thick fragrant grease, is used for making spices，lubricating，perhaps Kölnishwasser.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ http://www.coolloud.org.tw/node/39811
^ http://mnc.people.com.cn/BIG5/54823/4964506.html


參考文獻[编辑]


Vivienne Parry. The Truth About Hormones. Atlantic Books; Reprint edition. 1 Jan 2009. ISBN 1843544296 （英语）. 
劉學銚. 蒙古帝國 - 蒼狼與白鹿. Intelligence Press. Dec 2011. ISBN 978-962-8904-28-0 （中文）. 古蒙古族男性的性格、行為, 部族的擴張。 
Delahay, R.J., Smith, G.C., Barlow, A.M., Walker, N., Harris, A., Clifton-Hadley, R.S. and Cheeseman, C.L. The Veterinary Journal. 2007 （英语）. 
薇薇安·派瑞. 都是荷爾蒙惹的禍. 商周出版. 9 Jan 2008. ISBN 978-986-124-987-2 （中文）. 
尼爾 書太姆. 男性保健大全. 東方出版. Feb 1999. ISBN 7506012286 （中文）. .
佩雷菲特. 停滯的帝國︰兩個世界的撞擊. 台北: 生活‧讀書‧新知三聯書店. 1993. ISBN 9787108026934 （法语）. 清代下令執行剃髮令，漢人跟隨滿人剃髮留辮。 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

男性（分類）






性主题




君子雜誌 (香港). 
Esquire UK. 
Charisma mag.. 
Ask Men web portal. 
M2 Magazine. 
Men's Journal Magazine (美國). 
男士健康 (香港衛生署). 







规范控制



LCCN: sh85083510
GND: 4037363-0
BNF: cb11976108s（数据）
NDL: 00561256












分类：男性性別隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本CS1英语来源 (en)调用重复模板参数的页面CS1法语来源 (fr)包含规范控制信息的维基百科条目