反革命


提示：本条目的主题不是反革命罪。





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






1951年3月24日北京市人民政府于中山公园音乐堂召开会议讨论惩治反革命犯罪问题


反革命的原意是指一切反对革命，与革命政权对立，进行破坏活动，企图推翻革命政权的行为属于「反革命」。最早出現在法國大革命，雅各賓派認為旺代省的保皇黨、天主教皇家部隊、大不列顛王国援軍等為反革命，是有帶貶意的。
原本「反革命」与「革命」一样同属于中性词，但在共產國家革命發展的過程中，反革命被視為嚴重的負面行為，成为政治犯的罪名。
「反革命」通常被用来对政敌的攻击。1924年前後，在中國國民黨聯俄容共時期[註 1]的政治宣傳與演講中，這個詞彙本身已經轉向一種帶有嫌惡意涵的負面評述，在國共分途後，雙方互執過去齊心打造的「反革命」互相攻訐；最明顯的如国共内战期间，国共双方互指对方为“反革命”。1950年代，毛泽东發起「镇压反革命运动」，處決「反革命分子」，雖然在時空背景與政治條件殊異狀況之下，比對1930年代對反革命分子的審理，有某方面巧妙的相似。文化大革命期间，也有红卫兵派系宣称自己拥护毛主席而指责敌对派系为「反革命」。中共九届二中全会期间，林彪与毛泽东因是否重设国家主席问题上爆发冲突，毛泽东强调自己不当国家主席，将“设国家主席”定性为“反革命纲领”。1989年，北京市发生六四天安門事件，官方称北京市发生严重的「反革命暴乱」，因此戒严部队果断以武力开进天安门广场血腥鎮壓。
「反革命事件」的說法並非中國獨有，前蘇聯及其他國家的共產黨也使用：如1917年俄國革命後，一批批的帝俄貴族，多以反革命名目，執行死刑。



目录


1 話語流變
2 注释
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



話語流變[编辑]
中國最早出現「反革命」字彙，不晚於1917年，這年在中國的報刊上對於俄國革命報導中有記者使用「反革命」稱呼帝俄時期留下的殘存武裝與貴族等反對勢力；發生在廣州國民政府統治下1924年廣州商團事件中，《廣州民國日報》與《嚮導》對事件的報導與評論內，有意識地運用相關話語進行政治宣傳，同時，在黃埔軍校內或一般南方民間開始廣泛運用「反革命」一語，以至於當時人在北方的唐有壬大加撻伐，稱：「有一種流行名詞『反革命』，專用以加於政敵或異己者。只這三個字便可以完全取消異己者之人格，否認異己者之舉動。……被加這種名詞的人，頓覺得五內惶惑，四肢無主，好像宣布了死刑似的」。這組詞彙在北伐一開始就帶有負面意義，在國民革命軍北伐前與行進過程中，眾多軍事電文、各地民眾響應呈文、官方宣傳或南方的機關報內，「反革命」一語幾乎等同正在討伐的北洋軍閥；然而隨著軍事行進推演到長江中下游一帶，唐有壬「死刑似的」一語成讖，武漢國民政府在有留俄背景司法部長徐謙主導下，真將〈反革命罪条例〉成為一紙刑事法規，而首次審判的，是前隸吳佩孚部的陳嘉謨與劉玉春，審判日期僅在法規公布隔日，[1]根據報載，當日圍觀者眾，群情激亢，然身為軍事將領的蔣介石聽聞此事卻不甚愉快。[2]
在改革开放前的中华人民共和国政治中， 反革命分为现行反革命和历史反革命两类。
注释[编辑]


^ 臺灣方面學界慣稱「聯俄容共」，或大陸學界稱「第一次國共合作時期」、「聯俄聯共」，指1923年至1927年這段時期共產主義信徒在中國國民黨內部共同推動國民革命的這階段。


参考文献[编辑]


^ 王慧婷，〈在刃之端：1927 年的〈反革命罪條例〉與司法審判〉，2013年「全國研究生歷史學論文發表會」（臺南：長榮大學，2013年5月31日），會議論文，無出版。
^ 王奇生，〈「北伐」與「南征」與「反革命罪」的緣起〉，《革命與反革命：社會文化視野下的民國政治》（北京：社會科學文獻出版社，2010年）［初版，簡體］。王奇生，《革命與反革命——社會文化視野下的民國政治》（香港：香港中和出版有限公司，2011年9月）〔海外增訂本〕。


外部链接[编辑]

郭罗基：何谓"煽动颠覆国家政权"？

参见[编辑]

法国大革命
镇压反革命运动
肅清暗藏的反革命分子運動
大清洗
大鎮壓
叛國、通敵、漢奸
胡風反革命集團案
毛澤東選集第五卷










查
论
编


六四事件






背景



文革结束
改革开放
关于党内政治生活的若干准则
二熊案
杨小民案
西单民主墙
四项基本原则
反对资产阶级自由化
清除精神污染
清理三种人
严打
八老治国
中顾委
百万大裁军
军队经商
两山战役
中央财政困难
三部曲发展战略
胡晓阳案
八六学潮
工人运动
胡耀邦下台
经济体制改革
高等教育改革
文化体制改革
新闻制度改革
中共十三大
社会主义初级阶段
一个中心、两个基本点
政治体制改革
民主评议党员
通货膨胀
官倒及价格双轨制
价格闯关
34号供应部
新思维
和平演变
戈尔巴乔夫访华
首届全国现代化理论研讨会
耀邦活在我们心中座谈会
政论紀錄片《河殇》
1989年拉萨骚乱








事件





事件前期




胡耀邦逝世
四二二事件
四二六社论
四二七游行（英语：April 27 demonstrations）









事件中期




绝食潮
赵紫阳下台









事件后期




戒严令
毛像污损案
全球华人大游行
六四清场
通缉令
6月9日邓小平讲话











后续



六四事件反应
东欧剧变
新领导集体
集会游行示威法
治理整顿
废除干部领导职务终身制
取消特供，限制三公经费及反贪
对华制裁
美国特使
尼克松访华
李鹏下台嵌字诗
黄雀行动
六四绿卡
1992年中国学生保护法案
香港移民潮
平反六四议案
分税制改革
腐败案件
封闭地铁木樨地站








人物





学生领袖






被警方通缉




王丹
吾尔开希
刘刚
柴玲
周锋锁
翟伟民
梁擘暾
王正云
郑旭光
马少方
杨涛
王治新
封从德
王超华
王有才
张志清
张伯笠
李錄
张铭
熊炜
熊焱









其他




沈彤
丁健
周勇军
唐柏桥
郭海峰
朱利全
孔庆东












中央领导
粗体为政治局常委
斜体为中共元老




赵紫阳（中共中央总书记）
邓小平（中央军委主席）
陈云（中顾委主任）
李鹏（国务院总理）
乔石（中纪委书记、中央党校校长、中央政法委书记）
胡启立（中央书记处书记）
姚依林（国务院副总理）
杨尚昆（国家主席）
万里（全国人大常委会委员长）
李先念（全国政协主席）
王震（国家副主席）
薄一波（中顾委副主任）
宋任穷（中顾委副主任）
芮杏文（中央书记处书记）
阎明复（中央书记处书记、中央统战部部长）
习仲勋（全国人大常委会副委员长）
温家宝（中央书记处候补书记、中央办公厅主任）
宋平（中组部部长）
王忍之（中宣部部长）
朱良（中联部部长）









军队




刘华清
迟浩田
杨白冰
赵南起
秦基伟
洪学智
周衣冰
刘振华
徐勤先
王福义
张明春
何燕然
钱国梁
刁从洲
曲继宁
吴家民
朱超
张文台
傅秉耀
马盛林
臧文清
曹和庆
周玉书
尹文声
孙大发
吴彦辉
共和国卫士（刘国庚、王锦伟、王其富）
首都卫士









其他人物




王维林
丁子霖
司徒華
陈达钲
严家其
陳一諮
刘晓波
戴晴
梁晓燕
侯德健
韩东方
方励之
钦本立
北岛
薛飞
杜宪
张宏民
吳曉鏞
李旺陽
方政
張林
孔慶東
肖建华
马建
浦志强











组织





民间组织






京内




北京高校临时联合会
北京高校学生自治联合会
外地高校学生联合会
北京工人自治联合会
京外声援同学指挥部
北京高校学生对话代表团
绝食团指挥部
保卫天安门广场总指挥部
首都各界联席会议
天安门民主大学









京外




上海高校学生自治联合会
上海工人自治联合会
中国青年民主党
自由社
天津高校学生自治联合会
武汉高校学生自治联合会
南京高校学生自治联合会
南京工人自治联合会
兰州高校学生自治联合会
合肥高校学生自治联合会
蚌埠高校学生自治联合会
杭州高校学生自治联合会
浙江高校改革促进会
湖南高校学生自治联合会
长沙工人自治联合会
邵阳工人自治联合会
广州高校爱国学生联合会
广州工人自治联合会
济南市各界自治联合会
陕西高校学生自治联合会
西安工人自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
南昌高校学生自治联合会
中国人民民主反对党
贵阳沙龙联谊会
贵阳高校学生自治联合会
贵州工人自治联合会
贵阳工人自治联合会
云南爱国学生运动组委会
吉林高校学生自治联合会
沈阳高校学生自治联合会
哈尔滨高校临时学生自治联合会
青海高校学生自治联合会
成都高校学生自治联合会
海南高校学生自治联合会
福州高校学生自治联合会
郑州高校学生自治联合会












官方社团




民主党派
中国共产主义青年团
中华全国学生联合会
中华全国总工会
中华全国妇女联合会
中国经济学团体联合会
中华全国新闻工作者协会
中国文学艺术界联合会
中华全国归国华侨联合会
中国法学会









党政机关




中国共产党中央委员会

总书记
中央办公厅


中央政治局

常委会


中央书记处
中顾委
中央军委

主席


中纪委
中央组织部
中央宣传部
中央统战部
全国人大常委会
国家主席
国务院

总理
国务院办公厅


全国政协常委会









研究机构




中共中央政治体制改革办公室
四通社会发展研究所
北京社会经济科学研究所
中国社会科学院政治学研究所
中国社会科学院文学研究所
中国社会科学院马列主义毛泽东思想研究所
中国社会科学院法学研究所
三所一会

中国经济体制改革研究所
国务院农村发展研究中心发展研究所
中国国际信托公司国际研究所
北京青年经济学会











媒体




人民日报
世界经济导报
经济学周报
新观察
中国日报
光明日报
工人日报
中国妇女报
北京青年报
中国新闻社
政治学研究
中国中央电视台
中央人民广播电台
中国国际广播电台
现代人报
深圳青年報
蛇口通訊報









事后组织




天安门母亲运动
香港市民支援愛國民主運動聯合會
澳門民主發展聯委會
中國民運基金
六四文化传播协会
全美中国学生学者自治联合会









戒严部队






北京军区




陆军24集团军
陆军27集团军
陆军28集团军
陆军38集团军
陆军63集团军
陆军65集团军
北京卫戍区
天津警备区









济南军区




陆军20集团军
陆军26集团军
陆军54集团军
陆军67集团军









沈阳军区




陆军39集团军
陆军40集团军
陆军64集团军









南京军区




陆军12集团军









空军




空降兵15军














纪念



六四事件纪念活动

维园六四烛光晚会
尖沙咀六四集會


六四事件週年紀念活動

十八週年
二十週年
二十二週年
二十五週年


六四襟章
民主女神
六四紀念館








作品





歌曲




民主歌聲獻中華
《龍的傳人》
《血染的風采》
《自由花》
《历史的伤口》
《家在山那边》
《想念我》
《家明》
更多六四歌曲









书籍




《六四内部日记》
《改革历程》
《天安门文件》
《赵紫阳软禁中的谈话》
《李鹏六四日记》
《陈希同亲述：众口铄金难铄真》
《人民不會忘記》
《六·四事件民间白皮书》
《天安门血腥清场内幕》
《六四事件中的戒严部队》
《陳一諮回憶錄》
《行者思之》
《失忆人民共和国：重访天安门》









小说




《北京植物人》









诗歌




《六四诗集》
《没有烟抽的日子》
《一般的黑夜 一樣黎明——香港六四詩選》









影视




《省港旗兵4：地下通道》
《天安门》
《颐和园》
《天安门民主运动纪实》
《飘扬，共和国的旗帜》
《龙的怒吼》
《长城外》
《天与地》
《血路》
《前线：坦克人》









艺术




《国殇之柱》
《处决》









舞臺劇




《在廣場放一朵小白花》
《讓黃雀飛》
《那年我的孩子十七歲》
《喂！趕住投胎呀？！》
《王丹》
《寫給學運的書信》











网站



六四天网
自由中国论坛








参见



中国民主运动
学生运动
資產階級自由化
反革命
中华人民共和国人权
大屠杀列表
中华人民共和国被禁影视作品列表
中华人民共和国被禁出版物列表
中华人民共和国历史年表











 教科书
 语录
 文库
 共享资源
 新闻
















查
论
编


中华人民共和国死刑制度










 
审判机关







最高人民法院 · 高级人民法院 · 中级人民法院













 
历年处决







1949年 · 1950年 · 1951年 · 1952年 · … · 1968年 · … · 1992年 · 1993年 · 1994年 · 1995年 · 1996年 · 1997年 · 1998年 · 1999年 · 2000年 · 2001年 · 2002年 · 2003年 · 2004年 · 2005年 · 2006年 · 2007年 · 2008年 · 2009年 · 2010年 · 2011年 · 2012年 · 2013年 · 2014年 · 2015年 · 2016年 · 2017年 · 2018年













 
现行罪名










危害国家安全罪

背叛国家罪 · 分裂国家罪 · 武装叛乱、暴乱罪 · 投敌叛变罪 · 间谍罪 · 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密或者情报罪 · 资敌罪






危害公共安全罪

放火罪 · 决水罪 · 爆炸罪 · 投放危险物质罪 · 以危险方法危害公共安全罪 · 破坏电力设备罪 · 破坏易燃易爆设备罪 · 劫持航空器罪 · 非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物罪 · 非法买卖、运输核材料罪 · 非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪 · 盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪 · 抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪 · 生产、销售假药罪 · 生产、销售有毒、有害食品罪






侵犯公民人身权利罪

故意杀人罪 · 故意伤害罪 · 强奸罪 · 绑架罪 · 拐卖妇女、儿童罪






侵犯财产罪

抢劫罪






妨害社会管理秩序罪

暴动越狱罪 · 聚众持械劫狱罪 · 走私、贩卖、运输、制造毒品罪






危害国防利益罪

破坏武器装备、军事设施、军事通信罪 · 提供不合格的武器装备、军事设施罪






贪污贿赂罪

贪污罪 · 受贿罪






军人违反职责罪

战时违抗命令罪 · 隐瞒、谎报军情罪 · 拒传、假传军令罪 · 投降罪 · 战时临阵脱逃罪 · 驾驶航空器、舰船叛逃罪 · 为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供军事秘密罪 · 盗窃、抢夺武器装备、军用物资罪 · 非法出卖、转让军队武器装备罪 · 战时残害居民、掠夺居民财物罪
















 
已废除罪名










1997年废除

反革命罪（有特殊条件，已被危害国家安全罪取代）






2001年废除

投毒罪（修改为投放危险物质罪）






2011年废除

走私文物罪 · 走私贵重金属罪 · 走私珍贵动物、珍贵动物制品罪 · 走私普通货物、物品罪 · 票据诈骗罪 · 金融凭证诈骗罪 · 信用证诈骗罪 · 虚开增值税专用发票用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪 · 伪造、出售伪造的增值税专用发票罪 · 盗窃罪 · 传授犯罪方法罪 · 盗掘古文化遗址、古墓葬罪 · 盗掘古人类化石、古脊椎动物化石罪






2015年废除

走私武器、弹药罪 · 走私核材料罪 · 走私假币罪 · 伪造货币罪 · 集资诈骗罪（该罪同时废止） · 组织卖淫罪 · 强迫卖淫罪 · 阻碍执行军事职务罪 · 战时造谣惑众罪
















 
相关制度







刑事政策 · 严打 · 特赦 · 大赦 · 减刑 · 死刑复核 · 审判监督程序













 
相关刑罚







主刑：死刑缓期二年执行 → 无期徒刑 → 有期徒刑（保外就医） · 附加刑：剥夺政治权利终身、没收财产













分类：革命政治術語隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目