浪漫主义





本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2010年9月21日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 




关于邓丽君的同名唱片，请见“浪漫主义 (专辑)”。






卡斯帕·弗里德里希所绘的《雾海上的旅人》。


浪漫主义（德语：Romantik；法语：Romantisme；英语：Romanticism）是开始于18世纪德国的艺术、文学及文化运动，发生于1790年工业革命开始的前后。浪漫主义注重以强烈的情感作为美学经验的来源，并且开始强调如不安及惊恐等情绪，以及人在遭遇到大自然的壮丽时所表现出的敬畏。浪漫主义是对于启蒙时代以来的贵族和专制政治文化的颠覆，以艺术和文学反抗对于自然的人为理性化。浪漫主义重视民间艺术、自然以及传统，主张一个根基于自然的知识论，以自然的环境来解释人类的活动，包括了语言、传统、习俗。浪漫主义受到了启蒙运动的理念影响，也吸收了中世纪文化复古的艺术成分。
法国大革命和工业革命里发生的事件和其背后的意识形态也影响了浪漫主义运动。浪漫主义致力于宣扬那些在他们看来被忽略了的英雄个人所达成的成就，它正当化了个人的艺术想像力，并将其作为最重要的美学权威之一，突破了对于艺术的传统定义。浪漫主义对于历史和自然题材的强烈诉诸，便是形成这种理念的基础。



目录


1 词源
2 特色
3 音乐

3.1 浪漫主义与音乐


4 视觉艺术和文学
5 民族主义
6 参见

6.1 有时被与之相连的题材
6.2 有时被与之相对的题材
6.3 有关的运动


7 参考文献
8 外部链接



词源[编辑]
中文“浪漫”一词来自“Romantic”，而“Romantic”和“Romance”的字根是罗马（Roman、Roma），其原义实际上是指“罗马或操罗曼语系民族式的”，后来其定义被狭义化为“罗马或操罗曼语系民族式的激情”、一种对梦想的不断追求和实现的情怀。在华语地区，“Romantic”最早被翻译成“罗曼蒂克”，后来改为“浪漫”之后由于无法再追查其字源，其原义就被严重扭曲了，例如华人经常会将“浪漫”和“温馨”混为一谈，然而两者本身意思上并不一样。
特色[编辑]
在整体上而言，浪漫主义运动是由欧洲在18世纪晚期至19世纪初期出现的许多艺术家、诗人、作家、音乐家、以及政治家、哲学家等各种人物所组成。但至于浪漫主义的详细特征和对于浪漫主义的定义，一直到20世纪都仍是思想史和文学史界争论的题材。美国历史学家亚瑟·洛夫乔伊（Arthur Lovejoy）在他知名的《观念史》（1948）一文中便曾试图证明定义浪漫主义的困难性，一些学者将浪漫主义视为是一直持续到现代的文化运动，一些人认为它是现代性文化的开端，一些人则将它视为是传统文化对启蒙运动的反扑，也有一些人将它视为是法国大革命造成的直接影响。另一个定义则来自夏尔·波德莱尔：“浪漫主义既不是随兴的取材、也不是强调完全的精确，而是位于两者的中间点，随着感觉而走。”
许多知识分子和历史学家将浪漫主义视为是对于启蒙运动的反弹，是一种对启蒙时代的反思。启蒙时代的思想家强调演绎推理的绝对性，而浪漫主义则强调直觉、想像力、和感觉，甚至到了被一些人批评为“非理性主义”的程度。
音乐[编辑]
浪漫主义与音乐[编辑]
主条目：浪漫主义音乐




路德维希·凡·贝多芬


在整体上，“浪漫主义”一词在音乐领域是用以形容一段从大约1820年代至1918年为止的时期。当时的“浪漫”所代表的内涵与现代的定义并不相同，在1810年乐评家E.T.A.霍夫曼将莫札特、海顿、和贝多芬列为三大“浪漫作曲家”，而路易·史伯尔（Louis Spohr）也曾以“好的浪漫风格”来形容贝多芬第五交响曲里的其中一个段落。严格来说莫札特是古典时期的作曲家，而贝多芬则被视为是浪漫主义的开端。到了20世纪初期，由于主流音乐风格的大变，19世纪时期的音乐开始被人冠上“浪漫时期音乐”的称呼了，后来的音乐史学上也都采取了这种区分法。




弗雷德里克·萧邦


现代对于浪漫主义音乐的研究重点包括了构成其音乐的元素—例如对于民间音乐的大量使用，这也直接反映了当时浪漫民族主义的潮流。浪漫主义音乐的一些成分早在18世纪音乐里便已出现，狂飙突进运动中展现出的强烈精神和情绪成为了歌德（Johann Wolfgang Goethe）小说的先驱，而法国大革命时期也出现了一些带有血腥而激情风格的歌剧，浪漫主义音乐便是在这时期开始显现出其独特的风格。洛伦佐·达·彭特替莫札特撰写的歌剧剧本，搭配上莫札特谱出的独特音乐，呈现出了一股带有个人和自由特质的新音乐风格。浪漫音乐的世代将贝多芬视为是他们理想中的伟大作曲家—他撕碎并重谱了英雄交响曲，以抗议拿破仑皇帝的权威。在贝多芬的费德里奥中，他竖立了“救人质歌剧”这样的典型歌剧剧本，这也是法国大革命时期一种音乐文化的表现，以赞扬那些在维也纳会议年间期盼自由的所有激进文化人士。




费利克斯·门德尔松


在当时的音乐文化中，浪漫音乐走上了开放的大众路线，主要依靠敏感的中产阶级观众支持，而非宫廷内部的人士赞助。公共的演出形式也塑造出了一波新的歌剧世代，大量音乐家以独唱的方式登上舞台，最知名的包括了帕格尼尼和李斯特。
贝多芬对于音调变化的大量使用也激发出了许多新的音乐形式和结构，让它们成为音乐里一个全新的发展领域。尤其是后来的钢琴音乐和弦乐四重奏，都证明了音乐世界里还有一大片尚未被开发的领域。身兼作家、乐评家、和作曲家的E·T·A·霍夫曼还曾主张乐器音乐可以比歌唱音乐还具有表达潜力，这个概念在当时被认为是不切实际的。霍夫曼自己既是音乐家也是文人，他鼓励应该以音乐“有系统的”述说一个故事，许多大众开始对此产生兴趣，虽然他仍然遭到一些其他作曲家（如费利克斯·门德尔松）的批评。19世纪早期乐器科技的各种新发展—如钢琴的铁架、弦乐器的缠弦，都使乐器得以发出更高更广的音带、和更多的音色，另外也使演奏者能够表现出他们个人独特的技术层面。这样的科技不但扩展了钢琴的长度，也引入了更多音乐的结构，并且创造出许多新的音乐类型，例如站立的歌剧序幕演唱、钢琴的幻想曲、夜曲、和协奏曲，都成为浪漫主义音乐的中心。
在歌剧上，卡尔·马利亚·冯·韦伯的《魔弹射手》成为一篇根基于民俗文化上、融合了超自然惊悚与紧凑剧情的浪漫主义经典作品，法国的埃克托·白辽士在其早期作品中也呈现出了丰富的音色和音质。身为后来被嘲笑为“未来音乐家”（依据华格纳自己的说法）的激进份子，李斯特和华格纳作品中都带有对于自由、灵性、魅力、以及近乎标新立异的个人特质的浪漫崇拜。
从1815年至1848年的这段期间被视为是浪漫主义音乐的全盛时期，贝多芬（1827年去世）和弗朗茨·舒伯特（1828年去世）都在这段期间完成他们最后的作品，另外还包括了舒曼（1856年去世）和萧邦（1849年去世）。白辽士与华格纳则在这时开始他们的创作生涯，年轻的李斯特和费利克斯·门德尔松也在这时崭露头角。在这段时期之后，随着萧邦和帕格尼尼的去世，李斯特退出了演奏舞台，华格纳也暂停作曲直到他在巴伐利亚获得赞助人为止，而白辽士仍在坚持以激进的音乐路线对抗资产阶级的自由主义风格。音乐里的浪漫主义思想至此可以说已经结束了其首要的影响阶段，而进入了更为广泛的浪漫音乐时期了。
视觉艺术和文学[编辑]
主条目：浪漫主义文学




弗朗西斯科·戈雅所绘的《1808年5月3日》。


在视觉艺术和文学上，“浪漫主义”代表的通常是从18世纪晚期至19世纪的期间。浪漫主义文学里经常可以发现的特色在于对于过去历史的批判、强调妇女和儿童、对于自然的尊重。除此之外，一些浪漫文学的作家例如纳撒尼尔·霍桑，还将他们的作品根基于超自然/神秘学和人类心理学的基础上，他们都对此深深着迷。苏格兰诗人詹姆斯·麦克佛森（James Macpherson）在1762年出版的诗集获得了国际性的名声，大为影响了早期浪漫主义文学的发展，同时也影响了后来的歌德和司各特。
最知名的浪漫主义文学早期作家之一是歌德，他在1774年发表的小说《少年维特的烦恼》描述一名带有丰富感性和热烈情感的年轻作家的故事，引发了全欧洲成千上万青年的崇拜和模仿。当时德国仍然是由大量分离的州所组成，歌德的作品对德国民族主义意识的崛起给了极大的助力。德国重要的浪漫主义早期作家还包括了路德维希·提克（Ludwig Tieck）、诺瓦利斯〔Novalis〕。海德堡接着成为了德国浪漫主义文学的中心，许多诗人和作家如都在当地的文学圈里进行聚会交流。浪漫主义的文学作品通常注重于情感和想像，其他德国浪漫主义文学经常出现的题材还包括了旅行、自然、以及古代的神话。晚期的德国浪漫主义文学则通常带有较为阴暗的风格、并且还带有一些歌德小说的成分。




威廉·特纳所绘的《勇莽号战舰》。


浪漫主义在英国文学里则在后来发展出了不同的形式，主要是与诗人华兹华斯和柯尔律治类似，他们两人共同撰写的《抒情歌谣集》（Lyrical Ballads）一书企图抛弃奥古斯丁风格的诗词风格，改以较为直接的述事方式和来自民间传统的题材取代之。两位诗人的作品也与因为法国大革命而产生的乌托邦社会思想有所关系。威廉·布莱克则成为了在英国最强调浪漫感觉的诗人和画家，他还主张：“我必须要另外建构一套风格，否则便会被其他人的思想所奴役。”布莱克的作品也受到许多中世纪书籍的影响。威廉·特纳（J. M. W. Turner）、约翰·康斯特勃都被视为是浪漫主义的画家，而拜伦、雪莱、玛丽·雪莱、济慈等人也被视为是浪漫主义在英国的代表人物。历史学家汤玛斯·卡莱以及英国的前拉斐尔派则代表了浪漫主义后期转型为维多利亚时代文化的阶段。1865年出生的威廉·巴特勒·叶芝还将他的这个时代称为是“最后的浪漫主义时期。”




欧仁·德拉克罗瓦所绘的《自由领导人民》。


而在以天主教为主的国家，浪漫主义的发展则没有像德国和英国那般明显，而且发展的也都较晚，多是在拿破仑之后才出现，夏多布里昂有时还被称为“法国浪漫主义之父”。在法国，浪漫主义主要是出现于19世纪，尤其是体现在热里科和欧仁·德拉克罗瓦的绘画中，以及维克多·雨果所撰写的剧本、诗词、小说中（例如《悲惨世界》《巴黎圣母院》《九三年》《笑面人》《克伦威尔》等），代表积极浪漫主义的作家大仲马的戏剧（如《安东尼》《亨利三世与他的宫廷》等）以及历史小说（如《基督山伯爵》，火枪手三部曲等）。以上两者都受到过夏多布里昂的影响。其后又有雨果的追随者泰奥菲尔·戈蒂耶所作《浪漫主义回忆》记载法国文艺界的浪漫主义运动历程。而作曲家埃克托·白辽士也相当重要。
在俄罗斯，亚历山大·普希金成为了浪漫主义理念的主要倡导人。米哈伊尔·莱蒙托夫则试图研究并分析出藏在浪漫主义的背后，人们心理中对于社会和自我的不满，他也被拜伦所影响。诗人费奥多尔·伊万诺维奇·秋切夫也是浪漫主义运动在俄罗斯发展的重要人物，并且受到德国浪漫主义的强烈影响。
浪漫主义对许多中欧地区人民的民族意识觉醒起了极大作用，让他们感觉到缺乏自己民族国家的困境，尤其是在波兰。自从反叛运动被尼古拉一世以军队平息之后波兰就一直丧失了主权地位，而透过浪漫主义诗人和画家所重新引进的古代神话的、传统、以及习俗，这些地区的人民开始得以将他们自己的文化从支配国的文化中独立出来。爱国主义、民族主义、革命以及武装的独立叛变都成为这个时期相当普遍的现象。亚当·密茨凯维奇是这个时期最为突出的浪漫主义诗人之一，他浪漫的将波兰描述为世界各国的救世主，就好像耶稣基督拯救了全人类一般。
在美国，哥特式浪漫主义最早在华盛顿·欧文的《沉睡谷传奇》 （1819）等小说中浮现，强调简单的英雄形象塑造，并且以强烈的背景将那些带有异国色彩的边疆人民描绘为“高贵的野蛮人”，这也与让-雅克·卢梭的哲学思想类似，欧文的散文和游记中也带有浪漫印象的成分。爱伦·坡小说中的惊悚风格和他的民谣诗歌在法国发挥的影响力还要高过在美国，而真正将浪漫主义小说风格发展成熟的美国作家，则是纳撒尼尔·霍桑的作品。后来超验主义作家，例如亨利·戴维·梭罗和拉尔夫·沃尔多·爱默生也都还保有一些来自浪漫主义的影响，包括浪漫现实主义的沃尔特·惠特曼也是。但到了1880年代，心理学上和社会上的现实主义开始与浪漫主义相竞争，美国作家所写出的诗歌一直都保有浪漫主义的风格。迪更生所写的诗以及赫尔曼·梅尔维尔所著的小说《白鲸记》是美国浪漫文学的代表、也是浪漫主义运动的变革。如同其他地方（英国、德国、法国），美国的文学浪漫主义也带来了视觉艺术上的浪漫主义运动，尤其常以未经开垦的地带如哈德逊河为描绘的题材。
民族主义[编辑]
浪漫主义最为人所知的影响之一是它带来的民族主义思潮，民族主义成为了浪漫艺术和政治哲学的一个中心题材。从早期开始，浪漫主义就注重于国家语言和民俗的发展，强调地方的传统和习俗，直到后来重塑欧洲国家版图并且掀起了民族自决风潮，民族主义一直是浪漫主义的主要题材，也成为其扮演的主要角色、表达方式、和内涵。




比利时画家Egide Charles Gustave Wappers所绘的《比利时1830年革命》，以浪漫的角度绘成。


早期的浪漫民族主义受到让-雅克·卢梭的强烈影响，以及德国的约翰·高特菲·赫尔德（Johann Gottfried Herder），赫德在1784年主张地理因素形成了一个人的自然经济情况，同时也形成了他们的传统和社会。
不过，在法国大革命以及拿破仑的崛起后，民族主义的本质随之快速转变。拿破仑的民族主义和共和主义在刚开始时激发了其他国家的类似运动，民族自决以及一个民族的统一意识被视为是法国得以在战役中击败其他各国的主要因素。然而在法兰西共和国转变为拿破仑的帝国后，拿破仑迅速被其他国家的民族主义运动所抛弃，并且成为他们对抗的目标。而在普鲁士，浪漫主义的发展被康德的学生费希特视为是一种对抗拿破仑的文化运动。德语中的Volkstum（民族）一词也是在这时产生，像征了对拿破仑侵略的对抗。
民族主义的思想也激发了对于民俗文化的收集，例如格林兄弟等人，将古老的史诗复兴为国家的文化传统，或者是形塑起新的史诗，例如《卡勒瓦拉》，替民族竖立起了古代的文化。而那些记载了古老幻想神话的文献，除非是与其他族群的故事重叠，都没有被浪漫民族主义者所排斥，反而是切好衬托了他们的理论，用这些神话证明人们最初的原始状态。举例而言，格林兄弟便排除了许多被他们认为类似法国作家查理·佩罗（Charles Perrault）所收集的故事，因为他们认为那些故事不是真的德国故事；不过他们留下了《睡美人》的故事，因为他们认为故事中沉睡公主的身份真的是德国人。
参见[编辑]

画家列表
艺术家列表
浪漫主义音乐
新浪漫主义
民俗文化

有时被与之相连的题材[编辑]

超现实主义
象征主义
波希米亚主义
民族主义
表现主义

有时被与之相对的题材[编辑]

古典主义
学院艺术
功利主义
现实主义
理性主义
启蒙运动
实证主义

有关的运动[编辑]
注意：其中有些运动（例如前拉斐尔派）并不接受更整体的浪漫主义运动。

前拉斐尔派
狂飙突进运动
泛希腊风格

参考文献[编辑]

Meyer H. Abrams, 1971. The Mirror and the Lamp : Romantic Theory and the Critical Tradition (Oxford University press)
Scott Masson, 2007. 'Romanticism', Ch.7 in The Oxford Handbook of English Literature and Theology (Oxford University Press)
Walter Friedlaender, 1952. David to Delacroix, (Originally published in German; reprinted 1980)
Fritz Novotny, 1971. Painting and Sculpture in Europe, 1780-1880, (2nd edition; reissued 1980)
Marcel Brion, 1966. Art of the Romantic Era: Romanticism, Classicism, Realism (Originally published in French)
Cwisfa Lim, 2002. ' 'Romanticism - The dawn of a new era' ' (reprinted 2006)

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：浪漫主义



Romantic Circles 与浪漫主义时期有关的资料
浪漫主义诗歌
Dictionary of the History of Ideas 浪漫主义简介
Dictionary of the History of Ideas 浪漫主义的政治思潮
浪漫主义的艺术历史
艺术历史档案










查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派
















查
论
编


浪漫主义






运动



波希米亚主义
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
黑暗浪漫主义
杜塞尔多夫派（英语：Düsseldorf school of painting）
总体艺术（英语：Gesamtkunstwerk）
哥特文学
哥特复兴式建筑
哈德逊河派
印第安主义（英语：Indianism (arts)）
拿勒撒运动（英语：Nazarene movement）
莪相
浪漫主义英雄（英语：Romantic hero）
科学浪漫主义（英语：Romanticism in science）
浪漫民族主义（英语：Romantic nationalism）
鸦片与浪漫主义（英语：Opium and Romanticism）
超验主义
超浪漫主义（英语：Ultra-Romanticism）
华伦洛德主义（英语：Konrad Wallenrod）








文学



阿博维扬
阿伦卡尔（英语：José de Alencar）
阿尔菲耶里（英语：Vittorio Alfieri）
安徒生
阿希姆·冯·阿尔尼姆
贝蒂娜·冯·阿尔尼姆
阿泽维多（英语：Álvares de Azevedo）
巴拉塔什维利（英语：Nikoloz Baratashvili）
巴拉汀斯基（英语：Yevgeny Baratynsky）
巴鲍德（艾金）（英语：Anna Laetitia Barbauld）
巴蒂乌什科夫（英语：Konstantin Batyushkov）
波德莱尔
贝尔（英语：Michael Beer (poet)）
贝特朗（英语：Aloysius Bertrand）
布莱克
博捷夫（英语：Hristo Botev）
布伦塔诺
布赖恩特（英语：William Cullen Bryant）
彭斯
拜伦
卡斯特洛·布兰科（英语：Camilo Castelo Branco）
卡斯蒂略（英语：António Feliciano de Castilho）
卡泽特（英语：Jacques Cazotte）
夏多布里昂
恰夫恰瓦泽（英语：Alexander Chavchavadze）
克莱尔（英语：John Clare）
柯勒律治
库珀
德·昆西（英语：Thomas De Quincey）
迪亚斯（英语：Gonçalves Dias）
仲马
艾兴多尔夫
爱默生
爱明内斯库
埃斯普龙塞达
福开
福斯科洛
加勒特（英语：Almeida Garrett）
戈蒂耶
歌德
格林兄弟
古茨科（英语：Karl Gutzkow）
豪夫
霍桑
海涅
海利亚德（英语：Ion Heliade Rădulescu）
埃尔库拉诺（英语：Alexandre Herculano）
霍夫曼
荷尔德林
雨果
伊利奇（英语：Vojislav Ilić）
欧文
亚克希奇（英语：Đura Jakšić）
让·保罗
卡拉季奇
卡拉姆津
济慈
克莱斯特
克拉辛斯基
拉马丁
拉腊
莱奥帕尔迪
莱蒙托夫
洛厄尔（英语：James Russell Lowell）
马哈
马加良斯（英语：Gonçalves de Magalhães, Viscount of Araguaia）
马尔切夫斯基（英语：Antoni Malczewski）
孟佐尼
马图林
密茨凯维奇
缪塞
纳尔班迪安（英语：Mikael Nalbandian）
内瓦尔
诺迪埃
诺尔维特
诺瓦利斯
奥伦施拉格
奥尔别利阿尼（英语：Grigol Orbeliani）
坡
波里道利
波托茨基（英语：Jan Potocki）
普列舍仁
普希金
拉菲（英语：Raffi (novelist)）
席勒
施瓦布
司各特
苏厄德（英语：Anna Seward）
玛丽·雪莱
珀西·比希·雪莱
谢甫琴科
斯沃瓦茨基
德·斯戴尔
司汤达
蒂克
秋切夫
乌兰德（英语：Ludwig Uhland）
弗洛斯马提
维亚泽姆斯基（英语：Pyotr Vyazemsky）
华兹华斯
茹科夫斯基
索里利亚（英语：José Zorrilla）








音乐



亚当
阿尔康
奥柏
贝多芬
贝利尼
贝内特（英语：William Sterndale Bennett）
柏辽兹
贝尔坦（英语：Louise Bertin）
贝瓦尔德
勃拉姆斯
布鲁克纳
肖邦
达尔戈梅日斯基
费利西安·达维德（英语：Félicien David）
费迪南德·达维德（英语：Ferdinand David (musician)）
多尼采蒂
菲尔德
弗兰克
弗朗茨（英语：Robert Franz）
格林卡
戈米斯（英语：José Melchor Gomis）
阿莱维
卡尔克布雷纳
李斯特
勒韦
马施纳
马萨纳乌（英语：Santiago Masarnau Fernández）
梅于尔（英语：Étienne Méhul）
范妮·门德尔松
费利克斯·门德尔松
梅罗（英语：Amédée Méreaux）
梅耶贝尔
莫纽什科
莫谢莱斯
穆索尔斯基
尼德迈尔（英语：Louis Niedermeyer）
翁斯洛
帕格尼尼
普吕当（英语：Émile Prudent）
雷哈
里姆斯基-科萨科夫
罗西尼
鲁宾斯坦
舒伯特
克拉拉·舒曼
罗伯特·舒曼
斯美塔那
索尔
施波尔
斯蓬蒂尼（英语：Gaspare Spontini）
塔尔贝格
威尔第
沃日谢克
瓦格纳
韦伯








神学与哲学



恰达耶夫（英语：Pyotr Chaadayev）
柯勒律治
费尔巴哈
费希特
歌德
黑格尔
霍米亚科夫（英语：Aleksey Khomyakov）
米勒
立敕尔
卢梭
席勒
奥古斯特·施莱格尔
弗里德里希·施勒格尔
叔本华
施莱尔马赫
蒂克
瓦肯罗德（英语：Wilhelm Heinrich Wackenroder）








美术



艾瓦佐夫斯基
比尔施塔特
布莱克
波宁顿
布留洛夫（英语：Karl Bryullov）
夏塞里奥
丘奇
康斯特勃
科尔
柯洛
达尔（英语：Johan Christian Dahl）
大卫·昂热（英语：David d'Angers）
德拉克罗瓦
弗里德里希
菲斯利
杰利柯
吉罗代
格沃瓦茨基（英语：Jan Nepomucen Głowacki）
戈雅
古德（英语：Hans Gude）
阿耶（英语：Francesco Hayez）
扬莫（英语：Louis Janmot）
琼斯（英语：Thomas Jones (artist)）
基普连斯基（英语：Orest Kiprensky）
科赫（英语：Joseph Anton Koch）
兰皮（英语：Franciszek Ksawery Lampi）
洛伊茨
卢泰尔堡（英语：Philip James de Loutherbourg）
迈松（英语：Rudolf Maison）
马丁（英语：John Martin (painter)）
米哈沃夫斯基（英语：Piotr Michałowski）
帕尔默（英语：Samuel Palmer）
波尔图·阿雷格里（英语：Manuel de Araújo Porto-Alegre, Baron of Santo Ângelo）
普雷奥（英语：Antoine-Augustin Préault）
雷瓦尔（英语：Pierre Révoil）
里夏尔（英语：Fleury François Richard）
吕德
伦格（英语：Philipp Otto Runge）
萨利赫（英语：Raden Saleh）
谢弗（英语：Ary Scheffer）
施塔特勒（英语：Wojciech Stattler）
斯特罗伊（英语：Mihael Stroj）
蒂德曼（英语：Adolph Tidemand）
特罗皮宁（英语：Vasily Tropinin）
特纳
法伊特（英语：Philipp Veit）
沃德（英语：James Ward (artist)）
维尔茨（英语：Antoine Wiertz）










 « 启蒙时代
现实主义 » 












规范控制



GND: 4050491-8
NDL: 00569675












分类：浪漫主义文学运动思想史18世纪欧洲日语借词隐藏分类：自2010年9月缺少注脚的条目含有德语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目