後工業社會





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2014年1月17日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


後工業社會是一個社會科學名詞，指涉開始自1960年代的工業社會轉型出現的社會現象，該詞最早出自社會學家丹尼尔·贝尔（Daniel Bell）的著作《後工業社會的來臨》（The Coming of Post-Industrial Society，1973）。
1960年之後，一般認為工業社會已進入一個變化期，跟一百多年前歐洲社會由農業社會轉變成工業社會一樣鉅大。

貝爾在書中認為，現代工業社會正在進入一個新的發展階段，即後工業階段。其特徵如下：

由產品生產轉變為服務生產
職業：專業／技術人員主導
理論知識居中心地位
未來：技術評估及智能技術的重要性
管理革命：管理由人與自然轉變為人與人
新的匱乏——信息、時間、資源的供應不夠
信息經濟的挑戰：信息＝公共物品

　如果信息被私有化，那佔有的人有無上的權力，相反，未能佔有者便會被推向低層，如數碼隔膜。
參考文獻[编辑]

http://www.socialwork.com.hk/artical/sociology/Post-Industrial_Society.html
http://www.thinkerstar.com/future/trend-3.html




这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：后工业社会社会哲学历史理论社会文化进化後現代主義技術與社會隐藏分类：自2016年10月連結格式不正確的條目自2014年1月扩充中的条目全部小作品经济学小作品