太平洋战争










太平洋戰爭


第二次世界大戰的一部分



由上方順時鐘起，美軍於呂宋島戰役時攻擊日軍在碧瑤之據點；新加坡戰役中向日軍投降的英澳士兵；美軍於日本長崎投放原子彈形成的蘑菇雲；美軍愛荷華號戰艦開火射擊；日軍的一架零式戰鬥機正自赤城號航空母艦上起飛，前往珍珠港展開攻擊。





日期
1941年12月8日 - 1945年9月2日


地点
東亞、東南亞、太平洋諸島嶼、阿拉斯加諸島嶼，以及短期于印度洋


结果

同盟国决定性胜利
第二次世界大战结束

日本投降
新帝國主義势力減弱、東亞非殖民化（包括朝鮮戰爭、第一次印度支那战争、印尼獨立革命）




领土变更

同盟国军事占领日本

台灣與附屬島嶼回歸中華民國
满洲回歸中華民國，朝鲜半岛分裂
联合国托管日本南洋廳，包括马里亚纳群岛、马绍尔群岛、加罗林群岛及帕劳群岛
日军撤出澳大利亚治下所罗门群岛和新几内亚和巴布亚地区
苏联占领库页岛南部和千岛群岛北部







参战方



同盟国：
 美國

 菲律宾自由邦

 中華民國
 英國

 英属马来亚
 英屬印度
 英屬缅甸
 英屬香港

 澳大利亚
 加拿大
 新西蘭
 荷蘭

 荷属东印度

 蘇聯 （1945年8月9日）
及其他

轴心国：
 大日本帝国

 滿洲國
 蒙疆聯合自治政府
 汪精卫政权
 菲律賓共和國
 自由印度
 缅甸国

 泰国
及其他


指挥官和领导者


 富兰克林·羅斯福
 哈瑞·S·杜魯門
 约瑟夫·史迪威
 道格拉斯·麥克阿瑟
 恩斯特·金恩
 切斯特·尼米茲
 蔣中正
 何應欽
 孫立人
 溫斯頓·邱吉爾
 阿奇博尔德·韦维尔
 路易斯·蒙巴頓
 威廉·斯利姆
 約瑟夫·史達林
 亚历山大·華西列夫斯基
 約翰·卡廷
 托马斯·布兰梅
 海因·波登
 裕仁
 東條英機
 永野修身
 山本五十六 †
 小澤治三郎
 杉山元
 山下奉文
 冈村宁次
 寺內壽一
 本間雅晴
 愛新覺羅·溥儀
 汪兆銘
 鑾披汶·頌堪
 勞威爾
 巴莫
 錢德拉·鮑斯


伤亡与损失


698,859人陣亡
959,911人受傷
957,186人陣亡
526,149人受傷










查
论
编


太平洋戰爭







中國 – 中太平洋 – 東南亞 – 西南太平洋 – 日本 – 滿洲 (1945)














查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变
















查
论
编


大日本帝国扩张









明治时代


琉球 (1872,1879)
斯卡羅 (1874)
江華島 (1875)
甲午战争 (1894–1895)
台湾 (1895)
八国联军远征 (1899–1901)
日俄战争 (1904–1905)
旅顺、大连 (1905)
朝鲜半岛 (1910)


大正时代


青岛 (1914)
西伯利亚 (1918–1922)


昭和时代


满洲 (1931–1932)
上海 (1932)
苏联 (1932–1939)
中国 (1937–1945)
法属印度支那 (1940)
泰国 (1941-1945)
太平洋 (1941-1945)








太平洋戰爭（英语：Pacific War，日語：太平洋戦争；另有大東亞戰爭之名）是第二次世界大戰中以大日本帝國為首的軸心國和以美國為首的同盟國於1941年12月7日至1945年9月2日期間的戰爭，範圍遍及太平洋、印度洋、東亞及東南亞地區。
太平洋戰爭屬於第二次世界大戰的一部份，但與歐洲戰場不同的是，它的起因源自更早的中國抗日戰爭、以及日本與其他前一戰协约国國家的衝突。
1937年，日本為應付對中國的戰爭的需求，戰略物資持續消耗，戰況卻陷入膠着，加上日本與一戰协约国國家的關係已疏远，美、英等國為了调停中日戰爭，對日本實行經濟制裁，斷絕其重要戰略物資的輸入，前者提出恢復貿易的條件為自中國撤軍。日本在發動全面戰爭與撤兵間選擇了前者，並計劃奪取東南亞的殖民地。
1941年12月7日大日本帝國海軍向美國太平洋上的海軍基地珍珠港不宣而戰，同時在西太平洋對馬來西亞、新加坡、印尼、緬甸和菲律賓等地發動攻擊。美國、英國和中華民國向日本宣戰，而與日本同盟的歐洲軸心國納粹德國與義大利亦向美國宣戰，太平洋戰爭爆發，歐亞兩大戰場合流。
在戰爭初期日軍就已佔領了太平洋約25%的地域，一直到中途島海戰時喪失四艘航空母艦而失去了太平洋主動權。接著日軍又於瓜達爾卡納爾島戰役上消耗甚多戰力，而美國則重組軍隊反擊，於太平洋兩線進攻。
1945年美軍收復了菲律賓並佔領了日本列島周圍的島嶼，開始以龐大規模的轟炸機群與海軍轟炸與封鎖日本，但日本堅不投降。
最終美國於8月6日和9日投擲了兩顆原子彈於廣島和長崎，同時蘇聯亦宣佈廢除1941年簽署的《蘇日中立條約》並於蘇日戰爭中對日宣戰。
8月15日日本宣佈無條件投降，並於9月2日簽署投降書，太平洋戰爭和二戰結束。
太平洋戰爭對亞洲未來發展影響至深。日本失去了自1894年以來所有征服的土地（琉球除外，但此前已吞併，並於1894年成為事實），並受美軍的軍事管制，日後成為美國反共產主義的亞洲根據地。太平洋戰爭也使亞洲殖民地走向「非殖民化」，並開啟了反共產主義傳播的道路，促使許多亞洲國家興起獨立運動（如印度、菲律賓、馬來西亞、越南、印尼）或陷入戰爭中（如中國）。



目录


1 參戰國
2 战争前史

2.1 大陸政策
2.2 北進或南進
2.3 雙方在東南亞的戰力比較


3 戰事歷程

3.1 開戰

3.1.1 马来亚闪击战
3.1.2 偷襲珍珠港


3.2 日軍攻勢

3.2.1 南進
3.2.2 佔領戰略性島嶼
3.2.3 印度洋空襲
3.2.4 襲撃美國西海岸
3.2.5 珊瑚海海戰
3.2.6 中途島海戰


3.3 南線作戰

3.3.1 瓜島爭奪戰
3.3.2 塔拉瓦戰役


3.4 中國及東南亞戰局的膠着

3.4.1 中緬印戰區


3.5 盟軍攻勢

3.5.1 中太平洋海戰
3.5.2 跳島戰術


3.6 最后階段

3.6.1 缅甸战役，1944年至45年
3.6.2 硫磺島戰役，1945年2月
3.6.3 婆罗洲战役 ，1945年
3.6.4 日本本土轟炸
3.6.5 中國反攻，1945年
3.6.6 沖繩島戰役
3.6.7 登陸日本本土
3.6.8 廣島長崎原爆
3.6.9 蘇聯入侵滿洲
3.6.10 日本投降




4 戰後處理

4.1 東京審判


5 相關連結
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 外部連結



參戰國[编辑]
參與太平洋戰爭的同盟國包括美國、英國、英屬印度、澳大利亞、新西蘭、加拿大、中華民國、荷蘭流亡政府、自由法國和蘇聯。
至於軸心國則主要是大日本帝國和其建立的親日政權，包括滿洲國、汪兆銘政權，以及泰國；另外，日本在其殖民地（如朝鮮、台灣）徵召了不少兵力。
战争前史[编辑]
大陸政策[编辑]
参见：滿洲國、抗日戰爭和绥靖




1940年，抗日戰爭中日本佔領了中國東北、華北、長江中下游和東南沿海的大片領土，上海、南京、北平、天津、武漢、廣州等重要的大城市相繼陷落，中國國民政府遷都重慶，繼續抵抗。


日本自明治維新開始，由旧时封建社会逐漸現代化，國力大增並躋身列強，開始對外擴張殖民地。第一次世界大戰後，日本與美國两國之间的太平洋貿易摩擦日漸增多。在昭和金融恐慌時期，日本軍國主義勢力開始抬頭。
1931年的918事變後，日本成功扶殖偽滿洲國，其目的除了是為了取得滿洲的天然資源外，也是作为將來實現大陸政策的前哨站。偽滿洲國的建立遭到國際聯盟譴責，最終導致日本退出了國際聯盟。此後，日本與其他列强在中國的利益衝突漸趨緊張，更與中國連連爆發軍事衝突，雙方多次簽下停戰協定。226事件之後軍方掌握了日本的政治。
在1937年盧溝橋事變時，兩國又再爆發軍事衝突，中華民國政府拒绝了日本所開出不平等和平條約，全面性戰爭因此爆发。1937年至1945年這段時期，中方稱為「抗日戰爭」或「八年抗戰」。
戰爭初期，由於日軍取得制空權戰略優勢，成功於中國境內實行戰略轟炸，中國軍隊節節敗退。日軍在短時間裡佔領中國大片領土，中國政府被迫撤離南京遷到武漢，然後再退守重慶「大後方」。期间國民政府繼續組織戰鬥，在徐州、河南、江西、湖北、安徽、廣州等地組織過大規模戰役。日本開始在中国扶殖多個傀儡政权。由于國民革命軍敵後游擊隊及共產黨游擊隊做武裝騷擾，加之內陸地形難以作戰等種種原因，日军後勤補給困難，無力發動進一步攻擊，於是戰爭進入膠著狀態，僅於中國佔領區保留大量駐軍，不再發起大規模進攻。日軍在中國頭兩年的戰鬥傷亡500,000人，卻未見勝利在望，日益消耗國家經濟。1939年日本西部旱災、台灣水患、朝鮮欠收、滿洲國五年計劃由於中國戰事使得原料和工人欠缺。除了國內經濟外，在國際的政治宣傳上，中國藉由西方媒體成功宣傳日本的戰爭罪行，日軍對中國平民的戰爭罪行使美國人民普遍不支持日本[1]。
1931年日本引起918事变之初，美英对日本出兵中國不加反对，一般认为美英是在指望日本北上进攻苏联。1932年美国虽然宣布“不承认主义”，反对日本破坏“门户开放”政策和《九国公约》，但同时美国在不違反其中立政策下容許日本與中國在美國採購各類戰略物資。美国这种既指责又纵容的两面政策一直延续到太平洋战争爆发前夕。英国则一再偏向日本，如，英法操纵国际联盟，拒绝对日经济制裁。1939年7月英日更是直接签订了有田-克莱琪协定。
北進或南進[编辑]
在對中國的戰爭中持續消耗物資的日本，為了打破僵局與獲得戰略資源，軍部內分做兩種派系：一派主張往滿洲國北部的西伯利亞擴張，另一派則主張南下奪取東南亞的殖民地。起初北進派勢力較大，但在1939年日本與蘇聯在諾門罕一帶發生哈拉欣河戰役，日軍被蘇聯軍隊所擊潰。這顯示蘇聯紅軍對於日本陸軍來說仍是難以應付的敵人，使得北進政策就此打住。1941年4月13日日本與蘇聯簽訂蘇日中立條約，日本簽此條約之目的是拉攏蘇聯，防止其南下進攻滿洲，而蘇聯的目的則是為了專心應付德國可能的入侵。此後，日本較為堅定的走上了進軍東南亞的道路。
南進政策的目標指向印度支那半島、泰國、馬來亞和印尼，這些地方有石油、橡膠、錫、鎳、鋁礦砂和米，開採設備也極為完整。同時軍方也認為可藉由反殖民宣傳，令東南亞人民與日本合作[1]。
為了取得對華戰爭的勝利，日本認為勢必要切斷重慶政府的外國資源。日本聲稱中國軍隊藉由中南半島取得外國軍需物資，以武力令法國當地政府低頭後，於1940年9月佔領越南北部。1941年4月為改善日美關係，日本派遣外交官前往華盛頓特區談判，不過日軍在中南半島的擴張並未停止。7月2日御前會議決定增派部隊佔領越南南部。這些行動激怒了當時已經在戰火中的英國以及流亡的荷蘭政府（此時依然控制著印尼殖民地的石油資源）。為抑制日本擴張，美國於7月25日凍結日本在美資產，8月1日對「所有侵略國」實施石油禁運與經濟制裁，英國與荷蘭同時跟進。對於石油、鋼鐵、工具母機有70%從美國進口的日本來說，這政策極為致命，除非日本將軍隊撤出中南半島與中國，否則日本國內儲存的石油資源將會耗盡。日本不接受此條件，並稱這三國和中國（America Britain China Dutch）為ABCD包圍網。日本決定與英美荷等歐美國家開戰，進攻東南亞爭奪該地資源以維持國家自給自足的經濟，並持續對中國的戰爭。
雙方在東南亞的戰力比較[编辑]




日本
盟軍[2]


軍機數量比例
可以隨時調遣：
700架陸軍飛機
480架海軍飛機
菲律賓：307架飛機
緬甸：37架飛機
馬來亞：158架飛機
荷蘭：144架飛機


主力艦比例
12（10艘航空母艦）
11（3艘航空母艦）


士兵人數
南方作戰中，動用約11個師
英國殖民地：共134,000人
菲律賓：140,000人
荷蘭：65,000人


訓練程度
接受完整軍事訓練，對夜戰、叢林戰均有應變措施。陸軍士兵與軍機駕駛員均累積大量對華作戰經驗。
荷蘭與菲律賓兵力中，分別有40,000和110,000士兵由當地民兵所組成；英國則很多都是印度新兵組成，且缺乏印度指揮官。


裝備比較
日軍裝備性能優異的零式戰鬥機、坦克以及適合作戰地形的裝備，海軍軍艦性能也優於當地盟軍。
馬來半島士兵缺乏坦克且作戰服裝不適合叢林戰。盟軍飛機多屬舊式飛機，作戰航程、速度和武裝均遜於日軍。



戰事歷程[编辑]
開戰[编辑]
马来亚闪击战[编辑]
主条目：马来亚战役




被擊中的彗星艦上轟炸機


1941年12月8日，日本發動马来亚战役。在这场战役因为日本的士兵拥有曾在中国作战的丰富战斗经验、加上对丛林战有相当完善的准备以及机动作战，比较起来英联邦军队的士兵则训练不足、和指挥官指挥不力但是装备并没有明显差异，且兵力远大于日军，战役中 山下奉文以难以置信的速度攻破英军防线，使得英军只能一退再退最终撤退到新加坡，战役最后以日军的胜利告终，以少许代价占领了整个马来半岛以及新加坡，远比大本营预计占领时间还要短上许多。
偷襲珍珠港[编辑]
主条目：珍珠港事件
在日本大本營確定了與盟國開戰的決定後，海軍部擬定的開戰計畫如下：相繼攻下英美殖民地後，建立「絕對國防圈」，將美國前來救援的艦隊以戰艦一舉消滅。但海軍上將山本五十六非常不贊同此計畫，認為戰艦的實用性已成過去，戰場決勝武力應是航空母艦。且美國工業能力遠勝日本，若持續消耗戰日本必敗。同時為了保證順利取得南進資源，日本必須要在開戰之初主動消滅盟國在遠東的主力海軍艦隊，分別是：美國駐於菲律賓的艦隊、太平洋艦隊和英國遠東艦隊。山本在對海軍航空兵徹底充分準備與訓練後，以南雲忠一中將所率領的6艘航空母艦機動部隊、400多架飛機等大型兵力，於1941年12月7日（美國時間）對美國太平洋基地歐胡島上的珍珠港發動空襲。
日本在珍珠港的主要目標是美國航空母艦，但空襲時沒有一艘停在港內。日軍對其他艦隻攻擊，徹底癱瘓了美國太平洋艦隊，以極小代價獲得極大成功，短期內美國海軍無法干涉日本在太平洋的行動；然而，日本犯下了幾個重大錯誤：未徹底摧毀島上的維修設備、油庫和其基地功能，導致美國部份受創艦隻得以恢復其作戰能力，以及珍珠港仍能作為美國的太平洋前線基地。
日本原計畫外交部在談判破裂交出宣戰書之際立刻發動攻擊，但因為種種處理手續的問題，使得美國在珍珠港已遭日軍攻擊後才收到宣戰書。此舉「偷襲」的作戰行動使美國舉國團結對日本宣戰，而納粹德國和義大利兩國亦對美國宣戰，中華民國也在此時對日本正式宣戰。此後歐亞兩大戰場合流，美國也為牽制日本兵力，開始在軍事方面大量援助中國。
日軍攻勢[编辑]
南進[编辑]
主条目：南方作戰、菲律賓戰役 (1941年–1942年)、馬來亞海戰、香港攻防战和緬甸戰役
珍珠港事件後日本迅速進攻太平洋區內美國、英國、荷蘭的殖民地，包括馬來亞、荷屬東印度、菲律賓、新畿內亞、所羅門群島等地，扶殖多個傀儡政權，大批同盟國士官被日軍俘虜，泰國亦在日本壓力之下加入了軸心國陣營。這段時間裡，日本勢力向西達至英屬印度、以東至新幾內亞群岛，形成「絕對國防圈」，能掩護日本的海上戰略資源運輸。
佔領戰略性島嶼[编辑]
主条目：威克島戰役、關島戰役 (1941年)、阿留申群島戰役、索羅門群島戰區和轴心国在澳大利亚水域的军事活动
除了對東南亞英美荷殖民地的攻佔外，日本接連佔領太平洋的各個島嶼，由於美國太平洋艦隊在珍珠港中被摧毀，無法援助其戰區，且日軍大規模進攻，島嶼紛紛被日軍所佔領。日軍在各島上修築各個不同的防禦工事和機場，使得日本的「絕對國防圈」範圍不斷擴增，但兵力大量分散。此外日軍還有試過對澳洲的達爾文展開空襲，並在澳洲的東部海域攻擊沿岸與來往的商船，但在空襲與攻擊沿岸後未即時登陸，且在不久後盟軍開始反攻，失去進攻澳洲的機會。
印度洋空襲[编辑]
主条目：印度洋空襲
在海上，日本海軍局部巡弋陸續消滅盟國海軍，其中最大的戰果是在印度洋空襲中將英國皇家海軍徹底逐出太平洋。
襲撃美國西海岸[编辑]
日本海軍攻擊美國西海岸（Bombardment of Ellwood and Fort Stevens）。
珊瑚海海戰[编辑]
1942年5月4日，珊瑚海海戰爆发，是太平洋戰爭中的一場重要戰役。這是歷史上第一次使用航空母艦的海戰，為一個月後的中途島海戰拉開了序幕。
中途島海戰[编辑]
日本在1942年4月18日的杜立特空襲後，為了防範美軍持續由側翼直接攻擊日本本土，日本海軍大將山本五十六便積極策劃對中途島的攻佔作戰計畫，原本預計所有參與偷襲珍珠港的南雲艦隊的六艘航空母艦要全部參戰，為日軍攻擊中途島時提供空中支援以及隨時殲滅出現的美軍機動部隊，但由於日軍在新幾內亞地區發動FS作戰而引發珊瑚海海戰，讓六艘航空母艦中的兩艘「翔鶴」與「瑞鶴」航空母艦無法參戰，使南雲艦隊減損33%的空中兵力，但日軍仍按照既定計畫，於1942年5月28日發動中途島作戰計畫。
由於日方的密碼被美軍破譯成功，美軍在日軍進攻中途島前就已作好準備，除了強化中途島本身的防禦力量外，尼米茲也要求剛由珊瑚海海戰回到珍珠港的「企業號」以及「大黃蜂號」航空母艦由斯普魯恩斯少將領軍，駛往中途島東北海域埋伏，同時也令在珊瑚海海戰中受重傷，當時在珍珠港大修中的「約克鎮號」航空母艦執行緊急修理，於3日後組成另一支特混編隊，由法蘭克·傑克·弗萊徹少將領軍，駛向中途島東北海域與斯普魯恩斯的艦隊會合。
1942年6月4日晨南雲部隊開始空襲中途島，然而因為南雲艦隊發生一連串的戰術判斷失誤（其中包含偵察機未搜尋到美艦隊，中途島攻擊部隊返航以及中途島陸基航空部隊攻擊等），讓埋伏在東北海域的美軍特混編隊有機可趁，首先對日艦隊發動攻擊，讓南雲艦隊中的「赤城」、「加賀」和「蒼龍」號航空母艦被美軍俯衝轟炸機的炸彈擊中起火，並於當晚陸續沉沒。而「飛龍」號的航空機隊隨後對美軍艦隊發動反擊，也讓美軍的「約克鎮號」航空母艦受到重創，後來日軍伊-168號潛艦發現了約克鎮號，隨即發射魚雷擊沉約克鎮號。而發動攻擊的「飛龍」號航空母艦也被美軍攻擊後沉入大海。
在南雲艦隊損失4艘航空母艦後，由於空中攻擊力量完全喪失，山本大將不得不向全軍宣布撤消戰役計畫並開始撤退，此戰役以美軍勝利而告終，也因為日軍損失過於巨大（四艘航空母艦、200架以上的艦載機以及訓練有素的飛行員），讓日軍在短期內無法再發動大型的戰役，美軍得以獲得寶貴的喘息時間，故中途島戰役在太平洋戰爭中具有極重要的地位。
南線作戰[编辑]
瓜島爭奪戰[编辑]
主条目：聖克魯斯群島戰役和瓜達爾卡納爾島戰役
日軍在中途島戰役失敗後，繼續其進攻計畫，開始南線作戰（新喀里多尼亞、斐濟、薩摩亞群島的作戰計畫）。在1942年6月，日軍開始在瓜達康納爾島修建機場，惟美軍在8月7日以海軍陸戰隊一萬餘人的兵力佔領機場。日本在丟失機場後，日軍大本營由百武晴吉中將領軍，率領海軍的快速驅逐艦隊由拉包爾增援瓜島，此運兵模式被稱為「東京快車」，這在隨後的撤退以及新幾內亞增援也有運用。然而由於百武中將錯估美軍實力；他認為美軍只有2,000人，但僅8月7日一天，美軍即已有16,000人在瓜島，因而每次增兵都是數千人。在兵力不足之下，日軍始終無法奪回瓜島機場。

薩沃島海戰

1942年8月8日半夜至8月9日凌晨，日軍的三川軍一中將曾率領驅逐艦戰隊負責砲擊瓜島機場，遭遇盟軍巡洋艦部隊，三川發動攻擊並至少擊沉盟軍四艘巡洋艦以及數艘驅逐艦，史稱薩沃島海戰，日軍取得瓜島的制海權。

東所羅門海戰

1942年8月24日，东所罗门海战爆发，是太平洋战争中的第三场航母战役，以及瓜达尔卡纳尔岛战役期间美国海军与日本帝国海军之间的第二大战役。
经过多次破坏性空袭，美国和日本帝国的海军战斗水面舰艇均退出战区，没有任何一方取得明确的胜利。然而，美国与其盟友显然比日本获得了更大的战术和战略优势，因为盟军部队遭受较日军为少之损失，而日军失去了大量的飞机和经验丰富的飞行员。此外，日本用于增援瓜达尔卡纳尔岛的部队遭到阻延，且最后是由军舰而非运输船运送，给予了盟军更多的时间应付日军的反攻和阻止日军卸下重型火炮、弹药、和其他后勤物资，大大地帮助盟军的陆上战斗。

圣克鲁斯群岛海戰

圣克鲁斯群岛战役爆发是太平洋战爭的第四场航母战役。同时也是瓜达尔卡纳尔岛战役中第四场海战。日軍为了结束1942年9月以来的戰略僵局，计划于1942年10月20日至25日，在瓜达尔卡纳尔发动一场大型地面攻势。为了支援这次攻势，日军航空母舰和其它大型舰艇亦开到所罗门群岛南方近海。
在1942年10月26日早上，前來支援的日本海军遭遇盟军的海军舰艇和飞机，雙方于圣克鲁斯群岛以北交战。经过双方航空母舰互相空袭，盟军有一艘航母被击沉，一艘重伤，导致水面舰艇被迫退出战斗区域。日军舰队的两艘航母亦有受損，加上损失大量舰载机及和机组员，最终退出了战斗。该戰日本取得战术胜利；但是日方失去许多经验丰富、无法补充的机组人员，同盟国的机组员伤亡则相对较少且能迅速补充，结果反倒是盟军获得长期战略优势。由于日本海军航空队的損失，其航母舰队无法介入瓜達爾卡納爾島海戰。

瓜達爾卡納爾島海戰

日軍制空權的喪失造成日本海軍的劣勢。1942年11月12日至15日的瓜達爾卡納爾島海戰，美軍以損失二艘巡洋艦與七艘驅逐艦的代價，讓日軍損失「比叡」和「霧島」兩艘戰艦、一艘巡洋艦與兩艘驅逐艦，日本的制海權完全喪失。在瓜島海戰結束後，日軍開始策劃由瓜島撤退。日軍在倫内爾島海戰勝利後，至1943年1月撤退實際完成止，日軍共撤出陸軍9,800人，海軍830人。隨後美軍於1943年2月9日完全佔領瓜島，獲得瓜島爭奪戰的最後勝利。
塔拉瓦戰役[编辑]




塔拉瓦戰役中，一隊美軍在亞歷山大·邦尼曼帶領下攻撃一座日軍堡疊


主条目：塔拉瓦戰役
塔拉瓦戰役是第二次世界大戰太平洋戰場的一場戰役，時間是由1943年11月20日至11月23日。這是美國第二次的進攻（第一次是瓜達爾卡納爾島戰役），和在重要的中太平洋地區之第一次進攻。
這也是在戰爭中，美國第一次面臨日本猛烈的反兩棲登陸作戰。之前的登陸行動很少或根本沒有遇到阻力。4,500名日本守軍得到充足的補給和有充分準備，他們戰鬥至幾乎到最後一人，對美國海軍陸戰隊帶來沉重打擊。榮譽勳章被授予上校大衛·舒普、中尉亞歷山大·邦尼曼、中尉威廉·D·霍金斯和參謀軍士威廉·J·博德倫。
中國及東南亞戰局的膠着[编辑]
中緬印戰區[编辑]




中緬印戰區中一條通往中國的公路，也是中國的生命線——滇緬公路


主条目：中緬印戰區
中緬印戰區（CBI）是二戰期間，美國陸軍對其在中國、緬甸、印度的軍隊的稱謂。名義上的最高統帥為蔣中正，參謀總長為史迪威。該戰區雖包含若干由蒙巴頓上將率領的英軍部隊。但在日軍進攻初期大部分英軍便被擊退或擊潰，實質上由中國方面派出的遠征軍充当战争中后期的主要戰力。在這一戰區知名的部隊包括飛虎隊、駝峰航線上的運輸和轟炸部隊，建造中印公路的工程兵部隊，滇緬公路上的運輸車隊，以及麥瑞爾突擊隊。
CBI的主要任務是維繫中國戰力不致崩潰，因此從1943年對緬北反攻恢復中國援外路線就十分積極；但是在英國對其作戰資源的覬覦干涉以及由美軍協助重編的中國駐印軍人事權問題上困擾著實質進度，軍隊拖延至1943年底才在緬北發動反攻作戰。CBI的美軍部隊在二戰中只負責緬北作戰業務，其他緬甸地區的對日作戰仍是以中國遠征軍，英軍以及1942年後編練的印度軍為重。
盟軍攻勢[编辑]
中太平洋海戰[编辑]
自從1943年初美軍在瓜島得到最後勝利後，除了麥克阿瑟所統率的美澳聯軍與威廉·海爾賽的美軍南太平洋艦隊在新幾內亞方面反攻外，美軍作戰聯席會議亦決定，1943年後期開始美國海軍由中部太平洋（中太平洋）開始反攻的計畫，此計畫由美國海軍第5艦隊負責，並且得到尼米茲在軍備與物資上的強力支援，截至吉爾伯特群島戰役發動前，第5艦隊已經有至少十艘的航空母艦以及7艘以上的戰艦組成，幾乎囊括了托马斯·金凯德的第7艦隊以及海爾賽的第3艦隊以外的所有美海軍兵力，艦隊司令為在中途島戰役一戰成名的斯普魯恩斯海軍中將，其空中攻擊戰力－快速航空母艦編隊番號在吉爾伯特戰役時原番號為50特混編隊，於馬紹爾群島戰役時改編為58特混編隊，並沿用至太平洋戰爭結束。
中太平洋的首戰吉爾伯特戰役於1943年11月21開始，在戰前美軍即為該群島做過十分詳細的海岸線偵查，並且於登陸前一日即開始準備空中與艦砲的火力，但美軍對島上日軍的守備狀況一無所知，而在登陸開始時美軍即受到島上日軍的強力攻擊，損失慘重，直到11月23日美軍佔領塔拉瓦環礁之日止，日軍共死傷4,800餘人，美軍傷亡則約為1,000餘人，是少數太平洋戰役中美國海軍陸戰隊死傷較重的戰役之一。然而此戰卻為前期的登陸戰作了最好的教訓作用，在1944年2月2日起發動的馬紹爾群島戰役，由於較吉爾伯特戰役投入了更多倍的艦砲與空中火力支援，使得島上的日軍無法有效地對攻擊美軍，只能依靠島上的據點以及防禦工事抵抗，在羅伊納木爾以及夸賈林島戰鬥中，美軍僅以死亡約200人的代價擊斃日軍守軍3,000餘名，2月22日美軍得到馬紹爾戰役的勝利。
日軍在中太平洋上，有個戰力強化的基地特魯克島，馬紹爾群島戰役時，斯普魯恩斯認為特魯克島可能會成為中太平洋反攻上的一個重大威脅，遂於2月17日至18日由58特混編隊中的九艘航空母艦與約六百架艦載機狂轟濫炸特魯克，使特魯克的軍事能力喪失，並沉傷港內15艘戰鬥用艦船以及270架飛機，港內的重要設施也因空襲而嚴重損壞無法使用。空襲特魯克不但保障了美軍在馬紹爾戰役的順利進行，同時也為未來進攻馬里亞納群島掃除了可能的側翼威脅。
跳島戰術[编辑]
主条目：跳島戰術
美軍的跳島戰術，其實是不採行逐一收復各島的戰法，而是收復一個島嶼後，跳過下一個島嶼，而攻佔下下一個島嶼，特別是跳略過防守比較堅強頑抗的日軍島嶼，透過跳島佔領，以海空封鎖的方式來孤立日軍佔領的島嶼，迫使其最後不得不屈服，如此大幅提升收復的進度與成效；尤以美軍登陸硫磺島、琉球與日軍戰況最為慘烈。
1944年盟軍在一系列登陸行動中占領了馬里亞納群島，突破了日軍在太平洋的內防禦圈，在6月的菲律賓海戰中日本的航母艦隊被重創，航空兵力損失殆盡，殘餘航母艦隊退回日本本土，盟軍在西太平洋獲得空中和海上的優勢。
此時盟軍開始考慮他們的下一步。海軍上將尼米茲建議進攻台灣，將日軍阻擋在菲律賓：這樣盟軍可以控制聯繫日本和南亞的海路，切斷日本與它南亞的駐軍的聯繫，使日本在南亞的駐軍得不到補給。道格拉斯·麥克阿瑟將軍主張在菲律賓登陸：菲律賓也位於日本的聯繫線上，將菲律賓讓給日本對美國來說是一個丟臉的事，而且麥克阿瑟1942年逃離菲律賓時曾經發誓重返故地。最後羅斯福總統決定在菲律賓登陸。
日方對盟軍的步驟也很清楚。海軍最高長官豐田副武制定了四個方案：捷1號作戰方案是針對菲律賓的重大海軍作戰方案，捷2號作戰方案是針對台灣的作戰方案，捷3號和捷4號作戰方案分別是針對琉球群島和千島群島的作戰計劃。所有四個計劃都是孤注一擲的、複雜的和大膽的行動計劃，它們將日本所有的力量都投入一次決定性戰役。
主条目：台灣空戰
美軍於攻擊雷伊泰灣之前，為了避免來自臺灣及沖繩方面部隊的空中攻擊，而先行轟炸臺灣及沖繩的主要基地（新竹、高雄等）。10月10日那霸遭到空襲之後，日本海軍開始準備攻擊美國航空母艦機動部隊。
主条目：菲律賓海戰和雷伊泰灣海戰
1944年6月美軍的中太平洋反攻力量開始向日本的「絕對國防圈」馬里亞納群島發動攻勢，特別是針對塞班島、提尼安島以及關島3個主要島嶼，戰役開始前，美軍第五艦隊的58特混編隊率領15艘航空母艦上共956架艦載機，針對塞班島以及關島等地發動空中攻擊，負責防守馬里亞納群島的角田覺治中將的航空部隊受到相當大的打擊，失去了戰鬥能力。6月15日起美軍發動塞班島登陸作戰，而為了保護美軍在塞班島以及即將發動的關島登陸作戰不受到日軍艦隊（即小澤治三郎率領的第1機動部隊）的側翼攻擊，斯普魯恩斯中將下令馬克·米切爾所統率的第58特混編隊進入塞班島西部海域，列陣以待。
日軍在得到美軍進攻馬里亞納群島的消息後，即令小澤治三郎與栗田健男的戰艦部隊會合，由小澤治三郎統一指揮，由9艘航空母艦組成自中途島海戰以來最大編組的聯合艦隊，趕往塞班海域迎戰美軍，6月19日日軍抵達塞班西部海域離美軍艦隊約350海浬的距離外率先發現美艦隊行蹤，並派出4個梯次共326架飛機進襲，然而美軍在發現日機進襲群後，米切爾下令240架飛機升空攔截，並且在裝置了短發VT引信砲彈的護衛艦的防空砲火下，日機僅有少數逼近美艦並實施攻擊，被攻擊的美艦受損輕微，反觀日機損失慘重，最終僅有130餘架回到日軍航空母艦上，此場空戰被稱為「馬里亞納獵火雞大賽」。
雖然美軍在6月19日白天沒有直接以航空機攻擊日艦隊，但在日艦隊附近的美潛水艦卻予以日艦隊沉重的打擊，並成功擊沉了日本航空母艦「大鳳」與「翔鶴」，隔日6月20日下午3時左右，美艦隊終於捕捉到日艦的蹤影，並於下午4時發動216架飛機發動進攻，並擊沉航空母艦「飛鷹」號與擊傷數艘艦艇後返航，然而美機群到達航空母艦上空時天色已黑，只能夜間降落，使得美機損失慘重。日軍也在被攻擊後接到撤退的指令，艦隊撤回日本本土，菲律賓海戰即告終，由美軍獲得壓倒性的勝利。
1944年10月麥克阿瑟開始率軍進攻菲律賓，海軍第五艦隊暫由威廉·海爾賽指揮，並改變番號為第3艦隊，與托馬斯·金凱德的第七艦隊合作，10月20日開始進攻菲律賓中部的萊特島，日軍「捷一號作戰」開始，計畫由3股海上力量對萊特灣中的美軍第7艦隊發動攻擊，並且在菲律賓北部設一誘餌引哈爾西北上，令第7艦隊失去側翼防護力量。
栗田艦隊在10月24日首先進入錫布延海，被美軍航空母艦的艦載機共260架攻擊，栗田艦隊中的武藏號戰艦被擊沉，其他艦隻也受到大小不一的損傷（此海戰被稱為錫布延海戰），雖然栗田艦隊在下午15:30下令折回，但隨即於17:15再次轉向，對美軍造成嚴重威脅（然而海爾賽並不知情）。另一支西村艦隊則由南面進擊，原預計與栗田艦隊形成鉗型攻勢以進攻萊特灣，但在10月25日淩晨進入蘇里高海峽時，遭到已在蘇里高海峽埋伏列陣以待的金凱德旗下，由傑西·奧爾登多夫少將領軍的戰艦編隊攻擊下，西村編隊二艘戰艦與其他艦隻全部被擊沉，只有一艘驅逐艦奪路逃出戰場，隨後而來的志摩艦隊亦被攻擊，但損失較輕（此海戰被稱為蘇里高海峽海戰，是世上最後一次直接的戰艦間近距離海戰）。
10月24日下午在菲律賓北部恩加尼奧角作為誘餌的小澤艦隊被發現，但當時海爾賽正在集中力量攻擊栗田艦隊，直到夜間，海爾賽認為栗田已撤退，南面海域他認為金凱德足以應付日軍的進襲的情況下，揮軍北上準備攻擊小澤艦隊，然而10月25日凌晨，栗田艦隊在駛出聖貝納迪諾海峽時卻沒有美艦予以攔截，使栗田艦隊得以駛近薩馬島直接威脅金凱德的第七艦隊與運輸船團。海爾賽在10月25日清晨即將接戰小澤艦隊之際，接到來自金凱德對於薩馬島外海艦隊被栗田艦隊攻擊的告急電報，起先原不以為意，但隨著薩馬島海戰以及栗田艦隊逼近萊特島的情況下，尼米茲甚至對海爾賽發出關切電報，使得海爾賽只得在留下米切爾繼續攻擊小澤艦隊的情況下，揮軍南下，但該艦隊卻沒有辦法來的及馳援（距離太遠）。
栗田艦隊在進入薩馬島海域後，便開始進擊金凱德的護航航空母艦群，其中一艘護航航空母艦被擊沉，栗田艦隊則損失了3艘巡洋艦（此海戰稱為薩馬島海戰），並且花了數小時在整備隊形，之後即向南駛向萊特灣，眼看日軍的作戰目的即將達成，但栗田卻下令北轉，隨聖貝納迪諾海峽轉錫布延海撤退，在撤退時被哈爾西的艦載機追炸，數艘戰艦受創。
在海戰結束後，由麥克阿瑟領軍的美菲軍於1944年12月31日佔領雷伊泰島，並隨即展開呂宋島的攻略作戰，於1945年3月3日光復菲律賓首都馬尼拉。
最后階段[编辑]
缅甸战役，1944年至45年[编辑]
硫磺島戰役，1945年2月[编辑]
主条目：硫磺島戰役




“碉堡山號航空母艦”被2架神風自殺飛機擊中後燃燒，在沖繩神風敢死隊所造成的損失是美國海軍有史以來在在單一戰鬥中最大的，造成約5,000人陣亡。


在日本本土中硫磺島、沖繩島，和其他戰鬥中艱苦的戰鬥對雙方造成可怕的傷亡，但最終為日本戰敗。保衛沖繩的117,000名日軍中，有94%陣亡[3]。面對失去大量有經驗的飛行員，日本增加使用神風戰術，企圖對盟軍造成令人無法接受的傷亡數字。美國海軍提出通過全面海上封鎖和空襲以迫使日本投降[4]。
婆罗洲战役 ，1945年[编辑]
主条目：婆罗洲战役 (1945年)
日本本土轟炸[编辑]
主条目：東京大轟炸和轟炸吳市 (1945年7月)




1945年3月19日，美军对日本本土进行轰炸，日本轰炸机在反击中重创美军的富兰克林号航空母舰


戰爭快要結束時戰略轟炸的作用變得更加重要，一個新的名為美國太平洋戰略空軍部隊司令部成立，是為了監督所有美國在东半球的戰略轟炸，由美國陸軍航空軍的柯蒂斯·勒邁將軍指揮。B-29轟炸機的燃燒彈空襲令64個城市近一半的城區被摧毀，日本工業生產因而大跌。1945年3月9日至10日大約100,000人被轟炸東京造成的火災旋風燒死。此外，勒邁還負責監督飢餓行動，其中日本內海航道被空中投下的水雷封鎖，擾亂了少量剩餘的日本沿海海上交通。




轟炸吳市後，日本海軍旗艦大淀號輕巡洋艦在吳市附近的瀨戶內海沈沒


轟炸吳市及其附近地區是美國及英國海軍艦載機在1945年7月下旬實施的，該行動擊沉了日本帝國海軍的（IJN）大部份剩餘的大型戰艦。美國海軍第3艦隊在7月24、7月25及7月28日對吳海軍工廠的攻擊擊沉了一艘航空母艦、3艘戰列艦、5艘巡洋艦及數艘小型艦隻。在同一期間，英國太平洋艦隊攻擊了在瀨戶內海的其他目標及擊沉兩艘護衛艦和幾個較小的船隻和擊傷了一艘護航航空母艦。
中國反攻，1945年[编辑]
参见：湘西会战和桂柳战役
1944年4月18日至8月中旬中美空軍與日軍航空部隊在河南空戰，稱“中原空戰”。日軍投入空中兵力為豫中地區4個航空戰隊156架飛機、晉南3個戰隊114架飛機。中國空軍和美軍第14航空隊各型飛機156架協同對日作戰。空戰期間，中美空軍共出動驅逐機1646架次、轟炸機272架次，與日機激烈空戰，並轟炸日軍控制的重要橋樑、渡口，襲擊日軍機場，空中擊落日機32架，地面炸毀日機11架。中國空軍陣亡飛行員24人。
1944年5月至8月在“長衡保衛戰”中，國軍空軍與美國空軍第14航空隊在湖南省長沙、衡陽地區空域跟日軍發生了一次大規模的空中戰役，稱長衡空戰。戰役中，日軍投入的空中力量有第5航空隊的第1、第2飛行團，共有戰鬥機113架、轟炸機39架、偵察機47架，以及第8飛行團的兩個轟炸機中隊。中方參戰的空中力量為中國空軍第4大隊、第11大隊和中美空軍混合團及美國空軍第14航空隊。會戰中，中國空軍共出動飛機349批，美國空軍出動飛機202批。中美共出動驅逐機3,974架次、轟炸機554架次，空中擊落日機70架，炸毀地面日機52 架，炸毀日軍各種車輛1,800余輛，炸死炸傷日軍近7,000人。
第14航空隊在1944年11月時共有17,437人，戰鬥機535架，轟炸機156架。1944年12月第14航空隊擊落敵機241架；1945年1月擊落敵機334架。隨後日軍軍機出動量急劇減少。3月第14航空隊僅擊落敵機47架；4月第14航空隊在空中巡邏只碰到3架敵機。5月15日後，在空中再也沒有發現日軍飛機了。
第14航空隊從1943年3月成立至1945年5月，共擊落、炸毀敵機2,054架，己方損失500架
沖繩島戰役[编辑]
主条目：沖繩島戰役
登陸日本本土[编辑]
主条目：沒落行動和本土決戰




日本決號作戰之概略圖


在戰爭末期，美國擬定了登陸日本的計畫沒落行動，防止蘇聯登陸日本。蘇聯預計搶在美軍前進攻日本，並在進攻滿洲後逐步佔領日本附近島嶼，以準備登陸北海道。當時原子彈的存在除了高層，沒有人知道，在此計畫裡不考慮。日本方面也因為盟軍的紧逼，擬定了防禦本土的本土決戰和決號作戰，大量生產自殺式飛機和輕型武器，組織28,000,000人的國民義勇軍以及從各戰場調回士兵，抵抗盟軍登陸。隨著原子彈和蘇聯進攻造成的影響，日本提早投降，使雙方計畫並未實施。
廣島長崎原爆[编辑]
盟軍經過跳島戰術後，逐步打敗日軍，並攻下日本外圍的小島，美國於8月6日在日本的廣島市和8月9日長崎市投放了兩顆原子彈，而蘇聯隨即在8月9日對日宣戰，日本終於在8月15日宣佈投降。
蘇聯入侵滿洲[编辑]
主条目：八月風暴行動
早在1943年的德黑蘭會議中，蘇聯就對同盟國做出參戰的承諾。到了1944年的雅尔塔会议中做出「德國投降後的3個月內蘇聯向日本宣戰。其報酬是蘇聯獲得庫頁島、千島群島以及其對大連、旅順及其鐵路連接的控制」的決議。史達林在美國在日本投下兩顆原子彈之後，於1945年8月9日發起代號：「八月風暴行動」的作戰（又稱：滿洲進攻性戰略行動），派遣瓦西列夫斯基率領的1,500,000士兵、5,000多輛坦克與裝甲戰鬥車輛等大軍以钳形攻势進攻滿洲，當時駐於該處的關東軍素質和士氣都早已十分低落，數量上也遠遜於蘇軍。在8月15日日本宣佈投降之後，蘇軍持續進攻中國東北的日軍，直到9月2日簽訂投降書時，日軍被蘇軍俘虜了640,000士兵，之後蘇聯佔領滿洲並劫掠走該地的日軍資產，並還為登陸日本本土做準備。
日本投降[编辑]




1945年9月2日，在美军理查德·萨瑟兰将军的見證下，日本外務大臣重光葵在密蘇里號上簽署《降伏文書》


主条目：日本投降
日本投降發生於1945年8月15日，同年9月2日舉行投降儀式，正式簽定投降書，第二次世界大戰結束。大戰到1945年8月大日本帝國海軍實際上已不復存在，盟軍進攻日本本土迫在眉睫。日本的領導人雖然公開表示他們打算戰鬥到底，但私下在軍事參議官會議（以下簡稱「六大」）作出懇求蘇聯以有利於日本的條件和平斡旋的決定。與此同時蘇聯正準備攻擊日本，履行其在雅爾達會議對美國人和英國人所作的承諾。
8月6日、8月9日美國分別在廣島市和長崎市投下原子彈。蘇聯在8月9日攻击日本的殖民地及滿洲地區（含滿洲國）及日本。這兩項衝擊造成昭和天皇被迫接受日本即将战败的事实，接受盟軍在波茨坦公告中訂下的結束戰爭的條款。經過幾天幕後談判及未遂政變，昭和天皇在8月15日向全國發表了錄音廣播，對日本民眾宣布日本投降。此段廣播講話被稱為終戰詔書（玉音放送）。
8月28日駐日盟軍總司令佔領日本。投降儀式於9月2日在美國軍艦密蘇里號舉行，日本政府的官員簽署了日本投降書，正式結束第二次世界大戰。盟軍平民和軍人熱烈慶祝戰爭結束，當天也成為第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日。然而，一些在日本遙遠的亞洲和太平洋島嶼上孤立的指揮官和人員在幾個月甚至幾年後仍然拒絕投降，最后一名士兵一直潜伏至1974年才向菲律宾警方投降。
戰後處理[编辑]
東京審判[编辑]
主条目：東京審判
东京审判於1946年5月3日至1948年11月12日之间進行，同盟国为解决日本战犯的责任归属而特设之国际司法机构。审判场所设于东京市谷的原陆军士官学校大讲堂，位于今自卫队市谷营区内。
相關連結[编辑]

第二次世界大戰
海洋師團
第二次世界大戰太平洋戰區

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 日本皇軍興亡記,Meirion & Susie Harries著
^ 血戰太平洋：盟軍的危機與轉機,Paul Kennedy著
^ "Creating military power: the sources of military effectiveness". Risa Brooks, Elizabeth A. Stanley (2007). Stanford University Press. p.41. ISBN 0804753997
^ Skates, James. Invasion of Japan.


来源[编辑]


Eric M. Bergerud, Fire in the Sky: The Air War in the South Pacific (2000)
1941年12月8日　太平洋戰爭爆發　中共中央發表宣言
Clay Blair, Jr. Silent Victory 1975, submarines
Thomas Buell, Master of Seapower: A Biography of Admiral Ernest J. King Naval Institute Press, 1976.
Thomas Beeeuell, The Quiet Warrior: A Biography of Admiral Raymond Spruance. 1974.
John Costello, The Pacific War. 1982.
Wesley Craven, and James Cate, eds. The Army Air Forces in World War II. Vol. 1, Plans and Early Operations, January 1939 to August 1942. University of Chicago Press, 1958. Official history; Vol. 4, The Pacific: Guadalcanal to Saipan, August 1942 to July 1944. 1950; Vol. 5, The Pacific: Matterhorn to Nagasaki. 1953.
Harry A. Gailey.' 'The War in the Pacific: From Pearl Harbor to Tokyo Bay (1995)
Saburo Hayashi and Alvin Coox. Kogun: The Japanese Army in the Pacific War. Quantico, Va.: Marine Corps Assoc., 1959.
James C. Hsiung and Steven I. Levine, eds. China's Bitter Victory: The War with Japan, 1937–1945 M. E. Sharpe, 1992
Ch'i Hsi-sheng, Nationalist China at War: Military Defeats and Political Collapse, 1937–1945 University of Michigan Press, 1982
Rikihei Inoguchi, , Tadashi Nakajima, and Robert Pineau. The Divine Wind. Ballantine, 1958. Kamikaze
S. Woodburn Kirby, The War Against Japan. 4 vols. London: H.M.S.O., 1957-1965. official Royal navy history
William M. Leary, We Shall Return: MacArthur's Commanders and the Defeat of Japan. University Press of Kentucky, 1988.
Gavin Long, Australia in the War of 1939-45, Army. Vol. 7, The Final Campaigns. Canberra: Australian War Memorial, 1963.
Dudley McCarthy, Australia in the War of 1939-45, Army. Vol. 5, South-West Pacific Area -- First Year: Kokoda to Wau. Canberra: Australian War Memorial, 1959.
D. Clayton James, The Years of MacArthur. Vol. 2. Houghton Mifflin, 1972.
Maurice Matloff and Edwin M. Snell Strategic Planning for Coalition Warfare 1941–1942, Center of Military History United States Army Washington, D. C., 1990
Samuel Eliot Morison, History of United States Naval Operations in World War II. Vol. 3, The Rising Sun in the Pacific. Boston: Little, Brown, 1961; Vol. 4, Coral Sea, Midway and Submarine Actions. 1949; Vol. 5, The Struggle for Guadalcanal. 1949; Vol. 6, Breaking the Bismarcks Barrier. 1950; Vol. 7, Aleutians, Gilberts, and Marshalls. 1951; Vol. 8, New Guinea and the Marianas. 1962; Vol. 12, Leyte. 1958; vol. 13, The Liberation of the Philippines: Luzon, Mindanao, the Visayas. 1959; Vol. 14, Victory in the Pacific. 1961.
Masatake Okumiya, , and Mitso Fuchida. Midway: The Battle That Doomed Japan. Naval Institute Press, 1955.
E. B. Potter, and Chester W. Nimitz. Triumph in the Pacific. Prentice Hall, 1963. Naval battles
E. B. Potter, Bull Halsey Naval Institute Press, 1985.
E. B. Potter, Nimitz. Annapolis, Md.: Naval Institute Press, 1976.
John D. Potter, Yamamoto 1967.
Gordon W. Prange, At Dawn We Slept. Penguin, 1982. PEarl Harbor
Gordon W. Prange, Miracle at Midway. Penguin, 1982.
Henry Shaw, and Douglas Kane. History of U.S. Marine Corps Operations in World War II. Vol. 2, Isolation of Rabaul. Washington, D.C.: Headquarters, U.S. Marine Corps, 1963
Henry Shaw, Bernard Nalty, and Edwin Turnbladh. History of U.S. Marine Corps Operations in World War II. Vol. 3, Central Pacific Drive. Washington, D.C.: Office of the Chief of Military History, 1953.
E.B. Sledge, With the Old Breed at Peleliu and Okinawa. Presidio, 1981. memoir
J. Douglas Smith, and Richard Jensen. World War II on the Web: A Guide to the Very Best Sites（2002）
Ronald Spector, Eagle Against the Sun: The American War with Japan Free Press, 1985.
John Toland, The Rising Sun. 2 vols. Random House, 1970. Japan's war
H. P. Willmott, Empires in Balance. Naval Institute Press, 1982.
Gerhard L. Weinberg, A World at Arms: A Global History of World War II, Cambridge University Press. ISBN 0-521-44317-2. (2005).
William Y'Blood, Red Sun Rising: The Battle of the Philippine Sea. Annapolis, Md.: Naval Institute Press, 1980.


外部連結[编辑]

（法文） La politique de la sphère de coprospérité de la grande Asie orientale au Japon
Pacific Combat Footage - Watch color footage of Pacific carrier operations
太平洋战争
Animated History of the Pacific War
Canada at the Pacific War - Canadians in Asia & the Pacific










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


太平洋战争时期大日本帝国占领地及与日本合作的政权







“大東亞共榮圈”
















内地・外地



南樺太
臺灣
朝鮮
关东州租借地
南洋群岛託管地








中華民國



 满洲国→满洲帝国
 察东特别自治区
 蒙古军政府
蒙疆联合委员会（ 蒙古联盟自治政府＋ 晋北自治政府＋ 察南自治政府）
 蒙疆聯合自治政府→蒙古自治邦
 冀东防共自治委员会→冀東防共自治政府
 中华民国临时政府
 中华民国维新政府
 中华民国国民政府（汪精卫政权）
 上海市大道政府








美國



 菲律賓第二共和國
大宮島
大鳥島
熱田島
鳴神島








大英帝国



香港
馬來亞
昭南島
北婆羅
 緬甸國
 自由印度臨時政府
安达曼-尼科巴群岛
諾魯
新幾內亞
所罗门群岛








其他



荷屬東印度
法屬印度支那
 越南帝国
 老挝王国
 柬埔寨王国
东帝汶
 泰王国（唯一的獨立參與國家）
















查
论
编


日本近現代軍事衝突（1868年以來）






國內

戊辰戰爭 - 蓑騷動 - 悌輔騷動 - 筑前竹槍一揆 - 佐賀之亂 - 神風連之亂 - 秋月之亂 - 萩之亂 - 伊勢暴動 - 西南戰爭 - 秩父事件 - 米騷動 - 霧社事件 - 五一五事件 - 二二六事件 - 宮城事件 - 松江騷擾事件






國際

牡丹社事件 - 江華島事件 - 壬午事変 - 甲申政變 - 干涉東學黨起義 - 甲午戰爭 - 乙未戰爭 - 八國聯軍之役 - 日俄戰爭 - 第一次世界大戰（青島戰役） - 西伯利亞出兵 - 寬城子事件 - 尼港事件 - 間島出兵 - 長沙事件 - 南京事件 - 漢口事件 - 山東出兵 - 濟南事件 - 中村事件 - 滿洲事變 - 一·二八事變 - 萬寶山事件 - 平頂山事件 - 第二次世界大戰（中日戰爭、日蘇邊界衝突、入侵法屬印度支那、太平洋戰爭、日蘇戰爭） - 越南戰爭（1945－1946） - 朝鮮戰爭海上掃雷行動 - 旅行號事件 - 能登半島沿海不審船事件 - 奄美大島海戰







（←江戶時代）| 日本戰爭列表 • 日本軍 • 自衛隊














查
论
编


大日本帝国专题






歷代天皇



明治天皇
大正天皇
昭和天皇













政府



大日本帝國憲法
五條御誓文
樞密院
帝國議會

貴族院
眾議院


太政官
宫内省
大藏省
民部省（日语：民部省）
外務省
農商務省（日语：農商務省 (日本)）
商工省（日语：商工省）
軍需省（日语：軍需省）
興亞院（日语：興亜院）
御前會議
拓務省
大東亞省
內務省
教育敕語
皇道派
國民精神總動員
治安维持法
国家神道（日语：国家神道）
大审院
大政翼贊會
特别高等警察
邻组制（日语：隣組）
统制派
三国同盟条约
大東亞會議








军事



大本营
大日本帝國陸軍

陆军飞行战队
近衛師團


大日本帝國海軍

海军航空队（日语：大日本帝国海軍航空隊）
海军陆战队（日语：海軍陸戦隊）


兵部省
陆军省
海军省
朝鮮籍日本兵
台籍日本兵
日本核研究
特別攻擊隊
日军战争罪行
军事参议院
残留日本兵








象征



日章旗
旭日旗
菊花紋章
桐纹
国玺
天皇御璽
《君之代》








历史



明治维新
戊辰戰爭
甲午战争
八国联军之役
英日同盟
日俄战争
第一次世界大战
護憲運動
西伯利亚干涉
二二六事件
苏日国界战争
第二次世界大战（日中战争、太平洋战争、廣島與長崎原子彈爆炸、日蘇戰爭、日本投降）
同盟國軍事佔領日本








領土



大東亞共榮圈
台湾
樺太廳
朝鲜
关东州
满洲国
南洋廳
泰国
缅甸
香港
印尼
马来西亚
菲律宾
新加坡
越南








其它



尊王攘夷
富國強兵
八紘一宇
大東亞戰爭
臣民之道（日语：臣民の道）
昭和现代化（日语：昭和モダン）
靖国神社
远东国际军事法庭
御雇外國人









日本軍國主義 · 日本民族主義 · 天皇制國家主義
日本主题首页














查
论
编


 大日本帝國海軍






中央机构

海军省 · 军令部 · 艦政本部 · 航空本部 · 外局等列表











地方组织

镇守府 · 警備府 · 要港部






作战艦隊

聯合艦隊 ・北東方面艦隊 ・中部太平洋方面艦隊 ・南東方面艦隊 ・南西方面艦隊 ・第十方面艦隊 ・支那方面艦隊 ・
第一機動艦隊 ・第一艦隊 ・第二艦隊 ・第三艦隊 ・第四艦隊 ・第五艦隊 ・第六艦隊 ・第七艦隊 ・第八艦隊 ・第九艦隊 ・第一航空艦隊 ・第二航空艦隊 ・
第十一航空艦隊 ・常備艦隊 ・南清艦隊 ・第一遣外艦隊 ・第二遣外艦隊 ・遣支艦隊 ・南遣艦隊 ・航空艦隊 ・海上護衛總司令部 ・海上護衛隊 ・海軍總隊






其它作戰部隊

海軍航空隊 ・海軍陸戰隊 ・水雷戰隊 ・特設護衛船團司令部






海軍學校




海軍省所管學校

海軍兵學校 | 海軍機關學校 | 海軍經理學校| 海軍軍醫學校 | 海軍大學校






鎮守府所管學校

海軍砲術學校 | 海軍水雷學校 | 海軍潜水學校 | 海軍工機學校 | 海軍通信學校 | 海軍航海學校 | 海軍反潛學校（海軍機雷學校） | 海軍工作學校 | 海軍電測學校 | 海軍氣象學校 | 海軍衛生學校 | 海兵团









历史・傳統

日本海軍歷史 ・日本海軍軍服






相關戰役

甲午战争 · 日俄战争 · 第一次世界大战 · 太平洋战争






相關列表

军衔列表 · 舰艇一览 · 舰艇类别 · 武器列表 · 航空器列表 · 学校列表 · 航空隊列表 · 航空炸弹列表 · 海军兵学校毕业生列表 · 海军大学校毕业生列表






人物

聯合艦隊司令長官 · 海軍大臣 · 军令部总长 · 著名軍人列表 · 文官列表











规范控制



GND: 4249775-9
NDL: 00572512












分类：第二次世界大战太平洋战争隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目