维克托·米哈伊洛维奇·切布里科夫


维克托·米哈伊洛维奇·切布里科夫
Виктор Чебриков


File:Viktor Chebrikov.jpg





克格勃第六任主席


任期
1982年12月17日－1988年10月1日


总理
尼古拉·亚历山德罗维奇·吉洪诺夫
尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫


前任
维塔利·瓦西里耶维奇·费多尔丘克


继任
弗拉基米尔·亚历山德罗维奇·克留奇科夫


苏共二十七大政治局委员


任期
1985年4月23日－1989年9月20日


苏共二十六大政治局候补委员


任期
1983年12月26日－1985年4月23日


苏共二十七大书记处书记


任期
1988年9月30日－1989年9月20日


个人资料


出生
(1923-04-27)1923年4月27日
第聂伯罗彼得罗夫斯克


逝世
1999年7月2日(1999-07-02)（76歲）
莫斯科


国籍
苏联


政党
苏联共产党


其他政党
乌克兰共产党


签名



维克托·米哈伊洛维奇·切布里科夫 (俄语：Виктор Михайлович Чéбриков) (1923年4月27日 – 1999年7月1日)，苏联党务活动家，克格勃主席（1982-1988年在位）。[1]大将军衔。
1940年进入第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金学院；1941年战争爆发后入伍，进入日托米尔步兵学校82毫米迫击炮初级指挥专业速成班。1942年完成步兵学校初级指挥专业速成班，[2]参加伟大卫国战争，在西南方面军、斯大林格勒方面军、沃罗涅日方面军、乌克兰第一方面军和乌克兰第四方面军历任迫击炮排排长、连长、营参谋长、副营长、营长。[3] 战争胜利时在捷克的步兵第161师第575团的少校步兵营长。
战争结束后，由于视力原因，被伏龙芝军事学院拒绝录取。[4] 1946年以少校军衔复员回到家乡进入第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金学院继续学业。1950年加入联共。毕业后在当地冶金企业工作一年后，调任基层党务干部，历任第聂伯罗彼得罗夫斯克列宁区委工业科科长、区委书记、区委第一书记。 1955年第聂伯罗彼得罗夫斯克冶金厂党委书记、党委第一书记。1958年，当选第聂伯罗彼得罗夫斯克市委第二书记。调州委任处长、市委第一书记、州委书记、第聂伯罗彼得罗夫斯克州委第二书记。[4] 1967年，调莫斯科在苏共中央参与组织人事工作。[3]1968-1982年任克格勃副主席。1971年，切布里科夫成为中央候补委员，1981年成为中央委员。勃列日涅夫去世后，苏共总书记安德罗波夫选择切布里科夫执掌克格勃，因为切布里科夫是个职业的党务工作者，对他的任命符合苏联的组织人事规则。
切布里科夫是社会主义劳动英雄，是苏联国家奖金获得者。
参考文献[编辑]


^ Montgomery, Isobel (7 July 1999). Viktor Chebrikov: KGB chief who favoured modest Soviet reforms. The Guardian
^ Dennis Kavanagh. Chebrikov, Viktor. A Dictionary of Political Biography. Oxford University Press. 1998: 99 [31 August 2013].  – via Questia 
^ 3.0 3.1 New York Times, 5 July 1999
^ 4.0 4.1 The Guardian, 7 July 1999






分类：苏联大将隐藏分类：Subscription required using via含有連結內容需訂閱查看的頁面缺少文件的条目使用无数据行信息框模板的条目本地有相关图片而维基数据未添加含有俄語的條目