永乐英雄儿女


《永乐英雄儿女》


类型
古装剧


编剧
吴玉中


导演
于 敏


主演
保剑锋
刘涛
寇世勋
刘晓庆
唐国强
陈龙


制作国家／地区
 中国大陆


语言
中文


集数
38集


每集长度
45分钟


主题曲
《不妨碍》


播映


首播频道
北京卫视[1]


播出国家／地区
 中国大陆


播出日期
2006年2月－2006年


《永乐英雄儿女》，中国大陆古装爱情剧、喜剧，导演于敏，主演保剑锋、刘涛、寇世勋、刘晓庆、唐国强、陈龙。[2][3][4]2004年12月7日晚于广东台珠江频道首播[5]。



目录


1 剧情
2 演出
3 花絮
4 参考文献



剧情[编辑]
明朝初年，开国皇帝朱元璋去世之后，把皇位传给了皇长孙朱允炆，朱允炆为人懦弱、文气，把持不住江山，叔叔燕王朱棣趁“削藩”之机夺取皇位，民间人士对朱棣多有流言，朱棣即位之后，矜矜业业，开启了一个盛世，朱棣带着女儿蛮儿公主游玩江南，蛮儿公主爱上了屠夫之子冯天赐，并且最终结为夫妻。[6]
演出[编辑]


演员
角色
备注


刘涛
蛮儿
朱棣的女儿，爱上了冯天赐。


保剑锋
冯天赐
屠夫的儿子，学艺少林寺，后来成了驸马。


寇世勋
朱棣
明成祖，明惠宗建文帝朱允炆之四叔，發動靖難之役後奪位成功，成為皇帝，年號永樂。


刘晓庆
童年:张雪迎
锦娘
锦衣卫。


唐国强
朱允炆
建文帝，朱棣之姪，靖難之役時皇位被奪。


陈龙
朱瞻基
永樂皇帝之孫。


颜丹晨
铁寒烟



马羚
纪妃



仇永力
纪刚



任斯璐
柳梦如



杨蓉
灵儿



梁天
棋手



花絮[编辑]
该剧的爱情故事与大多数电视剧不同，为“女追男”。[7]
主演刘涛指出该剧的看点是“搞笑”。[8]
参考文献[编辑]


^ 甜美刘涛《永乐英雄儿女》 笑场戏被导演通过. 搜狐网. [2006] （中文（简体）‎）. 
^ 《永乐英雄儿女》研讨会. 京华时报. [2005] （中文（简体）‎）. 
^ 探班《永乐英雄》 保剑锋笑谈刘晓庆张纪中(图). 新浪网. [2003] （中文（简体）‎）. 
^ 评《永乐英雄儿女》：演诙谐历史喜剧(组图). 新浪网. [2006] （中文（简体）‎）. 
^ 刘晓庆出狱首部作品《永乐英雄儿女》今晚开播
^ 《永乐英雄儿女》娱乐至上演绎了明朝永乐年间. 新浪网. [2005] （中文（简体）‎）. 
^ 刘涛保剑锋《永乐英雄儿女》上演女追男(组图). 新浪网. [2005] （中文（简体）‎）. 
^ 《永乐英雄儿女》 刘涛指点三大看点(图). 网易. [2005] （中文（简体）‎）. 










查
论
编


2004年中國大陸古裝/民初電視劇






春秋戰國

荊軻傳奇 · 我愛鍾無艷






漢/三國

神医侠侣 · 汉光武大帝 · 神医华佗 · 武圣关公






隋唐

赤子乘龍 · 千古風流一壇醋 · 傻小李元霸 · 神探狄仁傑






宋元

大宋碑歌 · 劍臨天下 · 巾幗英雄穆桂英 · 大宋惊世奇案 · 南宋传奇之蟋蟀宰相 · 江山美人 · 成吉思汗






明

無憂公主 · 明末风云(江山风云) · 大英雄郑成功 · 凤临阁 · 名扬花鼓 · 少林武王 · 秦淮悲歌 · 长河东流 · 永乐英雄儿女






清

皇太子秘史 · 李衛當官2 · 宋連生坐堂 · 太祖秘史 · 鐵齒銅牙紀曉嵐III · 大清徽商 · 天下无双(吉祥如意) · 巡城御史鬼难缠 · 大清御史 · 龍票 · 金茂祥 · 原来就是你 · 台湾首任巡抚刘铭传






民初

天下第一楼 · 紅粉世家






武俠

連城訣 · 小魚兒與花無缺 · 水月洞天 · 武当1 · 丝路豪侠 · 幻影神针 · 逆水寒 · 长剑相思 · 七武士 · 六指琴魔 · 书剑情侠柳三变






神話/傳說

聊斋之花姑子 · 笑八仙之素女的故事 · 聊斋之龙飞相公







2003年 ← 2004年 → 2005年










分类：中國大陸古裝電視劇2004年中國電視劇集建文時期背景電視劇永樂時期背景電視劇