升變





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












升變(promotion)是國際象棋中的一種特殊著法，指兵到達最底一橫行時，可變成后、車、馬、象的其中一種。在一些變體中，容許變成王甚至是對方的棋子。
由於后在棋子中威力最強，故兵升变成后最为常见，稱為「變后」（Queening）。兵變為其他子的升變稱為「低升變」（Underpromotion），多數只於棋局問題中出現。
因后兼具车、象的功能而不具备马的功能，故兵升變為馬有時能发挥特别作用，尤其升變之後可以將軍。有時候，升變為車是為避免對方無子可動而被逼和。現實棋局中，升變為象十分罕見，大約33000局之中只有1局。
截至2006年，包含3,200,000棋局（大部分是國際大師的對賽）的ChessBase資料庫中約1.5%的棋局有升變一著。在這些升變當中（把同一棋手升變成同一子的所有棋局視為一局），升變的比例大約是：

升變為后─96.9%
升變為馬─1.8%
升變為車─1.1%
升變為象─0.2%

升變並不限於被吃掉的子。一些較精緻的棋盤會附帶黑白色各一隻后，以為升變之用。若無多餘的后可用，可以把車上下反轉，作為升變而成之后。
中国象棋中的兵卒过河后获得横行的能力，也可看作升变的一种形式。而日本将棋也存在棋子升变的规则。








查
论
编


國際象棋






概述



歷史
世界冠軍
錦標賽
變體
評級制度
先著優勢








棋具



棋盤
棋子

國王
皇后
城堡
主教
騎士
步兵


對局時計








規則



升變
入堡
吃過路兵








術語



Battery

Alekhine's gun


Blunder
國際象棋註記

代數記譜法
Descriptive
PGN
Annotation symbols
Symbols in Unicode


Fianchetto
Gambit
Key square
King walk
步兵

Backward
Connected
Doubled
Isolated
Passed


Open file

Half-open file


Outpost
School

Hypermodern
Romantic


Swindle
Tempo
Transposition
Zwischenzug
兵形








開局










查
论
编


國際象棋開局






開放性開局
(1.e4 e5)





2.c4


阿爾賓反棄兵







2.d4


中心開局 · 丹麥棄兵（北方棄兵）







2.f4


王翼棄兵







2.Nc3


維也納開局







2.Nf3


王翼馬開局 · 大象棄兵 · 拉脫維亞棄兵 · 菲利多爾防禦 · 達米亞諾防禦 · 龐茲安尼開局 · 霍普金斯棄兵 · 蘇格蘭開局 · 義大利開局 · 伊文斯棄兵 · 俄羅斯防禦 · 匈牙利防禦 · 西班牙開局 · 雙馬防禦 · 三馬開局 · 四馬開局







2.Ne2


阿拉賓開局







2.Bb5


葡萄牙開局







2.Bc4


飛象開局







2.Qf3


拿破崙開局







2.Qh5


帕海姆進攻









半開放性開局
(1.e4 非e5)





1. ... b6


歐文防禦







1. ... c5


西西里防禦







1. ... c6


卡羅-卡恩防禦







1. ... d5


斯堪的納維亞防禦







1. ... d6


彼爾茨防禦（烏菲姆才夫防禦）







1. ... e6


法蘭西防禦







1. ... g6


現代防禦







1. ... Nc6


尼姆佐維奇防禦







1. ... Nf6


阿廖欣防禦









封閉性開局
(1.非e4)





1.a3


安德森開局







1.b4


索柯斯基開局（波蘭開局）







1.c3


薩拉戈薩開局







1.c4


英格蘭開局







1.d4


波蘭防禦 · 別諾尼防禦 · 后翼棄兵 · 后兵開局 · 卡塔蘭開局 · 韋德防禦 · 荷蘭防禦 · 凱里斯防禦 · 格林菲爾德防禦 · 古印度防禦 · 現代別諾尼防禦 · 布盧門菲爾德棄兵 · 伏爾加棄兵（平科棄兵） · 尼姆佐維奇防禦 · 新印度防禦 · 簡體新印度防禦 · 波戈留波夫防禦







1.a4


威爾開局







1.f3


巴恩斯開局







1.f4


伯德開局







1.g3


彭科開局







1.h3


柯萊門斯開局







1.h4


德普雷開局







1.Na3


德金開局







1.Nc3


鄧斯特開局







1.Nf3


列蒂開局 · 尼姆佐維奇開局 · 楚凱爾托特開局 · 古印度開局（先手古印度防禦）







1.Nh3


阿馬爾開局












本列表使用代數記譜法來描述國際象棋棋子的走法
本列表按照開局的走棋順序分類
本列表未包含各開局的變例















 升變是一個與圍棋、象棋或西洋棋等棋盤遊戲相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：國際象棋術語隐藏分类：自2013年9月缺少来源的条目棋盤遊戲小作品