训练





本条目需要擴充。（2012年5月4日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2012年5月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


訓練不類似練習。兩者有分別。訓練就是有別人（教練）的參考或教導；但練習可以獨自或與同伴一起進行。



目录


1 不同的種類

1.1 物理训练


2 在職訓練
3 勞改
4 參見



不同的種類[编辑]
物理训练[编辑]
訓練也有很多不同的種類，例如是運動類的訓練，就有游泳的訓練、跑步的訓練、足球的訓練等。




澳洲足球俱乐部训练


在職訓練[编辑]
是僱員在工作間邊做邊學，參看工作指引或資深同事示範及指導。
勞改[编辑]
通過勞動改變人的思想方法及服從傾向
參見[编辑]

在職訓練
軍訓
堂課
家課

  训练是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：教育训练隐藏分类：自2012年5月扩充中的条目自2012年5月缺少来源的条目體育小作品