乔治·A·米勒


乔治·A·米勒
George A. Miller


出生
1920年2月3日
查尔斯顿，西弗吉尼亚州


逝世
2012年7月22日(2012-07-22)（92岁）
普莱斯波罗镇区（英语：Plainsboro Township, New Jersey），新泽西州


国籍
 美国


知名于
神奇的数字：7±2
负责开发WordNet


奖项
美国国家科学奖章 (1991)


科学生涯


研究领域
认知心理学


机构
普林斯顿大学
哈佛大学
麻省理工学院
洛克斐勒大学
牛津大学
美国心理学会


乔治·阿米蒂奇·米勒（英语：George Armitage Miller，1920年2月3日－2012年7月22日），出生在美国西弗吉尼亚州的查尔斯顿，是普林斯顿大学的心理学教授。曾经担任洛克斐勒大学、麻省理工学院心理学教授以及哈佛大学心理学系主任。他也是牛津大学的傅尔布莱特计划研究伙伴，以及美国心理学会会长。他最著名的著作是《神奇的数字：7±2——我们信息加工能力的局限》，1956年发表于《心理学评论》（The Psychological Review）。
1960年，米勒和心理学家杰罗姆·布鲁纳一起创立了哈佛大学认知研究中心。同年他出版了与加兰特（Eugene Galanter）、普里布拉姆（Karl H. Pribram）合著的《计划和行为的结构》（Plans and the Structure of Behaviour），概述了他们的认知心理学的概念。
在语言学领域，米勒以负责开发英语的语义网络WordNet著称，该项目开始于1985年，主要由于政府机构对机器翻译的兴趣，获得了300万美元经费。他花费后半生来建立、扩展这一数据库。他还基于WordNet开发了许多商业应用软件，例如和布朗大学的许多教授和研究生，开发了早期网络搜索和交易工具Simpli，Google的广告技术AdSense就直接源自于WordNet和Simpli.[1]。
1991年，米勒获得美国国家科学奖章。
他还以提出Miller's Law著称：为了理解别人所说的，你必须假定这是真的，并设法想象 what it could be true of.
神奇的数字：7±2[编辑]
1956年，米勒最早对短时记忆能力进行了定量研究——“神奇的数字：7±2”[2]。他注意到年轻人的记忆广度大约为7个单位（阿拉伯数字、字母、单词或其他单位），称为组块。后来的研究显示广度与组块的类别有关，例如阿拉伯数字为7个，字母为6个，单词为5个，而较长词汇的记忆广度低于较短词汇的记忆广度。通常，口头内容的记忆广度（阿拉伯数字、字母、单词等）强烈取决于朗读这些内容的时间[3]。其他一些因素也影响到人类标准广度，因此难以将短时记忆或工作记忆的能力限制在许多组块内。但是，Cowan (2001)[4]认为年轻人的工作记忆能力为4个组块（儿童和老人较低）。



前任：
亚伯拉罕·马斯洛
美国心理学会第77任会长
1968-1969
继任：
George Albee


参考文献[编辑]


^ Info Today Publication. Info Today. 
^ Miller, G. A. (1956). 神奇的数字：7±2——我们信息加工能力的局限（The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information）心理学评论，63, 81-97
^ Hulme, C., Roodenrys, S., Brown, G., & Mercer, R. (1995).长时记忆在记忆广度中的任务。英国心理学杂志，86, 527-536.
^ Cowan, N. (2001).神奇的数字4 in 短时记忆：A reconsideration of mental storage capacity. Behavioral and Brain Sciences, 24, 87-185










查
论
编


美国国家科学奖章得主










 
行为与社会科学











1960年代




1964年：罗杰·亚当斯
Othmar H. Ammann
费奥多西·多布然斯基
Neal Elgar Miller









1980年代




1986年：赫伯特·亚历山大·西蒙
1987年：Anne Anastasi
乔治·斯蒂格勒
1988年：米尔顿·傅利曼









1990年代




1990年：里奥尼德·赫维克兹
Patrick Suppes
1991年：Robert W. Kates
乔治·A·米勒
1992年：埃莉诺·吉布森
1994年：罗伯特·金·莫顿
1995年：Roger N. Shepard
1996年：保罗·萨缪尔森
1997年：William K. Estes
1998年：William Julius Wilson
1999年：劳勃·梭罗









2000年代




2000年：盖瑞·贝克
2001年：George Bass
2003年：R. Duncan Luce
2004年：肯尼斯·约瑟夫·阿罗
2005年：戈登·霍华德·鲍尔
2008年：Michael I. Posner
2009年：Mortimer Mishkin









2010年代




2011年：Anne Treisman
2014年：罗伯特·阿克塞尔罗
2015年：亚伯特·班度拉


















 
生物学











1960年代




1963年：C. B. van Niel
1964年：马歇尔·沃伦·尼伦伯格
1965年：裴顿·劳斯
乔治·盖洛德·辛普森
Donald D. Van Slyke
1966年：Edward F. Knipling
弗里茨·阿尔贝特·李普曼
William C. Rose
Sewall Wright
1967年：Kenneth S. Cole
哈里·哈洛
Michael Heidelberger
Alfred H. Sturtevant
1968年：Horace Barker
伯纳德·布罗迪
Detlev W. Bronk
Jay Lush
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
1969年：Robert Huebner
恩斯特·瓦尔特·迈尔









1970年代




1970年：芭芭拉·麦克林托克
阿尔伯特·沙宾
1973年：Daniel I. Arnon
厄尔·威尔伯·萨瑟兰
1974年：布立顿·强斯
埃尔文·查戈夫
James V. Neel
James Augustine Shannon
1975年：Hallowell Davis
Paul Gyorgy
Sterling B. Hendricks
Orville lvin Vogel
1976年：罗歇·吉耶曼
Keith Roberts Porter
Efraim Racker
艾德华·威尔森
1979年：Robert H. Burris
Elizabeth C. Crosby
阿瑟·科恩伯格
塞韦罗·奥乔亚
Earl Reece Stadtman
George Ledyard Stebbins
Paul Alfred Weiss









1980年代




1981年：Philip Handler
1982年：西摩·本泽
Glenn W. Burton
Mildred Cohn
1983年：Howard L. Bachrach
保罗·伯格
Wendell L. Roelofs
Berta Scharrer
1986年：斯坦利·科恩
Donald A. Henderson
Vernon B. Mountcastle
乔治·埃米尔·帕拉德
Joan A. Steitz
1987年：Michael E. DeBakey
西奥多·O·迪纳
Harry Eagle
哈尔·葛宾·科拉纳
丽塔·列维-蒙塔尔奇尼
1988年：麦可·斯图亚特·布朗
斯坦利·诺曼·科恩
约瑟夫·里欧纳德·戈尔茨坦
Maurice R. Hilleman
埃里克·坎德尔
罗莎琳·萨斯曼·雅洛
1989年：Katherine Esau
Viktor Hamburger
Philip Leder
乔舒亚·莱德伯格
罗杰·斯佩里
Harland G. Wood









1990年代




1990年：巴茹·贝纳塞拉夫
赫伯特·博耶
Daniel E. Koshland, Jr.
爱德华·路易斯
David G. Nathan
唐纳尔·汤玛斯
1991年：Mary Ellen Avery
乔治·伊夫林·哈钦森
Elvin A. Kabat
萨尔瓦多·卢瑞亚
Paul A. Marks
Folke K. Skoog
Paul C. Zamecnik
1992年：Maxine Singer
霍华德·马丁·特明
1993年：丹尼尔·那森斯
Salome G. Waelsch
1994年：Thomas Eisner
伊丽莎白·诺伊费尔德
1995年：亚历山大·里奇
1996年：Ruth Patrick
1997年：詹姆斯·杜威·华生
罗伯特·温伯格
1998年：布鲁斯·艾姆斯
珍妮特·罗利
1999年：戴维·巴尔的摩
贾德·戴蒙
琳·马古利斯









2000年代




2000年：Nancy C. Andreasen
彼得·雷文
卡尔·乌斯
2001年：Francisco J. Ayala
马里奥·卡佩奇
安·格雷比尔
Gene E. Likens
维克托·麦库西克
哈罗德·瓦慕斯
2002年：James E. Darnell
Evelyn M. Witkin
2003年：米高·毕晓普
所罗门·斯奈德
Charles Yanofsky
2004年：诺曼·布劳格
菲利普·夏普
Thomas E. Starzl
2005年：安东尼·弗契
托斯坦·威泽尔
2006年：Rita R. Colwell
Nina Fedoroff
Lubert Stryer
2007年：罗伯特·莱夫科维茨
Bert W. O'Malley
2008年：法兰西斯·柯林斯
伊莱恩·富克斯
克莱格·凡特
2009年：苏珊·林德奎斯特
史坦利·布鲁希纳









2010年代




2010年：Ralph L. Brinster
钱煦
鲁道夫·耶尼施
2011年：露西·夏皮罗
Leroy Hood
Sallie Chisholm
2014年：May Berenbaum
布鲁斯·艾伯茨
2015年：Stanley Falkow
Rakesh Jain
Mary-Claire King
Simon A. Levin


















 
化学











1960年代




1964年：罗杰·亚当斯









1970年代




1975年：肯尼斯·皮策（英语：Kenneth Pitzer）









1980年代




1982年：弗兰克·阿尔伯特·科顿
吉尔伯特·斯托克
1983年：罗德·霍夫曼
George C. Pimentel
理查德·扎尔
1986年：哈里·格雷
李远哲
Carl S. Marvel
Frank H. Westheimer
1987年：William S. Johnson
Walter H. Stockmayer
Max Tishler
1988年：William O. Baker
康拉德·布洛赫
艾里亚斯·詹姆斯·科里
1989年：Richard B. Bernstein
梅尔文·卡尔文
鲁道夫·马库斯
Harden M. McConnell









1990年代




1990年：Elkan Blout
Karl Folkers
约翰·东布罗夫斯基·罗伯茨
1991年：Ronald Breslow
格特鲁德·B·埃利恩
达德利·赫施巴赫
格伦·西奥多·西博格
1992年：Howard E. Simmons, Jr.
1993年：唐纳德·克拉姆
Norman Hackerman
1994年：George S. Hammond
1995年：托马斯·切赫
Isabella L. Karle
1996年：Norman Davidson
1997年：Darleane C. Hoffman
Harold S. Johnston
1998年：John W. Cahn
乔治·怀特塞兹
1999年：斯图尔特·A·赖斯
John Ross
Susan Solomon









2000年代




2000年：John D. Baldeschwieler
Ralph F. Hirschmann
2001年：Ernest R. Davidson
加博尔·绍莫尔尧伊
2002年：John I. Brauman
2004年：斯蒂芬·利帕德
2006年：Marvin H. Caruthers
Peter B. Dervan
2007年：Mostafa A. El-Sayed
2008年：Joanna Fowler
JoAnne Stubbe
2009年：斯蒂芬·J·本科维奇
Marye Anne Fox









2010年代




2010年：杰奎琳·巴顿
彼得·斯唐
2011年：艾伦·J·巴德
M. Frederick Hawthorne
2014年：Judith P. Klinman
Jerrold Meinwald
2015年：保罗·阿利维萨托斯
Geraldine L. Richmond


















 
工程科学











1960年代




1962年：西奥多·冯·卡门
1963年：万尼瓦尔·布希
约翰·罗宾森·皮尔斯
1964年：Charles S. Draper
1965年：Hugh L. Dryden
克拉伦斯·詹森
沃伦·坎达儿·路易斯
1966年：克劳德·夏农
1967年：Edwin H. Land
伊戈尔·伊万诺维奇·西科尔斯基
1968年：J. Presper Eckert
Nathan M. Newmark
1969年：杰克·基尔比









1970年代




1970年：George E. Mueller
1973年：Harold E. Edgerton
Richard T. Whitcomb
1974年：Rudolf Kompfner
Ralph Brazelton Peck
Abel Wolman
1975年：Manson Benedict
威廉·海达德·皮克林
弗雷德里克·特曼
华纳·冯·布朗
1976年：Morris Cohen
Peter C. Goldmark
Erwin Wilhelm Müller
1979年：Emmett N. Leith
Raymond D. Mindlin
罗伯特·诺伊斯
Earl R. Parker
Simon Ramo









1980年代




1982年：Edward H. Heinemann
Donald L. Katz
1983年：威廉·惠利特
George M. Low
John G. Trump
1986年：Hans Wolfgang Liepmann
林同炎
Bernard M. Oliver
1987年：罗伯特·拜伦·柏德
H. Bolton Seed
Ernst Weber
1988年：Daniel C. Drucker
Willis M. Hawkins
George W. Housner
1989年：Harry George Drickamer
Herbert E. Grier









1990年代




1990年：米尔德里德·德雷斯尔豪斯
尼克·何伦亚克
1991年：乔治·哈利·海尔迈耶
Luna B. Leopold
H. Guyford Stever
1992年：Calvin F. Quate
John Roy Whinnery
1993年：卓以和
1994年：Ray W. Clough
1995年：Hermann A. Haus
1996年：James L. Flanagan
C. Kumar N. Patel
1998年：Eli Ruckenstein
1999年：Kenneth N. Stevens









2000年代




2000年：冯元桢
2001年：Andreas Acrivos
2002年：Leo Beranek
2003年：John M. Prausnitz
2004年：埃德温·尼布洛克·莱特富特
2005年：Jan D. Achenbach
Tobin J. Marks
2006年：罗伯特·兰格
2007年：戴维·瓦恩兰
2008年：鲁道夫·卡尔曼
2009年：Amnon Yariv









2010年代




2010年：钱煦
2011年：Sidney Drell
Sandra Faber
Sylvester James Gates
约翰·B·古迪纳夫
2014年：Thomas Kailath


















 
数学、统计与计算机科学











1960年代




1963年：诺伯特·维纳
1964年：所罗门·莱夫谢茨
H. Marston Morse
1965年：奥斯卡·扎里斯基
1966年：约翰·米尔诺
1967年：保罗·寇恩
1968年：耶日·内曼
1969年：威廉·费勒









1970年代




1970年：Richard Brauer
1973年：约翰·图基
1974年：库尔特·哥德尔
1975年：约翰·巴科斯
陈省身
乔治·伯纳德·丹齐格
1976年：Kurt Otto Friedrichs
哈斯勒·惠特尼
1979年：Joseph L. Doob
高德纳









1980年代




1982年：Marshall Harvey Stone
1983年：Herman Goldstine
艾沙道尔·辛格
1986年：拉克斯·彼得
Antoni Zygmund
1987年：拉乌尔·博特
麦可·弗里德曼
1988年：Ralph E. Gomory
Joseph B. Keller
1989年：Samuel Karlin
桑德斯·麦克兰恩
Donald C. Spencer









1990年代




1990年：George F. Carrier
斯蒂芬·科尔·克莱尼
约翰·麦卡锡
1991年：Alberto Calderón
1992年：艾伦·纽厄尔
1993年：Martin David Kruskal
1994年：约翰·科克
1995年：路易·尼伦伯格
1996年：理察·卡普
史蒂芬·斯梅尔
1997年：丘成桐
1998年：Cathleen Synge Morawetz
1999年：Felix Browder
Ronald R. Coifman









2000年代




2000年：约翰·格里格斯·汤普森
Karen K. Uhlenbeck
2001年：Calyampudi R. Rao
埃利亚斯·施泰因
2002年：James G. Glimm
2003年：Carl R. de Boor
2004年：丹尼斯·苏利文
2005年：Bradley Efron
2006年：Hyman Bass
2007年：莱昂纳多·克莱洛克
安德鲁·维特比
2009年：戴维·芒福德









2010年代




2010年：Richard A. Tapia
斯里尼瓦瑟·瓦拉德汉
2011年：所罗门·格伦布
Barry Mazur
2014年：Alexandre Chorin
Thomas Kailath
戴维·布莱克韦尔
2015年：麦可·阿廷


















 
物理科学











1960年代




1963年：路易斯·阿尔瓦雷茨
1964年：朱利安·施温格
哈罗德·尤里
罗伯特·伯恩斯·伍德沃德
1965年：约翰·巴丁
彼得·德拜
利昂·莱德曼
William Rubey
1966年：Jacob Bjerknes
苏布拉马尼扬·钱德拉塞卡
亨利·艾林
约翰·凡扶累克
弗拉基米尔·佐利金
1967年：Jesse Beams
Francis Birch
Gregory Breit
Louis Hammett
George Kistiakowsky
1968年：Paul Bartlett
赫尔伯特·傅利曼
拉斯·昂萨格
尤金·维格纳
1969年：赫伯特·布朗
Wolfgang Panofsky









1970年代




1970年：Robert H. Dicke
艾伦·桑德奇
John C. Slater
约翰·惠勒
Saul Winstein
1973年：卡尔·杰拉西
Maurice Ewing
Arie Jan Haagen-Smit
Vladimir Haensel
Frederick Seitz
Robert Rathbun Wilson
1974年：尼古拉斯·布隆伯根
保罗·弗洛里
威廉·福勒
莱纳斯·鲍林
Kenneth Sanborn Pitzer
1975年：汉斯·贝特
Joseph O. Hirschfelder
Lewis Sarett
E. Bright Wilson
吴健雄
1976年：Samuel Goudsmit
Herbert S. Gutowsky
Frederick Rossini
维尔纳·索米
亨利·陶布
乔治·乌伦贝克
1979年：理查德·费曼
赫尔曼·马克
爱德华·珀塞尔
John Sinfelt
莱曼·史匹哲
维克托·魏斯科普夫









1980年代




1982年：菲利普·安德森
南部阳一郎
爱德华·泰勒
查尔斯·汤斯
1983年：玛格丽特·伯比奇
Maurice Goldhaber
Helmut Landsberg
沃尔特·芒克
弗雷德里克·莱因斯
Bruno B. Rossi
约翰·施里弗
1986年：Solomon J. Buchsbaum
H. Richard Crane
Herman Feshbach
罗伯特·霍夫施塔特
杨振宁
1987年：菲力普·艾贝尔森
Walter Elsasser
保罗·劳特伯
George Pake
詹姆斯·范·艾伦
1988年：D. Allan Bromley
朱经武
沃尔特·科恩
诺曼·拉姆齐
杰克·施泰因贝格尔
1989年：Arnold O. Beckman
尤金·派克
Robert Sharp
Henry Stommel









1990年代




1990年：阿兰·麦克莱德·科马克
埃德温·麦克米伦
Robert Pound
Roger Revelle
1991年：阿瑟·肖洛
Ed Stone
史蒂文·温伯格
1992年：尤金·舒梅克
1993年：瓦尔·菲奇
薇拉·鲁宾
1994年：Albert Overhauser
Frank Press
1995年：汉斯·德默尔特
Peter Goldreich
1996年：Wallace S. Broecker
1997年：Marshall Rosenbluth
马丁·史瓦西
George Wetherill
1998年：Don L. Anderson
John N. Bahcall
1999年：詹姆斯·克罗宁
Leo Kadanoff









2000年代




2000年：威利斯·兰姆
耶利米·保罗·欧斯垂克
Gilbert F. White
2001年：Marvin L. Cohen
雷蒙德·戴维斯
Charles Keeling
2002年：Richard Garwin
威廉·杰森·摩根
爱德华·威滕
2003年：G. Brent Dalrymple
里卡尔多·贾科尼
2004年：Robert N. Clayton
2005年：拉尔夫·阿尔菲
Lonnie Thompson
2006年：丹尼尔·克莱普纳
2007年：Fay Ajzenberg-Selove
Charles P. Slichter
2008年：Berni Alder
James E. Gunn
2009年：亚基尔·阿哈罗诺夫
Esther M. Conwell
Warren M. Washington









2010年代




2011年：Sidney Drell
珊德拉·法贝尔
Sylvester James Gates
2014年：伯顿·里克特
Sean C. Solomon
2015年：Shirley Ann Jackson



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 29595505
LCCN: n50033671
ISNI: 0000 0001 1023 4300
GND: 119063247
SELIBR: 231948
SUDOC: 165874074
BNF: cb12282417r（数据）
NDL: 00450060












分类：1920年出生2012年逝世美国心理学家认知心理学认知科学家美国文理科学院院士傅尔布莱特学者普林斯顿大学教授哈佛大学校友阿拉巴马大学校友美国国家科学奖获奖者隐藏分类：含有hCards的条目本地和维基数据均无相关图片包含规范控制信息的维基百科条目