西西里島戰役






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







此條目已列出參考文獻，但因為文內引註不足而使來源仍然不明。（2015年3月20日） 
请通过加入合适的文內引註来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









本條目介紹的是第二次世界大战期间的西西里岛战役。關於迦太基与希腊之间爆发的战争，請見“西西里战争”。




西西里岛战役


第二次世界大战義大利攻防戰的一部分



西西里島登陸战役中美國軍艦被德軍轟炸機炸彈擊中





日期
1943年7月9日—1943年8月17日


地点
義大利西西里島


结果
盟军胜利





参战方


同盟国：
 英國
 印度
 美國
 加拿大
 自由法國
 澳大利亚
 南非
轴心国：
 法西斯義大利
 納粹德國


指挥官和领导者


 德怀特·艾森豪威尔
 哈罗德·亚历山大
 伯纳德·蒙哥马利
 乔治·巴顿
 亚瑟·泰德
 安德鲁·康宁汉
 阿尔弗雷多·古佐尼
 鲁道夫·格拉齐亚尼
 阿尔贝特·凯塞林
 弗里德林·冯·辛格尔·艾特林
 汉斯-瓦伦丁·胡贝


兵力


初始军力：
160,000名盟军
14,000辆车辆
600台坦克
1,800门火炮[1]
最高军力：
467,000名盟军[2]
252,000名義军[3][4]
40,000名—60,000名德军[2][5]
260台坦克
1,400架飞机[6]


伤亡与损失



 英国和加拿大：[7]
2,721人阵亡
7,939人负伤
2,183人失踪
 美国：[7]
2,811人阵亡
6,471人负伤
686人失踪

 法西斯義大利：[8]
4,678人阵亡
32,500人负伤
152,933人失踪/被俘
 納粹德国：[8]
4,325人阵亡
13,500人负伤
10,106人失踪/被俘










查
论
编


第二次世界大戰中
加拿大軍事行動








西歐
法國 (1940年) – 第厄普 – 斯匹次卑爾根島 – 諾曼第 (1944年) – 朱諾海灘 – 勒·梅斯尼爾·帕特里 – 溫莎 – 強恩伍德 – 大西洋 – 維里埃爾嶺 – 春天 – 總計 – 溫順 – 法萊茲 – 勒阿弗爾 – 濱海布洛涅 – 加來 (1944年) – 敦克爾克 (1944年) – 斯海爾德河 – 芮斯華森林 – 荷蘭北部 – 阿納姆 (1945年)
義大利
西西里島 – 雪崩 – 伯恩哈特防線 – 摩洛河 – 卡西諾 – 鵝卵石 – 哥德防線
遠東/太平洋
香港 – 阿留申群島
其他戰區
北美洲 – 大西洋 (1939年－1945年)
加拿大本土
日裔加拿大人囚禁














查
论
编


地中海戰役







西風 – 米爾斯克比爾 – 卡拉布里亞 – 斯帕達角 – 塔蘭托 – 斯巴提芬托角 – 超越 – 棄權 – 馬塔潘角 – 塔里戈 – 克里特島 – 實質 – 戰戟 – 杜伊斯堡 – 波恩角 – 第一次蘇特 – 亞歷山卓突擊 – 第二次蘇特 – 魚叉 – 有力 – 洗手盆 – 協議 – 火炬 – 石器時代 – 土倫 – 斯克基 – 辛格諾 – 西西里 – 羅馬號沉沒














查
论
编


義大利戰場







入侵西西里 – 入侵義大利 – 義大利停戰 – 那不勒斯的四日 – 沃土諾防線 – 巴以巴拉防線 – 古斯塔夫防線 – 巴里突襲 – 伯恩哈特防線 – 摩洛 – 卡西諾 – 安濟奧 – 拉西米恩防線 – 安科納 – 哥德防線 – 1945年春天攻勢






盟軍入侵西西里開始於1943年7月9日晚上，而盟軍獲勝於8月17日。入侵西西里島之行動代號為哈士奇及被視為入侵義大利的行動之一。它是第二次世界大戰中最大規模登陸行動之一。從軍事策略上進攻西西里之行動達到盟軍策劃者之目的，從島上消滅軸心國的空中及海上力量，控制地中海及令義大利首相貝尼托·墨索里尼下台。此行動為後來入侵義大利揭開續幕。



目录


1 背景

1.1 參與者
1.2 計劃


2 战役

2.1 联合登陆
2.2 登陸戰


3 戰後
4 註解
5 參考資料
6 外部連結



背景[编辑]
參與者[编辑]
主条目：哈士奇行動序列
入侵西西里之軍事行動主要由美國、英國及加拿大兩棲及空中力量實施，以從軸心國（德國及義大利）手中奪取該島。
盟軍兩個軍團負責進攻該島，統歸盟軍第18集團軍指揮，美國第7軍團在杰拉登陸及英國第8軍團在锡拉库扎登陸，每個軍團均配有2個軍。負責防守的義大利第6軍團下轄2個軍（義大利第12軍及義大利第16軍），主要四周海岸線，另配有1個德國裝甲軍（德國第14裝甲軍）。
計劃[编辑]
1943年初，當盟國領袖決定不在今年橫渡英吉利海峽進兵法國後，他們便決定利用在駐在北非之軍隊進攻義大利西西里島，目的是消滅軸心國在島上之海空力量、令盟軍艦隻自由通過地中海及將墨索里尼趕下台以令義大利退出戰爭。迫使義大利退出戰爭之願望只是部份成功，尤其是盟軍飛機空襲羅馬市大型鐵路調車站之後。不過，該計劃亦被視為入侵義大利之開端，雖然盟國之間在入侵開始時不同意，尤其是美國人極力阻止，因為擔心此舉可能推遲諾曼第戰役，或從法國轉移盟軍之主要力量。
艾森豪威爾將軍是戰役總指揮，哈羅德·亞歷山大將軍負責整個登陸行動，整支登陸部隊被編成第15集團軍，包括伯納德·勞·蒙哥馬利將軍指揮的英國第8軍團及喬治·巴頓將軍指揮的美國第7軍團。由駐英國皇家加拿大陸軍司令部指揮的加拿大第1步兵師被英國要求編入第8軍團以取代英國第3步兵師。這是在4月27日當加拿大第1軍團司令坎特伯雷將軍應丘吉爾首相要求同意加拿大第1步兵師及加拿大第1裝甲旅到達英國後出動對抗德軍。




在西西里之加拿大士兵


加拿大軍原本由哈利·朗拿度·諾威爾·西蒙將軍指揮，但西蒙在計劃初期因一次飛機失事而陣亡，因而改由吉地·西蒙斯將軍指揮，加拿大人還面對另一障礙，就是在登陸前先去蘇格蘭接受軍事訓練。而在登陸開始頭數天亦因惡劣天氣而令他們欠缺發揮機會。相反，盟軍進攻西西里主要兵力來自北非。
軸心國守軍共有大約365,000義大利軍及大約40,000德軍，另有最少47輛坦克及大約200架飛機，全軍由義大利將軍阿爾弗雷多·古佐尼指揮。




1943年7月10日盟軍登陸西西里地圖


战役[编辑]
联合登陆[编辑]
登陆在巨风中进行，这增加了登陆的难度但也确保了突然性。登陆点为岛的南滩和东滩，英军部署在东边區域而美军则負責島的西南區域登陸場。
7月9日至7月10日夜间，作为入侵計劃的一環，午夜过后进行了四次空投，其中两组为英军，两组为美军。美国伞兵主要由第82空降师第505伞兵团组成，这是他们第一次空降作战。但强风导致运输机偏离了预定路线，并使部队分散开来，结果大约有一半的士兵没能到达集合点。英军的滑翔机部队境况更差，十二架滑翔机中只有一架在目标地点着陆，大部分坠入大海。然而，这些分散的伞兵部队卻也尽最大可能利用时机，攻击守軍巡逻队并制造混乱。




7月10日，1名美軍士兵檢查位於紅色2號灘登陸後之M4雪曼坦克


海上登陆在空降后大约3小时候发起，尽管天气恶劣，他们只遭到驻扎在海岸的意大利部队的轻微抵抗，因为这些部队缺乏必要的重型装备。尽管如此，意大利海军利用魚雷艇和潜艇对入侵舰队发起了数次攻击，击沉了数艘艦艇和运输船，但同时也遭受了一定的损失。[9]由于坏天气的影响，许多部队在错误的地点登陆，秩序混乱，并且比预定时间晚了至少6个小时。[10]英军进入的錫拉庫薩港实际上没有抵抗。只有美军中央遭遇顽强的反击，而这一地点原本预期由空降部队占领。7月11日，巴顿命令投入伞兵的预备队并增援中央。这次空投任務中，登陸艦队並没有得到通知，参与空降的144架C-47运输机又是在一次軸心戰機群的空袭后不久就到达，结果被英国皇家海军的防空火力嚴重误伤，其中33架被击毁，37架受伤，318人丧生在友军炮火下。
登陸戰[编辑]
亞歷山大將軍沒有準備整個登陸計劃，因此2個軍團有各自之行動計劃，之間只有少量合作。在頭2天，行動非常成功，在西面攻佔比亞爾巴及在東面攻佔奥古斯塔。
英軍面對頑強抵抗，蒙哥馬利向亞歷山大要求把2個軍團之接合部西移，使英軍擔當主攻墨西拿之角色，而由美軍保護他的側翼。軍事歷史學家認為這是最差的戰略決定，它令美軍第45步兵師脫離接觸、退回杰拉及轉向西北方，同時容許德軍第14裝甲軍逃離包圍圈，這樣使蒙哥馬利與美軍第2軍司令奧馬爾·布拉德利之衝突加劇。但喬治·巴頓企圖改變這個決定。
經過一個星期戰鬥，巴頓請求自己部隊有更重要的角色和決定進攻首府巴勒莫。當發出向阿格里真托之偵察命令後，他下令部隊推進及要求亞歷山大將軍容許他繼續前進。亞歷山大要求他改變想法及撤回發出的命令，但巴頓表示撤回命令使信息混淆及這時他已經在巴勒莫之門外。雖然攻佔這城只有很少戰略價值，但這時卻成為美軍之機動力及戰技快速進步的重要證明，尤其是美軍仍從卡塞林隘口戰役中回復過來。
巴勒莫之陷落導致貝尼托·墨索里尼之下台及失去權力。雖然使義大利退出戰爭是長遠目標，但這件事仍使盟國大感意外。
與此同時，英軍仍被阻於墨西拿以南，亞歷山大命令夾擊該城，7月24日，蒙哥馬利建議改由美國第7軍團主攻墨西拿，因為該軍團在更佳之位置上。軸心國軍在德國漢斯·胡比將軍指揮下，建立了一條堅固防線，這條圍繞墨西拿之防線令軸心國軍大部份能主動向義大利本土撤退。巴頓開始進攻特洛伊那，但遭受頑強抵抗，這裡是防線主要關鍵，雖然進行了3次小規模登陸，德軍防線依然完整及繼續它的撤退計劃。在最後一名軸心國士兵登上往義大利本土之船隻數小時後，美軍第3步兵師進入墨西拿，巴頓贏得競賽先進入墨西拿。之後，盟軍制定海灣城行動在卡拉布里亞登陸以入侵義大利本土。盟軍最大的策略失誤是由于缺乏经验而过于谨慎，沒有在西西里島戰役期間同時發動對西西里島後方的義大利半島上最南方的卡拉布里亞發動二棲登陸戰（即後來的海灣城行動），徜若真如此行動，那麼西西里島上的20餘萬軸心國軍隊肯定就只有全軍覆滅的下場。[11]最終，軸心國不但沒有遭受重大失敗，反而使義大利之戰事時間拉長，成為令英美聯軍頭痛的難題。但是作为同盟国在欧洲的第一次大规模两栖登陆作战，西西里登陆仍以较少的资源达成了战役目的，并为未来规模更大的诺曼底登陆积累了经验和信心。
戰後[编辑]




美軍士兵正在看著一名死去德軍機員，圖片攝於1943年7月12日


軸心國共傷亡29,000人及有140,000人被俘（主要是厌战程度较高或者留守故土的義大利士兵）。美軍共有2,237人陣亡及6,544人受傷及被俘；英軍共有2,721人陣亡及10,122人受傷及被俘；加拿大軍共有562人死亡及748人受傷及被俘。很多美軍及全部加拿大軍第一次參戰。軸心國成功從西西里撤出超過100,000人及100,000輛車輛，而面對盟軍巨大之海空優勢，這是十分驚人的成功。
這次入侵亦影響蘇德戰爭，第1阿道夫·希特勒警卫旗队裝甲师從庫爾斯克會戰撤出，調往希臘。
註解[编辑]


^ Mitcham & von Stauffenberg (2007), p. 63
^ 2.0 2.1 Mitcham & von Stauffenberg (2007), p. 307
^ Le Operazioni in Sicilia e in Calabria (Luglio-Settembre 1943), Alberto Santoni, p.400, Stato maggiore dell'Esercito, Ufficio storico, 1989
^ Including Navy and Air Force personnel.
^ Shaw, p.119
^ Dickson(2001) p. 201
^ 7.0 7.1 Hart, Basil H. Liddel. A History of the Second World War. London, Weidenfeld Nicolson. 1970: 627. 
^ 8.0 8.1 Ufficio storico dello Stato Maggiore dell'Esercito (USSME). Le operazioni in Sicilia e in Calabria. Rome. 1993: 400-401. 
^ Bauer, Eddy; Kilpi, Mikko. Toinen maailmansota : Suomalaisen laitoksen toimituskunta: Keijo Mikola, Vilho Tervasmäki, Helge Seppälä. 4. Helsinki: Werner Söderström. 1975. ISBN 951-0-05844-0 （Finnish）.  引文使用过时参数coauthors (帮助) 引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Carver, p31
^ John Grigg, 1943: The Victory that Never Was


參考資料[编辑]

Field Marshal Lord Carver. The Imperial War Museum Book of the War in Italy 1943-1945. London: Sidgwick & Jackson. 2001. ISBN 978-0-330-48230-1. 
Birtle, Andrew J. CMH Online bookshelves: WWII Campaigns, Sicily 1943. Washington: US Army Center of Military History. CMH Pub 72-16.  外部链接存在于|title= (帮助)
Grigg, John. 1943: The Victory that Never Was. Kensington Pub Corp. 1982. ISBN 978-0-8217-1596-3. 

外部連結[编辑]

星岛环球网：西西里岛战：登陆欧洲大门打开
Canadians in Sicily, 1943 Canadians in Sicily: Photos, battle info, video footage and newspaper archives.
US Army account of the battle
World War Two Online Newspaper Archives - The Sicilian and Italian Campaigns, 1943-1945
Operation Husky: The Allied Invasion of Sicily, 1943 by Thomas E. Nutter
Royal Engineers Museum Royal Engineers and Second World War（Sicily）
2nd World War Best of Sicily History of the Allied Campaign and its social context









查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）












分类：第二次世界大战欧洲战场战役德国战役義大利戰役美国参与的第二次世界大战战役和行动英国战役1943年战役1943年意大利德國參與的第二次世界大戰戰役和行動隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型自2015年12月連結格式不正確的條目自2015年3月缺少注脚的条目自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目使用过时图像语法的页面引文格式1错误：外部链接使用ISBN魔术链接的页面