波茨坦会议




波茨坦會議，艾德禮，斯大林，杜魯門等。






艾德礼、杜鲁门和斯大林在波茨坦会议上






塞琪琳霍夫宮 - 波茨坦會議，宮舍，花園，中間的紅色星形花朵，代表蘇聯。






塞琪琳霍夫宮庭院。






塞琪琳霍夫宮外觀。


波茨坦会议 1945年7月17日-8月2日在德国波茨坦（靠近柏林）塞琪琳霍夫宮举行。在第二次世界大战中取得胜利的同盟国一方在此聚首，讨论决定如何管理八周前（5月8日）无条件投降的納粹德國，以及在戰勝德國後一起致力於戰勝日本帝國以及履行開羅宣言等對戰後對日本的處理方式的決定。会议目标还包括战后国际秩序的建立、和平条约的签订和应对战争的后果。



目录


1 与会者
2 会议主要成果
3 波茨坦会议之前的国际会议
4 参考文献
5 外部連結
6 參見



与会者[编辑]

苏联代表：人民委员会主席（总理）约瑟夫·史達林


约瑟夫·史達林迟一天到达会议，据称有“政务”需要处理，事实可能是由于心脏病发作，抑或有其他原因。


英国代表：先是温斯顿·丘吉尔，后是克莱门特·艾德礼


会议期间英国大选结果揭晓。工党战胜了保守党，取得了首相职位。


美国代表：刚刚就任总统的哈里·杜鲁门


史達林建议由杜鲁门总统，作为唯一参会的国家元首，主持会议，丘吉尔接受了提议。

会议主要成果[编辑]

恢復德国1937年后在欧洲併吞的领土，将奥地利、捷克斯洛伐克从德国分离。
声明盟軍佔領德國的目的：非军事化、非納粹化、民主化和解散卡特尔企业联合（英文中都是de開頭）。
《波茨坦协定》（又称波茨坦条约），将德国和奥地利分为四个占领区（在早先的雅尔塔会议就已确定），并类似地将柏林和维也纳也分为四个占领区。
同意以战犯身分起诉纳粹党人。





波兰1945年前后的疆界对比，黄色区域为从德国获得的领土，粉色区域为割让给苏联的领土。



确立奥德河-尼斯河线作为波兰政府管理区域的边界。
将居住在德国境外的德国人驱逐回国。
战争赔款协议。盟国估计损失为2000亿美元。在西方的坚持下，德国只需要以资产、工业产品和劳动力的方式支付200亿美元。然而，冷战使偿还计划没有完全执行。


在斯大林的建议下，波兰不列入德国赔偿分配方案，而由苏联所获赔偿的15%转交给波兰（未执行）。


7月26日，美中英三国发布了波茨坦公告（又称波茨坦声明），要求日本無条件投降。（苏联后于8月8日加入，对日宣战。）
其它问题将留给尽快召开的最终和平会议解决。

尽管西方要求在最终和平会议上才确认德波边界奥德河-尼斯河线，波茨坦会议上确定的强制德国人口迁移却使得德波边界在事实上得到确定并且不可挽回。
波茨坦会议之前的国际会议[编辑]

卡萨布兰卡会议（1943年1月14日—24日）
开罗会议（1943年11月22日—26日）
德黑兰会议（1943年11月28日—12月1日）
雅尔塔会议（1945年2月4日—11日）

参考文献[编辑]

外部連結[编辑]

WW2DB: 波茨坦会议

參見[编辑]


第二次世界大战主题
国际关系主题
德国主题



波茨坦公告
紐倫堡審判










查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 改革开放 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



GND: 4076285-3












分类：第二次世界大战重大会议1945年德国波茨坦历史1945年7月1945年8月隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目