传说





本条目需要扩充。（2010年7月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2008年6月20日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




关于与“传说”名称相近或相同的条目，请见“传说 (消歧义)”。






日本传说中的狐的聚会


传说（legend）是指在文字尚未发明的时代，人们要对历史纪录，只能够利用口耳相传的方式，因此传说通常不可考证，所描述的事件发生年代远在文字发明前的遥远过去。
由于传递者的知识有限，所描述的事物多数难以正确回溯其当时场景，但其基于遥远过去曾发生的“史实”，这与完全虚构的故事、神话是不同的，与“Legend”一词的原意也有一些差别，更倾向于“史诗”（Epic poetry）。虽然如此，能够保存下来的传说由于“传递者对内容的主观修改”、“所记录的事迹年代久远、过于罕见，甚至是绝无仅有的奇迹”，还有人为加入的虚构故事情节，甚至自行虚构全部的故事推说是传说，因此传说的真实性难以考证，故现在常与神话放在一起混用，有“神话传说”一词。
传说不像民间故事一般有固定的形式。



目录


1 著名的传说

1.1 日本传说


2 中国道教神仙传说
3 参考资料
4 相关条目
5 外部链接



著名的传说[编辑]

亚特兰蒂斯
亚瑟王与圆桌骑士
圣杯
罗宾汉
罗慕路斯与雷穆斯
贤者之石
奥德修斯
香格里拉
威廉·泰尔
黄帝
盘古
女娲
仓颉
蚩尤
燧人氏
龙
凤凰
麒麟
嫘祖
神农
德古拉
黄金国
水怪
大脚怪

日本传说[编辑]
日本的传说丰富多彩，依出现的内容主题可大致分类如下：

自然传说：动植物、矿物、天体、气象、地形、火、水等。
历史传说：神佛、圣地、长者、伟业、事件、地名等。
信仰传说：各种神祇、精灵、幽灵、妖怪等。

中国道教神仙传说[编辑]
在中国古代，神仙的传说在民间广为流传，在道听途说的遐想中，可能确有其事，在真实的故事发生后，经百姓的口口相传、添油加醋，使这凡人羽化升仙的神奇故事更增添了一份神秘的色彩。著名的神仙故事有：八仙传，韩湘子祝寿，魏伯阳炼丹成仙的故事，老君点化六诏的故事，等。
参考资料[编辑]

相关条目[编辑]

都市传说（又称现代传说）
传奇 (消歧义)
谣言

外部链接[编辑]

道教神仙传说
老君点化六诏的故事






规范控制



GND: 4035028-9
NDL: 00561420












分类：传说传统隐藏分类：自2010年7月扩充中的条目自2008年6月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目