蔡伦


蔡倫



後人繪製的蔡倫


中常侍、尚方令


國家
漢


時代
東漢


主君
漢和帝


姓名
蔡倫


字
敬仲


官職
尚方令


封爵
龍亭侯


封地
今陕西省洋县


籍貫
桂阳郡耒陽


出生
63年
桂陽郡耒陽
（今湖南省耒陽市）


逝世
121年（57–58歲）


墓葬
位于今天陕西省汉中市洋县龙亭镇





經歷



改进造紙術






蔡伦（63年－121年），字敬仲，东汉桂阳郡耒阳（今湖南省耒阳市）人。他改进了东汉时的造纸技术，扩大了造纸原料的来源，把树皮、破布、麻头和鱼网这些废弃物品都充分利用起来，降低了纸的成本，尤其是用树皮做原浆纸的先声，为造纸业的发展开辟了广阔的途径。关于蔡伦造纸，參考凌純聲先生的著作可知：蔡伦改良造纸技法的创新源流，受有南岛语族树皮布文化的影响。蔡伦将古代造丝纸(汉族本身传统)和造树皮布纸(南岛外来文化)的两种工艺整合起来，以造丝纸工艺的制纸工法，结合造树皮布纸工艺的材料学知识，从动物性材料(蚕丝)改为转用植物纤维(渔网、木料)来造纸，遂得到便宜、好用的「真纸」，时人名之曰「蔡侯纸」。[1]



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 改良技術
1.3 服毒自杀


2 紀念
3 参见
4 参考



生平[编辑]
早年[编辑]
蔡伦于汉明帝永平末年入宫，汉章帝建初年间，担任小黄门。汉和帝即位之后，升任中常侍，参与国家机密大事的谋劃。《後漢書.宦者列傳》稱蔡伦有真才实学（有才學），为官尽忠职守（盡心敦慎），多次不惜触犯皇帝的威严进谏朝廷施政的得失（數犯嚴顏，匡弼得失）。
改良技術[编辑]
后来，蔡伦担任尚方令，监督宫廷物品的制作。人们认为就是从这个时候，蔡伦开始接触东汉最好的手工工艺，并改进当时的造纸技术。据《后汉书·宦者列传》所记载，自古以来，书籍文档都是用竹简来做书写载体的，后来出现了质地轻柔的缣帛，但是用缣帛制纸的费用很高昂，而竹简又笨重，于是蔡伦想进行技术创新，改用树皮、破布、麻头和鱼网等廉价之物造纸，大大降低了造纸的成本，为纸的普及准备了条件。汉和帝元兴元年（105年），蔡伦把改进造纸术的成果报告给皇帝，皇帝对蔡伦的才能非常赞赏，并把改进过的造纸技术向各地推广，汉安帝元初元年（114年），朝廷封蔡伦为龙亭侯，所以后来人们都把纸称为“蔡侯纸”。後來任職長樂太僕。元初四年（117年），汉安帝選調學者整理文獻，并令蔡倫監管負責。
服毒自杀[编辑]
蔡伦在任小黄门时，由于掌权的窦太后的授意，参与诬陷汉安帝的祖母宋贵人及其子太子刘庆（汉安帝之父），导致刘庆被废为清河王，宋贵人及其妹妹服毒自杀。之後蔡伦又成為竇太后媳婦鄧太后的得力助手。後鄧太后驾崩，汉安帝得以亲政，於是蔡倫被命令到廷尉那里去自首。蔡伦为了避免受辱，在洗浴全身并换上整洁的衣冠后服毒自杀。蔡伦死后，葬于自己的封地龙亭（位于现在的陕西省汉中市洋县）。
紀念[编辑]

蔡侯祠，位于中国湖南省耒阳市城区蔡子池旁，原为东汉蔡伦的故宅，其发明造纸术后，封为龙亭侯，后人立祠纪念。
在臺灣紙業、金紙業供奉蔡倫仙師等神靈。（詳見：台灣民間信仰）
經過蔡倫改造的造紙術得到了極為廣泛的推廣，對人類文明進步產生了重大影響。在1978年出版的，由美国天体物理学家麦可·哈特所著的《影响人类历史进程的100名人排行榜》中，蔡倫位列第七位。
蔡倫路：在上海市紀念蔡倫的一條路命名。
蔡伦环形山：在月球紀念蔡伦的一條环形山命名。
蔡倫路：位于山东大学中心校区内。
蔡倫路：位于长清大学城。

参见[编辑]

纸
造纸术
四大发明

参考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：蔡伦



蔡伦生平考，见《历史与文化论集》，刘光裕著，中国文学出版社，2004年10月。
《后漢书·章帝八王列傳第四十五：清河孝王慶傳》
《後漢書卷七十八·宦者列传第六十八·蔡倫傳》






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 72739502
LCCN: n82086389
ISNI: 0000 0000 7886 7350
GND: 139284036









^ 凌纯声，〈中国古代的树皮布文化与造纸术发明〉，《树皮布印文陶与造纸印刷树发明》（台北南港：中央硏究院民族学硏究所，1963），p1-p28 ；同书〈华南与东亚及中美洲的树皮布石打棒〉，p185-p191





分类：63年出生121年逝世蔡姓耒阳人漢朝宦官东汉官员东汉宦官东汉列侯造纸東漢自殺人物中国发明家隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目