武裝親衛隊





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年3月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










武裝親衛隊
Waffen-SS









存在時期
1933–1945


國家或地區
 納粹德國


效忠於
阿道夫·希特勒


部門
 親衛隊


種類



装甲师
装甲掷弹兵
骑兵
步兵
山地步兵
警察





規模
鼎盛时期有38个师和其他小型单位


直屬
德国国防军（实际）


駐軍／總部
柏林親衛隊指挥总部（英语：SS Führungshauptamt）


格言
吾之荣誉即忠诚
（Meine Ehre heißt Treue）


參與戰役
第二次世界大战


指挥官


象徵性指揮官
海因里希·希姆莱


著名指揮官



約瑟夫·迪特里希
保羅·豪塞爾
西奧多·艾克
菲力克斯·施泰纳
庫爾特·邁爾









武装親衛隊郵票






1938年希特勒視察武裝親衛隊






1941年戰場上的武裝親衛隊






武裝親衛隊骷髏帽






1939年武裝親衛隊機車隊


武裝親衛隊（德語：Die Waffen Schutzstaffel，简称德語：Waffen-SS）是納粹德國親衛隊领导下的一支准军事部队，由親衛隊特别机动部队（德語：SS-Verfügungstruppe）发展而来，于1939年及1940年冬天开始使用“武裝親衛隊”这一名称。战争中武裝親衛隊在各级武装力量中被定位为“親衛隊全國领袖”海因里希·希姆莱的精锐部队，因此它在二战初期是德军装备最先进的部队，俗稱黑衫軍。



目录


1 前身

1.1 阿道夫·希特勒近衛旗队
1.2 特别机动部隊
1.3 骷髏師
1.4 警察師


2 武裝親衛隊成立
3 結束
4 武裝SS的軍階

4.1 武裝親衛隊軍銜之中文譯名


5 武裝SS的部隊分類



前身[编辑]
阿道夫·希特勒近衛旗队[编辑]
1933年3月17日納粹黨取得政權後，希特勒在柏林親自下令成立柏林儀仗警卫队（Stabswache Berlin），主要是負責總理官邸的內部警衛和正式儀式接待的儀仗隊，並指派親衛隊集團的領袖約瑟夫·迪特里希為指揮官，由他在親衛隊中嚴格挑選120人組成一隻直屬於希特勒本人的武裝部隊。而德國陸軍所提供的元首護衛隊則負責官邸外圍的安全。這隻部隊在同年9月的纳粹黨大會後正式被命名為阿道夫·希特勒近衛旗队（Leibstandarte-SS Adolf Hitler，缩写LSSAH），共2,600人編制。
特别机动部隊[编辑]
柏林儀仗警卫隊成立的同時，纳粹黨在慕尼黑、漢堡及德勒斯登等大都市成立了政治警备隊（politische Bereitschaft），作為其在國內執行政治任務的武裝部隊。
1934年希特勒發動長刀之夜，以海因里希·希姆莱領導下的黨衛隊及正規警察為主力，清算了納粹衝鋒隊的勢力。
1935年3月15日希特勒在柏林宣佈撕毀凡爾賽條約。3月16日德國恢復义务徵兵制，希特勒下令成立完全軍事化的親衛隊組織，也就是親衛隊特别机动部队（SS-Verfügungstruppe，缩写：SSVT）。
當時的特别机动部队總共有11個營，包括一個工兵營和一個通訊營，總計有8,459人。1936年前陸軍中將保羅·豪賽爾被任命为特别机动部队總監，他將原本散駐各地的各個營集中起來在慕尼黑成立了親衛隊德意志旗队（SS-Standarte Deutschland），在漢堡成立了親衛隊日爾曼旗队（SS-Standarte Germania）。
1937年為解決武裝親衛隊領導的軍事質素不足問題，保羅·豪賽爾特定開設兩個親衛隊獨自的巴特特尔茨容克學校（Junkerschule Bad Tölz）和布伦瑞克容克學校（SS-Junkerschule Braunschweig），專門負責教育培訓親衛隊軍官，兩個學校共759人。
1938年德奧合併後，在維也納的特别机动部队也成立了一個新的親衛隊－元首旗隊（SS-Standarte der Führer）。
德波戰爭後的1939年10月，親衛隊將德意志旗队、日爾曼旗队、元首旗隊3支特别机动部队旗隊合組成親衛隊特别機動師（SS-Verfügungs Division）參加接下來的德法戰役。
骷髏師[编辑]
在1933年由德國國內主要负责监狱特别是集中营的看守及管理的警卫部隊所組成的另一個武裝部隊就是所謂的親衛隊骷髏总队，其指揮官為西奧多·艾克。
由於特别机动部队的擴張使得希姆萊的可用兵力愈來愈少，因此他就將原本負責集中營工作的親衛隊骷髏总队中的精英份子獨立出來在达豪（Dachau）改編為一個分队，由原先的指揮官艾凱指揮。到了1939年10月16日親衛隊跍髏总隊已經有3個旗队約6,500人的兵力，就以此3個旗队為核心成立了一個親衛隊骷髏師（SS-Division Totenkopf）。
警察師[编辑]
1939年為了接下來的波蘭戰役，希姆萊開始向擔任德國內一般警察勤務的秩序警察（Ordnungspolizei）招幕專門的戰備部隊，9月18日由警察組成的警察師（Polizei-Division）正式組成，並立即投入法國戰役。
武裝親衛隊成立[编辑]
1940年4月，為管制親衛隊眾多的不同武裝部隊，親衛隊成立了統一指揮旗下武裝部隊的指揮部親衛隊作戰本部（SS Führungshauptamt）。
由於親衛隊10月在法國戰役表現傑出，國防軍對其大幅改觀而不再貶稱親衛隊為「瀝青士兵」，將其視為貨真價實的「野戰部隊」。
為此親衛隊作戰本部將旗下各武裝部隊統一整編為單一體制編制組織，並正式命名為武裝親衛隊。
此後武裝親衛隊各師團開始有正式編號序列（武装親衛隊师团），並且配屬裝甲單位。
1943年親衛隊第1裝甲師、親衛隊第12裝甲師、親衛隊第17裝甲掷弹兵師，被整編為親衛隊第一裝甲軍（I.SS-Panzerkorps），首任軍長為約瑟夫·迪特里希。
親衛隊第2裝甲師、親衛隊第9裝甲師（1943年含親衛隊第3裝甲師、1944年含親衛隊第10裝甲師、1945年含親衛隊第23裝甲師），被整編為親衛隊第二裝甲軍（II.SS-Panzerkorps），首任軍長為保羅·豪塞爾。
1944年親衛隊第11志願裝甲師、親衛隊第20裝甲擲彈兵師、親衛隊第23志願裝甲擲彈兵師、親衛隊第27志願兵師、親衛隊第28志願裝甲擲彈兵師（5月含親衛隊第4志願裝甲擲彈兵師），被整編為親衛隊第三裝甲軍（III.SS-Panzerkorps）。
親衛隊第3裝甲師、親衛隊第5裝甲師，被整編為親衛隊第四裝甲軍（IV.SS-Panzerkorps）。
結束[编辑]
1945年5月7日時任德國聯邦大總統的卡爾·鄧尼茲宣布德國簽署無條件投降書，並命令德國所有武裝部隊立即停止抵抗後，武裝親衛隊多數部隊在5月8日向英美聯軍與蘇軍投降。
而後武裝親衛隊因在東歐的别动队所積極进行的种族灭绝，违反了多项当时的战争法，其中包括处决战俘、平民或儿童，加上有管理集中營部隊組成的骷髏師參與其中，因此雖然武裝親衛隊的成員不斷聲稱除了別動隊外，武裝親衛隊士如同國防軍一樣是的單純軍事部隊，武裝親衛隊與執行惡名昭彰的大屠殺與集中營的一般親衛隊是不同關係的組織，但事實上武裝親衛隊尤其是第2裝甲師（帝國師）在許多德國佔領區都有屠殺大量平民的記錄，尤以格拉訥河畔奧拉杜爾的屠殺事件為甚，因此在纽伦堡审判時被定義為犯罪組織。
其參與成員在武裝親衛隊多半隱匿自身的武裝親衛隊隊員身分。
武裝SS的軍階[编辑]


系列條目


德國軍事歷史











專門史


德國陸軍歷史
德國海軍歷史
德國空軍歷史
德國戰爭罪行
德國軍國主義








軍事人物


德國軍事人物
德國元帥
德國軍銜制度








指揮組織


德國總參謀部
德國戰爭部
部隊局
德國國防軍最高統帥部
德國聯邦國防部








參與戰爭


十字軍東征
三十年戰爭
大北方战争
西班牙王位继承战争
波兰王位继承战争
奥地利王位继承战争
七年戰爭
美国独立战争
拿破崙戰爭
普丹戰爭
普奧戰爭
普法戰爭
八国联军侵华战争
第一次世界大戰
西班牙内战
第二次世界大戰
科索沃戰爭
阿富汗戰爭








武器裝備


德國軍事工業
德國裝甲戰鬥車輛
德國槍械
德國火炮
德國飛彈
德國軍用機
德國海軍艦船
德國軍服
德國大規模殺傷武器

德國核武器開發計畫










軍隊


條頓騎士團
普魯士王國

普魯士皇家陸軍
普魯士皇家海軍


德意志帝國

德意志帝國陸軍
德意志帝國海軍
德意志帝國航空隊


自由軍團
威瑪共和國

威瑪防衛軍

威瑪國家陸軍
威瑪國家海軍




納粹德國

德意志國防軍

納粹德國陸軍
納粹德國海軍
納粹德國空軍


武裝親衛隊


西德與現在的德國

德國聯邦國防軍

德國聯邦國防軍陸軍
德國聯邦國防軍海軍
德國聯邦國防軍空軍




東德

德國國家人民軍

東德陸軍
東德海軍
東德空軍
民主德国边防军












軍事合作與聯盟


同盟國
中德合作
拉巴洛條約
軸心國
德美合作
北大西洋公約組織

德國與北約關係
駐阿富汗德軍


歐洲聯盟

德法混合旅










軍事理論與思想


普德學派
閃擊戰
施里芬計畫
海軍風險理論
戰爭論
殲滅戰理論






德國軍事主題





查
论
编





参见：武裝親衛隊師列表
早期SS的軍階與準軍事組織的命名是承襲其對手SA（纳粹冲锋队）的軍階加以變化，軍階的名稱是隨著準軍事組織的名稱而來，因此必須先瞭解準軍事組織的名稱，分為下列幾種：

集團Gruppe，相當於陸軍的師Division
標旗隊Standarte，相當於陸軍的團Regiment
突擊區隊Sturmbann，相當於陸軍的營Batailon
突擊隊Sturm，相當於陸軍的連Kompanie
下級突擊隊Untersturm，相當於陸軍的排Zug
群隊Schar，相當於陸軍的班Gruppe

基本上武裝SS軍階是承襲其對手SA的軍階加以變化。不過武裝SS軍階的肩章與陸軍的肩章大同小異，因此可以由陸軍軍階加以比對。因此按照陸軍軍階比對翻譯後在前面冠上SS是比較合理的。
在將官方面武裝SS比陸軍多了一個軍階SS-Oberführer，可以比照翻譯為SS准將。在校級及尉級軍官則是相同。在士官方面得先瞭解德國陸軍士官的軍階。陸軍士官在肩章上掛有劍結（sword-knot）的都算是資深士官，包括Feldwebel、Oberfeldwebel及Stabsfeldwebel。按照德文字典翻譯Feldwebel為上士，Oberfeldwebel可翻譯成一級上士或上級上士，而Stabsfeldwebel可翻譯成本部上士或參謀上士。在德國陸軍Stabsfeldwebel是個榮譽職，是頒發給重新服役滿12年的士官，在早期只頒發給曾參加一戰的老士官。德國陸軍並不像英美陸軍有營團級士官長的軍階，德國陸軍是有Hauptfeldwebel這個類似連士官長的職位，不過並不是軍階，一般由Oberfeldwebel出任，而一旦Oberfeldwebel被任命為Hauptfeldwebel他的軍階將高於Stabsfeldwebel。Unterfeldwebel翻譯為中士，Unteroffizier翻譯為下士。按照陸軍軍階比對，SS-Oberscharführer、SS-Hauptscharführer及SS-Sturmscharführer皆為資深SS士官，可依序翻譯成SS上士、SS一級上士或上級上士、SS本部上士或參謀上士。在士兵軍階方面SS-Mann和SS-Obermann都可稱為SS二兵，其差異在於SS-Obermann服役超過6個月，SS-Sturmann可翻譯為SS一兵，而SS-Rottenführer可翻譯為SS上兵。
武裝親衛隊軍銜之中文譯名[编辑]

SS-Oberstgruppeführer：武裝親衛隊最高集團領袖（全国总指挥）
SS-Obergruppeführer：武裝親衛隊上级集團領袖（全国副总指挥）
SS-Gruppeführer：武裝親衛隊集團領袖（地區總隊領袖、地区总队长）
SS-Brigadeführer：武裝親衛隊旅隊領袖（旅队长）
SS-Oberführer：武裝親衛隊上级领袖（区队长）
SS-Standartenführer：武裝親衛隊標旗领袖（旗队长）
SS-Obersturmbannführer：武裝親衛隊一级突击队大队长（上级突擊隊大隊領袖）
SS-Sturmbannführer：武裝親衛隊突擊隊大隊領袖（二级突击队大队长）
SS-Hauptsturmführer：武裝親衛隊高级突擊隊中隊領袖（一级突击队中队长）
SS-Obersturmführer：武裝親衛隊上级突擊隊中隊領袖（二级突击队中队长）
SS-Untersturmführer：武裝親衛隊下级突擊隊中隊領袖（三级突击队中队长）
SS-Sturmscharführer：武裝親衛隊突擊隊領袖（突击小队长）
SS-Hauptscharführer：武裝親衛隊高级小隊領袖（一级小队长）
SS-Oberscharführer：武裝親衛隊上级小隊領袖（二级小队长）
SS-Scharführer：武裝親衛隊小隊領袖（三级小队长）
SS-Unterscharführer：武裝親衛隊下级小隊領袖（三级小队副）
SS-Rottenführer：武裝親衛隊分隊領袖（代理三级小队副）
SS-Sturmmann：武裝親衛隊突擊兵（突击队员）
SS-Obermann：武裝親衛隊上级隊員（组长、上级狙击兵）
SS-Mann：武裝親衛隊隊員（队员、狙击兵）

武裝SS的部隊分類[编辑]
希姆萊為了擴張武裝親衛隊部隊可說是使盡渾身解數。早期向親衛隊骷髏部隊招兵買馬，後來徵召警察成立警察師，之後招募佔領國的德裔外籍士兵，最後則招募佔領國的志願兵，使得終戰前的武裝親衛隊队擴充成接近600,000人的兵力，而整個党卫队組織則有近100萬人。這600,000人中只有50%是德國人、25%是德裔外國人、25%是外國人。









查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）




























查
论
编


党卫队（SS）






分支



一般親衛隊
党卫队骷髅总队
武装党卫队











领导层



党卫队全国领袖
党卫队及警察领袖（英语：SS and Police Leader）
党卫队成员（英语：List of SS personnel）
指挥结构（英语：Units and Commands of the Schutzstaffel）








领导人物



尤利烏斯·施雷克
約瑟夫·柏赫托德
埃爾哈德·海登
海因里希·希姆莱
卡爾·漢克








主要机构



党卫队全国领袖办公室
中央行政部
作战部（英语：SS Führungshauptamt）
国家安全部
经济与管理部
人种与移居部
德意志民族事务部
强化德意志民族性国家专员部（英语：Reich Commissioner for the Consolidation of German Nationhood）
司法部（英语：Hauptamt SS-Gericht）
人事部
教育部（英语：SS Education Office）








意识形态机构（英语：Ideology of the SS）



祖传继承局（英语：Ahnenerbe）
《黑色军团》
巴特特尔茨党卫队容克学校（英语：SS-Junkerschule Bad Tölz）
生命之泉








警察和治安机构



常规制服警察（英语：Ordnungspolizei）
刑事警察
秘密国家警察
国家治安警察（英语：Sicherheitspolizei）
党卫队保安局








元首安保



党卫队元首随待部队（英语：SS-Begleitkommando des Führers）
国家安全局（英语：Reichssicherheitsdienst）








准军事单位



别动队
特别小队（英语：Ypatingasis būrys）
立陶宛治安警察队（英语：Lithuanian Security Police）
哈曼别动队
阿拉斯突击队
乌克兰辅助警察队（英语：Ukrainian Auxiliary Police）
乌克兰合作者（英语：Ukrainian collaborationism with the Axis powers）
德国侨民自卫队（英语：Volksdeutscher Selbstschutz）
特拉夫尼基人（英语：Trawniki men）








武装党卫队师



特别机动部队
警卫旗队
骷髅师
警察师








海外党卫队单位（英语：Waffen-SS foreign volunteers and conscripts）



日耳曼親衛隊
荷兰日耳曼党卫队（英语：Nederlandsche SS）
佛兰德日耳曼党卫队（英语：Algemeene-SS Vlaanderen）
挪威日耳曼党卫队（英语：Germanske SS Norge）
沙尔堡军团（英语：Schalburg Corps）
英国自由军团（英语：British Free Corps）
欧洲志愿兵（英语：European non-Germans in the German armed forces during World War II）
党卫队俄罗斯民族解放军突击旅
芬兰志愿营（英语：Finnish Volunteer Battalion of the Waffen-SS）








党卫队控制的企业



东方工业（英语：Ostindustrie）
德意志经济产业（英语：Deutsche Wirtschaftsbetriebe）
德意志军备厂（英语：Deutsche Ausrüstungswerke）
DEST（英语：DEST）
阿拉希陶瓷（英语：Allach (porcelain)）
Apollinaris（英语：Apollinaris (water)）
Mattoni（英语：Mattoni）
苏台德山泉（英语：Sudetenquell）
安东·洛伊布尔（英语：Anton Loibl GmbH）








党卫队奖励



党卫队全国领袖荣誉佩剑（英语：Degen (SS)）
骷髅戒指（英语：SS Honour Ring）








军衔、制服和徽章



党卫队制服和徽章（英语：Uniforms and insignia of the Schutzstaffel）
武裝親衛隊軍階和徽章
秩序警察军衔和徽章（英语：Ranks and insignia of the Ordnungspolizei）
武装党卫队军团色调













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 268283346
LCCN: n79055436
ISNI: 0000 0001 2353 4871
GND: 67738-3
SELIBR: 236538
SUDOC: 136515517
BNF: cb12321373n（数据）












分类：武裝親衛隊隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2013年3月缺少来源的条目使用过时图像语法的页面含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目