美国种族及民族





本条目需要擴充。（2015年3月21日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


主条目：美国人口




挪威裔美國人社區






紐約哈林區非洲裔美國人


美国从种族和民族上来讲都是一个多元化国家[1]。官方承认六大种族：白人、美国印第安人、阿拉斯加人、亚洲裔美国人、非洲裔美国人和夏威夷及太平洋岛屿原住民。有时也有“其他种族”来指同时归属于两个及以上种族的人，但这并不是官方说法[2][3][4] 。美国人口调查局有时候也会使用“西班牙或拉丁人”来鉴别这一种族，实际上如此算来的话“拉丁裔美国人”是美国全国最大的少数民族群体[2][3][5]。
在美國獨立戰爭之前，其中大部分美国人是原住民印第安人、白人（欧洲殖民者）、黑人（非洲黑奴），其他则是从美国立国后，从世界各地来美国淘金、謀生的人以及逃避战争的人等等。2008年统计美国人口已经突破3亿人。
美國由于早期对移民相对宽松，因此擁有十分多樣化的種族及民族，白種人佔大部份（約2/3），而其餘三分之一的少數人種多集中在沿海或都會區。拉丁裔為一支人種分化廣泛的民族，為少數民族中的最多數。非裔美国人則集中在南部、及部分東北及中西部，為美國少數種族中的最多數。2006年美國社區調查顯示（American Community Survey，ACS），全美人口中白種美人就佔74%，其中約有8%為部分拉丁美裔；未混有拉丁美裔血統之白種美裔者則約佔66％。
白種美人在每個區域都佔多數，又以中西部為尤，高達82%全區人口。亞裔美人集中在西岸地區，其中有47%居住於加州及夏威夷等地。美洲原住民部分也集中於西部，公元2000年人口調查發現目前美洲原住民人口約有490萬人，這是自從1776年來最高的數字，超越西部四分之三的夏威夷原住民及太平洋群島地區原住民數量。其他裔籍者則大部份居住於西部或南部，这些地区約有69%多族裔美国人（multiracial）居住。拉丁裔人口佔西部人口27%，佔全國人口43%。
2010年美國主要族裔人口[编辑]


排名
族裔
人數
比例


1
德裔美国人
49,206,934
17.1%


2
非裔美國人
41,284,752
13.6%


3
愛爾蘭裔美國人
35,523,082
11.6%


4
墨西哥裔美国人
31,789,483
10.9%


5
英格蘭裔美国人
26,923,091
9.0%


6
本土化血統者（大多具有歐裔白人血统）
19,911,467
6.7%


7
義大利裔美國人
17,558,598
5.9%


8
波蘭裔美國人
9,739,653
3.0%


9
法裔美国人
9,136,092
2.9%


10
蘇格蘭裔美国人
5,706,263
1.9%


11
蘇愛混血裔
5,102,858
1.7%


12
印地安人
4,920,336
1.6%


13
荷兰裔美国人
4,810,511
1.6%


14
波多黎各裔美国人
4,607,774
1.5%


15
挪威裔美国人
4,557,539
1.5%[6]


参见[编辑]

美国种族薪资差距
美国家庭结构

参考资料[编辑]


^ OUR DIVERSE POPULATION: Race and Hispanic Origin, 2000 (PDF). United States Census Bureau. [2008-04-24]. 
^ 2.0 2.1 Revisions to the Standards for the Classification of Federal Data on Race and Ethnicity. 美国行政管理和预算局. [2008-05-05]. 
^ 3.0 3.1 Grieco, Elizabeth M; Rachel C. Cassidy. Overview of Race and Hispanic Origin: 2000 (PDF). United States Census Bureau. [2008-01-30].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Detailed Tables - American FactFinder; T3-2008. Race [7]. 2008 Population Estimates. U.S. Census Bureau. [2010-02-28].  参数|title=值左起第54位存在删除符 (帮助)
^ Detailed Tables - American FactFinder; T4-2008. Hispanic or Latino By Race [15]. 2008 Population Estimates. U.S. Census Bureau. [2010-02-28].  参数|title=值左起第76位存在删除符 (帮助)
^ "The Largest Ancestry Groups in The United States". Business Insider. Retrieved 25 April 2014.










查
论
编


族群






概念



氏族
族群
民族语言群体
民族宗教群体
原住民
多民族性
少数民族
民族
国籍
泛民族主义
人口
种族
部落








民族学



人类学
民族语言学
民族学








各地民族







非洲
欧洲
大洋洲






阿拉伯联盟
欧洲
澳洲

澳大利亚原住民


大洋洲原住民
大洋洲欧洲裔人








美洲



原住民
加拿大
墨西哥
美国
中美民族
南美民族








亚洲民族



中亚民族
东亚民族
北亚民族
南亚民族
东南亚民族
西亚民族












认同与族源




跨种族效应
同化
文化认同
自称
当地地名与外来地名
民族旗帜
民间宗教
假想社群
亲属
始祖神话
民族构建
民族国家
国家语言
国家神话
部落制








多民族国家



离散政治
主导少数民族
民族利益团体
一族统治
民族多元化
原住民权利
少数者权利
多民族国家









意识形态与
民族冲突




种族厌恶
种族清洗
文化灭绝
种族灭绝
民族国家主义
民族裙带主义
民族刻板印象
民族恐怖主義
民族优越感
原住民主义
分离运动
仇外












分类：美國族群美国种族议题美国种族隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：不可见字符自2015年3月扩充中的条目