以撒




亞伯拉罕献以撒
Junius Bassus石棺上的雕塑Sarcophagus of Junius Bassus, ca. 359 C.E.


以撒（希伯來語: יִצְחָק‎；阿拉伯語: إسحٰق；英語：Isaac），又譯依撒格或易司哈格，是《舊約聖經·創世記》中的人物，亞伯拉罕的原配撒拉所生的唯一兒子，以掃和雅各的父親。
「以撒」在原文中的意為喜笑。在猶太列祖中，以撒是最長壽的一位，也是其中唯一沒有改過名字的一位，還是唯一沒有離開過迦南的一位（雖然他一度試圖離開但上帝告訴他不要這樣[1]）。與聖經中其它列祖相比，以撒的經歷較為平淡，一生中變故較少。
新約聖經中提到以撒的次數不多[2]。早期基督教會認為亞伯拉罕聽從上帝的命令將以撒獻作祭物是信心和順服的榜樣。
那時亞伯拉罕100歲，撒拉90歲。對亞伯拉罕有子的許諾令撒拉“因為我和我主都老了”就“笑了”，（創世記18:1-15）而當孩子出生，她說上帝使她喜笑（21:6）。
在以撒出生一段時間後，上帝命令亞伯拉罕要他到摩利亞地的一座山上獻祭，祭品為他那獨生的兒子以撒（創22）。當他正要犧牲自己的兒子時，天使出現阻止。
根據弗拉維奧·約瑟夫斯，以撒當年25歲，他勒穆說是37歲。無論任何一樣以撒已是成年人，絕對能制服年老的亞伯拉罕（那時已125或 137歲）。40歲的時候，他父親亞伯拉罕差遣僕人回到本地本族，為他娶來妻子利百加。60歲時利百加生下孿生兄弟以掃和以色列的祖先雅各。亞伯拉罕把所有家產歸以撒，把妾侍所生子生前已打發出迦南。



目录


1 语源与意义
2 注释
3 参考
4 外部链接
5 参见



语源与意义[编辑]
倪柝声等解經學者，认为以撒在某些方面可以看为基督的预表[3][4]：

是閃族的子
承受父亲一切的产业
借着恩典而不是借着努力
甘愿牺牲，顺服至死
得着新妇（预表教会）

注释[编辑]


^ 創世記26:1-6。
^ 計18節21次。
^ 倪柝声：《亚伯拉罕以撒雅各的神》，上海福音书房出版
^ 李常受：《创世纪生命读经》，美国安那翰水流职事站出版，


参考[编辑]

Browning, W.R.F. A dictionary of the Bible. Oxford University Press. 1996. ISBN 978-0-19-211691-8. 
Paul Lagasse, Lora Goldman, Archie Hobson, Susan R. Norton (编). The Columbia Encyclopedia 6th. Gale Group. 2000. ISBN 978-1-59339-236-9. 
P.J. Bearman, Th. Bianquis, C.E. Bosworth, E. van Donzel, W.P. Heinrichs (编). Encyclopaedia of Islam Online. Brill Academic Publishers. ISSN 1573-3912. 
Erwin Fahlbusch, William Geoffrey Bromiley (编). Encyclopedia of Christianity 1st. Eerdmans Publishing Company, and Brill. 2001. ISBN 978-0-8028-2414-1. 
John Bowden (编). Encyclopedia of Christianity 1st. Oxford University Press. 2005. ISBN 978-0-19-522393-4. 
The New Encyclopedia Britannica. Encyclopedia Britannica, Incorporated; Rev Ed edition. 2005. ISBN 978-1-59339-236-9. 
Jane Dammen McAuliffe (编). Encyclopedia of the Qur'an. Brill Academic Publishers. 2005. ISBN 978-90-04-12356-4. 
Geoffrey Wigoder (编). The New Encyclopedia of Judaism 2nd. New York University Press. 2002. ISBN 978-0-8147-9388-6. 
Eerdmans, Wm. B. Eerdmans Dictionary of the Bible. Wm. B. Eerdmans Publishing Company. 2000. ISBN 978-0-8028-2400-4. 

外部链接[编辑]

Isaac in Catholic Encyclopedia
Isaac in Jewish Encyclopedia
Abraham's son as the intended sacrifice (Al-Dhabih, Qur'an 37:99, Qur'an 37:99-113): Issues in qur'anic exegesis, journal of Semitic Studies XXX1V/ Spring 1989
伊斯蘭基督教真理：以撒 （易司哈格）

参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：以撒



以实玛利
亚伯拉罕
圣经与古兰经的类似之处
伊斯兰教先知










查
论
编


从亚当到大卫的谱系






从创世到大洪水

亚当＋夏娃→ 塞特 → 以挪士 → 该南 → 玛勒列 → 雅列 → 以诺 → 瑪土撒拉 → 拉麦 → 挪亚 (挪亚的后裔...)






从闪到雅各

闪 → 亚法撒 → 沙拉 → 希伯 → 法勒 → 拉吴 → 西鹿 → 拿鹤 → 他拉 → 亚伯兰/亚伯拉罕 → 以撒 → 雅各/以色列 (雅各的后裔...)






从犹大到大卫

犹大 → 法勒斯 → 希斯仑 → 亚兰 → 亚米拿达 → 拿顺 → 撒门 → 波阿斯 → 俄备得 → 耶西 → 大卫 (从大卫到耶稣...)














查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯納茲猶太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏爾猶太人 · 馬格拉布猶太人







各地族群


葉門 · 聖馬利諾 · 中國（開封 · 香港 · 天津） · 牙買加 · 印度喀拉拉邦 · 烏干達 · 衣索比亞 · 臺灣












语言

希伯来语 · 猶太-摩洛哥語 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪諾語 · 猶太-葡萄牙語 · 拉迪诺语 · 意第緒語 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亞七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米書拿 · 革馬拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞買 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 錫安主義 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主義 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次














查
论
编


伊斯蘭教中的先知














آدم
إدريس
نوح
هود
صالح
إبراهيم
لوط
إسماعيل
إسحاق
يعقوب
يوسف
أيوب







阿丹
亞當




易德立斯
以挪士




努哈
挪亞




呼德
希伯




撒立哈
示拉




易卜拉欣
亞伯拉罕




魯特
羅得




易斯馬儀
以實瑪利




易斯哈格
以撒




葉爾孤白
雅各




優素福
約瑟




安優卜
約伯






















شُعيب
موسى
هارون
ذو الكفل
داود
سليمان
إلياس
إليسع
يونس
زكريا
يحيى
عيسى
مُحمد







舒阿卜
葉忒羅




穆撒
摩西




哈倫
亞倫




助勒基福勒
以西結




達五德
大衛




素萊曼
所羅門




易勒雅斯
以利亞




艾勒·葉賽
以利沙




優努斯
約拿




宰凱里雅
撒迦利亞




葉哈雅
施洗約翰




爾撒
耶穌




穆罕默德






















查
论
编


天主教聖人（英语：List of Catholic saints）






童貞瑪利亞（英语：Veneration of Mary in the Catholic Church）



聖母
圣母无染原罪
聖母永恆的童貞（英语：Perpetual virginity of Mary）
圣母升天
聖母顯現（英语：Marian apparition）

瓜達露佩聖母
勞斯聖母（英语：Our Lady of Laus）
聖母顯靈聖牌（英语：Miraculous Medal）
露德聖母
花地瑪聖母













使徒/宗徒



安得烈
巴拿巴
巴多罗买
雅各 (亞勒腓的兒子)
雅各 (西庇太的兒子)
若望
猶達·達陡
馬太
馬提亞
保祿
伯多祿
斐理伯
西滿
多馬








天使長



加百列
米迦勒
拉斐尔








精修聖人



老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
懺悔者沙里頓（英语：Chariton the Confessor）
懺悔者愛德華
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
西奈達的米迦勒（英语：Michael of Synnada）
懺悔者帕帕納修斯（英语：Paphnutius of Thebes）
君士坦丁堡的保羅一世（英语：Paul I of Constantinople）
薩洛尼斯（英语：Salonius）
懺悔者狄奧法內斯（英语：Theophanes the Confessor）








门徒



亞波羅斯（英语：Apollos）
抹大拉的馬利亞
亚居拉和百基拉
西拉斯（英语：Silas）
聖斯德望
提摩太
提多
七十個門徒（英语：Seventy disciples）








教會聖師



額我略一世
安波羅修
希波的奥古斯丁
耶柔米
约翰一世
該撒利亞的巴西流
聖額我略·納齊安
亚他那修
亞歷山大的區利羅
耶路撒冷的西里爾（英语：Cyril of Jerusalem）
大馬士革的聖約翰
比德
聖耶福列木
托马斯·阿奎那
聖文德
坎特伯雷的安瑟莫
圣依西多禄
聖伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
利奧一世
伯多祿·達米安（英语：Peter Damian）
伯爾納鐸
聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
阿方瑟斯·瑪麗亞·郭利（英语：Alphonsus Maria de' Liguori）
聖方濟各·沙雷氏
聖加尼修（英语：Peter Canisius）
十字若望
聖羅伯·白敏
艾爾伯圖斯·麥格努斯
里斯本的聖安多尼
聖老楞佐·布林希（英语：Lawrence of Brindisi）
亞維拉的德蘭
聖加大利納
利雪的德蘭
阿維拉的若望（英语：John of Ávila）
宾根的希尔德加德
納雷科的聖額我略








福音書著者/四圣史



馬太
馬爾谷
路加
約翰








教父



亞歷山大一世
耶路撒冷的亞歷山大（英语：Alexander of Jerusalem）
安波羅修
老底嘉的亞納多留斯（英语：Anatolius of Laodicea）
亚他那修
希波的奥古斯丁
亞爾的凱撒（英语：Caesarius of Arles）
該猶
迦帕多家教父
克莱曼特
克莱孟一世
居普良
亞歷山大的區利羅
耶路撒冷的西里爾（英语：Cyril of Jerusalem）
達瑪穌一世
沙漠教父（英语：Desert Fathers）
沙漠教母（英语：Desert Mothers）
亚历山大的狄奥尼修斯
科林斯的狄奧尼修斯（英语：Dionysius, Bishop of Corinth）
狄约尼削
聖耶福列木
伊比凡尼奧斯（英语：Epiphanius of Salamis）
路西比的富爾福德（英语：Fulgentius of Ruspe）
額我略一世
聖額我略·納齊安
尼撒的貴格利
聖依拉略（英语：Hilary of Poitiers）
聖希玻里（英语：Hippolytus of Rome）
安條克的依納爵
爱任纽
圣依西多禄
耶柔米
约翰一世
大馬士革的聖約翰
懺悔者麥西穆斯（英语：Maximus the Confessor）
薩迪斯的利托（英语：Melito of Sardis）
雅典的庫雅德拉德斯（英语：Quadratus of Athens）
帕皮亞
聖伯多祿·金言（英语：Peter Chrysologus）
坡旅甲
安条克的狄奥菲鲁斯
普圖伊的維多利諾斯（英语：Victorinus of Pettau）
萊蘭的文森特（英语：Vincent of Lérins）
则斐琳








殉教者（英语：Christian martyrs）



加拿大殉教者（英语：Canadian Martyrs）
卡爾特殉教者（英语：Carthusian Martyrs）
英格蘭和威爾斯四殉教者（英语：Forty Martyrs of England and Wales）
四加冕殉教者（英语：Four Crowned Martyrs）
偉大殉教者（英语：Great martyr）
諸聖嬰孩殉道慶日
愛爾蘭天主教殉教者（英语：Irish Catholic Martyrs）
聖女貞德
吕贝克殉道士
韓國殉教者（英语：Korean Martyrs）
殉教史（英语：Martyrology）
阿爾巴尼亞殉教者（英语：Martyrs of Albania）
中華殉道聖人
日本殉教者（英语：Martyrs of Japan）
老撾殉教者（英语：Martyrs of Laos）
納塔爾殉教者（英语：Martyrs of Natal）
奧特朗托殉教者（英语：Martyrs of Otranto）
西班牙內戰中的殉教者（英语：Martyrs of the Spanish Civil War）
佩蓓及費利西塔斯的聖徒（英语：Passion of Saint Perpetua, Saint Felicitas, and their Companions）
基督戰爭的殉教者（英语：Saints of the Cristero War）
聖斯德望
欽博特三殉教者（英语：Three Martyrs of Chimbote）
烏干達殉教者（英语：Uganda Martyrs）
越南殉道聖人








以色列先祖



亞當
該隱與亞伯
亞伯拉罕
以撒
雅各
約瑟
聖若瑟
大衛王
挪亞
所羅門
四母親（英语：Patriarchs (Bible)#Matriarchs）








教宗



德吾一世
德吾二世
哈德良三世
教宗亚加一世
佳德
亚历山大一世
克雷
亚纳大削一世
启德
安塞罗
本笃二世
波尼法爵一世
波尼法爵一世
加犹
加理多一世
策肋定一世
雷定五世
克莱孟一世
科尔乃略
達瑪穌一世
狄约尼削
义禄
安日纳一世
欧瑟伯
恩狄
立德
法比盎
斐理斯一世
斐理斯三世
斐理斯四世
哲拉修一世
額我略一世
額我略二世
額我略三世
額我略七世
希拉略
何弥
伊琪
依诺增爵一世
若望一世
若望二十三世
若望·保祿二世
儒略一世
利奧一世
利奧二世
利奧三世
利奥四世
利奥九世
理诺
路基约一世
玛策林
玛策禄一世
马尔谷
玛尔定一世
美基德
尼各老一世
巴斯加一世
保禄一世
伯多祿
庇护一世
庇護五世
庇護十世
彭谦
色尔爵一世
维理
辛普利修
西里修
西斯笃一世
西斯笃二世
西斯笃三世
沙德
斯德望一世
斯德望四世
西尔维斯特一世
西玛克
福禄
乌尔巴诺一世
維笃一世
维达
聖匝加
则斐琳
佐西








圣经中的先知列表



亞迦布
阿摩司
女先知亚拿
巴錄‧本‧內里亞（英语：Baruch ben Neriah）
大衛王
提比拉登的達魯阿（英语：Dalua of Tibradden）
以利亞
以西結
哈巴谷
哈該
何西亞
以赛亚
耶利米
约伯
約珥
聖若翰洗者
約拿
猶大·巴莎白巴斯（英语：Judas Barsabbas）
瑪拉基（英语：Malachi）
麥基洗德
彌迦（英语：Micah (prophet)）
摩西
那鴻（英语：Nahum）
俄巴底亞
撒母耳
七子母親（英语：Woman with seven sons）
西緬（英语：Simeon (Gospel of Luke)）
撒迦利亚
撒迦利亞
西番雅（英语：Zephaniah）








童貞女（英语：Virgin (title)）



西西里的阿加莎
圣阿格尼丝
聖則濟利亞
亚西西的嘉勒
梅里達的歐拉利亞（英语：Eulalia of Mérida）
尤菲米婭（英语：Euphemia）
圣女日南斐法
卡特里·德卡維塔（英语：Kateri Tekakwitha）
聖露西
瑪利亞·葛萊蒂
納西薩·代·傑斯（英语：Narcisa de Jesús）
聖羅莎‧利瑪（英语：Rose of Lima）











 天主教主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143826097
LCCN: n82057089
GND: 118555898












分类：伊斯蘭教先知聖經人物古兰经人物隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面