威廉·冯特




威廉·冯特


威廉·冯特[1]（Wilhelm Maximilian Wundt，1832年8月16日－1920年8月31日）是德国著名心理学家、生理学家兼哲学家[1]，心理学发展史上的开创性人物。他被普遍公认为是实验心理学和认知心理学的创建人，构造主义的奠基人。
威廉·冯特认为，心理学可以通过实验的方法进行研究，并将内省实验法引入了心理学研究，并据此提出了情感三维说。冯特内省实验法是哲学内省法和赫尔曼·冯·亥姆霍兹实验室仪器的结合。他请对方向内反省自己，然后描写他们自己对自己的心理工作方法的看法。他创造了特殊的方法来训练对方，让他们更仔细和完善地来看待自己，但不过分地解释自己的心理。这个工作方式与当时的心理学非常不同。当时的心理学更多的是哲学的一个分枝。
威廉·冯特认为，心理与生理是互相关连的。他的认识论结合了斯宾诺莎、莱布尼茨、康德和黑格尔的哲学理论。



目录


1 生平
2 影响
3 著作
4 相关条目
5 参考
6 外部链接



生平[编辑]
1832年8月16日，冯特出生在巴登地区曼海姆北郊的一个村庄——内卡劳（Neckarau），是家中的第四个孩子，父亲马克西米利安·冯特是村里的路德会牧师，母亲名叫玛莉·弗里德里克。祖先中曾经出过大学校长、医生和学者，算是书香门第。
冯特在童年时代的表现并不出色，在课堂里总是做白日梦，神情恍惚，经常受到老师的责罚。直到在海德堡读中学期间，才逐渐控制住在课堂上做白日梦的习惯，不过成绩仍然平平。
从1851年到1856年，他先后在图宾根、海德堡和柏林求学。他选择进入图宾根学医，是因为当时父亲去世，医生的收入可以使家庭维持体面的生活。大学一年级结束的时候，窘困的家境使他受到刺激，发誓痛改前非，发奋读书，并转入海德堡大学。
1855年，冯特毕业于海德堡大学医学系，取得博士学位，并在全国医学会考中取得第一名的成绩。但是他对从事临床医学并不感兴趣，而是又前往柏林大学深造一年，师从乔安·穆勒。1857年，冯特回到海德堡大学担任生理学讲师。1858年，赫尔曼·冯·亥姆霍兹来到该校，创办了一所生理学研究院，冯特担任其实验室助手。当时冯特尚未完婚，疯狂地投入实验室工作，数年后完成了一部大部头著作《感官知觉理论文集》（1858年—1862年）。
正是在这一时期，冯特开辟了第一个教授科学心理学的课程。在这个课程中他开始使用来自自然科学的实验方法和神经生理学的研究成果来研究心理学，1862年率先提出实验心理学的名称。他的讲义被编辑为《人类与动物心理学论稿》（1863年）。该书被评价为“生理学家的朴素心理学”。1864年他被提升为助理教授。
1871年，亥姆霍兹离开海德堡大学，但是冯特未能得到本该由他接替的职位，只得到了临时教授的头衔。这时，他的收入状况允许他与未婚妻索菲·毛完婚。婚后的冯特致力于写作心理学历史上最重要著作之一：《生理心理学原理》（1874年出版） 。在这部书中，他把关于心理实验的结果整理成为一个系统，着手将心理学从哲学中独立出来，发展成一门系统的科学，来研究人的以下心理活动：感觉、情感、意志、知觉（冯特称之为统觉）和思维。这部著作使他得到了苏黎世大学的教授席位。
1875年，冯特又被莱比锡大学聘为哲学教授。1879年12月，他在大学里孔维特楼（寄宿招待所）三楼的一个小房间里，创建了世界上第一个心理学实验室。
冯特直到去世一直住在莱比锡，几乎从不外出旅行，除了欣赏音乐会以外，也不热衷于公众活动；不过，他和妻子经常在家中招待高年级的学生和助手们。如同康德一样，冯特一直过着严谨有规律的生活，上午的时间主要用于写作，下午访问实验室、上课，然后散步。冯特在课堂上富于激情，口若悬河，充分体现对于本专业的无所不知；
冯特直到85岁高龄才退休。他去世于1920年8月31日，享年88岁，在那一年出版了花费他20年时间完成的十卷巨著《民族心理学》。
影响[编辑]
冯特对于心理学这门学科的影响是极其独特的。首先，是他将心理学确定为一门新的科学，并为之划定了研究的领域，确定了一个宏观的框架；“在冯特创立他的实验室之前，心理学像个流浪儿，一会儿敲敲生理学的门，一会儿敲敲伦理学的门，一会儿敲敲认识论的门。1879年，它才成为一门实验科学，有了一个安身之处和一个名字。”（G．墨菲）
其次，是他将实验方法引入这门新兴学科，甚至他的实验室成为半个世纪里心理学实验室的典范；第三，他的大部头教科书，在整整两代人的时期内，其影响力具有无可比拟的权威性；第四，他的许多学生也成为非常知名的心理学家，心理学独立发展以后最初50年间的重要的专家学者大多都出自冯特门下：

卡特尔（James McKeen Cattell）：美国第一位心理学教授
爱德华·铁钦纳（Edward Bradford Titchener）：在康乃尔大学创建美国第一个心理学实验室
查尔斯·斯皮尔曼（Charles Spearman）：英国心理学家，发展了智力二因素理论，进行一些重要的统计分析
斯坦利·霍尔（G. Stanley Hall）：儿童心理学运动之父和青春期发展理论家
维特莫（Lightner Witmer）：创建美国第一个心理诊所
基德（Charles Hubbard Judd）：芝加哥大学教育学院院长

不过，冯特心理学思想的本身到1920年代以后已经影响甚微，一些新兴的心理学流派迅速取而代之：行为主义心理学强调进行更为严格的实证科学研究，反对冯特的内省实验法；

冯特致力于运用反应时间技术，提供良知过程的客观计算。这是和霍兹最先发展的相似.反应时间被更有效的运用在现代研究中.
著作[编辑]

《感官知觉理论文集》（Beiträge zur Theorie der Sinneswahrnehmung），莱比锡，1862年.
《人类和动物心理学论稿》（Vorlesungen über die Menschen und Thierseele），1863年初版于莱比锡
《生理心理学原理》（Grundzüge der physiologischen Psychologie），2册，1873-4年第一版.
《心理学概论》（Grundriss der Psychologie），莱比锡，1896年
《民族心理学》（Völkerpsychologie），10册，莱比锡，1900-1920年

相关条目[编辑]

小行星635

参考[编辑]


^ 1.0 1.1 《世界人名翻译大辞典》，2988页，“Wundt, Wilhelm”条。


Template:心理 第二版 2009年出版. 由三位丹尼尔先生著，第9页.
外部链接[编辑]

斯坦福哲学百科全书
生理心理学原理（英文）
心理学概论（英文）
威廉·冯特 - 心理学之父
传记









查
论
编


科学哲学






概念



分析
分析-综合区别
先验
因果
可公度性
构想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
解释力（英语：Explanatory power）
事实
可证伪性
我们现在不知道，将来也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科学探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客观性
观察
范式
归纳问题（英语：Problem of induction）
科学解释（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可测试性
选择理论








科学元理论



验证整体论（英语：Confirmation holism）
真理融贯论
语境主义（英语：Contextualism）
传统主义（英语：Conventionalism）
演绎的法则的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-决定论
可谬论
基础主义（英语：Foundationalism）
假设－演绎模型（英语：Hypothetico-deductive model）
无限主义（英语：Infinitism）
工具主义
实用主义
理性主义 / 经验主义
科学理论的接受观（英语：Received view of theories） / 语义观（英语：Semantic view of theories）
科学实在论 / 反实在论（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均变论
活力论








科学哲学
相关条目



知识论
科学哲学史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
热力学和统计物理哲学（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物哲学
演化思想史
环境哲学
时间和空间哲学（英语：Philosophy of space and time）
神经科学哲学（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲学
计算机科学哲学（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技术哲学（英语：Philosophy of technology）
社会科学哲学（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科学修辞学（英语：Rhetoric of science）
科学知识社会学（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多亚学派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·鲁世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
罗伯特·基尔沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·维赫维尔
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
鲁道夫·斯坦纳
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·邓巴·博尔德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奥图·纽拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主题
分类













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 7472991
LCCN: n50019417
ISNI: 0000 0000 8339 077X
GND: 11863562X
SELIBR: 309261
SUDOC: 032994850
BNF: cb123907493（数据）
MGP: 46065
NLA: 35622225
NDL: 00461514
NKC: nlk20000085379












分类：1832年出生1920年逝世德国心理学家科学哲学家莱比锡大学教师苏黎世大学教师海德堡大学教师海德堡大学校友柏林洪堡大学校友蒂宾根大学校友巴登-符腾堡人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目