五月花号公约




《五月花号公约》


《五月花号公约》（Mayflower Compact）是前往北美洲新英格兰殖民地的102名英国清教徒在上岸之前，其中的41名成年男子于1620年11月11日在五月花号船上签订的政治声明，同意创建并服从一个政府。
《五月花号公约》创建了一个先例，即政府是基于被管理者的同意而成立的，而且将以法治国。这也是创立美国的主要思想之一，即在同一个社会里的所有公民自由结合的权利，并可以通过制定对大家都有利的法律来管理自己。


“
……我们在上帝面前共同立誓签约，自愿结为一民众自治团体。为了使上述目的能得到更好地实施、维护和发展，将来不时依此而制定颁布的被认为是对这个殖民地全体人民都最适合、最方便的法律、法规、条令、宪章和公职，我们都保证遵守和服从。
”


— 五月花号公约，1620年11月11日


參見[编辑]

美國獨立宣言



维基文库中相关的原始文献：
五月花号公约







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 179018306
LCCN: n50021216











这是一篇與美國相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美國歷史美国宪法十三殖民地历史隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品美国小作品