香港


關於与「香港」名称相近或相同的条目，請見「香港 (消歧義)」。



















坐标：22°16′50″N 114°09′55″E﻿ / ﻿22.28056°N 114.16528°E﻿ / 22.28056; 114.16528﻿ (香港)


中華人民共和國香港特別行政區
Hong Kong Special Administrative Region of the People's Republic of China






區旗



區徽






国歌：《义勇军进行曲》[a]



























區花
洋紫荊




香港位置



地位
特別行政區


政府總部所在地
添馬[b]


法定語文
中文、英文[1]


常用語言
粵語、英语


族群
華人（93.6%）[2]
印尼裔和菲律賓裔（3.8%）[2]
白人（0.8%）[2]
（2011年）


宗教
奉行宗教自由，主要宗教有基督教、天主教、佛教、道教、伊斯蘭教、華人民間信仰及其他


所屬
 中华人民共和国


政府
代議民主制



• 行政長官

林鄭月娥



• 終審法院首席法官

馬道立



• 立法會主席

梁君彥


立法机构
立法會


歷史



• 查理·義律佔領香港島

1841年1月26日



• 《南京條約》

1842年8月29日



• 《北京條約》

1860年10月18日



• 《展拓香港界址專條》

1898年7月1日



• 日本佔領

1941年12月25日－1945年8月15日



• 香港回歸

1997年7月1日


面积



• 管轄總面積

2,755.03平方公里[3]
全国第33名／世界第167名



• 水域 (%)

59.84[4]



• 土地面積

1,106.34平方公里
427.16平方英里[5]


人口



• 2016年底估计

7,374,900人[6]
全国第10名／世界第101名



• 2017年中普查

7,389,500人[7]
全国第10名／世界第101名



• 密度

6,644/km2
全国第2名／世界第4名 (2011)


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

4,296.52億美元[8]（第44名）



• 人均

58,322美元[8]（第11名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

3,206.68億美元[8]（第33名）



• 人均

43,528美元[8]（第16名）


基尼系数
 53.9[9]（2017年）
高


人类发展指数
▲ 0.910[10]（2015年）
极高 · 第12名


货币
港元（HK$） (HKD)


时区
香港標準時間[11] （UTC+8）


日期格式
yyyy年m月d日 （中文）
dd-mm-yyyy （英語）



• 历法

公曆、農曆


行驶方位
靠左行駛


电话区号
+852


ISO 3166代码
HK


互联网顶级域
.hk、.香港







香港





汉语名称


汉语
香港





粤语拼音
Hoeng1gong2
 [聆聽]（帮助·信息）


粤语耶鲁拼音
Hēunggóng


汉语拼音
Xiānggǎng





标音


官话


- 汉语拼音
Xiānggǎng


- 威妥瑪拼音
Hsiang1-kang3


- 国际音标
[ɕjáŋkàŋ]


- 注音符號
ㄒㄧㄤㄍㄤˇ


闽语


- 闽南语白话字
Hiong-káng


吴语


- 拉丁化
shian平kaon上


粤语


- 粵拼
Hoeng1gong2
 [聆聽]（帮助·信息）


- 国际音标
[hœ̂ːŋkɔ̌ːŋ]


- 耶魯拼音
Hēunggóng


客家語


- 客家话拼音
Hiông-kóng





香港特別行政區


繁体字
香港特別行政區





粤语拼音
Hoeng1gong2 Dak6bit6 Hang4zing3 Keoi1


汉语拼音
Xiānggǎng Tèbié Xíngzhèngqū





标音


官话


- 汉语拼音
Xiānggǎng Tèbié Xíngzhèngqū


- 威妥瑪拼音
Hsiang1-kang3 T'e4-pieh2Hsin2-cheng4-ch'ü1


- 注音符號
ㄒㄧㄤㄍㄤˇㄊㄜˋㄅㄧㄝˊㄒㄧㄥˊㄓㄥˋㄑㄩ


闽语


- 闽南语白话字
Hiong-káng Te̍k-pia̍t Hêng-chèng-khu


吴语


- 拉丁化
shian平kaon上 deh入bih入 ghan平tsen去chiu平


粤语


- 粵拼
Hoeng1gong2 Dak6bit6 Hang4zing3 Keoi1


客家語


- 客家话拼音
Hiông-kóng Thi̍t-phe̍t Hàng-tsṳn-khî





英文名称


英文
Hong Kong Special Administrative Region


别名名称


别名
东方之珠、亞洲國際都會、美食天堂、购物天堂、动感之都、东方曼哈顿、香江




香港







歷史


史前
早期
明朝
清朝
割讓
開埠
20世紀
日佔
50年代
60年代
70年代
80年代
90年代
00年代
10年代








地理


氣候
生態
郊野
海岸
島嶼
山峰
海灣
河流
湖泊
水庫
行政區劃
土地利用
新市鎮
地方








政治


特別行政區
基本法
一國兩制
軍事
政府
政府部門
法制
立法會
區議會
政黨
司法機構
選舉
對外








社會


人口
出入境
治安
教育
人權
供水
通訊
建築
度量衡
女性
老人福利








文化


語文
飲食
媒體
電影
音樂
粵劇
文學
體育
賽馬
宗教
古蹟
假日








經濟


就業
漁業
農業
工業
商業
證券
貨幣
稅收
匯率
金融管理
物價
外匯基金
品牌








旅遊


內地赴港個人遊（自由行）
酒店
景點
地標
博物館
海灘








交通


港口
巴士 - 的士
鐵路
渡輪
航空
幹線








其他


授勳及嘉獎
評級
香港之最






主題首頁
香港維基人佈告板





查
论
编





香港（簡稱：港，雅稱香江；英语：Hong Kong，縮寫：HK、HKG）是中華人民共和國兩個特別行政區之一，位於南海北岸、以及珠江口東側，北接广东省深圳市，西隔珠江與澳門及廣東省珠海市相望，其餘兩面與南海鄰接。全境由香港島、九龍和新界組成，其中香港島北為最發達地區；地理環境上則由九龍半島等大陸土地、以及263個島嶼構成[4]，人口約739萬人（2017年中）[7]。
於1842年，清廷與英國簽訂《南京條約》，永久割讓香港島，此後再簽訂《北京條約》和《展拓香港界址專條》，分別割讓九龍和租借新界，這些由英國統治的地區構成現今香港的治理範圍。二戰期間，香港曾被日本佔領約三年零八個月。1997年7月1日，香港移交中國，並成立香港特別行政區，實施港人治港、高度自治之政治權力，僅有國防、外交由中央政府直接管轄。[c][d]
香港開埠前，未計九龍和新界，香港島已經是一個有數千人口的小島[12]。英國人看中維多利亞港是一個水深港闊、四季不結冰，而且不在地震帶的天然良港。1842年，清廷在鴉片戰爭中戰敗後，分階段割讓和租借香港土地予英國，英國人開始發展香港，在英國的統治下，香港從一個荒蕪、地瘠山多且天然資源缺乏的小漁村，逐漸發展成一個轉口港，成為歐洲各國商船向中國進行鴉片及其他商品貿易的樞紐，而且不受清朝末年的亂局影響。同時，孫中山在香港先後成立興中會和同盟會，為後來清朝被推翻打下基礎。
太平洋戰爭期間，日本在香港保衛戰中攻佔香港，香港經歷三年零八個月的香港日佔時期。1945年，日本投降，香港重光，英國恢復對香港行使主權。香港基於殖民地身份和地理環境下，又一次避免受到中國長期戰亂影響；太平天國[13]、國共內戰、阶级鬥争、大跃进运动和文化大革命期間，大量中國難民逃港，香港人口迅速增長，因而帶來充足勞動力，加上資金和技術，使香港經濟於20世紀後期急速增長，逐步發展成亞太地區具有重要地位、以工商業為主的現代化國際大都會及國際金融中心，獲譽為亞洲四小龍和紐倫港[e]之一。根據《中英聯合聲明》，中国依此從1997年7月1日起在香港實行「一國兩制」的基本國策，《香港基本法》說明香港不實行社會主義，保持原有資本主義制度和生活方式五十年不變。除國防和外交由中國中央政府管理，中國給香港實行高度自治，香港享有行政管理權、立法權、獨立的司法權、終審權以及參與國際事務的權利[14]。然而，近年香港人對特區政府及中國政府的信任度每況愈下[15]，政府高壓的權威、「港人治港、高度自治」及「一國兩制」也遭到部份人士質疑[16]。
香港是全球重要的國際金融、服務業及航運中心，連續多年蟬聯全球最自由經濟體，並以優良治安、廉潔社會、簡單稅制和健全的法律制度而聞名於世[17][18][19]，因此有「東方之珠」的美譽。「亞洲國際都會」則為官方定位的香港品牌。香港同時為全球其中一個最安全[20]、經濟最發達、生活水平最高、競爭力最高[21]、最適宜居住[22]及人均壽命最長[23]的大都會。空氣污染、貧富懸殊、政制發展等則為該地主要的社會問題[24][25][26]。



目录


1 歷史

1.1 史前时期
1.2 秦至元朝時期
1.3 明清時期
1.4 香港開埠初期
1.5 日佔時期
1.6 二次大戰後
1.7 特別行政區時期


2 地理

2.1 地貌
2.2 生態
2.3 氣候
2.4 行政分區
2.5 交通
2.6 建築


3 政治

3.1 行政
3.2 立法
3.3 司法及法律制度
3.4 法定貨幣
3.5 對外事務
3.6 政制改革
3.7 社會運動
3.8 獨立和自治運動


4 經濟

4.1 經濟發展
4.2 經濟結構


5 人口

5.1 人口普查
5.2 原籍情况


6 社會

6.1 語言
6.2 文字
6.3 治安
6.4 教育
6.5 宗教
6.6 民生
6.7 健康
6.8 與內地關係
6.9 飲食
6.10 體育


7 官方代表物
8 國際聲譽
9 文化

9.1 文學
9.2 動漫
9.3 影視
9.4 流行文化

9.4.1 粤语流行音樂


9.5 另類文化
9.6 傳媒


10 天際線
11 香港主题条目索引
12 注釋
13 引用文獻
14 外部連結
15 参见



歷史
主条目：香港歷史




英治時代前期的香港旗（1910年－1941年、1945年－1959年）由英國藍旗和阿群帶路圖所組成






英治時代後期的香港旗（1959年—1997年）由英國藍旗和香港盾徽所組成






英治時代的香港盾徽


香港地名來源有多種说法，其中一個說法是英國軍隊最初登陸香港島赤柱時，渔民陳群帶領英軍到港島北的故事（參考阿群帶路圖）。但英國於香港建立殖民地前，其實明朝末年已經有香港地方概念，當時的所指的香港是指鉄坑對面的小島，即現今黃竹坑對面的鴨脷洲[27]，而不是指現今的香港仔。因鴨脷洲上擁有隋唐時代開始已為人信奉的洪聖爺廟（鴨脷洲洪聖廟），而香港仔只有清初才多人信奉的天后廟，鴨脷洲的開發歷史應比香港仔更早，而香港仔這名字本身已說明它是比香港一名更晚才出現，而且現今黃竹坑、香港仔和田灣一帶，在100年前還是海灣，平地稀少，人口應不多。
史前时期
於39,000至35,000年前的舊石器時代，香港和附近地區已有人類活動[28]，主要遺址位於黃地峒一帶。
公元前3000年起，長江中游文化、東南亞沿海文化、殷商青銅文化和古越文化先後傳入香港。在新界和大嶼山不少地方，都發現新石器時代聚落和玦飾工場遺址。在前2000年至前1000年青銅器時代，香港一帶初期受到東南沿海原始文化影響，後來商代青銅文化傳入香港[29]。
秦至元朝時期
主条目：香港秦朝至元朝歷史
公元前214年（秦始皇卅三年），秦朝派軍攻占百越，置南海郡，將香港正式納入秦國地圖。由公元前203年開始，香港由南越國管轄，直至前111年西漢滅南越，香港由漢王朝管治。其後東漢、東吳、西晉及東晉初年，香港一直仍屬番禺縣。東晉咸和六年（331年）起，該地區屬寶安縣管轄[30]。
公元736年（唐朝開元二十四年），香港屬於循州（今惠州市），並設立屯門軍鎮，當中兩千名士兵駐守屯門，主力保護海上貿易。自唐朝，香港瀝源（今沙田）以及大奚山沙螺灣土壤都適合牙香樹生長，種香及產香也逐漸發展起來。一直到清朝康熙元年（1662年）海禁遷界為止。根據考證，明朝時期由東莞南部及新安全境（包括香港）香樹製品會經陸路運至尖沙頭（今尖沙咀），以小艇送到石排灣（今香港仔），再用艚船（俗稱為「大眼雞」）運至廣州，最後送往蘇杭銷售[31]。「香港」這個名稱由來，其中一個說法源於香港盛產和出口香木，因此得名（運送香料的港口）[32]。
五代十國時期，香港由割據兩廣的南漢國管治[33]。由於大步（現稱大埔）一帶盛產珍珠，南漢劉氏遂於963年設立官辦珠場，稱為媚川都。公元971年（北宋開寶四年），宋滅南漢，北宋政府於九龍灣一帶設立官富場，並派鹽官駐守。南宋末年，宋端宗和宋帝昺為躲避元朝軍隊，逃到香港，傳說他們曾在土瓜灣一塊大石頭上休息，後人稱該處為宋王臺或者宋皇臺。
明清時期
主条目：香港明朝歷史和香港清朝初期歷史
1514年（明朝正德九年），葡萄牙派兵抵達並攻佔屯門，立葡佔屯門，明軍於1521年（正德十六年）向葡萄牙開戰，史稱屯門海戰，最後全勝。
清朝初年，香港屬新安縣管轄。清廷為防沿海居民接濟南明遺臣鄭成功，遂於1662年（康熙元年）下遷界令，加上海禁，香港本區受嚴重影響。後來廣東巡撫王來任、廣東總督周有德請求復界，1669年（康熙八年）朝廷允許弛禁，原有宗族陸續遷回，外來宗族亦應廣東省政府鼓勵乘勢遷入，當中包括福建、江西及廣東惠州、梅州等客家籍農民，新界宗族分布新局面逐漸形成[f][34]。
香港開埠初期
主条目：香港割讓、香港殖民地時期、香港開埠初期歷史和香港20世紀初歷史




1840年代畫家筆下的香港島


1840年，第一次鴉片戰爭爆發不久，清朝道光帝由主戰轉向主和，派欽差大臣琦善到廣州與英軍談判。1841年1月，琦善與查理·義律在清廷與英國不知情下草擬《穿鼻草約》[35]，於1月20日由查理·義律發出《致女皇陛下臣民通函》中，宣稱和琦善之間「達成初步協議」[g]，其中包含「把香港島和海港割讓給英國」，及後於香港島赤柱登陸，獲香港島原居民陳群引路到香港島北部，當英兵行經香港村時從陳群以客家話回答中得知「Heong Kong」發音後記載於香港政府第二號憲報，後來簡略為「Hong Kong」拼法成為全島名稱，沿用至今。由於清廷和英國政經界分別認為「有辱國體」及獲利太少，故雙方不承認存在《穿鼻草約》。直至1842年，英军於第一次鴉片戰爭中打敗清军，翌年派砵甸乍簽訂《中英南京條約》[36]，清廷將香港島連同鄰近鴨脷洲正式永久割讓與英國。1860年，清军於第二次鴉片戰爭（即英法聯軍之役）中再次戰敗，簽下《中英北京條約》[35]，把九龍半島南部連同鄰近昂船洲一同永久割讓給英國。當時在九龍半島上的兩地新邊界只用矮矮的鐵絲網分隔，位置就在今日界限街。1898年，英國通過與清廷簽訂《展拓香港界址專條》[37]及其他一系列租借條約，租借九龍半島北部、新界和鄰近兩百多個島嶼（九龍寨城除外）租期99年。這一系列割讓和租借後得出的土地形成今天香港的全境[37]。




1910年的香港


日佔時期
主条目：香港保衛戰、香港淪陷、香港日佔時期和香港重光




1945年9月，英國及中華民國共同舉行升旗典禮暨慶祝遊行宣告香港重光。


1941年12月8日，日本偷襲珍珠港後，同盟國向日本宣戰，香港就被捲入太平洋戰爭中。香港保衛戰開始，英軍與華藉英兵，抵港支援的加拿大軍隊和不列顛印度軍隊，和日軍發生多場激烈的戰事。12月25日，由於駐港的軍隊太少和戰略運用失當，令香港迅速被日本攻陷。當時的香港總督楊慕琦在駐港英聯邦軍隊奮戰十多天不果後最終宣佈向日本投降。香港人稱這一日為黑色聖誕節（Black Christmas）。三年零八個月的香港日據時期開始[36]。
二次大戰後
主条目：香港1950年代、香港1960年代、香港1970年代、香港1980年代和香港1990年代




1955年的香港街道景色，圖為德輔道






二戰後香港經濟穩健發展，圖為1955年的中環






1960年美軍提康德羅加號航空母艦於維多利亞港






2009年的中環






2014年的香港島北岸及九龍


1945年，日本投降，8月30日，英國宣佈恢復行使香港主權。當時國共內戰再次展開，中華民國無暇向英國政府拿取香港[36]。
1949年10月1日，中華人民共和國成立，雙方就香港問題達成非正式協議：北京無意拿取香港主權，亦不干預中華民國的公民和軍人在港活動，以此來換取英國承認中华人民共和國。
1950年代，新中國在朝鲜戰爭中和西方交惡，被西方國家禁運，使香港成為中國大陸轉運物資（包括取得難以取得的東西和出口貨物賺取外滙，外滙包括港幣）、徵集資金和收集情報的唯一地點。香港亦從轉口港逐漸發展為工業城市，經濟得以迅速發展，期间除了右派發動的雙十暴動外政治基本平稳[35]。1966年，文化大革命席捲大陸，紅衛兵多次意圖越過港陸邊境。後來六七暴動[35]，左派親中共人士響應大陸造反派的號召，在香港多處策動暴亂。當時，香港街頭放滿寫上「同胞勿近」的真假「菠蘿」（香港人形容土製炸彈的俚語），使香港陷入一片恐慌之中，期間有若干市民被真炸彈和其它方法殺害，例如林彬被燒死。後來透過戒嚴，駐港英軍軍隊攻陷左派總部，時任中華人民共和國國務院總理周恩來聲明「長期利用、充分打算」方針，不許左派人士再搞乱香港[38][39]，事情逐渐平息，香港繼續為中華民國和中華人民共和國繼續角力的場地。
經歷過1956年雙十暴動以及1960年代末的六七暴動，即使時任香港總督楊慕琦在推行屬殖民地時期香港政治制度改革一部份的「楊慕琦計劃」時，容許其殖民地在戰後可擁有高自治權、自主權以及獨立，但在二戰後，英國因不能防衛香港被中國大陸进攻，英國當局深知香港易攻難守（1941年的香港保衛戰足以證明），在暴動、間諜和顛覆局勢不穩定之下，「楊慕琦計畫」告吹[36]。
香港政府於1970年代初調整政策方針，逐步吸納華人進入決策機制，減少危害英國管治香港的可能性。1973年由於受石油危機的影響，香港經歷一次經濟大衰退，但自1974年開始高速增長達20多年。1970年代中香港地鐵開始動工，廉政公署成立，九年免費教育開始實行，香港公共房屋計劃進一步擴展，如十年建屋計劃及居者有其屋計劃[36]，皆為香港未來的「經濟奇蹟」奠定基礎。
1970年代初期，由於新界土地契約問題，使香港政府要考慮香港前途問題。英國政府曾多次要求中國當局延續新界租約。1980年代初，英國提出分拆香港主權和治權，主權歸中國，英國仍保留管治權，均被中共拒絕[36]。
1982年9月22日，英國首相戴卓爾夫人到北京提出這個方針，打算延續香港管治，中國領導人鄧小平強烈反對，並表示絕不讓步，他說可以讓香港人享有「高度自治、港人治港」[36]。9月24日，鄧小平會見戴卓爾夫人時稱：「中國就要正式宣布收回香港這個決策。……香港仍將實行資本主義，現行的許多適合的制度要保持。」[40]:121983年，被指放棄香港的駐華大使柯利達爵士代表英方繼續談判[41]。中國對香港主權立場強硬，期間香港房地產、股票和港幣匯率持續急挫。1983年9月，出現港元危機，港幣兌美元由1982年約6港元跌至9.6港幣對美元的歷史低點。為挽救香港金融體系，香港政府於1983年10月15日公佈聯繫匯率制度[h]，匯率定為7.8港幣對1美元。此後聯繫匯率制度一直實行至今。
1984年2月22日，鄧小平稱：「香港問題也是這樣，一個中國，兩種制度。……香港是自由港。世界上的許多爭端用類似這樣的辦法解決，我認為是可取的。否則始終頂着，僵持下去，總會爆發衝突，甚至武力衝突。」[40]:4912月19日，中英雙方分別以中國國務院總理趙紫陽和英國首相戴卓爾夫人為代表，在中國領導人鄧小平、中國國家主席李先念和英國外交大臣傑弗里·豪等人見證下，在北京簽訂《中華人民共和國政府和大不列顛及北愛爾蘭聯合王國政府關於香港問題的聯合聲明》[36]，簡稱《中英聯合聲明》。根据该《联合声明》规定，英國政府在1997年7月1日需將永久割讓予英國的九龍與香港島和租約到期的新界一併交給中國，香港成為中國的一個特別行政區。在上述協定中，北京會依照鄧小平所提出的「一國兩制、港人治港」的政策，確保香港繼續奉行資本主義制度，不抵觸基本法的法律予以保留，50年内原有的生活方式不變，並保證香港除外交及防務外於其它事務享有高度自治權。1989年，受到六四事件影響，香港人對主權移交和中國政府更加失去信心，人心惶惶，香港的資產價格下跌，移民潮再次出現，香港政府遂推出香港機場核心計劃以令公民穩定。1990年4月4日，中國第七届全國人民代表大會第三次会议通過并由中國國家主席楊尚昆簽署主席令，正式頒佈《香港基本法》[36]。
1992年，曾經出任英國保守黨主席的彭定康到香港接替衛奕信，成為最後一位香港總督。彭定康總督主張香港在主權移交之前推行民主，改革立法局和市政局的選舉制度。彭定康推行的政改方案下所產生出的立法局如果能夠過渡1997年後，會使1997年後中國政府難以全面操控香港政治。1994年，北京政府以該政改方案「三違反」等為理由[36]，宣佈立法局全體議員不能夠直接過渡到特別行政區時期的立法會，並且即時建立當時對於香港政府屬於非法的臨時立法會，臨時立法會當時在深圳開會，以避免香港政府取締和監視。1996年，董建華當選為香港特別行政區首屆行政長官[36]。
特別行政區時期
主条目：香港1990年代、香港主權移交、香港2000年代和香港2010年代
1997年7月1日，在英女皇代表查尔斯王储、首相貝理雅和中國國家主席江澤民、國務院總理李鵬等的见证下，香港會議展覽中心內英国国旗和香港旗伴隨《天佑吾王》徐徐降下，中華人民共和國國旗升起，現場並奏起《義勇軍進行曲》，标志香港特别行政区正式成立，从而也代表着英國正式結束其对香港长达156年的管治，香港主權移交也正式完成。与此同时，中国人民解放军驻香港部队也于同日零時從深圳駛入香港境內，正式接替駐港英軍进驻香港履行防务职责。董建華正式就任香港首屆行政長官。
主權移交後不久亞洲金融風暴隨即爆发。在時任財政司曾蔭權和時任金融管理局局長任志剛帶領下，通用港府儲備入市抵抗大鱷對香港金融市場的衝擊，成功挽救香港經濟。
2003年春季，非典型性肺炎爆發。這次疫症中，香港有1,755人感染SARS，共有299人死亡，為死亡率最高的地區。直接經濟損失超過38億港元[42]，失業率上升至8.7%的歷史新高。同年年中，香港政府就香港基本法第二十三條關於國家安全問題立法時，在極強反對聲音中依然因為選舉制度問題將近而通過，成為了香港市民對政府不滿的導火線。雖然中华人民共和国政府推行一些對香港有利的政策，例如落實《內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排》和興建港珠澳大橋以鞏固香港作為亞洲貿易和物流中心的地位，但是仍然無法阻止同年香港主權移交六週年當日逾50萬人參與七一遊行（佔香港人口1/14）；最後自由黨根據民意轉為反對，政府最終擱置立法建議。於疫症及遊行過後，為刺激市道，時任行政長官董建華委託時任行政會議召集人梁振英，與中國大陸商討自由行，從而使中华人民共和国中央人民政府推出港澳個人遊。而香港政府的施政再度以經濟和民生為主，以此減少香港市民的不滿。香港政府亦制訂人口政策以吸引專才移民和投資移民，以提昇人口質素。
2004年7至8月，香港開始出現輕微的通貨膨脹，正式走出持續68個月的通縮時期。同年4月26日，2007年香港特別行政區行政長官選舉及2008年香港立法會選舉產生辦法被全国人民代表大会常务委员会否决雙普選，并解释，到2017年及以后先后实行特首和立法会普选[43]。2005年3月12日，行政長官董建華宣佈因為「健康問題」辭職。作為補選中唯一候選人，時任政務司司長曾蔭權於同年6月21日獲得中华人民共和国中央人民政府任命出任行政長官。同年，香港政府推出《政制發展專責小組第五號報告》，被泛民主派批評為「原地踏步」，議案最終因為票數不逾2/3而未有通過，故2007年行政長官選舉及2008年立法會選舉辦法維持不變。同年夏季奧林匹克運動會，香港運動員高禮澤及李靜在男子雙打乒乓球項目中奪得銀牌，為香港取得歷來第二面奧運會獎牌。
2006年及2007年，因為中環及灣仔填海計劃，舊中環天星碼頭和皇后碼頭被香港政府宣佈臨時拆卸，保育組織發起保留舊中環天星碼頭事件及保留皇后碼頭事件，包括舉行論壇、靜坐和絕食，事件後來演變成警民衝突。兩次事件也提高了香港市民對保育文物、公共空間及城市規劃的意識。同年，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会通過決議[44]，決定香港可以於2017年普選產生行政長官、於2020年普選立法會。
香港經濟於2008年下半年開始穩定，因為金融海嘯席捲全球而失控地急轉直下，結束了香港自2003年7月開始5年來的經濟復甦，股市、樓市暴挫，裁員及結業的情況此起彼落。也就在同时，香港承办2008年夏季奥林匹克运动会马术比赛。而香港政府又在此一段時期多番出現施政爭議，例如副局長風波[45]及處理滯留泰國的香港人事件等等[46]，令到民怨日深，行政長官曾蔭權民望大幅下滑[47]。
2009年4月中，甲型H1N1流感病毒進逼亞洲，香港政府以高標準處理。香港於5月1日確診首宗病例，史無前例宣布把該名墨西哥患者入住的灣仔維景酒店封鎖。同年12月，香港舉辦第五屆東亞運動會，為香港首次舉辦大型綜合性運動會。2009年末至2010年初，廣深港高速鐵路香港段的撥款在立法會審議，期間引起爭議，發生一系統的社會運動，包括反高鐵運動、撐高鐵運動及五區苦行，最終更爆發警民衝突。
2010年，香港政府再次就政制改革諮詢香港市民，期間5名地區直選立法會議員發起五區總辭，以他們辭職後舉行的補選作為「公投」。政府發表《2012年行政長官及立法會產生辦法建議方案》，最終由民主黨提出的「改良方案」在建制派和民主黨的支持下，在立法會以2/3票數通過，2012年行政長官選舉委員會委員增加至1,200名，而2012年立法會地區直選及功能組別（即超級區議員）則各增加設備5席。2011年，為了堵塞五區總辭的漏洞，香港政府提出遞補機制，然而沒有進行諮詢，成為當年七一遊行的一大訴求之一，其後香港政府宣佈押後立法，並且進行諮詢。
2010年8月23日，香港康泰旅行社一輛載有20名香港遊客的旅遊巴士在菲律賓首都馬尼拉被一名當地前任警務高級督察挾持，最終釀成8死7傷的慘劇，香港政府稱事件為馬尼拉人質事件。事件造成菲律賓與中華人民共和國及香港關係一度緊張。香港政府在事件發生的開端時就隨即成立緊急應變小組嘗試解決事件，於事發當日下午，聯絡菲律賓的總統、派出專機與醫療支援隊前往災場善後，並且於事後派遣政務司司長親身前往接機及慰問倖存者、安排香港警察樂隊舉行迎接殉難儀式、安排專家作出應變與調查、對香港傳媒實行每天隔時段消息公布。此外，8月24日至26日連續3日香港區旗下半旗致哀，8月26日，全香港哀悼，早上8時正升旗禮及下半旗後默哀3分鐘，獲得全港各界的響應。香港政府對事件的迅速反應和處理手法，使到香港市民對香港政府的高級官員評分及滿意度和信任度一度上升。經過3年多的時間，菲方在2014年4月對港方作正式聲明和賠償，聲明說菲方對人質事件「致以最悲痛的歉意」[48]。
2011年香港區議會選舉中，出現種票風波，例如美孚新邨出現「1屋7姓13票」[49]等，曾引起社會的廣泛討論。翌年2012年，三名候選人梁振英、何俊仁和唐英年參選第四屆行政長官選舉，最終梁振英以689票勝出當選[50]。2012年夏季奧林匹克運動會自由車女子凱林賽，香港單車運動員李慧詩奪得銅牌。
2012年9月8日，政府計劃開展「德育及國民教育科」，不過由於在政府資助出版的課程參考書《中國模式國情專題教學手冊》中出現將中國共產黨形容為「進步、無私與團結的執政集團」等稱頌中國共產黨的內容，以及《课程指引》中載有「國情範疇學習，重視『情懷』、注重『情感』、本於『真情』」，被社會質疑課程是「洗腦」教育，從而引起一連串大規模反對設立國民教育科的運動，例如設置街站、聯署、遊行、集會及絕食等，要求港府撤回該科目。同年10月9日，特首梁振英宣布在其任期內擱置國民教育科的課程指引，但拒絕撤回科目[51]。
2013年發生的免費電視牌照爭議引起社會廣泛討論和批評，王維基的香港電視網絡不獲發牌激起市民反彈，有評論指一連串事件令政府的公信度急跌，引發管治危機[52][53]。翌年2014年6月10日，中國國務院新聞辦發表逾23,000字的一國兩制白皮書。市民對白皮書普遍態度負面，擔心「一國兩制」名存實亡。
2014年9月26日，佔領中環和雨傘革命展開。大量香港市民走上街頭抗議，不滿政改方案，並爭取一個自由度更高的行政長官選舉制度，示威者堵塞港島九龍的主要幹道。警方於9月27日出動防暴警察驅散示威群眾，9月28日使用催淚彈等驅逐示威者，但卻帶來反效果，引發更多示威。佔領中環行動歷時79日至同年12月15日結束。而政改方案隨後亦在立法會被大比數否決。
2017年6月30日，外交部发言人陆慷在例行记者会上表示，“《中英联合声明》作为一个历史文件，不具有任何现实意义，对中国中央政府对香港特区的管理也不具备任何约束力。英方对回归后的香港没有主权，没有治权，也没有监督权”。[54]英國外交部其後回應稱，《中英聯合聲明》作為在聯合國註冊的一份有法律約束力的條約仍然有效，作為共同簽署國，英國致力密切監督《中英聯合聲明》實施情況。[55]
地理
主条目：香港地理和香港地理極點
地貌




在香港聯合國教科文組織世界地質公園可見的扭曲六角柱岩


香港管轄總面積2,755.03平方公里，其中陆地面積1,105.6平方公里（香港島80.7平方公里、九龍46.9平方公里、新界及離島978平方公里，2014年年底數字）[3]:9，水域面積1,650.64平方公里。香港土地可概括為香港島、九龍半島、新界三大部份及263個島嶼[56]，衆島嶼中以大嶼山面積最大。
香港為受到海水淹沒的多山地體，亦屬典型的濱海丘陵地形，山嶺多平地少，地貌豐富[57]。山脈走向為東北至西南[58]，最高點為新界海拔957米的大帽山。現時香港有少於25%土地為已開發土地，約40%土地被劃為郊野公園及生態保育區。大面積天然平地集中在新界北部，如元朗平原及粉嶺等，由河流自然形成的沖積平原，土地肥沃，適合耕種；其餘主要城市發展區多數位於九龍半島及香港島北岸，該平地是近百年來香港填海工程的成果，將原來狹窄的土地經過多番填海而向外擴張，香港自1887年以來填海所得土地逾68平方公里。
九龍及香港島之間的維多利亞港則因為港闊水深和四面抱擁，有利於船隻航行，譽為世界三大天然良港之一[59]。香港最初就是從維多利亞港兩岸的平地開始發展，至今該區仍然是香港都市的命脈所在。
佔地50平方公里的香港聯合國教科文組織世界地質公園是世界地質公園，包括西貢火山岩和新界東北沉積岩兩個園區，展現香港獨特的地貌[60][61]。
香港位於大陸南岸和珠江河口附近。深圳河是香港和大陸之間的邊界線。雖說是「一河之隔」，但由於深圳河的源頭和沙頭角河的源頭幾乎都是在同一點，使得兩地之間沒有陸地交接點，在地理學角度上可以稱新界為一個分隔開的島嶼。不過隨著1960年代沙頭角河河口被填海工程填塞而興建中英街後，使得香港和大陸之間出現陸地交接點，故此可以說新界和大陸相連。
生態
主条目：香港生態和香港首先發現物種列表




香港濕地公園的觀鳥屋


香港有75%土地為郊區，自然生態盎然。至2006年6月，香港有逾3,100個维管植物品種或變種，境內繁殖的陸棲哺乳动物超過50種，兩棲類、爬行類和鳥類分別都過百種。當中不乏香港特有種，例如香港細辛、香港巴豆及盧文氏樹蛙等。另外，香港位於亞洲鸟类迁徙路線上的中途站，新界西北部的米埔沼澤區有最多候鳥棲息，所屬的后海灣濕地自1995年根據《拉姆薩爾公約》被列為國際重要濕地。瀕危品種包括黑臉琵鷺、白腹軍艦鳥和勺嘴鷸等亦會在香港過境。香港政府將部份郊區劃為郊野公園及特別地區，以保護陸地自然生態環境；亦設有海岸公園及海岸保護區以保護海洋自然生態[62]。
氣候
主条目：香港氣候
香港位處北半球亞熱帶、北回歸線的南部，背靠歐亞大陸及面向太平洋，形成海洋性副热带季风气候，四季分明偏溫暖。每年年底，西伯利亞聚積的高氣壓將乾燥而寒冷的空氣吹向低氣壓的太平洋，成為了香港冬季時間的季候風，使得緯度低的香港也感受得到低溫。年中時間，太平洋形成高氣壓，這股夏季季候風則會吹向歐亞大陸，為香港帶來多雨潮濕的夏季[63]。每年約3月至5月為春季，氣候溫和潮濕，多雲有霧，能見度低。6月至8月為夏季，氣溫炎熱，潮濕，常有暴雨，降雨量高。9月至11月為秋季，大致溫暖涼爽，陽光充沛。夏秋兩季亦是颱風季節，有時會引發水浸及山泥傾瀉；經常受到熱帶氣旋吹襲[i]。12月至翌年2月則是冬季，清涼乾燥，高地偶有霜降[64]，降雪機會極微。
香港市區高樓集中而且密佈，香港人口稠密，所形成的微氣候容易產生熱島效應，導致市區和郊區有明顯的氣溫差別，新界一些地區例如打鼓嶺、石崗及北潭涌等地比較接近內陸，早晚溫差亦普遍地比較市區大，一般平均日溫差約8度。
受到中國大陸的影響，工業發展產生污染物經東北風吹至香港，以致空氣污染日益嚴重。高樓大廈林立的市區也令到空氣中的懸浮粒子和微塵難以被吹散，屏風樓阻礙空氣流通，煙霞密佈及低能見度的日子變得越來越多[65]。由其在冬季，煙霞多在弱北風剛到達香港或者當影響香港的東北季候風緩和時發生。另外，當有熱帶氣旋於台灣附近，香港就會受到其外圍環流影響而轉吹西北風及出現下沉氣流，空氣污染亦會變得嚴重[66]。



香港 （平均数据1981-2010年，极端数据1884-1939、1947-2015年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
26.9
(80.4)
28.3
(82.9)
30.1
(86.2)
33.4
(92.1)
35.5
(95.9)
35.6
(96.1)
35.7
(96.3)
36.3
(97.3)
35.2
(95.4)
34.3
(93.7)
31.8
(89.2)
28.7
(83.7)
36.3
(97.3)


平均高温​℃（℉）
18.6
(65.5)
18.9
(66)
21.4
(70.5)
25.0
(77)
28.4
(83.1)
30.2
(86.4)
31.4
(88.5)
31.1
(88)
30.1
(86.2)
27.8
(82)
24.1
(75.4)
20.2
(68.4)
25.6
(78.1)


每日平均气温​℃（℉）
16.3
(61.3)
16.8
(62.2)
19.1
(66.4)
22.6
(72.7)
25.9
(78.6)
27.9
(82.2)
28.8
(83.8)
28.6
(83.5)
27.7
(81.9)
25.5
(77.9)
21.8
(71.2)
17.9
(64.2)
23.3
(73.9)


平均低温​℃（℉）
14.5
(58.1)
15.0
(59)
17.2
(63)
20.8
(69.4)
24.1
(75.4)
26.2
(79.2)
26.8
(80.2)
26.6
(79.9)
25.8
(78.4)
23.7
(74.7)
19.8
(67.6)
15.9
(60.6)
21.4
(70.5)


历史最低温​℃（℉）
0.0
(32)
2.4
(36.3)
4.8
(40.6)
9.9
(49.8)
15.4
(59.7)
19.2
(66.6)
21.7
(71.1)
21.6
(70.9)
18.4
(65.1)
13.5
(56.3)
6.5
(43.7)
4.3
(39.7)
0.0
(32)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
24.7
(0.972)
54.4
(2.142)
82.2
(3.236)
174.7
(6.878)
304.7
(11.996)
456.1
(17.957)
376.5
(14.823)
432.2
(17.016)
327.6
(12.898)
100.9
(3.972)
37.6
(1.48)
26.8
(1.055)
2,398.5
(94.429)


平均降雨日数​（≥ 0.1 mm）
5.37
9.07
10.90
12.00
14.67
19.07
17.60
16.93
14.67
7.43
5.47
4.47
137.65


平均相对湿度​（％）
74
80
82
83
83
82
81
81
78
73
71
69
78


每月平均日照时数
143.0
94.2
90.8
101.7
140.4
146.1
212.0
188.9
172.3
193.9
180.1
172.2
1,835.6


来源：香港天文台 [67]



行政分區
主条目：香港行政區劃和深圳灣口岸




香港行政區劃


香港下設為18個行政區劃，其中港島佔4區，九龍佔5區，新界佔9區。分區是為了方便香港政府協調及管理地區層面的服務及設施，並且鼓勵香港市民參與地區事務。作為政府派駐各地區的代表，民政事務專員直接監督地方行政運作、落實及統籌地區計劃的實施，並同時擔當聯絡、協調及調停的角色。各地區均是設有區議會，功能主要是屬諮詢性質。區議會是香港議會制度的一部份，但是不具備有立法和審批公共財政的權力[j]或稅收[68]。
另外，現時香港向中國租借深圳灣口岸之港方口岸區，全國人民代表大會常務委員會授權香港特別行政區自深圳灣口岸啟用之日起，對該口岸所設港方口岸區依照香港特別行政區法律實施管轄。[69]。
18個分區分別為：


香港島
九龍西
九龍東
新界東
新界西
租借地




 中西區
 東區
 南區
 灣仔區




 九龍城區
 深水埗區
 油尖旺區




 黃大仙區
 觀塘區




 北區
 西貢區
 沙田區
 大埔區




 離島區
 葵青區
 荃灣區
 屯門區
 元朗區




 港方口岸區




交通
主条目：香港交通




香港渡輪


香港擁有高度發達及方便的交通網路，公共運輸主要組成部份包括鐵路、巴士、小巴、的士及渡輪等，亦有電車及輕鐵等。2013年全年，公共交通平均每日乘客約123.5萬人次[3]:39。其中鐵路是最主要公共運輸工具，每日載客約442萬人次[70]；其次是專營巴士，每日載客約376萬人次[70]。香港是首個於公共運輸廣泛使用電子貨幣的地區，名為八達通的電子車票兼且貨幣智能卡系統，總流通量逾2,400萬張[71]。2007年年底，地鐵和九廣鐵路合併為港鐵[72]，至今共有93座鐵路車站（連輕鐵則共161個站）。
香港人口密度高，對高載客量的交通工具有相當的需求，巴士大多數是雙層巴士；而行駛在香港島北岸的電車更是全球唯一使用全兩層電車的車隊。至於中環至半山自動扶梯系統則為世界上最長的有蓋自動行人電梯系統。而在大嶼山的昂坪360亦是世界上規模最大索道系統。
香港道路的使用率位居世界前列[73]，道路總長度有2099公里[3]:39，主要由街道、橋樑及隧道等組成10條主要的幹線連接香港各地。香港最長的橋樑為青馬大橋（主跨距長1,377米）和斜拉式設計的汀九橋（兩主跨距總長923米）。而香港道路通行方向是根據英國的靠左行駛，有別於中國大陸。在香港註冊的60多萬架車輛當中，有68%是私家車，而每公里道路有約311輛車輛行走[74]。直至2014年年底，香港領牌車輛共70萬輛[3]:39。和其他國際大城市一樣，香港同樣面對著交通擠塞、舊區道路設計過時和汽車流量過大等問題。




香港國際機場一號客運大樓


在對外航空交通方面，位於赤鱲角的新香港國際機場載客运輸數量位居全球机场前列，是來往歐美、亞洲及大洋洲航班的轉機點。因為政治上較為中立地位，香港曾經長時間作為中國大陸與台灣之間轉運站。2013年，有372,000架次飛機進出香港[3]:38[75]。香港國際機場全年24小時運作，於2010年處理5,390萬人次旅客及410萬公噸貨物[76][77]；於2001年起至今一直躋身世界三甲最佳機場，當中8度被評級為全球最佳機場。旅客可以透過機場快綫及公路與香港市區連接，24分鐘以內就可以抵達中環中心商業區。現時機場已經分階段地擴展，包括中場發展計劃及三跑道系統以滿足日益增加的需求及加強對珠江三角洲鄰近地區的連接，進一步發展為區內旅客轉運中心，繼續鞏固為亞洲轉運機場的地位。
陸路交通方面，廣深港高鐵香港段建造工程於2010年1月正式展開[78]，預定於2017年通車。高鐵香港段全長約26公里，總站位於西九龍總站，經過地下鐵路隧道直接抵達香港及深圳的邊境，連接16,000公里長的中國高速鐵路網絡。高鐵香港段落成後，由廣州至香港的行車時間將會減半至約48分鐘。此外，連接香港東涌至澳門和珠海市的港珠澳大橋亦在建造中，大橋落成後從香港駕駛至澳門及珠海車程將從4至5小時縮短至約30分鐘。
建築
主条目：香港建築、香港土地利用和香港摩天大樓
香港城市以現代主義建築為主，大量香港摩天大樓分佈於維多利亞港兩岸，高度逾90米的建築逾3,069座[79]，形成全球密度最高最寬的天際線。從太平山山頂俯瞰維多利亞港兩岸或者從尖沙咀往香港島方向眺望，以其城市景觀及海景優美之特色，成為香港吸引遊客之處，享有世界三大夜景之一的美譽。香港的摩天大樓不限於商業大廈，不少住宅同樣建得很高。全球最高100棟住宅大樓中，逾半位於香港[80]。
過去，摩天大樓主要集中在香港島北岸。自從九龍啟德機場於1998年7月關閉後，九龍區的樓宇高度限制便獲大幅放寬，使九龍半島的摩天大樓如雨後春筍般興建。於2010年落成、位於西九龍的環球貿易廣場，高度為484米，成為香港最高、全球第9高建築物。另一方面，由於人口增多，加上八萬五建屋計劃之助力，即使是遠離香港市區的新界，樓高40層以上的住宅大樓並不罕見，當中不少是公共房屋。另外，近年發展商主力發展新界地區，例如將軍澳、沙田和元朗等，使新界像市區般多了高樓建築，大多樓高40層以上，其中將軍澳問題最為廣泛，當中包括日出康城及峻瀅等，使摩天住宅群由市區伸延至新界。
雖然建築物高聳予人一片繁榮景象，但過於集中亦容易造成屏風樓及熱島效應。2000年，香港政府進行諮詢[81]，在2008年在各分區規劃大綱圖中制定建築物在所屬分區之高度限制。
香港不少著名建築，當中包括有由建築師貝聿銘設計的中銀大廈，其外型為棱柱狀，就像「節節高升」的竹筍一樣，為最矚目的香港地標之一。除此之外，由诺曼·福斯特設計的滙豐銀行總行大廈於1985年重新興建完成之時，為當時全球最昂貴建築物；香港國際機場建築設計也是出自其手筆[82]。


排名
摩天大廈
樓高（米）


1
環球貿易廣場
484


2
國際金融中心二期
415.8


3
中環廣場
374


4
中銀大廈
367.4


5
中環中心
346


6
如心廣場高座
318.8


7
港島東中心
308


8
長江集團中心
282.9


9
天璽
269


10
河內道18號
261









位於中環的中銀大廈（圖中最高者）及其鄰近的摩天大廈









環球貿易廣場









如心廣場









天璽









港島東中心









公共屋邨水泉澳邨









公共屋邨德朗邨




香港橋樑的建築技術位居世界前列，連接青衣島及馬灣的青馬大橋，是全球最長的行車及鐵路懸索吊橋，而鄰近的汲水門大橋和汀九橋則分別為最長的行車及鐵路斜拉橋和最長的三塔式斜拉橋。另外還有跨越藍巴勒海峽，將昂船洲和青衣島東南角的9號貨櫃碼頭連接起來的昂船洲大橋，橋塔是全球首次採用以不銹鋼及混凝土的混合式結構。對香港港口物流業的發展非常重要，也是香港新的建築地標之一。
自1950年代開始，香港政府積極規劃很多建設項目，包括興建大量公共房屋及其他配套設施。同時，香港政府開始在新界各區設立衛星城市，到了2007年共建立9座新市鎮，容納約320萬人口[83]。這些新市鎮應付香港的人口增長，分散香港市區擠迫的人口，從而改善居住環境。另一方面，香港政府也積極進行填海工程，以使市區有更多可以使用的土地，但是近年來由於保育人士反對而大幅度地減少填海幅度。而未來香港土地利用的焦點包括西九龍填海地及前啟德機場土地：前者將會發展為西九文化區；後者則將會發展成為一個集休閒、旅遊、體育及中低密度商住區域。
政治
主条目：香港政治、香港政府和香港選舉制度
20世紀50年代開始，香港殖民總督曾多次試圖推行民主政治，但均遭中國方面強烈反對[84]。当前香港政治大致上沿襲至自英國殖民地時期的系統，行政、立法、司法及執法均互不隸屬。特別行政區成立後，政治制度保持獨特，與中國大陸不同。憲制文件《基本法》確保鄧小平所構想的「一國兩制」構思得到落實，法治和司法獨立不會受到干預[85]。另外，根據「港人治港、高度自治」的原則，除了外交由北京政府負責和防務由駐港解放軍負責外，香港繼續管理其它所有本地事務。香港可以中國香港名義參與國際事務，包括世界貿易組織和奧林匹克運動會等[86]。
香港、英國政府和中國政府都不只一次的表示1997年後「一國兩制」得到落實[87]，但是仍然有香港政治人物及輿論質疑「一國兩制」的運作。例如，法輪功在香港的公開活動[88]、中华人民共和国政府對香港爭取普選的態度[89]、香港政治人物公開發表對大陸制度的意見[90]、2007年行政長官候選人梁家傑提出中华人民共和国政府不實行香港政府高級官員任命權力等[91]，均引起部份人士質疑這是挑戰一國兩制和「河水不犯井水」原則。
行政
主条目：香港特別行政區行政長官和香港特別行政區政府部門







政府總部









立法會綜合大樓









終審法院大樓




香港特別行政區行政長官是香港特別行政區政府首長（簡稱特首），代表香港特別行政區政府[92]。行政長官每屆任期為5年（由選舉年7月1日起），可以連任1次。由行政長官主持的行政會議為政府最高行政決策機關[93]。現時香港行政長官由分別來自三十八個界別分組，代表不同行業、專業、勞工、社會服務團體及區域組織的1200人組成的選舉委員會選出，並由國務院總理簽署國務院令任命。
香港特別行政區首任行政長官為董建華，由中華人民共和國政府所委任的400人推選委員會在1996年12月的第一屆行政長官選舉獲320票勝出，同月16日獲國務院總理李鵬委任為第一任香港行政長官。[94]在1997年7月1日宣誓就任。2002年2月，董建華獲得由800人選舉委員會所組成的逾700委員的提名，參加第二屆行政長官選舉，在沒有對手的情況下自動當選，3月7日獲國務院總理朱鎔基委任為第二任香港行政長官，[95]任期為2002年7月起的5年；然而，他於2005年3月10日以「健康理由」辭職，時任政務司司長曾蔭權出任署理行政長官。
2005年6月，曾蔭權在行政長官補選中自動當選，任期至2007年6月，即第二屆所餘下的任期。2007年，曾蔭權爭取連任，泛民主派公民黨立法會議員梁家傑取得足夠提名，成為首名民主派候選人進入第三屆行政長官選舉，結果曾蔭權以649票成功連任。2012年，曾經出任行政會議召集人的梁振英在第四屆行政長官選舉中，以689票擊敗對手唐英年和何俊仁，當選行政長官。2017年，曾經出任政务司司长的林郑月娥在第五屆行政長官選舉中，以777票擊敗對手曾俊华和胡国兴，當選行政長官。
行政長官董建華於2002年7月1日實施主要官員問責制，除了行政長官及行政會議外，香港政府由三層架構組成：第一層是司長，即政務司司長、財政司司長和律政司司長[k]，均是行政長官的首席顧問，負責制訂香港政府最主要的政策；第二層是決策局，負責制訂、統籌及檢討特訂範疇，如公共衛生、運輸及治安等的政策，和監督屬下執行部門的工作；2007年7月1日起，決策局重新組織，加入發展局及改變組織其他決策局，使到決策局總共增加至12個[93]；第三層是部門，是政府政策的執行部門，大多以署或處為名稱。
立法
主条目：香港立法會
香港的立法機構是立法會，每屆任期4年，原有60個議席，於2012年起增至70席[93]。在第五屆香港立法會中，70名議席的其中35席經5個地方選區以比例代表制直選產生，有5席以區議會（第二）功能界別以直選產生，其餘30席經28個功能界別以團體或個人票的選舉產生。並非全體立法會議席通過普選產生，所有選民均可在地區直選投票，傳統功能界別議席則只有數十萬名選民有投票權，區議會（第二）界別由未有傳統功能界別投票權的選民選出。立法會議員個人提出的議案、法案和對政府法案的修正案，須分別經地方直選議員及功能界別議員各過半數通過[96]。
香港主權移交後，訖今共舉行5次立法會選舉，分別於1998年、2000年、2004年、2008年、及2012年舉行。由2012年選舉所產生的第五屆香港立法會中，親建制派取得43席，泛民主派則取得27席。以政黨計，民建聯為立法會第一大黨，其次為公民黨及民主黨。
司法及法律制度




香港特別行政區終審法院






終審法院大樓上蒙上雙眼的泰美斯女神像，被視為香港法治精神的象徵


主条目：香港法律制度和香港司法機構
香港司法機構負責就一切檢控案件及民事訴訟作出聆訊，包括個人與政府之間的民事訴訟[93]。香港法律制度建於司法獨立之上，司法機構人員執行職責時，完全不受到政府行政和立法機關影響[97]。
香港主權移交後，憲制性文件《基本法》開始實施。根據一國兩制原則，《基本法》第8條確立香港繼續以普通法為依歸，並且由多條《香港法例》作為補充，有別於中國大陸的大陸法[98]。第19條訂明香港享有獨立的司法權和終審權。《基本法》第4章第4節則列明其他司法機關的安排，如第82條及第92條訂明可以按需要從其他普通法適用地區聘用司法人員，審判終審法院案件；第84條訂明可以參考其他普通法適用地區的司法判例。另外，第158條訂明《基本法》解釋權屬於全国人民代表大会常务委员会，其曾經4度解釋基本法，其中兩次由香港政府請求：包括香港人在中國大陸所生子女的居港權問題（1999年）以及行政長官呈辭後繼任人任期問題（2005年），1次由全国人民代表大会常务委员会自行釋法：對《基本法》附件一和附件二作出解釋（2004年），及1次由終審法院提出：對剛果民主共和國實施的外交豁免權（2011年）。
司法機構由各級法院、特別法庭和審裁處組成。香港主權移交後，司法終審權的所屬由英國樞密院改為香港自己設立的終審法院，法官由行政長官任命。高等法院分為原訟法庭及上訴庭。區域法院設有家事法庭。其他審裁機關包括各個裁判法院、少年法庭、死因裁判法庭、土地審裁處、勞資審裁處、小額錢債審裁處及審裁非電影類作品級別及性質的淫褻物品審裁處[99]。
一如英國的制度，香港律師分為訟務律師（大律師）及事務律師（律師）。2012年5月，香港共有1,108名訟務律師，當中90名為資深訟務律師和6,260名持牌及1,089名非持牌事務律師，分別由香港大律師公會和香港律師會授予證書及管理紀律[100]。事務律師在裁判法院和區域法院有出庭權[101]，終審法院及高等法院則限於訟務律師。香港法院亦保留英國法庭禮儀，包括法官及律師穿長袍及戴假髮等[102]。
律政司會負責檢控刑事罪行，在控告政府的訴訟案件中，代表政府出庭。律政司負責維護公衆利益，也可以申請司法覆核或者是介入涉及重大公衆利益的案件[103]。
法定貨幣
主条目：港元
港元，原稱「港圓」，俗稱「港幣」或「港紙」，是香港的法定流通貨幣，其貨幣及基金代碼之表示法為HKD（Hong Kong Dollar），標誌為HK$。港元紙幣絕大部分由經過香港金融管理局授權並监管下的三家發钞銀行所發行。該三家發钞行分別是香港上海滙豐銀行、渣打銀行（香港）和中國銀行（香港）。
對外事務
主条目：香港對外事務
根據《香港特別行政區基本法》，香港的外交事務均由中华人民共和国中央人民政府負責。香港特別行政區自行處理部份對外事務，可在經濟、貿易、金融、航運、通訊、旅遊、文化和體育等領域以「中國香港（Hong Kong, China）」名義單獨地同世界各國、各地區和國際組織保持和發展關係，簽訂和履行協議。香港參與的國際組織包括有世界貿易組織、亞洲太平洋經濟合作組織、亞洲開發銀行、國際結算銀行和國際奥林匹克委員會等共14個，香港在當中是正式會員或創會會員（香港在港英時期已加入部份組織，如亞太經合組織），亦有派出代表參與。
政制改革
主条目：香港政治制度改革
1990年代，當時的三大政黨民主黨、自由黨和民建聯均支持0708雙普選[104][105][106]。
2004年4月26日，2007年行政長官及2008年立法會產生辦法被全國人大常委會宣佈2007年及2008年不實行雙普選，但承諾「最終將會實現普選」。
在2003年、2004年7月1日，分別有50萬名香港市民遊行「爭取0708雙普選」；在2004年立法會選舉中，民主派取得6成選票，議席由22席升至25席，建制派則憑着較多的功能界別席位有35席。2005年政改方案，政府推出《政制發展專責小組第五號報告》，但被民主派議員反對，批評議案最終因票數不超過三分之二，而不獲通過。
2007年12月29日，全國人大常委會以全票通過《全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區2012年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定》（下稱《決定》）。按照該《決定》，2012年行政長官及立法會選舉，在不實行普選前提下，可以作出符合循序漸進原則的適當修改。《決定》又明確指出2017年行政長官選舉可以採用由普選產生的辦法，在行政長官由普選產生後，立法會選舉亦可以採用全部議員由普選產生的辦法。《決定》最後決定香港可以於2017年普選產生行政長官，另外可以於2020年普選立法會[107]。
2012年政改方案[108]，與2005年相比，議席同樣增至70席，新增的功能組別由民選區議員互選產生，其後政府接受民主黨的方案，由民選區議員提名，全部選民投票選出，最終獲得通過[109]。
2017年香港行政長官選舉及此後的立法會選舉辦法備受爭議，導致2014年「佔領中環」運動，以爭取普選行政長官。
社會運動




2005年爭取香港普選大遊行遊行人士途經銅鑼灣崇光百貨外






原題為「令人窒息的香港」之2010年平反六四大遊行黑白照


英國殖民地時期，香港已經出現具規模的社會運動，包括1920年代的海員大罷工及省港大罷工、1956年的雙十暴動、1960年代中期的九龍暴動及六七暴動等。1970年代，中文運動、保釣運動、「反貪污，捉葛柏」及金禧事件等亦引起社會運動。而香港歷來最多人參與的社會運動，是於1989年5月20日，約100萬香港市民在颱風下在中環皇后像廣場集會，聲援六四事件中的學生[110][111][112]。
香港主權移交後，基於部份市民對香港政治選舉制度和中央政府干涉的不滿意[113][114]、香港經濟衰退及政府的施政失誤等，使到累積一定的民怨。至2003年7月1日，以反對《香港基本法第23條》立法為首的大批市民參與2003年香港七一遊行[115]，主辦單位指人數達50萬人。其後每年7月1日均有遊行，主要為爭取雙普選。其中，於2005年12月4日舉行的爭取香港普選大遊行，主辦單位指人數有25萬人參與。2005年12月，第六次世貿部長級會議在香港舉行，引來世界各國反對世界貿易組織和反全球化等人士齊集示威，南韓農民、示威者與警察在灣仔一帶發生衝突。
香港人因為經常舉行遊行及示威而致使香港被形容為「示威之都」，亦因此而被國際旅遊指南《寂寞星球》評級為2012世界十大旅遊城市[116]。於2011年，全年有逾7,000宗公衆集會遊行活動，每日平均有逾19宗[117][118]。至2012年，全年有7,529宗公衆集會遊行活動[119]。
2014年9月26日，有市民為爭取真普選而發起一系列的公民抗命行動。市民佔據多個主要幹道靜坐及示威，並和警方發生衝突， 佔領地點包括金鐘、添馬艦、中環、灣仔、銅鑼灣、旺角及尖沙咀，並提出包括撤回全國人民代表大會常務委員會所確定之2017年行政長官選舉及2016年立法會選舉框架和候選人提名方案、爭取行政長官選舉的公民提名及廢除立法會功能組別等訴求。
獨立和自治運動
香港獨立運動與香港自治運動是兩個同屬本土主義，但主張並不同的運動。
香港獨立運動是指讓香港成為類似新加坡，一樣實行西敏制和議會民主制，主權獨立的華人城邦國家的運動[120]。其發展根源可追溯至英治時期的楊慕琦計劃、香港主權移交中華人民共和國和中港兩地意識形態差異等多方面因素。2012年起，有示威者多次在各次遊行中高舉英国统治时期的香港旗，被陈佐洱等中华人民共和国官員認為是港獨勢力抬頭[121]。
據2007年港大民意研究調查，有獨立傾向的香港人約佔35%，不認同獨立的約佔54.7%，另有33%的香港人認為若果中國繼續由中國共產黨統治則會增加香港的獨立傾向。而有39.1%香港人認為，香港與中國在政治、經濟、社會狀況和歷史背景的差異是傾向香港獨立的理由[122]。但有意見認為，這些香港旗的出現是為了抗議中共多次干預香港事務及香港人對大陸人反感有關，而此行動其後亦被中國政府官員指為極少數的港獨分子。一些「港獨」分子並非真正支持香港獨立，而是主張回歸英國統治，像其他英國海外領土（大英帝國的前殖民地）一樣以英國君主為元首。
香港自治運動性質與香港獨立運動相近，但並非主張或者提倡香港獨立，而是促進港人本土自治的公民意識運動。2011年起，雙非嬰兒問題、中港矛盾加劇以及發生D&G禁止香港人攝影風波及光復上水站，致使部份香港網民透過網上集合資金，於2012年2月1日在兩份報章上刊登一個反對雙非的全版廣告，被認為是香港本土主義興起[123]。香港自治運動某種意義上是香港人的自治意識上升。
經濟




位於中環的商業大廈：中國銀行大廈、長江中心及香港滙豐總行大廈。


主条目：香港經濟
主条目：香港商業、香港旅遊業、香港工業、香港農業、香港漁業和香港礦業




香港典型的霓虹燈牌


香港奉行自由市場資本主義經濟體系，其經濟重點在於政府施行自由放任政策。諾貝爾經濟學獎得主米爾頓·佛利民更視香港為自由放任經濟典範。縱使政府於2006年9月宣布香港首創「積極不干預」政策不再適用[124]，政府經濟政策理念仍然是讓市場力量主導經濟，避免操控或者指導市場發展。商業規管精簡、政府廉潔而高效率、簡單低稅制、法制健全及具高透明度、產權觀念牢固及貨幣穩定等因素，加上香港擁有高技能及高效率勞動力，令大部分經濟學家均認為香港是市場經濟運作的佼佼者[19]。香港經濟以全球最自由開放而全球知名，美國傳統基金會於1995年起[125]、加拿大費沙爾學會（Fraser Institute（英语：Fraser Institute））於1996年起[126]及智庫卡都研究所等所發表的自由經濟體系報告，均將香港評定為全球首位[127]。優秀的地理位置、資訊流通、高效率的配套設施及服務，都對香港經濟作出極大貢獻[19][128][129][130][131]。2014年11月發表的全球金融中心指數評分，香港位居第5名，僅次於紐約、倫敦、東京與新加坡。於2011年及2012年連續兩年，香港於世界經濟論壇的《金融穩定指數發展報告》中均是排名首位[132][133][134][135]。2013年2月，安永會計師事務所發表其全球化報告，全球化指數涵蓋60個全球最大經濟體，分別計量其本地生產總值各個環節的全球化程度，計算方法基於5大驅動全球化因素：即對貿易的開放程度、資本流動、科技和意念交流、勞動力流動和文化整合性，結果顯示香港連續3年排名最高[136]。
經濟發展
英國甫佔領香港，即於1841年6月7日宣布香港為自由港[137]，允許商船自由進出。香港憑着便利的地理位置以及水深港闊的海港，發展為轉口貿易航運中心。直至1940年代，大量逃避中國內戰的難民到港，當中不乏帶着技能和資金的商人。二戰後，中國大陸因為韓戰而於1950年代初面對聯合國實施禁運，香港作為轉口港大受打擊。憑着工業家的創意以及龐大而廉價的勞動人口，香港開始轉型為輕工業型經濟，工廠如雨後春筍冒起，加工出口的製品包括紡織品、膠花、假髮、鐘錶、電子零件等。及至1970年代末，中國大陸實施改革開放，製造業開始北移，香港重新定位為亞洲區的轉口港，金融業等服務行業所佔比重越來越大，成功轉型為國際金融中心。1960到80年代，香港經濟起飛，贏得「亞洲四小龍」之一的美譽[138][139]。在1987年，香港的人均國內生產總值 (購買力平價)追過英國[140]；在1993年，香港國內生產總值更高達中国大陆全境31省的四份之一[141]。不過，到了接近主權移交時，受到移民潮的影響，香港不少人才和資金外流，使不少人對香港經濟前景感到悲觀，1995年《財富雜誌》更發表一篇題為《香港之死》（The Death of Hong Kong）的報道，擔心中國接管後，一切都會「完了」（“It's over”）[142]。後來時代雜誌表示錯言「香港之死」[143]。




青馬大橋的夜景


自1997年主權移交之後，香港經濟發展可謂一波多折。1997年年底至1998年年初，物業市場及股票市場的泡沫爆破，市民消費意欲受到影響[144]。1998年亞洲金融危機衝擊香港，8月有國際投機者狙擊港元、期貨市場以及股票市場，政府於8月14日決定史無前例投放龐大資金入市干預，惹來極大爭議。連同亞洲金融危機造成區內需求減少，全年經濟出現負增長，國內生產總值下降5.1%[145][146]。政府其後於1999年以盈富基金形式將所購入股票逐步沽售[147]。1999年，美國的科網熱吹至，香港股票市場再一次進入瘋狂狀態，香港經濟略見起色。但隨著美國科網熱減退，香港的互聯網泡沫亦隨即破滅。2001年美國經濟低迷拖累外圍環境，加上九一一事件打擊旅遊業，當年國內生產總值增長急跌至0.1%[148]。2002年經歷稍微復甦後，2003年3月中爆發SARS，4月2日世界衛生組織發出旅遊警告，旅遊業受重創，市民消費意欲受嚴重打擊，政府動用118億港元紓困。香港終於在6月23日從疫區名單剔除。其後，香港經濟開始出現復甦跡象，中华人民共和国政府對香港實施一些優惠政策，如落實內地與港澳關於建立更緊密經貿關係的安排，7月28日首次推出個人遊計劃刺激旅遊業發展。美元開始轉弱，與其掛鈎的港元在國際市場顯得更具競爭力，惠及香港出口貨品表現[149]。同年的施政報告，政府確立金融、物流、旅遊和工商業支援服務為「香港四大經濟支柱產業」並且加以發展[150]。此後，經濟增長勢頭漸趨強勁，2006年12月28日，恒生指數首次衝破2萬點，當日成交達542億元[151]，2007年10月26日更到達3萬點的歷史高位。2007年香港經濟總體被認為是形勢較好的一年，失業率下降，股票市場暢旺，樓市復甦，當時各界都預料香港在未來發展仍會受惠於中國大陸經濟發展帶來的機遇。但穩定情況於2008年下半年因金融海嘯席捲全球而急轉直下，香港自2003年7月以來長達5年的經濟復甦結束，股市、樓市暴挫，裁員、結業此起彼落。直至2009年年中，香港出現輕微經濟復甦跡象。
2012年，中國社會科學院公佈兩岸四地294座城市的競爭力排行，香港連續十年排行榜首。報告分析指出，香港的金融業及專業服務業是中國城市中最優秀的[152]，在貿易、法制及自由市場中擁有明顯優勢[153][154][155][156][157][158]。同年，香港於中國城市競爭力研究會公布的中國城市競爭力排行榜、兩岸四地城市中，蟬聯榜首[159][160]。主辦單位指出，香港擁有全球最繁忙的貨運港口，亦是主要黃金交易中心，競爭力在國際間不斷上升[161]。同時香港也是連續兩年被瑞士洛桑國際管理發展學院評級為全球競爭力排名第一的經濟體系[162][163][164][165]。2012年，世界知識產權組織發表該年度的全球創新指數報告，香港名列世界第8[166]。
經濟結構




葵青貨櫃碼頭，為全球第三繁忙的貨櫃港口。






數碼港


時至今日，香港已經成為世界第11大貿易實體。以吞吐量計算，香港的貨櫃港口為全球第四繁忙的貨櫃港口。2013年，港口貨櫃吞吐量達2,235.2萬個20呎標準貨櫃單位[3]:38。以乘客量和國際貨物處理量計算，香港國際機場是世界第三繁忙機場，貨運量更成為世界第一。以對外銀行交易量計算，香港是世界第15大銀行中心。由於2006年多間大型中國公司紛紛到香港上市，所以同年集資總值超越紐約，世界排名升為第二，僅次倫敦。根據穆迪信用評級，香港政府債券獲Aa1評級，表示前景展望正面，反映香港經濟具有極高彈性，及政府財政狀況強勁。香港在多次金融衝擊中表現出經濟抗跌力，仍能維持較高人均收入、經濟增長及財政靈活性[167]。
根據國際貨幣基金組織2013年數據，香港人均本地生產總值（購買力平價）為52,984美元，全球排名第11、亞洲排名第6，超越西歐的四個主要經濟體系；按國際匯率則為40,020美元，全球排名第22、亞洲排名第7，次於卡塔爾、阿聯酋、科威特、新加坡、日本及汶萊[168]。綜觀各產業以服務業佔本地生產總值比重最高，2009年數字為92.7%，當中金融、保險、地產及商用服務業佔國內生產總值27.2%，批發、零售、進口與出口貿易、飲食及酒店業佔26.5%，社區、社會及個人服務業則佔18.2%[3]:23
香港服務行業的對象並非限於本地，而是面向全球。服務輸出總值佔本地生產總值比率甚高，2008年服務輸出總值達923億美元，佔本地生產總值的42.9%，主要包括商貿服務及貿易相關服務（佔2008年服務輸出總值的30.3%）、運輸服務（30.8%）及旅遊服務（16.4%）[169]。2009年服務輸出總值達6,728億港元，佔本地生產總值的40.5%[3]:21。
面對科技迅速發展以及全球一體化，服務業主導的香港經濟也面臨日趨激烈的競爭。香港經濟開始轉型向集中提供高增值服務、知識為本的經濟活動[169]。此外，中國大陸經濟進一步自由化，為香港多個服務行業帶來更大商機，帶動服務業快速增長。當中，香港與中國大陸於2003年6月29日簽訂《更緊密經貿關係的安排》促進跨境貿易，鼓勵香港商業開拓更龐大的國內市場，同時鼓勵中國大陸企業通過香港與世界經濟接軌。相關協議容許香港貨物輸入中國大陸可享有零關稅優惠、香港服務業可享有優惠待遇進入中國大陸市場、兩地專業資格互認安排，以及便利跨境貿易投資等安排[170]。
人口
主条目：香港人口




香港夜景


香港人口密度每年上升，根據2011年官方數據指出，香港的人口密度全世界第3[l]。截至2014年年中，香港人口7,241,700人，男性3,345,100人，女性3,896,600人[3]:10[171]。大部分香港人都住在高樓大廈，近十年興建的住宅樓宇多在30至40層以上，部份更達70層，商業大廈可達約100層。而且，一個四人家庭普遍只能居住或擁有面積在400至1000平方英呎（約37.2至74.3平方公尺，12.3至30.7坪）的空間[m][172]。正因如此，香港在高人口密度的同時，仍然保留大量未開發的郊野土地。
香港自1950年代起推廣家庭計劃，倡导每個家庭供養兩名孩子，目的是想減少當時頗高的生育率。可是，於2013年，香港的粗出生率在全世界226個國家及地區中是最低的——每1,000人中只有7.6個新生嬰孩[3]:10。另一方面，香港是2013年人均壽命最高的地區：男性出生時平均預期壽命為81.1歲，女性則為86.7歲[3]:44。2014年，65歲及以上人口佔總人口14.7%[3]:10。隨著平均預期壽命的增長，人口將會越趨老化，估計於2033年，65歲及以上人口，將佔總人口27%[173]。
香港人口以華人為主，佔香港人口接近93%[2]，當中有一部分人士以暫居心態遷移到香港，即使於香港成立地區性聯誼會或商會仍然以「旅港」兩字作為標示，香港共有逾55萬人持外國護照。華人以外的種族，以印尼人及菲律賓人人數最多，其次為歐洲人及印度人。在香港定居的菲籍人士與來自印尼及泰國的一樣，大部分是家庭傭工，也有從第二次世界大戰後定居香港的菲籍歌手和樂師，於酒廊或休閒場所演奏。此外，也有不少於英治時期由印度、巴基斯坦及尼泊爾被英國徵召及招聘到香港出任警員及軍人（如踞喀兵）、銀行護衛、建築工人或在公立學校和津貼學校教授英語的南亞人。在香港定居的英國人大都在英治時期來香港工作和定居的大企業和政府部門高層、專業人士和在公立和津貼學校的英語教師。在香港定居的日本人大都是來香港工作和定居的日資大企業中高層。
香港自2000年開始出現女多男少現象，當時的男女口比例是每10,000名女性比9,670名男性，有關差距於過去數年一直擴闊。2014年女性較男性多出551,500人，每10,000名女性只有8,584名男性；初婚年齡男性中位數為31歲，女性為29歲[3]:10。
人口普查
人口普查時，主要分為四大區域，香港島（Hong Kong Island）、九龍（Kowloon）、新界（New Territories）、水上（Marine）。
根據2011年人口普查數據，四大區域之人口分別為：香港島1,270,876人、九龍2,108,419人、新界3,691,093人、水上1,188人，總人口7,071,576人。
原籍情况
现时香港居民原籍情况也是以广东珠江三角洲一带的广府民系为最多，如南番顺、四邑、东莞、宝安、香山等，比例超过总人口的六成，以及占香港七分之一福建人（约130万）。原居民主要為沿海平原的廣府民系的围头人和蜑家人（水上人），及居住在北部山区的客家民系客家人，廣府民系的围头人和蜑家人操粤语莞宝片圍頭話和蜑家话，客家民系客家人则操客家话惠陽
社會
主条目：香港社會
香港政府致力於體現社會核心價值，包括愛心、關懷、互助、履行公民責任和維護傳統價值。近年積極投放資源，推動家庭關係、抗毒運動、教育改革、青少年發展、體育發展、長者服務、殘疾人士及精神科病人康復服務、社會企業以及就業服務，以及解決貧富懸殊問題[174]。
香港貧富懸殊全亞洲最嚴重。聯合國人類住區規劃署發表年度報告[175]，指香港是全亞洲貧富懸殊最嚴重的城市，也是全球貧富懸殊先進地區之首，其堅尼系數高於0.4警戒線，高達0.53，比拉丁美洲城鎮地區的平均堅尼系數0.5還要高。2015年3月，英國「經濟學人智庫」公布最新全球生活成本排名，以美國紐約指數定於100為基準[176]，香港首次飈升成為全球第9最昂貴城市[177]。調查指在美元強勢下，香港租金及零售價格等與美元掛鈎，生活成本隨之上升[177]。新加坡指數129，排名第1；香港及首爾指數113[176]。
語言
主条目：香港客家話、圍頭話、蜑家話、粵語、英語和普通話
香港現時的主要語言为粵語（或稱廣州話），但居住於香港本土的香港原居民主要為圍頭人、客家人和蜑家人（水上人），故香港本土語言應為客家話、圍頭話和蜑家話。由於香港曾由英國管治，英文和中文同樣享有官方語言地位，同時英文也是香港常用語言，廣泛用於商業和教育中，不少東南亞外籍家傭也在僱用者家中使用英文。香港失聰人士溝通時，會使用香港手語作為主要語言。
隨著1997年香港主權移交，由於內地與香港交流日益頻繁，普通話開始用於香港。為方便遊客，香港大部份公共交通系統都會分別以粵語、英語和普通話廣播。香港學校亦增設普通話科目。香港政府亦鼓勵兩文三語[178]：即書寫使用中文、英文，語言使用粵語、英文和普通話。
文字
主条目：香港語文、繁體中文和粵語白話文




兩鐵合併前的九廣鐵路尖東站內有多語言歡迎字句，由上而下分別為法文、日文、西班牙文和韓文


港英時代，英文長期是香港唯一法定語言；直至1971年，中文才定為另一種法定語言。兩種語文並行地位，是依據《香港法例》[179]第5章《法定語文條例》而確立。
1997年香港主權移交後，中文和英文仍是香港法定語言。香港特區政府在主權移交後，實行「兩文三語」語文教育政策，培育學生具有書寫中文和英文的能力，並能使用廣東話、英文和普通話談話溝通。香港日常使用的中文以繁體中文為主，大部分香港本地的報章和雜誌都以繁體字印製。隨着香港與中國大陸的交流增加，香港人對簡體中文的認識也因此提高，並增加簡化字的應用。過去，香港考試及評核局不准考生在考試中，使用繁體字的時候混雜簡化字，如要使用簡化字，必須整篇以簡化字作答，該限制現已獲得放寬。一些中國大陸的日常用字，也有傳入香港使用的情況。此外，香港的報章、電台和電視等媒體，把外國的事物翻譯為中文的時候，除了使用香港慣常的譯名外（一般为体育、文艺界人士及部分英国政要），也增加中國大陸譯名的使用。
粵語白話文是香港語文的重要組成部份，其寫法跟粵語口語的句式、語法、詞彙吻合。粵文在香港隨處可見，但在正式場合的文書和公文中，則會以書面語撰寫。過去在電腦系統中，並不支援一些新出現的粵語字；1995年，香港政府已將這些文字規範為香港增補字符集中的廣東話中文字。現時Unicode亦有這些新中文字。
治安
主条目：香港治安和保安局
香港治安由香港特別行政區政府決策局之一的保安局負責，包括維持公共安全、出入境、海關、管理在囚人士、更生、提供消防和緊急醫療服務等。保安局的首要任務是確保香港繼續成為一個安穩太平的都會。轄下部門當中，以香港警務處為首負責最大範疇上的保安事務。
根據政治及經濟風險顧問公司在2008年11月發表的調查，在所調查的亞太區的（國家和城市）地區中，香港被評定為最安全穩定的地方。比較各地數字得出，香港罪案率為亞洲最低，為全亞洲最安全（國家和城市）地區，亦為全世界最安全的地區之一[180]。
根據由香港大學進行的警隊服務對象滿意程度調查結果顯示，95%受訪者表示在香港日間感到安全，76%受訪者表示在香港夜間感到安全[181]。；以美國為基地的世界正義工程（WorldJusticeProject）於同年發表的法治指數（RuleofLawIndex）將香港的公共秩序和安全在全球66個國家或地區中排列首位[182]。
参见：香港紀律部隊、香港警務處、香港輔助警察隊、香港海關、入境事務處、懲教署、政府飛行服務隊、香港消防處、救護總區、醫療輔助隊和民眾安全服務隊
教育




香港大學校園






香港樹仁大學於1971年成立，是香港首間私立大學


主条目：香港教育和香港教育史
香港最早記載的學校是錦田的力瀛書院，1075年由北宋進士鄧符協所建[183]這類書院和書室屬於私人學校，教授《四書》和《五經》[184]，然後在英國統治時期逐漸轉變為鄉村學校或者公立學校。
英國接管香港後，在香港發展和英國相似的教育制度，設立多間官立小學和中學，以英文授課，並在1910年成立香港首間大學香港大學培訓學術人才；香港發展至今共有10所法定大學，包括8間大學教育資助委員會資助的大學、1間自資的公立大學（香港公開大學）及1間私立大學（香港樹仁大學），2間法定學院和6間認可專上學院。
現時香港教育主要由香港政府教育局管理，學校可分為四種：津貼學校、官立學校、直資學校及私家學校。主流教育可分為四大部份：學前教育，3年幼稚園、6年小學、6年中學（包括3年初中和3年高中）及大專教育（包括學士、副學士、文憑和高級文憑等），並有國際文憑（中學課程，通常為國際學校所使用以方便國際學生在全球學習和升學，也方便香港人在全球升學）沿用至今。
香港主權移交後，政府推行一連串教育制度改革（簡稱教改）措施[185][186][187]，包括母語教學、一條龍辦學及升學模式、三三四高中教育、小班教學和幼稚園學券等。前教育統籌局於2006年至2007年新學年的中一新生起將教育制度改為三年初中、三年高中和四年大學，整合香港中學會考和香港高級程度會考為香港中學文憑考試，並於2009年開始逐步在各科推行「校本評核」作為學生在公開考試的評分準則。同時，前教育統籌局已於2007年至2008年起，為3至6歲幼稚園學生提供幼稚園學券津貼。上述改革主要為香港教育帶來不同的教學模式，為部份學生提供更佳的學習環境[188]。
宗教




位於香港大嶼山的天壇大佛，為世界上第二大的戶外青銅坐佛


主条目：香港宗教
高度的信仰及宗教自由是香港居民享有的基本權利之一，並受法例保障。源自世界各地的宗教均在香港和諧並存，其中有佛教、道教、孔教、天主教、基督新教、伊斯蘭教、印度教、錫克教和猶太教等。許多宗教團體除了弘揚教義外，也樂心公益，有興辦學校、提供衛生福利設施等。
民生
主条目：香港社會

香港歷年來的堅尼系數（資料來源：香港政府統計處）

1991
1996
2001
2006
2011
2016


0.476
0.518
0.525
0.533
0.537
0.539



香港歷年來的堅尼系數（資料來源：香港政府統計處）

Year
堅尼系數 (改變)


1991



0.476(0)



1996



0.518(+0.052)



2001



0.525(+0.007)



2006



0.533(+0.008)



2011



0.537(+0.004)



2016



0.539(+0.002)



聯合國人居署《2008／2009年度世界城市狀況：和諧城市》報告，以堅尼系數作為評定城市財富分配平均程度——即「平等程度」的標準。這個指數在0和1之間，數值愈低，表明財富在社會成員之間的分配愈均勻；反之亦然。通常把0.4作為收入分配差距的警戒線。其中亞洲中堅尼系數最高的城市為香港，高達0.53[189]。

社聯所作的研究表明，若以全港收入中位數的一半作為貧窮線，則香港的整體貧窮率高達18.1%。貧窮情況在65歲或以上的老人中尤其嚴重，達33.9%。2009年，香港本地家庭的收入中位數是每月1.75萬元，跟10年前1999年相比雖說沒有改變；但收入少於1萬元的家庭總數，卻由498,600戶增至649,900戶，而收入少於2.5萬元者，由1,319,500戶增至1,511,600戶（即全港總家庭戶數的三分之二）。與此同時，富裕家庭（月入10萬元或以上）也由46,700戶增至65,600戶，收入差距迅速擴大[190]。
香港社會向上的流動性也大為減弱，持專上非學位[191]及學位學歷的僱員，所得月收入的中位數已分別由1999年的1.6萬元及2.3萬元，下降至2009年的1.3萬元與2.22萬元，即10年內間物價上升，市民實際收入下降。另外過去10年中，在金融機構工作的經理和專業人士收入比過去增加，但同樣職位在其它行業例如運輸、倉務、零售和貿易則多數收入倒退。較低薪技術、文職、服務業和非生產性工人，普遍薪金停滯和下降[190]。
健康




香港公立醫院聯網分佈圖



  新界西聯網
  新界東聯網


  九龍西聯網
  九龍中聯網
  九龍東聯網


  港島西聯網
  港島東聯網






主条目：香港衞生署、香港公營醫療、香港環境保護和醫院管理局
参见：香港醫院列表
香港醫療系統優良，技術達至國際水平。政府實行一個以公營系統為核心、公私營並行的雙軌醫療制度，提供基礎醫療給經濟困難的公民，並興建多種公營醫療服務和設施，應付公民對醫療服務的需求，並大力防控傳染病和推廣健康教育，全面保障公民健康。為了減少二手煙對公眾所造成的禍害，現時香港大部分室內地方和戶外康樂場地，包括食肆、酒吧、室內工作間和戶外休憩用地，均為全面禁煙範圍。
香港有42間公立醫院和公立醫療機構[192]，並有11間私家醫院。香港公營醫療和私營醫療體系之間幾乎沒有合作。根據聯合國估計，香港是世界上人均預期壽命最長地區，而人口老化將是香港醫療未來發展要面對的大問題。
香港的醫療和保健服務由食物及衞生局制訂政策和分配資源，公營醫療主要由醫院管理局和衞生署負責，醫院管理局負責執行公共醫療政策，提供公立醫院及相關的醫療服務，管理香港公立醫院，各醫院及門診，並按其所屬區域劃分為七個醫院聯網，總共有42間公立醫院（包括兩間精神科醫院）和醫療機構，合共提供近3萬張病床，並有48間專科門診診所和73間普通科門診診所。而衞生署主要負責預防及治療一些傳染病並提供少量健康護理服務，轄下有一些診所和健康中心，為香港公民提供醫院管理局以外的少數服務。同時也有自己的疾病預防控制機構衞生防護中心。
香港有兩間醫學院，一間是香港大學李嘉誠醫學院，另一間是香港中文大學醫學院，兩間醫學院都和公立醫院合作，讓公立醫院作為學院的教學醫院和研究地點。香港目前並沒有動物醫學院。
曾任衞生署署長的陳馮富珍是首位出任世界衞生組織總幹事的華人，更是首位出任國際組織最高領導的香港女性[193]。
與內地關係
主条目：中國內地與香港關係、中港矛盾和香港境內水貨客問題
由於長時間的政治性隔離，導致中國大陸和香港的民眾就價值觀、文化等的差異，而且存有一定誤解，因此產生「中港矛盾」（又被稱為陸港矛盾）。
現在每天香港有150個單程證配額，这150個配額并不是由香港审批，而是单方面由內地審批[194]。
同时，自由行政策的實施，使得每年几千万的內地民众到香港旅行，且人数每年都急速增长，令香港社會的承受力不胜负荷，也令居民的日常生活受到影響。此外自由行也衍生內地孕婦來港分娩、水貨客、奶粉短缺[195]、幼稚園學位等問題。
2012年，因內地小童在港鐵車廂吃東西，引發了一連串中港衝突，中港矛盾日益成為兩地人民最為關心的議題之一。其中孔慶東罵狗事件獲廣泛關注。
飲食
主条目：香港飲食文化、香港街頭小吃、茶餐廳、大牌檔和港式西餐




香港著名的舊式酒樓──蓮香樓


香港人對飲食極為重視，除了以粵菜聞名外，日、韓、台、越、泰、印度及歐洲的菜系亦十分常見[196]，享有「美食天堂」的稱號[197]。2008年12月，米芝蓮為香港出版美食指南。
早年香港人習慣上茶樓，早上泡一壺茶、叫兩件點心（一盅兩件）[198]，這經常成為西方人眼中香港飲食文化的典型。受英國影響，港人同樣喜好吃下午茶，多數吃一件三文治、蛋撻，喝奶茶或咖啡。
在華洋雜處下，香港發展出茶餐廳的獨特餐館，而大牌檔及冰室也曾經是非常普遍的食肆。冰室原本出售一些三文治、咖啡等廉價西式小食，後來食品種類逐漸增加，又與西菜館和餐室的模式結合，演變成為今日的茶餐廳。茶餐廳引入傳統中國小炒及歐美食物，後來更發展至晚飯小菜，並且自創炒或撈即食麵、菠蘿油（菠蘿包加牛油）、檸檬七喜／檸檬可樂、鴛鴦（港式奶茶加咖啡）等，款式可謂多元化。最早以茶餐廳名義經營的為1946年開辦的中環蘭香閣茶餐廳，1952年開業的蘭芳園則是香港現存歷史最悠久的茶餐廳。
此外，香港街頭小食也多姿多彩，小食中例如魚蛋、雞蛋仔、砵仔糕、煎釀三寶、碗仔翅和車仔麵等均深受香港人歡迎。
另一方面，香港也深受外來飲食文化影響。中環蘭桂坊、蘇豪區、灣仔及尖沙咀酒吧林立，而慕尼黑啤酒節更由1991年起每年於尖沙咀廣東道舉行；亦有不少從外地傳來的潮流飲食，如來自澳門的葡撻、台灣的珍珠奶茶、日本的壽司及美國的家鄉雞、意大利薄餅、甜品芝士蛋糕等。
傳統本地菜以廣東菜、客家菜及潮州菜為主，盆菜則是新界原居民在節慶時的傳統菜。由於香港臨近海洋，因此海鮮也是常見的菜色，亦發展出如避風塘炒蟹的避風塘菜色。另外，位於香港仔避風塘的珍寶王國是著名的海上食府，而西貢市、南丫島、流浮山和九龍鯉魚門也是吃海鮮的熱點。
快餐方面，美式快餐主要由麥當勞及肯德基經營，而香港也發展出自己的港式快餐，當中以大家樂、大快活及美心MX等集團為代表；以走高級茶餐廳路線的翠華餐廳，及以中式燒味店馳名的太興燒味，也發展成為港式快餐連鎖店。另外，日本著名蓋飯快餐吉野家及主要經營廣東粥品的海皇粥店，亦先後以連鎖式經營，於1990年代打入了香港的快餐市場。
體育




2009年香港國際七人欖球賽



香港渣打馬拉松



主条目：香港體育
體育運動當中以籃球、足球、乒乓球、踏單車、慢跑和跑步較多香港公民參予。香港賽馬歷史悠久，為香港境內合法的賭博運動，有大量馬迷和賭家參與賭搏。香港是亞洲最早實行職業足球的地區，香港甲組足球聯賽长期以来是本地最高水平比賽，直至2014年被香港超級足球聯賽取代。除此之外英格蘭足球超級聯賽和歐洲冠軍聯賽的電視直播多年來深受市民喜愛，多個歐洲著名球會在香港擁有大量的球迷群體，並有大量球迷和賭家參與香港的合法足球比賽賭搏。香港眾運動代表隊中，尤以單車代表隊、乒乓球代表隊、羽毛球代表隊、滑浪風帆代表隊、三項鐵人代表隊和壁球代表隊為佳。
香港代表團從1952年赫爾辛基奧運起一直參與夏季奧運會，只有1980年因抵制莫斯科奧運會而缺席一屆。1996年亞特蘭大奧運，李麗珊在滑浪風帆項目奪得香港首項奧運金牌[199][200]，也是英國殖民地時代唯一一面奧運獎牌。在2000年悉尼奧運會上，香港首次以「中國香港」名義參加奧運。2004年雅典奧運會，香港乒乓球選手李靜和高禮澤奪得乒乓球男子雙打銀牌。2012年倫敦奧運會，單車運動員李慧詩取得女子凱林賽銅牌，是香港運動員的第三面奧運獎牌。近年香港傷殘運動員在殘疾人奧林匹克運動會中奪得佳績：2004年夏季殘奧會中，香港在144個參加國家及地區中居獎牌榜第17位。
香港由1954年起一直參加亞洲運動會，車菊紅在1986年漢城亞運會保齡球項目奪得第一表亞運金牌[201]。於2006年多哈亞運會，王晨和葉姵延在女子羽毛球單打項目包攬兩個決賽席位，是香港首次在大型運動會包辦金、銀兩牌[202]。2010年廣州亞運中，香港奪得8金、15銀、17銅共40面獎牌。
香港於移交前參加五屆英聯邦運動會，其後參加中華人民共和國全國運動會。香港主辦過2008年夏季奧林匹克運動會馬術項目和2009年東亞運動會。1976年起，香港每年舉行香港國際七人欖球賽，其後更成為IRB世界七人欖球巡迴賽中的其中一站。此外，香港經常舉辦重要的國際運動賽事，包括：渣打香港國際馬拉松比賽、東亞足球錦標賽、亞洲盃足球賽、賀歲盃足球賽等等。
官方代表物




香港市花洋紫荊


主条目：洋紫荊和香港品牌
19世紀末，香港發現一種新物種——洋紫荊，其學名以時任港督卜力的名字（Sir Henry Arthur Blake）命名（Bauhinia blakeana）。1960年代市政局採納它為標誌，於1965年把它定為香港市花，後來有人在《基本法》的草議過程中把它選為香港區旗和香港區徽的設計藍本。
香港除了以洋紫荊作為代表花外，於英國殖民地時代會以阿群帶路圖及帆船作為官方或重要物件的紋飾，例如香港警察徽章、香港上海滙豐銀行有限公司和香港殖民地旗幟上的圖案等。2000年2月，香港策略發展委員會向當時的行政長官董建華提出建立香港品牌的計劃，並設立跨部門工作小組為香港品牌計劃進行籌備工作。最後港府以900萬港元委託顧問公司，為香港設計具代表性的飛龍標誌，並將香港定位為「亞洲國際都會」。
國際聲譽
香港連續23年獲得全球最自由經濟體系評級，經濟自由度指數排名第一[203]。香港曾在2012年獲《經濟學人》評選為「全球最宜居城市」[22][204][205]，並於該雜誌的《2015年最安全城市指數》排名中位列第十一（亞洲第四）[20]；香港是個中西文化滙聚的大都會，亦因此被國際旅遊指南《寂寞星球》評級為2012世界十大旅遊城市[206]；香港獲國際企業顧問公司「GOOD Corps」旗下刊物《GOOD Magazine》列為「2014好城市排名」榜首[207]。
香港同時被認為是全球最廉潔的地區之一，根據《二○一六年全球貪污風險評估指數》，香港在全球一百九十九個國家或地區中排名第四，貪污風險為全球第四低[17]。而在透明国际发布的全球廉潔指數中，香港排名全球第15名[208] 。
文化
主条目：香港文化
文學
主条目：香港文學




香港文化博物館的金庸展廳館。


香港文學指自20世紀起香港在特殊歷史和政治背景下發展出的文學。過去香港是英國殖民地，中西文化交流頻繁，而在兩岸分治的背景下，香港也是兩岸接觸的橋樑，旅港、居港及本土的文化人，都促進了香港文學的發展。過往香港曾被詬病為「文化沙漠」，缺乏文化氣息，但香港文學仍在華人文化界中佔一席位。
動漫
主条目：香港漫畫和香港動畫
香港漫畫受日本漫畫和歐美漫畫的雙重影響，在製作過程上吸取了歐美漫畫的工業化製作流程，帶典型的流水綫製作特點，分工細緻，由主編統籌主筆，團隊協力製作，畫風以歐式爲主，兼及水墨，在內容上及人物設定上受到中國文化傳統中的武俠觀念影響，情節曲折細膩，題材廣泛，大多數作品商業色彩濃厚，題材兼及科幻、社會，娛樂，勵志、黑幫、搞笑等等。隨著電腦和網際網路的日漸普及，民間獨立創作的漫畫在網路上出現。
影視
主条目：香港電影和香港電視廣播




香港星光大道的香港電影金像獎銅像






香港星光大道上的李小龍像


「有華人的地方就有『港產片』」，多年來香港電影讓全球各地觀眾近距離地領略到中華文化的魅力。香港樂土孕育出植根傳統中國文化、融匯中西的華人本土電影產業，是全球華人社會中最為矚目的電影天堂。得益於華洋合璧的體制、自由創作的創意領域，讓香港知識分子和電影人築起僅次於美國，在當時成為全球第二大的電影生產出口基地。
香港電影始於1913年黎民偉編演的首部港片《莊子試妻》。二次大戰後，大批中國大陸電影人才及資金南下，中華、永華、長城等公司先後成立，粵語片大放異彩。當中胡鵬1949年開創的《黃飛鴻》電影，連拍60個多部，成為世界史上最長壽的系列電影。任劍輝、白雪仙的演出亦被傳頌數十年[209]。加上東亞各國政府一度只容許香港電影入口，令香港享有「東方荷里活」之稱，李小龍、許冠文、吳宇森、周潤發、梁朝伟、梁家輝、李連杰、成龍、洪金寶、王家衛、劉德華、張曼玉、周星馳、張國榮和謝霆鋒等電影藝人在华人地区及國際上均享有盛名，每年3至4月間舉行的香港國際電影節和香港電影金像獎是香港電影界一年一度的盛事。
不過，自1990年代中後期，香港娛樂事業開始走下坡，高峰期港產片年產達300部電影，但2004年只餘下60部[210]。而隨著中國大陸、台灣和東南亞各地的音樂興起，香港唱片銷量跟以前比較相差很遠。香港娛樂文化的前途是一個人們長期討論的議題[211]。
達入21世紀，香港的電影業開始式微，大型電影院院往往只有傳統的動作片和警匪片，很多時候更只有外來電影，香港電影雖然力求創新，有不少歌舞片等新型電影開拍，受限於投資和市場減少，又欠缺相關培訓，香港電影工業正漸漸沒落，但電影工作者還十分努力，而且奪得多個國際獎項，如《歲月神偷》奪得2010年柏林影展新生代單元兒童電影部分最佳影片水晶熊獎，葉德嫻憑許鞍華導演的《桃姐》在2011年威尼斯影展奪得最佳女演員獎。
由於香港近年本地租金不斷提升，加上市民生活繁忙，使很多本地電影院因經營困難而陸續結業，影響本地票房收入。電影工作者和投資者期望中國大陸市場和投資者，流行以香港人名義到中國大陸，與其合拍中國大陸題材電影。而部份留守本土的電影工作者，則期望以各種創新的手法革新本地電影工業，讓香港重新成為東方荷里活，像近年的《寒戰》和《狂舞派》等都得到好評。
流行文化
香港被稱為「華人流行文化之都」，最大的貢獻是将流行文化帶入華人世界，有華人的地方就有香港文化，香港文化將東方之珠的魅力向全球輸出。被稱為「華人娱樂碼頭」的香港具有大中華地區最發達、先進的文化產業。無論是電影、電視、電台廣播還是樂壇，香港娱樂業一直帶領潮流。
粤语流行音樂
主条目：香港音樂和粵語流行曲
粵曲是香港早年普及娛樂，隨著1920年代「省港班」興起，薛覺先和馬師曾等人士著手改良歌唱腔調，出現薛馬爭雄的粵曲黃金時代。這時香港流行文化與廣州一衣帶水，如省港班就是穿梭港粵兩地以至到東南亞演出，並未形成獨特香港文化。1950年代，香港開始汲取上海普及文化，加上歐美多年影響，1950年代至60年代都以華語流行音樂和歐西流行音樂為主，粵語流行曲還未普及。
1970年代起，蓮花樂隊主音歌手許冠傑於無線電視特備節目《雙星報喜》中首次唱出和兄長許冠文共同創作的《铁塔凌云》一曲，大獲好評，由於該曲字詞文雅、秀麗，擺脫一般粵語流行曲給人粗俗不堪的印象，從而帶動一股粵語流行曲的潮流，其後「粵語流行曲」蓬勃發展[211]；另一方面，粵語流行曲熱潮亦有賴《家變》、《狂潮》、《小李飛刀》等電視劇主題曲。在1976年至1983年間，當時流行曲多以電視劇主題曲為主[212]。
1980年代，除許冠傑之外，關正傑、譚詠麟、梅豔芳、張國榮、羅文、陳百強、徐小鳳、林子祥等都是當時樂壇著名歌手，而本土樂壇具有相當潛力的新人亦積極湧現，包括張學友、林憶蓮、葉倩文（台灣）和陳慧嫻等人，使香港唱片工業欣欣向榮。香港粵語流行曲通過電台播放而普及起來，再加上形象包裝及演唱會熱潮，粵語流行曲逐漸建立自身獨特感[212]；不過，當時粵語流行曲參照很多日本流行音樂及西方音樂，譬如樂與怒、藍調、民歌等。由於日本歌曲有時代感，改編日本歌曲成為熱潮。同時，香港開始出現本地原創音樂樂隊組合，例如Beyond、太極樂隊、達明一派、夢劇院及Face To Face等。
1990年代，張學友、劉德華、郭富城和黎明享有「四大天王」稱號，張學友唱片品質以及銷量在1990年代中期更曾引起歐美矚目，成為香港演藝行業其中一個國際明星，他的成功令香港本土音樂作品達到對外產生影響力的巔峰時期。另外Beyond樂隊亦很受歡迎，他們更曾到日本登台[213][214]。在這期間，女歌星陳慧琳、王菲、鄭秀文、楊千嬅，她們在樂壇亦佔有重要地位，差不多與四大天王平起平坐，影響遍及中國大陸和東南亞等地區。
進入21世紀，谢霆锋、古巨基、陈奕迅、容祖儿、何韻詩、鄧紫棋和Twins等歌手和組合，深深影响中國大陸流行文化。另外，不少歌手以唱作人身份出道，往往兼任作曲人、填詞人和歌手，如唱作四小強：王菀之、張敬軒、張繼聰和方大同。
另類文化
香港人口密度高，加上科技日漸發達促使傳媒發展迅速，另類文化能於大眾社會廣泛流傳。例如曾灶財為香港建立了新文化，政府更替他的書法作品保育；亦有港式幽默、無厘頭文化等。
傳媒
主条目：香港傳媒、香港報紙列表、香港電台廣播和香港電視廣播




九龍塘廣播道，於1970年代曾為三間電視台及兩間電台的所在地。


香港的廣播事業可追溯至1928年，香港電台的前身「GOW」電台在香港啟播。而香港第一間有線電視台麗的映聲（亞洲電視的前身）就在1957年啟播，更是全球華人地區首家電視台[215][216]。及至1967年香港第一間無線電視台電視廣播有限公司啟播，電視廣播進入免費年代，令電視機在香港普及起來[217]。第三間免費商營電視台，佳藝電視在1975年開台，但1978年宣佈因財政陷入困境而停業。2016年，亞洲電視免費電視牌照結束，ViuTV其後在4月6日開台。
時至今日，香港有公營廣播的港台電視，私營機構就有無綫電視、香港電視娛樂及奇妙電視三間免費電視台；另外，有線電視和now寬頻電視則提供收費電視廣播服務。還有其他公司透過不同方式，例如衛星電視、網絡電視（香港電視），提供非本地電視廣播節目，其中鳳凰衛視於香港設立總部。
電台方面，除了公共廣播機構香港電台，香港在1959年、1991年及2010年分別出現香港商業電台、新城電台、香港數碼電台三家商營電台。而隨着通訊科技普及，在21世紀初，網上電台、網誌、等新式電子媒體也開始流行。
香港早期報章都由西方人開辦，包括香港第一份英文報《香港公報》（1841年），和香港第一份全中文報《中外新報》（1858年）。直至1874年香港才出現第一份中國人辦的報章《循環日報》[218]。現時，除了5份免費報章[219]（am730、都市日報、頭條日報、晴報、英文虎報），本地中文報章每份售價為港幣4至7元，英文報章則售價為7至15元。而其他地區所印制的報刊普遍比本地報章為貴[n]。也有不少只報導香港賽馬消息的報章，俗稱「馬經」。
天際線





鳥瞰九龍半島及香港島







維多利亞港天際線







從九龍的最高山峰鳥瞰維港



香港主题条目索引


歷史
史前 | 秦至元 | 明朝 | 清初 | 割讓 | 開埠初期 | 20世紀初 | 日據 | 50年代 | 60年代 | 70年代 | 80年代 | 90年代 | 2000年代 | 2010年代 | 2018年


地理
氣候 | 時間 | 生態 | 郊野公園 | 海岸公園 | 島嶼 | 山峰 | 海灣 | 河流 | 湖泊 | 水庫 | 行政區劃 | 土地利用 | 新市鎮 | 地方


政治
基本法 | 中英聯合聲明 | 一國兩制 | 政府 | 行政部門 | 立法會 | 區議會 | 司法機構 | 法制 | 政黨 | 選舉 | 對外 | 軍事 | 授勳


社會
人口 | 教育 | 人權 | 出入境 | 宗教風俗 | 供水 | 通訊 | 度量衡 | 治安


文化
語文 | 飲食 | 傳媒 | 電影 | 音樂 | 流行曲 | 粵劇 | 文學 | 體育 | 賽馬 | 法定古蹟 | 節假日 | 世界紀錄


經濟
就業 | 漁業 | 農業 | 工業 | 商業 | 證券 | 貨幣 | 稅收 | 聯繫匯率 | 金融管理 | 外匯基金 | 物價 | 品牌產品 | 積極不干預 | 國際評級


旅遊
自由行 | 幻彩詠香江 | 酒店 | 旅遊景點 | 地標 | 博物館 | 海灘 | 維港


交通
機場 | 港口 | 巴士 | 的士 | 鐵路 | 渡輪 | 航空 | 幹線 | 八達通


注釋


^ 香港特別行政區基本法附件三：在香港特別行政區實施的全國性法律——關於中華人民共和國國都、紀年、國歌、國旗的決議。
^ 香港現時並無官方首府，不少外地出版書籍標示舊行政區劃中的維多利亞城為香港首府。
^ 根據香港基本法，香港特區直轄於中央人民政府。並不屬於傳統的行政區，也不應該與省級行政區混淆
^ 中央人民政府所屬各部門、各省、自治區、直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事務。
^ 意指：世界三大最具影響力的都會區，紐約、倫敦及香港，英文：Nylonkong
^ 所謂新界五大族。五族指元朗鄧氏、上水廖氏及侯氏，粉嶺文氏及彭氏。
^ 雖然查理·義律在1月20日發出《致女皇陛下臣民通函》[35]，但查理·義律和琦善關於香港島的交涉仍在進行及舉行了兩次會談。一次在1841年1月27日，地點是珠江口內獅子洋（位於廣州番禺區蓮花山及東莞沙田鎮兩旁），另一次在2月10日，地點是蛇頭灣（位於東莞市虎門鎮北面），但兩次會談皆無結果。
^ 香港於1972年6月至1974年11月間與美元掛鈎，當中1972年6月，最初匯率為5.65港元對1美元，但由1973年2月14日至1974年11月為1973年2月改為5.085港元兌1美元
^ 如厄爾尼諾現象形成的年份香港受熱帶氣旋吹襲次數較平常少及較遲，但雨量較平常多；而拉尼娜現象形成的年份香港受熱帶氣旋吹襲次數較平常略多及較早，雨量與往年相約—资料源自香港天文台
^ 除非得到特別批准，才可在某些法例上得到彈性處理，如《反吸煙公衆衛生修訂條例》中容許各區議會劃定轄區的室外康樂設施的禁煙範圍。
^ 雖然包括在問責制改革中，但律政司司長負責法律事務，根據香港政府習慣不屬於行政官員。
^ 而香港島以南的鴨脷洲更是全球人口最稠密的島嶼。引述自《健力士世界紀錄大全》，見香港立法會：2005年10月28日會議記錄 第381頁（李柱銘議員發言）、2006年1月11日會議記錄 第2443頁（馬力議員發言）等。
^ 按香港政府統計處資料租住房屋委員會屋邨的人均居住面積在2006年為12平方米，而該批住戶人口佔香港人口的30%
^ 中国大陸报纸普遍售2-6元不等，视乎售卖地区；韓國報紙普遍賣10元、日本的約15元，歐美的更貴。


引用文獻


^ 《香港特別行政區基本法》第9條：「香港特別行政區的行政機關、立法機關和司法機關，除使用中文外，還可使用英文，英文也是正式語文。」、《香港法例》第5章《法定語文條例》：中文和英文是香港的法定語文，各法定語文享有同等地位
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 二零一一年人口普查 – 簡要報告 (PDF). 香港政府統計處. [2012-02-22]. 
^ 3.00 3.01 3.02 3.03 3.04 3.05 3.06 3.07 3.08 3.09 3.10 3.11 3.12 3.13 香港特別行政區政府. 香港特別行政區政府統計處, 编. 《香港統計數字一覽》 2015年編訂. 香港: 政府物流服務署. 2015年2月. 包括香港島、九龍和新界及離島 
^ 4.0 4.1 「島嶼」以超過500平方米面积為標準，根據地政總署測繪處：香港地理資料PDF
^ 香港陆地及海面面积. 香港特别行政区政府地政总署. 2017-01-20 [2017-12-07]. 
^ 二零一六年年底人口數字. 政府統計處. 2017-02-27. （繁体中文）
^ 7.0 7.1 二零一七年年中人口數字 [2017年8月10日]. 政府統計處. 2017-08-10. （繁体中文）
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Hong Kong SAR. World Economic Outlook Database. 國際貨幣基金組織. April 2017 [2017-06-04] （英语）. 
^ 【貧富懸殊】香港堅尼系數再升　創45年來最高. 香港01. 2017-06-09. 
^ Human Development Index and its components. UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. 
^ 香港天文台：本地時間
^ Jan Morris 著，黃芳田 譯. 香港1840-1997 大英帝國殖民時代的終結. 城邦出版社. 2006: 96. ISBN 986-7247-38-8. ：中所引1844年庫政司馬丁及第九十八軍團陸軍中尉布萊吉曼語
^ 吳倫霓霞. 香港自由港地位的建立─從一塊石頭到轉口港 (PDF). 《歷史月刊》32期. 1990. 
^ 基本法第一章：總則. 
^ 中大民調指港人不信任中央政府比率升至新高. 香港電台. 2014-06-30. 
^ 鳳凰. 北京突然对香港立场大变：李嘉诚出现失误. 鳳凰网. 第一理财. 2015-03-02. （原始内容存档于2015-06-26）. 
^ 17.0 17.1 廉署聲明：香港廉潔度在國際調查排名第四，香港廉政公署，2016年12月1日
^ 港連續23年膺最自由經濟體，香港政府新聞網，2017年2月16日
^ 19.0 19.1 19.2 索引. BrandHK. [2015年1月8日]. （原始内容存档于2009年5月20日） （中文（香港）‎）. 
^ 20.0 20.1 THE SAFE CITIES INDEX 2015 (PDF). The Economist. 2015 [2015-04-27]. （原始内容 (PDF)存档于2015-02-27）. 
^ Hong Kong crowned world’s most competitive economy, beating Singapore. 
^ 22.0 22.1 Gulliver. City rankings: Hong Kong's best. 《經濟學人》. Jul 3rd 2012
^ 香港人平均壽命領跑全球 男性80.5歲女性86.7歲. 華聲在線 生活頻道. 2013-04-09. 
^ Pollution Index 2015. Numbeo. 2015 [2015-04-29]. 
^ Health Effects of Air Pollution in Hong Kong. [07-10-2014]. （原始内容存档于2014-06-30）.  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 東方之珠的明天：論香港危局（上）
^ 見《粵大記》
^ 港現舊石器制造場 嶺南或為我發源地，人民網，2006年2月17日
^ 鄧聰，考古與香港尋根，《新亞生活月刊》，第32卷第6期，2005年
^ 今日中國. 中国福利会. 1997. 
^ 源自《嶺海漫話》ISBN 978-988-211-135-6
^ Iu, K. C. 1983, The Cultivation of the “Incense Tree” (Aquilaria sinensis), Journal of the Hong Kong Branch of The Royal Asiatic Society 23: 247-249, http://sunzi.lib.hku.hk/hkjo/view/44/4401544.pdf
^ 唐代及五代時期屯門在軍事及中外交通上的重要性. [2014年9月5日]. （原始内容存档于2010年8月29日） （中文）. 
^ David Faure, "The Lineage as a Cultural Invention:the case of the Pearl River Delta", Modern China vol.15, no. 1 (1989), 2-36
^ 35.0 35.1 35.2 35.3 35.4 區志堅; 彭淑敏; 蔡思行. 改變香港歷史的六十篇文獻. 中華書局(香港)出版有限公司. 2011-05-01: 55–60. ISBN 978-962-8931-08-8. 
^ 36.00 36.01 36.02 36.03 36.04 36.05 36.06 36.07 36.08 36.09 36.10 劉蜀永. 簡明香港史（新版）. 三聯書店(香港)有限公司. 2009-03-01. ISBN 978-962-04-2730-5. 
^ 37.0 37.1 劉智鵬. 展拓界址. 中華書局(香港)出版有限公司. 2010-05-25. ISBN 978-962-8931-18-7. 
^ 暴動事件統計一覽表《文化大革命志 補卷一: 赤禍香港》
^ 解密百年香港 第28集Part 2 『滿地〝菠蘿〞』內容文字槁 香港，《亞洲電視》本港台
^ 40.0 40.1 《鄧小平文選》第三卷. 北京: 人民出版社. 1993. 
^ Percy Cradock, The Economist, '"Give up Hong Kong"'
^ （中文）疫情衝擊香港經濟損失巨大，BBC中文網，2003年5月28日
^ 全国人大常委会关于香港普选问题草案说明_时政新闻_新闻_腾讯网. News.qq.com. 1970-01-02 [2017-05-23]. 
^ 《全國人民代表大會常務委員會關於香港特別行政區2012年行政長官和立法會產生辦法及普選問題的決定》
^ 議員質疑蘇錦樑雙重效忠 副局長遭圍攻促棄加籍. The-sun.on.cc. 2008-05-24 [2017-05-23] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（中文）网页">（（中文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 寄給朋友. 泰國動盪封機場 港旅客滯留無包機. Web.archive.org. [2017-05-23]. （原始内容存档于2009-02-17）. 
^ 曾蔭權民望跌至歷來新跌. 明報. 2008-12-09 [2015年5月31日]. （原始内容存档于2008-12-12）. 
^ 菲律賓終跪低 家屬勉強接受. 東方日報 (香港). 2014-04-24. 
^ 揭建制派區選大勝之謎 瘋狂種票 1屋7姓13票. 《蘋果日報》. 2011-11-21 （中文（繁體）‎）. 
^ 梁振英當選行政長官 香港政府新聞網 2012年3月25日
^ 國教指引擱置 大聯盟「收貨」. 經濟日報. 2012-10-09 [2012-10-09]. 
^ 方志恒. 電視風雲 衝擊政府管治. 明報. 2013-10-23 [2013-10-24]. 
^ 施永青. C觀點 - 發牌事件已變管治危機. am730. 2013-10-22 [2013-10-24]. 
^ 2017年6月30日外交部发言人陆慷主持例行记者会. 中华人民共和国外交部. [2017-06-30] （中文（简体）‎）. 
^ 【回歸20年】英國外交部：中英聯合聲明仍然有效，有法律約束力. 明報新聞網. [2017-06-30]. 
^ 全港共263個島嶼，由于地形曲折，香港亦有许多半岛，見地政總署測繪處：香港地理資料PDF，2006年4月更新。
^ 香港是怎樣的城市，2011年10月6日查閱，旅行百科網
^ 彭琪瑞、薛鳳旋、蘇澤霖編著（1986年）：《香港與澳門》，第25-45頁，香港：商務印書館。ISBN 978-962-07-5035-9
^ 香港旅遊發展局（2003年）： 維港海上遊 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-21. 旁述（英文DOC），見Victoria Harbour一段，第13頁
^ 《認識香港的地質公園》小冊子
^ 香港地質公園獲國際地位 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-09-25.，2011年9月18日，香港政府新聞網
^ 香港政府新聞處：〈郊野公園及自然護理〉，《香港便覽》系列，2006年6月更新。
^ 羅楚鵬、胡鳴高（1967年）：《新編香港地理》，第二章〈香港的氣候〉第7至13頁，香港：齡記出版公司。香港中文大學圖書館·香港研究館藏，索書號DS 796 H7 L6 HKS.
^ 香港天文台：香港氣候，存取於2007年3月21日。
^ 1968至2010年香港低能見度時數的長期趨勢，載香港天文台網站，發表於2011年1月21日。
^ 李月嬋、翁忠海（2005年）：《由煙霞引致香港能見度下降的分析》第五頁，發表於第十九屆粵港澳氣象科技研討會，載香港天文台網站
^ 香港氣候平均值(1981-2010). 香港天文台. [2012年1月3日]. 
^ 香港政府新聞處：〈地方行政〉，《香港便覽》系列，2006年11月更新。
^ [1][失效連結]
^ 70.0 70.1 參考自香港運輸署《交通運輸資料月報》，2011年8月號，第2頁。 公共交通平均每日乘客人次數據。
^ 八達通的優勢. [2012-02-21]. 
^ 香港政府新聞處：〈民航〉，兩鐵12月2日落實合併，2007年10月 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-04.
^ 《香港便覽 — 道路設施》，香港政府新聞處，2007年4月
^ 參考自香港運輸署交通運輸資料月報2011年8月號第40頁 第四組：車輛登記、領牌及檢驗統計數字
^ 2011年客運量及飛機起降量創新紀錄. Hongkongairport.com. [2017-05-23]. 
^ 香港國際機場. 香港國際機場2010年屢創流量紀錄. 2011-01-16 [2011年7月30日] （中文）. 
^ 香港政府新聞處：〈民航〉，《香港便覽》系列，2006年11月
^ 立法會十二題︰廣深港高速鐵路香港段建造工程，香港政府新聞公報
^ The World's Best Skylines: Skyscraper Cities Ranking List
^ Chun-Man CHAN：Advances in Structural Optimization of Tall Bulidings in Hong Kong，香港科技大學土木工程系
^ 2004年新聞發佈[失效連結]
^ 國際金融中心二期簡介，香港摩天樓
^ 《香港便覽 — 新市鎮及市區的新大型發展計劃》》，香港政府新聞處，2007年3月
^ Andrew Jacobs. 北京曾多次反對港英政府引入選舉. 紐約時報. 2014-10-28 [2014-10-29] （中文）. 
^ 〈一國兩制〉，《中華人民共和國香港特別行政區成立五周年大事紀要》. 
^ Six-monthly Report on Hong Kong July-December 2006 (PDF). 2007-02-28. 
^ 〈高祀仁在「炎黃獎」頒獎典禮上的講話〉. 中华人民共和国中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室. 2007-03-05. 
^ 邵善波：〈別為內地法輪功純粹性代言〉，載香港《明報》，2001年2月3日
^ 〈看北京違背一國兩制諾言打壓香港民主可預知對台的一中政策〉，台灣《自由時報》社論，2004年3月8日
^ 陳和順：〈香港核心價值與中國制度創新〉，載香港《信報財經新聞》，2004年7月21日。
^ 薄夫林：〈中央支持是「票房良藥」 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-09-30.〉，載香港《鏡報月刊》，2007年4月號。
^ 《中華人民共和國香港特別行政區基本法》第43條，《基本法》全文及相關文件 第四章：政治體制
^ 93.0 93.1 93.2 93.3 GovHK 香港政府一站通：政府架構. [2014-08-03]. 
^ 1996年12月16日 国务院任命董建华为香港特别行政区第一任行政长官. 人民日報. 1996-12-16 （中文（简体）‎）. 
^ 国务院总理朱镕基向董建华颁发国务院任命令. 新华网. 2002-03-07 （中文（简体）‎）. 
^ 香港基本法附件二. [2012-02-16]. 
^ 香港政府新聞處：〈司法〉，《香港便覽》系列，2007年5月。
^ 淺談普通法與大陸法. 成報. 2006-02-03 [2014年11月3日]. （原始内容存档于2006年2月5日） （中文）. 
^ 電影受《電影檢查條例》及《電視條例》監管，見司法機構網站：〈淫褻物品審裁處〉，存取於2007年3月27日。
^ 數據出自香港大律師公會及香港律師會內的名錄。
^ 〈大律師嘆僧多粥少 高院訴訟卻無人接〉，載香港《明報》，2007年1月22日。
^ 李樹旭：〈紅袍、假髮 法律尊嚴的保證〉，載《香港經濟日報》A26版，1999年9月14日。
^ 律政司網站：〈關於我們〉，存取於2008年1月13日。
^ 「民建聯」普選立場是甚麼？ ，「民建聯」是甚麼？
^ 民建聯政綱放棄07及08雙普選，明報
^ 2012雙普選 政黨責無旁貸，盧偉明，香港經濟日報，2004-09-24
^ 政制及內地事務局. 全國人民代表大會常務委員會 關於香港特別行政區2012年行政長官和立法會 產生辦法及有關普選問題的決定 (PDF). [2014年8月4日]. 
^ 政府文件. 二零一七年行政長官及二零一六年立法會產生辦法 (PDF). [2014年8月4日]. 
^ 香港電台「通識網」. 政改點改良？. 今日香港. [2014年8月4日]. [失效連結]
^ 《蘋果日報》《政壇八達通︰當年上街的人們請再出來》 2009年6月4號
^ 《蘋果日報》《銘記六四 燭光不滅今晚維園悼英靈》. Friendearth.com. [2017-05-23]. 
^ 〈20年前的吶喊 20年後仍響亮〉. 《明報》通識網. 2009-05-03. 
^ Hong Kong's chief-executive "election": The worst system, The Economist
^ 台港雙英「689」 差萬倍也當選. Appledaily.com.tw. 2003-05-02 [2017-05-23]. 
^ 董建華. 行政長官就《基本法》２３條立法發表講話. 2003-07-05 [2009年3月10日] （中文（繁體）‎）. 
^ 香港因示威多榮登10大旅遊城市 2011年
^ 去年日均18宗公衆集會 《明報》 2012年6月16日
^ 李少光：警隊續便利市民和平合法遊行集會
^ 薛偉成指示威次數增檢控仍偏低 《星島日報》 2013年8月19日
^ 安平，“港独”暗流涌动网际 与各路分裂势力关系密切，中国新闻网，中新社香港，2005-02-06
^ 何凡，陳佐洱：嚴正應對「港獨」抬頭，香港文匯報，2012-10-25
^ 香港、台灣、澳門、沖繩民衆文化與國家認同國際比較調查. 香港大學民意網站. 2007. 
^ 反「雙非」廣告 中港罵戰一觸即發. 經濟通. 2012-02-01. 
^ 〈特首棄積極不干預〉. 香港: 《明報》. 2006-09-12. 
^ 〈港13度蟬聯最自由經濟體系〉，載《香港商報》A2版，2007年1月17日
^ 〈港經濟自由度十連冠〉，載香港《文匯報》B1版，2006年9月8日
^ 香港蟬聯全球最自由經濟 《明報》 2012年9月19日
^ 港經濟最自由憂法治排名跌 《星島日報》 2013年1月10日
^ 港續居最自由經濟憂法治排名跌 《星島日報》 2013年1月10日
^ 香港蟬聯全球最自由經濟體 《明報》 2013年1月10日
^ 全球最自由經濟體港19年連冠 《星島日報》 2013年1月10日
^ 《報告指香港金融業升至全球首位》，BBC中文網，2011年12月14日
^ 香港躍全球金融中心NO.1. 聯合新聞網. 2011-12-15 [2014年9月5日]. （原始内容存档于2012年1月9日） （中文）. 
^ 香港蟬聯世界經濟論壇金融發展報告首位
^ 香港蟬聯金融發展指數榜首. 明報. 2012-11-01 [2014年9月5日] （中文）. 
^ 報告指香港蟬聯全球化最高 《明報》 2013年2月25日
^ 香港大事年表. 中國文化研究院. [2015年1月8日] （中文）. 
^ 任志剛：〈既向全球開放，亦與全球緊密聯繫：再創高峰〉，香港總商會第七屆商業高峰會議演詞，2000年12月13日。
^ 董建華：香港工業總會40周年晚宴致詞，2000年3月23日。
^ horizontal file, gdp per capita, angus maddson
^ Google Public Data - GDP，資料來源：世界銀行
^ Louis Kraar：The Death of Hong Kong，載Fortune第40－52頁，1995年6月26日。
^ 《時代》專題：《財富》錯言「香港已死」. Hk.news.yahoo.com. 2007-06-09 [2014年11月3日]. （原始内容存档于2007年6月11日） （中文）. 
^ 香港特區政府：〈1997至2002年度大事紀要〉，存取於2007年3月23日。
^ 香港特區政府：〈 1998至99年度大事紀要〉，存取於2007年3月23日
^ 〈1998年大世紀要〉，載《香港1998年》年報
^ 盈富基金網站：〈盈富基金的簡史〉，存取於2007年4月30日。
^ 香港政府財經事務局經濟分析部：〈2001年經濟概況〉，2002年3月
^ 2003年經濟概況 (PDF). 香港政府財經事務及庫務局經濟分析部. [2015年1月8日]. （原始内容 (PDF)存档于2007年9月30日） （中文（香港）‎）. 
^ 香港行政長官2003年施政報告 — 重點，香港政府，2003年
^ 港股大時代 衝破二萬點. 頭條日報. 2006-12-29 [2014年11月3日]. （原始内容存档于2007年9月10日） （中文）. 
^ 兩岸四地城市競爭力　香港蟬聯榜首
^ 香港連續十年居全國城市競爭力榜首但優勢逐減
^ 明報. 中國城市競爭力 香港居首. Hk.news.yahoo.com. 2012-05-21 [2014年11月3日]. （原始内容存档于2012年5月24日） （中文）. 
^ 港蟬聯兩岸四地最具競爭力城市 《星島日報》 2012年5月21日
^ 中國城市競爭力港十連霸 《星島日報》 2012年5月21日
^ 中科院指內地城市直迫香港需居安思危
^ 香港蟬聯中國城市競爭力榜首台北居次
^ 中國城市競爭力 港蟬聯榜首 《東方日報》 2012年12月6日
^ 兩岸四地競爭力香港第一 《明報》 2012年7月10日
^ 中國最具競爭力城市香港蟬聯榜首 《星島日報》 2012年12月5日
^ 香港蟬聯最具競爭力經濟體　港府表歡迎
^ 《明報》. 香港蟬聯全球競爭力冠軍. 2012-05-31 [2014年11月3日]. （原始内容存档于2012年10月10日） （中文）. 
^ 全球競爭力排名 香港蟬聯第一 《星島日報》 2012年5月31日
^ 港蟬聯最具競爭力經濟體 《星島日報》 2012年6月1日
^ 瑞士蟬聯全球創新指數榜首　香港排第八
^ 穆迪予港府債券評級 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-12 《星島日報》，2011年12月6日。
^ 國際貨幣基金會（2008年）：《人均本地生產總值數據（PPP）》、《World Economic Outlook Database-October 2008 人均本地生產總值數據（國際匯率）》，存取於2009年7月12日。
^ 169.0 169.1 香港政府新聞處：〈香港的服務業〉，《香港便覽》系列，2009年6月更新
^ 香港政府工業貿易署：《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》網頁，存取於2007年3月23日。
^ 本港人口突破723萬人 一年4.3萬單程證來港. 蘋果日報. 2014-08-12. （繁体中文）
^ 香港房屋委員會居者有其屋計劃屋苑資料 [2] 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-08-14.，而該批住戶人口按注釋35的資料佔香港人口約20%
^ 香港統計處（2004年）：《香港人口推算2004－2033》。
^ 《2009-10香港施政報告》
^ 《2008／2009年度世界城市狀況：和諧城市》
^ 176.0 176.1 〈港消費高過日本 拉麵賣貴1倍仲收加一〉. 《晴報》 (香港: 香港經濟日報集團). 2015-03-04: 2. 
^ 177.0 177.1 〈最貴城市 香港首入十大〉. 《明報》 (香港: 明報報業有限公司). 2015-03-04: A4. 
^ 「兩文三語」正面睇. 教育局. [2014年8月4日]. 
^ 香港的現行法例可參照香港律政司雙語法例資料系統的法例資料庫 繁體 及 簡體
^ 卓越成就 (PDF). [2017-05-23]. 
^ 服 務對象滿意度調查結果 獲外部調查印證人員支持 《警聲》 第971期
^ 40人獲頒好市民獎 《星島日報》 2012年6月16日
^ 舒懋官等：《新安縣志》（一），145頁，台北成文出版社，1974年，據嘉慶二十五年（1820年）刊本影印。
^ 王賡武：《香港史新編》，428-429頁，香港三聯書店，1997。ISBN 978-962-04-1396-4
^ 《廿一世紀教育藍圖——教育制度檢討：教育目標》 1999年1月教育制度檢討文件
^ [3] 1999年9月第二階段教育改革諮詢文件
^ [4] 2000年5月第三階段諮詢文件
^ 會議紀要 - 立法會 (PDF). 2006-07-10. 
^ 香港貧富懸殊全亞洲最嚴重. 明報. 2008-10-24 [2014-09-05]. （原始内容存档于2008-10-28） （中文）. 
^ 190.0 190.1 縱論香江：M型香港的扶貧大計不能再延誤. 文匯報. 2011-01-12. 
^ 主要是高級文憑和副學士
^ 醫院聯網、醫院及醫療機構，醫院管理局
^ 陳馮富珍：首位當選聯合國組織最高領導人的華人. 廣州日報 （繁體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 立法會四題：單程證制度. 政府新聞公報. [2014年8月4日]. 
^ 消委會調查：將軍澳區奶粉缺貨率偏高. 經濟日報. 2015-02-10 [2015年5月31日]. 
^ 楊本禮. 世界美食風華錄. 臺灣商務印書館. 2007. ISBN 978-957-05-2136-8. 
^ 江獻珠. 珠璣小館：中國點心1. 萬里機構出版有限公司. 2009-08-01. ISBN 978-962-14-4090-7. 
^ 吳俊雄; 张志伟. 閱讀香港普及文化, 1970-2000. 牛津大學出版社. 2002. ISBN 978-0-19-593753-4. 
^ 李麗珊 傻妹出來贏了. 
^ 奪奧運金牌替港運動員出口氣 回歸10年百人誌：李麗珊甘為子女放棄風帆. 《蘋果日報》. 2007-05-19. 
^ 體育總會. 香港保齡球總會. 中國香港體育協會暨奧林匹克委員會. [2014年8月25日]. （原始内容存档于2009年8月15日） （中文（香港）‎）. 
^ 港羽內戰 師姐王晨奪冠. 星島日報. 2006-12-10 [2009-10-24] （中文（香港）‎）. 
^ 港連續23年膺最自由經濟體，香港政府新聞網，2017年2月16日
^ 港膺全球最宜居城市《東方日報》 2012年7月4日
^ 港爆冷膺全球最宜居城市 《星島日報》 2012年7月6日，『在英國經濟學人智庫調查的「全球宜居城市指數」中，香港更是位列全球首位』
^ 《 Lonely Planet》選2012最佳旅遊城市 港多示威入10大|蘋果日報. Hk.apple.nextmedia.com. [2017-05-23]. 
^ The 2014 GOOD City. GOOD Magazine. [2015年5月30日]. 
^ TABLE OF RESULTS: CORRUPTION PERCEPTIONS INDEX 2016. 透明国际. [2017-01-25] （英语）. 
^ 星光大道: 香港電影發展里程. 
^ 谷德昭. 第二章 香港 (Hong Kong). 2004-11-24. 
^ 211.0 211.1 黃霑博士論文：粵語流行曲的發展與興衰 2003年
^ 212.0 212.1 見於《消費文化：影像、文字、音樂》前言 - 作者：周華山 - 青文書屋 1990年11月第一版
^ 紐約時報：《充滿甜美而柔情的粵語流行音樂之王》 發表于1995年10月10日《紐約時報》撰文：NEIL STRAUSS（英语：NEIL STRAUSS）
^ 太陽先驅報 The herald sun:2011年10-05 A4:《The King of the Asian Pop from Hong Kong in Hisense Arena》
^ 亞洲電視46週年特刊,亞洲電視
^ 香港電台:廣播穿梭70年. Rthk.org.hk. [2017-05-23]. 
^ 吳昊. 《香港電視史視 I》 2003年11月初版. 次文化有限公司. ISBN 962992079-4. 
^ 《香港報章50載印記》，香港報業公會網頁，21/10/07瀏覽
^ 爽報已於2013年10月21日起停刊


外部連結



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“香港”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



维基数据上的数据项





维基共享资源中相关的多媒体资源：分類:香港






基本資料


香港政府一站通
美國中央情報局 - CIA - World Factbook（英文）
香港政府新聞處刊物 - <見·識 香港>小冊子


地圖及衛星照片


GoogleMap
中原地圖
黃頁地圖
 OpenStreetMap上有關香港的地理信息




照片


Flickr - 標籤為香港的相片
Flickr - 香港群組
照片评论


旅遊


香港旅遊發展局
香港旅遊指南（英文）
 维基导游中有關香港的旅遊指南




参见

以「香港」開頭的條目









珠江口、
深圳市和中山市
深圳市
深圳市



珠江口、
珠海市

南海、
 中華民國








   香港  











珠江口
珠海市
 澳門
南海、
珠海市
南海、
 菲律賓











查
论
编


香港主题






历史



史前
早期
明朝
清朝
割让
日佔
1950年代
1960年代
1970年代
1980年代
1990年代
2000年代








地理







行政區劃
地方
海灣
海灘
建筑
海峽
城镇
气候
郊野公园
生态
港灣
島嶼和半島
湖泊
海岸公園
山脈和山峰
公園和花園
水庫
河流
鄉村











政治











基本法
行政區劃

議會


選舉
對外事務
政府

部門和機構


獨立運動
司法
法律
立法會
駐港部隊
一国两制
政黨
中英聯合聲明








公務員



教育
消防處
食物及衛生局
醫療
警察














经济











銀行
公司
港元 (貨幣)
就業
港口
證券交易所
通訊
洋行








旅遊業



地標性建築和旅遊景點
迪斯尼
海洋公園











交通



航空公司
機場
巴士

小巴


渡輪
主要道路
鐵路
的士











文化







建築
電影
烹飪
人口
榮譽系統
國際評級
語言
傳媒

漫畫
電視


列表
音樂

粵劇
粵語流行音樂


節日與公眾假期
宗教
購物
體育

足球代表隊
橄欖球代表隊
香港國際七人欖球賽


女性
本土自治

















分类
主题



















查
论
编


香港區議會分區(俗稱十八區)







政府總部所在地：中西區






香港島

中西區 · 灣仔區 · 東區 · 南區









九龍




九龍東

黃大仙區 · 觀塘區






九龍西

油尖旺區 · 深水埗區 · 九龍城區









新界




新界東

北區 · 大埔區 · 沙田區 · 西貢區






新界西

荃灣區 · 屯門區 · 元朗區 · 葵青區 · 離島區










注：十八區並非行政區劃。設立這些區域的目的是為地區行政計劃訂出分區及方便行政，並不設立「區政府」之類政權組織，無獨立立法權、司法權，政府部門也未必完全按照以上分區而分工。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非
















查
论
编


英語世界













深藍色: 主要人口以英語為母語的國家及地區。
淺藍色: 英語有官方語言地位的國家及地區。英語同時是歐盟的官方語言。





















 













 




非洲

 奈及利亞 ·  模里西斯 ·  聖赫勒拿 ·  南非






美洲

 安圭拉 ·  安地卡及巴布達 ·  巴哈马 ·  巴巴多斯 ·  百慕大 ·  英屬維爾京群島 ·  加拿大 ·  开曼群岛 ·  多米尼加 ·  福克蘭群島 ·  格瑞那達 ·  圭亚那 ·  牙买加 ·  蒙特塞拉特 ·  加勒比荷兰 ( 萨巴 ·  圣尤斯特歇斯) ·  荷屬聖馬丁 ·  圣基茨和尼维斯 ·  圣卢西亚 ·  聖文森及格瑞那丁 ·  千里達及托巴哥 ·  特克斯和凯科斯群岛 ·  美國 ·  美屬維爾京群島






 歐洲

 根西 ·  曼島 ·  澤西 ·  馬爾他 ·  愛爾蘭 ·  英國






大洋洲

 澳大利亚 ·  马绍尔群岛 ·  密克羅尼西亞聯邦 ·  瑙鲁 ·  新西蘭 ·  帛琉










 





 




非洲

 博茨瓦纳 ·  喀麦隆 ·  肯尼亚 ·  加纳 ·  賴索托 ·  利比里亚 ·  马达加斯加 ·  马拉维 ·  纳米比亚 ·  卢旺达 ·  塞拉利昂 ·  苏丹 ·  南蘇丹 ·  斯威士兰 ·  坦桑尼亚 ·  乌干达 ·  尚比亞 ·  辛巴威






美洲

 伯利兹 ·  波多黎各






亚洲

 香港 ·  印度 ·  巴基斯坦 ·  菲律賓 ·  新加坡 ·  马来西亚






大洋洲

 斐济 ·  巴布亚新几内亚 ·  所罗门群岛




















查
论
编


亚洲太平洋经济合作组织成员经济体









  澳大利亚
  文莱
  加拿大
  智利
  中国
  中国香港
  印度尼西亚
  日本
  马来西亚
  墨西哥
  新西兰
  巴布亚新几内亚
  秘鲁
  菲律宾
  俄罗斯
  新加坡
  中華臺北
  韩国
  泰国
  美国
  越南



















查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


華人






華人地區




 中华人民共和国
实际控制地区




 中国大陸



汉族人口整体比重：91.6%
汉化程度較低的少数民族聚居地（汉族人口比重）：青海（53%）
新疆（40%）
西藏（8%）








 香港

香港島、九龍半島、新界（華人人口比重91.6%）






 澳门

澳門半島、氹仔、路氹城、路環（華人人口比重94%）









 中華民國
实际控制地区




臺澎

汉族人口整体比重：98%
高原住民族人口之縣市（汉族人口比重）：南投（95%） · 屏東（94%） · 台東（66%） · 花蓮（73%）






金馬

金門、烏坵（金門縣代管）、马祖










新馬汶地區




 马来西亚

马来西亚 （土生者）（比重：23%）






 新加坡

新加坡（土生者）（比重：74%）






 圣诞岛

圣诞岛（比重：70%）






 文莱

文莱（比重：9%）












海外華人




大洋洲



澳大利亚 （香港人、臺灣人）
巴布亚新几内亚
斐济（英语：Chinese in Fiji）
帕劳（英语：Chinese in Palau）
萨摩亚（英语：Chinese in Samoa）
汤加
瓦努阿图
新西兰








非洲





北非




阿尔及利亚
埃及
摩洛哥
利比亞









西非




維德角
尼日利亚
馬里
加纳
塞内加尔









東非




肯尼亚
坦桑尼亚
马达加斯加
毛里求斯
莫桑比克
塞舌尔
留尼旺1
乌干达（英语：Chinese people in Uganda）
埃塞俄比亚（英语：Chinese people in Ethiopia）









中非




喀麦隆
剛果
安哥拉









南部非洲




南非
博茨瓦纳
莱索托
赞比亚
辛巴威
馬拉威
纳米比亚











美洲





加勒比




波多黎各（英语：Chinese immigration to Puerto Rico）
伯利兹（英语：Ethnic Chinese in Belize）
多米尼加（英语：Ethnic Chinese in the Dominican Republic）
牙买加（英语：Chinese Jamaicans）
古巴
圭亚那
海地
千里達和多巴哥









北美




加拿大 （香港人、臺灣人、溫哥華、多倫多（英语：Chinese Canadians in the Greater Toronto Area））
美国 （香港人、臺灣人、夏威夷（英语：Chinese immigration to Hawaii））
墨西哥









中美




尼加拉瓜
哥斯达黎加
巴拿马









南美




智利
阿根廷
巴西
秘鲁
苏里南
委内瑞拉
厄瓜多尔（西班牙语：Inmigración china en Ecuador）
巴拉圭（西班牙语：Inmigración china en Paraguay）
乌拉圭（英语：Chinese people in Uruguay）











欧洲





北歐




丹麦（英语：Chinese people in Denmark）
瑞典









西歐




比利时
德国
英国 （香港人）
法国 （留尼旺）
荷兰
愛爾蘭









南歐




葡萄牙
西班牙
意大利
塞尔维亚









東歐




俄羅斯（東干人、塔兹人）
捷克
保加利亚
罗马尼亚











亚洲





东南亚




菲律宾 （生理人）
柬埔寨（福建人）
老挝
缅甸 （班赛人、果敢人、土生者）
泰国（秦霍人、普吉府土生華人）
印度尼西亚 （土生者）
東帝汶
越南 （胡志明市、臺灣人、艾人、山瑶人、明鄉人）









东亚




朝鲜半岛
蒙古国
日本 （臺灣人）









南亚




印度
巴基斯坦
孟加拉国
斯里兰卡（英语：Chinese people in Sri Lanka）









西亚




阿联酋
土耳其
伊朗
以色列（英语：Chinese people in Israel）









中亚




哈萨克斯坦（英语：Chinese people in Kazakhstan） （東干人）
吉尔吉斯斯坦 （東干人）












1 法国在西印度洋的一个海外省。 另见：香港侨民（英语：Template:Hongkong Disapora）









相關議題




区域

中国 (消歧义) · 兩岸四地 · 大中華地區 · 唐人街 · 中國本土 · 华人社团 · 华人黑社会 · 華人新村 · 美斯樂






人群

中华民族 · 汉族 · 中國人 · 中華民國國民 · 華人 · 海外華人 · 华工 · 唐人 · 秦人 · 民系 · 南方漢人 · 漢人 · 夏人 · 南人 · 华夏人






历史文化

中華文化- 漢語圈（英语：Sinophone） - 漢字文化圈 (漢字詞 - 漢字文化影響史（英语：Adoption of Chinese literary culture）)- 華夏文明 - 中华文化 - 排华 - 殷人东渡美洲论

















查
论
编


泛珠三角区域合作（9+2）









福建省
江西省
广西壮族自治区
海南省
湖南省
四川省
云南省
贵州省
广东省
香港特別行政區
澳門特別行政區
















查
论
编


珠江沿岸主要城市







正源：雲南省曲靖市沾益区的馬雄山






省級行政區

沿岸大型城市（流向→）






雲南省

玉溪市 → 曲靖市






貴州省

興義市






廣西壯族自治區

百色市 → 河池市 → 南寧市 → 柳州市 → 桂林市 → 梧州市






廣東省

韶關市 → 惠州市 → 肇慶市 → 佛山市 → 廣州市 → 江門市 → 珠海市 → 深圳市






香港特別行政區

香港






澳門特別行政區

澳門







入海口：崖門 → 磨刀門 → 伶仃洋














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 261062131
LCCN: n81001722
ISNI: 0000 0001 2179 3140
GND: 4025822-1
SUDOC: 027953920
BNF: cb11988563q（数据）
NLA: 36343200
NDL: 00563400










地理主题
亚洲主题
中国主题
中华人民共和国主题
广东主题
英国主题
电影主题
香港主题






分类：中華人民共和國省級行政區世界贸易组织成员OECD成員經濟體香港南中國海沿海城市珠江三角洲城市群中华人民共和国特别行政区城邦隐藏分类：CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目Webarchive模板archiveis链接使用ISBN魔术链接的页面被永久保护的页面维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目嵌入hAudio微格式的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目