文化區





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2016年10月31日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






由Wissler繪製的「文化區」地圖


文化區（Cultural area）是指文化較接近的地區。此概念與另一個類似的概念「文化圈」（德文：Kulturkreis[1]）的意思並不盡相同，後者現時在日本非常流行[2]。
與「文化圈」的分別[编辑]
「文化區」與「文化圈」，兩者都是與文化相關的地域名詞，兩者同樣是在第二次世界大戰之前提出的，意思亦有少許類似，但並不盡相同。
首先，「文化區」是由美國的Clark Wissler和阿弗烈·克魯伯，兩位人類學家提出的文化人類學概念[3]；「文化圈」則是由德國的Fritz Graebner和奧地利的Wilhelm Schmidt，兩位民族學家提出的[4]。
另外，「區（Area）」的意思非常清晰，就是指地域。「圈（Circle）」的意思卻很模糊，例如「演藝圈」的圈字就有「界」的意思，「華人圈」的圈字則是指社群，而「文化圈」按字面並沒有地域的意思[5]，但現時流行於日本[6]的「文化圈」概念，事實上卻是一個地域名詞。不過因為日本用「圈」字代替了「區」字，使其地域性質變得不明顯，一般人便不容易察覺其背後所隱含的地域性質[7]。這類概念亦最容易被利用和變質，最明顯的例子就是「大東亞共榮圈」[8]。至於「文化區」則沒有此問題，因為意思本來就很清晰，很難被利用[9]。
最後，「文化區」所著重的是地理，很少會著重歷史。但現時流行於日本[6]的「文化圈」概念，所著重的卻是「歷史發展」與「地域統合」。
參考資料[编辑]

Culture Area Research and Mapping （英文）

注釋[编辑]


^ 意思類似「culture circle」。
^ 例如藤堂明保、西田龍雄、福井文雅等多位學者均有著書談論「漢字文化圈」的概念。
^ 美國後來亦是二戰同盟國成員。
^ 奧地利後來被德國吞併成為納粹德國。再成為二戰軸心國成員後則透過種族清洗等屠殺行為，實現其民族學理論。
^ 試設想「戀愛文化圈」、「維基文化圈」這類例子，字面是不會帶有地域性質的。
^ 6.0 6.1 也流行於二戰前的德國，下略。
^ 「圈」字亦會令人在感覺上彷彿有「界」、「社群」、「世界」、「寶庫」等等其它意思，並逐漸將注意力只放在文化上，忘記了原有關於地域的真正本質。
^ 「大東亞共榮圈」按字面原本是想讓東亞的人民一同共榮，看似無限美好，但因為背後隱含地域性質，所以此概念可以突然變質得很快，亦很容易被利用，例如發動戰爭，因其地域性質本來就不易察覺。
^ 舉例，若說「我們要重建漢字文化圈」雖然很容易被誤解為「重建文化」及被利用，但只要句中的「圈」字用「區」字代替，因為其地域性質已顯露無遺，再利用來誤導群眾就會立即被揭穿。







规范控制



GND: 4165988-0












分类：文化圈文化人类学区域地理隐藏分类：自2016年10月連結格式不正確的條目包含规范控制信息的维基百科条目