柴油




柴油






燃燒柴油的卡車，排放物中的雜質導致黑煙較多






瑞典一处柴油加油站


柴油（Diesel）又俗稱油渣、油屎，是石油提炼后的一种液态油质燃料的产物。它由不同的碳氢化合物混合组成，主要成分是含9到18个碳原子的链烷、环烷或芳烃。它的化学和物理特性位于汽油和重油之间，沸点在170℃至390℃间，密度为0.82~0.845kg/dm3。
柴油可以被用来作为汽车、坦克、飞机、拖拉机、鐵路車輛等运载工具或其它机械設備的燃料，也可用来发电、取暖等。



目录


1 特性
2 歷史

2.1 詞源


3 对健康之影响及抑制措施
4 參考
5 參考文獻
6 外部链接



特性[编辑]
柴油的效率較高，如果大量取代汽油，可以降低石油消耗速度及二氧化碳的排放量。
柴油燃燒後的廢氣與汽油不同，雖說部分污染物較低，但因為柴油含有較多雜質，在沒有點火下燃燒不夠徹底，從而产生較多烟灰，各汽車公司都在發展降低污染的技術以減低污染。如為了減少因為煙灰所造成的污染，因此近年中在西欧各国包括汽车在内燃烧柴油的机器必须装滤尘器才可使用。而其硫氧化合物（英文：SOx）污染也是一個問題；因此柴油的含硫量也是關注的重點，許多市場都已經推出超低硫柴油、較為嚴格的法規規定含硫量低於10~50ppm。
柴油的沸點較高，其次是煤油（俗稱火水），石腦油和汽油（俗稱電油）等。
歷史[编辑]
詞源[编辑]
柴油（英文：Diesel Fuel）是为了纪念发明了柴油引擎（英文：Diesel Engine）的德国发明家鲁道夫·狄塞尔（英文：Rudolf Diesel）的名字而產生出来。
西元1900年鲁道夫·狄塞尔最初使用花生油當燃料展示他發明的引擎，但花生油成本太高，難以與汽油競爭，後來便使用石化柴油做為燃料。[1][2][3]
对健康之影响及抑制措施[编辑]

超細懸浮微粒：超細懸浮微粒能穿過呼吸呼吸器官的過濾系統，直接進入循環系統到達全身各器官，增加各種疾病的機率，如心血管疾病。柴油引擎產生的超細懸浮微粒遠多於汽油引擎，若不濾除，對人體的傷害遠大於汽油引擎，許多法規要求柴油引擎必需加裝微粒過濾器（DPF）。
氮氧化物：近來已經有新型柴油車輛改以尿素中和排氣中的氮氧化合物，可以有效減少污染。
柴油尾气（英语：Diesel exhaust），被世界卫生组织认定为一类致癌物，即有明确致癌作用。[4]

參考[编辑]

生物柴油
柴油引擎廢氣（英语：Diesel exhaust）

參考文獻[编辑]

^ Patrick Duffy: XXV. On the constitution of stearine. In: Quarterly Journal of the Chemical Society of London. 5, 1853, p. 303, doi:10.1039/QJ8530500303
^ Rob. Henriques: Über partielle Verseifung von Ölen und Fetten II. In: Zeitschrift für Angewandte Chemie. 11, 1898, p. 697–702, doi:10.1002/ange.18980113003.
^ [1]，2014-10-18
^ 尾气被确定致癌 柴油车发展遇最大危机

外部链接[编辑]

油价的回归涨幅
欧洲汽车废气排放标准









查
论
编


汽油






燃油類型



汽油
柴油
生物柴油
煤油
壓縮天然氣
氫
乙醇
丁醇燃料
四乙基鉛








燃料添加劑



丁基橡膠
2,6-二叔丁基對甲酚
1,2-二溴乙烷
1,2-二氯乙烷
甲基膦酸二甲酯
2,4-二甲基-6-叔丁基苯酚
二壬基萘基磺酸
2,6-二 - 叔丁基苯酚
乙二胺
金屬鈍化劑
甲基叔丁基醚
硝基甲烷
四乙基鉛
四硝基甲烷













规范控制



GND: 4197700-2
NDL: 00565414












分类：液体燃料石油产品烃类溶剂隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目