幼稚園





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月5日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










「幼儿园」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「幼儿园 (消歧义)」。




中国大陸
幼儿园


臺灣
幼稚園/幼兒園[註 1]


港澳
幼稚園[註 2]


馬新
幼稚园




阿富汗一所幼儿园


幼儿园（德語：Kindergarten），又称幼稚园。在一些地区，幼儿园是国民教育正式学制的一部分；在另一些地区则不是。幼儿在幼儿园学习适合他们年龄的生活环境知识经验及生活常识，以及学习习惯和生活习惯等。



目录


1 历史

1.1  英國
1.2  德國
1.3  美國
1.4  中国大陸
1.5 臺灣


2 世界各地的幼儿园系统

2.1  澳大利亚
2.2  中国大陸
2.3  法国
2.4  德國
2.5  印度
2.6  韩国
2.7  墨西哥
2.8 北美
2.9  英國


3 幼儿园活动
4 阅读
5 注釋
6 参考文献
7 延伸閱讀
8 外部链接



历史[编辑]
 英國[编辑]
1816年，欧文在苏格兰纽兰纳克所办的幼儿学校为最早。




英國幼稚園


 德國[编辑]
1837年，福禄贝尔在德国士瓦本公国巴特布兰肯堡创办一所游戏活动机构。1840年起名幼儿园，德语为「Kindergarten」，意为「孩子的乐园」，这是世界上第一所幼儿园。
 美國[编辑]
美国的第一所幼儿园在1838年由福禄贝尔的学生Louisa Frankenberg在俄亥俄的哥伦布创办。另一所早期幼儿园是1856年Schurz夫人在威斯康星州Dodge 县水镇建立的，1873年改为公立。
 中国大陸[编辑]

1898年2月，英国基督教长老公会的牧师韦玉振到福建厦门鼓浪屿传教，其夫人韦爱莉随同前来，夫妇二人在鼓浪屿鼓新路35号牧师楼创办了家庭式幼稚班——“怜儿班”；同年，怜儿班改为幼稚园，招收基督徒子女。这是文献记载中国最早的幼稚园。
1903年1月，清政府颁布了《奏定蒙养院章程及家庭教育法章程》，明文规定“以蒙养院辅助家庭教育”，标志着中国官方开始创办幼稚园制度。
1922年11月，北洋政府教育部公布《学校系统改革令》，改“蒙养院”为“幼稚园”。
1953年，中华人民共和国教育部委托北京师范大学编写《幼兒園教育工作指南》，从此中国大陆地区绝大多数“幼稚园”都改名为“幼儿园”。有学者认为改变名称是因为当年普遍认为通俗语言的“幼儿园”比相对复杂难写难懂的“幼稚园”更容易为广大民众接受。[來源請求]

 臺灣[编辑]

臺灣第一所幼稚園設立於日治時期1897年12月1日。起因為臺南市教育會蔡夢熊赴日考察，發現日本已有幼兒教育，故在返台後邀請台籍、日籍有力人士，在祀典武廟六和堂開辦「關帝廟幼稚園」。學生主要皆為仕紳富豪官宦的子女，男孩占2/3，但因缺乏師資及經費，1900年10月關閉，此後臺灣各地私立幼稚園亦多重蹈覆轍。
新竹市立幼稚園是台灣地區唯一開業至今( 1923年 8月15 日成立於北門街334號 )
1905年3月14日，臺灣總督府公佈「私立幼稚園規程」、1921年總督府公佈「公立幼稚園規程」，才使臺灣幼兒教育步上軌道。
臺灣於2011年公布「幼兒教育及照顧法」，並自2012年1月1日起正式啟動幼托整合，統一以「幼兒園」取代原先以教育為主體的「幼稚園」以及以托育為主體的「托兒所」。雖然這麼做，不過台灣大眾一般還是常以「幼稚園」稱呼為順口。

世界各地的幼儿园系统[编辑]
 澳大利亚[编辑]
在新南威尔士州，小学的第一年称为幼儿园。
 中国大陸[编辑]
在中国大陸，幼儿园招收3-5岁的儿童，进行初步的教育，但以游戏为主。由于在中国大陆，许多家庭夫妻双方都参加工作，所以也有招收1-3岁儿童的托儿所。由于小学控制入学年龄，一般小学和幼儿园也办学前班，招收5岁以上但不到6周岁入学年龄的儿童，作为适应学校生活的过渡。
幼儿园在城市已经基本普及，农村正在开始普及，有很大的需要要求。私立幼儿园也大量的建立，目前外资投资也看好这种项目，新加坡、香港的投资家开始在中国大陸建设幼儿园。
中国大陸的幼儿园基本都是全日制的，包括三餐；还有全托的（包括夜宿，每周接回家一次）。国家对幼儿园有评定标准，有专门的幼儿师范大学本科专业和专科学历，培养幼儿教师。幼儿园教师原来基本都为女性，但近些年也开始有男性进入幼儿教师领域。
 法国[编辑]
在法国，幼儿园叫做école maternelle，目前几乎所有儿童都参加学习。是国民教育部规定的一个正式教育阶段。
 德國[编辑]
幼儿园在德国不是实际学校系统的一部分，不像美国。
 印度[编辑]
在印度，幼儿园分为两段- 低级幼儿园(LKG)和高级幼儿园(UKG)。一上完高级幼儿园，孩子进入小学一年级。幼儿园多数是私立的。2岁到2岁半的孩子进入托儿班（幼儿园的一部分）。
 韩国[编辑]
在韩国，孩子通常在5岁进入幼稚园（韓文: 유치원，读作"Yoo-chi won"），7岁前离开进入小学。幼儿园一般有三个年龄班。
 墨西哥[编辑]
  北美[编辑]
北美幼儿园通常是初级学校K-12教育系统的一部分。幼儿园放在正规教育的第一年。在安大略和威斯康星幼儿园分为两级：初级幼儿园和高级幼儿园(JK and SK)。不像法国，幼儿园在安大略法语中称为la maternelle。
孩子上完幼儿园就进入一年级。
 英國[编辑]




北韓幼稚園



File:台灣幼稚園戶外教學.JPG
台灣幼稚園戶外教學


幼儿园活动[编辑]
看来幼儿园程序对儿童许多确定的学习和社会/行为很有好处。同时，普遍觉得儿童在幼儿园每天做什么比在学校时间的长度更重要。Gullo (1990)、Olsen和Zigler (1989)警告教师和家长抵抗在全日幼儿园程序更说教化、学术化教导的压力。他们断言这类教导不适合幼儿。
还有，全日幼儿园程序可以提供儿童更多时间参与自主活动、小组活动。全日制幼儿园教师经常觉得有较多的时间去了解儿童及其需要。
阅读[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2012年11月12日）


全日制幼兒園正變得越來越受歡迎，以幫助實現密切的差距。美國學區為尚未轉移到全日制幼兒園正在尋找資金，以擴大學校。美國國家獎勵為了學區，特別是在貧窮的地區。好處全日制幼兒園包括一個更容易過渡到小學一年級。有反對者認為，全日制幼兒園的老師努力提高學生的成就，但更多的努力履行義務，不讓一個孩子掉隊。他們也認為，全日制幼兒園是一個促進因素的師資短缺。
注釋[编辑]


^ 在台灣，「幼兒園」是「幼稚園」加「托兒所」。
^ 在香港也有「幼兒園」一詞，但指「托兒所」。詳見香港學前教育條目。


参考文献[编辑]

延伸閱讀[编辑]

Cryan, J. R., Sheehan, R., Wiechel, J., & Bandy-Hedden, I. G. (1992)：全日制幼儿园的成功结果:几年以后更确定的行为和增长的成就。（童年早期研究季刊, 7(2),187-203. EJ 450 525）
Elicker, J., & Mathur, S. (1997)：他们整天在做什么？全日幼儿园的综合评价.（童年早期研究季刊, 12(4), 459-480. EJ 563 073）
Fusaro, J. A. (1997)：全日制幼儿园学生成就的效果:meta-分析.（儿童研究杂志, 27(4), 269-277. EJ 561 697）
Greer-Smith, S. (1990). 全日幼儿园学生的学术成就的效果.Unpublished master's thesis，加州圣拉斐尔的多明我大学。ED 318 570.
Gullo, D. F. (1990). 家庭环境的改变:牵连全日幼儿园发展（幼儿, 45(4), 35-39. EJ 409 110）
Hough，D.，& Bryde，S. (1996年4月)。全日幼儿园学生成就和影响的效果。（美国教育研究协会，纽约. ED 395 691）
Housden, T., & Kam, R. (1992)：全日幼儿园:研究摘要。加州Carmichael:圣胡安学区. ED 345 868.
Karweit, N. (1992)：幼儿园经验。（教育领导, 49(6), 82-86. EJ 441 182）
Koopmans, M. (1991)：全日制幼儿园看护成就效果纵向研究（新泽西州纽瓦克:纽瓦克教育Board. ED 336 494）
Morrow, L. M., Strickland, D. S.,和Woo, D. G. (1998)：半日制和全日制幼儿园的读写教学.纽瓦克, DE: 国际阅读协会. ED 436 756.
Olsen, D., & Zigler, E. (1989)：全日幼儿园运动评估。（童年早期研究季刊, 4(2), 167-186. EJ 394 085）
Puleo, V. T. (1988). A review and critique 全日制幼儿园研究. （初等学校杂志, 88(4), 427-439. EJ 367 934）
Towers, J. M. (1991)。Attitudes 朝向全日制，每日幼儿园.今日儿童, 20(1), 25-28. EJ 431 720.
West, J., Denton, K., & Germino-Hausken, E. (2000).美国幼儿园 [Online].华盛顿:国家教育Statistics中心. Available: https://web.archive.org/web/20101208023947/http://nces.ed.gov/pubs2000/2000070.pdf.

外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
幼稚教育法



幼儿园的准备
全日制幼儿园近期研究
幼儿园课程的变化
幼儿园阅读
全日制幼儿园程序
幼儿园课程升级
他在夏天过生日: 幼儿园 入园困境
勃兰肯堡的福禄贝尔博物馆
幼儿园开创研究









查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題














规范控制



GND: 4030581-8
NDL: 00574375












分类：兒童学前教育隐藏分类：自2015年1月缺少来源的条目含有德語的條目有未列明来源语句的条目缺少文件的条目自2012年11月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目