联合国安全理事会常任理事国


「常任理事国」重定向至此。關於国际联盟的永久会员，詳見「常任理事国 (国际联盟)」。






联合国安全理事会常任理事国


联合国安全理事会常任理事国是聯合國安全理事會中的常任成員，五個创始成员国是二战期间同盟国中的五大国。其中，法國、中國和俄羅斯的國家政權曾有所改變。如法國原由法蘭西第四共和國代表、中國原由中華民國代表、俄羅斯原由蘇聯代表。



目录


1 常任理事國成員
2 擴展提議
3 常任理事国的否决权
4 参考文献
5 参见



常任理事國成員[编辑]
安全理事会五个常任理事国拥有对非程序性决议案的否决权。


国家
现任常驻联合国代表
现代表
前代表
现任领导人


 美國
妮基·黑利
 美利堅合眾國（1945–现今）
—
总统：唐纳德·特朗普
國務卿：雷克斯·提勒森


 俄羅斯
瓦西里·涅边贾（英语：Vasily Nebenzya）[1]
 俄羅斯聯邦（1991–现今）
 苏维埃社会主义共和国联盟（1945–1991）
总统：弗拉基米尔·普京
总理：德米特里·梅德韦杰夫


 中國
吴海涛（临时代办）[2]
 中华人民共和国（1971–现今）
 中華民國（1945–1971）
国家主席：习近平
国務院總理：李克強


 英國
马修·里克罗夫特（英语：Matthew Rycroft）
 大不列顛及北愛爾蘭聯合王國（1945–现今）
—
女王：伊丽莎白二世
首相：德蕾莎·梅伊


 法国
法蘭索瓦·德拉特（英语：François Delattre）
 法兰西第五共和国（1958–现今）
 法兰西第四共和国（1946–1958）
总统：埃马纽埃尔·马克龙
总理：爱德华·菲利普


擴展提議[编辑]




企图争取成为常任理事国的四國聯盟成员


2004年，日本、德國、印度及巴西組成「四國聯盟」，藉由安理會改造的機會積極爭取成為常任理事國，但四國聯盟却遭遇到了不小的阻力。例如中國、韓國、朝鮮反對日本，英國、美國、義大利反對德國，巴基斯坦反對印度，墨西哥、阿根廷反對巴西，而美國雖然支持日本成為常任理事國，但反對日本、德國、印度及巴西擁有“否決權”。此后，德日印巴四國讓步，提出爭取六個無否決權的常任理事國議席，四個歸屬德日印巴，其餘兩個給與兩個非洲國家。但是由於非洲國家一直在爭取可拥有否決權的常任理事國的成员资格，故難以獲非洲國家支持。新增常任理事國方案最終不獲通過。
2007年2月，日本再次計劃與印度、巴西和德國一起組成「四國聯盟」，繼續爭取成為聯合國安理會常任理事國。而意大利等國發起的「咖啡俱樂部」一直反對擴充常任理事國的名額。
常任理事国的否决权[编辑]
主条目：聯合國安全理事會否決權
《联合国宪章》有关安理会的章节中对“否决权”并无明确规定，但规定了“凡非程序性决议案，必须得到安理会15个理事国中至少9票以上赞成，并且5个常任理事国中没有一国投反对票才能通过”，即通常将常任理事国对提案投反对票的行为称之为“行使否决权”。联合国历史上首度行使否决权是在1946年2月16日，当时的苏联在叙利亚、黎巴嫩问题的一次表决中投下了反对票。
冷战期间，美国和苏联为了各自的战略利益，频繁使用否决权否决对方集团提出的议案。苏联和美国曾使用多達100多次的否決權。而中国（包括中華民國和中華人民共和國）则只使用过6次。
冷战结束后，部分联合国成员国希望改革安理会否决权，认为应当限制常任理事国动用否决权，但受到中美俄三国的共同反对。
参考文献[编辑]


^ 参考消息编辑. 7月28日译名发布：Vasily Nebenzya. 参考消息. 北京. [2017-10-13] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 常驻联合国代表团临时代办吴海涛大使参加“联合国日”纪念活动. 中华人民共和国常驻联合国代表团. 2017-10-24. 


参见[编辑]

联合国：联合国宪章、国际法
联合国安全理事会：联合国安全理事会否决权、联合国安全理事会决议
联合国安全理事会改革：四国联盟、咖啡俱乐部
核大国










查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议










分类：联合国安全理事会常任理事国