卡坦岛

卡坦岛（The Settlers of Catan）




设计者
克劳斯·托伊伯（英语：Klaus Teuber）


发行商
 科仕谋思（英语：Kosmos (publisher)）[1]
 梅费尔游戏（英语：Mayfair Games）[2]
 卡普空
 Filosofia（法语：Filosofia）
 999 Games（荷兰语：999 Games）
 Smart


发行日期
1995


玩家数目
3 或 4 （标准版）
2、5 或 6 （扩充版）


适用年龄
10岁以上


准备时间
约 10 分钟


复杂程度
中


策略成分
中


游戏时间
60 至 90 分钟


运气成分
中


所需技巧
资源管理、 交易


卡坦岛（Catan）是由德国人克劳斯·托伊伯（英语：Klaus Teuber）发明的一种多人玩的图板游戏，最初由科仕谋思公司（英语：Kosmos (publisher)）以卡坦岛拓荒者（Die Siedler von Catan）的名字在德国出版。托伊伯原创设计了基础版跟第一个扩充集海洋开拓者（英语：Catan: Seafarers）[3]。
卡坦岛拓荒者也许是第一款在欧陆以外大受欢迎的德式桌上游戏，获得了1995年的德国年度游戏奖，1995年的德国游戏奖（英语：Deutscher Spiele Preis）的第一名和1996年的原创奖（英语：Origins Award）[4]。截至2015年，这款游戏被翻译成30多种语言[5]，销售量超过2200万，还被拍成了电影和电视[6]。游戏的基础版和四个扩充版本可在美国的梅费尔游戏（英语：Mayfair Games）[7]，日本的卡普空以及欧盟的科仕谋思公司购买。



目录


1 特点
2 玩法

2.1 配置
2.2 准备
2.3 规则


3 扩展及变体

3.1 扩展
3.2 变体


4 参考文献
5 外部链接



特点[编辑]
《卡坦岛》是适合3~4个玩家同时参与的模拟建设游戏。玩家作为岛上的一名经营者，铺设道路、建造房屋、扩展城市，同时防范岛上神出鬼没的盗贼侵扰。既要与其他玩家竞争有利地区，又要合作交换彼此稀缺的资源。拓展速度最快的玩家赢得游戏胜利。[8]
玩法[编辑]
配置[编辑]
一套游戏总共提供6类共19张六角形的地形板块，分别是：4张森林、4张牧场、4张耕地、3张丘陵、3张矿山和1张沙漠，它们与6张海洋卡片共同构建整个游戏版图[9]。另外基础版的附件还有：




标记了点数的圆形纸片



9张港口纸片
18张标记了2～12点数的圆形纸片（不包含7）
96张木或塑料附件，分为4种颜色，每种颜色有15条道路、5座村落、4座城镇
95张“资源”卡片，分别是羊毛、矿石、木材、砖头、小麦等五种资源各19张
25张发展卡片，包括14张骑士、6张进步卡（资源垄断、道路建设、创新发展各2张）、5张分数卡（分别是市场、市政厅、大教堂、大学、图书馆）
2张特殊卡片，即：最长的道路和最多的骑士，各等值2分
2粒骰子
一枚“强盗”棋子[9]

准备[编辑]







卡坦岛的说明书中给出了一种标准布局，适合刚刚上手的新玩家进行游戏，它将各种资源尽可能地平均分布，从而使得每位游戏者都具有基本平等的初始条件。对于熟悉了游戏规则的玩家，则应该从正式的版图布局开始游戏。[9]
首先，取出丘陵、牧场、山峦、旷野、森林和沙漠6类共19张板块混匀。先在桌面中间随机排列5张游戏板块，然后分别在这一行的上下两侧分别码放4张游戏板块，再于两侧分别码放3张游戏板块。这样19张板块就码放在了桌面的中心，接下来进行海港和海洋的码放。然后将海港板块也随机洗匀，然后将它和海洋板块都放在一边，取一张海洋板块，码放在原有版图边缘的位置，然后取一张海港板块码放在其边上，同样紧贴原有版图边缘，重复这个步骤，直到码放一圈为止。[9]
游戏板块全部码放完毕后，再将数字指示物随机码放到资源板块（丘陵、牧场、山峦、旷野、森林）上。这时，整个游戏版图就搭建完成了。这些数字指示物表示了获得该种资源时的色数。将盗贼指示物放置在版图中沙漠板块上。将所有资源卡面朝上分类别码放好，将所有发展卡洗匀背朝上码放好，将特殊卡片放置到一边，这些构成了公共银行，在需要时可以从中拿取，而游戏中玩家丢弃或者支付的资源卡则会回到银行中。[9]
规则[编辑]







选择一位玩家（游戏说明中建议从最年长的玩家开始），首先在版图上选择一个六边形的顶点放置一个定居点（Settlement），然后在围绕这个顶点的三条边中选择一条，铺设一条路（Road），接下来其他玩家依次重复上述动作，直到最后一位玩家完成后，再从他开始以相反的顺序重复第二遍，直到回到第一位玩家为止，这时整个版图上每位玩家都应该拥有两个定居点以及两条道路。每个定居点只能建设和其他定居点相隔至少一个顶点的位置。[10]
选择定居点的技巧：定居点周围的地形板块表示的是能够获得的资源，而上面的数字则表示获得资源所需要的掷色数。根据排列组合可以知道，对于两个六面色子，数字6和8是概率最高的两个数字，其他依次排开，2和12则是概率最小的（其实7是最大的，但数字标识中没有7），所以想提高获得资源的概率就应该选择尽可能靠近6或者8的数字。而对于选择那种资源，则应考虑一下建筑费用卡上提示的各种建筑所需要的资源，选择合适自己的发展方向。胜利条件为总积分达到10分。[10]


建筑
所需资源
积分


砖块
木材
羊毛
谷物
矿石


道路
1 ×
1 ×



0


船只

1 ×
1 ×


0


村落
1 ×
1 ×
1 ×
1 ×

1


升级城镇



2 ×
3 ×
2


骑士卡


1 ×
1 ×
1 ×
0


进步卡


1 ×
1 ×
1 ×
0


分数卡


1 ×
1 ×
1 ×
1


最多骑士[11]
-
-
-
-
-
2


最长道路
-
-
-
-
-
2


扩展及变体[编辑]
扩展[编辑]




基本版：包括骰子以及4种颜色的城镇、道路和村落。






海洋扩充（英语：Catan: Seafarers）除了骰子、城镇和村落之外还有船只。



卡坦岛游戏及其扩展[12]

商标/原名
中文名称
发布时间



卡坦岛拓荒者
1995年



海洋扩充（英语：Catan: Seafarers）
1997年[13]



城市与骑士扩充（英语：Catan: Cities & Knights）
1998年


Händler & Barbaren
商人与野蛮人扩充（英语：Catan: Traders & Barbarians）
2007年[14]


Schätze, Drachen und Entdecker
宝藏、巨龙与冒险者扩充
2009年[15]


Entdecker & Piraten
探险家与海盗扩充
2013年在纽伦堡游戏展（英语：Nuremberg International Toy Fair）上发布[16][17]


变体[编辑]

港口之王(Harbor Master)：使用这个变体时，游戏改为11分结束。当有一个村落在港口时获得1点港口点数(Harbor Point)，有一个城市在港口时获得2点港口点数，第一位获得3点港口点数的玩家成为港口之王，并获得三分。港口之王可被超越夺走。
渔民（The Fishermen of Catan），于2007年发布，其修订版包含在商人与野蛮人扩充（英语：Catan: Traders & Barbarians）之中[18]。
油田（Catan: Oil Springs）发布于2011年[19]。
最好的朋友（Frenemies）发布于2012年[20]。
卡坦助手（Helpers of Catan）发布于2013年，这个变体提供了10种功能不同的角色牌，玩家使用角色牌可以驱逐强盗，变换道路位置等[21]。

参考文献[编辑]


^ Willkommen in CATAN. KOSMOS. [2017-07-05]. 
^ Catan. Mayfair Games. [2017-07-05]. 
^ Levy, Larry. Special K - Klaus Teuber. 2001-08 [2007-05-01]. 
^ Origins Award Winners (1996). Academy of Adventure Gaming Arts & Design. （原始内容存档于2008-04-20）. 
^ Curry, Andrew. Monopoly Killer: Perfect German Board Game Redefines Genre. Wired News. 2009-03-23 [2009-03-29]. 
^ McNary, Dave. 'Settlers of Catan' Movie, TV Project in the Works. Variety Media, LLC. [2015-10-05]. 
^ Catanimal - plush - Wheat. [2013-02-20]. （原始内容存档于2013-01-19）. 
^ Professor Easy's Settlers of Catan tutorial. [2007-04-26]. （原始内容存档于2007-09-27）. 
^ 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 Catan Base Game: Game Rules & Almanac 3/4 Players (PDF). Catan GmbH 2017. [2017-07-05]. 
^ 10.0 10.1 Game Rules for Download. Catan.com. [2017-07-05]. 
^ Question about Base Game. Catan GmbH. [2017-07-05]. 
^ Klaus Teuber's Ludography. CATAN. [2014-05-21]. 
^ Catan Re-Launch Update!. [2008-02-23]. 
^ Catan – Traders & Barbarians Expansion. Catan GmbH. [2017-07-05]. 
^ Schätze, Drachen und Entdecker: Szenarien für Erweiterungen. Catan GmbH. [2017-07-05]. 
^ catan.de: Die neue Erweiterung zu „Die Siedler von Catan“ – Teil 1 Der Beginn der Entwicklung
^ Catan: Explorers & Pirates. 2012-12-28 [2012-12-28]. （原始内容存档于2013-01-19）. 
^ The Fishermen of Catan. Catan GmbH. [2017-07-05]. 
^ Catan: Oil Springs. [2012-06-01]. 
^ Catan Scenarios – Frenemies. Catan GmbH. [2017-07-05]. 
^ Catan Scenarios – Helpers of Catan. Catan GmbH. [2017-07-05]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡坦岛



卡坦岛拓荒者官方网站
卡坦岛拓荒者游戏入口





分类：图版游戏德国发明