伊朗伊斯兰共和国军队


提示：本条目的主题不是伊朗军事力量。


伊朗伊斯兰共和国军队
ارتش جمهوری اسلامی ایران





建立
1923年


軍事部門
陆军
海军
空军
防空军


總司令部
伊朗德黑兰


領導


总司令
大阿亚图拉阿里·哈梅内伊


军力


現役人數
55万


工業


本國供應商
伊朗国防工业局
伊朗航空工业局
伊朗海军工业局
伊朗航天局


外國供應商
 俄羅斯[1]
 白俄羅斯[2]
 朝鲜
 中國
 美國 (巴列维时代)


相關


歷史
伊朗军事史
英苏入侵伊朗
镇压佐法尔叛乱
两伊战争


軍階
伊朗军衔


伊朗伊斯兰共和国军队（波斯語：ارتش جمهوری اسلامی ایران ‎）是伊朗伊斯兰共和国武装力量的重要组成部分，它包含伊朗伊斯兰共和国陆军（波斯語：نیروی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران‎）、伊朗伊斯兰共和国海军（波斯語：نیروی دریایی ارتش جمهوری اسلامی ایران‎）、伊朗伊斯兰共和国共和国空军（波斯語：نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران‎）和伊朗伊斯兰共和国防空军（波斯語：قرارگاه پدافند هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران‎）。
伊朗军队目前约有55万人，其中陆军45万人，海军2万人[3]，空军3万人[4]，防空军1.8万人。



目录


1 历史
2 各军种介绍

2.1 陆军
2.2 海军
2.3 空军
2.4 防空军


3 装备列表
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



历史[编辑]
主条目：伊朗军事史




F-14A







伊朗使用的CQ突擊步槍(S.5'56)


1923年巴列维王朝获得伊朗的统治权时，伊朗的军队非常弱小，从1940年代末期到1979年，在西方国家和美国的援助下，伊朗的军事实力有了一定程度的进步。
1979年2月，伊朗王国爆发伊斯兰革命，伊朗伊斯兰共和国成立，霍梅尼为最高领导人。1979年5月5日，霍梅尼在伊朗军队之外组建了直接听命于最高精神领袖、不受伊朗国防和军队部指挥的“伊斯兰革命卫队”。
爆发伊斯兰革命后，伊朗与西方国家和美国的关系恶化，伊朗开始向中华人民共和国与苏联两国引入武器、技术与顾问。同时，由于伊朗的F-4、F-5、F-14、AH-1等美制军备无法得到美国的保修与后勤补给，伊朗政府开展了自给自足运动，将零件国产化，并开展了基于逆向工程的仿制技术，制作出了闪电80战斗机等自制军备。
1980年伊拉克军队入侵伊朗，伊朗军队参与了抵御伊拉克入侵和后来反攻入伊拉克国土的行动，在两伊战争期间，伊朗军队与伊朗伊斯兰革命卫队均遭受了巨大损失。
1990年代海湾战争中，部分伊拉克飞行员为了躲避战火而叛逃到伊朗，这些伊拉克空军的军机被伊朗接收，如伊朗原本没有的苏-24攻击机与幻影F1型战斗机等。
由于伊朗现在与中华人民共和国、俄罗斯联邦友好但与美国敌对，中华人民共和国、俄罗斯联邦已经成为伊朗军火的最大输入源。目前伊朗也着手研发核武器、弹道导弹和巡航导弹，伊朗军队的导弹目前大多沿袭自中华人民共和国、俄罗斯联邦和朝鲜民主主义人民共和国的技术。
各军种介绍[编辑]
陆军[编辑]
主条目：伊朗陆军
伊朗陆军目前现役军人数目为45万人，预备役人数目为35万人。
海军[编辑]
主条目：伊朗海军
伊朗海军目前拥有兵员约2万人，其中包括约2000人的海军航空兵和海军陆战队[3]。
空军[编辑]
主条目：伊朗空军
伊朗空军现役兵力为3万人，编有9个攻击战斗机中队、7个战斗机中队、1个侦察机中队、1个加油/运输机中队、5个运输机中队和12个地空导弹中队，共装备有作战飞机400多架，侦察机8架[4]。
防空军[编辑]
主条目：伊朗防空军
伊朗防空军约有1.8万人。
装备列表[编辑]

坦克

M48A5主战坦克（估计168輛）
M60A3主战坦克（估计950輛）
T-62主战坦克
T-72主战坦克
59式主战坦克
69式主战坦克
“佐勒菲卡尔”主战坦克（已知至少有100輛）
“酋长”主战坦克


装甲车

M113A1/A2装甲运兵车（估计200輛）
FV101“蝎子”装甲侦察车
BMP-1步兵战车
BMP-2步兵战车
BTR-50装甲运兵车
BTR-60PB装甲运兵车


火砲

2S1自行火炮
BMT-2自行火炮
M-1978自行火炮（英语：Koksan (artillery)）
雷霆-1自行火炮（英语：Raad-1）


导弹

法塔赫-110短程弹道导弹（射程300公里）
流星-1短程弹道导弹（射程350公里）
流星-2短程弹道导弹（射程750公里）
流星-3中程弹道导弹（射程1300公里）
流星-4中程弹道导弹（射程2200公里）
阿术拉节中程弹道导弹（射程2000公里至2500公里）
Sajjil中程弹道导弹导弹（射程2000公里至2500公里）
黎明-3中程弹道导弹（射程2000公里）
Ghadr-110中程弹道导弹（射程2500公里至3000公里）
MIM-23地对空导弹
S-75地对空导弹（北约代号：SA-2）
2K12地对空导弹（北约代号：SA-6）
S-300地对空导弹（北约代号：SA-10）


战斗机/攻击机

閃電80戰鬥機（已知5架）
F-14A战斗机（36架）
米格-29B/UB战斗机（40架）
F-5A/B/E/F战斗机（102架）
F-4D/E战斗机（72架
苏-24MK攻击机（36架）
FT-7战斗机（即中华人民共和国的歼-7战斗机，48架）
FT-6战斗机（即苏联的米格-19战斗机，15架）
幻影F1EQ/BQ战斗机（12架）


運輸機/支援機

C-130E/H运输机（24架）
P-3F海上巡逻机（6架）
伊尔-76MD运输机（6架）
伊尔-76AEW运输机（2架）


直升機

CH-47C直升机（45架）
仿造版AH-1J武装直升机
UH-1直升机



参考文献[编辑]


^ Townsend, Mark. British dealers supply arms to Iran. The Guardian (London). April 20, 2008. 
^ http://www.rferl.org/content/article/1072553.html
^ 3.0 3.1 曾与美国海军交过手 伊朗海军“肌肉”有多强
^ 4.0 4.1 伊朗军队空军


外部链接[编辑]

（简体中文）伊朗军队装备图集——新浪网

参见[编辑]


伊朗主题
军事主题



伊朗武装力量

伊朗伊斯兰革命卫队







分类：伊朗军事组织隐藏分类：含有波斯語的條目