故意
故意，又作蓄意，在法学用语中代表人的一种精神状态。刑法和民法对故意有着略为不同的界定。
刑法上的故意[编辑]





大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





法學界多数学说认为所謂的故意，是指行為人對於犯罪事實有認識並有意使其發生的主觀意識，這種主觀意識又稱為直接故意。另外，行為人對於犯罪事實有認識且犯罪事實的發生不違背本意時，則稱為间接故意。刑法原则上只處罚故意的行为，例外才有處罰過失的行为。
民法上的故意[编辑]
又稱為惡意。与刑法一样，民法上的故意也指明知自己的行为会产生一定的结果而实行这种行为。他与过失一起构成了侵权行为的主观要件。关于故意和过失的区别，前者是指积极产生认识到或预见到的结果的心理状态，后者是指缺乏足够的注意。但在侵权行为的成立这个问题上，这种区别并没有太大的意义。但是，在侵权行为的结果上，例如赔偿责任的计算或者过失责任抵消的情况中，故意和过失的区别具有重要的作用。
參看[编辑]

意思表示




这是一篇與法律相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：債法刑事實體法理論德國普通刑法犯罪構成要件法庭心理學隐藏分类：全部小作品法律小作品