安慶公主


安庆公主





明朝公主





姓
朱


封爵
公主


封號
安庆公主


親屬


父親
明太祖


母親
孝慈皇后


同胞兄弟
懿文太子


同胞姊妹
宁国公主


安慶公主，明朝公主，明太祖朱元璋第四女，寧國公主同母妹，母为孝慈皇后。
洪武十四年十二月八日（1381年12月23日），下嫁駙馬都尉歐陽倫[1]。歐陽倫經常犯法，在洪武末年，偷偷派人在境外販賣茶葉，其所到地方，官員都不敢過問。其家奴特別蠻橫，在過河檢查的時候擅自毆打侮辱官吏，官吏不堪忍受上報。朱元璋大怒，后賜歐陽倫死[2]。


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）懿祖恒皇帝朱四九



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：（追尊）熙祖裕皇帝朱初一

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）恒皇后侯氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

曾祖母：（追尊）裕皇后王氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追封）杨王陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：（追尊）淳皇后陈氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：（追封）杨王夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

安庆公主

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）徐王马公

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：（追封）徐王夫人郑媪

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































参考文献[编辑]


^ 《明太祖实录》：“洪武十四年……十二月……戊午，以歐陽倫爲駙馬都尉，尚第四皇女安慶公主。”
^ 《明史》（卷121）：“安慶公主，寧國主母妹。洪武十四年下嫁歐陽倫。倫頗不法。洪武末，茶禁方嚴，數遣私人販茶出境，所至繹騷，雖大吏不敢問。有家奴周保者尤橫，輒呼有司科民車至數十輛。過河橋巡檢司，擅捶辱司吏。吏不堪，以聞。帝大怒，賜倫死，保等皆伏誅。”











查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室









这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：明朝公主明太祖皇女朱姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品