標籤理論


犯罪學與刑罰學







理論



犯罪的原因及相关因素
失范
破窗理论
越轨社会学









犯罪類型



蓝领
企業


青少年
組織


政治
公共秩序


政府
政－企


非被害人
白领


战争罪
危害人类罪









刑罰學



威慑
监狱


虐囚
监狱改革


囚犯的权利
更生


累犯
丧失民事行为能力


报应正义
轉型正义










查
论
编





標籤理論（Labeling Theory）是一個犯罪學理論，理論分支屬於「犯罪社會學」。標籤理論被用於說明部分人如何走上越來越嚴重的犯罪之路。
澳洲的犯罪學家約翰·布萊特懷特是（John Braithwaite）標籤理論的當代代表人物，並由其中發展出明恥整合理論。



目录


1 核心內容
2 批評
3 影響
4 外部連結



核心內容[编辑]
標籤理論認為，人終其一生都會不斷發生大大小小的偏差行為，這是正常的現象，標籤理論稱之為「原始偏差行為（Primary Deviance，或稱初級偏差行為）」。雖然如此，人卻不一定會就此走上犯罪生涯，大多仍然能夠保有良好的行為分寸。
不過一旦原始偏差行為被施以某種社會控制（尤其是正式的社會制裁，例如刑罰），行為人立刻就得到旁人施加的社會減等標籤（social degrading label）。行為人被貼上社會減等標籤後，遭遇到社會所施加的強大壓力（例如旁人開始會以標籤描述的內容檢視及解釋行為人過去的所作所為，稱為「追溯既往的閱讀」），終於使行為人本身也開始發生自我概念的認同轉變，而改變行為，使自己的行為更符合標籤的描述（稱為「自我預言的實現」或「邪惡的戲劇化」）。因此繼續犯下「衍生偏差行為（Secondary Deviance，或稱次級偏差行為）」，成為一個嚴重的犯罪者。
批評[编辑]

由於標籤理論認為行為人受到正式社會控制，得到社會減等的標籤後終將使犯罪越演越烈，那麼初犯的再犯率應該是百分之百。但在統計上，初犯的再犯率卻只有一小部分而已。因此批評者認為標籤理論忽略了人本身的自由意志和理性決定的可能性，認為人的行為完全是社會反應的結果，並不正確。
標籤理論雖然提供犯罪者從輕微犯罪到嚴重犯罪的過程一個說法，但卻無法解釋初級偏差行為發生的原因。

影響[编辑]
雖然遭遇許多批評，標籤理論在各國的刑事政策上（尤其是少年犯罪的部份）仍然發揮了一定的影響力。為了避免行為人因經驗不足，一時失足而得到社會減等的標籤，各國對於從未受過刑罰制裁的人，多考慮採用轉向處遇，使行為人儘快離開司法程序，改以其他方式矯治。
中國對於少年刑事犯罪紀錄的塗銷規定，也是考量為避免少年步入社會後，因刑事犯罪紀錄而遭社會貼上減等標籤，失去正常社會化的機會。此等作法，亦是受到標籤理論的影響。
外部連結[编辑]

林宏銘（指導教授：陳玉書）. 標籤理論、羞恥感與再整合 (PDF). [2013-10-28]. 
劉育偉. 犯罪學上標籤理論與明恥整合理論之關連－修復式正義之源起. 台灣法律網. [2013-10-28].  外部链接存在于|work= (帮助)





分类：犯罪社會學隐藏分类：引文格式1错误：外部链接