设施管理




焚化爐發電廠的管理员


设施管理（英语：Facility Management，简称FM），按照国际设施管理协会（IFMA）和美国国会图书馆的定义，是“以保持业务空间高品质的生活和提高投资效益为目的，以最新的技术对人类有效的生活环境进行规划、整备和维护管理的工作”。它“将物质的工作场所与人和机构的工作任务结合起来。它综合了工商管理、建筑、行为科学和工程技术的基本原理”。设施管理这一行业真正得到世界范围的承认还只是近几年的事。越来越多的实业机构开始相信，保持管理得井井有条和高效率的设施对其业务的成功是必不可少的。提供不動產（物業）「有效率」的達成其設置或使用目的機能的管理服務。設施管理服務除了基本的物業管理外，服務內容往往涉及設置或使用目的機能的「作業流程規劃與執行、效益評估與監督管理」。
国际设施管理协会将设施管理分成两大类；物业资产管理和物业运行管理。物业资产管理又分为3类；财务管理、空间管理、用户管理。将物业运行管理分成维修和现代化两部分。国内大部分人对设施管理有很大的误解，认为设施管理只是属于小区物业，设施管理的工作就是保安维护绿化，这是非常片面的。
廣義的「設施」[编辑]
指經過建設或改良的土地、建築物及附屬設備，具有設置或使用目的機能的不動產(物業)。
狹義的「設施」[编辑]
「設施」是指設置或使用目的之某項運作機能的總稱，僅是一種概括性陳述。如消防設施、休閒設施、停車設施等。 「設備」是為達成某項運作機能所需的實體配置，亦即是構成「設施」的具體內容。如消防設施的運作機能目的是處理有關火災事故，其所需之實體配置包括探測警報設備、防阻火災設備、撲滅火災設備、避難逃生設備、輔助搶救設備等功能設備，各功能設備分類又更具體細分為多種設備項目。
  设施管理是一个與管理学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。








查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



NDL: 01036748












分类：工程學管理学隐藏分类：管理学小作品