大流士三世


大流士三世


波斯國王



亞歷山大馬賽克中的大流士三世



在位
前336年－前330年


全名



出生
約前380年間
波斯


去世
前330年
巴克特里亞


葬於
波斯波利斯


前任
阿爾塞斯


繼任
貝蘇斯


王配
斯妲特拉一世


子嗣
斯妲特拉二世
德莉比娣絲


王室
阿契美尼德王朝


父親
阿薩米斯


母親
西緒甘碧絲


宗教信仰
祆教





本页面包含特殊字符，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


大流士三世（古波斯楔形文字：𐎭𐎠𐎼𐎹𐎺𐎢𐏁 Dārayavahuš；現代波斯語：داریوش‎；古希腊语：Δαρείος；英语：Darius III；前380年－前330年），是波斯阿契美尼德帝國最後一任國王，希臘人稱他的原名為科多曼努斯（Codomannus），而巴比倫人稱他原名為阿塔沙塔（Artashata）。統治時間從前336年－前330年。
在波斯國王阿塔薛西斯三世所有兒子都被身為維齊爾的宦官巴戈阿斯所殺以後，巴戈阿斯讓阿塔薛西斯二世的侄孫科多曼努斯成為波斯王位繼承人，科多曼努斯後來即位後改稱為大流士三世。大流士三世起初受制於巴戈阿斯，但他試圖擺脫巴戈阿斯控制，巴戈阿斯因此決定要暗地毒死這位新國王，然而大流士三世卻早有警覺，他逼迫巴戈阿斯自己喝下毒藥，結束巴戈阿斯的生命。大流士三世掌控大權後，很快就發現他面對的是一個即將分崩離析的帝國，心懷不滿和忠誠有問題的總督們控制帝國廣大的區域，帝國治下的許多異民族也心存異心，他們尋找機會叛變。然而，大流士三世他缺乏短時間處理這些問題的經驗和手段。
前334年，西方的馬其頓國王亞歷山大大帝率領大軍入侵波斯帝國，並在多場戰役中擊敗人數眾多的波斯軍，並於前331年攻下帝國首都波斯波利斯，整個波斯帝國大部分區域被亞歷山大控制。亞歷山大之後持續追擊大流士三世所率領的波斯殘軍，但大流士卻遭到自己的總督貝蘇斯叛變，最後在亞歷山大追擊、壓迫下被貝蘇斯所殺。



目录


1 早期統治期間
2 對抗亞歷山大大帝

2.1 高加米拉戰役


3 政變
4 身亡
5 流行文化中的大流士三世

5.1 動畫
5.2 遊戲


6 腳註
7 來源
8 外部連結



早期統治期間[编辑]
科多曼努斯算是波斯國王阿塔薛西斯三世的遠親，他的父親是阿薩米斯，祖父是阿爾塔薛西斯二世的兄弟奥斯塔尼兹，母親是阿爾塔薛西斯二世的女兒西緒甘碧絲。科多曼努斯早年相當勇敢傑出，在他還只是個皇家的信使時，曾經跟隨阿塔薛西斯三世討伐卡度斯人（Cadusii）[1]，並於兩軍對決時，他在陣前的單挑中獲得勝利[2]。
波斯國王阿塔薛西斯三世所有兒子裡除了阿爾塞斯以外，都被身為維齊爾的巴戈阿斯以暗殺的方式除去，巴戈阿斯因此讓阿爾塞斯登上王位，成為他的傀儡。當巴戈阿斯發覺阿爾塞斯漸漸不受到控制，於是他在前336年殺掉阿爾塞斯。因為阿塔薛西斯三世的兒子都已經全被殺了，巴戈阿斯就讓同為阿契美尼德王室的科多曼努斯於前336年繼承王位。科多曼努斯大約在46歲時繼承王位，並採用大流士這個名字。
大流士三世起初受制於巴戈阿斯，但他試圖擺脫巴戈阿斯控制。巴戈阿斯知道大流士不會為他所從，決定要在宴會中毒死這位國王，然而大流士早有警覺，逼迫巴戈阿斯自己喝下毒藥身亡[3]。大流士三世掌控大權後，很快就發現他面對的是一個即將分崩離析的帝國，心懷不滿和忠誠有問題的多位總督控制帝國廣大的區域，帝國治下的許多異民族也心存異心，尋找機會叛變，如自稱埃及法老的卡巴巴希（Khababash）在大流士繼位前就已發動叛亂。儘管大流士剛上任一年就平定埃及的叛亂，但傳統史家多認為大流士三世如同歷任亡國之君一樣，缺乏統治帝國的經驗和有為的抱負，並認為大流士資質平庸，當帝國遇到此危機時，他沒有管理廣大疆域的傑出才能[4]。
在前336年，馬其頓國王腓力二世稱霸希臘城邦，並籌組科林斯同盟，準備發動聖戰入侵波斯帝國，來為波希戰爭中波斯軍入侵希臘以及雅典神廟被焚毀一事復仇。腓力二世並且派出將軍帕曼紐和阿塔羅斯率領先遣部隊入侵帝國的小亞細亞領地，以「解放波斯治下的希臘城邦」為號召。這支先遣軍奪下特洛伊到門德雷斯河（Maiandros river）一帶，就當腓力的大軍整裝待發前刻，腓力遭到暗殺，他的兒子亞歷山大大帝被迫中止入侵計畫，並優先處理馬其頓內部和鞏固希臘各地的問題。
對抗亞歷山大大帝[编辑]




大流士三世與亞歷山大大帝對決，出自亞歷山大馬賽克


前334年春季，繼承馬其頓王位的亞歷山大大帝已經安穩希臘各地，再度透過科林斯同盟穩住馬其頓霸權。亞歷山大繼續其父的計畫，帶領馬其頓和希臘聯軍入侵小亞細亞，開始了亞歷山大大帝東征。當亞歷山大剛入侵小亞細亞之刻，大流士並沒有親臨前線，這主要是因為在一開始就沒徵狀可以讓大流士預料到亞歷山大的野心大到要征服整個帝國、整個亞洲，加上他可能認為當地的總督們可以妥善處理這次敵軍入侵[5]，畢竟他們先前就抵擋住馬其頓帕曼紐的先遣部隊。結果大流士待在後方，並由總督們去處理這次危機。亞歷山大隨即在格拉尼庫斯河戰役擊敗當地波斯總督們所率領的波斯軍，獲得勝利，這結果導致波斯帝國喪失小亞細亞大半。
之後大流士在格拉尼庫斯河戰役後一年半的時間組織大軍，並於前333年親自率軍去對抗亞歷山大。在伊蘇斯戰役前刻，大流士可能是有意或無意中迫使亞歷山大來到自己所事先選定的戰場作戰，大流士的士兵數量在現代史家估計中，至少也比亞歷山大的軍隊多1倍。然而，波斯軍的素質明顯不如馬其頓軍，古希臘歷史學家阿里安記載，當亞歷山大率領騎兵一舉朝波斯軍左翼正面打擊過去，波斯軍陣列隨即遭到突破，大流士從他的戰車上看到自軍陣列遭到切斷，且自身安危發生立即危險，儘管戰役中波斯中央的希臘雇傭軍已經在馬其頓方陣中攻破一個缺口，他仍立刻倉皇逃逸[6]。而其他的记载则称大流士直至波斯中央军大败、数名波斯将领在战车前阵亡、驾驶战车的马匹收了重伤无法战斗之后才离开战场。著名的亚历山大马赛克中也描绘了大流士和亚历山大近距离交战的景象。大流士為了尋求自身安全，逃亡的動作之匆促，以至於一路上捨棄他的戰車、盾、弓、斗篷和其他物件，這些東西都被追擊在後的亞歷山大軍隊所尋獲。波斯軍的大營也被馬其頓軍占領，並俘虜營中大流士的家眷，其中包含他的王后、女兒、母親等等。希臘西西里的狄奧多羅斯和查士丁的史料也提到這次大流士逃逸。大流士的逃逸并不是缺乏勇气的象征。希腊史料上也说大流士是勇敢的人。大流士的逃逸可能更出于宗教上的考虑：波斯人认为国王是连接神与人间的纽带，因此国王不应该草率地战死在战场上。
在遭到這次慘敗後，大流士企圖以優渥條件與亞歷山大求和，並數次請求歸還家眷，但皆遭到亞歷山大拒絕。無奈下，他在之後短短兩年內再度重組一支規模更龐大的軍隊，但大流士依舊採取守勢戰術[7]，他坐等亞歷山大進攻。在這段期間，被俘虜的大流士姊妹，同時也是他的王后斯妲特拉一世，她雖然是俘虜身份但亞歷山大仍以皇家之禮對待[8]，據說她在前331年之前於亞歷山大軍中因難產而過世[9]，這件事終究傳到大流士的耳中，大流士得知這個悲訊又知亞歷山大對待他家眷的風度，更知他的王后並沒有受到敵人的羞辱，他相當感激、敬佩亞歷山大高尚的人格，並直到臨終前大流士都惦記這件事。
高加米拉戰役[编辑]




大流士在高加米拉戰役逃遁


雖然大流士已經丟掉半壁江山，但他仍召集各地總督，並建立一支大軍。前331年，兩軍在美索不達米亞的高加米拉戰役展開決戰，大流士在這次戰役的一些條件比伊蘇斯戰役時更有利，他的軍隊又更龐大，數目上比馬其頓軍多了更多，戰場又由他選定且經過特別整理，使他的調度可以不受限制。戰役中，人數眾多的波斯軍成功迫使馬其頓軍左翼陷入苦戰，在馬其頓中央方陣甚至一度被波斯軍突破，有支波斯騎兵甚至殺入馬其頓後方的大營內企圖解救大流士家眷。然而，亞歷山大巧妙的抓到大流士在左翼一個軍事調度上的失誤，一舉朝著這個缺口衝鋒。在此決定性打擊下，亞歷山大所率領的部隊一路殺到大流士所在的位置前。歷史學家們多認為儘管當時波斯軍尚未明顯戰敗，但大流士再度怯懦，他又一次捨棄他的戰車率先逃跑，並拋棄他的軍隊率先保命去了[10][11][12]。隨著大流士逃遁，他的龐大軍隊隨即土崩瓦解，那一天上萬的波斯軍士兵戰死，更多遭到俘虜，這場戰役標誌著波斯帝國的覆滅，此戰後大流士儘管還想再度與亞歷山大一爭高下，捍衛他的帝國，但他再也沒有辦法召集一支能與亞歷山大對抗的大軍[13]。
高加米拉戰敗後，大流士逃往米底亞的埃克巴坦那召集敗兵，並且希望能再度組建一支新的軍隊。同時，亞歷山大率領軍隊捲襲了巴比倫、蘇薩和帝國首都波斯波利斯。當亞歷山大奪下波斯波利斯後，他下一步就是要趁大流士的新軍還未完成，搶先攻擊大流士。
政變[编辑]
自從高加米拉戰敗以後，大流士仍一心想重建軍隊，期待能再跟亞歷山大決一死戰。然而經過高加米拉戰敗和波斯波利斯淪陷，大流士的威望遭到沉重打擊，他剩下那些忠誠有問題的總督們蠢蠢欲動，加上亞歷山大對於已征服地區的寬容政策，如巴比倫、波斯地區，亞歷山大仍讓波斯人治理該地，並給予一定的自治權力[13]。這使得大流士的部分總督們不再如此堅定效忠大流士。
在那時，大流士在米底亞的埃克巴坦那已經湊足6,000名步兵、3,000名騎兵，因為現有軍隊還無法與亞歷山大對抗，他設想假使亞歷山大繼續朝他進攻，他將要堅壁清野往西撤退，使亞歷山大的補給無法朝遙遠的巴克特利亞入侵。後來，大流士轉想向北方西徐亞等游牧部落聯盟，期待與西徐亞盟軍能前來一起擊敗亞歷山大。然而，西徐亞人最後沒有來幫助大流士，在沒有勝利條件下大流士只得維持最初計畫率軍通過里海關，往巴克特里亞退去。儘管大流士一心想奮戰到底，但他已經沒有多少威望能讓其他人信服，在退兵過程中軍隊士氣低下，且亞歷山大在後追擊迅速，一些部隊因恐慌而逃逸，他的部分將軍甚至認為大流士能力不夠以領導作戰，最後以巴克特里亞總督貝蘇斯為首的西部總督們開始起了陰謀，甚至負責皇家衛隊和謁見事務的那巴贊斯（Nabarzanes）也加入其中[14]。
身為皇族的貝蘇斯和那巴贊斯開始向大流士逼宮，他們一開始希望大流士能把軍隊重建和軍權交由貝蘇斯主導，並聲稱他們把亞歷山大擊敗後會這些權利交還給國王，大流士聽了明確表示拒絕，這讓貝蘇斯和他的同夥越來越想把一直吃敗戰的大流士三世趕下王位。大流士的希臘雇傭軍將軍帕特龍（Patron）向大流士示警，建議國王由希臘雇傭軍來擔任皇家衛隊，並認為在防範貝蘇斯和那巴贊斯等人之刻希臘傭兵比那些波斯裔衛隊來的可靠。但大流士沒有聽從這項建議，因為現實上沒有西方各總督協助下很難對抗亞歷山大，因此他已經絕望並接受他的命運[15]。貝蘇斯、那巴贊斯、阿利亞總督薩提巴贊斯（Satibarzanes）等人最後發動政變，把大流士抓住並挾持，他們把大流士押入蓬車中，繼續率軍往西部撤退。
身亡[编辑]
然而，這場政變並不是所有大流士臣子都支持，一些人如阿爾塔巴左斯和希臘雇傭軍逃離貝蘇斯的行列，一些人則投降亞歷山大，因此亞歷山大一聽聞大流士被挾持，連忙率領騎兵和輕裝步兵親自追擊，甚至最後連夜急行軍。亞歷山大的騎兵最終追到波斯軍隊，那時波斯士兵完全沒有預期敵人迫近，因此陷入恐慌之中四處逃逸，貝蘇斯本想帶著大流士一起逃走，但馬其頓追兵越來越近，貝蘇斯最後決定殺了大流士，他們用標槍刺傷了大流士後就連忙逃走[16]。




亞歷山大大帝為大流士三世的屍體覆上自己的斗篷


一位在後追擊的馬其頓士兵發現了重傷的大流士，大流士那時已經瀕死，他向士兵要了一點水喝後，感激那位士兵的仁慈，並希望士兵能為他向亞歷山大傳達，表達他對亞歷山大仁慈對待他家人的感謝，大流士隨後就此逝世。很快，亞歷山大親自趕到現場，他惋惜沒見到大流士最後一面，甚至脫下自己的斗篷來為大流士的屍體覆上。後來亞歷山大命人為大流士舉辦隆重的葬禮，讓他安葬於波斯波利斯的歷代波斯國王的皇陵[17]，亞歷山大藉由這些舉動宣示他成為波斯的新一代國王，在這之後，亞歷山大將要為大流士報仇並排除任何聲稱是波斯國王的人，因為貝蘇斯在大流士死後已經開始使用波斯國王頭銜，自稱為阿爾塔薛西斯[13]。
貝蘇斯最終還是落入亞歷山大大帝的手中，在拷刑後被以波斯叛變者傳統方式處決。亞歷山大在遠征印度後，於前324年蘇薩集體婚禮中娶了大流士三世的女兒斯妲特拉。僅管大流士擁有一些人格上的美德，但一些史學家多認為他是個懦夫且無能[18]，在他的統治期間中，龐大的波斯帝國遭到入侵最後並亡了國。
流行文化中的大流士三世[编辑]
動畫[编辑]

電視動畫《Fate/Grand Order -First Order-》中，以「バーサーカー」職階登場。

遊戲[编辑]

在手機遊戲《Fate/Grand Order》之中以「Berserker」的職階登場，寶具為「不死之一萬騎兵」。

腳註[编辑]


^ 查士丁 10.3; cf. 西西里的狄奧多羅斯. 17.6.1-2
^ 普魯塔克, Life of Alexander 18.7-8, First Oration on the Fortune or the Virtue of Alexander, 326.D.
^ 西西里的狄奧多羅斯 17.5.6.
^ Hermann Bengtson, History of Greece from the Beginnings to the Byzantine Era, p. 205.
^ George Cawkwell, The Greek Wars: The Failure of Persia, p. 209
^ 阿里安, 亞歷山大遠征記.
^ John Prevas, Envy of the Gods: Alexander the Great's Ill-Fated Journey across Asia (Da Capo Press, 2004), 47.
^ 普魯塔克, Life of Alexander 21.2-5.
^ 普魯塔克, Life of Alexander, 30.1
^ Prevas 48
^ Ulrich Wilcken, Alexander the Great.
^ Ulrich Wilcken, Alexander the Great.
^ 13.0 13.1 13.2 N.G.L. Hammond, The Genius of Alexander the Great.
^ Prevas 60
^ Prevas 64-5
^ Prevas 69
^ Prevas 71
^ W.W. Tarn, Alexander the Great.


來源[编辑]
Prevas, John. Envy of the Gods: Alexander the Great's Ill-Fated Journey across Asia. Da Capo Press, 2004.
外部連結[编辑]

A detailed biography of Darius
A genealogy of Darius
Pothos.org: Darius III (Codomannus)




大流士三世
阿契美尼德王朝
出生于：前380年逝世於：前330年




前任：
阿爾塞斯
阿契美尼德王朝
前336年－前330年
继任：
阿契美尼德帝國滅亡
僭號者
貝蘇斯


亞洲之王
前336年－前330年
继任：
亚历山大三世（第三十二王朝）


埃及法老
XXXI Dynasty
前336年－前330年







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3276940
GND: 119263491










Persondata


姓名
Darius 03 Of Persia


别名



简历



出生日期



出生地点
Persia


去世日期



去世地点
Bactria










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主












分类：前380年出生前330年逝世亞歷山大大帝波斯国王法老遇刺身亡的君主隐藏分类：含有波斯語的條目含有希臘語的條目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目