仿真


提示：本条目的主题不是模拟信号。
仿真或译作模拟（英语：Simulation），泛指基于实验或训练为目的，将原本的系统、事务或流程，建立一个模型以表征其关键特性(key characteristics)或者行为/功能，予以系统化与公式化，以便进行可对关键特征做出模拟。
计算机试验（英语：computer experiment）常被用来研究仿真模型（simulation model）. 仿真也被用于对自然系统或人造系统的科学建模以获取深入理解。仿真可以用来展示可选条件或动作过程的最终结果。仿真也可用在真实系统不能做到的情景，这是由于不可访问(accessible)、太过于危险、不可接受的后果、或者设计了但还未实现等。[1]
在中国，自动控制领域把simulation翻译为仿真，emulation翻译为模拟。例如：核电站仿真、电厂仿真等等。而2002年全国科学技术名词审定委员会公布出版的《计算机科学技术名词》(第二版)[2]把simulation翻译为模拟，emulation翻译为仿真。这造成了极大的混淆。



目录


1 模拟的目的

1.1 基于实验或测试
1.2 基于训练
1.3 基于预测未来
1.4 基于娱乐


2 外部链接



模拟的目的[编辑]
基于实验或测试[编辑]

实体模拟


测试工业制品或材料的耐久度或结构强度。


电脑模拟

主条目：计算机模拟
基于训练[编辑]




太空人的训练，模拟在外太空的环境






训练飞行驾驶的模拟器



训练医生问诊能力（模拟病人）
防灾或救难过程的情境演练
军事训练

基于预测未来[编辑]

天气预报

基于娱乐[编辑]
主条目：模拟游戏
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：仿真





查询维基词典中的simulation。







规范控制



GND: 4055072-2
NDL: 00570998









^ Sokolowski, J.A.; Banks, C.M. (2009). Principles of Modeling and Simulation. Hoboken, NJ: Wiley. p. 6. ISBN 978-0-470-28943-3
^ 《计算机科学技术名词》，科学出版社 ，2002-1。ISBN 9787030097255





分类：运筹学模拟隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面