推銷員







 


市场营销


 


基础概念




产品 · 定价 · 分销
服务 · 零售 · 宣传
品牌管理 · 大客户营销
营销道德 · 营销效果
营销調查 · 市場調查
市场划分 · 营销戰略
市场优势 · 操纵市场
市场流程外包




促销内容




廣告 · 品牌 · 宣传
包销点 · 促销 · 推销
直效营销 · 精準营销
植入式营销




宣传媒体




印刷 · 出版 · 广播
户外广告 · 互联网营销
销售网点系统 · 赠品促销
数码营销 · 广告游戏
产品推广 · 品牌大使
口碑营销 · 滴水式营销
多层次营销 · 遊擊式营销
伏击式营销 · 病毒营销







查
论
编





推銷員（英文通稱 Salesman，現稱Salesperson）是推銷商品或服務的職業人士，第一線前線職員，有如戰場上的士兵，功能是速銷產品及服務等。有說，推銷員可以是專業人士，例如基金經理、保險經紀、地產代理、化妝品美容顧問等。
推銷員在香港俗稱行街，又稱Sales。不過，也有些名為電話推銷員，而銀行職員等公司期望增值兼負推銷工作，並背負相當銷售指標。推銷員之收入由底薪與佣金組合而成。
硬銷[编辑]
硬銷是推銷員的推銷手法之一，以销售目標為本洗腦式快速销售，不考虑产品或服务对消费者是否完全适合。然而硬銷並非詐騙。




皮鞋推銷員



相關[编辑]

店東
店長
零售業
《推銷員之死》
層壓式推銷
直销
网络营销
行銷管理
佣金
街頭強迫推銷






规范控制



LCCN: sh85116732
GND: 4126928-7








 推銷員是一個與市場营销相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：職業市場學隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目市場營銷小作品