北虜南倭
北虜南倭是明朝嘉靖帝年間，中國南北边疆的兩大外患。北虜指的是北部的蒙古，南倭指的是东南沿海的倭寇。終嘉靖之世，舉國上下都為之困擾，面對外患的過程中也暴露了很多明朝積存的問題[參 1]。



目录


1 北虜
2 南倭
3 影响
4 参见
5 参考资料
6 外部链接



北虜[编辑]
主条目：俺答
更多信息：北元、韃靼、瓦剌和俺答封貢
元朝殘餘力量北逃後，是為北元，北元又分裂為韃靼和瓦剌二部。其中韃靼衰退，瓦剌遂成為中國北疆的最大威脅[參 2]。 瓦剌也先汗在明英宗正統十四年（1449年年）入寇中國，是為土木堡之變[參 3]。蒙古在此後百年的內鬥，韃靼重奪主宰地位，韃靼土默特部的俺答脫穎而出，於大明嘉靖年間獨立建國，進而威脅中原。
嘉靖二十五年（1546年），俺答称汗，遣使議和並求通貢市，明世宗屢次拒絕。嘉靖二十九年（1550年）六月，俺答兵迫大同，是為庚戌之變。俺答以武力成功逼使明廷答應開市，但北部邊境薊遼地區的滋擾直到嘉靖三十二年（1553年）方始消停。
明穆宗隆慶四年（1570年），俺答為救孫兒把漢那吉，與明朝开始和談，次年達成協議，明朝封俺答為順義王，開放十一處邊境貿易口岸，史稱俺答封貢。蒙古方面接受王封，对明朝俯首称臣，双方之间开始了正常的政治交往和经济贸易，使得明朝的西北边境得到了较长时间的安宁[參 4]。北虜問題至此告一段落，封貢換來北疆過百年和平，直到滿清崛起時，九邊烽煙再現。
南倭[编辑]




侵犯明朝與朝鮮王國沿海的倭寇。


主条目：倭寇
更多信息：海禁、皮萊資和鄭芝龍
明宣宗在鄭和下西洋後實行海禁政策，只開放勘合貿易（官方許可貿易）予日本進行貿易。但後來到了嘉靖二年（1523年）爆發了寧波之亂，加上稍早時，葡萄牙人入侵發生了屯門之戰與西草灣之戰，此後沿海治安多次陷入危機。
明廷以此中斷一切對外貿易，中日貿易從業者生計大受打擊，遂成海盜。倭寇並不是只有日本人，最知名的當是中國人汪直。
經過名將胡宗憲、戚繼光與俞大猷的努力，倭寇問題在嘉靖末年基本被解決。
影响[编辑]
不管是北虜还是南倭都在当时明朝的南北边疆地区造成了嘉靖年间的边疆危机，但是都到了隆庆时期明朝通过开放海禁、“俺答封贡”使一直困绕明朝的“北虜南倭”问题得到基本解决[參 5]。
参见[编辑]

鞑靼、瓦剌
倭寇

参考资料[编辑]


^ 平倭御虏的民族英雄戚继光. 中国台州网. 2010-04-09 [2015-01-07] （中文）. 
^ 明成祖远征漠北之战. 中华网军事. 2005-04-06 [2015-01-07] （中文）. 
^ 北元蒙古略史. 东方民族网. [2015-01-07]. [失效連結]
^ 毛毛. 明朝灭亡：争取蒙古的失败. 人民网. 2009-05月-15 [2015-01-07] （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 王红; 凌文超. 《论隆庆时期“南倭北虏”问题的缓和》. 《忻州师范学院学报》. 2006年06期.  引文使用过时参数coauthors (帮助); 请检查|date=中的日期值 (帮助) 引文格式1维护：日期与年 (link)


外部链接[编辑]

俺答汗在明代蒙汉关系中的作用 唐玉萍[失效連結]










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝歷史事件明朝政治事件隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：日期与年