北京人


本文介绍的是猿人。关于其他名为“北京人”的人或事物，请见“北京人 (消歧义)”。




北京猿人
化石时期：中更新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









周口店北京人遗址（摄于2004年7月）。
中间为北京人复原像。


保护状况



绝灭  (化石)



科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


属：
人属 Homo


种：
†直立人 H. erectus


亚种：
†北京猿人 H. e. pekinensis


三名法


Homo erectus pekinensis
Black，1927


北京人（学名：拉丁语：Homo erectus pekinensis）又称北京猿人、北京直立人，又称“中国猿人北京种”（Sinanthropus pekinensis），是生活在更新世的直立人。其化石遗存于1927年在中国北京市西南的周口店龙骨山发现。关于其年代的争议较大，一般认为约在距今50万年前。[1][2]而2009年英国《自然》期刊发表的应用26Al/10Be测年法的结果则把这一年代上推至68-78万年前。[3]




电脑复原图





目录


1 发现史
2 体质特征
3 生活
4 与现代中国人的关系
5 “北京人”头盖骨失踪
6 参考文献
7 参见



发现史[编辑]




北京人脑部左右不对称[4]


这处遗址是1921年8月由瑞典的地质学家安特生和美国、奥地利的古生物学家师丹斯基发现的，1927年起进行挖掘。1929年12月2日，中国考古学者裴文中挖掘出第一个完整的头盖骨，而在此时期所发掘出来的头盖骨却在1941年时下落不明，成为历史上的一个谜团。曾有人推测北京猿人头骨在被美军潜艇击沉的阿波丸上，但至今尚未证实。而按照二战时期美国海军陆战队士兵理查德·鲍恩的回忆，1947年他在美军设在秦皇岛的霍尔康姆营地挖掩体时挖出了装在木板箱里的北京人头骨，当时士兵把木板箱当成了机枪垫，战争结束后，北京人头盖骨可能又被埋在了原地[5] 。现存唯一真标本是1966年头顶部堆积层发现的一个北京人头盖骨的模型。后来又发现了石制品、骨角制品。
当年参与挖掘的中方人员包括后来的院士贾兰坡先生，随着他的去世，一批当年挖掘的照片无人整理保管。
体质特征[编辑]
北京猿人四肢骨的大小、形状、比例和肌肉附着点（特别是上肢骨）基本上具有现代人的形式。北京猿人男性高约156厘米，女性约144厘米。

头盖骨特征：头顶部低平，前额后倾，眉嵴前突且左右相连，头盖骨最宽处在两耳门附近，骨壁厚度达9.7毫米，脑容量平均为1088毫升，这些特征多与猿类接近。
下颌骨特征：齿槽缘前倾，颏部后缩，但舌面有棘状突起，齿列齐平，这些特征又与人类较接近。

生活[编辑]
有些学者认为，当时已会制造骨角器。除狩猎外，可食的野果、嫩叶、块根，以及昆虫、鸟、蛙、蛇等小动物也是日常的食物来源。
在北京人住过的山洞里有很厚的灰烬层，表明北京人已经会使用火和保存火种。但用火遗迹是原地形成还是从他处搬运而来，还存在争议[6] 。
研究发现，北京人通常几十人结成一群。寿命很短，大多数人在14岁之前就夭亡了。
1987年，周口店北京人遗址被联合国教科文组织定为世界文化遗产。







中国古动物馆展出的北京人头骨复制品









北京人头骨




与现代中国人的关系[编辑]
许多人之所以接受古人类起源于非洲的说法，是因为人们在那里发现了400多万年前以及150万年到300万年前能直立行走的人类化石。50多年来，中国考古学家先后在云南元谋、陕西蓝田、安徽和县等地发现了60多处古人类化石地点以及千余处旧石器时代文化遗址。中国考古学家认为，从以北京人为代表的直立人到现代中国人，中间没有间断，是河网状不断推进附带少量杂交而来的。因此中国的现代人类起源于本土的早期智人。
近年兴起的分子人类学对此提出了挑战。根据1980年代出现的“单一地区起源说”，现代人约于20-10万年前在非洲东部出现，并至少于6万年前进入东亚。这一理论主要基于对现代人群线粒体DNA和Y染色体的分析。美国德克萨斯大学休士顿医学中心人类遗传学中心的科学家,中国科学院院士、复旦大学副校长金力博士与中国一些科研单位合作研究后也撰文指出，目前的基因证据并不支持现代中国人有独立起源的说法。他们认为，在10万年前至4万年前之间的东亚地区，事实上存在一个化石“断档”期，即这一阶段的人类遗址非常少见。6万到4万年前源于非洲的现代人到达现在中国南部，并逐渐取代了亚洲大地上的古人，比如北京猿人的后代。[7]尽管关于现代人进入东亚的路径尚有较大争议，大部分遗传学家已经接受这一观点。[8][9]
然而在考古学界，仍不乏持反对意见者。其论争主要集中在少量遗传物质的可靠性、中国化石遗存的延续性以及两种异源人类之间混合的可能性上。中科院院士、中科院古脊椎动物与古人类研究所吴新智研究员表示，与基因证明相比化石证据更重要，因为它们更直接。法国古生物学家伊夫·科庞也认为，现阶段化石比基因证据更能说明问题。他认为亚洲的现代人与亚洲的古人类之间确实存在连续演化关系，在中国看到的各时期亚洲人化石有一系列共同特征。“很难相信我们现代人都是起源于非洲的”。
“北京人”头盖骨失踪[编辑]
1937年卢沟桥事变之后，中日战争爆发。在周口店的挖掘工作被迫中断，但研究人员还可在设在北平协和医院的新生代研究室对化石进行整理研究。到1941年日美关系日趋紧张。在当时被日军占领的北平，日军开始占领中立国美国驻北平的一些机构。存放和保管北京人头盖骨化石的北平协和医院虽属美国财产，但看来也难以幸免。在这种情况下，新生代研究室决定为北京人化石找一个更为安全的存放地点。[10]
当时有三种处理方案。第一，把化石运往抗战的后方重庆，但在战争环境下，长途运送安全难以保证；第二，在北平就地掩埋，但在沦陷区安全同样无法保证；第三，运往美国保存。从当时的情况看，第三种处理方案是最好的选择。
据古人类学家胡承志回忆，由于在合作挖掘化石时中美签的合同规定，在周口店发掘的所有化石都是中国财产，禁止运送出境。所以当时美国公使馆的人拒绝接收。后经国民政府协调，远在重庆的美国驻华大使同意并授权，驻北平的美国公使馆才接收这批珍贵的古人类化石，并准备将其安全运往美国保存。
1941年12月5日凌晨，一列美海军陆战队专列驶出北平，据说车上装有北京人头盖骨化石。按计划列车到秦皇岛后，化石运到“哈利逊总统”号轮船，然后运往美国。此次托运的负责人是即将离华赴美的海军陆战队退伍军医弗利，两箱化石就是被混装在他的27箱行李中被送上火车的。弗利说：这件事在当时相当秘密。在秦皇岛，弗利的助手戴维斯负责接收这批特殊的行李。戴维斯说：我去取了那些行李，有27箱，我把它们都放在了我的房间里。弗利等待着第二天坐“哈里逊总统”号回国。然而第二天，也就是1941年12月8日，日本偷袭珍珠港，美国对日宣战，太平洋战争爆发了。日军迅速占领了美国在华的机构，美海军陆战队在秦皇岛的兵营也被日军侵占，弗利和戴维斯成了俘虏。在天津的战俘营中，弗利他们陆续收到从秦皇岛兵营运送来的行李，但北京人头盖骨已不见踪迹。
参考文献[编辑]


^ 遗址简介. 周口店北京人遗址博物馆. （原始内容存档于2008-10-19）. 
^ Ian Tattersall. Out of Africa again...and again?. Scientific American: 60–68. 
^ Shen, G; Gao, X; Gao, B; Granger, De. Age of Zhoukoudian Homo erectus determined with (26)Al/(10)Be burial dating. Nature. 2009年3月, 458 (7235): 198–200. Bibcode:2009Natur.458..198S. ISSN 0028-0836. PMID 19279636. doi:10.1038/nature07741. 
^ 周口店直立人左右脑半球的不对称. eurekalert. 2011年6月24日 [2011-10-12]. 
^ Berger, Lee R.; Liu, Wu, Wu, Xiujie. Investigation of a credible report by a US Marine on the location of the missing Peking Man fossils. South African Journal of Science. 2012-03-01, 108 (3/4). doi:10.4102/sajs.v108i3/4.1122.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 张岩; 郭正堂, 邓成龙, 张双权, 吴海斌, 张春霞, 葛俊逸, 赵得爱, 李琴, 宋扬, 朱日祥. 周口店第1地点用火的磁化率和色度证据. 科学通报. 2014, (8) [2014-02-19]. （原始内容存档于2014-02-24）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Li Jin and Bing Su. NATIVES OR IMMIGRANTS: MODERN HUMAN ORIGIN IN EAST ASIA. NATURE REVIEWS GENETICS. 2000, 1: 126–133. 
^ Karafet; 等. Paternal Population History of East Asia Sources, Patterns, and Microevolutionary Processes. American Journal of Human Genetics. 2001, (69): 615–628.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Kong; 等. Genetics and the Origins of the Chinese. ENCYCLOPEDIA OF LIFE SCIENCES. 2008.  引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ “北京人”头盖骨的失踪之谜. 2005 [2005-07-01]. 


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：北京人



山顶洞人
单地起源说










查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说






坐标：39°43′59″N 115°55′01″E﻿ / ﻿39.733°N 115.917°E﻿ / 39.733; 115.917




分类：北京史前时期早期人类人属隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1维护：显式使用等标签物种微格式条目含有拉丁语的条目维基数据不存在坐标数据的页面