硅谷


本條目介紹的是地理上的硅谷（矽谷）。關於其它，請見“矽谷 (消歧義)”。

























圣何塞商业区。圣何塞自称“硅谷的首都”


硅谷（英语：Silicon Valley），是高科技事業雲集的美國加州聖塔克拉拉谷（Santa Clara Valley）的别称，位於加利福尼亞州北部、舊金山灣區南部。硅谷的主要部分位于旧金山半岛南端的圣塔克拉拉县（Santa Clara County），主要是该县下属的帕罗奥图市（Palo Alto）到县府圣何塞市（San Jose）一段长约25英里的谷地；而总范围一般还包含西南旧金山湾区。



目录


1 矽谷的由来
2 历史
3 著名的公司
4 著名的大学
5 參看

5.1 美国国内的其他科技中心
5.2 其他地区的科技中心


6 外部链接



矽谷的由来[编辑]
硅谷这个词最早是由加利福尼亚企业家拉爾夫·瓦爾斯特（Ralph Vaerst）创造的，但却是由瓦爾斯特的朋友唐·霍夫勒（英语：Don Hoefler）在一系列关于电子新闻的标题中第一次使用的。1971年的1月11日开始被用于《每周商业》报纸电子新闻的一系列文章的题目──美国硅谷。之所以名字当中有一个“硅”字，是因为当地企业多数是从事加工制造高浓度硅的半导体行业和电脑工业。而“谷”则是从圣克拉拉谷（英语：Santa Clara Valley）中得到的。而当时的硅谷就是旧金山湾南端沿着101号美国国道，从门洛帕克、帕拉托经山景城、桑尼维尔到硅谷的中心圣克拉拉，再经坎贝尔直达圣荷西的这条狭长地带。硅谷这一名称慢慢替代了此地最初的昵称果树林（Valley of Heart's Delight）。
历史[编辑]





由北聖荷西（往西望市區在左邊的遠方），還有矽谷的其他地區。



当地一直是美国海军一个工作站点，并且其航空研究基地也设于此，后来许多科技公司的商店都围绕着海军的研究基地而建立起来。但当海军把它大部分位于西海岸的工程项目转移到聖地牙哥时，NASA接手了海军原来的工程项目，不过大部分的公司却留了下来，当新的公司又搬来之后，这个区域逐渐成为被航空航天企业聚积区。
那个时候，此地还没有民用高科技企业，虽然这里有很多好的大学，可是学生们毕业之后，他们却选择到东海岸去寻找工作机会。史丹佛大學一个才华横溢的教授弗雷德里克·特曼发现了这一点，于是他在学校里选择了一块很大的空地用于不动产的发展，并设立了一些方案来鼓励学生们在当地发展他们的“創業投資（venture capital）”事業。在Terman的指导下，他的两个学生威廉·休利特和戴维·帕克特在一间车库里凭着538美元建立了惠普公司（Hewlett-Packard）──一个跟NASA及美国海军没有任何关系的高科技公司。这间车库现在已经成为了硅谷发展的一个见证，被加州政府公布为硅谷发源地而成为重要的景点。
在1951年，特曼又有了一个更大的构想，那就是成立斯坦福研究园区，这是第一个位于大学附近的高科技工业园区。園區里一些較小的工业建筑以低租金租给一些小的科技公司，今日，这些公司是重要的技术诞生地，可是在当时却并不为人所知。最开始的几年里只有几家公司安家于此，后来公司越来越多，他们不但应用大学最新的科技，同时又租用该校的土地，这些地租成为了斯坦福大学的经济来源，使斯坦福大学不断的兴旺发达。特曼在1950年代决定新的基础设施则应以“谷”为原则而建造。
正是在这种氛围下，一个著名的加利福尼亚人威廉·肖克利搬到了这里。威廉的这次搬家可以称得上是半导体工业的里程碑。1953年由于与同事的分歧而离开贝尔实验室。离婚之后孤身一人回到他获得科学学士学位的加州理工学院，在1956年他又搬到了距他母亲很近的加利福尼亚山景城去建立肖克利半导体实验室。在这之前的时期，尚未成型的半导体工业主要集中在美国东部的波士顿和纽约长岛地区。为了公司的发展，他特意从东部召来八位年轻人，这其中就有诺宜斯、摩尔。
在那他打算设计一种能够替代晶体管的元器件（现在熟知的肖克利二极管）来佔领市场。但在考虑设计得比“简单的”晶体管还要简单的这个问题时他却难住了。被困难难住的肖克利愈发变得偏执，他要求对职员进行测谎，并公布他们的薪金，这些事情惹恼了大家。在1957年，那八位优秀的年轻人集体跳槽，并在一位工业家謝爾曼·費爾柴爾德（英语：Sherman Fairchild）的资助下成立了仙童半导体公司，仙童公司总部位于纽约市，主要经营照相机。
由于诺宜斯发明了積體电路技术，可以将多个晶体管安放于一片单晶硅片（英语：Monocrystalline silicon）上，使得快捷半導體公司（仙童公司）平步青云。而1965年摩尔总结了積體电路上面的晶体管数量每18个月翻一番的规律，也就是人们熟知的“摩尔定律”，这一定律虽然只是由1960年代的数据总结而成的，但是直到21世纪最初的那几年却依然有效。
后来的几年，这种事情又不断的上演，脱离控制的工程师不断的建立新的公司。1967年初，斯波克、雷蒙德等人决定离开仙童公司，自创美國國家半導體（National Semiconductor），总部位于圣克拉拉。而1968年仙童公司行销经理桑德斯的出走，又使世界上出现了超微科技（AMD）这家公司。同年七月，诺宜斯、摩尔、葛洛夫又离开仙童成立了英特尔公司。今天的英特尔公司是世界上最大的半导体積體电路厂商，佔有80％的市场份额。
1981年仙童公司遭受了打擊。设在加州圣荷西的晶片厂发生有毒溶液的泄漏，于是公司需要花费1200万美元来更换土壤和监测水质。从此，公司开始走向下坡路，最终消声匿迹，然而由仙童雇员所创建的公司在硅谷乃至全美国已超过百家。
著名的公司[编辑]




Adobe Systems






蘋果公司






eBay






Google






惠普






英特尔






Intuit






甲骨文公司






雅虎公司






超微半导体公司（AMD）


上千所高科技公司的总部都设在硅谷；而以下的这些只是福布斯排名前500名之中的：


阿里巴巴
阿里雲
Adobe Systems
AMD
Agilent Technologies
Alphabet
Apple
Applied Materials
Cisco Systems
eBay
EA
Facebook
Google
HP
Intel
Intuit
Juniper Networks
Lockheed Martin
LSI Logic
Marvell
Maxim Integrated Products
National Semiconductor
NetApp
Netflix
Nvidia
Oracle Corporation
Salesforce.com
SanDisk
Symantec
Tesla Motors
VISA
VMware
Western Digital
Xilinx
Yahoo!


另外其他著名的公司总部也設立於硅谷（包括倒閉和被兼併）：


3Com
8x8
Akamai
Altera
Lab126
Anritsu
Asus
Atari
Atmel
Broadcom
BEA Systems
Cadence Design Systems
Dell
EMC
Fairchild Semiconductor
Fujitsu
Groupon
HGST
Infosys
IDEO
LinkedIn
Logitech
Maxtor
McAfee
Micron Technology
Microsoft
Mozilla
Nokia
NXP Semiconductors
Olivetti
Opera Software
Palm
Panasonic
PARC
PayPal
Pixar
Qualcomm
Quanta Computer
Quora
Rambus
Samsung Electronics
SAP AG
Siemens
Sony
Sony Ericsson
Sun Microsystems
SunPower
Synopsys
Tibco Software
Tesla Motors
TiVo
TSMC
Twitter
VeriSign
VMware
YouTube
Zynga


著名的大学[编辑]

斯坦福大学（Stanford University）
圣塔克拉拉大学（Santa Clara University）
聖荷西州立大学（San Jose State University）
卡内基梅隆大学西海岸校区（Carnegie Mellon University, West Coast Campus）

以下大学不位于硅谷，而是有助于作为研究资源和新毕业生的来源：

柏克萊加州大學（University of California, Berkeley）
戴維斯加州大學（University of California, Davis）
圣塔克鲁斯加州大學（University of California, Santa Cruz）
加州州立大學東灣分校（California State University, East Bay），原黑沃州立大学（California State University, Hayward）

參看[编辑]
美国国内的其他科技中心[编辑]

研究三角地 - 北卡罗来那州
128区 - 麻州（有東海岸硅谷之称）
硅小巷 - 纽约市
硅森林 - 波特兰
硅山 - 德州
科技海滩 - 南加州

其他地区的科技中心[编辑]

中国北京市中关村
中国上海市张江
中国上海紫竹高新技术产业开发区
中国深圳市科技园
台灣新竹科學工業園區
台灣南部科學工業園區
台灣中部科學工業園區
香港數碼港
香港科學園
英国伦敦M4走廊
印度班加羅爾
印度金奈（即马德拉斯）
印度海得拉巴
爱尔兰都柏林
瑞典斯德哥尔摩希斯塔
德國柏林

外部链接[编辑]

How Silicon Valley Came to BePDF (90.0 KiB)
加州硅谷历史
Silicon Valley 150 for beginning of 2004 as a PDF filePDF
The Silicon Valley Cultures Project

坐标：37°22′N 122°02′W﻿ / ﻿37.37°N 122.04°W﻿ / 37.37; -122.04





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 247673436
GND: 4107751-9












分类：加利福尼亞州舊金山灣區科技園區信息时代矽谷旧金山湾区下属区域隐藏分类：含有英語的條目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目