主显节





本条目需要补充更多来源。（2014年1月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






主耶稣基督在降生为人后首次显露给外邦人（东方三贤士）




基督徒认信的救世主（即基督）


拿撒勒人耶稣







圣经预言：弥赛亚（忧患之子）
谱系

圣家

马利亚——圣母
若瑟


血亲？——真正的家人


圣母领报、圣灵感孕
基督论：道成肉身



降生（伯利恒星）——圣诞节

初向外邦人显明——主显节


受洗（约旦河）——基督领洗日
受魔鬼试探（旷野）——四旬期
尽职
呼召十二使徒和门徒
山上宝训
行神迹
遭犹太人弃绝
山上显圣容——基督易容显光日
进入耶路撒冷——棕枝主日

诅咒无花果树
洁净圣殿


橄榄山讲论（橄榄山）
受膏抹
受难前夜

为门徒洗脚——濯足节
最后的晚餐——圣餐
应许：求父派遣圣灵
客西马尼园的祷告（汲沦谷）
半夜被捕


受难当天——耶稣受难节

受犹太公会审判（犹太公会）
受彼拉多审判
受罗马士兵鞭刑及调戏荆棘冠冕
示众
游街——拜苦路
被钉死于十字架INRI（各各他山）

右盗
遗言
朗基努斯——命运之矛


被埋葬（圣墓）





复活后显现——复活节
升天（橄榄山顶）——耶稣升天节
派遣圣灵——五旬节



基督教历史

大使命：传福音（传播年表）
初期教会、宗徒传承
基督教派系（教派列表）





自称为耶稣者、假先知、敌基督
再临：千年王国、最后的审判







查
论
编





主显节（希腊语：επιφάνεια；英语：Epiphany，有出现或显示之意），正教称为洗礼节，新教称为显现日，是一个基督教的重要庆日，以纪念及庆祝主耶稣基督在降生为人后首次显露给外邦人（指东方三贤士）。主显节为每年的1月6日，但因不同的教派而有不同的庆日或庆祝方式。



目录


1 公教及正教角度

1.1 庆日


2 东正教的角度
3 相关
4 参考文献
5 外部链接



公教及正教角度[编辑]
主条目：东方三贤士
又称“公现节”，日本称为“公现祭”。主显节在在罗马公教及正教的角度之中，主显节是为一个庆节。主显节是庆祝救主耶稣基督在降生为人后首次显露给外邦人（指东方三贤士，然而圣母玛利亚以及养父圣若瑟并不包括在内）的节日。由于在《天主教教理》上，“世人”均是全是外邦人，因此，对“世人”（特别是天主教教友）来说，主显节是一个非常重大的节庆。
首个有关主显节的庆节是在361年，阿米阿努斯·马尔切利努斯[1]认为1月6日是基督生日，那也是基督的显现（genethlion toutestin epiphanion[2]）。阿米阿努斯·马尔切利努斯并且断言奇迹在加纳发生了在同样庆节[3]。在385年，香客描述首次庆祝在耶路撒冷和伯利恒在纪念耶稣的显现[4]，而这日是1月6日，因而定本日为节庆。
在古老仪式的讲话中的照明设备、显示以及声明（Illuminatio, Manifestatio, Declaratio）[5][6][7]；在加纳居住那里洗礼和婚姻。在路加福音以及传统基督教会上强调了提及“揭示对外邦人”，期限外邦人意味所有非犹太人民，而东方贤士代表了世界的非犹太人民。
主显节包含两个重要的意义：一是天父主动地以星光、以圣经的话、以犹太经师，显露自己；二是人对天主显示的回应，贤士、黑落德王以及耶路撒冷居民的反应都各有不同，这是让世人尝试以东方贤士的回应，看一看主显节为世人的信仰有什么特别意义[8]。
庆日[编辑]
天主教及东正教就有关主显节的庆日是每年1月6日；然而由于城市化社会发展，一般都会改在最近1月6日的星期日的主日弥撒上庆祝。
东正教的角度[编辑]
主显节在东正教角度上的含义主要包括了主耶稣基督降生为人、东方博士（Caspar、Melchior和 Balthasar）到伯利恒朝拜圣婴（耶稣），以及耶稣童年时在被他的亲表哥施洗约翰在公元30年于约旦河被领受圣洗前所发生过的所有事件（即耶稣宣传天国的道理的三年间之前的时候）。
主显节这个节庆的古老形式是犹太人的光明节，当时就已经定在了1月6日了。
相关[编辑]
在哈尔滨流行的冬泳就是起源于俄罗斯正教教士的主显节传统。[来源请求]
参考文献[编辑]


^ Ammianus Marcellinus, XXI, ii.
^ Epiphanius, Haer., li, 27, in P.G., XLI, 936
^ Ibid., chapters xxviii and xxix P.G., XLI, 940 sq.
^ Perigrin. Silviae, ed. Geyer, c.xxvi.
^ 马3:13-17
^ 路3:22
^ 若2:1-11
^ 主显节的寓义


外部链接[编辑]

Catholic Encyclopedia 主显节









查
论
编


天主教会礼仪年







基于罗马普通历法






将临期



将临期主日
圣母无玷始胎节^
喜乐主日
（将临期大对经）











圣诞期（英语：Christmastide）



圣诞节（耶稣降生）^
圣家节
天主之母圣玛利亚节^
主显节^
主受洗节








常年期前段



献主节
圣若瑟节^
预报救主降生节
（狂欢节）








四旬期



圣灰礼仪星期三
喜乐主日
圣周：圣枝主日、圣周星期三、圣周星期四（圣油弥撒）








逾越节三日庆典



圣周星期四（主的晚餐弥撒）
救主受难日

圣道礼仪、拜苦路、领圣体


圣周星期六
复活节守夜








复活期（英语：Eastertide）



复活主日（耶稣复活）
复活节八日庆期（救主慈悲主日）
耶稣升天节^
五旬节








常年期后段



天主圣三主日
基督圣体圣血节^
耶稣圣心节
圣母访亲节
圣约翰洗者节
圣伯多禄及圣保禄节^
耶稣显容节
圣母蒙召升天节^
圣母诞辰
圣十字架节
诸圣节^
追思已亡节
圣母献堂节
基督普世君王节











图例
^ = 法定庆节 (10)
 天主教主题
参见：复活节计算表册
礼仪颜色
天主教节日












分类：博士来朝教会年历天主教节庆基督教节日圣诞相关节日隐藏分类：自2014年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有希腊语的条目有未列明来源语句的条目