冲浪





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年10月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






冲浪






一个人拿着冲浪板


冲浪是一种冲浪者利用冲浪板越过涌起浪头激烈水上运动。主要的配备是冲浪板和系在脚上的安全绳。
冲浪的起源[编辑]
冲浪是波里尼西亚人的一项古老文化。他们的酋长是部落中技术最好的驾浪者、并拥有使用最好的树木所制造最好的冲浪板。统治阶级并拥有最好的海滩和板子；一般阶级的民众不准进入他们的沙滩，但民众可以经由优良的冲浪技术而晋升得到这些特权。
欧洲人最早目击冲浪是1767年由Dolphin的船员在大溪地所记录。之后James King中尉于1779年库克船长死亡时在库克船长的日志亦记载了冲浪的艺术。
冲浪运动是波里尼西亚人的生活、就像今日西方世界的运动一样。它影响了波里尼西亚的社会、宗教和神话。波里尼西亚酋长们以展现他们在浪上的特技来作为其威信的象征。
著名的冲浪地点[编辑]

法国吉隆德湾(Gironde)
澳大利亚纽塞、黄金海岸、悉尼邦迪海滩、Jan Juc海滩、贝尔海滩(Bells Beach)
秘鲁
墨西哥
印尼
爱尔兰伊斯基(Easkey)
新西兰玛努湾(Manu Bay)
南非德班
英国Fistral Beach、克罗伊德湾(Croyde Bay)
美国加州、夏威夷:欧胡岛北岸(North Shore)
日本宫崎ー日向湾
台湾宜兰乌石港、宜兰蜜月湾、苏澳龙骨王海滩、花莲矶崎、台东宜湾、台北金山、台中大安、垦丁南湾、垦丁佳乐水、高雄旗津。

冲浪是一种冲浪者利用冲浪板，乘着海浪的极限运动。
冲浪好手[编辑]


体育运动主题



短板

Kelly Slater
Andy Irons
Bruce Irons
Rob Machado
Jack Johnson


长板

Joel Tudor
Bonga Perkins
Daize Shayne







维基共享资源中相关的多媒体资源：

冲浪（分类）












查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding（英语：Bellyboarding）
Bodyboarding（英语：Bodyboarding）
Dirtsurfing（英语：Dirtsurfing）
Flowriding（英语：Flowriding）
Kite landboarding（英语：Kite landboarding）
风筝冲浪
Longboarding（英语：Longboarding）
Mountainboarding（英语：Mountainboarding）
River surfing（英语：River surfing）
Riverboarding（英语：Riverboarding）
Sandboarding（英语：Sandboarding）
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing（英语：Skysurfing）
单板滑雪
Snowskating（英语：Snowskate）
Street luging（英语：Street luge）
冲浪
Wakeboarding（英语：Wakeboarding）
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross（英语：Motocross）
拉力赛
Snocross（英语：Snocross）
Supercross（英语：AMA Supercross Championship）








水类运动



Coasteering（英语：Coasteering）
自由潜水
High diving（英语：High diving）
Jet Ski（英语：Jet Ski）ing
水肺潜水

Cave diving（英语：Cave diving）
Technical diving（英语：Technical diving）


浮潜
滑水
Whitewater canoeing（英语：Whitewater canoeing）
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning（英语：Canyoning）
Free solo climbing（英语：Free solo climbing）
攀冰
攀岩
Skyrunning（英语：Skyrunning）








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving（英语：High diving）
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing（英语：Air racing）
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing（英语：Parasailing）
Powered paragliding（英语：Powered paragliding）
Speed flying（英语：Speed flying）








骑行



小轮车

BMX racing（英语：BMX racing）
Freestyle BMX（英语：Freestyle BMX）


Mountain biking（英语：Mountain biking）








翻滚



Freestyle scootering（英语：Freestyle scootering）
Inline skating（英语：Inline skating）

Aggressive inline skating（英语：Aggressive inline skating）
Freestyle slalom skating（英语：Freestyle slalom skating）
Vert skating（英语：Vert skating）


轮滑
Roller skiing（英语：Roller skiing）








滑雪



Extreme skiing（英语：Extreme skiing）
自由式滑雪
Speed skiing（英语：Speed skiing）








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding（英语：Extreme sledding）
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving（英语：Caving）
极限烫衣
Extreme Pogo（英语：Extreme Pogo）
Fell running（英语：Fell running）
Obstacle racing（英语：Obstacle racing）
野外定向
漆弹
Powerbocking（英语：Powerbocking）
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4189553-8
NDL: 01042390












分类：冲浪水上运动极限运动隐藏分类：自2015年10月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目