PUMA


「Puma」重定向至此。關於与本條目同名之其他主题，詳見「美洲金猫属」。




PUMA


puma logo


公司類型
上市公司（FWB: PUM）


成立
1948年


總部
 德國黑措根奥拉赫


产业
運動用品


產品
運動鞋、運動服裝、體育用品


母公司
開雲集團


网站
PUMA


PUMA（彪馬）是一間源自德國，以生產鞋與運動服為主的大型跨國公司，為開雲集團旗下品牌。



目录


1 簡介
2 赞助
3 代言人

3.1 美国
3.2 英国
3.3 中國
3.4 韓国


4 參考
5 外部連結



簡介[编辑]




創辦人魯道夫·達斯勒。


阿迪達斯的前身是由鲁道夫·達斯勒和阿道夫·達斯勒兩兄弟共同建立的「達斯勒兄弟鞋廠」（德語：Schuhfabrik Gebrüder Dassler）[1]。1936年柏林奧運會期間，達斯勒兄弟力排眾議向美國黑人運動員傑西·歐文斯提供鞋釘，結果歐文斯連奪四枚奧運金牌，達斯勒兄弟鞋廠也一炮而紅[1]。
但是後來的一場誤會引發了兩兄弟的不和：1943年，有一次鲁道夫一家人為了躲避盟軍的轟炸而躲到了阿道夫一家的防空洞裏面，阿道夫不經意地說了一句「那些臭雜種又來了」。儘管阿道夫後來解釋「臭雜種」指的是盟軍的飛機，但是魯道夫卻堅持認為「臭雜種」指的是自己一家人[1]。後來魯道夫被美軍俘獲，魯道夫更加相信是阿道夫向美軍出賣了自己[1]。二戰結束後，達斯勒兄弟鞋廠復業，有47名員工，並以帆布與美軍燃油槽提煉出合成橡膠，製成戰後第一款運動鞋。但兄弟二人的不和最終導致他們在1948年分道揚鑣：阿道夫退出了達斯勒兄弟鞋廠，另外建立了自己的品牌「阿迪達斯」；而魯道夫則在黑措根奥拉赫河的另一邊建立了自己的品牌，一開始以「鲁道夫·達斯勒」名和姓的首音節命名為「魯達」，後來為了營銷而改名為「Puma」（意思是「美洲獅」）[1]。據說兩兄弟直到離世也沒有再往來過，甚至身故後也不願葬在對方身邊[2]。
1986年PUMA加入慕尼黑與法蘭克福的證券交易所。至2007年底，PUMA有9,204名員工，並販賣產品至超過80個國家。2007年銷售額23.7億歐元，2006年公司利潤2.63億歐元。2003年公司的資產達到12億歐元[來源請求]，而彪馬榮譽代言人為鍾楚紅。
2009年，阿迪達斯和PUMA兩間企業的員工在黑措根奥拉赫舉行了一場足球友誼賽，為兩兄弟之間長達60年的不和象徵性地劃上了句號[3]。
PUMA的鞋與服飾在嘻哈塗鴉文化中，無論是美國內外，都受到極度歡迎。PUMA也與adidas同為1970與1980年代嘻哈文化代表物之一。[來源請求]
赞助[编辑]
彪马赞助不少足球队，球会有 阿森纳、李斯特城、纽卡斯尔联、波尔多、多特蒙德、斯图加特、巴勒莫及西班牙人等。 彪马亦为多队国家足球队制作球衣，例如意大利、捷克、瑞士、乌拉圭、智利及科特迪瓦等。
彪马亦赞助了许多足球员，其中以蒂埃里·亨利、阿奎罗、埃托奥、托马什·罗西基、马尔科·罗伊斯、巴卡雷·萨尼亚、亚亚·图雷、布冯、奥利弗·吉鲁、巴洛特利、基耶利尼、米克尔·阿特塔及法布雷加斯等人最为著名。
最为人熟悉的为牙买加飞人博尔特，是其中一个被彪马赞助的田径选手。
代言人[编辑]
美国[编辑]

蕾哈娜
席琳娜·戈梅茲

英国[编辑]

卡拉·迪瓦伊

中國[编辑]

楊洋

韓国[编辑]

防彈少年團

參考[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 It Began As a Mistake: The Twisted Family History of Puma and Adidas. Coed.com. 2008-01-17 [2017-04-02]. 
^ The Graves of Adi & Rudolf Dassler. GermanyExpat.org. http://www.germanyexpat.org/2009/02/graves-of-adi-rudolf-dassler.html.  请检查|date=中的日期值 (帮助); 缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Adidas und Puma kicken für den Frieden. TZ.de (Herzogenaurach). 2009-09-21 [2017-04-09]. 

外部連結[编辑]

官方网站









查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 296742847
GND: 16030456-8












分类：法兰克福证券交易所上市公司跨国公司運動品牌1948年成立的公司德國鞋類製造商德國服裝品牌歐洲股份公司隐藏分类：引文格式1错误：日期含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面缺少文件的条目使用过时图像语法的页面含有德語的條目自2017年4月有未列明来源语句的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同包含规范控制信息的维基百科条目