彼得·保罗·鲁本斯





本条目需要补充更多来源。（2013年10月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 




彼得·保罗·鲁本斯
Peter Paul Rubens



1623年鲁本斯《自画像》（现藏堪培拉澳大利亚国家美术馆）



出生
Peter Paul Rubens
1577年6月28日
 神圣罗马帝国威斯特法利亚锡根（今德国境内）


逝世
1640年5月30日(1640-05-30)（62岁）
 西属尼德兰安特卫普（现今比利时境内）


国籍
佛兰德斯


知名于
油画、外交


运动
巴洛克艺术


彼得·保罗·鲁本斯（荷兰语：Sir Peter Paul Rubens，/ˈruːbənz/;[1]，荷兰语读音：[ˈrybə(n)s]（英语：Help:IPA for Dutch），1577年6月28日－1640年5月30日），弗兰德画家，巴洛克画派早期的代表人物。鲁本斯的画有浓厚的巴洛克风格，强调运动、颜色和感官。鲁本斯以其反宗教改革的祭坛画、肖像画、风景画以及有关神话及寓言的历史画闻名。
鲁本斯经营一家安特卫普的大型画室，绘制许多著名的画作，也是欧洲知名的艺术收藏家。鲁本斯接受良好的文艺复兴人文主义教育，本身也是外交官，曾被西班牙国王费利佩四世及英格兰国王查理一世册封为骑士。



目录


1 生平
2 艺术

2.1 工作室
2.2 作品价值


3 精选作品
4 流行文化
5 其他
6 参考资料
7 参考文献
8 参见
9 外部链接



生平[编辑]




鲁本斯故居中鲁本斯规划的花园


鲁本斯出生于德国锡根，父亲让·鲁本斯（Jan Rubens）是一名原籍比利时安特卫普的新教律师，为了逃避西属尼德兰第三代阿尔瓦公爵的宗教迫害，在1568年逃到德国科隆。
让·鲁本斯后来成为奥兰治威廉一世第二任妻子萨克森的安娜（英语：Anna of Saxony）的法律顾问（及情夫），在1570年住在她位在锡根的家中，而且后来像父亲一様的养育安娜在1571年出生的女儿克里斯汀[2]。
让·鲁本斯因绯闻而入狱，之后彼得·保罗·鲁本斯在1577年出生，隔年全家回到科隆，在他的父亲去世后，12岁的鲁本斯跟随母亲回到了西班牙统治下的家乡安特卫普，并在那里接受了天主教洗礼。而宗教也成为鲁本斯画家生涯中十分重要的一个主题，鲁本斯后来成为著名的天主教反宗教改革画家[3]。鲁本斯曾说：“我的热情不是来自地上的灵感，是来自天上的。”
少年时期的鲁本斯曾在一个伯爵夫人家里做侍童，因此有机会接受正统的贵族式教育，精通多种语言。后来又在母亲的安排下从师几位画家，21岁时他便获得安特卫普画家公会的承认，成为一名正式的画家。
1600年，鲁本斯前往意大利继续学习绘画，曾为曼图亚公爵（Duke Mantua）作画，能够有机会进一步完善其艺术素养与教育水平。他曾钻研过古罗马画作，并通过摹仿绘画大师们的作品来提高自己的绘画技巧，由于这段经历，他此后的许多画作受到提香、米开朗基罗和卡拉瓦乔等人的风格影响很大。这一时期鲁本斯的绘画风格已经基本成熟，也因其出色的画作与圆滑的为人，获公爵提拔为大使，获得经常访问西班牙与意大利各城市的机会。这期间他所创作的名画包括《莱尔马公爵骑马像》、《圣海伦娜》、《竖起十字架》、《基督戴荆冠》，带有威尼斯画派的风格。





——彼得·保罗·鲁本斯



1608年，鲁本斯的母亲去世，鲁本斯回到安特卫普，成为了布鲁塞尔宫廷画家，一年以后他迎娶了安特卫普当地一名杰出的人文主义者的女儿伊莎贝拉（Isabella Brant，1591年-1626年7月15日）。他为安特卫普主教座堂所画的两副祭坛画作品《上十字架》与《下十字架》确立了他作为比利时最杰出宗教画家的地位。这一时期可以算是鲁本斯绘画生涯的颠峰，欧洲许多王室与贵族宫廷都纷纷向他订画，一是因为他的绘画作品气势宏伟、色彩丰富且充满动感，为欧洲的达官显要所喜爱，另一方面也因他良好的社会关系与声望：具有出色外交才华与博学的鲁本斯与当时欧洲几乎所有的显赫家族都有交情。由于订单应接不暇，鲁本斯在安特卫普创建了一间私人画室，雇佣了许多颇有才能的画家做其助手。他的大部分画作都集中在宗教题材、人物肖像和古代神话故事中，著名的画作包括了《劫夺留西帕斯的女儿》、《玛丽·美迪奇的生平》等，其肖像画作品更是在欧洲上流社会受到极大欢迎。
从1621年至1630年间，鲁本斯得到西班牙王室的委任，出访欧洲多国进行外交工作，其中最著名的成就就是成功为西班牙和英国缔结了友好关系。为此他被查理一世封爵，并还为伦敦的宫廷白厅做过一幅题为《祝福和平》的天顶画。鲁本斯本人也显然很喜欢这种外交工作，曾评论说“画画是我的职业，当大使是我的爱好。”[4]
在第一任妻子伊莎贝拉去世4年后，53岁的鲁本斯又娶了16岁的海伦娜（Hélène Fourment，1614年4月1日-1673年7月15日）为妻，海伦娜也成为多幅鲁本斯晚期作品中的模特儿，包括了《海伦娜在花园里》、《裹在大衣里的海伦娜》和《皮毛装束的海伦娜》等。
鲁本斯在1640年5月30日中因为慢性痛风引起的心脏衰竭而过世，埋葬在安特卫普的圣雅各教堂。他与海伦娜育有5名子女，最小的一个在他去世8个月后才出生。他与伊莎贝拉也育有3名子女。
艺术[编辑]
鲁本斯对欧洲绘画产生过重大影响，包括德拉克洛瓦、约翰·康斯特勃和皮埃尔-奥古斯特·雷诺阿等人，都受到过他的画风的影响。法国至十七世纪后半开始至十八世纪早期，流行一种鲁本斯风格的艺术风潮，主张色彩比线条重要[5]。
工作室[编辑]
鲁本斯的油画作品可以被分为三类：他亲手画的，他画过一部分的（主要是手和脸），以及他仅担任监督指导的。和当时的一般情形一样，他有一个大工作室，里头有许多学徒和学生，他们其中一些人后来自己也变得很出名（例如安东尼·范·戴克）。他还常常转包大作品中的一些小部分（比如动物或静物）给一些专门画家（比如法兰西·席得斯（英语：Frans Snyders））或是其他的画家（比如雅各布·乔登斯）。
作品价值[编辑]
在2002年7月10日的一次苏富比拍卖行的拍卖中，鲁本斯刚刚被发现的一幅作品《对无辜者的大屠杀（英语：Massacre of the Innocents (Rubens)）》被汤姆森勋爵（英语：Kenneth Roy Thomson, 2nd Baron Thomson of Fleet）以4950万英镑的惊人价格成交，在当时创下了古典油画作品的新纪录[6][7]。
精选作品[编辑]

早期作品






年轻女子与玫瑰的肖像，提森-博内米萨博物馆，1609年









镜中的维纳斯，1615年









伊莎贝拉·克拉拉·尤金尼亚公主(1566–1633)，1615年









处女在圣婴耶稣前崇拜，1615年









打猎回来的戴安娜，1615年









猎虎，1617-1618年









猎河马及鳄鱼（英语：The Hippopotamus and Crocodile Hunt），1616年









强奸留基伯的女儿（英语：The Rape of the Daughters of Leucippus），1617年





历史画像






布里吉妲·斯皮诺拉-多利亚侯爵夫人肖像，1606年









西班牙国王菲利普四世的肖像，1628/1629年









法国伊丽莎白的肖像，1628年









安布罗西奥·斯皮诺拉的肖像，1627年





风景画






A View of Het Steen in the Early Morning（英语：海特斯蒂恩秋季的清晨景色）









圣休伯特的奇迹，1617年









在罗马在帕拉丁山的景观，1615年









挤奶女工和牛的风景，1618年





神话






宁芙填满许多的喇叭，1615年









银河系的诞生，1636-1637年









维纳斯和阿多尼斯









朱比特及卡利斯托，1613年





玛丽·德·美第奇系列（1622-1625）






玛丽·德·美第奇系列，从布卢瓦出发









玛丽·德·美第奇抵达马赛









公主的教育









在昂古莱姆谈判





宗教画






圣母无原罪









神圣家族









Herodes的盛宴









所罗门王









被诅咒者的堕落





裸体






福尔图娜，1638年









苏珊娜和长者，1608年









德性的胜利，1608年









许癸厄亚，1615年









Ermit和睡着的Angelica









Cimone和Efigenia









维纳斯，丘比特，Baccchus及塞雷斯









Amor和Venus





海伦娜和有关的画






海伦娜、鲁本斯和他们的孩子保罗，1639年









著新娘礼服的海伦娜，1630年









海伦娜和马车，1639年









海伦娜、鲁本斯和他们的孩子，约1630年









维纳斯及丘比特，1640年









在喷泉的拔示巴，1635年









维纳斯、玛尔斯及丘比特









田园风光，1636年





草稿






狮子，约1614-1615年









鲁本斯的儿子，尼古拉斯，1621年









伊莎贝拉（第一任妻子），约1621年









彼得·保罗·鲁本斯（可能是自画像），约1620年








《帕里斯的评判》






老扬·勃鲁盖尔（英语：Jan Brueghel the Elder）及彼得·保罗·鲁本斯所画的《伊甸园与亚当的堕落》


流行文化[编辑]
在薇达（英语：Ouida）的小说《弗兰德斯的狗》中，主角龙龙和阿忠希望在一生中可以看到鲁本斯的二幅画：《上十字架（英语：The Elevation of the Cross (Rubens)）》及《下十字架（英语：The Descent from the Cross (Rubens)）》，这也是故事的高潮，因为他们在一个很冷的圣诞夜，偷偷地在安特卫普大教堂见证了绘画之美，第二天他们被人发现冻死在三联画的前面[8]。
其他[编辑]
鲁本斯故居：现位于安特卫普市中心的这所住宅中，鲁本斯在这里和他的家人度过了25年，拥有美丽的后花园。是数万名喜欢鲁本斯的游客必到之处。安特卫普绿色广场（Groenplaats）上，树立着画家的青铜雕像。

参考资料[编辑]


^ "Rubens". Random House Webster's Unabridged Dictionary
^ H. C. Erik Midelfort, "Mad Princes of Renaissance Germany", page 58, University of Virginia Press, 22 January 1996. Retrieved 2 February 2013.
^ Belkin (1998): 11–18.
^ 杨选民. 法国工程师. 文艺出版社; Esphere Media（美国艾思传媒）. 12 September 2015: 81–. ISBN 978-7-5411-3916-1. 
^ 艺术与建筑索引典—鲁本斯风格[失效链接]．于2009年10月16日查阅
^ 鲁本斯一幅油画以4950万英镑拍卖成交创新纪录. 新华网. 2002-07-11 [2012-09-09]. 
^ 全球油画拍卖最高价诞生 最贵油画榜重排序. 腾讯网. 2012-05-04 [2012-09-09]. 
^ http://www.argosarts.org/work.jsp?workid=42b99ac823034ab7abac8b689b417e3d


参考文献[编辑]

Belkin, Kristin Lohse. Rubens. Phaidon Press. 1998. ISBN 0-7148-3412-2. 

参见[编辑]

画家列表
艺术家列表
伦勃朗
普桑派与鲁本斯派（英语：Poussinists and Rubenists）

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：彼得·保罗·鲁本斯



“神童”鲁本斯 - 鲁本斯生平介绍
《世界是我的故乡——佛兰德斯巴洛克艺术家鲁本斯》






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 56647196
LCCN: n79055561
ISNI: 0000 0001 2134 1267
GND: 11860354X
SELIBR: 207785
SUDOC: 02998551X
BNF: cb12149490h（数据）
BPN: 90019664
ULAN: 500002921
NLA: 36442606
NDL: 00454890
NKC: jn20000720259
ICCU: IT\ICCU\CFIV\068668
BNE: XX978783
KulturNav: id
RKD: 68737












分类：1577年出生1640年逝世比利时画家巴洛克画家弗拉芒画家彼得·保罗·鲁本斯隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目本地相关图片与维基数据不同含有荷兰语的条目生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目