传播媒体






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2016年7月11日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2016年7月11日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目需要擴充。（2016年7月11日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 












传播媒体簡称传媒，一般使用上常稱為媒体或媒介，指传播信息的载体，即信息传播过程中从传播者到接受者之间携带和传递信息的一切形式的物质工具，现在已成为各种传播工具或機構的总称，如印刷品領域的书籍、杂志、报纸，以及電子產品領域的电影、电视、電台、各種廣播媒體等，可以代指大眾媒體或新聞媒體，也可以指用于任何目的传播任何信息和数据的传播工具或機構。
参考资料[编辑]



於維基詞典中查詢media。



McQuail, Denis (2000) McQuail’s Mass Communication Theory (fourth edition), Sage, London, pp. 16–34. MAS Biagi, S. (2004). Media Impact. Wadsworth Pub Co, 7th edition.Caron, A. H. and Caronia, L. (2007). Moving cultures: mobile communication in everyday life. McGill-Queen's University Press





分类：大眾媒體通信隐藏分类：自2016年7月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目自2016年7月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年7月扩充中的条目含有多个问题的条目