柚子


本文介紹的是植物。關於与「柚子」名称相近或相同的条目，請見「柚子 (消歧義)」。




本植物與生產木材的柚木並無關係。





柚





柚子


科学分类 


界：
植物界 Plantae


演化支：
被子植物 Angiosperms


演化支：
真双子叶植物 Eudicots


演化支：
蔷薇类植物 Rosids


目：
无患子目 Sapindales


科：
芸香科 Rutaceae


属：
柑橘属 Citrus


种：
柚 C. maxima


二名法


Citrus maxima
(Burm.) Merr., 1917


異名




Citrus grandis Osbeck





柚（學名：Citrus maxima）是芸香科柑橘屬果树，其特征与柑橘相同。柚的果实称为柚子，又名香欒、朱欒、內紫、条、雷柚、碌柚、胡柑、臭橙、臭柚、抛、苞、脬、文旦（《漳州府志》：“柚最佳者曰文旦，出長泰縣，色白，味清香，風韻耐人。” 《群芳譜·果譜十二·柚》：“又有名文蛋名仁崽者，亦柚類也。”），广泛分布於东南亚、台灣及中国的长江以南、河南等地，生长於海拔600－1400米的地区，多见於河谷、丘陵、山坡、民居附近，常用於栽培。该种栽培种数量众多，如玉环文旦、文旦柚、坪山柚、沙田柚、暹罗柚、蜜柚、胡柚、四季柚等。一般在中秋節前採收、作為中秋拜月、餽贈親友的禮品。[1]。



目录


1 形态特征
2 栽培
3 產地
4 禁忌
5 价值

5.1 果实
5.2 柚皮
5.3 柚叶


6 参见
7 註釋
8 參考文獻
9 外部链接



形态特征[编辑]
常绿乔木，柚子的葉似柑、橘多为长椭圆形或长卵圆形，翼叶则为心脏形；果实多为葫芦形、梨形或球形，表面黄色、橙色为多，果面光泽有凹点，一般有刺激性气味，果皮相对较薄，用手即可剥离。果实较柑橘为大，单重常可达1千克以上，直径15－25厘米。果皮与果肉之间有白色海绵层[2]。果肉呈红色或黄白色，白色更为常见，富含汁水有浓郁香味，呈甜味或酸甜味，有时带有苦味，这主要来源于其含有的生物苷。柚子在自然环境中可以摆放数月之久而不变质[來源請求]。瓤瓣为12－15瓣，人工栽培时常做套袋处理以使其无籽，自然状态单果种子可达100粒以上。通常的柚子在10月至11月间成熟，而早熟品种9月间即可上市，晚熟品种可迟至翌年1－2月。[3]根系较浅，多集中在1至3米左右。[4]


































































栽培[编辑]
柚子喜欢生长在温暖潮湿的地方，每年春秋雨季时栽培最为适宜。柚树生长尤为需要水分，在其开花、结果，每年的谷雨时节的前后期进入花期,花枝飘香，嗅如草莓，大概十三天,子房发育成形,果实成熟前应分别施用不同的肥料。修剪枝叶时应该剪去顶部和侧面枝条，保证阳光照射空气流通和促进发芽。柚树常见的病虫害有炭疽病、螨虫类、蚧类、潜叶蛾类等。[5]优良品种亩产可达4至5吨[6]。
產地[编辑]




2005年柚子与葡萄柚总产量


中國遠在公元前的春秋戰國已有种植。如《庄子》中说：夫柤、梨、橘、柚、果、蓏之屬，實熟則剝， 剝則辱，大枝折，小枝泄。[7]柚的起源中心并不能确认，但据推测东南亚、印度北部和中国南部是最有可能的三个地方。華人地區柚子主要在中國沿海的廣東、广西、福建、浙江、江西、云南、台灣等亚热带、热带地区栽培。[8]根据联合国粮农组织估算，世界上生产柚子最多的五个国家为美国、中国、南非、墨西哥和叙利亚。[9]
禁忌[编辑]
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。
并不是所有的柚子，只有葡萄柚在与部分药物同服时才会引起不良反应。[10]
葡萄柚會加強或抵銷許多常見藥物（如心血管用藥、降血脂藥物、 器官移植抗排斥藥等）的作用，讓藥物在人體內積存而使濃度增加及滯留時間延長，就像服藥過量一般，藥物從有益變成有害，導致容易產生副作用，嚴重時甚至會造成死亡。[11][12]


总产量排名前十的柚子与葡萄柚生产国（2007年）


国家
产量（吨）
注释


 美國
1 580 000



 中华人民共和国
547 000
F


 南非
430 000
F


 墨西哥
390 000
F


 叙利亚
290 000
F


 以色列
245 000
*


 土耳其
181 923



 印度
178 000
F


 阿根廷
176 000
F


 古巴
175 000
F


世界
5061023
A


无注释 = 官方数据，P = 官方数据，F = FAO估计数据，* = 非官方、半官方或镜像数据，C = 计算数据，A = 总计（包含各类数据）
来源：联合国粮食及农业组织（FAO）：经济社会局：统计署




价值[编辑]
果实[编辑]




柚子产地平和县树上将近成熟的柚子






柚花


柚子最主要的用途是食用它的果肉，柚子茶、柚子汁是常见加工品，也可将其酿成酒。柚子皮也可食用，同时还含有精油，可提取做香味剂、化妆品[13]。皮和种子还可提取出杀菌物质[14]。柚子果肉含有丰富维生素、有机酸与矿物质。中医上认为，柚子为寒性，有止咳化痰、润肺清肠等功效。如《日华本草》记载“治妊孕人食少并口淡，消食，去肠胃恶气。解酒毒，治饮酒人口气”。[15]柚苷还有杀菌抗炎、降低胆固醇减少血栓的功效。[16]但柚子的熱量頗高，110公克大約61大卡左右，所以一整顆柚子的熱量可以高達500-600大卡以上
柚皮[编辑]
柚子厚皮可食用，通过一定工序可做成柚皮糖。 文旦柚表皮具有天然精油成分，風乾後放置通風處即可有天然驅蚊效果，若泡在酒精一周後，也可當防蚊液噴灑。[17]
柚叶[编辑]
柚子葉也有不小的价值。中國民間相信在歲晚或除夕用柚葉洗澡，可以除霉氣、袪邪、防病、通經絡、行好運等。清潔神像、神位和神龕時也會用柚葉，一些廟宇也會擺放柚葉水給信眾參拜前洗手。[18]
碌柚葉含「類黃酮」之類，有助血氣運行，抗衰老、抗發炎等。若加上沙田柚皮的維他命C，可以作為沐浴工具。[19]
柚葉屬性溫，亦能治頭風痛、風濕關節痛及消化不良引起的腹痛。
参见[编辑]

中秋節
葡萄柚
麻豆文旦
日本柚子、柚子茶、柚子胡椒

註釋[编辑]


^ 昆明植物研究所. 柚. 《中国高等植物数据库全库》. 中国科学院微生物研究所. [2010-02-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 栽培品种简介 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-03-19.
^ 矮晚柚 成熟期最晚熟的柚品种 Archive.is的存檔，存档日期2012-07-01
^ 1.根 互联网档案馆的存檔，存档日期2005-03-18.
^ 柚子栽培管理技术 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-18.
^ 柚子新品种简介[失效連結]
^ 中國哲學書電子化計劃
^ 柚的起源、演化及分布初探 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ FAO 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-01-14.
^ 南京日报：网传“药物和柚子同吃等于服毒” 西柚可能影响药效
^ 哪些药不可与葡萄柚汁一起服用
^ 致命危機：當葡萄柚與藥共舞! 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-07-20.
^ 万能柚子 功效一箩箩[失效連結]
^ 美国葡萄柚种子提取物的十大功效 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-05.
^ 柚子的药用价值
^ 供应柚皮苷Naringin P.E/柚苷/柚子提取物
^ 風傳媒：有此一說 文旦柚皮風乾後具驅防蚊蟲之效
^ 蘋果日報壹學堂：碌柚葉[失效連結]
^ 文匯報：碌柚葉


參考文獻[编辑]


《台灣蔬果實用百科第三輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2003年


外部链接[编辑]

（简体中文）中国数字植物标本馆中的相关内容：柚子
柚 You 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）




维基共享资源中相关的多媒体资源：柚子





维基物种中的分类信息：

柚子












查
论
编


柑橘属下的已知品种






青檸

青檸






酸橙和其栽培變種

酸橙 · 代代酸橙 · 枸头橙 · 红皮酸橙 · 黄皮酸橙 · 虎头柑 · 日本夏橙 · 南庄橙 · 小红橙 · 朱栾






常山胡柚

常山胡柚






道县野桔

道县野桔






香圆

香圆






红河橙

红河橙






箭叶橙

箭叶橙






宜昌橙

宜昌橙






香橙

香橙






柠檬

柠檬






大种橙

大种橙






莽山野桔

莽山野桔






柚和其栽培變種

柚 · 安江香柚 · 金兰柚 · 金香柚 · 梁平柚 · 坪山柚 · 沙田柚 · 桑麻柚 · 四季抛 · 橘红 · 晚白柚 · 文旦






香橼 (枸櫞)和其栽培變種

香橼 · 佛手柑 · 云南香橼






葡萄柚

葡萄柚






柑橘和其栽培變種

柑橘 · 扁柑 · 茶枝柑 · 九月黄 · 行柑 · 南丰蜜橘 · 玛瑙柑 · 年橘 · 沙柑 · 枳 · 十月橘 · 瓯柑 · 早橘 · 本地早 · 福橘 · 蕉柑 · 槾橘 · 温叶蜜柑 · 早红






橙和其栽培變種

橙 · 大红橙 · 改良橙 · 黄果 · 化州橙 · 锦橙 · 柳橙 · 浦市橙 · 桃叶橙 · 新会橙 · 雪橙






立花橘

立花橘










分类：柑橘屬中秋節食品中國民間信仰中國新春習俗華人中秋節隐藏分类：Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接物种微格式条目含有拉丁語的條目自2016年2月有未列明来源语句的条目