瑞恰慈


I·A·瑞恰慈



摄于约1930年



出生
Ivor Armstrong Richards
(1893-02-26)1893年2月26日
 英国柴郡桑德巴奇


逝世
1979年9月7日(1979-09-07)（86岁）
 英国剑桥


国籍
 英国


母校
剑桥大学莫德林学院


配偶
Dorothy Pilley Richards


艾弗·阿姆斯特朗·瑞恰慈（英语：Ivor Armstrong Richards，1893年2月26日－1979年9月7日），英国文学批评家、诗人、英语教育家。他是新批评学派的创始人之一，也是基本英语运动的主要传播者。
生平[编辑]
瑞恰慈出生于英国柴郡桑德巴奇。他于1911年起就读于剑桥大学，1915年获伦理学学士学位。1918年剑桥大学英语学院成立，他是学院的创始人之一。同时，他开始在剑桥开举办文学讲座，由此走上文学批评之路。1922年至1929年间，瑞恰慈为剑桥大学英语与伦理学讲师。1929年他前往中国，任教于清华大学与燕京大学。1931年起，任美国哈佛大学英语教授。1961年退休后，他开始创作诗歌与戏剧。1973年返回英国剑桥居住。1979年他因病提前结束了在中国的访问回到英国后于9月7日去世，终年86岁。[1][2]
瑞恰慈将语义学、心理学、哲学等引入文学批评理论。其代表作包括《意义的意义》（The Meaning of Meaning，1923年与查尔斯·凯·奥格登合著）、《文学批评原理》（Principles of Literary Criticism，1924年）、《科学与诗》（Science and Poetry，1926年）、《实用批评》（Practical Criticism，1929年）、《修辞哲学》（The Philosophy of Rhetoric，1936年）等，对20世纪西方文学批评理论有着深远影响，被誉为“现代批评理论之父”。[1][2]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 容新芳. 《I.A.瑞恰慈与中国文化 中西方文化的对话及其影响》. 商务印书馆. 2012. 
^ 2.0 2.1 王守仁. 《英国文学批评史》. 南京大学出版社. 2012. 










查
论
编


美学






学者



Abhinavagupta
狄奥多·阿多诺
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯纳德·鲍桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保罗·克利
苏珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·马里顿
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奥特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韦兹
理查德·沃雷姆








理论



古典主义
历史主义
现代主义
后现代主义
精神分析学
浪漫主义
象征主义
进化美学








概念



浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前卫
美
厌烦
坎普风
喜剧
创造力
可爱
厌恶
Ecstasy
高雅
娱乐
情欲
凝视
和声
裁判 (法律)
欲乐
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品








相关



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食学
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
数学之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲剧











分类:美学













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 73896199
LCCN: n50044900
ISNI: 0000 0001 2139 4561
GND: 118788701
SELIBR: 86870
SUDOC: 030307368
BNF: cb12175023x（数据）
NLA: 35450829
NDL: 00454120
NKC: mzk2003183277
BNE: XX1087870












分类：1893年出生1979年逝世文学评论家英国诗人修辞学家传播学者新批评哈佛大学教授清华大学教授燕京大学教授剑桥大学教师剑桥大学麦格达伦学院校友在中国的英国人在美国的英国人隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目