鲁邦三世卡里奥斯特罗之城











鲁邦三世‧卡里奥斯特罗城
ルパン三世 カリオストロの城


基本资料


导演
宫崎骏


监制
片山哲生


编剧
宫崎骏
山崎晴哉


主演
山田康雄
小林清志
增山江威子
井上真树夫
纳谷悟朗
岛本须美
石田太郎


配乐
大野雄二


片长
100 分钟


产地
日本


语言
日语


上映及发行


上映日期
 1979年12月15日


发行商
东宝


前作与续作


前作
鲁邦三世 鲁邦VS克隆人


续作
鲁邦三世 巴比伦的黄金传说


《鲁邦三世‧卡里奥斯特罗城》（日语：ルパン三世 カリオストロの城 Rupan Sansei: Kariosutoro no Shiro ?），(港译:无敌特务 伪钞堡垒)是于1979年12月15日上映的《鲁邦三世》系列动画电影第二部作品，也是宫崎骏首次执导的动画长片。片长100分钟。



目录


1 概要
2 剧情大纲
3 工作人员
4 配音
5 得奖经历
6 参见



概要[编辑]
当初负责制作本片的东京电影新社（東京ムービー新社），是以铃木清顺等《鲁邦三世》TV版第二部（通称“新鲁邦”）与前作电影版《鲁邦三世 鲁邦VS克隆人》（ルパン三世 ルパンVS複製人間）的编剧小组所写的剧本，邀请大冢康生担任导演。无意执导本片的大冢推荐宫崎骏来执导。当时宫崎骏正在日本动画公司（日本アニメーション）担任高畑勲的《红发安妮》（赤毛のアン）构图与分镜工作，在答应接手本片后离开了《清》片制作团队，于1979年5月开始进入本片的制作准备。本片与宫崎骏后来的作品中所采行的做法相同，他不写剧本，而是直接先画出概念图与分镜，正式的剧本则是由共同挂名的山崎晴哉重新撰写。
大冢原本为TV版第一部（通称“旧鲁邦”）的作画监督，宫崎骏与高畑也曾经共同以“A制作演出集团”（Aプロダクション演出グループ）的匿名名义，担任TV版第一部后半的各集导演工作。因此宫崎与大冢设计的人物与小道具、概念图均以第一部为基准，当时TV版第二部与电影版前作《鲁邦VS克隆人》中鲁邦身穿的红色上衣，在本片中改回了TV版第一部的绿色。
由于本片受当时的科幻热潮下所影响，造成上映票房成绩远逊于前作（仅约为前作的一半左右），结果还使得宫崎骏之后在业界，更出现了三年无工作可接的空窗期。但本片后来在电视播映与上映会中，却开始渐渐广获好评，而宫崎骏的导演与构图手法，也对之后的动画业界带来了影响。但对于这部在构想、制作期间仅半年之下所拍出的电影，宫崎骏也曾经表示：“在拍这部作品的过程中，头一次体会到自己体力的极限”。
剧情大纲[编辑]
世界闻名的怪盗鲁邦三世及其搭档次元大介，成功从摩纳哥国营赌场的金库中盗走一笔钜款，并甩开追兵乘车逃走。两人在车内虽然可说是被埋在钞票堆里，但眼尖的鲁邦却发现，这是史上制作最精巧的梦幻伪钞“哥德钞”。在鲁邦“不偷假货”的原则下，他将哥德钞毫不吝惜地撒在路上，并选定了他的下一个目标就是要揭开哥德钞的秘密。于是鲁邦出发前往疑云重重的欧洲独立国家“卡里奥斯特罗公国”。
鲁邦与次元两人改变身份潜入卡里奥斯特罗公国，但车子却在路上爆胎。在修轮胎时，他们发现一名身穿结婚礼服的少女被恶汉所追，于是出手击退恶汉，救了坠崖的少女。但留下了一枚刻有哥德文字戒指的少女，却被另一群人给带走。之后证实，那名少女正是卡里奥斯特罗公国大公家的继承人克蕾莉丝‧德‧卡里奥斯特罗。目前由于现任大公猝逝，由莱瑟‧德‧卡里奥斯特罗伯爵担任摄政，留下了大公之位的空缺。
身为卡里奥斯特罗公国实质统治者的莱瑟，打算借由娶克蕾莉丝为妻，取得大公之位，进行独裁统治。再度成为阶下囚的克蕾莉丝，被关进了莱瑟的居城卡里奥斯特罗城。鲁邦为了将她救出，找来了老战友石川五右卫门。但得知鲁邦对莱瑟发下预告书的钱形警部，也率领了警官队（埼玉县警察局的机动队）前来，准备逮捕鲁邦。加上早已变装为家庭教师潜入卡里奥斯特罗城的峰不二子在内，“鲁邦家族”至此全数到齐了。以卡里奥斯特罗城为舞台，为了救出克蕾莉丝与揭开哥德钞之谜，展开了一场大混战。
工作人员[编辑]

制作 - 藤冈丰
原作 - Monkey Punch
导演- 宫崎骏
监制 - 片山哲生
编剧 - 宫崎骏、山崎晴哉
音乐 - 大野雄二
选曲 - 铃木清司
作画监督 - 大冢康生
美术 - 小林七郎
录音 - 加藤敏（东北新社）
音效 - 仓桥静男（东洋音响）
原画 - 篠原征子、友永和秀、河内日出夫、富泽信雄、丹内司、山内昇寿郎、丸山晃二、真锅让二、田中敦子、新川信正
制作合作 - Telecom Animation Film
发行商 - 东宝
制作 - 东京电影新社

配音[编辑]

鲁邦三世：山田康雄
次元大介：小林清志
峰不二子：增山江威子
石川五右卫门：井上真树夫
銭形幸一：纳谷悟朗
克蕾莉丝（克蕾莉丝‧德・卡里奥斯特罗）：岛本须美
卡里奥斯特罗伯爵（莱瑟・德・卡里奥斯特罗）：石田太郎
乔多：永井一郎
老园丁：宫内幸平
古斯塔夫：常泉忠通
大主教：梓钦造
埼玉县警机动队队长：松田重治
餐馆女侍：山冈叶子
国际刑警组织长官：平林尚三
日本代表：野岛昭生
英国代表：阪脩
西德代表：寺岛干夫
苏联代表：枪田顺吉
仆人：绿川稔
印刷厂主任：加藤正之
大主教的司机：峰惠研

得奖经历[编辑]

第34届每日电影奖大藤信郎奖（1979年）
キネマ旬報創刊85周年オールタイムベスト・テン アニメーション部門1位
アニメージュ アニメグランプリ歴代ベストワン作品1位（1982年～1984年）、2位（1980年下半期、1981年、1985年～1986年）
日本のメディア芸術100選 アニメーション部門選出（専門家選出4位、一般選出5位）

参见[编辑]








查
论
编


鲁邦三世（作者：Monkey Punch）






电视版

第1期 - 第2期 - PARTIII - 名为峰不二子的女人 - 2015 - PART5






电影版

鲁邦VS克隆人间 - 卡里奥斯特罗之城 - 巴比伦的黄金传说 - 风魔一族的阴谋 - くたばれ!ノストラダムス - DEAD OR ALIVE






特别篇

再见、自由、危机一发！ - 海明威纸的谜 - 夺取拿破仑的辞典 - ロシアより爱をこめて - 鲁邦暗杀指令 - 燃烧的斩铁剑 - ハリマオの财宝を追え!! - トワイライト☆ジェミニの秘密 - 瓦尔特P38 - 炎之记忆 ～东京危机～ - 爱的返始 ～不二子的恶运日～ - 1$マネーウォーズ - アルカトラズコネクション - EPISODE:0 - 宝物返还大作战!! - 盗まれたルパン - 天使的策略 - セブンデイズ・ラプソディ - 雾のエリューシヴ - sweet lost night - the Last Job - 血的刻印 〜永远的Mermaid〜 - 东方见闻录 〜アナザーページ〜 - 微风公主 〜隐藏的空中都市〜






跨作品特别篇

鲁邦三世VS名侦探柯南 - 鲁邦三世VS名侦探柯南 THE MOVIE






OVA

风魔一族的阴谋 - 鲁邦三世秘密档案 - 活着的魔术师 - GREEN vs RED






真人版

念力珍作戦 - 世纪怪盗：鲁邦三世






登场角色

鲁邦三世角色列表（鲁邦三世 - 次元大介 - 峰不二子 - 石川五右卫门 - 钱形幸一）














查
论
编


宫崎骏






执导作品





电视动画


鲁邦三世 (TV第1期) - 柯南的未来世界 - 名侦探福尔摩斯







动画电影


鲁邦三世卡里奥斯特罗之城 - 风之谷 - 天空之城 - 龙猫 - 魔女宅急便 - 红猪 - 幽灵公主 - 千与千寻 - 哈尔的移动城堡 - 悬崖上的金鱼公主 - 起风了 - 你想活出怎样的人生







短篇动画


天空色的种子 - On Your Mark - 胶卷咕噜咕噜转 - 捕鲸记 - 克洛的大冒险 - 梅伊与小猫巴士 - 空想的飞行机械们 - 水蜘蛛纹纹 - 种下星星的日子 - 寻找家园 - 酵母君与鸡蛋公主 - 毛毛虫波罗









个人创作





漫画


沙漠之民 - 修那之旅 - 风之谷 - 飞行艇时代 - 宫崎骏的杂想笔记 - 宫崎骏的妄想笔记 - 起风了 (漫画)







绘本


幽灵公主 (绘本)







人物角色


娜乌西卡 - 巨神兵













分类：鲁邦三世剧场版宫崎骏电影1979年日本剧场动画虚构国家背景电影欧洲背景电影宫崎骏伪造货币题材作品隐藏分类：含有日语的条目