朱橞
谷王朱橞（1379年4月30日－1428年），明太祖朱元璋第十九子，母郭惠妃為滁陽王郭子興女，明朝第一代亦為唯一一代谷王，王妃周氏，兵馬指揮周鐸之女。他在洪武二十四年四月十三日（1391年5月17日）受封谷王，之所以稱作谷王，是因為就藩地宣府古名上谷郡。一作如意王。
他在位二十六年，並在洪武二十八年三月十二日（1395年4月1日）就藩宣府。建文四年二月初四（1402年3月7日）改封長沙，又增加歲祿二千石。
明建文四年六月十三日(1402年7月13日)，靖難之役末期燕王圍攻南京城時，與李景隆共同投降並開其鎮守的南京金川門讓燕王軍隊進城，史稱金川門之變。
朱橞在封國日益無道，奪人民地田，侵吞稅款，又殺無罪之人。長史虞廷綱諫之，朱橞反誣虞廷綱誹謗，斬之。後來朱橞密謀謀反，終於在永樂十五年二月初六（1417年2月22日）和二位兒子一起被明成祖削為庶人，与家人一同囚禁于徽州新安卫公署内[1]，谷國被撤除。宣德三年（1428年）朱橞在囚禁中去世，其家属取赴京，后安置凤阳、庐州。
家庭[编辑]
诸子:

长子朱赋灼
次子朱赋爚
三子朱赋焮，景泰五年，与齐王少子朱贤爀一同自庐州迁移到南京监视居住，死后无嗣。

注释[编辑]


^ 《大明英宗睿皇帝实录》卷二十四：正统元年十一月乙巳，直隶新安卫奏：永乐十五年以本卫公署居谷庶人，臣等暂于徽州府廊房治事。今庶人死，家属取赴京，臣等宜复旧治。其妻妾子女殡埋屋旁者，请迁葬城外。从之。


参考资料[编辑]

《明史》



無
原因：明太祖封之
明谷国国王
1391年－1417年
無
原因：削為庶人，明朝廷撤除封國










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1379年出生1428年逝世明太祖皇子明朝谷藩國王被褫奪身份的皇室成員朱姓