席維斯·史特龍





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 














席維斯·史特龍
Sylvester Stallone



席維斯·史特龍（2014年）



男演员


本名
Sylvester Gardenzio Stallone


英文名
Sylvester Stallone


国籍
 美國


出生
(1946-07-06) 1946年7月6日（71歲）
 美國紐約州紐約市曼哈頓地獄廚房


职业
導演、演員


宗教信仰
羅馬天主教


配偶
Sasha Czack（1974年－1985年結婚）
Brigitte Nielsen（1985年－1987年結婚）
Jennifer Flavin（1997年結婚）


儿女
Sage Stallone（1976-2012）
Seargeoh Stallone（1979-）
Sophia Rose Stallone（1996-）
Sistine Rose Stallone（1998-）
Scarlet Rose Stallone（2002-）


父母
Frank Stallone（1919-2011）
Jackie Stallone （1921-）


出道地点
 美國紐約州曼哈頓


出道日期
1970年


代表作品
洛奇、第一滴血、浴血任務


活跃年代
1970年至今


网站
http://www.sylvesterstallone.com/ 官方網站


互联网电影数据库（IMDb）信息




奖项




凯撒电影奖


凱撒榮譽獎
1992年


金球奖


最佳電影男配角
2015年 《金牌拳手》


金酸莓奖



最差男主角
1984年 《鑽石》
1985年 《第一滴血續集》；《洛基4》
1988年 《第一滴血第三集》
1992年 《龍媽出差》
最差導演
1985年 《洛基4》
最差劇本
1985年 《第一滴血續集》
八十年代最差男演員
1989年
最差搭檔
1994年 《炮彈專家》
世紀最差男演員
1999年
最差男配角
2003年 《小鬼大間諜3》


其他奖项


土星獎終身成就獎
1997年








迈克尔·西尔维斯特·加登齐奥·史泰龙（英语：Michael Sylvester Gardenzio Stallone[1][2][3][4][5][6]，/stəˈloʊn/; 義大利語：[ɡarˈdɛntsjo stalˈloːne]，1946年7月6日－），生於美國紐約市曼哈頓，演員、導演及製作人。曾获金球獎和格莱美奖提名。席維斯·史特龍在《洛基》、《第一滴血》、《浴血任務》等系列電影中，奠定他在好莱坞武打動作巨星的地位。










目录


1 生平
2 家庭
3 政治立場
4 获奖记录
5 電影作品
6 趣事
7 外部連結



生平[编辑]
父親是義大利人，母親是猶太人歌舞團演員。他的弟弟小法蘭克·史特龍（Frank P. Stallone, Jr. ）是一名演员、歌手兼吉他手。
史泰龍在1970年成為電影演員，起初只是擔當小角色，直到1976年史泰龍根据他的現實生活編寫了劇本《洛奇》並參與演出後造成舉世轟動，從此史特龍知名度大增。其後史特龍在之後數集《洛奇》電影中持續自编自演自導，並聲名日隆。1982年他又自編自演《第一滴血》及其主角約翰·藍波，這齣電影再度備受注目，成為當年美國十大巨片。
1990年代，史泰龍開始跳脫硬派動作影星的路線，並且塑造出另一類型的英雄來吸引觀眾。當中《巅峰战士》、《超级战警》、《超时空战警》、《十万火急》等都是史特龍近代成功的電影。
2006年，史特龍演出《洛基》第六集，《洛基：勇者無懼》，這是十五年來再度主演《洛基》電影系列。
2007年，相隔20年的《第一滴血》系列推出第四集，由席維斯·史特龍自導兼自演，由本片可看出60歲的史特龍依舊活力十足。
2010年，史特龍自编自導自演《浴血任務》其主角巴尼·羅斯，取得電影商業票房上的成功，並開始推行系列續集電影。
家庭[编辑]
史泰龍經歷了三段婚姻，1974年與Sasha Czack結婚，育有兩名兒子：Sage及曾患自閉症的Seargeoh，1985年離婚。同年和丹麥模特兒兼演員碧姬妮遜（Brigitte Nielsen）結婚，1987年離婚。1997年與模特兒Jennifer Flavin結婚，婚姻維持至今，並育有三名女兒：Sophia、Sistine 及 Scarlet。
政治立場[编辑]
與其他好萊塢圈中名人不同，席维斯·史特龍與曾任加州州長的阿諾·史瓦辛格一樣支持共和黨，他也是喬治·沃克·布希最欣賞的演員之一。巧合的是，他們是同年同月同日出生。史特龍曾參加小布希的就職典禮，亦曾獲邀到白宮作客。2008年，他支持共和黨總統候選人約翰·麥凱恩。
获奖记录[编辑]

1977年 第49届奥斯卡金像奖最佳影片获奖《洛奇》
1977年 第49届奥斯卡金像奖最佳导演《洛奇》
1977年 第49届奥斯卡金像奖最佳剪辑《洛奇》
1977年 第49届奥斯卡金像奖最佳男主角提名《洛奇》
1977年 第49届奥斯卡金像奖最佳原创剧本提名《洛奇》
1977年 第34届金球奖最佳剧情片《洛奇》
1977年 第34届金球奖剧情类最佳男主角提名《洛奇》
1977年 第34届金球奖最佳编剧提名《洛奇》
2009年 第66屆威尼斯电影节电影人荣誉最高奖。
2010年 好莱坞电影节“事业成就奖”
2016年 第73屆金球獎最佳男配角《金牌拳手》
2016年 第88届奥斯卡金像奖最佳男配角提名《金牌拳手》

電影作品[编辑]


年代
片名
台灣譯名
角色
職務
合作演員 / 備註


1970
義大利種馬

Stud
演員
Henrietta Holm、Jodi Van Prang、Nicholas Warren、Frank Micelli、Barbara Strom


No Place to Hide

Jerry Savage
演員
Tony Page、Rebecca Grimes、Vickie Lancaster、Dennis Tate、Barbara Lee Govan


1974
The Lord's of Flatbush

Stanley Rosiello
演員
Perry King、Henry Winkler、Paul Mace、Susan Blakely、Maria Smith


1975
Capone

Frank Nitti
演員
Ben Gazzara、Harry Guardino、Susan Blakely、John Cassavetes、Frank Campanella


死亡車神（Death Race 2000）

Machine Gun Joe Viterbo
演員
大衛·卡拉甸、Simone Griffeth、Mary Woronov、Roberta Collins、Martin Kove


Farewell, My Lovely

Jonnie
演員
Robert Mitchum、Charlotte Rampling、Harry Dean Stanton、Jack O'Halloran、John O'Leary


1976
洛奇（en:Rocky）
洛基
洛奇·巴布亞（en:Rocky Balboa）
編劇、演員
Talia Shire、Burt Young、Carl Weathers、Burgess Meredith、Jodi Letizia


1978
F.I.S.T

Johnny Kovak
演員
Rod Steiger、Peter Boyle、Kevin Conway、Tony Lo Bianco、Henry Wilcoxon


Paradise Alley

Cosmo Carboni
演員
Lee Canalito、Armand Assante、Frank McRae、Anne Archer、Kevin Conway


1979
洛基續集（en:Rocky II）

洛奇（en:Rocky Balboa）
導演、編劇、演員
Talia Shire、Burt Young、Carl Weathers、Burgess Meredith、Jodi Letizia


1981
夜鷹（Nighthawks）

Det. Sgt. Deke DaSilva
演員
Billy Dee Williams、Lindsay Wagner、Persis Khambatta、Nigel Davenport、Rutger Hauer


勝利大逃亡（Victory）

足球員
演員
比利、米高堅


1982
洛基第三集（en:Rocky III）

洛奇·巴布亞（en:Rocky Balboa）
導演、編劇、演員
Talia Shire、Burt Young、卡爾·韋瑟斯（Carl Weathers）、T先生（Mr. T）、賀根（Hulk Hogan）


第一滴血（en:First Blood）

藍波
導演、編劇、演員
Richard Crenna、Brian Dennehy


1983
生龍活虎（Staying Alive）

Man on Street
導演、編劇、演員
尊特拉華達、Cynthia Rhodes、Finola Hughes


1984
Rhinestone

Nick Martinelli
演員
Dolly Parton、Richard Farnsworth


1985
第一滴血續集（en:Rambo:First Blood Part II）

藍波
導演、編劇、演員
Richard Crenna、Julia Nickson、Steven Berkoff


洛基4龍拳虎威（En:Rocky IV）
天下無敵
洛奇·巴布亞（en:Rocky Balboa）
導演、編劇、演員
Talia Shire、Burt Young、卡爾·韋瑟斯（Carl Weathers）、龍格爾


1986
鐵膽威龍（Cobra）
眼鏡蛇
Marion Cobretti
編劇、演員
Brigitte Nielsen、Reni Santoni、Andrew Robinson


1987
飛越巔峰（Over the Top）
超越巔峰
Lincoln Hawk
編劇、演員
Robert Loggia、Susan Blakely


1988
第一滴血3（en:Rambo:First Blood Part III）

藍波
導演、編劇、演員
Richard Crenna、Kurtwood Smith


1989
破繭威龍（Lock Up）
叛獄
Frank Leone
演員
當奴修打蘭、John Amos、Sonny Landham


怒火狂龍（Tango & Cash）
探戈與金錢
Tango
演員
寇特·羅素、Teri Hatcher、Jack Palance、Brion James


1990
洛基5怒火龍拳（Rocky V）
龍吟虎嘯
洛奇·巴布亞
導演、編劇、演員
Talia Shire、Burt Young、Sage Stallone、Tommy Morrison


1991
龍哥，你好野！（Oscar）
彈指威龍
Angelo 'Snaps' Provolone
演員
Ornella Muti、Don Ameche、Peter Riegert


1992
龍媽出差（Stop! Or My Mom Will Shoot）
母子威龍
Sgt. Joe Bomowski
演員
Estelle Getty、JoBeth Williams、Roger Rees、Martin Ferrero


1993
絕嶺雄風（Cliffhanger）
巔峰戰士
Gabe Walker
演員
John Lithgow、Michael Rooker、Janine Turner


越空狂龍（Demolition Man）
超級戰警
John Spartan
演員
韋斯利史納斯、珊迪娜布洛、Nigel Hawthorne、Benjamin Bratt


1994
炮彈專家（The Specialist）
魔鬼專家
Ray Quick
演員
莎朗史東、占斯活士（James Woods）、Rod Steiger、Eric Roberts


1995
特警判官（Judge Dredd）
超時空戰警
Judge Joseph Dredd
演員
Armand Assante、洛舒奈達、Max von Sydow、陳沖、Diane Lane


最後刺客（Assassins）
刺客戰場
Robert Rath
演員
安東尼奧·班達拉斯、茱莉安·摩爾、Anatoli Davydov、Muse Watson


1996
龍出生天（Daylight）
十萬火急
Kit Latura
演員
Amy Brenneman、域高摩天臣、Dan Hedaya、Jay O. Sanders


1997
The Good Life

Boss
演員
Frank Stallone、Dennis Hopper、Marina Anderson、Erik Betts


地頭龍（Cop Land）
警察帝國
Freddy Heflin
演員
羅拔迪尼路、Harvey Keitel、Ray Liotta、Peter Berg


1998
蟻哥正傳（Antz）（動畫）

Weaver（聲演）
配音



2000
義膽流氓（Get Carter）
大開殺戒
Jack Carter
演員
Miranda Richardson、Rachael Leigh Cook、Rhona Mitra、Johnny Strong


2001
狂烈戰車（Driven）
生死極速
Joe Tanto
演員
畢雷諾士、Kip Pardue、estella warren、Til Schweiger


2002
血嶺狙擊（D-Tox）
狙擊殺手
Jake Malloy
演員
Charles S. Dutton、Polly Walker、Kris Kristofferson、Christopher Fulford、Robert Patrick


Avenging Angelo
魔鬼保鏢
Frankie Delano
演員
麥德琳·史道威、Anthony Quinn、Raoul Bova、Harry Van Gorkum


2003
的士速遞3（Taxi 3）
終極殺陣3

演員（客串演出）
Samy Naceri、Frédéric Diefenthal、Bernard Farcy、Marion Cotillard、白靈


Shade


演員（客串演出）
Joe Nicolo、Carl Mazzocone Sr.、Frank Medrano、Jason Cerbone


非常小特務 3D 立體出擊（en:Spy Kids 3-D: Game Over）
小鬼大間諜3
Toymaker
演員
安東尼奧·班達拉斯、Carla Gugino、Alexa Vega、Daryl Sabara


2006
洛奇：拳王再臨（Rocky Balboa ）
洛基6：勇者無懼
洛奇·巴布亞（en:Rocky Balboa）
演員



2008
Rambo 熱血回歸
第一滴血4：出生入死
藍波
導演、編劇、演員



2010
浴血任務（The Expendables）
浴血任務
Barney 'The Schizo' Ross
導演、編劇、演員
阿諾·舒華辛力加（客串）、布魯斯威利、傑森·史塔森、李連杰、米基·洛克、龍格爾


2012
浴血任務2（The Expendables 2）
浴血任務2
Barney 'The Schizo' Ross
演員
阿諾·舒華辛力加、布魯斯威利、查克·羅禮士、尚格·雲頓、傑森·史塔森、李連杰、龍格爾


2013
逃亡大計（Escape Plan）
鋼鐵墳墓
Ray Breslin
演員
阿諾·舒華辛力加


旗鼓相當（Grudge Match）
進擊的大佬
Henry"Razor"Sharp
演員
勞勃狄尼洛、凱文哈特、亞倫阿金等


重彈頭（Bullet to the Head）
頭號目標
James "Bobo" Bonomo
演員



2014
浴血任務3（The Expendables 3）
浴血任務3
Barney 'The Schizo' Ross
編劇、演員
阿諾·舒華辛力加、傑森·史塔森、李連杰、杜夫·朗格


2015
洛奇外傳 王者之後（Creed）
金牌拳手
洛基·巴布亞（Rocky Balboa）
監製、演員
麥可·B·喬丹、泰莎·湯普森


2016
拉捷特與克拉克（Ratchet & Clank）
拉捷特與克拉克
Victor Von Ion（聲演）
配音
詹姆斯·阿諾·泰勒、大衛·凱、約翰·古德曼、保羅·賈麥提


2017
銀河守護隊2（Guardians of the Galaxy Vol. 2）
星際異攻隊2
斯塔克·奧戈德(Stakar Ogord)
演員



趣事[编辑]
截止2015年3月，他在所有出演的电影里“杀掉”的（按照剧情被他饰演的角色致死的）人共有539位。[7]
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：席維斯·史特龍



史泰龍的官方网站
席維斯·史特龍在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）
史泰龙的Twitter帳戶






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 113742283
LCCN: n77002638
ISNI: 0000 0001 1699 7544
GND: 118812076
SUDOC: 073938130
BNF: cb126403949（数据）
MusicBrainz: 97c791de-e3b4-4421-b12c-4f80addc7937
NDL: 00457435
BNE: XX1649012
















查
论
编


榮譽凱薩獎






1976–2000



英格麗·褒曼 (1976)
黛安娜·羅斯 (1976)
翁黑·隆格瓦（法语：Henri Langlois） (1977)
賈克·大地 (1977)
侯貝·豆赫夫蒙（法语：Robert Dorfmann） (1978)
勒內·戈西尼 (1978)
馬賽爾·卡爾內 (1979)
夏勒·瓦奈（法语：Charles Vanel） (1979)
華特·迪士尼 (1979)
皮耶·布隆貝爾哲（法语：Pierre Braunberger） (1980)
路易·德菲內斯 (1980)
寇克·道格拉斯 (1980)
馬瑟·巴紐 (1981)
亞倫·雷奈 (1981)
喬治·東西哲（法语：Georges Dancigers） (1982)
亞歷山大·莫虛金（法语：Alexandre Mnouchkine） (1982)
Jean Nény (1982)
安德烈·華依達 (1982)
黑穆（法语：Raimu） (1983)
雷奈·克萊門特 (1984)
喬治·德·包黑嘎赫（法语：Georges de Beauregard） (1984)
艾薇琪·弗伊勒（法语：Edwige Feuillère） (1984)
克莉絲汀·賈克（法语：Christian-Jaque） (1985)
達妮葉·達麗尤 (1985)
Christine Gouze-Rénal (1985)
阿蘭·普瓦雷（法语：Alain Poiré） (1985)
莫里斯·賈爾 (1986)
貝蒂·戴維斯 (1986)
尚·德拉努瓦（法语：Jean Delannoy） (1986)
René Ferracci (1986)
克勞德·羅茲蒙（法语：Claude Lanzmann） (1986)
尚盧·高達 (1987)
塞吉·希爾貝赫蒙（法语：Serge Silberman） (1988)
貝特朗·布里耶（法语：Bernard Blier） (1989)
保羅·古里莫（法语：Paul Grimault） (1989)
傑哈·菲利普 (1990)
尚-皮耶·歐蒙（法语：Jean-Pierre Aumont） (1991)
蘇菲亞·羅蘭 (1991)
蜜雪兒·摩根 (1992)
席維斯·史特龍 (1992)
尚·馬萊 (1993)
馬切洛·馬斯楚安尼 (1993)
热拉尔·乌利（法语：Gérard Oury） (1993)
尚·卡赫梅（法语：Jean Carmet） (1994)
珍妮·摩露 (1995)
葛雷哥萊·畢克 (1995)
史蒂芬·史匹柏 (1995)
洛琳·白考兒 (1996)
亨利·韋爾納伊（法语：Henri Verneuil） (1996)
查爾·阿茲納弗 (1997)
安蒂·麥克道威爾（英语：Andie MacDowell） (1997)
麥克·道格拉斯 (1998)
克林·伊斯威特 (1998)
尚盧·高達 (1998)
佩德羅·阿莫多瓦 (1999)
強尼·戴普 (1999)
尚·侯謝弗（法语：Jean Rochefort） (1999)
喬希安·芭拉絲寇（法语：Josiane Balasko） (2000)
喬治·克拉韋納（法语：Georges Cravenne） (2000)
尚-皮耶·李奧 (2000)
馬丁·史柯西斯 (2000)








2001至今



達意·柯爾（法语：Darry Cowl） (2001)
夏綠蒂·蘭普琳 (2001)
安妮·華達 (2001)
安諾·艾美（法语：Anouk Aimée） (2002)
傑瑞米·艾恩斯 (2002)
克勞德·意許（法语：Claude Rich） (2002)
伯納蒂特·拉方特（法语：Bernadette Lafont） (2003)
史派克·李 (2003)
梅莉·史翠普 (2003)
米雪琳·佩斯勒（法语：Micheline Presle） (2004)
賈克·瞿彤克（法语：Jacques Dutronc） (2005)
威爾·史密斯 (2005)
休·葛蘭 (2006)
皮耶·黑沙赫（法语：Pierre Richard） (2006)
瑪萊娜·若貝爾（法语：Marlène Jobert） (2007)
裘德·洛 (2007)
珍妮·摩露 (2008)
羅貝托·貝尼尼 (2008)
達斯汀·霍夫曼 (2009)
哈里遜·福特 (2010)
昆汀·塔倫提諾 (2011)
凱特·溫斯蕾 (2012)
凱文·科斯納 (2013)
史嘉蕾·喬韓森 (2014)
西恩·潘 (2015)
麥克·道格拉斯 (2016)
喬治·克隆尼 (2017)
















查
论
编


金球獎最佳電影男配角






1943–1960

1943 艾金·塔米路夫（英语：Akim Tamiroff） · 1944 巴里·菲茨傑拉德（英语：Barry Fitzgerald） · 1945 卡洛·耐許（英语：J. Carrol Naish） · 1946 克里夫頓·韋柏（英语：Clifton Webb） · 1947 艾德蒙·葛溫（英语：Edmund Gwenn） · 1948 華特·休士頓（英语：Walter Huston） · 1949 詹姆斯·威特摩爾（英语：James Whitmore） · 1950 艾德蒙·葛溫（英语：Edmund Gwenn） · 1951 彼得·尤斯汀諾夫 · 1952 米拉德·米切爾（英语：Millard Mitchell） · 1953 法蘭克·辛納屈 · 1954 艾德蒙·歐布萊恩（英语：Edmond O'Brien） · 1955 亞瑟·甘迺迪（英语：Arthur Kennedy (actor)） · 1956 厄爾·霍利曼（英语：Earl Holliman） · 1957 列·畢頓 · 1958 布羅·艾夫斯（英语：Burl Ives） · 1959 史蒂芬·鮑伊（英语：Stephen Boyd） · 1960 薩爾·米涅奧（英语：Sal Mineo）






1961–1980

1961 喬治·查格里斯（英语：George Chakiris） · 1962 奧瑪·雪瑞夫 · 1963 約翰·休斯頓 · 1964 艾德蒙·歐布萊恩（英语：Edmond O'Brien） · 1965 奧斯卡·華納（英语：Oskar Werner） · 1966 李察·艾登堡祿 · 1967 李察·艾登堡祿 · 1968 丹尼爾·梅西（英语：Daniel Massey (actor)） · 1969 吉格·揚（英语：Gig Young） · 1970 約翰·米爾斯 · 1971 班·約翰森 · 1972 喬·葛雷（英语：Joel Grey） · 1973 約翰·豪斯曼（英语：John Houseman） · 1974 佛雷·亞斯坦 · 1975 理查·班傑明（英语：Richard Benjamin） · 1976 勞倫斯·奧立佛 · 1977 彼得·佛斯 · 1978 約翰·赫特 · 1979 馬爾文·道格拉斯（英语：Melvyn Douglas）、勞勃·杜瓦 · 1980 提摩西·赫頓






1981–2000

1981 約翰·吉爾古德 · 1982 小路易斯·葛塞特 · 1983 傑克·尼克遜 · 1984 吳漢潤 · 1985 克勞斯·馬利亞·布藍道（英语：Klaus Maria Brandauer） · 1986 湯姆·貝林傑 · 1987 史恩·康納萊 · 1988 馬丁·蘭道 · 1989 丹佐·華盛頓 · 1990 布魯斯·戴維森（英语：Bruce Davison） · 1991 傑克·派連斯（英语：Jack Palance） · 1992 金·哈克曼 · 1993 湯米·李·瓊斯 · 1994 馬丁·蘭道 · 1995 布萊德·彼特 · 1996 艾德華·諾頓 · 1997 畢·雷諾斯 · 1998 艾德·哈里斯 · 1999 湯姆·克魯斯 · 2000 班尼西奧·狄·托羅






2001–至今

2001 吉姆·布洛班特 · 2002 克里斯·庫柏 · 2003 提姆·羅賓斯 · 2004 克里夫·歐文 · 2005 喬治·克隆尼 · 2006 艾迪·墨菲 · 2007 哈維爾·巴登 · 2008 希斯·萊傑 · 2009 克里斯多夫·華茲 · 2010 克里斯汀·貝爾 · 2011 克里斯多夫·柏麥 · 2012 克里斯多夫·華茲 · 2013 傑瑞德·雷托 · 2014 J·K·西蒙斯 · 2015 席維斯·史特龍 · 2016 馬赫夏拉·阿里







^ Dawn, Randee. Yo, Sylvester Stallone! Happy 66th birthday!. TODAY.com. [12 January 2017] （英语）. 
^ 10 Things You Probably Didn't Know About Sylvester Stallone. IFC. [12 January 2017] （英语）. 
^ Sylvester Stallone: From Underdog to Action Hero. Den of Geek. [12 January 2017] （英语）. 
^ Felicity Thistlethwaite. Tango and dash? Sylvester Stallone reveals a very orange face as he heads out in New York. Daily Mail. November 15, 2013 [January 4, 2014]. 
^ Sylvester Stallone. The New York Times. [November 7, 2014]. 
^ Paul G Roberts. Style Icons Vol 2 - Hunks. Fashion Industry Broadcast. 29 January 2015: 120. ISBN 978-1-62776-854-2. 
^ 【机核】史泰龙到底“杀”了多少人？. [2015-03-25]. 





分类：1946年出生在世人物美國電影男演員美國電影導演電影演員兼導演義大利裔美國人美國天主教徒土星獎獲得者凱撒電影獎獲得者金酸莓獎獲獎演員動作片演員美国男性编剧20世纪美国男演员纽约州共和党人紐約市人威尼斯影展獲獎者费城作家21世紀美國男演員法國裔美國人金球獎最佳電影男配角獲得者美國電視男演員隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用未知参数的艺人信息框网站格式不正确的艺人条目在艺人信息框中使用作品列表变量的页面含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同與維基數據相同的Twitter用戶名包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面CS1英语来源 (en)