文化大革命








文化大革命



1976年春，上海复旦大学校园围墙的政治宣传红字标语：
“用鲜血和生命保卫党中央！
用鲜血和生命保卫毛主席！”[1]



简化字
无产阶级文化大革命


繁体字
無產階級文化大革命





标音


官话


- 汉语拼音
Wúchǎnjiējí Wénhuà Dàgémìng


- 国际音标
[ǔtʂʰàntɕjɛ́tɕǐ wə̌nxwâ tɑ̂kɤ̌mîŋ]


- 注音符号
ㄨˊㄔㄢˇㄐㄧㄝㄐㄧˊ ㄨㄣˊㄏㄨㄚˋ ㄉㄚˋㄍㄜˊㄇㄧㄥˋ


闽语


- 闽南语白话字
Bû-sán-kai-kip bûn-huà tāi kek-bēng


- 闽东语平话字
Ù-sāng-găi-ngék ùng-huá dâi gáik-mêng


吴语


- 拉丁化
vu平tshae上cia平cih入 ven平ho去 du去 keh入min去


粤语


- 粤拼
mou4caan2gaai1kap1 man4faa3 daai6 gaak3ming6


客家语


- 客语白话字
Vû-sán-kiê-kip vùn-fa thai-kiet-min





通常简称


汉语


文化大革命
文革
十年动乱







标音


官话


- 汉语拼音


Wénhuà Dàgémìng
Wéngé
Shí nián dòngluàn







无产阶级文化大革命，通称文化大革命[2][3]，简称文革，因其时间长达十年之久，被人们称为“十年动乱”[4][5]、“十年浩劫”[6][7]，是一场于1966年5月至1976年10月间在中华人民共和国境内所发生的政治运动。[8]由时任中国共产党中央委员会主席的毛泽东与中央文化革命小组，自上而下动员成千上万红卫兵在中国大陆进行全方位发动的阶级斗争。[9]在此期间以四大指导原则为借口，普及的批斗、抄家、告密等行为文化，使中国传统文化与道德沦亡[10]，整体经济受严重影响[11]，受害人数以千万计[12]，亦有数不清的文物在1966年6月1日的破四旧中[13]惨遭红卫兵的蹂躏[14]。时任国家主席刘少奇、十大元帅的彭德怀和贺龙等领导人[15][16][17]被迫害致死，邓小平、陈云等党内高层亦在此期间被下放。[18][19]
1976年10月，这场运动以遭到中共官方公开全盘否定而告终，整场运动历时共计长达十年之久，因此通常被人们称为“十年动乱”、“十年浩劫”，此外这场运动同时也影响了阿尔巴尼亚、北朝鲜、法国、埃塞俄比亚和智利等一系列左翼势力强大的地区。[20]
广义上，一般认为文革[21]正式开始于1966年5月16日“五一六通知”出台[22][23]，是毛泽东在1958年前后的三面红旗的挫败[24]后、以及在反苏修、反美帝等口号的情况下，以革命名义攻击温和派（当时蔑称走资派）并重回党核心的尝试，并在日后一两年达到高潮，右派人物的影响力则多遭到剥夺，而当权派亦有内斗，并导致了原定接班人林彪的死亡。[25]
1978年12月中共十一届三中全会，在文革结束及经过一连串政治斗争后[26][27]，中共中央形成了以邓小平为首的第二代领导核心人物，[28][29]并推动了拨乱反正、平反冤假错案和改革开放，逐渐消减毛泽东时代的极左派色彩，也由于藉毛泽东权势推动文革的极左派多被整肃，使中国社会经济复苏并顺利地由计划经济走向市场经济。不过为了确保共产党治理的一致性，文革平反后中共认为所谓的改革开放是完成对社会主义生产资料所有制的改造，并宣称改开后中国直接步入长期地社会主义初级阶段，籍中国特色的社会主义市场经济一词来挡驾路线变动，但包装之下本质上已是往回走的政策，不过允许资本再度开始活跃的做法，也令中国经济回到了轨道上，让人类历史上前所未有的经济增长成为可能[30]。1981年6月27日，中华人民共和国政府当局针对1966年至1976年执政阶段（文革阶段）给予立场和态度是[31]，将其定性为“由领导者错误发动、被反革命集团利用，给党、国家和人民带来严重灾难的内乱，造成全面而严重的危害”。[32]至今，文化大革命在中国大陆地区仍然具有极大的争议性[33]，中国官方和自由派人士[34][35]认为文化大革命是错误的，自由派人士甚至认为毛泽东要对此负主要责任。[36][37][38]但极左派仍支持文化大革命的“正当性”，认为邓小平等“走资派”成功篡夺了党和国家，建立起了修正主义国家。



目录


1 背景

1.1 四清运动和毛泽东、刘少奇歧见
1.2 大跃进和中苏论战

1.2.1 七千人大会


1.3 以阶级斗争为纲


2 过程

2.1 舆论准备
2.2 文革爆发
2.3 刘少奇派遣工作组镇压学生

2.3.1 毛泽东与刘少奇决裂


2.4 毛泽东“炮打司令部”
2.5 红卫兵与大串联
2.6 全面夺权与文攻武卫
2.7 上山下乡与清理阶级队伍（1968年）
2.8 国家主席存废之争与九一三事件
2.9 文革后期


3 结束

3.1 华国锋上台
3.2 宣布文革结束
3.3 揭批查运动与清理“三种人”
3.4 邓小平掌权
3.5 对四人帮的审判


4 影响

4.1 人道主义灾难
4.2 行政区划变动
4.3 社会影响

4.3.1 文化教育
4.3.2 青年与知识分子
4.3.3 中华文化传统


4.4 民族与宗教
4.5 科技经济
4.6 大量文物古迹严重损毁
4.7 后世调查研究限制
4.8 对其他国家和地区的影响


5 评价

5.1 中国共产党官方
5.2 负面
5.3 正面


6 相关书目
7 相关文艺作品

7.1 文学
7.2 电影
7.3 电视剧


8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接

9.1 文献
9.2 研究
9.3 纪念


10 参见



背景[编辑]
中华人民共和国成立后，以毛泽东为代表的中国共产党人把斯大林模式作为新中国国家建设的蓝本。[39]1953年-1956年中国共产党人满怀信心以斯大林模式的蓝本进行中国全面的社会主义改造时，赫鲁晓夫领导下的苏共开始全盘否定斯大林，国际反共和去斯大林化的呼声迭起，中国受到苏联及美国的全面国际孤立。毛泽东遂以反右、阶级斗争扩大化、防修反修重新捍卫斯大林模式[需要更好来源]。
中国共产党与毛本人的观点认为，毛泽东发动文化大革命的出发点是防止修正主义跟资本主义复辟。当时国家主席刘少奇、中央书记处负责人邓小平，他们不同意毛泽东的意见，出现了尖锐的矛盾。由于这种情况，毛泽东认为党和国家面临资本主义复辟的危险，只有采取断然措施，由下而上地发动广大群众，把所谓被“走资派篡夺了的权力”夺回来。[需要更好来源]
非中共的观点则认为是：毛泽东的经济政策在大跃进中遭到惨重的失败，结果是数千万人的"非正常死亡"，之后大权旁落，他不甘权力被架空加上恐惧死后，因为经济的惨烈失败，如斯大林一样被党内同志清算，所以发动文化大革命夺权[40]。
四清运动和毛泽东、刘少奇歧见[编辑]
主条目：四清运动


中国共产党主席和中国国家主席斗争







中共中央主席毛泽东（左）与中国国家主席刘少奇（右）出现矛盾


1956年2月苏共二十大批判斯大林后，防修反修就成了毛泽东关注的焦点。1959年4月中共八届七中全会上作为中国共产党中央委员会主席的毛泽东作了关于工作方法问题的讲话，强调权力要集中在政治局常委、中央书记处，由他挂帅。[41]1959年7月2日，中国共产党中央政治局扩大会议和中国共产党第八届中央委员会第八次全体会议在庐山召开，通过《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》和《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》。[42]庐山会议原本是要整顿在1958年大跃进中出现的极“左”错误，但是在会议后期出现了分歧。7月14日， 国防部长彭德怀写了一封“横直是写给主席自己作参考的信”，给毛泽东，批评大跃进是“小资产阶级的狂热性”，“要阻止斯大林晚年的危险”。[43]彭德怀的批评意见与一年前苏共中央第一书记赫鲁晓夫的意见十分相近，而当时中苏关系已经破裂。毛泽东收到信后分发给各小组讨论，黄克诚、张闻天、周小舟等多人都表示赞同。7月23日，一直没有明确表示意见的毛泽东，经权衡党内具有压倒性趋势的肯定彭德怀的意见，认为信件表现了“资产阶级的动摇性”，是向党进攻。毛泽东怒责彭德怀：你是反中央，晚年”，这是彭、张谈话一个重要把柄。胡乔木说，毛主席有点像斯大林晚年这个话，用意显然是专门说斯大林错误方面，这是严重的原则问题，这是对毛主席和党中央很大的侮辱和恶毒的污蔑。胡乔木引述恩格斯《论权威》中的相关文字，说明党需要领导者个人的威信，是党和人民宝贵财富，必须保卫，决不能破坏。这显然是指要维护毛泽东权威而言的。[44]庐山会议至此峰回路转，开始批判所谓的“彭德怀反党集团”和右倾。会议结束后，彭德怀被罢官，宣布彭黄张周为“反党集团”，一批同情彭的意见的干部被划为“右倾机会主义分子”。各地党的地方委员会先后召开常委会、党委书记会、党支部书记会和工业战线上的党员厂长、支部书记会，传达八届八中全会《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》和《为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争的决议》两个文件，采用大放大鸣大字报的方式，揭发、批判右倾问题。参加“反右倾”斗争的党员，从领导开始，个个作自我检查，搞人人过关，把“大跃进”和人民公社化运动中提出的不同看法，作为右倾情绪加以批判。[45]




林昭，是中共建政以来第一个敢于和中共当局抗争的民间人士。她于反右运动中被划为右派，遭到监禁，并于文革时期中的1968年遇害。


1958年11月，在准备和召开第一次郑州会议期间，毛泽东反复号召全党认真学习斯大林的《苏联社会主义经济问题》。他说：“我们研究公社的性质、交换、社会主义向共产主义过渡、集体所有制向全民所有制过渡这些问题，可以参考的材料还是斯大林那本《苏联社会主义经济问题》”。为澄清“大跃进”中的思想混乱，毛泽东在他那篇著名的《关于读书的建议》中，要求中央、省、市、自治区、地委、县四级党委的委员认真读斯大林的《苏联社会主义经济问题》和《马恩列斯论共产主义》两本书，每本用心读三遍。将来有时间，可以再读苏联《政治经济学教科书》。1959年上半年，在学习斯大林著作的基础上，毛泽东把学习的重点转到学习苏联《政治经济学教科书》第三版（下册）上。毛泽东在所列“庐山会议讨论问题”中，第一条即读书。“高级干部读《政治经济学教科书》第三版下册。读者范围，由中央委员到县委书记，都要读。”[46]1959年7月，五省干部开始学习苏联出版的“政治经济学教科书”第三版。[47]
1959年11月，国家主席刘少奇召集了九次苏联《政治经济学教科书(修订第三版)》学习讨论会，讲到无产阶级专政的作用问题时指出：“教科书没有分清专政和民主的方法，没有明确区别敌我矛盾和人民内部矛盾，只强调无产阶级专政的实质是组织群众、教育群众。把国家组织和教育群众的职能叫做‘专政’，那么就可以对群众粗暴了。专政只能对反革命。从国家职能的发展趋势来看，专政的作用越来越少，组织教育的职能越来越多。国家专政对内的作用越来越缩小，组织教育群众的职能一万年也有。”“教科书说：‘社会主义社会根本就没有阶级对抗和民族对抗，它的特点是团结一致，十分稳定。’这里只讲一致，不讲矛盾。社会主义社会不是无冲突，但可以减少冲突，预防冲突。没有对抗性矛盾，处理得不好，也会冲突起来的。”“社会主义是向着共产主义过渡的一个短暂的阶段，这是对长期的共产主义而言的。社会主义社会是几十年或者更长些，而共产主义可能有几万年、几十万年。这样看，思想就解放了。在社会主义阶段，还利用许多资本主义的旧形式，如商品、价值、货币、银行等，都是为了为人民服务，为社会主义服务。斯大林同志在两个问题上，扭扭捏捏。一是矛盾问题，讲社会主义有矛盾，好像心虚得很；一是对采用资本主义的旧形式问题。他对生产资料是商品不敢承认，只承认消费资料是商品；不承认劳动力是商品，不承认剩余劳动时间，不讲有盈利。现在教科书承认了剩余劳动时间，不承认剩余劳动创造的价值是剩余价值。自然，剩余价值的形式和性质都发生了变化。劳动力的本质不是商品，也还是采取了商品的形式。剩余价值是有的，但不是个人占有，是社会占有，或劳动者集体占有。不要回避这些问题，回避了，反而讲不清楚。”[48]1959年12月毛泽东组织阅读苏联《政治经济学教科书(修订第三版)》。
1959年开始，中国大陆进入了当时被官方称为“三年自然灾害”，大跃进结束后被称为“三年经济困难”的时期，粮食产量严重下滑，全国大部分地区陷入饥荒之中。官方表示很多人“非正常死亡”，非官方的分析意见认为有两千万至五千万人死于饥荒。中国经济遭遇严重困难。刘少奇主持中共中央政治局和中央政治局常委会议，对中共和国家的重大问题进行决策和处理；邓小平主持中央书记处会议，对党、政、军日常工作进行决策和处理。毛泽东在经济领域退居决策二线，包括中共中央副主席兼国家主席的刘少奇与中央书记处负责人邓小平[49][50]在内的一些决策者改变了大跃进中的一些政策，部分恢复大跃进以前的体制，解散公社，实行三自一包。1960年11月中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，要求坚决纠正农村人民公社的“共产”风、浮夸风，允许社员经营少量的自留地和小规模的家庭副业。[51]公社开始退还社员自留地、粮食、房屋、农具、家具、生猪、家禽。1960年8月14日李维汉在中共中央统战部为六个民主党派的中央全会扩大会议所举行的报告会上讲话指出：“我国社会主义革命和社会主义建设的新形势，向工商界、知识界和各民主党派成员提出了努力学习毛主席著作、改造世界观的需要，同时也提供了学习毛主席著作、改造世界观的可能和条件。希望我们大家不做一个言行不一致的自由主义者，而做一个毛主席的老实学生。”[52]
大跃进和中苏论战[编辑]
主条目：大跃进和中苏论战
七千人大会[编辑]
在1958年开始的三年“大跃进”中，中国大陆经济陷入了非常的困境。1961年1月召开的中共八届九中全会指出，在1960年，中国大陆人民继续高举党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在1958年和1959年大跃进的基础上，取得了国民经济继续跃进的胜利。[53]在1961年5月召开的中央工作会议上，国家主席刘少奇提出了“三分天灾、七分人祸”之说。为了克服严重的经济困难，中共八届九中全会正式通过了“调整、巩固、充实、提高”的方针，开始对国民经济进行调整。但由于思想认识不统一，调整措施并没有得到切实的贯彻，整个经济状况仍很严峻。在这种情况下，中共中央决定召开“七千人大会”来统一思想。由于毛泽东的态度，会议报告对经验的总结，就只能在坚持“三面红旗”的前提下进行。1961年11月5日，刘少奇宣布由陈伯达牵头，胡绳和吴冷西等参加，担负具体的报告起草工作。刘少奇反复强调要科学分析当前严重经济困难的原因，主要不是天灾，也不是赫鲁晓夫撕毁全部协议和合同，而是我们工作中的错误。[54]
1962年1月，扩大的中共中央工作会议在北京举行。中央决定这次扩大的会议参加者有各中央局、中央各部门、省、市（地）、县、重要厂矿的负责干部及解放军的一些负责干部，共7078人，又称“七千人大会”。1月18日，彭真在发言时称我们的错误首先是中央书记处负责，包括不包括主席、少奇和中央常委的同志？彭真接着说：“毛主席的威信不是珠穆朗玛峰，也是泰山，拿走几吨土，还是那么高；是东海的水，拉走几车，还有那么多。现在党内有一种倾向，不敢提意见，不敢检讨错误。一检讨就垮台。如果毛主席的百分之一、千分之一的错误不检讨，将给我们党留下恶劣影响。省市要不要把责任都担起来？担起来对下面没有好处，得不到教训。各有各的账，从毛主席直到支部书记。”[55]而1月19日会议一开始，陈伯达就抢着发言，称彭真关于毛主席的话值得研究，我们做了许多乱七八糟的事情，是不是要毛主席负责？是不是要检查毛主席的工作？
后来，毛泽东、刘少奇、周恩来和邓小平等中央领导都在这次大会上作了自我批评。毛泽东在会上讲话，作了自我批评，他说：“第一个负责的应当是我。”承认中央犯了主观主义和脱离群众的错误。毛泽东提到了国家变修的可能性，他说：“我们国家如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就是变成修正主义国家，变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯的专政。这是一个十分值得警惕的问题。”毛泽东还讲道：“没有民主集中制，无产阶级专政不可能巩固。”“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们的专政工具不能削弱，还应当加强。”“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们进行有效的改造。他们会继续捣乱，还有复辟的可能。”5年以后，1967年2月3日，毛泽东在同阿尔巴尼亚代表团团长巴卢库谈话时说：“1962年1月，我们召开了七千人的县委书记以上干部大会，那个时候我讲了一篇话，我说，修正主义要推翻我们，如果我们现在不注意，不进行斗争，少则几年十几年，多则几十年，中国会要变成法西斯专政的。这篇讲演没有公开发表，在内部发表了。以后还要看一看，里面也许有些话还要修改。不过在那个时候已经看出问题来了。”[56]
刘少奇的报告表示，这几年来工作中的缺点和错误“首先要负责的是中央”，“当然也包括中央各部门和国务院及其所属各部门”；“其次要负责的是省一级领导机关”。1月27日刘少奇在向大会解说出现经济困难的原因时，提出“如果说这些地方的缺点和错误只是三个指头，成绩还有七个指头，这是不符合实际情况的，是不能说服人的。我到湖南的一个地方，农民说是‘三分天灾，七分人祸’。你不承认，人家就不服。全国有一部分地区可以说缺点和错误是主要的，成绩不是主要的。”七千人大会闭幕后，刘少奇在整理他的口头报告时，情绪很激动地说：“大跃进”错误严重，这次总结经验是第一次。以后每年要回过头来总结一次。总结一次，修改一次，一直搞它10年，最后做到这个总结符合实际，真正接受经验教训，不再犯“大跃进”的错误为止。历史上人相食，是要上书的，是要下“罪己诏”的。我当主席时，出了这种事情！[57]1月29日下午时任国防部长的林彪于在大会上发言指出：“我感觉到，我们的同志对待许多问题，实际上经常出现三种思想：一种是毛主席的思想，一种是‘左’的思想，一种是‘右’的思想。当时和事后都证明，毛主席的思想总是正确的。”
七千人大会以后，2月21日至23日，国家主席刘少奇在中南海西楼召集了政治局常委扩大会议，专题讨论1962年国家预算和整个经济形势，被人称作“西楼会议”。在会上陈云做了《目前财政经济的情况和克服困难的若干办法》的报告。刘少奇提出：“中央工作会议（即七千人大会）对困难情况透底不够，有问题不愿揭，怕说漆黑一团！还它个本来面目，怕什么？说漆黑一团，可以让人悲观，也可以激发人们向困难作斗争的勇气！”会议制定了一系列政策和措施，对国民经济进行坚决的全面的调整：大力精简职工，减少城市人口；压缩基本建设规模，停建缓建大批基本建设项目；缩短工业战线，实行必要的关、停、并、转；进一步从人力物力财力各方面加强和支援农业战线，加强农村基层的领导力量。从1961年初到1963年6月，全国共精简职工约2000万、城镇人口2600万。[58]1962年上半年各地出现了有关包产到户和分田单干的做法。毛泽东批评分田到户、包产到户的主张，是对社会主义丧失信心的表现，是刮“单干风”。1962年7月，毛泽东对刘少奇说：“三面红旗也否了，地也分了，你不顶住？我死了以后怎么办！”[59]
以阶级斗争为纲[编辑]
9月24日至27日中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议在北京正式召开。毛泽东主持了会议。中共中央政治局决定，彭德怀、习仲勋、张闻天、黄克诚、贾拓夫五人不参加全会。毛泽东作了关于阶级、形势、矛盾和党内团结问题的讲话，断言在整个社会主义历史阶段资产阶级都将存在和企图复辟，并成为党内产生修正主义的根源。毛泽东说，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。会议根据毛泽东关于阶级、形势、矛盾的讲话，批判了所谓“黑暗风”、“单干风”和“翻案风”。把刘少奇等中央领导人对1960年以来我国出现的严重经济困难形势所作出的实事求是的估计，说成是只讲“黑暗”、不讲“光明”的“黑暗风”，是右倾机会主义；把有些地区为了反对平均主义而采取的包产到户等生产责任制和邓子恢等支持这种责任制的意见，视为刮“单干风”，是“走资本主义道路”；把彭德怀为了澄清1959年庐山会议上强加于他的右倾机会主义、反党、反社会主义的罪名，按照党的组织原则，给中共中央、毛泽东写信申诉和为受错误处分的干部平反，视为“翻案风”、“平反风”，是对1959年反右倾的“一风吹”。会上，康生首先提出，李建彤写的历史小说《刘志丹》有严重政治问题，习仲勋、贾拓夫、刘景范等人曾为小说《刘志丹》提出过意见，是利用小说反党，为高岗“翻案”，是个“反党集团”。[60]全会接受了毛泽东关于阶级、形势和矛盾的基本观点，并将它写进八届十中全会的公报。公报指出：

在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争。存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会，就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁主义早就阐明了的一条历史规律，我们千万不要忘记。这种阶级斗争是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。这种阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。外国帝国主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源。在对外国阶级敌人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。[61]

公报还提出了“千万不要忘记阶级斗争”的号召。
过程[编辑]
文化大革命发展过程分为三个阶段：[62]

第一阶段：1966年5月“文化大革命”的发动到1969年4月中国共产党第九次全国代表大会的召开，结果是刘邓一派被打倒下台，毛泽东重掌大权，其心腹林彪基本上被确立为接班人。
第二阶段：从1969年4月中共九大的召开到1973年8月中国共产党第十次全国代表大会的召开，此间林彪因企图篡位而失势，权力经过斗争后转移至四人帮手中。
第三阶段：从1973年8月中共十大召开到1976年10月“四人帮”被粉碎，周邓再度被四人帮批斗，但毛死后手信指定华国锋接班，他随后逮捕失去毛保护的四人帮，使得文革得以结束。

舆论准备[编辑]
1965年11月10日，在毛泽东的指示及其夫人江青等人的策划下，姚文元在上海《文汇报》上发表《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，将矛头对准了明史学家、北京市副市长吴晗在1960年发表的历史剧《海瑞罢官》。《评》文认为该剧借古讽今，通过描写“平冤狱”为被打倒的彭德怀翻案，而剧中的“退田”情节则是为单干风和三自一包做舆论准备，并认为全剧实质是阶级斗争在意识形态领域的反映。
此文一出引起极大震动，全国各大报纸、杂志纷纷转载。支持吴晗的北京市长、当时负责中共文化宣传工作的彭真带头成立“文化革命五人小组”，并于1966年2月草拟了《关于当前学术讨论等汇报提纲》（即《二月提纲》），试图将对《海瑞罢官》的批判局限于纯学术范围。然而与此同时江青则在上海活动，宣称文艺界已经“被一条与毛泽东思想对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。而同时林彪则通过解除罗瑞卿中国人民解放军总参谋长职务一事，基本掌握了军队的主导权，为江青出面的文化方面的斗争做好了保障。共青团九届三中全会公报通过了《关于在全国青年中更好地开展学习毛主席著作运动的决议》。在1966年4月举行的中央书记处会议上，康生传达了毛泽东的指示。会议决定：以中央名义起草一个通知，彻底批判“二月提纲”的错误，并撤销这个提纲；成立文化革命文件起草小组，报毛泽东和政治局常委批准。会议期间，陈伯达等人起草了《中央关于撤销〈文化革命五人小组关于当前学术讨论的汇报提纲〉的通知》。[63]
1966年5月4日，中共政治局扩大会议召开前夕，《解放军报》题为《千万不要忘记阶级斗争》的社论，指出应该全面“大兴无产阶级思想，大灭资产阶级思想”。随后在5月9日上海《解放日报》和《文汇报》发表姚文元《评“三家村”——〈燕山夜话〉、〈三家村札记〉的反动本质》的文章，再度将矛头对准“反对毛泽东路线”的彭真、吴晗等人。
毛泽东认为苏联的党和国家的领导被以赫鲁晓夫为首的修正主义者篡夺了[64]据此毛泽东提出的所谓“四个存在”理论，[65]即“社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。”在此基础上，毛泽东发展出在“无产阶级专政下继续革命的理论”。[66]
文革爆发[编辑]




毛泽东与革命大旗


1966年5月16日召开的中共中央政治局扩大会议通过了康生、陈伯达起草、毛泽东修改的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》），标志“党内走资派篡权”的阴谋论在党内最高层已经到达一个顶点，已经达到严重妄想的程度。该通知指出“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权”。[67]《五一六通知》的发布标志着文化大革命的正式开始。会议还决定成立新的“中央文化革命小组”，取代原先由彭真、陆定一领导的“文化革命五人小组”，原五人小组上报并得到刘少奇、邓小平、周恩来等批准，《二月提纲》也被废除。[68]“五一六通知”发布和“二月提纲”被撤销，往往被视为文革正式开始的标志。不过五一六通知直到1967年5月17日才由《人民日报》公开发表，在此之前是作为党内二级机密文件，只有达到17级以上的党员干部才能接触。[69]会议同时决定撤销彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆的职务，不过对于他们犯下的错误的通告同样也是机密文件，并不公开。
5月18日，中共中央副主席林彪发表谈话，称“毛主席是天才，毛主席的话句句是真理，一句超过我们一万句”，开始在全国各地实施及倡导个人崇拜。1966年教育部、教育工会全国委员会联合发出通知，要求教育战线掀起活学活用毛主席著作的新高潮。中共中央、国务院批转教育部党组《关于一九六六—一九六七学年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》。中央批示指出：目前中学所用教材，没有以毛泽东思想挂帅，没有突出无产阶级政治，违背了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，违背了党的教育方针。要求中小学停开历史课，合并政治与语文课，以毛主席著作作为基本教材。[70]由于原来负责北京市、中共文化宣传、解放军、中央文书等重要职务的四人被撤职，其下的大批党员干部也受到牵连，而林彪、康生等人则开始逐渐获得实权。5月18日，林彪在中央政治局扩大会议上说：“毛主席最近几个月，特别注意防止反革命政变，采取了很多措施。罗瑞卿问题发生后，谈过这个问题。这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们占领我们的要害部位、电台、广播电台。军队和公安系统都作了布置。毛主席这几个月就是做这个文章。……毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉。”“现在毛主席注意这个问题，把我们一向不注意的问题提出来了，多次找负责同志谈防止反革命政变问题。”[71]同一天，《人民日报》原总编辑邓拓自杀，由康生接管改组这一共产党的喉舌。
与此同时由于中下层并不了解高层发生剧烈人事变动的原因和内情，康生等决定采取手段“发动群众”。康生派遣自己的妻子曹轶欧赴北京大学调查工作，并专门会面了曾在延安结识的北京大学哲学系总支书记聂元梓。[72]5月25日，聂元梓等七人在北京大学大饭厅贴出了题为《宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些甚么？》的第一张大字报，批判北京大学党委和北京市委。此时一直身在杭州的毛泽东大举赞扬这是“全国第一张马列主义大字报”，6月1日亲自写了批语：“此文可以由新华社全文广播，在全国各报刊发表，十分必要。北京大学这个反动堡垒，从此可以开始打破。”由于毛泽东的批准，中央人民广播电台立即于当晚八时，向全国广播这张大字报的内容。同一天，《人民日报》发表了经陈伯达、王力、关锋修改的头版社论《横扫一切牛鬼蛇神》，呼吁民众进行无产阶级文化大革命，把所谓资产阶级的专家、学者、权威、祖师爷打得落花流水，使他们威风扫地。同时还发表的有聂元梓等六人撰写的《大海航行靠舵手》，号召要把所有的资产阶级权威、学者等打倒。
5月28日，中央文化革命小组成立，组长陈伯达，顾问康生，副组长江青、张春桥等，组员有王力、关锋、戚本禹、姚文元等。这个小组逐步取代中央政治局和中央书记处，成为“文化大革命”的实际指挥机构。8月底，由江青代理中央文化革命小组组长。5月31日经毛泽东批准，陈伯达率领工作组到人民日报社夺权，“掌握报纸的每天版面，同时指导新华社和广播电台的对外新闻”。6月1日《人民日报》发表社论，号召群众起来“横扫一切牛鬼蛇神”。7月20日中共中央通知：中央宣传部已经改组，陶铸任部长，陈伯达任顾问（仍挂副部长名义）。当时，原中央宣传部连同前已改组的文化部和中共北京市委，称为“三旧”。[73]
5月29日，清华大学附属中学成立了全国第一个红卫兵组织，一群学生慷慨激昂地宣誓：要用生命和热血保卫毛主席、保卫党中央。1966年8月《人民日报》转载清华大学附属中学红卫兵大字报《无产阶级的革命造反精神万岁》、《再论无产阶级的革命造反精神万岁》、《三论无产阶级的革命造反精神万岁》、《打碎旧世界，创立新世界——无产阶级革命造反精神万岁》，宣扬《红卫兵小将的革命造反精神好得很》、《北京城里尽朝辉》[74]。此后局势迅速发展，全国大中学校学生纷纷起来造反，反对学校党委或支部的领导，很快使得很多学校的领导和教学工作瘫痪或基本瘫痪。北京大学、南京大学和上海音乐学院等高校的校长被公开批判[来源请求]。
当时毛泽东已经退居二线，在此之前已经长期不在北京，由刘少奇、邓小平等领导中央一线工作。在这种非常局势之下，刘少奇在六月初主持中央会议，决定向大中学校派出“工作组”领导文化大革命，试图减缓基层被挑动起来的革命情绪。6月3日，中央政治局常委扩大会议作出“八条规定”，包括不应影响工作学习、不得打人等，口头传达下去。这时毛泽东在杭州，对于刘少奇给他的请示汇报，没有明确回复。6月6日的《解放军报》刊登了《高举毛泽东思想伟大红旗把无产阶级文化大革命进行到底——关于文化大革命的宣传教育要点》，其中提到“消灭一切剥削阶级、剥削制度，逐步消灭工农、城乡、脑力劳动、体力劳动之间的差别。”6月9日，刘少奇、周恩来、邓小平、陶铸、陈伯达乘专机到杭州向毛泽东汇报情况，并请毛泽东回京主持有关工作，毛泽东拒绝，委托刘少奇相机处理运动的问题，但是同意了向北大派遣工作组的想法。[75]
派工作组是共产党在对“有问题”下属机构进行接管的传统办法，在不久以前的“四清”运动中，刘邓依然沿用，派大量的工作队下基层大兵团作战，结果引起毛泽东的不满，后来被认为是“形‘左’而实右”。现在他们依然按照传统的党的领导的方法理解文革，认为是“四清”运动的继续，所以想到还是派工作组。刘邓派到基层的工作组站在党委一边，把起来造反的造反派镇压下去，结果引起很多激进分子“造反派”的不满，激起很多矛盾和争斗事件。仅在首都24所高等院校统计，工作组把10211名学生打成“右派”，把2591名教师打成“反革命”[76]。
1966年6月10日，毛泽东在和越共中央主席胡志明谈话中说：“我们都是七十岁以上的人了，总有一天被马克思请去。接班人究竟是谁？是伯恩斯坦、考茨基，还是赫鲁晓夫，不得而知。要准备，还来得及。总之，是一分为二，不要看现在都是喊“万岁”的。他还说：我劝你，你们的人不是都忠诚于你的。忠诚的可能是大多数，但小部分可能是只在口头上叫你“万岁”，实际上是希望你早死。他叫你“万岁”时，要注意，要分析，越是捧你的越靠不住，这是很自然的规律。一个党不分裂？没有那回事。”[77]一切事物都是一分为二，对立统一。事物总是有两个对立面。你们党如果只有完全的团结，没有对立面，就不符合实际。全世界的党都分裂嘛。马克思、恩格斯没有料到他们的接班人伯恩斯坦、考茨基成为反马克思主义者，他们创立和领导的党——德国社会民主党、法国社会党等，在他们死后就成为资产阶级的党。这条不注意，要吃亏的。[78]中共中央、国务院批转教育部党组《关于1966—1967年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》，其中指出，不论高小或初中都要学习毛主席的著作。8月8日中共中央决定大量出版毛主席著作。[79]
学者认为，此时中国可能还没有人意识到毛泽东发动文化大革命的真正对象是最高层的刘少奇等人，而误以为只是反右四清等运动的延续，所以他们的目标仅仅是中下层敢于发表不同观点的知识分子等。日后“四人帮”之一的张春桥在1967年5月承认，自己当时也绝对没有想到“五一六通知”中“赫鲁晓夫那样的人物”指的是国家主席刘少奇。[80]而副总理薄一波在当时对工作组讲话时，就认为目前已经把牛鬼蛇神引蛇出洞了，现在就可以一网打尽，显然也完全误读了当时的形势。[81]
刘少奇派遣工作组镇压学生[编辑]
1966年6月3日，召开了中央政治局常委扩大会议，会议由刘少奇主持，在京的中央政治局委员和书记处书记以及相关的中共高层领导人，陈伯达、康生参加了此次会议。 会上同意李雪峰提出的关于开展文革运动的八条要求，让工作组掌握。这八条要求是： （1）大字报要贴在校内；（2）开会不要妨碍工作、教学；（3）不准学生上街游行示威；（4）内外区别对待，不准外国人参观，外国留学生不参加运动；（5）不准到被揪斗的人家里闹；（6）注意保密；（7）不准打人、诬蔑人；（8）积极领导，坚守岗位。 工作组派下去以后，开始压制造反的学生、群众，很快引起了学生们强烈的不满。在一些学校里出现了工作组与学生的冲突。陕西省委打电报过来反映，说西安交大有一些学生在底下秘密策划，准备有组织、有计划地向党委和工作组发动进攻。刘少奇随即召开中央政治局会议，决定在全国范围进行“反干扰，抓游鱼”。全国第一个“抓游鱼”的高潮大概是在1966年6月10日前后出现的。最早受到打击的造成较大影响的，是西安交通大学的学生李世英。李世英被抓了“游鱼”，并被戴高帽游斗后，于6月9日中午跳楼自杀（获救）。毛泽东后来曾说，李世英是西安的学生领袖，当时他的影响超过了蒯大富。“抓游鱼”的第二个高潮出现在6月18日之后。6月18日上午，在6月16日《人民日报》南京大学批斗匡亚明的消息，和社论《放手发动群众，彻底打倒反革命黑帮》的影响与鼓舞下，北京大学的学生和教职员工在校园内，自发地起来批斗了领导干部和权威人物。全国各地都出现了批斗学生和群众的高潮。在这前后五十多天的时间里，大批学生、群众被工作组打成了“右派”、“反动学生”和“反革命分子”。北京、陕西、江苏、湖北等地，数以千计的学生和教职员工被工作组揪斗和关押，甚至遭到逮捕。工作组强行给造反的师生和工人戴上高帽子，会场甚至发生了涂鸦黑脸的现象。各地发生的跳楼、跳井、卧轨、上吊的事件接连不断，中央文革小组不断在简报中向中央反映，但还是不断有学生自杀的消息传来，清华大学、北京大学、西安交大、湖北大学都发生了学生自杀的事件，还有不少工人不堪受辱也自杀了。刘少奇派遣的工作组对参与造反的师生和工人进行了残酷镇压，毛泽东多次呼吁撤销工作组，但遭到刘少奇，邓小平为首的一群党内干部的强烈反对。这次的“抓游鱼”运动也让全国各大城市院校的师生对刘少奇产生了反感，为之后红卫兵包围中南海，批斗刘少奇的事件埋下伏笔。[82][83]
毛泽东与刘少奇决裂[编辑]
1966年8月4日，毛泽东主持召开了一次常委扩大会议。在开会之前，毛泽东和刘少奇较激动地争论问题。后来是在周恩来的招呼下分别在主席台上就坐的。在会议开始以后，毛泽东发表演说：“在前清时代，以后是北洋军阀，后来是国民党，他们都是镇压学生运动的，现在共产党也镇压学生运动，中央自己违背自己的命令。......凡是遇到这类情况，就会爆发出来，明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级。说反对新市委就是反党....这是镇压，是恐怖。这个恐怖来自中央....言论、集会、结社、出版自由，是写在宪法上的。从这次镇压学生群众文化大革命的行动来看，我不相信他们有真正民主，真正马列主义。而是站在资产阶级方面反对无产阶级文化大革命。团中央，不仅不支持学生运动，反而镇压学生运动。要严格处理。”在毛泽东讲话的时候，刘少奇插话说，我在北京，我有责任。毛泽东当即说，你在北京专政嘛，专得好。刘少奇也马上顶着说，无非是下台，下台就是。不怕下台。叶剑英在这时突然表态说，我们有几百万军队，不怕什么牛鬼蛇神。毛泽东就说，牛鬼蛇神，在坐的就有！毛泽东说这些话的时候，整个会场鸦雀无声，连纸张翻动的声音都能听见，会议气氛高度紧张。在毛泽东的再三督促下，工作组被撤销，刘少奇在政治上失势。[84][83]
毛泽东“炮打司令部”[编辑]




号召“彻底粉碎刘邓反动路线”的宣传画。


7月18日，毛泽东在畅游长江后，终于从武汉回到北京。当天听取了江青等人关于工作组的汇报，看了一些学校反工作组的材料。19—23日，文革情况汇报会上毛泽东指责工作组“镇压学生运动”；24日，毛泽东召集中央常委和中央文革小组成员开会，批评了刘少奇和邓小平，作出了撤销工作组的决定。7月26日，中央政治局常委扩大会议决定撤销工作组。27日，中央文革小组起草了撤销工作组的决定。[85]28日，根据毛泽东的指示，中共北京市委下达《关于撤销各大专学校工作组的决定》，同时这一决定“也适用于中等学校”，并于29日在人民大会堂召开全市大中学校文化革命积极分子大会，当众宣布这一决定。会上，刘少奇承认，文化大革命到底应该怎么搞，他也不晓得；邓小平的发言承认，老革命碰到新问题。当日红卫兵写信给毛泽东，声称“造反有理”，毛泽东表示同意。
8月1日，中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议召开。会上，毛泽东支持红卫兵，再次指责中央派工作组，“这是镇压，是恐怖，这个恐怖来自中央”，工作组是“明明白白站在资产阶级方面反对无产阶级”，“牛鬼蛇神，在座的就有”。会议原定在8月5日结束，但在当日，毛泽东用铅笔在一张报纸的边角上写了《炮打司令部——我的一张大字报》，指出中央有另外一个“资产阶级司令部”，令会议日程被延长，内容也很快转向对刘少奇和邓小平的批判。全会通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（后来简称《十六条》）。其中第十条“教学改革”提出：在各类学校中，必须彻底贯彻执行毛主席提出的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。中共中央发布《关于农村无产阶级文化大革命的指示（草案）》。其中第九条规定：中等学校放假闹革命，直到明年暑假。[86]10月，中共中央又召开工作会议，着重指责刘少奇、邓小平“压制群众、打击革命积极分子的错误路线”。邓小平是批判对象，自然出席了会议。他在检讨时直言不讳：“毛主席的一张大字报，就是炮轰刘少奇同志和我两人的司令部。”在这次会上，林彪拖着惯有的长音煞有介事地说：“这次文化大革命运动的错误路线主要是刘、邓发起。”[87]
8月7日，毛泽东在誊清稿上修订后加标题，由当日会议印发。文中说：“五十多天里，从中央到地方的某些领导同志……站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！”虽然没有点名，但是实际矛头已经直指过去50天内执政的刘少奇。毛泽东同时将之前缺席了一周会议的林彪从大连召回北京，林彪随即于8月8日发表针对刘少奇发表了言辞激烈批判，并与其在5月18日关于彭陆罗杨等人“错误”地言论，一起印发大会。[88]
8月8日，中共中央八届十一中全会通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即“十六条”）。“文化大革命”一语首次出现于公开的中国共产党中央委员会决定里，无产阶级文化大革命全面开始。“十六条”里说这次运动的目的，是“斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”并做出了“‘敢’字当头，放手发动群众”“让群众在运动中自己教育自己”“要用文斗，不用武斗”等规定。
8月12日，会议选举毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达、邓小平、康生、刘少奇、朱德、李富春、陈云等11人为政治局常委。其中新常委为陶铸、陈伯达、康生、李富春。林彪则第一次成为中共第二号人物，此后不久又以唯一的中国共产党中央委员会副主席的身份出现，成为毛泽东形式上的接班人，而比之资历更高的周恩来、刘少奇、朱德、陈云等的副主席身份不再被提及。会议还正式确认了政治局扩大会议在5月对于彭真、陆定一、罗瑞卿、杨尚昆四人撤职的决定，更高层的刘少奇、邓小平等人被点名批判。
红卫兵与大串联[编辑]
主条目：全国大串连
在中共高层权力大规模调整的同时，5月底出现的红卫兵于此同时大规模壮大。6月13日，中共中央和国务院在发出通知，决定1966年高等学校招收新生工作推迟半年进行。6月18日，人民日报社论“彻底搞好文化革命彻底改革教育制度”，废除高考制度。[89]从此中国的大学十多年内无法正常招生，而在校的中小学生也失去了继续就学的必要。
由于得到毛泽东对“造反有理”的支持，之前各级政府党委试图控制局面的措施反而可能被视为镇压革命，于是对于红卫兵的管制全面撤销。有大量“革命师生”从各地前往北京、上海等大城市“革命”，至8月十一中全会期间，北京市有数万名外来学生，仅清华大学校园内就住下了7000人。[90]8月12日，文革小组提议劝导学生返回居住地进行革命，但是毛泽东不同意，反而决定鼓励红卫兵运动，并安排亲自接见在京红卫兵。




1966年8月18日，毛泽东第一次接见红卫兵，接受红卫兵们“毛主席万岁，万万岁!”的欢呼。


8月18日，毛泽东、林彪在天安门广场接见了来自全国各地的红卫兵，此后至11月期间，毛泽东又陆陆续续会见了超过1100万红卫兵，并且由红卫兵代表为其佩戴红色袖章，成为全面支持红卫兵活动的最有力表示。从此全国便进入混乱状态，红卫兵四处串联并散发传单、张贴大字报、标语，开会演说辩论，对各地的事物进行改名活动，以“破四旧”的名义冲击寺院、庙宇、教堂等，大肆砸毁文物，破坏古迹，焚烧书籍、字画。同时针对被视为“剥削阶级”“反动派”的个人开始抄家，攻击学术权威、知识分子，大批学者、知识份子被殴打、虐待，受到人格上的侮辱，被害或自杀。除了批斗“反动学术权威”外，全国红卫兵还进行了大串联。9月5日，中共中央发出通知，凡外地师生来京观摩文革运动者，交通费与生活费由中央财政补助，这个通知使之前就已经开始的大串联达到高潮。全国掀起了“踢开党委闹革命”的浪潮。
这一期间受到波及的人不计其数。比丘、比丘尼、修女、神父、牧师、传教士等被公开批斗，学生当众殴打、侮辱教师，还有教师遭到以粪淋头等极不人道虐待。有的人因为有亲戚在国外，被红卫兵以有“海外关系”等罪名批斗抄家。8月与9月，北京市共有33695户家庭被红卫兵或自称红卫兵的人员抄家，红卫兵在一个多月内获得了十万三千两（约5.7吨）黄金、三十四万五千二百两白银、5500余万人民币现金，以及613,600件古玩玉器等。在上海，仅8月23日至9月8日期间就有84,222户家庭被抄家，其中1,231户为教师或知识分子，红卫兵除获得了大量的金银珠宝外，还获得了334万元美金、价值330万元人民币的其它外币、240万民国银元，以及3.7亿元的人民币现金或凭证。据1966年10月的党中央工作会议文件称，至此之前全国的红卫兵仅黄金就获得了一百一十八万余两（约65吨），并将这称为充公“剥削阶级”的不义之财。[91]
针对出现了许多人被打死的事件，毛泽东写了一个《关于发生打人事件的指示》，内容是：“党的政策不主张打人。但打人也要进行阶级分析，好人打坏人活该；坏人打好人，好人光荣；好人打好人误会。今后再不许打人。要摆事实，讲道理。”8月22日，毛泽东厌恶当权派利用国家机器大肆逮捕学生，发布了《严禁出动警察镇压革命学生运动》，规定警察不得干涉、镇压“学生革命运动”。在这段后来被称为“红色恐怖”的时间内，据官方统计仅在北京就打死1700多人，在市郊的大兴县更是发生屠杀，三天之内用包括活埋等手段杀死了325人[92]。
在1966年10月为期近三周的中央党会上，刘少奇、邓小平被定性为“资产阶级反动路线”的代表，并分别作了自我检讨，内容向全国印发，这也成为文革中最知名的罪名之一，不过刘邓二人仍然是政治局常委，尚未被正式撤职。11月8日，那个张贴“全国第一张马列主义大字报”的聂元梓，又与另外10人贴出了《邓小平是党内走资本主义道路的当权派》的大字报。12月25日，“造反司令”蒯大富带领5000余人在北京城区把“打倒刘少奇！”、“打倒邓小平！”等巨幅标语，贴上了天安门城墙。1967年1月1日，北京20几所高等院校学生和一些群众，在天安门广场举行游行集会，“声讨”刘少奇、邓小平的“罪行”。在“中央文革”的支持下、鼓动下，北京各学校也纷纷打出“刘少奇、邓小平是党内最大的资产阶级当权派，是中国现代修正主义的祖师爷，资产阶级司令部的黑司令”、“打倒刘、邓”的大字报。[93]与此同时，六年前就已经被“打倒”的彭德怀被押送回北京，与彭真、罗瑞卿等一起接受批斗。
1967年1月1日中南海内的造反派在刘少奇住处的院墙上张贴“打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇”等大标语。三日晚，在戚本禹等指使下，造反派第一次批斗了刘少奇、王光美。六日，清华大学的造反派谎称刘少奇女儿车祸致残，将王光美骗出中南海扣押并批斗（后在周恩来干预下释放）。[94]
1967年3月上旬，陈伯达、康生在军以上干部会上，传达毛泽东的指示，开始批判《论共产党员的修养》。5月8日，以《人民日报》、《红旗》杂志编辑部的名义，发表了长篇批判文章《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》。5月11日专门发出中共中央通知，说这篇文章是经过政治局常委扩大会议讨论通过并经毛泽东亲自批准的，“希望各单位的革命同志，认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动。”[95]
全面夺权与文攻武卫[编辑]




文革开始后不少文物遗迹被红卫兵以四旧之名给破坏，图为学步桥上毁于此时期的石狮子。


主条目：文攻武卫、一月风暴、二月逆流和七二〇事件
1966年11月以后，原来以教师和学生为主的红卫兵运动开始向工厂和农村扩张，上海率先成立了“上海工人革命造反总司令部”（简称“工总司”），由年仅三十出头的工厂职工王洪文领导，很快取代了各种红卫兵组织。1967年1月3日，张春桥与姚文元从北京赶赴上海，支持王洪文等工人运动的首脑夺取了上海的党政大权，陈丕显、曹荻秋等原上海市委领导被批斗。这次事件被称为“一月风暴”，也成为全国“夺权”行动的开始。1月8日，毛泽东对此表示赞誉，《人民日报》发表了中共中央给上海的“贺电”。11日，由中央文革小组起草，以中共中央、国务院、中央军委、中央文革的名义给上海市各“造反团体”发出贺电。《红旗》杂志、《人民日报》相继发表社论，肯定和支持上海的夺权，号召全国“无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。”1月13日中共中央、国务院颁布《关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（简称《公安六条》），规定凡是“攻击诬蔑伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的，都是现行反革命行为，应当依法惩办”。1月23日，按照毛泽东的提议，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发出《关于人民解放军坚决支持革命左派群众的决定》。3月19日中共中央军委发出《关于集中力量执行支左、支农、支工、军管、军训任务的决定》。《决定》要求：军委各总部、各军兵种机关要视情况抽调三分之一至三分之二的人员，立即投入支左、支农、支工、军管、军训的工作，即“三支两军”。11月5日，毛泽东同中央文革小组成员谈九大和整党问题。他说：“文化大革命就是整党、整团、整政府、整军队，党、政、军、民、学，都整了。”“我们的党要吸收新血液。工人、贫农、红卫兵中的积极分子要吸收到党里来。”[96]全国多个省区市的领导机构被“革命群众”夺权，夺权后成立的革命委员会往往无法履行原有的政府机关职能，导致中央和全国各地的政府机关陷入瘫痪。同时由于没有明确的原则和规则，夺权的形式与内容也是无奇不有，比如北京市就在同一天内被三股不同革命群众先后夺权，黑龙江夺权后成立的革命委员会的主任最后就是夺权前的省委第一书记潘复生，而中央某部委居然还向康生写信申请批准被夺权。[97]月中，原本负责港澳事务的廖承志被红卫兵夺权。
文革时代艺术家并将毛泽东的形象应该是“红、光滑、发光”的表现方式来显示毛泽东本人是光的主要来源，无产阶级专政的代表：无产阶级专政为文化大革命主要的意识形态及口号之一，表现在数张文化大革命中的政治宣传海报中，在1949年文盲率为80%到1964年文盲率降为57%的历史背景下，以海报图文的方式去对大众宣传特定想法及口号，[98]。
与此同时，在中央，陈伯达、江青等开始将斗争对象转移到当时中央第四号人物、主要协助周恩来维持社会和生产秩序的陶铸。此后虽然毛泽东对于陈伯达、江青随意针对文革小组同僚的行为提出指责，并且要求他们在小组内自我批评，但是并未插手陶铸被“打倒”。[99]
不过毛泽东对于陈、江的批评是这些在文革开始后权力日大的活跃人物第一次重大受挫，也促使一些不满其做法的中共元老做出了联手抗争。2月11日和2月16日，在周恩来主持的两次中央碰头会议上，陈毅、叶剑英、谭震林等七位国家和军队的最高层领导对当时混乱的局势感到不满，发表反对造反运动的强硬谈话，与张春桥等人当场发生激烈争论。此后张春桥召集姚文元、王力，先与请病假的江青会面，随后于当晚即会面毛泽东，汇报了这些元帅副总理的发言。最终毛泽东认为这是从根本上反对文化大革命，而这次事件则被张春桥等称为“二月逆流”。[100]此后虽然这些领导人并未立即被正式停职，但实际上国务院、政治局在少了他们以后已经无法继续正常工作，中央文革小组实际已经取代了政治局的地位。到该年5月，针对刘少奇、邓小平的批判已经完全公开化。另一方面，文化大革命的风潮已经蔓延至南面受英国统治的香港，这种风潮直至同年12月才告结束（参阅六七暴动）。
与此同时，各个红卫兵组织之间的矛盾也日益严重。3月份，中共中央就不得不发出通知，停止一切串联活动。4月6日，中南海造反派第一次公开批斗刘少奇。7月20日，武汉发生七二〇事件，江青批示“反革命运动”，乘机指责武汉军区司令员陈再道“搞兵变”。7月22日，江青首次提出“文攻武卫”的口号，支持左派，有些红卫兵开始抢军队的权。此后，全国冲击军队、抢掠武器、枪支的事件不断发生，武斗由群体互殴升级为枪炮对打，全国进入内战状态。重庆大武斗中甚至使用了自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装武器。9月，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发表《九五命令》，规定不准抢夺解放军武器装备，解放军对抢夺行为有权自卫反击。大规模武斗一直持续到1968年8月份才渐渐平息下来。
上山下乡与清理阶级队伍（1968年）[编辑]
主条目：中国共产党第九次全国代表大会、清理阶级队伍和上山下乡运动
1967年中共中央发出《关于小学无产阶级文化大革命的通知（草案）》。其中规定：春节后各地小学一律开学。在外地串连的小学教师和学生应当返回本校。五、六年级和1966年毕业的学生，结合文化大革命，学习毛主席语录、“老三篇”和“三大纪律八项注意”，学习“十六条”，学唱革命歌曲。一、二、三、四年级学生学习毛主席语录，兼学识字，学唱革命歌曲，学习一些算术和科学常识。[101]1967年7月13日，中共中央印发《关于建造毛主席塑像问题的指示》。 这个指示除了要求各地由中央统一规划建造毛泽东塑像外，还提到：“各地编印了一些毛主席没有公开发表过的讲话材料，甚至将别人的讲话、诗词也编进去了。中央重申：毛主席没有公开发表过的讲话、文章、文件、诗词，未经毛主席和中央批准，一律不得编印，不得出版发行。[102]
1967年4月7日人民日报头版发表了《戳穿〈修养〉再版的恶毒用心》[103]：

一九六二年，国际国内两条路线的斗争异常激烈。《修养》的作者、党内头号走资本主义道路当权派是真的在反对“‘左’倾机会主义”吗？不！他是打着反对“‘左’倾机会主义”的幌子，来攻击反右倾机会主义的斗争，妄想为右倾机会主义分子翻案，从而否定毛主席的无产阶级革命路线，否定毛主席的正确领导，以便他篡党夺权，取而代之。一九五九年反右倾机会主义斗争是阶级斗争在党内的反映。右倾机会主义分子反对三面红旗，反对社会主义，反对毛主席思想，反对毛主席，这是两个阶级、两条道路、两条路线的殊死斗争，是一场保卫毛主席、保卫毛主席的无产阶级革命路线、保卫社会主义的你死我活的大搏斗。





文革时期风靡全国的工农兵塑像，位于邯郸市丛台公园内。


3月16日中共中央印发所谓《薄一波、刘澜涛、安子文、杨献珍等自首叛变材料的批示》和附件，把1936年8月至1937年3月薄一波等经组织决定先后出狱错定为“自首叛变”。从此掀起“抓叛徒”的恶风（这件错案已于1978年12月16日宣布彻底平反）。林彪、江青等还诬称有一条所谓“刘少奇叛徒集团组织路线”，由此制造了“新疆叛徒集团”、“东北叛徒集团”、“南方叛徒集团”等重大冤案。在“抓叛徒”活动最猖獗的时候，5月17日，江青还利用三十年代由国民党特务机关伪造的所谓《伍豪等脱离共产党启事》的抄件，妄图诬陷、攻击周恩来。[96]
1967年5月11日中共中央发出通知，说《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》一文是经过政治局常委扩大会议讨论通过的重要文章，要求各单位“认真地组织学习和讨论，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动”。十八日，《人民日报》、 《红旗》杂志发表编辑部文章《伟大的历史文件》，以“中国赫鲁晓夫”为代名词，对刘少奇进行上纲上线的批判。[104]
1967年5月22日人民日报发表《马克思主义发展史上的伟大里程碑　热烈欢呼中国无产阶级文化大革命一年来的伟大胜利》指出：“当前，中国亿万革命群众，以毛泽东思想为武器，正在从政治上、思想上、理论上彻底批判这个中国的赫鲁晓夫，特别是对他那本反革命修正主义的阴险的《修养》——这本书被贩卖到全世界，取名为《怎样做一个好的共产党员？》——进行彻底的批判。这对于中国人民和世界人民都是一项十分重要的任务。因为这个人是当前在中国这个世界革命中心扛着修正主义和对帝国主义的投降主义破旗的旗手，他的这本书就是修正主义和投降主义的纲领。”
1967年8月27日人民日报发表了《无产阶级专政和叛徒中国赫鲁晓夫》指出：“这是一场你死我活的阶级斗争。这场斗争，集中表现为无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，表现为无产阶级司令部和资产阶级司令部的斗争。斗争的焦点始终是一个政权问题。在资产阶级方面，挂帅的人物始终是中国赫鲁晓夫。反革命的“理论”是他提供的，反革命的活动是他策划的，他是中国一切反动势力的总后台。”
1967年8月30日人民日报头版发表了《资产阶级反动路线的本质就是走资本主义道路》：

中国赫鲁晓夫的镇压群众运动、复辟资本主义的活动达到了登峰造极的地步。他不仅压制革命的群众运动，还打击广大要求革命的干部起来革命，甚至直接把矛头指向无产阶级司令部。当他在无产阶级革命派的总攻击面前，陷入穷途末路的时候，又施展故技，把他在土改运动中那一套“搬石头”，以及四清运动中要干部“大换班”、“统统罢官”的形“左”实右的机会主义路线，全盘搬到文化大革命中来了。他不仅到处散布“怀疑一切、打倒一切”的无政府主义思潮，而且公然叫嚷要中央文革小组“退到二线去”。甚至丧心病狂地鼓动反革命分子“多活动一点，多写一点反动标语，多发表一些反动言论”，猖狂地直接反对我们的伟大领袖毛主席！在他靠了边以后，还继续以各种形式，通过他安插在各地的爪牙，挑动武斗，制造混乱，同无产阶级继续进行较量。这是两条路线斗争的继续，也是走社会主义道路还是走资本主义道路斗争的继续。

1968年春天，在全国兴起了一股对毛泽东的盲目崇拜浪潮，当时的口号就是“三忠于四无限”，毛泽东已经被神化。《参考消息》转载的苏联“斯大林小组”《文化革命真相》的长篇文章指出：“文化革命是以毛泽东和林彪为首的中国布尔什维克，反对党内的机会主义派（刘少奇、邓小平、彭真）的原则性斗争。这场斗争是中共同赫鲁晓夫式的修正主义分子（一九五四年至一九五六年高岗、饶漱石集团；一九五八年彭德怀集团）长期斗争的合乎逻辑的继续和结果。这场斗争之所以困难和艰巨，是因为中国的机会主义分子在党和国家里夺取了发号施令的岗位。”[105]
不过此时的毛也已经发现局势有些失控。全国武斗日益严重，打死、打伤的人不计其数，接近于开始一场内战。7月27日，中央派出“工宣队”进驻各高校，试图停止武斗，实际采取的正是两年前刘少奇、邓小平等因之获罪的措施。但在清华大学，造反派头子蒯大富无视工宣队，甚至下令抵抗，打死五人，情况已经非常严重。8月26日，毛泽东的“最高指示”下达全国：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”武斗才逐渐平息。10月，毛泽东提出干部下放，于是全国各地大批被打击的干部下放五七干校。
1968年10月13日至31日召开的中共八届十二中全会上，中央委员会提出了新党章，提请接下来的中共九大批准，第一次将林彪正式作为毛泽东的继承人，而前国家主席刘少奇则被定为“叛徒、内奸、工贼”、“永远开除出党”。10月17日人民日报公布了中央决定，攻击刘少奇是中国的赫鲁晓夫：[106]

广大共产党员和革命群众在学习毛主席的最新指示的时候，愤怒地批判了中国赫鲁晓夫在建党路线上推行的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”、“群众落后论”、“入党做官论”、“党内和平论”、“公私溶化论”等反革命修正主义谬论。他们指出，中国赫鲁晓夫大肆推行他的所谓“六论”，就是妄图用修正主义来腐蚀工人群众，腐蚀我们的党，扼杀党和党员的无产阶级革命性，使无产阶级的革命党蜕化变质，为他复辟资本主义的罪恶阴谋服务。他们表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部领导下，以毛主席的最新指示为武器，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线，在毛主席的无产阶级建党路线指引下，把我们的党建设得更加坚强，更加纯洁，更加朝气蓬勃。

随后人民日报揭露刘少奇攻击毛泽东的亲自树立起来的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，大肆贩卖赫鲁晓夫修正主义黑货，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。刘少奇这个党内头号走资派是美帝国主义、苏联现代修正主义的走狗，反动派的帮凶。[107]1969年3月15日《红旗》社论《关于总结经验》一文中开宗明义写出：

无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的一场政治大革命。这是坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的中国无产阶级革命派和亿万革命群众粉碎党内修正主义派别的伟大斗争。这场政治大革命不是偶然发生的。它是存在于社会主义社会中的无产阶级同资产阶级两个阶级、社会主义同资本主义两条道路、以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线两条路线尖锐反复斗争的必然结果……就可以知道苏修这次的武装挑衅不是偶然的，正同美帝国主义的本性是不会改变的一样，苏修社会帝国主义的本性也是不会改变的。无产阶级文化大革命彻底打倒了刘少奇等一小撮美帝、苏修的代理人，使苏修妄图通过“和平”手段变中国为苏修社会帝国主义殖民地的梦想彻底破产。[108]

毛泽东在大会上的发言从一定程度上维护了邓小平，使其得以去江西的一家拖拉机场工作、反省，而没有得到毛泽东维护的另外两名元老刘少奇、贺龙则不得不面对更加严酷的待遇。刘少奇被匿名关押，缺医少药，1969年11月在河南开封的一座封闭的旧银行中因肺炎去世，1967年后就未能与其见面的妻子王光美被继续关押至文革结束。[109]而元帅贺龙则连基本的饮食饮水都得不到供应，“贺龙专案组”还刻意造成错误用药，促使其于1969年6月在北京解放军三〇一医院去世。[110]这次全会从很大程度上反映了文革对于中共政治局面的影响，中央委员会1966年十一中全会后仍然在世的87位正式中央委员中，仅有40人被邀请出席十二中（其余多数已经被“打倒”），1956年及1958年八大选举的96名候补委员中，仅有19名参加了会议，其中10人被补选为正式委员，替换已去世的10名正式委员（其中两人自杀身亡），才使得出席人数达到了中央委员会全体会议的最低标准。而与此同时，又有74名非中央委员会委员或候补委员被邀请参加了大会，主要来自文革开始后得势的中央文革小组、“夺权”成功的各省市的革命委员会、实际控制局势的解放军机构等，也使得大会成为中共历史上罕见的与会非委员人数超过委员的奇观。[111]
12月，毛泽东又下达了“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的指示，这是鉴于青年情绪激动难以稳定控制的考虑，于是将这些人清除出城市，人选以1966、1967、1968年的初高中毕业生（后来称为“老三届”）为主，中国上山下乡运动开始。
5月起，按毛泽东的要求，全国陆续开展了“清理阶级队伍”运动。各地采用军管会和进驻工宣队的方式，对在文化大革命进程中，以各种名义，各种方式揪出来的所谓“地、富、反、坏、右、特务、叛徒、走资派、漏网右派、国民党残渣余孽”，进行了一次大清查。非官方的数据认为，此间全国有3000万人被斗，50万人死亡。[112]
1970年1月31日，中共中央发出《关于打击反革命破坏活动的指示》，2月5日发出《关于反对铺张浪费的通知》和《关于反对贪污盗窃、投机倒把的指示》。三份文件合而为一，成了“一打三反”运动。由中共各级组织正式领导，以政治运动的方式，对相当多的人进行了死刑，有期徒刑和剥夺政治权利的惩罚。27岁的遇罗克就是在1970年3月5日，一打三反运动高潮中，在北京被公审宣判死刑，并立即执行。
国家主席存废之争与九一三事件[编辑]




在中共九届二中全会后，林彪在设立国家主席问题上和毛泽东的矛盾越来越大，最终关系破裂。






文革初期，林彪一度获得毛泽东的极度信任，从而掌握大权和担当要职。图为毛泽东与林彪关系密切时所生产的个人宣传品。


主条目：中国国家主席存废之争和九一三事件
参见：林彪、中国共产党第九次全国代表大会和五七一工程纪要



“我们不仅为有着我们的伟大领袖、当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席而感到无限幸福，我们还为有了众所公认的毛主席的接班人林副主席而感到很大幸福。”


周恩来在中共九大上的发言[113]
1969年4月1日，中国共产党第九次全国代表大会召开。中共九大正式会议上，中国共产党中央委员会副主席林彪代表中共中央作了政治报告。报告以“无产阶级专政下继续革命的理论”为核心，全面肯定了“文化大革命”，称“无产阶级文化大革命”是一场真正的无产阶级革命，是对马列主义理论和实践的一个伟大的新贡献。在此基础上提出了所谓“斗、批、改”的新任务，宣告“摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，揭露了以刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资本主义道路的当权派，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋”。[114]在大会选举新的中央委员会过程中，林彪、江青集团的主要成员几乎全部进入了中央委员会。[115]在这次会议上，中共中央副主席林彪作为党的接班人列入《党章》[116]。国家主席刘少奇已经被打倒，主席一职悬空，周恩来继续保持党内第三的位置且继续担任国务院总理，担当处理国家日常事务大权[117]。
九大会议由林彪作政治报告。原政治报告草稿为陈伯达所写，题目为《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》[118]。该题目遭到毛泽东反感，后由张春桥起草政治报告，林彪在会上宣读。而中共官方指出，林彪对张春桥起草的报告不满，宣读时磕磕巴巴，照本宣科[119]。张的报告中不断引用毛泽东语录，再度批判“刘少奇反革命集团”，还赞扬了军队的作用。会议的第二项议程是修改党章。新的党章中明确提到“林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。”从此毛泽东与林彪的名字就一直联系在一起。会议还选举了中共的新领导人，毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生为中共中央政治局常委，而江青、林彪集团进入中共中央政治局，周恩来维持了自己的地位，至于陈云等一些中共元勋则全都被排斥在政治局之外。而有资料称，周恩来在九大期间地位上升，并几乎成为党的第二副主席[120]。
1968年中共八届十二中全会，因刘少奇被免去党内外一切职务并开除出党，国家主席职务空缺。到了1970年因面临召开四届人大，宪法需要修改以容纳文革纲领。1970年3月，毛泽东在收到周恩来送来的宪法修改草案提要和一封信之后明确与汪东兴说，“宪法中不要写国家主席这一章，我也不当国家主席。”[121]。3月8日晚，汪东兴在周恩来主持的政治局会议上传达了毛泽东的这一指示。中央政治局一致拥护毛泽东的建议[122]。整个过程中，林彪仅有一次单独表态，即在1970年4月11日，林彪写信给毛泽东“一，关于这次‘人大’国家主席的问题，林彪同志仍然建议由毛主席兼任。这样做对党内、党外、国内、国外人民的心理状态适合。否则，不适合人民的心理状态。二，关于副主席问题，林彪同志认为可设可不设，可多设可少设，关系都不大。三，林彪同志认为，他自己不宜担任副主席的职务。”[123]。周恩来向政治局转达了林彪的建议，“多数政治局成员同意仍由毛泽东担任国家主席，周恩来对此也没有提出异议”[123]。
由于按照党的纪律，少数服从多数。在除毛泽东外多数政治局委员要求设立国家主席的情况下，毛泽东再度以个人权威压倒集体决议，声称“孙权是要把他放在炉火上烤。我劝你们不要把我当曹操，你们也不要当孙权。”[124]九届二中全会上，事情再度出现转折，康生、周恩来、陈伯达等人再度要求设立国家主席[125]。周恩来建议设立国家主席是为了外事活动，如毛泽东不愿意参加外事活动，可以授权他人进行。宪法修改小组的康生对撤销国家主席反应激烈，他认为撤销国家主席违背民众愿望，但又不能违反主席的指示，导致他们修宪小组压力很大。陈伯达表示毛泽东任国家主席是对人民的鼓舞。[125]林彪仅表示附和[125]。
有学者认为[126]，国家主席问题涉及国家体制，多数政治局委员对于涉及国家大事的重大问题有激烈反应完全可以理解。而撤销国家主席职务这样的更改国家体制的提议，毛泽东应光明正大地说明原因和理由，但他一直未能做出解释，反而指责反对者有阴谋[126]。中共的史料对此也指责反对者，即林彪觊觎国家主席职务而引起毛泽东怀疑[127]，“林彪阴谋设立国家主席以篡党夺权”[128]。
有学者认为[126]，据中共承认[129]，毛泽东最早公开指出林彪有篡夺国家主席野心是在1971年8月南巡期间[130]，而中共迄今认定林彪有篡夺国家主席野心的唯一证据[126]是吴法宪在1971年10月21日对中央专案组揭发叶群对他的谈话[131]。该学者认为，根据这两个时间可以得出毛泽东是在得到证据两个月之前就开始怀疑林彪阴谋夺取国家主席职务的结论。
关于毛泽东与林彪关系恶化的原因，目前有两种对立的说法。中共官方说法是林彪觊觎国家主席，篡党夺权的野心引起毛泽东怀疑，后林彪袭击毛泽东专列未果，仓皇出逃。而有学者则提出相反的观点[117]，认为是九届二中全会上陈伯达与张春桥的文人相斗，引起了大会成员对张春桥的怒讨。而偏袒张春桥的毛泽东则怀疑这种大规模声讨（毛泽东语“大有炸平庐山停止地球运转之势”[132]）是林彪背后指使，故引起毛泽东批判陈伯达，矛头对准林彪，毛林关系由此恶化。这个观点认为国家主席问题仅仅是为遮掩批斗张春桥事件引发毛林关系恶化的一个借口[117]。
高文谦等学者则明确指出[117]，毛泽东在1971年8月绕过党中央直接向南方的地方干部揭发林彪问题，并采取“掺沙子”“抛石子”等办法斗争林彪，均成为后来林彪出走事件的直接原因。
受到挫败的林彪，虽然并没有被直接点名批评，但毫无疑问他也已经意识到，其在党内的地位已经摇摇欲坠。在这种情况下，林彪及其儿子林立果与其亲信组成了代号为“联合舰队”的秘密组织，并在林彪等人的根据地上海制订了著名的《五七一工程纪要》（“五七一”取自“武装起义”的谐音）。纪要内明确提出“一场新的夺权斗争势不可免，我们不掌握革命领导权，领导权将落在别人头上。”林彪的计划是要利用空军为主导武力夺权，如果成功的话就可以一举逮捕所有要员，获得全国的政权。另一种可能性则是形成割据局面。
有学者对此说法提出质疑[133]，认为迄今尚无任何证据证明林彪参与《五七一工程纪要》的制订，甚至连林彪亲信李作鹏，吴法宪，邱会作等人均不知道该纪要的存在。该学者提出一个论点，即“似乎死了的（指飞机上摔死的），都是‘571工程纪要’的目击者，而活着的，却没有一人见过这个‘纲领’。”[134]。
不过林彪的计划并没有实现，政变失败了。根据香港《明报》几星期后的报导，1971年9月8日至10日之间，毛泽东曾在上海险些遭到一系列袭击。在此之前公安部就已经接到情报，称林彪正在预谋一起重大政治阴谋，一批军中林彪的亲信正在接受特殊军事训练。而上海的袭击阴谋则完全证实了该情报。此外还有其他各种传闻，称毛泽东在往北京的火车上险些遭袭，甚至有人到毛泽东寓所行刺。这些传闻是否属实不得而知。
据中共官方表述，9月13日晚，林彪等人仓促从隶属海军的山海关机场乘256号三叉戟飞机准备逃往苏联伊尔库茨克，飞机在没有副机长和领航员且跑道灯未开的情况下强行起飞，在进入蒙古国领空几百公里后在温都尔汗坠落，林彪及其妻子叶群、儿子林立果、驾驶员潘景寅在事故中丧生。而在同一天，北京的政治局召开紧急会议商讨林彪事件。直到9月14日林彪坠机的消息才传到北京。当年10月1日的天安门国庆庆祝活动也取消。这和1976年也是十年文革中没有在天安门广场举办国庆庆典的两年。
近年来，有学者发现林彪飞机的飞行轨迹是从山海关至苏蒙边境后折返蒙古，在蒙古坠毁[135]。林彪出走事件因整个事情扑朔迷离，其出走原因，出走过程，出走目的，出走性质仍然争议极大[136]。
文革后期[编辑]
主条目：四人帮、批林批孔运动、批邓反击右倾翻案风、四五运动、毛泽东逝世和怀仁堂事变




从1973年开始，中国大陆掀起了“批林批孔运动”。


林彪的死，一方面使毛泽东精神上受到极大打击，身体状况急剧变差；另一方面国家也失去了原定的接班人，林彪就是毛泽东心里最理想的国家领导接班人。
1972年9月，毛泽东将王洪文从上海调到北京，次年在中共十届一中全会上就成为名列周恩来之后的党的排名第二的中共中央副主席，似乎有意培养为接班人。十届一中全会选举毛泽东、王洪文、叶剑英、朱德、李德生、张春桥、周恩来、康生、董必武为中央政治局常委。[137]从此，江青、张春桥、王洪文、姚文元在中央政治局内结成“四人帮”。[138]
1973年，十大党章删去了九大党章中有关林彪为接班人的内容。十大党章继续肯定了“文化大革命”，并且强调“这样的革命，今后还要进行多次。”[139]
当时苏联以“人性论”来反对“阶级论”，以“人道主义”来代替共产主义，以和平主义来反对革命战争。苏联出版了一系列专门著作和论文，宣传尊儒反法。吹捧孔孟的“人道主义”，大骂法家“反人道主义”，被中国说成是要用孔孟之道给林彪撑腰打气，从内部颠覆中国的无产阶级专政。[140]苏联学者说孔子提出了"世间和平和安宁"的思想，孔子学说中包含着“民主思想”。[141]
1973年7月，毛泽东在一次谈话中说，林彪和国民党都是尊孔的。1974年1月24日《人民日报》发表《孔老二的亡灵和新沙皇的迷梦——评苏修尊孔反法的卑劣表演》一文指出：苏修尊孔反法是为了反华。而林彪这个“超级间谍”，在无产阶级文化大革命胜利的重要时刻，一面大肆吹捧孔老二，一面阴谋策划反革命政变。《“571工程”纪要》反革命武装政变计划中供认，他要投靠苏修，找“保护伞”，并肯定他们的反革命“行动会得到苏联支持”。《人民日报》随后发表社论《把批林批孔的斗争进行到底》，指责“林彪叫喊中庸之道‘合理’，反对马克思主义的斗争哲学，攻击反修斗争‘做绝了’，妄图投降苏修，把我国变为苏修社会帝国主义的殖民地。”[142]《文史哲》杂志指出：“文化大革命是生产力发展的强大动力，把批林批孔这个头等大事抓好，就一定能够促进我国社会生产力的更加蓬勃发展。”[143]
1974年1月，经毛泽东批准，中共中央转发由江青主持选编的《林彪与孔孟之道》（材料之一）。批语说：这个材料，对于继续深入批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助。[144]江青等人便发动了“批林批孔运动”。苏联攻击批林批孔运动是“反对国内的国际主义力量”。[145]在国际上宣传孔子是“最理想社会和国家制度的政治理论创始者”。[146]
这场运动的主要目标就是批判宣扬“上智下愚”维护等级制度的孔孟之道，同时“批林批孔”后面本来还有“批周公”三字，指向当年10月病重入院的中央政治局常委、国务院总理周恩来。毛泽东曾经在一次接见外宾时赞扬秦始皇，并且针对郭沫若的十批判书写了一首诗表示异议，而四人帮把此事提升为“儒法斗争”。批林批孔运动很快被篡改为所谓研究儒法斗争史的运动。林彪死后，周已经成为四人帮在毛泽东死后获取政权的最主要障碍。“批林批孔运动”虽然是对着死去的孔丘和林彪，周恩来却强调林彪“左”的错误，而此时中国普通老百姓经过长时间的政治运动，对各种新的批判运动也失去了兴趣。四人帮的“批林批孔”并不是很成功。
1974年10月，周恩来入院后，中央委员会委员邓小平获任排名第一的国务院副总理，其后被增补为中共中央副主席，实际负责政府日常工作，工作方向就是延续周恩来提出的“四个现代化”目标。
1975年2月，人民日报发表毛的指示《为巩固无产阶级专政而斗争》“毛主席指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”到了9月，毛泽东也病重，毛泽东把他的侄儿毛远新由沈阳调回北京陪在身边当上传话人。
1976年，是文革关键的一年。1月8日，周恩来去世，但悼念周恩来的活动却受到政府压制。从第二天开始，北京人民英雄纪念碑前就已经出现了纪念周恩来的花圈，向纪念碑前送花圈，这在过去是从未出现过的。1月15日，是周恩来的追悼会，全国都有自发的纪念活动，邓小平致悼词。
2月，情况再度改变。自认已经没有了障碍的四人帮开始打击唯一剩下的邓小平，经毛泽东批准，搞出了“批邓反击右倾翻案风”，针对的正是邓小平。但是毛泽东并没有任命四人帮中的任何一个担任总理，而是看中了中央政治局委员华国锋，由他出任国务院代总理，后来又成为中共中央第一副主席。




武汉大学老斋舍在文革时期的标语“无限信仰毛主席”至今依然可见。


3月底，南京爆发了悼念周恩来、支持邓小平、反对四人帮的“南京三·二九事件”，并迅速扩展到全国。4月4日清明节，从3月底开始北京群众自发聚集在天安门广场，纪念周恩来的逝世，同时也有人是对四人帮的抗议。人们还自行在纪念碑上张贴悼词，并送来花圈。广场上还逐渐出现了一些直接针对四人帮的批判性文章。到4月5日，已经有大约200万人来过广场上。由于担心有人放火焚烧堆积在纪念碑四周的花圈，四人帮派出警察在夜间把花圈收走。对立情绪演变成烧毁汽车和房屋，于是要求各单位禁止本单位人员去广场，并下令广场上的人群离开，当夜，广场上剩下的200余人不肯离开，被北京市委组织的工人民兵拘留甄别后遣散。这个后来被称为“四五天安门事件”的活动，毛泽东把之定性为反革命活动，并指责邓小平是事件的幕后黑手，撤消了邓小平的一切职务，但留下一句“以观后效”的伏笔。同时并决定代总理华国锋为中共中央第一副主席、国务院总理。天安门事件直到1978年冬才完全平反。
1976年9月9日，毛泽东逝世，中国政治最高领导权归属不明，中央政治局常委只剩下华国锋、王洪文、叶剑英、张春桥。毛泽东逝世前的五个月给华国锋写了三句话：“慢慢来，不着急”、“照过去方针办”、“你办事，我放心”。四人帮在上海组织民兵，有夺取政权之意。[147]
9月16日，《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志社论（简称“两报一刊”社论）《毛主席永远活在我们心中》一文里，偷偷塞进一个所谓毛主席临终嘱咐“按既定方针办”。社论说：“毛主席与世长辞了，毛泽东思想永放光芒，毛主席的革命路线深入人心，毛主席开创的革命事业后继有人。”“毛主席嘱咐我们‘按既定方针办’”。当前要把“批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争继续深入地开展下去，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果”。社论发表以后，江青给张春桥打电话：“毛主席的临终嘱咐发表出去以后，有什么反应没有﹖我已对文元同志强调，宣传工作要以宣传毛主席的‘按既定方针办’为中心，要反复宣传。”在姚文元的再三再四指示下，北京、上海各主要报刊《人民日报》、新华社《内部参考》、《红旗》杂志、《光明日报》、《文汇报》、《解放日报》、《学习与批判》杂志等连篇累牍地宣扬“按既定方针办”。据从9月17日至30日的不完全统计，上述6种报刊就登了宣扬“按既定方针办”的消息和文章236篇，《人民日报》、《光明日报》都把“按既定方针办”做了通栏大标题。《光明日报》在报眼毛主席语录栏，连续9天刊登“按既定方针办”；从9月17日到10月4日的17天中，有45篇悼念毛主席逝世的文章和消息被塞进“按既定方针办”的内容，就连一些专刊专页的文章和诗歌散文，也被强加上“按既定方针办”的话，达到了“四人帮”所要求的让“按既定方针办”覆盖报纸版面的目的。 9月21日《文汇报》头版头条大标题是《上海工人阶级坚决支持毛主席的既定方针》；9月24日《解放日报》一版头条通栏大标题是《驻沪三军上海民兵坚决执行毛主席的既定方针》；《学习与批判》杂志在第10期刊出该刊记者写的《按毛主席的既定方针办——上海千万人民的战斗誓言》。10月2日，华国锋在乔冠华9月30日送来的《中国代表团团长在联合国大会第三十一届会议上的发言》送审报告上批道：“此发言有误，文中引用毛主席的话，我查了一下原件，与毛主席亲笔写的错了三个字，毛主席写的和我在政治局传达的是‘照过去方针办’。为了避免再错传下去，我把它删去了。”10月4日，《光明日报》登载《永远按毛主席的既定方针办》（以下简称《永》），文中说“按既定方针办”这一谆谆嘱咐，是伟大领袖毛主席对我们党和整个共产主义运动的高度概括和深刻总结，“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背叛社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，“任何修正主义头子，胆敢篡改毛主席的既定方针，是绝然没有好下场的”。[148]
1976年10月6日——《永》文发表的第三天，国务院总理华国锋先发制人，在中共和军队元老叶剑英、毛泽东的侍卫长汪东兴的支持下，以通知四人帮成员开会为名，由汪东兴负责的警卫部队8341部队就地逮捕四人帮所有成员，对其进行“隔离审查”。立即派以刘西尧为首的工作组进驻《光明日报》，接管了报纸的宣传大权；继而宣布对《光明日报》社临时领导小组负责人（即总编辑）莫艾隔离审查，责成莫艾交代《永》文发表经过和他同姚文元的关系。10月7日，中共中央政治局决定中共中央第一副主席华国锋担任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席。这次事件被称之为“粉碎四人帮”，文化大革命也由此落幕。
1977年7月，中共十届三中全会通过《关于王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的决议》，决定永远开除中央政治局常委王洪文、张春桥以及中央政治局委员江青、姚文元的党籍，撤销他们的党内外一切职务。全会一致通过《关于恢复邓小平同志职务的决议》，恢复邓小平中共中央委员、中央政治局委员、常委、中共中央副主席，中共中央军委副主席，国务院副总理，中国人民解放军总参谋长的职务。[149]
文革的正式结束则是在1977年中国共产党第十一次全国代表大会，会上华国锋宣布文革结束[150]。会议通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》决定华国锋为中共中央主席和中共中央军委主席。全会一致认为，华国锋是毛主席的好学生、好接班人。华国锋成了中国共产党历史上首位也是至今唯一一位，集中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席，党政军大权于一身的领导人。
结束[编辑]
华国锋上台[编辑]




党主席兼总理华国锋


1976年9月，毛泽东逝世后，党第一副主席兼总理华国锋当权。
10月10日，邓小平亲自写信给华国锋，表示永不翻案，要求恢复工作。
1977年7月，邓小平恢复中共中央副主席、国务院副总理、中央军委副主席等职务。
8月，召开了中国共产党第十一次全国代表大会。此会议上除华国锋宣布文革结束外[150]，会议另通过《关于追认华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席的决议》决定华国锋为中共中央主席和中共中央军委主席。全会一致认为，华国锋是毛主席的好学生、好接班人。华国锋成了中国共产党历史上首位也是至今唯一一位，集中共中央主席、国务院总理、中共中央军委主席，党政军大权于一身的领导人。
中共十一大选出华国锋为中国共产党中央委员会主席，叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴为副主席。五人组成中共中央政治局常务委员会。[151]
华国锋虽然成功击溃了四人帮，但是由于他的权力来源只是毛泽东的遗言“你办事，我放心”六字以及汪东兴等毛泽东晚年的卫士支持，面对着邓小平这一批元老，华国锋的经验、政策、革命历史也比不上邓小平，故华国锋忧心会被这些元老夺去大权，所以他奉行的依然只是毛泽东的政策及方向，他提出“两个凡是”，即“凡是毛主席作出的政策，我们都要坚决拥护；凡是毛主席的指示，我们都要始终不渝地遵循。”[152]
宣布文革结束[编辑]
1977年8月的中共十一大，华国锋宣布“第一次”文化大革命胜利结束，仍以肯定的态度对待文革。批判了四人帮炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是走资派”的反动公式，揭发了他们篡党夺权、策动反革命武装叛乱的阴谋，宣告“文化大革命”以粉碎“四人帮”为标志而结束。继续强调“以阶级斗争为纲”，认为“第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，决不是阶级斗争的结束，决不是无产阶级专政下继续革命的结束”。 因此，今后依然要以两个阶级、 两条道路斗争为纲。[153]
揭批查运动与清理“三种人”[编辑]
主条目：拨乱反正
文革结束后不久，中共中央开展了对文革的清理运动，对文革中积极参与的人进行了抓捕，审判。但是期间亦有打击面过大、冤假错案及选择性办案的情况。一九七九年一月十八日至四月三日，中共中央宣传部在北京召开党的理论工作务虚会。在务虚会期间，会上会外出现了两种情况：一种是有人批评十一届三中全会背离了马列主义、毛泽东思想；另一种是党内和社会上又产生了摆脱党的领导、怀疑马列主义、毛泽东思想和社会主义制度的倾向。以魏京生为代表的异议人士在北京西单地区张贴标语、大字报攻击毛泽东、毛泽东思想和中国共产党。三月二十九日，北京市革委会发布通告：“凡是反对社会主义、反对无产阶级专政、反对共产党的领导、反对马列主义、毛泽东思想，泄露机密，违反宪法和法律的标语、海报、大字报、小字报及书刊、画册、唱片、图片等，一律禁止。”四月八日，中共中央转发公安部《关于处理北京、上海等地七个由坏人控制、把持的组织问题的请示报告》，中共中央指出，自一九七八年十月以来在北京、上海及其他大中城市陆续出现了一些自发性组织，极少数组织为反革命分子和坏人控制。[154]
1983年中共第十二届中央委员会第二次全体会议通过了关于整党的决定。邓小平讲话要清理“三种人”，即在文革中追随林彪、江青反革命集团造反起家的人、帮派思想严重的人、打砸抢分子。五月十日新华社报道，中共天津市委会同中国船舶工业总公司党组等有关部门作出决定，解散由“文革”中犯有严重错误的干部和造反起家的人为核心的707所党委。中共中央整党工作指导委员会办公室为这篇报道加的按语说，原中共707所党委，组织上严重不纯，政治上思想上顽固对抗党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，已经变质，完全丧失了一个党组织应有的作用。
1984年3月4日，《人民日报》发表评论员文章《彻底否定“文革”就要坚决清理“三种人”》。4月23日，《人民日报》又发表评论员文章《就是要彻底否定“文革”》。1984年6月20日，中共中央整党工作指导委员会发出第9号通知，明确强调要进行彻底否定文革的教育。[155]《红旗》发表评论员文章《深入进行彻底否定“文化大革命”的教育》。八月六日，中国人民解放军总政治部向全军各单位发出《关于在部队中深入进行彻底“否定”文化大革命“教育的意见》。强调：彻底否定“文化大革命”，是从思想、政治和组织上拨乱反正的一个根本问题。1985年5月，邓小平说，中国在粉碎四人帮以后出现一种思潮，叫资产阶级自由化，崇拜西方资本主义国家的民主、自由，否定社会主义。自由化的思想前几年有，现在也有，不仅社会上有，我们共产党内也有。搞资产阶级自由化，就是走资本主义道路。
邓小平掌权[编辑]




文革结束后，邓小平逐渐夺回在中共内的领导权。


参见：邓小平、中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议、真理标准大讨论和关于建国以来党的若干历史问题的决议
1975年1月中共十届二中全会选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常务委员。[156]
1976年4月，邓小平因为“四五天安门事件”被撤职。
1977年7月的中共十届三中全会上，邓小平被恢复撤职前的一切党政军职务（中共中央副主席、国务院副总理、中共中央军委副主席兼解放军总参谋长），他的支持者胡耀邦、万里、赵紫阳也进入了中央委员会[157]。
同年8月，邓在十一届一中全会上继续当选为中共中央副主席、中共中央军委副主席。
1978年3月，邓小平当选为全国政协主席。
1978年5月，邓小平把握机会，由他最亲密的战友、当时中共中央党校常务副校长胡耀邦负责，在《光明日报》发表由南京大学哲学系教师胡福明初创的题为《实践是检验真理的唯一标准》的文章，该文在全国引起广泛讨论。他们巧妙地利用毛泽东的语录，来为自己造势，当时凡是支持该文实用主义论点的，都是邓小平的支持者，而党内大部分人确实接受了该观点（唯一没有表态的是华国锋和毛泽东的亲信汪东兴）。7月1日，建党节时，邓小平成功地公开了毛泽东1962年为“大跃进”在党内作自我批评的谈话，表明即使是毛泽东也会犯错误，间接批评“两个凡是”。到了9月，邓小平已经开始公开批评华国锋的“两个凡是”了。[158]
1978年12月18日，召开的中共十一届三中全会是一个重要的转折点。邓小平在会上提出要“解放思想，实事求是”，华国锋被迫在会上作自我批评，承认“两个凡是”的错误，而汪东兴也被批判。会上还重新评估了1976年的四五天安门事件，为其平反，确认了邓小平的领导地位。1979年1月胡乔木在中央宣传部会议上指出康生对毛泽东的四个存在理论进行了篡改，强调党的历史不等于就是路线斗争的历史。[159]
1980年，十一届五中全会召开，原国家主席刘少奇、原书记处书记彭真等大部分在文革中被打倒的领导人被平反，[160]胡耀邦当选为中央政治局常委、总书记（中央书记处负责人），邓小平的另一亲信赵紫阳也进入中央政治局常委会。9月，全国人民代表大会召开，华国锋迫于形势，辞去国务院总理一职，由赵紫阳接任，至此邓小平已经成为中国实际的最高领导人。
对四人帮的审判[编辑]
主条目：林彪、江青反革命集团案
1980年11月，由江华担任庭长的特别法庭开始并案审判林彪、江青反革命集团。全国也开始广泛讨论，重新评估毛泽东的功过是非。1981年1月，最后判决江青和张春桥死刑缓期两年执行，其他人分别被判为无期徒刑或有期徒刑。江青后来在保外就医期间在寓所内自杀。文革中的受害者陆续平反，这个工作的主要负责人是胡耀邦。1981年6月27日，中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，正式否定文化大革命。全国人大常委会委员长叶剑英表示“他们利用篡夺来的权力，大搞法西斯专政，上整干部，下整群众，制造大量冤案、错案、假案，把许多老同志打倒，把大批干部和群众打成‘走资派’、‘反革命’，进行残酷迫害。包括受牵连的在内，受害的有上亿人，占全国人口的九分之一”。
影响[编辑]
主条目：文革遗毒




至今仍能在未进行拆除的农村看到的毛泽东语录粉刷。






一处在当今中国使用文化大革命期间惯用语做营销的餐厅。


文化大革命影响了当时的中国人。文革频繁的政治运动令经济活动近乎停顿，同时也消耗了不少的资源。例如文革初期的红卫兵大串联，全国铁路系统就承受了极大压力，总共运载了1100万人次。也有观点认为大串联停止的主要原因是毛泽东不愿意屡番接见红卫兵而决定打发红卫兵“上山下乡”接受改造[161]。武斗时期被破坏的房屋、道路乃至文物古迹则更是难以统计。
而“红卫兵”在“革命无罪，造反有理”的口号下，给当时社会带来了极大的破坏[162]，红卫兵所带来的破坏不仅是对于中国历史文物及伦理道德的摧残，他们也影响了人民生活及社会秩序，交通、生产为之大乱。他们在各地互相串连，彼此交换经验，并免费供应食宿，分别建立了所谓的“革命造反派的核心组织”。为了“破四旧”，他们闯入了知识分子、富人及官员们的家中，焚书、羞辱甚至毒打杀死屋主；学校也为他们所占据，教师成为他们批斗的对象，甚至被打成“牛鬼蛇神”；寺院、宫观、佛像和名胜古迹、字画、古玩等也成为红卫兵的破坏对象。红卫兵在文革期间所造成的破坏，带来了难以挽回的恐怖灾难。
人道主义灾难[编辑]
主条目：文化大革命受害者列表
文革中非正常死亡的人，主要包括由各地各级行政、司法和临时运动组织完全不必按照中国大陆的法律程序和原则而判决处决的，因受迫害而得不到基本的生活所需、医疗服务等的，以及不堪受辱而自杀的。例如：老舍。有些人的死刑没有经过审判，往往是一个人说了算，例如：张志新。中国大陆政府至今没有公开这一数目。
由于文革期间各国家职能机构均陷入不同程度的混乱状态，可能这一总数早已无准确记录、统计的可能。同时文革期间中国基本对境外完全封闭，而国内正常信息的传递也陷于瘫痪，所以国内外非政府机构也无法做出可信的计算。国外有人依靠在国内出版的县志资料计算1966年到1971年在中国的农村地区有50万到200万人因受文革的迫害而死亡[163]。仅广西一地，官方承认的被屠杀者就不少于10万人，官员私下承认的是15万人，民间观点则高达50万。
行政区划变动[编辑]
文革对全国行政区划的变动，是中华人民共和国历史上行政区划变动最小的时期。据《中华人民共和国行政区划简册》1967年4月版介绍，截止1966年底全国共有22个省、5个自治区、2个直辖市，29个自治州、1个行政区、171个专区、7个盟，170个市，2127个县级单位（其中2005个县、66个自治县、52个旗、3个自治旗、1个镇）。到文革结束时，据《中华人民共和国行政区划简册》1977年3月版介绍，截止1976年底全国共有22个省、5个自治区、3个直辖市，29个自治州、1个行政区、174个专区、7个盟，185个市，2136个县级单位（其中2013个县、66个自治县、53个旗、3个自治旗、1个镇）。
文革初期由于当时的河北省会保定政局动荡，1968年1月28日，郑维山、李雪峰署名向中央呈报《北京军区关于建立河北省革命委员会的情示报告》中提出把省会迁到石家庄，次日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组即批准成立“河北省革命委员会”。并同意河北省会由保定迁至石家庄市。1968年2月3日，河北省革命委员会在石家庄市成立，石家庄从这一天起遂成为河北省会。省革委的成立和省会的确定，自申请到批准，再到完成，前后仅用七天时间，速度之快，是相当惊人的。
1969年3月中苏珍宝岛事件以后，中共中央从备战的角度考虑内蒙古的辖区过于狭长，就像南美的智利一样。北京军区防御不便，就决定把内蒙古的东三盟分别划给东三省归沈阳军区管辖、西三旗分别划给甘肃省、宁夏回族自治区归兰州军区管辖。内蒙古自治区行政区划经过调整后，面积由118万平方公里变为40多万平方公里，面积大大缩小。这次行政区划变动主要是着眼于军事防御角度来考虑，再加上内人党事件的爆发。文革结束后，国务院1979年5月30日批准内蒙古自治区恢复1969年7月以前行政区划，以上行政区划于1979年7月1日起划回内蒙古自治区。
社会影响[编辑]




文革时期印有毛主席语录的水杯


文化教育[编辑]

十年文革令全国所有的学校进入停课状态，大学入学考试取消。文革开始后的数年内，中国各级、各大教育机构基本都受到了毁灭性的打击，图书馆藏书被焚烧，在校园内发动武斗，教师被当众羞辱、打骂，一切教学科研工作全部停止。文革中，知识分子不被尊重，大多数被下放进行体力劳动，有些则遭到残酷对待，财产被没收。知名学者往往不堪羞辱，选择自杀。


1968年，毛泽东在一次批示中表示“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”这一段话被称为“七二一指示”。1970年开始，许多大学按照这个指示招收“工农兵学员”。 工农兵学员由各地各界单位推选，选择对象主要是家庭背景贫穷、政治思想激进的二、三十岁的青年，与本身的教育水平文化素质基本无关，很多是初中甚至小学以下文化水平。工农兵大学生去各大高等教育机构的主要目的是以毛泽东思想改变教育系统，即将激进的思维强加到各大院校中。[164]。

青年与知识分子[编辑]
同年龄的老三届大部分人都失去了继续接受学校教育的机会，只有少部分人在文革后接受高等教育。知识青年下乡，对农村开发建设起著微小的作用，但是由于知识青年在乡间所受的教育不多，演化成知识青年务农的怪现象，对中国教育资源、人力资源造成不可逆转的破坏，而由于农村的建设作用不大，直到今天中国大陆的农村依旧贫穷落后，其农村建设也不如邻近的日韩和台湾。毛泽东的“文化大革命”与红卫兵运动，曾经被苏联的一位评论家指为“师事托洛茨基的”，为了争权夺利，竟不择手段的利用青少年。[165]




刻在798艺术区天花板上的毛时代口号。


中华文化传统[编辑]
在此阶段，提出了“破四旧”、“开门搞科研”、《七五宪法》中提出的“人民代表以工农兵为主体”[166]等众多新观点，提倡“大鸣，大放，大辩论，大字报”的人身攻击。很多历史文物、私人古玩，甚至祖辈遗物在“破四旧”的口号下被红卫兵砸烂；大量的艺术家、文学家、科学工作者被迫下乡，甚至在文革期间受迫害而死。
民族与宗教[编辑]



本章节需要扩充（2012年2月12日）


主条目：沙甸事件
文革期间，中国人的宗教信仰自由受到限制，回族等其他少数民族趁乱发起武装叛乱。1975年发生的沙甸事件中，发生了整村武装叛乱事件，后遭到镇压。红卫兵曾前往扎什伦布寺的佛塔将在该寺曾存放的五世至九世班禅的遗骨挖出肢解抛弃。文革后十世班禅大师只得把残存不齐的从五世至九世班禅喇嘛的灵骨聚集在一起[167][168]。
科技经济[编辑]




中国第一枚成功试爆的氢弹


文革期间，中国虽然取得了一系列科学，技术和基础建设的成就，但是绝大部分开始于文化大革命之前且官方宣传型态隆重。真正意义上的成功为：导弹核武器试验，人工合成结晶胰岛素，第一颗氢弹爆炸成功，第一条地铁（北京地铁一期工程）与成昆铁路建成通车，第一台晶体管大型数字计算机，第一台自动化立体摄影机，第一台离子注入机，第一艘核潜艇，第一台集成电路数控机床，第一颗人造地球卫星，第一颗科学实验人造地球卫星，第一台百万次集成电路电子计算机，第一台天文测时、测纬光电等高仪，华北油田，大港油田，胜利油田，大庆油田的扩建，刘家峡水电站投入使用，葛洲坝的开工，杂交水稻，大型通用集成电路电子计算机。
1967年至1976年的10年（1966年因经济领域尚未受到“文革”较大影响，故不计入），工农业总产值年平均增长率为7.1%，社会总产值年平均增长率为6.8%，国民收入年平均增长率为4.9%。1976年和1966年主要产品产量相比，钢增长33.5%，原煤增长91.7%，原油增长499%，发电量增长146%，农用氮、磷、钾化肥增长117.7%，塑料增长148.2%，棉布增长20.9%，粮食增长33.8%，油料增长61.6%。[169]
1966年到1978年，中国原油产量以每年递增18.6%的速度增长，1978年突破1亿吨，使中国由“贫油国”跃居世界第8产油大国，原油加工量比1965年增加5倍以上。工业职工人数由325.65万增加到1129.5万，增长2.46倍。工业总产值由258亿元增加到1270亿元，增长3．92倍。1972年以后，以毛泽东、周恩来批准的“四三方案”为中心，投资几十亿美元和200亿人民币，从国外引进了26个大型成套设备和技术，建成了北京石化总厂、上海石化总厂、武钢一米七轧机工程等几十个冶金、化肥、纺织大型企业，基本满足了国家对这些部门的需要，并为以后的经济发展打下了基础。[170]
1976年与1965年相比，拖拉机、手扶拖拉机产量增长5.7倍和65倍，农业用电增长4.7倍，农用排灌动力机械拥有量增长4.9倍，农用化肥每亩施用量增长2.1倍。1977年和1965年相比，全国农田灌溉面积增长41％，全国机电排灌面积和水电站机电总装机容量分别增长355.58％和643％；1975年全国机井数比1965年增长935.89％。[171]
大量文物古迹严重损毁[编辑]




1966年清华大学校门被拉倒



一尊佛像的脸部在文革期间被严重破坏



主条目：文化大革命时期文物古迹损毁列表
文化大革命时期，中国有大量文物被焚毁，古迹等也遭到摧毁破坏，给中国造成了难以弥补的巨大损失。文革中的“破四旧”活动将中国城市与乡村千百年来形成的历史文化古迹和遗产当成封资修的东西彻底破坏和毁尽。即使连“和平解放”的古北京城的大量古迹也惨遭破坏[172]。中国的许多名胜古迹没有在战争中毁灭，却在文革破四旧中破坏砸毁。而有部分古迹因时任总理周恩来派遣军队保护，故宫、莫高窟及其他著名而有重大价值的文化古迹得以幸免。
后世调查研究限制[编辑]
主条目：文化大革命发动五十周年
文革至今仍没有得到官方清楚的过程呈现、事件记录，缺少多角度多主体的讲述，更遑论全面分析和吸取教训。而文化大革命的研究工作，大多是在海外进行的。有关文革的记录和研究成果，大多在海外出版。中国国内的记录、研究特别是发表仍然是一个禁区，即使以个人回忆录方式呈现对那段历史有所涉及的作品，也是相当有限的[173]。
对其他国家和地区的影响[编辑]



此章节的准确性有争议。
挂上此模板的编辑者需在对话页说明原因。


文化大革命也在世界其他地区产生了影响。 “造反有理”这句口号被全世界所有对现状不满的人使用[174]；

 民主柬埔寨：在毛泽东思想的影响下，红色高棉领导人波尔布特发起类似的大清洗运动。这场被称为“柬埔寨大屠杀”的种族灭绝运动最终在1979年越南入侵柬埔寨之后结束，据估计造成了150万至300万柬埔寨人的死亡，占当时柬埔寨总人口的四分之一。[175]
 日本：文化界发表“反对文化大革命”宣言，诺贝尔文学奖得主川端康成、曾经居住于中国东北十数年的诺贝尔文学奖候选人安部公房、三岛由纪夫等数百位作家、艺术家联名发动抗议，盼望中国当局能保护中国历代文物免遭破坏；受鼓动学生高举毛主席语录向防暴警察扔自制的燃烧弹。[来源请求]
 英属香港：在文革期间爆发多次由共产党领导的激进左派工人罢工运动，之后演化成六七武装暴动[来源请求]
 法国：1968年，发生全国性罢工动乱，工人、学生高举《毛主席语录》游行；[176]
 美国：各高校学生佩带红袖章示威[177]；
 澳大利亚：大学汉语系的学生自制红卫兵袖章卖钱，生意兴隆。[来源请求][178]
 中华民国：中华民国政府于1966年11月以复兴文化之名义开展了中华文化复兴运动以抵制文化大革命，并组成中华文化复兴运动推行委员会。总统蒋中正则多次发表谴责说话，甚至已经指示中华民国国防部令五十万国军备战，战斗机天天升空演习，准备反攻大陆，据说蒋也以前黄埔军校校长身份与学生林彪保持信函连络；后因美国拒绝提供台湾作战战略物资补给，趁大陆“文革”来“反攻大陆”作战之举方停。[来源请求]
 朝鲜：在1964年秋，苏联勃列日涅夫上台之际，朝鲜与苏联恢复了关系。与苏联决裂的中国对此表示不满。1966年起，中国领导人以及红卫兵谴责金日成是修正主义者，朝鲜则批评中国的领导人是教条主义者、宗派主义者。中朝两国甚至互相召回大使，两国关系跌至冰点。但是，中国对毛泽东的崇拜之风反而使朝鲜对金日成的个人崇拜加以强化，朝鲜和中国一样在强调独立思想体系。[179]

评价[编辑]
中国共产党官方[编辑]

对于文化大革命，现在中国官方自从1981年6月27日中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》后，始终采取否定的态度。其长期正式的说法是——文化大革命是“由领导者（毛泽东）错误发动，被反动集团（林彪集团和江青集团）利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”，并指出毛泽东应为“这一全局性的、长时间的左倾严重错误”负相当责任。文革爆发原因主要是两个方面：一方面，毛泽东对国内的基本国情和发展阶段作出了错误的判断，对当时的阶级斗争形势作出了极端的估计；另一方面，由于毛泽东对中国新民主主义革命和社会主义改造的伟大功绩，使他的声望达到高峰，成为人民心目中的“伟大领袖”，在这一背景下，社会主义的精神受到严重打击与背叛。
毛泽东时代后，在中共官方的话语体系中，文化大革命成为了一种混乱、无序的比喻。其中比较著名的是在1989年5月20日北京市颁布戒严令时，时任中国国务院总理李鹏就使用了“文化大革命”一词来形容持续进行的学生示威运动，以此成功说服最高层动用军队进入北京城。[180]

负面[编辑]

文革对中国的经济破坏是灾难性的。林彪的心腹就曾经私下说“国民经济已经到了崩溃边缘”。[181]。
大量文物遭到破坏而无法保存，许多被推倒的建筑后来也只能所费不赀的重建。[182][183]
在文革结束后不久，中国便出现了以《班主任》、《伤痕》等为代表的“伤痕文学”的流行，代表了当时社会上对于文革暴露批判的潮流。著名作家巴金在从1978年开始撰写的《随想录》中，对于文革也进行了反思。并且在此后不断地提出要建立“文革博物馆”的倡议。在2005年春，广东省澄海市塔山风景区上，民间组织的文革纪念馆 [184]正式开放，但直至4月17日，经《汕头都市报》报导后才引起注意[185]。
在文革时期，文化教育被轻视、不用考试是当时教育的特点。学生生活是无休止的政治学习（学习对象有《毛泽东语录》、最新指示、《毛选》）和停课闹革命、街头运动等内容，教育质量极低。同时造成中国此时科技开始严重落后。
蒋介石：“权力斗争是真，其余都是假的。”[186]“殊不知自从三十年代以来，经过了大陆这十七年的所谓无产阶级革命总路线、大跃进、人民公社、三面红旗的斗争失败之后，到了今天，所谓‘马列主义’，就变成了‘毛泽东主义’；所谓‘阶级斗争’就变成了毛泽东在党内排除异己，互相倾轧的权力斗争；所谓‘社会革命’，就变成了残害人民、斫丧民族、荼毒社会的毛泽东思想的‘文化大革命’。”[187][188]“它自己亦就揭开了它‘马列主义’的外衣，暴露出它黄巢、李闯、流寇和亡清义和团拳匪的本来面目与野蛮手段，抹煞了你们共产党内‘行政’的和‘军队’的组织，撤销了你们‘宣传’的‘文化’的和‘教育’的系统，根本上乃是要摧毁中国文化，扫除知识分子，破坏现代文明，并想以其‘人民战争’的法宝，来统制亚洲和世界人类，效法其二十年前希特勒的所为，这就是它毛泽东‘文化大革命’和‘红卫兵造反’的本质与作用。”[187][188]
文革确保了毛泽东在党中央的进一步领导，逐渐脱离实际而个人专断，凌驾于中央之上，使中国共产党和国家的集体领导和民主集中制的原则受到严重破坏。也说明毛泽东政府之间常态性上下沟通不良，两两无法掌握底细，欺瞒误报、讯息缺乏的现象颇为常见，引发错误政策而后又无法及时发现。[189][190][191]，而红卫兵的动员，以群众专政为口号对群众的“思想再教育”及暴力也发挥作用；毛泽东主张，无产阶级专政若无社会主义经济的建立，其专政“就会变成修正主义的国家”，“就会转化为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯的专政”。
袁腾飞评价毛泽东时代特别是文革时代：“谁想杀人就可以杀人，人人都可以杀人，所以20世纪最黑暗的一幕，真的就是发生在我们生活的这片国土上，并不遥远，结束了刚刚40多年，我们很多人都忘掉了。还有人山呼万岁，这是很可怕的。”[192]

正面[编辑]

台湾电视节目《57金钱爆》在2016年5月17日所制作的节目中，来宾苑举正和丁万鸣都对毛泽东发动的文化大革命作出过高度评价，他们认为中国文化有重大缺陷，需要文革去清除中国文化中的“毒瘤”。此外丁万鸣以“国外也发生过类似的政治运动”为由，认为文革要过几百年才会有一个正确的评价。苑举正更是认为台湾今年来经济不景气是因为“儒家文化”所赐。由于该节目在部分大陆的网民眼中有很高的声望，所以被天涯等网站所引用，从而引发争议。[193][194]

相关书目[编辑]

王绍光 著，王红续 等 译：《超凡领袖的挫败：文化大革命在武汉》（香港：中文大学出版社，2009）。
王绍光：《理性与疯狂——文化大革命中的群众》（香港：牛津大学出版社，1993）。
卜伟华，《中华人民共和国史》第六卷 “砸烂旧世界”──文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968），香港中文大学出版社，2008年出版，ISBN 978-988-17274-6-6。
Chan, Anita. 1985. Children of Mao: Personality Development and Political Activism in the Red Guard Generation. Seattle: University of Washington Press.
Chan, Che Po. 1991. From Idealism to Pragmatism: The Change of Political Thinking among the Red Guard Generation in China . Ph.D. diss., University of California, Santa Barbara.
雷运河，《告诉你真实的文革——济宁地区文革传记》
Liu, Guokai. 1987. A Brief Analysis of the Cultural Revolution. edited by Anita Chan. Armonk, N.Y.: M. E. Sharpe.
《文化大革命：史实与研究》刘青峰 编，香港中文大学出版社，1996年初版。
Yang, Guobin. 2000. China's Red Guard Generation: The Ritual Process of Identity Transformation, 1966-1999. Ph.D. diss., New York University.
《形形色色的造反：卫兵精神素质的形成及演变》徐友渔 著，香港中文大学出版社，1999年出版。
《杀劫》Forbidden Memory: Tibet During the Cultural Revolution，唯色 著，台湾大块文化2006年1月21日初版，ISBN 978-986-7291-84-4[195]
《文化大革命博物馆》杨克林 编，香港东方出版社，1995年4月初版，ISBN 978-962-8102-02-0（上册）、ISBN 978-962-8102-03-7（下册）
《文革受难者》，王友琴 著，开放杂志出版社
《文革受难者关于迫害、监禁与杀戮的寻访实录》，王友琴 著，开放杂志出版社
《文革之子》，梁恒 著， 中国民间文艺出版社
MacFarquhar, R and Schoenhals, M, Mao's Last Revolution, 2006, Belknap Press of Harvard University, ISBN 978-0-674-02748-0. 该书作者分别是哈佛大学教授和隆德大学教授。中文译本《毛泽东最后的革命》于2009年在香港出版。
《红太阳是怎样升起的》，高华 著，香港中文大学出版，延安整风运动的来龙去脉。
《毛泽东私人医生回忆录》，李志绥 著，兰登书屋出版社 台湾时报文化，1994
《毛泽东：鲜为人知的故事》，张戎 乔·哈利戴 著， Jonathan Cape 出版社，2005

相关文艺作品[编辑]
文学[编辑]

《血火痴情——被尘封的另类文革故事》，加拿大诺曼出版社2007年出版，作者李宪源为著名“新毛派”人士。这一声称全面客观公正反映“被主流掩盖扭曲”之文革历史真相的60万字历史长篇小说，例外受到了汪晖、黄纪苏、陈子明等中国左中右思想界代表人物和多位“文革造反领袖”的一致好评。
《天雠》厦门第八中学红卫兵凌耿著，描述文革时福建实况及全中国年轻红卫兵串联至北京动人描述之纪实长篇小说，1970年代美国《纽约时报》印制出版。
《反修楼》咚咚等十数篇文革中篇小说著作集 台湾尔雅出版社出版
《牛棚杂忆》季羡林著。
《往事并不如烟》章诒和著，写反右派、学者在文革时的种种
《白色的路》刘青著。内容概述：青年将自己的粮票和工资送给在学校认识的女同学，而使得自己顿失生活依靠，由于太过饥饿，他在无意间犯了抢夺罪，而被送到农场劳改。之后他的人生完全被排拒在正常生活之外，他曾经尝试回到正轨，却一次次地失败，最后他选择用偷窃等不正当的方式生存，在被捕后，他以一种嘲弄却无奈的情绪，回想自己过去的经历。
《一百个人的十年》冯骥才著，记录了遍及全国的数十位平民在文革中的不幸遭遇。
《三体》刘慈欣著，书中描写大量文革情节，以叶哲泰的遭遇影射文革期间物理学家叶企孙先生遭受到的迫害。

电影[编辑]
（以出品年代顺序排列）

《武训传》（1950年，孙瑜导演及编剧，赵丹、黄宗英主演）
《早春二月》（1963年，谢铁骊导演，柔石原著，谢铁骊编剧，孙道临、谢芳、上官云珠主演）
《再见中国》1974年：唐书璇导演及编剧，描述文革时中国大陆知青因不同理想而逃亡到香港，影片曾被香港政府以“影响与邻近地区关系”禁映[196]
《创业》1974年 长春电影制片厂摄制，编剧：大庆、导演：于彦夫、演员：张连文（饰周挺杉）、李仁堂（饰华程）。
《枫》1980年 峨嵋电影制片厂摄制，编剧：郑义、导演：张一、演员：徐枫（饰卢丹枫）、王尔利（饰李红钢）。
《戴手铐的旅客》1980年 导演：于洋 编剧：纪明 马林 演员：于洋、邵万林，赵子岳，马树超，葛存壮
《苦恋》（1980年，彭宁导演，白桦、彭宁编剧，刘文治、黄梅莹主演）
《天云山传奇》（1980年，谢晋导演，石维坚主演）
《皇天后土》（1980年）：中央电影公司（台湾）出品，描述中国大陆文革时期种种荒谬情况，主要演员有秦祥林、刘延方、郎雄、柯俊雄、胡慧中、归亚蕾
《小街》1981年 上海电影制片厂摄制。编剧：徐银华 导演：杨延晋 摄影：应福康、郑宏 美术：刘藩 作曲：徐景新 演员：郭凯敏（饰夏）、张瑜（饰俞）
《牧马人》（1982年，谢晋导演，朱时茂主演）
《芙蓉镇》（1986年，谢晋导演，阿城、谢晋编剧，刘晓庆、姜文主演）
《霸王别姬》（1993年，陈凯歌导演，李碧华、芦苇编剧，张国荣、张丰毅、巩俐主演）
《蓝风筝》（1993年，田壮壮导演，萧矛编剧，吕丽萍、濮存昕、李雪健、郭冬临、郭宝昌、张丰毅主演）
《活着》（1994年，张艺谋导演，余华原著，芦苇编剧，葛优、巩俐主演）
《阳光灿烂的日子》（1994年，姜文导演，王朔原著（《动物凶猛》），夏雨、宁静主演）
《天浴》（1998年,陈冲导演，陈冲、严歌苓编剧，李小璐、洛桑群培主演）
《巴尔扎克与小裁缝》(2002年,法国籍的华人戴思杰执导之电影，由周迅、刘烨和陈坤主演)
《八九点钟的太阳》（2004年，卡玛、白杰明、高富贵导演）
《山楂树之恋》（2010年，张艺谋导演，艾米原著《山楂树之恋》，尹丽川、顾小白、阿美编剧，周冬雨、窦骁主演）
《归来》（2014年，张艺谋导演，严歌苓原著《陆犯焉识》，邹静之编剧，陈道明、巩俐主演）
《闯入者》（2014年，王小帅导演，王小帅编剧，吕中、秦海璐、冯远征、秦昊、石榴主演）
《狼图腾》（2015年，让·雅克·阿诺导演，让·雅克·阿诺，约翰·科里，芦苇编剧，冯绍峰、窦骁、巴森扎布、昂和妮玛和尹铸胜主演，改编自姜戎同名小说）

电视剧[编辑]
（以出品年代顺序排列）

燃烧岁月（1990年，郑伊建，刘青云主演）
《还看今朝 (天网)》（1990年，韦家辉监制，黄日华、任达华主演）
《暴雨燃烧》（1991年，韦家辉监制，任达华、关咏荷主演）
《大地之子》（1995年，上川隆也主演）
《福贵》（2005年，朱正导演，余华原著《活着》，谢丽虹编剧，陈创、刘敏涛主演）
《彭德怀元帅》

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 邓书杰、李 、吴晓莉、苏继红. 动荡年代（1960－1969）（中国历史大事详解）. 吉林: 青苹果数据中心. 2013-12-16: 全册 [2016-10-11]. ISBN 7807022957 （中文（中国大陆）‎）. 本书记录了中共中央上海会议决定继续“大跃进”，提出四个现代化目标，西藏自治区正式成立，人民解放军参加援越抗美斗争，“文化大革命”，二月抗争等发生在1960年至1969的重大历史事件。 
^ 马克思网. 无产阶级文化大革命 1966-1969. 里斯·迈斯纳：毛泽东的中国及其后. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 随着1962年9月毛在八届十中全会上发表的讲话、社会主义教育运动的开展和对政治思想领域控制的加强，大多数以讽喻形式进行的抨击中止了。毛在当时清楚地看到，在中国，文学与政治有着密切的关系。他嘲弄说“利用小说进行反党活动，是一大发明”，继而正式指出：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。” 
^ 王凡西：毛泽东思想论稿. 附录一：论无产阶级文化大革命. 王凡西：毛泽东思想论稿. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 中共内部在“文化大革命”前后所存在以及所形成的诸般力量间的相互关系，毛泽东发动“文化大革命”的规模与声势，和它规定的目标之间就是大不相称的：仅仅为了“打击一小撮走资本主义道路的当权派”，竟得叫全中国数千万大中小学生一律停课整年，竟得耗费无法估计的国币，去运载、供养这些小将们串连全国；竟得将全中国的文艺乃致党政机关搅停顿纷乱，翻天覆地；竟不惜将中共内部完整统一的神话拆穿；竟不顾一方面美帝，另方面苏修的恶意称快，大肆反华宣传，竟……这是无法令人相信的。如果事实真如中共毛系所说，他们付出了如许代价而仅仅为了这幺小的一个目标，那么，毛泽东这回不是在用牛刀杀鸡，而简直是在以原子弹轰炸舢舨船了。天下决无此理，因而也决无此事。毛泽东们必须发动如此规模的“大革命”运动来打击“当权派”，这个事实本身就说明了那个被打击的对象决不是小的，决不是一小撮，而是大的，甚至是很大的一大伙。 
^ 大纪元时报. 习近平罕见发署名长文 首以“十年动乱”形容文革. 大纪元记者杨一帆综合报导. 2014-01-01 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 【大纪元2014年01月01日讯】（大纪元记者杨一帆综合报导）2013年12月31日，中共党媒新华网发表习近平的5000字长文，文章中，习首次以“十年动乱”来形容文革，而且只字未提毛泽东，引发外界关注。此前，习近平在山东曲阜考察期间，首次在公开场合谈到了文革对传统文化的戕害。12月31日，中共党媒新华网发表署名习近平文章“切实把思想统一到党的十八届三中全会精神上来”。香港《明报》称，习近平在长达5000字的讲话中，罕有只字不提毛泽东，相反，他不仅三度说到邓小平，还7次提及“解放思想”，并在就任总书记后首次将文革称为“十年动乱”。习近平是在谈到“进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力”中，首次提到了“十年动乱” 
^ 人民日报-人民网. “十年动乱”中的胡耀邦. 苗伟东. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 从1966年8月开始，到1968年10月之前，胡耀邦长期被批斗、劳动改造，要求其写检查，交待问题。胡耀邦有时被打得全身红肿，但对于红卫兵和专案组强加在他身上的不实之词，仍坚持据理力争。 
^ 李乔. 文革：用"十年失误"代替"十年浩劫"很不妥当——析一个错误的提法. 人民网-中国共产党新闻. 2006年9月11日 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 几年前，有位先生辩称，对“文革”不能称为“浩劫”，而应该称为“失误”。我写了一篇文章《错误就是错误》予以批评。几年过去了，近日又在报刊上看到同样的观点，说是把“文革”称为“十年浩劫”不对，应该称为“十年失误”。在网上，还看到一些为“文革”评功摆好的议论。更有甚者，有人竟提出为防止资本主义复辟，还要再搞“文革”，而且“不是搞一次、二次、三次、四次，要七八年一次地多次进行”。老问题又提出来了，看来一些“文革”爱好者还是不死心哪！按说，“文革”是不是浩劫，这个问题早就解决了，不单《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(简称《历史决议》)里说得明白，经历过“文革”的人心里也都很清楚。那十年，人妖颠倒，天下大乱，是一段多么漫长的令人不堪回首的日子啊！那种民族灾难，罄南山之竹，能写清吗？小平同志号召大家团结一致向前看，历史问题宜粗不宜细，不再细说它也便罢了，但偏偏有人借着许多没有“文革”亲身经历的人的幼稚，弄出一个什么“十年失误”的提法，岂不是荒谬之至。若是想证明“文革”是浩劫，历史资料是多得不得了的，我这篇小文是没法儿细摆了。只摆一摆《历史决议》关于“文革”的提法吧。借此不单可以看出所谓“十年失误”之说的荒谬性，也可以看出我们中国共产党对“十年浩劫”所持的严肃、郑重和正确的态度。 
^ 联合早报-中国数字时代. 习近平称“文化大革命”为“十年浩劫”. 联合早报. 2016年5月12日 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 《人民日报》前天刊登了习近平1月18日“在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班”上的讲话，将毛泽东发动的“文化大革命”称为“十年浩劫”，显示他不会背离35年前中共对文革的定性。中共总书记习近平今年1月在对省部级以上高官讲话时，将毛泽东发动的“文化大革命”（1966年至1976年）称为“十年浩劫”，显示他不会背离35年前中共对文革的定性。中共中央机关报《人民日报》前天刊登了习近平1月18日“在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届五中全会精神专题研讨班”上的讲话。习近平在总结中国工业化道路时说：“由于在指导思想上出现‘左’的错误，还发生了‘文革’那样的十年浩劫，加上我们对社会主义建设规律认识不够深入，大规模工业化建设未能顺利持续下去。”新华社等官媒1月18日报道了习近平在研讨班讲话的消息，但没有提及习近平谈到文革的部分。官媒近日公布了习近平在不同场合更加完整的讲话内容，包括党内有“野心家、阴谋家”，“新常态不是一个筐子，不要什么都往里面装”等等。分析人士认为，这是为了让中共党内外更全面、更准确地了解习近平的想法。 
^ 人民日报-李慎明. 毛泽东本人如何看待自己一生包括“文化大革命”？. 人民网－中国共产党新闻网. 2015-03-30 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 1976年6月13日，病重的毛泽东对华国锋等四位守护在自己身边的政治局委员交代后事时说：“‘人生七十古来稀’，我八十多了，人老总想后事。中国有句古话叫‘盖棺定论’，我虽未‘盖棺’也快了，总可以定论吧！ 
^ 二十一世纪双月刊-总第七十七期. 从《解放军报》（1956–1969）看“阶级斗争”一词的传播 (PDF). 钱钢. 2003-06 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 作为毛泽东“继续革命”理论的支柱，“阶级斗争学说”对中国影响至深。在文化大革命前和文革中的十余年间，“阶级斗争”一词的传播迅速升温。笔者以《解放军报》1为基本材料，参证相关背景，研究“阶级斗争”一词自1956年到1969年的传播。中国媒体和西方媒体大相径庭，二十世纪后半叶尤其如此。按西方新闻史的分类，这一时期中国既没有“商业报”，也没有“党派报”。中国有一个结构严谨的宣传系统，党报是其主要构成部分。这个系统有独特的政治词典，近百个如“阶级斗争”这样的红色政治词语，曾经凭借体制的力量而被广泛传播，不仅形成独特的文化景观，更长期左右众多人的思维和行为方式。 
^ 疯狂、扭曲与堕落的年代》 (PDF). 《记忆》月刊 (《记忆》杂志编辑部). 2009-05-20, (总第13期) [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 经过多年努力，他们完成了长达 600 万字的文革资料汇编，并于 2008 年底由香港新大陆出版社有限公司公开出版。这项成果由三部分构成，第一部分是《十年文革前期(1965·11—1969·4)系年录》，约 250 万字，以编年体方式逐日记载了文革前三年的重要事件。 
^ 中共中央文献研究室. 文化大革命”时期国民经济状况研究述评. 《当代中国史研究》2008年第2期-陈东林. 2015-12-25 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. “崩溃边缘论”最早见于1978年2月26日华国锋在五届人大一次会议的政府工作报告：“从一九七四年到一九七六年，由于‘四人帮’的干扰破坏，全国大约损失工业总产值一千亿元，钢产量二千八百万吨，财政收入四百亿元，整个国民经济几乎到了崩溃的边缘。在一些地区和部门，由于‘四人帮’的支持、包庇和纵容，坏人当权，工厂停工停产，农村分田单干，贪污盗窃、投机倒把盛行，阶级敌人活动猖獗，没有改造好的地富反坏反攻倒算，有的地方甚至出现了资本主义复辟的严重局面。” 
^ 《文革受难者》电子版. 文革受难者 ——关于迫害、监禁和杀戮的寻访实录 (PDF). 王友琴. 2015-05-04 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 谨以此书献给所有的文革受难者,愿你们的惨剧，不再被隐瞒、忽视或遗忘，而成为永远的警示：抵制一切暴行，尤其是以革命名义进行的群体性迫害。 
^ 新唐人电视台. 文革〝破四旧〞：世界史上最具灭绝性的文明浩劫. NTDTV. 2016-09-01 09:52 PM [纽约时间] [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 【新唐人2016年09月02日讯】今年是中共前党魁毛泽东发动文革50周年（1966年5月至1976年10月）。不少海内外学者纷纷反思这场运动给中华民族带来的深重灾难。舆论普遍认为，文革十年对中华传统文化的破坏旷古未闻。近日，网上再度刊登2008年第18期《杂文月刊》的文章，历数文革初期的〝破四旧〞运动对中国文物古迹造成的破坏，从中揭开了那场浩劫的冰山一角。  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 史海钩沉：文革中被破坏珍贵文物不完全清单(1). 中华网. 2005-07-28. 
^ 东方历史评论-王海光. 四清运动：文革的预演，刘少奇厄运的开场. 搜狐新闻中心. 2015-12-26 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 中共八届十中全会以后，在全国城乡发动了一场普遍的社会主义教育运动。当时中央具体指导“四清”运动的主要领导人刘少奇，既对它的“左”倾错误的发展负有重大责任，又在企图抑制“左”倾错误的进一步升级中与毛泽东发生重大分歧，成为以后被打倒的主要原因之一。这一时期，错误和正确的东西错综复杂地交织在一起，在“反修防修”的口号下罩上了“左”的面纱。 
^ 法制晚报. 王光美谈文革期间的刘少奇. 凤凰资讯. 2015-11-18 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 8月5日，天安门广场召开百万人批判“刘、邓、陶”大会，同时在中南海组织了三四百人批斗少奇和我。批斗会由戚本禹的秘书王道明主持，曹轶欧等都参加了，还拍了电影。这次批斗会是最凶狠的一次，造反派对我们拳打脚踢，人身污辱也更厉害。69岁的少奇被打得鼻青脸肿，行走困难。 
^ 人民网-文史频道. “文革”历史绕不开的戚本禹：打倒刘少奇的幕后推手. 人民网-文史频道. 2016-01-11 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 1967年8月份，一些过激红卫兵火烧英国代办处造成重大的外交事件。毛主席下令将王力、关锋隔离审查。江青、陈伯达、康生立即出来大骂王力、关锋是隐藏在中央文革的“变色龙”和“小爬虫”，宣扬他们一贯与王、关作斗争。 
^ 纽约时报中文网. 毛泽东之后，掌管中国的权力之争. 纽约时报. 2016-08-13 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 文革爆发50周年这个特殊的时点，让许多的注意力重新聚焦那个山雨欲来的年代，而10年之后文革的收场，却没有得到同样多的关注。那是中国大震荡的一年，以毛泽东捍卫其革命路线开始，以他的逝世告终。今天的人们大概了解那一年发生了些什么，然而40年前，中国民众和外国记者却无法确知，伴随着文革的终结，中国将会怎样。“1976年的中国”特辑透过《纽约时报》的视角，回望那段历史。 
^ 澎湃新闻网(上海). 去世20年后，前副总理陆定一骨灰近日迁入八宝山革命公墓. 网易新闻-财经频道. 2016-10-09 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 据中红网报道，前国务院副总理陆定一同志的骨灰，经中央批准，已于2016年9月29日迁入八宝山革命公墓的新墓地。 
^ 金羊网. 日本“文化大革命”秘档(组图). 网易新闻中心. 2010-07-14 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 1960年代，日本也发生一场反对美帝国主义颂扬和毛泽东思想的文化大运动，在日本被称为左翼运动。 
^ 新华网. “文化大革命”. 人民网-中国共产党新闻. [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. “文化大革命”指１９６６年５月至１９７６年１０月在中国由毛泽东发动和领导的政治运动。 
^ 国史网. 《五一六通知》. 出版者. 2009-08-20 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 1966年5月16日，中共中央政治局扩大会议通过了由毛泽东主持起草的《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》）。《通知》宣布撤销《二月提纲》和“文化革命五人小组”及其办事机构，提出重新设立“文化革命小组”，隶属于政治局常委会。《通知》罗列了《二月提纲》的所谓十大罪状，逐条批判。 
^ 人民日报. 1966年5月16日 中共政治局扩大会议通过“五、一六通知”. 人民网. 2003-08-01 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 1966年5月16日,中共中央政治局扩大会议在北京通过了毛泽东主持起草的指导“文化大革命”的纲领性文件《中国共产党中央委员会通知》(即“五、一六通知”)。文化革命五人小组”是1964年，根据党中央、毛泽东指示，由彭真任组长及陆定一、康生、周扬、吴冷西组成。1966年2月，“文化革命五人小组”写成《关于当前学术讨论的汇报提纲》(即“二月提钢”)，阐述了关于开展学术批判的一些根本问题。1966年6月1日，《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》，后连续发表社论，把《五·一六通知》内容捅向全国，从此，一场全国性的、历时10年的“文化大革命”就发动起来了。 
^ 人民日报-贺吉元. “三面红旗”出台的内幕揭秘. 人民网. [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 1958年前后，在中国共产党和中华人民共和国的历史上是极不寻常的一个时期。这里说的“三面红旗”，是指总路线、大跃进和人民公社。 
^ 中时电子报. 十年浩劫！一探文化大革命旧照. 中时电子报. 2016-02-14 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 文化大革命，全称为“无产阶级文化大革命”，简称文革，是中共于1966年开始的一场政治运动，自上而下，动员成千上万的红卫兵，在中国大陆进行全方位的阶级斗争。在此期间，普及的批斗、抄家、告密等文化，使中国传统的儒家文化与人伦道德，遭受严重冲击，亦有数不清的古文物惨遭蹂躏。而尽管文革重点之一的教育普及，提高了识字率，但最终遭到官方公开否定，而被称为“十年动乱”、“十年浩劫”。 
^ 中共年报 1979. Bulletin of the Chinese Academy of Sciences, Volume 13. 北京: 中共研究杂志社、中共年报编辑委员会. 1979: 全册 （中文（中国大陆）‎）. 推行这条路线”的“文革派”余草,展开进一步的清洗.是可以斯言的。显然,中共要搞好转移,必须尽快结束揭批林彪、“四人前”运动. ... 入缺乏“安定□拮”的条件中共认为匕“稻定的政治局面,总是保障社会经济、文化大发展的一个必不可少的基本条件”,现在“粉碎了“四人组 . ... 如前所述,中共煎内华、邓权力斗争不斯升高,通过中共十一屈三中全会的妥协,封并未赖和尖锐的冲突,相反的,且有愈演愈烈之势,这是中共 对中共啤  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 《中国科学》杂志社. Bulletin of the Chinese Academy of Sciences, Volume 13. 台湾: Science and state China Press. 2016-06-15: 全册(88). ISSN 1003-3572 （中文（中国大陆）‎）. 报告在中南海怀仁堂举行,因为等天津的教师到来,报告延迟到下午 5 时开始,至晚 9 时才结束。在长达 4 个多 ... 经过几年的学习和工作,周恩来在 1956 年 1 月的《关于知识分子问题的报告》中做了如下分析: “他们中间的绝大部分已经成为国家的工作人员,已经为社会主义服务,已经是工人阶级的一部分。 ... 但是,一年以后的“反右派斗争”直到“文革”的一系列政治斗争中,资产阶级知识分子的帽子还是不断扣在科学家的头上（Chinese Science Bulletin is a multidisciplinary academic journal supervised by the Chinese Academy of Sciences (CAS) and co-sponsored by the CAS and the National Natural Science Foundation of China (NSFC). Sci. Bull. is a ten-day international journal publishing high-caliber peer-reviewed research on a broad range of natural sciences and high-tech fields on the basis of its originality, scientific significance and appeal to a general audience.）  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 大公历史. 领导核心悄然变化 第二代领导集体开始形成. 大公报-大公网. 2013-10-21 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议于1978年12月18日至22日在北京举行。全会增选陈云为政治局委员、政治局常务委员会委员、副主席，以邓小平为核心的第二代领导集体开始形成。 
^ 环球人物. 1978年邓小平如何从党内排名第三成实际核心？. 环球网-军事. 2015-05-12 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 邓小平在党内的排名只能算第三位，但十一届三中全会后，他已经成为实际上的领导核心。 
^ 教育局 课程发展处. 改革开放三十年——国民教育讲座文集 (PDF). 个人、社会及人文教育组. 2008 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 改革开放以来，国家在政治、经济、社会、科技、教育、文艺等各方面持续高速发展，举世瞩目；而国家改革开放，对香港发展影响深远，与本港青少年的未来亦息息相关。今年是国家推行改革开放政策三十周年，正是香港学生加深认识国情，关心国家改革开放带来的种种转变，并且思考自己角色和担承的大好时机。 
^ 哈耶出版社. 《中共不想说的文革》: 习总面前的大坑. 台湾: 史步清. 2016-06-15: 全册(187) [2016-10-25]. ISBN 9781681820583 （中文（台湾）‎）. 现在时代不一样了，大规模的毛式文革已经不太可能再次来临，但是，中共体制内的文革基因并没有死亡，文革病毒还会周期性地发作。毛泽东死了之后，中共曾作出决议，将文革定性为一场“灾难”和“内乱”。但这个党至今拒绝任何形式的文革反思。并没有就此承认这是党犯下的一个错误，也没有向全国百姓道歉，而且，1986年，中宣部发文严禁文革话题的讨论和研究。 中共几乎所有的领导人，即使在文革中被打倒者，也极少没有推动、参与文革，而且他们被打倒时被揭露出的问题，例如生活腐败、丑陋历史，并非全是造反派构陷，以致他们每个人都难以经得住深究。他们至今仍将文革发动者奉为精神领袖，毛仍然是中共神坛供奉的偶像，毛思想仍是中共执政的指导思想。更为重要的是，今天当局运用的政治逻辑、价值和语言系统，与文革期间没有本质差别，政治体制的核心原则、构件没有改变，还是共产党领导一切、控制一切，仍然不接受任何监督。现在我们又听到了文革的脚步声。 
^ 文革40周年 中国官方低调以对, 公视新闻, 2006-05-15
^ VOA. 中国文化大革命大事记和图片集. 丁力、莫雨. 2016-09-14 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. 今年9月9日是毛泽东40周年忌日，也是中国文革发生50周年。那场始于1966年5月的政治运动，在之后的十年中让整个中国陷入动荡。40年前毛泽东病故，结束了中国文革和文革派的权力。本网更新了文革大事记和图片集，文字有增加，图片有增删，有的比较小的照片换成了高清照片。本文首发于今年5月16日，后来增加了不少图片和文字。 
^ 来源：人民网-人民日报. 以史为鉴是为了更好前进. 任 平. 2016-05-17 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. “文化大革命”是我们党和国家发展进程中的一个重大曲折。应该如何认识“文革”？1980年8月，邓小平同志两次会见意大利记者法拉奇，“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，它不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。《历史决议》把“文化大革命”时期同作为政治运动的“文化大革命”区分开来，把“文化大革命”的错误理论与实践同这十年的整个历史区分开来，有力回击了借否定“文化大革命”来否定党的历史、否定党的领导和社会主义制度的错误观点。 
^ 来源：人民网-人民日报. 人民日报:“文化大革命”是完全错误的. 任 平. 2016-05-17 [2016-10-10] （中文（中国大陆）‎）. “文化大革命”是我们党和国家发展进程中的一个重大曲折。应该如何认识“文革”？1980年8月，邓小平同志两次会见意大利记者法拉奇，“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，它不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步。《历史决议》把“文化大革命”时期同作为政治运动的“文化大革命”区分开来，把“文化大革命”的错误理论与实践同这十年的整个历史区分开来，有力回击了借否定“文化大革命”来否定党的历史、否定党的领导和社会主义制度的错误观点。 
^ 李伟科. 二十一世纪高中历史教材中的史料及其在教学中的应用[J]. 历史教学问题, 1999(5).
^ 人民出版社. 论彻底否定“文化大革命”. 北京: 戴向青. 1985-06: 33–40 [2016-10-25] （中文（中国大陆）‎）. 一九六六年五月开始至一九七六年十月结束,长达十年零五个月的“文化大革命”,给中国人民造成了严重的灾难。彻底否定“文化大革命”是统一思想,纯洁组织,加…… 
^ 李隆庚. 编写初中中国历史社会主义部分教材的几点说明[J]. 课程.教材:教法, 1988(7):25-26.
^ 冷战国际史研究. 世界知识出版社. 2008. ISBN 9787501235063. 
^ 胡平. 毛泽东为什么发动文化大革命？. 2006年8月. 
^ 《在中共八届七中全会上的讲话提纲》，《建国以来毛泽东文稿(第八册)》(北京：中央文献出版社，1993年1月)第196-197页：“权力集中常委和书记处，我为正帅，邓为副帅。”
^ 为保卫党的总路线、反对右倾机会主义而斗争 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-17.
^ 长征战斗团《红春雷》编，八一红卫兵，徐州机械学校、徐州化工学校、徐州会计学校井冈山兵团翻印《打倒彭德怀、罗瑞卿宣传材料-看！彭德怀在庐山会议前后的反党活动》. Wengewang.org. 2007-09-16 [2017-05-24]. 
^ 徐尚定，《胡乔木在毛泽东身边工作的二十年》，九州出版社
^ 《中共南通市通州区地方史(1949-1978）》. Sz.tz.gov.cn. [2017-05-24]. 
^ 社会主义条件下马克思主义中国化的三个要素,《中共党史研究》. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 1959年7月15日人民日报《掌握理论武器　提高思想水平 五省干部开始学习政治经济学》“为了提高广大干部的马克思列宁主义理论水平，掌握社会主义的经济规律，更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线和各项经济政策，江西、贵州、湖南、湖北和山西等省广大干部自7月起先后开始学习政治经济学。他们所采用的课本是苏联出版的“政治经济学教科书”第三版。各省委都很重视这一学习。”“为了保证把政治经济学课程学好，各省各级党委都规定了一些必要的制度。特别在学习时间上作了严格的规定，不得随意侵占。有的地方还把干部理论学习成绩的好坏，作为考核干部的一个标准。在各级党委的重视和支持下，加上广大干部高涨的学习热情，这些省的理论学习正在迅速开展。”
^ 刘少奇同志生平年谱（1957--1960) 互联网档案馆的存档，存档日期2014-09-03.
^ 此时的总书记如其名是从事书记处具体工作，并非文革结束后设立的中共中央主要负责人的职位。
^ 文革前“一线二线”制度是如何形成的. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 中共中央关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-17.
^ 1960年9月25日人民日报《学习毛主席著作，逐步改造世界观（一九六○年八月十四日在中共中央统战部为六个民主党派的中央全会扩大会议所举行的报告会上的讲话）》：“资产阶级知识分子和资产阶级工商业者学习毛主席著作，更须注意同自我改造结合起来。有人问我，资产阶级分子能不能学到毛泽东思想？我这样答复他：看他能不能同自我改造相结合，能不能同改变自己的世界观相结合；如果能够努力学习，能够结合自己的改造，并且结合得比较好，就一定能够学而有得。所谓结合自己的改造，就是要有的放矢，言行一致。首先，如同前面讲过的，要贯彻执行毛主席指示的同工农结合的方针，向群众学习，为群众服务。第二，要学习毛主席阶级分析的方法，用来解剖自己的思想，分析自己的经历，破旧立新。没有这两条，要在世界观上来一个基本的转变是很困难的。目前，我国社会主义革命和社会主义建设的新形势，向工商界、知识界和各民主党派成员提出了努力学习毛主席著作、改造世界观的需要，同时也提供了学习毛主席著作、改造世界观的可能和条件。希望我们大家不做一个言行不一致的自由主义者，而做一个毛主席的老实学生。”“要想长期共存，就要反右派之道而行，决心走根本改造的道路。其他的道路是没有的。”“各民主党派实现根本改造，关键在于接受共产党的领导。”
^ 中国共产党第八届中央委员会第九次全体会议公报. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 《大往事·纵横历史解密档案》，叶匡政编著，中国文史出版社出版. History.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 2751. 1962年“七千人大会”人人检讨，唯林彪独树一帜. History.people.com.cn. 2011-09-08 [2017-05-24]. 
^ 质疑三面红旗 毛泽东刘少奇真正分歧产生
^ 张素华，中共中央文献研究室研究员，《七千人大会之后的毛泽东与刘少奇》《文史博览》杂志2008年第4期. News.ifeng.com. [2017-05-24]. 
^ 1962年：“非常时期的非常办法” 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-17.
^ 刘少奇回应毛泽东：人相食要上书的！. Stnn.cc. [2017-05-24]. 
^ 八届十中全会(1962年9月24-27日). Dangshi.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 中国共产党第八届中央委员会第十次全体会议公报. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 文化大革命. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 中央文革小组的历史沿革及立废原因探析,《中共党史研究》2007年第1期
^ 一九六七年十一月六日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》. Marxistphilosophy.org. [2017-05-24]. 
^ 十大党章：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。这些矛盾，只能靠无产阶级专政下继续革命的理论和实践来解决。”
^ “无产阶级专政下继续革命的理论”：“1967年11月6日，在由陈伯达、姚文元主持起草，经毛泽东批示同意，以“两报一刊”编辑部名义发表的纪念十月革命50周年的文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》中，第一次对“无产阶级文化大革命”的一系列“左”倾错误观点作了理论形态概括。”
^ 党史上的今天（５月１６日） 互联网档案馆的存档，存档日期2012-10-16.
^ １９６６年中共中央政治局扩大会议 互联网档案馆的存档，存档日期2012-11-09.
^ Mao's Last Revolution, p.41.
^ 中华人民共和国学校德育大事记. Cnsaes.org. [2017-05-24]. 
^ 2751. 是什么扣动了“文革”扳机？. History.people.com.cn. 2011-09-21 [2017-05-24]. 
^ Mao's Last Revolution, p.55.
^ 中国共产党大事记·1966年. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 1966年9月28日人民日报《北京城里尽朝辉》“北京红卫兵战校（原清华附中）的小将们，在毛主席的伟大号召下奋起造反，他们一遍又一遍地学习毛主席著作，懂得了“造反有理”。他们展望了学校内外的斗争形势，从心底里感到必须造反：资产阶级“权威”和学阀统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。在毛泽东思想指导下，他们写出了《无产阶级的革命造反精神万岁》、《再论无产阶级的革命造反精神万岁》、《三论无产阶级的革命造反精神万岁》的大字报。他们高呼：“革命的造反精神万岁！万万岁！””
^ Mao's Last Revolution, p.65.
^ 《天翻地覆慨而慷——无产阶级文化大革命大事记》
^ 薄一波，《若干重大决策与事件的回顾（修订本）》（下卷）北京：人民出版社，1997
^ 毛泽东未公开的谈话 Archive.is的存档，存档日期2013-04-25
^ 1966年7月31日人民日报发表《以毛主席著作为基本教材把政治思想教育摆在首位》。8月9日人民日报发表《党中央决定大量出版毛主席著作是对群众最大政治关怀》：“广大军民热烈欢呼这一大喜事，纷纷表示：要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，学得更好，用得更好，彻底批判旧世界，创造新世界。中共中央决定加速大量出版毛主席著作的消息公布后，北京、上海、广州等大城市的广大工农兵群众、革命知识分子和革命干部，怀着无比兴奋的心情，奔走相告，热烈庆贺我国人民的这一大喜事，欢呼无产阶级文化大革命取得的又一伟大胜利。广大群众和革命干部纷纷表示，要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。”
^ Mao's Last Revolution, p.48.
^ Mao's Last Revolution, p.72.
^ 《戚本禹回忆录(上/下册)》. 中国文革历史出版社. 2016. ISBN 9881228484 （中文（繁体）‎）.  已忽略未知参数|authorw= (帮助)
^ 83.0 83.1 引用错误：没有为名为戚本禹的参考文献提供内容
^ 《戚本禹回忆录(上/下册)》. 中国文革历史出版社. 2016. ISBN 9881228484 （中文（繁体）‎）.  已忽略未知参数|authorw= (帮助)
^ 1012. 艰难曲折的抗争 刘少奇、邓小平与“文革”初期的工作组. Cpc.people.com.cn. 2006-11-14 [2017-05-24]. 
^ 中华人民共和学校德育大事记1962~1966年 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-14.
^ 1012. 党的总书记变成了第二号“走资派”. Cpc.people.com.cn. 2007-02-07 [2017-05-24]. 
^ Mao's Last Revolution, p.92.
^ 佚名. 高考回眸：“文革”中废除高考制度. 人民日报. 1966年6月13日 [2009年2月17日] （中文（简体）‎）. 
^ Mao's Last Revolution, p.107.
^ Mao's Last Revolution, p.117.
^ Mao's Last Revolution, pp.128-130.
^ 刘少奇是如何从国家主席位置上跌落的. History.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 1967年 六十九岁. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 论共产党员的修养 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-04.
^ 96.0 96.1 中国共产党大事记·1967年. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ Mao's Last Revolution, pp.170-172.
^ Lincoln Cushing; Ann Tompkins. Chinese Posters: Art from the Great Proletarian Cultural Revolution. Chronicle Books. 27 September 2007: 8. ISBN 978-0-8118-5946-2. 
^ Mao's Last Revolution, p.189.
^ Mao's Last Revolution, pp.195-196.
^ 中华人民共和国学校德育大事记. Cnsaes.org. [2017-05-24]. 
^ 1008. “文革”时期群众组织编印的《毛泽东思想万岁》考略,《党史研究资料》2002年04月. Cpc.people.com.cn. 2006-12-31 [2017-05-24]. 
^ 戳穿《修养》再版的恶毒用心 互联网档案馆的存档，存档日期2013-09-19.
^ 刘少奇同志生平年谱（1965--1969) 互联网档案馆的存档，存档日期2014-02-21.
^ 苏联“斯大林小组”撰写长篇文章论证无产阶级文化大革命是社会主义革命的规律(《参考消息》1968.05.05). Wengewang.org. [2017-05-24]. 
^ 1968年10月17日人民日报第1版《全国革命人民热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利　决心按照毛主席的最新指示，吐故纳新，搞好整党建党工作革命已经把中国赫鲁晓夫这个叛徒、内奸、工贼扫进了历史的垃圾堆》：“许多地方的广大共产党员和无产阶级革命战士，联系党内两条路线斗争的实际，认真学习了毛主席的指示。他们说，“吐故纳新”，就是党内的阶级斗争。我们一定要通过这种斗争，把我们党建设成为无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线的无产阶级政党。他们还强调说，要落实毛主席关于“吐故纳新”的指示，就要坚持在组织上把那些证据确凿的叛徒、特务、一切反革命分子、顽固不化的走资派、阶级异己分子、蜕化变质分子清除出党；在思想上坚持把中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“驯服工具论”等“六论”的流毒，把资产阶级“私”字的各种表现，彻底清除出去。同时，要不断吸收无产阶级的先进分子入党；不断吸收无产阶级的新思想，就是用毛泽东思想武装自己的头脑。只有这样，我们的党才能永远保持无产阶级先锋队组织的强大生命力。”
^ 1968年11月27日人民日报《帝修反的走狗　社会主义的叛徒》：“这部由叛徒刘少奇自导自演，并通过他的老婆王╳╳出马督阵炮制出来的毒草影片——《访问印度尼西亚》，是一个反面教材。通过影片，我们可以看到中国赫鲁晓夫刘少奇利用出国访问的机会，拚命鼓吹“议会道路”，大肆贩卖赫鲁晓夫修正主义黑货，疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。影片中的许多事实证明，刘少奇这个党内头号走资派是美帝国主义、苏联现代修正主义的走狗，反动派的帮凶。……这时，叛徒刘少奇借“出访”印尼的机会，学着苏联赫鲁晓夫的腔调，恶毒咒骂我们伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线，疯狂地攻击伟大的社会主义祖国，充当了国际上反华合唱队的应声虫。在“访问”印尼期间，刘少奇打着“国家主席”的招牌，以介绍中国社会主义建设为幌子，大肆攻击毛主席亲自树立起来的总路线、大跃进、人民公社三面红旗。”
^ 一九六九年第三、四期红旗《社论：关于总结经验》. Marxistphilosophy.org. [2017-05-24]. 
^ Mao's Last Revolution, p.278.
^ Mao's Last Revolution, p.281.
^ Mao's Last Revolution, p.273.
^ 清理阶级队伍：军队整肃造反派 毛泽东再收权. 星岛环球网. 2006-05-11 [2010-02-15]. 
^ 辛史仁. 毛泽东与周恩来. 香港: 明镜出版社. 2013-12-15. ISBN 9781630321017.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 林彪在中国共产党第九次全国代表大会上的报告 互联网档案馆的存档，存档日期2013-03-13.
^ 中国共产党第九次全国代表大会 互联网档案馆的存档，存档日期2012-11-04.
^ 中国共产党章程，1969，4月 互联网档案馆的存档，存档日期2013-03-13.
^ 117.0 117.1 117.2 117.3 高文谦. 晚年周恩来. 明镜出版社. 2003年4月. ISBN 1-932138-07-2 （中文（繁体）‎）. 
^ 郭玉振. 中共“九大” 轶事. 人民网，原载《党史纵览》. 2008年6月8日 [2009年2月] （中文（简体）‎）. 陈伯达作为一个所谓的“大理论家”，自恃资格老，水平高，从心底里就看不起张春桥、姚文元这帮靠造反起家的小字辈，所以他不愿意同张、姚合作，加上起草人的名单上也是他排在首位，他便私自决定撇开张春桥、姚文元自己写。陈伯达回办公室后，很快就拿出了一个提纲，题目是《为把我国建设成为强大的社会主义国家而奋斗》，下列了几个小标题。他带着这个提纲和林彪商量了一阵子，之后做了一些改动。定稿后，他亲笔给毛泽东写了一个报告，附上提纲呈报毛泽东。 
^ 郭玉振. 中共“九大” 轶事. 人民网，原载《党史纵览》. 2008年6月8日 [2009年2月] （中文（简体）‎）. 作为报告人的林彪只和陈伯达商量过起草报告的问题，他对九大的政治报告改用张春桥、姚文元的稿子也很不满，在九大上只是照本宣科，甚至出现了多次磕磕巴巴的情况。 
^ 回首文革(13)：文革忠臣周恩来 在1969年召开的中共九大上，毛泽东有意让周恩来也担任党的副主席，周恩来一口谢绝，为的是突出林彪的接班人地位。
^ 汪东兴回忆录《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》
^ 王年一/何蜀："设国家主席"问题论析 互联网档案馆的存档，存档日期2010-06-29.
^ 123.0 123.1 金冲及主编《周恩来传（下）》１９７０页，北京，中央文献出版社１９９８年版
^ 汪东兴. 毛泽东与林彪反革命集团的斗争. 当代中国出版社. 1997年: 26页. ISBN 7-80092-606-0 （中文（简体）‎）. 
^ 125.0 125.1 125.2 《周恩来年谱１９４９—１９７６下卷》３８６—３８７页，北京，中央文献出版社１９９７年版
^ 126.0 126.1 126.2 126.3 王年一、何蜀：“设国家主席”问题论析 互联网档案馆的存档，存档日期2010-06-29.
^ 中共中央，关于建国以来党的若干历史问题的决议
^ 周恩来传，下，中央文献出版社，1998
^ 参见，汪东兴回忆录《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》
^ 汪东兴. 毛泽东与林彪反革命集团的斗争. 当代中国出版社. 1997年: ９２—９３页. ISBN 7-80092-606-0 （中文（简体）‎）. 毛泽东的南巡讲话：“有人看到我年纪老了，快要上天了，他们急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权。” 
^ 该谈话可广泛见诸中共官方史书，例如人民出版社，中国历史，1992年，即叶群对吴法宪讲的：“不设国家主席，林彪怎么办？往哪里摆？”
^ 参见，吴法宪回忆录
^ 丁凯文，“九一三林彪出走事件”研究述评，2007年第二期
^ 史学，“林案的玄机和蹊跷”，载《华夏文摘》（文革博物馆增刊），第427期，2005年4月6日
^ 陈晓宁，“质疑林彪出走事件”，载《重审林彪罪案》（上册），第332－385页
^ 丁凯文，“九一三林彪出走事件”研究述评，2007年第二期 ； 舒云（2007）．《林彪事件完整调查（上下册）》．明镜出版社．ISBN 978-1-932138-42-9
^ 第十届中央委员会 互联网档案馆的存档，存档日期2012-11-18.
^ 中共十届一中全会 互联网档案馆的存档，存档日期2013-04-26.
^ 中共十大党章 互联网档案馆的存档，存档日期2013-03-13.
^ 北京师范大学外国问题研究所苏联哲学研究室，《苏修尊孔反华言论摘录》三联书店, 1973
^ 《五四以来反动派, 地主资产阶级学者尊孔复古言论辑录》，人民出版社, 1974
^ 《人民日报》1974年2月2日社论：《把批林批孔的斗争进行到底》. History.sina.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 文化大革命是生产力发展的强大动力. Marxistphilosophy.org. [2017-05-24]. 
^ 一九七四年《红旗》. Marxistphilosophy.org. [2017-05-24]. 
^ (1974.03.06) 《人民日报》苏修先生们为什么暴跳如雷
^ 《红旗》1974年1期《孔夫子在莫斯科》. Marxistphilosophy.org. [2017-05-24]. 
^ “四人帮”下令反复宣传“按既定方针办”. Phtv.ifeng.com. [2017-05-24]. 
^ 《光明日报》发表“按既定方针办”一文始末，《炎黄春秋》２００３年第２期. People.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议公报. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 150.0 150.1 中国共产党第十一次全国代表大会报告，华国锋
^ 第十一届中央委员会 互联网档案馆的存档，存档日期2013-05-23.
^ 1977年2月7日的《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂志社论《学习文件抓住纲》
^ 华国锋在十一大上的政治报告 互联网档案馆的存档，存档日期2013-03-13.
^ 《邓小平的晚年之路》
^ 中共上海党志. Shtong.gov.cn. [2017-05-24]. 
^ 中国共产党第十届中央委员会第二次全体会议公报. Cpc.people.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 中共中央书记处. 党的十一届三中全会以来大事记: 1978-1985. 红旗出版社. 1987年: 239页 （中文（简体）‎）. 
^ 关于真理标准大讨论研究的几个重要问题 互联网档案馆的存档，存档日期2014-12-02.
^ 《关于社会主义时期阶级斗争的一些提法问题》 互联网档案馆的存档，存档日期2015-11-02.
^ 中国共产党第十一届中央委员会第五次全体会议关于为刘少奇同志平反的决议 互联网档案馆的存档，存档日期2013-11-17.
^ 红卫兵运动为何突然沈寂. History.news.163.com. 2008-12-03 [2017-05-24]. 
^ 李莉. 文革红卫兵为当年恶行刊登道歉. BBC中文网. 2013-06-19 [2017-09-28]. 
^ Andrew Walder; Yang Su. The Cultural Revolution in the Countryside. 《The China Quarterly》，第173期. 2003-3: 页74-99.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 教育革命的历史考察. Books.google.com.tw. [2017-05-24]. 
^ 王凡西论无产阶级文化大革命. Marxists.org. [2017-05-24]. 
^ 这部宪法继续肯定中华人民共和国的性质是工人阶级领导的以工农联盟为基础的 ... 在内容上有不少极“左”规定,诸如:“以工农兵为主体的各级人民代表大会”是政权. Books.google.com. [2017-05-24]. 
^ The Panchen Lama Is Dead at 50; Key Figure in China's Tibet Policy. 纽约时报. 1989-01-30 [2012-05-08]. 
^ 阿嘉仁波切自传中有关十世班禅喇嘛突然圆寂的记载. blogspot. 2014-01-28. 
^ 《中国统计年鉴（1993）》，第57、50、33、444—447、364页，中国统计出版社1994年版。
^ 濒临崩溃？实事求是评价文革时期经济建设. News.ifeng.com. [2017-05-24]. 
^ 水利电力部编：《中国农田水利》，水利电力出版社1987年版第25-43页。濒临崩溃？实事求是评价文革时期经济建设
^ 吴称谋 （主编）. 红祸 文革五十周年（1966-2016）论文集. 世界华语出版社. 16 May 2016: 65–67. ISBN 978-1-940266-09-1. 
^ 郭于华. 文革离我们有多远？. 明报月刊. 2016年7月29日 [2017年5月6日]. 
^ 文革的三个阶段、影响及启示 互联网档案馆的存档，存档日期2015-09-25.
^ Frey, Rebecca Joyce. Genocide and International Justice. Facts On File. 2009: 83. ISBN 978-0816073108. 
^ Le monde n’a plus été le même après 1968. Rfi.fr. 2008-04-29 [2017-05-24]. 
^ 徐友渔：西方学生的1968和中国学生的1968(3). 共识网. 2014-04-14. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ 名称 (必). 文化大革命. Iloveroc.wordpress.com. [2017-05-24]. 
^ 中日韩三国共同历史编纂委员会. 超越国境的东亚近现代史（上）. 社会科学文献出版社. : 2013. ISBN 978-7-5097-3933-4. 
^ AsiaNews.it
^ 《五七一工程纪要》
^ Pierre Ryckmans. The Chinese Attitude towards the Past. China Heritage Quarterly. （英文）
^ Gary Sigley. Cultural Heritage Tourism and the Ancient Tea Horse Road of Southwest China. International Journal of China Studies. October 2010, 1 (2): 533–534. （英文）
^ 文革纪念馆. Nanfangdaily.com.cn. [2017-05-24]. 
^ ÖÐ¹úÊ××ù¡°ÎÄ¸ï²©Îï¹Ý¡±ÔÚ¹ã¶«ÉÇÍ·µ®Éú(×éÍ¼)_ÍøÒ×ÐÂÎÅ. News.163.com. 2005-05-09 [2017-05-24]. 
^ 李敖; 汪荣祖. 蒋介石评传. 商周文化. 1995: 22. ISBN 978-957-9293-12-9. 
^ 187.0 187.1 蒋中正. 中华民国五十五年国庆日前夕告中共党人书. 黄花岗杂志. 1966-10-09 [2015-04-11]. 
^ 188.0 188.1 蒋中正. 民国55年先总统蒋公国庆日前夕告中共党人书. 中国广播公司. 1966-10-09 [2015-04-11]. 
^ 东吴政治社会学报. 第 4-5 卷. 东吴大学. 1980.
^ Jiaqi Yan. 第三共和: 未来中国的选择. 八方文化创作室. 1992: 49–. Special:网络书源/978-981-4327-24-4
^ 文艺复兴, 第 59-79 期. 华冈学会. 1975.
^ YouTube上的【精彩推荐】袁腾飞讲毛泽东: 治国无方 扰民有术 (2小时18分完整版)
^ YouTube上的无产阶级文化大改革　解放封建中国！？-苑举正《５７金钱爆精选》2016.0517
^ YouTube上的土改文革中国大跃进 超英赶美靠改革！？-丁万鸣《５７金钱爆精选》2016.0517
^ 《杀劫》资料补充：当时在西藏也有红红火火的文革运动，但文献和相片方面却少得可怜；2006年1月在台湾出版的《杀劫》一书，藏人作者唯色根据父亲在文革期间拍摄的数百张珍贵照片中，花费六年在西藏访问遍查，并从访者眼中认出不少相中批斗与被批斗的人物详情和去向，并有少量官方资料，包括当时《西藏日报》的叙述；另外在另一书《西藏记忆》中亦有不少文字描述（访谈参予文革者23位），对文革期间对西藏的受害情况较好的补白，惊人地是其中不少受访者是当年的红卫兵或是积极份子，由他们述说西藏文革可能更具说服力，并补充了另一种观点。
^ 再见中国. 康乐及文化事务署电影节目组. 2009 [2010-08-04]. （原始内容存档于2010-08-13）. 


来源[编辑]


（简体中文）中央人民广播电台播送的《关于无产阶级文化大革命的决定》（1966年8月8日）
（简体中文）（繁体中文）（英文）中国文革受难者纪念园
（简体中文）八九点钟的太阳
（简体中文）（英文）文革博物馆
（简体中文）文革博物馆
（英文）一个关于文革的演讲
（简体中文）文革史
（简体中文）《人民日报》1950年1月1日—1991年12月28日，苏州图书馆


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：文化大革命




维基新闻相关报导：
美国举行纪念文化大革命40周年研讨会，中国不准本国学者参加




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
文化大革命





维基文库中相关文献分类：
文化大革命


文献[编辑]

文革十年文献库，宣讲家网

研究[编辑]

崔之元：〈毛泽东文革理论的得与失〉（2007）
丁学良：〈“文化大革命”就是形形色色的人相互报复的革命〉。
彭丽君：〈文革中的幽灵：作为“牛鬼蛇神”的知识分子〉。
艾恺：〈文革：四十后的破晓〉。
新语丝文革专辑

纪念[编辑]

文革35周年


（简体中文）文革备忘录，《自由亚洲电台》


文革40周年


（简体中文）辛灏年：《太阳最红的年代》（YouTube视频）
（繁体中文）血色的岁月：革命四十年祭，《明报月刊》2006年6月号
（繁体中文）警钟长鸣：文革四十年，《香港电台》2006年5月14日〈铿锵集〉
（繁体中文）文革四十年：算清苦涩回忆，《中时电子报》
（简体中文）德国之声文革40周年纪念系列报道，《德国之声》
（简体中文）文革40年 往事如烟?，《联合报》2006年5月8日
（简体中文）回首文革，《美国之音》
（繁体中文）文化大革命40周年，《星岛环球网》
（简体中文）四十周年评文革，《自由亚洲电台》


文革50周年


文革五十年专题 BBC

参见[编辑]




文化灭绝
中华文化复兴运动
中华人民共和国政治
文革名词列表
文化大革命口号
文化大革命时期文物古迹损毁列表
文化大革命时期考古发现列表
文革博物馆
中华人民共和国历史
毛崇拜
毛泽东
毛泽东思想
全国大串连
上山下乡运动
批林批孔运动
六七暴动




破四旧
中国国家主席存废之争
林彪、江青反革命集团案
林彪
江青
四人帮
邓小平
周恩来
刘少奇
华国锋
上纲上线




中国共产党
红卫兵
伤痕文学
反思文学
内部书
去中国化
红色恐怖
大清洗
古拉格
文革五十周年





中华人民共和国主题
中国共产党主题
共产主义主题
政治主题
历史主题














查
论
编


中国共产党政治运动






建国前



打AB团
反罗明路线
肃清托派
延安整风
土地改革
新式整军








建国后




毛泽东时期



三大运动

镇压反革命（取缔反动会道门）
抗美援朝
土地改革


“思想改造”
改造和限制宗教

控诉运动
献堂献庙
三自爱国运动


三反五反
大肃托
生产资料所有制的社会主义改造

公私合营


肃反运动
反右运动（邓小平）
三面红旗

人民公社化
大跃进
总路线


放卫星
打麻雀
军队反教条主义
反右倾
反浪费反保守
社会主义教育
四清（刘少奇）
学雷锋
农业学大寨
工业学大庆
全国学习人民解放军
文化大革命（中央文革小组）

知识青年上山下乡
一打三反
批林批孔
批邓、反击右倾翻案风










华国锋时期



粉碎四人帮
真理标准大讨论
平反冤假错案（胡耀邦）








邓小平时期



清理三种人
清除精神污染
1983年严打
五讲四美三热爱
反对资产阶级自由化
反和平演变








江泽民时期



三讲教育
清除法轮功（610办公室）
学习实践“三个代表”








胡锦涛时期



学习实践科学发展观
构建和谐社会
保持共产党员先进性教育活动
社会主义荣辱观
重庆唱红打黑（薄熙来、王立军）

唱读讲传
打黑／黑打）


十星文明户
创先争优








习近平时期



习近平·王岐山反腐（习近平、王岐山，中纪委、巡视组）

猎狐2014专项行动
“天网”行动


党的群众路线教育实践活动（领导小组）

八项规定
六项禁令
反“四风”


全面深化改革（深改委）

深化国防和军队改革（领导小组）


“三严三实”专题教育
两学一做

抄党章





















查
论
编


文化大革命







编年史 · 人物 · 政治案件 · 成就 · 外交 · 艺术 · 文革题材作品






文革前事件

大跃进 - 反右运动 - 1959年庐山会议 - 三年困难时期 - 七千人大会






文革导火线

评新编历史剧《海瑞罢官》 - 文化革命五人小组 - 二月提纲






文革初期

五·一六通知 - 红卫兵诞生 - 《炮打司令部》 - 十一中全会 - 《十六条》 - 安亭事件 - 康平路事件 - 全国大串连






主要人物

毛泽东 - 林彪 - 四人帮 - 刘少奇 - 周恩来 - 邓小平 - 华国锋






组织

中央文化革命小组 - 红卫兵






活动

破四旧 - 批林批孔














查
论
编


“无产阶级文化大革命”编年史







“史无前例”






前奏



中苏交恶（九评苏共）
越南战争
中美大使级会谈
反党小说《刘志丹》案
印尼九·三〇事件
社会主义教育运动

四清运动
三反五反运动


三线建设
突出政治
备战指示
政工机关
重上井冈山
窃听器事件
改组文化部
东山海战
评新编历史剧《海瑞罢官》
批判翦伯赞
罗瑞卿事件
苏共二十三大








1966年



与中非断交
全军政治工作会议
吴文献事件
文化革命五人小组
二月提纲
邢台大地震
部队文艺工作座谈会纪要（黑八论）
政治局常委扩大会议
中央书记处会议
政治局常委扩大会议
五·七指示
政治局扩大会议

五·一六通知
五·一八讲话
彭、罗、陆、杨反党集团
中央文化革命小组
中央专案审查小组


第一张马列主义大字报
文革工作组
横扫一切牛鬼蛇神
清华附中诞生红卫兵
三家村
改组北京市委
八条指示
批判乌兰夫
南京大学事件
全国高校中断招生
二炮部队成立
毛泽东回韶山
二月兵变
毛主席畅游长江
三旧
炮打司令部
中共八届十一中全会
十六条
毛主席给清华附中红卫兵的一封信
破四旧
大兴事件
联络总站
全国大串连
毛主席接见红卫兵
紧急指示
八八大案
八·二三事件
南海英雄船
一份应予保护的干部名单
九·七社论
农村五条
工业六条
安亭事件
《解放日报》事件
一二·三事件
一二·四事件
全国大武斗（康平路事件）
加纳单方面断交
中央工作会议
工厂十二条
工业交通座谈会
工交十五条
工矿十条
农村十条
联动
孙中山百年纪念
政治局扩大会议
清华大学井冈山兵团








1967年



元旦社论
一月风暴（上海人民公社）
夺权运动
革命委员会
公安六条
支左
全国大武斗（喀什武斗事件
石河子“一·二六”事件
青海“二·二三”事件）
军委八条
1967年莫斯科红场事件
揭露畅观楼事件
二月抗争
二月镇反
军以上干部会议
抓叛徒
六十一人叛徒集团案
军委十条
三支两军
备战、备荒、为人民
“抓革命、促生产”第一线指挥部
揭发“伍豪”事件
五·一三事件
六·六通令
六七暴动
全国大武斗（重庆大武斗
宜宾大武斗
泸州武斗事件）
围困中南海事件
中国驻缅甸使馆遇袭事件
午门抗缅大会
中国驻印尼使馆遇袭事件
七·二〇事件
军委办事组
揪军内一小撮
砸烂公检法
印度驻华使馆遇袭事件
印尼驻华使馆遇袭事件
中国与印尼断交
首都机场事件
八·七讲话
林副主席八·九讲话
点名批判
东华门事件
火烧英国代办处事件
王、关、戚事件
首都五一六红卫兵团
东北帮叛党投敌反革命集团
坦赞铁路
全国大武斗（伊春武斗事件
徐州八三一事件
怀化武斗事件）
道县事件
内人党事件
九五命令
评陶铸的两本书
复课闹革命
马明方叛徒集团案
重要指示
海军积代会
革命大联合
斗私批修
中国共产党中央非常委员会案
五十字建党方针
沿着十月社会主义革命开辟的道路前进








1968年



中苏边界冲突（七里沁事件）
杨、余、傅事件
毛泽东支持美国黑人抗暴斗争的声明
全国大武斗（蚌埠、淮南武斗事件
芜湖武斗事件
柳州武斗事件
桂林武斗事件
清华大学百日大武斗）
广西文革屠杀（南宁“四·二二”惨案
武宣吃人事件）
打通南北航线
“五·一二”命令
清理阶级队伍
“七·三”布告
邵阳“黑杀风”事件
七·二一指示
“七·二四”布告
巴楚叛国逃苏集团案
毛泽东思想宣传队
全面胜利
五七干校
中共八届十二中全会
整党建党
批判黑六论
上山下乡运动
全国大武斗（宝鸡武斗事件）








1969年



廖和叔事件
中苏边界冲突（珍宝岛事件）
中共九大
边坝事件
尼木事件
中共九届一中全会
“五·二二”指示
军委办事组座谈会
国际问题研究小组
斗、批、改
中苏边界冲突（铁列克提事件）
人民防空
北京地下城
“七·二八”牛田洋风灾
“八·二八”命令
林副主席指示第一号令








1970年



通海大地震
全民大练兵
一打三反运动
全国计划工作会议
企业下放
中共中央工作会议
“共产主义自修大学”案
清查“五·一六”运动
北方地区农业会议
五·二〇声明
工农兵上大学
中共九届二中全会
中华人民共和国主席存废之争
我的一点意见
中央组织宣传组
斯诺访华
华北会议
批陈整风








1971年



1971年全国教育工作会议
基辛格秘密访华
1971年毛泽东南巡（南昌谈话）
三国四方会议
“五七一工程”纪要
九一三事件
联合国大会2758号决议
批林整风
第31届世乒赛
乒乓外交
1972年全国计划会议
关于农村人民公社分配问题的指示
外交部声明钓鱼岛属中国领土








1972年



追悼陈毅同志大会
四三方案
尼克松访华（上海公报）
维特克事件
解放老干部
中日邦交正常化
国庆社论
批判极“左”思潮
废除法西斯式的审查方式








1973年



新年献词
1973年全国计划会议
炉霍大地震
雅典事件
中共中央工作会议
白卷英雄
中共十大
中共十届一中全会
恢复亚运联席位
反击右倾回潮运动
批周
八大军区司令员对调
黄帅事件
云南知青暴动








1974年



西沙群岛自卫反击战
安东尼奥尼事件
蜗牛事件
批黑画
批林批孔运动
批走后门
马振扶公社中学事件
《三上桃峰》事件
《园丁之歌》风波
三个世界
邓小平出席联合国大会第六届特别会议
抓革命、促生产
风庆轮事件
政治局会议
体育革命
参加第七届亚运会
召开四届人大通知








1975年



1号文件
中共十届二中全会
第四届全国人大第一次会议
七五宪法
海城大地震
学习无产阶级专政理论运动
全面整顿（三项指示为纲）
第四届全国人大常委会第二次会议
特赦释放全部在押战争罪犯
批判经验主义
张志新遇害
论对资产阶级的全面专政
政治局会议
解放老干部
钢铁生产计划
沙甸事件
河南溃坝事件
全国大武斗（镇压新疆生产建设兵团兵变）
第三届全运会
国务院计划工作务虚会
中共中央军委扩大会议
毛泽东关于电影《创业》的批示
评《水浒》运动
工业20条
第一次全国农业学大寨会议
中共中央农村工作座谈会
汇报提纲
论总纲
刘冰上书事件
打招呼会议








1976年



第二次打招呼会议
批邓、反击右倾翻案风
南京事件
四五运动
总理遗言案
全国计划工作座谈会
唐山大地震
“你办事，我放心”
“按既定方针办”
毛泽东之死
粉碎四人帮（上海反革命武装叛乱）
毛主席纪念堂
全国大武斗（保定武斗事件）
中共中央宣传工作座谈会
第二次全国农业学大寨会议
揭、批、查








1977年
（尾声）



两个凡是
1977年全国计划会议
中共中央工作会议
中共中央军委座谈会
邓小平致信中共中央
《毛泽东选集》第五卷出版发行
邓小平谈话
全国工业学大庆会议
把无产阶级专政下的继续革命进行到底
中共十届三中全会
中共中央科学和教育工作座谈会（恢复高考）
中共十一大
中共十一届一中全会
中阿决裂








结果



中共十一届三中全会
拨乱反正
平反冤假错案
林彪、江青反革命集团案
真理标准大讨论
中共十一届六中全会（历史问题决议）
改革开放
知青大返城
清理三种人
文革遗毒
















查
论
编


“文革”期间或相关重大政治案件及批斗清洗对象







中共历次政治运动






三家村反党集团

吴晗 · 邓拓 · 廖沫沙






彭、罗、陆、杨阴谋反党集团

彭真 · 罗瑞卿 · 陆定一 · 杨尚昆






批判乌兰夫

乌兰夫






六十一人叛徒集团

薄一波 · 刘澜涛 · 安子文 · 杨献珍






“资产阶级反动路线代表人物”

刘少奇 · 邓小平 · 陶铸 · 王任重






贺龙事件

贺龙






二月逆流

谭震林 · 陈毅 · 叶剑英 · 李富春 · 李先念 · 徐向前 · 聂荣臻 · 余秋里 · 谷牧






五一六反革命阴谋集团





萧华






王、关、戚事件

王力 · 关锋 · 戚本禹






杨、余、傅事件

杨成武 · 余立金 · 傅崇碧









林彪反党集团

林彪 · 陈伯达 · 叶群 · 黄永胜 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 李雪峰






批邓、反击右倾翻案风

邓小平 · 周荣鑫 · 胡耀邦 · 张爱萍 · 万里






其他案件

内人党事件 · 中国共产党中央非常委员会案 · 总理遗言案 · 南京事件 · 四五天安门事件






林彪、江青反革命集团案
（文革后）




“林彪集团”

林彪 · 叶群 · 林立果 · 周宇驰 · 吴法宪 · 李作鹏 · 邱会作 · 黄永胜 · 江腾蛟






“江青集团”

四人帮（江青、张春桥、姚文元、王洪文） · 陈伯达






其他“主犯”

康生 · 谢富治










平反冤假错案














查
论
编


“无产阶级文化大革命”时期中国大陆艺术






理论



三突出
高大全
样板戏
毛泽东思想文艺宣传队








京剧



智取威虎山
海港
红灯记
沙家浜
奇袭白虎团
龙江颂
平原作战
磐石湾
杜鹃山








音乐







交响音乐《沙家浜》
钢琴伴唱《红灯记》
钢琴协奏曲《黄河》








毛泽东颂歌



东方红
大海航行靠舵手
我爱北京天安门
毛泽东逝世后：太阳最红，毛主席最亲








其他歌曲



无产阶级文化大革命就是好
毛泽东诗词歌曲
全世界人民一定胜利











舞蹈







忠字舞








革命芭蕾舞剧



红色娘子军
白毛女
沂蒙颂
草原儿女











工艺



毛主席像章
毛主席塑像








美术



油画《毛主席去安源》
户县农民画








电影



一幅保险带
艳阳天
海霞
创业
决裂
芒果之歌
青松岭
春苗
红雨
战洪图
锁龙湖
雁鸣湖畔
金光大道
难忘的战斗
沙漠的春天
欢腾的小凉河
译制片《卖花姑娘》








文学




小说



文革手抄本








诗歌



毛泽东诗词
天安门诗抄
金训华之歌











邮票



大一片红、小一片红
大蓝天
全面胜利
黑题词
















查
论
编


“文革”题材艺术作品






文学



伤痕文学
反思文学
朦胧诗
随想录
活着
芙蓉镇
假如我是真的
牛棚杂忆
第二次握手
本次列车终点
许茂和他的女儿们
写作组








电影



再见中国（1978）
泪痕（1979）
瞬间（1979）
苦恼人的笑（1979）
太阳和人（1979）
戴手铐的旅客（1979）
巴山夜雨（1980）
天云山传奇（1980）
皇天后土（1980）
枫（1980）
假如我是真的（1981）
小街（1981）
牧马人（1982）
他们并不陌生（1982）
张家少奶奶（1985）
芙蓉镇（1986）
周恩来（1991）
蓝风筝（1993）
霸王别姬（1993）
活着（1994）
阳光灿烂的日子（1994）
红提琴（1998）
天浴（1998）
巴尔扎克与小裁缝（2002）
电影往事（2004）
芳香之旅（2006）
我们天上见（2009）
山楂树之恋（2010）
我11（2012）
归来（2014）
蓝色骨头（2014）
芳华（2017）
















查
论
编


冷战







 美国 ·  苏联






条约组织

北大西洋公约组织 · 欧洲经济共同体 · 太平洋安全保障条约 · 东南亚条约组织 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 华沙条约组织 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯国家联盟 · 争取进步联盟 · 中部公约组织 · 世界自由民主联盟






时间表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思议计划 · 波茨坦会议 · 盟军占领德国 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峡事件（英语：Corfu Channel incident） · 对德政策的重述 · 法越战争 · 印尼独立战争 · 杜鲁门主义 · 亚洲关系会议 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政变 · 第一次中东战争 · 苏联-南斯拉夫交恶 · 柏林封锁 · 西方盟国的背叛 · 铁幕 · 东方集团 · 国共内战 · 台湾戒严 · 马来亚危机 · 莫洛托夫计划






1950年代

竹幕 · 罗森堡夫妇案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政变 · 东德六一七事件 · 1954年危地马拉政变（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 台海危机 · 日内瓦高峰会 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波兹南事件 · 匈牙利十月事件 · 苏伊士运河危机 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 厨房辩论 · 万隆会议 · 布瑞克宪法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

刚果危机 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保条约 · 四一九革命 · U-2击坠事件 · 东方一号 · 猪湾事件 · 柏林墙 · 葡萄牙殖民地战争 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核试验条约 · 美军占领多米尼加 · 越南战争 · 南越政变 · 南非种族隔离（南非边境战争（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 老挝内战 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希腊军政府 · 普韦布洛号事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗战争 · 文化大革命 · 中华文化复兴运动 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政变 · 五月风暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛尔科事件 · EC-121击落事件 · 第一轮战略武器限制谈判 · 阿波罗11号






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑惨案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨内战 · 黑色九月 · 现实政治 · 乒乓外交 · 柏林四强协定 · 联合国大会2758号决议 · 尼克松访华 · 智利政变 · 赎罪日战争 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼占领东帝汶 · 第二轮战略武器限制谈判 · 罗德西亚丛林战争 · 安哥拉内战 · 莫桑比克内战 · 板门店事件 · 欧加登战争 · 埃塞俄比亚内战 · 黎巴嫩内战 · 改革开放 · 柬越战争 · 中越战争（中越边境冲突） · 伊朗伊斯兰革命 · 兀鹰行动 · 肮脏战争 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩冲突 · 若望·保禄二世当选教皇






1980年代

阿富汗战争 · 联合抵制1980年夏季奥运会 · 福克兰群岛战争 · 第五次中东战争 · 贝鲁特难民营大屠杀 · 仰光爆炸事件 · 联合抵制1984年夏季奥运会 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危机（英语：Central American crisis） · 大韩航空007号班机空难 · 优秀射手演习 · 星球大战计划 · 美军入侵格林纳达 · 革新开放 · 人民力量革命 · 六月民主运动 · 台湾戒严令解除 · 第一次巴勒斯坦大起义 · 伊朗航空655号班机空难 · 缅甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安门事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波罗的海之路 · 天鹅绒革命 · 罗马尼亚革命） · 新思维（经济改革 · 开放政策）






1990年代

天鹅绒分离 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解体 · 海湾战争 · 两德统一 · 苏联解体









情报组织

中央情报局 · 联邦调查局 · 美国国家安全局 · 秘密情报局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 对外安全总局






竞赛

军备竞赛 · 核军备竞赛 · 太空竞赛






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 围堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米诺骨牌理论 · 肯尼迪主义（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共处五项原则 · 三个世界 · 新东方政策 · 詹森主义 · 勃列日涅夫主义 · 尼克森主义 · 乌布利希主义 · 卡特主义 · 里根主义 · 推回






意识形态




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主义 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥经济学派 · 雷根经济学 · 供应面经济学 · 撒切尔主义 · 基督教民主主义 · 新保守主义






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主义 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主义 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不结盟主义 · 锡安主义 · 三民主义 · 泛伊斯兰主义 · 伊斯兰社会主义 · 解放神学









宣传

积极策略（英语：Active measures） · 《消息报》 · 《真理报》 · 自由欧洲电台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






参见

铁幕 · 竹幕 · 台湾问题 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之钟 · 桑地诺民族解放阵线 · 中东战争 · 边缘政策 · 北约与俄罗斯的关系（英语：NATO–Russia relations） · 苏联与俄罗斯于美国的间谍活动史（英语：Russian espionage in the United States） · 美苏关系 · 美苏首脑会议







相关人物 · 分类 · 主题 · 时间表（英语：List of conflicts related to the Cold War）











规范控制



GND: 4009947-7
NDL: 00573871












分类：自2017-07-15，需要查证来源的维基百科条目文化大革命中国共产党政治运动中华人民共和国政治运动中华人民共和国历史人为灾难中华人民共和国屠杀事件中国共产党发动的恐怖活动中国人祸隐藏分类：有参考文献错误的页面引文格式1错误：日期含有访问日期但无网址的引用的页面Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接含有未知参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有明确引用中文的条目含有非中文内容的条目需要查证来源的所有页面在模板中使用无效日期参数的条目需要查证来源的维基百科条目自2007年8月有未列明来源语句的条目自2012年2月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目准确性有争议的作品有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目