慰安妇


本條目介紹的是日本在二戰的戰爭犯罪。關於联合国军和驻韩美军招募的随军娼妓及美军在韩国的性暴力行为，請見“美軍慰安婦”。




慰安婦



日本軍在緬甸仰光的慰安所，韓國少女與英國皇家空軍軍官（1945年8月8日）


中文名稱





繁體
慰安婦


简体
慰安妇


漢語拼音
Wèiān Fù


威妥瑪拼音
Wei-An Fu





日文名稱





日文汉字
慰安婦


假名
いあんふ


羅馬字
ianfu





日文別稱





日文汉字
従軍慰安婦


假名
じゅうぐんいあんふ


羅馬字
jūgun-ianfu





韓文名稱





谚文
위안부


韩文汉字
慰安婦


文观部式
wianbu


馬賴式
wianbu





慰安妇是二次大戰中太平洋戰爭期間，由日軍委託民間人力仲介募集或强制征集的為日本軍提供性服務的女性[1][2][3][4]，對像主要來自日本本土、台湾、朝鮮半岛、中国大陆，也有從歐美殖民地來的美屬菲律賓人、英屬馬來亞人（華裔和巫族），極少數白人來自印尼的荷兰女殖民者。
1931年11月，日本海军将日本侨民在上海虹口经营的4家「风俗场所」指定为日本海军特别慰安所，此后慰妇安妇制度蔓延到日本在东亚的整个战场。[5][6]
由於有些慰安妇招募方式相當於詐騙或者逼良為娼，其手段極劣，一開始以一般工作的名義掩飾，招聘護士、工廠女工、軍中女清潔隊員，直到該等女性簽約赴工，才知道自己已經成為軍妓。大日本帝國兵敗太平洋戰爭後，中國大陸、南韓、北韓、臺灣的慰安婦向繼任的新日本政府展開了漫長的司法訴訟，並要求道歉，糾紛甚起，紛紛成為各政府的政治角力場。日本數十家教材出版社和辭書對慰安婦的本質並無一致的定義，南韓學校教材多強調為「性奴」，臺灣的歷史教材中此事也引致爭議。



目录


1 制度
2 概况
3 近期發展
4 各國政府反應
5 訴訟案大事記要

5.1  中華民國
5.2  中华人民共和国


6 道歉與賠償之路

6.1 1992年
6.2 1993年
6.3 1994年
6.4 1995年
6.5 1996年
6.6 2001年
6.7 2007年
6.8 2012年
6.9 2013年
6.10 2014年
6.11 2015年
6.12 2016年
6.13 2017年


7 紀念性建築
8 性病卫生统计
9 爭論

9.1 吉田证言
9.2 吉林省档案馆证据
9.3 自願說


10 相關條目
11 有关影视作品
12 相關書目
13 参考文献
14 外部連結

14.1 相關網站
14.2 新聞報導





制度[编辑]




位于上海东宝兴路125弄的日军第一个慰安所“大一沙龙”遗址


慰安妇制度的提出，据当时日军官方的说明是为了减少因性侵犯而带来的性病问题。[7] 《远东审判案》备用资料第103册51章342页，记载的当时日本情报部发给日本陆军部的一份文件写道：“用中国女人做慰安妇会抚慰那些因战争而产生沮丧情绪的士兵，他们在战场上被中国军队打败的心理在中国慰安妇的身上得到最有效的校正。占有中国女人，便能滋长占有中国的雄心。我们必须更多地征用中国女人做慰安妇，从精神和肉体上安慰我们的军人，树立他们必胜的信心。”[8][9][10]
1931年11月，日本海军将日本侨民在上海虹口经营的4家风俗场所指定为日本海军特别“慰安所”。[5][6] 其中“大一沙龙”（上海东宝兴路125弄）为是世界第一个日军慰安所，亦是存在时间最长的慰安所。[11][7]其它三所是“小松亭”（虬江路大富里5号）、“永乐馆”（狄思威路）、“三好馆”（吴淞路松柏里）[12] 1932年1月中國的上海事變以後，日本軍隊性侵犯中國婦女的事不斷發生。日本开始在上海组建“慰安妇团”。[13]
1937年12月，日軍進佔南京之後隨之而起的性侵案件不斷，造成中國人更強烈的抗日意識，國際輿論也對日本激烈譴責。[13][10]
2007年3月5日，韓國釜山外國語大學教授金文吉公開日本駐中國上海領事館警官田島周萍於1937年12月21日發給長崎水上警察署的公文《有關為皇軍官兵徵調慰安婦委託文件》，記錄當時日本為廣泛動員慰安婦，領事館、憲兵隊、陸軍武官室等單位分工縝密：日本領事館簽發營業執照給慰安所，對慰安婦被運抵各港口時提供方便；日本憲兵隊負責將慰安婦運送至慰安所，及保護慰安婦營業者和慰安所的安全；日本陸軍武官室負責闢建慰安所、檢診慰安婦等工作。該文件指稱：「經各個有關部門深入研究及與（上海）總領事館、陸軍武官室、憲兵隊協商結果，為維持軍紀和前線皇軍士氣，決定在各戰線設置慰安所。……根據此項決定，正在日本和朝鮮徵召慰安婦。凡持有相關證件的人員，務必保障其順利搭乘船隻前往目的地。」[14]
第二次世界大战末期美国和联合国盟军进入亚太战场后，日本和韩国为防止美军骚扰当地妇女，也曾针对美军招募慰安妇、设立慰安所。[15][16][17]
概况[编辑]




被日本人從檳城擄走擔任慰安妇的華裔和馬來亞女孩


在这一制度下，東亞有数十万妇女被日军强迫或徵招为慰安妇。朝鲜中央通讯社主张朝鲜人的“慰安妇”有14万人[18]，上海师范大学教授苏智良也主张中国妇女沦为“慰安妇”的有二十万人，但两者都数据来源不明。婦女救援基金會主张台灣慰安婦至少在1200人以上。[19][20]有的历史学家认为曾经沦为慰安妇的各国妇女达40万，甚至更多。[21]一项调查表明慰安妇被允许留下百分之40军人那里赚来的钱，百分之60交给军方。[22]
在日美軍慰安婦的日本女性五万五千人。[17] 证据显示慰安妇除了被用作高强度的軍妓外（据《台湾慰安妇报告》中回忆，一开始一月十元，后来薪水变为十五元），並遭受性病的毒害，有的慰安妇由于多次堕胎造成终身不孕，且由于日本人力资源不够，慰安妇还不时充当护士、脚夫甚至被武装起来充当炮灰，极个别情况下为了掩盖罪证甚至被集体枪杀。[21] 中国方面，在文革时期，倖存的慰安妇往往受到社會的誤解且严重的歧视及行為迫害和言辭羞辱。这些歧视现象在中国现代社会中已不复存在。[23][24][25]
2014年4月25日，吉林省档案馆公布了新发掘的证据。这些证据當中有25件档案记载了20余个地方建有武装部队的强迫妇女卖淫的场所，他们通过各种手段强迫女性从事其不愿的性行为。[26]
近期發展[编辑]
2015年12月28日，日本首相安倍晉三重新表達道歉與反省之意，日方並將挹注10億日圓，提供南韓政府設立支援前慰安婦的基金，雙方同意慰安婦問題就此了結，不再重提[27]；時任韓國總統朴槿惠「撫慰慰安婦受害者創傷的措施若得以落實，將不再議論此問題」，「希望這次協議能成為讓日韓關係穩定發展的歷史契機，明年起建立未來導向的日韓關係。」；至於二戰期間同樣也發生慰安婦悲劇的中國大陸與台灣地區，日方並無表示[28]。南韓慰安婦28日在光州「分享之家」強調受害人要的是日本政府「依法賠償」，而不是向所謂「從軍賺錢者」略施小惠的「補償」；她們不是因為缺錢才抗爭，（日本）既然犯了罪，就該對罪行正式賠償。
各國政府反應[编辑]

 中華民國


台湾立法院2008年11月11日院會通過決議，要求日本政府對慰安婦道歉和賠償。[29]

马英九宣布，为纪念抗战胜利70周年，将于2015年10月25日在台湾成立第一座慰安妇纪念馆 。

 韩国


韓國國會2012年9月3日通過議案，要求日本道歉。[30][31]韓國總統朴槿惠2013年10月表示，韓國人民對日本拒絕道歉表示不滿。[32][33]
2015年12月28日，就慰安妇问题当成共识，日本首相安倍晋三重新表达道歉与反省之意，并挹注10亿日圆作为支援前慰安妇的基金，双方表示不再重提此争议。[34]但日本共同社2015年12月30日援引政府消息人士的话说，若日本驻韩国大使馆前象征受害“慰安妇”的少女塑像不被搬离，日本政府将不会向韩国支付此前约定的10亿日元补偿。[35]


 中华人民共和国


中华人民共和国政府多次對日本政府就“慰安妇”问题的態度作出批評。

2014年2月28日外交部发言人秦刚在記者會上稱「强征慰安妇是日本军国主义的严重反人道罪行」。[36]
2014年3月13日，在联合国总部举行的第58届妇女地位委员会会议上，常驻联合国副代表王民谴责了日本军队在二战期间强征“慰安妇”的罪行。[37]
2015年10月3日－6日，联合国教科文组织世界记忆工程咨询委员会在阿布扎比召开会议，对中国申报世界记忆遗产的慰安妇相关资料进行审核[38]。




 菲律賓


菲律賓國會議員2007年提出議案，要求日本道歉。


 美國


美國眾議院2007年7月30日通過了121號議案（英语：United States House of Representatives House Resolution 121），譴責日本在二戰期間強征亞洲其他國家婦女充當日軍慰安婦。[39][40]美國參議院2014年1月16日（美東時間）表決通過包括慰安婦問題決議案的美國政府2014財政年度預算法案；該決議案譴責日本在二戰期間強徵亞洲各國婦女充當日軍性奴隸，要求日本就慰安婦問題負起歷史及政治責任、作出正式道歉；該決議案不具法律效力，卻是美國參眾兩院首次通過的涉及慰安婦問題的法案[41]。


 荷蘭


荷蘭議會下院2007年11月20日全票通過一項動議，要求日本就二戰期間強徵慰安婦一事道歉，並對倖存者進行賠償。[42]


 加拿大


加拿大國會下議院2007年11月29日全票通過決議案，要求日本為二次大戰期間強迫二十多萬亞洲婦女充當軍妓一事道歉。[43][44][45]


歐洲議會


歐洲議會2007年12月13日在法國斯特拉斯堡討論並通過了一項決議案，要求日本政府正式就慰安婦問題道歉，並對受害者及其家屬給予經濟賠償。[45]


 日本


日本政界對於慰安婦這一歷史的取態一直惹起中國和韓國的外交部不滿。日本不少保守派在承認日軍對待慰安婦的錯誤的同時，以女權主義角度一併批判韓國軍人在越戰強姦越南婦女[46]並拋棄越戰混血兒，形容兩件史事對受害女性而言並無本質不同，諷刺韓國外交部至2015年一直沒有對該事發表過任何聲明，主張日韓兩國該同時向受害女性致歉。[47][48]

訴訟案大事記要[编辑]
 中華民國[编辑]
1992年2月8日，婦女救援基金會透過發掘史料證明台灣慰安婦之存在。2月22日，婦女救援基金會設立全國申訴專線。2月26日，首位台籍慰安婦出面申訴。8月9日，三名台籍慰安婦舉行半公開記者會控訴日本政府，要求道歉及賠償。婦女救援基金會發表系列文章，召開記者會聲援慰安婦向日本求償，並開始要求中華民國內政部對慰安婦展開生活補助、醫療救助、關懷輔導等服務。
1992年3月12日，中華民國外交部領銜，結合內政部、台灣省政府社會處、台北市政府社會局、高雄市政府社會局、中央研究院、台灣省文獻委員會、婦女救援基金會等，成立跨部會之「台籍慰安婦專案小組」。3月13日，中華民國內政部設置台籍慰安婦問題申訴專用郵政信箱，收件地址為「台北郵政13之166號信箱」，開放民眾申訴台籍慰安婦問題相關資訊[49]。7月5日，婦女救援基金會公布台籍慰安婦問題第一次調查報告[50]。
1996年2月6日，中華民國外交部發表聲明，要求日本政府接受聯合國人權委員會的建議，對慰安婦提出一次給付的個人賠償。8月10日及8月16日，婦女救援基金會舉行「要尊嚴，不要施捨」記者會，揭穿亞洲婦女基金會所散播之不實訊息「日方將賠償各國慰安婦五百萬日元日幣，其中二百萬日元由國民基金支付、三百萬日元由政府支付」，並發起國內募款活動。12月11日，正式遞交150位立法委員致日本首相及日本參議院、眾議院之連署函，請日本政府儘速制定特別法以解決台籍慰安婦問題。
1997年5月23日，放映前任中華民國法務部部長馬英九、立法委員葛雨琴及律師王清峰合力拍攝的台灣首支慰安婦公益廣告。8月25日，作家李敖說，由於台灣慰安婦不願意露臉，「慰安婦」一詞對台灣社會大眾而言始終是個抽象名詞，社會大眾看不見慰安婦受苦滄桑的臉，不容易感動社會凝結力量；另一方面，台灣慰安婦沒有露臉，使她們難以廓清「娼妓」這個印象，也使婦女救援基金會的主張常被認為不能代表她們，因此她們與婦女救援基金會都不容易獲得支持與資源[51]。8月31日，李敖與婦女救援基金會在國立國父紀念館合辦「義助慰安婦：李敖百件珍藏義賣會」，由蔡琴、馬英九、張雅琴與金惟純主持，義賣所得與各界捐款總額為新臺幣三千八百多萬元，李敖全數捐出這筆錢作為台籍慰安婦救援基金，希望台籍慰安婦在日本政府正式道歉以前拒絕來自日本民間的補償[52]。
1997年7月26日，台灣原住民排灣族詩人莫那能發表聲明抨擊《認識台灣》教科書：「目前在台灣倖存的台籍慰安婦當中，已出面登記而經查屬實者有二十七名，其中有十名台灣原住民女性。教科書中無一字提及慰安婦的歷史事實，是對民族母體、特別是對台灣原住民族母體的嚴重忽視。」[53]
1998年2月，慰安婦記錄片田野調查作業開始。9月，由楊家雲導演的紀錄片《阿嬤的秘密：台籍慰安婦的故事》首映記者會，該片入圍日本山形紀錄片雙年展，並獲得第35屆金馬獎最佳紀錄片。12月，「對日訴訟開步走」，台籍慰安婦日本義務律師團來台。
1999年，赴南韓漢城參加女性國際戰犯法庭（女性国際戦犯法廷）籌備會議。8月17日，在東京地方裁判所遞訴狀，正式控告日本政府。7月，婦女救援基金會授權臺灣商務印書館出版《台灣慰安婦報告》。9月14日，於台北中央研究院舉行女性國際戰犯法庭最後一次籌備會議，會集各國學者專家共同討論訴狀、受害者證詞，為審判做準備。
2000年12月8至12日，女性國際戰犯法庭於日本東京都舉行，目的為對日本政府施壓，使其承認罪行，對受害者道歉與賠償[54]。
2001年1月，李碧華所著《煙花三月》一書舉行義賣，該書記錄中國慰安婦袁竹林的故事。9月25日，東京地方裁判所開庭詰問四位代表台灣出庭的慰安婦，過程中阿嬤詳細應答某些較為個人的問題，令阿嬤及眾人哽咽鼻酸；日本國內支援團體為阿嬤加油打氣。12月4日，女性國際戰犯法庭作成確定判決[55]。
2001年2月21日台灣企業人士許文龍於談論相關話題時:當慰安婦是為了「出人頭地」自願參加...等等。此說法遭致婦女救援基金會及輿論許多批評扭曲史實。2001年2月26日許文龍發表書面聲明致歉。但台灣慰安婦相關團體要求許文龍應當面道歉。
2002年2月9日，一位台灣慰安婦過世。4月29日，台灣慰安婦前往日本交流協會遞交抗議信，抗議台灣慰安婦求償運動十年，日本政府迄今仍不願面對慰安婦問題。12月5日，「日軍慰安婦口述歷史」計畫開始。12月13日，赴東京參加日軍慰安婦人權運動者松井耶依（松井やより）告別式。
2003年3月11至13日，東京高等裁判所第一次開庭。
2004年1月25日，台灣慰安婦紀念館籌備小組第一次預備會議。2月9日，東京高等裁判所宣判台灣慰安婦對日訴訟。
2005年，婦女救援基金會出版《阿嬤的臉：台灣慰安婦倖存者影像紀錄》，婦女救援基金會授權天下文化出版《鐵盒裡的青春：台籍慰安婦的故事》，婦女救援基金會授權商周出版出版《沉默的傷痕：日軍慰安婦歷史影像書》，婦女救援基金會授權張老師文化出版《阿嬤的故事袋：老年、創傷、身心療癒》。2007年，婦女救援基金會出版台灣慰安婦筆記書《愛無境》。
2011年9月1日，第一位公開控訴日軍暴行的台灣慰安婦劉黃阿桃逝世[56]。
2013年7月6日，婦女救援基金會與日本戰爭與和平女性博物館（女たちの戦争と平和資料館）合辦的特展「台灣·『慰安婦』的證言：被變成日本人的阿嬤」（台湾・「慰安婦」の証言 日本人にされた阿媽たち）[57]開幕，婦女救援基金會與台灣慰安婦鄭陳桃出席開幕記者會及研討會，聽眾包括日本大學生在內超過100人[58]。
2015年8月15日，馬英九在國史館「從戰爭到和平：抗戰勝利暨臺灣光復七十週年紀念特展」開幕典禮致詞中說，他相信日本願意反省檢討，但更希望日本未來應該做得更多更好，尤其是針對所謂「慰安婦」的部分[59]。
 中华人民共和国[编辑]
1996年2月，山西省的慰安妇侯巧莲和郭喜翠向东京地方裁判所提起诉讼，要求日本政府谢罪并给予赔偿。
2002年3月，东京地方裁判所认定她们遭到性虐待的事实，但作出了驳回原告诉求的判决。4月，原告继续向东京高等裁判所提出上诉。
2005年3月，东京高等裁判所作出二审判决，驳回原告的索赔诉求。随后，原告和原告律师团向日本最高裁判所提出上诉。
2007年4月27日，最高裁判所作出终审判决[60]，认定原告二战时被侵华日军绑架和强暴的事实，但作为《中日联合声明》第五条所述的放弃请求权对象，她们不具有法律上的赔偿请求权。[61]
道歉與賠償之路[编辑]
1992年[编辑]
1992年2月，日本社會黨眾議員伊東秀子在防衛廳防衛研究所圖書館找到三通戰時電報，明確載明日本政府徵召台灣慰安婦並請軍方核發渡航證，證實台灣也有慰安婦。
1993年[编辑]
1993年8月4日，由於有日本記者發現一份日軍文件顯示日軍曾經直接參與營運慰安所，日本內閣官房長官河野洋平未經國會批准，即承認日軍在二戰期間強徵慰安婦，史稱「河野內閣官房長官有關慰安婦相關調查結果發表的談話」（慰安婦関係調査結果発表に関する河野内閣官房長官談話），簡稱「河野談話」。
1994年[编辑]
1994年8月31日，日本首相村山富市發表「村山首相有關『和平友好交流計畫』的談話」（『平和友好交流計画』に関する村山内閣総理大臣の談話），表示自己對慰安婦問題抱持「由衷的深刻反省與歉意」（心からの深い反省とお詫びの気持ち），並宣示將實施「和平友好交流計畫」（平和友好交流計画）[62]。
1994年11月，国际法律家委员会發表慰安婦報告書，認定日本的慰安婦制度構成戰爭犯罪並違反禁止販賣婦孺的國際法，日本應賠償慰安婦每人至少四萬美元。
1995年[编辑]
1995年7月，日本首相村山富市倡议成立亚洲妇女基金会，通过民间募款和政府资助的形式，向慰安妇支付约500万日元的赔偿金。但是在该基金会的赔偿计划公布后，由于赔偿条款规定慰安妇「若接受赔偿，则放弃控告日本政府的权利」，因此遭到各国慰安妇的强烈抗议；也遭到韩国、中国大陸、台湾等地舆论与政府的猛烈抨击，称这是日本政府回避国家赔偿的措施，目的是让日本摆脱国家赔偿问题，从而有利于日本成为联合国安全理事会常任理事国。大多数慰安妇拒绝领取赔偿金。韩国的众多民间团体发起募捐活动，向每位拒领赔偿金的慰安妇支付相同数目的金额。由于遭到各国的抵制，亚洲妇女基金会于2002年5月停止运作，一共只有266人申请补偿。
1995年8月15日，村山富市發表「村山談話」。
1996年[编辑]
1996年1月，聯合國人權委員會發表慰安婦調查報告，建議日本應就慰安婦問題負起法律責任。[63]聯合國人權委員會特別調查員庫瑪拉絲瓦蜜（Radhika Coomaraswamy）在慰安婦調查報告中指出，慰安婦應明確被視為一種性奴隸制度，她認為「軍中性奴隸」一詞能更貼切反映那些在戰爭期間每天遭受輪姦和殘酷虐待的女性受害者[64]。
2001年[编辑]
2001年10月15日，日本首相小泉純一郎表示「對於慰安婦所遭受的難以估計的痛苦，感到悔恨及自責」。
2007年[编辑]
2007年2月18日，日本外務大臣麻生太郎對美國眾議院外交委員會討論中，由日裔美國眾議員迈克·本田與臺裔美國眾議員吳振偉等六人提案，要求日本政府承認二戰期間強迫各國女子當慰安婦、並向受難者致歉的《第121號简单决议案（英语：United States House of Representatives House Resolution 121）》[65]感到可惜，並表示當中部分內容並不準確[66]。
3月1日，日本首相安倍晉三表示「當年日軍強迫亞洲婦女充當慰安婦之說缺乏證據」[67]；同日，迈克·本田稱「日本不應再玷污自己的名譽，而應儘快、義不容辭地就歷史事實道歉，以進一步確立日本的自由民主國家形象」。3月5日，安倍晉三在日本參議院預算委員會會議上備詢時重申「遵循河野洋平向慰安婦道歉和反省的立場，但美國國會決議案未根據客觀事實，因此即使通過決議，我們也不會道歉」；同日，民主黨參議院黨團幹事長小川敏夫（日语：小川敏夫）斥「安倍晉三的言論會破壞日本支持人權的形象，並損害日本國際信用。」3月6日，针对安倍晋三表示不再为慰安妇问题道歉一事，中华民国外交部抗議表示「深感遺憾」，呼籲日本政府「應以誠意對受害人正式道歉及賠償。」3月8日，安倍晉三宣布有意讓自民黨重新調查日本政府在慰安婦問題中所扮演的角色，同時將慰安婦議題受到矚目的原因歸咎於美國媒體的炒作。[來源請求]
3月11日，安倍晋三在日本放送協會電視節目中说，日本政府继承河野谈话的立场，他由衷向心灵受到创伤的慰安妇表示道歉。 [68]
3月12日，日本内阁官房长官盐崎恭久表示，日本政府不会就慰安妇问题进行展開重新调查。[69]3月13日，自民党干事长中川秀直说，自民党没有计划对慰安妇问题进行新的研究。3月14日，思考日本前途和历史教育问题议员联盟会（日语：日本の前途と歴史教育を考える議員の会）决定对慰安妇问题进行调查。[70]3月16日，日本政府制定了一份答辩书，称从政府发现的资料中找不到能夠直接證明军方或官方曾强征慰安妇。[71]3月26日，日本参议院预算委员会上，日本共产党议员吉川春子質詢安倍晉三是否会正式就慰安妇问题道歉；安倍回答，他作为首相，在此表示道歉，并重申政府在这一问题上继承河野谈话的立场。[72]
4月17日，日本戰爭責任資料中心（日语：日本の戦争責任資料センター）（日本の戦争責任資料センター）、日本外國特派員協會（日语：日本外国特派員協会）（日本外国特派員協会）、戰爭與和平女性博物館館長西野瑠美子（日语：西野瑠美子）共同召開記者會，抨擊安倍晉三否定美國眾議院《第121號简单决议案》。4月20日，日本内阁会议通过一份答辩书表示，接受远东国际军事法庭认定日军在第二次世界大战中在中国桂林强征当地妇女充当慰安妇的判决，对此没有异议。[73]
6月14日，椙山浩一、屋山太郎（日语：屋山太郎）、櫻井良子、花岡信昭（日语：花岡信昭）與西村幸祐（日语：西村幸祐）合組的歷史事實普及協會（日语：歴史事実普及協会）（舊稱「歷史事實委員會」）在美國《華盛頓郵報》刊登整版廣告〈THE FACTS（日语：THE FACTS）〉，主張二戰期間日軍從未強徵亞洲女性擔任慰安婦，「沒有證據證明強徵慰安婦」[74]。〈事實〉主張，隨軍慰安婦並不是一般報導所稱的性奴隸，而是在有執照賣淫體制下的工作者，其中許多人收入比戰場上的軍官高、甚至高過將軍，這種賣春行為普遍存在當時世界各地；但〈事實〉也承認，有些「破壞紀律」的例子，如印尼曾發生荷蘭年輕女性被迫在慰安所工作的事。但迈克·本田的律師表示，〈事實〉的主張全是數十年來反覆的不正確之說，已知這些主張錯誤、無說服力，毫無評論價值[75]。
6月26日，美國眾議院外交委員會以39票贊成、2票反對的票數通過《第121號简单决议案》，敦促日本政府為二次大戰期間強徵20萬慰安婦的行為道歉；該案沒有法律約束力，美國政府也不會因為「日本政府不道歉」而祭出任何制裁措施。[76] 對此，盐崎恭久強調：美日兩國關係穩固，不會因為美國眾議院《第121號简单决议案》這個「不友善決議」而動搖；日本政府不會因為這個決議，而再度為這段歷史提出正式的道歉。[77]
2012年[编辑]
2012年1月29日上午，美國紐約州參議院全數通過《日軍慰安婦決議案304號》，譴責日本在二戰期間強征慰安婦。於同年1月16日發起本案的參議員托尼·艾維樂（Tony Avella）表示，接到了許多來自日本的電子郵件宣稱「日軍將韓國女性當作性奴來剝削，是個天大的謊言」，這些郵件的內容幾乎全部出自日本極右派團體「撫子行動（なでしこアクション （日文））」網頁上的範本文章[78][79]。7月，美國國務卿希拉蕊·柯林頓在聽取簡報時，糾正國務院官員「慰安妇」的稱呼，說應該稱「被強迫的性奴」。[80]
2013年[编辑]
5月13日，屬右翼政黨日本維新會的大阪市市長桥下彻公开建議美軍司令允許美國軍人進入日本的性服務場所發洩，並且認為第二次世界大戰中日軍慰安妇制度為維持軍隊紀律的必要措施[81]。日本民主黨主席海江田萬里、日本共產黨書記局長市田忠義（日语：市田忠義）和日本行政改革大臣稻田朋美等有识之士對橋下徹的發言表達強烈不滿，認為慰安婦為對女權的嚴重侵害、是一項錯誤。5月14日，桥下彻在推特上自辩：“美国（軍人）使用法律许可的日本风俗业的服务，不存在任何问题。”就美国国防部官员称桥下的发言“愚蠢”，桥下反驳：“美国很狡猾，美国一贯否定公娼制度，然而美军基地周围风俗业繁荣是历史事实。”桥下还称：“否定受法律承认的日本风俗业，这是对那些出于自愿选择这一职业的女性的歧视。”[82][83]
5月16日，《日本经济新闻》发出社评《桥下彻遭受严厉审视》[84]，称“希望桥下彻认真思考一下，自身的言论为何会产生巨大消极影响”；同日，右派大报《读卖新闻》发表社论，称桥下彻的发言践踏了女性尊严[85]。在5月15日《朝日新闻》采访中，桥下彻表示“（我）完全没有说（慰安妇制度）现在是必要的”，并且解释“（只是）作为一个意见，让（美军）思考这些问题”；《朝日新闻》称為“桥下彻急于灭火 但不收回发言”[86][87]。5月16日，在富士电视台节目中的桥下彻对其随军慰安妇问题的言论解释：“我想说的是，当时是必需的，但现在绝对不能容忍。[88]”“如果有人因误解而遭受伤害，我感到非常抱歉。”
5月19日，桥下彻在电视节目中说：“（慰安妇）一直被描述为举国施以暴行、胁迫、绑架等手段，强行使反感的女性成为‘性奴’。这种说法是不对的。”桥下在节目中首先铺垫称“对前慰安妇是负有责任的”，但随后表示：“是不是性奴，将影响在国际社会上的评价。世界各国的军队在第二次世界大战期间都以同样方式利用了女性，仅批评日本是不公平的。”同时桥下彻还就美军冲绳施暴事件等指出：“美国现在闭口不提越南战争期间利用当地女性的过往。”就提议美军利用色情行业的言论，他说：“我对色情行业的从业人员表示歉意，但绝没有侮辱全体女性的意思。”[89]
5月22日，日本維新會代理黨魁平沼赳夫在東京發表演講時再度放炮，直言「那些被稱為隨軍慰安婦的人是『戰地賣淫女』」。根據共同社報導，平沼赳夫於此次演說中談到日本政府的調查中沒有發現日軍強徵慰安婦的史料，還強調「政府並未參與，(當時)也沒有隨軍慰安婦這個詞」；同時更力挺橋下徹，稱沒有證據顯示日軍脅迫綁架婦女當洩慾對象的發言，「這話沒錯，並不存在什麼性奴。」對於前慰安婦向日本政府索賠的訴訟案件，平沼赳夫也認為，「過去存在公娼制度，曾作為戰地賣淫女的女性提起了訴訟。」事實上，有關日本維新會近來的一些涉及慰安婦問題的言論，已經引起聯合國人權組織高度關注。日本新聞網指出，聯合國禁止酷刑委員會已在21、22日連續兩天對日本的人權問題進行審議，表示不能接受橋下徹的主張，將向日本政府提出一份質詢書，要求作出正式表態。”[90]
5月23日，91歲的前二戰日本兵松本正義表示，他在戰爭期間擔任衛生兵，負責發放保險套給日軍，及檢查韓國慰安婦是否染上性病。他說：「當時日軍經常襲擊村落『獵捕婦女』，之後拉到部隊裡輪姦。那些排隊等著洩慾的日本兵會迫不期待地拉下褲子『待命』，就像是等著上廁所一樣。」在1946年戰敗遣送回國後成為基督教牧師的松本正義，目前投入反對日本政界人士參拜靖國神社，又挺身而出對日軍犯下的罪行公開作證。[91]
2014年[编辑]
1月9日，韓國《朝鮮日報》報導，日本政府透過日本駐法國大使館（法语：Ambassade du Japon en France），要求法國安古蘭國際漫畫節主辦單位禁止韓國女性家族部在漫畫節舉辦“慰安婦問題展”，理由是“在民間漫畫節提出慰安婦問題不合適”；漫畫節主辦單位拒絕了日本政府的請求，並表示“將按計畫舉行慰安婦問題展活動”[92]。2月2日，日本駐法國大使鈴木庸一（日语：鈴木庸一 (外交官)）說，慰安婦問題展傳播「錯誤觀點」，「將把韓國和日本關係進一步複雜化」，他深感遺憾；安古蘭國際漫畫節負責人邦多斯（Franck Bondoux）則說，日本政府沒有要求取消慰安婦問題展[93]。另外，「隔壁」、「Nextdoor」等日本出版社集結日本漫畫作者的抗議漫畫展示，內容暗指韓國在漫畫節舉辦慰安婦問題展的行徑如同納粹等，遭主辦單位要求撤展；2月3日，「隔壁」代表藤井光彥表示，日本並非不願承認這段歷史，他們試圖對話、用另一種方式補償韓國受害者，韓國不該用這種方式「粗暴呈現單方面的聲音與立場，讓漫畫節牽扯上政治問題」[94]。
1月25日，日本放送協會（NHK）會長籾井勝人（日语：籾井勝人）在他的就職記者會上說，日本在二戰期間使用慰安婦和其他國家沒有區別，法國、德國在二戰期間都曾有慰安婦，國際間對日本慰安婦的憤怒令他不解。1月27日，籾井勝人為此公開道歉，表示自己的說法「極不恰當」。[95]2月6日，《東京新聞》發表的民意調查顯示，57%的被訪者認為籾井勝人不適任NHK會長，27%的被訪者認為適任[96]。1月28日，NHK經營委員會委員長濱田健一郎（日语：浜田健一郎）批評，籾井勝人的發言看輕了作為公共廣播機構最高責任人的立場；同日，籾井勝人在NHK經營委員會會議為此道歉：「結果造成了誤解，我對此深刻反省並道歉。」1月31日，籾井勝人在日本眾議院預算委員會會議再次道歉，並說「我對給大家帶來的誤會與麻煩表示由衷的歉意，我對自己的身分還非常不習慣」；同日，濱田健一郎說，已強烈要求籾井勝人充分認識到自己的身分。
2月7日，日本內閣會議就「籾井勝人涉慰安婦問題發言一事」通過答辯書，指出NHK會長在公開場合發表意見時“應作出合乎會長地位的恰當言行”[97]；同日，NHK廣報局向《BBC中文網》記者提出書面答覆：「籾井會長正如他在就任記者會上的闡述，對有關他的個人見解不適當之處感到非常抱歉。籾井會長在記者會上對有關個人見解的部分表示取消，同時表明其言論不會反映在NHK播映中。NHK基於《廣播法》，維護公平、公正、不偏政黨、表現自由等原則的立場不變。有關經營委員的個人言行，廣報局方面不予回答，但經營委員會事務局的評論是『不作為經營委員，是作為個人的行動』。」[96]2月10日，日本記者會議（日语：日本ジャーナリスト会議）（JCJ）發表聲明要求籾井勝人辭職，聲明指出，除了慰安婦問題以外，認為“政府說‘右’的東西，我們不能說‘左’”的籾井勝人沒有資格擔任公共廣播機構的最高責任人[98]。
2月27日，前美國副國務卿理查德·李·阿米蒂奇在美日研究所（U.S.-Japan Research Institute）舉行的「中日關係變局對美日聯盟的意涵」（Sino-Japan Dynamics and Implications for the U.S.-Japan Alliance）研討會說，慰安婦議題反映日本的道德觀，日方應做表率；日本首相安倍晉三的外交政策其實對東南亞和南亞用心極深，但在慰安婦議題上令他大感失望，安倍政府應帶領日本成為21世紀國家行為的典範[99]。
3月1日，韓國總統朴槿惠在三一運動95週年紀念儀式說，目前韓國有55位日軍強徵慰安婦還健在，她們在痛苦中過一輩子，她們受傷的心靈應該得到慰藉；日本一再否定過去的錯誤，只會走投無路[100]。
3月3日，日本內閣官房長官菅義偉在記者會上表示，日本政府繼承1993年「河野談話」，認為繼承河野談話和調查談話擬定過程的做法並不矛盾。[101]
3月14日，日本首相安倍晉三在上午的參議院預算委員會會議被自民黨籍參議員有村治子問及「河野談話」時，表示「安倍內閣不打算修改河野談話」，但同時表示「不應將歷史問題政治外交化，歷史研究工作應該交給有識之士和專家」。[102][103]3月31日，東京大學名譽教授和田春樹等1600餘名日本學者發表聯合聲明抨擊，安倍政府雖然表示無意修改河野談話，但試圖考證河野談話內容的真實性，這種考證行為會使民眾誤以為河野談話毫無依據，等於否認河野談話內容[104]。
4月4日，日本外務大臣岸田文雄在內閣會議報告2014年外交藍皮書，藍皮書指出，不應將慰安婦問題「政治化或外交問題化」[105]。4月8日，日本聖學院大學教授姜尚中表示，慰安婦問題並非僅涉及韓國，也與中國等其他亞洲國家有關；如果日本人僅僅把慰安婦視為韓國與日本之間的問題，可能會對慰安婦問題的本質有錯誤的理解[106]。
6月20日，日本針對河野談話內容提出新詮釋。6月23日，《紐約時報》發表社論《日本的歷史遮眼罩》（Japan's Historical Blinders），批評日本首相安倍晉三企圖否認歷史；社論說，除了日本以外的歷史學家都同意日本軍隊強徵慰安婦的史實，但日本民族主義者迄今仍否認歷史。[107][108]
8月29日，聯合國消除種族歧視委員會（CERD）呼籲日本對強徵亞洲各國婦女為慰安婦一事負起完全責任，CERD副主任委員Anastasia Crickley表示，CERD要求日本政府道歉、提供足夠的賠償給現存的慰安婦及其家人；Anastasia Crickley還說，CERD另相信，否認慰安婦存在的言論無法令人接受，而且日本一直沒有立法禁止種族仇恨言論[109]。
10月14日，日本外务省人权人道担当大使佐藤地在纽约会见联合国慰安妇问题调查报告撰写人拉迪卡·库马拉斯瓦米，以吉田证言失实为由要求库马拉斯瓦米撤除报告有关内容；库马拉斯瓦米回應，吉田证言只是报告制定过程中的证据之一，不能因此否定日本曾强征慰安妇的事实[110]。徹底拒絕佐藤地的要求。
10月21日，日本内阁官房长官菅义伟在参议院内阁委员会上说“河野谈话有很大问题，应予以否定，政府将为恢复日本的名誉和信任努力申诉”，这是菅义伟上任以来首次公开否定河野谈话[111]。
11月28日，日本《讀賣新聞》在日文版和英文版報紙同時發表道歉內容，道歉內容表示，該報在1992年2月至2013年1月期間發行的英文版報紙上，刊載了85篇使用「sex slave」（性奴隸）一詞的有關慰安婦的報導；道歉內容表示，不應該使用此詞來描述慰安婦，因為「這個詞容易造成外國讀者的錯誤理解」；這次道歉被視為安倍晉三及其右派支持者的一大勝利[112]。
2015年[编辑]
2月14日，菲律宾“铭记马尼拉1945基金会”举办马尼拉战役70周年纪念活动，該會联合创始人之一的马尼拉大屠杀倖存者麦克米金·豪尔谈及菲律宾慰安妇问题時說，日本政府正在篡改历史，在菲律宾图书馆里有记载日军对当地妇女所犯暴行的书籍，“我们会把这些资料上传到互联网上，让日本政府再也难以狡辩”[113]。
3月2日，美國歷史學會官方期刊《歷史的展望》（Perspectives on History）3月號在網站上發表了20名美國歷史學家致該刊的一封聯名信，第一句話是「作為歷史學家，我們對日本政府最近試圖壓制日本和其他國家歷史教科書中關於慰安婦的歷史表示驚愕」；信中批評，日本政府為了自身利益而尋求更改歷史敘述，現在甚至開始直接將目標放在國內外歷史學家的研究工作上，例如2014年11月7日外務省指示日本駐紐約總領事館要求美國麥格勞-希爾國際出版公司（英语：McGraw-Hill Education）修改世界史教科書《新全球史：傳統與交流》中對慰安婦的描述，「為了推動愛國主義教育，安倍晉三政府口頭上質疑慰安婦的既成歷史事實，並試圖刪除教科書對這一歷史的描述」；信中說，歷史學家從事歷史研究是為了以史為鑑，「我們反對國家或特殊利益集團為了自身政治目的，而對出版商或歷史學家進行施壓，試圖更改他們的研究成果」[114][115]。
3月10日，日本民主黨代表岡田克也在東京與德國總理梅克爾會晤，梅克爾在提及日韓關係時說，「日韓擁有共同價值，促進和解非常重要」，「妥善解決從軍慰安婦問題比較好」[116][117]。3月15日，新华网刊登日本外务省国际情报局前局长孙崎享的专访，孙崎享说，日本国内某些势力企图歪曲侵略历史，特别是在慰安妇问题與南京大屠杀事件上：在慰安妇问题上，一些人转移焦点至有无“强徵”慰安妇，企图以此否认慰安妇问题的存在；在南京大屠杀问题上，一些人质疑南京大屠杀的具体死亡人数，企图以此否认南京大屠杀的存在[118]。
4月29日，安倍晉三在美國國會兩院聯席會議演講，隻字未提慰安婦問題，也沒有對慰安婦問題道歉；演講結束後，迈克·本田批評，安倍晉三迴避日軍在二戰時強徵慰安婦的行為，演講時「也沒把道歉說出口」，讓人感到震驚與可恥[119]。
5月6日，美国、欧洲、澳大利亚等国的187名世界著名历史学家通过韩联社和韩联社电视台发表联署声明，敦促安倍晋三在日军慰安妇问题上正视历史、承认罪行；策划联署声明的美国康涅狄格大学教授阿列克斯·杜丹表示，声明旨在呼吁日本政府为过去的错误承担责任，而不是歪曲历史或将其利用于政治目的[120]。
5月21日，德国前总理施罗德接受韩国《中央日报》专访時说，“慰安妇”一词本身就是错误的表达，此詞“太过委婉”，因为慰安妇实际上是日军在二战时的性奴隶；对慰安妇受害者所承受的痛苦，日本也应承担责任[121]。
6月8日，和田春樹等281名日本学者在日本参议院议员会馆发表〈日本学者有关2015年日韩历史问题的声明〉，說韩日存在的各种历史问题中最亟待解决的是日军慰安妇问题，日本政府应负责解决日军慰安妇问题[122]。
8月14日，安倍晉三發表二戰結束70周年談話，並未就慰安婦問題道歉，引起國際社會批評。8月14日，韓國新世界党首席發言人金榮宇說，安倍晉三的二戰結束70周年談話在就日本侵略歷史进行反省和谢罪时采用“回顾式”表述，提及慰安妇问题时也仅表示“女性名誉和尊严受到了伤害”；同日，韓國新政治民主联合發言人金聖洙說，安倍晉三的二戰結束70周年談話把慰安妇表述为“尊严受到伤害的女性”，令人遗憾[123]。不過，12月30日，共同社援引日本政府消息人士的话说，若日本驻韩国大使馆前象征受害慰安妇的少女塑像不被搬离，日本政府将不会向韩国支付此前约定的10亿日元（约合830万美元）补偿。[124]
2016年[编辑]
2016年8月16日，勞動人權協會執行長王娟萍說，日本政府若不願意承認歷史錯誤，在2015年還解禁部分集體自衛權，本年還打算全盤解禁集體自衛權，令她質疑日本軍國主義會不會重蹈覆轍[125]。
2017年[编辑]

世界規模最大英語辭典《牛津英語詞典》（OED）將慰安妇「comfort woman」一詞收入辭典，最終定稿在詮釋中極大比例的採用中國的觀點作為詞意解釋，[126]最後還引用新華社2016年7月8日的新聞當證言證據。詞意解釋中大篇幅描寫強徵慰安婦、連少女都不放過：「被迫與日本軍人從事性行為的婦女或少女，此乃第二次中日戰爭和太平洋戰爭期間日本皇軍經營之妓院制度的一環...」、「這些婦女和少女大多數來自日本的殖民地和佔領區，很多人都是被綁架的，其他人則是以工作之名被騙來的....」等，此一收錄等於表明了牛津英語詞典學者團隊經過考證後所認定的歷史真相。


大韓民國世宗大學教授朴裕河2013年出版《帝國的慰安婦》一書，內容指部分慰安婦是自願前往，引起熱論。朴裕河遭控誹謗，法院於2017年初判她無罪，不過首爾高等法院10月27日推翻一審無罪的判決，改判罪名成立，判罰1000萬韩元[127]。

紀念性建築[编辑]
主条目：慰安婦少女銅像




在日本駐韓國大使館門外的韓國慰安婦紀念銅像


2010年，美國新澤西州博根郡帕利賽公園市（英语：Palisades Park, New Jersey）在市立公園中設立『慰安婦紀念碑』。2012年，兩個日本外交代表團要求移除紀念碑，被市政府拒絕。[128][129][130]韓國官員對帕利賽公園市的決定表示支持。[131]
2011年12月14日，韓國民間團體在日本駐韓大使館對面樹立『慰安婦紀念銅像』，要求日本對慰安婦道歉並賠償。[132][133]
2012年6月16日，美國紐約州納蘇郡韋斯特伯里（英语：Westbury, New York）的艾森豪公園（英语：Eisenhower Park）退伍軍人紀念堂中設立紅色花崗岩的『慰安婦紀念碑』。[134][135]
2013年7月30日，美國加州格倫代爾市在中央公園設立1100磅重的『慰安婦紀念銅像』，引起許多日本人抗議。該銅像與日本駐韓大使館對面的慰安婦紀念銅像完全一樣。據2010年人口普查，格倫代爾市5%人口是韓裔。[136][137][138][139]2013年12月11日，日裔向白宮請願，要求移除慰安婦銅像，不到一個月簽名者已超過十萬人。白宮表示，紀念碑屬於地方（加州）政府管轄。[140][141]
2013年8月，美國加州普安那公園市議會在收到電郵抗議後，決定取消設立慰安婦紀念銅像的計畫。[142][143]
2014年5月30日，美國維吉尼亞州費爾法克斯縣政府內的慰安婦和平紀念園正式向民眾開放，85歲高齡的韓國慰安婦倖存者姜日出親赴揭幕現場接受記者採訪時說，日本政府在慰安婦問題上仍欠全世界一個“正式道歉”，而且應該“馬上道歉”[144][145]。




臺北市的慰安婦紀念館阿嬤家-和平與女性人權館


位於臺灣臺北市的臺灣慰安婦紀念館阿嬤家-和平與女性人權館，於2016年12月10日開幕。
2017年9月22日，慰安婦紀念雕塑在美國舊金山市唐人街的聖瑪麗廣場（英语：Saint Mary's Square (San Francisco)）揭幕。這是第一座在美國大城市豎立的慰安婦紀念雕像。[146][147]
性病卫生统计[编辑]


日軍慰安婦性病統計[148]

分類
人数 　
　百分率


日本女性
2,418
　16.4%


朝鮮女性
4,403
　29.8%


中国女性
3,050
　20.7%


国籍不明　公娼
2,837
　19.2%


国籍不明　暗娼
914
　6.2%


不详
1,135
　7.7%


合共
14,755
　100.0%



爭論[编辑]




『京城日報』（1944年7月26日広告）
「慰安婦至急大募集」
年齢 一七歳以上廿十三歳迄
勤先 後方○○隊慰安部
月収 三〇〇圓以上（前借三〇〇〇圓迄可）
『毎日新報』（1944年10月27日広告）
「『軍』慰安婦急募」
行先 ○○部隊慰安所
応募資格 年齢十八歳以上三十歳以内身体強健女性
募集期日 十月二十七日부터十一月八日까지
契約及待遇 本人面接後即時決定
募集人員 数十名
希望者 左記場所에至急問議○事
京城府鍾路区○園町一九五 朝鮮旅館内光○二六四五 （許氏）


绝大部分学者都認為慰安婦是存在的，日軍公開允許慰安婦制度並有許多強迫誘騙的手法。但由於部份日本人主張慰安婦自願，因此產生一些爭論，至今仍对日本国际形象产生影响，並嚴重影響日本與二戰時受過日本侵略的東亞、東南亞等國的關係，其中以中國與南韓最甚。而台灣基本上大部分民眾對此議題不甚在乎，台灣中華民國政府之教育部門於2015年，擬於高中歷史課本對慰安婦章節加註"被迫"兩字，遭致一些學生與政治團體的反對。
据日本研究者查得1944年朝鲜《京城日报》7月26日刊登的慰安妇广告，其工资为300日元（当时京城帝国大学的毕业生就职水平是75日元），而且所登的联系人名也是朝鲜式姓名，由此对于“强征”之说提出质疑。[149]
日本学者秦郁彦在他的研究中称，据他了解到的资料，称慰安妇的来源为半日本人、半朝鲜人，但是介绍人百分百地为朝鲜人。[150]
1944年，美军情报心理战部门的报告指出在缅甸的慰安所处有若干朝鲜女还完了欠债就回朝鲜去了，此外慰安妇有个人房间，有拒绝接客的自由，每周一日休息，多半生活充裕，经常去城里购物或是进行娱乐活动，也有士兵向慰安妇求婚[151][152]。另外还有日本军官为了替相好的慰安妇赎身而贪污公款的事。[153]
吉田证言[编辑]
原日軍军人吉田清治1977年写了《朝鮮慰安婦和日本人》[154]，1983年写了《我的戦争犯罪》[155]，说是上级命令在朝鲜强拉慰安妇，第一次引发了大众对慰安妇的争论，之后又多次在法庭上如此证言[156]和对外国媒体作出证言[157][158]。許榮善和秦郁彦查出部份内容是编造之后，吉田承认了[159][160]。济州岛出身的史学家金奉玉经过长期查证，证明吉田说的绑架事例是编造的；認為这本书“是一个浅薄的日本人的金钱欲作怪”[161][162]。聯合國人權委員會1996年1月的慰安婦調查報告引用了吉田的書[163]。1998年秦郁彦劝他发布声明说是一部小说，吉田虽然说“是我不好，不该被人权职业者利用的”，但是说他已八十五岁了，不能承受这种羞辱。2007年美國眾議院的慰安妇报告通过2006年的调查报告间接地把吉田的书当了来源[164][165]。猪濑直树说“虽然只是一个骗子，但是能让日韩关系恶性循环化、让教科书改写、让联合国报告跟着受骗，（吉田）难道不是另一个麻原彰晃吗”[166]。
吉林省档案馆证据[编辑]
2014年4月25日，吉林省档案馆公布了新发掘的证据，这些证据再次证实日本军国主义在第二次世界大战期间带有侵略和（或）占领目的的非法进入中国领土（第二次中日战争）、并带有官方性质的要求女性从事其不愿的性行为。
本次公布的证据，关于日本军国主义以侵略和（或）占领为目的之非法进入中国领土的武装部队（以下称日军）；其中，25件档案中记载了20余个地方建有专为日军使用的要求女性自愿或非自愿从事性行为的场所（慰安所），他们通过各种方式要求女性从事其不愿的性行为（女性性奴隶）。[26]
其中名为《南京宪兵队辖区治安恢复状况的调查报告（通牒）》中详细地记载两处慰安所，分别是1938年2月1日至10日以及1938年2月11日至20日在南京及周边地区的日军建立的设施状况。
档案上所记载的，日军在第二次中日战争中为其有比例地配备女性性奴隶。仅仅以下关为例，1938年2月初下关驻扎1200人日军，而女性性奴隶的人数为6人，因此女性性奴隶与日军人数的比例为1:200；而后2月20日增加11名，比例变为1:71。
另外档案还提到，芜湖的女性性奴隶人数在短短十天内增加84人；其中约109名女性性奴隶之中，中国的女性性奴隶为25人、朝鲜的女性性奴隶为36人，以上就占芜湖地区以自愿或非自愿从事性行为的女性（这两类统称“慰安妇”）之总数的近



50
%


{\displaystyle 50\%}

。在丹阳，2月10日至20日期间，女性性奴隶中的一人就应满足日军士兵数达到267人；之后因女性性奴隶的人数不够，便要在当地招募“慰安妇”。
在档案中还发现关于日军以公共财政的方式采购“慰安妇”之资金使用方面的档案。其中在“满洲国中央银行资金部外资课关于‘慰安妇’采购资金电话记录”中可得知，在1944年11月到1945年3月总共4次用于采购“慰安妇”的资金为53.2万日元。而满洲中央银行称谓日本军国主义者对中國東北实施非法占据和非法拥有的工具，从满洲中央银行转账“慰安妇”购买资金，并持关东军第四课证明办理，是「日军实施慰安妇制度为当时日本的国家行为之重要证据」[167]。
自願說[编辑]
2000年，日本漫畫家小林善紀於小學館出版的漫畫《台灣論：新傲骨精神宣言》，引述奇美實業董事長許文龍和偉詮科技董事長蔡焜燦說辭，指慰安婦均為自願參加，根本不可能強迫前往，而且有穩定的收入，加上有嚴格的衛生管理，對她們再好不過；甚至還說，能成為慰安婦，對這些婦女而言反而是出人頭地。
2001年2月21日，小林善紀說，《台灣論》書中出現的人物包括李登輝、陳水扁、蔡焜燦、許文龍等的談話內容大多有錄音記錄，而且他大都是與小學館的編輯以及自己的秘書、助理同行，至少均留有筆記，因此內容均存真無誤；他一貫主張慰安婦是民間的商業行為，「從軍慰安婦」這個名稱「是有人在小說中用過的名詞，歷史上並不存在這種名詞」[168]。
2001年2月23日，律師王清峰批評，小林善紀自稱調查了幾個慰安婦，就說「慰安婦不可能被逼迫」、「日本最重視人權」，但日本人自己都說日本是「人權落後國」；所謂的「慰安婦自願說」，日本右翼人士講這種話不稀奇，台灣人講這種話是可悲到了極點、可悲到無以復加的地步，「有誰家的女兒、姊妹可以忍受這種集體式的強暴？」[169]
2001年2月23日，前白團日籍教官翻譯吳德其說，他了解的慰安婦及慰安所，是他在白團擔任日籍教官翻譯時從這些日籍教官嘴裡聽來的。吳德其說，白團後勤課程課餘之暇，後勤課程二位日籍教官岩坪博秀、大橋策郎曾親口告訴他，在中國戰區、南洋、韓國、菲律賓等地設慰安所，就是出自他們二人之手：慰安婦是以「隨軍看護婦」名義徵調佔領區裡的婦女擔任，受騙上當的各地婦女送到戰區後就淪為軍妓，專門供日本兵洩慾。吳德其說，他認識的一位慰安婦，被騙到南洋之後，立刻被迫動了結紮手術，以免她在服務日本兵時不慎懷孕；她從此不能生育，孤寂而終。吳德其說，在白團服務期間，他就被告知，湖口台地的營房後及桃園農校旁在當年都設有慰安所，現今已裁撤的軍中樂園也是岩坪博秀與大橋策郎當年提的建議。吳德其說，小林善紀用《台灣論》「睜著眼睛說瞎話」否認這段歷史，沒想到台灣會有人昧著良心說出這種諂媚日本人的話，「我在白團跟日本人共事十七年半，連日本人都親口承認有慰安所、慰安婦這種事情，為什麼國內會有人說出如此悖離史實及如此媚日的話？」[170]
2001年2月24日，小林善紀說，《台灣論》書中所寫婦女成為慰安婦是「出人頭地」的事並非許文龍所說、而是日本一般的常識，因為慰安婦中有六成是日本人，並非全是被抓去的，這是貧窮時代環境下的悲劇，值得同情；對於《台灣論》有些部分遭政治利用，給許文龍、蔡焜燦等人帶來困擾，他十分抱歉及遺憾，希望台灣讀者能更全面看此書、不要任憑斷章取義；對於各國均有的慰安婦運動，他認為這是一種反日運動，「日本國內有一些左翼人士發起，然後到亞洲各地展開此一運動」，「中國大陸、南韓原本即相當反日，其他地區則有基本經濟的動機參與的：像印尼，經媒體宣傳，結果一下子出現數萬人表示自己曾被抓去當慰安婦，其人數還比軍隊的人數多，可見已經與事實乖離」；一提起慰安婦問題，便很可能出現「停止思考」的現象，萬事皆為之停擺，所以台灣最好不要拿慰安婦問題等來反日[171]。
2001年2月24日，文史工作者徐宗懋說：「懷念軍國主義的右翼，在日本社會中當然有其土壤，可是在國際社會中卻是聲名狼藉，幾乎像過街老鼠一樣人人喊打：聯合國人權委員會針對慰安婦問題每年都通過決議，譴責日本政府違反人權；右翼可說年年都要被聯合國人權委員會罵一次，其形象之差可想而知。至於許文龍和蔡焜燦，儘管因為世代背景對戰前日本有濃厚的感情，但根據紀錄，他們過去始終是很投機的，本能上會對政治強者講好話；他們的『不回應』顯示出他們根本沒有『日本精神』的，因為真正的日本人在這種情況是一定會站出來回應的。對日本人來說，躲避是丟人現眼的事情，也不符合其擺出來的大男人的姿態。因此，根本原因在於：許蔡兩人搞不清楚狀況，對國際現狀太陌生，才會不知所以然地站到年年被聯合國罵的那一邊去。」[172]
2001年2月25日，中華民國副總統呂秀蓮說，就事實而言，過去她所認知的慰安婦絕對不是出於自願，因為這些慰安婦到現在都還滿懷愁恨；雖然在調查中也了解並不是每一個慰安婦都是強制去的，但慰安婦絕對是歷史的錯誤與不幸，台灣民眾對慰安婦要繼續給予關心，不能因為《台灣論》爭議事件而有影響，立場一定要前後一致；慰安婦議題並不是許文龍的專長，許文龍也不是在接受正式訪問時作此答覆，他應該是一時失言；如果發現許文龍的認知有問題，就應就這個部分作單純化處理，而不是任由事件繼續擴大[173]。同日，許文龍說，慰安婦的形成有特殊社會背景，「全然是貧窮時代環境下的悲劇，已經是六十年前的事，和現在時代不能相提並論」；他要強調的是，「慰安婦固然不幸、值得同情，但沒有大舉抓人、強迫情事，這是特殊社會背景下悲劇；反觀台灣軍中樂園，儘管目前已取消，但其從業女子大都被強迫的，主事者罔顧人道作法，值得非議」[174]。
2001年2月26日，中華人民共和國民主運動人士魏京生批評，《台灣論》中有關台籍慰安婦的描述是只有在中國抗日戰爭時期才會出現的「漢奸論調」，他不明白為何現在台灣還有這種論調，即使是歐美國家的極右派或納粹主義政黨也不會將戰爭罪惡合理化[175]。同日，許文龍發表聲明，他既未表示慰安婦是為了「出人頭地」、也未使用「自願」字眼敘述慰安婦，小林善紀已在受訪時公開表達此事；關於他曾經提到慰安婦「不是被強迫的」一事，他是在指出當時日本政府並不是對慰安婦公開用捉的、而是經過一定程序辦理的，他並未否認有些人是在被勸誘或欺騙下才成為慰安婦的；慰安婦的發生是歷史的悲劇，與戰爭一樣都是不人道的，他對此深表遺憾也深感同情、並將致力提高女權，「受到有限經驗的限制，個人恐有以偏概全、不盡周延之處，但是對於當事人絕無污衊之意，希望各界能夠以理性的態度面對此事」[176]。
2001年3月7日，中華民國駐日本代表羅福全說，慰安婦是由日本軍部於二次大戰期間在幕後主導，他不同意小林善紀在《台灣論》中所表述的看法；中華民國政府要求日本政府向台籍慰安婦正式道歉並給予補償，反對日本政府以成立亞洲婦女基金會來解決慰安婦問題。同日，中國國民黨立法委員林宏宗說，日本統治台灣五十年造成兩種人，一種是受害者、一種是受益者，羅福全與金美齡等人是受益者，可憐的慰安婦則是受害者；羅福全不敢譴責小林善紀，「當年搞台獨的骨氣到哪裡去了」，他質疑羅福全是否真的站在第一線捍衛台籍慰安婦。同日，羅福全回應，日本在野三黨曾於2000年10月30日分別提出「促進解決原慰安婦問題」法案，但在審議時間有限及意見分歧下，目前已成廢案；如何透過日本國會議員支持此案立法解決，是臺北駐日經濟文化代表處往後努力方向[177]。
2001年3月10日，曾任台灣抗日運動人士丘逢甲之子丘念台秘書的林憲說，在台灣日治時代，台灣平民百姓受到日本高壓統治而普遍對日本人懷有敵意，當時連酒家女都厭惡日本人，接日本客人的酒家女都被罵是「狗」，所以「慰安婦自願說」與事實不符；多數台灣慰安婦都是被欺騙或壓迫去的，日本政府說要她們去當護士、雜役，最後卻是她們為日本軍人做性服務[178]。
2014年4月17日，台灣團結聯盟立法委員賴振昌在立法院教育及文化委員會高中課綱公聽會發言，強調不支持高中課綱微調，包括歷史課綱中將關於慰安婦的論述增加「被迫」二字；他說，慰安婦是否全部都是被迫的，學界還有爭議，「教育部有什麼證據說慰安婦百分之百都是被迫的？」賴振昌說，在沒有定論前，直接陳述慰安婦的歷史事實就好；如果硬要加上「被迫」，也該以同樣標準檢視金門八三一。此言當場引發中國國民黨立法委員潘維剛與林郁方不滿，批評賴振昌不尊重台灣婦女[179]；擔任立法院教育及文化委員會召集委員的民主進步黨立法委員何欣純則說，「歷史是大家的」，不希望慰安婦議題模糊高中課綱微調的討論[180]；同日，婦女救援基金會執行長康淑華表示，本日已接到民眾投書表示不滿賴振昌說詞，她認為賴振昌過度簡化「被迫」二字的含意，課綱將慰安婦加上「被迫」二字是符合實情的[181]。
2014年4月18日，抗獨史陣線發布新聞稿抨擊賴振昌，抗獨史陣線共同發起人林明正說，日本殖民者蹂躪、侵害台灣慰安婦，這是超脫國家認同、超脫統獨意識的大是大非，一些以台灣團結聯盟為代表的台獨分子卻為了討好日本軍國主義而違背去殖民化的普世價值[182]。
2014年5月，針對第2次安倍內閣宣布調查河野談話一事，前日本首相村山富市說，「且不說前韓國慰安婦的證言可信與否，（日軍強徵韓國婦女充當慰安婦）當時的強制性可想像，並非是事實就一定有記載，那樣的事不可能有紀錄」[183]。
2015年7月31日，台灣反課綱運動中部分學生不滿新版高中課綱中對慰安婦加上「被迫」一詞，捍衛教育聯盟總召集人林致宇痛斥，新版課綱中「被迫成為慰安婦」的「被迫」一詞是硬加上去的，「是否有史料證據指出所有慰安婦都是被迫的？」[184]
2015年8月4日，民主進步黨台北市議員梁文傑批評：「『親日獨派』或許覺得慰安婦本來就是自願，也或許覺得日本根本就不是『殖民政府』；但這會讓長期關注慰安婦議題的婦女救援基金會、女權運動者和（台灣）原住民運動者們感到憤怒，也會讓台灣在國際上處於無法和人對話的窘態。畢竟，出了台灣，沒有哪個國家膽敢為『慰安婦自願說』辯護，也沒有哪個國家敢說日本在二戰前的東亞不是一個殖民帝國。」[185]
2015年8月14日，中國國民黨2016年中華民國總統選舉參選人洪秀柱說，高中課綱微調只是把慰安婦加了「被迫」二字就被反課綱運動抗議，「如果到南韓說『慰安婦是自願』，會被打死」[186]。
2015年8月22日，《美麗島電子報》副董事長郭正亮批評：「包括李登輝在內的戰後台灣親日派，常因為反對國民黨外來政權、反對『大中國史觀』，故意誇大『日本皇民』史觀以偏概全。這種『親日史觀』，不但和大中國史觀一樣唯我獨尊，而且在處理二次大戰的歷史正義問題常陷入不知反省、連美國也無法接受的日本右翼觀點，讓台灣淪為『被殖民者同情殖民統治』、『罹患斯德哥爾摩綜合症』的國際笑柄而不自知。……連日裔美國眾議員都認為『慰安婦形同性奴隸』，訴諸提案要求認錯；台灣本身就是日本殖民的慰安婦受害者，竟然還為『慰安婦是否被強迫』陷入歷史課綱之爭！這種『被殖民者同情殖民統治』的荒唐行徑，看在美國人和亞洲人眼裡，豈是『國際笑話』可以形容！」[187]
2015年9月2日，針對反課綱運動學生質問“说慰安妇全被强迫，有证据吗”，康淑華說：


“
在反课纲（運動）闹得很凶时，我们（妇女救援基金会）声明过，坚持认为“所有阿嬷当然是被迫的”；不论其中是否有极少数阿嬷来自风月场所，她们也都是因为家庭背景而被迫，这毋庸置疑。但我们并不坚持一定要在教科书上加上“被迫”二字，因为那反而模糊了“慰安妇是日军性奴隶”的本质，简化了慰安妇的历史。
有些学生以为慰安妇是“公娼”，这是极大的误解。联合国早就确定慰安妇是“军事性奴隶”制度，奴隶会是自愿吗？怎么能说她们是“公娼”呢？我们希望历史教科书能够有更多篇幅、更深入详尽地讲述“慰安妇是日军性奴隶”的历史真相，而不只纠结于是否“被迫”的问题。“被迫”两字固然能描述国恨家仇，但也会使问题失焦。希望大家更多去了解“慰安妇就是性奴隶”的历史事实，以这个角度去谴责日本政府。[188]
”


2015年12月30日，前婦女救援基金會董事長葉毓蘭說，綠營反對高中歷史課綱中有關慰安婦的論述增加“被迫”二字，這是綠營完全附和日本軍國主義的行為，令人憤怒[189]。2016年2月24日，葉毓蘭批評，民主進步黨在釣魚臺列嶼主權問題與慰安婦議題上態度軟弱，卻對孫文、蔣中正與中國國民黨表示敵意，把轉型正義視為自己的遁詞，褻瀆了「正義」二字[190]。
相關條目[编辑]

中國大陸籍慰安婦

萬愛花
袁竹林
雷桂英


台灣籍慰安婦

蔡芳美阿嬤
秀妹阿嬤
小桃阿嬤
滿妹阿嬤
沈中阿嬤
陳鴦阿嬤
蓮花阿嬤
大桃阿嬤
寅嬌阿嬤


韓國籍慰安婦

宋神道


婦女救援基金會
慰安所
王清峰
楊家雲：紀錄片《阿嬤的秘密：台籍慰安婦的故事》的導演。
東史郎
軍妓
洗衣院
苏智良：著名研究者。
性奴隶
逼良为娼
慰安夫
戰爭時期的性暴力
軍隊慰安婦

軍中樂園、軍妓
納粹德國軍用妓院（納粹德國）
金門八三一（中華民國）
美軍慰安婦（韓國）
文工團 （共產國際）


慰安婦少女銅像

有关影视作品[编辑]

纪录片


《最后的“慰安妇”》，凤凰卫视《凤凰大视野》專題之一。
《阿嬤的秘密：台籍慰安婦的故事》，婦女救援基金會出品，1998年金馬獎最佳紀錄片。
《蘆葦之歌》，吳秀菁導演，婦女救援基金會出品，2013年拍攝完成，2015年8月14日全球慰安婦紀念日於台灣院線上映。
《二十二》，郭柯导演，2017年8月14日在中国大陆上映


音樂錄影帶


《全球慰安婦主題曲－殤》：張穆庭作詞、作曲、導演、編劇，2006年12月在台灣發行。


電影


《鬼鄉》2016年上映之韓國電影
《花漾奶奶秀英文》2017年上映之韓國電影


電視劇


《雪地裡的擁抱》韓國KBS 2015年特別劇，2017年以電影的形式在韓國電影院上映。

相關書目[编辑]

《血痛》，北京出版社 《血痛》，新浪读书
《真相：慰安妇调查纪实》，江苏文艺出版社 [2]
《阿媽的秘密：台籍慰安婦的故事紀錄片》，台北：婦女救援基金會，1998年出版。
《台灣慰安婦報告》，台北：婦女救援基金會，1999年出版。
《煙花三月》，李碧華，台北：臉譜出版社，2001年出版。
《血痛：26個慰安婦的控訴》，陳慶港，北京：北京出版社，2005年出版。ISBN 978-7-200-06103-1
《鐵盒裡的青春：台籍慰安婦的故事》（婦女救援基金會採訪記錄，），夏珍改寫，台北：天下文化，2005年出版。鐵盒裡的青春
《沈默的傷痕：日軍慰安婦歷史影像書》，婦女救援基金會賴采兒、吳慧玲、游茹棻，台北：商周出版社，2006年出版。沈默的傷痕
《阿嬤的臉：台灣慰安婦倖存者影像紀錄》， 矢嶋宰、沈君帆、黃子明攝影，台北：婦女救援基金會，2006年出版。阿嬤的臉。
《阿嬤的故事袋：老年‧創傷‧身心療癒》，婦女救援基金會整理，台北：張老師文化出版社，2006年出版。阿嬤的故事袋
朱德蘭. 《台灣慰安婦》. 五南圖書. 2009. 
《台灣論》，小林善紀，日本小學館，2000年出版。（許文龍評：「成為慰安婦對這些婦女而言，反而是出人頭地。」）

参考文献[编辑]


^ 中方對日官員有關“慰安婦”言論表示強烈憤慨 - 亞太 - 東北亞 - 亞太日報. 亞太日報. 2013-05-14. （原始内容存档于2013-11-22）. 
^ 战争扭曲人性：争做慰安妇的日本女人. 凤凰资讯. 
^ 侵华日军究竟强迫多少中国妇女充当慰安妇. 凤凰网. 
^ 图揭慰安妇屈辱生活. 云南网. 
^ 5.0 5.1 上海149家慰安所是日军暴行铁证. 新华网. 
^ 6.0 6.1 让曾被凌辱的同胞永被铭记-揭秘日军慰安所(图). 中国新闻网. 
^ 7.0 7.1 世界上第一个日军慰安所：上海“大一沙龙”揭秘，新华网
^ 海南日军如何征慰安妇：有美女来领良民证就扣留，中国政协网
^ 慰安妇——日军性奴隶，中国人民抗日战争纪念馆
^ 10.0 10.1 中国“慰安妇”：校正战败日军心理的工具，网易新闻
^ 上海将保留世界第一家日军慰安所 不忘侵华铁证，搜狐网
^ "大一沙龙":亚洲第一个日军慰安所，网易新闻
^ 13.0 13.1 “慰安妇”问题的过去与近况，世界军事网
^ 姜遠珍. 南韓學者：日本駐外領事館曾參與強徵慰安婦. 中央通訊社. 2007-03-05.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 日本战后招募七万女子 为占领美军慰安内幕.新华网.2013年03月26日[2015-09-30]
^ 日本二战战败后曾备7万妇女给美军当“慰安妇”，凤凰网
^ 17.0 17.1 Fearing G.I. Occupiers, Japan Urgesd Women Into Brothels. 紐約時報. 1995-10-27. 
^ http://www.awf.or.jp/e1/facts-07.html Comfort Women in China
^ 王清峰; 江美芬. 日本應負法律賠償責任－台灣慰安婦對日求償記. 台北市婦女救援基金會. 1997-10-31. 
^ 還給阿嬤一個公道 ──台籍慰安婦走出悲情. 光華雜誌. 台灣. 1999年12月. 
^ 21.0 21.1 http://civ.ce.cn/qwsh/200706/29/t20070629_12003919.shtml 二战日军屠杀慰安妇灭口(图)
^ 吉見義明. Comfort Women: Sexual Slavery in the Japanese Military During World War II. Columbia University Press. 2000年: 101頁. ISBN 978-0-231-12032-6. 
^ 刘萍. 慰安妇生存状态透视（图）. 中国妇女报. 2006-08-16. 
^ 国内首家慰安妇资料馆在上海对外开放(组图). 东方早报. 2007年7月6日. 
^ http://bbs.cpanet.cn/archiver/?tid-14456.html 海南慰安妇（其中伍来春、林亚金等人自述中有提及）
^ 26.0 26.1 吉林发布日本侵华铁证. 中国新闻网. 2014年4月25日 [2014-04-27]. 
^ 綜述：日本為解決慰安婦問題的台前幕後
^ 二戰慰安婦 日向韓道歉賠錢 台灣咧？
^ 立院決議　要求日本政府對慰安婦道歉賠償. 台灣: 中央社. 2008-11-11. 
^ 韩国国会通过决议要求日本撤回独岛领土主张和向慰安妇受害者道歉. 新华网. 2012年9月3日. 
^ South Korea adopts resolutions on Takeshima, 'comfort women'. 朝日新聞. 2012年9月4日. （英文）
^ Korea warns Japan that further delay of comfort women apology may lead to permanently damaged relations. 2013-10-21. （英文）
^ Korea to Japan: Time running out for 'comfort women' resolution. 基督教科學箴言報. 2013-10-20. 
^ 綜述：日本為解決慰安婦問題的台前幕後. 
^ 日本：韩国不撤慰安妇雕像十亿补偿就免谈_国际新闻_环球网. 
^ 外交部. 外交部发言人秦刚28日主持例行记者会. 2014年2月28日 [2014-04-27]. 
^ 外交部. 中国常驻联合国副代表王民大使在联合国严厉谴责二战期间日本军队强征“慰安妇”罪行. 2014年3月18日 [2014-04-27]. 
^ 南京大屠杀申报世界记忆遗产名录 联合国审核中. 央广网. 2015年10月5日 [2015年10月5日]. 
^ H.RES.121 - A resolution expressing the sense of the House of Representatives that the Government of Japan should formally acknowledge, apologize, and accept historical responsibility in a clear and unequivocal manner for its Imperial Armed Forces' coercion of young women into sexual slavery, known to the world as "comfort women", during its colonial and wartime occupation of Asia and the Pacific Islands from the 1930s through the duration of World War II.. 美國國會圖書館. 2007-07-30. （英文）
^ Text of H.Res. 121 (110th): A resolution expressing the sense of the House of Representatives that the Government ... (Passed the House (Engrossed) version). GovTrack.us. （英文）
^ 羅印冲、劉屏. 慰安婦納美法案 將促日道歉. 旺報. 2014-01-19. 
^ 荷议会通过动议要求日就"慰安妇"问题道歉并赔偿. 新华网. 2007年11月21日. 
^ 加拿大通过议案要求日本就“慰安妇”问题道歉. 中国青年报 (新华网). 2007年11月30日. 
'^ House of Commons passes motion recognizing Japanese 'comfort women. CBC News. Nov 29, 2007 6:54.  请检查|date=中的日期值 (帮助)（英文）
^ 45.0 45.1 Texts adopted - Thursday, 13 December 2007 - Comfort women - P6_TA(2007)0632. 歐洲議會. 2007-12-13. 
^ Voices of Vietnam.
^ 韓外交部回應越戰期間韓軍強姦越南平民事件，中國評論新聞，2015-10-21.
^ Did S. Korea operate “comfort stations” in the Vietnam War?, The Hankyeoh, Apr.25,2015.
^ 康添財. 內政部設置慰安婦申訴信箱. 中國時報. 1992-03-14.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 台籍慰安婦調查報告首度完成. 台視新聞. 1992-07-05 [2012-09-16]. 
^ 汪睿祥. 李敖義助慰安婦的幕後 用骨董字畫拒絕日本人的二度傷害. 《商業周刊》第509期. 1997-08-25: 46－49 [2013-09-20]. 
^ 林瑩秋. 李敖百件珍藏拍賣會現場紀實 陳文茜標不到李敖的義賣品. 《商業周刊》第511期. 1997-09-08: 76－79 [2013-08-11]. 
^ 莫那能. 我們是台灣的主人，我們不是番——抗議不認識台灣原住民的《認識台灣》教科書. 莫那能的部落. 1997-07-26 [2014-03-30]. 
^ 女性國際戰犯法庭. 女性國際戰犯法庭日程. 女性國際戰犯法庭. 2000-12 [2013-08-11]. 
^ 女性國際戰犯法庭. 女性國際戰犯法庭確定判決. 女性國際戰犯法庭. 2002-01-31 [2013-08-11]. 
^ 新聞稿. 臺灣第一位公開控訴日軍暴行的慰安婦倖存者逝世. 婦女救援基金會. 2011-09-03 [2014-03-01]. 
^ 戰爭與和平女性博物館. 台灣·「慰安婦」的證言：被變成日本人的阿嬤. 戰爭與和平女性博物館. 2013-07-06 [2013-08-11]. 
^ 楊明珠. 前台籍慰安婦發聲 要求日道歉. 中央通訊社. 2013-07-06 [2013-08-11]. 
^ 劉麗榮. 紀念抗戰勝利70年 總統：體會和平可貴. 中央通訊社. 2015-08-15 [2015-08-23]. 
^ 平成19年04月27日　最高裁判所第一小法庭判決（平成17(受)1735）
^ 吴谷丰，日本最高法院驳回中国“慰安妇”诉讼请求，新华网
^ 「平和友好交流計画」に関する村山内閣総理大臣の談話 (新闻稿). 外務省. 1994-08-31 [2012-08-31] （日语）. 
^ Discussions in the international organizations, Eg. United Nations. Asian Women's Fund. （英文）
^ 黃麗妃. 有影無聲 倖存慰安阿嬤的控訴. 《新台灣新聞週刊》第491期. 2005-08-18 [2015-10-05]. （原始内容存档于2015-09-04）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助)
^ H.Res. 121 (110th): A resolution expressing the sense of the House of Representatives that the Government of Japan ...
^ Japan foreign minister regrets draft US bill urging 'comfort women' compensation. [2014-03-30]. 
^ Shinzo Abe Fast Facts. [2014-03-30]. 
^ 吴谷丰，安倍向“慰安妇”表示道歉，新华网
^ 吴谷丰，日本政府表示不会就“慰安妇”问题进行调查，新华网
^ 吴谷丰，日自民党部分议员决定对“慰安妇”问题进行调查，新华网
^ 日本政府称没有关于日军强征"慰安妇"的直接记述，新华网
^ 吴谷丰，日本首相就“慰安妇”问题表示道歉，新华网
^ 刘浩远，日本政府承认远东法庭关于强征“慰安妇”的判决，新华网
^ 韓聯社華盛頓6月14日電. 日議員在美報登廣告否認強徵慰安婦. 韓聯社. 2007-06-15 [2013-08-11]. 
^ 蔡文英. 日在美刊廣告 駁強徵慰安婦. 台灣蘋果日報. 2007-06-16 [2014-09-14]. 
^ 〈美眾院外委會 籲日本向慰安婦道歉〉，台灣公共電視《全球現場》，2007年6月27日
^ 〈慰安婦議題 美國敦促道歉 日本不予理會〉，台灣公共電視《全球現場》，2007年6月27日
^ 日本の極右団体の妨害でも慰安婦決議採択したニューヨーク州上院（日文）
^ 美紐約州參院全票通過慰安婦決議案
^ Clinton Says 'Comfort Women' Is Incorrect Term. 朝鮮日報. 2012-07-09. 
^ 朝日新闻-2013年5月13日-「慰安婦は必要だった」「侵略、反省とおわびを」橋下氏
^ 朝日新闻中文网-2013年5月14日-桥下发推特自辩，石原表态支持 互联网档案馆的存檔，存档日期2015年11月19日，.
^ 朝日新闻中文网腾讯微博-2013年5月14日-桥下发推特自辩，石原表态支持 Archive.is的存檔，存档日期2013年6月24日，
^ 日经中文网-社评：桥下彻遭受严厉审视
^ 读卖新闻-5月16日-橋下氏発言　女性の尊厳踏みにじる不見識（5月16日付・読売社説）
^ 朝日新闻中文网腾讯微博-桥下彻急于灭火 但不收回发言 Archive.is的存檔，存档日期2013-06-24
^ 朝日新闻中文网-桥下彻急于灭火 但不收回发言 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-04.
^ 日经中文网-5月16日-桥下解释慰安妇言论:当时必要 现在不能容忍
^ 共同社-5月19日-桥下彻否认慰安妇是“性奴”
^ 日本維新會再放炮　代理黨魁：慰安婦是戰地賣淫女
^ 國際中心／綜合報導,"日老兵揭日軍獵捕婦女慘狀　排隊輪姦就像等上廁所"[1],ETtoday國際新聞,2013年05月25日 15:34.
^ Yang Mo-deum、Choi Won-woo. 慰安婦漫畫將參加法國國際漫畫節 日企圖阻撓. 朝鮮日報中文網. 2014-01-09. 
^ 蘇平. 日本不滿韓國在法國展出慰安婦漫畫. BBC中文網. 2014-02-02 [2014-02-09]. 
^ 管婺媛. 慰安婦議題 日韓展區口角. 中國時報. 2014-02-04 [2014-03-15]. 
^ 羅玲. 日本NHK會長就慰安婦言論道歉. BBC中文網. 2014-01-27 [2014-02-09]. 
^ 96.0 96.1 童倩. 日本NHK：報道立場不變. BBC中文網. 2014-02-07 [2014-02-09]. 
^ 共同社2月7日電. 日本政府通過答辯書要求NHK會長注意言行. 共同社. 2014-02-07 [2014-02-11]. 
^ 共同社2月11日電. 日本記者集體要求NHK會長辭職. 共同社. 2014-02-11 [2014-02-11]. 
^ 廖漢原. 阿米塔吉：日韓關係惡劣美尷尬. 中央通訊社. 2014-02-28 [2014-03-01]. 
^ 韓聯社. 朴槿惠敦促日本承認過去錯誤 走上和解之路. 韓聯社. 2014-02-28 [2014-03-01]. 
^ 日本官房長官表示繼承河野談話. 日經中文網. 日本經濟新聞. 2014-03-04 [2014-03-04]. 
^ 安倍表示不修改「河野談話」. 日經中文網. 日本經濟新聞. 2014-03-14 [2014-03-14]. 
^ 美方施壓被迫低頭？ 安倍認慰安婦問題. 自由時報即時新聞. 自由時報. 2014-03-14 [2014-03-14]. 
^ 韓聯社. 日本學者聯名譴責安倍破壞河野談話精神. 韓聯社. 2014-03-31 [2014-04-12]. 
^ 楊明珠. 日外交藍皮書 批陸想改變現狀. 中央通訊社. 2014-04-04 [2014-04-04]. 
^ 韓聯社. 韓國教授：慰安婦問題不僅涉及韓國 也與中國有關. 韓聯社. 2014-04-08 [2014-04-12]. 
^ 周佑政. 紐時社論：安倍不應否認慰安婦歷史. 新頭殼. 2014-06-24. （原始内容存档于2014-06-24） （中文（台灣）‎）. 
^ THE EDITORIAL BOARD. Japan’s Historical Blinders Apology for World War II Sex Slaves Is Again at Issue. 紐約時報. 2014-06-22 （英语）. 
^ 潘勛. UN：日本應為慰安婦負全責. 旺報即時新聞. 2014-08-30 [2014-09-05]. 
^ 刘秀玲、冯武勇. 联合国“慰安妇”问题报告撰写人拒绝撤除日本政府责任. 新华网. 2014-10-16 [2015-06-13]. 
^ 中新网10月22日电. 日本官房长官否定河野谈话 称其有损“声誉”. 中国新闻社. 2014-10-22 [2015-06-13]. 
^ 友義. 日本《讀賣新聞》就慰安婦「不當措辭」道歉. BBC中文網. 2014-11-28 [2014-11-29]. 
^ 张明. 菲律宾日军大屠杀幸存者批评日本政府篡改历史. 中新社. 2015-02-14 [2015-02-20]. 
^ Alexis Dudden. Standing with Historians of Japan. 美國歷史學會. March 2015. （英文）
^ 刘军国、孙微. 日要求美修改教科書慰安婦內容 美20名史學家聯名批評. 环球时报. 2015-03-04 [2015-05-02]. 
^ 梅克爾：妥善解決慰安婦問題比較好. 日經中文網. 2015-03-10 [2015-03-14]. 
^ 共同社3月10日电. 日本民主党党首与默克尔会晤 谈及慰安妇问题. 共同社. 2015-03-10 [2015-03-14]. 
^ 颜亮、沈红辉. 日本外務省前高官呼籲安倍政府學習德國正視歷史. 新华网. 2015-03-15 [2015-05-24]. 
^ 鄭崇生. 讚美老兵避談慰安婦 美議員批安倍. 中央通訊社. 2015-04-30 [2015-05-30]. 
^ 韩联社华盛顿5月6日电. 187名世界著名历史学家发表联署声明敦促安倍正视历史. 韩联社. 2015-05-06 [2016-08-13]. 
^ 胡若愚. 德国前总理施罗德：安倍，回头是岸. 新华网. 2015-05-24 [2015-05-24]. 
^ 文玉、蓝雅歌、李大明. 日本281名学者要求安倍谢罪 日媒对此“集体沉默”. 环球时报. 2015-06-09 [2015-06-13]. 
^ 韩联社首尔8月14日电. 韩国朝野对安倍谈话内容立场略有差异. 韩联社. 2015-08-14 [2015-09-04]. 
^ 日本：韩国不撤慰安妇雕像十亿补偿就免谈
^ 楊鵑如. 815慰安婦全球抗議 台灣阿嬤剩3人 要求日本道歉. 公民行動影音紀錄資料庫. 2016-08-16 [2016-08-28] （中文（台灣）‎）. 
^ 中時-慰安婦一詞入牛津 還歷史公道
^ 南韓女教授出書稱部分慰安婦屬自願 二審改判誹謗罪成
^ Semple, Kirk. In New Jersey, Memorial for ‘Comfort Women’ Deepens Old Animosity, 紐約時報, May 18, 2012. "The monument, a brass plaque on a block of stone, was dedicated in 2010 to the memory of so-called comfort women, tens of thousands of women and girls, many Korean, who were forced into sexual slavery by Japanese soldiers during World War II. "
^ Palisades Park monument to 'comfort women' stirs support, anger [video]
^ The Comfort Women Monument in New Jersey
^ Alvarado, Monsy. "Palisades Park monument to 'comfort women' stirs support, anger", The Record (Bergen County), July 12, 2012.
^ 韓裔組織將在美建慰安婦銅像 日本人強烈反對. 新華網. 環球網. 2013年7月24日. 
^ Comfort Woman Statue Erected Outside of Japanese Embassy in Seoul. 2011-12-15. 
^ 'Comfort Women' Memorial Set Up in New York State. 朝鲜日报. 2012-06-18. （英文）
^ J304-2013 - NY Senate Open Legislation - Memorializing a Memorial Monument in the State of New York that pays tribute to those who have become known to the world as 'Comfort Women'. New York State Senate. 2013-01-29. （英文）
^ Glendale unveils 'comfort women' statue, honors 'innocent victims'. 洛杉磯時報. 2013-07-30. （英文）
^ Buena Park reconsiders comfort women statue after Glendale fuss. 洛杉磯時報. 2013-07-29. （英文）
^ Glendale steps into controversy with memorial to WWII sex slaves. 洛杉磯時報. 2013-07-10. （英文）
^ 日本对美国新建慰安妇纪念像表示“极其遗憾”(图). 新华网. 2013年7月31日. 
^ Remove offensive state in Glendale, CA public park. We the People: Your Voice in Our Government. （原始内容存档于2014-09-13）. （英文）
^ White House petition: Remove "comfort women" memorial - Opposers of comfort women statue have petition on president's 'We The People' website. Glendale News-Press. 2014年1月2日. （英文）
^ Statue Brings Friction Over WWII Comfort Women To California. 全國公共廣播電台. 2013-07-29. （英文）
^ Comfort women monument officially shot down. Orange County Register. 2013-08-28. （英文）
^ 張蔚然. 慰安婦紀念園現華盛頓近郊 倖存者要求日本道歉. 華盛頓: 中国新闻社. 2014-05-31. （原始内容存档于2014-06-01）.  慰安婦紀念園現華盛頓近郊 倖存者要求日本道歉（繁体中文）
^ Memorial to ‘comfort women’ unveiled near Washington D.C.. 日本時報. 2014-05-31. （英文）
^ 張潔嫻. 歷史不會被歪曲：“慰安婦”紀念雕塑在舊金山揭幕. 2017年9月23日. 
^ 舊金山慰安婦雕像揭幕. 2017年9月24日. 
^ 支那事変に於ける軍紀風紀の見地より観察せる性病に就いて，早尾乕雄軍医
^ 『日本文化チャンネル桜』2005年6月15日放送
^ 『たかじんのそこまで言って委員会』2005年4月10日放送
^ Report No. 49: Japanese Prisoners of War-Interrogation on Prostitution. 美国戰爭情報局心理作戰班報告(UNITED STATES OFFICE OF WAR INFORMATION Psychological Warfare Team Attached to U.S.Army Forces). 1944年. 
^ Yuki Tanaka. Japan's Comfort Women. Routledge. 7 March 2013: 215. ISBN 978-1-134-65012-5. 
^ 「女性のためのアジア平和国民基金」（編）『政府調査「従軍慰安婦」関係資料集成』[失效連結] 龍溪書舎 1997年3月20日
^ 吉田清治. 《朝鮮人慰安婦と日本人: 元下関労報動員部長の手記》. 新人物往来社. 1977年. ISBN 978-4404007957. 
^ 吉田清治. 私の戦争犯罪: 朝鮮人強制連行. 三一書房. 1983年. 
^ 慰安婦にまるわる年表. いわゆる従軍慰安婦について歴史の真実から再考するサイト. ワック・マガジンズ. [2010-03-08]. 
^ Japanese Veteran Presses Wartime-Brothel Issue. 紐約時報. 1992-08-08. 
^ ニューヨークタイムスのインタビュワーに証言している
^ 「週刊新潮」1996年5月2・9日号
^ 「諸君!」1998年11月号
^ 大韓民国の物語 李榮薫著 永島広紀訳 文藝春秋 2009/02 ISBN 978-4-16-370310-7
^ 李2009,p140.
^ Addendum: Report of the Special Rapporteur on violence against women,its causes and consequences, Ms. Radhika Coomaraswamy, in accordance with Commission on Human Rights resolution 1994/45. 聯合國人權委員會. （英文）
^ 産経新聞2007年4月13日「慰安婦決議案　報告書に「吉田清治証言」 米下院はこの虚構を根拠に審議」記事
^ 全文：慰安婦決議案　報告書に「吉田証言」　米下院「根拠」は虚構 　【ワシントン＝古森義久】米国議会下院が慰安婦問題で日本を糾弾する決議案を審議する際に資料とした同議会調査局の報告書に「日本軍による女性の強制徴用」の有力根拠として「吉田清治証言」が明記されていたことが１２日、判明した。同証言は「昭和１８年、日本の軍隊が韓国の済州島で女性２００人以上を慰安婦として強制連行した」という趣旨だが、その後、虚構だったことが立証されており、米国議会はこの虚構をもとに慰安婦決議案を審議してきたことにもなる。 　問題の報告書は今回、４月３日付で作成された報告書の前の版で、「日本軍の『慰安婦』」と題され、２００６年４月１０日付、１１ページから成る。同報告書は慰安婦についてまず「徴用あるいは欺瞞（ぎまん）によってシステムに入れられた女性たち」と記して強制徴用を示唆した上で、初めの「慰安婦システムの説明」という部分で「強制」の根拠をあげている。その冒頭で同報告書は「早期の詳細の暴露は『私の戦争犯罪・朝鮮人強制連行』という本を１９８３年に書いた元日本軍憲兵の吉田清治氏によってなされた。吉田氏は同書で日本軍への性のサービスを提供する『慰安婦』として韓国内で合計１０００人以上を強制徴用することに自ら加わったことを描写している」と明記している。 　つまりこの記述は吉田氏が日本軍の一員として自ら韓国人女性の強制徴用に参加したことを認めた貴重な証言として提示されているわけだ。 　吉田氏は同書の中で自分が済州島で日本軍兵士とともに地元の若い女性たち数百人を「慰安婦狩り」として無理やりに連行したという体験を述べていた。この「吉田証言」は朝日新聞などによっても大きく報道されたが、その後、歴史家の秦郁彦氏らの調査などで虚構だったことが立証された。 　しかし米国の議員用に法案や決議案の背景などを説明する資料を供する議会調査局では「吉田証言」を事実として扱い、慰安婦決議案の指針として議員たちに提供した。「吉田証言」はこの３日に作成された改訂版の慰安婦問題報告書では削除されているが、実際の決議案が１月末に提出され、２月１５日にその審議のための公聴会が開催されるというプロセスでは議員たちはみなこの「吉田証言」を中心にすえた報告書を参考資料として使ってきたことになる
^ 秦郁彦 1999，第247页
^ 吉林公布最新一批发掘整理日军侵华档案. 人民网. 2014年4月27日 [2014-04-27]. 
^ 劉黎兒. 慰安婦存在事實 小林自始即否認. 中國時報. 2001-02-22 [2015-09-06]. 
^ 尹乃菁. 王清峰砲轟 許文龍、蔡焜燦「可悲到了極點」. 中國時報. 2001-02-24 [2015-09-06]. 
^ 毛熾倫. 白團日籍教官 親口承認確有慰安婦. 中國時報. 2001-02-24.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 劉黎兒. 小林善紀：慰安婦出人頭地 非許文龍所言. 中國時報. 2001-02-25 [2015-09-06]. 
^ 徐宗懋. 豈是「日本精神」. 中時晚報. 2001-02-24 [2015-09-06]. 
^ 林照真. 呂秀蓮：慰安婦非自願 許應一時失言. 中國時報. 2001-02-26 [2015-09-06]. 
^ 許榮宗. 許文龍：這事太無聊 政治炒作沒必要. 中國時報. 2001-02-26 [2015-09-06]. 
^ 張麗伽、邱慧君. 【自願說】魏京生：納粹也不會這樣 連戰強調沈痛史實不容扭曲. 中時晚報. 2001-02-26 [2015-09-06]. 
^ 張瑞昌、許榮宗. 慰安婦爭議 許文龍：深感歉意. 中國時報. 2001-02-27 [2015-09-06]. 
^ 徐孝慈. 羅福全：「台灣論」部分內容不恰當. 中國時報. 2001-03-08 [2015-09-06]. 
^ 林志成. 抗日人士現身說法 諍社批台灣論不符史實. 中國時報. 2001-03-11 [2015-09-06]. 
^ 陳至中. 慰安婦註被迫 台聯立委有異議. 中央通訊社. 2014-04-17 [2014-04-19] （中文（台灣）‎）. 
^ 曾盈瑜. 課綱微調 綠委籲勿模糊焦點. 中央通訊社. 2014-04-17 [2014-04-19] （中文（台灣）‎）. 
^ 陳至中. 慰安婦註被迫 婦團認符合實情. 中央通訊社. 2014-04-17 [2014-04-19] （中文（台灣）‎）. 
^ 新聞稿. 暗指慰安婦「自願」 他們在怕什麼？. 抗獨史陣線. 2014-04-18 [2015-03-28] （中文（台灣）‎）. 
^ 童倩. 日本政府發表「河野談話」調查報告. BBC中文網. 2014-06-20 [2015-06-13]. 
^ 翁嫆琄. 課綱改慰安婦全被強迫 學生：有證據？. 新頭殼. 2015-07-31 [2015-09-13]. 
^ 梁文傑. 民進黨要小心處理新課綱問題. 美麗島電子報. 2015-08-04 [2015-09-06]. 
^ 賴映秀. 批蔡英文談慰安婦矛盾 洪秀柱想起善導寺的「他」. 東森新聞雲. 2015-08-14 [2015-09-06]. 
^ 郭正亮. 台灣人不能縱容李登輝的親日史觀. 美麗島電子報. 2015-08-22 [2015-09-05]. 
^ 萧师言. 台慰安妇纪录片公映 马英九哽咽：死也不信非被迫. 环球时报. 2015-09-02 [2015-09-04]. 
^ 黃文杰. 葉毓蘭：台灣太媚日 爭不到日本賠償慰安婦. 中評社. 2015-12-30 [2016-01-16] （中文（台灣）‎）. 
^ 劉芮菁. 反對拆國父遺像，葉毓蘭：氣到想罵髒話. 風傳媒. 2016-02-24 [2016-02-29] （中文（台灣）‎）. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：慰安妇


相關網站[编辑]

婦女救援基金會
Comfort-Women.org（英文）
"The Victims" （來源自南韓性別與家庭平等部門）（英文）
亚洲妇女基金会（英文）
楊家雲
台灣紀錄片
真相：慰安妇调查纪实
《血痛》，新浪读书
張穆庭為全球慰安婦創作之單曲

新聞報導[编辑]

中國首次「慰安婦」問題研討會在滬舉行，《人民日報》網絡版（原載於《解放日報》），2000年3月31日。
歷史學教授蘇智良八年取證慰安婦證言，北京青年報，2000年8月18日。
前台籍慰安婦對日訴訟一審宣判
前台籍慰安婦對日訴訟高等法院首開庭
台籍慰安婦對日訴訟東京高等法院敗訴聲明
哪些国家妇女曾被迫充当“慰安妇”
荷兰要求日本就慰安妇问题作解释
澳大利亚慰安妇受害者聚集悉尼要求日本谢罪赔偿
日軍用避孕套現南京 成日軍慰安婦制度鐵證
又有受害者站出来作证
美国众议院通过谴责日军强征慰安妇议案
希拉里要求改稱慰安婦為日軍性奴遭日抗議
国内首家慰安妇资料馆在上海对外开放










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）













规范控制



NDL: 00563875












分类：日本性犯罪性工作印尼歷史朝鮮半島歷史泰國歷史菲律宾历史沖繩縣歷史日军在太平洋战争中的战争罪行日军在第二次中日战争中的战争罪行在朝鲜半岛及其附属岛屿犯下的战争罪行第二次世界大戰女性人物抗日战争日本歷史認識問題慰安婦問題臺灣日治時期社會隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：日期CS1日语来源 (ja)引文格式1错误：无效参数值Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接CS1英语来源 (en)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有缺少网址的网站引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有明確引用中文的條目含有非中文內容的條目含有日語的條目含有朝鮮語的條目有未列明来源语句的条目含有法語的條目