帆船




許多帆船正行駛過橋下






徐福渡海帆船的浮世繪






中式帆船






美國的憲法號帆船護衛艦






馬德拉的聖瑪莉號古董船


帆船是船的一種，簡單的定義是：以任何材料來操縱風力使船航行的，就叫做帆船。
上述的材料也就是指帆船的｢帆｣；或是可稱為｢風帆｣。風帆通常是相當柔軟的材質，當有風正對著風帆時，造成了受風面與背風面氣壓的落差，因此產生強大的推力，風帆會被拉扯向低壓的那一邊，當帆船需要轉向時，可以透過船骨和船舷來控制側面的力量，讓船身稍微傾斜來控制方向。 帆船是奧運的比賽項目之一。



目录


1 比賽用船船型介紹

1.1 帆板（風浪板）
1.2 小艇
1.3 重型龙骨帆船


2 雙體船
3 按帆装区分帆船的种类
4 開帆船技術
5 相關
6 外部链接



比賽用船船型介紹[编辑]
帆板（風浪板）[编辑]

RS-X型
T293型
標準型
RS:ONE型

小艇[编辑]

樂觀型
雷射型
輻射型
芬蘭型
470型
420型
49人型

重型龙骨帆船[编辑]

星型
英鈴型
J22
J24
J80

雙體船[编辑]

颶風型

按帆装区分帆船的种类[编辑]


Proa：简陋的蟹爪形帆。



独桅艇（catboat）：独桅独帆的小船。



单桅纵帆船（sloop）：主桅上挂百慕大帆或斜桁帆，带一个前桅支索帆。



独桅纵帆船（cutter）：类似单桅纵帆船，主桅位于船身中部，有两个或多个船首斜帆。



高低桅帆船（Yawl）：比单桅纵帆船多了一个小型的后桅，位于舵柱之后，后桅帆可协助操舵。



双桅小帆船（Ketch）：与高低桅帆船相比后桅较大，位于舵柱之前，后桅帆提供助动力。



双桅纵帆船（Schooner）：一般两根桅杆（schooner一词也泛指多桅纵帆船），前桅较小，挂斜桁帆，有两个或多个船首斜帆。



上桅横帆纵帆船（Topsail Schooner）：在前桅有一个或多个横帆，但所有桅杆上的主帆都是纵帆的帆船。



双桅横帆船（Brig）：两根桅杆均挂横帆，主桅上一般带有后樯纵帆。



前桅横帆双桅船（Brigantine）：两根桅杆，前桅横帆，主桅纵帆。



前桅横帆三桅船（Barquentine）：三根桅杆，前桅横帆，主桅及后桅纵帆。



三桅帆船（Barque）：三根或更多桅杆（barque一词也泛指后桅挂纵帆的多桅横帆船），除后桅挂纵帆外均挂横帆。



全帆装船（fully rigged ship）：三根或更多桅杆，均挂横帆。如风帆战列舰等。



Bragana或felucca：地中海或印度洋中常见的三桅帆船，三根桅杆上均为斜挂大三角帆。



Polacre：船身窄细的三桅帆船，前桅挂横帆，主桅后桅为斜挂大三角帆。若前桅也是大三角帆则称为xebec



中国帆船（Junk）



梯形帆船（Lugger）：是英国法国等地常见的渔船类型，两桅或多桅均挂梯形帆

開帆船技術[编辑]
船舵是在船尾方水中的可移動板，操控它以改變船身方向，船身方向改變，與風的方位也會改變，而帆也會改變角度，可能會從船身右方轉到左方，駕駛者得低下頭閃過帆桿，換邊坐，帆一定要在人頭前面。
依風向改變帆的角度，船面對風有三種風，順風、逆風、橫風。
順風是風從船尾後方來，此時帆與船身角度大概90度角。
逆風是風從船頭前方來，帆會變0度角，此時船會無法航行而定住，要操控船舵改橫風航行。
橫風是風從船側邊來，此時船要之字航行，船身與帆角度45度角。
帆轉向有順風轉和逆風轉、橫風轉，順風轉是因為順風而使帆轉向，逆風轉是因為逆風而使帆轉向，橫風轉是因為橫風而轉向。轉向是為了改變航行方向而做的。
相關[编辑]

帆
寶船
卡拉維爾帆船
克拉克帆船
西班牙大帆船
戰艦
中國帆船
伯努利定律

外部链接[编辑]

"Sailing Ship Rigs" Infosheet Guide to Classic Sailing Rigs Maritime Museum of the Atlantic




维基共享资源中相关的多媒体资源：帆船










查
论
编


各種帆船及風帆






風帆種類



縱帆（英语：Fore-and-aft rig） （百慕達帆（英语：Bermuda rig）  · 斜桁帆（英语：Gaff rig）  · 三角帆（英语：Lateen））
橫帆（英语：Square rig）
戎克帆（英语：Junk rig）








風帆圖則（英语：Sail-plan）



獨桅艇（英语：Catboat）
獨桅縱帆船
單桅縱帆船
高低桅帆船
雙桅小帆船
米斯迪科雙桅小帆船（英语：Mistico (boat)）
雙桅縱帆船
斯魯雙桅縱帆船（英语：Snow (ship)）
雙桅橫帆船
前桅橫帆雙桅船
三桅帆船
前桅橫帆三桅船
公驢三桅帆船（英语：Jackass-barque）
全帆裝船








多體船



雙體船（杜魯亞雙體船（英语：Drua）  · 普魯亞雙體船（英语：Proa））
三體船（英语：Trimaran）








军舰和商船





古代




羯陵伽船（英语：Boita）
阿拉伯帆船
戎克船
槳帆船 （古希臘槳帆船（英语：Penteconter (ship)））
三列槳座戰船
沙船
貝伊波雷帆船（英语：Uru (boat)）









中世紀




巴林格帆船（英语：Balinger）
蘇格蘭長船（英语：Birlinn）
柯克船（Cog）
拜占廷槳帆船（英语：Dromon）
霍克船（英语：Hulk (medieval ship type)）（Hulk）
北歐單桅商船（英语：Knarr）
俄羅斯雙桅極地帆船（英语：Koch (boat)）
維京長船
俄羅斯平底船（英语：Shitik）









15世紀




克拉克帆船
卡拉維爾帆船
荷蘭單桅駁船（英语：Hoy (boat)）
亞得里亞海雙桅帆船（英语：Trabaccolo）
寶船









16世紀




荷蘭曲艏船
加利茲帆船（英语：Galiot）
蓋倫帆船
加萊賽戰船
快速平底船（英语：Flyboat）
福祿特帆船
全帆裝雙桅小船（英语：Full-rigged pinnace）
老闸船
「戰船」（Man-of-war）
小型遞送船（英语：Patache）
地中海小型三桅船（英语：Xebec）（Xebec）









17世紀




百慕達縱帆船（英语：Bermuda sloop）
護衛艦（Corvette）
東印度商船（英语：East Indiaman）
巡防艦／護衛艦（Frigate）
加利亞雙桅小船（英语：Galeas）
考夫船（英语：Koff (ship type)）
印尼比尼西船（英语：Pinisi）
地中海浦六甲三桅船（英语：Polacca）
風帆戰列艦
赶缯船









18世紀




歐洲雙桅小商船（英语：Bilander）
飛剪船（巴爾的摩飛剪船）
北美根達魯平底船（英语：Gundalow）
法國七十四炮護衛艦（英语：Seventy-four (ship)）
小型風帆戰船
同安梭船









19世紀




黑牆巡防艦
荷蘭飛剪船
大型鐵身帆船











漁船



Barca-longa
Falkuša
Felucca
Fifie
Gableboat
Herring buss
Jangada
梯形帆船（英语：Lugger）
Masula
Nordland
Sixareen
Sgoth
Smack
Tartane
Well smack
Yoal








休閒船



Dinghy
Mast aft rig
Pocket cruiser
Sailing hydrofoil
Trailer sailer
Wharrams
滑浪風帆
遊艇








特殊分類



Razee
高船








其他



Fusta
Mersey Flat
Norfolk punt
Norfolk wherry
Pausik
Pink
Pinnace (ship's boat)
Pram
Scow
Thames sailing barge
Vinta
Wherry








帆船的各个部件



船首
船尾
船身
主桅
前桅
后桅
船首斜桅













规范控制



GND: 4054232-4
NDL: 00562943
KulturNav: id












分类：帆船隐藏分类：本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目