精神病学





本条目需要补充更多来源。（2013年10月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年9月12日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


 维基百科中的医疗相关内容仅供参考，详见医学声明。如需专业意见请咨询专业人士。





医学





基础医学



人体解剖学 - 人体生理学
组织学 - 胚胎学
人体寄生虫学 - 免疫学
病理学 - 病理生理学
细胞学 - 营养学
流行病学 -
药理学 - 毒理学



其他基础学科参见生物学模板







内科学



耳鼻喉科学 - 眼科学
心脏病学 - 胸腔医学
消化病学 胃肠病学
肾脏学 - 肝脏学
血液病学 - 神经病学
传染病学 - 肿瘤学
内分泌学 - 风湿病学
儿童医学 - 老人医学
皮肤病学 - 神经眼科学









外科学



普通外科学 - 神经外科学
胸腔外科学 - 心脏外科学
肝胆外科学 - 胃肠外科学
泌尿外科学 - 血管外科学
器官移植学 - 肿瘤外科学
骨科学 - 整型外科学
小儿外科学









其他专门医学



妇产科学：
妇科学 - 产科学
牙医学 - 解剖学
预防医学 - 临床医学
急诊学 - 麻醉学
安宁缓和医学 - 精神医学
环境及职业病学 - 复健科学
综合医学 - 家庭医学
旅游医学









替代医学



信仰疗法 - 顺势疗法
传统医学 - 草药学
自然医学 - 脊骨神经医学









医学诊断



检验医学 - 影像医学
病理医学 - 神经生理学
核医学









相关学科



心理学 - 法医学
生物数学 - 医学信息学
社会医学 - 生物医学工程









健康议题



症状 - 症候群
亚健康 - 老化
病人安全









医事人员



专科医生 - 家庭医学科医师
麻醉科医生 - 外科医生
护理人员 - 医事检验师
药剂师 - 物理治疗师
职能治疗师 - 呼吸治疗师
营养师 - 助产师
医事放射师 - 临床心理师
咨商心理师









医疗行为



药物治疗 - 外科手术
化学疗法 - 心理治疗
物理治疗 - 职能治疗









主题与专题



医学主题 - 心理学主题
新陈代谢主题



医学专题 - 药学专题
药物专题









其他



生物与医学词汇译名表
Wikipedia:医学专题/资源
Wikipedia:医学专题/工具
医学史 医学伦理学
医学警告模板










查
论
编





精神医学目前是一门医学专科，内容是关于心智及精神疾病的预防、甚至寿命。精神疾患因为容易慢性化及复发，患者常需要长期或终生接受治疗。如何采取有效的治疗，常因不同的患者及情境而有不同的考量。
在中文里，医疗院所中的精神科也可能会被称身心科、身心医学科；然而在德国，身心科与精神科则属于两种不同疾患。而儿童精神科也可能被称儿童心智科或儿童心理科。
精神医学与神经医学从数十年前分开，神经医学处理如中风等脑部疾患，精神医学则治疗心智疾患（mental illness）；随着神经科学进展，这两个研究中枢神经疾病的临床范围于近年互有涵盖。



目录


1 精神科的专业人员

1.1 次专科


2 治疗概况

2.1 初步评估
2.2 门诊病患照护
2.3 住院病患照护


3 精神科学的历史

3.1 古代
3.2 中世纪时期
3.3 近代
3.4 东亚地区


4 精神科范畴的问题及疾病
5 精神科学的主要内涵
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 参见



精神科的专业人员[编辑]
精神医学中的医事人员包含精神科医师、精神科护士、临床心理师以及职能治疗师，另外尚有以精神科为专长之社会工作师或社会工作员等之专业人员。
台湾的精神科医师，在大学医学系（7年制）、或者学士后医学系（5年制），完成一般医学训练、通过医师国家考试后，选择精神医学专科3年6个月的训练，期满通过专科医学会审核并得到认证之医师，能使用包括药物与心理治疗等方式来协助精神疾患。精神科医师在训练阶段，除了生物精神医学，也必须接受心理治疗（如：精神分析、动力取向心理治疗（英语：psychodynamic psychoterapy）、认知行为治疗、团体心理治疗等）的训练，并使用于他们的临床服务中。精神科医师所受的生物医学及精神药理训练是他们和临床心理师及其他治疗师有所区别之处。
而临床心理师的训练，在台湾则需接受完整的临床心理学研究所课程、一年的实习，并通过临床心理师专技高考才可取得临床心理师证书。临床心理师在医院主要工作是提供高品质的心理衡鉴（英语：Individual psychological assessment），协助医疗评估。
精神科护士和精神科社会工作者在精神科专业中具有重要的角色。精神科护士可以实施许多精神科护理与照护，但在处方药物以及其他医疗行为上受法律的限制。精神科社会工作者可以在法律、社会福利、机构安置等各方面协助精神病患与家属。受过训练的护士与社工，也能提供心理治疗服务，通常较多人从事团体治疗或家族治疗（英语：Family therapy）。
能执行精神生理评估并安排检查的专业人士，一般而言只有精神科医师。依台湾现行的医疗法与医师法，则仅限于医师能安排并判读下列的检查结果，如：脑电波图（EEG）、电脑断层扫描（CT/CAT）、核磁共振造影（MRI）、正子断层扫描（PET）。常规进行上述的检查并非必要，虽然多数精神疾病并非以当前普遍的影像学检查所呈现的异常来做诊断，但临床医师仍会谨慎评估病患的生理状况或身体疾病，因为许多生理疾病仍会造成或影响精神症状。
除上述生理检查及精神诊断会谈外，医师也会根据临床判断，转介临床心理师进行心理衡鉴或心理功能之检查。常见的心理衡鉴包括整体性处预计划之衡鉴、智能衡鉴、人格衡鉴、儿童青少年问题行为衡鉴、儿童发展迟缓衡鉴、临床神经心理衡鉴等，借由临床心理学的专业及技术来评估病患的情绪状态、发展状况、心智功能、心理特质、脑行为功能以及人际适应，协助心理疾患诊断的确立并安排与执行治疗计划。
精神科医师除了临床照顾病人，也有部分专家投入研究及教学工作。这些专家可能只拥有其专长的学位，或同时拥有医学士的资格（例如同时拥有医学士（英语：Bachelor of Medical Sciences）以及哲学博士学位）。
次专科[编辑]
精神医学本身的领域目前已经发展出各种次专科，至少包括：

儿童青年精神医学
成人精神医学(包括精神病与情感疾患)
老年精神医学
照会精神医学
急诊精神医学
成瘾精神医学
司法精神医学
行为神经暨神经精神医学（Behavioral Neurology and Neuropsychiatry）
睡眠医学
行为医学
身心医学（德国将身心医学独立于精神科之外）

有些精神科专业人员特别擅长协助特定年龄阶段的族群，儿童青少年精神科医师可以与儿童或青少年合作，一起处理心理问题。与老年人合作的医师被叫为老人精神医师。司法精神医学的专家可以在刑事和民事案件上协助司法工作，也擅长协助已受羁押或受司法宣判，但有精神医疗需要的患者。
治疗概况[编辑]
大体来说，精神医疗在过去的几十年，随着生物影像医学、基因研究、药物发展等，迅速变动（参看后述历史部分）。过去，精神病患被送入医院，通常一住就是半年或一年，有些甚至住院长达数年之久。今天，大多数精神病患通常在门诊接受治疗，若有住院需要，平均住院天数约在一个月左右，但仍有少数的病患需要长期住院治疗。
患有精神病的人依照通常仍医学上的的惯例，称为病患、病人、或患者。有些医师或治疗师习惯以案主来称呼。个案则可能是较不恰当的称呼，因为其对应的词乃是英文的case而非client。病患可以自行求诊或经由其他医师的转介，以开始接受精神科医师或其他的精神科专业人士的协助。除此之外，病患也可能在医疗机构住院中接受精神科医师会诊。因病情严重影响病患或旁人安全时，可能会由法院宣判或由公共卫生人员强制送医等途径接受精神医疗，此时可能会违反病患的意愿。
初步评估[编辑]
不论病患的来源为何，精神科医师都要先评估病患的精神和身体状态，进行诊断式会谈（diagnostic interview）。讯息的来源除了与病患访谈之外，也参考其他讯息来源做为佐证，例如其他医护人员和社会工作者、亲戚、同事、警消人员、急救技术员、以及各式的精神科量表或问卷。进行身体检查可以发现或排除身体疾病的诊断，例如甲状腺机能失调或者脑部肿瘤等，也可以发现自我伤害、家庭暴力、儿童虐待等行为的征兆。
和所有药物一样，精神药物也可能造成病患中毒，高危险的药物常需规则进行治疗药物监控。例如血球计数、血中锂浓度等。有些药物在使用之前，需要先进行血液生化检查，建立身体代谢功能的基准线，这样可以较容易避免药物中毒或不良反应。
门诊病患照护[编辑]
精神病患包含住院病患及门诊病患。精神病患常需周期性地回诊，并与医师或治疗师会谈，以更新对病患状态的评估、提供心理治疗或者调整药物。精神科开业医师看诊的方式各有不同，取决于病患的状态、病情起伏、和临床医师和病患的共识。
住院病患照护[编辑]
精神科住院病患是指被收住在医疗院所的精神病患，他们有时是强制住院的。强制住院的标准通常依照社会能接受的标准，在维护个人自主权及保障人身安全间取折衷。在北美，强制住院的标准随行政区域而异，可以宽松到任何精神疾病恶化，也可以严谨到唯有被认为对自身或他人有立即危险，也可能得由法庭裁决。在英国，采取的是最严谨的标准。台湾也是采取相对严谨的规定，依照现行的精神卫生法规定，必须由精神科专科医师评估，仅有罹患特定精神疾病的人，发病时有自残或攻击他人的危险时，才能强制鉴定或强制住院。
急性精神病房可以分为封闭式或开放式，医师评估患者情况安排适当病房治疗。有自残或攻击他人之虞的患者通常得在封闭式病房接受治疗一段时间。大部分精神病房同时收男女病患。
住院期间，医师和病患讨论，评估、监控、一同决定药物与心理治疗方式、并且由医疗团队来照顾。医疗团队由多重专业组成，可以包括医师、精神科护士、临床心理师、职能治疗师、社会工作师、和其他精神健康专业人士。如果评估病患有伤害自己或者他人的风险时，可能会被持续或间歇的密切监护；在无法自我控制时，可能会暂时接受保护性身体约束或者药物协助。住院病患可在病情许可下，与医师讨论暂时离开医院。
精神科学的历史[编辑]
古代[编辑]
在公元前5世纪，当时的人认为有精神病患者，特别是有遗传性精神病的，具有天生的超自然能力[1]。这种观念，到古希腊及古罗马时依然继续[1]。在在西方的精神医学史上，早期有关精神失调的纪录都是以希腊文写的[2]。在前4世纪时，希波克拉底（Hippocrates）认为精神疾患如同其他身体疾患一样，是由自然因素所引起，且需要医学治疗的。他提出精神上的失调，可能源自生理上的异常[1]。然而，这个概念却由于罗马帝国的衰落而没有再被深入探讨[1]。因此，到了中古黑暗时期，由于受到基督教影响，认为精神错乱乃是魔鬼附身的现象，企图为之驱魔。于是他们会用尽各种残忍又野蛮的方法来为病人“治病”，例如：有时把病人用火烧、或用棍子打、或用烤红的铁棒烧病人前额，想使病人恢复理智，有些甚至在病人头部开个小洞，想放出污气，治愈病人。在无技可施后，也只好将病人长期关在疗养院中，以铁链链住。这也算是精神医学的黑暗时代，直到16世纪才告别中古以来的巫魔想法。
中世纪时期[编辑]
主条目：伊斯兰心理学
世界上第一座精神病院，建于伊斯兰黄金时期的8世纪。在公元705年，第一座精神病院在巴格达落成，其后在8世纪初期，位于Fes的精神病院亦落成，到公元800年，开罗亦建成了精神病院。与中世纪的基督教医师不同的是，伊斯兰的医师并没有把精神病视为邪灵附体，反而透过临床心理学的经验而为病人治疗。他们的经验，使精神治疗得到长足的发展，并首先开发出心理治疗及道德治疗等方法。此外，他们在治疗中亦运用了浸浴、药物、音乐及职业治疗。
近代[编辑]
1883年，Kraepelin把精神病有系统的加以分类，建立了叙述性精神医学的基础，也被称为现代精神医学之父。至于在精神病的病因上，则由器质性、心因性的演变到目前综合性的病因看法。除了佛洛伊德在动力精神医学上，对人格构造、潜意识及心性发展上之贡献，乃至影响心理治疗的发展外，特别是精神药物的出现，如1950年合成了Chloropromazie（Wintemin）对现代精神医学有极重大的贡献。
精神药物的出现，改善了精神医学的治疗与护理方式，且由于药物之清楚分类（如抗精神病药，抗焦虑剂、抗郁剂等）也对精神疾病有了较清楚的归类。整个治疗如心理治疗、药物治疗、产业治疗、职能治疗、康乐治疗、环境治疗等，也就更能针对不同的精神疾病，甚至同一个精神疾病的不同病程和时期，提供较适当的协助了。
东亚地区[编辑]
在中国的医学史上对精神疾病的看法很久前即有记载，如癫狂、癫痫、奔豚病、花疯，或怒郁、思郁、忧郁、诈病及烦躁、虚烦、怒、悲、惊、悸、恐、健忘等疾病或症状描述。相较于西方，这部分的医疗，较少受到宗教的影响，病患也未遭到黑暗时期的悲惨医疗待遇。不过也曾在晋、唐五代时期，引入了邪气、鬼气说，让其一度偏离传统医学的脉络。
在台湾的精神医学，多半依循西方的步调，早期投入精神医学领域的人力与经费都非常有限，甚至精神料与神经内科亦不分家，而共有神经精神医学会。各医院中有精神科乃至精神科病房者寥寥可数。这些人力亦大多投注在重大精神疾病及药物治疗上，由于资源提供上不足给民间的疗养院，甚至对未立案的龙发堂等场所所提供生存发展的空间，也因这样供需的失调，以至于医疗照顾之品质无力提升，除非主事者特别投入心力和经费，否则即便一小步的软硬件改善，也是相当的困难。直到政府在精神医疗网上的推动，开始注入大量的经费和人力，及79年通过之精神卫生法，虽然医疗、家属、警察、社政等相关人员仍在摸索教育自己在其中的角色和定位，也才让整个治疗的过程还是有了初步依循的根据。由于人力的加增，对精神疾病照顾的范围，有更多的触角伸向非严重精神疾病的病患，84年台北市立疗养院与台大医院精神科，设立了没有24小时强制门禁的精神官能症病房，也可算是一个代表性的里程碑。象征台湾精神医学界对这些一般而言在职业、人际等自我功能上尚称稳定，但在某些情况下引发障碍的个案正式迈开协助的步伐。而在台湾，在大众心理学流行数十年之后，与精神分析相关连的，深度心理学的领域，也开始有较多具生物医学背景的精神科医疗人员的投入。另外在治疗上如日间留院、复健治疗等也从过去的少数项目、简陋的环境，更趋向多样化与进步。且与别的领域合作，如戒毒、监狱特殊犯罪对象评估的方式，或独自探索的方式，如酒瘾病房。虽然要走的路，可能都还很漫长，但也还算是一种进步。
精神科范畴的问题及疾病[编辑]
精神科范畴的问题及疾病包括[3]：

精神分裂症（schizophrenia）
忧郁症（depression）
情感性精神病（affective psychosis），又称躁郁症（bipolar disorder）
焦虑疾患（anxiety）、惧旷症（phobia）等
创伤后压力症候群（PTSD）、复杂性创伤后压力症候群（英语：Complex post-traumatic stress disorder）
人格疾患（personality disorder）
老人精神医学（英语：Geriatric psychiatry）（old age psychiatry）
物质滥用（substance abuse），如酒瘾、药物滥用
儿童与青少年精神疾患，如注意力缺失疾患、自闭症
学习疾患
性别认同疾患
司法精神医学（英语：Forensic psychiatry）
跨文化精神医学

精神科学的主要内涵[编辑]
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Elkes, A. & Thorpe, J.G. (1967). A Summary of Psychiatry. London: Faber & Faber, p. 13.
^ Shorter, E. (1997). A History of Psychiatry: From the Era of the Asylum to the Age of Prozac. New York: John Wiley & Sons, Inc, p. 1. ISBN 978-0-471-24531-5
^ Oxford Handbook of Psychiatry


来源[编辑]

台湾精神医学会 http://www.sop.org.tw/
台北市立联合医院松德院区（北市疗）
《上海精神医学》期刊
中井久夫・山口直彦 著‘看护のための精神医学 第2版’医学书院、2004年。ISBN 978-4260333252

参见[编辑]

精神疾病
精神分析学
被精神病
反精神病学










查
论
编


神经科学







神经科学概要（英语：Outline of neuroscience）






基础科学



行为的遗传讯息学（英语：Behavioral epigenetics）
行为遗传学
细胞神经科学（英语：Cellular neuroscience）
计算神经科学
连接组学
影像遗传学（英语：Imaging genetics）
整合性神经科学（英语：Integrative neuroscience）
分子神经科学（英语：Molecular neuroscience）
神经工程
神经解剖（构造）学
神经化学
神经内分泌学（英语：Neuroendocrinology）
神经基因学（英语：Neurogenetics）
神经信息学
神经测量学（英语：Neurometrics）
神经科学与生物形态学（英语：Neuromorphology）
神经物理（英语：Neurophysics）
神经生理学











临床神经科学（英语：Clinical neuroscience）



行为神经学
临床神经生理学（英语：Clinical neurophysiology）
神经心脏学（英语：Neurocardiology）
神经流行病学（英语：Neuroepidemiology）
神经与消化系统学（英语：Neurogastroenterology）
神经免疫学（英语：Neuroimmunology）
神经重症学
神经内科
神经肿瘤学（英语：Neurooncology）
神经眼科学
神经病理学（英语：Neuropathology）
神经药学（英语：Neuropharmacology）
神经假体
神经与精神病学（英语：Neuropsychiatry）
神经放射学（英语：Neuroradiology）
神经复健学（英语：Neurorehabilitation）
神经外科
神经病毒学（英语：Neurotology）
神经病毒学（英语：Neurovirology）
营养与神经科学（英语：Nutritional neuroscience）
精神病学








认知神经科学



情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
生物心理学
时间生物学
分子细胞的认知（英语：Molecular cellular cognition）
肌肉运动的/运动神经的控制（英语：Motor control）
神经语言学
神经心理学
感知神经科学（英语：Sensory neuroscience）
社会神经科学
系统神经科学（英语：Systems neuroscience）








跨领域



消费性神经科学（英语：Consumer neuroscience）
文化的神经科学（英语：Cultural neuroscience）
教育的神经科学（英语：Educational neuroscience）
Evolutionary neuroscience（英语：Evolutionary neuroscience）
神经人类学（英语：Neuroanthropology）
神经生物工程（英语：Neurobioengineering）
神经与生态学（英语：Neurobiotics）
神经科学与犯罪学（英语：Neurocriminology）
神经经济学
神经科学与哲学的认识理论（英语：Neuroepistemology）
Neuroesthetics（英语：Neuroesthetics）
神经科学与伦理道德（英语：Neuroethics）
神经行为学
神经科学与历史学（英语：Neurohistory）
神经科学与法律（英语：Neurolaw）
神经科学与行销学（英语：Neuromarketing）
神经科学与现象学
神经科学与哲学（英语：Neurophilosophy）
神经科学与政治学（英语：Neuropolitics）
神经科学与机器人（英语：Neurorobotics）
神经科学与社会学（英语：Neurosociology）
神经科学与宗教学（英语：Neurotheology）
神经科学与古生物学（英语：Paleoneurology）








概念



脑机界面
神经发展（英语：Neural development）
人工神经网络
生物神经网络
信号检测理论
多执行之神经生理监测（英语：Intraoperative neurophysiological monitoring）
神经芯片（英语：Neurochip）
神经退行性疾病
神经发展及疾患（英语：Neurodevelopmental disorder）
神经多样性（英语：Neurodiversity）
神经发生
神经成像
神经免疫系统（英语：Neuroimmune system）
神经管理（英语：Neuromanagement）
神经调节
神经可塑性
神经科技（英语：Neurotechnology）
神经毒素











 相关书籍（英语：Book:Neuroscience）
 神经科学的条目分类
 共享资源
 神经科学主题
 专题












分类：医学专业心理健康神经科学精神病学希腊语外来词医学院所教科目精神病学职业隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2013年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年9月可能带有原创研究的条目