哲学僵尸





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年10月1日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






概念隐喻意象: 哲学僵尸的物理组成与一般人类无异，但是他没有意识经验、感质或感情


哲学僵尸（英语：Philosophical zombie，或称p-zombie），又译哲学丧尸，是一个精神哲学上的假设存在物。假设这个世界上存在一种人，外观与物理组成都与一般人类无异，但是他没有意识经验、感质或感情。举例而言，一个哲学僵尸在撞上尖锐物品时，在外在上与一般正常人类相同，可以看到他的皮肤出现伤口，测量他的神经讯号，也可以测量到疼痛讯号的出现，会出现疼痛的表情，发出叫声，会向其他人表示自己正在疼痛。但是他的内在心灵中，没有疼痛的意识。
哲学僵尸是一种思想实验，用来验证哲学的前提是否可靠。利用哲学僵尸存在为前提，建立的论证，也被称为僵尸论证（zombie arguments），常被用来反驳物理主义（Physicalism），包括唯物主义、行为主义与功能主义者提出的论点。



目录


1 概要
2 僵尸论证
3 历史

3.1 莱布尼兹的风车小屋思考实验
3.2 罗素的世界的因果骨架
3.3 克里普克的模态逻辑
3.4 其他


4 参考文献
5 参见



概要[编辑]
哲学僵尸并不适用于下列内容。

罪恶感稀薄、冷酷等代表人类个性的词。
精神病学中用于代称精神病的词。

为了避免讨论混乱，有下列两种区别。

行为僵尸（Behavioral Zombie）
从外部行为无法与一般人类区别的僵尸，但若进行解剖可能得以分辨与人类的差异。举例而言，科幻电影中以“机械没有意识经验”为前提看待仿生人，就符合行为僵尸的定义。
哲学僵尸（Neurological Zombie）
包含脑神经细胞的状态等，一切能够观测的物理组成都无法与一般人类区别的僵尸。

哲学僵尸这个词被定义为“虽然看起来与一般人类无异，却不拥有内部经验（意识与感受性）的人类”的假设存在物，是精神哲学上的假设、一种讨论的道具。哲学家中大都不相信哲学僵尸实际存在，而是与“哲学僵尸可能存在吗”“我们为什么不是哲学僵尸”等等其他精神哲学问题一起讨论。
反之假设“哲学僵尸真的存在”，即使长年与哲学僵尸相处也没有人能将之与一般人类区别出来。哲学僵尸会与一般人类同样的笑、同样的愤怒、同样热情的讨论精神哲学。就算从物理、化学、电流反应看来也都与一般人类无异。要是能够区别就不是哲学僵尸，而是行为僵尸。
若要说哲学僵尸与一般人类唯一的差异，那就是哲学僵尸没有那些时候对“快乐”、“愤怒”以及对讨论“恼怒”的意识。完全没有“意识（感受性）”这一点。对哲学僵尸而言，这些全都只是物理化学上的反应集合体。
僵尸论证[编辑]
僵尸论证（zombie argument）或称可能性论证（Conceivability Argument）是指下列批判物理主义形式的论证。[1]

我们的世界中有意识体验。
存在有物理层面与我们的世界相同，并且能够肯定意识的部分无法成立，理论上可能的世界。
而肯定意识的部分并不等同于肯定物理层面的部分，这对我们的世界而言是确切的事实。
因此唯物论不成立。

关于各个阶段的说明

1.我们的世界中有意识体验。
主张被称为意识、感质、经验或感情的这些东西是“存在的”。
2.存在有物理层面与我们的世界相同，并且能够肯定意识的部分无法成立，理论上可能的世界。
现代物理学主张意识、感质、经验、感情全部欠缺的世界是可能的。这个只存在哲学僵尸的世界就称为僵尸世界。
3.而肯定意识的事实并不等同于肯定物理层面的事实，这对我们的世界而言是确切的事实。
虽然僵尸世界欠缺，但我们所在的现实世界拥有意识、感质、经验、感情是事实。而现在的物理法则并不包含这些。
4.因此唯物论不成立。
从上述几点看来，以现在的物理法则、物理量能够解释一切这件事是错的。

历史[编辑]
与僵尸论证相似类型的讨论，也就是无法找出“意识体验”与“物质型态和动作”间的合理连结这种类型的议论，在过去也以各种形式被探讨。随着历史演变这些议论也跟着精简，以下列举几个主要的例子。
莱布尼兹的风车小屋思考实验[编辑]




假设有能够思考的机械（以现代而言即是人工智能），把那个机械放大到风车大小。这时进入里面观察内部，究竟会看到什么呢。莱布尼兹就是在思考这件事。


17世纪德国哲学家哥特佛莱德·莱布尼兹所著的‘单子论’中，风车小屋(windmill)能够证实下述论证[2]。

假设有让机械能够思考、感觉、知觉的机关。将这个机关整体以相同比例扩大，放进风车小屋里。但是在这个情况下去机械内部寻找后见到的，也只会是机械一部分各自运作的景象，绝对找不到能够解释表象的一切物品。 — 莱布尼兹‘单子论’(1714年)

使用的词略为古老，但表象这个词是与现代所使用的“意识”对应。从这个风车议论中，莱布尼兹把单子（莱布尼兹假定存在，且无法再分割的世界最小构成要素）内部性质放在表象的位置上。
罗素的世界的因果骨架[编辑]
20世纪前半，哲学家伯特兰·罗素以‘物质分析（Analysis of Matter）’(1927年)为中心在许多著作中展开议论时，也能看见同样的讨论。罗素在分析物理学究竟是什么时认为，物理学能够处理对象与对象之间拥有什么样的关系，但无法处理拥有这种关系的对象的内在性质，用物理学世界来记述外型的东西则作为“世界的因果骨架（Causal Skelton of the World）”处理。

物理学是很数学的。但那并不是因为我们非常明白物理性的世界，而是因为我们只知道皮毛 - 我们所知的只有世界拥有数学性质。物理世界只有关于时空构造里的抽象特征为人所知 - 这些特征还不足以表现，心灵世界中内在特征究竟有或没有什么不同。 — 伯特兰·罗素‘Human knowledge: It's Scope and Limits’(1948年)


除非我们直接经历过的内心现象，在物理现象中关于内在性质的部分，我们一无所知。 — 伯特兰·罗素 ‘Mind and Matter’(1956年)

克里普克的模态逻辑[编辑]
1970年代，哲学家索尔·阿伦·克里普克用模态（modality）这个概念延续出模态逻辑（modal argument）。这个论点与其说是直觉的更应该说是相当技巧的，但在可能世界架构中的固定指示词（rigid designator）间说明同一律必须以必然的东西为前提，来反驳神经现象与痛苦代表我们拥有的内心感觉间的同一律证明（所谓的身心同一论）。这个论证在克里普克讲义录‘命名与必然性’中有详细的讨论。克里普克在这本书的最终章将论证结果以下述寓言故事来表现。[3][4]

假设神创造了世界，并且完全定义这个世界中存在什么种类的粒子、粒子间又如何相互作用。那么神的工作这样就结束了吗？不，还没有。神还有必须完成的工作，那就是定义在某种状态下伴有的某种感觉。

其他[编辑]
感质反转、玛莉房间、中文房间等思考实验也探讨类似的问题。
参考文献[编辑]


^ 查尔默斯著，“The Conscious Mind”
^ Kulstad, Mark and Carlin, Laurence, "Leibniz's Philosophy of Mind" 1.Matter and Thought, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Fall 2008 Edition), Edward N. Zalta (ed.)
^ 克里普克　‘命名与必然性’　最终章
^ Kirk, Robert "Zombies" 2.Zombies and physicalism, The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Spring 2011 Edition), Edward N. Zalta (ed.)


参见[编辑]


哲学主题



他心问题
图灵测试
中文房间
心物问题










查
论
编


精神哲学






精神哲学家



约翰·奥斯丁
阿奎那
安斯康姆
贝恩（英语：Alexander Bain）
亨利·柏格森
斯瑞·奥罗宾多
巴塔查亚（英语：Krishna Chandra Bhattacharya）
内德·布洛克
博若德
丹尼尔·丹尼特
法称
海瑞得斯‧邱独利
唐纳德·戴维森
勒内·笛卡儿
阿尔文·戈德尔曼
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
威廉·詹姆士
索伦·奥贝·克尔凯郭尔
戈特弗里德·莱布尼茨
莫里斯·梅洛-庞蒂
马文·闵斯基
乔治·爱德华·摩尔
汤玛斯·内格尔
卡尔·波普尔
理查德·罗蒂
吉伯特‧赖尔
约翰·罗杰斯·希尔勒
巴鲁赫·斯宾诺莎
艾伦·图灵
世亲
路德维希·维特根斯坦
更多...








理论



行动主义
生物自然主义（英语：Biological naturalism）
取消唯物论（英语：Eliminative materialism）
显现唯物论
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
功能主义 (精神哲学)（英语：Functionalism (philosophy of mind)）
物理主义
同一论（英语：Type physicalism）
互动论
唯物主义
一元论
素朴实在论
中性一元论
二元论
心身二分问题
心物二元论
现象主义
现象学 （存在主义现象学（英语：Existential phenomenology））
性质二元论
实用主义
表征式心理论
唯我论








概念



概念论
Proof of concept
概念验证
抽象对象
人工智能
中文房间
认知
概念
Concept and object
意识
想法
辨别
创造力
智力
意向性
内省
直觉
心语
唯物主义
心智事件
心像
心智历程
Mental property
心智表征
心灵
心身二分法
疼痛 (哲学)（英语：Pain (philosophy)）
他心问题
命题态度
感质
白板
理解
哲学僵尸
更多...








相关条目



形而上学
人工智能哲学
信息哲学
Philosophy of perception
Philosophy of self











主题
分类
 专题
历史












分类：知识论丧尸隐藏分类：自2015年10月缺少来源的条目