郭任
郭任（？－1402年），南京鎮江府丹徒縣（今江蘇省鎮江市）人，明朝政治人物。
建文年間，其擔任戶部侍郎[1]，飲食起居都在公署。當時朝廷討論削藩，其進言道：“天下事先本後末則易成。今日儲財粟，備軍實，果何為者？乃北討周，南討湘。舍其本而末是圖，非策也。”并建議因用兵從速，不宜曠日持久。燕王朱棣聽聞后非常厭惡他。朱棣起兵后，郭任與盧迥一同負責部隊給養。后燕軍攻入南京，郭任不屈而亡。其子郭經亦被處死，少子戍邊廣西[2][3]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷141




^ 《明史》（卷141）：“同時戶部侍郎死者，有郭任、盧迥。”
^ 《明史》（卷141）：“任，丹徒人，一曰定遠人。廉慎有能。建文初，佐戶部。飲食起居俱在公署。時方貶削諸藩，任言：「天下事先本後末則易成。今日儲財粟，備軍實，果何為者？乃北討周，南討湘。舍其本而末是圖，非策也。且兵貴神速，茍曠日持久，銳氣既竭，姑息隨之，將坐自困耳。」燕王聞而惡之。兵起，任與同官盧迥主調兵食。京師失守被擒，不屈死之。子經亦論死，少子戍廣西。”
^ 《国朝典故》（卷40）：郭任，字□□，鎮江丹徒在城人。戶部侍郎。戮死。其子經，年三十，本年六月二十五日亦處決金山；保，廣西充軍。三女俱配象奴。





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1402年逝世明朝被處決者明朝戶部侍郎靖難之役人物隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品