巴黎凯旋门


巴黎凯旋门



巴黎凯旋门夜景



別名
雄狮凯旋门


概要


類型
凯旋门


建築風格
新古典主义


地點
 法国巴黎戴高乐广场（前雄狮广场）


坐标
48°52′25.67″N 2°17′42.04″E﻿ / ﻿48.8737972°N 2.2950111°E﻿ / 48.8737972; 2.2950111坐标：48°52′25.67″N 2°17′42.04″E﻿ / ﻿48.8737972°N 2.2950111°E﻿ / 48.8737972; 2.2950111


起造日
1806年8月15日[1]


揭牌日
1836年7月29日[2]


高度
50米（164英尺）


尺寸


其他尺寸
宽度：45米（148英尺）
纵深：22米（72英尺）


设计与建造


建筑师
让·夏格伦
路易-艾蒂安·埃里卡·图利







凱旋門




凱旋門在巴黎的位置


巴黎凯旋门（法语：Arc de triomphe de l'Étoile），即雄狮凯旋门，位于法国巴黎的戴高乐广场中央，香榭丽舍大街的西端[a]。是拿破仑为纪念1805年打败俄奥联军的胜利，于1806年下令修建而成的。拿破仑被推翻后，凯旋门工程中途辍止。波旁王朝被推翻后又重新复工，到1836年终于全部竣工。



目录


1 历史
2 建築
3 文化
4 注释
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
1805年12月2日，拿破仑率领的法国军队在奥斯特利茨战役中击败了俄奥联军，法国的国威达到史无前例的顶峰。为了炫耀国力，并庆祝战争的胜利，在1806年2月12日拿破仑宣布在星形广场（今戴高乐广场）兴建“一道伟大的雕塑”，迎接日后凯旋的法军将士。同年8月15日，按照著名建筑师讓·夏格倫的设计开始动土兴建。但后来拿破仑被推翻后，凯旋门工程中途辍止。1830年波旁王朝被推翻后，工程才得以继续。断断续续经过了6年，凯旋门终于在1836年7月29日举行了落成典礼。
建築[编辑]




凱旋門的12叉路圓環


巴黎12條大街都以凱旋門為中心，向四周放射，氣勢磅礴，為歐洲大城市的設計典範。凱旋門高49.54米，寬44.82米，厚22.21米，中心拱門高36.6米，寬14.6米。在凱旋門兩面門墩的牆面上，有4組以戰爭為題材的大型浮雕：「出征」、「勝利」、「和平」和「抵抗」；其中有些人物雕塑還高達五六米。凱旋門的四周都有門，門內刻有跟隨拿破崙遠征的386名將軍和96場勝戰的名字，門上刻有1792年至1815年間的法國戰事史。凱旋門的拱門上可以乘電梯或登石梯上去，石梯共284階，上去後第一站有一個小型的歷史博物館，裡面陳列著有關凱旋門的各種歷史文物以及拿破崙生平事蹟的圖片和法國的各種勳章、獎章。另外，還有兩間配有法語解說的電影放映室，專門放映一些反映巴黎歷史變遷的資料片。再往上走，就到了凱旋門的頂部平台，從這裡可以鳥瞰巴黎名勝。
凱旋門的正下方，是1920年11月11日建造的無名烈士墓，墓是平的，地上嵌著紅色的墓誌「這裡安息的是為國犧牲的法國軍人。」據說，墓中長眠的是在第一次世界大戰中犧牲的一位無名戰士，他代表著在大戰中死難的150萬法國官兵。墓前有一長明燈，每天晚上，這裡都會點起不滅的火焰。每逢節日，就有一面10多米長的法國國旗從拱門頂端直垂下來，在無名烈士墓上空招展飄揚。





从凯旋门顶部360度环看四周景色


文化[编辑]
到今天，巴黎人民始终保留着这样的传统：每逢重大节日盛典，一个身穿拿破仑时代盔甲的战士，手持劈刀，守卫在《出征》雕像前，鼓舞法国人民为自由、平等、博爱而战斗。每年的7月14日，法国举国欢庆国庆节时，法国总统都要从凯旋门下通过；而每当法国总统卸职的最后一天也要来此，向无名烈士墓献上一束鲜花。







2005年7月4日









頂部特寫









左側特寫









右側特寫









凯旋门下的无名烈士墓




注释[编辑]


^ 巴黎凯旋门的法语名称中的“étoile”（“星星”）是由十二条向外延伸的大道组成的。


参考文献[编辑]


^ Raymond, Gino. Historical dictionary of France. Scarecrow Press. 2008-10-30: 9 [28 July 2011]. ISBN 9780810850958. 
^ Fleischmann, Hector. An unknown son of Napoleon. John Lane company. 1914: 204 [28 July 2011]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：巴黎凯旋门




法国主题



Inscriptions on the Arc de Triomphe
The names of 660 persons inscribed on the Arc de Triomphe
Clarification of history of Arc de Triomphe
The permanent exhibition inside the Arc de Triomphe
View from the Arc de Triomphe









查
论
编


巴黎名胜






右岸



巴黎凯旋门
麗都夜總會
卡鲁索凯旋门
福煦大街
布洛涅森林
巴黎證券交易所
肖蒙山丘公园
卡纳瓦雷博物馆
科学与工业城
香榭丽舍大街
爱丽舍宫
圣奥诺雷市郊路
自由之火
巴黎市政厅
国立网球场现代美术馆
马德莱娜教堂
玛莱区
卢浮宫
蒙苏里公园
工艺美术博物馆
巴黎格雷万蜡像馆
巴黎大皇宫和小皇宮
巴士底歌剧院
和平咖啡館
巴黎歌劇院
拉法葉百貨總店
春天百貨
橘園美術館
巴黎皇家宮殿
拉雪兹神父公墓
巴士底广场
协和广场
共和国广场
金字塔广场
胜利广场
孚日广场
小丘廣場
旺多姆广场
聖丹尼門
聖馬丁門
龐畢度中心
蒙馬特
聖心堂
紅磨坊
圣奥斯定堂
圣厄斯塔什教堂
圣日耳曼奥塞尔教堂
圣雅各伯塔
罗兰·加洛斯球场
夏乐宫
杜樂麗花園
皮加勒区











左岸



法國國家圖書館
巴黎地下墓穴
花神咖啡館
雙叟咖啡館
普罗可布咖啡馆
戰神廣場
巴黎唐人街
艾菲爾鐵塔
圣米歇尔喷泉
戈布兰挂毯工厂（英语：Gobelins Manufactory）
巴黎大清真寺
马提尼翁府
法兰西学会
拉丁区
荣军院
卢森堡宫和卢森堡公园
布朗利河岸博物馆
国立中世纪博物馆
奥赛博物馆
罗丹美术馆
国家自然历史博物馆
奥德翁剧院
先贤祠
波旁宫
丹费尔-罗什洛广场
圣斯德望堂
圣日耳曼德佩区
圣叙尔比斯教堂
圣克罗蒂德圣殿
索邦
蒙帕納斯大樓








西岱岛、聖路易島和塞纳河



蒼蠅船
巴黎古监狱
巴黎聖母院
亚历山大三世桥
耶拿桥
比尔阿克姆桥
艺术桥
新桥
圣礼拜堂








法兰西岛



尚蒂伊城堡
拉德芳斯
巴黎迪士尼樂園
埃库昂城堡
法国小人国（英语：France Miniature）
枫丹白露宫
玛拉玛颂城堡
法國航空博物館
Musée Fragonard d'Alfort（法语：Musée Fragonard de l'École vétérinaire de Maisons-Alfort）
阿斯特里克斯公园
普罗万
朗布依埃城堡
拉罗舍居伊翁
圣德尼圣殿
圣日耳曼昂莱城堡
国玺城堡（法语：Parc de Sceaux）
法蘭西體育場
子爵城堡
凡尔赛宫和凡尔赛花园
文森城堡








活动与传统



巴士底日阅兵式
世界音乐日
法國共和國衛隊
白色夜晚
巴黎国际航空航天展
巴黎沙滩











巴黎地标（英语：Landmarks in the City of Paris）
巴黎旅游景点列表（法语：Monuments et sites de Paris）
巴黎地铁
巴黎综合症













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136504168
LCCN: sh93005686
GND: 4605782-1












分类：巴黎旅遊景點凱旋門拿破仑战争巴黎的门巴黎纪念性建筑物巴黎地標国际土木工程历史古迹隐藏分类：使用过时图像语法的页面维基数据存在坐标数据的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目