貧民百萬富翁













一百萬零一夜
Slumdog Millionaire



電影海報



基本资料


导演
丹尼·鮑伊


监制
克里斯丁·柯森（英语：Christian Colson）


编剧
賽門·鮑佛伊（英语：Simon Beaufoy）


原著
《Q & A》
維卡斯·史瓦盧普作品


主演
戴夫·帕托
芙蕾達·平托
麥活·米泰爾（英语：Madhur Mittal）
安尼·卡波爾（英语：Anil Kapoor）
伊凡·卡漢


配乐
A·R·拉曼


摄影
安東尼·達德·曼托（英语：Anthony Dod Mantle）


剪辑
克里斯·狄肯斯（英语：Chris Dickens）


片长
120分鐘


产地
 英國[1][2][3]


语言
英語
印地語
馬拉提語


上映及发行


上映日期
 2008年11月12日
（特柳賴德電影節限定上映）
 2008年12月18日
 2009年1月
 2009年1月9日
 2009年1月23日 （全國上映）
 2009年2月26日
 2009年3月13日
 2009年3月26日
 2009年4月18日


发行商
 百代電影公司
 Eros Entertainment（英语：Eros Entertainment）
 福斯探照燈影業、華納兄弟
 Icon Film Distribution（英语：Icon Productions）


预算
1,500萬美元[4]


票房
3.77億美元[4]


各地片名


中国大陆
貧民窟的百萬富翁


香港
一百萬零一夜


臺灣
貧民百萬富翁


《一百萬零一夜》（英语：Slumdog Millionaire）是一部於2008年上映的電影，由英國導演丹尼·鮑伊執導，賽門·鮑佛伊（英语：Simon Beaufoy）編劇，與洛芙琳·坦丹（英语：Loveleen Tandan）在印度共同執導，電影是根據印度英語文學作家與外交家維卡斯·史瓦盧普（Vikas Swarup）於2005年的作品《Q&A》所改編[5]。
故事的背景與拍攝地點都設於印度，敍述一名來自孟買貧民窟的青年賈馬·馬利，參與遊戲問答節目《百萬富翁》，當中過程非常順利，超過人們的預期，在答至最後一道題目時，被節目主持人懷疑作弊。在警方的嚴刑拷問下，他回憶並道出每一個題目與他經歷相關的往事，每題都與他人生中的重要事件相關。
電影首先在特柳賴德電影節（Telluride Film Festival）及多倫多國際電影節和倫敦電影節上放映[6]，《一百萬零一夜》於2009年1月9日在英國有一個隆重的全國發布會，而美國的則在2009年1月23日舉行[7]，2009年1月22日在孟買舉行首映[8]。
《贫民窟的百万富翁》被視為黑馬，電影上映不久便廣受好評，讚賞其情節、配樂與導演。它獲得多個電影機構的正面評價和獎項，至今已獲得4項金球獎、5項影評人選擇獎（英语：14th Critics' Choice Awards）、7項英國影藝學院獎、10項奧斯卡金像獎提名中贏得8項，包括「最佳電影」、「最佳導演」及「最佳改編劇本」，被視為是2008年度最成功的電影之一。



目录


1 劇情
2 角色
3 拍攝
4 評價
5 獲獎
6 與原著的劇情差異
7 参考文献
8 外部連結



劇情[编辑]
在2006年的孟買，賈馬·馬利 （戴夫·帕托飾），小時候是約胡（英语：Juhu）貧民窟的街童 （童年由阿什·馬赫什·捨德卡（英语：Ayush Mahesh Khedekar）飾，少年由塔奈·切赫達（英语：Tanay Chheda）飾），18歲的他參加了電視台的遊戲節目，印度版的《百萬富翁》，過程中他一路過關斬將，並只剩下最後一道問題便能贏得終極大獎--二千萬盧比。然而在答最后一题时，他被警方拘留並審問，原因是他引起節目主持人 （安尼·卡波爾（英语：Anil Kapoor）飾） 的猜忌及懷疑作弊，被認為一個沒有接受過教育的貧民是不可能知道所有答案。
在審問的過程中，賈馬透過倒敘講述他生命中的一系列事件如何為他帶來每個題目的答案，包括他的哥哥薩林 （麥活·米泰爾（英语：Madhur Mittal）飾，童年由阿扎魯丁·默罕默德·伊斯梅爾（英语：Azharuddin Mohammed Ismail）飾，少年由阿修託許·洛勃·加吉瓦拉（英语：Ashutosh Lobo Gajiwala）飾），和兒時在貧民窟認識令他魂牽夢縈的女孩拉蒂卡 （芙蕾達·平托飾，童年由魯比娜·阿里（英语：Rubina Ali）飾，少女由坦維·甘尼許·隆卡爾（英语：Tanvi Ganesh Lonkar）飾）。每個回憶中賈馬都有一個觸點去記住一個人、一首歌或不同的事物，來引領他選擇正確的答案。問題的排列不是順著賈馬的事件時序相對應，所以他需要在童年和少年時期之間切換，有些問題雖然不是指向他人生中事件的觸點，但他卻見證著事件的發生，引領他選擇正確的答案。
賈馬的回憶始於他五歲的時候，他童年在貧民窟見到波里活巨星阿米塔·巴強，並得到其親筆簽名相片的經過，後來相片卻被他哥哥薩林搶去並賣出；緊接著的是他們母親在印度教與穆斯林的騷亂期間死去，兄弟二人逃離到拉瑪神的子版本，認識到貧民窟的女孩拉蒂卡。薩林本來不想跟她一起，但賈馬認為她是三劍客（源自大仲馬的小說，這是他們在上學時學習的東西），至於那名字，他們也不知道。他們三人被黑幫老大馬文 （安庫爾·維高（英语：Ankur Vikal）飾）發現，他是把街童訓練成為行乞的人。當三人知道馬文把小孩弄盲來讓他們以歌聲行乞更有效，他們跳到一輛準備出發的列車，拉蒂卡趕上捉著薩林的手，但薩林卻故意放開，她被歹徒捉回去。
接著那幾年，薩林與賈馬乘坐在火車的頂部穿州過省來謀生、賣物、當小偷、當洗碗工、冒充泰姬瑪哈陵的導賞員，在那裡順道偷取別人的鞋。在賈馬的堅持下，兄弟二人回到孟買尋找一個唱歌行乞的阿爾溫德打聽拉蒂卡的下落，他指馬文要讓她成為妓女，她的童貞預計將會賣得一個好價錢。薩林設法找來馬文的惡霸對手，來幫助他得到工作並派遣賈韋德 （馬赫什·馬卡（英语：Mahesh Manjrekar）飾）對付馬文。兄弟二人打算去救拉蒂卡，他以槍殺了馬文並拿了他的錢，三人到了一家酒店房間，薩林命令賈馬離開，留下他和拉蒂卡，賈馬拒絕，薩林用槍指向他，拉蒂卡勸賈馬離開，大概不想賈馬受到傷害。三人自此便失去聯絡。
多年後，賈馬在印度的電訊客戶服務中心裡當茶水工人，一次機會下，他從數據庫中搜尋薩林和拉蒂卡，他沒有找到拉蒂卡但卻找到薩林，接著賈馬開始試圖一個個打，最後找到薩林那通電話，不過薩林現在已成為賈韋德社團的骨幹成員，在電話中薩林要他在施工中的大樓見面，薩林過往對賈馬所做的行為感到十分遺憾，他懇求賈馬的寬恕，賈馬卻攻擊他。賈馬知道拉蒂卡的下落，便喬裝廚工混進賈韋德的住處跟拉蒂卡重逢，向她表達對她的愛，拉蒂卡卻叫他忘記，賈馬不願放棄，承諾每天下午五時在火車站等她。拉蒂卡一天試圖跟他會合，但被薩林為首的賈韋德手下抓回並用匕首把她的臉𠝹了一刀。那次之後，賈韋德搬離孟買到別的安全屋，使賈馬跟拉蒂卡再度失去聯絡，但他知道她會依時收看《百萬富翁》，故使他希望透過節目再次與拉蒂卡連繫上，於是便決定參加節目。
在最後的兩道問題時，儘管該節目的主持人採取敵視態度，但賈馬已成為印度人們心中的一個奇蹟。在回答倒數第二個問題時，主持人故意讓他知道問題(錯誤的)答案，但賈馬居然沒有上當仍然答對，故成為作弊的嫌疑人物。回到審問室，督察稱賈馬的解釋是「怪誕地又似乎是真的」，不過他相信賈馬並非騙子，撕掉那拘捕令，讓他返回錄影節目。在賈韋德的安全屋，拉蒂卡看新聞提要中看到賈馬在節目中的奇跡，薩琳走進來並說賈馬他是個不放棄的人，而薩林為了彌補他過去的行為，悄悄地把自己的手機和車匙給拉蒂卡，請求她的原諒，並讓她去找賈馬。拉蒂卡起初基於恐懼賈韋德而拒絕，但最後同意並逃脫。然後，薩林把現金填滿整個浴缸，並以犧牲自己的性命的心情，坐在上面等待死亡的來臨，因為當賈韋德發現他做了的事後定必找他算帳。
《百萬富翁》的終極問題，巧合地，問題是大仲馬的小說中《三劍客》裡，第三個劍客的名字，那是賈馬小時候在上學時還未學習過的東西，於是他決定使用節目中的錦囊「打電話問朋友」來致電薩林的手機，他只知道這個號碼，拉蒂卡在千鈞一髮之際成功接聽了電話，雖然她說她不知道答案，但她告訴他自己已安全的地方。此時賈馬鬆了口氣，隨機地挑選「阿拉米斯」，那是正確的答案，最終贏得終極獎金。同時，賈韋德終於發現薩林幫助拉蒂卡，他與手下們打破浴室門，薩林把賈韋德殺了，但卻被賈韋德的手下槍殺，奄奄一息的薩林喘息著說上帝真偉大。
從那次以後，那天深夜，賈馬與他的摯愛在火車站裡見面並親吻起來，最後在火車月台上的伴著電影歌曲《Jai Ho（英语：Jai Ho (song)）》的跳舞場景中，電影就此谢幕。
角色[编辑]

戴夫·帕托 飾演 賈馬·馬利：本片男主角，一名在印度孟買貧民窟出生及長大的18歲青年[9]，在孟買電信中心工作，有著不平凡的遭遇。導演丹尼·鮑伊考慮過數以百計的年輕男演員，他認為寶萊塢的主角一般是「強壯、英俊的英雄類型」。鮑伊的女兒指戴夫·帕托在英國電視合演電視劇《皮囊》的角色中很出色[10][11]。

童年時代由阿什·馬赫什·捨德卡（英语：Ayush Mahesh Khedekar）飾演。
少年時代由塔奈·切赫達（英语：Tanay Chheda）飾演。




芙蕾達·平托 飾演 拉蒂卡：本片女主角，賈馬兒時在貧民窟認識的女孩，是他深愛的女子，二人經過重重阻撓才能在一起。芙蕾達·平托是個印度模特兒，之前從未演出過劇情電影[10]。至於她經常穿戴同一款圍巾，其設計師Suttirat Anne Larlarb（英语：Suttirat Anne Larlarb）說：「我想整本書的旅程，她的衣著為了配合童年的她所穿著的黃色裙子而定下她的最終外觀[12]。」

童年時代由魯比娜·阿里（英语：Rubina Ali）飾演。
少女時代由坦維·甘尼許·隆卡爾（英语：Tanvi Ganesh Lonkar）飾演。




麥活·米泰爾（英语：Madhur Mittal） 飾演 薩林·馬利：賈馬的哥哥，為人勢利但又矛盾，雖然一心只想要很有錢，但最後還是有幫助賈馬、拉蒂卡他們解決問題。

童年時代由阿扎魯丁·默罕默德·伊斯梅爾（英语：Azharuddin Mohammed Ismail）飾演。
少年時代由阿修託許．洛勃．加吉瓦拉（英语：Ashutosh Lobo Gajiwala）飾演。




安尼·卡波爾（英语：Anil Kapoor） 飾演 炳廷·庫馬爾（電視遊戲節目主持人），是這節目中的主持人，導演丹尼·鮑伊最初希望印度演員沙·魯克·罕飾演此角色[13]，但未能成事。卡波爾曾主持2007年的《誰能成為百萬富翁（英语：Kaun Banega Crorepati）》，卡波爾也曾跟阿米塔·巴強一起成為節目的嘉賓贏得5,000,000盧比。


伊凡·卡漢 飾演 警局督察。
安庫爾·維高（英语：Ankur Vikal） 飾演 馬文。
馬赫什·馬卡（英语：Mahesh Manjrekar） 飾演 賈韋德。

拍攝[编辑]




《一百萬零一夜》在多倫多懷雅遜劇場進行放映。


編劇賽門·鮑佛伊（英语：Simon Beaufoy）是根據南非《獨家圖書獎》的作獎作品及《聯合國作家獎》的提名作品，維卡斯·史瓦盧普的《Q & A》[14]。為了鑽研劇本，鮑佛伊三次前往印度進行研究，並跟一些街童進行訪問，他發現自己對他們的態度留下很深刻的印象，他談及劇本的目標：「我想得到（跨越）這些貧民窟中這麼大的樂趣、笑聲、聊天，和對社區的感覺，以及在這麼大的能量之中你能拿到甚麼。」
2006年夏天，英國製作公司塞拉多電影（英语：Celador）與Film4製作（英语：Film4 Productions）邀請導演丹尼·鮑伊看看《一百萬零一夜》的劇本，鮑伊猶疑了一下，因為他沒有興趣拍一齣由塞拉多電影（英语：Celador）製作的《百萬富翁》[15]。然後鮑伊得知電影的編劇是賽門·鮑佛伊，他寫的1997年電影《光豬六壯士》是他喜歡的電影之一，所以便決定對該劇本重新考慮[16]。鮑伊對鮑佛伊如何在維卡斯·史瓦盧普的小說中編織多個故事情節，導演並決定加到項目中。電影預計耗資$15,000,000美元，所以塞拉多電影尋求美國分銷商來分擔成本，福斯探照燈影業根據報導初步提出$2,000,000美元的範圍，但華納兄弟提出$5,000,000美元以贏得電影的出版權[15]。
蓋兒·史蒂文斯（英语：Gail Stevens）來到船上負責全球選角的事情，她在其職業生涯中曾跟丹尼·鮑伊合作，並眾所周知她能發掘新星。雖然梅雷迪斯·塔克（英语：Meredith Tucker）曾被逐出美國，製片人與部分製作團隊隨後於2007年9月到孟買，並於卡爾賈特開始聘請當地演員及團隊。原來獲委任為1/5在印度的選角導演，洛芙琳·坦丹（英语：Loveleen Tandan）曾表示，「我建議丹尼·鮑伊和賽門·鮑佛伊，他們都是《一百萬零一夜》的作者，應該將一些印地文加進電影讓它活著...他們問我可否筆錄下那些印地文對話，我當然立即同意去做，還有當我們越臨近拍攝日期，丹尼問我可以介入當聯合導演[17]。」鮑伊然後決定把電影裡接近1/3的英文對白轉成印地文，他向華納獨立影業總裁撒謊說他希望電影中有10%的印地文，她批准了這個改變。電影於2007年11月5日開拍[11]，拍攝地點包括於孟買的大型貧民窟和在約胡（英语：Juhu）的棚戶區，所以電影製片人需要對圍觀的人以朋友態度對待來控制人群[10]。
除了維卡斯·史瓦盧普的《Q & A》外，電影的靈感來自印度電影[18]。坦丹提到《一百萬零一夜》作為對印地文的商業電影的一種致敬，她指編劇賽門·鮑佛伊（英语：Simon Beaufoy）仔細地研究薩林與賈韋德的那種電影[19]。導演鮑伊曾引述受到設於孟買的寶萊塢電影影響[i]。1998年電影《薩蒂亞（英语：Satya (film)）》（沙魯巴·舒克拉（英语：Saurabh Shukla）與編劇合寫，他在《一百萬零一夜》飾演警員），以及《印度黑幫（英语：Company (2002 film)）》，兩者都提供了「製作精巧而內容膚淺、經常著迷於印度黑社會的寫照，並顯示現實的殘暴與城市暴力。」鮑伊亦表示《一百萬零一夜》開場時的追逐戲是根據2004年的電影《黑色星期五（英语：Black Friday (2004 film)）》裡面的12分鐘警察在擠擁的達拉維貧民窟追捕（改編自S.侯賽因扎伊迪的同名作品，關於1993年印度孟買炸彈大爆炸）[18][20]。1975年電影《Deewaar（英语：Deewaar (1975 film)）》，當中導演鮑伊形容為「絕對是關鍵的印度電影」，那是一部根據孟買黑幫哈吉·馬斯覃（英语：Haji Mastan）犯罪片，由波里活影星阿米塔·巴強飾演，就是《一百萬零一夜》開場時替賈馬簽名的人[18]。阿尼爾·卡普爾（英语：Anil Kapoor）說這部電影「好像《Deewaar》一樣，兩兄弟其中一人是渴望金錢，而另一個則是誠實且對金錢沒有興趣[21]。」導演鮑伊在其後的訪問指也有受到其他印度電影的影響[ii][22]。從赤貧到富有，當「印度努力從飢餓和貧窮中脫離」，魚腩的主題也是從1950年代至1980年代的經典寶萊塢電影中反覆出現[23]。其他在電影中以經典寶萊塢為比喻文學的電影包括夢幻及蒙太奇系列，於電影中「兄弟二人從火車跳下，並轉眼間已是七年後」可看到[24]。
評價[编辑]
《貧民百萬富翁》收穫了普遍影評人的好評。根據爛蕃茄上收集的267篇專業影評文章，其中246篇給出了「新鮮」的正面評價，「新鮮度」為92%，平均得分8.4分（滿分10分）[25]，而基於另一影評網站Metacritic上的36篇評論文章，其中35篇予以好評，0篇差評，1篇褒貶不一，平均分為86（滿分100）[26]。
獲獎[编辑]
《貧民百萬富翁》成為了2008年世界影壇最大黑馬，橫掃各大獎項協會，首先於2009年1月12日，獲得第66届金球奖4項提名─最佳剧情类影片、最佳导演、最佳编剧和最佳原创音乐奖─全數獲獎，為金球獎大贏家。隨後又在英國電影和電視藝術學院獎獲得最佳影片、最佳導演、最佳改編劇本、最佳配樂、最佳攝影、最佳剪輯、最佳混音7項大獎[27]，成為奧斯卡呼聲最高的大熱門。
《貧民百萬富翁》以10項奧斯卡金像獎提名僅次於提名13項的《班傑明的奇幻旅程》，最後在2月22日於奧斯卡金像獎頒獎典禮上獲得最佳影片、最佳導演、最佳攝影、最佳剪接、最佳電影配樂、最佳電影歌曲、最佳混音、最佳改編劇本八項大獎，技驚四座，成為當晚最風光的得獎作品。
與原著的劇情差異[编辑]

原著的主角的名字並非傑默·馬利，而是「羅摩·穆罕默德·湯瑪士」，分別取印度、伊斯蘭以及英文名字命名。
原著主角的親生母親在生下他後棄養他，並沒有哥哥。
原著中，主角的愛人是湯瑪士18歲時認識的一名娼妓，名為妮塔。
原著小說中的益智節目獎金高達十億盧比，並非電影中的兩千萬。
原著小說中湯瑪士並非將他的經歷告訴警局督察，而是向解救他的女律師陳述。

参考文献[编辑]


^ Slumdog Millionaire (2008). Screen International（英语：Screen International）. 6 September 2008. 
^ Slumdog Millionaire (2008). British Film Institute. 
^ Slumdog Millionaire. The Guardian. 
^ 4.0 4.1 Slumdog Millionaire. Box Office Mojo. [2014-04-15] （英语）. 
^ Tasha Robinson. Danny Boyle interview. The A.V. Club. 26 November 2008 [24 May 2009]. 
^ Slumdog Millionaire at the London Film Festival – review. The Daily Telegraph. 31 October 2008 [17 January 2012]. 
^ Release dates, Internet Movie Database
^ Shilpa Jamkhandikar. "Slumdog" premieres in India amid Oscar fanfare. Reuters. 22 January 2009 [24 May 2009]. 
^ Anthony Lane（英语：Anthony Lane）. Slumdog Millionaire: The Film File: The New Yorker. The New Yorker. 1 December 2008 [24 May 2009]. 
^ 10.0 10.1 10.2 Tom Roston. Slumdog Millionaire shoot was rags to riches. 11 April 2008 [24 May 2009]. 
^ 11.0 11.1 Adam Dawtrey. Danny Boyle to direct ‘Slumdog’. 30 August 2007 [24 May 2009]. 
^ As quoted by Lindsay Soll, "Finders Keepers", Entertainment Weekly 1029 (9 January 2009), p. 10.
^ Sandipan Dalal. Freeze kiya jaaye? SRK. The Times of India. 24 August 2007 [24 May 2009]. 
^ Slumdog Millionaire Interviews. Pyro Radio. [17 January 2009]. 
^ 15.0 15.1 Roston, Tom. 'Slumdog Millionaire' shoot was rags to riches. The Hollywood Reporter. 4 November 2008 [12 November 2008]. 
^ Evry, Max; Ryan Rotten. Exclusive: Danny Boyle on Sunshine!. ComingSoon.net. 16 July 2007 [15 January 2008].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ I sometimes feel like I'm the off-screen 'millionaire': Loveleen. Hindustan Times. 1 January 2009 [24 May 2009]. 
^ 18.0 18.1 18.2 Slumdog Millionaire's Bollywood Ancestors
^ 'Slumdog Millionaire' has an Indian co-director
^ DeadLink 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-01-16.
^ Runna Ashish Bhutda, Ashwini Deshmukh, Kunal M Shah, Vickey Lalwani, Parag Maniar, Subhash K Jha. The Slumdog Millionaire File. Mumbai Mirror（英语：Mumbai Mirror）. 13 January 2009 [30 January 2009]. （原始内容存档于8 五月 2009）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Alkarim Jivani. Mumbai rising. Sight & Sound. February 2009 [1 February 2009]. （原始内容存档于1 二月 2009）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Mark Magnier. Slumdog draws crowds, but not all like what they see. The Age (Melbourne). 25 January 2009 [24 May 2009]. 
^ Sight & Sound
^ Slumdog Millionaire Movie Reviews. Rotten Tomatoes. IGN Entertainment, Inc. [5 July 2012]. 
^ Slumdog Millionaire (2008): Reviews. Metacritic. CNET Networks, Inc. [25 November 2008]. 
^ 《貧民百萬富翁》獎不完！


外部連結[编辑]

官方網站（英文）
台灣官方網站（繁体中文）
開眼電影網上《貧民百萬富翁》的資料（繁体中文）
豆瓣上《贫民窟的百万富翁》的資料（简体中文）
时光网上《贫民窟的百万富翁》的資料（简体中文）
AllMovie上《貧民百萬富翁》的资料（英文）
爛番茄上《貧民百萬富翁》的資料（英文）
Box Office Mojo上《貧民百萬富翁》的資料（英文）
TCM电影资料库上《貧民百萬富翁》的资料（英文）
Metacritic上《貧民百萬富翁》的資料（英文）
互联网电影数据库（IMDb）上《貧民百萬富翁》的资料（英文）









查
论
编


丹尼·博伊尔电影作品









《魔鬼一族》（1994年）
《猜火車》（1996年）
《你行我素（英语：A Life Less Ordinary）》（1997年）
《海灘（英语：The Beach (film)）》（2000年）
《28天毀滅倒數》（2002年）
《小小百萬富翁（英语：Millions (2004 film)）》（2004年）
《太陽浩劫》（2007年）
《貧民百萬富翁》（2008年）
《127小时》（2010年）
《催眠潛兇》（2013年）
《史帝夫賈伯斯》（2015年）
《猜火車2》（2017年）
















查
论
编


英国电影学院奖最佳影片









黄金时代 (1948)
哈姆雷特 (1949)
偷自行车的人 (1950)
彗星美人 (1951)
轮舞 (1952)
The Sound Barrier（英语：The Sound Barrier） (1953)
禁忌的游戏 (1954)
恐惧的代价 (1955)
Richard III（英语：Richard III (1955 film)） (1956)
Gervaise（英语：Gervaise） (1957)
桂河大桥 (1958)
Room at the Top（英语：Room at the Top (1959 film)） (1959)
賓漢 (1960)
公寓春光 (1961)
Ballad of a Soldier（英语：Ballad of a Soldier） (1962)
江湖浪子 (1962)
阿拉伯的劳伦斯 (1963)
風流劍客走天涯 (1964)
奇爱博士 (1965)
窈窕淑女 (1966)
靈慾春宵 (1967)
良相佐國 (1968)
毕业生 (1969)
午夜牛郎 (1970)
虎豹小霸王 (1971)
Sunday Bloody Sunday（英语：Sunday Bloody Sunday (film)） (1972)
歌廳 (1973)
日以作夜 (1974)
Lacombe, Lucien（英语：Lacombe, Lucien） (1975)
Alice Doesn't Live Here Anymore (1976)
飛越瘋人院 (1977)
安妮·霍尔 (1978)
Julia（英语：Julia (1977 film)） (1979)
曼哈顿 (1980)
象人 (1981)
火之战车 (1982)
甘地傳 (1983)
Educating Rita（英语：Educating Rita (film)） (1984)
杀戮战场 (1985)
开罗紫玫瑰 (1986)
看得见风景的房间 (1987)
男人的野心 (1988)
末代皇帝 (1989)
死亡诗社 (1990)
好家伙 (1991)
The Commitments（英语：The Commitments (film)） (1992)
此情可問天 (1993)
辛德勒的名单 (1994)
四個婚禮一個葬禮 (1995)
理性與感性 (1996)
英国病人 (1997)
光豬六壯士 (1998)
莎翁情史 (1999)
美国丽人 (2000)
角斗士 (2001)
指环王：护戒使者 (2002)
钢琴家 (2003)
指环王：王者归来 (2004)
飞行者 (2005)
断背山 (2006)
女王 (2007)
赎罪 (2008)
貧民百萬富翁 (2009)
拆弹部队 (2010)
国王的演讲 (2011)
艺术家 (2012)
逃离德黑兰 (2013)
为奴十二年 (2014)
少年时代 (2015)
荒野猎人 (2016)
爱乐之城 (2017)
















查
论
编


奥斯卡最佳影片奖（2001–2020）









美麗心靈（2001）
芝加哥（2002）
指环王：王者归来（2003）
百萬美元寶貝（2004）
撞車（2005）
無間道風雲（2006）
老无所依（2007）
贫民窟的百万富翁（2008）
拆彈部隊（2009）
国王的演讲（2010）
艺术家（2011）
逃离德黑兰（2012）
为奴十二年（2013）
鳥人（2014）
驚爆焦點（2015）
月光下的藍色男孩（2016）











全部列表
（1927–1940）
（1941–1960）
（1961–1980）
（1981–2000）
（2001–2020）






























查
论
编


金球獎最佳劇情片 (2001–2020)









美丽心灵 (2001)
时时刻刻 (2002)
指环王:王者归来 (2003)
飞行者 (2004)
断背山 (2005)
火線交錯 (2006)
赎罪 (2007)
貧民百萬富翁 (2008)
阿凡达 (2009)
社群網戰 (2010)
繼承大丈夫 (2011)
逃离德黑兰 (2012)
为奴十二年 (2013)
少年时代 (2014)
荒野猎人 (2015)
月光男孩 (2016)









Template:GoldenGlobeBestMotionPictureDrama footer














查
论
编


2001至2010年美国演员工会奖最佳电影群体演出奖









《高斯福庄园》（2001年）：艾琳·阿特金斯、鲍勃·巴拉班、阿兰·贝茨、查尔斯·丹斯、史蒂芬·弗莱、邁可·坎邦、理查·E·格蘭特、湯姆·荷蘭德、德雷克·雅可比、凯莉·麦克唐纳、海倫·美蘭、傑瑞米·諾森、克萊夫·歐文、瑞恩·菲利普、瑪姬·史密芙、杰拉丁·萨莫维尔、克莉斯汀·史考特·湯瑪斯、苏菲·汤普森、艾蜜莉·華森、詹姆斯·维尔拜


《芝加哥》（2002年）：克莉絲汀·巴倫絲基、叶卡捷琳娜·斯切卡诺娃、泰雅·迪格斯、丹妮斯·法耶、科魯姆·費奧瑞、理查·基尔、戴德里·古德温、拉蒂法女皇、劉玉玲、苏珊·米斯纳尔、Mýa、约翰·C·赖利、多米尼克·韦斯特、蕾妮·齐薇格、凯瑟琳·泽塔-琼斯


《指环王：王者归来》（2003年）：辛·艾斯丁、西恩·賓、凯特·布兰切特、奥兰多·布鲁姆、比利·博伊德、伯纳德·希尔、伊恩·荷姆、伊恩·麦凯伦、多米尼克·莫納漢、維高·摩天臣、約翰·諾伯、米兰达·奥图、约翰·里斯-戴维斯、安迪·瑟克斯、莉芙·泰萊、卡爾·厄本、曉高·韋榮、大衛·溫漢、伊莱贾·伍德


《杯酒人生》（2004年）：托马斯·哈登·丘奇、保罗·吉亚玛提、维吉妮娅·马德森、吳珊卓


《撞车》（2005年）：卢达克里斯、珊卓·布拉克、唐·钱德尔、麥·迪倫、珍妮弗·艾斯波西多、威廉·菲德内尔、布蘭登·費雪、泰伦斯·霍华德、譚蒂·紐頓、瑞恩·菲利普、拉伦兹·泰特


《阳光小美女》（2006年）：亞倫·阿金、艾碧·貝絲琳、史提夫·加維、東妮·克莉蒂、保羅·達諾、格雷戈·金尼爾


《老无所依》（2007年）：哈維爾·巴登、喬許·布洛林、加瑞特·迪拉胡特、泰丝·哈珀、伍迪·哈里森、湯米·李·瓊斯、凯莉·麦克唐纳


《贫民窟的百万富翁》（2008年）：鲁比娜·阿里、塔奈·切赫达、阿术托什·罗布·加吉瓦拉、阿扎鲁丁·默罕默德·伊斯梅尔、亚尼·卡普、伊凡·卡漢、阿什·马赫什·舍德卡、坦维·加尼甚·隆卡、麦活·米泰尔、戴夫·帕特尔、芙蕾达·平托


《无耻混蛋》（2009年）：丹尼爾·布爾、奧古斯特·迪赫、朱莉·德赖弗斯、麥可·法斯賓達、西尔维斯特·格罗斯、雅基·伊多、黛安·克魯格、梅蘭妮·蘿倫、丹尼斯·门诺切特、麥克·邁爾斯、畢·彼特、艾利·羅斯、蒂尔·施威格、羅德·泰勒、克里斯托弗·瓦尔兹、马丁·乌特克


《国王的演讲》（2010年）：安东尼·安德鲁斯、海伦娜·博纳姆·卡特、詹妮弗·艾莉、哥連·費夫、邁可·坎邦、德雷克·雅可比、盖·皮尔斯、杰弗里·拉什、蒂莫西·斯波











完整获奖名单
（1995至2000年）
（2001至2010年）
（2011至2020年）
















查
论
编


金球奖最佳原创配乐奖






1947至1975年



《伴父生涯》——马克思·斯坦纳（1947）
《红菱艳》——布莱恩·伊斯德尔（1948）
《钦差大臣》——约翰尼·格林（1949）
《日落大道》——弗朗茨·沃克斯曼（1950）
《秋恋》——维克多·杨（1951）
《正午》——迪米特里·迪奥姆金（1952）
《海滨》——欧内斯特·古尔德（1959）
《锦绣山河烈士血》——迪米特里·迪奥姆金（1960）
《纳瓦隆大炮》——迪米特里·迪奥姆金（1961）
《杀死一只知更鸟》——埃尔默·伯恩斯坦（1962）
（1963）
《罗马帝国沦亡录》——迪米特里·迪奥姆金（1964）
《日瓦戈医生》——莫里斯·雅尔（1965）
《夏威夷》——埃尔默·伯恩斯坦（1966）
《凤宫劫美录》——弗雷德里克·洛伊（1967）
《风云英杰》——亚历克士·诺斯（1968）
《虎豹小霸王》——伯特·巴卡拉克（1969）
《爱情故事》——弗朗西斯·莱（1970）
《黑街神探》——艾萨克·海耶斯（1971）
《教父》——尼诺·罗塔（1972）
《海鸥乔纳森》——尼尔·戴蒙德（1973）
《小王子》——艾伦·杰伊·勒纳、弗雷德里克·洛伊（1974）
《大白鲨》——约翰·威廉姆斯（1975）








1975至2000年



《一个明星的诞生》——肯尼斯·阿什尔、保罗·威廉斯 (1976）
《星球大战》——约翰·威廉姆斯（1977）
《午夜快车》——乔吉奥·莫罗德尔（1978）
《现代启示录》——卡迈恩·科波拉、弗朗西斯·科波拉（1979）
《特技替身》——多米尼克·弗隆蒂尔（1980）
（1981）
《E.T.外星人》——约翰·威廉姆斯（1982）
《闪舞》——乔吉奥·莫罗德尔（1983）
《印度之行》——莫里斯·雅尔（1984）
《走出非洲》——约翰·巴里 (1985）
《教会》——恩尼奥·莫里科内（1986）
《末代皇帝》——大卫·伯恩、坂本龍一、苏聪（1987）
《迷雾森林十八年》——莫里斯·雅尔（1988）
《小美人鱼》——亚伦·孟肯（1989）
《遮蔽的天空》——理查德·霍洛维茨、坂本龍一（1990）
《美女与野兽》——亚伦·孟肯（1991）
《阿拉丁》——亚伦·孟肯（1992）
《天与地》——喜多郎（1993）
《狮子王》——汉斯·季默（1994）
《云中漫步》——莫里斯·雅尔（1995）
《英国病人》——盖布瑞·雅德（1996）
《泰坦尼克号》——詹姆斯·霍纳（1997）
《楚门的世界》——布克哈德·范·达维兹、菲利普·格拉斯（1998）
《海上鋼琴師》——恩尼奥·莫里科内（1999）
《角斗士》——丽莎·杰勒德、汉斯·季默 (2000）








2001年后



《红磨坊》——克雷格·阿姆斯特朗（2001）
《弗里达》——艾略特·高登索（2002）
《指环王：王者归来》——霍华德·肖（2003）
《飞行家》——霍华德·肖（2004）
《艺伎回忆录》——约翰·威廉姆斯 (2005）
《面纱》——亚历山大·德斯普拉（2006）
《赎罪》——达里奥·马里安奈利（2007）
《贫民窟的百万富翁》——A·R·拉曼（2008）
《飞屋环游记》——迈克·吉亚奇诺（2009）
《社群網戰》——特伦特·雷诺、阿提喀斯·罗斯（2010）
《艺术家》——路德维克·伯斯（2011）
《少年PI的奇幻漂流》——麥可·唐納（2012）
《一切尽失》——亚历克斯·艾伯特（2013）
《愛的萬物論》——约翰·约翰逊（2014）
《八惡人》——恩尼奥·莫里科内（2015）
《爱乐之城》——贾斯廷·赫维兹（2016）
















查
论
编


上海电影译制厂










 
人物群体











译制导演




邱岳峰
胡庆汉
苏秀
杨文元
时汉威
毕克
伍经纬
戴学庐
杨成纯
卫禹平
孙渝烽
乔榛
丁建华
王建新
曹雷
程玉珠
赵艳红
刘风
沈晓谦
狄菲菲
胡平智
曾丹
翟巍









录音师




金文江
李伟修
何祖康
梁英俊
李凌云
李建山
魏鲁建
俞嘉年
杨培德
龚政明
彭智超
梁华栋
成樱
张拯









配音演员




张同凝
富润生
尚华
程引
赵慎之
潘康
温健
闻兆奎
于鼎
潘我源
李梓
刘广宁
周瀚
严崇德
童自荣
程晓桦
翁振新
孙丽华
施融
盖文源
杨晓
任伟
王玮
刘风
姜玉玲
王静文
桂楠
黄莺
吴磊
翟巍
詹佳









翻译




陈叙一
朱人骏
陈涓
慕容婉儿
肖章
叶琼
朱微明
易豫
冯锋
李成葆
刘素珍
邢菊花
赵国华
周芝萍
朱晓婷
范杰
何际平
钱洪
吴美玉
杨莲娣
徐志仁
李林珊




特约翻译



李晓军
顾奇勇
许思悦
计滨
蒋蔚
叶人杰
武小丽
宋谊












剪辑师




李世佳
张立群
谢玲烨
陈国璋
李青惠
陆敏
吴模钧
裔国英
陈小鱼
曹宁宁
陈玉华
陈宝珠
梁莹
葛昌明


















 
1950年代作品











1950年




小英雄
巴甫洛夫
乡村女教师
米丘林（俄语：Мичурин (фильм)）
勇敢的人（俄语：Смелые люди）
雪中奇羊
怒海雄风
游侠传
有情人终成眷属
钢铁是怎样炼成的（俄语：Как закалялась сталь (фильм, 1942)）
党证（俄语：Партийный билет (фильм)）









1951年




伟大的曙光
生活的光芒
蟒魔王
列寧在1918
无罪的人
作曲家莫索尔斯基
未婚妻
远离莫斯科的地方
伟大的力量









1952年




华沙一条街（波蘭語：Ulica Graniczna (film)）
解放了的土地
一寸土
不屈的城（波蘭語：Miasto nieujarzmione）
黎明前的战斗（捷克語：Němá barikáda (film)）
钢铁的城（捷克語：Zocelení）
彼得大帝（俄语：Пётр Первый (фильм)）（上、下集）
乌克兰诗人舍甫琴柯（俄语：Тарас Шевченко (фильм)）
生活的创造
伟大的公民（俄语：Великий гражданин）（上、下集）
卡嘉
牧鹅少年马季









1953年




肖邦的青年时代（波蘭語：Młodość Chopina）
废品的报复
奇婚记
演员的艺术
卡塔琳的婚姻
坦卡
祖国的早晨
明日处处欢乐歌舞
音乐家艾凯尔
钦差大臣









1954年




小淘气
收获
偷自行车的人
不可战胜的人
不可分离的朋友丘克与盖克
罗马——不设防的城市
曙光照耀着我们
一个女人的新生活
阿辽沙锻炼性格
我们街上的足球队
玛莉娜的命运
米兰的奇迹
广场奇遇
绑架









1955年




危险的货物
魔椅
贝多芬
九月英雄
两亩地
麦收时节风雨来
为了十四条生命
牛虻
官场斗法记
安娜·卡列尼娜（上、下集）
假情假意的人们
罗米欧与朱丽叶
马克西姆·高尔基传略
夜店（上、下集）









1956年




小勇士历险记
第六纵队
百货商店的秘密
人和土地
孤星血泪
匹克威克先生传
盗名窃誉
锦绣前程
伊凡从军记
第四十五号地区
作贼心虚
勇士的奇遇
生的权利
没有留下地址
第九号病房
两个探险家
旧恨新仇
边塞擒谋
山城春色
我和爷爷（匈牙利语：Én és a nagyapám）
生活的一课
世界的心
希望之路
牧女的心愿
母亲
第十二夜（俄语：Двенадцатая ночь (фильм, 1955)）
称心如意









1957年




墨西哥人（俄语：Мексиканец (фильм, 1955)）
他的真名实姓
马歇尔欢迎你
舞台前后
春到田间
逃亡者
风山疑案
攻城计
为了苏维埃政权而斗争
坚守要塞
漂亮的朋友
仇恨的旋风
木屋的村子
奥赛罗
初欢
警察与小偷
英雄城
叛逆
如此人生
证据
十块美金
撒谎的鼻子
雾都孤儿
漫长的路
保姆
红与黑（上、下集）
命根子
法官
不同的命运
红莲花
雪橇









1958年




道路之歌
魔鬼的深渊
诗人
不平凡的夏天
马尔华
三合一
列宁格勒交响曲
雁南飞
第四十一
家庭争执
祝你成功
北海运输队
战火中的少先队
忏悔
科伦上尉
心儿在歌唱
被遗弃的人
王子复仇记
一天的起点
危险的生活
幸福的磨坊
痛苦的一页
柯儿趣游记
两姊妹
崩溃的城堡
根据法律
血的圣诞节
三剑客
骄傲的山谷
唐·吉诃德
被侮辱与被迫害的人
2×2＝5









1959年




1918年（芬蘭語：1918 – mies ja hänen omatuntonsa）
最后的决定
自由城
蒂萨河上
春风野火
战友
虎口余生
基辅姑娘（上、下集）
在松林的后面
崇高的职责
上任前
夕海之歌（宽银幕）
红叶
第一提琴手
海之歌
他们叫他阿米哥
一个人的遭遇
我了解他
塔娜
爱国者
定时炸弹
球
父与子
狼窟
社会中坚
昨天
白痴（上）
黑营
第卅九旅
阴暗的早晨
毁灭的发明
鹰星


















 
1960年代作品











1960年




圣彼得的伞
继母
三宝磨坊
影子部队
鲨鱼的牙齿
婴儿
渴
达巴契上尉
三宝磨坊（宽银幕）
新婚之夜
同一条江
第一课
阴谋和爱情
在水平线上
福玛·高尔捷耶夫
最后一步
绿色的土地
阴谋与爱情（宽银幕）
海军上尉巴宁
伊里斯顿的儿子
科德雷的酋长
黎明
雅辛托叔叔
大墙后面（宽银幕和普通银幕）
生活从此开始风暴
带翼的人
索那大
罗密欧朱丽叶和黑暗









1961年




查雅布拉纳
两头牛的故事
哈蒂发
生活的道路
白夜
暴风雨的前夕
穷街
阿苏卡
松川事件（日语：松川事件 (映画)）
珍珠（西班牙语：La perla (película)）
广岛之恋
盐的奇迹
更高原则
真情实况
象你这样的人
不屈服的人
冰海沉船（英语：A Night to Remember (1958 film)）
献给检察官的玫瑰花
大生意
当我们年青的时候
山鹰之歌
智擒眼镜蛇
神童
圣地亚哥之行









1962年




勇士的传说（宽银幕）
压路机和小提琴
带阁楼的房子
红帆
鬼魂西行
老区新貌（宽银幕）
运虎记
红帆（宽银幕）
她在黑夜中
五天五夜
郭林的前程
塔曼果（宽银幕）
革命的故事
锁链
阿甫夫妇
18号封地
仅次于上帝的人
妈妈你不要哭
阿尔及利亚的姑娘
他们也在战斗
勇敢的胡安娜
决裂
童友
偷东西的喜鹊
记忆中的街道
圣诞节的前夕
一年中的九天
姑娘们









1963年




我的孩子
小青鸟
皇帝的恩惠
刺猬和友谊
青年起义者
中锋在黎明前死去
末日的罪行
罪恶之家
蓝色港湾的舰长们
红色宣传员
黑帆
圣母的珍珠
瞎子领路人
特殊任务
抗暴记
在法国的壁炉旁









1964年




搜寻长统靴
厚四姐
通向舞台的道路
蚀
合金
卡洛扬
深夜的脚步
偷袭
我们的土地
断桥（宽银幕）
魔盒









1965年




沾满泥土的手
在17度线上
土地保卫者
最初的年代


















 
1970年代作品











1971年




脚印
勇敢的人们（阿尔巴尼亚语：Guximtarët）
战斗的早晨（阿尔巴尼亚语：Mëngjeze lufte）
第八个是铜像（阿尔巴尼亚语：I teti në bronx）
天亮的时候
同志，你的道路









1972年




巴黎圣母院
简·爱（英语：Jane Eyre (1970 film)）
冷酷的心









1973年




绿色的群山（阿尔巴尼亚语：Malet me blerim mbuluar）
烈火行动计划（阿尔巴尼亚语：Operacioni "zjarri"）









1974年




在那些年代里
沉默的朋友
警察局长的自白









1975年




战斗的道路









1976年




基度山伯爵（法语：Le Comte de Monte-Cristo (film, 1961)）
生死恋
阿里巴巴
沉默的人
蛇









1977年




拿破仑在奥斯特里茨战役
叶塞尼亚
故乡









1978年




橡树，十万火急
汽车行动计划
尼罗河上的惨案
在阴谋者中间
望乡
追捕
扎根大地
战友重逢
悲惨世界
孤星血泪
华丽的家族
孩子与小提琴
缩小包围圈
吟公主









1979年




看不见的要塞
坚强的翅膀
金环蚀
光阴
安重根击毙伊藤博文
佐罗
大独裁者
卓别林
讽刺剧
发工资的日子
水晶鞋与玫瑰花
淘金记
萨拉丁
一天的欢乐
城市之光
马戏团
未来世界
车队
政权·真理
巴黎一妇人
凡尔杜先生
苦海余生
蝙蝠
恶梦


















 
1980年代作品











1980年




砂之器
大篷车
阿拉伯历险记
天平之甍
古堡幽灵
卡桑德拉大桥
啊，野麦岭
复仇
我的儿子
激战的前夕
征服黑暗的人
走向深渊









1981年




英俊少年
背井离乡
远山的呼唤
父子深情
奴里
哑女
老枪
最后一颗子弹
甜蜜的竞赛
风雪黄昏
十四个冬春
检察员的起诉
沼泽地里的阳光
麻疯女
天鹅湖









1982年




虎口脱险
苔丝
阿奇扎
郡委书记
大使们
女仆
异乡泪
冰峰抢险队
我两岁
阳光下的罪恶
十六个人
火红的第五乐章
寅次郎的故事·望乡篇
啊，野麦岭（续集）
两个船长
人世间
重归于好
非凡的艾玛
三十九级台阶
山的儿子
驯马手莫兰特
汤姆叔叔的小屋









1983年




海狼
情暖童心
雪地英雄
绿宝石
护身符
海岛探宝
爱德华大夫
弃儿
第三个人
不朽的情侣
屠夫
挪威之歌
威尔斯面包师的儿子
大海的女儿
除霸雪恨
布加勒斯特居民证
月尾岛
妙香山上重逢
海峡
猎人
蒲田进行曲
苦命夫妻
国家利益
铁面人（英语：The Man in the Iron Mask (1977 film)）









1984年




非法越境者
游侠传奇
女侦探
大水
螃蟹
觉醒
维拉
志同道合
白玫瑰在行动
开往克拉列沃的列车
上校胡巴尔
艺人之家
死亡陷阱
神秘的黄玫瑰
科佩尼科
上尉
兆治的酒馆
只要我活着
胜利大逃亡
王中王
铁骑兵
一个酋长的胜利
热带丛林历险记
张开幻想的翅膀
创奇者
逃往雅典娜
熊猫的故事









1985年




黑郁金香
马戏团员的遭遇
怜情蜜意
无声的行动
马背上的幽灵
希西公主
枪手哈特
总统轶事
金像奇案
我们的肤色
红发女郎
难忘的假日
从地狱归来
第一滴血
冒险的代价
罪行始末
误解
迪斯科舞星
纯洁
不能没有你
好像不认识你
海誓山盟
红钟
日本沉没
幸福的黄手帕









1986年




野鹅敢死队
一个哑巴的故事
年轻的皇后
印度之行
无腿先生
一个皇后的关键时刻
真假萨卢
大轮号和水手号
三个老兵
机组乘务员
少年擒寇记
第七个目标
霹雳舞
罗特的女儿
伦敦上空的鹰
陷阱
谋杀翌日
报警记
姊妹坡
婉丽
换房单独行动
第一骑兵军
神秘的黄玫瑰
珠宝奇案
裸露在狼群
斯巴达克斯（上、下集）
无根的树









1987年




海魔
铁骨金沙
里约的迷雾
来历不明的日记
国王的光荣
最后一班地铁
圣诞老人
蚂蚁死神
夏日旅行
异国情
不朽的人
黑狼的嚎叫
幻想的日子
他是谁
黑林中的布谷鸟
古宅之谜
红色飞行员
超人（第二集）
首都消失
伊豆的舞女
片山刑警在海岛
乱世冤家
没有陪嫁的新娘
合法婚姻
男子汉们
警官的诺言
大象音乐会
健儿春色
舐犊情深









1988年




意大利人在俄罗斯的奇遇
故乡行
各得其所
山鲁佐德的又一夜
特殊警察
神射手
冰与火
复仇的火焰
看得见风景的房间
莫斯科之恋
伤痕累累的勋章
美元迷
佐罗新冒险
我的朋友流浪汉
蓝色行动队
优骏
钓鱼迷巧遇记
孤胆警探
片山刑警在山城
金钱与仇恨
昏迷
好事不成双
碧海情
痴情鸳鸯









1989年




谜中之谜
神秘的黄玫瑰·蓝宝石项链
八十年代灰姑娘
糊涂警官
钻石胳膊
镜子
印度先生
恐怖笼罩着城市
早安巴比伦
晚餐来的客人
水
生死之间
缉私特警
天网恢恢
良宵难度
危楼风波
清白的手
莫斯科在广播
电影悲欢曲
孤身复仇
情海冤魂
魂归故里
无冕之王
约翰·施特劳斯
双人舞
随心所欲
命令027
内线人物
总统失踪记
地震
二十四只眼睛
侦探的故事
暴风勇士
有生命力音乐
出水芙蓉


















 
1990年代作品











1990年




较量
铁血警探
古墓荡寇
地狱猎手
间谍505
义警神威
细雨梦回
喜结冤家亲
萨拉热窝谋杀事件
超级舞星
忠诚的心
梦游外星
末日可数
柏林之恋
牧师的一家
古币疑案
片山刑警在酒吧
达芙妮和她的朋友
复仇的铁拳
法网
砂屋之梦
黄金犬
福尔摩斯外传
欢喜冤家
炽热的爱情
冷暖人间
红海魔影
天外来客
刑警情仇
危险之至
美洲豹行动









1991年




谍海孤魂
歌女坎坷
代号X—13
雇用警察
独臂英杰
三剑客（续集）
追寻铁证
纯属巧合
歌星马丽索尔
圣诞顽童历险记
命运
过关斩将
血洗鳄鱼仇
情系铁骑
美女神灯
内幕交易
好汉还是孬种
银白色的奖章
花魁泪
血连环
威龙争雄
爵士之王
持枪的女人们
上帝的笔误
爱情与子弹









1992年




暗里藏刀
独闯虎穴
千年痴情
法官与警察
珠宝迷踪
以死抗争
烈女抗暴
一网打尽
公鸡奏鸣曲
私人侦探
江湖双艳
风谷少女
黑眼睛蛇
女模特的遭遇
篮坛怪杰
新干线大爆炸
讨还血债
侠魂倩影
挑战者
警匪生死劫
铁窗怒火
孤岛奇情
香港之梦
风尘舞姬
恶魔克星
玛丽亚·伊莎贝尔
禁宫情妓
绑架









1993年




黑色的漩涡
俄罗斯漂流梦
惊艳奇缘
情报官和他的妻子
夜叉
惊梦奇遇
归来吧
空屋疑云
神秘的女人
血染舞鞋
情侣风尘
食人鱼
天堂血案
铁汉雄心
超级特工队
绝境求生
逃脱死亡
替身情侣
非洲豹传奇
玩命警探
弄巧成拙
拼命擒贼
死里逃生
孤胆英豪
遗产大战
国际女郎









1994年




飞来艳福
泰拳王
赌城奇案
谁是凶手
误闯谍海
少女情怀
嗜金如命
死亡客车
空中劫难
钢琴课
亡命天涯
破碎的形象
亡魂迷案
金发女郎
死前之吻
疯狂的傻瓜









1995年




黑手党老大
十二世纪来客
4000之谜
幽幽恋情
美味佳肴
真实的谎言
天不绝人
生死搭档
警察追击
生死时速
森林之王
黑雨
烈豹降妖
爱神历险
萨瓦特
绝地战警
难断丝丝情
女人的呐喊
傻瓜也疯狂
纽约大劫案
你是我的唯一
恐怖地带
戴罪立功









1996年




手足亦无情
舞厅王子
生死两兄弟
云中漫步
诱惑
廊桥遗梦
新宿鲨鱼
朋友圈
黑暗势力
四个婚礼一个葬礼
幕后裁决
温馨人间情
情归巴黎
女扮男装
圣诞前夜
古画之谜
都市外来客
我又十八
神秘的黄皮鞋
勇闯夺命岛
女警的追求
金发男郎
碟中谍
死亡面具
特警护送
爱情、背叛和谋杀









1997年




别对我说再见，妈妈
毁灭者
生命交响曲
情有独钟
亲合力
生死豪情
如此荒唐
恐怖阴谋
山崩地裂
毁灭的追求
新木偶奇遇记
战地之恋
失落的世界（侏罗纪公园）
爱的权力
血刃
插翅难飞
无事生非
神人卡赞
海上惊情——生死时速续集
好事成双
美洲豹
冰与火（续集）
特工狂花
深海喋血
怒海骄阳
死亡猎手
心有灵犀









1998年




星际追杀
地火危城
潜在威力
女佣斗法官
十万火急
情真意浓
生日历险
奇怪的大火
绝路烽火
温柔的陷阱
爱情与战争
小鬼当家3
倾力出击
天地大冲撞
神秘的背影
特警判官
一号通缉令
卢柯纳案件
情书
安娜·卡列尼娜
尖峰时刻
怒发冲冠









1999年




悲情探戈
印度拉贾
婚礼歌手
罪犯是谁
电影节的贵宾
国家的敌人
通缉令
致命保镖
寄居大侠
冰雪迷案
心心恋曲
再见，美国
眨眼
奇异的婚姻
再续前缘
伊丽莎白
魔鬼邻居
泰坦尼克号上的女佣
天理难容
错误指控
乌鸦谋杀案
迎头痛击
冲出牢笼
诺丁山
梦想成真
美丽人生
地下摇滚
物极必反
偷天陷阱
人熊传奇
勇敢王子
第十二夜
生死搏
黑客帝国
义胆骑士
马可·波罗


















 
2000年代作品











2000年




精灵鼠小弟
玫瑰神偷
双重阴谋
暗藏杀机
惊天行动
狂飙战警
第六感女神
超时空恋爱
角斗士
碟中谍2
完美风暴
单身汉
总有骄阳
超级妈妈
弦动我心
霹雳天使
小鸡快跑
出租司机
人猴情
同命鸳鸯
特别押送
梦游美利坚
真假姻缘
战火焚情
路边草
锄暴特警
我们接吻吧
芭蕾
悬情疯人院
大刺杀
烈火恩仇
必死无疑
蓝眼睛米奇
淘金奇遇
跳舞街









2001年




拜见岳父母大人
浩劫惊魂
继母
决战中的较量
剑鱼行动
木乃伊归来
古墓丽影
侏罗纪公园3
哈利·波特与魔法石
垂直极限
致命追踪
生命的证据
我最好朋友的婚礼
决战猩球
怪物史瑞克
尖峰时刻2
暴风雪
暗流
梦断花都









2002年




火力目标
缘分天注定
最后的证人
绿芥刑警
E.T.外星人
蜘蛛侠
精灵鼠小弟2
风语战士
隔世情缘
无声的舞者
印度往事
临时特工
神奇的燕尾服
情归阿拉巴马
哈利·波特与密室
第四期计划









2003年




曼哈顿灰姑娘
尼罗河情人
我知道你是谁
总统与奶牛
我的盛大希腊婚礼
地心抢险记
霹雳天使2
Ｘ战警2
憨探奇案
爱有天意
钢琴家
偷天换日
展翅高飞
反恐特警组
丛林奇兵
我的野蛮女教师
城市别动队









2004年




蒙娜丽莎的微笑
芳芳郁金香
阿波罗13
致命报酬
冷山
世界上最丑陋的女人
50次初恋
超级赛车
后天
怪物史瑞克2
蜘蛛侠2
哈利·波特与阿兹卡班的囚徒
双层公寓
虎兄虎弟
暗流2
加菲猫
我，机器人
极地特快









2005年




狂蟒之灾2：搜寻血兰
法国间谍
的士飚花
翻译风波
极限战士
蝙蝠侠：侠影之迷
史密斯行动
绝密飞行
警界争雄
丘吉尔好莱坞年代
哈利·波特与火焰杯
漫步月球
喜从天降









2006年




决战帝国
一球成名
列车惊魂
南极大冒险
达·芬奇密码
冰川时代2
空中决战
救赎
侠盗魅影
谍中谍3
生死倒计时
加菲猫2
X战警3：背水一战
迈阿密风云
神秘群岛
世贸中心
白色星球









2007年




惊涛大冒险
亚瑟和他的迷你王国
穿普拉达的女王
博物馆奇妙夜
勇闯16街区
龙骑士
蜘蛛侠3
忍者神龟
灵魂战车
憨豆的黄金周
哆啦A梦大雄的恐龙
哈利·波特与凤凰社
丑女大翻身
狮口惊魂
美味情缘
虎胆龙威4.0









2008年




盗走达·芬奇
哆啦A梦大雄的奇幻大冒险
傲慢与偏见之简·奥斯汀
赎罪
史前一万年
黄金罗盘
飓风营救
密码疑云
淘金俏冤家
功夫熊猫
危情24小时
全民超人汉考克
極速賽車手
呆呆精灵
高卢英雄大战凯撒王子
地心历险记
生死新纪元
预见未来









2009年




堂吉诃德外传
声梦奇缘
狗狗与我的十个约定
黑皮书
时空穿越者
贫民窟的百万富翁
大战外星人
金刚狼
博物馆奇妙夜2
冰川时代3
哈利·波特与混血王子 第一部
大雄與綠之巨人傳
飞屋环游记
国家要案


















 
2010年代作品











2010年


邻家特工 · 鼠来宝：明星俱乐部（英语：Alvin and the Chipmunks: Chip-Wrecked） · 亚瑟和他的迷你王国 · 大侦探福尔摩斯 · 特工强档 · 诸神之战 · 波斯王子：时之刃 · 钢琴小神童（英语：Vitus (film)） · 地牢围攻：以国王的名义 · 玩具总动员 · 深海探奇（英语：OceanWorld 3D） · 危情谍战 · 阿黛拉的非凡冒险 · 敢死队 · 怪物史瑞克4 · 盗梦空间 · 芳心终结者 · 华尔街：金钱永不眠 · 激战运钞车（英语：Armored (film)） · 塔拉星球之战（英语：Battle for Terra） · 猫头鹰王国：守卫者传奇 · 哈利·波特与死亡圣器（上）







2011年


青蜂侠 · 致命伴旅 · 赤焰战场 · 不明身份 · 里约大冒险 · 雷神 · 宇宙英雄奥特曼：超银河传说 · 功夫熊猫2 · 动物总动员 · 哈利·波特与死亡圣器（下） · 女巫季节 · 美国队长：复仇急先锋 · 夺命深渊 · 亚瑟和他的迷你王国3：终极对决（英语：Arthur 3: The War of the Two Worlds） · 绿灯侠 · 猩球崛起 · 林肯律师 · 精英部队2：大敌当前 · 黄沙武士（英语：The Warrior's Way） · 铁甲钢拳 · 丁丁历险记 · 开心家族 · 深海之战 · 大侦探福尔摩斯2：诡影游戏 · 碟中谍4：幽灵协议 · 地心历险记2：神秘岛







2012年


国王的演讲 · 灵魂战车2：复仇时刻 · 诸神之怒 · 超级战舰 · 雨果 · 初恋这件小事 · 在劫难逃 · 超凡蜘蛛侠 · 冰川时代4 · 塞罗·奥特曼——超决战：贝利亚银河帝国 · 黑金 · 暮光之城4：破晓 (上) · 蝙蝠侠：黑暗骑士崛起 · 全面回忆 · 敢死队2 · 无敌破坏王 · 邂逅幸福 · 夺宝联盟







2013年


劫案迷云 · 新特警判官 · 虎胆龙威5 · 巨人捕手杰克 · 被解放的姜戈 · 疯狂原始人 · 侏罗纪公园 · 私奔B计划（英语：Un plan parfait） · 重返地球 · 惊天危机 · 了不起的盖茨比 · 极乐空间 · 极速蜗牛 · 乔布斯传 · 金刚狼2 · 金蝉脱壳 · 雷神2：黑暗世界 · 地心引力 · 极地大冒险 · 拯救大明星（英语：Saving Santa）







2014年


安德的游戏 · 冰雪奇缘 · 火线反攻（英语：Fire with Fire (2012 film)） · 家园防线 · 大力神：传奇开始 · 天才眼镜狗 · 美国队长2：冬日战士 · 里约大冒险2 · 超凡蜘蛛侠2 · 美国骗局 · X战警：逆转未来 · 美女与野兽 · 曼德拉 · 非洲狂奔 · 动物也疯狂 · 猩球崛起：黎明之战 · 敢死队3 · 超体 · 机器纪元（英语：Automata (film)） · 蜡笔总动员 · 致命对决（英语：Killing Season） · 亡命地中海（英语：The Two Faces of January）
















 
作品列表索引











按年代分类




1950s
1960s
1970s
1980s
1990s
2000s
2010s


















分类：2008年电影英语电影丹尼·鲍尔电影英國劇情片2000年代劇情片奧斯卡最佳影片奧斯卡最佳導演獲獎電影奧斯卡最佳改編劇本獲獎電影奧斯卡最佳攝影獲獎電影奥斯卡最佳剪辑获奖电影奧斯卡最佳原創配樂獲獎電影奥斯卡最佳歌曲获奖电影英国电影学院奖最佳影片英国电影学院奖最佳导演获奖电影金球獎最佳劇情片金球獎最佳導演獲獎電影金球奖最佳剧本获奖电影上海电影译制厂译制作品2006年背景電影孤兒題材電影貧窮題材電影孟买背景电影1990年代背景電影印度小说改编电影孟買取景電影非直線敘事電影印地语电影华纳兄弟电影印度取景电影福斯探照灯影业电影英国电影学院奖最佳摄影获奖电影英国电影学院奖最佳改编剧本获奖电影奥斯卡最佳音响效果获奖电影隐藏分类：调用重复模板参数的页面CS1英语来源 (en)含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接引文格式1错误：日期有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有英語的條目