曹石之變
曹石之變，指明英宗南宫复辟后，石亨、曹吉祥因迎复之功而受到宠信，权势日重。石、曹二人相互勾结，图谋叛乱的事件。最后，石亨、曹吉祥等叛乱失败，石亨坐獄瘐死，曹吉祥被磔刑于市。



目录


1 曹、石勾结
2 石亨擅权专横
3 曹吉祥结党谋反
4 注释
5 参考文献
6 参见



曹、石勾结[编辑]
景泰八年（1457年）正月十六日，宦官曹吉祥與大臣石亨、徐有贞等人勾結，趁明景帝病重時，迎明英宗復位，史稱「夺门之变」。
事后英宗论功行赏，对参与“夺门之变”的功臣大加封赏。徐有贞爵封武功伯，官至兵部尚书[1]兼华盖殿大学士，掌文渊阁[2]。石亨本来就总领各军，此时进爵为忠国公，在武将中权势最重。曹吉祥晋升为司礼太监，成为内臣之首，总督三大营。其中，石亨功最高，不但本人进爵，连侄儿石彪也封为定远侯，弟侄家人冒功得官者五十余人，亲朋故旧因而得官的竟达四千余人[3]。石亨叔侄两家养有官员、猛士数万人，将帅一般出自他们门下，京师之人无不侧目而视[4]。太监曹吉祥本是王振的余党[5]，夺门之变後曹吉祥以功升為司禮太監、總督三大營[6]，其嗣子曹钦，侄子曹铉、曹铎、曹䥧等也都被任为都督，执掌兵权，曹钦还被封为昭武伯。曹吉祥门下厮养的冒功当官者多至千人，朝中更有些人趋炎附势，其权势与石亨不相上下，时人并称“曹、石”[7]。
徐有贞、石亨、曹吉祥三人在迎复英宗之举中走到一起，各居要职，就难免争权夺利。徐有贞自认为是进士出身，掌内阁重权，看不起石亨、曹吉祥这些武夫、太监，加上英宗对他格外倾心，便更不把石、曹放在眼中[8]。御史杨瑄弹劾石亨、曹吉祥恃宠擅权，侵占民田。英宗询问徐有贞及李贤是不是有这回事儿，两人都说是的。英宗下诏奖赏杨瑄[9]。英宗对曹、石二人虽姑息不究，但曹、石得知后，对徐有贞痛恨不已，他们日夜计谋，要置徐有贞于死地[10]。英宗常与徐有贞密商国事[11]。曹吉祥便让小太监窃听他们的谈话内容，再由他们故意讲给英宗听，英宗惊讶道：“你们是怎么知道的？”他们说是徐有贞告知的，英宗因此逐渐疏远了徐有贞[12]。恰逢御史张鹏等欲检举弹劾石亨的其他罪行，没有上奏，而给事中王铉泄之石亨、曹吉祥[13]。曹、石便跑到英宗面前哭诉道：“臣等万死一生，迎皇上复位。现在内阁专权，一心要除掉我们，不然，御史们怎么弹劾？”[14][15]英宗大为心动，遂以“图擅威权，排斥勋旧”的罪名将徐有贞下狱，后罢官谪戍。从此，曹、石更加肆无忌惮。
石亨擅权专横[编辑]
石亨倚仗英宗的宠信，屡次擅权行事。他认为文官提督军务阻碍武将的升迁，奏请英宗罢免各边省巡抚及提督军务等官。这样一来，石亨便军权在握[16]。他一心想干预朝政，每天都入宫进见英宗，即使英宗不召见，他也设法借故入宫。遇事必定要英宗采纳他的意见，十分骄恣专横。久而久之，英宗感到难以忍受了，便对李贤说这件事，李贤回答：“只有独自做决定才可以。”英宗表示同意。[17]一天英宗对李贤说：“阁臣有事，需要皇帝宣召才能进见。他一个武臣，何故频繁进见？”于是下令左顺门，没有皇帝宣召，不得让石亨进见。自此石亨进见的机会少了。[18]
在这之前，英宗曾命工部为石亨营造宅第。完工后，石府富丽堂皇的程度逾越了石亨应享受的规格。英宗登翔凤楼眺望看见了石亨的府第，他问身边的官员，那是谁的宅第？恭顺侯吴瑾故意说错：“此必王府。”英宗说：“不是。”吴瑾说：“不是王府，谁敢如此僭逾？”英宗点点头。[19]
天顺三年（1459年）秋，石彪想出镇大同，他命令亲信千户杨彪等人在英宗面前奏保。英宗觉得有诈，下令收押杨彪等人拷问，石彪的不法行径一一暴露，英宗大怒，逮捕石彪下狱[20]。石亨害怕，主动请罪。英宗安慰之。石亨请求削去他弟弟们和侄儿们的官职，英宗不许。在对石彪抄家时，搜出绣蟒龙衣及违反规定的寝床等诸多不法事。由此，朝臣纷纷弹劾石亨种种罪行，石亨被罢官。天顺四年正月，锦衣卫指挥逯杲上告，说石亨心怀不满，与其兄弟的孙子石后等造谣言，蓄养无赖，阴谋不轨。大臣们都说不可原谅。石亨遂被以谋叛罪下狱，抄家，一个月后，石亨便死于狱中。天顺四年二月，石彪、石后被处以极刑并暴尸街头[21][22]。
在石亨下獄之時，明英宗問一旁之李賢、吳謹，于謙等人是否真為冤死，李賢立應答是。英宗懊悔殺了于謙等人，遂下令將陷害于謙之一干人等撤職查辦。于謙等人所蒙受之冤屈終獲昭雪。
曹吉祥结党谋反[编辑]
曹吉祥平日就与石亨狼狈为奸，时间长了，英宗觉得曹吉祥奸佞，有点怀疑他。石亨败露后，李贤向英宗言“夺门”得利的并不是英宗，而是那些乡党，英宗恍然大悟，开始疏远曹吉祥。曹吉祥担心自己也遭到同样的命运，便与曹钦用金钱笼络一些达官贵人。这些达官贵人自知是靠曹吉祥冒功领赏的，一旦曹吉祥倒了，他们也不能幸免，故而都尽力效死。[23]曹钦问其死党冯益：“自古有宦官子弟为天子者乎？”冯益答：“您的老本家，魏武帝曹操，不就是了。”曹钦一听大喜[24]。
天顺五年（1461年）七月，曹钦因为私自掠夺家人曹福来，为言官弹劾。受到英宗谴责，英宗还派了锦衣衛指挥逯杲监视他，降敕遍谕群臣。曹钦害怕地说：“前面降敕逮捕石将军。现在又这样，危险了啊。”[25]曹钦决定孤注一掷，起兵叛乱。[26]这时，恰遇甘州、凉州有边警，英宗命怀宁侯孙镗统率京军西征，尚未出发。[27]曹吉祥使其党掌钦天监太常少卿汤序择是月庚子黎明，乘出师前朝门开启时，由曹钦率亡命之徒拥兵入皇宫，而曹吉祥在宫中以禁军内应[28]。计谋已定，当夜，曹钦摆下酒席让手下痛饮。席间，一个叫马亮的越想越怕，便偷偷地溜出，来到朝房告发。恰巧当晚，孙镗及恭顺侯吴瑾没有回家，俱宿朝房。[29]他们立即草成奏疏，从长安门门缝中投入[30]。英宗接到报告后，立即逮捕曹吉祥，下令禁闭皇城各门及京城九门[31]。曹钦发现马亮走漏消息后，率人直赴逯杲家，杀了逯杲。随即赶到朝房，砍伤了李贤。以杲头示贤曰：“杲刺激我也。”[32]又杀了都御史寇深于西朝房[33]。攻东、西城门不得入，纵火[34]。曹钦攻而不下，只得在京城里往来砍杀官员泄愤[35]。这时，孙镗集合西征军与他们格斗，曹铉、䥧等均被杀死，曹钦被砍伤手臂。[36]天渐渐亮起来，叛众开始逃散。曹钦向外逃，无奈京城九门尽闭，突围不出，只好杀回家中。这时大雨如注，孙镗挥军奋呼而入。曹钦走投无路，投井自尽。杀曹铎，尽屠其家。三天后，曹吉祥被磔刑于市[37]。汤序、冯益及吉祥姻党皆伏诛。马亮以告反者，授与都督[38]。
注释[编辑]


^ 《明史·卷171》：即日命有贞兼学士，入内阁，参预机务。明日加兵部尚书。
^ 《明史·卷171》：封武功伯兼华盖殿大学士，掌文渊阁事，赐号“奉天翊卫推诚宣力守正文臣”，禄千一百石，世锦衣指挥使，给诰券。
^ 《明史·卷173》：上皇既复辟，以亨首功，进爵忠国公。眷顾特异，言无不从。其弟侄家人冒功锦衣者五十余人，部曲亲故窜名“夺门”籍得官者四千余人。
^ 《明史·卷173》：亨既权侔人主，而从子彪亦封定远侯，骄横如亨。两家蓄材官猛士数万，中外将帅半出其门。都人侧目。
^ 《明史·卷304》：曹吉祥，滦州人。素依王振。
^ 《明史·卷304》：景泰中，分掌京营。后与石亨结，帅兵迎英宗复位。迁司礼太监，总督三大营。
^ 《明史·卷304》：嗣子钦，从子铉、䥧等皆官都督，钦进封昭武伯，门下厮养冒官者多至千百人，朝士亦有依附希进者，权势与石亨埒，时并称曹、石。
^ 《明史·卷173》：有贞既得志，则思自异于曹、石。窥帝于二人不能无厌色，乃稍稍裁之，且微言其贪横状，帝亦为之动。
^ 《明史·卷171》：御史杨瑄奏劾亨、吉祥侵占民田。帝问有贞及李贤，皆对如瑄奏。
^ 《明史·卷171》：亨、吉祥大怨恨，日夜谋构有贞。
^ 《明史·卷171》：帝方眷有贞，时屏人密语。
^ 《明史·卷171》：吉祥令小竖窃听得之，故泄之帝。帝惊问曰：“安所受此语？”对曰：“受之有贞，某日语某事，外间无弗闻。”帝自是疏有贞。
^ 《明史·卷171》：会御史张鹏等欲纠亨他罪，未上，而给事中王铉泄之亨、吉祥。
^ 《明史纪事本末·卷36》：吉祥复乘间顿首言：“臣等万死一生，迎复皇上，内阁必欲杀臣。”伏地哭不起。上从之，乃逮有贞等置于理。
^ 《明史·卷171》：二人乃泣诉于帝，谓内阁实主之。
^ 《明史·卷173》：又恶文臣为巡抚，抑武臣不得肆，尽撤还。由是大权悉归亨。
^ 《明史·卷173》：亨无日不进见，数预政事。所请或不从，艴然见于辞色。即不召，必假事以入，出则张大其势，市权利。久之，帝不能堪，尝以语阁臣李贤。贤曰：“惟独断乃可。”帝然之。
^ 《明史·卷173》：一日语贤曰：“阁臣有事，须燕见。彼武臣，何故频见？”遂敕左顺门，非宣召毋得纳总兵官。亨自此稀燕见。
^ 《明史·卷173》：初，帝命所司为亨营第。既成，壮丽逾制。帝登翔凤楼见之，问谁所居。恭顺侯吴瑾谬对曰：“此必王府。”帝曰：“非也。”瑾曰：“非王府，谁敢僭逾若此？”帝颔之。
^ 《明史·卷173》：三年秋，彪谋镇大同，令千户杨斌等奏保。帝觉其诈，收斌等拷问得实，震怒，下彪诏狱。
^ 《明史·卷173》：明年正月，锦衣指挥逯杲奏亨怨望，与其从孙后等造妖言，蓄养无赖，专伺朝廷动静，不轨迹已著。廷臣皆言不可轻宥。乃下亨诏狱，坐谋叛律斩，没其家赀。逾月，亨瘐死，彪、后并伏诛。
^ 《明史·卷12》：癸卯，石亨有罪下狱，寻死。二月壬子，僮陷梧州。丁卯，石彪弃市。
^ 《明史·卷304》：久之，帝觉其奸，意稍稍疑。及李贤力言夺门非是，始大悟，疏吉祥。无何，石亨败，吉祥不自安，渐蓄异谋，日犒诸达官，金钱、谷帛恣所取。诸达官恐吉祥败而己随黜退也，皆愿尽力效死。
^ 《明史·卷304》：钦问客冯益曰：“自古有宦官子弟为天子者乎？”益曰：“君家魏武，其人也。”钦大喜。
^ 《明史·卷304》：天顺五年七月，钦私掠家人曹福来，为言官所劾。帝令锦衣指挥逮杲按之，降敕遍谕群臣。钦惊曰：“前降敕，遂捕石将军。今复尔，殆矣。”
^ 《明史·卷304》：谋遂决。
^ 《明史·卷304》：是时甘、凉告警，帝命怀宁侯孙镗西征，未发。
^ 《明史·卷304》：吉祥使其党掌钦天监太常少卿汤序择是月庚子昧爽，钦拥兵入，而已以禁军应之。
^ 《明史·卷304》：是夜，镗及恭顺侯吴瑾俱宿朝房。达官马亮恐事败，逸出，走告瑾。
^ 《明史·卷304》：瑾趣镗由长安右门隙投疏入。
^ 《明史·卷304》：帝急絷吉祥于内，而敕皇城及京城九门闭弗启。
^ 《明史·卷304》：钦知亮逸，中夜驰往逯杲家，杀杲，斫伤李贤于东朝房。以杲头示贤曰：“杲激我也。”
^ 《明史·卷304》：又杀都御史寇深于西朝房。
^ 《明史·卷304》：攻东、西长安门不得入，纵火。
^ 《明史·卷304》：守卫者拆河堧砖石塞诸门。贼往来叫呼门外。镗遣二子急召西征军击钦于东长安门。钦走攻东安门，道杀瑾。复纵火，门毁。门内聚薪益之，火炽，贼不得入。
^ 《明史·卷304》：天渐曙，钦党稍稍散去。镗勒兵逐钦，斩铉、䥧，镗子𫐄斫钦中膊。
^ 天渐曙，钦党稍稍散去。镗勒兵逐钦，斩铉、䥧，镗子𫐄斫钦中膊。钦走突安定诸门，门尽闭。奔归家，拒战。会大雨如注，镗督诸军大呼入，钦投井死。遂杀铎，尽屠其家。越三日，磔吉祥于市。
^ 《明史·卷304》：汤序、冯益及吉祥姻党皆伏诛。马亮以告反者，授都督。


参考文献[编辑]



維基文庫中相關的原始文獻：

明史·卷12·英宗后纪
明史·卷171·徐有贞传
明史·卷173·石亨传
明史·卷304·宦官传/曹吉祥






胡 敏、马学强. 〇三五 曹、石乱政. 《集权与裂变：1368年至1644年的中国故事》. 《话说中国》. 上海: 上海文艺. 2005年2月: 110页–111页. ISBN 7-5321-2805-9 （中文（简体）‎）. 


参见[编辑]

奪門之變










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1450年代明朝政变明朝北京北京政治事件明朝歷史事件明朝政治事件