笑话





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年8月29日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


笑话是指以一句短语或一个小故事让说话者和听者之间觉得好笑，或是产生幽默感，另外一个行动（动作）型的笑话是以动作影响人的视觉及观感，而让人感到好笑。



目录


1 笑话的结构
2 笑话心理学
3 笑话类型

3.1 职业型笑话
3.2 造句笑话
3.3 低级笑话
3.4 问答式笑话
3.5 冷笑话


4 相关连结



笑话的结构[编辑]
几乎所有笑话都包含两个组成：第一是笑话开头（例如：有一天，面包与肉包发生争执...），第二是笑点，是一个意想不到，或是与现实完全相反的情节或关键，也是一个笑话最重要的部分，且这个笑点能不能让听众感到好笑，将成为这个笑话能否成功的关键。
笑话心理学[编辑]
人为什么要笑，已是现今的一个研究课题及方向（有可能是严肃的）。
笑话类型[编辑]
职业型笑话[编辑]
职业型笑话中的内容主要是针对某种行业的人的弱点讽刺该职业。

律师笑话

在美国一些地区有许多关于律师的笑话，因为当地的律师给人印象不佳、贪财的形象：

Q: 当你和一个杀人凶手、一个强暴犯和一个律师被困在房子里，你的手枪只剩两颗子弹，你会怎么做？
A: 射律师两枪。


数学笑话

造句笑话[编辑]
主条目：造句笑话

小学生造的句子：（如下）
十分--妹妹国语只考了十分，真是丢脸！
吃香--我喜欢吃香蕉，也喜欢吃芭乐。
便当--小英把大便当成早上做的第一件事。
马上--我骑在马上。

克里姆林宫外头有位男子大喊：“斯大林是白痴、是王八蛋！”结果男子立即遭到逮捕，并判刑23年。这23年，其中3年是侮辱共党总书记，其余20年是泄露国家机密。 有一次总统坐飞机。半路上，总统对飞机驾驶员说：“我有一个好点子，就是我从飞机上撒钱下去，那样全国人民就会很高兴。”飞机驾驶员答道：“如果这时候我把你踢下去，全国人民会更高兴。”
低级笑话[编辑]
低级笑话又称黄色笑话，常会以各种禁忌作为主题，主要为性，这类的笑话中可能包含了令人不悦的性暗示，许多的低级笑话和性别歧视有关，但其他类型中的笑话，也可能包含了低级及不雅的内容。
问答式笑话[编辑]

鸡为什么要过马路？答：因为它要到马路的另一端去。
为什么飞机要叫飞机？答：因为它会飞。
小明走到桥中间，前有狼，后有虎，结果他还是过去了。他是怎么过去的？——晕过去的。

冷笑话[编辑]
主条目：冷笑话
冷笑话是指由于笑话本身因为谐音、翻译、省去主语、不同逻辑、断语及特殊内容等问题，或是由于表演者语气或表情等原因，导致一个原本好笑的笑话变得与一般笑话感觉不同，较难以发笑，不过并不代表不好笑，而也是幽默的一种表现。
有的冷笑话经细想又会发掘不少微妙之处，有时冷笑话不好笑就是该则笑话唯一的笑点，冷笑话现在广泛流行于网络、电视节目、书籍、杂志之中，坊间不乏冷笑话的高手。
常见冷笑话：

有一个人想跳河，后来为什么没做？ 答：题目是说他“想”跳河，没有说他真的做了。
讲个不好笑的笑话给你听……不好笑的笑话何必讲？
有一只北极熊拔完毛后，说：“好冷喔！”
有一个人叫做“小菜”。然后他就被端走了。

相关连结[编辑]

冷笑话
笑林广记
黑色幽默
双关语





分类：笑话隐藏分类：自2010年8月缺少来源的条目