客户关系管理





本条目需要补充更多来源。（2015年3月24日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 








客户关系管理（customer relationship management，縮寫 CRM），企业活动面向长期的客户关系，以求提升企业成功的管理方式，其目的之一是要協助企業管理銷售循環：新客戶的招徠、保留舊客戶、提供客戶服務及進一步提升企業和客戶的關係，並运用市场营销工具，提供创新式的个人化的客户商谈和服务，辅以相应的資訊系統或信息技术如数据挖掘和数据库营销來協調所有公司與顧客間在銷售、行銷以及服務上的互動。



目录


1 CRM的基本概念架構

1.1 CRM的主要手段與目的架構
1.2 CRM的主要工具與支援功能


2 客戶關係管理系統
3 CRM系統的分類
4 CRM系統的發展趨勢
5 參見
6 資料來源
7 參考
8 外部連結及相關產品



CRM的基本概念架構[编辑]
CRM的主要手段與目的架構[编辑]
CRM的主要手段與目的可由CRM的「10C」架構來瞭解：

顧客資料（Customer Profile）：指的是企業對顧客整合性資訊的收集，包括人口統計資訊、消費心理特性、消費需求、消費行為模式、交易紀錄、信用等等，以充分瞭解顧客輪廓。
顧客知識（Customer Knowledge）：指的是與顧客有關，由資訊轉換而來，更深更廣、更能指導CRM的一些經驗法則與因果關係等。
顧客區隔（Customer Segmentation）：指的是將消費者依對產品/服務（P/S）的相似慾望與需求，區分為不同的顧客群（Need-based），或以顧客獲利率來區分（Value-based），後者對CRM尤其重要。
顧客化/客製化（Customization）：指的是為單一顧客量身訂製符合其個別需求的P/S，例如一對一的價格、一對一的促銷、一對一的通路。此為CRM重要的手段之一，亦即由大量行銷（Mass Marketing）→區隔行銷（Segmentation）→一對一行銷（One to One Marketing）
顧客價值（Customer Value）：指的是顧客期望從特定P/S所能獲得利益的集合，包括產品價值、服務價值、員工友誼價值、品牌價值等。CRM的目的在提高顧客的所有價值，與降低其所有的成本。
顧客滿意度（Customer Satisfaction）：指的是顧客比較其對P/S品質的『期望』與『實際感受』後，所感覺的一種愉悅或失望的程度。
顧客的發展（Customer Development）：指的是對於目前的老顧客，應想盡辦法提升其對本公司的荷包貢獻度（Wallet Ration），其主要有兩種作法：

交叉銷售（Cross Sell）：吸引老顧客來採購公司其他的產品，以擴大其對本公司的淨值貢獻。
進階銷售（Up Sell）：在適當時機向顧客促銷更新、更好、更貴的同類產品。


顧客保留率（維繫率，Customer Retention）：指的是在於如何留住有價值的老顧客，不讓其流失，利用優秀、貼心、量身訂製的產品與服務來提升顧客的滿意度，以降低其流失率（Churn rate），獲取其一輩子的淨值。
顧客贏取率（Customer Acquicition）：指的是利用提供比競爭對手更高價值的產品與服務，來吸引及獲取新顧客的青睞與採購。
顧客獲利率（Customer Profitability）：指的是顧客終身對企業所貢獻的利潤，亦即其終生的採購金額扣除企業花在其身上的行銷與管理成本。

總而言之，CRM乃是企業利用資訊科技與流程設計，透過對顧客資訊的整合性蒐集與分析來充分了解顧客，並利用這些知識來精確地區隔有潛力的市場或提供一對一的客製化銷售與服務，使得顧客從P/S中感受到最大的價值。其目的在能提升老顧客的滿意度與忠誠度，並能吸引好的新顧客，共創企業最大的收益與利潤。
CRM的主要工具與支援功能[编辑]
CRM主要是利用先進的IT工具（主要是企業智慧系統）來支援企業價值鏈中的行銷（Marketing）、銷售（Sales）與服務（Service）等三大功能，並透過各種顧客自己可以選擇的通路來與顧客充分的互動，以達到顧客的獲取、滿意度、忠誠度與淨值的提升。
[1]
客戶關係管理系統[编辑]
客戶關係管理系統（CRM系統，或簡稱CRM）為企業從各種不同的角度來瞭解及區別顧客，以發展出適合顧客個別需要之產品/服務（P/S）的一種企業程序與資訊科技的組合模式，其目的在於管理企業與顧客的關係，以使他們達到最高的滿意度、忠誠度、維繫率及利潤貢獻度，並同時有效率、選擇性地找出與吸引好的新顧客。（學者Tiwana（2000））
CRM系統的分類[编辑]




效率關係金字塔






一間公司客管職掌範例


CRM系統若依照其應用功能的不同，則可以分為下列三大類，操作型CRM系統、分析型CRM系統以及協同型CRM系統。

操作型CRM：幫助企業整合前、後台所有業務流程時，用套裝方式，提供各種直接面對顧客需求的自動化服務功能與應用。主要業者包括過去協助企業後台整合，進而提供訂單承諾與訂單追蹤等管理功能的企業資源規劃系統與供應鏈管理系統的業者，以及致力於前端的銷售、行銷與顧客服務自動化、套裝化的業者。
分析型CRM：根據藉由上述各種溝通管道所蒐集到的顧客資料，進而分析顧客行為，作為企業決策判斷依據的功能。目前資料分析型CRM業者主要是以傳統的資料庫、從事資料倉儲與資料挖礦的業者為主。
協同型CRM：企業與其顧客不同的接觸方式與溝通的管道，促使彼此間更易於交流互動的功能。目前通路互動型CRM業者主要是以提供電腦化電話語音客戶服務中心（computer telephony integration center，CTI call center），及提供網頁、電子郵件、傳真、面對面等溝通管道整合方案的業者為主。

CRM系統亦可按客户的类别进行区分，比如B2B的CRM与B2C的CRM。我们在市场上常见的一般是B2C的CRM，这个是面向消费者的客户关系管理系统。B2B的CRM，则面对渠道或终端客户，而非直接购买企业产品或服务的直接消费者。
CRM系统还可分为传统型CRM和在线CRM两种。随着CRM的逐渐完善，在开发过程中，成熟的CRM系统根据系统的架构设计的不同被拆分成两个系统，则可以分为业务架构系统和平台化架构系统。

CRM业务架构系统：针对行业的通用基本业务架构。
CRM平台化架构系统：对系统的业务架构系统配置，更好的适应使用系统的企业的个性化需求。

CRM系統的發展趨勢[编辑]




一款CRM軟體範例



全面採用web技術開發：隨著Web 2.0技術的成熟及市場實務上的需求，軟體廠商未來將全面以web-based的技術來進行產品開發。web-based產品的優勢在於只要可以上網的地方都可以使用，符合現代企業之據點分散於世界各地的遠距管理需求。


企業內部資訊整合平臺：企業內部的資訊系統大多是逐步建置而成（例如:ERP,SCM,CRM等），且目前企業以﹝客戶為中心﹞的管理需求無法由單一系統滿足，因此CRM系統與存在於企業中的現有資訊系統整合就成為勢在必行的關鍵應用。


提供多樣化的存取管道：CRM系統的資訊須藉由與行動裝置（笔记本电脑、PDA、移动电话）的整合，讓資訊存取更為便利，而無線運算技術的發展將提供使用者更大的彈性與機動性。因此CRM系統未來必須提供多樣化的存取管道以滿足此一需求。

參見[编辑]

行銷管理
資訊系統
企業流程
電子客戶關係管理
開源CRM軟件列表

資料來源[编辑]

^ 林東清（2010年），資訊管理e化企業的核心競爭能力，智勝文化。

參考[编辑]

Kenneth C. Laudon / Jane P. Laudon，Management Information Systems.東華書局，2002
范錚強/范懿文/侯永昌/李世材，資訊管理導論，旗標出版

外部連結及相關產品[编辑]

CRM導論[失效連結]
叡揚資訊的 Vital CRM(雲端客戶關係管理)
社群顧客關係管理









查
论
编


管理学









商業管理學大綱（英语：Outline of business management）
管理學文章列表（英语：Index of management articles）








依照組織類別



學術（英语：Academic administration）
組織（英语：Association management）
企業

餐飲（英语：Restaurant management）


醫療（英语：Health administration）
軍旅（英语：Military administration）
公共








依照 (組織內部
焦點)




範圍




策略



能力（英语：Capability management）
應變
溝通（英语：Communications management）
財務
創新（英语：Innovation management）
績效
風險
系統（英语：Systems management）








部件



設施
產品（英语：Product management）

生命周期
品牌


計畫（英语：Program management）
專案

營建工程













活動或部門




產線（英语：Line management）



行銷
營運（英语：Operations management）/生產（英语：Manufacturing process management）

流程（英语：Process management）
品質


銷售（英语：Sales management）








員工（英语：Staff management）



會計（英语：Accounting management）
辦公（英语：Office management）
記錄（英语：Records management）











方面或關係



客戶
工程
物流
感知（英语：Perception management）
供應鏈
人才（英语：Talent management）








問題



衝突（英语：Conflict management）
危機
壓力








資源（英语：Resource management）



環境
人力
資訊
資訊科技
知識
土地
材料（英语：Materials management）
技能（英语：Skills management）
庫存（英语：Stock management）
技術（英语：Technology management）
時間











職位



臨時
干部
主管








方法



靈活（英语：Adhocracy）
協作（英语：Collaborative method）
分散（英语：Distributed management）
實獲值
循證（英语：Evidence-based management）
目標
風格
宏觀
微觀
科學
公益
團隊（英语：Team building）
虛擬（英语：Virtual management）








技巧



決斷
决策
預測（英语：Forecasting）
領導力








先驅與學者



彼得·德鲁克
伊利雅胡·高德拉特
奥利弗·威廉姆森








教育



商学院
學位

工商管理學士
工商管理碩士
博士（英语：PhD in management）


組織研究（英语：Organizational studies）
認證業務經理（英语：Certified Business Manager）
特許管理學院（英语：Chartered Management Institute）
重要管理研究（英语：Critical management studies）
美國技術管理與應用工程協會（英语：Association of Technology, Management, and Applied Engineering）








其他



企业经济学
管理心理学
公司治理
管理咨询
管理主義
組織發展理論
合作
控制（英语：Control (management)）
管理發展（英语：Management development）
管理系統（英语：Management system）
管理經濟學（英语：Managerial economics）
管理模控學（英语：Management cybernetics）
組織行為學（英语：Organizational behavior management）
管理風潮（英语：Management fad）
呆伯特尖毛老闆（英语：Pointy-haired Boss）
主管薪酬（英语：Executive compensation）
威廉姆森的管理限度模型（英语：Williamson's model of managerial discretion）













规范控制



NDL: 01062215












分类：管理信息系统市场营销客戶關係管理隐藏分类：自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接