朱權


朱權




大明宁王



籍貫
南直隶凤阳府


族裔
汉族


字號
号臞仙，又号涵虚子、丹丘先生


諡號
献


出生
(1378-05-27)1378年5月27日
应天府


逝世
1448年10月12日(1448-10-12)（70歲）
江西承宣布政使司南昌府


配偶
张氏


親屬
朱元璋（父）
杨妃（母）
朱盘烒、朱盘烨、朱盘烑、朱盘炷、朱盘㷬（子）


著作





《宁国仪范》、《家训》、《文谱》、《诗谱》、《史断》、《通鉴博论》、《汉唐秘史》、《琴阮启蒙》、《神奇秘谱》、《茶谱》、《琼林雅韵》、《神隐》、《太和正音谱》等





朱權（1378年5月27日－1448年），明太祖朱元璋第十七子，封寧王，号臞仙，又號涵虛子、丹丘先生。封地為寧國（今內蒙古寧城），在靖难之役中被朱棣綁架，共同反叛建文帝，朱棣即位後，將朱權改封於南昌，削其藩。朱權只好將心思寄託於道教、戲劇、文學，鬱鬱而終。



目录


1 生平

1.1 早年经历
1.2 建文时期
1.3 永乐时期
1.4 洪熙、宣德、正统时期


2 著作
3 家庭

3.1 妻
3.2 子女

3.2.1 子
3.2.2 女




4 身后
5 注釋
6 參見
7 擴展鏈接



生平[编辑]
早年经历[编辑]




朱权塑像


洪武二十四年（1391年），十三歲的他被封為寧王，二年後到北方邊境的軍事重鎮寧國就藩。寧國，即大宁，地处喜峰口外，属古会州之地，东连辽左，西接宣府，为一大镇。朱权带有甲兵八万，战车六千，所属朵颜三卫骑兵均骁勇善战。朱权多次会合诸王出塞作战，在当时诸王中，有“燕王善战，宁王善谋”之说，而二人又在边境，友情甚笃[1][2]。
建文时期[编辑]
建文元年（1399年），燕王朱棣起兵反叛，朱棣曾与诸将商议道：“以往我巡察塞上时，见大宁诸军十分剽悍。如果我能获得大宁，截断辽东，采用边骑助战，便大事可成。”建文帝朱允炆害怕朱權投向朱棣，召朱权至京师，朱权抗命不至，对南京朝廷持观望态度，被詔削三護衛。另一方面朱棣也想取得大寧騎兵助戰。当年九月，江阴侯吴高进攻永平，朱棣前往营救。吴高退兵，朱棣于是从刘家口抄小路直趋大宁，诈称是因为穷蹙前来求救[3]。
朱权邀请朱棣一人骑马入城，朱棣握住朱权的手大哭，诉说自己是不得已才起兵的，求他代为起草奏章谢罪。朱棣居住数日，朱权都诚恳相待，全无防备之心。北平精锐部队则埋伏城外，官兵也逐渐入城，暗中勾结三卫酋长及诸守军。朱棣这才告辞离去，朱权到郊外为其饯行，伏兵趁机而起，将朱权拥往前行。三卫弓骑及诸守军，一呼云集。守将朱鉴抵挡不住，力战而死。王府妃妾世子均随入松亭关，回到北平，大宁成了一座空城。同時收納大寧諸軍及三衛騎兵為己用，實力大增。朱权进入燕军之后，时常为朱棣草拟檄文。朱棣对朱权许诺，事成之后，平分天下[4]。
永乐时期[编辑]
明成祖朱棣稱帝後，朱权请求改封南方。当他要求苏州时，朱棣回答：“苏州属于畿内。”当他要求钱塘时，朱棣则说：“先父将它赐给五弟，终无结果。建文帝无道，在钱塘封其弟为王，也未能享受。建宁、重庆、荆州、东昌都是好地，你随意选择吧。”永樂元年（1403年）二月，朱權改封南昌。朱棣亲自写诗送行，命朱权以布政司为宫邸，建筑规模毫无变更[5]。
不久，有人告发称朱权用巫术詛咒皇帝，并且诽谤朝廷。朱棣派人秘密调查，因查無實證，方才作罷。朱权知朱棣猜忌，故好黄老之术，“构精庐一区，鼓琴读书其间”，借此逃避殺戮[6]。當時江西南昌一带盛行許旌陽真君的忠孝淨明道，朱權退而参修净明道，但心又忿忿不平，對朱棣耿耿于怀。
洪熙、宣德、正统时期[编辑]
明仁宗时，法禁稍有缓解，朱权于是上书，说南昌并非他的封国。仁宗回信说道：“南昌，叔父从先皇那里受封已达二十余年了，不是封国，那又是什么呢？”宣德三年（1428年），朱权请求明宣宗将靠近南昌城的灌城乡土田赐给他。宣德四年（1429年）又议论说宗室不应确定品级。明宣宗十分生气，对朱权颇有指责之意。朱权便上书谢罪[7]。
当时朱权年纪已老，有关官员大多相互倾轧，以显示自己的威权，而朱权则整日与文学士互相往来，寄托自己的远大志向，自号臞仙。明英宗正统十三年（1448年），朱权病逝。諡獻，稱寧獻王。世子朱盤烒早死，由孫朱奠培繼承王爵[8]。
著作[编辑]




《臞仙神奇秘譜》下卷


朱權著作豐厚，曾奉敕編輯《通鑑博論》，撰有《宁国仪范》、《家训》、《文谱》、《诗谱》、《史断》、《通鉴博论》、《汉唐秘史》、《琴阮启蒙》、《神奇秘谱》、《茶谱》、《琼林雅韵》、《神隐》、《太和正音谱》等數十種著作[9]。其中《太和正音谱》为戏剧史上重要的理论专著。
家庭[编辑]
妻[编辑]

妃张氏，兵马指挥张泰之女，先薨

子女[编辑]
子[编辑]

庄惠世子朱盘烒 (宁惠王)，永乐二年四月册为宁世子。永乐十五年三月东城兵马指挥俞盛女为宁世子妃。
未名，早殇
临川康僖王朱盘烨，宣德元年七月册北城兵马副指挥黄福女为临川王妃（正统四年十二月去世）。景泰六年五月册百户王兴女为宁府临川盘烨妃。天顺四年削爵。
宜春安简王朱盘烑，永乐十二年闰九月生。宣德三年七月册为宜春王。宣德五年十月册金吾后卫指挥刘勋女为宜春王妃。弘治五年七月薨。年七十九岁。母王氏。
新昌安僖王朱盘炷，永乐十七年十月生。宣德五年十月册为新昌王。正统二年二月册孝陵卫指挥使葛覃女为新昌王妃。天顺三年薨。无子除封。有一女南康县主。
信丰悼惠王朱盘㷬，宣德七年冬十月封为信丰王。正统四年正月薨。年十九岁。母尤氏。未婚无子除。[10]

女[编辑]

永新郡主，宣德二年七月封为永新郡主，配金乡卫舍人高鹤龄。
玉山郡主，宣德二年七月封为玉山郡主，配都督舍人方景祥。
清江郡主，宣德二年二月封为清江郡主，配西宁卫指挥陈通弟逸。
奉新郡主，宣德二年二月初五册封配王爽。
金溪郡主，宣德二年二月封为金溪郡主。配右军都督韩观弟辅。景泰元年八月薨。　
泰和郡主，宣德二年二月封为泰和郡主。配鄱阳县民汪彦诚子湛然。
彭泽郡主，宣德二年二月封为彭泽郡主，配龙骧卫指挥王刚侄质。
庐陵郡主，宣德二年二月封为庐陵郡主，配蕲州卫指挥田晟弟昱。
新喻郡主，宣德二年二月封为新喻郡主，配赣州府照磨胡羽子光霁。
新城郡主，宣德二年二月封为新城郡主，配留守中卫指挥李俊子瓛。
浮梁郡主，宣德二年七月封为浮梁郡主。
十二女夭折
南丰郡主，宣德二年二月封为南丰郡主，配江西都指挥张祥子雯。
永豊郡主，正统三年六月为永豊郡主，适孟日敬。

身后[编辑]
朱权墓在江西省新建县石埠乡璜源村缑岭东麓璜源村，正统七年（1442）朱权自建生坟，屡往游览。墓前原有南极长生宫，前有南极殿，左有泰元殿和冲霄楼，右有旋玑殿和凌江楼。宫前有醉仙亭和一对6.9米高的八棱形华表，上刻道門符篆。宫后墓室隐于山中。墓室系采用青砖砌成卷拱结构，全长31.7米，宽21.45米，高4.5米，分前室、次前室、中室和后室四部分。前室用自来石顶住，二门无自来石。中室之后，有券门通后室。后墙正中有一壁龛，两旁用红石作八棱柱，柱下有础，础上有正心坊，坊上有斗拱，以支持出檐。
由于朱权晚年学道，以道冠道袍入殓，口含一枚金钱，体压大小金钱二行，每行六枚。其他随葬品，有金、银、铜、锡、玉、瓷等器物，有些珍品已由故宫博物院收藏，其餘藏江西省博物馆内。
朱權的後代朱宸濠起事，對抗明武宗，即宸濠之亂，僅僅四十三日，就被贛南巡撫王陽明平定，於是寧王封國被廢除[11]。著名畫家八大山人是他的七世孫。易堂九子之一的林時益則是他的八世孫
注釋[编辑]


^ 《明史》（卷117）：“宁献王权，太祖第十七子。洪武二十四年封。逾二年，就籓大宁。大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。权数会诸王出塞，以善谋称。”
^ 《明通鉴》（卷12）：“太祖诸子，燕王善战，宁王善谋，又在边友于最笃。”
^ 《明史》（卷117）：“燕王初起兵，与诸将议曰：“曩余巡塞上，见大宁诸军慓悍。吾得大宁，断辽东，取边骑助战，大事济矣。建文元年，朝议恐权与燕合，使入召权，权不至，坐削三护卫。其年九月，江阴侯吴高攻永平，燕王往救。高退，燕王遂自刘家口间道趋大宁，诡言穷蹙来求救。”
^ 《明史》（卷117）：“权邀燕王单骑入城，执手大恸，具言不得已起兵故，求代草表谢罪。居数日，疑洽不为备。北平锐卒伏城外，吏士稍稍入城，阴结三卫部长及诸戍卒。燕王辞去，权祖之郊，伏兵起，拥权行。三卫彍骑及诸戍卒，一呼毕集。守将朱鉴不能御，战殁。王府妃妾世子皆随入松亭关，归北平，大宁城为空。权入燕军，时时为燕王草檄。燕王谓权，事成，当中分天下。”
^ 《明史》（卷117）：“比即位，王乞改南土。请苏州，曰：“畿内也。”请钱塘，曰：“皇考以予五弟，竟不果。建文无道，以王其弟，亦不克享。建宁、重庆、荆州、东昌皆善地，惟弟择焉。”永乐元年二月改封南昌，帝亲制诗送之，诏即布政司为邸，瓴甋规制无所更。”
^ 《明史》（卷117）：“已而人告权巫蛊诽谤事，密探无验，得已。自是日韬晦，构精庐一区，鼓琴读书其间，终成祖世得无患。”
^ 《明史》（卷117）：“仁宗时，法禁稍解，乃上书言南昌非其封国。帝答书曰：“南昌，叔父受之皇考已二十余年，非封国而何？”宣德三年请乞近郭灌城乡土田。明年又论宗室不应定品级。帝怒，颇有所诘责。权上书谢过。”
^ 《明史》（卷117）：“时年已老，有事多齮龁以示威重。权日与文学士相往还，托志翀举，自号臞仙。......正统十三年薨。世子盘烒先卒，孙靖王奠培嗣。”
^ 《明史》（卷117）：“尝奉敕辑《通鉴博论》二卷，又作家训六篇，《宁国仪范》七十四章，汉唐秘史二卷，《史断》一卷，《文谱》八卷，《诗谱》一卷，其他注纂数十种。”
^ 《大明宁献王圹志》：“王讳权，大明太祖高皇帝第十六子。母杨氏。王生於洪武十一年五月初一日，二十四年四月十三日册封为宁王。二十七年三月二十三日之国大宁。永乐元年三月初二日移国江西南昌府。王天性口实，孝友谦恭，乐道好文，循理守法。皇上绍录大统，以王至亲，恩礼加厚。而王事上，益谨弗懈。正统十三年九月十五日以疾薨，享年七十有一。讣闻，上感悼辍视朝三日，赐谥曰献，遣官致祭。先是豫营坟园于其国西山之原。比薨，以正统十四年二月二十一日，葬焉。妃张氏，兵马指挥张泰之女，先薨。子六人。 长庄惠世子磐烒；次未名；皆先卒。次临川王磐烨：次宜春王磐烑；次新昌王磐炷：次信丰悼惠王磐㷬，女十四人，俱封郡主。孙男八人。宁世孙奠培，临川长子奠埨，宜春长子奠坫，镇国将军奠墠、奠垒、奠堵、奠壏。孙女十二人，封县主四人，余在室。曾孙十人，未封。呜呼！王以帝室至亲，藩辅老成，进德之功，逾老不倦。敬上惠下，始终一成，比之古昔贤王，殆不多让。正宜藩屏朝廷，永膺多福。而遽至大故，是固有命。然福寿兼全，哀荣始终，亦可以无憾矣。谨述大概，纳绪幽圹，用垂不朽云。谨志。正统十四年二月十一日。”
^ 《明史》（卷117）：“明日，官军以火攻之，宸濠大败。诸妃嫔皆赴水死，将士焚溺死者三万余人。宸濠及其世子、郡王、仪宾并李士实、刘养正、涂钦、王纶等俱就擒。宸濠自举事至败，盖四十有三日。时帝闻宸濠反，下诏暴其罪，告宗庙，废为庶人。逮系尚书陆完，嬖人钱宁、臧贤等，籍其家。江彬、张忠从臾帝亲征，至良乡，守仁捷奏至，檄止之。守仁已械系宸濠等，取道浙江。帝留南京，遣许泰、硃晖及内臣张永、张忠搜捕江西余党，民不胜其扰。檄守仁还江西。守仁至杭州，遇张永，以俘付之，使送行在。十五年十二月，帝受所献俘回銮，至通州诛之，封除。”


參見[编辑]

宸濠之亂



無
原因：明太祖封之
明寧國國王
1391年－1448年
繼任：
孫靖王朱奠培





维基文库中该作者的作品：
朱權










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室






擴展鏈接[编辑]

（中文）“《神奇秘譜》电子版 琴之界”





分类：1378年出生1448年逝世明太祖皇子明朝寧藩國王明朝作家明朝音乐家中国剧作家中國茶人諡獻朱姓