奇皇后


關於同名韓劇，請見「奇皇后 (電視劇)」。




普顯淑聖皇后肅良合氏


姓
奇


名
洛


姓名
奇洛


品階
第三任皇后


其他名號
肅良合完者忽都


出生
元仁宗延祐二年 （1315年）
高麗幸州


逝世
元惠宗至正二十九年/明太祖洪武二年
1369年（53–54歲）


諡號
普顯淑聖皇后


親屬


父親
奇子敖


夫
元順帝妥懽貼睦爾


夫之父
明宗和世㻋


夫之母
邁來迪


夫之元配
答納失里皇后


夫之正室

伯顏忽都皇后
木納失里皇后


夫之繼室
伯顏忽都皇后、木納失里皇后


子
元昭宗愛猷識理達臘


奇皇后（1315年－1369年），是元朝皇帝元惠宗（元顺帝）的第三任皇后。蒙古名字完者忽都（蒙古语：ᠥᠯᠽᠢᠶᠺᠣᠲᠣᠭ，鲍培转写：Ölǰei Khutugh，西里尔字母：Өлзий хутаг）。高丽人。谥号为普顯淑聖皇后。



目录


1 生平
2 评价
3 对奇皇后的称呼
4 言论
5 家庭

5.1 高祖
5.2 父母
5.3 兄弟姐妹
5.4 配偶
5.5 子女


6 相關影視作品及飾演者

6.1 電視劇


7 参考文献



生平[编辑]
她原是高麗人奇子敖的女兒，出生於高麗幸州（今高陽市德陽區西南）。在家人被高麗忠惠王殺害後，她以高麗貢女的身份被獻上於元廷，入宮當了掌茶宮女。她不僅姿色非常嬌豔、肌膚白皙，還十分乖巧伶俐，察言觀色。元惠宗對她十分寵愛，後來幸之。這件事被元惠宗元配皇后答納失里得知，她怒不可遏地召來奇氏，用鞭子打得遍體鱗傷。
1335年（元元統三年、元至元元年），答纳失里的兄弟谋反，答纳失里皇后也被毒死。1337年，元惠宗册封伯颜忽都为皇后。本来元惠宗打算立他一向宠爱的奇氏为皇后，只是丞相伯颜硬行劝阻，元惠宗没有办法，立了伯颜忽都。元惠宗平日在奇氏那里宿夜的时候多，很少去皇后的宫里，伯颜忽都也没有什么怨言。
奇氏生下儿子爱猷识理达腊，更加赢得了元惠宗的欢心。1340年（元至元六年），元惠宗册立奇氏为第二皇后(兩后並立) [1]。
1363年奇氏打算結交宰相賀太平，以擁立爱猷识理达腊為繼承人，元惠宗怠弃政事，奇皇后与其子遽谋内禅，但太平並不領情。奇氏便在元惠宗面前貶損太平，於是太平被貶往西藏，旋即賜死。
奇皇后留在高丽的家人，因为逆谋篡位被高丽恭愍王一举击破，并杀尽奇氏族人，相关记录见高丽史相关记载：


“


元遣轅子完者不花，改冊榮安王為敬王，又追封三代為王授轍大司徒。時權謙、盧鑠俱納女於元，有寵轍與謙等，聲勢相倚，知天下亂，自念積惡*歛{斂}怨，恐一朝勢去難保。預謀自安以親戚腹心，布列權要，陰樹黨援，將圖大逆，閱諸道兵器，詐為詔使，扇動訛言，密諭期會約，以舉事。王先知之，托以曲宴，令宰樞皆會宮庭，遣判密直洪義宰，臣裴天慶等，召轍、鑠、謙及轍子贊成事有傑侄完者不花，謙子萬戶恆舍人和尚鑠子行省郎中濟等，轍、謙先赴密直慶千興黃石奇。判事申青等密白王曰: 「二人已至，其餘子侄及盧鑠父子未至，若事洩變起不虞，不如早圖.」 王然之，即令密直姜仲卿、大護軍睦仁吉*、於達赤李蒙大等，伏壯士，出其不意，椎擊轍，應手而僕。謙走避，追及於紫門殺之，血濺宮門，遂殺轍從者二人屍於朱橋。義為兵所害，奇權麾下狼狽四散，禁衛四番軍士一時俱發劍槊交於路。仲卿等率兵至鑠家，捕殺之，屍於北泉洞路上。有傑偕天慶詣闕道，聞變走匿，完者不花、濟恆和尚等及支黨皆逃竄。命中外搜捕，沒入三家奴婢於義成德泉，有備諸倉。 無賴之徒多乘亂攘奪，宮城戒嚴，自宰執至胥徒備兵仗宿衛。


”


— [2]


1364年（至正二十四年）7月，孛罗帖木兒称兵犯阙，皇太子出奔冀宁，下令讨孛罗帖木兒。孛罗帖木兒大怒，唆使监察御史武起宗举报奇皇后干扰国政，建议元惠宗驱逐奇皇后，帝不答。二十五年三月，孛罗帖木兒幽禁奇皇后于诸色总管府，令姚伯颜不花看守。四月庚寅，孛罗帖木兒逼奇皇后还宫取印章，伪作诏书召太子，事后奇皇后仍回幽所，奇皇后向孛罗帖木兒献美女，至百日，始还宫。孛罗帖木兒死后，皇太子回京师，奇皇后传旨令廓扩帖木兒以兵拥皇太子入城逼元惠宗禅位。廓扩帖木兒到京城三十里外，故意遣军还营，拒绝配合。[3]
1365年8月伯顏忽都皇后在冷落寂寞中去世，享年42歲。1365年（至正二十五年）十二月，元惠宗冊封奇氏為皇后，冊文是：


“


坤以承乾元，人道莫先於夫婦；后以母天下，王化實始於家邦。典禮之常，古今攸重。咨爾肅良合氏，篤生名族，來事朕躬。儆戒相成，每勤於夙夜；恭儉率下，多歷於歲年。既發祥元子於儲闈，復流慶孫枝於甲觀。眷若中宮之位，允宜淑配之賢。宗戚大臣，況僉言而敷請；掖庭諸御，鹹傾望以推尊。乃屢遜辭，尤可嘉尚。今遣攝太尉某持節授以玉冊玉寶，命爾為皇后。於戲！慎修壺政，益勉爾輔佐之心；昭嗣徽音，同保我延洪之福。其欽寵命，以衍壽祺。


”


1368年（至正二十八年）正月，朱元璋建立了明朝，建元洪武。朱元璋派征虏大将军徐达，副将军常遇春，率师25万北上灭元。元朝仍旧内部纷争不息。元惠宗只好集合后妃、皇太子、皇太子妃，半夜北逃上都开平（今内蒙古多伦西北）。1368年9月14日，明军攻入元大都，元朝至此灭亡，自元世祖忽必烈1260年登基到元惠宗1368年北奔共108年。
奇皇后逝世于1369年[4]，这年朱元璋出师进攻开平，元惠宗又逃到应昌。不久51岁的元惠宗因痢疾去世。皇太子爱猷识理达腊继位，这是北元昭宗。他的皇后也是高丽人权氏。1378年爱猷识理达腊在和林去世。朝鲜半岛有奇皇后墓，不知真假。
评价[编辑]
监察御史李泌：“世祖有誓：子孙不得与高丽女子共事宗庙。陛下践世祖之位，何忍忘世祖之言，乃以高丽女并位宫中。今灾异屡起，河决地震，盗贼滋蔓，皆阴盛阳微之渐。乞仍降为妃，庶使三辰定位，灾异可息。”元惠宗不听。[4]
《新元史》：“为人狷黠，务自矮饰，无事则取《女孝经》、史书，访问历代皇后有贤行者为法。四方贡献珍味，非荐太庙不敢先食。”元惠宗没有听从元世祖的遗训，以高丽女子为实际皇后，“卒成亡国之祸云”。惠宗惑于孽后，宠遇无节，揆其政刑紊乱，虽不尽由帷闼，而启衅召戎，则奇后实为之导焉。呜乎，是亦褒阎之亚匹欤！”[4]
对奇皇后的称呼[编辑]
元称西夏、高丽，不举其国，举其部族曰唐兀氏、肃良合氏。奇皇后以“肃良合氏”诏天下[4]。因此，对她的全称是肅良合完者忽都。
言论[编辑]
伯颜忽都皇后去世时，遗农质敝，奇皇后曰：“正宫所服何至斯耶！”
太子既长，帝为建端本堂，命儒臣教授国法。帝与太子多受佛戒，帝师因启后曰：“太子向学佛法颇开悟，今乃使习孔子教，巩坏真性。”后曰：“我虽居深宫，不明道德，尝闻自古及今治天下者，须用孔子教，舍此则为异端。佛法虽好，不可以治天下，安可使太子不读书耶？”帝师惭退。
后证位中宫，诞日百官进笺贺，后诫左丞相沙蓝答里曰：“自世祖以来，正官皇后寿日未尝进笺。近年虽有，不合典礼。”却之。
奇皇后外戚在高丽，怙势骄横，高丽恭愍王尽杀之。至正二十三年奇皇后谓皇太子曰：“汝年已长，不能为我复仇耶？”皇太子乃请帝废高丽王，立其弟塔思帖木儿留京师者为王，以奇氏族子三宝奴为太子，将作同知崔帖木儿为丞相，将兵万人送之至鸭绿江，为伏兵所败，余十七骑而返。[4]
家庭[编辑]
高祖[编辑]
高祖
高祖﹕奇允肅，生性侈靡，攀附崔忠獻，被拜為上將軍，長期管理兩省。官至門下侍郎平章事，謐號康靖
父母[编辑]
父母

父亲：奇子敖，繼承父蔭補散員缺額，累遷至摠部散郎，出守宣州，六十三歲卒。奇氏被封為第二皇后後，追封秉德承和毓慶功臣，封榮安王，諡莊獻。


母親﹕李氏，典書李行儉之女。奇氏被封第二皇后後，冊封榮安王大夫人。

兄弟姐妹[编辑]
兄弟

長兄﹕奇軾，早卒
次兄﹕奇轍，蒙古名伯顏不花，奇氏被封為第二皇后後，為行省叅知政事、德城府院君、後封為政丞大司徒，後謀反，最後被恭愍王滅族。
三兄﹕奇轅，奇氏被封為第二皇后後，被任為翰林學士、德陽君。奇轍謀反失敗被牽連，被恭愍王滅族。
五弟﹕奇輈，奇轍謀反失敗被牽連，被恭愍王滅族。
六弟﹕奇輪，奇轍謀反失敗被牽連，被恭愍王滅族。

配偶[编辑]
配偶

妥懽貼睦爾，元順帝，蒙古帝國第十五位大汗，元朝北遁前的最後一位皇帝。

子女[编辑]
子女

元昭宗愛猷識理達臘，1353年被立為皇太子，1370年即位稱帝，北元皇帝

相關影視作品及飾演者[编辑]
電視劇[编辑]


劇名
年份
電視台
演員


《辛旽》
2005年
MBC
金慧利


《奇皇后》
2013年
MBC
河智苑


参考文献[编辑]


^ 《高丽史节要》记载：“忠惠王后元年（庚辰年，元惠宗后至元六年），“元封奇氏为第二皇后。后，本国人，总部散郎子敖之女，生皇太子爱猷识理达腊。”元惠宗后至元六年是公元1340年。
^ 《高麗史》卷131 列傳44 叛逆5 奇轍004
^ 《元史》列传第一
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 《新元史》卷一百四·列传第一





前任：
伯颜忽都
元朝皇后
1365年—1370年
继任：
權皇后


继任：
明朝马皇后


继任：
明夏彭皇后










查
论
编


元朝皇后（附北元皇后及追封皇后）






蒙古皇后




元太祖




第一斡兒朵

光獻皇后孛兒帖(弘吉剌氏) - 皇后忽魯倫 - 皇后闊里桀擔 - 皇后脫忽思 - 皇后帖木倫 - 皇后亦憐真八剌 - 皇后不顏忽禿






第二斡兒朵

皇后忽兰(蔑儿乞氏) - 皇后古兒別速 - 亦乞列真皇后 - 皇后脫忽思






第三斡兒朵

皇后也遂(塔塔儿氏) - 皇后也速干(塔塔儿氏) -皇后忽魯哈剌 - 皇后阿失侖 - 皇后禿兒哈剌 - 皇后李察合 - 皇后阿昔迷失 - 皇后完者忽都






第四斡兒朵

公主皇后完顏氏 - 皇后忽答罕 - 皇后合答安(速勒逊都氏) - 皇后斡者忽思 - 皇后燕里 - 皇后谟盖(贝格林氏)









元太宗

大皇后孛剌合真 - 第二皇后昂灰 - 第三皇后忽帖尼(乞里吉思氏) - 第四皇后 - 第五皇后 - 昭慈皇后脱列哥那(乃馬真氏)






元定宗

大皇后 - 第二皇后 - 欽淑皇后海迷失(斡兀立氏) - 皇后乃蛮真氏






元憲宗

貞節皇后忽都台(弘吉剌氏) - 大皇后也速儿(弘吉剌氏) - 第二皇后秃忒迷(斡兀立氏) - 第三皇后出卑 - 皇后亦乞烈氏 - 皇后明里忽都鲁 - 皇后火里差(火鲁刺思氏)






元世祖




第一斡兒朵

大皇后帖古伦(弘吉剌氏)






第二斡兒朵

昭睿皇后察必(弘吉剌氏)












元朝皇后




元世祖




第二斡兒朵

昭睿皇后察必(弘吉剌氏)+ - 大皇后南必(弘吉剌氏)+






第三斡兒朵

皇后塔剌海 - 皇后奴罕






第四斡兒朵

皇后伯要兀真(许兀慎氏) - 皇后阔阔伦






其他

皇后速哥答思









元成宗

大皇后卜魯罕(伯岳吾氏)+# - 皇后忽帖尼(乞儿吉思氏)






元武宗

宣慈皇后真哥(弘吉剌氏)+ - 皇后速哥失里(弘吉剌氏) - 皇后完者歹 - 皇后伯忽笛(怯烈氏)






元仁宗

莊懿皇后阿納失失里(弘吉剌氏)+ - 皇后答里麻失里 - 皇后伯顔忽篤






元英宗

莊靜皇后速哥八剌(亦乞烈氏)+ - 第二皇后牙八忽都鲁 - 皇后朵而只班






泰定帝

大皇后八不罕(弘吉剌氏)+# - 皇后亦怜真八剌(亦乞烈氏) - 皇后忽剌 - 皇后也速 - 皇后撒答八剌 - 皇后卜颜怯里迷失 - 皇后失烈帖木儿 - 皇后铁你 - 皇后必罕（弘吉剌氏） - 皇后速哥答里（弘吉剌氏）






元明宗

大皇后八不沙(乃馬真氏)+# - 皇后按出罕 - 皇后月鲁沙 - 皇后不颜忽鲁都 - 皇后野苏 - 皇后脱忽思 - 皇后阿梯里






元文宗

大皇后卜答失里(弘吉剌氏)+






元寧宗

大皇后答里也忒迷失(弘吉剌氏)+






元惠宗

大皇后答納失里(伯岳吾氏)+# - 大皇后伯顏忽都(弘吉剌氏)+ - 普顯皇后完者忽都(奇氏)+- 第三皇后木纳失里(弘吉剌氏)









北元皇后




元昭宗

大皇后權氏 - 皇后金氏









追封皇后




元烈祖

宣懿皇后訶額侖(斡勒忽訥氏)






元睿宗

莊聖皇后唆鲁禾帖尼(克烈氏)






元裕宗

徽仁皇后伯藍也怯赤(弘吉剌氏)






元成宗

貞慈皇后失怜答里(弘吉剌氏)






元順宗

昭獻皇后答己(弘吉剌氏)






元武宗

仁獻皇后寿童(亦乞烈氏) - 文獻皇后唐兀氏






元顯宗

宣懿皇后普顏怯里迷失(弘吉剌氏)






元明宗

貞裕皇后邁來迪(罕禄鲁氏)









其他皇帝正室




元定宗

元妃乌兀儿黑迷失(蔑儿乞氏)










注：：+者为受皇后策宝的皇后。#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。~者为生前被废、身后再追封为皇后。大皇后为没有得到追谥的正宫皇后。










分类：1315年出生1369年逝世高麗裔元朝人元朝皇后元朝女性政治人物高麗人京畿道出身人物高陽市出身人物奇姓隐藏分类：含有蒙古語的條目可能含有拼写错误的蒙文含有非中文內容的條目