本科教育





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2010年7月30日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


本科教育，是高等教育的一种类型。本科生成绩合格并被准予毕业后可获得学士学位。本科教育一般由高等学校（即大学）开展。
相比起研究生，本科是否被優秀大學取錄的是判斷學生素質是否優秀的關鍵指標。



目录


1 各地情况

1.1 中国大陆


2 参考文献
3 参见



各地情况[编辑]
中国大陆[编辑]
中国大陆的本科教育与高等职业教育都是高中教育之后的一个教育阶段，但本科教育更注重通识教育而非应用型的职业教育。本科教育的入学成绩要求也比高等专科教育高。开设本科教育的大学常被称作本科学校，但现在多数大学都设有本科和研究生教育部门，很多大学还设有专科部门，因此单纯的本科学校已不多见。
本科教育常见学制4年，工程、医学的部分专业可为5年甚至更长，本科生毕业时可同时取得大学本科毕业证书和所学专业的学士学位证书。部分学校的部分本科专业可由本科连读至硕士研究生或博士研究生，如北京协和医学院、复旦大学等学校设有临床医学8年本博连读学制，毕业时同时获得医学学士和医学博士学位。山西医科大学等学校设有临床医学7年本硕连读学制，毕业可同时获得医学学士和医学硕士学位。
取得学士学位的本科毕业生可继续学业参加研究生教育，以取得硕士学位和博士学位。
参考文献[编辑]

参见[编辑]


大学主题
教育主题



高等教育

研究生
專科學校












查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題













分类：大学高等教育隐藏分类：自2010年7月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目