利比亚







利比亚國[1]
دولة ليبيا‎（阿拉伯語）


通稱：利比亞









国旗
国徽









國歌：
ليبيا ليبيا ليبيا
《利比亚，利比亚，利比亚》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：1,759,540平方公里（世界第17名）
水域率：0%




首都
的黎波里


中央政府
所在地
托布魯克


最大行政區
昔蘭尼加(自稱的自治區)


最大城市
的黎波里


時區
東二區，UTC+2


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：6,173,579[2]人（世界第105名）
人口密度：3.6/km2（世界第218名）








官方語言
阿拉伯語


官方文字
阿拉伯語


民族
阿拉伯人


主要宗教
伊斯兰教






政治文化


國家憲法
由利比亚国民议会和利比亚国民代表大会通过的《利比亚政治协议》为现阶段利比亚民族团结政府的施政纲领和代宪法


國家結構形式
单一制和地方分权制


國家政權
國民代表大會
總統委員會


政治體制
共和立憲制
地方分權制







國家領袖

國家元首（總統委員會主席）：法耶茲·薩拉傑
政府代表（國民代表大會主席）：阿基拉·萨拉赫·伊萨
政府首腦（总理）：法耶茲·薩拉傑




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：916.13億美元[3]（第81名）
人均：14,348美元[3]（第82名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：393.15億美元[3]（第88名）
人均：6,157美元[3]（第84名）





人類發展指數 以下資訊是以2015年估計

0.716[4]（第102名）－高




中央銀行
利比亞國家銀行


貨幣單位
利比亚第纳尔


其他資料



立國歷史

立國日期：1951年12月24日(利比亞獨立日，從英國和法國以及聯合國託管地獨立)
立國事件：2011年2月27日，利比亚全国过渡委员会正式成立（参见2011年利比亚内战）（2011年2月27日）




國家象徵
利比亚国旗


國家代碼
LBY


國際域名縮寫
.ly


國際電話區號
+218


現役軍人數
參見利比亞武裝力量


利比亞國（阿拉伯語：دولة ليبيا），是北非的一个阿拉伯國家，位於地中海南岸，與埃及、蘇丹共和國、乍得、尼日尔、阿爾及利亞跟突尼西亞相鄰。面积175.95万平方公里。
利比亚地区曾先后属于罗马帝国、阿拉伯帝国及奥斯曼帝国；1912年意大利王国战胜奥斯曼帝國，使利比亚成为意大利殖民地；第二次世界大战后，利比亚于1951年独立，建立了联邦制的利比亚联合王国，1963年取消联邦制，改名利比亚王国；1969年，反对君主制的利比亚绿色革命爆发，革命的发动者自由军官组织领导人卡扎菲成为利比亞最高領導人，建立了阿拉伯利比亚共和国，1972年后加入了阿拉伯联邦共和国；1977年联邦解散后更名为阿拉伯利比亚民众国和大阿拉伯利比亚人民社会主义民众国，但政权实质未变；2011年，爆发反对卡扎菲政权的利比亚内战，卡扎菲政权覆灭，利比亞全國過渡委員會改利比亚的国号为“利比亚”；2013年，内战后组建的利比亞國民代表大會又改国号为“利比亚国”。



目录


1 历史
2 地理

2.1 沙漠
2.2 气候


3 行政区划

3.1 主要城市


4 政治
5 軍事
6 外交

6.1 利比亞的國際承認
6.2 过渡委的国际承认


7 经济

7.1 农业

7.1.1 绿洲及灌溉系统


7.2 对外贸易
7.3 交通


8 社会

8.1 人口
8.2 宗教


9 文化

9.1 世界遗产


10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 外部链接
12 参见



历史[编辑]




阿提克清真寺是撒哈拉沙漠中最古老的清真寺






利比亚内战各方控制区域, 2016年10月:
 国民代表大会  民族团结政府  石油设施护卫队  图阿雷格人部族  地方武装


主条目：利比亚历史和卡扎菲治下的利比亚

公元前2世纪成为古罗马及羅馬帝國领土。
7世纪成为阿拉伯帝国一部分。
16世纪中叶起属于奥圖曼帝国。19世紀時利比亞地區由的黎波里塔尼亞和昔蘭尼加兩個省份組成。
1911年至1912年，意土戰爭爆發，意大利以戰機襲擊，壓倒性戰勝奥斯曼帝國，從此利比亞淪為意大利王國殖民地。
第二次世界大战期间成為德軍和英軍的戰場。
1922年，利比亞達到世界最高溫攝氏58度。
1951年12月24日，獲得英國及法國同意，在聯合國安排之下宣告独立，由伊德里斯一世國王領導，建立伊德里斯王朝，國號稱利比亚联合王国（實行联邦制）。
1963年取消联邦制，改名利比亚王国。
1969年8月31日，由卡扎菲領導的自由軍官組織發動革命。
1969年9月1日，伊德里斯王朝被推翻，國王被罷免，定名「阿拉伯利比亚共和国」。根據《的黎波里憲章》，與埃及、蘇丹結成阿拉伯民族革命同盟。
1977年3月2日，改名為阿拉伯利比亞人民社會主義民眾國。
1986年，更名为大阿拉伯利比亞人民社會主義民眾國（Great Socialist People's Libyan Arab Jamahiriya）。「民眾國」為卡扎菲政權自創名稱及政體，英文意為（State of the Masses）。
1988年12月21日，發生洛克比空難，利比亞政府被指包庇涉案行兇者，1991年聯合國在英國、美國為首的國際壓力下對利比亞實施包括空中封鎖、武力禁運、經濟和外交制裁等一系列制裁。
1999年，利比亞同意移交兩名疑兇給聯合國受審。
2003年9月12日，聯合國安理會以13票贊成、2票棄權的表決結果通過第1506號決議，決定解除聯合國因1988年洛克比空難和1989年法國聯航空難事件而對利比亞實施的長達11年的制裁。
2011年2月，爆发反对卡扎菲政权的反政府示威，政府方面則以武力鎮壓。
2011年2月27日，反对派在利比亚第二大城市班加西成立了臨時政權「全国过渡委员会」。
2011年3月19日，依照聯合國安理會1973號決議，空襲利比亞的行動展開。
2011年8月26日，利比亚的全国过渡委员会進駐大阿拉伯利比亞人民社會主義民眾國首都的黎波里。
2011年9月16日，联合国大会通过决议，原格達費政府在聯合國的席位由全国过渡委员会取代。同时，过渡委将本国在联合国的席位名称由「阿拉伯利比亞民眾國」（Libyan Arab Jamahiriya）更改为「利比亚」（Libya）。
2011年10月20日，前領導人卡扎菲死亡。
2012年8月8日，全国过渡委员会移交政權予利比亞国民議会。
2012年9月11日，为抗议污辱伊斯兰教的电影，美国驻班加西领事馆遭到来自原利比亚反对派的伊斯兰武装团伙袭击，美国大使克里斯多夫·史蒂文斯死亡，这是美国外交机构近三十年来遭遇的最严重的破坏。
2013年1月8日，利比亞國民議會宣佈改国号为「利比亞國」(State of Libya)。
2014年8月4日，利比亚国民代表大会取代国民议会成为新的立法机构。但利比亞國民議會并沒有解散，原議會繼續存在。
2014年下半年，利比亚国民代表大会和宗教保守势力支持的利比亚国民议会爆发第二次内战，伊斯兰国趁虚而入扩大影响力，多方混战。至今尚未停止。

地理[编辑]




利比亚卫星图






沙漠地带






利比亚石油和天然气资源分布图






利比亚行政区划


主条目：利比亚地理
在北非中部。北濒地中海，海岸线长约1900多公里。陆邻埃及、苏丹、乍得、尼日尔、阿尔及利亚和突尼西亞。
沙漠[编辑]
利比亚除北部沿海地区有狭长的平原及南部山区外，大部分均為沙漠，占总面积的94%。大部分地区海拔300-600米。
气候[编辑]
沿海地区属地中海式气候，内陆广大地区属热带沙漠气候。境内无常年有水的河流，井泉分布较广，在Awbari有一個叫Umm al-Maa的湖。
行政区划[编辑]
主条目：利比亚行政区划
在独立时，利比亚划分为3个省。1963年，利比亚划分为10个省。1995年改为13个省（shabiyat）。1998年，增加到26个省。从2007年开始，利比亚改为22个省。
22个省份列表如下：


省份
阿拉伯语
拉丁转写
人口（2006）[5]
编号


布特南省
البطنان
Al Butnan
159,536
1


德尔纳省
درنة
Darnah
163,351
2


绿山省
الجبل الاخضر
Al Jabal al Akhdar
203,156
3


迈尔季省
المرج
Al Marj
185,848
4


班加西
بنغازي
Benghazi
670,797
5


绿洲省
الواحات
Al Wahat
177,047
6


库夫拉省
الكفرة
Al Kufrah
50,104
7


苏尔特省
سرت
Surt
141,378
8


迈尔祖格省
مرزق
Murzuq
78,621
22


塞卜哈省
سبها
Sabha
134,162
19


瓦迪哈耶特省
وادي الحياة
Wadi Al Hayaa
76,858
20


米苏拉塔省
مصراتة
Misratah
550,938
9


邁爾蓋卜省
المرقب
Al Murgub
432,202
10


的黎波里省
طرابلس
Tarabulus
1,065,405
11


吉法拉省
الجفارة
Al Jfara
453,198
12


扎维耶省
الزاوية
Az Zawiyah
290,993
13


努加特海姆斯省
النقاط الخمس
An Nuqat al Khams
287,662
14


西山省
الجبل الغربي
Al Jabal al Gharbi
304,159
15


纳卢特省
نالوت
Nalut
93,224
16


加特省
غات
Ghat
23,518
21


朱夫拉省
الجفرة
Al Jufrah
52,342
17


沙提省
وادي الشاطئ
Wadi Al Shatii
78,532
18


主要城市[编辑]




地图






的黎波里风景


主条目：利比亚城市列表
利比亚人口最多的12个城市如下：


序号
城市
人口
（2006）


1
的黎波里/Tripoli
1,228,187


2
班加西/Benghazi
670,797


3
米蘇拉塔/Misrata
350,000 [6]


4
扎维耶/Zawiya
318,726


5
贝达/Bayda
250,000 [7]


6
艾季达比耶/Ajdabiya
108,771


7
胡姆斯/Al Khums
103,743


8
拾哈/Sabha
94,728


9
德尔纳/Darnah
88,317


10
图卜鲁格/Tobruk
75,893


11
拜尼沃利德/Bani Walid
68,940


12
兹利坦/Zliten
67,820


政治[编辑]
主条目：2018年利比亚总统选举
2011年利比亞起義後，利比亞的政治製度架構走向複雜化，現今因利比亞國民議會政府和利比亞國民代表大會政府對立的情況，利比亞的政體類似於委員會制和議會共和制的混合型政體。
穆斯塔法·阿卜杜勒·贾利勒领导的利比亞全國委員會是革命时期及革命后的过渡政权。
2011年11月22日，全國委員會宣布成立过渡政府，全國委員會执委主席阿卜杜勒·拉希姆·凯卜担任总理，内阁包括一位总理、两名副总理和24名部长，其中有两名女性担任部长，这是利比亚妇女历史上首次担任部长职务[8]。部门内阁成员名单如下：

国防部长：萨马·朱瓦利上校（Osama Al-Juwali），原驻津坦武装部队的指挥官
外交部长：阿索尔·本·哈亚尔（Ashour Bin Hayal），来自利比亚东部的德尔纳
财政部长：哈桑·齐格拉姆（Hassan Ziglam），前石油业高管
石油部长：阿卜杜拉赫曼·本·耶扎（Abdulrahman Ben Yezza），意大利埃尼石油公司前高管
卫生部长：法提玛·哈姆卢什（Fatma al-Hamrush），女性
社会事务部长：蔓露卡·谢里夫·吉卜利勒，女性

2012年7月7日举行了首次国民议会选举，自由主义政党全国力量联盟与伊斯兰主义政党公正与建设党分别成为第一、第二大党。8月8日，国民议会取代全国委员会成为最高国家权力机关。国民议会主席穆罕默德·马贾里亚夫成为临时的国家元首。国民议会将负责组建新政府和制订新宪法。
2011年以後的利比亞實際上已陷入軍閥和武裝組織割據，中央政府未能建立一支有能力執行政府命令的軍隊而逐漸失去對國家的控制。[9]
根據2016年利比亞兩個立法機構所簽署的《利比亞和平政治協議》，利比亞國民議會和利比亞國民代表大會共同組成民族團結政府，成立以總統委員會為首的聯合政府。利比亞總理法耶茲·薩拉傑兼任利比亞總統委員會主席。擔任國家元首和政府首腦。
利比亚外长表示2018年利比亚总统选举或于2018年中期举行。[10]

軍事[编辑]
利比亞國民軍是利比亞的主要武裝力量，基本上由以前參與推翻卡扎菲的民兵和叛變政府軍組成，內部嚴重分裂，中央政府未能強力掌控政府部隊，[11]甚至有指揮官不理政府命令擅自發起軍事行動[12]。此外，不隸屬政府的民間武裝勢力林立。[13]
利比亞在2011年有約2萬名民兵，至2014年已增至30萬人。大量武器流入民間，幾乎每個家庭都擁有槍械。[11]
外交[编辑]
利比亞的國際承認[编辑]

1955年9月4日利比亚与蘇聯建交。
1959年利比亚與中華民國建交。
1978年8月9日，利比亚与中華人民共和國建交。
1986年4月15日，美國針對在柏林迪斯科舞廳爆炸事件中實踐恐怖主义的利比亞當局，發動了大規模的空襲，其中有700多利比亞軍民死傷，兩名美軍機組成員死亡。[14]
2004年6月28日，利比亞與美國建立新外交關係。
2006年3月25日，英國首相布萊爾率團親訪利比亞。
2006年5月10日，中華民國總統陳水扁到访利比亞，會晤格達費，签订《互設商務代表處合作備忘錄》。[15]
2006年5月15日，美國宣布將與利比亞全面復交，一方面擬在利比亞首都的黎波里設立美國大使館，另外決定在45日內將利比亞從支持恐怖主義的國家名單中剔除。

过渡委的国际承认[编辑]

2011年3月10日，法国首个承认利比亚全国过渡委员会为利比亚唯一合法政府。
2011年3月28日，卡塔尔继法国后承认利比亚全国过渡委员会为利比亚唯一合法政府。
2011年9月1日，俄罗斯正式承认“过渡委”为利比亚唯一的合法政权。[16]
2011年9月12日，中华人民共和国政府宣布正式承认利比亚“全国过渡委员会”为利比亚执政当局和利比亚人民代表。
2011年9月15日，欧盟承认利比亚全国过渡委员会为代表利比亚人民的唯一合法政府。
2011年9月16日，第66届联合国大会经投票表决，同意利比亚“过渡委”成为利比亚在联合国的合法代表，决定把利比亚在联大的席位交给“过渡委”。
2011年9月20日，非洲联盟宣布承认利比亚“过渡委”为利比亚人民代表，在成立包容性过渡政府后将获得利比亚在非盟的席位。
2011年9月22日，阿尔及利亚成为承认利比亚全国过渡委员会的最后一个邻国。

经济[编辑]




一个位于地中海上的石油生产平台


主条目：利比亚经济
利比亞是世界重要的石油开采与输出国之一。石油是经济支柱，约占国民生产总值的50%～70%。
天然气开采和液化天然气厂规模很大。
还有钢铁、石油加工、电力、纺织、食品加工等工业。
利比亞在2010年的平均每日石油產量超過150萬桶，2011年大跌至只有46萬桶，2012年回升至近140萬桶，2013年又再下跌，2015年跌至只有40萬桶。[17]
农业[编辑]
牧民、半牧民占农业人口的50%以上，牲畜以羊、牛、骆驼、驴、马为主。
作物有小麦、大麦、花生、油橄榄、柑橘、椰枣等。
绿洲及灌溉系统[编辑]
事实上，在利比亚只有2%的土地因为能得到足够的降水而适合耕种。但根据调查，利比亚南部沙漠地区蕴藏有丰富的地下淡水资源，其储存量相当于尼罗河200年的总流量。为了开发更多适于耕种的土地，利比亚兴建了很多地下水灌溉系统，Al Khufrah绿洲则是利比亚东南部（接近埃及边境）的国内最大农业规划之一。利比亚绿洲采用中心枢轴供水系统，将地下水通过压力输送到电镀钢管或铝管上，电镀钢管或铝管上安装有喷灌头，再配合地面支撑的轮子，围绕一个中心旋转，整个喷灌机喷灌面积形成一个圆形的“麦田圈”。这种时针式喷灌机械在撒哈拉沙漠和美国使用得很普遍，中国有些地区也有使用。[18]
对外贸易[编辑]
国内粮食不能自给，进口粮食、石油工业装备、交通工具、电器等。
出口以石油、铁矿石、花生、皮革为主。
交通[编辑]




2010年，利比亞貝達的交通擠塞


主条目：利比亚交通
全國擁有19300公里的總道路長度，其中約56%的路面達道路級的標準。的黎波里有優質的國道通往突尼西亞首都突尼斯、利比亞第二大城市班加西甚至遠達埃及的亞歷山大港。
跨國和聯繫各城市的陸路交通主要分別由兩間巴士公司營運，巴士車費便宜舒適，長途巴士更多有空調服務。的士在較大的城市才會出現。
利比亞擁有利比亞航空和泛非航空。主要的民用機場設在的黎波里、班加西、米蘇臘塔、賽卜哈、多布魯克、錫爾特和布雷加等。現時利比亞各個機場的國際航班主要通往歐洲、阿拉伯國家及非洲的主要城市。但2011年利比亞內戰導致停飛，至今尚未復飛。
社会[编辑]
人口[编辑]
人口673萬（2012年），其中男女比例为1.05:1。0-14歲佔總人口32.8%，15-64歲佔總人口62.7%，65歲或以上佔總人口4.6%（2011年）。[19]全國之人口金字塔由現時的延展型正在轉變，預計到2050年將轉成均型。[20]
利比亞的人口撫養比，即依賴人口（一般界定為15歲以下及65歲以上人口的總和）與生產人口（15至65歲之人口）之比例，是生產人口的53.19569507%。美國中央情報局在2012年估計，利比亞總人口的預計壽命是77.83歲（男75.5歲，女80.27歲）[19]世界衛生組織則估計男性預計壽命是70歲，女性為75歲。總生育率是每位生育年齡女性平均誕下2.9個後代。[19]五歲以下死亡率為每1000活產19人死亡。
雖然是非洲國家，但人口以白種阿拉伯人为主，其他人口为柏柏尔人、犹太人等。
95%以上人口信奉伊斯兰教。牧民、半牧民占农业人口的50%以上。
識字率82.6%（15歲以上可讀寫人口比例）：男性92.4%，女性72%。与在女性社会地位和人权纪录方面表现较为恶劣的沙特阿拉伯等海湾国家相比[21]，穆阿迈尔·卡扎菲领导下的利比亚拥有拥有整个阿拉伯世界最好的女性境遇与政策。[22]
宗教[编辑]



利比亞宗教


宗教


百分比



伊斯蘭教

  

92.7%


基督宗教

  

4.0%


其他

  

4.3%







1960年代的黎波里大教堂


現在利比亞有97%人口信仰伊斯蘭教，利比亞穆斯林絕大多數屬於遜尼派。
利比亞也有外國基督徒的小社群。規模最大的是科普特正教會，在埃及的基督教教會，是利比亚歷史最悠久的基督教教派。有超過60000埃及科普特人生活在利比亞，佔利比亚的人口超过1%。估計有40000名羅馬天主教教徒，羅馬天主教在利比亞有兩位主教。還有一個小的聖公會社區，成員大多是的黎波里的非洲外勞，它是聖公會埃及教區的一部分。
利比亞直到近代也是世界上其中一個最古老的猶太社區的家園，可追溯到至少公元前300年。1942年，意大利在的黎波里以南設置猶太人強迫勞動營，約500名猶太人在Giado的營地因虛弱、飢餓和疾病死亡。1942年，集中營以外的猶太人被嚴格限制其經濟活動，所有18歲到45歲之間的男子被徵為強迫勞工。1942年8月，的黎波里塔尼亚的猶太人被拘禁在Sidi Azaz的一個集中營。在1945年11月之後的三年中，在一連串針對少數族群的迫害中有超過140名猶太人被殺害，數百人受傷。到1948年，大利比亞還有約38000名猶太人。利比亞在1951年獨立時，大多數猶太社群已經移民出境。
文化[编辑]




大莱普提斯遗址


利比亞是一個奉行伊斯蘭教的國家，故該國文化主要為伊斯蘭文化。
世界遗产[编辑]

塞卜拉泰古城：西元前5世紀由腓尼基人所建。遺址中最古老的建築是約建於西元前7世紀的海邊碼頭，最著名的則是建於西元1世紀左右的朱比特神廟，還有一座古羅馬典型的圓形劇場。1982年時被聯合國教科文組織列入世界遺產名錄。
大莱普提斯：1982年被列入世界文化遗产，是北非保存得最好的古罗马城市遗址。
昔兰尼：古希腊城市，为该地区五个希腊城市中之最古老和最重要的，利比亚东部因它而命名为昔兰尼加。于公元前630年由锡拉岛的殖民者建立。
塔德拉尔特阿卡库斯：位于沙漠地区，该地区以石刻岩画闻名，绘画的日期为公元前12,000年到公元100年，反应了当地文化和自然的变化。因其雕刻和绘画的重要性于1985年被列入世界文化遗产。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 2011年9月16日，联大通过决议，决定接受全国过渡委员会在联合国代表利比亚。与此同时，全国过渡委员会通知联合国，将其原有国名“阿拉伯利比亚人民社会主义民众国”及缩写“阿拉伯利比亚民众国”均改为“利比亚”，将原有全绿色国旗改为红、黑、绿三色国旗。 ​
^ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/ly.html，2009年2月14日更新。[失效連結]
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Libya. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-09]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). 联合国开发计划署: 160页. 2014-07-24 [2015-03-31] （英语）. 
^ Libyan General Information Authority 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-02-24. accessed 22 July 2009
^ Der Spiegel, 2011 Aug 23
^ The New York Times, 2011 Mar 6
^ 人民网. 利比亚宣布新内阁名单. 2011-11-23. 
^ 班加西冲突伤亡严重 西方要公民撤退. BBC News. 2014-07-27. 
^ 利比亚外长表示，利比亚总统选举或于2018年中期举行
^ 11.0 11.1 分析：利比亚8岁男孩缘何学发火箭弹？. 中新網. 2014-08-11. 
^ 退役将军攻击班加西 利比亚政府称“政变”. 新華網. 2014-05-18. 
^ Guide to key Libyan militias. BBC News. 2014-05-20. 
^ 美国与利比亚关系. 新华网. [2011-03-20] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 陳水扁總統飛抵利比亞洽談雙邊合作2006年05月10日
^ 新浪网：俄罗斯承认利比亚反对派政权
^ Libya's chaos, explained in five graphics. CNN. 2016-08-04. 
^ “麦田圈” –利比亚沙漠下的绿洲[失效連結]2011年03月27日
^ 19.0 19.1 19.2 The World Factbook — Central Intelligence Agency. www.cia.gov. 
^ Libya People Facts & Stats. www.nationmaster.com. 
^ 人们都在说卡扎菲因为独裁而失去利比亚，可难道跟美国打利比亚的全都民主？
^ 周视天下：阿拉伯民族复兴社会主义的衰败 Archive.is的存檔，存档日期2013-06-24


来源[编辑]

The World Almanac and book of facts 2009

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：利比亚



《世界概况》上有关Libya的条目
开放式目录计划中和利比亚相关的内容
 維基媒體的Libya地圖集 
 维基导游中有關利比亚的旅遊指南

参见[编辑]


阿拉伯主题
非洲主题



2011年利比亞內戰
利比亞交通
利比亞國家元首列表
利比亚政府首脑列表
利比亚政党列表
2012年利比亚国民议会选举















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


世界政区 – 非洲 – 北非







 阿尔及利亚|  埃及 |  利比亞 |  苏丹 |  突尼西亞 |  阿拉伯撒哈拉民主共和国 |  摩洛哥














查
论
编


石油输出国组织（OPEC）






成员国




海湾

 沙烏地阿拉伯   阿联酋   卡塔尔   科威特   伊拉克   伊朗






非洲

 奈及利亞   安哥拉   利比亞   阿尔及利亚   加彭   赤道几内亚






南美

 厄瓜多尔   委內瑞拉









观察员国

 玻利维亚   苏丹   巴西






前成员国

 印尼











 
阿拉伯国家联盟 – جامعة الدول العربية‎






成員國

阿爾及利亞 · 巴林 · 葛摩 · 吉布地 · 埃及 · 伊拉克 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 利比亞 · 茅利塔尼亞 · 摩洛哥 · 阿曼 · 巴勒斯坦國 · 卡塔尔 · 沙烏地阿拉伯 · 索馬利亞 · 蘇丹共和國 · 敘利亞 · 突尼西亞 · 阿拉伯聯合大公國 · 葉門









觀察員國

厄利垂亞 · 印度














查
论
编


阿拉伯世界






亞洲





美索不达米亚


 伊拉克







阿拉比亚


 沙烏地阿拉伯   阿联酋   科威特   卡塔尔   巴林   阿曼   葉門







沙姆


 叙利亚   黎巴嫩   约旦   巴勒斯坦1









非洲





尼罗河流域


 埃及   苏丹







马格里布


 摩洛哥   阿尔及利亚   毛里塔尼亚   突尼西亞   利比亞   阿拉伯撒哈拉民主共和国2







东非


 索馬利亞   吉布提   科摩罗










注1：参见巴勒斯坦问题。  注2：参见西撒哈拉问题。

参见：阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会、阿拉伯马格里布联盟、厄立特里亚、乍得、以色列，阿拉伯旗帜列表、泛阿拉伯顏色。














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海
















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


阿拉伯马格里布联盟






成员国

 利比亞   突尼西亞   阿尔及利亚   摩洛哥   毛里塔尼亚










参见阿拉伯国家联盟、海湾阿拉伯国家合作委员会














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 252978303
GND: 4035589-5
HDS: 3452
NDL: 00569442












分类：地中海聯盟成員國非洲国家利比亞北非石油輸出國組織成員國联合国安全理事会非常任理事国 (2008-2009)隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接Webarchive模板archiveis链接含有英語的條目含有阿拉伯語的條目包含规范控制信息的维基百科条目