相撲

相撲

相撲




相撲




使用武器
無


創立國
 日本


創立年
古墳時代？


派生種目
組討、大相撲、新相撲


組織連結
國際相撲聯盟




日語寫法


日語原文
相撲


假名
すもう


平文式罗马字
Sumō


相撲是日本傳統的体术，由兩名力士裸露上身，互相角力。由神道的占卜神事發展而成，作为专业竞技项目，則稱為大相撲。相撲是日本的国技和国際性的武术、格斗和体育运动。



目录


1 歷史
2 大相撲
3 薪水
4 相關作品
5 相關條目
6 參考
7 外部連結



歷史[编辑]
相撲是基於日本固有的宗教神道的神事發展而成。起源非常古老，古墳時代的埴輪・須惠器上已有描寫相撲的様子。『古事記』中的神代（日本神話），描寫建御雷神和出雲的建御名方神之間的「力競」，被視為相撲的起源。
『日本書紀』中，最古老的力士之間的格鬥是垂仁天皇7年（紀元前23年），野見宿禰和當麻蹶速（當麻蹴速）的「捔力」，此「捔力」也被視為柔道的起源，宿禰・蹶速作為相撲的始祖受到祭祀。
现在世界上具有类似形態的格斗项目有中国的摔跤，蒙古的蒙古式摔跤（搏克），朝鲜半岛的朝鲜式摔跤，冲绳的琉球式摔跤和滿族的布庫比武，以及台灣原住民阿美族、卑南族的相撲等。
大相撲[编辑]
主条目：大相撲
幕内的相撲手（幕內力士）分為五个级别：

横纲（よこづな 最高级别）
大关（おおぜき）
關脇（せきわけ）
小结（こむすび）
前头（まえがしら）

再次級的是（不能稱為幕內力士）：

十兩 （じゅうりょう）
幕下 （まくした）
三段 （さんだん）
序二段 （じょにだん）
序之口 （じょのくち）

薪水[编辑]
幕內力士每月薪水（日元）：[1]




幕內力士



横纲: 2,820,000
大關: 2,347,000
三役: 1,693,000
前头: 1,309,000
十兩: 1,036,000

十兩以下不獲日本相撲協會支薪，只獲所屬相撲部屋提供的津貼。
相關作品[编辑]

五个相扑的少年（日语：シコふんじゃった。） - 1992年上映的一部关于大学生相扑比赛的电影，由周防正行自监自编自导。
相扑女孩（日语：土俵ガール!） - 由森雅弘执导，佐佐木希、宇尾刚士等人主演的日本现代电视连续剧。
相扑绘 - 歌川国芳绘制的关于相扑力士的浮世绘作品。

相關條目[编辑]

神道

奉納相撲
野見宿禰神社


大相撲
韩式摔跤
蒙古式摔跤
中国式摔跤
琉球式摔跤

參考[编辑]

^ Rikishi Salaries. [2007-10-29] （Japanese）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)

外部連結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

相撲（分類）







维基语录上的相关摘錄：相撲




您可以在維基教科書中查找此百科条目的相關電子教程：
相撲





維基新聞專題報導：
相撲




国際相撲連盟 （英文）
日本相撲協会 (大相撲) （日文）
日本相撲連盟 （日文）
吉田司家公認一味清風会
日本ビーチ相撲連盟
日本相撲史概略



日本主题
体育运动主题
文化主题







规范控制



GND: 4184091-4
NDL: 00616873












分类：相扑武道日本傳統體育日本國家象徵隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目