猴



 

猴



冠毛猕猴



科学分类





界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Gallantmates


亚目：
简鼻亚目 Gallorrhint


下目：
类人猿下目 Siriiformes （部分）






   旧世界猴   新世界猴



小目




阔鼻小目（新世界猴）Platyrrhini

卷尾猴科 Cebidae
青猴科 Aotidae
僧面猴科 Namidae
蜘蛛猴科 Atelidae


狭鼻小目（旧世界猴）Catarrhini

猴科 Cercopithecidae






猴，俗称猴子，通常用于指称新世界猴及旧世界猴。新世界猴即阔鼻小目（Platyrrhini）；旧世界猴即猴科（Cercopithecidae），属狭鼻小目（Catarrhini），而这个目也包括猿。因此科学上来说，猴并没有形成一个“自然群组”，旧世界猴实际上也接近猿多过新世界猴。现存并所知的有264种猴。另外由于猿类似猴，黑猩猩、长臂猿等在非正式场合也常被称为猴，但生物学家并不认为它们是猴。还有，有些猴种类的名字里有“猿”，因为它们是并系群，猴没有任何显著的特征，因为它们的特征都是源于类人猿和猿。



目录


1 特征
2 分布
3 生长
4 食物
5 猴子的地位

5.1 西欧国家把猴子作为宠物的历史
5.2 作为宠物的适当性
5.3 作为宠物的合法性
5.4 为残疾人士服务
5.5 实验室
5.6 作为食物
5.7 太空探索


6 绝种
7 分类
8 文化

8.1 生肖
8.2 人物


9 参考
10 外部链接



特征




猿，森狙仙（1749-1821）画


猴子的体型由最小的、生活在南美州亚马逊河流域森林的绒猴，长10-12cm和重80-100g，到雄性的西非洲产的山魈，长接近1米和重35kg。
猴种类的部分特征差不多，例如很多新世界猴会有缠卷的尾巴，这样当它们爬树时就可以用来抓着树枝，相反旧世界猴就没有缠卷的尾巴，而是有较小的鼻孔，鼻孔之间的距离也较近，部分的背部有硬皮，就像嵌入的座椅靠垫般；部分也像人类有三色的视力；其他则是两色视或单色视。虽然新旧世界猴，像猿，都有向前的眼睛，但二者的脸部却是不同的；而每种类的猴仔都有某些特征一样，例如鼻子，颚部和臀部的类型。因此如果要明白猴的话，必须去学习它们的个别不同的特征。
分布
猴子有些居住于树上，有些则住在草原上。而新世界猴主要居住在中南美洲，旧世界猴则住在非洲和亚洲。
生长
刚出生的猴子总会缠着猴母亲的手或脚，而缠着猴母亲对于幼猴是重要的，因为猴妈妈会用它们的手脚在树上攀爬，因此要缠得好才不至于在攀爬时跌下。猴子有较长的童年，有时长达三年。当它们年幼时，总会跟着它们的母亲。而猴妈妈也会用尾巴抓着幼猴，以免它们迷失或有意外。当猴子长大，开始会和其他同年的猴子玩。透过一起玩，猴子学会如何过群体生活，和一些天然技能，例如攀爬树木。
食物
不同物种的猴子会吃不同的食物，但主要是水果、植物的叶子、种子、坚果、花、昆虫、蜘蛛，动物的蛋和小动物。虽然多数猴子是素食者，但其中的狒狒却会偶然吃肉，有机会的话，它们更会偷走黑猩猩或其他动物的幼兽来吃。虽然这样，狒狒不会像狮子和野狗般有准备地去猎食动物。而毛臀叶猴则主要吃叶子和其他植物部分，但也喜欢吃水果、花、种子和昆虫。西非洲产的大狒狒除了吃水果，花外，也吃叶子，树皮、草、树茎、昆虫、鸟蛋和蜥蜴。
猴子的地位
西欧国家把猴子作为宠物的历史
当英国人开始探索非洲时，细小猴子经常被捉去做为长途航海旅程中的娱乐玩物。而部分猴子后来更被送自国内的动物园，现今很多在英国被困的猴子大多源自在拿破仑战争和维多利亚时代期间个别捉来的。在那时期据传说，有一只早期被英国人所捉的猴子，迷失在海里，后来那猴仔被水冲到英国哈特尔浦附近的岸上，由于当时猴子身穿法国人的制服，结果被当地人误认为是法国的间谍，结果把它判决吊死。后来得哈特尔浦的人们更称该之为“monkey hanger（英语：monkey hanger）”。
作为宠物的适当性
虽然猴子一般被认为比较友善温和，有些人更觉得它们像人类的婴儿般，因此很多人认为可以把它们作为宠物。而幼猴就也像人类婴儿般容易帮它们清洁（可以用尿布），但当猴子到达青春期后，一般会除去尿布，但又不懂自己上厕所。它们须要不断的监督和精神的支持。还有猴仔不能长时间离开其主人，例如饲养猴子的家庭就很难可以有家庭旅行，因为它们一般需要很多的照料。
此外，郁闷的猴子会变得极端破坏性，或乱扔它们的粪便。因此要用很多时间去清理这些猴子弄出来的混乱。还有多数青春期的猴子会开始突然咬和用手捏人类。为了防止这些事情发生，有些猴子会接受手术（例如拔掉它们的牙齿或指甲），但有人又认为这些手术太残忍，因此很难找到兽医做这些手术，而野生动物兽医也对此不太熟悉。当猴子长大后，很多都会变得狂暴和难以驯服，也可能变得很攻击性，即使是对它们的主人也是一样。在某些情况下，它们更会在短时间，没有任何前兆内突然发狂，这令到主人更难去完全明白和管制它们。
遇到上述情况，大多数主人都会为它们找其他的住所，例如动物园或其他援救猴子的地方，但也有些人说他们能和猴子长久保持良好关系。猴子一般会较喜欢它们的第一个主人，因此当它们被转换新主人，会对猴子造成一定的心理创伤和加剧他们行为的问题。可见是颇难令猴子适应新环境的。另外猴子应放于群居的地方生活，如果将它们放在单独的地方，也会导致某些问题出现。还有照顾猴子也是颇昂贵的——住宿、食物和兽医的费用都可以是非常昂贵的。而部分猴子更有特别的需要，例如饮食方面。
作为宠物的合法性
在美国很多城市，把猴子作为宠物是非法的，即使在合法的地区，也需经美国农业部批准。猴子作为宠物的合法身份是根据各别不同国家而变的。也可能根据该人士是否合乎能照顾猴子的资格而获批准的。
香港有一位老伯曾饲养猴子“金鹰”并利用它推销药品，2000年当局一度以“无牌饲养”为由捉走金鹰，后经多番游说后该老伯终可有权饲养金鹰。
为残疾人士服务
某些组织，例如马萨诸塞州波士顿的“Helping Hands”，已经开始训练卷尾猴去帮助四肢麻痹患者和其他严重脊椎神经受伤或行动性损伤的人士。首先，要先让猴子适应人类社会的家庭生活，然后再接受更多的训练，然后才被送到病人那里。在家里，猴子会帮助做一些的家务，例如把食物放进微波炉加热，或帮病人清洗脸部。
实验室
猕猴，尤其是恒河猴和非洲青猴经常广泛用于动物测试实验中。第一，因为它们易于管理，还有它们的生殖周期相对于猿也比较快，另外它们的心理和物理反应比较接近人类。而根据美国农业部的统计，美国自1973年起至2004年，每年用于实验的非人灵长类（non-human primates）平均约有五万只[1]；欧洲联盟在2004年也用了约一万只猴子。又因为猴子高度善于社交，因此它们被放在许多不同的环境。
猴子用于实验室时常有很多争议。很多人认为实验都非常残忍，而且这些实验最后只能得到很少的有价值资料，因此有很多人抗议和反对这些实验。但是，这些实验的支持者却声称猴子实验已经带来很多重要的医学突破发展，并应以避免人类的危害为优先，猴子的为后。这更成动物权利团体组织的广泛争论题目。
作为食物
中国民间有很多传说，例如吃猴脑的故事[2]。而诺丁汉大学（University of Nottingham）的科学家则指出人类猎食受感染的黑猩猩，可能会感染HIV[3]。
另外，根据“伊斯兰教饮食规条”（Islamic dietary laws）里所说，教徒是禁止吃猴的。
太空探索
部分国家会把猴子用于太空探索任务，包括美国和法国。美国在二战结束后曾发射V2导弹进行初步的太空试验的数据收集，这些发射的V2导弹亦运载着猴子进行太空实验。
绝种
在猴子受崇拜的地方，它们或没有绝种的危险。但现在世界很多地方，猴子的栖息地都迅速受到破坏，即使在非洲和亚洲有很多地方有为它们专设的栖息地，但这只是拯救它们的第一步。仍有不少人捕杀它们，有些为了要猴毛和肉，有些为了拿它们喂食作药用。有些农夫更会因猴子侵袭农作物而杀死它们。
分类




香港金山郊野公园的猴子。


下面列出的各种类猴被分类为灵长类动物，都是属于类人猿下目，它们也包括猿。

类人猿下目（Simiiformes）：类人猿

阔鼻小目（Platyrrhini）：新世界猴

卷尾猴科（Cebidae）：狨、塔马林猴、中南美的卷尾猴和松鼠猴（56种）
青猴科（Aotidae）：夜猴（8种）
僧面猴科（Pitheciidae）：毛狨猴、僧面猴（狐尾猴）、额猴（41种）
蜘蛛猴科（Atelidae）：吼猴、蜘蛛猴和绒毛猴（24种）


狭鼻小目（Catarrhini）：旧世界猴、猿

猴总科（Cercopithecoidea）

猴科（Cercopithecidae）：旧世界猴（135种）


人猿总科（Hominoidea）：猿

长臂猿科（Hylobatidae）：长臂猿（小猿）（13种）
人科（Hominidae）：大猿，包括人类（7种）







文化




日本东京日枝神社的猿地藏塑像






九龙寨城公园十二生肖像之猴


印度史诗《罗摩衍那》中的哈奴曼就是印度教著名的神圣体，是一拥有四张脸和八只手的神猴，祂拯救了阿逾陀国王子罗摩的妻子悉多。中国作家胡适更认为中国神话《西游记》中的孙悟空的原型是取自哈奴曼，随着佛教传入中国，《罗摩衍那》里记载的“楞伽城大战”中大闹无忧园的情节，被编成孙悟空七十二变的故事[4]。由于印度人的崇拜猴，在以前他们会让猴住在庙宇里的地上，并让猴从他们的园里或桌上取水果。但现在，越来越多的印度人觉得猴子是害兽，偶然被猴子抓伤，便会把它们挤进车厢，然后释放到离他们很远的地方。
此外，猴子也经常出现在很多文学、电视和电影里。中国文学《西游记》中的孙悟空以及外国文学中的角色Monsieur Eek（英语：Monsieur Eek）和Curious George（英语：Curious George）都是例子。
但是，普遍文化都经常错误标志猿，尤其是把黑猩猩，长臂猿和大猩猩当作猴子。而英国作家泰瑞·普莱契就利用这点来写他的小说《Discworld（英语：Discworld）》，故事讲述魔法大学（Unseen University）的图书管理员（英语：The Librarian (Discworld)）是一只猩猩，每当别人把它当作猴子时，它就会大发脾气。日文字通常用“猿”称呼猴子，还有猩猩在内的其他灵长类动物。
另外由于体型大小的关系，西非洲产的大狒狒（体型约一米）经常被误认为猿，但实际它是属于旧世界猴。
在粤语中，猴子被称为马骝，“马骝”原本的写法为“马留”，此因变调而常被误写为“骝”。此词源自“猱”（náo，《汉语大辞典》：“兽名，猿类，身体便捷，善攀援”），猱从柔声，柔又从矛声，因而猱上古应是 ml- 一类复辅音，郑张尚芳拟作 ml'uu。壮语称猴为maxlaeuz，明显与“马骝”同源，说明此等词汇可能是南方土著词汇。
生肖
猴在中国传统的十二生肖中排名第九位，对应的地支是申。
人物

孙悟空
哈奴曼

参考


^ （英文）FY 2004 AWA Inspections (PDF). USDA APHIS. [2009-02-15]. 
^ （英文）Ken Hom. A shark's tale. Guardian News and Media. 2005-06-29 [2009-02-15]. 
^ （英文）AIDS Came from Eating Monkeys. The Nazarene Way of Essenic Studies. [2009-02-15]. 
^ （中文）孙悟空是甘肃人还是印度人. 新华网. 2004-06-10 [2009-02-15]. 


外部链接



维基共享资源中相关的多媒体资源：

猴（分类）







维基物种中的分类信息：

猴





（英文）Types of Monkeys 相片 猴
（英文）The Impossible Housing and Handling Conditions of Monkeys in Research Laboratories，“国际灵长类动物保护协会”2001年8月，Viktor Reinhardt
（英文）美国科凡斯公司（生物科技研发实验室）里的猴子 ，由“英国废除解剖联盟”秘密拍摄的
（英文）The Problem with Pet Monkeys: Reasons Monkeys Do Not Make Good Pets，兽医Lianne McLeod在About.com发表的个人意见文章
（英文）Helping Hands: Monkey helpers for the disabled，一所位于马萨诸塞州波士顿的美国国家非牟利组织，训练一些中南美的卷尾猴去协助瘫痪或其他严重的行动性损伤病人。
（英文）一般常见实验动物中英文学名对照表
（英文）灵长目实验动物 (Word格式档案下载)[失效链接]



十二生肖


鼠 | 牛 | 虎 | 兔 | 龙 | 蛇 | 马 | 羊 | 猴 | 鸡 | 狗 | 猪






分类：猴类人猿下目生肖隐藏分类：避免破坏保护本地相关图片与维基数据不同带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接