瓊·羅賓遜












本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




瓊·羅賓遜





出生
(1903-10-31)1903年10月31日
英格蘭薩里郡坎伯利


逝世
1983年8月5日(1983-08-05)（79歲）
英格蘭劍橋郡劍橋


国籍
 英國





研究领域
貨幣經濟學


学派
後凱恩斯學派


受影响于
约翰·梅纳德·凯恩斯、皮耶羅·斯拉法、米哈爾·卡列斯基（英语：Michał Kalecki）


影响于
阿薩納西奧斯·阿西馬科普洛斯（英语：Athanasios Asimakopulos）
尼古拉斯·卡爾多
羅賓·哈奈爾（英语：Robin Hahnel）
曼莫汉·辛格


贡献
瓊·羅賓遜增長模式（英语：Joan Robinson's growth model）


瓊·薇奧麗特·羅賓遜（英语：Joan Violet Robinson，1903年10月31日－1983年8月5日），生於英格蘭薩里郡坎伯利，英國經濟學家，為後凱恩斯學派的重要人物，曾提出不完全競爭理論，專長在於貨幣經濟學。
生平[编辑]
她的父親為弗雷德里克·巴頓·莫里斯（Frederick Barton Maurice），英國陸軍少將。
1925年，畢業於剑桥大学格顿学院，隨後與經濟學家奧斯丁·羅賓遜（Austin Robinson）結婚。她最早是新古典主義經濟學的一員，但在認識凯恩斯之後，改變了她的想法。1933年，她出版了《不完全競爭經濟學》（The Economics of Imperfect Competition），是最早對於獨佔性競爭與不完全競爭提出經濟學理論的學者之一。
在1936年至1937年，經濟大蕭條時期，她是最早在大學中教授凱恩斯《就业、利息和货币通论》的經濟學者之一。1942年，出版《馬克思經濟學評論》（An Essay on Marxian Economics），回顧了卡爾·馬克思在經濟學上的學說。
在第二次世界大戰期間，她曾經拜訪過蘇聯與中國，啟發了她對開發中國家的研究興趣。
1956年，出版《資本的累積》（The Accumulation of Capital），將長期性的觀點，加入凱恩斯主義經濟學之中。隨後，她與尼古拉斯·卡爾多發展了劍橋學派對於經濟成長理論的觀點。
1958年，成為英國國家學術院院士。
瓊·羅賓遜曾多次訪問中國，對毛澤東與文化大革命給與積極正面的評價。她反對美國進行韓戰，認為北韓將可以很快的將韓國統一在社會主義制度下。
學術貢獻[编辑]
因為瓊·羅賓遜提出的「不完全競爭」理論，奠定了現代新古典微觀經濟學的理論基礎，包括米爾頓·傅利曼（Milton Friedman）在內的眾多經濟學家都認為她足堪得到諾貝爾經濟學獎的肯定，但她始終未獲獎。








查
论
编


凯恩斯主义经济学家






建立者



约翰·梅纳德·凯恩斯








新凱恩斯學派



威廉·鮑莫爾
James Duesenberry（英语：James Duesenberry）
Robert Eisner（英语：Robert Eisner）
特里夫·哈維默
阿爾文·漢森
羅伊·哈羅德
约翰·希克斯
勞倫斯·克萊因
詹姆斯·米德
Lloyd Metzler（英语：Lloyd Metzler）
弗蘭科·莫迪利安尼
羅伯特·蒙代爾
亞瑟·奧肯
Don Patinkin（英语：Don Patinkin）
威廉·菲利普斯
William Poole（英语：William Poole (economist)）
保羅·薩繆爾森
詹姆士·托賓








后凯恩斯学派



Victoria Chick（英语：Victoria Chick）
Paul Davidson（英语：Paul Davidson (economist)）
埃弗塞·多马
Myron J. Gordon（英语：Myron J. Gordon）
Geoff Harcourt（英语：Geoff Harcourt）
理查德·卡恩
尼古拉斯·卡爾多
Michał Kalecki（英语：Michał Kalecki）
Steve Keen（英语：Steve Keen）
Jan Kregel（英语：Jan Kregel）
Marc Lavoie（英语：Marc Lavoie）
Abba P. Lerner（英语：Abba P. Lerner）
海曼·闵斯基
Basil Moore（英语：Basil Moore (economist)）
瓊·羅賓遜
G. L. S. Shackle（英语：G. L. S. Shackle）
Anthony Thirlwall（英语：Anthony Thirlwall）
Sidney Weintraub（英语：Sidney Weintraub (economist born 1914 died 1983)）








新興凱恩斯學派



乔治·阿克洛夫
本·伯南克
Olivier Blanchard（英语：Olivier Blanchard）
Alan Blinder（英语：Alan Blinder）
Guillermo Calvo（英语：Guillermo Calvo）
Richard Clarida（英语：Richard Clarida）
Brad DeLong（英语：Brad DeLong）
Huw Dixon
斯坦利·費希爾
霍尔迪·加利
马克·格特勒
Robert J. Gordon（英语：Robert J. Gordon）
Stephany Griffith-Jones（英语：Stephany Griffith-Jones）
清瀧信宏
保羅·克魯格曼
格里高利·曼昆
Marc Melitz（英语：Marc Melitz）
Maurice Obstfeld（英语：Maurice Obstfeld）
埃德蒙·费尔普斯
Kenneth Rogoff（英语：Kenneth Rogoff）
戴维·罗默
Julio Rotemberg（英语：Julio Rotemberg）
魯里埃爾·魯比尼
羅勃·席勒
安德烈·施莱费尔
约瑟夫·斯蒂格利茨
勞倫斯·薩默斯
约翰·B·泰勒
Michael Woodford（英语：Michael Woodford (economist)）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 59144539
LCCN: n79006675
ISNI: 0000 0001 2280 5780
GND: 118745573
SUDOC: 031647278
BNF: cb122790201（数据）
MGP: 215634
NDL: 00454409
BNE: XX4578866












分类：1903年出生1983年逝世薩里郡人英格蘭經濟學家剑桥大学格顿学院校友劍橋大學教師宏觀經濟學家經濟思想史學家後凱恩斯主義經濟學家英國國家學術院院士隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目