冰岛
坐标：65°2′39.6″N 19°3′1.05″W﻿ / ﻿65.044333°N 19.0502917°W﻿ / 65.044333; -19.0502917









冰岛[註 1]
Ísland （冰島語）







国旗



国徽






国歌："Lofsöngur"
《赞美歌》














首都
及最大城市
雷克雅未克
64°08′N 21°56′W﻿ / ﻿64.133°N 21.933°W﻿ / 64.133; -21.933


官方语言
及国家语言
冰岛语


族群



92.61% 冰岛裔[1]
3.36% 波兰裔（英语：Icelanders of Polish descent）
4.01% 其他


（2015年）


宗教
冰岛国教会[2]


政府
单一制议会共和国



• 总统

古德尼·索尔拉休斯·约翰内森



• 总理

布亚尼·本尼迪克特松


立法机构
冰岛议会


建立



• 定居（英语：Settlement of Iceland）

9世纪



• 自由邦

930–1262年



• 与挪威联合（英语：Old Covenant (Iceland)）

1262–1814年



• 与丹麦共主

1380–1944年



• 立宪

1874年1月5日



• 王国

1918年12月1日



• 共和国（英语：Icelandic constitutional referendum, 1944）

1944年6月17日


面积



• 总计

102,775[3]平方公里（第108名）



• 水域 (%)

2.7


人口



• 2015年估计

329,100[a]（第182名）



• 密度

3.2/km2（第234名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

159.53亿美元[4]（第146名）



• 人均

48,042美元[4]（第19名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

186.33亿美元[4]（第110名）



• 人均

56,113美元[4]（第10名）


基尼系数
24.0[5]（2013年）
低 · 第2n名


人类发展指数
▬ 0.899[6]（2014年）
极高 · 第16名


货币
冰岛克朗 (ISK)


时区
GMT （UTC​）


日期格式
dd/mm/yyyy


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+354


互联网顶级域
.is





^ Statistics Iceland: Key figures. Statistics Iceland. 2014-01-01 [2014-03-30]. 
^ CIA – The World Factbook – Field Listing – Distribution of family income – Gini index. United States government. [2008-09-14]. 





冰岛（冰島語：Ísland）[註 1]是北大西洋中的一个岛国，位于北大西洋和北冰洋的交汇处，通常被視為北歐五國之一[9]。冰岛国土面积为10.3万平方公里，人口约为32万，儘管面積不大，卻是欧洲人口密度最小的国家[10]，也是世界最少的其中之一。冰岛的首都是雷克雅維克，也是冰岛的最大城市[11]，首都附近的西南地区人口占全国的三分之二。冰岛地处大西洋中洋脊上[12]，是一个多火山、地质活动频繁的国家。内陆主要是平原地貌，境内多分布沙質地、冷却的熔岩平原和冰川。冰岛虽然位于北极圈边缘，但有北大西洋暖流所以气温适中。
根据《殖民之书（英语：Landnámabók）》的记述，欧洲定居者的历史最早可追溯至公元874年，維京人殷格·亚纳逊一行人是冰岛最早的永久定居者，其他更早的定居者仅在冰岛过冬。[13]其后的几个世纪，斯堪的纳维亚人在冰岛定居，他们也带来了盖尔人奴隶。1262至1814年冰岛成为了挪威的一部分，之后属丹麦王室治下。1918年冰岛宣布独立并在1944年成立共和国。20世纪前，冰岛人主要依靠渔业和农业为生，冰岛亦曾是该地区最不发达的国家。捕鱼业的工业化以及二战后美国马歇尔计划的援助带来了冰岛的繁荣，1990年代冰岛成为了世界最发达的国家之一。1994年冰岛加入了歐洲經濟區，其经济结构也因金融服务业的引入而趋向多元化。
冰島是聯合國、北大西洋公約組織、歐洲自由貿易聯盟、歐洲經濟區、北歐理事會與經濟合作與發展組織的會員國，但是並未加入歐洲聯盟。冰岛为市场经济，与其他经济合作与发展组织成员国相比税率较低，并且国民拥有国家提供的健康保险和高等教育等北欧福利系统。2014年冰岛位于联合国人类发展指数的第13位。2008年冰岛发生金融危机，境内的银行国有化，冰島幣值都大幅貶值。
冰岛文化与其他北欧斯堪地纳维亚文化有很深渊源，大多数冰岛人是斯堪地纳维亚人和盖尔人的后裔。冰岛语属北日耳曼语支，起源于古諾爾斯語并与法罗语及挪威西部方言接近。冰岛的文化遗产主要为传统冰岛菜、诗歌和中世纪的冰岛萨迦。在北约成员国中，冰岛人口最少并且是唯一没有常備军队的国家，仅有海岸警备。



目录


1 历史
2 政治

2.1 政府
2.2 行政区划


3 地理

3.1 位置
3.2 地质
3.3 气候
3.4 水土
3.5 植被
3.6 主要城市


4 经济

4.1 農業
4.2 工業
4.3 旅游业


5 人口
6 文化
7 教育
8 交通
9 國防

9.1 冰島海岸警衛隊
9.2 冰島危機反應部隊
9.3 國家警察專員特別隊


10 媒體
11 注释
12 参考文献
13 外部链接



历史[编辑]
主条目：冰岛历史




冰岛的第一批永久定居者，斯堪的纳维亚人殷格·亚纳逊






布洛葛未克附近模仿早期冰岛定居者居住的建筑


斯堪的纳维亚人和凯尔特人在第9和10世纪间移民到冰岛之前，冰岛是除新西兰以外世界上最后一个无人居住的大岛。公元930年建立了世界上最早的议会（冰岛语：Alþingi）并成立了冰岛自由邦，虽然这一议会此后并未运行多久。某些文字证据显示，爱尔兰人的僧侣曾经在北方人到达之前在冰岛生活过，不过没有考古学上的证据证明这一推断。
冰岛保持了300年的独立，随后被挪威和丹麦统治。1814年丹麦-挪威联合王国根据基尔协议（treaty of Kiel）分治之前，冰岛是挪威国王的殖民地，此后成为丹麦的附属国。1874年，丹麦政府给予冰岛有限的自治，1918年，丹麥與冰島簽訂聯合法案，丹麥承認冰島王國為丹麥王國附屬的主權國。自此，冰島在内政方面进一步获得了类似于保護國的独立和主权，外交和国防方面丹麦仍保留权力。1940年，纳粹德国在二战期间占领丹麦，冰島議會宣布冰島政府從丹麥國王收回冰島外交及其他事務的權力。同年大不列顛占領了中立的冰島，次年美軍接替大不列顛軍駐守島上。丹麦国王继续保持法律上的统治直到1944年冰岛共和国建立。
新的冰岛共和国是北约的成员国，并于1949年和美国签订了防卫冰岛的协议。根据这一协议，美国在基夫拉維克设有军事基地，一直到2006年9月底美军单方面撤出。到目前为止冰岛还没有自己的军隊。
战后几十年来，冰岛的经济依赖于渔业，并因为这一资源和周边国家发生过数次冲突，其中包括和大不列顛著名的“鳕鱼战争”。近年，因為大量投资重工业，冰島经济逐渐多样化，炼铝业发展起来，经济不断自由化和私有化。2008年冰島发生了金融危机，并引发了一系列政治運动和变动。冰岛通过EEA成为了欧洲经济区的成员，但未加入欧盟。2009年7月17日，冰岛政府向欧盟轮值主席国瑞典和位于比利时首都布鲁塞尔的欧盟委员会正式申请加入欧盟，但於2015年3月12日宣布放棄加入歐盟。

政治[编辑]
政府[编辑]




位于雷克雅未克的冰岛议会


冰岛的阿尔庭建立于930年，是世界上最早的現代议会。
现在的國會自1991年實行一院制，共有63名成员，由全国人民每四年选举一次，可以提前改証。
国家元首是总统，任期四年，可以連任，不限次數。
政府首脑是总理，由总统任命，与他的内阁一起履行政府的行政职责。
2007年5月12日，举行议会选举[14]。在共63个席位中，独立党赢得24席，社會民主聯盟获得18席，左翼绿色运动获得9席，进步党获得8席，冰岛自由党获得4席[15]。
2009年4月25日，因金融危机导致独立黨进步黨联合政府倒台后提前2年举行了全国大选，社民盟、独立党、左翼绿党、进步党和公民运动等五党分享63个议会席位。组成联合政府的社民盟和左翼绿党总共获得34席，占微弱多数。原第一大党独立党退居第二，首次失去冰島獨立以來第一大黨的地位，自由党失去议员席位。
2013年4月28日，冰岛进步党与独立党组成的中間偏右联盟在冰岛议会选举中获胜，两党合共获得议会总共63个席位中的38个。经过持续近一个月的组阁谈判，两党同意由西格蒙杜尔·古恩劳格松出任总理，独立党主席布亚尼·本尼迪克特松出任经济与财政部长。
2016年提前舉行的議會選舉，独立党成為第一大黨，左翼绿党成為第二大黨，海盜黨成為第三大黨，受巴拿馬文件影響的进步党議席大減。選舉後經過三個月的政治組閣談判，独立党與兩個中間派政黨組成聯合政府，独立党主席布亚尼·本尼迪克特松出任總理。
行政区划[编辑]
主条目：冰岛行政区划
冰岛的行政区划主要有地区、选区、县、市四种划分方法。最大的地区有八个，主要用于统计目的。


名称
行政区划
选区
冰岛的县（Sýslur）




大雷克雅未克区
西南區
西部區
西峽灣區
西北區
東北區
東部區
南部區













地理[编辑]




冰岛地形圖






黛提瀑布位于冰岛东北方，是欧洲最高、最汹涌的瀑布。


主条目：冰島地理
位置[编辑]
西隔丹麦海峡与格陵兰岛相望，东临挪威海，北面格陵兰海，南界大西洋。属北欧国家，面积10.3万平方公里。
地质[编辑]
早中新世晚期以来，由大西洋中洋脊裂谷溢出的上地幔物质堆积而成，属于火山岛。组成冰岛的岩石都是火山岩，以玄武岩分布最广，还有安山岩、流纹岩等。
岛上多火山，以“极圈火岛”之名著称，共有火山200至300座，有40至50座活火山。主要的火山有拉基火山、华纳达尔斯火山、海克拉火山與卡特拉火山等等。1963年至1967年在西南岸的火山活動形成了一個約2.1平方公里的小島。地熱資源豐富，溫泉的數量是全世界之冠，全島約有250個鹼性溫泉，最大的溫泉每秒可產生200升的泉水。
基本地勢方面，整個冰島是个碗状高地，四周为海岸山脉，中间为一高原。大部分是台地，台地高度大多在400至800米之间，个别山峰可达1300至1700米，冰岛最高峰是华纳达尔斯赫努克山（2119米）。低地面积很小，西部和西南部分布有海成平原和冰水冲积平原，平原面积占全岛的7％左右。無冰川流過的海岸線不規則，多峽灣、小海灣。其他沿海地區主要為沙灘，岸外的沙洲形成潟湖。
气候[编辑]
地处高纬，南部属于温带海洋性气候，北部属于苔原气候。
北大西洋暖流主要从其南面經过，并有一枝暖流绕行于它的西面和北面。所以虽然地处北极圈附近，冬季气温并不低，夏季气温全岛在7至12摄氏度之间。
处于冰岛低压中心附近，天气多变。气旋给冰岛帶来丰沛的降水，西南部和西部年均降水量在1000至2000毫米之间，北部和东北部较少，为400至600毫米。无论什么季节，都有可能下雨和雪。


1961–1990年间冰岛雷克雅維克气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
1.9
(35.4)
2.8
(37)
3.2
(37.8)
5.7
(42.3)
9.4
(48.9)
11.7
(53.1)
13.3
(55.9)
13.0
(55.4)
10.1
(50.2)
6.8
(44.2)
3.4
(38.1)
2.2
(36)
7.0
(44.6)


平均低温​℃（℉）
−3.0
(26.6)
−2.1
(28.2)
−2.0
(28.4)
0.4
(32.7)
3.6
(38.5)
6.7
(44.1)
8.3
(46.9)
7.9
(46.2)
5.0
(41)
2.2
(36)
−1.3
(29.7)
−2.8
(27)
1.9
(35.4)


来源 #1：冰岛气象局[16]


来源 #2：雷克雅未克气象站（#1）平均温度表[17]




1961–1990年间冰岛阿克雷里气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
0.9
(33.6)
1.7
(35.1)
2.1
(35.8)
5.4
(41.7)
9.5
(49.1)
13.2
(55.8)
14.5
(58.1)
13.9
(57)
9.9
(49.8)
5.9
(42.6)
2.6
(36.7)
1.3
(34.3)
6.7
(44.1)


平均低温​℃（℉）
−5.5
(22.1)
−4.7
(23.5)
−4.2
(24.4)
−1.5
(29.3)
2.3
(36.1)
6.0
(42.8)
7.5
(45.5)
7.1
(44.8)
3.5
(38.3)
0.4
(32.7)
−3.5
(25.7)
−5.1
(22.8)
0.2
(32.4)


来源 #1：冰岛气象局[16]


来源 #2：雷克雅未克气象站（#1）平均温度表[17]


水土[编辑]




冬季夕阳下的冰岛神瀑


河流呈發射状由中部高原向外流出，主要的河流有：菲约德勒姆冰河等。
冰岛不仅是第四纪冰帽的中心，而且高原上仍有现代冰川分布，主要是盾形的冰帽冰川，也有少量的冰斗冰川，面积占全岛的11.5％。主要有瓦特纳冰原，朗格冰原，霍夫斯冰原及米达冰川，其中瓦特纳冰原面积达8450平方公里，厚度在几百米到2千米之间，是除南极和格陵兰之外世界最大的冰川。
植被[编辑]
苔原广布，草地面积占24%，故畜牧业较为发达。森林面积占1.37%左右，分布在背风和向阳的山坡和谷地中，以桦树灌木林为主，近几十年引进不少欧美耐寒松柏，长势良好。
主要城市[编辑]
主条目：冰岛城市列表
冰岛主要城市有首都雷克雅未克、阿库雷里、哈夫纳夫约杜尔、凯夫拉維克及科帕沃于爾。





查
论
编


冰岛大城市排名
数据来源：2014年的人口统计



排名
城市名稱
冰岛行政区划
人口




雷克雅未克

科帕沃于爾

1
雷克雅未克
大雷克雅未克区
121,490

哈夫纳夫约杜尔

阿库雷里



2
科帕沃于爾
西南區
32,308


3
哈夫纳夫约杜尔
西南區
26,099


4
阿库雷里
東北區
17,754


5
雷恰内斯拜尔
西南區
14,231


6
加尔扎拜尔
西南區
13,872


7
莫斯费德斯拜尔
西北區
8,886


8
阿克拉內斯
西部區
6,592


9
塞爾福斯
南部區
6,512


10
尼亞茲維克
南部區
4,400


经济[编辑]




阿库雷里是雷克雅未克之外的最大城市，大多数的乡村及城镇居民以捕鱼为生，鱼类佔冰岛出口40%。






冰岛的出口结构


主条目：冰島經濟
冰岛经济主要依靠海洋渔业。渔业佔冰岛60%的出口收入，雇用了8%的劳工。
2005年家庭最终消费增长11.9%以及固定资产构成增长34.5%是国内生产总值（GDP）增长的主要原因。进口28.4%的增长导致经常帐户贸易赤字达1620亿克朗（24.3亿美元），占GDP的16.3%，贸易赤字严重影响了GDP增长。
2006年冰岛GDP为11417亿克朗（181亿美元），GDP年增长2.6%，人均GDP突破60,000美元，达到60,370美元。比2005年7.5%的年增长大幅度下跌。2005年国民总收入（GNI）增长率超过6.7%，主要得益于贸易改善和基本收入净支出减少[18]。
2008年冰島面臨金融危機。在過去一年內，冰島貨幣對歐元的匯率大跌8成。[19] 9月30日，接管了全國第三大銀行。10月7日，更接管了全國第二大銀行－冰島國家銀行（Landsbanki Islands）。[20]冰島國會並且緊急立法減低金融危機的衝擊。因為這些銀行的資產是冰島140億歐元的国内生产总值（GDP）的9倍，冰島可能要面對銀行破產。[21]總理盖尔·哈尔德（Geir Haarde）曾發出警告冰島正面臨全國破產的危機。[22]
農業[编辑]
根據1980年的統計，魚生產量有1,500,839噸、乾草3,879,000立方公尺、馬鈴薯15,341噸、蘿蔔902噸、綿羊827,927隻、馬52,346匹，牛59,933隻、豬12,965隻、家禽310,724隻。
工業[编辑]




冰島的奈斯亞威里爾地熱發電站



能源工业

主条目：冰島的可再生能源
冰岛水力和地热资源得天独厚，能源工业非常发达，电力充沛，价格低廉。地热利用开发技术全球独有。

冶金工业

以炼铝、炼钢等高耗能产业在冰岛得到快速发展。目前已经有年产量17.8万吨，7万吨和9万吨的3个炼铝厂和一个年产量12万吨的硅钢厂外，目前建设的冰岛Reydarfjordur铝厂（年产铝32万吨）和扩建Grundartangi铝厂（年产铝17万吨）。到2008年，冰岛的铝年产量将达76万吨。冰岛将成为世界铝生产大国之一，其产量将占世界铝产量（1300-1400万吨）的5%。
另外，在冰岛Reykjanes半岛和冰岛北部兴建铝厂（年产铝30-40万吨）的计划正在酝酿中。

生物医药业

冰岛生物制药业近年飞速发展，目前已位于世界第四，成为冰岛主要经济支柱之一。这主要得益于冰岛生物医学和基因研究的先进和发展。

建筑材料工业

水泥、保温材料、铝瓦楞版、油漆涂料等不仅能满足国内需要，还大量出口。

汽车改装业

拥有将普通吉普改装成具有大功率大尺寸轮车在冰川、高山、熔岩等地区行驶的特种吉普车的专利技术和设备。

计算机软件业

游戏、商业、防毒杀毒、教学及实验室软件发达，是世界主要软件出口国之一。
旅游业[编辑]




瓦特纳·约库鲁冰川上的火山湖


冰岛自然风光独特，有很多只有冰岛才有的特色旅行项目，冬季冰岛还是热门的看北极光的目的地。冰岛曾多次被著名媒体评为最佳旅行目的地，包括《孤独星球》、《国家地理杂志》、《卫报》等[23]。不过在冰岛越来越受欢迎的同时，旅游业的发展也带来了一些负面影响，引起冰岛本地人的热烈讨论[24]。
冰岛曾有4个国家公园，分别是辛格维利尔国家公园、斯奈菲尔冰川国家公园、斯卡夫塔山国家公园和杰古沙格鲁夫尔国家公园。2008年，斯卡夫塔山国家公园和杰古沙格鲁夫尔国家公园合并为如今的瓦特纳冰川国家公园。冰岛目前有3个国家公园[25]。：

辛格维利尔国家公园（Thingvellir），位于冰岛西南部，首都东部50公里处，公元930年冰岛早期移民在此处举行第一次全国“人民代表大会”，成立了世界上最早的由民主方式选举出来的议会和第一部冰岛宪法。这儿风景优美，以欧亚和美洲两大板块的断裂谷地和纯净幽深的议会湖而著名世界。此公园也是世界文化和自然遗产风景胜地。
瓦特纳冰川国家公园（Vatnajökull），位于冰岛东南部，是冰岛面积最大的国家公园及自然保护区。该公园集冰川，火山，峡谷，森林，瀑布为一体，景色壮观。公园内最著名的景点是杰古沙龙冰河湖（Jökulsárlón）[26]。
斯奈菲尔冰川国家公园（Snæfellsjökull National Park），位于冰岛西部斯奈山半岛上，环斯奈菲尔冰川而建。

人口[编辑]
1703年冰島舉行第一次人口普查，當時人口為50358，至1801年降到47240。19世紀人口略有增加，1901年增到78470。20世紀初期經濟成長迅速，人口也相對猛增，1940年達到121474。在第二次世界大戰期間以及戰後初期，生活水準迅速提高，人口增加率也快速上升；年增加率在1950年代達到頂峰，而自1960年以來即不斷下降，主要原因是出生率降低並不斷有人移出。进入1990年代后随着冰岛经济快速发展，出生率有所提高，冰岛人移民数量减少，而东欧和亚洲移民移入数量逐年增多，人口增加很快。到2006年1月9日，冰岛人口已达到30万人。据冰岛国家统计局2006年3月28日发布的资料，2005年，冰岛总死亡人数为1836人，其中男945人，女891人，死亡率约0.64%，男子寿命平均78.9岁，女子82.8岁。因為人口少，所以通常與陌生人追溯前三代的祖先，就會發現其實彼此是有親戚關係的。
最近数十年来，冰岛婴儿死亡率大幅下降，2001年至2005年期间新生儿死亡率0.25%，是世界婴儿死亡率最低的国家。其他北欧国家婴儿死亡率略高，芬兰0.31%，挪威0.35%，瑞典0.41%，丹麦0.44%。
目前人口為332,529散布在103,000平方公里(40,000平方英里)的國土上。
基督教是冰島的主要宗教，约86%人口为路德宗，其余为罗马天主教及其他教派教徒。
文化[编辑]
冰岛最为著名的古典文学作品是「冰岛萨迦」，一种人们开始定居在冰岛的时代写下的散文史诗，内容主要是英雄故事和家族传奇。其中最著名的是《尼雅尔萨迦》和描写发现格陵兰和文兰以及向那里殖民过程的《Grænlendinga和Eiríks》。

文化成就有

尼亚尔萨迦史诗（Brennu-Njáls saga）


20世纪末冰島的文化成就

方糖（The Sugar Cubes）
碧玉（Björk）
诗格洛丝（Sigur Rós）



2010年6月27日，冰岛正式成为世界上第九个承认同性婚姻的国家。同一天，冰岛总理约翰娜·西于尔扎多蒂和她的长期同性伴侣結婚。
教育[编辑]
主条目：冰島教育
冰岛教育发达，全国在校学生约10万人，占全国人口的三分之一。其中大学生有1.6万人。全国有9个高等院校，最大的是冰岛大学（Háskóli Íslands），2006年在校学生超过9000人，包括教师职工超过1万人。
交通[编辑]




冰岛环岛公路


主条目：冰島交通
由于冰岛地形崎岖、人口稀少，个人的主要交通方式是乘坐小汽车。冰岛有巴士服务却没有公共铁路运输服务。来往于两个主要城镇之间可能要搭乘国内航班。进出冰岛只能通过海路或航空运输。冰岛的大部分交通基础设施集中靠近大雷克雅未克区，因为冰岛国内三分之二的人都住在那里。
國防[编辑]




冰島海岸警衛隊Óðinn号舰艇






冰島海岸警衛隊的一架超級美洲獅直升機


冰島未設立正規軍隊，而是在1951年與美國簽訂防務協定，由美國負責其防務。但是，美國駐冰島軍隊在911事件後於2006年9月完全撤出冰島。2007年4月，冰島再與挪威和丹麥達成防務合作協議。由挪威、丹麥兩國以及本地的民防組織提供軍事保護冰島的防務安全。
冰島海岸警衛隊[编辑]
軍人約170名，並有3艘巡邏艦、5架直升機。
冰島雖然由他國達成防務合作協議；但是，仍保有一支武裝部隊，即是冰島海岸警衛隊（Landhelgisgæsla Íslands）及附屬飛行隊，這支武裝部隊在鱈魚戰爭中扮演重要角色。目前冰島海岸警衛隊擁有3艘千餘噸級遠洋巡邏艦和1艘海洋水文調查船；飛行隊則有一架超級美洲獅直升機、一架海事偵察機及2架租用直升機（歐洲直升機公司AS-365N2海豚）。
冰島危機反應部隊[编辑]
部署人員約200名。
冰島危機反應部隊（ICRU），是由冰島民防署隸屬，部署人員包括冰島警察、冰島海岸警衛隊和國家民防組織等其他專業機構組成，主要任務是參予國際的人道救援及維和行動。
國家警察專員特別隊[编辑]
部署人員約55名。
即Special Unit of the National Police Commissioner，又稱海盜隊（英语：The Viking Squad），為冰島的精銳反恐部隊，主要任務在保護國內外政要的安全、反恐怖主義、處理國家安全與支援警察勤務。海盜隊有五個主要刑事隊：

阿爾法隊（Alpha Squad）：拆彈小組，從事拆解炸彈、處理爆破物。
布拉沃隊（Bravo Squad）：帆船隊，從事海上行動、潛水、水下作戰與行船。
查理隊（Charlie Squad）：狙擊隊，狙擊任務、目標偵察。
三角洲隊（Delta Squad）：情報組，反恐的情報、監視和滲透；仿效美國的三角洲特種部隊。
迴聲隊（Echo Squad）：空降隊，反飛機劫持、跳傘、突擊行動和港口安全。

媒體[编辑]

冰島國家廣播（RÚV）

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 冰岛时常被称为“冰岛共和国”（[1] [2]），在冰岛语中亦时称“Lýðveldið Ísland”，但该国官方名称仅为“冰岛”[7][8]。《冰岛宪法》的冰岛语名称为“Stjórnarskrá lýðveldisins Íslands”即“冰岛共和国宪法”，但“共和国”一词并未加注大写。冰岛总统的官方头衔为“Forseti Íslands”，亦不包括“共和国”一词。


参考文献[编辑]


^ Population by country of citizenship, sex and age 1 January 1998–2015. Reykjavík, Iceland: Statistics Iceland. [23 January 2015]. 
^ 冰岛宪法. Government of Iceland. [14 October 2014]. 第六章涉及宗教，第六十二条称“冰岛福音信义会当为冰岛国教，由此其当为国家所支持并维护。”
^ Ísland er minna en talið var. RÚV. 2015-02-26 [2015-03-10] （冰岛语）. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Iceland. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [7 January 2013]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [14 December 2015]. 
^ Google Terjemahan. translate.google.com. 
^ Hvert er formlegt heiti landsins okkar?. 
^ The Encyclopedia of World Geography, Greenwich Editions, London, UK(2004), ISBN 0-96288-328-8, P.211 "The Nordic Countries".
^ Statistics Iceland. Government. The National Statistical Institute of Iceland. 14 September 2008 [14 September 2008]. 
^ Don Young. Reykjavik Iceland & its Surroundings. Hunter Publishing, Inc. 2 September 2009: 30 [20 May 2011]. ISBN 978-1-58843-798-3. 
^ CIA – The World Fact book – Iceland. United States Government. 20 July 2006 [6 August 2006]. 
^ Tomasson, Richard F. Iceland, the first new society. U of Minnesota Press. 1980: 63. ISBN 0-8166-0913-6. 
^ 马世骏：冰岛举行议会选举，新华网
^ 马世骏：冰岛议会选举结果揭晓独立党仍为第一大党，新华网
^ 16.0 16.1 Icelandic Climatic Data[失效連結]（English introduction）,Veðurstofa Íslands (Icelandic Meteorological Office)
^ 17.0 17.1 Reykjavík weather station(#1)climatic means chart[失效連結] from above site
^ 冰岛06年人均GDP突破6万美元--中华人民共和国驻冰岛共和国大使馆经济商务参赞处. is.mofcom.gov.cn. 
^ Polya Lesova. Iceland takes dramatic steps to stabilize economy. Market Watch. 2008-10-07 [2008-10-07] （英语）. 
^ 陳家齊. 冰島面臨全國破產. 台灣經濟日報. 2008-10-08 [2008-10-08]. （原始内容存档于2008-10-11） （中文（台灣）‎）. 
^ Yahoo Finance - Business Finance, Stock Market, Quotes, News. biz.yahoo.com. 
^ 存档副本. [2009-07-08]. （原始内容存档于2012-07-02）.  已忽略文本“2011-05-11” (帮助)
^ 冰岛—世界上最棒的旅游目的地 - Guide to Iceland. 2012-10-27. 
^ 冰岛人讨厌旅游业的7个理由 - Guide to Iceland. 2015-07-27. 
^ 冰岛的国家公园 - Guide to Iceland. 2013-05-11. 
^ 杰古沙龙冰河湖－冰岛自然王冠上最耀眼的宝石 - Guide to Iceland. 2015-12-01. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：冰岛





維基導遊上的相關旅行指南：
冰岛



政府


冰岛共和国政府（冰岛语）
冰島共和國政府（英文）
冰岛首相府（冰岛语）（英文）
冰岛大使馆（简体中文）


观光


 维基导游中有關冰岛的旅遊指南（英文）
冰岛政府观光局（冰岛语）（英文）
冰岛自然、旅行、文化信息（中文）










查
论
编


 冰島主題






歷史

事記 · 部落 · 冰島聯邦 · 史特隆格时代 · 鱈魚戰爭









地理

城市 · 氣候（英语：Climate of Iceland） · 地質 · 冰川 · 火山（英语：Volcanology of Iceland） · 瀑布 · 湖泊 · 河流






政治及法律

議會 · 總統 · 總理 · 監察員 · 內閣 · 憲法 · 選舉 · 政黨 · 最高法院 · 國籍法






經濟

冰島克朗 · 銀行（銀行列表） · 可再生能源 · 证券交易所 · 稅收 · 通訊 · 旅遊 · 交通 · 金融危機






軍事

冰島防空系統 · 冰島海岸警衛隊 · 冰島危機應變部隊 · 冰岛特种部队






人口統計

語言 · 行政区划 （東部區 · 大雷克雅未克区 · 東北區 · 西北區 · 南部區 · 西南區 · 西峽灣區 · 西部區）






文化

民族服裝 · 建築 · 藝術 · 電影 · 食品 · 教育 · 文學 · 媒體 · 音樂 · 公眾假期 · 宗教 · 體育 · 電視 · 捕鯨






象徵

國旗 · 國徽 · 國歌 · 群山之女














查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团













 
國際組織成員













 
北歐理事會






成员国

丹麥 · 芬蘭 · 冰島 · 挪威 · 瑞典






自治地区

奧蘭 · 法羅群島 · 格陵蘭














查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


欧洲自由贸易联盟（EFTA）








 冰島   列支敦斯登   挪威   瑞士















查
论
编


經濟合作與發展組織（OECD）






成员国



澳大利亚
奥地利
比利时
加拿大
智利
捷克
丹麥
愛沙尼亞
芬蘭
法國
德國
希臘
匈牙利
冰島
以色列
愛爾蘭
意大利
日本
韓國
拉脫維亞
盧森堡
墨西哥
荷蘭
新西兰
挪威
波蘭
葡萄牙
斯洛伐克
斯洛維尼亞
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
英國
美國











候選成員



俄羅斯聯邦
哥倫比亞
哥斯达黎加
立陶宛








委員會觀察員或參與者



中国香港
新加坡
中华台北
等25個國家或地區
歐盟委員會








強化合作夥伴



巴西
中华人民共和国
印度
印度尼西亚
南非























查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 154772708
LCCN: n80140759
GND: 4027754-9
HDS: 3358
NDL: 00560122
NKC: ge129393












分类：OECD成員經濟體冰島冰島島嶼欧洲国家欧洲岛国欧洲火山岛大西洋國家北冰洋國家前挪威殖民地前丹麥殖民地1944年建立的國家或政權隐藏分类：CS1冰岛语来源 (is)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)含有未命名参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面维基数据存在坐标数据的页面含有冰島語的條目使用过时坐标格式的页面使用未知infobox country参数的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目