奎隆
奎隆，英语Kollam，葡萄牙语Quilon，中国古代称“故临”、“俱兰”，位于印度西南拉克代夫海海岸，现为印度喀拉拉邦(Kerala)奎隆縣城鎮和行政中心，南距邦首府特里凡得琅71公里。该城市以腰果加工和棕榈编制而闻名。也是旅游胜地。古代，这里是中国与阿拉伯地区之间交通的重要中转站。
宋代周去非在《岭外代答》称为故临国：“故臨國與大食國相邇，廣舶四十日到藍里住冬，次年再發舶，約一月始達。其國人黑色，身纒白布，鬚髮伸直，露頭撮髻，穿紅皮履，如畫羅漢腳踏者。好事弓箭，遇鬭戰敵時。以綵纈纒髻。國王身纒布，出入以布作軟兜，或乘象。國人好奉事佛。其國有大食國蕃客，寄居甚多。每洗浴畢，用鬱金塗身，欲象佛之金身也。監篦國遞年販象、牛，大食販馬，前來此國貨賣。國王事天尊牛，殺之償死。中國舶商欲往大食，必自故臨易小舟而往，雖以一月南風至之，然往返經二年矣。”[1]
宋代赵汝适在《诸番志》称为故临国：“故临国自南毗舟行，顺风五日可到，泉舶四十余日到蓝里住冬，至次年再发，一月始达。土俗大率与南毗无异。土产椰子、苏木，酒用蜜糖和椰子花汁酝成。好事弓箭，战斗临敌以彩缬缠髻。交易用金银钱，以银钱十二准金钱之一。地暖无寒。每岁自三佛齐、监篦、吉陀等国发船，博易用货亦与南毗同。大食人多寓其国中。每浴毕，用郁金涂体，盖欲仿佛之金身。[2]”
明代马欢在《瀛涯胜览》称为小葛兰国：“自锡兰国马头别罗里开船，往西北，好风行六昼夜，到小葛兰国。其国边海，东连大山，西是大海，国王、国人皆锁俚人氏，崇信佛教，尊敬象、牛，婚丧等事与锡兰国同。土产苏木，胡椒不多。其果菜之类皆有。牛羊颇异，羊青毛，脚高二三尺，黄牛有三四百斤者。人日食二餐，皆用苏油拌饭而食。而市使金钱，虽系小邦，王亦将方物差人进贡。[3]”
參考文獻[编辑]


^ 宋《岭外代答·故臨國》
^ 宋《诸番志·南毗國故臨國》
^ 明马欢《瀛涯胜览·小葛兰国》







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141896772
GND: 4542138-9












分类：印度城市奎隆历史果拉姆县隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目