制海權





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2013年11月8日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编





制海權（英语：Command of the sea, Thalassocracy），是一種軍事理論[1]，指海軍兵力在一定時間、一定海域內所掌握的控制權。[2]自15-16世紀地理大發現開始，瀕臨海洋並利用海權優勢的國家，開展一系列社會政治以及軍事等活動，誰能掌握海洋就能成為強國，催生全球帝國主義，代表國家有葡萄牙、西班牙、荷蘭、英國、法國。



目录


1 歷史
2 概念
3 制海程度
4 參見
5 注釋
6 參考來源



歷史[编辑]




馬漢，現代海權思想先驅。


參見：海軍#海軍思想
制海權的概念，自有海戰以來就已存在。若論將其概念形成詞源者，最早可追溯到修昔底德所提出，本義為「海上的權力」（Power of the Sea）。他並解釋為：「大海將賦予人權力，條件是人要知道如何征服與使用它。」[3]
1616年英國海上冒險家華特·雷利曾上書安妮女王，表示「誰控制了海洋，誰就能控制世界貿易；誰控制了世界貿易，誰就能控制世界財富，進而控制世界本身[4]。」
1890年起，馬漢發表《海權論》系列著作[5]，他認為制海權是國家遂行海權運作的一部分[6]；海戰最高原則為削弱乃至毀滅敵人艦隊，並可以由決定性海戰或對港口的封鎖達成，引起了各國注意並廣為流傳[7]。另一位海軍思想家柯白[8]則認為「海戰的目的必須經常是直接或間接地確實獲致制海權，並阻止對方獲致它」，亦提出了制海權必先掌握海上交通線，不論是在軍用，或者商用方面。[9]此後，西方海軍沿用揉合兩者的制海權戰略思想近50年[10]，例如大艦巨炮主義。古典海軍軍事理論，在戰術層面部分，多屬帆船時代至地理大發現間的海戰經驗分析。在如今軍事科技的快速發展下，於實戰上已經過時；然而，其核心概念的制海權，是最重要也最基本的概念，所以至今仍是海軍戰略研究的課題。
第二次世界大戰後，各國普遍已體認空權之重要，海軍若要對遠程目標進行任務勢必要擁有空中武力。雖然核子武器的出現一度使海軍被認為重要性變低，但軍事理論經過長時間的演進後發現，即便最終進行核子戰爭都不足以完全消除威脅與安全問題，唯一的方法就是派兵佔領敵人領土，而這項任務在當今空運進步的時代仍無法代替海運，海運的工作仍必須由海軍所完成[11]，海權的重要性仍未降低。現今可根據在遠洋、近海和近岸進行作戰的能力分作藍水海軍、綠水海軍和褐水海軍。
完整的制海權，與克勞塞維茨在其著作《戰爭論》中提到的絕對戰爭（Absolute war）一樣，都是哲學的抽象概念，於現實中幾乎不存在。因為制海權的爭奪常處於長時間的膠著，且實際上即使掌控了一定區域的制海權，也不然代表一定可確保完整的海上行動自由，或使敵方完全無法在海上行動。[12]現實中常見的作為是「制海」與「海上拒止」。
概念[编辑]

海戰與陸戰不同：《聯合國海洋法公約》中闡明，世界上的所有海洋，除了當中某些條款規定的特殊海域外，任何國家均得共享，而陸戰的目標是擴大或保有領土的所有權（不論敵方或我方）。所以制海權的目的，是藉由軍事力「奪取」他人在該海域一定時間內的使用權（如航行、鑽探、漁業等），以達到期間內控制該海域的目標。
海權與制海權不同：海權是非內陸國的國家都自然擁有的權利，差異在於因為國力影響下的強弱；制海權則否。
制海權不是零和對策：即使我方使敵方失去海上行動自由，不必然等於我方獲得海上行動自由，必須兩個要件都達成之後，才算真正獲得制海權，否則該海域的使用權歸屬仍然在不確定的爭奪狀態。[13]

制海程度[编辑]

絕對制海（Absolute Control-Command of The Sea）：即完整的制海權。我方在該海域有完全的行動自由，另一方則相反。
有效制海（Working Control）：我方在該海域享有高度的行動自由，而敵方需冒著高度風險。
爭奪制海（Control in Dispute）：雙方都需擔負一定程度風險，為制海作戰時出現機率最高的情況。
敵方有效制海（Enemy Working Control）：我方需冒著高度風險，敵方在該海域享有高度的行動自由。
敵方絕對制海（Enemy Absolute Control-Command of The Sea）：即與絕對制海完全相反的狀況，我方失去制海權。[14][15]

參見[编辑]

阿尔弗雷德·赛耶·马汉
海戰
封鎖
制空權
存在艦隊、大艦巨炮主義
制海艦（英语：Sea Control Ship）：美國海軍於1960至1970年代間曾研發可搭載AV-8攻擊機與反潛直昇機的小型航空母艦，後取消。
海上拒止（英语：Sea denial）：或譯為海洋拒止，指阻止他人的海上力量，但不企圖控制該海域。屬於非對稱作戰的一種，是反介入（Anti-Access）與區域拒止（英语：Area denial）戰略的其中之一區分，如兩伊戰爭時的襲船戰。美軍對應此種威脅設計的軍艦為濒海战斗舰。[16]
軍事戰略與概念列表（英语：List of military strategies and concepts）
21世紀美國海軍對於制海權，由單一國家控制，改變為聯盟國家控制的實驗：千艦海軍（Thousand-Ship Navy，TSN）與全球艦隊基地（Global Fleet Stations，GFS）。

注釋[编辑]


^ 在現代軍語對應為command of the sea，另一個同義詞為sea control。
^ 摘自《教育部國語辭典》，「制海權」條。
^ The Development of Naval Thought: Essays，赫伯特·羅辛斯基（德國戰史學者）著，Mitchell SimpsonⅢ編輯，1977年版，頁26。（英文）
^ （中文）《海權對大國興衰的歷史影響》，第2頁。
^ 字面譯為《海權對歷史的影響1660-1783》（The Influence of Sea Power Upon History: 1660-1783），意譯為「海上權力史論」，故於軍事研究學者稱為「海權論」，如海權論與清末海軍建設理論，皮明勇，刊於《近代史研究》，1994年02期。（简体中文）。
^ 另一部份是非軍事行動的海洋使用。如海洋資源開發、商業航運、中繼基地等。但實際上，在濱海國家之間，海洋控制與海洋使用權利的爭奪常為兩者同時存在。
^ 馬漢在其著作中並未明確提及有「制海權」的字眼，而是提出瀕海國家應該擁有一個強大的艦隊來消滅敵方艦隊，以確保海上霸權與避免被封鎖的重要性等。詳見：海權對歷史的影響1660-1783。
^ Julian Corbett全名為朱利安斯塔福德科貝特，或譯朱利安柯白。約當與馬漢同時期，晚馬漢數年去世，是一個英國海軍思想家。
^ 摘譯自《Some Principles of Maritime Strategy》，1911年，第94頁。（英文），在這裡可選擇其他格式的完整版自由版權下載頁面。
^ （中文）《海軍思想的發展》，第一章—論制海權，第29頁
^ （中文）《海軍思想的發展》，第七章—海權在未來全球戰爭中的任務，第180頁
^ 如七年戰爭#海上爭奪。
^ 本章節內容參照自《论现代制海权》，〈一、制海权的基本理论〉，黄江，《中國軍事科學》，第16卷第2期（2003年），頁24-25。（简体中文）
^ 本章節參考自：我海軍「制海」思維之省思，李宏春，《海軍學術雙月刊》，第44卷第3期，2010年6月。（繁体中文）
^ 英文原文可見於The Development of Naval Thought: Essays，赫伯特·羅辛斯基著，Mitchell SimpsonⅢ編輯，1977年版，頁21-22。（英文）
^ 美軍為反介入／區域拒止戰略創設的縮語為A2AD。詳見美國陸軍與「反介入／區域拒止」戰略，青年日報，2013/8/13。（繁体中文）；另可參見日語維基介紹中共A2AD的條目：ja:接近阻止・領域拒否。


參考來源[编辑]

國軍簡明美華軍語辭典[失效連結]，2009年版，中華民國國防部。（繁体中文）
《德 (1919-45) 蘇 (1945-91) 海軍思想發展與比較研究》，第二章論制海權，王俊評，2005年，頁21-22。（繁体中文）
美國霸權的崛起歷程與海權論，林文隆，《國防雜誌》，第23卷第1期，2008年2月。（繁体中文）
《西方战略思想史》，鈕先鍾，1995。（简体中文）（原書為正體中文版）
英語維基百科中的海軍戰略條目：Naval strategy






规范控制



GND: 4077302-4












分类：军事学说海军戰略日語借詞隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年11月需要专业人士关注的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目