大洋洲







提示：本条目的主题不是澳洲、澳大利亞洲或澳大拉西亞。

大洋洲


地理政治概念的大洋洲范围


面积
8,525,989平方公里（3,291,903平方英里）


人口
35,670,000


居民称谓
大洋洲人


国家及地区


14个

 澳大利亚
 新西蘭
 巴布亚新几内亚
 瑙鲁
 帛琉
 马绍尔群岛
 密克羅尼西亞聯邦
 基里巴斯
 瓦努阿圖
 萨摩亚
 庫克群島
 纽埃
 汤加
 斐济
 图瓦卢
 所罗门群岛


 东帝汶




属国


16个

阿什莫尔和卡捷岛（澳）
珊瑚海群島（澳）
馬里亞納群島（美）
關島（美）
新喀里多尼亞（法）
諾福克島（澳）
夏威夷（美）
羅圖馬島（斐濟）
瓦利斯和富图纳（法）
美屬薩摩亞
托克勞群島（紐）
紐埃（紐）
庫克群島（紐）
法屬玻里尼西亞
皮特凱恩群島（英）
復活島（智利）





语言


25个官方语言

官方语言：
比斯馬拉語
加羅林語
查莫羅語
库克群岛毛利语
英語
斐濟語
法語
富圖納語
基里巴斯語
印地語
印度尼西亞語
斐濟北印地語
毛里語
馬紹爾語
諾魯語
紐埃語
帕勞語
皮特凱恩語
Rotuman
薩摩亞語
塔希提語
托克勞語
東加語
巴布亞皮欽語
圖瓦盧語
瓦利斯語
另有其他非官方語言





时区
UTC+8（西澳）至UTC-6（復活島）


最大城市


悉尼
墨爾本
奥克兰
蘇瓦





大洋洲（英语：Oceania），是位於南半球的一個大洲，主要分为两部分，澳大利亚与太平洋各岛屿，占全球總陸地面積的6%。



目录


1 历史

1.1 第一次定居


2 地理
3 政區

3.1 國家

3.1.1 澳大拉西亚
3.1.2 密克羅尼西亞
3.1.3 美拉尼西亞
3.1.4 玻里尼西亞


3.2 領地

3.2.1 密克羅尼西亞
3.2.2 美拉尼西亞
3.2.3 玻里尼西亞




4 人口
5 体育

5.1 太平洋運動會
5.2 澳式足球
5.3 板球
5.4 聯盟式橄欖球


6 参考文献
7 参见



历史[编辑]




歐洲人至1812年的探索
  1606 Willem Jansz（英语：Willem Jansz）
  1606 Luiz Váez de Torres（英语：Luiz Váez de Torres）
  1616 Dirk Hartog（英语：Dirk Hartog）
  1619 Frederick de Houtman（英语：Frederick de Houtman）
  1644 阿貝爾·塔斯曼
  1696 Willem de Vlamingh（英语：Willem de Vlamingh）
  1699 威廉·丹皮爾
  1770 詹姆斯·庫克
  1797-1799 喬治·貝斯
  1801-1803 馬修·福林達斯



主条目：大洋洲历史
第一次定居[编辑]
在4萬至12萬5千年前，澳大利亞土著已在大洋洲定居。斐濟在公元1800年已有南島民族或玻利尼西亞人定居，然後在公元1000年殖民統治其餘的島嶼。[1]
参见：歐洲人在大洋洲
地理[编辑]




大洋洲






吐瓦魯






庫克群島






關島






紐西蘭


大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亞地區为界。包括了印度尼西亚的巴布亞地區、巴布亞新几內亞、澳大利亚、新西兰及南太平洋的島國。巴布亞新畿內亞是唯一一個與別國有陸地疆界的大洋洲國家，與亞洲國家印度尼西亞接壤。按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亞省和巴布亚省划归亞洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。
政區[编辑]
主条目：大洋洲國家和地區列表
國家[编辑]




大洋洲政治分區圖


澳大拉西亚[编辑]

 澳大利亚（AU）

密克羅尼西亞[编辑]

 帛琉（PW）
 密克羅尼西亞聯邦（FM）
 马绍尔群岛（MH）
 基里巴斯（KI）
 瑙鲁（NR）

美拉尼西亞[编辑]

 巴布亚新几内亚（PG）
 所罗门群岛（SB）
 瓦努阿圖（VU）
 斐济（FJ）

玻里尼西亞[编辑]

 新西蘭（NZ）
 图瓦卢（TV）
 萨摩亚（WS）
 汤加（TO）
 纽埃（NU）
 庫克群島（CK）

領地[编辑]
密克羅尼西亞[编辑]

 威克島（美國的海外屬地）
 北馬里亞納群島（MP，美国的海外屬地）
 關島（GU，美国的海外屬地，非自治領土）

美拉尼西亞[编辑]

 诺福克岛（NF，澳大利亚的一个岛屿）
 新喀里多尼亞（NC，法國的海外半自治領土）

玻里尼西亞[编辑]

 托克勞（TK，新西兰的非自治領土）
 瓦利斯和富圖納（WF，法國的海外地區）
 美属萨摩亚（AS，美國的海外屬地，非自治領土）
 法屬玻里尼西亞（PF，法國的海外地區，包括馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土─甘比爾群島以及南方群島）
 皮特凯恩群岛（PN，英國的海外領土，非自治領土）
 夏威夷州（HI，美國之一州）
 復活節島（智利的属地）

人口[编辑]
大洋洲是除欧洲外白人比例最高的大洲，3500多万人口中至少有2400多万人是白人。以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。由於絕大多數大洋洲的國家均為島國，所以在這列表裡的面積是包含水體面積（水體面積包括土地跟附屬海洋、湖泊、水塘及河流等面積之和），故此，計算出來的人口密度會較以淨土地面積計算出來的人口密度為低。


国家/地区
 

人口密度
（/km²）

面积
（km²）

人口
（2002-07-01的估計）



 澳大利亚
2.5
7,686,850
19,546,792


 巴布亚新几内亚
11
462,840
5,172,033


 印尼
8.4
499,852
4,211,532


 新西蘭
15
268,680
3,908,037


 夏威夷州
188.6
28,311
1,283,388


 斐济
47
18,270
856,346


 所罗门群岛
17
28,450
494,786


 法屬玻里尼西亞
62
4,167
257,847


 新喀里多尼亞
11
19,060
207,858


 瓦努阿圖
16
12,200
196,178


 萨摩亚
61
2,944
178,631


 關島
293
549
160,796


 密克羅尼西亞聯邦
194
702
135,869


 汤加
142
748
106,137


 基里巴斯
119
811
96,335


 北馬里亞納群島
162
477
77,311


 马绍尔群岛
407
181
73,630


 美属萨摩亚
345
199
68,688


 羅亞爾特群島
11.14
1,981
22,080


 庫克群島
87
240
20,811


 帛琉
42
458
19,409


 瓦利斯和富圖納
57
274
15,585


 瑙鲁
587
21
12,329


 图瓦卢
429
26
11,146


 復活節島
23.1
163.6
3,791


 纽埃
8.2
260
2,134


 诺福克岛
53
35
1,866


 托克勞
143
10
1,431


 科科斯（基林）群島
45
14
632


 查塔姆群岛
3.2
966
609


 胡安·費爾南德斯群島
3.3
181
598


 圣诞岛
3.5
135
474


 皮特凯恩群岛
1.0
47
47


 威克岛

2



体育[编辑]
太平洋運動會[编辑]
太平洋運動會（以前称为南太平洋運動會）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。澳大利亚和新西兰不参加该运动会。
澳式足球[编辑]
澳式足球是一種源自於澳大利亞墨爾本地區的橄榄球类运动。它是瑙鲁的国家运动[2]，也是澳大利亚最流行的运动[3]，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动[4]。
板球[编辑]
板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。
聯盟式橄欖球[编辑]
聯盟式橄欖球是流行于大洋洲各国的运动。巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目[5]（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行[6]。
参考文献[编辑]


^ Daimond, Jared. Guns, germs, and steel. Newyork: Norton. 1996: 55. 
^ Nauru AFL team to play in International Cup. solomonstarnews.com. 2008-04-16 [2009-04-17]. 
^ Australian rules football (sport) – Britannica Online Encyclopedia. Britannica.com. [2009-04-17]. 
^ http://www.miningfm.com.au/mining-towns/overseas/papua-new-guinea.html
^ Crowd violence in Papua New Guinea rugby league match results in death of man. New Europe. [2013-08-02]. （原始内容存档于2014-08-10）. 
^ Football in Australia – Australia's Culture Portal. Cultureandrecreation.gov.au. 2008-03-28 [2009-04-17]. （原始内容存档于2009-05-15）. 


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：大洋洲





維基導遊上的相關旅行指南：
大洋洲



大洋洲旗帜列表










查
论
编


世界各大洲














   



阿非利加洲
（非洲）





南极洲





亚细亚洲
（亚洲）





澳大利亞洲
（澳洲）





歐羅巴洲
（欧洲）





北亞美利加洲
（北美洲）





南亞美利加洲
（南美洲）
















   



歐亞非大陸





亞美利加洲
（美洲）





歐亞大陸





大洋洲
















   


地质学上的超大陸
冈瓦那大陆 · 劳亚大陆 · 盤古大陸 · 潘諾西亞大陸 · 羅迪尼亞大陸 · 哥倫比亞大陸 · 凱諾蘭大陸 · 妮娜大陸 · 烏爾大陸 · 瓦巴拉大陸






地质史上的大陆
北極大陸 · 亚美大陆 · 大西洋大陆 · 阿瓦隆尼亞大陸 · 波羅的大陸 · 辛梅利亞大陸 · 剛果克拉通 · 歐美大陸 · 喀拉哈里克拉通 · 哈薩克大陸 · 劳伦大陆 · 華北陸塊  · 西伯利亞大陸 · 扬子克拉通 · 烏爾大陸 · 東南極克拉通  · 印度次大陸

















   



淹没的大陆
凱爾蓋朗海台 · 西兰大陆






未来可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸






神话与猜测的的大陆
庫馬里坎達姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麦若普斯大陆 · 姆大陆 · 未知的南方大陸 · 亚特兰蒂斯

















另见世界分区














查
论
编


大洋洲







世界地理索引 · 非洲 · 美洲 · 南极洲 · 亞洲 · 歐洲 · 各国首都列表






澳大拉西亞

澳大利亚 · 科科斯（基林）群島（澳） · 聖誕島（澳） · 阿什莫尔和卡捷岛（澳） · 珊瑚海群島（澳）






密克羅尼西亞

帛琉4 · 密克罗尼西亚联邦4 · 馬紹爾群島4 · 基里巴斯 · 諾魯 · 威克島（美） · 北马里亚纳群岛（美） · 關島（美）






美拉尼西亚

巴布亚新几内亚2 · 所罗门群岛 · 瓦努阿图 · 斐濟 · 新喀里多尼亞（法）






玻里尼西亞

圖瓦盧 · 萨摩亚 · 東加 · 紐埃3 · 库克群岛3 · 新西兰2 3 · 夏威夷（美） · 中途島（美） · 约翰斯顿环礁（美） · 鳳凰群島北部的豪蘭島和貝克島（美） · 莱恩群岛北部的金曼礁、帕邁拉環礁和中部的賈維斯島（美） · 托克劳群岛（新西兰） · 瓦利斯和富圖納（法） · 美屬薩摩亞（美） · 法屬玻里尼西亞（法） · 皮特凯恩群岛（英） · 復活節島（智利）








1印度尼西亚的部份地區和东帝汶有時被視為大洋洲。
2新西兰與巴布亚新几内亚有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3新西兰與紐埃、库克群岛組成联系邦。
4美國與帛琉、密克罗尼西亚联邦、馬紹爾群島組成联系邦。















查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 253275800
GND: 4044257-3
NDL: 00568945












分类：大洲大洋洲隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目