斩首


死刑


问题


存废问题 · 宗教与死刑（英语：Religion and capital punishment） · 冤案


目前使用死刑的国家和地区


阿富汗（英语：Capital punishment in Afghanistan） · 白俄罗斯 · 博茨瓦纳 · 中华人民共和国（罪名 · 死刑犯） · 埃及（英语：Capital punishment in Egypt） · 印度（英语：Capital punishment in India） · 印度尼西亚 · 伊朗（英语：Capital punishment in Iran） · 伊拉克（英语：Capital punishment in Iraq） · 日本（死刑犯） · 中华民国（死刑犯） · 朝鲜 · 泰国 · 马来西亚 · 巴基斯坦（英语：Capital punishment in Pakistan） · 沙特阿拉伯 · 新加坡 · 索马里（英语：Capital punishment in Somalia） · 叙利亚（英语：Capital punishment in Syria） · · 塔吉克斯坦 · 阿拉伯联合酋长国 · 美国 · 越南 · 也门（英语：Capital punishment in Yemen）


行刑方法与酷刑


烹刑 · 炮决（英语：Blowing from a gun） · 犬决 · 死亡轮 · 车裂 · 族诛 · 火刑 · 十字架 · 踏刑 · 象刑 · 斩首 · 剖腹（介错） · 腰斩 · 五马分尸 · 电椅 · 枪毙 · 剥皮 · 毒气室 · 缢死 · 穿刺 · 注射 · 戴火项链 · 锯刑（英语：Death by sawing） · 凌迟 · 石刑 · 氮气窒息 · 兽刑 · 虫噬 · 骑木驴


相关主题


犯罪 · 刑罚学





查
论
编





斩首，亦称砍头、杀头或开刀问斩，是死刑的一种，即将人的头部砍去。



目录


1 简史
2 现状
3 用语

3.1 弃市
3.2 枭首
3.3 函首
3.4 斩立决、斩监候、陪斩
3.5 割头


4 文化
5 著名受刑人
6 手势
7 参见
8 外部链接



简史[编辑]
斩首的历史相当长，古代多国均有斩首的刑罚，与绞刑一类有相当长历史的刑罚一样。
常用的斩首工具有：斧、剑、刀。在法国大革命时，当时的人发明了专门用来斩首的机器：断头台。
在古代的中国、英国、法国等多个国家，斩首均会公开进行，民众会围观刽子手如何执行有涉刑罚。由于中国传统上会在午时三刻问斩，并将首级悬挂在城池的午门上，又称“午门问斩”。
古代中国的斩首，刽子手必须接受过严格训练，原因有二，首先斩首之时必须斩在骨节之间，另有一说指刽子手必须完全砍断而不可让首级与身体的皮尚有连接。
现状[编辑]
参见：伊斯兰的斩首及伊斯兰国斩首事件列表（英语：ISIL beheading incidents）
斩首的刑罚现在已经很少使用，原因是其场面过于血腥，且难于清理，亦有不少人认为违反人权。
中国历史上，清末的北洋军人受到西化影响，就流行以枪决代替斩首，民国建立后，1912年法律废除斩首。
法国从法国大革命起，直到1981年废除死刑前，死刑都是以断头台执行，除非是犯下危害国家罪行的罪犯，才会被枪决。法国最后一个死囚在1977年用断头台斩首。
现时只有沙特阿拉伯以斩首作为处决囚犯的其中一种合法方式。虽然合法，但并不常用。
到了21世纪，斩首被部分人士，如恐怖分子等当作私下处决人质或俘虏的方式，甚至成为恐怖攻击的手段。而且恐怖份子喜以小刀或匕首，慢慢将人头颅锯下，使得被害人受尽痛苦而死，毫无人道，严格而言应为“割首”。
2004年便有多名外国人，多数是一些伊拉克战争参战国家的非武装人员，在伊拉克被恐怖分子掳为人质，并在退兵要求得不到该人质之国家政府允诺后，在录影机前以割头处决。
2014年起，极端组织伊斯兰国连续以割头方式处决了多名外籍人士，以恫吓美国等国家停止对于伊斯兰国的空袭行动。
用语[编辑]




1871年，晚清年间斩首是常用的处刑方式，且之后的斩首示众用以杀一儆百。图为William Saunders (photographer)刊登于伦敦摄影学会第十六次年展


弃市[编辑]
一般说法是“杀之于市，与国人共弃之。”即在市场上公开处死。另说则是死后，需在市场陈尸数日，不许殓葬，以儆效尤。
枭首[编辑]




1943年，澳大利亚战俘伦纳德· 西弗利特在巴布亚新几内亚被日军斩首。


在中国、日本、朝鲜半岛等东方国家，犯人的首级有时会被插在高竿上，悬于公众地方展示，以儆效尤，远望人头像是夜枭站立于树端，称为枭首。
在中国，枭首于秦朝、汉朝时用诸夷族。六朝时见于律，隋朝时废。明朝起复见于律，初时用于杀父母者，后用于强盗。清袭明制，至沈家本修律时废。
其他地方亦有类似枭首的行动，但通常只发生在战场上；日本的枭首刑是把人犯绑在十字架，以矛自脖内端割下头，略异于斩首。日本的枭首有别于中国悬于高处，而是将斩罪之人仕置以刀斩首后挂在狱门台上，详见徳川幕府刑事图谱。
函首[编辑]
用匣子装首级，并且递送出去之意。中国边军通常在杀死敌军重要将领后，将该人首级取下，简易防腐后，邮递回到朝廷，供朝廷验证。
斩立决、斩监候、陪斩[编辑]
在中国，自明朝起，斩首的判决必需经过刑部的复核。斩立决者刑部批准即时处斩，斩监候就会到三法司再行审议，然而并非所有情况都经刑部，例如王阳明平定宁王之乱时，明廷赐其“便宜行事”，可直接处决大逆不道之人。此外因明朝大臣与士大夫视尚方宝剑为一种荣耀，朝廷也乐于赐与，发放的尚方宝剑之多，甚至连朝廷也没有统计数量，但很少有人以尚方宝剑名义直接处决他人，最著名例子为崇祯年间袁崇焕假尚方宝剑，斩杀与自己不睦的东江总兵毛文龙，但其实文龙自己也有一把尚方宝剑。而崇祯帝对此事耿耿于怀，最后也成为袁崇焕被凌迟的理由之一。
清朝时，“大逆”、“大盗”一类重犯，若被判斩立决，需待刑部覆批，然后即著正法。其他一般获死罪的犯人为斩监候，一律暂缓执行。需待次年秋天，将所有文案交由三司秋审或朝审。待断定无错案后，名单交予皇帝勾决。于霜降至冬至期间行刑。 行刑时，斩监候囚犯一起被押赴刑场，监斩官从犯人中挑出被勾决犯人处决。赴刑场而未被勾决者称为陪斩。陪斩后或缓勾（继续监禁，等待下次秋决），或获减罪。但一般多以王命旗牌直接处决，少有机会上告京城的，形成“法律军事化”的现象，原还要请示皇帝，到乾隆朝以后“恭请王命”多半是“先斩后奏”已经执行，而不“拘泥请旨”。但有清一代真正有办法上到三法司的案件，跟明代相同大部分都以流刑代替。
割头[编辑]
英语中，所有切除对方头部的行为均称beheading或decapitation，但华文的“砍头”或“斩首”含有以利器快速切断死者颈部的意思。近年恐怖分子所采用的处决很多时都是割断而非切断受害人的颈部，用意在于增加受害者的痛苦及对观看者造成的恐怖感，如果根据一些中国古代小说（如水浒传）的用语，恐怖份子处决人质的方式应称为割头。
文化[编辑]

陈寅恪晚年写过《欠砍头诗》：“平生所学惟余骨，晚岁为诗欠砍头。幸得梅花同一笑，岭南已是八年留。”

著名受刑人[编辑]

中国


韩信
主父偃
朱买臣
霍光的妻子霍夫人“显”（显及诸女昆弟皆弃市）
王莽（商人杜吴杀莽，取其绶。校尉东海公宾就故大行治礼，见吴问：“绶主所在？”曰：“室中西北陬间。”就识，斩莽首。）
关羽
张飞
夏侯渊
吕布
岳飞
王敦（发瘗出尸，焚其衣冠，跽而刑之。敦、充首同日悬于南桁，观者莫不称庆。敦首既悬，莫敢收葬者。）
王恭（王孝伯死，悬其首于大桁。司马太傅命驾出，至标所，孰视首，曰：“卿何故趣，欲杀我邪？”）
姚泓（泓将妻子诣垒门而降。裕送泓于建康市斩之，时年三十，在位二年。建康百里之内，草木皆燋死焉。）
慕容超（超与左右数十骑出亡，为裕军所执。裕数之以不降之状，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣而已。送建康市斩之，时年二十六。）
侯景（枭其首于市三日，然后煮而漆之，以付武库）
张丽华（长史高颎曰:“武王灭殷，戮妲己。今平陈国，不宜娶丽华。”乃命斩之）
高颎（其母诫之曰：“汝富贵已极，但有一斫头耳，尔宜慎之！”......有人奏之，帝以为谤讪朝政，于是下诏诛之）
贺若弼（弼以为大侈，与高颎、宇文弼等私议得失，为人所奏，竟坐诛，时年六十四。）
段达、单雄信、朱粲等多名王世充部下（又收段达、杨汪、孟孝义、单雄信、杨公卿、郭士衡、郭什柱、董浚、张童仁、朱粲、王德仁等斩洛渚上。）
罗艺（过乌氏驿，从者渐散，其左右斩艺，传首京师。枭之于市，复其本姓罗氏）
张亮（己丑，亮与公颖俱斩西市，籍没其家。）
侯君集（遂斩于四达之衢，籍没其家。君集临刑，容色不改）
达奚珣等18名投降安禄山叛军的唐朝高官（肃宗从李岘之议，诏命从贼者分六等定罪，重者刑之于市，次赐自尽，次重杖一百，次三等流、贬。）
吴元济（淮西平，大飨赍功。斩元济京师。）
秦宗权（宗权槛中引颈谓揆曰：“尚书明鉴，宗权岂反者耶！但输忠不效耳。”众大笑。与妻赵氏俱斩于独柳之下。）
童贯（行未至，诏数其十大罪，命监察御史张澄迹其所至，莅斩之，及于南雄。既诛，函首赴阙，枭于都市。）
朱勔（言者不已，羁之衡州，徙韶州、循州，遣使即所至斩之。）
陈东、欧阳澈（顷之，东具冠带出，别同邸，乃与澈同斩于市。）
于谦
文天祥
被郑和俘获的苏门答腊王子苏干剌（就越献所获苏门答腊贼首苏干剌等。兵部尚书方宾称“苏干剌大逆不道，宜付法使正其罪，遂命刑部按法斩之。”）
夏言、曾铣（帝必欲依正条，当铣交结近侍律斩，妻子流二千里，即日行刑。铣既死，言亦坐斩）
张经（帝终不纳，论死系狱。其年十月，与巡抚李天宠俱斩。）
丁汝夔（坐汝夔守备不设，即日斩于市，枭其首，妻流三千里，子戍铁岭。汝夔临刑，始悔为嵩所卖。）
仇鸾（乙亥，戮仇鸾尸，传首九边。）
熊廷弼（帝怒，遂以五年八月弃市，传首九边。）
熊文灿（嗣昌已至军，即遣使逮文灿下狱，坐大辟，所亲姚明恭柄国而不能救也。十三年十月，文灿竟弃市。）

清朝

王亶望（狱定，上命斩亶望，赐勒尔谨自裁，廷赞论绞，并命即兰州斩全迪；遂令阿桂按治诸州县，冒赈至二万以上皆死）
柏葰（咸丰时卷入科场舞弊案，受贿16两银子被斩，同治时平反）
肃顺（赐载垣、端华自尽，斩肃顺于市）
马赖（法国传教士，因要求教徒的女儿入教必须先按教规裸体洗礼，被控调戏民女而被西林县令张鸣凤下令斩首）
李秀成（就在一手将李秀成送上黄泉路的时候，曾国藩仍然惺惺作态。他下令将李秀成斩首，其首级传示各省，尸身则用棺材装殓掩埋。但在次日写给清廷的奏折中，他却说已将李秀成就地“凌迟处死”。）
毓贤
秋瑾
戊戌六君子
刘复基、彭楚藩
戴潮春


民国

林祥谦（而分会长林祥谦并闻有持手枪示威之行动，永团长等乃命兵士即行攻击。当场枪毙工人三十余名，重伤十二名，捕捉八十余人，且当将林祥谦斩首示众。）
赵世炎
陈延年（蒋介石电告杨虎：“此子(即陈延年)之恶，胜过其父十倍，立即斩首严惩”）
段德昌
张辉瓒
南京大屠杀






韩国


金鲜一


法国


路易十六
罗伯斯比尔


大不列颠


苏格兰

玛丽一世


英格兰

查理一世
托马斯·莫尔（《乌托邦》作者）
简·格蕾
安妮·博林（女王伊丽莎白一世之母；英王亨利八世第二任妻）




瓦拉几亚


弗拉德三世(有争议)


日本


香田证生
石田三成
小西行长
汤川遥菜
后藤健二
安国寺惠琼
江藤新平
近藤勇
河上彦斋
西乡隆盛


美国


詹姆斯·佛利


澳大利亚


伦纳德·乔治

手势[编辑]
西方文化中，以手划脖子暗示杀戮，是一种恐吓性禁忌手势；严重程度更甚使人反感的手势比中指。
2013年，美国职篮某篮球员因赛中做出此一禁忌手势，遭联盟处以2万5千美元罚款。[1]
参见[编辑]

断头台
出草

外部链接[编辑]





规范控制



GND: 4369008-7









^ Kevin Durant fined $25,000





分类：处决方法中国古代刑罚刃器致死隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目