安東尼·艾登





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









The Rt Hon. Sir Anthony Eden
安東尼·艾登爵士閣下








聯合王國首相


任期
1955年4月7日－1957年1月9日


君主
伊利沙伯二世


前任
邱吉爾爵士


继任
麥美倫


英國保守黨黨魁


任期
1955年4月6日－1957年1月10日


前任
邱吉爾爵士


继任
麥美倫


个人资料


出生
1897年6月12日
 英國英格蘭達拉謨郡西奧克蘭


逝世
1977年1月14日 （79歲）
 英國英格蘭威爾特郡索爾斯伯里


政党
英國保守黨


配偶
第一任
派翠斯·伯吉
（Beatrice Beckett）
第二任
克萊麗莎·史賓塞-邱吉爾小姐
（Lady Clarissa Spencer-Churchill）


羅伯特·安東尼·艾登，第一代亞芬伯爵，KG，MC，PC（Robert Anthony Eden, 1st Earl of Avon，1897年6月12日－1977年1月14日），英國政治家，第二次世界大戰時擔任外相，後來在1950年代出任英國首相。大眾普遍認為，他要對1956年的蘇伊士運河危機負上絕大部分責任。在2004年[1]，一所研究機構（MORI）舉行了一場選舉，讓139位學者對20世紀的英國首相進行評分，結果艾登得分最低。同樣地，英國BBC電台早前亦進行了類似調查 [2]，結果邱吉爾得票最多，而艾登則得票最少。



目录


1 早年生涯
2 外務大臣
3 首相
4 退休
5 艾登內閣

5.1 變動


6 艾登與格雷家族的關係
7 外部連結



早年生涯[编辑]
艾登出生於達拉謨郡西奧克蘭（West Auckland），一個非常保守的地主家庭，父親是從男爵，而母親（Sybil Grey）則來自諾森伯蘭郡有名的格雷家族（Grey family）。艾登早年入讀伊頓公學，大學則畢業於牛津大學的牛津大学基督堂学院。他在大學主修外語，除了能說俄語和阿拉伯语外，更精通法語、德語和波斯語。艾登在第一次世界大戰時加入英國陸軍，並獲頒贈軍功十字勳章。他於戰時的1918年5月26日至第198步兵旅擔任旅參謀長（英语：Brigade major）職務[1][2]:p52，以21歲之齡成為英國陸軍最年輕的旅參謀長[2]:p55。
1919年6月13日，艾登自英國陸軍復員[1]，最終階級為上尉[3][4]。在1923年，他獲選為保守黨的下議院議員，代表沃里克和萊明頓選區，從此投身於政治事業。同年，他迎娶了派翠斯·伯吉，並生了兩名兒子，可惜這段婚姻並不美滿，最後以離婚收場，成為他政治生涯上的一個污點。
1926年，艾登在外務部成為國會私人秘書（Parliamentary Private Secretary），後於1931年獲擢升為外務次官（Under-Secretary for Foreign Affairs）。1934年，他加入了鮑德溫的內閣，除了獲委任為掌璽大臣，又被指派為國際聯盟代表。他與其他經歷過第一次世界大戰的政客一樣，極力主張反戰，並努力以國際聯盟來維持歐洲和平。可是，他很快發現，對納粹德國和法西斯意大利推行綏靖政策，無助於推動歐洲和平。結果，於1935年，正當外相塞繆爾·霍爾爵士（Sir Samuel Hoare）企圖向意大利行綏靖政策，以平息意大利入侵阿比西尼亞一事，艾登便私底下提出反對。最後，塞繆爾·霍爾爵士因簽署《霍爾-賴伐爾協定》失敗而辭職，艾登遂接任為外相。
在那時，艾登曾被認為是領導潮流的人物。當時的绅士階級一般愛戴圓頂硬禮帽，但艾登卻戴杭堡帽（即Homburg hat，這種帽有點像圓頂硬禮帽，但帽緣卻稍微上捲，帽冠中央有摺痕，而帽身則飾以緞帶），結果，在英國成為了新風尚。
艾登有一位哥哥和一位弟弟，分別叫提摩泰和尼古拉。但兩人不幸地在1916年的日德蘭海戰中陣亡。
外務大臣[编辑]




1943年的魁北克會議，圖中艾登與美國總統羅斯福握手。


艾登上任外相之時，英國正值外交政策方針的調整期，以對應日益增長的法西斯力量。故此，他支持了對西班牙內戰採取不干預政策。後來內維爾·張伯倫上任首相後，艾登亦支持他對納粹德國作合理讓步，以換取和平。在1936年，當英國和法國阻止納粹德國進佔萊茵蘭失敗後，艾登也同樣沒有提出抗議。但到了1938年2月，艾登終於因為不能再接受張伯倫與意大利展開協商而辭職。辭職以後，他變成邱吉爾的盟友，成為了與保守黨的綏靖政策大唱反調的後坐議員。當時有很多意見，認為艾登將會帶領其他意見一致的議員，起來反對張伯倫的綏靖政策。艾登雖然的確反對過《慕尼黑協定》的簽訂，但他實際上卻保持低調作風，以避免黨內出現分裂。結果，艾登雖然在國內仍是受歡迎的人物，但在政壇上的影響力卻大大下降。
在1939年9月，第二次世界大戰爆發，艾登重新被邀請加入張伯倫的政府，成為自治領大臣（Secretary of State for Dominion Affairs），但由於這並非「戰時內閣」的職位，故此，到了1940年5月，即納粹德國入侵法國和張伯倫請辭以後，艾登沒有被考慮為接任首相的人選，結果，首相一職由邱吉爾接任。邱吉爾上任後，任命艾登為陸軍大臣（Secretary of State for War），後在1940年尾獲重任為外相，並於1941年成為政治戰爭行政部（Political Warfare Executive）內，行政委員會的委員。雖然艾登甚得邱吉爾的信任，但艾登的權限卻受到了限制。因為很多重要的談判，例如和羅斯福與史達林的會談，都是由邱吉爾本人所主持。然而，艾登依然忠誠地為邱吉爾擔當副手。到了在戰爭末期，艾登則主要被指派處理英國與戴高樂的關係。在1942年，艾登又兼任下議院領袖。
當英國工黨於1945年的大選勝出以後，艾登的保守黨成為了反對黨，他本人則出任副黨魁。在那時很多人認為邱吉爾應該退休，讓艾登繼任為黨魁。但一方面邱吉爾不願考慮這個問題，而另一方面艾登仍十分效忠於邱吉爾，所以他沒有為此催迫邱吉爾。反而，在這段時候，大戰雖然已近尾聲，但艾登卻因為第一段婚姻的破裂和兒子的死訊而大受打擊。
1951年，英國保守黨重新掌政，艾登第三次被聘任為外務大臣。今次邱吉爾只是為名義上的首相，而同時在冷戰氣氛日漸濃厚下，艾登則終於首次可以不受干預下，掌理英國的外交事務。縱然英國的力量在戰後已經今非昔比，但他仍能在一系列的外交危機中作出有效的應對。早於1950年，艾登已經和第一任妻子離婚，因此在1952年迎娶了邱吉爾的姪女，克萊麗莎·史賓塞-邱吉爾小姐（1920年—）─一位名過其實的天主教教徒。結果，儘管艾登的這段婚姻比第一段要美滿得多，卻仍然遭到信奉天主教的作家伊芙琳·沃所猛烈抨擊。1953年，艾登因為膽囊出現輕微疾病，入院進行了一連串手術。但不幸地，他的健康卻未能完全恢復，並阻礙了他日後的工作。後在1954年，他出席了日内瓦会议（1954年），并与中国总理兼外长周恩来达成了两国之间互派代办的协议，从而标志着两国正式建立外交关系，从而也使英国成为了第一个和中国建立正式外交关系、实现邦交正常化、互派大使、公使、代办与互设大使馆、公使馆、代办处与互相拥有外交特权与豁免权的第一个西方大国。也是在同一年，在从日内瓦会议（1954年）回国后，他受勳為嘉德勳爵士。
首相[编辑]




艾登伯爵纹章的盾徽


1955年4月，邱吉爾終於宣佈退休，艾登遂接替他出任英國首相。艾登憑藉著俊朗的外表、魅力和他在大戰的政績，使他在國內成為受歡迎的人物。因此當他一上任首相，便立即舉行了1955年大選，並為保守黨在下議院帶來更大的多數優勢。可是，艾登從未出任過有關本土事務的職位，故缺乏處理經濟事務的經驗。為此，艾登把這些事務一概交給他的副手們，如拉博·巴特勒等，至於自己則專注在外交事務，並和美國總統艾森豪結成緊密的同盟。而艾登的名言：「要永遠以和平為大前提。」（Peace comes first, always）更使他的受歡迎程度有增無減。
但是，這個英、美同盟在日後被證明是徒具虛名的。在1956年，艾登聯合法國，企圖阻止埃及總統納賽爾將蘇伊士運河國有化，因為蘇伊士運河自十九世紀以來，都是蘇伊士運河公司（英语：Suez Canal Company）的資產，而該公司則由英國和法國的股東所擁有。面對著蘇伊士運河國有化，艾登根據他在1930年代的外交經驗，視納賽爾為墨索里尼的翻版，認為兩人皆如出一轍，都是急激的民族社會主義者，並會入侵其他國家。然而其他意見卻認為，納賽爾的舉動是愛國主義的表現，合情合理。
結果在1956年10月，經過了幾個月的談判和嘗試斡旋後，最終勸阻納賽爾失敗。於是英國和法國，聯同以色列出兵埃及，並佔領了蘇伊士運河地區。不過在出兵以後，艾森豪立即表示了強烈的反對，譴責這是殖民主義的死灰復燃。同時，這位美國總統是非殖民地化的支持者，認為這樣除了可使殖民地得到自由以外，又有利於美國的對外貿易，而且更有助和阿拉伯與非洲地區的領導人建立良好關係。至於艾登則忽略了，自第二次世界大戰以來，英國政府的財政狀況都要依賴美國，以致艾登最後不得不向美國的壓力屈服，進行撤兵。是次事件稱為「蘇伊士運河危機」，標誌著大英帝國和法國的正式衰落，脫離列強行列。
在蘇伊士的徹底失敗，使他的聲望受挫之餘，健康亦因而惡化。但他的財相麥美倫，儘管是蘇伊士運河危機的其中一位策劃人，在此時卻乘機巧妙地操縱艾登，使他終於在1957年1月辭去了首相一職，並由自己接任。艾登辭職後，成功挽留了自己的聲望，並於1961年被冊封為亞芬伯爵。
退休[编辑]
離開政壇以後，艾登與第二任妻子在維特郡過著平靜的生活，期間又寫了一本受好評的個人傳記，名為《Another World》，除此之外，他亦寫了幾本政治回憶錄。在1977年，艾登在美國外遊時，身體狀況突然急劇惡化，在他的要求下，當時的英國首相卡拉漢派出英國皇家空軍接他回國，最後亞芬伯爵在1977年1月14日，因肝癌在索爾斯伯里逝世，終年79歲。
從1945年至1973年，艾登是英格蘭伯明翰大學的校監。
艾登唯一存活的兒子，尼古拉·艾登在1977年以前稱為艾登子爵，也是一位政治家，曾在玛格利特·撒切尔夫人的政府供職，一直至54歲時，因愛滋病早逝。
艾登的長子，西門·艾登（Simon Eden），於第二次世界大戰期間(1945年6月)，隨英國皇家空軍在緬甸的一次行動中陣亡。艾登與西門的關係十分要好，故他的死訊對艾登造成了很大打擊。
有關艾登的文件和政府檔案，現正存放於伯明翰大學，以作特別館藏。
艾登內閣[编辑]




艾登曾於1954年到訪加拿大渥太華。



安东尼·艾登： 首相
基爾穆爾勳爵（Lord Kilmuir）： 大法官
索爾斯伯利勳爵（Lord Salisbury）： 樞密院議長
哈利·克魯克香克（Harry Crookshank）： 掌璽大臣及下議院領袖
拉博·巴特勒： 財政大臣
麥美倫： 外務大臣
格威林·勞合·喬治（Gwilym Lloyd George）： 內務大臣
艾倫·倫諾克斯-博伊德（Alan Lennox-Boyd）： 殖民地大臣（Secretary of State for the Colonies）
休姆勳爵： 英聯邦關係大臣
彼得·霍尼戈夫： 貿易委員會主席（President of the Board of Trade）
伍爾頓勳爵（Lord Woolton）： 蘭卡斯特公爵領地總裁（Chancellor of the Duchy of Lancaster）
大衛·埃克爾斯爵士（Sir David Eccles）： 教育部長（Minister of Education）
詹姆士·斯圖亞特（James Stuart）： 蘇格蘭事務大臣
德瑞克·希思科特·艾默里： 農業部長（Minister of Agriculture）
沃爾特·唐納·蒙克頓爵士（Sir Walter Turner Monckton）： 勞工及國民服務部長（Minister of Labour and National Service）
塞爾文·勞埃： 国防大臣
鄧肯·桑斯（Duncan Sandys）： 房屋及地方政府事務部長(Minister of Housing and Local Government)
奧斯伯特·皮克（Osbert Peake）： 退休金及國民保險部長（Minister of Pensions and National Insurance）

變動[编辑]

1955年12月，拉博·巴特勒取代[哈利·克魯克香克，成為掌璽大臣及下議院領袖。麥美倫則接替拉博·巴特勒為財政大臣。塞爾文·勞埃接替麥美倫為外務大臣。沃爾特·唐納·蒙克頓爵士取代勞埃為國防部長。伊安·麥克勞德（Iain Macleod）獲接替蒙克頓爵士的勞工及國民服務部長一職。塞爾扣克勳爵（Lord Selkirk）取代伍爾頓勳爵為蘭卡斯特公爵領地總裁。另一方面，工務部長（Minister of Public Works），派翠克·巴肯-赫本（Patrick Buchan-Hepburn），加入內閣，而退休金及國民保險部長一職在奧斯伯特·皮克退休後脫離內閣。


1956年10月，蒙克頓爵士改任財政部主計長，安東尼·亨利·海德（Anthony Henry Head）則接任為國防大臣。

艾登與格雷家族的關係[编辑]


先祖













16. Sir Robert Eden, 1st Baronet of Maryland






 



8. Sir Frederick Morton Eden, 2nd Baronet of Maryland

 







 


 


 



17. Hon. Caroline Calvert








4. Sir William Eden, 6th Baronet of West Auckland and 4th Baronet of Maryland

 







 


 


 



18. Joshua Paul Smith






 



9. Anne Smith

 








 


 



19. ?








2. 威廉·艾登爵士, 7th Baronet of West Auckland and 5th Baronet of Maryland

 







 


 


 



20. ?






 



10. Lt.-Col. William Iremonger

 







 


 


 



21. ?








5. Elfrieda Susanna Harriet Iremonger

 








 


 



22. Rhys Thomas






 



11. Pennant Thomas

 








 


 



23. Margaret Lloyd








1. 羅伯特·安東尼·艾登

 







 


 



24. 查里斯·格雷，第一代格雷伯爵






 



12. Rt. Rev. Hon. Edward Grey

 







 


 


 



25. 伊莉莎伯·格雷








6. 威廉·格雷爵士

 







 


 


 



26. James Croft






 



13. Charlotte Elizabeth Croft

 








 


 



27. ?








3. Sibyl Frances Grey

 








 


 



28. ?






 



14. Trevor Chicheley Plowden

 







 


 


 



29. ?








7. Georgina Chicheley Plowden

 








 


 



30. Aquarius Wilhelm, Friherre Schaffalitzky de Muckadell






 



15. Frances Wilhelmine Schaffalitzky de Muckadell

 








 


 



31. Francis Ranken














外部連結[编辑]

http://www.discoverychannel.co.uk/alteredstatesmen/feature3.shtml



官衔


前任：
斯坦利·鲍德温
掌璽大臣
1934–1935
继任：
倫敦德里侯爵


前任：
塞繆爾·霍爾爵士
外務大臣
1935–1938
继任：
哈利法克斯子爵


前任：
托馬斯·英斯基普爵士
自治領事務大臣
1939–1940
继任：
蓋德高子爵


前任：
奧利弗·斯坦利
陸軍大臣
1940
继任：
大衛·馬傑森


前任：
哈利法克斯子爵
外務大臣
1940–1945
继任：
歐內斯特·貝文


前任：
斯塔福·克里普斯爵士
下議院領袖
1942–1945
继任：
赫伯特·莫里森


前任：
赫伯特·莫里森
外務大臣
1942–1945
继任：
麥美倫


前任：
邱吉爾爵士
英國保守黨黨魁
1955–1957
继任：
麥美倫


英國首相
1955–1957




前任：
新創設
亞芬伯爵
1961–1977
继任：
尼古拉·艾登










查
论
编


英国首相







第一财政大臣（官邸） · 新闻部办公室 · 乡间别墅







大不列顛王國
1707－1801

沃波爾 → 維明頓 → 佩勒姆 → 紐卡斯爾 → 德文郡 → 紐卡斯爾 → 標得 → G·格倫維爾 → 羅金漢 → 查塔姆（老皮特） → 格拉夫頓 → 諾斯 → 羅金漢 → 謝爾本 → 波特蘭 → 小皮特


英国君主

英国政府
女王陛下政府







大不列颠
及爱尔兰
聯合王國
1801－1922

小皮特 → 阿丁頓 → 小皮特 → W·格伦维尔 → 波特蘭 → 珀西瓦爾 → 利物浦 → 坎寧 → 戈德里奇 → 威靈頓 → 格雷 → 墨爾本 → 威靈頓 → 皮尔 → 墨爾本 → 皮尔 → 羅素 → 德比 → 阿伯丁 → 巴麥尊 → 德比 → 巴麥尊 → 羅素 → 德比 → 迪斯雷利 → 格萊斯頓 → 迪斯雷利 → 格萊斯頓 → 索尔斯伯利 → 格萊斯頓 → 索尔斯伯利 → 格萊斯頓 → 羅斯伯里 → 索尔斯伯利 → 貝爾福 → 甘貝爾-班納曼 → 阿斯奎斯 → 勞合·喬治 → 博納·勞 → 鲍德温 → 麥克唐納







大不列颠
及北爱尔兰
聯合王國

鲍德温 → 麥克唐納 → 鲍德温 → 张伯伦 → 丘吉尔 → 艾德礼 → 丘吉尔 → 艾登 → 麥美倫 → 道格拉斯-休姆 → 威爾遜 → 希思 → 威爾遜 → 卡拉漢 → 撒切尔 → 梅杰 → 布莱尔 → 布朗 → 卡梅伦 → 梅







参见：内阁 · 副首相 · 反对党领袖

列表 ·  分類 ·  共享資源














查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表









^ 1.0 1.1 Aster, Sidney. Anthony Eden. London: St Martin's Press. 1976: 5-8. ISBN 978-0-312-04235-6. 
^ 2.0 2.1 James, Robert Rhodes. Anthony Eden: A Biography (1986), detailed scholarly biography
^ No. 31479. London Gazette (Supplement). 29 July 1919. 
^ No. 32034. London Gazette (Supplement). 27 August 1920. 





分类：1897年出生1977年逝世英国首相英國外相英國保守黨黨魁英国外交官牛津大学基督堂学院校友聯合王國伯爵嘉德騎士軍功十字勳章罹患肝癌逝世者達勒姆郡人英國陸軍軍官隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同