行为
行为是指有机体（包括人类与其他动物）的动作、行动方式，以及对所处环境与其他生物体或物体的一种反应。词性为中性。在生物适应环境上，行为有很重要的意义，有助于避免受到负面的环境因素所影响。在人类或其他群居动物的社会里，有一些行为是不被接受的。
对动物而言，行为可以是有意识或无意识的，可以是自愿也可以是非自愿的。而且是受到内分泌系统与神经系统的控制。一般认为行为的复杂度和生物体神经系统的复杂度有关。若生物体的神经系统越复杂，越有可能学习新反应，调整其行为。或者出现突发性改变行为。
植物和细菌可以因外界影响因子而活动，像是蓝绿藻的趋光作用。高等植物没有移动的能力，但仍有依外界的变化的行为。例如依日夜的变化而开花、叶向光性，甚至食虫植物还可以捕捉昆虫。
行为主义是心理学中的一支，主张心理学应该研究可以被观察和直接测量的行为，反对反对研究没有科学根据的意识。人本主义心理学家研究行为，但是并不是透过一些简化行为，视为一些由成分、元素以及实验室实验变量的组合的方法。相反，他们在人们的生活历程中寻找行为模式。与行为主义者形成鲜明对照的是，人本主义心理学家关注个体所体验到的主观世界，而不是由观察者和研究者所看到的客观世界。在这个意义上，他们也被认为是现象学家——那些研究个体对事件的个人观点的人。人本主义心理学家也试图研究整体的人，将一种整体的观点运用于人类心理学。他们相信真正的理解要求一套与对社会力量和文化力量的认识相伴的关于个体心理、身体以及行为的完整知识。[1]



目录


1 生物学的行为
2 其他领域中的行为

2.1 法学观点

2.1.1 刑法
2.1.2 民法


2.2 计算机科学观点


3 参见
4 参考资料



生物学的行为[编辑]
主条目：动物行为学
在生物学上对于如何精确的定义行为仍有一些歧见，不过根据科学文献的分析可以得到一个共通点：行为是生物个体或群体面对内在或外在刺激后的协调响应，可能是行动或是不行动[2]。
行为可分为两类：先天行为、学习行为。
行为可以视为是有机体改变和环境关系的行动，是生物体到环境中的输出[3]。
其他领域中的行为[编辑]
法学观点[编辑]
法律上的行为指基于人类自由意思的身体活动。[4]
按法理学观点，法律行为是社会主体所实施的、能够发生法律上效力、产生一定法律效果的行为，包括合法行为与违法行为。基本特点是社会性与法律性：法律性指法律行为具社会意义，法律性指法律行为必须由法律规范予以调整。[5]
刑法[编辑]
刑事责任的归属以行为为前提。[4]有认为具刑法意义的行为系有人格表现的行为，即“心理/精神现象”的行为；亦有认为具刑法意义的行为系出于意思所主宰支配的人类行止，内在要素必须有意思支配的可能性，外在要素则须具备社会重要性的身体行止。单纯的反射动作、睡梦中的反应、绝对强制下的行为、因病抽搐之动作等皆非刑法上之行为。[6]
民法[编辑]
行为于民法上属权利义务之客体，物以外的权利义务客体均属行为。[4]
计算机科学观点[编辑]
在计算机科学中用行为作为一个拟人化的结构．来说明电脑应用程序或某一段程式码对于输入的反应。
在面向对象程序设计中，用类别来定义事物的抽象特点，而某一类别可以作的事称为行为，一般会对应类别中的方法。例如“狗”这个类别中可能会有方法对应“吠叫”这个行为。
在函数式反应型编程（英语：functional reactive programming）中，行为是其中的一个重要概念，是一个会随时间变动的数值[7]。
参见[编辑]


动物行为学
心理学
本能
学习
行为经济学
行为科学
行为主义
动机
组织行为学
理智
社会关系
认知偏差


参考资料[编辑]


^ Richard Gerrig, Philip Zimbardo. 心理学与生活. 人民邮电出版社. : p.10. ISBN 9787115111302.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Levitis, Daniel; William Z. Lidicker, Jr, Glenn Freund. Behavioural biologists do not agree on what constitutes behaviour (PDF). Animal Behaviour. June 2009, (78).  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Dusenbery, David B. (2009). Living at Micro Scale, p. 124. Harvard University Press, Cambridge, Mass. ISBN 978-0-674-03116-6.
^ 4.0 4.1 4.2 页108，《法律百科全书IV 民法》-契约之分类，三民书局，2008年2月，ISBN 978-957-41-5160-8
^ 周国兴：〈法律行为〉，收录于 杜宴林 主编：《法理学》，101页，北京，清华大学出版社，2014年4月，ISBN 978-7-302-34658-6
^ 林东茂. 刑法综览. 一品文化出版社. 2012: p.1,71–73. ISBN 978-986-5994-11-2.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Flapjax tutorial. Flapjax-lang.org. [2011-12-17]. 










查
论
编


行为(民法)






适法行为





法律行为


单独行为 · 契约行为 · 共同行为







准法律行为


表示行为 · 非表示(事实)行为









违法行为





债务不履行


给付不能 · 给付迟延 · 不完全给付







侵权行为


一般侵权行为 · 特殊侵权行为









自由放任行为

-










分类：行为动物行为学生态学社会学心理学隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本含有过时参数的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面