蔬菜




各式各樣的蔬菜


蔬菜，是指可以做菜、烹饪成为食品的，除了穀物以外的其他植物（多属于草本）。生活中所指的的蔬菜，常和「水果」分開討論。不過也常和水果合稱為「蔬果」。另外，和「野菜」不同的地方，在於蔬菜經過人類長時間的育種，提高了口感、營養價值，甚至抗病力等特徵，和原本的野生種已有明顯差異，人類食用的頻率也高得多；而野菜則多半未經過人類馴化，幾乎均為野生種，人類也較不常食用。
在狩獵採集的時代，人類就會採集野生的蔬菜食用，後來大約在西元前一萬年到七千年時，開始了農業耕作，在全世界的許多地區也開始種植蔬菜。一開始時只是各地種植蔬菜，供當地的人食用，後來開始貿易時，也帶來了其他地區種植的蔬菜。現在只要氣候允許，大部份的蔬菜都會在世界各地種植，若在氣候比較不適合的地區則會在一些受保護的環境下（如溫室內）種植，農產品的全球貿易也讓消費者可以購買來自世界各地的蔬菜。蔬菜生產的規模有大有小，可以小到像自給農業只為了家庭食物的需要而種植，也可以大到像農業綜合企業（英语：agribusiness），大量種植單一的作物。蔬菜一般在收获後，會依序分级，储存，加工和销售。
蔬菜的食用方式有許多種，有些可以生食，有些則會在煮熟後食用，蔬菜大部份的脂肪及含糖量都較少，但含有維生素、礦物質及纖維。像飲食金字塔的第三層有蔬菜及水果，各國也鼓勵民眾多吃蔬菜，每天至少吃五份以上。



目录


1 用語
2 營養價值
3 世界蔬菜生產國及其產量
4 標準
5 种类
6 參見
7 參考來源

7.1 引用
7.2 書目


8 外部連結



用語[编辑]




文氏圖說明日常定義的蔬菜及植物果實之間的關係，兩者仍有交集


不太容易精確地定義蔬菜，因為世界各地會食用植物的不同部位，如根、茎（包括块茎、鳞茎、球茎、茎葉）、葉、葉鞘、芽、花、果实和种子等部位。最廣泛的定義是用蔬菜泛指「來自植物的食物」，和由動物而來的肉類區分。較精確地說，蔬菜也可以定義為「一部份用來作為食物的植物。」[1]，另一種定義則是「這類植物中可食用的部份。」[1]，更精確的定義試圖將蔬菜和水果分開「剖份部位（不包括種子）會作為食物食用的植物，若果實作為食物食用，則需以會正餐中食用的成熟果實為準。」[2][3]。此定義未考慮食用菌類及海菜，雖然不是部份植物供食用，但也列為蔬菜[4]。
在日常用語中，蔬菜和水果是不同的。在植物學上，果實有其精確的定義，是指由被子植物的子房發育而成的部位，這和日常定義的水果不同，像桃、李及橘又是植物學上的果實，一般也認為是水果，但像番茄、茄子及青椒是植物學上的果實，但一般認為是蔬菜。1893年美國最高法院的尼克斯诉赫登案案件的爭論點在於，依照1883年3月3日頒布的關稅法，番茄應當被歸類為水果還是蔬菜的問題，最高法院的大法官一致倒向被告一方，認為關稅法所指「水果」和「蔬菜」是採用其日常含義而不是植物學含義，這樣番茄就應該被劃分為蔬菜，但大法官也承認以植物學的定義來看，番茄是一種水果[5]。
營養價值[编辑]




在印度街頭上，一整車的蔬菜及生果待價而沽






在大棚中生长的黄瓜






亞洲人加入參巴醬及辣椒等將蕹菜抄香進食


蔬菜能以多種方式進食，既可作為一頓正餐，或是以小吃進食。不同蔬菜的營養價值各異，但他們一般包含較少的蛋白質或脂肪[6][7]和不同比例的維生素，如維生素A，維生素K和維生素B6、維生素原、膳食礦物質及碳水化合物等。蔬菜中也含有種類繁多的植物化學成分（phytochemical），部分聲稱具有如抗氧化劑、抗菌劑、抗真菌藥物、抗病毒藥物和具有抗癌（英语：Plant sources of anti-cancer agents）屬性等[8][9]。不少蔬菜也含有膳食纖維，是保護腸道健康及刺激腸道蠕動（英语：peristalsis）。蔬菜中也含有保護健康頭髮和皮膚的必要營養素。
然而，有些蔬菜還包含毒素和抗營養素，例如茄鹼、卡茄鹼[10]、酶抑製劑（乙酰胆碱酯酶、蛋白酶及澱粉酶等等），氰化物和氰化物前體以及草酸等[11]。 視乎濃度，這些化合物的存在都會減少飲食中蔬菜的食用價值和營養價值等。適當的烹調或其它的處理能有效消除或減少它們對食用的影響。 在飲食中包含建議的水果和蔬菜可以幫助降低心臟病和2型糖尿病的風險。這些食物也可以預防某些癌症和減少骨質流失。含鉀的水果和蔬菜可能有助於預防腎結石的形成。
世界蔬菜生產國及其產量[编辑]
中國在2010年是世界第一大蔬菜生產國，產量是世界總產量的一半，其他蔬菜產量較高的國家有印度、美國、土耳其、伊朗及埃及。中國用來種植蔬菜的土地面積是世界第一大的，而單位面積的收成則以西班牙及韓國排名第一名[12]。


國家
耕作面積
（千公頃）
單位面積產量
噸/公頃
總產生
千噸


中國
23,458
230
539,993


印度
7,256
138
100,045


美國
1,120
318
35,609


土耳其
1,090
238
25,901


伊朗
767
261
19,995


埃及
755
251
19,487


義大利
537
265
14,201


俄羅斯
759
175
13,283


西班牙
348
364
12,679


墨西哥
681
184
12,515


奈及利亞
1844
64
11,830


巴西
500
225
11,233


日本
407
264
10,746


印尼
1082
90
9,780


韓國
268
364
9,757


越南
818
110
8,976


烏克蘭
551
162
8,911


烏茲別克
220
342
7,529


菲律賓
718
88
6,299


法國
245
227
5,572


全世界
55,598
188
1,044,380


標準[编辑]
有許多ISO的標準和蔬菜及水果有關[13]。ISO 1991-1:1982列出61種蔬菜的學名，及其在英文、法文及俄文的名稱[14]。ISO 67.080.20則包括了蔬菜的運送、儲存以及其衍生產品[15]。
种类[编辑]
主条目：蔬菜列表

叶菜类：水蓮菜（野蓮仔）、紅鳳菜、皇宮菜（落葵）、山蘇、龍鬚菜、青江菜、蕨菜（過貓）、芥菜、菠菜、香菜、茼蒿、苋菜、莴苣（生菜）、小青菜、芹菜、空心菜、大白菜、甘蓝、莲花白、高麗菜、茴香、九層塔、地瓜葉
豆芽類：苜蓿芽、豆芽菜
葱蒜类：葱、蒜頭、洋葱头、韭菜、大头蒜、生姜、小香葱、蒜苗、蒜苔
瓜果类：黄瓜（胡瓜）、節瓜、丝瓜、冬瓜、苦瓜、南瓜、西葫芦、蛇瓜、笋瓜、佛手瓜、玉米、秋葵
茄果类：番茄(亦可作為水果食用)、辣椒、茄子、香瓜茄、甜椒
薯芋类：番薯、馬鈴薯、山藥、芋頭
根菜类：甘蔗筍、半天筍、玉米筍、竹笙、蘆筍、茭白筍、蘿蔔、胡蘿蔔、牛蒡、馬鈴薯、竹筍、冬筍
花菜类：花耶菜、西兰花
豆荚类：豌豆、菜豆、四季豆、大豆、毛豆 、豇豆、架豆王
食用菌类：鴻禧菇（松茸菇）、美白菇、草菇、秀珍菇、香菇、猴头蘑、木耳、金针菇、杏鲍菇、口蘑、银耳、茶树菇
水生菜类：莲藕、荸荠、菱角 、茭白、芡实
海洋蔬菜：紫菜、海带（昆布）、洋菜

參見[编辑]


食品品质（英语：Food quality）
食品安全
食品列表（英语：List of foods）
蔬菜列表
蔬菜菜肴列表（英语：List of vegetable dishes）
果實
漿果
蔬果汁
肥料、農藥
魚菜共生
食草动物
蔬果蔬菜收获后损失（英语：Post-harvest losses (vegetables)）
巿場花園（英语：Market garden）
多年生蔬菜（英语：Perennial vegetable）
植物病理學
蔬菜雕刻（英语：Vegetable carving）


參考來源[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 Vegetable. Dictionary.com. [2015-03-03]. 
^ Sinha, Nirmal; Hui, Y.H.; Evranuz, E. Özgül; Siddiq, Muhammad; Ahmed, Jasim. Handbook of Vegetables and Vegetable Processing. John Wiley & Sons. 2010: 192, 352. ISBN 978-0-470-95844-5. 
^ Vainio, Harri and Bianchini, Franca. Fruits And Vegetables. IARC. 2003: 2. ISBN 9283230086. 
^ Fungi vegetables. Spices & Medicinal Herbs: Classification of vegetables. [2015-03-24]. 
^ NIX v. HEDDEN, 149 U.S. 304 (1893). Findlaw.com.
^ Woodruff, Sandra L. Secrets of Fat-Free Cooking : Over 150 Fat-Free and Low-Fat Recipes from Breakfast to Dinner-Appetizers to Desserts. Garden City Park, N.Y: Avery Publishing Group. 1995. ISBN 0-89529-668-3. OCLC 33142807. 
^ Whitaker, Julian M. Reversing Diabetes. New York: Warner Books. 2001. ISBN 0-446-67658-6. OCLC 45058465. 
^ Gruda, N. Impact of Environmental Factors on Product Quality of Greenhouse Vegetables for Fresh Consumption. Crit. Rev. Plant Sci. 24(3): Taylor & Francis Group. 2005: 227–247. 
^ Steinmetz KA, Potter JD. Vegetables, fruit, and cancer prevention: a review. J Am Diet Assoc. 1996, 96 (10): 1027–39. PMID 8841165. doi:10.1016/S0002-8223(96)00273-8. 
^ Finotti, Enrico; Bertone, Aldo; Vivanti, Vittorio. Balance between nutrients and anti-nutrients in nine Italian potato cultivars. Food Chemistry. 2006, 99 (4): 698. doi:10.1016/j.foodchem.2005.08.046. 
^ Bad Bug Bock > BBB – Clostridium botulinum. fda.gov
^ Table 27 Top vegetable producers and their productivity. FAO statistics. Food and Agriculture Organization of the United Nations. [2015-03-20]. 
^ 67.080: Fruits. Vegetables. International Organization for Standardization. [2009-04-23]. 
^ ISO 1991-1:1982: Vegetables -- Nomenclature. International Organization for Standardization. [2015-03-20]. 
^ 67.080.20: Vegetables and derived products. International Organization for Standardization. [2015-03-20]. 


書目[编辑]
外部連結[编辑]



維基教科書的食譜有以下内容：

Vegetable





 維基共享資源中有關蔬菜的多媒體資源
Photo ID of Vegetables by Capt. Pawanexh Kohli









查
论
编


素食主義






觀點





素食主義




蛋奶素
素食主義歷史
各國的素食主義
素食主義者名單
環保素食主義
經濟素食主義
素食有機園藝
素食營養學









半素食主義




魚素主義
免费素食主義









純素食主義




果食主義
生素食主義
低碳飲食（英语：Low carbon diet）
無動物農業（英语：Animal-free agriculture）
純素食無政府主義











倫理





世俗




動物權利
動物福利
深層生態學
肉食倫理（英语：Ethics of eating meat）
肉食心理學（英语：Psychology of eating meat）
物種歧視









宗教




佛教
卡特里派
基督教
印度教
耆那教
錫克教
托爾斯泰主義











飲食



洋菜
龍舌蘭蜜（英语：Agave nectar）
素肉

肉類替代品列表


味噌
麻糬
植物奶
植物奶油
藜麥
豆腐
麵筋








組織與事件



美國素食黨
基督教素食會
歐洲素食聯盟
生命之食
國際素食聯盟
麻州動物權聯盟
波士頓素食協會
PETA
責任醫療醫生委員會
多倫多素食協會
完全素食協會
維多利亞素食網路
素食協會
諾丁罕蔬菜運動
世界純素食日
世界素食日
國際素食日
週一無肉日













规范控制



GND: 4020069-3












分类：蔬菜隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目