都市人類學


 


人類學









分支領域




體質人類學
文化人类學
語言人類學
社會人類學
考古學




研究方法與架構




應用人類學
民族誌
參與觀察
質性方法
文化相對論




基本概念




文化 • 社會
史前史 • 人類演化
親屬
婚姻 • 家庭
物質文化
種族 • 民族
性別 • 社會化
殖民主義
後殖民主義




區域研究與次領域




宗教人類學
生態人類學
經濟人類學
民族學
法醫人類學
媒體人類學
醫療人類學
都市人類學
視覺人類學
歷史人類學




相關條目




人類學史
人類學家列表







查
论
编





都市人類學 (Urban anthropology) 是人類學的一個分支，聚焦於都市區域的文化與社會過程。
人類學之中，都市人類學是一門相對新穎的次學科，它經常關注都市化、 貧窮與新自由主義等議題。烏爾夫·翰納茲(Ulf Hannerz)引述一段在1960年代的論述，說人類學家：「具有害怕陌生環境的惡名，他們顯然是反都市」。在西方世界以及第三世界(人類學家習慣上的關注焦點)所發生的各種不同的社會過程，吸引了關注「異文化」的人類學家，將其研究更貼近他們的家鄉[1]。
概述[编辑]
都市人類學受到社會學影響極深。在社會學與人類學之間的傳統區別在於，一般認定社會學是對於文明人群的研究，人類學則是對原始人群的研究。此外，這兩個學科之間也具有方法論上的差異—社會學家一般研究較大的人群樣本，而人類學家依賴一群為數較少的報導人，跟他們具有較深厚的關係。[2].
然而，隨著人類學對於都市的興趣逐漸增加，在這兩個學科的研究方法與研究主題開始混合，導致某些人質疑都市社會學與都市人類學之間的差異何在。這兩個領域之間的界線，隨著概念與方法論的交流而模糊，這對兩個學科都有益處與進展。然而，一個重要差異在於都市社會學經常研究較大型的複雜社會，而都市人類學研究較小型的社會。
有幾個營利與非營利組織從事都市人類學工作。最廣為人知的非營利組織是「都市人類學」。[3]

引用文獻[编辑]


^ Ulf Hannerz (1980), p.1
^ Basham, Richard. Urban Anthropology, The Cross-Cultural Study of Complex Societies. Palo Alto, CA: Mayfield Publishing Company, 1978. p 11.
^ http://www.urban-anthropology.org/


進階閱讀[编辑]

Basham, Richard (1978) Urban Anthropology. The Cross-Cultural Study of Complex Societies. Mayfield Publishing Company.
Fox, Richard G. (1977)Urban Anthropology. Cities in their Cultural Settings, Prentice-Hall.
Ulf Hannerz (1980) Exploring the City: Inquiries Toward an Urban Anthropology, ISBN 0231083769
Gregory Eliyu Guldin, Aidan William Southall (eds.) (1993) Urban Anthropology in China, ISBN 9004081011
Jacqueline Knörr (2007) Kreolität und postkoloniale Gesellschaft. Integration und Differenzierung in Jakarta, Frankfurt & New York: Campus Verlag, ISBN 978-3-593-38344-6





分类：人类学隐藏分类：含有德語的條目使用ISBN魔术链接的页面