文化英雄





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年5月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


文化英雄（culture hero），是以火、作物栽培法等有意義的發明或發現，促成人類世界文化秩序的傳說人物，或甚至是動物。
文化英雄也通常民族、部族的始祖或圖騰崇拜等重要位置相關。但文化英雄與至高的神或創世神不同、而是在既存世界上、創造特定文化要素或設定秩序的一個存在象徵。文化英雄之中、也有以喜愛惡作劇的頑童神靈的形式存在的例子。
例如：玻里尼西亞神話的毛伊，有過無數的冒險，除了將火傳予人類，也發明許多主要的技術，而他也有許多惡作劇及反社會的行動。他身為異常出生的半神半人，屢次在天、地上、地下界滯留，不斷在眾神與人間來回活動。也就是說，他使文化英雄成了模糊的角色，給了它一個頑童般的位置，即是只要是從異界為人類帶來所缺乏之物，便可視作一文化英雄。
印第安的神話中的郊狼等特定動物也是同時擁有文化英雄與頑童兩面性質的一個代表，同時占有秩序與破壊、文化與自然媒介者的位置。
中国神话传说中的主要的文化英雄[编辑]

仓颉
是黄帝的臣子，发明了文字。


嫘祖
黄帝之正妃，发明并教导人民养蚕。


伶伦
是黄帝的臣子，发明了音律。


神农
三皇之一，发明了耒耜，并教导人民耕种。他还遍尝百草，首创用天然草药来治疗疾病。


大禹
首创以疏导的方法治水，并以此功绩受禅帝位，建立了中国第一个朝代夏朝。标志着华夏族以成功地进行黄河水利工程，联合了周围的部族形成联盟，并向国家过渡。

其他古代文明传说中的主要的文化英雄[编辑]

普羅米修斯
以神話中登場的文化英雄而廠為人知的，是希臘神話普羅米修斯。他違背了宙斯，將火與穀物帶給人類。被他所做所為激怒的宙斯，將他禁錮於高加索山的山頂，並使巨鷹食其肝臟。


魁札爾科亞特爾
在中美俱有強大勢力的羽蛇神魁札爾科亞特爾亦是著名的文化英雄。他不僅是阿茲特克神話主要的神、人類的創造神、也是將火、農耕、文化、藝能等必需技能授予人類的神。


蛇
舊約聖經創世記中誘導夏娃與亞當吃下知善惡樹的果實，傳予人類知善惡能力的角色。


Grigori
舊約聖經偽經『以諾書』中墮天使的一員。也稱作Egrigori。傳予了人類禁忌的知識。


維納莫寧
在芬蘭的民俗傳承及卡勒瓦拉佔有重要位置。





分类：依職能來劃分的英雄文化人类学比较神话学隐藏分类：自2014年5月缺少来源的条目