乌龙球














烏龍球，指的是足球或者其他球類比賽中，一方將球送入己方得分區域而導致對方得分，而使得分者為守方球員、而不是通常為攻方球員的情況。最常見于足球比赛中，守方球員误將足球射入己方的球門，則此进球大多被視為入烏龍球。「烏龍球」這個概念在其他球類比賽中比較罕見。在比賽中，當守方球員入球導致對方得分（例如在籃球比賽中射入己方的球籃）的時候，一般將導致對方防守失誤的攻方球員當成入球者，而不是防守球員入烏龍球。烏龍球通常是意外導致的結果，一般是因為防守者技術不佳或是在攻擊球員的壓力下引致失誤，或门将接防守球员回传球时失误所致，但也有极少数乌龙球是队员故意打进。



目录


1 术语来源
2 足球
3 其他球类运动

3.1 冰上曲棍球
3.2 籃球
3.3 美式或加拿大式足球
3.4 澳式足球


4 射入過著名烏龍球的足球運動員
5 參考資料



术语来源[编辑]
乌龙球一词源于英语的“Own goal”，直译成中文为“自进本方球门的球”。由于粤语“乌龙”有“搞错、乌里巴涂”之意，所以香港记者便在报道中以“乌龙”或“乌龙球”来翻译“own goal”。中国大陆记者也借用了香港的这種译法。而中国成语的“自摆乌龙”、“乌龙大礼”也成为乌龙球的另一种戏称。[1]
足球[编辑]
在足球比賽中，一個入球是否烏龍球，有時會視乎裁判的判斷，可能會有一定的爭議性。最沒有爭議的例子是，防守一方在攻方不可能影響自己決定的情況下（例如攻方球員距離守方太遠）因為技術失誤而將球射入球門，這樣就會視最後觸球的防守球員為入烏龍球者。注意無論失誤的防守球員是誰，一律視最後觸球者入烏龍球。
一些具爭議性的例子是：攻方作出射門或傳球，而防守一方因為攔截足球、可能明顯改變了足球移動的路線而將其碰入網，究竟是攻方球員取得入球還是守方射入烏龍球呢？這就很視乎球証判斷守方是否「直接」將球射入球門了。「直接」的一般標準是，設想攻方開始時的射門或傳球的方向，如果這個方向能夠入球（一般稱為「命中門框」），入球就會被視為攻方的直接射門，防守球員只是被當成改變了對方的射門方向，不是射門的人。但是如果足球本來的方向不能夠入網，因為守方攔截改變了路線而進球的話，那麼，因為守方的攔截導致入球出現，防守球員的攔截就被當成是直接射門而導致烏龍球。
不過有兩個情況即使球進入自家球門可能導致入球無效：直接將界外球擲入己方球門或將間接自由球射入己方球門。這和攻方將界外球擲入對方球門或將間接自由球射入對方球門一樣，在球例上被視為無效的入球。
其他球类运动[编辑]
冰上曲棍球[编辑]
在冰上曲棍球中，如果防守球員把誤把球送入己方球門，會看成是最後觸球的敵方球員入球。和足球有些相似，防守球員被當成改變了對方射門方向。一般在比賽末段落後時，球隊為追平得分而放棄防守、或是罰球被拖延時發生，是比賽中常見的現象。
籃球[编辑]
在籃球比賽中，當球員意外地把球射入自己的球籃，最近球籃的球員（NBA的球例）或是球隊指定的隊長（國際籃聯的球例）會被視為入球的球員。因此籃球比賽不太可能有「射入烏龍球」這種程況出現，和足球相差甚大。
美式或加拿大式足球[编辑]
在美式足球或加拿大式足球中，當持球者在己方達陣區內被人推倒或出界，對方就會獲得兩分。
澳式足球[编辑]
在澳式足球中，若果防守一方把球送到自己球門（即「rushed behind」），對方會得到「次要得分」（1分），防守球員有時會因為避免失去「主要得分」（6分）而故意向後帶球到自己球門。
射入過著名烏龍球的足球運動員[编辑]

安德列斯·埃斯科巴，1994年世界盃期間，因為攻入一個烏龍球，不僅使得哥倫比亞隊以1-2輸給美國隊，還使得哥倫比亞隊無緣此屆世界盃的十六強，遭到該國球迷的抨擊，更不幸地是，他在回國後被槍殺，這一暴力事件震驚了全球體育界；
斯塔夫·範·丹·拜斯（Staf Van Den Buys），一場比賽中完成了烏龍球帽子戲法（打入3個烏龍球）；
尼克拉·卡瑞克拉（Nicola Caricola），在入了烏龍球後開始了美國職業足球大聯盟紐約地鐵明星隊的「卡瑞克拉的詛咒」；
加利·史拉克（Gary Sprake）、用手把球扔進己方球門的守門員；
南雄太（Minami Yuuta），日本J联赛的南太阳神队的守门员；日本國家足球隊守门员，在2007年的日本J联赛柏雷素爾队对阵广岛三箭队的比賽中，此守门员沒收了廣島三箭隊的前鋒森崎浩司的传中后，此守门员居然向反方向扔進了自家大門，上演了一次“無間道”。結果這個烏龍球導致此球員的人氣毀掉了。
比亚特·弗莱姆（Bjarte Flem），另一個把球扔進自家球門的守門員；
活基治，在第一場代表皇家馬德里的比賽當中射入烏龍球，後來更因為犯規以致紅牌出場。被某些人認為是有史以來最不幸的「初次亮相」（debut）。
卡洛斯·加馬拉，2006年世界盃足球賽中第一個在一場1比0比賽中打入唯一入球而且是烏龍球的球員。
法蘭克·冼佳亞（Frank Sinclair），打入過許多個烏龍球（曾連續三場打入烏龍球）
愛菲迪（Mursyid Effendi），印尼國家隊的後衛。在1998年的老虎杯（現東南亞足球錦標賽）的小組賽最後一場比賽（泰國vs印尼隊的比賽），泰國和印尼隊為了要避開勝者在半決賽出現的對手：越南（當時越南是東道主），負者將要面對著新加坡隊，於是兩個隊伍都心急想著要輸球。就在前90分鐘的比賽，比分仍然定格在2-2平手，但在傷停補時階段，此球员以不畏的勇气把球直接射进自家大门。印尼隊也如願地避開了東道主越南隊。這個不公平競爭行為引起了四面八方的球迷的譴責之聲，於是FIFA隔天向了他們兩個隊伍判罰$40,000（美元）的罰款（原因：違反公平比賽競爭），結果此球員隨之而來的就是被終身禁止參與國際賽（成了世界第一個球員因為射進烏龍球而被終身禁賽的球員）、國內聯賽禁賽一年。此烏龍球成爲了世界上最恥辱的烏龍球。
占美·查奧爾，2005年效力利物浦期間，在英格蘭足總盃對般尼的賽事中，在自家的球門前表演腳法時，失誤把球踢了入自家球門，結果利物浦亦因此記烏龍球輸掉這場比賽。
克里斯·尼科尔（Chris Nicholl），阿士東維拉的后卫，在1976年3月20日对莱切斯特的英甲联赛中连入两粒乌龙球，又在接下来的比赛中攻入两球扳平比分，成为世界上唯一一位在一场比赛中连入四球却只带来一场平局的球员。
安格文（Peter Enckelman），阿士東維拉的門將，在2002年9月16日對伯明翰的英格蘭超級足球聯賽中接應隊友梅尔贝里的界外球出現失誤，觸球後皮球溜入自家球門。
王亮，在代表中国国家足球队和美国队的比赛中，打入史上距离最远的乌龙球，射程达40米。
克里斯，在代表剑桥联队的比赛中，打入最快的乌龙球进球，这个入球距离开场仅6秒钟。
馬達拉斯，在2006-07意甲賽季在半場把球回傳給門將時用力過度擺了烏龍。
加歷查，在效力利物浦期間，一共打進了八個烏龍球（當中七個在英超）。
李察鄧尼，阿士東維拉的後衛，乃現役英超打進最多烏龍球的球員（共八個）。
馬達加斯加聯賽，2002年10月31日，奥林匹克埃米内（SOE Antananarivo）队，因為不滿球證在前一場比賽中的判決，在對阿德玛队（AS Adema）的賽事中攻入149個烏龍球。（AS阿德瑪 149–0 奧林匹克埃米內）[2]
卡哈·卡拉泽，在代表格鲁吉亚国家足球队和意大利国家足球队的比赛中连入两记乌龙球，一时成为球迷和媒体的讥讽对象。
尼古拉·斯華拿和莊拿芬·泰希奧，在大溪地国家足球队，该队伍在2013年联合会杯内射进了2个乌龙球输掉给了尼日利亚国家足球队，最后尼日利亚6-1横扫大溪地。
马塞洛·维埃拉（Marcelo Vieira da Silva Júnior），在2014年世界盃足球賽的第一場比賽，由巴西對上克羅埃西亞的比賽中。此屆第一個進球，也是巴西有史以來在世界盃中的首個烏龍球，以及該場比賽中克羅埃西亞唯一的一分，就是由他不慎踢進自家球門的烏龍球。最後該場比賽以巴西3比1擊敗克羅埃西亞作結。
卡爾·贊堅臣（Carl Jenkinson），於2011年7月11日，一場由阿仙奴對科隆的熱身賽中，入了一球世界級的烏龍球。當時已是上半場尾段。科隆後衛於後場大腳長傳，贊堅臣靈機一觸，球不著地，以天外飛仙的姿態把球從四十多碼的距離，射破阿仙奴鋼龍施捷施尼的十指關，贊堅臣隨後亦難以置信的抱著頭，緩步走進更衣室。值得一提的是，此入球是贊堅臣加盟阿仙奴後的第一球，為其傳奇的職業生涯揭開了序幕。
2016年里約奧林匹克運動會女子足球決賽， 瑞典後衛琳達 珊布蘭特（Linda Sembrant）把球踢進自家球門，德國以2：1擊敗瑞典，德國贏得金牌，瑞典得到銀牌。[3]

參考資料[编辑]


^ 优酷网- 中央电视台体育频道 天下足球 世界足坛乌龙球集锦
^ ESPN.com - SOCCER - Team repeatedly scores own goals to protest refs
^ YouTube上的Swedish own goal secures Germany Olympic football gold - Olympic Games Rio 2016 - BBC Sport






分类：足球術語