羅馬皇帝





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年6月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


羅馬皇帝是羅馬帝國時期的最高頭銜，是身兼國家元首和政府首腦的最高領導人。在歐洲歷史中，皇帝（拉丁语：Imperator；英语：emperor）源自于古罗马时期，音譯為“英白拉多”，原意是统帅，源自拉丁语：Imperium（意為權威、權力、統治）。
羅馬帝政時期（公元前27年～公元476年）是在羅馬共和國時期之後，由於羅馬內戰將本來由羅馬元老院實行的權利集於屋大維一身，而由屋大維創立的政府體制。作為共和國獨裁官、大征服者凱撒的養子，屋大維以凱撒之名行世，而後又令名存實亡的元老院封他為「奧古斯都」，意為聖上、至尊、神聖。屋大維死後，被羅馬帝國神格化而列入神的行列。凱撒（他借用的名字）和奧古斯都（他的稱號）兩者，遂成為未來400多年羅馬統治者的永久性稱號。此外君主的稱號还有首席元老（拉丁语：princeps senatus，中文又譯為“元首”、“第一公民”），直到三世紀末，皇帝戴克里先才拋棄「第一公民」的稱號，史學家通常將從屋大維至戴克里先的羅馬帝國政體稱為元首制的封号。



目录


1 頭銜
2 歷史
3 参考文献
4 參見



頭銜[编辑]
屋大維建立了羅馬皇帝的名字習慣。一個皇帝擁有基本的三個名銜：「大將軍」（拉丁语：Imperator）、「凱撒」（拉丁语：Cæsar）與「奥古斯都」（拉丁语：Augustus）。大將軍代表軍隊的總司令官，凱撒代表其血統的合法繼承，而奧古斯都則代表因其尊貴身份而擁有的帝國特權。大將軍的名號可以與別人共享，凱撒的名字則同氏族成員都可以擁有，只有奧古斯都是獨一無二的頭銜。在這種情況下，「奧古斯都」自然等同於「皇帝」。
除了上述三个头衔之外，皇帝的头衔，在元首制时代一般还有首席元老、资深执政官（拉丁语：Proconsul）等共和制时代的实权公职，而皇帝的权力基本源于这些兼衔。戴克里先的君主制改革后，这些头衔统一被“君主”（拉丁语：Dominus）取代。此外，元首制时仅仅是个人荣誉头衔的奥古斯都、凱撒二衔，也成为了四帝共治时的实权头衔。
君士坦丁大帝迁都以后，罗马帝国渐次希腊化，大将军、凱撒、奥古斯都三衔也渐次翻译为希腊语的独裁者（希腊语：αὐτοκράτωρ）、凱撒（希腊语：καῖσαρ）、至尊（希腊语：σεβαστοκράτωρ），这些头衔依然保留了共和制的特色，多次被授予皇帝的继承人和皇亲国戚们，而属于首帝特有的头衔，则变为希腊语的“君王”（希腊语：βασιλεύς），这也是完成希腊化的中世纪罗马皇帝（或者说拜占庭皇帝）的正式头衔。
歷史[编辑]
屋大維（奧古斯都）剛剛創立帝國時，並沒有從法律上改變羅馬的共和體制，而是保留了共和國的所有職位與機構，僅以非正式的地位行使最高權力，其独裁权力是通过担任首席元老和资深执政官来确保。首席元老的崇高地位与法律上赋予的保民官权限使元老院只能对皇帝言听计从，资深执政官则使皇帝能够遥领行省总督（配合元首权力则能控制绝大部分行省）和监督包括总督与罗马执政官在内的一切军政要员，从而享有对全国执政官和行省总督的最高任命命令权。這便是為什麼羅馬並沒有正式的“皇帝”頭銜，而是要用“奧古斯都”等荣誉稱號取代。在第三世紀危機之前，皇帝與任何羅馬公民在法律上是平等的（雖然實際上皇帝實行絕對獨裁），所以這一時期的政府形式叫做“元首制政府”（英语：principate，公元前27年～公元284年），因為皇帝從法律上是與公民平等的元首。
第三世紀危機之後，戴克里先重建起的羅馬帝國從法律上放棄了共和國的體制，而建立起了法律上的由“君主”（Dominus）实施的獨裁。這一時期的政府形式叫做“君主制政府”（英语：dominate），從戴克里先恢復帝國一直到古典羅馬帝國的滅亡。而地方上，则产生了四帝共治：整个帝国的行省被分为四个大区，每个大区都由一名凱撒大将军（Imperator Caesar）分别统领，其中东西两方各有一位大将军领奥古斯都（正帝）衔，每二十年，奥古斯都大将军退休，由同属一方的凱撒（副帝）补任，而新任的奥古斯都则选择自己的继承人补任自己升任奥古斯都所产生的凱撒补缺。四位大将军（四帝）的地位并不是平等的，其余三位均是是东方奥古斯都（亦即“君主”）的臣僚。四帝共治这个建立在理想上的制度并未持久，但是东西分治以东为尊的双帝共治观念一直延续到法兰克帝国时代，而任命继承人为副帝的制度则一直延续到君士坦丁堡的陷落。
戴克里先迁都尼科米底亚后，帝国的统治中心和治理重点开始向东方转移，拉丁式的共和制残余逐渐消失，东方式的君主专制逐渐加强。经过300年的希腊化和基督教化后，不管是“独裁者”（希腊语：αὐτοκράτωρ，翻译自imperator）、“至尊”（希腊语：σεβαστοκράτωρ，翻译自augustus）还是“君主”（希腊语：δεσπότης，翻译自dominus）都已经不适合天赋皇权的皇帝独裁中央集权制了，而在戴克里先时代一度使用的“主与神”（希腊语：κύριος καὶ θεός，翻译自dominus et deus）又显然地僭越了天主的尊称，于是希拉克略时代的改革中，一个专属于首帝的新头衔，希腊语头衔“君王”（βασιλεύς）被引入。长时间用于对波斯的沙汗沙（Shahanshah）的希腊语翻译这个词无疑非常贴合皇帝独裁的愿望，而作为“万王之王”（希腊语：βασιλευς των βασιλευοντων）耶稣基督直接的臣子，这个新头衔无疑也彰显了作为罗马人与基督徒的普世君主的超然地位。而以往的，带有共治共和性质的皇帝头衔，尽管得以保留，然而只能作为皇位继承人的尊号了。
参考文献[编辑]

參見[编辑]


古罗马主题
历史主题
政治主题
人物主题



羅馬皇帝列表
羅馬帝國
古羅馬
SPQR
羅馬共和國
羅馬獨裁官
羅馬執政官
四帝共治
凱撒
奧古斯都
拜占庭帝國
拜占廷皇帝列表
神聖羅馬皇帝
神聖羅馬帝國
沙皇










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他



















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他














查
论
编


 神聖羅馬皇帝






加洛林王朝



查理大帝
路德维希一世
洛泰尔一世
路德维希二世
卡尔二世
卡洛曼 （非正統）
卡尔三世
貝倫加爾一世








斯波莱托王朝



圭多
兰贝托








加洛林王朝復辟



阿努尔夫一世
路德维希三世（瞎子）
贝伦加尔一世








奧托王朝（薩克森王朝）
（神圣罗马帝国成立）



奥托大帝
奥托二世
奥托三世
海因里希二世








薩利安王朝



康拉德二世（長者）
海因里希三世（虔誠者）
海因里希四世（懺悔者）
海因里希五世








蘇普林堡王朝



洛泰尔二世








霍亨斯陶芬王朝



弗里德里希一世（巴巴羅薩）
海因里希六世








韋爾夫王朝



奥托四世








霍亨斯陶芬王朝復辟



弗里德里希二世（賢明者）








盧森堡王朝



海因里希七世








維特爾斯巴赫王朝



路德维希四世








盧森堡王朝復辟



卡尔四世
西吉斯蒙德一世








哈布斯堡王朝



弗里德里希三世（和平者）
马克西米利安大帝
卡尔五世
斐迪南一世
马克西米利安二世
鲁道夫二世
马蒂亚斯一世
斐迪南二世
斐迪南三世
利奧波德一世
约瑟夫一世
卡尔六世








維特爾斯巴赫王朝復辟



卡尔七世








哈布斯堡-洛林王朝



弗朗茨一世和特蕾西亞女皇（共治）
约瑟夫二世
利奥波德二世
弗朗茨二世









自稱從神聖羅馬帝國继承羅馬治统：法蘭西第一帝國皇帝／奧地利皇帝／德意志帝國皇帝／納粹德國元首／其他














查
论
编


古罗马







年表






时期

建国 · 君主制 · 共和国 · 帝国（元首制 / 第一公民 / 主宰（英语：Dominate） / 衰落） · 西帝国 · 东帝国









宪政

宪政史（英语：History of the Roman Constitution） · 王国宪政（英语：Constitution of the Roman Kingdom） · 共和国宪政（英语：Constitution of the Roman Republic） · 帝国宪政（英语：Constitution of the Roman Empire） · 晚期帝国宪政（英语：Constitution of the Late Roman Empire） · 元老院 · 人民代表会议（区会议 / 百人队会议（英语：Century Assembly） / 平民会议（英语：Plebeian Council） / 部族会议） · 政务官






政府

教廷 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · 晋升体系 · 共治 · 皇帝 · 使者 · 总督（英语：Dux） · 職事（英语：Officium (Ancient Rome)） · 提督（英语：Prefect#Ancient_Rome） · 代理官（英语：Vicarius） · 二十六人团 · 刀斧手 · 总司令（英语：Magister militum） · 凯旋将军 · 首席元老 · 大祭司 · 凯撒 · 奥古斯都 · 四帝共治制 · 行省 · 罗马建城纪年






政务官





普通


保民官 · 财务官 · 市政官 · 裁判官 · 执政官 · 监察官 · 资深长官（英语：Promagistrate） · 总督







特别


独裁官 · 骑士统领 · 十人委员会 · 執政護民官（英语：Tribuni militum consulari potestate） · 三頭政治 · 罗马国王 · 臨時攝政者（英语：Interrex）









法律

十二铜表法 · 祖宗大法（英语：Mos maiorum） · 罗马公民 · 準可（英语：Auctoritas） · 帝权（英语：Imperium） · 法律状况（英语：Status in Roman legal system） · 诉讼（英语：Roman litigation）






社会阶层（英语：Social class in ancient Rome）

贵族 · 平民 · 阶级斗争（英语：Conflict of the Orders） · 平民的脱离运动（英语：平民的脱离运动 (古罗马)） · 罗马骑士阶级 · 家庭（英语：Gens） · 部族 · 古罗马人命名习俗 · 妇女（英语：Women in ancient Rome） · 婚姻 · 收养 · 同性戀 · 奴隶（英语：Slavery in ancient Rome） · 巴高达（英语：Bagaudae）






軍事

军事史（战役史 · 军事科技史（英语：古罗马军事科技史） · 军事政治史（英语：Political history of the Roman military）） · 边境 · 军队的建立（英语：Military establishment of the Roman Republic） · 军队结构（英语：Structural history of the Roman military） · 前沿和防御工事（英语：Roman military frontiers and fortifications） · Castra · 战略 · 工程（英语：古罗马军事工程） · 陆军（军团 / 步兵战术 / 单兵装备（英语：Roman military personal equipment） · 攻城器械） · 海军 · 辅助设备（英语：Auxiliaries (Roman military)） · 嘉奖与处罚（英语：Roman military decorations and punishments）






对外关系

中国 · 印度（英语：Indo-Roman relations） · 爱尔兰（英语：Hiberno-Roman relations） · 北欧（英语：Germanic-Roman contacts） · 美洲？ · 索马里 · 撒哈拉以南非洲（英语：European exploration of Africa）






文化

戏剧 · 教育 · 学校 · 文学 · 艺术 · 音乐 · 建筑 · 宗教（丧葬（英语：Roman funerals and burial） / 迫害 / 帝国邪教） · 神话 · 发式（英语：Roman hairstyles） · 公共浴场 · 公共集会场所（英语：Forum (Roman)） · SPQR · 服装 · 节日 · 露天圆形竞技场（英语：Circus (building)） · 葡萄酒 · 卖淫业（英语：Prostitution in ancient Rome） · 森林砍伐（英语：Deforestation during the Roman period） · 拉丁化 · 化妆品 · 飲食






科技（英语：Roman technology）

数字 · 算术 · 珠算（英语：Roman abacus） · 土木工程（英语：Roman engineering） · 军事工程（英语：Roman military engineering） · 军事技术（英语：Technological history of the Roman military） · 道路 · 桥梁（英语：Roman bridge） · 渡槽（英语：Roman aqueducts） · 冶金（英语：Roman metallurgy） · 混凝土（英语：Roman concrete） · 卫生






經濟（英语：Roman economy）

农场 · 农业 · 商业（英语：Roman commerce） · 财政（英语：Roman finance） · 货币 · 共和国货币 · 帝国货币






语言

拉丁语历史（英语：History of Latin） · 拉丁字母 · 罗曼语族 · 旧拉丁语（英语：Old Latin） · 古典 · 通俗 · 晚期（英语：Late Latin） · 中世纪 · 文艺复兴时期的拉丁语 · 新拉丁语 · 近代拉丁语（英语：Recent Latin） · 教会






作家

阿普列乌斯 · 卡图卢斯 · 西塞罗 · 昆图斯·恩纽斯 · 贺拉斯 · 恺撒 · 尤维纳利斯 · 蒂托·李维 · 盧坎 · 卢克莱修 · 马提亚尔 · 奥维德 · 佩特羅尼烏斯 · 普劳图斯 · 老普林尼 · 小普林尼 · 普罗佩提乌斯 · 昆提利安 · 萨卢斯特 · 塞内卡 · 斯塔提乌斯 · 苏埃托尼乌斯 · 塔西陀 · 泰伦提乌斯 · 提布鲁斯 · 瓦罗 · 维吉尔 · 维特鲁威






列表（英语：Category:Ancient Rome-related lists）

主题（英语：List of topics related to ancient Rome） · 战争 · 战役 · 将军（英语：List of Roman generals） · 军团 · 皇帝 · 机构 · 法律 · 执政官 · 杰出女性（英语：List of Roman women）







古罗马主题
 « 史前歐洲
中世纪 » 











分类：羅馬皇帝隐藏分类：自2015年6月缺少来源的条目含有拉丁語的條目含有希臘語的條目