合眾國
合众国，是一個用于称呼或形容国家的政治术语。现在世界上僅美国、墨西哥两个国家使用此词作為國名。合众国一般指联邦制的共和国。
「合众国」在英语中的对应词为「United States」，意思是「许多邦的联合」或「许多政府的联合」，故有時會以聯邦作為翻譯。另外在英语与许多其他语言中，大写的「United States」常常用來作為美國的通稱（类似「United Kingdom」常用作英国的通称）。



目录


1 称为合众国或United States的国家

1.1 现存者
1.2 已廢止者
1.3 虚构者


2 参见



称为合众国或United States的国家[编辑]
现存者[编辑]


主權國家
建国日期
政治体制
國家元首
政府首腦
國會
首都
所在地區
國旗
國徽
地圖


 美利堅合眾國
1776年7月4日
聯邦制
總統制
共和制
兩院制
美國總統
美國總統
美國國會
華盛頓哥倫比亞特區
北美洲





 墨西哥合眾國
1810年9月16日
聯邦制
總統制
共和制
兩院制
墨西哥總統
墨西哥總統
墨西哥議會
墨西哥城
北美洲





已廢止者[编辑]

比利时合众国，1790年
巴西共和国，1889年至1968年
中美洲合眾國，亦称「中美洲聯邦共和國」，1823年至1838年
哥伦比亚合众国，1863年至1886年
印度尼西亚合众国，1949年至1950年
爱奥尼亚群岛合众国，现希腊的一个区，1815年至1864年，受英国的保护。
委内瑞拉合众国，1864年至1953年
阿拉伯合众国，1958年至1961年

虚构者[编辑]

中华合众国，將中国大陆和台湾组成联邦制国家的政治概念。
大奥地利合众国，一些学者构思而从未实践过的设想。
欧洲合众国，比现在欧盟还要联合的政治概念。
非洲合众国，一個要讓非洲部分或全部主權國家成為聯邦的政治概念。

参见[编辑]

共和制
国体
政体





分类：聯邦制共和国隐藏分类：含有英語的條目