塞利农特


塞利农特


Σελινοῦς
Selinunte



塞利农特的赫拉神庙(神庙E)




















地點
意大利 西西里 特拉帕尼省 塞利农特的滨海区（英语：Marinella di Selinunte）


坐標
37°35′1″N 12°49′29″E﻿ / ﻿37.58361°N 12.82472°E﻿ / 37.58361; 12.82472坐标：37°35′1″N 12°49′29″E﻿ / ﻿37.58361°N 12.82472°E﻿ / 37.58361; 12.82472


類型
定居点


面積
270 ha（670 acre）


歷史


建立於
前628年


廢棄於
约前250年


時代
希腊古風時期至希臘化時代


注釋


管理
Soprintendenza BB.CC.AA. di Trapani


網站
Area Archeologica Selinunte （意大利文）


塞利农特(希腊语：Σελινοΰς, 意大利语：Selinunte)--一座位于意大利西西里岛南岸的古代城市，该城由希腊人在公元前628年创建。[1]
塞利农特是西西里岛南岸的一座重要的城市，公元前628年，来自于墨伽拉的移民创建了它。塞利农特这个名字来自于腓尼基，塞利农特人自己给城市的命名来则自于希腊语“芹菜”这个单词(希腊语：σελινον)，在塞利农特周围生长着大量的芹菜，并且还将这种植物作为钱币上的图案。该城在的西西里岛南部所处的这个位置，可以将西西里岛通往非洲的海上路线尽收眼底，因此希腊人和后来的罗马人在对迦太基的战争中这座城市凸显出重要的战略意义。[2]
考古研究在此发掘出包含了五座神庙的卫城，然而只有第五座神庙，即赫拉神庙（英语：Temple_E_(Selinus)）保存至今。在公元前409年之前，塞利农特达到了发展的巅峰，估计有30000人居住于此（包括奴隶）。[3]




塞利农特公元前515年-前470年左右发行的2德拉克马，钱币上是芹菜的图案


参考文献[编辑]


^ Schubring, «Die Topographie der Stadt Selinus» («Nachrichten der Königlichten Gesellschaft der Wissenschaften»,1865)
^ Benndorf, «Die Metopen von Selinunt» (1873)
^ Morris, A.E.J. History of Urban Form Before the Industrial Revolution. Taylor & Francis. 2013: 53 [2014-10-10]. ISBN 9781317885146. 


外部链接[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
塞利农特





维基共享资源中相关的多媒体资源：塞利农特



官方网站 （意大利文）
The excavations at Selinunte by New York University
Animated virtual reconstruction of Selinunte Temple C
Archaeological Park of Selinunte
Selinunte—photo gallery

参见[编辑]

古希臘神廟
古希臘建築





分类：古希臘城市隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面维基共享资源模板未填写分类以页面标题链接的维基共享资源分类与Wikidata不同