公共关系











本条目需要精通或熟悉傳播學的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。
另見其他需要傳播學專家關注的頁面。 







本条目論述以中國為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 






美國聯邦緊急事務管理署（FEMA）的公關會議／Washington, DC, December 6, 2007


公共关系（英语：Public Relations）或称公众关系、機構傳訊，通常簡稱PR或公关，是指有关著名人物、商业机构、政府、非牟利机构等各种组织，为改善与社会公众的关系、促进公众对其认识，以树立良好形象、取得公众的理解及支持。
在职业上，公共关系部门主要从事组织机构信息传播，关系协调与形象管理事务的咨询、策划、实施和服务的管理职能。包括选创组织的成功，降低组织失败的影响，宣布变更等等。和中国传统个人关系的中的面子类似。[1]
在市场营销学体系中，公关关系是企业机构唯一一项用来建立公众信任度的工具。
由於社會上的分工越來越細，公關人員的重要性愈顯增加，許多大專院校紛紛成立公共關係學系，為社會培養不同領域的公關人才。公关行业的性质使其不可避免地与大众媒体之间具有密切联系。
隨著多媒體應用的普及，無論是企業或公營機構都開始利用多個社交平台作傳訊用途，正因訊息在網絡上的傳遞快，大大增加公關危機的機會。在香港，網民戲稱公關災難為「關公災難」。



目录


1 定义
2 西方社會的定義
3 中国式公共关系
4 历史
5 参见
6 参考资料



定义[编辑]
公共关系是一个组织运用各項传播方式，在组织与社会公众之间建立相互了解和依赖的关系，并透過双向的信息交流。在社会公众中树立起良好的形象与声誉，以取得理解、支持的合作，从而有利于促进组织目标的实现。
西方社會的定義[编辑]
「公共關係」一詞的首次出現是在1807年，美國總統湯瑪斯·傑佛遜的國會演說。[2]
根據愛德華·伯內斯定義，公共關係是一項管理功能，制定政策及程序來獲得公眾的諒解和接納。
中国式公共关系[编辑]
公共关系学在中国的兴起、推广与应用起源于1989年由邝健人创作的《公关小姐》。
历史[编辑]
公共关系的历史最早可以追溯至18世纪初，但公共关系学踏入真正的迅速发展则是由20世纪开始。最早的一个公共关系实践经验，是英国贵族乔治亚娜·卡文迪什，德文郡公爵夫人，在1784年3月的英国大选中为绯闻情夫查爾斯·詹姆士·福克斯协助競選，乔治亚娜夫人运用媒体关系进行广泛宣传，并发动游说团体、她的朋友以及社会名流为福克斯助选，而福克斯最後也在选举中險勝[3]。
在美国，作为公共关系学的发源地，实际上早期的公关手段是由铁路公司着手发展及广泛运用。也有学者认为，“公共关系”一词最早出现于“1897年铁路文学年鉴”（1897 Year Book of Railway Literature）[4]。
1906年，现代公共关系学之父——艾维李，发表了《原则宣言》。
参见[编辑]

大众传播
社区关系
公共行政
社会学
个人公共关系
政治公關

参考资料[编辑]


^ http://web.ed.ntnu.edu.tw/~minfei/schooladministration/schooladministration(ppt-6).pdf
^ 托瑪斯·傑弗遜的國會演說[失效連結]
^ Amanda Forman. Georgiana Duchess of Devonshire (New Ed edition). New York: Random House USA Inc. 2001. ISBN 0-037-5753834-0 请检查|isbn=值 (帮助). 
^ W. Joseph Campbell. 1897 American journalism’s exceptional year. [2010-09-09]. 










查
论
编


媒體操縱（英语：Media manipulation）






背景



媒體偏見
Crowd psychology（英语：Crowd psychology）
Deception（英语：Deception）
Dumbing down（英语：Dumbing down）
False balance（英语：False balance）
片面真理
權術
大眾媒體
Obfuscation（英语：Obfuscation）
歐威爾主義
Persuasion（英语：Persuasion）
心理操縱術








行動主義



獨立媒體
杯葛
公民不服從
Culture jamming（英语：Culture jamming）
示威
Guerrilla communication（英语：Guerrilla communication）
黑客主义（英语：Hacktivism）
互联网
媒体（英语：Media activism）
Occupations（英语：Occupation (protest)）
請願
抗議
青年（英语：Youth activism）








廣告



Billboard
商品虛偽標示
資訊型廣告
行動行銷
宣傳模特兒
无线电（英语：Radio advertisement）
性（英语：Sex in advertising）
廣告標語
證言法
電視廣告











審查制度
规则（英语：Media regulation）






書籍
广播（英语：Broadcast law）
焚書坑儒
遮掩（英语：Cover-up）
公司（英语：Corporate censorship）
委婉
影片（英语：Film censorship）
历史修正主义（英语：Historical revisionism (negationism)）
網際網路
政治（英语：Political censorship）
宗教（英语：Religious censorship）
自我








惡作劇



另類事實
愚人節
Fakelore（英语：Fakelore）
假新闻网站（英语：Fake news website）
Fictitious entries（英语：Fictitious entry）
偽造文書
Gaslighting（英语：Gaslighting）
恶作剧列表（英语：List of hoaxes）
Literary（英语：Literary forgery）
种族（英语：Racial hoax）
都市傳說
病毒（英语：Virus hoax）








行銷



品牌
忠诚（英语：Loyalty marketing）
产品（英语：Product marketing）
置入性行銷
宣傳
研究
口耳相传（英语：Word-of-mouth marketing）








新聞媒體



議題設定
新聞頻道
媒體馬戲團
Cycle（英语：24-hour news cycle）
False balance（英语：False balance）
福斯新聞頻道
MSNBC
CNN
哈芬登郵報
資訊娛樂
管理（英语：Managing the news）
Narcotizing dysfunction（英语：Narcotizing dysfunction）
新語
Pseudo-event（英语：Media event）
Scrum
煽情主義（英语：Sensationalism）
Tabloid journalism（英语：Tabloid journalism）








選舉活動



政治廣告
Astroturfing（英语：Astroturfing）
攻击性广告（英语：Attack ad）
拉票
人格暗殺
魅力攻勢
狗哨政治
选举承诺（英语：Election promise）
Lawn sign（英语：Lawn sign）
Manifesto
Name recognition（英语：Name recognition）
Negative campaigning（英语：Negative campaigning）
Push poll（英语：Push poll）
抹黑策略
Wedge issue（英语：Wedge issue）








政治宣傳



從眾
人群操纵（英语：Crowd manipulation）
假情報
Fearmongering（英语：Fearmongering）
框架
灌输（英语：Indoctrination）
扣帽子
Lying press（英语：Lying press）
民族神话（英语：National myth）
技巧








心理戰



空投傳單（英语：Airborne leaflet propaganda）
假旗行動
第五縱隊
資訊戰 (IT)
Lawfare（英语：Lawfare）
軍隊政治工作學
公共外交（英语：Public diplomacy）
Sedition（英语：Sedition）
顛覆








公共關係



個人崇拜
雙言巧語
Non-apology apology（英语：Non-apology apology）
評價管理（英语：Reputation management）
標語
Sound bite（英语：Sound bite）
政治化妝師
Transfer（英语：Transfer (propaganda)）
Understatement（英语：Understatement）
Weasel word（英语：Weasel word）








銷售



意外訪問
拜訪銷售（英语：Door-to-door）
電話
定價策略
表演販賣（英语：Product demonstration）
Promotional merchandise（英语：Promotional merchandise）
促銷













规范控制



GND: 4043188-5
NDL: 00569178












分类：需要傳播學专家关注的页面大眾媒體公關隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有ISBN错误的引用的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目