以色列外交部
坐标：31°46′57″N 35°12′06″E﻿ / ﻿31.782596°N 35.201719°E﻿ / 31.782596; 35.201719







以色列外交部（希伯来语：משרד החוץ‎‎, Misrad HaHutz），以色列政府组成部门之一，负责以色列的外交事务。现任外交部长为阿维格多·利伯曼，2013年上任。



目录


1 历史
2 历任外交部长
3 参考文献
4 外部链接



历史[编辑]
1948年，以色列国成立，以色列即在特拉维夫郊外的一座大楼内开始办公。目前，以色列外交部大楼位于耶路撒冷Kiryat Ben-Gurion，由耶路撒冷建筑师Kolker设计。
历任外交部长[编辑]

希蒙·佩雷斯，2001–2002年
本雅明·内塔尼亚胡，2002–2003年
西尔万·沙洛姆，2003–2006年
齐皮·利夫尼，2006–2009年
阿维格多·利伯曼，2009年至今

参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：以色列外交部



以色列外交部









查
论
编


 以色列内阁组成机构









总理办公室
农业和农村发展部
通信部
建设部
文化和体育部
国防部
内盖夫和加利利发展部
经济部
教育部
环境保护部
财政部
外交部
卫生部
移民吸收部
情报部
内政部
能源与水资源部
退休金领取者事务部
公共外交与大流散事务部
公安部
司法部
地区合作部
宗教事务部
科学技术与空间部
战略事务部
旅游部
交通与道路安全部
福利与社会服务部


非常设和非活跃组成机构
看守总理
副总理
代总理
开发部
经济情报局
国土前线防卫局
劳工部
耶路撒冷事务部
少数民族事务部
限量供应和供给部
总理办公室主任



















查
论
编


 以色列外交（英语：Foreign relations of Israel）






非洲



阿爾及利亞（英语：Algeria–Israel relations）
安哥拉（英语：Angola–Israel relations）
博茨瓦納（英语：Botswana–Israel relations）
埃及（英语：Egypt–Israel relations）
厄立特里亞（英语：Eritrea–Israel relations）
埃塞俄比亞（英语：Ethiopia–Israel relations）
加納（英语：Ghana–Israel relations）
肯尼亞（英语：Israel–Kenya relations）
馬拉維（英语：Israel–Malawi relations）
毛里塔尼亞（英语：Israel–Mauritania relations）
納米比亞（英语：Israel–Namibia relations）
尼日爾（英语：Israel–Niger relations）
尼日利亞（英语：Israel–Nigeria relations）
南非（英语：Israel–South Africa relations）
南蘇丹（英语：Israel–South Sudan relations）
突尼西亞（英语：Israel–Tunisia relations）
烏干達（英语：Israel–Uganda relations）
津巴布韋











美洲



阿根廷（英语：Argentina–Israel relations）
巴西（英语：Brazil–Israel relations）
加拿大（英语：Canada–Israel relations）
智利（英语：Chile–Israel relations）
哥倫比亞（英语：Colombia–Israel relations）
海地（英语：Haiti–Israel relations）
墨西哥（英语：Israel–Mexico relations）
秘魯（英语：Israel–Peru relations）
美國

軍事（英语：Israel–United States military relations）


烏拉圭（英语：Israel–Uruguay relations）
委內瑞拉（英语：Israel–Venezuela relations）








亞洲



阿富汗（英语：Afghanistan–Israel relations）
亞美尼亞（英语：Armenia–Israel relations）
阿塞拜疆（英语：Azerbaijan–Israel relations）
巴林（英语：Bahrain–Israel relations）
孟加拉（英语：Bangladesh–Israel relations）
中華人民共和國
格魯吉亞（英语：Georgia–Israel relations）
印度
印度尼西亞（英语：Indonesia–Israel relations）
伊朗
伊拉克（英语：Iraq–Israel relations）

庫爾德斯坦（英语：Iraqi Kurdistan–Israel relations）


日本
約旦（英语：Israel–Jordan relations）
哈薩克斯坦（英语：Israel–Kazakhstan relations）
科威特（英语：Israel–Kuwait relations）
黎巴嫩（英语：Israel–Lebanon relations）
阿曼（英语：Israel–Oman relations）
馬來西亞（英语：Israel–Malaysia relations）
馬爾代夫（英语：Israel–Maldives relations）
尼泊爾（英语：Israel–Nepal relations）
朝鲜
巴基斯坦（英语：Israel–Pakistan relations）
巴勒斯坦（英语：Israel–Palestine relations）
菲律賓（英语：Israel–Philippines relations）
卡塔爾（英语：Israel–Qatar relations）
沙特阿拉伯（英语：Israel–Saudi Arabia relations）
新加坡（英语：Israel–Singapore relations）
韓國（英语：Israel–South Korea relations）
敘利亞（英语：Israel–Syria relations）
中華民國
泰國（英语：Israel–Thailand relations）
土耳其（英语：Israel–Turkey relations）
阿聯酋（英语：Israel–United Arab Emirates relations）
越南（英语：Israel–Vietnam relations）
也門（英语：Israel–Yemen relations）








歐洲



阿爾巴尼亞（英语：Albania–Israel relations）
奧地利（英语：Austria–Israel relations）
比利時（英语：Belgium–Israel relations）
克羅地亞（英语：Croatia–Israel relations）
塞浦路斯（英语：Cyprus–Israel relations）
捷克（英语：Czech Republic–Israel relations）
丹麥（英语：Denmark–Israel relations）
芬蘭（英语：Finland–Israel relations）
法國（英语：France–Israel relations）
德國（英语：Germany–Israel relations）

東德（英语：East Germany–Israel relations）


希臘（英语：Greece–Israel relations）
聖座（英语：Holy See–Israel relations）
愛爾蘭（英语：Ireland–Israel relations）
意大利（英语：Israel–Italy relations）
科索沃（英语：Israel–Kosovo relations）
立陶宛（英语：Israel–Lithuania relations）
馬其頓（英语：Israel–Republic of Macedonia relations）
荷蘭（英语：Israel–Netherlands relations）
挪威（英语：Israel–Norway relations）
波蘭（英语：Israel–Poland relations）
羅馬尼亞（英语：Israel–Romania relations）
俄羅斯（英语：Israel–Russia relations）
塞爾維亞（英语：Israel–Serbia relations）
西班牙（英语：Israel–Spain relations）
瑞典（英语：Israel–Sweden relations）
瑞士（英语：Israel–Switzerland relations）
烏克蘭（英语：Israel–Ukraine relations）
英國








大洋洲



澳洲（英语：Australia–Israel relations）
馬紹爾群島（英语：Israel–Marshall Islands relations）
密克羅尼西亞（英语：Israel–Federated States of Micronesia relations）
瑙魯（英语：Israel–Nauru relations）
紐西蘭（英语：Israel–New Zealand relations）
帕勞（英语：Israel–Palau relations）
巴布亞新畿內亞（英语：Israel–Papua New Guinea relations）








多邊關係



以色列、巴勒斯坦與聯合國（英语：Israel, Palestine, and the United Nations）
歐盟（英语：Israel–European Union relations）
國際法與阿以衝突（英语：International law and the Arab–Israeli conflict）

阿盟（英语：Arab League and the Arab–Israeli conflict）
蘇聯（英语：Soviet Union and the Arab–Israeli conflict）
埃及－以色列和平條約（英语：Egypt–Israel Peace Treaty） / 以色列－約旦和平條約（英语：Israel–Jordan Treaty of Peace） / 巴勒斯坦
伊以代理衝突（英语：Iran–Israel proxy conflict）










使領館



駐外（英语：List of diplomatic missions of Israel） / 駐以色列（英语：List of diplomatic missions in Israel）外交機構
外交部
國際承認（英语：International recognition of Israel）
















查
论
编


以色列外交部长 







参见：以色列外交部









夏里特（1948–1956）
梅厄（1956–1966）
埃班（1966–1974）
阿隆（1974–1977）
达扬（1977–1979）
沙米尔（1980–1986）
佩雷斯（1986–1988）
阿伦斯（1988–1990）
利维（1990–1992）
佩雷斯（1992–1995）
巴拉克（1995–1996）
利维（1996–1998）
沙龙（1998–1999）
利维（1999–2000）
本-阿米（2000–2001）
佩雷斯（2001–2002）
内塔尼亚胡（2002–2003）
沙洛姆（2003–2006）
利夫尼（2006–2009）
利伯曼（2009–2012）
内塔尼亚胡（2012–2013）
利伯曼（2013–2015）
内塔尼亚胡（2015–）



















查
论
编


亞洲各国家和地區外交部






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：以色列政府以色列内阁机构耶路撒冷组织各国外交部门隐藏分类：维基数据不存在坐标数据的页面含有希伯來語的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同