喀斯喀特山脉






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2013年6月7日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年6月7日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 

















喀斯喀特山脉的成因示意圖






喀斯喀特山脉沿線的主要火山


喀斯喀特山脉（英语：Cascade Range）是北美洲的一条主要山脉，北起加拿大不列颠哥伦比亚省，穿越美国华盛顿州和俄勒冈州，最终到达加利福尼亚州，在它的沿線有十多座火山。
喀斯喀特火山列表[编辑]
喀斯喀特山脉有12座火山，如下从北到南一一列出：

贝克山
格拉西尔峰（冰川峰）
瑞尼尔山
圣海伦斯火山
亚当斯山
胡德山
杰斐逊山
三姐妹山
纽贝里山
梅扎马山
麦克洛克林山
沙斯塔山


  這是一个與美洲地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：加拿大山脉俄勒冈州各地区太平洋海岸山脉不列颠哥伦比亚山脉华盛顿州地理俄勒冈州山脉加利福尼亞州地理华盛顿州山脉喀斯喀特山脉北加利福尼亚州山脉加利福尼亚州地质区隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年6月扩充中的条目自2013年6月缺少来源的条目含有多个问题的条目美洲地理小作品