中原


本文介紹的是中国黄河中下游一带大片地区。關於与「中原」名称相近或相同的条目，請見「中原 (消歧義)」。




中原





國家
 中华人民共和国


主要城市
南陽市
洛陽市
鄭州市
開封市


人口


 • 都會區
~24,170,000


中原是一个地域概念，是指以中国河南省为核心延及黄河中下游的广大地区[1]，这一地区是華夏文明的发源地，被漢族视为天下中心。在中國古代的地緣思想中，起源於中原的華夏文明是世界的中心，而華夏之外的民族被稱為「化外之民」或者「蠻夷」（史稱「四夷」，即東夷、南蠻、西戎、北狄）[2]古人常将“中国”、“中土”、“中州”用作中原的同义语。[3]。
一般认为，古代中原係華夏族部落集中分布的區域，中心是古豫州。中原地域随着华夏民族的大融合，以及中原文明的扩展而有所蔓延。文化比较先进的华夏族自视文明，自称「中国」，以别于四夷。一些夏、商时期尚属夷蛮狄的周边地区，随着中原文化的传播，成康之治的分封，也纳入中原文化区。



目录


1 含义
2 范围演变
3 地理
4 文化意义
5 文獻記載的「中原」例子
6 参看
7 参考资料



含义[编辑]
中原一词从现存文献最早可见于《诗经》，如《小雅·南有嘉鱼之什·吉日》：“瞻彼中原，其祁孔有”；《小雅·节南山之什·小宛》：“中原有菽，庶民采之”； 西汉司马相如 《喻巴蜀檄》：“肝脑涂中原，膏液润野草”。但这些中原并非完全是地域概念，而是“平原、原野”的意思。
现代一般使用中原地区称谓，常指“黄河中下游地区”，以河南省为主体，包括陕西省东部、河北省南部、山西省南部、山東省西部、江蘇省西北部、安徽省北部。
范围演变[编辑]




四夷表示圖


在中华文明肇始时期，因“天下之中”和“河洛”的地域称呼专指洛阳一带，这里因夏商周三代奠基，河洛文化的繁盛而成为中原地区的心脏地带。先秦时期已有雒邑（今洛阳）为天下中心的说法。随着华夏族向周围迁移，其活动范围扩大，春秋战国时期，中原的概念延伸至华夏各诸侯国，与秦、吴等边远地区相对应。秦代开始，中原一词的含义进一步拓展，可以指黄河中下游一带大片地区，包括今河南、陕西关中一带、山西和河北南部、山东西部、江苏西北部、安徽北部。《宋史·李纲传》：“自古中兴之主，起于西北则足以据中原而有东南”之“中原”即指黄河中下游流域。偶尔也指黄河流域，诸葛亮《出师表》：“当奖率三军，北定中原”之“中原”即指黄河流域。
地理[编辑]
中原地域辽阔，北西南三面有太行、伏牛、熊耳、外方、桐柏、大别诸山环抱；中部和东部沃野千里，是一望无际的黄淮平原。被誉为中华民族摇篮的黄河自西向东，穿境而过。淮河水系和海河水系的主流以及长江水系的支流丹江也流经中原。中原自古为咽喉要地，被视为“中国之处而天下之枢”。
中原地区广袤的平原是古代黄河河水冲积的泥沙堆积而成。这里冬季虽受蒙古高压的影响，常刮西北季风，天气干燥少雨。但到夏季又受太平洋高气压影响，从太平洋刮来的东南季风，带来了温热湿润的空气，在一定程度上弥补了赤道西北风逐渐南移形成的不良影响。
文化意义[编辑]
主条目：中原文化
文化意义上的中原，表示中华文明的发源地、中華文化的象徵，是正统中华文化的代名词。作爲中華文明的發祥地，中原是漢民族的文化象徵源頭。
歷史上，從文化意義的角度，東晉時衣冠南渡，京師自洛陽遷都金陵因而南北朝時被視為文化中心的江南被稱爲“文化中原”。这与华夏部落起源中原有关，古代华夏部落通过与周边部落融合形成後世中国主体民族汉族。事实上，由秦朝至北宋定都於漢族地區境內的各个民族政权（即中原王朝），除蒙古族元朝及滿族清朝外，其他入主漢地的民族均完全同化於汉民族之中。
自元朝定都元大都，及后明朝正式定都于北京後，以北京周邊作為核心，中國歷史重心移至華北地區。
文獻記載的「中原」例子[编辑]
陳亮：「荊、襄之地...可以爭衡於中國(中原)矣。」[4]
西晉時，江南童謠曰：「局縮肉，數橫目，中國(中原)當敗吳當復。」[5]
黃池之會，「吳彊，陵中國(中原)」[6]。
越王無彊「北伐齊，西伐楚，與中國(中原諸國)爭彊」[7]。
范睢說：「今夫韓、魏，中國(中原)之處而天下之樞也。」[8]
黃歇說：「王破楚於以肥韓、魏於中國(中原)而勁齊，韓、魏之強足以校於秦矣。」[9]
参看[编辑]

中原文化
中原王朝
中原城市群
中原经济区
中華文化
中國文化史
华北平原

参考资料[编辑]


^ 《辞海》释“中原”：古称河南及其附近之地为中原，至东晋南宋亦有统指黄河下游为中原者。
^ 张新斌. 中原文化与商都文化初论. 《黄河科技大学学报》. 2007年, (04期). ISSN 1008-5424. 
^ 李民. 《中原文化与民族复兴》. 河南人民出版社. 2010: 第7頁. ISBN 9787215072756. 
^ 《宋史》卷四百三十六《陳亮傳》：「 荊、襄之地，在春秋時，楚用以虎視齊、晉，而齊、晉不能屈也。及戰國之際，獨能與秦爭帝。其後三百餘年，而光武起於南陽，同時共事，往往多南陽故人。又二百餘年，遂為三國交據之地，諸葛亮由此起輔先主，荊楚之士從之如雲，而漢氏賴以復存於蜀；周瑜、魯肅、呂蒙、陸遜、陸抗、鄧艾、羊祜皆以其地顯名。又百餘年，而晉氏南渡，荊、雍常雄於東南，而東南往往倚以為彊，梁竟以此代齊。及其氣發泄無餘，而隋、唐以來遂為偏方下州。五代之際，高氏獨常臣事諸國。本朝二百年之間，降為荒落之邦，北連許、汝，民居稀少，土產卑薄，人才之能通姓名於上國者，如晨星之相望；况至于建炎、紹興之際，羣盜出沒於其間，而被禍尤極，以迄于今，雖南北分畫交據，往往又置於不足用，民食無所從出，而兵不可由此而進。議者或以為憂，而不知其勢之足用也。其地雖要為偏方，然未有偏方之氣五六百年而不發泄者，况其東通吳會，西連巴蜀，南極湖湘，北控關洛，左右伸縮，皆足以為進取之機。今誠能開墾其地，洗濯其人，以發泄其氣而用之，使足以接關洛之氣，則可以爭衡於中國矣，是亦形勢消長之常數也。」
^ 《晉書．卷二十八．志第十八．五行中．詩妖》武帝太康三年平吳後，江南童謠曰：「局縮肉，數橫目，中國當敗吳當復。」
^ 《秦本紀》悼公九年，晉定公與吳王夫差盟，爭長於黃池，卒先吳。吳彊，陵中國。
^ 《越王句踐世家》王無彊時，越興師北伐齊，西伐楚，與中國爭彊。
^ 《范睢蔡澤列傳》范睢因進曰：「...今夫韓、魏，中國之處而天下之樞也，王其欲霸，必親中國以為天下樞，以威楚、趙。楚彊則附趙，趙彊則附楚，楚、趙皆附，齊必懼矣。齊懼，必卑辭重幣以事秦。齊附而韓、魏因可虜也。」
^ 《戰國策．秦策四．頃襄王二十年》：「...王破楚於以肥韓、魏於中國而勁齊，韓、魏之強足以校於秦矣。齊南以泗為境，東負海，北倚河，而無後患，天下之國，莫強於齊。...」







 
中原文化







中 原






历史延续传承

裴李岗文化 · 仰韶文化 · 河南龙山文化 · 二里头文化 · 中原王朝 · 河南历史









语言文字姓氏

中原官话 （河南话 · 郑州话 · 开封话 · 洛阳话 · 南阳话） · 甲骨文 · 中原姓氏






戏曲民歌小调

豫剧 · 曲剧 · 越调 · 河南民歌






体育饮食养生

少林功夫 · 陈氏太极拳 · 豫菜






省部联办节会

黄帝故里拜祖大典 · 洛阳牡丹节 · 开封菊花节






重要博物馆院

河南博物院 · 郑州博物馆 · 洛阳博物馆 · 南阳汉画馆 · 中国文字博物馆






世界文化遗产

龙门石窟 · 登封“天地之中”历史建筑群 · 殷墟 · 丝绸之路-河南段 · 大运河-河南段







参看：河洛文化 · 伏牛山文化圈














查
论
编


中國主题











历史









历史

年表


  中華民國 (1912-49)

历史
年表


 中华人民共和国

历史
年表





















地理
自然环境









概述



地理极点

边境口岸
领海基点


区域划分
行政区划
气候
地质
自然灾害








地形



平原
高原
丘陵
盆地
谷地

峡谷


山脉

山峰
火山


洞穴
沙漠
草原
半岛
海湾
岛屿








水文



河流
湖泊
瀑布
湿地
海洋

渤海
黄海
东海
南海










环保



环境
国家公园
国家级自然保护区
国家级风景名胜区
UNESCO生物圈保护区
动物
植物



















政治
法治
经济










政治




政府
全国人民代表大会

常务委员会


国家主席

副主席


国务院

总理
副总理
下属机构


政协
公务员
國家象徵

国歌
国旗
国徽




中国特色社会主义

中国梦


政党

共产党

总书记
政治局


民主党派


选举
民主运动
军事

解放军


外交








法治



法制史
宪法
选举
法律
人权

LGBT


司法机关

法院
警察
检察


国籍法
刑罚

酷刑史










经济



经济史

改革开放
经济特区


农业
工业

历史


旅游
能源
金融体制

央行
货币


银行业
国内生产总值
外国援助
对外援助
电信
交通

公路
铁路

高铁


机场
港口
运河


科技



















人口
社会
文化









人口



人口
生育率
计划生育
八零後
移民
民族

列表


国内移民

低端人口


统计局
城镇化（列表）
城市








社会



社会问题
犯罪

贪污
恐怖主义


教育

大学


医疗卫生

艾滋病
食品安全

列表


自杀率


生活水平

贫困问题
小康
中产阶级




和谐社会
知识分子
语言
公众假期
乡村社会
性文化
社会关系
社会结构
福利
时区
城市生活
供水和卫生
女性








文化



考古学
档案
美术
电影
舞蹈
音乐
图书馆
文学
媒体

报纸
广播
电视


哲学
宗教
体育
武术
饮食

历史
茶文化
酒文化
烟草


世界遗产

园林




























索引











分类
主题















分类：中国地理