恩斯特·卡爾滕布倫納





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




恩斯特·卡尔滕布伦纳
Ernst Kaltenbrunner



党卫队上级集团领袖、警察及武装党卫队中将恩斯特·卡尔滕布伦纳






德国国家安全部部长


任期
1943年1月30日－1945年5月12日


指定
阿道夫·希特勒


前任
莱因哈德·海德里希
海因里希·希姆莱（代理）


继任
无


国际刑警委员会主席


任期
1943年1月30日－1945年5月12日


前任
阿图尔·奈比（英语：Arthur Nebe）


个人资料


出生
(1903-10-04)1903年10月4日
奥匈帝国上奥地利里德因克瑞斯


逝世
1946年10月16日(1946-10-16)（43歲）
德国巴伐利亚纽伦堡


国籍
奥地利


政党
国家社会主义德国工人党


母校
格拉茨大学


专业
律师


军事背景


效忠
 納粹德國


服役
 党卫队


服役时间
1940年–1945年


军衔
党卫队上级集团领袖、警察及武装党卫队中将


恩斯特·卡爾滕布倫納（Ernst Kaltenbrunner，1903年10月4日－1946年10月16日）奧地利裔親衛隊上级集團領袖。在1943年，接掌國家安全總局與國際刑警組織。在紐倫堡大審中，他以親衛隊最高負責人面對審判，最後被判戰爭罪、違反人道罪而處以絞刑。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 早期事業
1.3 二次大戰時期
1.4 紐倫堡審判

1.4.1 死亡




2 参考文献



生平[编辑]
早年[编辑]
卡爾滕布倫納出生於奧地利的里德因克瑞斯，父親是一位律師。就讀在林茲德式9年理科學制教育及之後的格拉茨大學，並於1926年取得法律學位，在1928年成為律師。他的身高相當的高，足有201公分，在他頭上另有在學生時期打鬥而明顯傷疤[1]，然而根據一些來源，這些打鬥的傷疤可然是酒駕事故所致[2]。
早期事業[编辑]




卡爾滕布倫納與希姆萊、奧古斯特·埃格魯伯（August Eigruber）及其他黨衛隊成員在毛特豪集中營管理者Franz Ziereis一同參觀該集中營[3]。


卡爾滕布倫納於1932年在奧地利加入納粹黨與其下的黨衛隊，在黨衛隊第八帥中作為一位地區發言人與法律顧問。在1934年他被當時奧地利政府與其他納粹黨員關進Kaisersteinbruch集中營，同一年被以叛國罪與涉嫌行刺陶爾斐斯而再次被補。這項指控刻意被遺漏，但仍因謀反罪被判6個月徒刑。 同年，卡爾滕布倫納與妻子Elisabeth Eder並擁3名子女，所有子女都在戰爭中倖存。
自從1935年中期卡爾滕布倫納成為奧地利黨衛隊領導人。他支持德奧合併，在合併後被希特勒晉昇為黨衛隊准將。1938年9月11日被提升為黨衛隊中將（見Video of Kaltenbrunner in Vienna January 1939），他在1938年後也是德國國會議員。
二次大戰時期[编辑]




卡爾滕布倫納、希姆萊與Ziereis。


在1940年7月卡爾滕布倫納被任為武裝黨衛隊的後備役少将[4]，在之後的1941年4月被提升為警察少將。在1943年1月30日被任命為國家安全總局局長，以接替被刺而死的海德里希，直至德國戰敗。在1943年6月21日晉升為黨衛隊上將及警察中將也成為國際刑警總裁。
直到德國戰敗，卡爾滕布倫納的權力迅速的擴張，特別在7月20日密謀案後，他取得直通希特勒的管道也同時負責人民法庭與處死被指控暗殺希特勒的人。他權力的擴張使希姆萊感到畏懼，他刻意以自己的高大身軀、臉上傷疤及多變的情绪來讓自己成為令人惡懼的角色，也謠傳他對阿道夫·艾希曼僅至上校階級有一定責任。他也是與奧托·斯科爾茲內是長年好友，卡爾滕布倫納給予了斯科爾茲內許多秘密任務，使他成為希特勒重要的特工。卡爾滕布倫納曾負責主要盟軍國家元首刺殺任務，在之後的1943年希姆萊成為新一任的國家內政部長後，卡爾滕布倫納寄了一封信向希特勒抗議如此作為會讓希姆莱進一步擴張他的權力。




卡爾滕布倫納（前排右側）於審判1940年7月20日密謀案的人民法庭。


在1944年12月卡爾滕布倫納與其他將軍一同被提昇為武裝黨衛隊上將。直至被盟軍逮補是以軍官身分非而警官身分。在1944年12月9日被授予騎士戰功鑲劍勳章[5]、納粹黨金質獎章及血之勳章（Blutorden）。
在1945年4月18日希姆萊任命卡爾滕布倫納為南歐殘餘德國武裝力量總司令，他知道他的情報特工形成了後方地下網路，他底下有主管破壞單位的奧托·斯科爾茲內及主掌南歐重要城市特工的Wilhelm Waneck。1945年4月底他將總部從柏林移往在奧地利的Alt-Aussee，在1945年5月12日被美軍巡邏兵逮捕[6]。
紐倫堡審判[编辑]
於紐倫堡審判中卡爾滕布倫納被以反和平密謀罪、戰爭罪與反人道罪起訴，其後兩者有罪，被處絞刑，其罪行最關鍵證據為奧許維茲集中營管理者魯道夫胡斯所陳述。
死亡[编辑]




被處死的卡爾滕布倫納


在紐倫堡審判中以反人道罪及戰爭罪被宣判有罪，處以絞刑，1946年10月16日1點40分左右被絞死。 卡爾滕布倫納的臨終遺言：


“
我以熾熱的心熱愛德國人民與我的祖國，我所做的一切職責謹遵人民的法律，我遺憾這次人民被非士兵的人所領導且對那些指控的罪行一無所知，祝德國好運。
”


参考文献[编辑]


^ Ernst Kaltenbrunner 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-07-09.
^ The Nuremberg Trials 互联网档案馆的存檔，存档日期2001-03-12.
^ This image is from the Bundesarchiv.
^ A Complete Biography of Ernst Kaltenbrunner - Promotions
^ Fsefehlsblatt of the Security Police and SD: 361.  缺少或|title=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ The Last Days of Ernst Kaltenbrunner





政府职务


前任：
賴因哈德·海德里希
國家安全總局局長
1943年1月30日 - 1945年5月12日
繼任：
無


前任：
阿圖爾·奈比
國際刑警總裁
1943年1月30日 - 1945年5月12日
繼任：
弗洛朗·盧瓦熱


军职


前任：
無
南德武裝力量總司令
1945年4月18日 - 1945年5月2日
繼任：
阿爾貝特·凱塞林










查
论
编


紐倫堡審判主要被訴人






死刑

赫爾曼·戈林1｜ 約阿希姆·馮·里賓特洛甫｜ 威廉·凱特爾｜ 恩斯特·卡爾滕布倫納｜ 阿爾弗雷德·羅森堡｜ 汉斯·法郎克｜ 威廉·弗利克｜ 弗里茨·紹克爾｜ 阿爾弗雷德·約德爾2｜ 尤利乌斯·施特莱彻｜ 阿圖爾·賽斯-英夸特｜ 马丁·鲍曼3









監禁

鲁道夫·赫斯｜ 瓦爾特·馮克｜ 埃里希·雷德尔｜ 巴爾杜爾·馮·席拉赫｜ 阿尔伯特·斯佩尔｜ 康斯坦丁·馮·諾伊拉特｜ 卡爾·鄧尼茲






無罪

漢斯·弗里切｜ 弗朗茨·馮·帕彭｜ 亞爾馬·沙赫特






其他

古斯塔夫·克虜伯4｜ 羅伯特·萊伊1







1 自殺；   2 執行六年後平反；3 審判缺席； 4健康因素不予訴追。   











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 67266632
LCCN: n83124394
ISNI: 0000 0000 5188 2737
GND: 119017202
SELIBR: 277453
SUDOC: 050622277
BNF: cb12653720s（数据）












分类：1903年出生1946年逝世納粹德國人物被處決的奧地利人戰功十字勳章第二次世界大戰德國戰犯20世纪律师格拉茨大學校友隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有缺少标题的引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年12月連結格式不正確的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目