橙


本文介绍水果，关于同名色彩，详见橙色；关于东方Project中的人物“橙”，详见东方妖妖梦。


 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。




橙的成熟果实及切开后的果肉形态



生橙

每100 g（3.5 oz）食物營養值



熱量


197 kJ（47 kcal）







糖类


11.75 g



糖
9.35 g


膳食纖維
2.4 g






脂肪


0.12 g



飽和脂肪
0.015 g


單元不飽和脂肪
0.023 g


多元不飽和脂肪
0.025 g






蛋白質


0.94 g



色氨酸
0.009 g


蘇氨酸
0.015 g


異亮氨酸
0.025 g


亮氨酸
0.023 g


賴氨酸
0.047 g


蛋氨酸
0.02 g


胱氨酸
0.01 g


苯丙氨酸
0.031 g


酪氨酸
0.016 g


纈氨酸
0.04 g


精氨酸
0.065 g


組氨酸
0.018 g


丙氨酸
0.05 g


天冬氨酸
0.114 g


穀氨酸
0.094 g


甘氨酸
0.094 g


脯氨酸
0.046 g


絲氨酸
0.032 g





維生素


維生素A equiv.
β-胡萝卜素
葉黃素與玉米黃素


(1%)
11 μg

(1%)
71 μg
129 μg



硫胺（維生素B1）

(8%)
0.087 mg


核黃素（維生素B2）

(3%)
0.04 mg


菸鹼酸（維生素B3）

(2%)
0.282 mg



泛酸（維生素B5）


(5%)
0.25 mg


吡哆醇（維生素B6）

(5%)
0.06 mg


葉酸（維生素B9）

(8%)
30 μg


維生素B12

(0%)
0 μg


膽鹼

(2%)
8.4 mg


維生素C

(64%)
53.2 mg


維生素D

(0%)
0 IU


維生素E

(1%)
0.18 mg


維生素K

(0%)
0 μg





膳食礦物質


鈣

(4%)
40 mg


鐵

(1%)
0.1 mg


鎂

(3%)
10 mg


錳

(1%)
0.025 mg


磷

(2%)
14 mg


鉀

(4%)
181 mg


鈉

(0%)
0 mg


鋅

(1%)
0.07 mg





其他成分


水
86.75 g





單位
μg = 微克 · mg = 毫克
IU = 藥學国际單位





參照美國標準的相對百分比
成人每日的膳食營養素參考攝取量（英语：Dietary Reference Intakes）（RDI）
來源：（英文）美國農業部營養数据库


橙（学名：Citrus × sinensis）是芸香科柑橘屬植物橙树的果实，亦稱為柳橙（柳丁）、甜橙、黄果、金环。橙是柑果，也是人類種植了很久的混合品種──本來是柚子（Citrus maxima）與橘子（Citrus reticulata）的雜交品種，起源於東南亞；在生物學的角度，人们日常所吃的甜橙其實亦是變種──原來的品種應該是酸橙，甜橙是酸橙在華南的變種。



目录


1 名稱
2 形态
3 營養價值
4 用途与种植
5 分布

5.1 产量


6 文化
7 參見
8 其他
9 腳注
10 外部連結



名稱[编辑]
橙在世界各地都有不同的名稱，在歐洲，有部份語言會根據他們得到這種水果的國家而為橙命名，舉例說：

在北歐會把「橙」叫作「中國的蘋果」，例如：

荷蘭語(Sinaasappel)、
德語(Apfelsine)；


在東南歐和西亞，「橙」的名字源於「葡萄牙」，例如：

保加利亞語 portokal [портокал]
羅馬尼亞語 portocală
阿爾巴尼亞語 "portokall"
希臘語 portokali [πορτοκάλι]
拿坡里語 portogallo 或 purtualle
土耳其語 Portakal
格魯吉亞語 phortokhali [ფორთოხალი].
阿拉伯語 al-burtuqal [البرتقال]
阿姆哈拉語 birtukan
波斯語 porteghal [پرتقال]



橙經常都被叫作柳丁，其實應寫成「柳橙」，此乃因閩南語中「丁」「橙」同音（台罗：ting）而誤寫至今。
形态[编辑]
常绿小乔木，高3-8米；圆形树冠；椭圆或卵圆形叶片，微尖，叶翼稍小，有波状锯齿；白色花朵，花期4月；球形或卵圆形果实，皮较厚，一般表面光滑，不易剥离；中心柱一般充实；种子多胚，胚白色；根据品种不同，果实成熟期有所不同，一般多在冬季成熟。[1]
營養價值[编辑]
柳丁含有醣類、膳食纖維、維生素B群、維生素C、類胡蘿蔔素、鈣、磷、鉀、檸檬酸、果膠等營養素，是鉀含量頗高的水果。
柳丁的維生素C可保護細胞，對抗自由基；果肉所含的膳食纖維，則可以促進消化、改善便祕。所含的果膠能加速食物通過消化道，使脂質、膽固醇更快從糞便排泄出去；檸檬酸，則可以幫助胃液對脂肪物質進行消化，並增進食慾。
須注意柳丁在飯前或空腹時食用，會對胃產生不良影響；一次食用過量的柳丁，也會產生噁心、嘔吐的症狀。有口乾咽燥、舌紅苔少等現象的人不能吃柳丁，否則容易傷肝氣、發虛熱。柳丁的甜度高，糖尿病患者不適合吃太多。
用途与种植[编辑]




一杯橙汁，橙往往被用以榨取橙汁


对该植物的利用主要集中在果实上。该种果实可以剥皮鲜食果肉，果肉也可以用作其他食物的附加物如水果蛋糕、果肉果冻等。果实的另一个重要用途为榨汁，一般家庭即可利用压榨式或旋转式榨汁机榨取果汁直接饮用，也可利用果汁酸甜的特性烹饪菜肴[2]，或是将橙汁与麵粉、米粉等混合做成糕点[3]。 作为商品出售的食品也常常加入橙汁以使其具有橙的香甜风味，比如橙汁糖果、橙汁酸奶、橙汁雪糕、橙汁奶茶等等。混合型果汁、果蔬汁、汽水等饮料也常常勾兑橙汁成分。一些固体饮料如果珍虽然不含有橙汁成分，但是用人造香料来模仿出橙的味道。[4]橙汁根据加工工艺的不同，可以分为冷冻浓缩（FCOJ）、浓缩汁还原的冷藏类型（RECON）、非浓缩还原型（NFC）[5]。 橙皮有时用来作为装饰，也可从橙皮及橙花中提取出精油[6]。橙皮也可作为中药材，如《滇南本草》记载：“黄果皮化痰定喘，止咳嗽，下气消痰，功甚于广陈皮；补胃和中，力不及广陈皮。主降气宽中，破老痰结痰固如胶者。” 某些种类的脐橙也可作为观赏果树来种植。 柳橙的果糖，可促進酒精分解，維生素C也有助於分解血中乙醛，因此食用柳橙，這2種營養素可相輔相成，快速消解宿醉。 提煉成精油有平衡、提振情緒的作用。可解痙攣、再生功效。適合用於皮膚保養品中。要注意的是，柑橘類的精油會增加對日光的敏感度，如果在戶外待一段時間，建議不要使用此類精油
分布[编辑]
喜欢光照，温暖环境，需水量较大。海气候，丘陵、低山或江河湖沿岸地区。橙原产于亚洲，中国[7]或印度可能是最早展开橙人工栽培的国家。然后又经阿拉伯人传至伊比利亚半岛进入欧洲。[8] 由于橙树是喜阳植物，人工种植时不能与高杆作物一起套种。但是可以牧草、花生、蔬菜等作物套种以提高经济效益。橙树常见病虫害有螨类、粉虱、潜叶蛾等[9]。高产甜橙每亩产量可达5吨以上,每株产量在150千克以上。[10]
产量[编辑]




2005年甜橙出产




世界主要甜橙生产国 — 2005
(百万吨)


 巴西
17.8


 美國
8.4


 墨西哥
4.1


 印度
3.1


 中华人民共和国
2.4


 西班牙
2.3


 義大利
2.2


 伊朗
1.9


 埃及
1.8


 巴基斯坦
1.6


世界总产量
61.7


来源：
联合国粮食及农业组织 (FAO)[11]


目前橙的主要產地在美國、墨西哥、義大利、西班牙、葡萄牙、巴西、中國等國家。根据2005年的数据，巴西和美国是世界最大橙生产国，两国生产的橙主要用来制成橙汁。[12]




橙花


文化[编辑]




《橙黃橘綠》， 趙令穰


橙也经常出现在各种文学作品比如诗歌中。如宋朝周邦彦的《少年遊》：


“
并刀如水，吳鹽勝雪，纖指破新橙。
錦幄初溫，獸香不斷，相對坐調笙。
低聲問：向誰行宿？城上已三更。
馬滑霜濃，不如休去，直是少人行
”


參見[编辑]

橙樹
血橙
橘子

其他[编辑]

柑橙
柑橘

腳注[编辑]


^ 甜橙
^ 省时又讨巧的节日菜肴 橙汁鳕鱼(组图)
^ 小米菜肴: 橙汁小米糕
^ 果珍是不折不扣人造物
^ 世界柑桔汁市场的消费类型、特点和趋势分析
^ 甜橙 Orange
^ 中国文化与外来作物：以水果为例
^ history of Orange Fruit
^ 甜橙技术
^ 甜橙品种优系
^ FAO Statistics Statistics for 2005. Retrieved on 2009-06-19.
^ 世界柑桔产销现状与趋势（摘要）





维基共享资源中相关的多媒体资源：橙





维基物种中的分类信息：

橙





《台灣蔬果實用百科第三輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2003年

外部連結[编辑]

甜橙 Tiancheng 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
酸橙 Suancheng 藥用植物圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
枳實 Zhishi 中藥材圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）
新桔皮苷 Neohesperidin 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）









查
论
编


柑橘属下的已知品种






青檸

青檸






酸橙和其栽培變種

酸橙 · 代代酸橙 · 枸头橙 · 红皮酸橙 · 黄皮酸橙 · 虎头柑 · 日本夏橙 · 南庄橙 · 小红橙 · 朱栾






常山胡柚

常山胡柚






道县野桔

道县野桔






香圆

香圆






红河橙

红河橙






箭叶橙

箭叶橙






宜昌橙

宜昌橙






香橙

香橙






柠檬

柠檬






大种橙

大种橙






莽山野桔

莽山野桔






柚和其栽培變種

柚 · 安江香柚 · 金兰柚 · 金香柚 · 梁平柚 · 坪山柚 · 沙田柚 · 桑麻柚 · 四季抛 · 橘红 · 晚白柚 · 文旦






香橼 (枸櫞)和其栽培變種

香橼 · 佛手柑 · 云南香橼






葡萄柚

葡萄柚






柑橘和其栽培變種

柑橘 · 扁柑 · 茶枝柑 · 九月黄 · 行柑 · 南丰蜜橘 · 玛瑙柑 · 年橘 · 沙柑 · 枳 · 十月橘 · 瓯柑 · 早橘 · 本地早 · 福橘 · 蕉柑 · 槾橘 · 温叶蜜柑 · 早红






橙和其栽培變種

橙 · 大红橙 · 改良橙 · 黄果 · 化州橙 · 锦橙 · 柳橙 · 浦市橙 · 桃叶橙 · 新会橙 · 雪橙






立花橘

立花橘










分类：柑橘屬藥用植物隐藏分类：含有拉丁語的條目含有荷蘭語的條目含有德語的條目