楷书








汉字字体风格



陶文 ‧ 甲骨文 ‧ 金文 ‧ 古文 ‧ 石鼓文
籀文 ‧ 鸟虫书 ‧ 篆书（大篆 ‧  小篆）
隶书 ‧ 楷书 ‧ 行书 ‧ 草书
漆书 ‧  书法 ‧ 飞白书
印刷字体风格（雕版 ‧  活字）
仿宋体 ‧  宋体 ‧  黑体


字形



笔画 ‧  笔顺 ‧  偏旁 ‧  六书 ‧  部首
汉字结构（合体 ‧ 独体） ‧ 部件
俗字 ‧ 异体字 ‧ 多音字 ‧ 通假字 ‧ 假借字
隶变 ‧ 隶定 ‧ 古今字 ‧ 生僻字
同源字
右文说 ‧ 同形异义词
汉字规范
本字 ‧  石经 ‧  康熙字典体（旧字形）
新字形 ‧  通用规范汉字表
国字标准字体 ‧  常用字字形表


汉字文化圈



中 ‧ 港 ‧ 新 ‧ 台 ‧  日 ‧ 朝 ‧ 越 ‧ 琉
方言字
吴语字 ‧  粤语字 ‧  四川方言字 ‧  南京官话字
客家话正音正字 ‧ 台湾客家语书写推荐用字
台闽汉字（字 ‧ 词）
中文汉字简化（争论 ‧  繁简转换）
繁体字 ‧ 简化字
汉字简化方案 ‧ 二简字 ‧ 简笔字
日本国语国字问题
旧字体 ‧ 新字体 ‧ 扩张新字体
当用汉字 ‧ 常用汉字 ‧ 同音汉字书写规则


衍生文字



合文 ‧ 女书 ‧ 则天文字 ‧ 闽南借音字 ‧ 注音符号
喃字 ‧ 岱喃字 ‧ 假名（万叶 ‧ 平 ‧ 片）
口诀 ‧ 吏读 ‧ 乡札 ‧ 韩国国字 ‧ 西夏文
方块侗字 ‧ 古壮字 ‧ 僰文 ‧ 傈僳竹书 ‧ 仡佬字
契丹文（大字 ‧ 小字） ‧ 女真文（大字 ‧ 小字）


字音



音读 ‧ 朝鲜汉字音
汉越词
古汉越语 ‧ 喃音 ‧ 汉越音
日本汉字音
古音 ‧ 吴音 ‧ 汉音 ‧ 新汉音 ‧ 宋音 ‧ 唐音 ‧ 惯用音 ‧ 声调


信息技术


统一码 ‧ 中文输入技术 ‧ 中文输入法




汉字词 ‧ 错别字 ‧ 提笔忘字 ‧ 废除汉字 ‧ 汉字复活 ‧ 字谜




注意：本条目可能有部分字元无法显示，若遇此情况请参阅Wikipedia:Unicode扩展汉字。





查
论
编










本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2017年3月19日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 


楷书，亦称今隶[1][注 1]、真书、正楷、楷体或正书，是汉字书法中常见的一种手写字体风格。相传由东汉章帝时王次仲以汉隶作楷法，是隶书的变体，其字形较为平直正方，去除隶书笔划尾部的挑法及蚕头燕尾的笔法，不写成扁形，结构不合“六书”原则[2]。在现代，楷书仍是汉字手写体的参考标准。



目录


1 历史

1.1 名称


2 分类

2.1 小楷
2.2 大楷


3 楷书名人

3.1 楷书四大家


4 楷书学习
5 印刷字体
6 电脑字体
7 注释
8 延伸阅读
9 参见



历史[编辑]
北宋《宣和书谱》：“汉初有王次仲者，始以隶字作楷书”认为楷书是由古隶演变而成的。据传：“孔子墓上，子贡植的一株楷树，枝干挺直而不屈曲。”楷书本笔画简爽，必须如楷树之枝干也。
初期“楷书”，仍残留极少的隶笔，结体略宽，横画长而直画短，在传世的魏晋帖中，如锺繇的《宣示表》、《荐季直表》、王羲之的《乐毅论》《黄庭经》等，可为代表作。观其特点，诚如翁方纲所说：“变隶书之波画，加以点啄挑，仍存古隶之横直”。
东晋以后，南北分裂，书法亦分为南北两派。北派书体，带著汉隶的遗型，笔法古拙劲正，而风格质朴方严，长于榜书，这就是所说的魏碑。南派书法，多疏放妍妙，长于尺牍。南北朝，因为地域差别，个人习性、书风迥然不同。北书刚强，南书蕴藉，各臻其妙，无分上下，而包世臣与康有为，却极力推崇两朝书，尤重北魏碑体。康氏举十美，以强调魏碑的优点。
唐代的楷书，亦如唐代国势的兴盛局面，真所谓空前。书体成熟，书家辈出，在楷书方面，唐初的虞世南、欧阳询、褚遂良、中唐的颜真卿、晚唐的柳公权，其楷书作品均为后世所重，奉为习字的模范。
名称[编辑]
楷书在古代又称正书。“正书”一词的由来，最早可见于宋代的《宣和书谱》[3]。“正书”和“真书”同音。“正”字从“止”从“一”[注 2]。因此“正”字有建中立极，不偏不倚，止于最好的地步的意思。英文等西方文字的“Regular script”等词组也系从“正书”一词翻译而来。[来源请求]
分类[编辑]






1─2厘米的为小楷（小字），5厘米以上的为大楷（大字），之间的为中楷。但这仅仅是笼统的分法，实际上出现过10厘米的小字和大到1.8米的大字[4]。
小楷[编辑]
小楷，顾名思义，是楷书之小者，创始于三国魏时的锺繇。他原是位隶书最杰出的权威大家，所作楷书的笔意，亦脱胎于汉隶，笔势恍如飞鸿戏海，极生动之致。惟结体宽扁，横画长而直画短，仍存隶分的遗意，然已备尽楷法，实为楷书之祖。到了东晋王羲之，将小楷书法更加以悉心钻研，使之达到了尽善尽美的境界，亦奠立了中国小楷书法优美的欣赏标准。
大楷[编辑]
大楷，指用毛笔书写的较大的楷体字。语出元 郑杓 《衍极·学书次第之图》：“大楷：《中兴颂》、《东方朔碑》、《万安桥记》。”
楷书名人[编辑]

王羲之是晋代的大书法家，山东人，楷书代表作有《黄庭经》。
颜真卿是唐代的大书法家，山东人，楷书代表作有《多宝塔碑》、《麻姑仙坛记》。
柳公权也是唐代的大书法家，陕西人，出生于颜真卿之后。他的楷书构体严谨，刚劲有力。代表作有《玄秘塔碑》。人称“颜筋柳骨”。

楷书四大家[编辑]
楷体书法最为著名的四大家是：

唐，欧阳询（欧体）
唐，颜真卿（颜体）
唐，柳公权（柳体）
元，赵孟𫖯（赵体）

楷书学习[编辑]
古人学书法有这一种说法：“学书须先楷法，作字必先大字。大字以颜为法，中楷以欧为法，中楷既熟，然后敛为小楷，以锺王为法”。(丰坊《童学书程》)
初唐三大书法家，欧阳询、虞世南、褚遂良的楷书，都最适宜作中楷的临摹范本。

作大字要如小字，而作小字要如大字。(陈槱《负暄野录》)

印刷字体[编辑]
印刷用的楷体是从楷书发展而成。发明雕版印刷术时，负责书写和刻制雕版的人就是当时擅写楷书的佛经“写经生”，楷书因而成为雕刻印刷最早期参照的字体[5]。
电脑字体[编辑]

标楷体 (DFKai-SB (Windows)/BiauKai (Mac OS))
华文楷体（KAIU.TTF）（随微软Office软件发布）
AR PL 中楷（AR PL UKai）（自由字体，多个Linux发行版默认附带）
Kai（Mac OS 简体中文字体）








欧阳询《九成宫醴泉铭》（局部）









颜真卿《勤礼碑》（局部）









柳公权《玄秘塔碑》（局部）




注释[编辑]


^ 另一说：秦隶也叫“古隶”，汉隶也叫“今隶”；汉隶，又称今隶、八分书，是在秦隶的基础上进行加工、变化，逐渐发展而成的一种隶书。
^ “一”者，许慎在《说文解字》中说：“一，惟初太极，道立于一，造分天地，化成万物”。“止”者“足”也，引申有达到，止于至善之意。


延伸阅读[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：楷书





查询维基词典中的真書。



从书论考察书法学习上之若干问题[失效链接]

参见[编辑]

楷书九十二法




^ 陈靖. 老年大学统编教材 篆隶书教程: 新学堂数字版. 2015年12月1日: 152 [2017-11-04]. ISBN 9787532874590. 
^ 教师入口网--千古追踪--文字的演变. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ 《宋·宣和书谱》谓：“在汉建初有王次仲者，始以隶字书作楷法，所谓楷法者，今之正书也。人既便之，世遂行焉。于是西汉之末，隶书石刻间杂为正书，降及三国锺繇者，乃有《贺克捷表》备尽法度，为正书之祖。晋王羲之作《乐毅篇》《黄庭经》一出于世，遂为今昔不赀之宝。”
^ 书法奇人指握13斤巨笔写小字
^ 廖洁连. 中国字体设计人：一字一生. 香港: MCCM Creations. 2009年7月: 第43页. ISBN 9789889984304. 





分类：楷书隐藏分类：自2017年3月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接