人民


關於与「人民」名称相近或相同的条目，請見「人民 (消歧義)」。


人民，泛指百姓。[1]，指人的集合。通常住在同一國家或地區、享有一定權利的人的集合構成這個國家或地區的人民。其中「人」字表明這個集合的個體是人類，而「民」字表明屬於這個集合的個體具有國民的權利和承擔國民義務。[來源請求]



目录


1 政治定义

1.1 共产主义
1.2 中華人民共和國


2 參見
3 參考來源



政治定义[编辑]
共产主义[编辑]
受共产主义运动的影响，以人民为替代国民。如人民政府中的人民，并不是生活在本国的所有人民，而仅是拥有本国国籍的国民。
中華人民共和國[编辑]
参见：人民民主專政
在中国大陆的官方用語中，人民是阶级概念，指拥护中国共产党的领导和社会主义制度的“爱国者”，与敌人相对立。

1999年上海辭書出版社出版的《辭海》的定義是[2]：


人民在不同國家和不同國家的不同歷史時期中人民的定義是不同的，如



中國抗日戰爭時期，人民即一切參與抗日的階級、階層、社會集團
解放戰爭時期，人民即一切反對帝國主義和官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派的階級、階層、社會集團
社會主義現代化建設的新時期，人民指全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者


人民的主體是勞動者
人民是歷史的創造者



毛泽东思想中的人民

根据毛泽东思想，人民在历史上的范围有不同的定义。[來源請求]

中国特色社会主义理论

根据中国特色社会主义理论（不同于毛泽东思想）[來源請求]，现阶段中国的人民是指：全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者[3]。
參見[编辑]

民族
國家
公民
國民
平民
市民
乡民
村民
民眾
百姓

參考來源[编辑]


^ 《孟子．盡心下》：「諸侯之寶三：土地、人民、政事。」《五代史平話．周史卷上》：「何物強藩，誘致鄰寇，蕩搖我邊疆，俘殺我人民。」
^ 本節錄自1999年版辭海縮印本
^ 推进民主法治 维护公平正义 构建社会主义和谐社会[失效連結]







规范控制



GND: 4063790-6












分类：人民人类政治學日語借詞中华人民共和国政治术语隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目