象棋史

象棋類遊戲的源頭，一般認為源自印度的恰圖蘭卡，後來發展成中國象棋、韓國將棋、西洋棋、日本將棋等遊戲。



目录


1 印度起源

1.1 中國象棋
1.2 東南亞
1.3 歐洲象棋


2 其他假說

2.1 六博源頭說

2.1.1 質疑


2.2 易经起源說

2.2.1 質疑


2.3 博戏、象數結合說

2.3.1 質疑




3 參見
4 参考资料



印度起源[编辑]
笈多王朝的恰圖蘭卡是所有象棋的祖先。根據出古文物與文獻，恰圖蘭卡的棋盤來自西元前五、六世紀的八條盤碁，在庫思老一世時發展成波斯象棋。
中國象棋[编辑]
波斯象棋傳入中國成寶應象棋。最後中國人在宋代改造成中国象棋[1]。
德国国际象棋历史学家Peter Banaschak指出，唐代宰相牛僧孺的《玄怪录》内没有“炮”的寶應象棋是中國象棋的真正来源[2]。
其實象棋中的其一棋子象（相）完全源於古代印度象棋的同一棋子象，兩者走法完全一致，是走斜向兩格，即是“田”字，也因此兩方的象互相不能夠攻擊對方。
中國象棋从至少是公元前6世纪之前的围棋中借用了一些元素。由于围棋的影响，中國象棋是在棋盘的交叉点上而不是在格中行棋。
中國象棋傳至朝鮮後，進一步發展為朝鮮將棋。
東南亞[编辑]
東南亞的象棋也是發源自恰圖蘭卡。常見的特徵是兵的位置在第三排或更前面、走至底線再後退後可以升級。象可以斜走一步或前進一步。
日本將棋可能是源自泰國象棋，其升級區域皆為三排，且象的走法一樣。
歐洲象棋[编辑]
波斯象棋後來傳入歐洲，經過一系列的轉變成為今天的國際象棋。
國際象棋中的象亦同樣源於印度象棋中的象，後來于約16世紀因為棋子上的兩個象徵象牙的突出部形像主教教帽，在英語被命名為主教，走法後來就從走固定斜向兩格變為斜向走任意距離。
為了加快開局，兵變成一開始可以走兩步，也因此有了吃過路兵的規則。王車易位和短兵象棋的發展也是為了加速遊戲進行。
士/王后原本是最弱的，只能斜走一步，但在15世紀末轉為今天國際象棋中可以直走斜走任意步數的規則。
其他假說[编辑]
六博源頭說[编辑]
一种理论认为，国际象棋是中國象棋或者其在中国公元前2世纪的前身发展而成。[3]，一位退休的会计，教授会计和翻译的古代文字，推测韩信借鉴了六博，在公元前204年至前203年冬天发展出象棋的雏形[3]。
持論者認為六博也叫象棋，棋子有梟、盧、雉、犢、塞這五兵種之分，《韓非子》：「博者貴梟，勝者必殺梟。」這一點和象棋中以殺將奪帥為勝相類似[4]，所以是兵种盘局棋戏的鼻祖[5][6]，之後改造為不用擲採、純策略的塞戲[7]，北周再變為北周象戲，唐朝再成為寶應象棋，又傳入印度發展成恰圖蘭卡[8]。
質疑[编辑]
此傳承被楊蔭深、張如安等中國學者質疑，因為六博、北周象戲、寶應象棋這三者間無論是規則、棋子或棋盤都大相逕庭[9][10]。
考古文物證實六博棋子非多兵種[11]，因錯讀《山堂肆考》：「古者烏曹氏作博：以五木為子，有梟、盧、雉、犢、塞為勝負之彩。」把樗蒲與六博混為一談，把樗蒲的采當成六博棋子名[12]，也錯把殺梟等同於象棋類遊戲的將軍，殺梟是搶敵方的魚或阻止敵方得魚的策略，而非勝利條件。而且六博不是象徵人類兵种的戰爭，而是象徵猛禽獵魚[13][14]。多兵種的棋類早在烏爾王族局戲就有，有暴風鳥、渡鴉、雞、鷹、燕這五種棋子[15]。
塞戲又名格五，也是需擲採、有運氣的博戲，擲具為箸，有四采，在戰國時代就與六博並稱，並非漢代改造出現[11]。北周象戲是擲賽遊戲的博戲，而非象棋類遊戲[9][16]。
六博源頭說是以訛傳訛的結果[17]，根本原因是象棋此中文辭具多種歧義，六博、彈棋、圍棋、雙陸、中國象棋等都能稱象棋。
易经起源說[编辑]
苏联科学院远东研究所研究员切列夫考博士在1984年1月号的《苏联棋艺》上发表文章說国际象棋起源于易经思想，棋盤共六十四格对应六十四卦，黑白对应阴阳[18]。
質疑[编辑]
宣稱李約瑟指稱象棋是中國依據占卜而發明的說法是以訛傳訛，因他在《中国科学技术史》講的是與《靈棋經》同樣用於占卜的星棋，而不是象棋[19]。
學者指出中國古代並無黑白棋格，所謂黑白棋盤的證據是來自《古錦圖案集》，是當時清朝受國際象棋傳入而放於織品的近代之物[20]。
博戏、象數結合說[编辑]
劉文哲認為所有棋類都來自《易經》的陰陽八卦、西周的五行思想、宋朝時的河圖洛書等象數[21][22][23]。
宋會群、苗雪蘭在《中國博奕文化史》也認為六博是源頭，但演變過程中多了四維戲、儒棋，並認為傳承過程是受象數影響，以及加上印度象棋的結合。他們主張六博當時就有反映象數，改變成四維戲、再改造為儒棋，之後銳變北周象戲，再跟印度四角棋結合。根據1955年出版的《古錦圖案集》收錄一幅唐宋之間、主題為琴棋书画的蘇州織錦有一張八乘八的黑白棋盤，認為暗示六十四卦，並且就是寶應象棋的棋盤。在宋朝為了反映河圖洛書的圖十書九、洛書的九宮圖，棋盤變為橫十縱九路與增加河界、九宮，最後改為中國象棋。[11]
質疑[编辑]




由蘇州織錦廠新設計的「琴棋書畫錦」，棋改採用國際象棋。


該幅織錦其實是中華人民共和國建國後，由生產蘇州宋錦的苏州织锦廠設計的七彩重锦「琴棋书画锦」，並非唐宋古物圖案。錯誤在於將宋錦誤以為是宋代生產的織錦[24][25][20]。
參見[编辑]

《國際象棋史》-象棋史重要參考書。
托馬斯·海德-棋史研究者

参考资料[编辑]


^ Liubo
^ Banaschak: A story well told is not necessarily true - being a critical assessment of David H. Li's "The Genealogy of Chess"
^ 3.0 3.1 Li, David H. The genealogy of chess. 1998. ISBN 0963785222. 
^ 六博消失無蹤的博弈競技_中國網
^ 河北平山西汉墓葬发掘出象棋鼻祖(图)
^ 中国象棋 - 中国奥委会官方网站
^ 汉代格五棋塞戏与棋待诏吾丘寿王的故事
^ 国际象棋起源于中国
^ 9.0 9.1 楊蔭深. 《中國古代遊藝研究》. 中國: 上海世界書局. 1946-2 （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 張如安. 《中國象棋史》. 中國: 團結出版社. 1991-11. ISBN 9787801301703 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 11.0 11.1 11.2 宋會群、苗雪蘭. 《中國博奕文化史》. 中國: 社會科學文獻出版社. 2010-08-01. ISBN 9787509716854 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 沙弥律仪要略增注（二卷）【清弘赞注】
^ 《焦氏易林》：「豫之剥：野鳶山鵲，奕棊六博；三梟四散，主人勝客。」、「否之睽：野鳥山鵲，來集六博；三鳥四散，主人勝客。」
^ 《古博經》：「棋行到處即豎之，名為驍(梟)棋，即入水食魚，亦名牽魚。」
^ Sacred Shapes and the Royal Game of Ur
^ 崔樂泉. 《中國古代體育發展史》. 中國: 文津出版社. 2010-11-01. ISBN 9576689279 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 楊蔭深. 《中國古代遊藝研究》. 中國: 上海世界書局. 1946-2 （中文）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 【国际象棋起源的传说】
^ 《中国科学技术史》第6冊二十六章物理学（i）磁学和电学中（8）磁体、占卜与象棋
^ 20.0 20.1 顏下里. 〈「八八象棋」辩谬〉. 《体育与科学》 第36卷 (中國: 江苏省体育科学研究所). 2015-03 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 刘文哲. 国际象棋中国学派. 中國: 成都时代出版社. 2001-07-01. ISBN 9787805487038 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 刘文哲：雪泥鸿爪一局棋
^ 棋源于《易》说
^ 王端. 《古錦圖案集》. 中國: 四聯出版社. 1955 （中文）. 
^ 楊力. 《中国的丝绸》. 中國: 人民出版社. 1987-02-01. ISBN 9787500730071 （中文（中国大陆）‎）. 






分类：象棋史隐藏分类：引文格式1错误：日期