朝鲜民主主义人民共和国



























朝鲜、北韩重定向至此。关于文化与历史意义上的朝鲜，详见“朝鲜 (称谓)”。关于“朝鲜”一词的其他含义，详见“朝鲜 (消歧义)”。


坐标：40°00′N 127°00′E﻿ / ﻿40.000°N 127.000°E﻿ / 40.000; 127.000


朝鲜民主主义人民共和国
조선민주주의인민공화국







国旗



国徽






格言：강성대국（韩文）
“强盛大国”




国歌：애국가（韩文）
《爱国歌》




深绿色：朝鲜实际控制区域
浅绿色：宣称拥有主权但未实际控制的区域



首都
及最大城市
平壤


官方语言
朝鲜语


官方文字
朝鲜文


族群
朝鲜族


宗教
金日成金正日主义（包括主体思想和先军政治）


政府
一党执政、世袭专政



• 朝鲜劳动党委员长

金正恩



• 国务委员会委员长

金正恩



• 最高人民会议常任委员长

金永南



• 国务委员会副委员长

黄炳誓



• 内阁总理

朴奉珠



• 国务委员会副委员长

崔龙海


立法机构
最高人民会议


现役军人
1,200,000人（第5名）


国家成立



• 宣布建国

1948年9月9日


面积



• 总计

120,538平方公里（第99名）



• 水域 (%)

4.87


人口



• 2015年估计

25,250,000人（第49名）



• 普查

24,052,231人



• 密度

198.3/km2（第55名）


GDP （购买力平价）
2011年估计



• 总计

450亿美元（第94名）



• 人均

2,400美元（第154名）


GDP （国际汇率）
2011年估计



• 总计

327亿美元（第88名）



• 人均

583美元（第174名）


人类发展指数
0.564（2016年）
中 · 第195名


货币
朝鲜圆 (₩)


时区
平壤时间 （UTC+8:30）


日期格式



yyyy-mm-dd
yyyy年mm月dd日






• 历法

主体历、公历


行驶方位
靠右驾驶


电话区号
+850


ISO 3166代码
KP


互联网顶级域
.kp


朝鲜民主主义人民共和国（朝鲜语：조선민주주의인민공화국／朝鮮民主主義人民共和國 Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk ?），简称朝鲜（조선／朝鮮），是位于东亚朝鲜半岛北部的社会主义国家，于第二次世界大战后的1948年9月9日成立，在港澳、台湾一般称为北韩（북한／北韓），也有称呼或“北朝鲜”（북조선／北朝鮮与“南朝鲜”或“朝鲜半岛”区别。）[注 1]。其领土约占朝鲜半岛的九分之五，首都与最大都市为平壤。朝鲜南疆与大韩民国（韩国）以三八线（韩国朝鲜非军事区）分隔，北壤中华人民共和国和俄罗斯，西临黄海，东临朝鲜东海。
朝鲜半岛在20世纪初以前为中国附属国，直至日韩合并后朝鲜半岛成为日本属地。1945年日本二战投降后，朝鲜半岛在1945年至1948年间皆由盟军军政府管理，由苏联与美国分别接管三八线北侧与南侧地区。之后，苏联接管地区独立为朝鲜民主主义人民共和国（即朝鲜）；美国接管地区则成为大韩民国（即韩国）。1950年6月，朝鲜发动朝鲜战争试图统一朝鲜半岛不果，三年后南北双方签订《朝鲜停战协定》，再度以三八线以界（与朝鲜战争前的直线国界不同，朝鲜民主主义人民共和国获得了京畿道的开城，而大韩民国则是增加了江原道部分领土），自此朝鲜半岛分裂至今。
根据朝鲜宪法，朝鲜是一个以金日成金正日主义（包括主体思想和先军政治）为唯一思想体系的社会主义国家，由朝鲜劳动党一党执政[1][2]。曾于1992年和2009年两度修宪，将马列主义、共产主义等字词删除，并以金日成金正日主义替代，国家意识形态本质上与极右翼法西斯主义、军国主义非常相近。在经济上，朝鲜政府实行计划经济，不保障国内的私人财产。在政治上朝鲜政府持续不断镇压“敌对阶级”。在军事上，强调以先军思想为指导强化国力。朝鲜现有约120万名军人，是全球武装部队第五多的国家[3]；同时据信该国也拥有核武器能力[4][5]，有能力搭载卫星进入太空，2017年后已经证实有ICBM投射能力。
朝鲜由金日成家族世袭专政，金日成、金正日和金正恩祖孙三代先后成为最高领导人，从未外传，因此也被一些国际人士称为“金氏政权”、“金氏王朝”。该国对金氏祖孙三代的个人崇拜受到欧美、日本的批评，但美国民调显示朝鲜因为防守性较强，不向外展意识形态或输出革命、战争，美国视其威胁远低于中东伊斯兰恐怖主义和伊朗，与俄罗斯差不多。[6]在国际媒体中朝鲜的粮食危机[7][8]、人权状况[9][10]和朝鲜核问题[11][12]较受到世界关注。



目录


1 国名
2 历史

2.1 立国与南北分裂
2.2 朝鲜战争
2.3 冷战时期的朝鲜
2.4 饥荒与先军
2.5 金正恩执政时期


3 地理

3.1 地貌
3.2 气候
3.3 能源


4 行政区划
5 政治

5.1 意识形态
5.2 领导人
5.3 政府结构
5.4 宪法
5.5 司法制度
5.6 选举
5.7 对外关系

5.7.1 金正男遇害事件
5.7.2 对朝制裁




6 社会

6.1 社会阶级
6.2 人权
6.3 治安
6.4 生活水平
6.5 两性地位


7 军事

7.1 核子武器
7.2 武器出售


8 经济

8.1 农业
8.2 工业
8.3 商贸
8.4 旅游业
8.5 银行业


9 媒体与通讯

9.1 电视
9.2 电台广播
9.3 报章
9.4 网络通讯
9.5 电话和手机
9.6 外来信息
9.7 色情物品管制


10 交通

10.1 铁路
10.2 水路运输
10.3 航空


11 人口

11.1 语言
11.2 宗教
11.3 教育
11.4 高等教育
11.5 医疗卫生
11.6 房屋


12 文化

12.1 传统文化
12.2 现代文化
12.3 体育
12.4 节日


13 注释
14 参考文献
15 外部链接
16 参见



国名[编辑]
主条目：朝鲜 (称谓)


朝鲜民主主义人民共和国



“朝鲜民主主义人民共和国”的谚文(上)和汉字(下)



谚文
조선민주주의인민공화국


汉字
朝鮮民主主義人民共和國





马-赖式
Chosŏn Minjujuŭi Inmin Konghwaguk


该国的汉字全名为“朝鮮民主主義人民共和國”，简称“朝鲜”（조선／朝鮮）。
大韩民国将朝鲜民主主义人民共和国称作“北韩”（북한／北韓），韩国内一部分人还把它称作“金氏朝鲜”（김씨 조선／金氏朝鮮，表示该国由金氏家族统治），甚至蔑称其为“북괴”（汉字表记为“北傀”），指其为傀儡政权[13]。
在港澳及台湾，常简称为“北韩”，在日本，常简称为“北朝鮮”（日本）[14]。
由于“朝鲜”与“韩国”是汉源词，而在西方语言中该地区的名字起源于以朝鲜半岛的古国“高丽”，因此西方语言中并无类似汉字文化圈的“朝鲜－韩国名称问题”。例如在英文里，两词一样翻译为“Korea”。朝鲜的国号英文全称是“Democratic People's Republic of Korea”、简称“DPRK”；韩国的国号英文全称是“Republic of Korea”、简称“ROK”，而一般情况下只会按照地理方位称朝鲜为“North Korea”，韩国为“South Korea”，很少使用国号及其简称。
历史[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国历史
主条目：盟军托管朝鲜时期和朝鲜战争
1910年，日韩合并，日本正式吞并大韩帝国，此后三十余年，朝鲜亡国。1943年，中国国民政府主席蒋中正与美国总统小罗斯福及英国首相丘吉尔在开罗开会，发表了开罗宣言，宣布在战争结束之后，朝鲜半岛独立。
立国与南北分裂[编辑]




在雅尔塔会议的共识下，朝鲜半岛以三八线为界，南北暂时分治。然而，美、苏两国未能在随后建立共识，加上各自扶立政权，使朝鲜半岛分开成两个国家。


1945年8月15日，日本投降，二战结束。日本也因而失去了对朝鲜半岛的统治权。根据雅尔塔会议的安排，朝鲜半岛由美苏两国共同托管，并在三八线划地而治：北方的领土由苏联军政府主管，南方则由美军政厅管治。
1945年8月26日成立“平安南道人民政治委员会”作为临时行政机构。1945年10月10日成立朝鲜共产党朝鲜分局。1945年10月14日平壤召开欢迎金日成归国大会。1945年10月28日，北部5个道的“人民政治委员会”组建了“朝鲜五道行政局”。1945年11月18日朝鲜共产党朝鲜分局改称为“朝鲜共产党”，金日成当选为第一书记。
1945年12月16日至20日在莫斯科召开美、英、苏三国外长会议，磋商早先议定的对朝鲜实行四国托管，解决由谁来组成临时政府的问题。然而，美苏两国都不承认对方所支持的党派和人士[15]。由苏联军事政府管理的北部以及美军政厅统治的南部在1948年后分别独立为“朝鲜民主主义人民共和国”及“大韩民国”[16]会议最后决议成立一个只有美苏两国占领军当局参加的“联合委员会”，负责同朝鲜各民主政党“咨商”，然后组织托管下的朝鲜临时统一政府。
半岛北部在1946年2月设立国家最高权力机关“北朝鲜人民会议”。1946年2月8日建立了以金日成为委员长的“北朝鲜临时人民委员会”作为最高行政机关。副委员长金枓奉，书记长康良煜。
1946年3月，根据莫斯科美英苏三国外长会议决议，“苏美联合委员会”在汉城成立，1946年5月8日宣布无限期休会，半岛成立临时统一政府的计划无疾而终。
1946年11月3日，北方各道市举行地方人民委员会代议员选举。1947年2月17日成立了最高权力机关“朝鲜最高人民委员会”和最高行政机关“北朝鲜人民委员会”，并开始土地改革。第一副委员长金策，掌管工业、交通运输部门的工作；第二副委员长洪箕畴掌管农林、水产部门的工作；事务长韩炳玉。
1947年9月17日美国将朝鲜问题正式提交第二届联合国大会。1947年11月14日，联合国大会以43对9票、6票弃权通过美国提交的关于朝鲜问题决议案：成立“联合国朝鲜临时委员会”，按人口比例在全朝鲜普选成立统一政府。
1948年4月29日“朝鲜最高人民会议”通过了《朝鲜民主主义人民共和国宪法》。1948年8月25日举行普选，产生朝鲜人民最高会议议员。1948年9月9日，朝鲜民主主义人民共和国成立，金日成出任首相[15]）。
苏联军队在1948年12月撤出了半岛北部。1949年6月28日朝鲜成立“祖国统一民主主义战线”。
朝鲜战争[编辑]
朝鲜立国后，金日成试图以武装力量统一朝鲜半岛，在苏联的支持下，朝鲜人民军于1950年6月25日越过三八线，发动对韩国的进攻，朝鲜战争爆发。朝鲜人民军于6月28日攻下汉城，并迅速攻到洛东江一带。7月7日，联合国安理会通过第84号决议，派遣联合国军支援大韩民国国军抵御朝鲜的进攻，联合国军司令由美国指派。9月15日，联合国军在仁川登陆后，渐渐扭转了战争的局面：他们先于9月28日重占汉城，并在10月9日越过三八线进行反攻，打下平壤，使朝鲜中央政府一度北迁到江界。随后，金日成要求中华人民共和国出兵支援，北京派遣人民志愿军参战，联合国军因而遭到击退，汉城再度失守。不久，联合国军又重夺汉城，并将战线重新回到三八线。此后，虽有联合国军的美军在平壤进行无差别轰炸，也有朝鲜人民军在喋血岭的抗战，但战争一直处于胶着状态。
1951年7月10日，中国和朝鲜方面与联合国军的美国代表开始进行停战谈判，在经历了几次的谈判后，双方最终于1953年7月27日在板门店签署《朝鲜停战协定》，朝鲜半岛沿三八线非军事区划分为两个国家，亦标志着历时3年的朝鲜战争形式上的结束，但朝鲜一方在国内的政治宣传，仍声称自己属战胜一方，并且宣称引发朝鲜战争的是美国的侵略及韩国。
冷战时期的朝鲜[编辑]
主条目：八月宗派事件、朝鲜半岛南北关系、朝鲜饥荒和深化组事件




平壤建造过程史诗馆


朝鲜战争结束后，朝鲜劳动党政权试图进一步强化其统治，一方面他们积极宣扬仇美思想，并宣称朝鲜战争是由美国发动，旨在吞并朝鲜[17]。另一方面，朝鲜政府扩张对金日成的个人崇拜，主体思想也于1950年应运而生[18]。同时，金日成还在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内企图推翻他的“延安派”与“苏联派”成员，史称八月宗派事件。此后，他又根据国民的家庭背景将民众划分为三个社会阶级[19]。
1960年代，朝鲜在中苏交恶后在敌对的苏联与中华人民共和国之间左右逢源，以保证自身的最大利益[20]，但总体上中朝关系仍然是较为稳定的友好关系[21]。同时尽管朝鲜与苏联也有过多次矛盾，但双方关系总体上也比较为稳定[22]。在苏联的支援下，朝鲜的经济稳步上扬，当中特别以重工业的发展最为显著。朝鲜的供电网在1970年早已超越韩国，覆盖了全朝鲜境内的村子及家庭。在1971年，人均能量消耗为1326千瓦，较韩国的521千瓦高出一倍有多，类似情况持续至1988年才有改变。至1976年，朝鲜的人均国内生产总值（GDP）已领先韩国[23]。而在1980年代以前，更有不少中国朝鲜族人，因中国大跃进的灾难，逃回朝鲜；接着文革启动，朝鲜成了接济中国难民的一方[24]。
1970年代，随着中美和中日关系的改善，加上冷战的对峙形势缓和，朝鲜半岛的关系开始改善。1971年，韩国红十字会向朝鲜红十字会提议召开会谈，以讨论寻求离散家属团聚的方法，并得到朝鲜的回应[25]。同年9月，双方的红十字会举行了首次的预备会议，并在次年8月正式展开会谈，南北双方长期对立的关系从中打破[25]。同时，韩国总统朴正熙于1972年5月派情报部长李厚洛密访朝鲜，与金日成商讨韩国关系等问题[25]。数日后，朝鲜的第二副首相朴成哲回访汉城[25]。双方最终在同年7月4日发表《朝鲜北方和南方联合声明》，以图实施朝鲜半岛的和平及统一。
1980年代，与韩国的关系更进一步，实现了双边贸易和民间的交流。同时，金日成的长子金正日在1980年成为朝鲜劳动党中央政治局常委，随后在1982年加入最高人民会议，他不但取得“亲爱的领袖”的专称，更成为大规模个人崇拜的对象，金正日成为其父继任人的地位更为巩固[26]。但另一方面，朝鲜面临着经济危机，随着苏联的经济衰退，苏联不能再以特优价格向朝鲜提供粮食、能源和肥料等资源，进口量因而大减，更埋下了在1994年至1998年间全国粮食短缺的隐患[27]。
饥荒与先军[编辑]
主条目：苦难的行军和先军政治
1991年，苏联解体后，对朝鲜的援助停止，朝鲜与新成立的俄罗斯联邦两国之间的贸易，只剩下原来的5.5%[28]。同时中国为了缓解因六四事件后的国际孤立和压力，为吸引外资，也抛弃了以往对朝鲜的承诺，在1992年8月24日与韩国建交。于是，朝鲜不但失去主要的政治盟友和支援，并因为外交因素与一向经济有着往来的中国交恶，开始在国际社会陷入空前的孤立与被排斥状态。在内部糟糕的粮食政策和缺乏外部支援的情况下[29]，朝鲜于1994年爆发大规模的饥荒，至1998年灾难得以舒缓时，全国的死亡人数达25万至350万[30][31][注 2]。
朝鲜劳动党总书记、国家主席金日成在统治朝鲜近半个世纪后，于1994年7月8日在其官邸逝世，享年82岁。1997年10月，第二代领导人金日成之子金正日当选朝鲜劳动党总书记，正式上台执政。




2010年11月23日，朝鲜人民军向韩国延坪岛进行炮轰，事件令朝鲜半岛的关系更为紧张。






朝鲜发展的银河二号宇宙火箭


饥荒过后，已成为朝鲜第二代领导人的金正日宣布最艰难的时期已经过去，朝鲜正式迈向“强盛大国”的年代[32]。另一方面，韩国总统金大中在1998年入主青瓦台后，积极改善与中国和日本等邻国的关系。2000年，金大中推行“阳光政策”，希望以和谈等手法处理朝鲜半岛分裂的局面。同年6月13日至6月15日，第一次南朝鲜高峰会在平壤召开，金大中与金正日举行会谈。这是朝鲜半岛分治55年后的首次首脑会议，会议后两国发表了《北南共同宣言》。这也是自半岛分裂后，双方领导人首次会晤后签署的历史性文件。此后，韩国无条件的向朝鲜提供经济援助，两国又在经济、文化等领域上建立合作关系，朝鲜半岛的局势进一步缓和[33]。
然而，即使韩国对朝鲜实施经济援助，朝鲜取得发展核武的资金，并承认正在发展大规模杀伤性武器。为使朝鲜放弃发展核武，美国在2003年与中国、日本、韩国和俄罗斯与朝鲜展开六方会谈[34]。会谈共进行了六轮，期间，朝鲜曾在2006年7月6日发射导弹及进行核子试验﹔但随后会谈在2007年取得了突破性发展：朝鲜同意分阶段放弃核武并愿意对浓缩铀问题采取合作态度[35]。然而，朝鲜在2009年4月14日又宣布退出六方会谈[36]，并重新启动核设施[37]。同年5月，朝鲜进行第二次的地下核试[38]。
朝鲜半岛北南关系也在此时再度恶化。2010年3月26日晚间，韩国海军的天安号护卫舰，在黄海海域巡逻时被朝鲜潜艇发射的鱼雷击沉（朝鲜方面一直未承认）。[39]同年11月23日，朝鲜又发动延坪岛炮击事件。
更多信息：朝鲜核问题、天安号沉没事件、延坪岛炮击事件和2013年朝鲜半岛危机
金正恩执政时期[编辑]
2011年12月19日，第二代领导人金正日离世，享年69岁，其幼子金正恩接管最高领导人之位。然而，朝鲜核问题和朝鲜半岛的局势并未有改善，2013年2月12日，朝鲜进行第三次的核试[40]。同年3月5日，朝鲜宣布撕毁“朝鲜停战协定”，又切断在韩国非军事区板门店与美军的军事热线，触发新一轮的朝鲜半岛危机[41]。
2013年6月，朝鲜修改了地位高于宪法及劳动党章程的《树立党的唯一思想体系十大原则》，删除“共产主义”及“无产阶级专政”等字眼，改为“主体革命”并明定朝鲜由金氏家族世袭，即“白头山血统”。[42]
2013年10月10日，朝鲜劳动党建党68周年纪念日，劳动党官方报纸《劳动新闻》登载文章，强调联邦制度才是最光明正大的民族共同统一方案。[43]同年12月，金正恩整肃内部，将其姑父张成泽开除党籍并处决之。[44]2015年8月15日当局把时区由UTC+9改为+8:30（参见朝鲜标准时）。[45]
2016年1月3日，朝鲜宣称进行氢弹试爆并取得成功。[46]2016年5月的朝鲜劳动党第七次代表大会上，金正恩被推举为朝鲜劳动党委员长。
地理[编辑]





平壤



江界



清津



咸兴



沙里院



海州



元山



新义州



惠山




朝鲜地形


朝鲜位于朝鲜半岛北部，北纬37度至43度，东经124度至131度，面积为120,540平方公里，占据朝鲜半岛总面积的55%。该国三面沿海：西面有黄海和朝鲜湾，东部临日本海，北邻中华人民共和国，南接大韩民国和东海。东北角的罗先与中国和俄罗斯滨海边疆区隔图们江（朝鲜方称为“豆满江”）相望。朝鲜最大的城市是首都平壤市，人口328万，其他主要城市包括南部的开城、西北部的新义州、东部的元山和咸兴以及东北部的清津。
地貌[编辑]
朝鲜山多平地少，逾八成的国土皆为山地，部分海拔都超过2000米，平均海拔440米。山区则集中于北面，在东北地区高于2000米的山就有50余座。该国山脉的是高度由北向南逐渐递减，故此平原大部分都在西部和南部地区。因此，朝鲜的农地大多位于朝鲜南部，耕地面积有限，只占14.4％。
朝鲜全国有138条40公里以上长的河，主要河流包括其与中国的界河鸭绿江和图们江[47]。当中，鸭绿江是全国最长的河流，长度为790公里[47]。
气候[编辑]
朝鲜属温带季风气候，四季分明，春季在3月至5月，夏季为6月至8月，秋季则在9月到11月，冬季为12月至2月。年平均为8-12°C，年降雨量为1000至1200毫米，雨季集中在7月至8月时的夏天，早季则在4月至5月[48]。由于该国河流的上游流经山区，加上非法伐木，造成河床上升的现象。因此每当暴雨时，河流流量会变得非常急速，容易造成泛滥的出现。此外，沿海地区还会受到台风吹袭。
能源[编辑]
朝鲜于立国后，就从苏联和中国以廉价购入能源。因此，在1940年代至1980年代间，其能源供应较为稳定[49]。然而，随着苏联的经济不景气，苏联要求朝鲜以正价购入燃料，令后者的的能源提供开始不稳[49]。1991年，苏联解体，中国成为了朝鲜最大的援助国。在1993年，中国向朝鲜大量出口燃料，并占当年朝鲜77%的燃料进口量[50]。但随后中国为避免进一步加剧国内的通货膨胀而决定停止对其援助，导致朝鲜在能源提供方面只能自给自足。现时，朝鲜以煤和水力作为本国主要的供电源。
可是，1994年发生的洪灾令鸭绿江水力发电严重损毁，无法产出电力[49]。这也使以电力驱动的火车无法将煤运到发电站，令能源危机的问题浮现。直到现在，朝鲜年均产出20.45亿kWh的电力，其中47.4%为煤，其余的52.6%为水力发电[51]；但是，朝鲜还是不时出现能源短缺的现象[52][53]。奇特的是因为供应端的极度缺失，使该国许多家户改仰赖太阳能板来取得电力。[54]
行政区划[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国行政区划





编号
名称
朝文名称
首府
面积（km²）
人口
传统地方（朝鲜八道）


1
平壤直辖市
평양직할시

3,194
3,255,388
平安


2
罗先特别市
라선특별시

746
205,000
咸镜


3
南浦特别市
남포특별시

829
455,000
平安


4
慈江道
자강도
江界
16,613
1,147,946
平安


5
平安北道
평안북도
新义州
12,191
2,450,110
平安


6
平安南道
평안남도
平城
12,330
3,597,557
平安


7
黄海南道
황해남도
海州
8,450
2,310,485
黄海


8
黄海北道
황해북도
沙里院
8,157
2,113,672
黄海、京畿（开城特级市）


9
江原道
강원도
元山
11,091
1,477,582
江原


10
咸镜南道
함경남도
咸兴
18,534
3,050,000
咸镜


11
咸镜北道
함경북도
清津
15,980
2,327,000
咸镜


12
两江道
량강도
惠山
13,880
660,000
咸镜







查
论
编


朝鲜大城市排名
2008年人口普查[55]



排名
城市名称
行政区划
人口




平壤市

咸兴市

1
平壤市
平壤直辖市
3,255,288

清津市

南浦特别市



2
咸兴市
咸镜南道
768,551


3
清津市
咸镜北道
667,929


4
南浦特别市
黄海北道
366,815


5
元山市
江原道
363,127


6
新义州市
平安北道
359,341


7
端川市
咸镜南道
345,875


8
价川市
平安南道
319,554


9
开城特级市
黄海北道
308,440


10
沙里院市
黄海北道
307,764


政治[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜民主主义人民共和国政治
意识形态[编辑]



朝鲜民主主义人民共和国






朝鲜政府与政治
系列条目




宪法


社会主义宪法
主体思想
先军政治








朝鲜劳动党


永远的总书记：金正日
中央委员会

委员长：金正恩


中央政治局 / 常务委员
中央政务局
中央军事委员会

委员长：金正恩


中央检阅委员会

委员长：金国泰


祖国统一民主主义战线

议长：康莲鹤










选举


选举

朝鲜劳动党第七次代表大会


其它政党

朝鲜社会民主党
天道教青友党










政府


永远的主席：金日成
最高人民会议

常任委员长：金永南
议长：崔泰福


国务委员会

委员长：金正恩


政府

内阁总理：朴凤柱


朝鲜人民军

最高司令官：金正恩元帅










其它


朝鲜半岛统一问题
人权
司法
外交
互联网
行政区划









查
论
编





朝鲜以主体思想、先军思想、社会主义治国。自1948年金日成建国后，该国便由朝鲜劳动党实行一党专政，其余的几个政党（如朝鲜社会民主党和天道教青友党）则以参政党的身份扶助劳动党执政。此外，最高领导人的地位是一直由金日成、金正日和金正恩的金氏家族所垄断。因此，自经济学人信息社在2008年发表的民主指数中，朝鲜长期处于末位[56]。
朝鲜在苏联的协助下建立政权，是一个斯大林主义国家。东欧剧变、苏联解体后，1992年该国在修宪时把马列主义删除，并写入“主体思想”[57]；2009年，朝鲜又在宪法中去除共产主义一词，并强调“先军思想”[57]。现时，朝鲜民主主义人民共和国在宪法中规定朝鲜为社会主义国家，并以主体思想和先军思想为政治、经济、文化等方面的“指导方针”，如以本国伟人取代外国伟人，掌握对朝鲜特色的社会主义的阐释，防止思维混乱和国家变色。
领导人[编辑]
更详尽的列表见朝鲜领导人列表。




金日成在朝鲜享有至高无上的地位，离世后被尊称为“共和国永远的主席”。


朝鲜首任领导人为金日成，他本以在日治时期的抗日运动成员，在攻打普天堡哨站成名，因而被苏联拥立为朝鲜劳动党的领袖[58]。1948年朝鲜建国后，金日成正式成为朝鲜劳动党委员长和朝鲜内阁首相。其后，金日成先后消灭在原朝鲜半岛北部共产主义代表玄俊赫和民族主义代表曹晚植的派别后，再以“美国间谍”的罪名处决了朝鲜劳动党领导人朴宪永等人[59]。之后，金日成又陆续清洗了以许嘉谊为代表的亲苏派和以武亭为代表的延安派力量，集党政军大权于一身，巩固他和家族对党和国家的绝对权力[59]。1966年出任劳动党总书记，1972年出任国家主席，1980年，金日成钦点其长子金正日为劳动党中央政治局常委、成为其接班人。1991年，金日成的长子金正日出任朝鲜人民军最高司令官，1993年，出任朝鲜国防委员会委员长，1994年7月8日，金日成去世。金正日在守孝3年后继承其位，在1997年10月，获提名为朝鲜劳动党总书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，正式成为朝鲜第二任的最高领导人。
1998年，朝鲜修改了宪法，不再设国家主席（并将“国家主席”的荣誉永远保留给已故的金日成个人，尊称其为“共和国永远的主席”）[60]，撤销原国家权力的最高领导机关中央人民委员会。2011年12月17日，执政17年的金正日去世，在翌年4月11日举行的朝鲜劳动党第四次代表会议上，会议“遵照金正日的遗训”，推举金正恩为朝鲜劳动党第一书记和朝鲜劳动党中央军事委员会委员长，成为朝鲜第三代领导人。同时，会议又通过将金正日追封为“永远拥戴为朝鲜劳动党总书记”[61]。2013年6月，朝鲜又在地位高于宪法的《树立党的唯一思想体系十大原则》中明文规定“应将我们党和革命的血脉——白头山血统永远延续下去”，分析指这是确立了金正恩一家的世袭专政制[62]。
也因为如此，朝鲜也经常被亚洲国家的人们，特别是反共产主义的组织戏称其为“金氏王朝”。
政府结构[编辑]
朝鲜的国会是最高人民会议，为宪法规定的国家最高权力机关。每五年选举一次，全年召开两次定期会议，并由最高人民会议常任委员会召开。最高人民会议的权力包括修订宪法、法律和确保国家对内外政策的基本原则等；其职能则包括选举如朝鲜国务委员会委员长、最高人民会议常任委员会委员长和内阁总理等国家领导人、审议和批准国家财政预算、接受中央政府和内阁的工作进度报告。为确保最高人民会议就执行上述的职能，人民会议下设法律、预算等委员会。
现时，最高人民会议共有议员687人，常任委员会委员长为金永南，也是对外的国家元首[63]。此外，除中央设立人民会议外，道、市和郡都有其地方人民会议，代议员的任期为4年。
政府内阁是国家最高权力的行政执行机关。内阁由总理、副总理、委员长和政府各部长所组成，任期5年。内阁下设全体会议和常务会议。全体会议由内阁全部成员组成，讨论国家的新问题；常务会议由总理、副总理和总理任命的内阁成员组成，讨论全体会议委托的问题。现在，内阁由两个委员长、27省、1院、1个银行和两个局所组成[64]。
国家的权力机关是国务委员会，由最高人民会议选举产生，任期5年，并由委员长、副委员长和委员构成，其责任为统率、指挥全国一切武装力量，并全面领导国防。
宪法[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国宪法
《朝鲜民主主义人民共和国宪法》于1948年首次通过下成立，它规定了政府的架构、执政党朝鲜劳动党的职能与政府运作的关系。宪法保证公民拥有言论自由权、选举权、获得公正审判的权利、宗教信仰自由的权利等公民权利和政治权利。




朝鲜的投票站


朝鲜政府曾四度修宪，而最近的一次修宪是在2012年，在序言中首次写明朝鲜为“有核国家”（“（金正日同志）使我们的祖国转变成政治思想强国、拥核国和无敌的军事强国”）。修改后的宪法，增加了前一年逝世的朝鲜最高领导人金正日的业绩，称“金正日是绝世的爱国者，社会主义朝鲜的守卫者。金正日将我们的共和国强化、发展成为金日成同志的国家，将民族的尊严和国力提升到了最高境界”。同时，宪法的别名由原来的“金日成宪法”变为“金日成-金正日宪法”。
司法制度[编辑]




朝鲜的法庭制度


朝鲜的法院和检察院都是朝鲜劳动党执行的司法和检察机关，并须服从党的领导，其审判制度由宪法、法院构成法和刑事诉讼法等组成。
中央法院是朝鲜审判机关的中心，下设道（直辖市）法院、地方人民法院三级。另外，该国还设有军事法院和铁路法院这两个特别法院。当中，中央法院是最高审判机关，负责指导取法行政工作、通过非上诉事件的审理、处理在道法院和特别法院一审的上诉和抗议，以及自我监督。道（直辖市）法院则监督所属的人民法院的审判工作、审判管辖道内的叛国罪和15年以下的劳改等一般罪行和处理管辖道内人民法院的上诉和抗议。人民法院则负责一般犯罪和民事案件，并负责仲裁、法律解释、资料宣传、法律商谈等工作[65]。
检察院具有犯罪搜查和提出起诉的职能，并有义务保障公民的申诉权和辩护权，解释劳动党的司法政策和法律，以确保“社会主义遵纪守法”。检察院和法院一样，都以中央检察院为中心，下设道检察院、市检察院、郡检察院和特别检察院。朝鲜的检察院制度由中央检察院统一指导，下级必须服从上级和中央检察院的领导[66]。
尽管上述的制度保障了公民的权利，然而，朝鲜的法律乃劳动党掌控政权的工具，该国所有的律师均为政府服务[67][68][69]，政治犯甚至在未明罪名下就被判入集中营[68]。
另外，朝鲜刑事案件的上诉有可能量刑比原来更重。[来源请求]
选举[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国选举
自1948年起，朝鲜每隔5年则会举行全国性的选举，以决定最高人民会议的议席。然而，虽然其宪法规定所有17岁以上的公民都享有选和被选举权，但实际上选举中的参选人都已经由劳动党事前议定[70]。此外，由于各投票站都设有警察、国安局人员和朝鲜劳动党党员驻守，因此选民若对参选人投入反对票就会被立即监视，而且是非常危险的，据一些脱北者了解，投反对票的选民会被处决或送入劳改营和集中营强制劳动[70]。另外，选民除非有合理的解释，否则不得不去投票，违者很可能被警察监视和查问[70]。在这种的情况下，朝鲜的选举投票率和劳动党的参选人得选率往往达100%[70]。
对外关系[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国外交、驻朝鲜外交机构列表和朝鲜驻外机构列表







金正日与普京会面（2002年）









2000年10月10日，时任美国总统克林顿在华盛顿白宫会见了朝鲜国防委员会第一副委员长赵明录次帅。




朝鲜自建国后即与苏联和中华人民共和国建交，并维持着紧密的关系。在朝鲜战争中，金日成得到了苏联和中国大陆的大力协助，使金氏政权得以巩固[71]。战后，三国之间曾经出现过一些波折，例如：金日成在1956年同时肃清了朝鲜劳动党内亲中国的延安派与亲苏联的苏联派；1960年代，朝鲜在中苏交恶后在敌对的苏联与中国之间左右逢源，来回摇摆以保证自身的最大利益[20][22]。但是，整体而言该国与中、苏两国的关系仍然较为稳定[21]。这情况一直维持至苏联在解体前夕与韩国建交，导致朝鲜与其断交[72]；还有中国在1992年与韩国建交，令朝鲜一度与其交恶，使朝鲜外交在1990年代陷入孤立与被排斥状态。随后，朝鲜试图打破僵局，改为与越南、老挝和柬埔寨等社会主义国家建立合作关系，因为同为社会主义市场经济的越南跟中国在南沙群岛主权问题上存在尖锐对立[73]；又在1991年加入联合国等国际组织。
另一方面，由于朝鲜视美国、日本和韩国为“敌对政权”，故此一直未与这三国建立正式的外交关系。虽然如此，但在2000年代后，朝鲜与这三个国家的接触日渐增多。2002年，朝鲜在与日本的首脑会谈中承认曾在1977年到1988年间绑架日本人一事，并释放依然生还的5人[74]。2003年，朝鲜核危机爆发，朝鲜被邀与美国、中国、日本、韩国和俄罗斯出席六方会谈，以鼓励放弃核武。2007年，朝鲜先宣布同意放弃核武，金正日又与时任韩国总统卢武铉就建立朝鲜半岛和平机制、无核化、扩大经济合作等问题达成多项协议，并签下《南北关系发展与和平繁荣共同宣言》。2008年，纽约爱乐乐团亦曾访问朝鲜。
2017年11月21日，时任美国总统的唐纳德·特朗普在内阁前会议上表示[75]，由于朝鲜“除了以核毁灭威胁全世界外，朝鲜还屡次支持国际恐怖主义行径，其中包括在外国土地上的谋杀行径”，美国将把朝鲜列入支持恐怖主义的国家名录。
然而，在这段时期，朝鲜也有和这些国家发生冲突。2009年4月14日，朝鲜宣布退出六方会谈，并在其后重开核设施，进行第二次的地下核试。同年，朝鲜指两名美国女记者在未经许可下从中国越过朝鲜边界被捕，并判二人劳改12年，事件最终由前美国总统克林顿到访朝鲜后平息，两名记者获释回国。2010年3月26日，发生天安舰事件。同年11月23日，朝鲜又对韩国的延坪岛进行炮击。2013年3月5日，朝鲜宣布撕毁“朝鲜停战协定”，又切断在韩国非军事区板门店与美军的军事热线。
现时，朝鲜共与165国保持外交关系，并有24个国家在首都平壤设有大使馆[76]。欧洲只有法国与爱沙尼亚与朝鲜没有任何外交关系[77]。目前全球只有一个国家的公民可免签证到朝鲜旅游30天，即马来西亚[78][79]。从2017年3月5日起，基于安全考量，马来西亚政府宣布取消朝鲜公民的免签证待遇；而马来西亚公民依旧能够享有免签证待遇入境朝鲜。
金正男遇害事件[编辑]
参见：金正男遇刺事件
因金正男在马来西亚吉隆坡第二国际机场遇害事件，马来西亚副首相兼内政部长拿督斯里阿末扎希宣布基于国家安全考量，从3月6日起取消朝鲜公民来马免签证的政策。此政策将在3月5日之前在宪报公布[80]。2017年2月19日，马来西亚外交部基于安全考虑，宣布召回马来西亚驻朝鲜大使[81]。2017年3月4日，朝鲜驻马来西亚大使姜哲因藐视马来西亚政府的传召，不前往马来西亚外交部解释“大马与朝鲜敌对势力串谋对付朝鲜”等煽动性的言论而被马来西亚政府列表“不受欢迎人士”，并限定姜哲在48小时内离开马来西亚[82]。
2017年3月6日，因马来西亚政府拒绝交出两名涉及金正男遇害案的朝鲜籍嫌犯以及驱逐朝鲜大使，朝鲜宣布禁止11名在朝大马人离开朝鲜，其中包括3名大使馆人员、2名马来西亚驻联合国粮食计划人员，其他则是家属。马来西亚驻平壤大使馆随后启动紧急措施，销毁所有大使馆内的重要文件和物品。马来西亚外交部表示朝鲜的行为犹如“绑架，完全无视所有国际法和外交规范并会回敬”[83]。同日，马来西亚内政部宣布禁止在马的315名朝鲜公民离境，并派遣警察“回禁”朝鲜驻马来西亚大使馆门前的唯一出入口[84]。
2017年9月1日，美国政府联邦公报公布，“国务院认定，美国公民遭逮捕和长期羁押的严重风险意谓，前往或逗留朝鲜的美国公民会遭到人身安全的立即危险”。禁止美国公民赴朝鲜一年。
对朝制裁[编辑]
2017年联合国安理会22日通过强化对朝鲜制裁的决议。这是这是安理会自2006年以来第十次通过针对朝鲜核导计划的制裁决议。
社会[编辑]
社会阶级[编辑]




据朝鲜的社会阶级，只有“核心阶级”和“动摇阶级”才有资格居于首都平壤。






示范家庭内的装潢


为加强统治，朝鲜开国领袖金日成在1950年代后期按照民众的出身成分将公民分为三个阶级，当中包括友好势力、中立势力和敌对势力[85]。随后，金日成再在1970年的最高人民会议中作出修订，将国民划分成“核心阶级”、“动摇阶级”和“敌对阶级”3大阶级，再细分51个分类，并沿用至今[86]。据估计，这三个阶级分别占了该国总人口的三成、五成和两成[86]。
根据朝鲜政府规定，“核心阶级”包括在日本投降前的军人、工人、贫农、佃农、集体农场农民、解放后受高等教育知识分子、劳动党员、抗日战争和朝鲜战争中战死者等的家属和后裔；“动揺阶级”包括民族资本家、中小企业商人、手工业者、店员、小中自耕农、中小规模承包商、刑期已满的政治犯、囚犯家人、死囚家属；“敌对阶级”则包括在日治时的官厅反动官僚、亲日亲美分子、富农地主、1945年后的越北者、天主教徒和基督教徒等[87]。
不同的阶级在居住、学业、工作和晋升等方面也会得到不同的对待：“敌对阶级”不能居于国界和沿海一带，或者平壤以及其它大城市，会被发配到北部的山区居住[85]；他们难以升读大学；在粮食或资源短缺时，他们会最先失去粮食和资源的配给；在军中，他们也难以晋升到上尉或以上的级别[88]。反之，“核心阶级”除了可居于平壤外，还可取得豪华的房屋，在能源或粮食短缺时，他们的粮食和资源优先配给。他们也能在平壤最有名的大学完成学业，而最高级的甚至可在毕业后免服兵役，并能随即加入政府，成为公务员，得到良好的待遇[89]。然而，这阶级并不是一成不变的。由于出身成分只会追溯最多三代，因此朝鲜民众的阶级是有机会改变的[90]。
同时，随着边境贸易的增加，有的商人因而致富，并从资助政府建立如学校和道路等基础建设，而得到加入政府的机会，提升了其阶级[91]。也有的劳动党员因不忠诚而被投进监狱，其阶级从而下降[90]。
人权[编辑]
主条目：朝鲜人权和朝鲜集中营
主条目：朝鲜人权状况调查委员会报告





价川



清津



会宁



化城



北仓



耀德




朝鲜的政治犯集中营


朝鲜的人权纪录非常恶劣。该国公民不享有政治自由，因为当局绝不允许公民随意表达他们的思想[92]；连唯一的广播、电视台以及通讯社，都被法律严格保证由该国政府管辖[92]；国民也不允许畅所欲言和与任何外国人接触——即使是住在特权城市平壤直辖市的市民，他们外出仍需申请，甚至不能自由离开平壤市至其他城市或农村[92]。
朝鲜实施严格的流动人口管制，连买火车票也需要介绍信及出差证，从外地进入平壤，离开车站时都要检查“首都通行证”，京城以外的居民，如果没有受平壤亲人之邀，几乎不可能拿到前往首都的旅游文件。平壤这边的亲人得先向保安人员购买有编号的证明文件，存根送到地方上的旅行批准处，申请人再去领取。火车一到平壤，警察就在月台核对名单，查看存根编号是否符合，若然不符，就必须遣返归乡，还有说犯规者可能被送去劳改[93]。
政府也不容许民众批评金氏家族和政府制度，甚至议论领导的身高，也会被举报[94]。犯法者会被视为政治犯，并在未经审判的情况下关进集中营[95]。现时，朝鲜共有至少6个已知的政治犯集中营，囚禁著大约20万名罪犯[96]。他们被迫从事苦工，其人权也被侵害，其中包括饥饿、殴打和性侵犯等。人权组织国际制止朝鲜反人道罪行联盟（International Coalition to Stop Crimes Against Humanity in North Korea，ICNK）估计每年约有1万人死于集中营[97]。美国政治学教授鲁道夫·拉梅尔称在1948年至1987年间，共有100万人死于集中营[98]。
为取得自由，有朝鲜人选择逃离朝鲜，他们被称为“脱北者”。他们大多数逃往中国东北甚至是蒙古国。中华人民共和国往往会把他们逮捕并遣返回国，而这些脱北者会因此会被送到再教育甚至政治集中营；蒙古政府也会将蒙古境内的脱北者逮捕，但不同的是，脱北者会经菲律宾被遣送到大韩民国[99]。
但是，朝鲜官方并不认同及接受国际社会对其人权的批评，也不承认国家存在任何类型的集中营，并一律禁止所有外国游客、政客、记者以至人权组织进入营区了解劳改营环境和劳改犯的生活惨况。违法者后果将同样会被关进集中营劳役数年以至十多年才能获释，例如2014年初一位外籍传教士到朝鲜平壤旅游时被朝鲜政府拘捕，以藏有圣经为由拘禁，最后其被朝鲜驱逐出境。
治安[编辑]
朝鲜政府并没有对犯罪率作统计，但据长期居于该国的外国人表示，当地治安大致良好[100]，即使是穷困也不会偷窃。当中，街头暴力是最常发生的案件，几乎每个大城市都有少年帮派[100]：他们除了互相殴斗外，还会偷窃。然而，由于帮派对治安影响不大，加上不少的成员活跃数年后就会因需投身社会而离开组织，因此，朝鲜政府对这些帮派往往采取宽容态度[100]；街头暴力则通常会被执法部门置之不理。然而，若事情发生在金正日生日等重要日子，涉案人士会被定为政治犯，需送到集中营监禁[101]。
另外，随着部分地区存在经济崩溃的情况，民众为求生存，甚至以抢劫和强盗为生，也有报告指军队强抢百姓的粮食[100]。卖淫也因而出现，有的女子走到火车站和餐厅门外找生意[102]。在朝鲜，卖淫是严重的罪行，一经发现，这些女子会面临严厉的处罚，甚至会被逐出平壤[103]。
生活水平[编辑]
尽管有些人以贸易致富，但大部分朝鲜人还是过着只能糊口的日子，生活水平有限[91]，世界银行也将朝鲜归类于“低收入国家”[104]。据调查，当地工人现时的平均月薪为5000圆（约合5.56美元[105]），随着通涨的出现和分配制度的失灵，他们需用八至九成的收入于购买粮食[106]，虽说不至于饥饿，但多数只能以荞麦等为主食果腹，偶尔才能吃到米、甚至是水产等的肉食，此外，住宅反而采用分配制度，一般家庭不须负担房贷，但建造品质可以说相当不佳。为增加收入，有的市民在工余时期在街边或市集出售如火柴、肥皂等生活用品，也有的转售在家中种植蔬菜，或者是托付地下市集，一些本来选择留守家中的妇女也去当侍应和佣工[107]，一般是以物易物换取物品，少数有私下资金流动的情况，不过当局对这样的小额交易则是默许的态度。
另一方面，由于收入有限的关系，朝鲜家庭拥有的电器并不多。另外电力供应端的极度缺失，停电在朝鲜是十分常见的事。即便是在首都平壤，一些地区也都仍就得靠轮流供电来维持平衡，使该国民众改仰赖太阳能板与蓄电池来取得电力，在前往朝鲜的时候会看到许多家户配备。[54]现时，全国约40%的家庭有一台电视、20%有相机，洗衣机和冰箱在乡下也相当稀有[108]。此外，由于经济和法律因素，朝鲜人很少能够到邻近的城市或出国旅游[109]。朝鲜的厕所马桶亦以蹲式为主，坐式的较为少见。热水在朝鲜亦是十分奢侈的享受，即便在首都平壤也多为限时供应。
两性地位[编辑]
朝鲜社会是以男性主导，女性地位低微[110]。女子在完成学业后，往往会工作数年然后结婚，或者直接留在家相夫教子或从事兼职工作[111]。1990年之前，朝鲜政府要求每一位健康的男性必须到国有企业工作，但允许约30%处于就业年龄阶段的已婚女性留在家里做全职家庭主妇，其余的在婚后会继续工作[112]，婚后女性就业率高于同地区的日本、韩国和台湾，但低于俄罗斯、瑞典等北欧国家以及中国大陆，与今日的美国大体相同[113]。随着1990年代朝鲜经济崩塌，有的原本选择留在家中的妇女出外工作或从事小买卖而成为家庭的经济支柱[110]。现时，朝鲜市场中的商贩至少有四分之三是女性[110]。平壤甚至流传着一则笑话：丈夫与宠物狗有何共同之处？答案是：都不工作也不赚钱，但都很可爱，待在家里，还能吓跑小偷[112]。
虽然法律上两性是平等的，但朝鲜女性还受诸多奇特的不成文限制，比如不许吸烟[114]、饮酒[115]、驾驶[116]，甚至踏单车[117][118]，更奇怪的还被要求穿高跟鞋或裙装等等。在政治上，她们有投票权，但历届的最高人民会议里，女性代议员只有20.1%，而在1948年至2000年间，在260多个前任部长中，也只有6名女性[119]。
军事[编辑]
主条目：朝鲜军事




已知的朝鲜导弹布署概略，银河系列运载火箭布署于北端声称作为科学用途，但也可改装为弹道导弹。






一位朝鲜人民军中校于非军事区，他身上配饰二型国旗状胸针（至少得在朝鲜劳动党服务满20年才会被授予）






2013年，BBC新闻对朝鲜各式弹道导弹的估计攻击范围图。






在朝鲜，军人拥有崇高的社会地位。


朝鲜的武装力量为朝鲜人民军，分陆军、海军、空军、战略军，特种作战军和特种部队六个军种，其最高统帅为国务委员会委员长及朝鲜人民军最高司令官，而具体的军事指挥由国务委员会负责。此外，朝鲜劳动党还设有中央军事委员会和军事部﹔国防委员会下设有人民武装力量部﹔常设领导机关为总参谋部和总政治局，这些都是朝鲜政府的军事机关。
朝鲜现时有正规军120万，是全球拥军第4高的国家[3]。同时，该国也是全球人均军事人员比例最高的国家，每25人中就有一人为军人(不分男女)[120]。为巩固国防，朝鲜实行兵役制，所有年满17岁和身体健全的男子和女子都需服10年兵役。在军备方面，朝鲜还拥有4060辆坦克、2500门大炮装甲运兵车、17900门火炮、11000支防空炮、1万枚便携式防空导弹和反坦克导弹、915艘船舰和1748架战机，还有2500吨至5000吨的化学武器和激光致盲武器[121][122][123]。在2010年，朝鲜公布军费开支占了年度开支的15.8%[124]。
金正日继承最高领导人后提出先军思想，强调军事的重要性，并指“没有人能比士兵更伟大、更可贵和更神圣”[125]。为此，他把军人的地位置于工人、农民和知识分子之上[126]，其膳食和衣物也得到优先的照顾。在这风气下，军人的地位进一步提升。此外，士兵除了参与国防外，还需协助兴建西海闸门、平壤地铁等基建[127]，因此朝鲜的军人深得尊重，享有崇高的社会地位，成为朝鲜人民军是不少青年人的梦想，嫁给军人是女生追求的目标，老百姓也会把生活用品献给士兵作慰问[128]。
核子武器[编辑]
参见：朝鲜核试验列表
朝鲜于1956年成立核子物理研究所，1962年又在距平壤北方90公里的宁边地区兴建反应堆。1978年，朝鲜开采到大量的铀。随后的30年间，朝鲜先后建立了6个核研究中心、两座研究堆、6座铀矿和1座核电试验堆[129]。
1990年，美国通过卫星照片怀疑朝鲜拥有核武，朝鲜先否定有制造核武的动机和能力，其后又在次年与韩国签订《关于朝鲜半岛无核化共同宣言》，并在1992年与国际原子能机构签下《核安全协定》，同意该组织检验其核设施，以证明朝鲜没有使用核武器。之后，国际原子能机构先后6次对朝鲜进行核验，均没有发现核武的存在。然而，国际原子能机构其后根据情报发现朝鲜正分离至少148克的钚，与该国申报的90克有所差距，故怀疑朝鲜正在发展核武，并令要再度进行验查。朝鲜表示拒绝，1994年10月，美国前总统卡特以个人身份到平壤与金日成会谈，并使朝鲜放弃发展核武。
2000年代朝鲜再次计划发展核武。2002年朝鲜承认此事并称“正在研究更强的武器”[130]。2005年2月，朝鲜表示已拥有“核遏制力”，随后又将8000支废燃料棒再处理，意味着朝鲜可生产核弹。翌年10月9日，进行首次核试验，在国际上引起强烈反响。2007年尽管朝鲜在六方会谈承诺放弃核武，但在2009年5月25日，又进行了第二次核试验。2013年2月12日朝鲜进行第三次地下核试后其核武计划有显著进展，2015年更疑似列装了发射小型弹道导弹的新浦级潜艇，若有水下核打击能力理论上朝鲜将有极高成功率毁灭或重创首尔和东京，许多国家并不能再以和朝鲜开战只会是有限局部战争的角度来看待。2016年1月和9月又进行了两次核试验（第四次氢弹核试验，第五次核试验）。2017年9月3日朝鲜发生规模6.3强烈地震，震源深度零公里，地震地点就在朝鲜核子试验场所在地丰溪里。朝鲜宣称成功试爆可安装在洲际导弹上的氢弹。2017年9月15日朝鲜向日本领土发射了弹道导弹。导弹飞行距离为3，7千公里。导弹飞行高度为800公里。
武器出售[编辑]
朝鲜也发展了弹道导弹，并对国外销售。2009年4月，联合国安理会将朝鲜矿业发展贸易公司（又名KOMID）列为朝鲜的主要武器销售者和主要弹道导弹的出口者[131]。据联合国报道称，KOMID总部位于平壤市中心。KOMID也在北京和世界其它地方设有办公室，以促进武器销售和吸引顾客购买朝鲜武器[132]。在国外，该公司将弹道导弹卖给伊朗[133]，并代表朝鲜参加了为叙利亚大量生产反坦克导弹的交易[134]。KOMID也将1亿多美元的武器，包括导弹技术、炮艇、火炮等出售给非洲、南美和中东[135]。
朝鲜军队也请求Hap Heng公司帮助其对外出售武器。90年代Hap Heng公司设立在澳门的办事处对伊朗和巴基斯坦出售了武器、导弹、核技术等。巴基斯坦的Ghauri导弹是朝鲜大浦洞-1导弹的复制品。情报显示，Hap Heng公司曾在1999年把导弹零件卖给伊朗[136]。
经济[编辑]
主条目：朝鲜经济




以28种颜色分类描述此国的产品出口，每种颜色盒代表一类产品。


朝鲜在建国后以农业和工业维生。1950年代和1960年代，朝鲜政治稳定，外交上和苏联以及中国等社会主义国家结盟，经济发展较快。但是，由于朝鲜的经济结构单一（过分偏向重工业），因此在1980年代自社会主义阵营在冷战失利后经济渐走下坡[137]。到了1990年代，苏联解体，朝鲜失去了主要的支援，加上连年天灾和经济结构问题，朝鲜政府濒临破产的边缘[137]。
随后，朝鲜的分配制度瘫痪，并出现了严重的通涨。有见及此，朝鲜政府先后局部性开放其经济，又推行“经济管理改善措施”，以尝试开源节流和平抑物价，但成效有限。2009年11月30日，朝鲜突然宣布从12月1日起，全面推行货币改革，现有的100圆将改为1圆，每户限定换10万旧币。由于朝鲜实行高度集中的计划经济，货币改革导致国家确定物价前商品无法销售，加之民众恐慌兑换外币，引发经济混乱。因此本次改革以失败告终[138]。由于货币改革彻底失败，新币不断加速贬值，市场各类商品均是有价无市，经济已走向崩溃，原朝鲜劳动党计划财政部部长朴南基也因主导货币改革而被免职后枪毙[139][140]。
据估计，工业是现时朝鲜最主要的产业，占本地生产总值（GDP）的43.1%，服务业为33.6%，农业为23.3%[141]。
农业[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国农业、朝鲜饥荒和苦难的行军
朝鲜是全球唯一一个还实行集体农业并以此为主的国家[142]。自1948年立国后，朝鲜则沿用苏联的集体化生产，农民会从国家分配到种子、农具、肥料和机器，并按照政府的要求耕种。农民要将收成上贡政府，他们则会取得食物和其它日用品作酬劳。由于朝鲜山多平地少，可耕地面积只占国土的22%，耕地大多集中在如咸镜两道和江原道等东部地区，加上苏联解体后失去了支援，造成肥料和燃料短缺，农产量顿时下降，之后中国曾一度接手援助角色[143]。1993年中国曾向朝鲜大量出口燃料和食品，占当年朝鲜77%和68%的燃料和粮食进口量[50]。苏联解体后还持续保持亲俄立场未转向的朝鲜引发中国方面不满，因而2年后决定停止对朝鲜的援助，施以某种惩戒。[144]在1994年至1996年间该国的粮食产量就锐减六成[145]，并从而造成了五年大饥荒的出现，直到21世纪后中方逐渐恢复援助。
为提高农民生产的积极性和农产量，朝鲜政府2002年推行的改善措施中推行承包制，又提高农作物的收购价格[146]。私人农场也在此时被政府提出，农民可以拥有自己的土地，并自行决定所种的作物[142]。在这些的政策下，朝鲜的粮食产量有所增长，2004年，该国的农产量跃升至4百万吨，是1997年的两倍[147]。然而，由于缺乏肥料、机器协助生产和天灾，尽管产出有所增长，但农产量还是相当有限，并依不时出现局部性的饥荒或粮食短缺。2007年发生的水灾，就令南部出现粮食不足的情况[148]。有鉴于此，朝鲜政府在2012年决定进一步改革农业：集体农场可有更大的自由度选择耕作的作物及对其的处置权[149]。
现时，朝鲜的农产品有稻、玉米、马铃薯、大豆、豆类；牛、猪、猪肉和鸡蛋[51]。
工业[编辑]
朝鲜在工业上同样实行指令经济，政府会为工厂提供燃料和材料，厂方则会按政府的要求制造所需产品和数量。在1950年代，朝鲜的工业快速发展，其总工业产出量在1953年至1960年间增长了39%，是为全球之冠[150]。同时，朝鲜也是继日本后的第二大东亚工业国[151]。然而，随着苏联解体，朝鲜失去了主要的盟友，能源入口量大减，工业严重衰退，在2002年，全国共有四分三的工厂倒闭，朝鲜的经济形势更为严峻[152]。
为舒困工业，朝鲜政府在同年进行改革方案，中央下放权力于企业，厂方可自行决定生产计划，企业又需自负盈亏，工人的工资也会按其产量增减。此外，朝鲜还开发了开城、南浦和新义州等工业区，容纳外国企业在当地设厂，以图增加工业产量和学习其技术和生产模式。
然而，这些的措施成效有限，据韩国《中央日报》报导，在2005年，在150间与朝鲜签下合约的韩国企业中，只有45间的合约多于6年，22间会在当地设厂5年[153]。2008年的另一篇报导则指出，80%的韩国企业都表示在当地营运困难，主因为交通和通讯问题[154]。另外，开城等工业特区也时因政治因素而关闭，在2013年4月初，朝鲜忽然宣布因“‘好战分子’试图将开城工业园作为冲突的焦点，进一步使朝鲜半岛危机升级”而关闭开城工业园区，并撤出园区内所有工人，令韩国企业造成损失[155]。随后，朝鲜又在同年6月表示可重开工业区[156]。
虽然如此，工业还是现时朝鲜最主要的产业，并以重工业以及国防工业为主[51]，其主要制品有机器制造、化学、采矿、冶金、纺织、食品加工[51]。矿产有煤、钨、石墨、磷酸盐、铁、锰、铜、铅和锌[51]。其中煤矿、钨矿、石墨较为丰富。同时，朝鲜是全球第15大的产萤石国，也是第12大的产铜国和产盐国[157]。2003年，朝鲜公布电脑发展计划书，并计划在2023年成为全球主要的软件大国[158]。







咸兴市化工区









慈江道的重工业工厂









NASA朝鲜半岛的卫星图像显示出朝鲜除了平壤以外，几乎没有光源，缺乏电力及照明。（2012年）









由苏联援助的发电厂设备









平壤的工厂









朝鲜的的观光客商店









平壤的“外汇商店”




商贸[编辑]
朝鲜实行计划经济，并且反对资本主义，故此，除了从苏联和中华人民共和国购入粮食、肥料和燃料外，鲜有与其它国家进行贸易。另一方面，金日成又大力扫荡民间的商业活动，1969年，他推行“反市场政策”，从事买卖者会被视为“敌对阶级”[159]。商业在这时也几乎完全由国家控制，国内的商店均由国家所有，民众会在工作单位取得各种的劵（如家俱劵），并凭劵到国营店取得所需的东西，空有金钱而无劵者是不能在店内取得所需物资[160]。
到了1980年代至1990年代，朝鲜政府陷入财困，情况因而出现了改变。为赚取外汇，朝鲜成立《投资法》，又开设罗先经济特区容许外国企业到当地投资。此外，外汇商店也应运而生，这种出售各种进口商品，包括食物、家俱、电器等。外汇商店只接受美元、欧元和人民币三种通货，且一般只向外国人开放。2000年，朝鲜贸易省又开设资本主义制度研究院，又在两年后实行局部性的“价格自由化”，并放宽市场产品限制，减低国营企业的垄断[146]。
另一方面，在1990年代后，随着国家分配系统的失灵，国营店无法提供各种的必需品于市民，加上通涨的出现，民众的薪金不足应付日常需要。为了赚取额外收入，民众在街上摆卖自家制作的日用品和食物，这种的小买卖可占一个家庭的八成收入[161]。尽管这些的买卖有违朝鲜的意识形态，但由于政府可从中取得税收，平壤当局不但未表反对，反而大表赞同，更宣称这是“实践式的社会主义”[162]。及后，朝鲜又承认市场的存在，鼓励民众租赁摊位经营，社区的商品和街边的固定摊位也因而如雨后春笋般的出现，景区出现了摆卖饮料的小贩，朝鲜的经济环境出现变化[146]。
现时，中华人民共和国是朝鲜的最大贸易国，出入口分别占了42%和57%[51]，其主要出口货品包括矿产、冶金产品、制造品、纺织品、农产品及渔业产品等等[51]﹔进口货品则如石油、焦煤、机械设备、纺织品、谷物[51]等等。2012年，两国的贸易额达60亿美元[163]。
旅游业[编辑]




白头山密营的导览员


主条目：朝鲜旅游
为吸纳外汇，朝鲜在1990年代后期起致力开发旅游业。在1998年，朝鲜和韩国现代集团开辟金刚山观光地区。时至2007年，共有170万人到过当地，并带来1亿美元的收入[164]。除了金刚山外，平壤和板门店也是旅客常到的地方，观看阿里郎表演也是常见的活动，另有朝鲜刺绣中心等纪念品展售中心。
朝鲜并未容许自由行，要在当地旅游，游客必须有官方的导游和监察员陪同，并禁止任意游览，对摄影有一定限制，并在出境时会检查相机照片。相关检查，对华人游客较宽松，但对欧美、纽澳等游客则较为严格。游客在参观当地时，理论上也不得向当地人散发任何物品，但时常有人将小礼物馈赠儿童、老人[165]。虽然如此，但旅游业已成为朝鲜的经济支柱[165]。每年，也有10万游客到访朝鲜[165]其中又以中国和日本旅客为主[165]。
银行业[编辑]
朝鲜的中央银行为朝鲜民主主义人民共和国中央银行，负责发行朝鲜圆和负责处理国际贸易事务。此外，朝鲜还有如招商银行、中国建设银行和中国农业银行等中资银行。然而，由于朝鲜政府银根短缺，因此银行不时出现无法提款的情况，这也导致人民以至政府部门不愿把钱存进银行的情况出现[166]。
为鼓励民众使用银行服务，朝鲜曾推出以新币换旧币的政策，又在2003年推出债券，并宣传“买债券就是爱国”的口号[167]。
2013年5月，中国的数间银行关闭在朝鲜主要负责外汇交易的外贸银行账户[168]。
媒体与通讯[编辑]


朝鲜历年的新闻自由指数排名


年度
排名


2002年
139/139


2003年
166/166


2004年
167/167


2005年
167/167


2006年
168/168


2007年
168/168


2008年
168/169


2009年
172/173


2010年
177/178


2012年
178/179


2013年
178/179


2014年
179/180


2015年
179/180


2016年
179/180


2017年
180/180


资料来源：[169][170][171][172][173][174][175][176][177][178][179]
无国界记者并没有在2011年发表报告。



朝鲜的宪法赋予国民享有言论自由和新闻自由，而事实上，该国所有的媒体皆为国有，并且是劳动党和金氏政权的宣传工具，任何人散布不利两者的消息都会被判入集中营以至死刑[95][180]。因此，无国界记者在2016年所发布的新闻自由指数中，朝鲜排名全球倒数第二[181]。
电视[编辑]
朝鲜设有五个国营电视频道，包括朝鲜中央电视台、万寿台电视台﹑龙南山电视台、朝鲜体育电视台，及一个闭路电视频道。朝鲜中央电视台是朝鲜最早成立的电视台，它创立于1963年，最初的名称为“平壤中央电视台”，并在1970年易名为中央台。中央台的播放时间为周一到周六的17:00-22:30，周日的9:00-22:30。1971年，新的电视台—开城电视台（今“龙南山电视台”）出现，其后，开城电视台在1997年改组成教育文化电视台，专门播放科学节目。期间，万寿台电视台也在1983年开播，但其覆盖范围只限平壤市和其周边县市。
朝鲜的电视节目具有浓厚的政治宣传色彩[182]，中央电视台每天开播时首先会播出《朝鲜国歌》《金日成将军之歌》《金正日将军之歌》三首歌曲，其后是关于是朝鲜劳动党、朝鲜人民军、金正日、金日成和金正恩的新闻，然后是介绍朝鲜在教育、科学、军事、农业等成就的纪录片，最后则是电影和电视剧和卡通片[182]。即使是风格较为有趣的万寿台电视台也一样，其播放的外国电影都为前苏联、东欧剧变前的东欧和中国大陆具社会主义和反美特色的电影和电视剧[182]﹔电视剧则为歌颂朝鲜劳动党和军政为主[183]。据中国中央电视台报道，朝鲜人收看的外国影视作品中，中国大陆的比例最高，主要的影视作品有《潜伏》《王的盛宴》《还珠格格》和《花木兰》等等，尤其是《潜伏》，多次在朝鲜重播，特别是剧中的余则成，一直是朝鲜女生的追捧对象。此外在朝鲜的音像店内还能买到像《玩具总动员》的光碟，但只作英语教学用途。[184]
另一方面，受锁国政策影响，朝鲜几乎断绝所有国内与外国的卫星广播信号，特别是日本和韩国的电视信号。商业广告也很稀有。虽然自1960年代朝鲜政府允许私营公司在电视台播广告，但由于费用和政治因素，各频道所播出的广告都不会有过多的动画，并以平面性广告为主，而且为防止资本主义流入，电视台甚少播映广告。2009年7月2日晚，一个名为“大同江啤酒”的电视广告在朝鲜中央电视台播出[185]。然而，这广告被朝鲜政府视为含有资本主义色彩[186]，不久即被叫停[187]。
电视肥皂剧也有增加的趋势，自1981年起，朝鲜的电视台会在晚上8时播放时间约20-30分钟的电视剧，随后延展至一小时。现在，电视剧占了中央电视台三成的播放时间[182]。看电视也是朝鲜人民的最常见的娱乐，每到电视播放剧集的时候，民众均会回家看电视。现时，全国逾一半人口拥有一台电视[160]。在农村，这数字为25%[160]。
电台广播[编辑]




朝鲜军事解说员


朝鲜共有6个的国营广播电台。1945年，平壤电台成立，是该国首个的广播电台。3年后，平壤电台易名为朝鲜中央广播电台，并沿用至今。随后，如朝鲜中央广播电台、平壤FM广播电台、平壤广播电台和朝鲜之声也启播。朝鲜政府严禁民众收听西方和韩国的电台，并对部分美国、韩国及日本的电台进行干扰。现时，当地约有4百万人有收音机[188]。
朝鲜的电台广播也有强烈的政治宣传色彩。每天，中央台每小时都会朗读喉舌报章《劳动新闻》的文章，然后播放金氏父子的颂歌，以及谈论朝鲜现今的盛况和韩国的惨况，或是赞美主体思想[189]。据统计，在2000年，中央台花了34.2%的时间于歌颂金日成和金正日，28.8%的时间为鼓励工人勤加工作，17.4%用来宣传主体思想，12%谈及韩国人民的苦况[190]。
除上述电台外，还有在朝韩非军事区、针对朝鲜人民军广播的朝鲜人民军FM广播电台和对韩国广播的统一的回声广播电台。
报章[编辑]




1950年6月27日的《劳动新闻》。


朝鲜全国共有12份主要的报章[191]。其中，《劳动新闻》为全国最大的报社。朝鲜的所有报社都由国家所有，也有浓厚的宣传色彩，报纸时常出现的主题包括：绝对服从党和领袖的指令、以生命保卫领袖、以支持军队来坚守先军思想、对国家的将来保持乐观、为了国家和社会而奋力工作、不要被资本主义诱惑、要记着和美国与日本的血海深仇，以及作为官员必须成为人民的榜样[192]。记者在撰写文稿后，必须先交由报社内部检查，再得到劳动党宣传部的同意下文章才能出版[193]。记者若报导对党和领袖不利的消息，则会失去工作甚至入狱[193]。此外，宣传部每月还会向报社发指示，安排报一个月后所需报导的事项[193]。
同时，这些的报章并不会报导国内任何的负面消息，而国外的新闻也是经过政府所选择[194]。因此，外国新闻都是用作宣传党和领袖。在这种的环境下，国民不但对于外国的事全无所闻，就连国内的事也所知不多[194]。
网络通讯[编辑]
主条目：朝鲜互联网
为防止国民从互联网接触到外来信息从以动摇朝鲜的统治，该国政府推出了“光明网”的内联网系统作业。朝鲜的互联网主管部门先会从国际互联网中下载合适的内容，再这些信息上传至服务器，网民若需寻找信息，需在“光明网”登入，再加以搜寻。网民还可在“光明网”互通电子邮件和使用聊天室。现时，“光明网”已覆盖平壤等主要城市、道府、郡城和大学[195]，其使用者人数逾30万，当中一半分布在平壤[196]。
虽然如此，朝鲜的电脑普及率很低，全国只有大概5%的人有电脑[197]。同时，朝鲜几乎完全断绝互联网的连接，国际的各种调查甚至无法侦测到朝鲜境内的任何一名互联网用户[198]，成为地球上极少数的“网络黑洞”之一。据估计，朝鲜只有数千人能连接到互联网[197]。
.kp为朝鲜国家及地区顶级域（ccTLD）的域名，由于朝鲜对互联网使用的严加管制，这域名甚少被人使用。2004年6月，朝鲜电脑研究中心建立了有官方背景的“我的国家”网站，服务器设在朝鲜，主页一般刊登朝鲜中央通讯社播发的消息稿，另有政治、旅游、对外贸易、艺术、信息产业、社会、统一和影视等内容[199]，是全球少有以.kp为域名的网页。
另外，对外国旅客，在主要的国际酒店，诸如羊角岛大酒店，均设有上网设备，但收费极为昂贵，以2010年的情况，每100kb收费为2欧元。在金正恩上台后，在2013年2月25日，美联社朝鲜总编Jean H. Lee在Twitter及Instagram上贴文：“Hello world from comms center in #Pyongyang”（世界你好，来自 #平壤 的通讯中心）[200][201]，成为朝鲜首发的Twitter及Instagram帖文，用的是朝鲜与埃及联营的高丽连结3G网络，该3G网络在2013年2月的收费为登记预付75欧元，2GB卡收取150欧元，10GB计划则是400欧元。外国人购买朝鲜上网手机卡，必须出示当地的营业执照。
电话和手机[编辑]




自朝鲜政府于2008年再度允许国民使用手机后，手机已逐渐普及起来。






大学习堂能借到的德文书


一台电话在朝鲜非常高昂，其价格可等于工人20年的薪金[194]。因此，电话在该国相当稀有，朝鲜每100人当中只有5.2部电话，当中，又只有20%为私人用途[194]。民众若要使用电话可使用电话亭，在乡郊，则要到政府的通讯中心借用电话。为防国民与外国接触，朝鲜政府又把九成的国际长途电话线路切断，因此民众难以致电到国外[202]。在中朝边境地区，中国的移动电话通讯服务最多覆盖距离中朝边界10公里的范围。因为朝鲜是禁止拨打国际长途电话的，而人们为了能与外界联络，便有意购入中国的移动电话。所以，在接近中朝边界的朝鲜部分便兴起不少出售中国移动电话的黑市。
手机是朝鲜近年来新兴的通讯工具。2002年11月，朝鲜曾与泰国企业合作推出过GSM手机服务，但又在2004年禁止普通国民使用手机。2008年，朝鲜与埃及电信运营商Orascom签约，创立合资公司高丽电信作为全国唯一的电讯商，并于12月起在平壤以及其他大城市提供3G手机服务。随后，朝鲜的手机用户不断增多，2010年9月，使用手机的用户共计43万，2011年同期已达80万，至2012年底更突破180万，手机普及率达10%[203]，3G网络覆盖达到国土面积的14%，可供94%左右的人口使用[203]。
然后自2013年1月7日起，原本外国人禁止携带手机入境的法令于该日松绑，允许外国人携带手机进入国内。但是仍未开放各国SIM卡通用的国际漫游服务，需要购买当地贩售的两种SIM卡后才能使用。每一张价钱从50欧元到100欧元不等，本地通话拨打时价钱每分钟约为0.2欧元。
外来信息[编辑]
随着边境贸易的增加和边防的腐化，不少中国大陆和韩国电视剧，以至美国好莱坞电影，韩国电影也被偷偷带到朝鲜[204]。这些的产品在朝鲜广为流传，而且深受大众的喜爱，更让民众了解到世界的真实面貌与政府所宣称的截然不同。有的人更因而选择脱北[205]。2003年，一个调查就发现有67%的脱北者接触过外国的影音产品[206]。而一份2010年的统计数据显示，在受调查的250名脱北者和出国旅行的朝鲜人中，有27%的受访者收听过韩国及美国的广播电台，有24%的的受访者收看过中国、韩国等国家的电视节目[207]。
由于这些的外来信息冲击着朝鲜政权的统治，因此，朝鲜政府一方面对这些的信息严加打击，凡观看任何未获政府批准的外国电影或电视，特别是来自韩国的节目，属于严重罪行。并立法规定任何观看或藏有者也会被送到集中营2-5年[208]。2010年，就有1000人因观看韩国电视节目和电影而入狱[209]；2013年11月，朝鲜数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决。[210]另一方面，朝鲜政府又告诉人民虽然韩国人的生活水平已大大提升，但他们还是渴望重归朝鲜的怀抱，并指责外来文化的流入是美国和韩国试图颠覆朝鲜的阴谋[211]。由于科技发达，不少人暗带DVD与MP3播放器等入境朝鲜，但当局难以控制。此外，一些美国电视剧如《绝望的主妇》等也有朝鲜民众追看，虽属小众，但都十分热衷。[210]
色情物品管制[编辑]
在朝鲜，凡藏匿属于色情有关的物品也属于严重罪行。为堵住所谓“黄毒”，当局采取了各种措施，例如只能播放朝鲜产DVD的播放机，同时将外国产播放机的操作基板换成国产产品；紧急断电，逐家逐户突击检查播放机里的光碟（但一些朝鲜民众会使用自带电池的DVD播放机逃避检查）；突击拘捕并严厉处罚贩卖光碟的商贩等。此外在朝鲜，看色情影片是犯法的，而且要面临最高五年的劳教。
由于外国录像资料的泛滥，2013年6月，朝鲜领导人金正恩亲自做出“严禁观看淫秽视频”的批示。死刑犯家属也被送往劳改营接受劳教。此外，2013年12月被开除劳动党籍并判处死刑的张成泽，其罪名之一就是“向其心腹散播淫秽图片”。[212]
交通[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国交通







平壤机场安检海关









高丽航空飞机









位于平壤的大同江船运









卡车是朝鲜常见的车辆









“红旗1号”是朝鲜常见的电气化火车









使用拖拉机的运输车在农村很常见




朝鲜的交通系统覆盖道路、铁路、水路和航空。当中，朝鲜的道路全长31,200公里，其682公里为高速公路，但依有93.6%（29,203公里）的道路未有铺设砂砾或碎石[191]。
汽车在朝鲜甚为少见，全国只有25万辆私家车左右[213]，而较常见的为卡车[214]。此外，单车也是朝鲜平民常用的代步工具，2008年，全国近七成的家庭都有至少一部单车[215]。首都平壤是全国交通最发达的地区，除了地铁外，这城市还有电车和巴士般的集体运输工具。
铁路[编辑]
朝鲜在建国后即大力发展铁路运输。该国的铁路共有11条国内线路，并连接到全国各主要城市，全长5224公里[216]。此外，八成的火车已电气化[217]。由于覆盖面积大，加上费用便宜，火车是长途旅程的主要工具，它担起了全国八成的载客任务[191]。然而，由于能源短缺的关系，朝鲜的铁路行走速度有限，最快的速度也不过每小时60公里，最慢的只有每小时20公里[216]。因此，由平壤到开城，全长190公里的旅程可花费6个小时[218]，而由新义州开往平壤，则有225公里，车程约7小时。
朝鲜的铁路能与国外接通，包括所有邻国（中华人民共和国、俄罗斯和韩国）。2002年，朝韩同意把京义线接通起来，并在2007年5月17日正式通车，这是自朝鲜半岛分裂后，该路线时隔56年后再次开通[219]。2008年，随着两国关系恶化，京义线再度暂停运作，直到现在[220]。
水路运输[编辑]
水路运输在朝鲜的作用较轻，它只负责了2%的货运和客运任务[191]。目前，该国最主要的港口位于南浦、罗津、清津、元山和咸兴；主要的内河路线则在鸭绿江和大同江，国内内河航线共长2250公里[191]。
1990年代初，朝鲜有一队为数68只船，709442吨载重的远洋商船队运送货品出口[221]。2002年，这数字上升至870000吨，船只数目为232只[191]。
航空[编辑]
朝鲜的民航始于1946年，当时苏联和朝鲜成立了合资的航空公司。1954年，朝鲜取得该航空公司的经营权，并交由朝鲜人民军管辖。1993年易名为高丽航空，唯一能飞往朝鲜境内的航空公司。高丽航空还提供飞往平壤顺安国际机场的国际航线。
目前，朝鲜的定期航线包括从曼谷-苏凡纳布、北京、大连、哈巴罗夫斯克机场、加德满都、吉隆坡、科威特、莫斯科-谢列梅捷沃、沈阳、哈尔滨、海参崴到平壤顺安国际机场的来回航班。
除了国际航线外，朝鲜在1958年时已有从平壤飞往咸兴和清津的内航线。今天，高丽航空还提供了飞往平壤、咸兴、海州、开城、江界、吉州郡、清津、新义州、三池渊郡、元山和南浦的航线。
人口[编辑]




朝鲜在2015年的人口金字塔。


朝鲜的人口为约2400万[51]，两性人口比例平均。年龄构成为0-14岁占16.1%，15-64岁占68.2%，65岁及以上占15.7%[55]。按联合国对人口老龄化是指65岁及以上占总人口7%，60岁及以上占总人口10%的定义，朝鲜是一个人口老龄化社会。此外，朝鲜也是全球其中一个种族结构比较简单的国家，该国绝大多数为朝鲜族，有少部分华人以及日本人[51]。
而据美国中央情报局世界概况的数据指，朝鲜人在2012年的预期寿命为69.51岁，较全球平均水平的66.57岁略高[51]﹔夭折率为51.3，是俄罗斯的5倍和韩国的15倍[222]。国民年龄中位数33.2岁，男性中位数31.6岁，女性中位数34.8岁[223]。人口自然增长率是0.53%[51]，人口出生率为千分之14.49，死亡率千分之7.05[51]。
语言[编辑]
朝鲜语是朝鲜官方语言，而1948年金日成建国时已用朝鲜半岛自创的谚文完全取代了汉字，因此可以说汉字在朝鲜已经被完全废除了。但是为了方便近些年去朝鲜旅游的中国游客，汉字在某些场合也会出现。[224]。
宗教[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国宗教
由于佛教和儒学在朝鲜半岛的历史悠久，两者因而成为了朝鲜的文化的一部分。在2005年时，政府重建一些在朝鲜战争中毁损的佛寺，但观察者认为这是出于文化遗产的考量，而非宗教信仰因素。[225]。
同时，虽然朝鲜宪法第66条明言所有公民都享有宗教自由，朝鲜官方还表示全国共有10万名佛教徒、1万名新教徒和4000名天主教徒[226]，在妙香山有普贤佛寺，常用作给外国游客参观的景点。而在平壤设立4间教堂（包括长忠教堂、七谷教堂、凤岫教堂、平壤东正教堂）[227]，但人权组织“人权观察”的调查报告却指出朝鲜并不存在任何宗教自由[228]。实际上朝鲜的宗教建设及其部门皆是只作为对外展示作用，实质上为全民无神论的国家，只被允许崇拜金氏家族。
其中，基督新教和天主教均受到严重的打压，1949年，166名在平壤的修士和修女都被投进集中营，天主教平壤教区主教洪龙浩也未能幸免于难[229]。同时，全国所有的教堂也被摧毁（除对外国观光客展示的教堂外）。国际非营利组织Open Doors指朝鲜是有史以来迫害基督教最严重的国家[230]，至今，共有5万至7万名教徒被拘禁于集中营[231]。甚至于拥有圣经也是重罪。







位于香山郡的普贤寺释迦塔。









位于妙香山的巨型佛像。









金日成综合大学是朝鲜最知名的大学









万景台学生少年宫（英语：Mangyongdae Children's Palace）的朝鲜少年团成员









泡菜是朝鲜人的主食之一









旅游招待所的大全餐









朝鲜的电影院。









开城博物馆









2010年世界杯足球赛，朝鲜的首个对手为巴西









位于平壤的主体思想塔




教育[编辑]
主条目：朝鲜教育




朝鲜的学童






朝鲜初中英语课教育


朝鲜自1975年起向国民提供12年制的义务教育[232]。此外，政府还会向学生免费派发教科书和书包，如家长不让子女上学会受到处罪[232]。因此，至1989年，所有的成年人都完成中等教育[233]。文盲人口占总人口百分比由75%下降至现在全部识字并均达到中等教育水平；学龄儿童入学率由不足35%上升至现在的100%[234]。现时，朝鲜的学制为1年学前教育、4年小学教育和6年中学教育[232]。
此外，朝鲜教育还有数个特色。首先是该国实行中央统一集中的教育管理体制，国家负责投资和管理各级各类教育部门，中央教育行政部门为教育省，下设政治思想教育局、师范教育局、普通教育指导局、专科学校指导局、大学指导局、厂办大学指导局、金日成综合大学指导局、计划局、招生局、行政组织局、财政后勤局、教育方法局、科学研究指导局、对外教育局、体育局和经理处。
其次，朝鲜的教育有浓厚的政治色彩。学生除了要学习韩语、英语、科学和历史外，还要花四至八成的时间学习金日成父子的生平事迹，以及他们提倡的主体思想和先军思想[235]。同时，朝鲜学生自幼被灌输反美和反日思想。数学课会问“在祖国解放战争中，朝鲜人民军的勇敢叔叔在首场战争杀死了265个美帝杂种；在第二场战争所杀的杂种数目，较第一场战争多了70人。在第二场战争杀了多少杂种？一共又杀了多少杂种呢？[236]、“3名朝鲜人民军杀了30名美国士兵，那么每名人民军平均杀了多少名美军”[237]﹔语文课则要求学生读杀日军的文章[238]﹔音乐课会教导学生唱《射死美国杂种》这类的歌曲[238]。
还有，该国重视科学教育，文史科目也被视为较不重要。在大学入学试中，除“革命史”和外语科，其余的三份试卷也是理科，分别为数学、化学和物理[239]。只有成绩最出色的学生才能入读国内知名的学府。
高等教育[编辑]
朝鲜的高等教育可分为大学教育和学院教育，前者为教授生物、物理、化学等专门知识，后者为培养如：教师和工程师等专门人材。现时，朝鲜共有300家的大学和学院[240]。要入读大学和学院，高中生先要参加大学入学试，成绩出众者才可取得升读大学或学院的资格，入学率为20%左右[239]。
目前，朝鲜的学院实行4年制，大学学士课程则由4年至6年，以至7年不等[241]。在一学年内，学生要上35星期的课，每星期的课堂共有30至35小时[242]。每个学期结束前，学生都需要考试，并以5分为最高，2分为不合格，未能合格的学生要于下学期重考该科目。而完成整个学士课程后，学生还需参加全国性的考试。考试结束后，学生可按其成绩选择继续完成硕士学位和博士学位，也可接受政府的安排到不同的单位工作。
另外，朝鲜的学生鲜能取得出国留学的机会，所有欲出国读书的学生也要先得到警察部门的许可[243]。目前，能够出国学习的学生大概有数百人，他们也为被政府所选中的，大部分人在中国和日本学习，也有的到美国[244]。
医疗卫生[编辑]




位于平壤的一间医院。


朝鲜向国民提供免费医疗服务[245]。民众如需看病，须先到地方诊所，若情况较为严重的则会送到当地的医院；再严重者则会转介到道以至平壤的医院。在朝鲜经济尚未崩溃前，医疗服务得到政府的重视，1955年至1986年间，该国的医院由285间升至2401间，诊所也由1020间增至5644间[245]。人均寿命也由日治时期的38岁跃升到1986年的70岁，死亡率由20.8%降至9.8%[245]。其时，民众主要的死因如心脏病和中风等循环系统疾病（45.3%），其次为癌症（13.9%）和消化系统疾病（10.4%），因传染病而死非常少见[245]。
但随着经济崩溃，朝鲜政府无法支援高昂的医疗开支，令各种的药物和医疗物资奇缺。世界卫生组织的报告就指该国缺乏近七成的基本药物，当中包括抗生素[246]。其它短缺的物资还有绷带和手术刀[247]。这也导致一些本来很容易痊愈的传染病变得难以甚至无法医治，病人最终因而死亡。此外，由于缺乏药物的关系，不少的国民也患有一至两种的慢性疾病[248]。因此，朝鲜人的预期寿命下降为69.51岁，全球仅排名第155位[249]。
此外，所阻于持续的粮食短缺，朝鲜人出现了各种的健康问题。至2011年，全国估计约3分之1的儿童面对营养不良的问题[250]。另一份的研究指，朝鲜18岁的成年男子比韩国的同辈矮5寸，同时全国近45%五岁或以下的儿童正处于营养不良的状况[251]。而在脱北者当中，不少人也患有风疹、腮腺炎和麻疹等病[252]。
在卫生方面，朝鲜至今依然有50万人得不到食水，这令到人们需走到河边取水[253]。然而，由于缺乏电力的关系，该国不少的污水处理厂都无法运作，民众所需得的水并不够洁净[254]。另外，时至2004年的最新数据，朝鲜只有半数家庭有冲水马桶（绝大多数是蹲厕）[255]。
房屋[编辑]




位于平壤的公寓。






农村的独立屋


在2002年前，朝鲜政府向国民提供免费的房屋。新婚夫妇只要向政府申请，则可取得面积约50平方米以上至200平方米以下的单位，并会取得如衣柜和桌椅等家具[256]。此外，水电也是几乎免费提供，仅过量时收取象征性的费用[256]。其中，城市人会取得公寓或排屋单位，而农村的则会取得单层的独立房。
根据朝鲜在2008年进行的人口普查指，全国共有580万户家庭，其中357万户居于城市，其余230万在农村，咸镜南道有最多的城市家庭户，数目近67万，农村家庭户最多的是两江道，数目为63万[55]。在居所面积方面，七成的家庭单位面积为50至75平方米，只有不足1%的有100平方米以上[55]。此外，多数的家庭户也有4人居住[55]。
为减少政府开支，朝鲜在2002年推行改革方案，把居屋改为租借形式[257]。这造成了房屋价格上升，有的居屋有价无市的现象，地下的房屋交易也随之而出现[257]。户主只要同意就能私下将单位转售，有的甚至将单位重建出售[257]。在2007年，平壤的一个单位可值3至4万圆[258]。
文化[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国文化
传统文化[编辑]
由于历史缘故，朝鲜半岛深受佛教和儒学的影响，这也影响到现时朝鲜族的价值观和风俗。朝鲜族重视“长幼尊卑”，孝顺父母、尊师重道和孝敬长辈是为人的原则[259]。晚辈对长辈说话时必须使用敬语，对自己年龄稍大的也应如此，以示有礼[259]。在用餐时，也要先给老人和长辈盛饭上菜，待他们举匙后后辈才能就餐。在酒席上，要按年龄大小依次入座，又要对老人敬礼和问好[259]。在节日时，晚辈则要到父母和老师家祝贺。
此外，朝鲜人十分强调“良心”，父母从小就会教导子女要做个有良心的人[259]。有没有“良心”是朝鲜人评价他人的标准，在农村社会，一个人若被评为“良心不正”会被村民鄙视。也正所因如此，朝鲜族自评为世上最纯洁的民族[260]。
在饮食方面，朝鲜一直沿用朝鲜半岛的传统，变化不大。米和泡菜是当地人主要的粮食，在朝鲜经济未崩溃前，该国的家家户户都能吃到米饭[261]，90年代饥荒时则改以配合传统荞麦，将米饭留给了军人与男性。同时，打糕和冷面也是朝鲜人喜爱的食物。此外，尽管朝鲜的冬季非常寒冷，但当地人并没有吃热食的习惯[262]。
现代文化[编辑]
自金日成于1948年建国后，朝鲜政府进行大规模个人崇拜，其范畴函盖文学、电影、音乐和图书等多方面，并延续至今。因此，这种的个人崇拜已成为了朝鲜现代文化的一部分[263]。
以电影为例，朝鲜每年大约出产60部作品，当中的主题以抗日战争、反日反美和歌颂党和领袖为主[264]。由于电影院众多，加上费用便宜，看电影是不少当地人的消遣活动。1987年，朝鲜宣称每名国民在一年内平均会到电影院21次之多[265]。有名的电影包括《卖花姑娘》、《金姬和银姬的命运》、《安重根击毙伊藤博文》和《一个女学生的日记》等[266]。
此外，由于朝鲜人爱好音乐，音乐也因而成为宣传的工具。朝鲜著名的歌曲包括《金日成将军之歌》、《朝鲜之星》、《同志爱之歌》、《祖国保卫歌》、《金正日将军之歌》等，也有轻快的歌曲如《城市姑娘出嫁了》和《口哨》等，但这类的歌曲并不多[267]。2009年，朝鲜突然出现了一首名为《脚步》的歌曲，这被视为是一首赞颂金正恩的曲子[268]。2014年初时，朝鲜突然发布了一首新歌曲《除了他我们谁都不认》，这表明朝鲜对其新领导人金正恩的个人崇拜正在愈演愈烈。朝鲜也有属于自己的动漫。主要的生产商为“四·二六动漫电影制片厂”[269]。
体育[编辑]
朝鲜的传统运动有跆拳道、跆跟、合气道和唐手道等，都为武术运动。现时，足球是当地最受欢迎的运动[270]。该国于1958年加入国际足联办有朝鲜足球联赛，男子队先后于1966年和2010年的世界杯，并曾打进八强，是韩国在2002年取得殿军之前，亚洲球队在世界杯取得的最佳成绩[271]。女子队方面，她们的最佳成绩是在2007年世界杯中晋军八强[272]。
朝鲜也是国际奥林匹克委员会的成员，他们首届参与的奥运会是在1964年举行的冬季奥运会。随后，该国响应了东欧集团号召杯葛1984年的洛杉矶奥运会，又因1988年的奥运会在汉城举行而没有参加。至2012年伦敦奥运会，朝鲜共参加了9次夏季奥运会和8次的冬季奥运会，并取得14金13银和22铜的成绩[273]。
朝鲜曾于1979年承办了第35届世界乒乓球锦标赛。
节日[编辑]
主条目：朝鲜民主主义人民共和国节日
朝鲜共有15个的官方节日，并有深厚的政治色彩，比如4月15日为太阳节，即金日成的诞生日、4月25日为朝鲜人民军创建日、9月9日为共和国创建日以及10月10日为朝鲜劳动党创建日[274]。传统民族节日则有新春、元宵节、端午和中秋。假日也不少，到了每个假日，民众也有一至两天不用上课或上班，除了会登门拜访亲友外，与韩国的社会也有着不同，在朝鲜因为多数都认识邻居的缘故，所以这种古早的邻里精神却还保留着，人们还会一同相约上街庆祝、在家看电视或是到郊外集会[275]等等社区敦亲活动频繁，所以即使是传统节日，与韩国的假日也形成相当有特色的对比。
注释[编辑]


^ 参见“朝鲜 (称谓)”条目。
^ 有关朝鲜饥荒死亡人数，估计的差异极大，由25万至300万都有，但最新数据一般估计为50至60万人，数据来自Goodkind, West, Johnson，A Reassessment of Mortality in North Korea, 1993-2008，华盛顿：U.S. Census Bureau，2011。三位作者研究了朝鲜在1993年及2008年公布的人口普查，推断出这个数字。


参考文献[编辑]


^ （简体中文）我的国家. 社会主义宪法. 
^ 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법 (제10호)
^ 3.0 3.1 "Background Note: North Korea". 美国国务院.
^ The Korean Military Balance (PDF). [2017-09-06]. 
^ 张慧智、李敦球：《朝鲜：神秘的东方晨曦之国》. 94
^ 明报-CNN民调美国人视IS威胁远甚于伊朗朝鲜. Mingpaocanada.com. 2015-04-23 [2017-09-06]. 
^ "North Korea food shortage worst in years, despite farms." Usa Today. 26 7 2011
^ Thomson Reuters Foundation. North Korea hunger. Trust.org. [2017-09-06]. 
^ Grotesque indifference. Hrw.org. [2017-09-06] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（英文）网页">（（英文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Human Rights in North Korea. Hrw.org. [2017-09-06] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（英文）网页">（（英文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ "North Korea's nuclear 'deal' leaves Japan feeling nervous." The Times. 5 9 2007
^ The Korean crisis 互联网档案馆的存档，存档日期2007-12-03.
^ "북괴는 유화정책으로 다룰 집단 아니다!"《올인코리아》
^ 金正恩自诩核武军事强国 川普呛疯了. News.ftv.com.tw. [2017-09-06]. 
^ 15.0 15.1 .张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 25-28
^ 中华日报社论--从两韩看两岸：和平得来不易更应珍惜. 中央日报. 2014-03-02. 
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 163-165
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 67-71
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 66
^ 20.0 20.1 凤凰网：中朝关系60年来多次面临重大考验. News.ifeng.com. [2017-09-06]. 
^ 21.0 21.1 新浪网：中朝关系六十年梳理. News.sina.com.cn. [2017-09-06]. 
^ 22.0 22.1 日本NHK电视台纪录片《北朝鲜》. Video.sina.com.cn. [2017-09-06]. 
^ Country Study 2009, pp. XXXII, 46
^ Eimer, David，《The Emperor Far Away》，纽约：Bloomsbury，2014，第261页。
^ 25.0 25.1 25.2 25.3 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 74-75
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 72
^ AMNESTY INTL, supra note X, at 11
^ Lankov, Andrei ，《The Real North Korea: Life and Politics in the Failed Stalinist Utopia》，纽约：牛津，2014修订版，第76页
^ NOLAND, supra note 105, at 3; see also HAGGARD & NOLAND, HUNGER AND HUMAN RIGHTS, supra note 70, at 14; See NOLAND, ROBINSON & WANG, supra note 137, at 5.
^ William J., Moon. "The Origins of the Great North Korean Famine: Its Dynamics and Normative Implications ." North Korean Review. 5.1 (2009)
^ Spoorenberg, Thomas; Schwekendiek, Daniel "Demographic Changes in North Korea: 1993–2008 ." Population and Development Review. 38.1 (2012)
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 79
^ 张慧智、李敦球：《朝鲜：神秘的东方晨曦之国》. 80-84
^ 张慧智、李敦球：《朝鲜：神秘的东方晨曦之国》. 98-100
^ 张慧智、李敦球：《朝鲜：神秘的东方晨曦之国》. 100-102
^ 朝鲜离开后，改名为五方会谈
^ "朝鲜宣布退出六方会谈."《新华社》14 4 2009
^ "North Korea conducts nuclear test". BBC News, 2009-04-25.
^ 韩国公布天安号军舰遭朝鲜鱼雷击沉证据
^ "（URGENT）N. Korea confirms it conducted 3rd nuclear test" YonHapNews 12 2 2013
^ "不满中美新制裁朝鲜废休战 命对战."《苹果日报》6 3 2013
^ TOP. 中央社即时新闻 CNA NEWS. Cna.com.tw. [2017-09-06]. 
^ 朝鲜官媒：联邦制度才是最光明正大的民族统一方案，凤凰网，2013年10月11日
^ 张成泽被处决 凤凰资讯
^ 王京涛. 李敦球：金正恩执政以来，朝鲜经济为何连增_评论_环球网. Opinion.huanqiu.com. [2017-09-06]. 
^ 朝鲜宣布成功进行氢弹试爆 看中美日韩俄英如何表态
^ 47.0 47.1 （英文）Korean History Project. Korea - Land of the Morning Calm - Geography. [2007年3月16日]. （原始内容存档于2007年7月6日）. 
^ （英文）Country Studies. Climate. [2007年3月16日]. 
^ 49.0 49.1 49.2 James H. Williams, David Von Hippel, and Peter Hayes "DPRK Briefing Book: Fuel and Famine: Rural Energy Crisis in the DPRK"
^ 50.0 50.1 芭芭拉·德米克, . 《我们最幸福：朝鲜人民的真实生活》. P.42 Print.
^ 51.00 51.01 51.02 51.03 51.04 51.05 51.06 51.07 51.08 51.09 51.10 51.11 51.12 世界概况. Korea, North. 中央情报局. 2012年 [2013-06-13]. 
^ "N Korea energy crisis could threaten regime"《Financial Times》15 3 2009
^ "North Korea: Nuclear Ambition, Power Shortage"《国家地理杂志》20 12 2011
^ 54.0 54.1 外媒：朝鲜长期电力短缺太阳能电池板热销 | 瞧．中外. Chaoglobal.wordpress.com. [2017-09-06]. 
^ 55.0 55.1 55.2 55.3 55.4 United Nations Statistics Division; 2008 Census of Population of the Democratic People’s Republic of Korea conducted on 1–15 October 2008 Retrieved on 2009-03-18.
^ "Report: North Korea world's least democratic nation"《CNN》19 12 2011
^ 57.0 57.1 "朝鲜4月修宪删除共产主义写入“先军思想” ."《朝鲜日报》中文版25 9 2009
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 66
^ 59.0 59.1 Lankov, Andrei . The Real North Korea. Oxford University Press. 13 to 14.
^ （中文）韩今玉. 朝鲜新修订宪法简析. 合肥市图书馆. [2007年4月28日]. 
^ 新华网：金正恩当选朝鲜劳动党第一书记 互联网档案馆的存档，存档日期2012-04-14.
^ "朝修改《十大原则》明文规定“金氏世袭”"《朝鲜日报》12.8.2013
^ "N Korea announces March election."《BBC News》7 1 2009
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 34
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 36-37
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 37-38
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 38
^ 68.0 68.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 204
^ Overview of the North Korean Legal System and Legal Research Patricia Goedde 2008
^ 70.0 70.1 70.2 70.3 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 197
^ Some Historical Perspective 公共电视网
^ Vorontsov, Alexander. "CURRENT RUSSIA – NORTH KOREA RELATIONS: CHALLENGES AND ACHIEVEMENTS"
^ 凤凰网：朝鲜自1992年中国与韩国建交后20年来出售给越南300枚导弹威胁中国城市. Phtv.ifeng.com. [2017-09-06]. 
^ "Country Guide". The Washington Post. 26 1 2008.
^ 特朗普总统在内阁会议前的讲话. 美国驻华大使馆和领事馆. [2017-11-21]. 
^ DPRK Diplomatic Relations, dates of establishment and analysis. Ncnk.org. [2017-09-06] <span style="font-family: sans-serif; cursor: default; color:#555; font-size: 0.8em; bottom: 0.1em; font-weight: bold;" title="连接到（英文）网页">（（英文））.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ http://www.lefigaro.fr/international/2017/09/06/01003-20170906ARTFIG00181-quelles-relations-la-france-entretient-elle-avec-la-coree-du-nord.php
^ KLM timaticweb[失效链接]
^ 全球仅马来西亚人 免签证入境朝鲜
^ 取消朝鲜公民来马免签证！马来西亚东方日报 Oriental Daily Sdn Bhd, March 02 2017.
^ 大马召回驻朝鲜大使 - 东方日报, 2017年2月20日, 马来西亚东方日报
^ 马来西亚驱逐朝鲜大使 - 纽约时报, 2017年3月6日
^ 以牙还牙! 大马政府禁朝鲜公民离境. YouTube. [2017-09-06]. 
^ 朝鲜禁大马公民离境 大马“回禁”朝鲜大使馆. Epochtimes.com. [2017-09-06]. 
^ 85.0 85.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 66-67
^ 86.0 86.1 Ralph Hassig, Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 198
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 68
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 202-204
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 199-202
^ 90.0 90.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 69
^ 91.0 91.1 Ralph Hassig, Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 130
^ 92.0 92.1 92.2 Amnesty International (2007). "Our Issues, North Korea". Human Rights Concerns. 1 8 2007.
^ 姜赫及菲利普．格兰杰罗，《这就是天堂：我的朝鲜童年》 111
^ Demick, Barbara 《Nothing to Envy》 54
^ 95.0 95.1 "Concentrations of Inhumanity（p. 40–44）". 自由之家, 2007年5月.
^ "North Korea: Political Prison Camps". 互联网档案馆的存档，存档日期2012-03-09.
^ "Human Rights Groups Call on UN Over N.Korea Gulag". The Chosunilbo, 4 4, 2012.
^ R. J. Rummel (1997)Statistics Of North Korean Democide: Estimates, Calculations, And Sources, Statistics of Democide
^ 芭芭拉．德米克《我们最幸福》324
^ 100.0 100.1 100.2 100.3 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 98-100
^ 李古乐《平壤水族馆》197-198
^ "中央控制松懈朝鲜吸毒、性交易泛滥"《朝鲜日报》19.82013
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 137-140
^ Korea, Dem. Rep. date
^ coinmill, The Currency Converter（货币转换）
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 115
^ Ralph Hassig, Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 102-103
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 109-110
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 115-116
^ 110.0 110.1 110.2 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 97
^ The Role of Women
^ 112.0 112.1 第一金融网：韩国国民大学美国籍教授兰科夫（Andrei Lankov）：朝鲜妇女穿裤子（当家）. 华尔街日报. 2010-04-21. 
^ "The World's Women 2010" 联合国
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 109
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 103
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 153
^ Demick, Barbara 《Nothing to Envy》 14
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 141
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 75
^ highest percentage of military personnel per capita 互联网档案馆的存档，存档日期2007-02-17. NationMaster. 2007.
^ Армии стран мира : К
^ Country Profile 2007, p. 19
^ "New Threat from N.Korea's 'Asymmetrical' Warfare."《朝鲜日报》. 29 4 2010
^ "Report on Implementation of 2009 Budget and 2010 Budget".《朝鲜中央通信》9 4 2010
^ "Hyundai Asan Losses From N.Korea Tours Mounting"《朝鲜日报》19 4 2008
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 91
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 111-112
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 91-92
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 95
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 98
^ 安理会和KOMID[失效链接]
^ KOMID 互联网档案馆的存档，存档日期2010-08-29.
^ KOMID 互联网档案馆的存档，存档日期2010-10-11.
^ KOMID与叙利亚 互联网档案馆的存档，存档日期2009-07-01.
^ KOMID在别的国家[失效链接]
^ Hap Heng[失效链接]
^ 137.0 137.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 65-67
^ 朝鲜为消除贫富悬殊强推货币改革引发严重混乱
^ 美媒称朝鲜货币改革失败财政部长朴南基被免职. 万景新闻. [2010-03-18]. [失效链接]
^ “负责朝鲜货币改革的朝鲜前劳动党财政部长被枪决”. 韩联社. 2010-03-18 [2010-03-19]. 
^ Bureau of East Asian and Pacific Affairs. Background Note: North Korea. U.S. Department of State. 2009
^ 142.0 142.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 198
^ HAGGARD & NOLAND, HUNGER AND HUMAN RIGHTS, supra note 70, at 14.
^ United Nations Development Program, Millennium Development Goals and the DPRK, retrieved 21 October 21, 2011,
^ AMNESTY INT’L, supra note X, at 11
^ 146.0 146.1 146.2 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 63
^ "Report on U.S. Humanitarian assistance to North Koreans" United States House Committee on Foreign Affairs 2006.
^ "UN fears tragedy over North Korean food shortage"《The Guardian》17 4 2008
^ "朝鲜尝试农业改革推广“分田到户”"《朝鲜日报》中文版25 7 2012
^ Charles K. Armstrong, . "The Destruction and Reconstruction of North Korea, 1950 - 1960 ." Asia-Pacific Journal.（2012）
^ HISTORY OF NORTH KOREA
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 75
^ "Groups: Most inter-korean business runs badly"《中央日报》21 6 2006
^ "Doing business in North Korea still difficult: poll"《The Korea Herald》29 1 2008
^ "朝鲜暂时关闭开城工业园区"《BBC News》8 4 2013
^ "韩国“接受”朝鲜就开城园区会谈提议"《BBC News》6 6 2013
^ World Mineral Production British Geological Survey 2008
^ 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 68
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 315-316
^ 160.0 160.1 160.2 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 56
^ "It's not all doom and gloom in Pyongyang".《Asia Times》24 9 2011
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 77
^ "韩媒称中朝贸易再创记录中国加强对朝货物检查"《环球时报》31 1 2013
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 84
^ 165.0 165.1 165.2 165.3 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 7
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 79
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 80-81
^ "中国银行据报关闭朝鲜外贸银行账户" 香港电台8 5 2013
^ World Press Freedom Index 2002, Reporters Without Borders
^ World Press Freedom Index 2003 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-07., Reporters Without Borders
^ World Press Freedom Index 2004 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-07., Reporters Without Borders
^ World Press Freedom Index 2005 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-19.
^ World Press Freedom Index 2006 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-07.
^ World Press Freedom Index 2007 互联网档案馆的存档，存档日期2012-02-07.
^ World Press Freedom Index 2008 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-28.
^ World Press Freedom Index 2009 互联网档案馆的存档，存档日期2012-01-28.
^ World Press Freedom Index 2010 互联网档案馆的存档，存档日期2011-11-21.
^ World Press Freedom Index 2011-2012 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-03.
^ World Press Freedom Index 2013 互联网档案馆的存档，存档日期2013-02-15.
^ "Meagre media for North Koreans"《BBC News》10 10 2006
^ 2013 World Press Freedom Index: Dashed hopes after spring 互联网档案馆的存档，存档日期2013-02-15.无国界记者2013
^ 182.0 182.1 182.2 182.3 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 59
^ 江迅《朝鲜是个谜》204
^ 朝鲜人看电视都看什么？
^ 北朝鲜のビールＣＭ. Niconico动画. 2009-08-05 （日语）. 
^ 朝鲜播出商业味浓广告 互联网档案馆的存档，存档日期2012-03-09.《苹果日报》3 7 2009
^ 金正日发怒朝鲜电视广告被叫停 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-05.朝鲜日报记者安勇炫9 11 2009
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 143
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 50
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 51
^ 191.0 191.1 191.2 191.3 191.4 191.5 Country Profile 2007 Country Profile: North Kore
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 135
^ 193.0 193.1 193.2 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 135
^ 194.0 194.1 194.2 194.3 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 136
^ 朝鲜软件先进 平壤家家有电脑 互联网档案馆的存档，存档日期2016-03-08.《中国评论网》12 10 2009
^ 江迅《朝鲜是个谜》186
^ 197.0 197.1 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 145
^ North Korea-Internet usage、broadband and telecommunications reports. Internet World Stats. 2010-06-24 [2011-03-14]. （原始内容存档于2017-06-27） （英语）. 
^ 感受朝鲜互联网：整个平壤只有两个网吧. 新浪. 2005-01-06 [2009-02-07]. 
^ https://www.instagram.com/p/WJHxUNOCkm/
^ https://twitter.com/newsjean/status/305881828118642688
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 137
^ 203.0 203.1 朝鲜高丽电信用户超180万手机普及率接近10％ 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-15.
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 5
^ 申东赫。《逃出14号劳改营》. 178
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 313
^ North Koreans gaining more access to foreign media, says report
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 153
^ "偷看韩国电视剧 朝鲜千人坐牢"《今日新闻》12 6 2010
^ 210.0 210.1 朝鲜数十人因观赏走私进口的韩剧遭枪决
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 81-83
^ 揭秘朝鲜扫黄：政府紧急断电挨家挨户查光盘
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 151
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 152
^ "70% of Households Use Bikes"《Daily NK》30 10 2008
^ 216.0 216.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 156
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 157
^ Paul French . "North Korea: The Paranoid Peninsula – A Modern History. 2nd ed." 18
^ 江迅《朝鲜是个谜》130
^ "韩朝南北铁路列车无限期停止运行"《BBC News》28 11 2008
^ Wikipedians "Countries and Territories of the World" 796
^ Infant mortality rate The World Factbook
^ Median age The World Factbook
^ 江迅《朝鲜是个谜》272-273
^ "Buddhist Temple Being Restored in N. Korea"《洛杉矶时报》2 10 2005
^ "Dear Leader' worship as the one religion"《asianews》16 2 2005
^ "N Korea stages Mass for Pope"《BBC News》2 8 2007
^ World Report 2013
^ "Korea, for a reconciliation between North and South"《30 Days》24 3 2006
^ WWL: Focus on the Top Ten
^ "50,000~70,000 North Korean Christians Detained in Gulags"《朝鲜日报》16 8 2006
^ 232.0 232.1 232.2 江迅《朝鲜是个谜》264
^ "朝韩两国生活照对比"《星岛日报》1 25 2006
^ Daniel Schwekendiek "A Socioeconomic History of North Korea" 68-69
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 155
^ Lankov, Andrei ，《The Real North Korea: Life and Politics in the Failed Stalinist Utopia》 40, 62 - 64
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 29-30
^ 238.0 238.1 芭芭拉。德米克《我们最幸福》 156
^ 239.0 239.1 Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 215
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 212
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 214
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 217
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 215
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 156
^ 245.0 245.1 245.2 245.3 North Korea Health care
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 125
^ "Life under the red star"《中央日报》30 4 2001
^ Bratzke "Last Tango in Pyongyang"
^ Life expectancy at birth
^ "Ex-leaders head for North Korea"《BBC News》25 4 2011
^ "The unpalatable appetites of Kim Jong-il"《The Telegraph》8 10 2011
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 126
^ "UN: Tens of Thousands Without Drinking Water in N. Korea"《美国之声》2 8 2012
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 124
^ "DPRK 2004 Nutrition Assessment: Report of Survey Result" Institute of child nutrition
^ 256.0 256.1 江迅《朝鲜是个谜》167-168
^ 257.0 257.1 257.2 Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 128
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 129
^ 259.0 259.1 259.2 259.3 张慧智、李敦球。《朝鲜﹕神秘的东方晨曦之国》. 116
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 56
^ Ralph Hassig,Kongdan Oh. "The Hidden People of North Korea: Everyday Life in the Hermit Kingdom". 110
^ 江迅《朝鲜是个谜》217
^ Choe, Yong-ho., Lee, Peter H., and de Barry, Wm. Theodore., eds. Sources of Korean Tradition, Chichester, NY: Columbia University Press, 419
^ 朝鲜电影盘点
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 62
^ 电影志第15期
^ 江迅《朝鲜是个谜》24
^ 麦尔斯《朝鲜人眼中的朝鲜人》. 156-157
^ "朝鲜四•二六动漫制片厂成立６０年来共创作４６０多部作品" 互联网档案馆的存档，存档日期2017-03-04. 《朝鲜中央通讯社》 20170906
^ 曾被世界遗忘的朝鲜男足：没有赢球把握不得出赛 互联网档案馆的存档，存档日期2016-04-18.
^ "揭秘朝鲜体育：对领袖很忠诚优秀运动员福利丰厚"《新京报》16 4 2012
^ "苦追铿锵玫瑰的荣耀朝鲜女足：目标夺冠"《东方体育日报》1 8 2008
^ Democratic People's Republic of Korea 国际奥林匹克委员会
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 118
^ Andreĭ Nikolaevich Lanʹkov. "North of the DMZ: Essays on Daily Life in North Korea". 121-124


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：朝鲜民主主义人民共和国





维基文库中相关文献分类：
朝鲜民主主义人民共和国





维基导游上的相关旅行指南：
朝鲜民主主义人民共和国



概览


中华人民共和国外交部：国家概况－朝鲜（简体中文）
中华民国外交部：朝鲜民主主义人民共和国（繁体中文）
《世界概况》上有关North Korea的条目


政府


朝鲜民主主义人民共和国官方网站：내나라（简体中文）


地图


Google地图 - 朝鲜民主主义人民共和国

 维基媒体的朝鲜民主主义人民共和国地图集 

照片


Flickr - 标签为朝鲜的照片
Flickr - 朝鲜群组


其他


开放式目录计划中和朝鲜民主主义人民共和国相关的内容
Daily NK（简体中文）
劳动新闻（朝鲜文）
劳动新闻（简体中文）
中朝网SinoKorea
《우리 민족끼리》 - 我们民族之间，朝鲜官方网站（朝鲜文）
YouTube上的《우리 민족끼리》频道（朝鲜文）
《우리 민족끼리》的Twitter账户（朝鲜文）
朝鲜纪行2009 - 凤凰卫视拍摄的纪录片
朝鲜纪行2013 - 凤凰卫视拍摄的纪录片

参见[编辑]


朝鲜半岛主题
朝鲜主题



朝鲜半岛、朝鲜战争、朝韩非军事区、朝鲜半岛统一
朝鲜饥荒、朝鲜人权、朝鲜绑架日本人问题
朝鲜的个人崇拜
在日朝鲜人归国运动
朝鲜核问题、六方会谈
朝鲜足球联赛
朝鲜旅游









 中国
 中国
鸭绿江
 俄罗斯



黄海

日本海








   朝鲜  











黄海
三八线
 韩国
朝鲜海峡
 日本










查
论
编


朝鲜民主主义人民共和国行政区划






直辖市

平壤直辖市









特别市

罗先特别市 | 南浦特别市






特级市

开城特级市






道

江原道 | 两江道 | 慈江道 | 平安南道 | 平安北道 | 咸镜南道 | 咸镜北道 | 黄海南道 | 黄海北道






特别行政区

新义州特别行政区 | 开城工业地区 | 金刚山国际观光特别区














查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中华民国（台澎金马）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈兹1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亚美尼亚
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
塞浦路斯
北塞浦路斯1








北亚



俄罗斯








海外属地与
其他特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚（英国）
英属印度洋领地（英国）
圣诞岛（澳大利亚）
科科斯（基林）群岛（澳大利亚）
香港（中华人民共和国）
澳门（中华人民共和国）









注1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亚洲 · 南极洲 · 欧洲 · 大洋洲 · 各国首都列表











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142577143
LCCN: n81074720
ISNI: 0000 0001 2321 7569
GND: 4075468-6
SUDOC: 026436833
BNF: cb11868465j（数据）
NDL: 00573707












分类：朝鲜民主主义人民共和国亚洲国家核武国家人民共和国一党制国家社会主义国家太平洋国家前日本殖民地朝鲜/韩语国家地区1948年建立的国家或政权隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1日语来源 (ja)CS1英语来源 (en)维基数据存在坐标数据的页面含有朝鲜语的条目使用未知infobox country参数的页面需要韩文罗马字的条目含有英语的条目有未列明来源语句的条目不在维基数据的Twitter用户名包含规范控制信息的维基百科条目