民族舞蹈





本条目论述以部分区域为主，未必具有普世通用的观点。（2016年1月2日） 
请协助补充内容以避免偏颇，或讨论本文的问题。 







本条目需要补充更多来源。（2016年1月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 






中式的民族舞蹈






越南的民族舞蹈


民族舞蹈，是一种起源于人民生活中的肢体动作语言，又称身体语言，以日常活动抽象化为表现形式.亦可称为土风舞、民俗舞蹈。不同于着重表演的芭蕾舞或是制式化的运动舞蹈，土风舞源自于各国、各地不同环境、种族及风俗，与各国的特色音乐服装也有相互的搭配，表现形式十分多元。[1]
土风舞，是从英文【folk dance】翻译而来，它是代表一国的文化、风情、生活习惯、地理气候以及历史背景，因此各国有各国的不同的味道，在各国中不同地区也会因为上述的因素而有区别；每个国家都有自己的folk dance，但由于上述说的文化背景的不同，因此他有热情奔放如美国墨西哥的传统舞蹈是较激情的，也有一些温和缓慢如一些欧洲宫廷之舞，这边简单列一些土风舞的舞码如：田纳西华士、美国混合舞、德州黄玫瑰、瑞士交换舞、葛莱德宫廷舞等等，都是具有各自特色与风味的土风舞。
传统土风舞通常称为传统舞，系源自于各地的节庆或是祭典仪式需要所产生的，如印度或马来西亚的祈雨舞；或是与生活作息有关的如夏威夷的捕鱼舞，以色列的水舞；也有为了驱邪(驱虫)的意大利铃鼓舞等等。
现代土风舞仍然保有各国音乐特色以及步伐技巧，如东欧舞蹈的击鞋，中国舞蹈的身韵或功夫拳术，西班牙的塞维利亚舞，并逐渐加上编舞家的创思。近来的土风舞爱好者亦多方采入不同的舞蹈如探戈、 华尔滋、现代舞、爵士、流行舞 (欧美的Macarena dance，日本的Para Para)，使得土风舞的定义较以往模糊。但基本上土风舞属于一种全民舞蹈，随着时代变迁，所产生的舞蹈内容也不断改变，广泛的说，由一群人所共同展现的肢体舞蹈可以称之为土风舞。
中国的民族舞[编辑]

载歌载舞，自由活泼

中国民间舞蹈很主要的一个特点，就是舞蹈与歌唱的紧密结合。这种载歌载舞的形式，自由、生动、活泼，可以比纯舞蹈易于表现更多的生活内容，而且通俗易懂，所以非常为我国广大人民群众所喜爱。 巧用道具，技艺结合。中国的很多民间舞蹈都巧妙地使用道具，如扇子、手帕、长绸、手鼓、单鼓、花棍、花灯、花伞等等，这就大大地加强了舞蹈的艺术表现能力，使得舞蹈动作更加丰富优美、绚丽多姿。

情节生动，形象鲜明

我国的民间舞蹈很着重于内容，大多都有一定的故事传说为依据，因此，人物形象鲜明、人物性格突出。虽然有的舞蹈仅是表现某一种情绪，但它也多是作为一个完整的故事情节的片断而出现的。如广东的《英歌》是表现梁山泊英雄好汉攻打大名府的故事;福建的《大鼓凉伞》传说是表现郑成功抵御外寇练兵的活动。

自娱娱人，意旨统一

中国很多民间舞蹈常常是自娱性和表演性的统一。有些舞蹈活动，对于舞者来说，他是自娱，同时也是为了表演给观众看，因此舞者很注意自己舞蹈技艺的提高，故而我国的民间舞蹈得到了较高程度的发展。

情之所至，即兴发挥

中国各个地区的民间舞蹈在流传中，虽然都有一定的格式和规范，但也都有即兴发挥的传统，特别是在一些民间舞蹈家的身上这一点尤为突出。在他们情感最激动的时刻，常常是能出现闪烁着独特光彩的舞蹈的时候。
参考文献[编辑]


^ 民族舞介绍[失效链接]


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：民族舞蹈



国际民俗舞蹈
表演艺术
广场舞






规范控制



GND: 4063869-8
NDL: 00563379












分类：舞蹈隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2016年1月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年1月需补充来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目