剥夺政治权利





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










查
论
编


 中华人民共和国刑罚






主刑

管制 - 拘役 - 有期徒刑
无期徒刑 - 死刑（死缓）






附加刑

罚金 - 剥夺政治权利 - 没收财产







依据：《中华人民共和国刑法》第三十三和三十四条











大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





剥夺政治权利是《中华人民共和国刑法》规定的一项附加刑罚，载于第三章第七节，可以单独实施或是和另一种主刑（例如死刑、有期徒刑等）共同实施。据称其目的是限制受刑人参与国家管理和政治活动的权利。剥夺政治权利可分有期和终身两种。
內容[编辑]
《中华人民共和国刑法》第三十四条：附加刑的种类如下：（一）罚金；（二）剥夺政治权利；（三）没收财产；（四）驱逐出境。附加刑也可以独立适用。
受刑人在被剥夺政治权利其间，不得享有（即剥夺）下列权利：

选举权和被选举权；
言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；
担任国家机关职务的权利；
担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。

剥夺政治权利的期限，除无期徒刑和死刑为终身外，为一年以上、五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。对于危害国家安全的罪犯，必须附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的罪犯，可以附加剥夺政治权利。在死刑缓期执行减为有期徒刑，或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上、十年以下。
《中华人民共和国刑法》第七节对剥夺政治权利进行了详细规定。

第七节　剥夺政治权利
第五十四条【剥夺政治权利的含义】
剥夺政治权利是剥夺下列权利：
(一)选举权和被选举权；
(二)言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；
(三)担任国家机关职务的权利；
(四)担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。
第五十五条【剥夺政治权利的期限】
剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。
第五十六条【剥夺政治权利的附加、独立适用】
对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
独立适用剥夺政治权利的，依照本法分则的规定。
第五十七条【对死刑、无期徒刑罪犯剥夺政治权利的适应】
对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。
在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。
第五十八条【剥夺政治权利的刑期计算、效力与执行】
附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的效力当然施用于主刑执行期间。
被剥夺政治权利的犯罪分子，在执行期间，应当遵守法律、行政法规和国务院公安部门有关监督管理的规定，服从监督；不得行使本法第五十四条规定的各项权利。

由上述刑法条文，可见：

被判处附加剥夺政治权利的服刑人员，在监狱内服刑时没有政治权利。
未被判处附加剥夺政治权利的监狱内服刑人员，当然具有政治权利。主要体现在具有选举权。《刑法》规定的政治权利其它三项内容，对于监狱内、监狱外正被执行刑罚的人员，受各项法规的资格限定条款而被剥夺。例如，《中华人民共和国村民委员会组织法》第十八条“村民委员会成员丧失行为能力、或者被判处刑罚的，其职务自行终止。”所以，监狱内服刑人员、监狱外服刑接受社区矫正人员，在村委会没有被选举权，也没有担任村委会成员的任职资格。

类似刑罚[编辑]

 中華民國：褫奪公權。受刑人除褫奪了擔任公職與候選人等資格外，《中華人民共和國刑法》的「政治權利」比《中華民國刑法》的「公權」還多出了言論、出版、集會、結社、遊行、示威等權利，另外包括選舉權與被選舉權。

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
中华人民共和国刑法



http://www.lawtime.cn/faguizt/23.html
http://www.people.com.cn/item/faguiku/xingf/R1010.html




分类：中华人民共和国政治附加刑 (中华人民共和国刑法)隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目