袞龍袍




明太祖朱元璋銘黃龍袍姿態


袞龍袍是中國隋代之後為中國皇帝、皇太子、親王、郡王，朝鮮国王、王世子、大韓帝国皇帝、皇太子、親王，越南皇帝、皇太子，琉球國王所穿，绣着龙形图案之圓領袍，穿時配翼善冠。皇帝所穿的又稱袞服、袞衣、龍袍、黃袍、吉服，與冕服合稱袞冕。
袞服最早不是黃色的。隋文帝是中国历史上开始穿黄袍的皇帝，《讀通鑑論》：“开皇元年，隋主服黄，定黄为上服之尊，建为永制。”唐高祖武德年间令臣民不得僭服黄色，黄袍遂为皇室专用之服。
清代皇帝穿的龍袍，以明黃色為主，領、袖用石青色金緣鑲緄。龍袍上繡有九條龍，其中有一條龍是繡在衣襟裡面，《清通志·器服略》謂：「皇帝龍袍，色明黃，領袖俱石青片金緣，繡文金龍九，列十二章，間以五色雲，領前後正龍各一，左右及交襟處行龍各一，袖端正龍各一，下幅八寶立水裾左右開。」《清史稿·志七十八·輿服二》亦載︰「龍袍，色用明黃。領、袖俱石青，片金緣。繡文金龍九。」北宋戲曲有《打龍袍》。
在京剧中，戏衣有五爪为龙、四爪为蟒的说法，五爪龙只能用在象征皇家的黄色龙袍上。[1]
參見[编辑]

皇后的凤袍
官员的蟒袍
冕服
翟衣

參考書目[编辑]


^ 《中国京剧戏衣图谱》，陈申著，文化艺术出版社2007年版。



华梅：《服饰与中国文化》，人民出版社，2001年8月，150页。





分类：中國皇室漢服明朝服飾越服韓服琉裝朝鮮王室越南皇室琉球王室龍