希特拉青年團








「希特拉青年团」重定向至此。關於同名武裝黨衛隊師團，詳見「希特勒青年团装甲师」。




希特勒青年團
Hitler-Jugend





格言
鲜血与荣誉（Blut und Ehre）


领袖
巴爾杜爾·馮·席拉赫


成立
1922年3月8日


解散
1945年


成员
2,300,000（1933年）


母党
納粹黨


年龄
14－18岁


团歌
《前进！前进！吹响嘹亮的号角》


旗帜







主题条目


纳粹主义







组织


国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
德国少年团（DJ）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义德国学生联盟（NSDStB）（英语：National Socialist German Students' League）
国家社会主义体育锻炼联盟（NSRL）（英语：National Socialist League of the Reich for Physical Exercise）
国家社会主义妇女联盟（NSF）
国家社会主义革命战斗联盟（KGRNS）（英语：Black Front）








历史


早期历史年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
德国重军事化（英语：German re-armament）
纳粹德国
纳粹德国宗教（英语：Religion in Nazi Germany）
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纳粹大屠杀
纽伦堡审判
新纳粹主义








意识形态


法西斯主义
领袖原则
一体化
希特勒的政治立场（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》
军国主义
国家社会主义纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
《普鲁士主义与社会主义（英语：Preussentum und Sozialismus）》
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
斯特拉瑟主义
综摄政治（英语：Syncretic politics）
符号（英语：Nazi symbolism）
纳粹德国的女性








种族意识形态（英语：Nazism and race）


雅利安人种
血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼国
回归祖国（英语：Heim ins Reich）
生存空间
优等民族
纳粹德国的种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
民族平等（英语：Völkisch equality）








最终解决方案


集中营
驱逐
医生审判
灭绝营
种族灭绝
犹太人居住区（英语：Ghettos in Nazi-occupied Europe）
人体实验
劳动营
少数族群迫害
种族隔离








人物



  阿道夫·希特勒
  约瑟夫·戈培尔
  海因里希·希姆莱
  赫尔曼·戈林
  休斯顿·张伯伦
  格里哥·斯特拉瑟
  奥托·斯特拉瑟
  乔治·林肯·洛克威尔（英语：George Lincoln Rockwell）









德国之外


美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
智利国家社会主义运动（英语：National Socialist Movement of Chile）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
民族解放联盟（阿根廷）（英语：Nationalist Liberation Alliance）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）
國家社會主義學會（中华民国）
世界国家社会主义者联盟（英语：World Union of National Socialists）








列表


希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
纳粹思想家（英语：List of Nazi ideologues）
纳粹党领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）
前纳粹党员（英语：List of former Nazi Party members）
希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士（英语：List of SS personnel）








相关主题


反犹太主义
去纳粹化
法西斯主义
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹大屠杀
纳粹朋克（英语：Nazi punk）
国家社会主义黑色金属（英语：National Socialist black metal）
新纳粹主义
民族主义运动（英语：Völkisch movement）








 分类
 纳粹德国主题







查
论
编





希特勒青年團（德語：Hitler-Jugend，縮寫为 HJ）是1922年至1945年間由德國納粹黨設立的青年组织。这是纳粹党在在衝鋒隊成立一年后設立的第2個准军事組織。1933年后推行至全国，并成为该时期纳粹德国唯一的青年组织，成员人数达8,700,000人，占当时德国青年的98%。
希特勒青年团按年龄和性别下分为3个组织，其构成主体为14到18岁的男性青年。10到14岁的男孩加入其附属的德国少年团、14岁后加入希特勒青年团。10到14岁的女孩加入其附属的青少女联盟、14岁后加入德国少女联盟。
二战结束后，希特勒青年团停止活动。1945年10月10日《盟国管制理事会第2号法令》将希特勒青年团及其他纳粹党附属组织解散并宣布为非法。德意志联邦共和国在《德国刑法典》第86条中将其划为违宪组织，并禁止其符号和象征的使用。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 二戰期間
1.3 二戰结束後


2 政策
3 組織
4 會員
5 象征
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



历史[编辑]
起源[编辑]
纳粹党成立的第一个青年组织是德意志社会主义工人党少年团（Jugendbund der NSDAP），1922年3月8日在《人民观察家报》上宣布成立，并在当年的5月13日举行了成立仪式。在1924年4月德意志社会主义工人党少年团被重新命名为大德意志青年运动（Grossdeutsche Jugendbewegung）。
另一个青年组织是1922年創立的阿道夫·希特勒少年衝鋒隊（Jungsturm Adolf Hitler）。組織以巴利亞州慕尼黑為基地，為衝鋒隊招募新隊員。少年衝鋒隊於1923年啤酒館政變失敗後在表面上销声匿迹，但仍保持着地下活动，最终在纳粹党重组一年后，大德意志青年运动被正式命名为德意志劳动青年的希特勒青年团（Hitler Jugend Bund der deutschen Arbeiterjugend）。重建的主要负责人是庫爾特·格魯伯（Kurt Gruber），來自薩克森州普勞恩，是位非常仰慕希特勒的法律系學生。
希特勒青年團在1933年重建後重點為納粹黨招募年青黨員。1933年巴爾杜爾·馮·席拉赫成為首位希特勒青年團領袖（德語：Reichsjugendführer），他貢獻了大量時間、金錢和人力去擴張希特勒青年團的勢力。到了1930年希特勒青年團已經有超過25,000人，包括德國女青年聯盟（為14至18歲的少女而設）和德國少年團（為10至14歲的男女孩童而設）。到1936年，它变成了一个希望所有德国雅利安青年都参加的国家机构。
二戰期間[编辑]




正在练习射击的青年團成员，1933年。


1940年阿圖爾·阿克斯曼（Artur Axmann）取代馮·席拉赫成為希特拉青年團的領袖。阿克斯曼將青年團變成可以執行戰鬥任務的輔助軍。希特拉青年團也會參與帝國郵政局、德意志帝國鐵路、消防局、帝國電台和防空砲部隊的工作。
1943年納粹領導人開始把青年團變成後備軍去補充前線大量的傷亡。黨衛軍第12“希特勒青年團”裝甲師成軍，由黨衛軍旅隊長弗里茨·維特（Fritz Witt）少將率領，是一隊有完善裝備的黨衛軍裝甲師，骨幹以希特拉青年團16至18歲的團員組成。該師在諾曼第戰役中於卡昂北部對抗著英國和加拿大的部隊。接下來的數月第12希特勒青年團裝甲師以勇猛和狂熱而聞名。弗里茨·維特被盟軍艦砲擊斃，由黨衛軍旅隊長柯特·梅耶上校接任，他以年僅33歲之齡成為最年輕的師長。
東西線德軍傷亡非常慘重，青年團較年轻的團員都須要入伍。到1945年國民軍把12歲以上的團員徵召入伍。柏林戰役期間，希特勒青年團組成柏林最後一條防線。雖然柏林防衛司令官魏德林（Helmuth Weidling）將軍命令阿克斯曼解散青年團的戰鬥部隊，但信息混亂使指令未被執行。
二戰结束後[编辑]
戰後，希特勒青年團隨著納粹黨解散。一些希特勒青年團團員被控告戰爭罪行；但是由於青年團主要由少年組成，盟軍當局都沒有起訴干犯戰爭罪行的團員。但希特拉青年團的成年領導層都被指荼毒德國青年，盟軍審判了大部份青年團領導，馮·席拉赫被判監20年。
政策[编辑]




希特勒青年团的制服


希特拉青年團以訓練未來的“亞利安超人”和為第三帝國效忠的戰士為己任，較重視身體和軍事訓練，忽略學術和科學教育。青少年在希特拉青年團營地學習使用武器、軍事策略、加強身體能力和灌輸反猶太主義。取締德軍控制區的童子軍後，希特拉青年團改變了童子軍活動的內容和目的。年長的團員殘酷對待較年幼的團員都得到默許甚至鼓勵，他們認為這樣能夠汰除弱者和令團員更加堅強。
希特拉青年團的團員會穿上一套和納粹黨員差不多的制服，而青年團的軍階和徽章都和衝鋒隊相似。男隊員須要做的事包括：投擲手榴彈、在有刺鐵絲網下爬過、由高處跳入海中和攀過一些高障礙物。
組織[编辑]
希特拉青年團由一個個兵團組成，每個團都由成人領袖帶領，一般團員都是14至18歲的男孩。1936年後，希特拉青年團變成一個強制性組織，所有年輕德國男性都要加入。青年團亦都為幾個納粹黨準軍事組織進行招募，其中黨衛隊在青年團內最受歡迎。青年團團員對於可以由黨衛隊授與一個“S”的標誌感到無上光榮。
希特拉青年團在社區中的基層組織每周都會進行集會，由成人領袖教導各式各樣的納粹主義。而地區領袖會舉行一些由數十個基層組織參與的大型集會和戰地演練。而德國各地的青年團團員每年都會到紐倫堡參加納粹黨週年大會。
希特拉青年團亦有一些訓練學校，專門培訓未來的納粹黨領袖，只有激進分子和對希特拉絕對忠誠的團員才能入讀。
希特勒青年团分为7个地区（Gebiet）：中部、北部、东部、南部、西部、奥地利地区、苏台德地区。下分为35个大区（Bann），组织结构如下：

希特勒青年团组织结构

等级
人数
德國少年團
10-14岁
希特勒青年團
14-18岁
青少女联盟
10-14岁
德國少女聯盟
14-18岁


地区（20个分区）
12000-18000
Gebiet
Gebiet
Obergau
Obergau


大区（4-6个分区）
2400-3600
Bann

Bann

Untergau

Untergau



分区（3-5个分部）
600-800
Jungstamm
Stamm
Jungmädelring
Mädelring


分部（4个支部）
150-190
Fähnlein

Gefolgschaft

Jungmädelgruppe

Mädelgruppe



支部（4个小组）
50-60
Jungzug
Schar
Jungmädelschar
Mädelschar


小组（10名成员）
10-15
Jungenschaft
Kameradschaft
Jungmädelschaft
Mädelschaft


會員[编辑]




1933年5月1日柏林的青年團成员


1923年團員仍然只局限在慕尼黑，當時只有1,000多人。到1925年，納粹黨復興，青年團團員增加到超過5,000人。5年後達到25,000人。1932年末，納粹黨上台前夕有107,956人。1933年末急增到2,300,000人，急增的原因是希特拉青年團合併了國內其他青年組織。
1936年12月，希特拉青年團團員已經有超過5,000,000人。同月希特拉青年團變成一個法例規定必須加入的組織，即使受到親人反對也必須加入。1940年過後達到8,000,000人的高峰。
1920年代和1930年代出生的德國人到了1960年代和1970年代冷戰時已經是成年人。東西德大部份的高級領導人都曾經是希特拉青年團的團員。
雖然希特拉青年團是一個強制團體，大部份團員都無選擇的情況下加入，但一些名人有著前希特拉青年團團員的背景，受到傳媒極為注意。如史特加市長曼佛雷德·隆美爾（英语：Manfred Rommel）（德國元帥埃爾溫·隆美爾獨子）、前德國外交部長漢斯·迪特里希·根舍和荷蘭貝亞特莉克絲公主（Princess Beatrice）的夫婿克勞斯·馮·阿姆斯博格。2005年4月，傳媒揭露教宗本篤十六世在14歲時曾經是希特拉青年團團員令德國政府震怒，並指本篤十六世在二次大戰期間的行為與其宗教信仰和領導梵蒂岡的能力並無重大關係。而本篤十六世也曾大力批評希特拉在二次大戰時屠殺猶太人的暴行。
漢斯·紹爾和蘇菲·紹爾兄妹，是反納粹行動——“白玫瑰”的領導人物，亦是希特拉青年團的團員。在電影《白玫瑰》中敘述了紹爾兄妹以納粹份子身份反抗納粹德國的事蹟。後來在納粹政權覆亡後，德國當局開始紀念這兩位反抗納粹專政的義士。
象征[编辑]




我们的旗帜在前方飘扬，
我们肩并肩向未来迈进，
为了希特勒，
在夜晚响应号召，
我们在青年团旗帜下，
为了自由和面包行军。
我们的旗帜在前方飘扬，
我们的旗帜是新时代的象征，
这旗帜带领我们走向永恒，
是的，这旗帜比生命更重要！


“
”

　　　　　　　　　　——《希特勒青年团团歌》
希特勒青年团的基本单位是大区（Bann），包含2400到3600名成员，为整个地区的单位，其中按每600人分为4个分区（Unterbann）。每个单位使用图案基本相同的旗帜，但旗帜上的编号不同。每面大区旗帜长200厘米，宽145厘米，绘有一只握有剑和锤子的普鲁士鹰，并在上方的条带标有大区编号。其中剑象征国家主义，锤子象征社会主义，这个标志来自1929年8月纽伦堡的纳粹党集会上希特勒青年团的第一面正式旗帜。
分区之下的分部（Gefolgschaft）大约150人，标志与青年团臂章相同。分部旗帜长180厘米，宽120厘米，按40厘米水平分成三个部分，中间绘有一个黑色万字。在左上角缝有一个分部编号，有时候也会按照所属分支不同改变其颜色。旗杆使用黑色的木杆，最上端放有一个刺刀柄。







希特勒青年团大区旗帜









希特勒青年团分部旗帜




参考文献[编辑]

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：希特拉青年團



希特拉青年團
世界的統治者：希特拉青年團

参见[编辑]

納粹黨
衝鋒隊 (納粹黨)
第十二希特拉青年團裝甲師
国家巴利拉组织：1926-1937年的意大利国家法西斯党青年组织。
意大利青年刀斧手：1937-1943年的意大利国家法西斯党青年组织。










查
论
编


“一体化”










10-14岁
14-18岁
18-21岁（18岁后可加入 纳粹党）
21-45岁（ 德国劳工阵线）












 德国少年团





 青少女联盟














 希特勒青年团





 德国少女联盟














 德国国防军兵役 或  国家劳役团





 美丽与信仰 或  国家劳役团妇女团














 冲锋队、 党卫队、后备军（英语：Landwehr）（35岁后）、地方民兵（英语：Landsturm）（45岁后）





 国家社会主义妇女联盟

















参见：民族共同体；注：6-10岁的男童可加入少年团附属组织“幼童组织（英语：Pimpfe）”














查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）

























规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128382645
LCCN: n80152839
GND: 31334-8












分类：納粹黨青年团1922年建立的組織1945年废除的组织隐藏分类：含有德語的條目含有荷蘭語的條目包含规范控制信息的维基百科条目