平壤





本条目需要补充更多来源。（2014年5月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 























平壤直轄市
평양직할시


朝鮮文名稱轉寫


 • 諺文
평양직할시


 • 漢字
平壤直轄市


 • 文化觀光部2000年式
Pyeongyang Jikhalsi


 • 馬科恩-賴肖爾表記法
P'yŏngyang Chik'alsi


簡稱轉寫


 • 諺文
평양


 • 漢字
平壤


 • 文化觀光部2000年式
Pyeongyang


 • 馬科恩-賴肖爾表記法
P'yŏngyano



平壤景观，左上逆時針依序：平壤天際線、錦繡山太陽宮、統一門、平壤地鐵復興站、東明王陵、平壤凱旋門、主體思想塔




平壤直轄市的位置圖


國家
 朝鮮民主主義人民共和國


 • 行政區
平安道


 • 下轄行政區
18个区域、2郡


政府


 • 行政机构
平壤市人民委员会


 • 市長
车熙林
（人民委员会委员长）


面积


 • 总计
3,194 平方公里（1,233 平方英里）


海拔
27 米（89 英尺）


人口（2011）


 • 總計
3,255,388


 • 密度
1,000/平方公里（2,600/平方英里）






平壤噴泉公園






平壤凯旋门






國營公車






萬壽臺的金氏父子铜像


平壤[註 1]，正式名稱為平壤直轄市（朝鮮語：평양직할시／平壤直轄市 Phyŏngyang jikhalsi */?），是朝鲜民主主义人民共和国的首都和最大城市，位於朝鮮半島西北部，大同江横跨市区，東側是平安南道的大同郡、檜倉郡及南浦特别市的大安郡及龍岡郡、南側是黃海北道的黃州郡、延山郡及松林市、北側是平安南道的成川郡及平城市。
平壤位于朝鲜半岛西北部地势低洼的地段，因地势平坦而得名“平壤”。也是平安道名稱中“平”字的來源地。城市西北部是低矮的山岭，东部是丘陵和的平原。大同江和它的支流普通江流经市中心。
因城内遍布柳树，平壤又稱“柳京”[1]。朝鲜政府提倡植树造林並推动环境保护的政策，平壤的山水得到了很好的保护，平壤市民的人均绿地面积达到58平方米。
平壤是传说中朝鮮族的始祖檀君在西元前1122年建都的王儉城所在地，為朝鮮半島歷史最悠久的城市，有乙密台、练光亭、大同门、普通门等年代久远的古迹。虽然平壤在朝鲜战争中被毁坏几成废墟，平壤很快得到重建，20世纪70、80年代，平壤进行了大规模的城市建设，兴建了主体思想塔、人民大学习堂、五一体育场、平壤凯旋门等地标性建筑。



目录


1 行政區劃
2 历史
3 地理
4 气候
5 人口
6 文化
7 交通

7.1 航空
7.2 鐵路
7.3 地鐵
7.4 电车
7.5 汽車


8 旅游
9 教育
10 体育

10.1 体育设施
10.2 赛事
10.3 体育馆
10.4 馬場


11 平壤特產
12 宗教
13 本市名人
14 姊妹城市
15 另見
16 注释
17 參考文獻

17.1 引用
17.2 来源


18 外部連結



行政區劃[编辑]
截至2012年3月，平壤市總共分為18個區域、2郡，主要的行政分區如下：

中區域（중구역）
平川區域（평천구역）
普通江區域（보통강구역）
牡丹峰區域（모란봉구역）
西城區域（서성구역）
船橋區域（선교구역）
東大院區域（동대원구역）
大同江區域（대동강구역）
寺洞區域（사동구역）
大城區域（대성구역）
萬景臺區域（만경대구역）
兄弟山區域（형제산구역）
龍城區域（용성구역）
三石區域（삼석구역）
力浦區域（역포구역）
樂浪區域（낙랑구역）
順安區域（순안구역）
恩情區域（은정구역）
江東郡（강동군）
江南郡（강남군）

外媒称2010年平壤行政区划调整把江南郡、中和郡、祥原郡和胜湖区域从平壤市划出至黄海北道，据猜测可能是为了减轻平壤食物供给系统的压力。[2]江南郡于2011年再度被划入平壤市。[3]
历史[编辑]
主条目：平壤历史
傳說中，朝鮮族的始祖檀君，于公元前2333年建立“王儉城”（又稱“王險城”），就在今日的平壤。之後，這裡一直都是古朝鮮的政治、經濟及文化中心。公元前194年，燕人卫满篡箕子朝鮮之位，建立衛滿朝鮮，以平壤为首都。公元前108年，漢武帝佔領朝鮮半島北方，建立漢四郡，平壤就在當年的樂浪郡的郡治朝鮮县，管理平壤及周围地区達四百年之久。其後，高句麗興起，並管理朝鮮半島北部及今日中國遼寧省部分地区，並於公元427年遷都平壤。240年後，中國唐初薛仁貴征東滅高句麗，佔領平壤，改設安東都護府（668年—676年）。
公元918年，高麗王朝在松岳（今开城）建國，926年定平壤為「西京」。
995年，设立西京留守。998年，称平壤为鎬京。1062年为京畿四道之一。1135年爆发妙清之乱。
1269年十月，高丽西京（即今平壤）都统领崔坦、李延龄等以高丽北部50城降元。两年后，忽必烈将高丽西京划归元朝辽阳行省东宁府。如此一來，高丽西京等地从1269年后的20多年成为元朝的直接管辖地，不在高丽国的征东行省境内。1290年，应高丽忠烈王的要求，元朝将东宁府归还高丽。
朝鮮王朝时代，平壤为平安道首府，城池分内城、中城、外城、北城四部分，内城有五门，南为朱雀门，东为大同门（有瓮城），东北为七星门，东南为长庆门，西为静海门。内城之外为中城，南门为正阳门，东门为含毬门，北门为庆昌门，西门为普通门。中城之外为外城，南为车避门，西为多景门此外还有承服门、足朴门、大道门、小通门、水德门等。内城北端有北城，南为转锦门，北为玄武门。
19世紀末，美國商船“谢尔曼将军号”曾沿大同江上溯到平壤，并炮击了平壤，被当地军民焚毁。朝鲜称这是朝鲜近代史的开端。朝鮮被逼開放港口后，平壤及其外港镇南浦（今名南浦）成为朝鲜北方的主要商业和工业中心之一。日据时代，平安道被划分为平安北道和平安南道，平壤成为平安南道首府。
1945年日本投降后，平壤被苏军占领，成為朝鲜民主主义人民共和国的首都。朝鲜战争期間平壤受到重大破壞，但戰後很快得到重建，故被官方稱為「平壤速度」。
地理[编辑]




平壤市卫星照片


平壤地区在地质构造上属于形成于中生代侏罗纪的花岗岩和石灰岩地系，朝鲜称之为“大同系”。土壤成分多为石灰岩分解而成的赤褐土。主要矿产有褐煤、铝矾土、泥炭和铜。植被分布属于针叶林带。

境內山峰：牡丹峰，高95米；烽火山，高196米；大城山之將帥峰，高270米；龍岳山，高292米。
境內河流：大同江、普通江、南江、合掌江及上元江。

岛屿：豆老岛（두루섬）自然环境保存得较好，羊角岛（양각도）基础设施较为完善。


主要平原：平壤平原：950平方公里；順安平原：190平方公里。

此外，平壤有「花園裡的城市」之美譽，人均綠化面積為58平方米。
气候[编辑]


平壤气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
−0.8
(30.6)
2.4
(36.3)
8.9
(48)
17.1
(62.8)
22.6
(72.7)
26.7
(80.1)
28.6
(83.5)
28.9
(84)
24.7
(76.5)
18.2
(64.8)
9.4
(48.9)
1.7
(35.1)
15.7
(60.3)


平均低温​℃（℉）
−10.7
(12.7)
−7.8
(18)
−1.8
(28.8)
4.9
(40.8)
10.9
(51.6)
16.5
(61.7)
20.7
(69.3)
20.5
(68.9)
14.3
(57.7)
6.7
(44.1)
−0.3
(31.5)
−7.2
(19)
5.6
(42.1)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
12.2
(0.48)
11.0
(0.433)
24.7
(0.972)
49.9
(1.965)
72.2
(2.843)
90.3
(3.555)
275.2
(10.835)
212.8
(8.378)
100.2
(3.945)
39.9
(1.571)
34.9
(1.374)
16.5
(0.65)
939.8
(37)


来源：世界气象组织（联合国）[4]


人口[编辑]




國營汽車廣告






阿里郎表演






大同江


根據2008年統計，平壤有人口3,255,388人，這些人也是政治上可靠，出身成分屬“核心階級”和“動搖階級”的人。
文化[编辑]

劇院


牡丹峰劇院
萬壽臺藝術劇院
2月8日文化宮
4月25日文化宮
烽火藝術劇院
平壤大劇院
青年中央會堂
平壤國際電影會堂（位於羊角島）
東平壤大劇院
峰火劇場
萬壽臺劇院
白善行紀念館

朝鲜戲劇網站列出3齣朝鲜戲劇的介紹及劇照：「黨的女兒」（당의참된딸，黨의참된딸，1973年），Tell O Forest，1974年和Song of Paradise，1976年）。
交通[编辑]
航空[编辑]
政府營運的高麗航空有經營從順安國際機場到北京（PEK）、瀋陽（SHE）、海参崴（VVO）、吉隆坡（KUL）、曼谷（BKK）、伯力（KHV）和哈爾濱（HRB）的定期航班。另外也有不定期往仁川（ICN）、襄阳（YNY）和其他日本城市的航班。
高麗航空也宣稱經營了數條北韓國內航班，但實際的狀況卻不得而知。過去也曾有少數外國航空公司經營往平壤的航班 (如:臺灣 遠東航空 由臺北桃園往平壤順安 參見臺灣桃園國際機場航點列表 )，其中中國的航空公司佔了多數。在2008年4月，中國國際航空推出了北京往來平壤的定期航班 ，但於2017年11月底，中國官方因政治因素，無限期停辦這條航線。
鐵路[编辑]
主条目：K27/28次列车
平壤也有來往北京和莫斯科的定期火車。前往北京需要25小時又25分鐘，於每週一、三、四、六營運；往莫斯科則需費時六天。
地鐵[编辑]
主条目：平壤地鐵
平壤地鐵建於1973年，共有16個地鐵站，是一個兩條路線的地下鐵路系統，路線總長22.5公里。革新線的車站有光復、建國、黃金谷、建設、革新、戰勝、三興和樂園。千里馬線則經過紅星、戰友、凱旋、統一、勝利、烽火、榮光和復興。同時設有遊客專用車廂（通常設置一節），目的是不讓遊客與朝鮮居民有交流。
平壤地铁也是世界上最深的地铁。由于平壤的土层特别厚，要开挖到地下100米处才是坚固的岩石层，因此地铁建于地下100多米，从地面下去乘电梯需要3到5分钟，戰時可作防空洞。







地鐵站海報









車廂









平壤地鐵車站









平壤的有轨电车




电车[编辑]
主条目：平壤有軌電車
电车是平壤公共交通的主要交通工具。全市建有總長150公里的無軌電車系统和總長53公里的有轨电车系统。
汽車[编辑]
和大多數先進國家的城市相比，平壤並沒有太多的私家汽車，大多數人以鐵路和單車代步。







平壤建造過程史詩館









平壤女交警









城郊的火力發電廠









鄰近主體思想塔的金日成廣場




旅游[编辑]




平壤街头雕塑






萬壽台街(2012)






等候渡輪過江的乘客



古跡文物


法雲庵
廣法寺
安國寺
安鶴宮
大城山城
練光亭
乙密臺
最勝臺
普通門
大同門
東明王陵
高句麗古墳群（由UNESCO於2004年指定）


大型建築物


人民大學習堂
主體思想塔
凱旋門
萬壽臺議事堂
錦繡山太陽宮
人民文化宮殿
千里馬銅像
永生塔
大同江外交使節團會館
蒼光院



城市广场


金日成廣場


博物館及展覽館


朝鲜中央植物园
朝鲜中央动物园
朝鲜邮票展使馆
平壤賞石展示館
朝鮮革命博物館
烽火里革命博物館
普韋布洛號美國間諜船
平壤電影城
平壤文化展示館
月香展示館
祖國解放戰爭勝利博物館
青年運動史迹館


酒店及飯店


平壤高麗酒店（特級）
羊角島國際飯店（特級）
柳京飯店（樓高105層的金字塔形特級飯店）
普通江酒店（甲級）
兩江飯店（甲級）
青年飯店（甲級）
西山飯店（甲級）
平壤飯店（乙級）
蒼光山飯店（乙級）
大同江飯店（乙級）
解放山飯店（丙級）
牡丹峰飯店


著名餐廳


七谷民俗館
玉流館
蓮池館
香滿樓酒家


交通设施


平壤順安國際機場
平壤地下鐵






平壤的天际线


教育[编辑]
平壤市內有許多間高等学校，全部都是由政府開設營運。




金日成綜合大學
金策工業綜合大學
理科大學
平壤醫科大學
平壤外科大學
平壤外國語大學
平壤科學技術大學
張哲九平壤商業大學
人民經濟大學
萬景臺革命學院（又名：紅旗萬景臺革命學院）
康盤石烈士子女大學
金星政治大學
國際關係大學
金亨稷師範大學
金哲柱師範大學
平壤教員大學
朝鮮美術大學
平壤話劇電影大學
平壤音樂舞蹈大學
平壤音樂大學




平壤雜技學院
韓德銖平壤輕工業大學
平壤建設建材大學
平壤鐵道大學
平壤機械大學
平壤電腦技術大學
平壤科學技術大學
平壤礦業大學
平川工業大學
平壤印刷工業大學
平壤農業大學
金輔鉉大學
農業幹部再教育大學
朝鮮體育大學
平壤體育學院
平壤刺繡大學
平壤神學院
平壤糧政專科學校
金日成廣播大學
金星政治大學




体育[编辑]
体育设施[编辑]




體育賽事時地鐵口的旗幟






著正式服裝在廣場看體育轉播的群眾






夜間平壤






防空洞設施


平壤是朝鲜的体育中心。除了五一体育场、平壤体育馆等体育设施外，平壤还有一条被称为“体育村”的青春大街，那里集中了乒乓球、游泳、手球、篮球、排球、拳击、羽毛球等10多个大中型体育场馆。这些场馆既用于运动员的训练，也承办国内外体育比赛和大型活动。个别场馆目前已实行收费开放。
平壤还有保龄球、高尔夫球等运动场地。平壤保龄球馆面积达14万平方米，铺设了40条进口保龄球道，还有附设娱乐室和桑拿浴房。在平壤以西的台城湖畔，有一座占地120万平方米的18洞高尔夫球场[來源請求]。­
1986年起，朝鲜提议与韩国共同举办1988年汉城奥运会，并筹备1989年将在平壤举办的第13届世界青年与学生联欢节，在平壤大兴土木。1986-1989年间，平壤投资27亿美元，兴建了20万7千余平方米新建筑，包括世界最大的体育场——占地40万平方公里、拥有15万座位的五一体育场（超过北京2008年奥运会主体育场的8万个座位）在内的9座体育场，10万多平方米的万景台学生少年宫（朝鲜语：만경대학생소년궁전），4座电影院，世界最高的饭店——105层的柳京饭店的框架（截至2013年仍未建成），3座星级饭店，1座大桥，2条大街（青春大街、光复大街）等基础设施项目。
赛事[编辑]
平壤每年冬季都广泛开展冰上运动，夏季则举行“海洋月”活动，鼓励人们尤其是青少年到大海和江河湖泊中学习游泳，锻炼体魄。每到传统节假日，各部门都会组织丰富多彩的群众体育活动，跆拳道、摔跤、拔河、跳板、秋千等民族体育活动开展得尤其广泛。平壤是朝鲜每年举行多种国内大型体育比赛的地方，也是举行国际体育比赛的场所。平壤国际乒乓球邀请赛、“万景台杯”马拉松赛等，是平壤市每年都举行的国际赛事。
1979年4月25日至5月6日，平壤举办了第35届世界乒乓球锦标赛。
平壤方面提议与汉城（今首尔）共同举行1988年夏季奥林匹克运动会，但谈判最终破裂。朝鲜最终宣布抵制此次奥运会。
1995年，原定平壤市主办的第二届东亚运动会因经济因素而被迫取消。
体育馆[编辑]

五一体育场：位于平壤市大同江上的绫罗岛，竣工于1989年5月1日，拥有15万座位，是世界上最大的体育馆。
平壤体育馆：拥有2万个座位，多用于召开大型会议。
金日成体育馆
羊角岛体育场
柳京鄭周永體育館：由韓國現代集團已故總裁鄭周永捐建。
金巷保齡球館
平壤馬戲團
朝鮮人民軍馬戲團

馬場[编辑]

美林騎馬俱樂部

平壤特產[编辑]




陶瓷銷售館



陶瓷工藝品：高麗的青瓷和朝鮮王朝的白瓷以其透亮、柔和的翡翠色與運用了獨特鑲嵌技法的多種花紋和優美的曲線，馳名世界。例如：「雲鶴紋鑲嵌花瓶」和「松鶴鑲嵌青瓷花瓶」
金銀工藝品：神仙爐（火鍋）、祝酒杯、餐具、托盤、贈給三胞胎作為紀念的銀妝刀、金戒指等。
螺鈿漆工藝品：螺鈿工藝和漆工藝相結合的工藝品。高句麗遺跡中出土的「漆棺」、「漆器皿」和高麗、朝鮮王朝時期的遺跡出土的「十長生紋」、「葡萄紋螺鈿盒」等。
甘紅露：平壤名釀，用棗、柿餅、生薑、蘋果和梨等原料釀成，顏色微紅，酸味和辣味配合得宜，酒精度極高，但無刺激，以醇和馳名。
平壤冷麵：是一種用蕎麥麵條韌的朝鮮冷麵，麵湯爽口，甜味和微酸味配合得宜，其中玉流館煮的產品最聞名。
玉流礦泉水

宗教[编辑]
朝鲜政府對民眾的宗教信仰名义上採取開放態度，只要不危害國家及公眾利益，民眾可自由選擇適合自己的宗教。但根据西方媒体和相关机构调查研究，虽然宪法赋予了宗教信仰的自由，但是在中央高度集权的朝鲜，真正的宗教信仰者非常稀少，而且还经常处于政府监视之下。少数的宗教信徒和对宗教建筑的保护也往往是作为一种政治姿态和宣传。
該市的主要教派及其設施有：

天主教

將忠天主教堂（位於該市船橋區內）


基督新教

平壤曾是朝鮮半島的基督教中心，全盛時期擁有超過1,400所教堂；但由於整個平壤市在朝鲜战争期間被美軍完全炸毀，使得現今的教堂分佈所剩無幾，而平壤市的教徒也基本只能在私人地方進行聚會。
鳳岫教堂（位於該市萬景臺區的建國洞）
七谷教堂（位於該市萬景臺區的七谷洞）
平壤長老會基督教堂及溫室（由南韓的基督教會營運的教堂，成立於2003年）


東正教

平壤東正教堂（位於該市「東區」，靠近大同江畔）



本市名人[编辑]

乙支文德
韓明淑
金日成
安益泰
桂顺姬（Sun-Hi Kye）

姊妹城市[编辑]

 尼泊尔加德满都[5]
 中华人民共和国天津[6]



 中华人民共和国北京
 俄羅斯莫斯科
 泰國清迈
 伊拉克巴格达

[來源請求]
另見[编辑]


北朝鲜主题
朝鲜半岛主题



平壤 (連鎖餐廳)：一間開設於中國、曼谷等地，並由北韓官方運作的連鎖餐廳。
平壤之戰：在平壤地區發生過的各場戰役
北韓旅遊
天主教平壤教區

注释[编辑]


^ 中国大陆曾经将“壤”字简化为“埌”字，所以曾经在一段时期内将「平壤」写作「平埌」。


參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ 平壤女交警身高不低于1.65米，重庆晚报
^ Pyongyang now more than one-third smaller; food shortage issues suspected, 朝日新聞, 17 July 2010 [19 July 2010] 
^ 韓聯社，《北 평양시 행정구역 일부 개편》，2012年2月29曰。
^ 世界天气信息服务网 - 平壤. 
^ Bilateral Relations (Nepal–North Korea). Government of Nepal Ministry of Foreign Affairs. [8 September 2013]. （原始内容存档于2014年5月18日）. 
^ First China-DPRK sister cities meeting held in Pyongyang.


来源[编辑]


《大英百科全書》網上韓語版（《平壤》條目）


外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
平壤





维基共享资源中相關的多媒體資源：

平壤（分類）





平壤地鐵非官方網頁（英文）
朝鲜戲劇網站（英文）
新浪網：王儉城的考古發掘
Google国际版地图
Google中国版地图










查
论
编


朝鲜民主主义人民共和国行政区划






直辖市

平壤直辖市









特別市

羅先特別市 | 南浦特別市






特級市

开城特级市






道

江原道 | 两江道 | 慈江道 | 平安南道 | 平安北道 | 咸镜南道 | 咸镜北道 | 黄海南道 | 黄海北道






特别行政区

新義州特別行政區 | 開城工業地區 | 金刚山国际观光特别区














查
论
编


平壤直辖市行政区划






区域

中区域 | 平川区域 | 普通江区域 | 牡丹峰区域 | 西城区域 | 船桥区域 | 东大院区域 | 大同江区域 | 寺洞区域 | 大城区域 | 萬景臺區域 | 兄弟山区域 | 龙城区域 | 三石区域 | 力浦区域 | 乐浪区域 | 顺安区域 | 恩情区域









郡

江東郡 | 江南郡














查
论
编


亞洲首都







粗斜體为未被国际普遍承认国家的首都或未被国际普遍承认的首都。






中亚

阿斯塔納（哈萨克斯坦） · 比什凯克（吉尔吉斯斯坦） · 杜尚别（塔吉克斯坦） · 阿什哈巴德（土库曼斯坦） · 塔什干（乌兹别克斯坦）






東亞

北京（中华人民共和国） · 東京（日本） · 平壤（朝鲜） · 首爾與世宗市1（韩国） · 乌兰巴托（蒙古） · 臺北2（中華民國）






南亞

达卡（孟加拉） · 廷布（不丹） · 新德里（印度） · 马累（马尔代夫） · 加德滿都（尼泊爾） · 伊斯兰堡（巴基斯坦） · 科特3（正式首都）與可倫坡（行政首都）（斯里蘭卡）






東南亞

斯里巴加灣市（文莱） · 金边（柬埔寨） · 帝力（东帝汶）4 · 雅加达（印度尼西亚） · 万象（老挝） · 吉隆坡与布城（马来西亚） · 内比都（缅甸） · 马尼拉（菲律宾） · 新加坡（新加坡） · 曼谷（泰国） · 河内（越南）






西亞

喀布尔（阿富汗） · 埃里温（亞美尼亞） · 巴库（阿塞拜疆） · 麦纳麦（巴林） · 尼科西亚（塞浦路斯） · 第比利斯（格鲁吉亚） · 德黑兰（伊朗） · 巴格達（伊拉克） · 耶路撒冷5（以色列） · 安曼（约旦） · 科威特城（科威特） · 贝鲁特（黎巴嫩） · 马斯喀特（阿曼） · 多哈（卡塔尔） · 利雅德（沙特阿拉伯） · 大马士革（叙利亚） · 安卡拉（土耳其）6 · 阿布達比（阿拉伯联合酋长国） · 萨那7（也门） · 苏呼米（阿布哈兹） · 斯捷潘納克特（納戈爾諾-卡拉巴赫） · 耶路撒冷8（巴勒斯坦国） · 茨欣瓦利（南奥塞梯） · 北尼科西亚（北塞普勒斯土耳其共和國）






備註



1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
8 耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 147740730
LCCN: n80014572
GND: 4285178-6
NDL: 00646261












分类：亞洲首都平壤直轄市隐藏分类：自2014年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有朝鮮語的條目有未列明来源语句的条目自2017年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目