组织文化





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2011年4月12日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


組織文化（Organisational Culture）或者企业文化（Corporate Culture）是指一個组织由其共有的价值观、儀式、符號、處事方式和信念等內化認同表現出其特有的行為模式。可以觀察到組織人員行為規律、工作的團體規範、組織信奉的主要價值、指導組織決策的哲學觀念等等。
廣義説來，大至聯合國、一個國家、民族、地方政府、政黨、工會、學生會、小至家庭、朋友等，其實都稱為“組織”。 但是大部分情況下這個概念應用于形容企業，或各種非營利組織的文化形象。
在现代管理学里，这是一种企业主动通过一系列活动来塑造而成的文化形态，当这种文化被建立起来后，会成为塑造内部员工行为和关系的规范，是企业内部所有人共同遵循的价值观，对维系企业成员的统一性和凝聚力起很大的作用。这种新型管理理论得到了现代企业的广泛重视。
雪恩(E. H. Schein)認為組織文化是當組織學習去克服外在環境變動的適應問題以及內部組織結構的整合協調問題時，所發現、發展出來的一套基本假設。由於這套基本假設能有效運作，因此得以在組織內不斷傳承下去，作為組織成員遭逢問題時如何進行認知思考及感覺的正確方式。依抽象程度，他將組織文化分成三個層次，分別為「器物與創造物」、「價值觀」及「基本假設」。基本假設是組織文化的內在精髓，器物與創造物以及價值觀是基本假設呈現在外在的方式。
一般情況，「組織文化」不容易被改變；因為改變「組織文化」，等於改變眾人的「性格」和「習慣」。文化是种感知，尽管组织成员具有多样化的特征，但其仍用相似的术语描述组织的文化，这就是文化的共有方面。
更改組織文化的途徑[编辑]

更換領導人，例如換足球領隊。

参见[编辑]

管理学《基本商业概念》
年功序列
辦公室政治
无形资产

外部参考[编辑]

企業文化 之大綱






规范控制



LCCN: sh85032896
GND: 4115463-0












分类：组织文化企業管理人力資源管理社團主義隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2011年4月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目