欧陆法系





本条目需要补充更多来源。（2016年8月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






世界法律体系


欧陆法系（civil law、civilian law、Roman law），亦称民法法系、大陸法系、市民法、罗马法系、法典法系、罗马日尔曼法系，受羅馬法影響而成立的法律系統，与英美法系并列的当今世界两大重要法系之一，覆盖了当今世界的广大区域，德國、法國、意大利、日本、中国大陸（不包括香港）、台灣等均為歐陸法系地區。



目录


1 名称
2 特点
3 历史
4 影响
5 参考文献
6 参见



名称[编辑]
“民法法系”是最为通用的名称，因为民法法系的国家通常都有完整、独立的民法典。在历史上，“民法法系”的国家受到了罗马帝国的法律体系，以及后来法国和德国民法典编纂的影响。另外称之为“大陸法系”，但是由于民法法系早已不局限在欧洲大陆，所以这一名称已经很少使用。或称民法法系为“罗马法系”，是强调罗马法对其的重要影响。[1]
特点[编辑]

欧陆法系以成文法为主，通常不承认判例法的地位（但也有例外，如法国行政法、台灣就承认判例法）；
具有悠久的法典编纂的传统；
在法学理论上崇尚理性主义、倾向于建构重視邏輯，抽象化的概念体系；
在司法审判中传统上要求法官严格按照法条审判，以三段论为最重要的推理模式。
強調公、私法的區別。（這些法系的國家通常都有完整、獨立的民法典）

历史[编辑]
欧陆法系的渊源可以追溯到罗马法。其中，东罗马帝国皇帝查士丁尼于6世纪主持编纂的《民法大全》是现代欧陆法系极为重要的来源；此外，欧洲中世纪的教会法、日尔曼法和商人法也对欧陆法系的产生有一定影响。
12世纪，欧洲第一所近代大学——意大利的博洛尼亚大学，成为了研究和传播罗马法的中心。对《民法大全》进行考订和注释，形成了欧陆法系法学中最早的“注释法学派”。由于《民法大全》的内容比当时欧洲大陆的许多法律更加先进，因此很快在欧洲大陆掀起了研究罗马法、适用罗马法的高潮，史称“罗马法复兴”，与“文艺复兴”、“宗教改革”并称为“欧洲三大思想运动”（由于这三个词的开头字母都是R，因此又简称“3R运动”）。“罗马法复兴”的结果是欧洲大陆的法律基本上都以罗马法为仿效对象，进而形成了欧陆法系的雏形。
西欧中世纪中后期，商品经济逐渐发展。在意大利以及随后在其他国家，封建的手工业和农业开始分离，商业和航海业也逐渐发达，中世纪的领主封建法和教会法已经无法满足新的社会和财产关系。以《民法大全》为代表的罗马法，在内容和特征上符合了当时社会的需要。因此，罗马法开始了在西欧的广泛传播。[2]
以今天的眼光来看，《民法大全》的内容基本上属于民法（以及民事诉讼法），因此民法至今仍然是整个欧陆法系的基础。在欧陆法系国家，民法典是市民社会中规范私权利的基本法，是国家中规范公民权利的基本法，两者的重要性是相当的。相对而言，英美法系中也有规范市民社会中私权利的法律，但多以单行法、特别法的形式出现，通常不存在体系化的民法典。
影响[编辑]
有觀點認為，由于欧陆法系具有集中化、以立法权为中心的特点，因此有学者将欧陆法系与专制君主制相联系；而将分散化、以司法权为中心的英美法系与共和制相联系。从历史上看，欧陆法系的国家确实多为专制王权治下，但这种观点在理论上有值得商榷之处，且不能为欧陆法系的学者所接受。[來源請求]
由于欧陆法系在形式上具有体系化、概念化的特点，便于模仿和移植，因此容易成为后进国家仿效的对象。例如明治维新后的日本和清末及後來的中國都採行歐陸法系國家（主要是德國）的法律制度。
欧陆法系在当今世界有着重要的影响；并且在全球化的趋势中，与英美法系經常性的交流和融合。
参考文献[编辑]


^ 鄭祝君. 比較法總論. 北京: 清华大学出版社. 2010: 44. ISBN 978-7-302-22219-4 （中文）. 
^ 鄭祝君. 較法總論. 北京: 清华大学出版社. 2010: 50. ISBN 978-7-302-22219-4 （中文）. 


参见[编辑]


法律主题
欧洲主题



法律體系

英美法系









规范控制



NDL: 00572550












分类：法系欧陆法系隐藏分类：自2016年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有未列明来源语句的条目