门球









正在玩門球的球員


门球是一项多人参加的用槌击打小球过小门的竞技娱乐性体育项目，特别受到中老年人的喜爱。
门球一般在长20-25米，宽15-20米的场地中进行，参与者分为两队，一队一般为5人。比赛采取记分形式判断胜负。门球场地中有三个门一个柱，每位球手的球过一门得1分，三门都通过后球撞柱可得2分。每场比赛一般为30分钟，比赛结束时得分较高的一方获胜。
门球起源于日本，由鈴木榮治（稍後改名鈴木和伸）于1947年发明，他借鉴了英国传统槌球（Croquet）运动（起源于14世纪），当时是为了给儿童提供一种娱乐游戏方式，但没有被儿童接受，反而被老年人所喜爱。1983年门球被介绍到中国，同样受到中老年人的欢迎。目前门球在世界上有超过1,000万的爱好者。
外部链接[编辑]

中国门球网
门球运动及项目简介，第三届全国体育大会官方网站（简体中文）
中国门球协会（简体中文）
香港门球总会（繁体中文）
门球，长者资讯网（简体中文）
世界门球联盟（英文）






规范控制



NDL: 00576329








  门球是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。
 這是一个與娱乐相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：球類運動娱乐隐藏分类：體育小作品娛樂小作品