中国行政区划





此條目已列出參考文獻，但因為文內引註不足而使來源仍然不明。（2013年12月5日） 
请通过加入合适的文內引註来改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2013年12月5日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




中国








中国历史

年表 - 朝代 - 民國史 - 共和国史
文化史 - 史前文化 - 传说时代







中国地理

疆域 - 边界 - 首都 - 区划 - 時區
气候 - 地圖 - 环境 - 地质 - 生物







中國政治

法制（史） - 吏治史 - 职官制度 - 政党 - 军事 - 外交







中国经济

农业 - 货币 - 外贸 - 交通 - 旅游
大陆经济







中国人

语言 - 文字 - 姓名 - 人口（史） - 民族







中国文化


神话 - 思想 - 哲学 - 文學 - 宗教（史）

饮食 - 服饰 - 建築 - 文物 - 節日 - 教育

科学 - 五术（医学 - 術數） -武术

藝術- 书法 - 国画 - 音乐 - 戏曲 - 电影





 中国主题





查
论
编





中国行政区划，历代多有所变更。而且除了中原王朝外，往往还同时存在着許多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。
現所指的中國行政區劃，多指的是中華人民共和國行政區劃及中華民國行政區劃。共計包括10直轄市(中國大陸4個，台灣地區6個)、24省(中國大陸22個，中華民國2個，包括中華民國福建省、中华人民共和国福建省、中华人民共和国台湾省和中華民國台灣省。)、5自治區（新疆、西藏、內蒙古、廣西、寧夏。）及2特別行政區(香港和澳門)。

如下表




目录


1 行政区划沿革

1.1 州郡時期（前221年－583年）
1.2 道路時期（627年－1276年）
1.3 行省時期（1276年－1911年）


2 中国历史上其他地區性政权的行政区划
3 原中華民國的行政區域
4 中华人民共和国的行政区划（法定领土）

4.1 中华人民共和国领土的一些界定


5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 外部链接
7 参见



行政区划沿革[编辑]
中国行政区划的雏形从夏朝建立国家就开始了。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。







雍州
冀州
兖州



梁州

青州
徐州








  豫州  












荆州
扬州


到了商、周时期，实行分封制，建立了诸侯国。真正的地方行政区划制度则是萌芽发展于春秋时期，到秦朝建立后才在全国范围内推行的。（參見：先秦行政区划）从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：

秦汉魏晋南北朝时期，州、郡时代
隋唐五代宋辽金时期，道、路时代
元明清时期，行省时代

中国历代的行政区划，在不同的朝代同一政区其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。
州郡時期（前221年－583年）[编辑]
参见：秦朝行政区划、西汉行政区划、新朝行政区划、东汉行政区划、三国行政区划、西晋行政区划、东晋行政区划、南北朝行政區劃和隋朝行政區劃
秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。
到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。
黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。
隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。
道路時期（627年－1276年）[编辑]
参见：唐朝行政区划、五代行政区划、宋朝行政区划、遼朝行政区划和金朝行政区划
唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。
北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。
辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。
行省時期（1276年－1911年）[编辑]
主条目：元朝行政區劃、明朝行政區劃和清朝行政區劃
從元朝開始，開始實行行省制。它的全稱為某某等處行中書省，簡稱某某行中書省或某某行省。元朝的行省制是沿襲自金朝的行尚書省。開始它和金朝一樣，只是一種中央政府派遣在外的臨時機構。由於長時間的戰爭，行省也開始干預地方政務，逐漸變成了最高一級的地方行政區域。元朝初年的行省管轄範圍很大，改變也比較頻繁。到了中葉，開始穩定下來，將全國分為中書省直轄區（即腹里地區）、宣政院轄地（今西藏），以及10個行中書省。省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。
到了明朝，明太祖取消了行省，改為承宣布政使司。又將原來歸中書省直轄的地區改為京師直轄的地區，稱為直隸。 明成祖以後，北京周圍的直轄區稱為北直隸，南京周圍的直轄區稱為南直隸。 宣德以後，全國分為兩直隸，十三布政使司。但是民間一般還是將直隸或布政使司稱為省。




1875年時清朝的關內十八省。


清朝初年，沿襲明制，改“承宣布政使司”為“布政使司”，民間仍習慣稱為“省”。 康熙初年以前也只有15個省。到康熙六年，設為18個省，也就是所謂的“關內十八省”。另外在滿洲則設置奉天、吉林、黑龍江3個將軍轄區。新疆由伊犁將軍統轄。外蒙古喀爾喀四部由烏里雅蘇臺將軍、庫倫辦事大臣各分管二部。唐努烏梁海也由烏里雅蘇臺將軍管轄。科布多由科布多參贊大臣管轄。內蒙古採用札薩克制與盟旗制度管理。西藏置駐藏大臣，青海置西寧辦事大臣管理。光緒十年（1884年）新疆建省，次年將原屬福建的台灣府升為臺灣省。光緒三十二年、三十三年間（1907年）分科布多置阿爾泰，又將奉天、吉林、黑龍江三個將軍的轄區改為省。至清末，共有二十二省以及內蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿爾泰、青海、西藏等區域。
元明清以來，省以下的行政區劃各個時期都不相同。元朝時省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。明朝省下設府、州、縣。清朝省下設府、廳、州、縣。明清時的州，清朝的廳有的直屬於省，有的歸府管。元明時期的州有的有縣，有的不轄縣。清朝凡是屬於府的州一律不管縣。也就是說，元明清時期的州實際上就是比較重要的縣。清朝宣統末年則開始廢府。此外元明清也有道，但是作為省的派出機構，並不是行政區域。
中国历史上其他地區性政权的行政区划[编辑]
参见：南越国行政区划、十六国行政区划、十国行政区划、大理国行政区划、渤海国行政区划、西夏行政区划和太平天國行政区划
原中華民國的行政區域[编辑]
主条目：中華民國行政區劃和原中華民國法理疆域行政區劃



中華民國
行政區劃單位‎


省（虛級化）
直
轄
市


縣
市


山
地
鄉
鄉
鎮
縣
轄
市
區
原
住
民
區


村
里


鄰


相關行政區劃


臺灣日治時期
中華民國大陸時期
原中華民國公告疆域





大陸時期劃分


省 / 院轄市 / 
地方 / 
特別行政區
盟部 / 
特別旗


省轄市
道 / 
行政督察區


縣 / 
設治局 / 
管理局
旗


（縣轄區）


區
鄉 / 鎮


保 / 甲
閭 / 鄰





原中華民國法理疆域行政區劃乃1949年前中華民國之區劃，儘管目前並不實際統治大陸地區。中華民國初期，承襲清朝舊制，依當時順序排列，有直隸、奉天、吉林、黑龍江、山東、河南、山西、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肅、新疆、四川、廣東、廣西、雲南、貴州等22省。北洋政府在22個省之外設了京兆地方、熱河、察哈爾、綏遠、川邊等幾個特別區域，西藏、外蒙古、青海3個地方，膠澳、淞滬等2省級商埠，另保留阿爾泰、塔爾巴哈台、伊犛3地區（後均併入新疆省）。國民政府北伐後，改直隸、奉天2省為河北、遼寧，併京兆特別區入河北，將熱河、察哈爾、綏遠、川邊、寧夏、青海改建為6個省（川邊特別區改建西康省），總計28個省，另外加上西藏、蒙古2個地方，以及分自俄、英收回的東省特別區、威海衛行政區，並先後設置南京、上海、北平、天津、青島、漢口（今屬武漢）、廣州（後降為省轄市，抗戰勝利後再升格）、西京（後降為省轄市，抗戰勝利後改稱西安並再升格）、重慶（抗戰時期設置）等9個特別市。1945年後，國民政府將東三省劃分成九省，增設遼北、安東、合江、松江、嫩江、興安等6省及瀋陽、大連、哈爾濱等3個直轄市。抗戰勝利後，中華民國政府接收臺灣，臺灣成為35行省之一。並在海南島及南海諸島設立海南特別行政區，作為建省之準備。







原中華民國法理行政區域








民國十五年中華民國全圖








原中華民國的行政區域以及領土纠纷。







中華民國法理行政區域（政府遷臺後公告至2005年廢止） 编辑


35省、1特別行政區、2地方

14直轄市


行政區
簡稱
省會或首府

行政區
簡稱
省會或首府
行政區
簡稱


江蘇省
蘇
鎮江
甘肅省
隴
蘭州
南京市
京


浙江省
浙
杭州
寧夏省
寧
銀川
上海市
滬


安徽省
皖
合肥
青海省
青
西寧
北平市（今北京）
平


江西省
贛
南昌
綏遠省
綏
歸綏（今呼和浩特）
青島市
青


湖北省
鄂
武昌（今屬武漢）
察哈爾省
察
張垣（今張家口）
天津市
津


湖南省
湘
長沙
熱河省
熱
承德
重慶市
渝


四川省
川
成都
遼寧省
遼
瀋陽
大連市
連


西康省
康
康定
安東省
安
通化
哈爾濱市
哈


福建省
閩
福州 → 金門
遼北省
洮
遼源
漢口市（今屬武漢）
漢


臺灣省
臺
臺北 → 南投
吉林省
吉
吉林
廣州市
穗


廣東省
粵
廣州
松江省
松
牡丹江
西安市
鎬


廣西省
桂
桂林
合江省
合
佳木斯
瀋陽市
瀋


雲南省
滇
昆明
黑龍江省
黑
北安
臺北市
北


貴州省
黔
貴陽
嫩江省
嫩
齊齊哈爾
高雄市
高


河北省
冀
清苑（今保定）
興安省
興
海拉爾（今呼倫貝爾）


山東省
魯
濟南
新疆省
新
迪化（今烏魯木齊）


河南省
豫
開封
海南特別行政區
瓊
海口


山西省
晉
太原
西藏地方
藏
拉薩


陝西省
陝
西安
蒙古地方
蒙
庫倫（今烏蘭巴托）



註1：1949年中華民國政府遷臺以前，共計有35省、1特別行政區、1地方（不含蒙古地方）、12院轄市。後因1953年政府撤回對外蒙古獨立的承認，以及臺北和高雄分別於1967年及1979年脫離臺灣省升格為直轄市，始成本表之2地方14直轄市。現今之新北、臺中、臺南等直轄市在2005年本行政區劃停止適用前尚未升格。另外香港及澳門因外國殖民統治及移交中华人民共和国，故未有建制。
註2：浙江省政府於1949年5月23日從杭州市遷至定海縣，1950年5月16日因國軍撤離定海縣而裁撤；1951年9月重設於大陳島，1955年2月因撤離大陳島而裁撤（詳見大陳島撤退）
註3：福建省政府於1949年8月從福州市遷移到金門縣，於1956年7月改為戰地政務而虛級化，至1992年方恢復省政府建制，但仍為虛級省。
註4：臺灣省政府於1957年6月30日从臺北市遷移到位於南投縣的中興新村。1998年，中華民國修憲實施精省，臺灣省虛級化（實際上是「省」全面虛級化）。資料來源
註5：雲南省政府於1950年從昆明市遷至泰國曼谷，於1951年5月短暫的收復許多縣份，並成立西南行署。最後於同年7月撤離並於10月26日廢除西南行署，至此無實際領有該地。
註6：新疆省政府辦事處於1949年從迪化市遷至臺北市四維路52巷31號辦公，於1992年1月16日裁撤。
註7：「蒙古地方」即外蒙古。因美、英、蘇之雅爾達協定，中國政府被迫與蘇聯簽訂中蘇友好同盟條約，由外蒙古人民公投決定獨立；1946年1月5日，根據前一年外蒙古人民投票結果，國民政府承認外蒙古獨立。之後却在1953年因蘇聯單方面毀約，援助中國共產黨，干涉中國內政，宣佈拒絕承認蒙古國的獨立。1955年，中華民國否決蒙古國加入聯合國之提議，認為外蒙古是中華民國領土的一部分；而在1961年，中華民國代表團因蘇聯威脅將否決部分非洲小國的入聯案，不得已未否決其再次要求加入聯合國之提議，即從行動上默認其獨立事實。2002年後與蒙古國逐漸建立外交關係，並設立駐蒙古代表處。





中華民國自由地區[註解 1]（括弧內為各行政區簡稱）


直轄市（6）
省（2）[註解 2]


臺北市（北）
新北市（新北）
桃園市（桃）
臺中市（中）
臺南市（南）
高雄市（高）[註解 3]
臺灣省（臺）
福建省（閩）


市（3）
縣（13）


基隆市 （基）
新竹市 （竹市）
嘉義市 （嘉市）
新竹縣 （竹縣）
苗栗縣 （苗）
彰化縣 （彰）
南投縣 （投）
雲林縣 （雲）
嘉義縣 （嘉縣）
屏東縣 （屏）
宜蘭縣 （宜） [註解 4]
花蓮縣 （花）
臺東縣 （東）
澎湖縣 （澎）
金門縣 （金）
連江縣 （馬）[註解 5]


區（164）、山地原住民區（6）
縣轄市（14）、鎮（38）、鄉（122）、山地鄉（24）






^ 「自由地區」是指1955年大陳島撤退後，中華民國政府的有效統治範圍臺澎金馬。
^ 依照《中華民國憲法增修條文》與《地方制度法》之規定，在經省制虛級化後改為非地方自治團體。
^ 東沙群島與南沙群島的太平島、中洲礁由高雄市旗津區中興里代管。
^ 钓鱼岛及其附属岛屿在行政上劃歸宜蘭縣頭城鎮，但與日本存在主權爭議，未實際管轄。
^ 連江縣統轄範圍僅有馬祖列島，常以「馬祖」稱之。







本模板：

查看
讨论
编辑





中华人民共和国的行政区划（法定领土）[编辑]
主条目：中华人民共和国行政区划
参见：香港行政区划和澳門行政区划





中华人民共和国
行政区划单位类型‎




中国一级行政区
省

直辖市

自治区

特别行政区







副省级行政区

副省级市

副省级自治州

副省级市辖区






地级行政区
地区

地级市

自治州

盟（內蒙古）







副地级行政区

副地级市

省直管市

省直管县

省直管区






县级行政区
县级及以上行政区，可称“地方”

县

自治县

县级市

市辖区
民族区

旗（內蒙古）
自治旗

林区

特区

四川省汶川卧龙特别行政区
（四川卧龙国家级自然保护区）

工农区（已废除）







类似县级单位

行政管理区
管理委员会






乡级行政区
乡

民族乡

镇

街道

苏木（內蒙古）
民族苏木

县辖区







类似乡级单位

行政管理区
管理委员会

地区办事处（北京）

农场、监狱、大学城等







村级行政区划单位

非行政区，无本级政府机构，设基层群众自治组织

行政村
村民委员会（村民自治组织）

社区
居民委员会（城市居民自治组织）

嘎查（內蒙古）







其他术语

地理大区、经济区

国家中心城市、区域中心城市
省会、首府

计划单列市、较大的市
设区的市、不设区的市
由国务院审批城市总体规划的城市

新疆生产建设兵团
（國務院計劃單列的副省级单位）

民族区域自治、民族自治地方

经济特区、开发区、新区
国家级经济技术开发区
国家综合配套改革试验区

经济发达镇
（擬升格為縣級市或市轄區的鎮）




历史: 清朝 → 民国 → 共和国





查
论
编





理论上，中华人民共和国现在的行政区划基本上分为省、地、县、乡四级：

全国分为省、自治区、直辖市和特别行政区四个类别的国家一级行政区；
省、自治区分为地级行政区（含副省级城市）；

地区与自治州分为县、自治县和市；
直辖市、地级市与副省级城市分县级行政区包括市辖区、县、自治县与市等；


县、自治县分为乡、民族乡、镇等乡级行政区，乡级为基层政权。






中华人民共和国各级各类行政区划单位分布（2005年） 编辑


第一级行政区
第二级行政区
第三级行政区
第四级行政区


省、自治区
地级市
县级行政区
乡级行政区


自治州，地区、盟
除市辖区以外的县级行政区


省
省直辖县级市
（除海南省所有县级市外，仅有4个县级市即湖北省仙桃市、潜江市、天门市和河南省济源市由省直辖）
街道
镇
乡（民族乡）


省直辖县
（仅海南省全部的县由省直辖）
镇
乡（民族乡）


其他省直辖县级行政区
（仅湖北省神农架林区1例）


直辖市
市辖区
街道（社区）
镇
乡（民族乡）


县（自治县）
镇
乡（民族乡）


特别行政区
《香港基本法》第九十七条规定：“香港特別行政區可设立非政权性的区域组织，接受香港特別行政區政府就有关地区管理和其他事务的咨询，或负责提供文化、康乐、环境卫生等服务。”


《澳门基本法》第九十五条规定：“澳門特別行政區可设立非政权性的市政机构。市政机构受政府委托为居民提供文化、康乐、环境卫生等方面的服务，并就有关上述事务向澳門特別行政區政府提供咨询意见。”





在行政区域管理实际中，现行的管理体制实际上沿用了国民政府那一套管理方式。除直辖市和特别行政区外，每个省、自治区行政区划仍旧按地市级行政区（含副省级城市）、县级行政区（含副地司级行政区域）和乡镇（含副县级行政区域）三级管理，这也是中国大陆特色政治在行政区划管理上的体现。地市级行政区（含副省级城市）包括地级市、地区（以前为专区）、自治州和盟（内蒙古），其机构设置上除了各有侧重以外其他大同小异。按照中华人民共和国的行政区划的行政级别，最高行政长官也按照行政区的行政级别对应。如“副省级城市”最高行政长官对应的行政级别为“副省级”，依此类推。
中华人民共和国现在包括4个中央直接管辖的直辖市，23个省，5个实行民族自治的自治区，还有2个特别行政区都是根据中国共产党前领导人邓小平提出的一国两制的概念所成立的。







中华人民共和国行政区划示意图（包含未实际統治區域）








中华人民共和国行政区划及领土纠纷







代码
名称
简称
省会或首府
地区

代码
名称
简称
省会或首府
地区


11
北京市
京
－
华北
43
湖南省
湘
长沙市
中南


12
天津市
津
－
华北
44
广东省
粤
广州市
中南


13
河北省
冀
石家庄市
华北
45
广西壮族自治区
桂
南宁市
中南


14
山西省
晋
太原市
华北
46
海南省
琼
海口市
中南


15
内蒙古自治区
蒙
呼和浩特市
华北
50
重庆市
渝
－
西南


21
辽宁省
辽
沈阳市
东北
51
四川省
川/蜀
成都市
西南


22
吉林省
吉
长春市
东北
52
贵州省
黔/贵
贵阳市
西南


23
黑龙江省
黑
哈尔滨市
东北
53
云南省
滇/云
昆明市
西南


31
上海市
沪
－
华东
54
西藏自治区
藏
拉萨市
西南


32
江苏省
苏
南京市
华东
61
陕西省
陕/秦
西安市
西北


33
浙江省
浙
杭州市
华东
62
甘肃省
甘/陇
兰州市
西北


34
安徽省
皖
合肥市
华东
63
青海省
青
西宁市
西北


35
福建省
闽
福州市
华东
64
宁夏回族自治区
宁
银川市
西北


36
江西省
赣
南昌市
华东
65
新疆维吾尔自治区
新
乌鲁木齐市
西北


37
山东省
鲁
济南市
华东
81
香港特別行政區
港
－
中南


41
河南省
豫
郑州市
中南
82
澳門特別行政區
澳
－
中南


42
湖北省
鄂
武汉市
中南
71
台湾省注
台
台北
华东


注：台湾由中華民國自1945年统治至今，中华人民共和国宣称之台湾省，省会为台北市，但行政区划则注明资料暂缺。相关背景请参阅台湾省、台湾问题及台海现状。


周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆：[1]

两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西）
五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽）
四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西）
还有内台北上天（内蒙古、台湾、北京、上海和天津）

註：當時重慶市及海南省尚未建立，分別屬於四川省及廣東省；香港特区与澳门特区尚未回归，分别为英属香港与葡属澳门。
中华人民共和国领土的一些界定[编辑]




 中华人民共和国



 中華民國




传统上中华人民共和国的版图状似公鸡，而中华民国正式承认蒙古国独立前的版图因为状似秋海棠，因此成为一般人的通称。许多人認为只要将公鸡加上外蒙古，就是秋海棠，以下依据中华人民共和国与邻国之交界，由东北逆时针略述与中华民国版图之差异。當中華民國憲法規定疆域非經決議不得變更時，中華民國政府從不承認中华人民共和国與他國簽訂的國界協定。

 朝鲜：1962年签订界约，将朝鲜民族视为民族源頭的「长白山」（白頭山）以南划予朝鮮民主主義人民共和國 。
 俄羅斯：包括外東北（1858、1860年）、黑瞎子岛（1945年）、江东六十四屯（1900年）、唐努乌梁海（1944年）和外西北。1991年中华人民共和国承认除黑瞎子島外所有主要爭議領土的丧失，而黑瞎子岛則在2005年和俄罗斯平分解決領土爭議 。
 蒙古：1962年签订界约，诺门罕谷地、察哈尔北境達里岡愛牧場、新疆北塔山划归蒙古国（当时是蒙古人民共和国）。
 塔吉克斯坦：在苏联时期，中华人民共和国不承认英俄瓜分帕米尔，形成未定界。在苏联解体后，与塔吉克斯坦签约，放弃喷赤河以东、薩雷闊勒嶺以西的帕米尔北境，约收回1000平方公里。
 阿富汗：1963年签订界约，承认阿富汗领有瓦罕帕米尔与巴达克山地区主权。
 巴基斯坦：1963年签订界约，放弃坎巨提的主权，喬戈里峰（K-2）共享。
 尼泊尔：1961年签订界约，珠穆朗玛峰（圣母峰）共享。
 不丹：印度占领藏南地区之后，将其西南一隅墨拉萨丁地区送给不丹，另不丹还控制亚东、白玉的部分地区，目前仍未签订界约。
 印度：由于1913年英国与西藏在西姆拉会议中，自行划定「麦克马洪线」，及新疆西南的阿克塞钦地区。印度主张拥有上述两地全境，因此爆发边界战争，中华人民共和国在取胜后自行退兵，目前仍未签订界约。
 緬甸：1960年签订界约，中华人民共和国放弃高黎贡山以西7万平方公里土地（江心坡），放弃南坎、果敢等縣城，收回片马、班老等地区。
 臺灣：中華民國政府主张，台灣、澎湖自1945年被國民政府所光復，與金門、馬祖列島同屬於中華民國臺澎金馬地區的一部分，因兩岸分治造成主權治權爭議，臺澎金馬不屬於中華人民共和國中央人民政府實際管轄。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 中国市县地名知识知多少，天津市规划局，2011年3月30日


来源[编辑]

书籍


谭其骧：《历代行政区划略说》，《中国古代文化史讲座》（中国传统文化经要丛书），桂林：广西师范大学出版社，2003.6 ISBN 7-5633-3938-8


文章


石在添：《中華民國行政區劃與目前大陸地區行政區劃對照研究報告》：臺北：中華民國內政部，1993.2


网页


中国历史政区 行政区划网

外部链接[编辑]

中国省级行政区划一览表
行政区划网 - 行政区划爱好者交流网站及论坛
中国行政区划网 中华人民共和国民政部区划地名司主办

参见[编辑]


中国主题
政治主题
地理学主题



中国疆域史
中国行政区面积表、中国省会列表
中国行政区人口表、中国行政区人口密度表
中国省级行政区地区生产总值列表
中国行政区划统计表
中華民國行政區劃
中华人民共和国县级以上行政区列表
台灣問題、台海現狀










查
论
编


中华人民共和国一级行政区







首都：北京市






23 省



河北省
山西省
辽宁省
吉林省
黑龙江省
江苏省
浙江省
安徽省
福建省1
江西省
山东省
河南省
湖北省
湖南省
广东省1
海南省1 2
四川省
贵州省
云南省
陕西省
甘肃省
青海省
台湾省1











5 自治区



内蒙古自治区
广西壮族自治区
西藏自治区3
宁夏回族自治区
新疆维吾尔自治区








4 直辖市



北京市
天津市
上海市
重庆市








2 特别行政区



香港特别行政区
澳门特别行政区









注1：台湾省大部，福建省的金門、馬祖、烏坵，广东省的東沙和海南省南沙群島的太平島與中洲礁现由中華民國实际统治。台湾省的钓鱼岛及其附属岛屿现由日本实际部分控制。參阅台海現狀、兩岸問題和钓鱼岛及其附属岛屿主权问题。
注2：海南省部分区域现由中华民国、越南、菲律宾和马来西亚实际控制，參阅南海诸岛。
注3：西藏自治区部分区域现由印度、不丹实际控制，參阅中印边界问题、中不边界争议。
参阅：中华人民共和国行政区划、省级以上行政区变动、副省级行政区、县级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


中华人民共和国省级及以上或直辖行政区变动






已废除
6 大行政区



华北行政区 (1948–1954)
东北行政区 (1949–1954)
华东行政区 (1949–1954)
中南行政区 (1949–1954)
西北行政区 (1949–1954)
西南行政区 (1949–1954)








撤销後复立
2 直辖市



天津市 (1949–1958; 1967–)
重庆市 (1949–1954; 1997–)








已撤销
11 直辖市



沈阳市 (1949–1954)
鞍山市 (1949–1954)
撫順市 (1949–1954)
本溪市 (1949–1954)
南京市 (1949–1952)
武漢市 (1949–1954)
西安市 (1949–1954)
广州市 (1949–1954)
旅大市 (1950–1954)
哈尔滨市 (1953–1954)
長春市 (1953–1954)








已撤销
14 省




东北1



遼北省 (1945–1949)
合江省 (1945–1949)
安東省 (1945–1949)
嫩江省 (1945–1949)
松江省 (1945–1954)
綏寧省 (1945–1947)
興安省 (1946–1947)
牡丹江省 (1947–1948)
辽东省 (1949–1954)
辽西省 (1949–1954)








塞北2



绥远省 (1949–1954)
察哈尔省 (1945-1946; 1949–1955)
热河省 (1945–1955)








华北

平原省 (1949–1952)






西部3

西康省 (1950–1955)









已废除
10 行署区



旅大行署区 (1949–1950)
苏北行政区 (1949–1952)
苏南行政区 (1949–1952)
皖北行政区 (1949–1952)
皖南行政区 (1949–1952)
川东行政区 (1950–1952)
川南行政区 (1950–1952)
川西行政区 (1950–1952)
川北行政区 (1950–1952)








已撤銷直辖
1 地區

昌都地區 (1950–1955)






撤销後改立
1 省級行政區

寧夏省 (1949–1954) → 甘肅省銀川專區 (1954–1958) → 寧夏回族自治區






已改制
3 省級行政區

廣西省 (1950–1958) → 廣西僮族自治區 (1958–1965) → 廣西壯族自治區
新疆省 (1949–1955) → 新疆維吾爾自治區
西藏地方 (1950–1965) → 西藏自治區






新設置
3 省級行政區

廣東省瓊崖專區 (1949–1950) → 廣東省海南行政區 (1950–1988) → 海南省
香港（英） (1841–1997) → 香港特别行政区
澳门（葡） (1557–1999) → 澳门特别行政区






曾拟设
1 省級行政區

三峡省 (1984)







收录标准：1949年起中华人民共和国政府改变的省级以上行政区（括注变动年份）和1949年前中共在東北、華北解放区設置的省份。
注：加下划线者是中华民国法理行政区划下的省级行政区；斜体者为其他国家的海外领土或殖民地。
注1：東北新省區方案未成功实施，但東北九省籍第一屆国大代表及立法委员均有就職。
注2：寧夏省、蒙古地方也為塞北省份。“塞北”今已罕用。寧夏省已改為宁夏回族自治区。1924年蒙古人民共和國成立。1928年國民政府設外蒙古為蒙古地方。1946年中華民國承認外蒙古独立。1949年中华人民共和国成立，与蒙古人民共和国建交。1953年控苏案后中華民國不再承認外蒙古獨立，2002年起與外蒙古互設代表處。2012年5月21日行政院大陸委員會發出新聞稿表示，1946年憲法制定公布時，蒙古已非憲法第四條所稱「固有之疆域」，完全承認其獨立。
注3：中華民國將西康省劃入六大地區中的西部地區。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


 中華民國自由地區行政區劃









中華民國疆域
首都
行政區劃沿革
行政區面積表
臺灣地區








直轄市



臺北市
新北市
桃園市
臺中市
臺南市
高雄市











省




臺灣省




縣



宜蘭縣
新竹縣
苗栗縣
彰化縣
南投縣
雲林縣
嘉義縣
屏東縣
臺東縣
花蓮縣
澎湖縣








市



基隆市
新竹市
嘉義市











福建省




縣



金門縣
連江縣















註1：自由地區指民國44年（西元1955年）大陳島撤退至今，中華民國政府的有效統治範圍。
註2：臺北市為中央政府所在地，詳見中華民國首都。
註3：省制自民國87年（西元1998年）起虛級化。詳見臺灣省政府功能業務與組織調整。
註4：福建省內部份區域在民國45年（西元1956年）後由其他現存縣份代管，詳見福建省行政區域變遷。














查
论
编


中国历代统治分级区划







首都 · 一级管治区






封建時期

先秦（方国、封國）






州郡時期

秦朝（导航） → 漢朝（西楚→西漢、南越·導航→新朝→東漢·導航） → 三國（曹魏、遼東、蜀漢、孫吳·導航） → 晉朝（西晉→東晉·导航）、十六國（胡漢、前趙、後趙、遼西、冉魏、成漢、譙蜀、前涼、前燕、前秦、後燕、西燕、翟魏、南燕、北燕、後秦、西秦、夏、後涼、南涼、西涼、北涼·導航） → 南北朝（南朝：宋、南齊、梁、西梁、陳·導航 | 北朝：北魏、東魏、北齊、西魏、北周·導航）） → 隋朝（导航）、高句驪






道路時期

唐朝（导航）、渤海（导航）、南詔 → 五代十國（五代：後梁、後唐、後晉、後漢、後周·導航） | 十國：楊吳、南唐、前蜀、後蜀、闽国、楚國、南漢、荊南、吳越、北汉、岐國、燕國·導航） → 宋朝（北宋·導航→南宋·導航）、遼朝（西遼·导航）、大理→金朝（导航）、西夏（導航）






行省時期

元朝（导航） → 明夏 → 明朝（南明·导航） → 清朝（导航）：太平天國






現代区划

中華民國（沿革·法理·導航）：中华苏维埃共和国、中華共和國、滿洲國（沿革·導航）、汪兆銘政權（導航） → 中华人民共和国（导航:变动）






現行區劃

中华人民共和国（导航:省级·导航:副省级·香港·澳門） | 中華民國（導航·臺灣·福建）














查
论
编


中國地理大區










 
中华人民共和国的分区














  华北

北京 · 天津 · 河北 · 山西 · 內蒙古



  东北

辽宁 · 吉林 · 黑龙江



  华东

上海 · 江苏 · 浙江 · 安徽 · 福建1 · 江西 · 山东 · 台湾2



  中南

河南 · 湖北 · 湖南 · 广东 · 广西 · 海南 · 香港 · 澳門



  西南

重庆 · 四川 · 贵州 · 云南 · 西藏3



  西北

陕西 · 甘肃 · 青海 · 宁夏 · 新疆


1 福建省下属金门、马祖等地，实际由中華民國管辖，詳見古寧頭戰役、八二三砲戰和連江分治。
2 实际由中华民国管辖，详见台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
3 藏南地區現由印度實際管轄，詳見中印邊界問題、阿魯納恰爾邦及麥克馬洪線。
















 
中華民國的分区














  華中

江蘇 · 浙江 · 安徽 · 江西 · 湖北 · 湖南 · 四川 · 南京市 · 上海市 · 重慶市 · 漢口市



  華南

福建 · 臺灣1 · 廣東3 · 廣西 · 雲南 · 貴州 · 海南特別行政區 · 廣州市



  華北

河北 · 山東 · 河南 · 山西 · 陝西 · 甘肅 · 北平市 · 青島市 · 天津市 · 西安市



  塞北

寧夏 · 綏遠 · 察哈爾 · 熱河 · 蒙古地方2



  東北

遼寧 · 安東 · 遼北 · 吉林 · 松江 · 合江 · 黑龍江 · 嫩江 · 興安 · 大連市 · 哈爾濱市 · 瀋陽市



  西部

西康 · 青海 · 新疆 · 西藏地方


註：此為1949年以前中華民國統治中国大陆時所使用的分區，現已不用。
1 1912年中華民國成立之時屬於日本領土，直到1945年日本戰敗投降撤離始由中華民國政府接收實際統治至今，稱為「台灣光復」；詳見台灣歷史、台灣問題與台海現狀。
2 即外蒙古。現早已成為主權獨立且國際普遍承認之蒙古國，中華民國政府亦然，並於2012年5月發新聞稿表示其非中華民國之「固有疆域」。
3 香港和澳门當時為外国殖民地。













另见：中国地理














查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源












分类：中華人民共和國省級行政區各國行政區劃中国行政区划隐藏分类：自2013年12月缺少注脚的条目自2013年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用ISBN魔术链接的页面