南亚区域合作联盟








南亚区域合作联盟 (SAARC)

列表

දකුණු ආසියාතික කලාපීය සහයෝගිතා සංවිධානය
दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (दक्षेस)
दक्षिण एशियाली क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क)
সাউথ এশিয়ান এসোসিয়েশন ফর রিজিওনাল কো-অপারেশন (সার্ক)
د سویلي اسیا لپاره د سیمه ایزی همکارۍ ټولنه
جنوبی ایشیائی علاقائی تعاون کی تنظیم
ދެކުނު އޭޝިޔާގެ ސަރަޙައްދީ އެއްބާރުލުމުގެ ޖަމިއްޔާ
தெற்காசிய நாடுகளின் பிராந்தியக் கூட்டமைப்பு (சார்க்)









  成員國
  觀察員國





總部
 尼泊尔加德滿都


其他语言
英語


成员


成員國

 阿富汗
 孟加拉国
 不丹
 印度
 馬爾地夫
 尼泊尔
 巴基斯坦
 斯里蘭卡



觀察員國

 澳大利亚
 中國
 歐盟
 伊朗
 日本
 模里西斯
 緬甸
 韩国
 美國





政府
聯盟組織



• 主席

Mohammed Waheed Hassan Manik



• 秘書長

Ahmed Saleem


面积



• 总计

5,130,746平方公里


人口



• 2009年估计

1,600,000,000



• 密度

304.9/km2


GDP （购买力平价）
2009年估计



• 总计

US$ 4,382,700 million（3rd1）



• 人均

US$ 2,779


货币
See footnote 2


时区
（UTC+4½ to +6）



网站
www.saarc-sec.org



南亚区域合作联盟（South Asian Association for Regional Cooperation）是1985年12月8日成立的旨在推动南亚人民间友谊、信任与理解的平台，由孟加拉国、不丹、印度、马尔代夫、尼泊尔、巴基斯坦和斯里兰卡七国政府发起成立。2005年11月13日，接受阿富汗为成员。
中國、日本、韩国、歐盟、美國和伊朗成为观察员。



目录


1 成員國

1.1 正式成員
1.2 觀察員國
1.3 未來成員


2 歷屆峰會舉辦地點
3 南亞自由貿易區
4 參考文獻
5 参见



成員國[编辑]




南亞區域合作聯盟位於尼泊爾加德滿都的秘書處。


正式成員[编辑]
依英文字母排行

 阿富汗
 孟加拉国
 不丹
 印度
 馬爾地夫
 尼泊尔
 巴基斯坦
 斯里蘭卡

觀察員國[编辑]

 澳大利亚[1]
 中國
 歐盟[2]
 伊朗[3]
 日本[2]
 模里西斯 [4]
 緬甸 [1]
 韩国
 美國

未來成員[编辑]

 中國對加入南亞區域合作聯盟顯示出濃厚興趣。[5] 巴基斯坦和孟加拉支持候選國中國加入，印度反對中國加入，認為中國的加入是刻意使印度壓倒性的席次權力被平衡。[6]然而，2005年達卡峰會，印度同意中國以觀察國身分加入，條件是日本也要一併加入，在第十四屆峰會，尼泊爾，巴基斯坦和孟加拉表達對中國加入南亞峰會的支持。[7][8][9] 中國尋求跟南亞區域合作聯盟有更大的相連合作。然而對成為會員國而言目前看來還太早了。[10]
 印尼渴望想成為觀察員國，斯里蘭卡支持印尼。[11]
 伊朗，伊朗的國界接壤了兩個南亞區域合作聯盟的會員國，傳統上跟巴基斯坦和阿富汗有相當接近的文化，經濟及政治關連，使得伊朗也非常渴望成為南亞合作組織的一員， 在2005年2月22日，伊朗外長卡梅爾表示伊朗非常有意願想加入南亞組織而得以加強東西方的連結，[12] 2007年三月三日新德里的峰會伊朗提交觀察員國的申請，會議後決定接納伊朗成為其中一員。[13][9]
 俄羅斯希望可以成為觀察員國並獲得印度支持。[14][15]
 緬甸表達強烈的興趣想成為會員國，如果可以，緬甸有望可以成為該聯盟的第九個會員國，印度目前回應了緬甸。[16][17] 緬甸的國防部長發出官方聲明認為可以在2008年五月被接受，然而緬甸目前僅只被接受為觀察員國。[18]
 南非希望可以參加南亞合作聯盟的會議。[19]

歷屆峰會舉辦地點[编辑]





1st
 達卡
December 7-8 1985


2nd
 邦加羅爾
November 16-17 1986


3rd
  加德滿都
November 2-4 1987


4th
 伊斯蘭馬巴德
December 29-31 1988


5th
 馬累
November 21-23 1990


6th
 可倫坡
December 21, 1991


7th
 達卡
April 10-11 1993


8th
 新德里
May 2-4 1995


9th
 馬累
May 12-14 1997






10th
 可倫坡
July 29-31 1998


11th
  加德滿都
January 4-6 2002


12th
 伊斯蘭馬巴德
January 2-6 2004


13th
 達卡
November 12-13 2005


14th
 新德里
April 3-4 2007


15th
 可倫坡
August 1-3 2008


16th
 辛布
April 28-29, 2010


17th
 馬累
2011





南亞自由貿易區[编辑]
2004年1月6日，在巴基斯坦首都伊斯蘭馬巴德所舉行的第十二屆南亞峰會，首先提出南亞自由貿易區的概念，這個自由貿易區的概念包括了南亞總共14億的人，其中有不丹、尼泊爾、印度、馬爾地夫、孟加拉、巴基斯坦及斯里蘭卡等七国外長提倡2016年前實行南亞自由貿易區所有商品全部貿易零關稅，這個自由貿易協定將在2006年1月被南亞七個國家所承認，南亞發展中的國家需要這個自由貿易協定，2007年作為第一步率先減免了20%的關稅，每年減免20%關稅，直到2012年將達到零關稅，未開發國家如孟加拉，不丹，馬爾地夫和尼泊爾等國家可以延後三年減免至零關稅，印度和巴基斯坦雖然有簽署但還未批准這個協定。
參考文獻[编辑]


^ 1.0 1.1 colombopage.com
^ 2.0 2.1 thehimalayantimes.com 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-09.
^ tehrantimes.com[失效連結]
^ island.lk
^ Afghan and further Chinese membership prospects 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-07.
^ China's membership prospects
^ chennaionline.com 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-05-16.
^ telegraphnepal.com
^ 9.0 9.1 irna.ir 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-02-11.
^ China seeks bigger role in Saarc- Hindustan Times 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-10.
^ Sri Lanka News 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-06-02.
^ Iran's membership prospects
^ upi.com[失效連結]
^ english.people.com.cn
^ monstersandcritics.com 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-12-02.
^ Sri Lanka News | Online edition of Daily News - Lakehouse Newspapers 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-06-05.
^ PTI - Press Trust of India[失效連結]
^ Mizzima News - Specialising in Burma-Related News and Multimedia 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-06-03.
^ SAARC nations call for transparency in social sector - Thaindian News


参见[编辑]


南亚主题
国际关系主题



南亚
亞太經合會
東南亞國協










查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语












分类：亚洲国家政府间组织南亚政治隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用未知infobox country参数的页面使用infobox country出现语法问题的页面