特遣隊





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


特遣隊，為軍事術語，相近用語有分遣隊、特支隊及特攻隊等，然而內涵不同。
簡釋[编辑]
在中華民國國軍中，係指因應特定任務而臨時組織而成的遣派部隊。其特性有

跨軍種或者兵科
聯合作戰
最小單位亦可以獨立進行小規模作戰。

特遣隊因應軍種與任務別而有所變化。一般在平時，就有設定計畫這種因應突發狀況而能執行任務的緊急出動部隊，而非固定編制；任務完成後，人員再返回原來部隊。
例如：

《國軍軍語釋要》中「裝甲兵類」提及：


特遣隊為執行特定任務，以步兵營、裝步營或戰車營，經相互配屬或加強之營級任務編組部隊。


中華民國海軍曾經設立的六二特遣部隊 （參見馮啟聰）
中華民國陸軍曾經設立的政戰特遣隊，現有機步（機械化步兵營）特遣隊、戰車（戰車加強營）特遣隊及戰搜（戰搜直昇機）特遣隊等，均為任務編組。

世界各國類似用語或者任務編組[编辑]

中國人民解放軍海軍，女子陆战特遣队、空降兵特遣隊（參見汶川大地震）及电磁模拟特遣队等。
香港警務處特遣隊、反走私特遣隊及重慶及美麗­都大廈特遣隊等。
香港海關特遣隊
香港入境事務處特遣隊及檢控組
食物環境衛生署特遣隊
日本：分遣隊
美國：Task force，例如空地特遣隊（英语：Marine Air-Ground Task Force）（美國海軍陸戰隊單位），中文亦有譯為專責任務隊，因此，此一詞語如今被廣泛地應用到其他非軍事領域工作上。

參考[编辑]

中華民國國防部 中英詞彙對照




这是一个消歧义页，羅列了有相同或相近的标题，但內容不同的条目。
如果您是通过某條目的内部链接而转到本页，希望您能協助修正该處的内部链接，將它指向正确的条目。







分类：军事术语隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目全部主條目消歧義頁面全部消歧義頁面