孝哀悊皇后


懿安皇后





明熹宗皇后


前任：孝端顯皇后王喜姐
繼任：莊烈愍皇后周氏





皇后





國家
明朝


姓
张姓


名
不詳，野史稱名嫣


字
不詳，野史稱字祖娥


尊號
懿安皇后


小字
不詳，野史稱小字寶珠


出生
1610年
祥符


婚年
天启元年（1621年）


婚姻名份
皇后


逝世
1644年
北京


諡號
孝哀慈靖恭惠温贞偕天协圣悊皇后


墳墓
德陵


親屬


父親
太康伯张国纪


夫
明熹宗朱由校


夫之父
明光宗朱常洛


夫之嫡母
孝元貞皇后郭氏


夫之母
孝和太后王氏


夫之側室
皇贵妃任氏
皇贵妃范氏
成妃李氏
良妃王氏
純妃段氏
裕妃張氏
贵人冯氏
贵人胡氏


子
懷沖太子朱慈燃


懿安皇后（孝哀悊皇后）（1610年－1644年），张姓，祥符人，父張國紀，明熹宗皇后。
生平[编辑]
天啟元年（1621年）二月禮部請選淑女以正宫，從五千人中入選（清紀昀《懿安皇后傳》），四月冊為皇后。宮詞稱其體貌豐腴凝正。其父張國紀以女貴先封鴻臚寺卿，再封中軍都督府都督同知，後封太康伯，崇禎朝因助餉加封太康侯。
張氏個性嚴正，很有皇后風範，是位能母儀天下的女性。她非常不齒宦官魏忠賢和熹宗乳母—奉聖夫人客氏兩人聯手為非作歹的行徑，經常數次在熹宗面前提起兩人的過失，更曾以身為皇后的身分懲處過客氏，因此造成魏忠賢和客氏對她恨之入骨，但因為張氏是皇后，不同於其他嬪妃一般容易對付，因此兩人在背地裡造謠說，張皇后非張國紀之親生女兒，生父是大盜孫二，以混淆熹宗的視聽，不料熹宗道：“只要女兒好，管她父親是誰。”
天啟三年（1623年）張皇后懷有身孕，即懷沖太子朱慈燃，卻被客氏與魏忠賢暗中陷害而生下死胎，此後張氏一生未曾再生育。除去痛恨客氏與魏忠賢兩人的行徑外，張皇后經常不動聲色的勸諫明熹宗，期望熹宗能「遠小人，近賢人」。明熹宗有次見皇后正手握書卷在讀著，便問是讀何書，張氏回說：「趙高傳。」，明熹宗默然不應。
一次宮門上有人投書，信中寫滿了魏忠賢的罪狀，魏忠賢懷疑是皇后之父—張國紀和其朋黨；邵輔忠、孫傑等人在幕後指揮，因而下令大殺東林黨臣，希望藉此動搖皇后的地位。同時希望能將張氏趕下皇后的位子，好讓自己的侄孫女—魏良卿之女成為皇后。當魏忠賢在大殺東林黨臣時，朝中開始有幾位大臣察覺到魏忠賢的心意，因而紛紛上奏彈劾張國紀等人。大学士李国普调解道：“皇帝和皇后，相当于一国的父母。怎能煽动父亲去陷害母亲呢？”張國紀才得保命，被免官放歸故鄉。後來魏忠賢又欲唆御史陷害皇后父與信王（日後的明思宗朱由檢）通氣謀反，司禮監太監王體乾提醒他：“主上凡事昏聵，惟于夫婦手足間不薄，一著不慎，倘或他明白了，我等無遺類矣。”方已。
之後明熹宗病危，張皇后察覺客魏的呂不韋式陰謀，堅定主張傳位五弟信王。而明思宗之所以能夠順利登基為帝，其中天啟皇后出了很大的力，因此在思宗登基後，上張氏尊号曰懿安皇后，晋封她的父亲为太康伯，朔旦十五日一朝，宮中行嫂叔禮。曾養育田貴妃所生皇子，甲申殉難。
结局[编辑]
崇禎十七年（1644年），李自成攻陷都城，明朝亡國。明思宗命自己的周皇后自缢，又揮劍砍伤了袁貴妃、砍斷了長女—十五歲的長平公主之左臂、刺死年僅六歲的么女—昭仁公主。再派太监去传口谕要皇嫂懿安皇后和李太妃也自缢。最後明思宗登上煤山自缢而亡。
当日李自成进入皇宫，懿安皇后从此再无下落。《明史》载之已在自己的寢宮中上吊自殺身亡，殉國明節。清世祖順治元年，順治帝命將張氏和明熹宗合葬於德陵。
南明弘光元年（1645年）三月甲申朔己亥十六日，明安宗上懿安皇后謚曰孝哀慈靖恭惠溫貞偕天協聖悊皇后。



前任：
神宗王皇后
明朝皇后
1621年—1627年
繼任：
思宗周皇后










查
论
编


大明皇后（附南明皇后及追尊皇后、皇太后、太皇太后）






大明皇后




太祖高皇帝

孝慈高皇后馬氏






惠宗让皇帝

孝愍讓皇后馬氏*






成祖文皇帝

仁孝文皇后徐氏






仁宗昭皇帝

誠孝昭皇后張氏






宣宗章皇帝

恭讓章皇后胡善祥* - 孝恭章皇后孫氏






英宗睿皇帝

孝莊睿皇后錢氏






代宗景皇帝

孝渊景皇后汪氏* - 肅孝皇后杭氏#






宪宗纯皇帝

皇后吳氏# - 孝貞純皇后王氏






孝宗敬皇帝

孝成敬皇后張氏






武宗毅皇帝

孝靜毅皇后夏氏






世宗肃皇帝

孝潔肅皇后陳氏 - 皇后張七姐# - 孝烈皇后方氏






穆宗庄皇帝

孝安皇后陳氏






神宗显皇帝

孝端顯皇后王喜姐






熹宗悊皇帝

孝哀悊皇后張氏






威宗烈皇帝

孝节烈皇后周氏












南明皇后




绍宗襄皇帝

孝毅襄皇后曾氏






昭宗匡皇帝

孝剛匡皇后王氏









追封及尊封
皇后、皇太后




德祖玄皇帝

玄皇后胡氏






懿祖恒皇帝

恒皇后侯氏






熙祖裕皇帝

裕皇后王氏






仁祖淳皇帝

淳皇后陳氏






兴宗康皇帝

孝康皇后常氏 - 皇太后呂氏#






宣宗章皇帝

孝翼皇太后吳氏*






英宗睿皇帝

孝肅皇后周氏






宪宗纯皇帝

孝穆皇后紀氏 - 孝惠皇后邵氏






睿宗献皇帝

慈孝獻皇后蔣氏






世宗肃皇帝

孝恪皇后杜氏






穆宗庄皇帝

孝懿莊皇后李氏 - 孝定皇太后李氏






神宗显皇帝

孝靖皇太后王氏 - 孝寧太皇太后郑氏* - 孝敬太皇太后李氏






光宗贞皇帝

孝元貞皇后郭氏 - 孝和皇太后王氏 - 孝純皇太后劉氏






恭宗孝皇帝

孝誠恭皇后某氏 - 仁壽皇太后鄒氏






安宗简皇帝

孝哲簡皇后黃氏 - 孝義皇后李氏






惠皇帝

惠皇后趙氏






顺皇帝

順皇后周氏






端皇帝

端皇后魏氏






宣皇帝

宣皇后毛氏






礼宗端皇帝

孝欽端皇后吕氏 - 孝正皇太后王氏 - 昭聖皇太后馬氏









其他皇帝正室




悼皇帝

太子妃寧氏










注：#者为生前被废或身后被剥夺皇后资格。*者为生前被废或未正式册立，死后重新追封。














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）










分类：1610年出生1644年逝世中国皇嫂明朝皇后明朝自杀人物开封人张姓