犹太布尔什维主义




用波兰语书写反苏言论的纳粹宣传海报，大意为"死亡吧！你这犹太布尔什维克瘟疫!"






俄罗斯内战(1919年)中的白色运动宣传海报，上面画有被视为犹太共产主义的象征托洛茨基的漫画。[1]




系列条目


反犹太主义



犹太人历史的一部分






历史
时间线







表现



学术界
反全球化运动
阿拉伯世界
基督教
伊斯兰教
否认犹太人大屠杀
伊斯兰国
新反犹太主义
宗教反犹太主义
世界各地









反犹主义阴谋论



血祭诽谤
犹太人的弑神指控
德雷福斯事件
犹太布尔什维主义
犹太游说集团
犹太共济会阴谋论
刀刺在背传说
毒井策略
被锡安主义者控制的政府









反犹主义出版物



《关于犹太人和他们的谎言》
《锡安长老会纪要》
《国际犹太人》
《我的奋斗》
《希特勒的第二本书》
《黑人和犹太人的秘密关系》
《特纳日记》









迫害



猶太人大屠殺
纽伦堡法案
犹太难民
猶太區
少數族群迫害
犹太帽
“犹太人的母猪”
犹太星
西班牙宗教裁判所
宗教隔離
纳粹主义









反抗



联合国观察
反誹謗聯盟
南方贫困法律中心
西蒙·維森塔爾中心
苏联犹太人委员会
瑞典反反犹主义委员会
以色列猶太大屠殺紀念館
錫安主義







 分类





查
论
编





犹太布尔什维主义，也称为犹太-布尔什维主义，是一个反犹主义阴谋论，认为犹太人是俄罗斯革命和布尔什维克的幕后策划者。类似犹太共产主义理论，暗指犹太人在国际共产主义运动占据重要地位。[2]
该理论后来也被纳粹党及其支持者所宣传。[3]
俄羅斯總統普丁在2013年6月13日訪問莫斯科的猶太博物館和寬容中心時表示，第一屆蘇聯政府其組成是80-85％的猶太人。
纳粹德国[编辑]
在1920年代，希特勒声称纳粹运动的使命是摧毁“犹太布尔什维克主义”[4]。
希特勒认为布尔什维克主义的三大邪说是无产阶级专政，和平主义和无产阶级国际主义[5]，所谓布尔什维主义，共产主义和马克思主义的背后都是犹太教。[6]
参见[编辑]

布尔什维克
法蘭克福學派
反犹太主义


参考资料[编辑]


^ Serhii Plokhy. The Gates of Europe: A History of Ukraine. Basic Books. 1 December 2015: 223. ISBN 978-0-465-07394-8. 
^ Laqueur, Walter Ze'ev. Russia and Germany. Transaction Publishers. 1965-01-01: 105. ISBN 9781412833547. 
^ Partridge, Christopher and Ron Geaves. (2007).
^ Kershaw 1999, p. 257.
^ 1999, p. 303.
^ 1999, p. 259.






分类：反猶太謠言反犹太主义共产主义猶太人陰謀論