佛教









释迦牟尼佛在鹿野苑的第一次說法稱為「初轉法輪」，法轮因此成為佛法的代表性幖幟。八根輪輻代表八正道。






佛教旗




佛教







基本教義
四圣谛 八正道 十二因缘 五蘊 緣起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位階
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 須陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 馬鳴 龍樹 提婆 無著 世親 鳩摩羅什 慧遠 菩提达摩 智顗 玄奘 惠能 蓮花生






宗派
部派 上座部 大乘 金剛乘 藏傳 漢傳






經籍舉要
阿含經 法句經 大般若经 心經 金剛經 法華經 華嚴經 維摩經 涅槃經 楞伽經 大悲咒 楞嚴經 圆觉经 藥師經 地藏經 阿彌陀經 大智度论 俱舍論 坛经






聖地
八圣地 四道場 汉地寺院






相關主題
艺术 制度 历史 組織 批評




佛教主題


佛教起源於遠古印度迦毘羅衛國（现在的尼泊尔和印度邊界中間，較為靠近尼泊爾）的太子悉達多·喬答摩（古譯:瞿曇）（佛號释迦牟尼佛）在大約西元前6世紀對於佛弟子所開示的教導，後发展为宗教。全世界约有5億佛教徒[1][2][3][4][5][6][7][8]，常被视为世界三大宗教之一。对于世界上，尤其是東亚、东南亚文化具有深刻的影响，此外在中亚和南亞地区文化曾具有广泛的影响。佛教的字意是佛陀的教育，而不是指拜神佛的宗教，比起其他宗教教義佛教更像是一種哲理，這是由於最原始的佛教概念中，沒有明確指出神明的定義甚至有些反對迷信，因而後世的佛教儘管有些神話故事與規範，始終帶有一些不可知論的氣息，佛認為不應該浪費時間思考對滅苦沒幫助的概念，佛教在歷史上曾對世界文化傳播做出了不可磨滅的貢獻。21世紀世界佛教徒的人口分佈是：漢傳佛教地區67.3%（3億6千萬人），南傳佛教地區28%（1億5千萬人），藏傳佛教地區3.4%（1千8百萬人），亞洲以外地區1.3%（7百萬人）。[9]
佛又稱如來、應供、佛陀、佛祖、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、世尊、大雄[10]。佛教重視人類心靈和道德的進步和覺悟。按照佛教的觀點，人和其他眾生一樣，沉淪於苦迫之中，並不斷的輪轉生死。惟有斷除無明的人才能出三界脫離輪迴。悉達多·喬答摩就在35歲時成佛，並對眾人宣揚他所發現的道理。佛教信徒修习佛教的目的即在於從悉達多所悟到的道理裏，看透生命和宇宙的真相，斷盡一切煩惱，最終超越生老病死和所有苦結束輪迴，得到究竟解脫進入無餘涅槃。



目录


1 出现背景

1.1 古印度的社會階級制度
1.2 沙門思想


2 历史
3 基本教義

3.1 三法印
3.2 四聖諦
3.3 十二因缘
3.4 四念處


4 佛教經典
5 佛弟子

5.1 佛弟子遵守的戒律


6 佛教的影響國家

6.1 人口分布
6.2 印度
6.3 中國大陸

6.3.1 漢代時期
6.3.2 南北朝佛教的興衰
6.3.3 禪宗的崛起
6.3.4 唐代儒釋衝突期
6.3.5 宋代禪思時期
6.3.6 明代以後的世俗化


6.4 臺灣
6.5 日本
6.6 韓國
6.7 美國
6.8 歐洲


7 佛教發展和傳播時間表
8 宗派

8.1 原始佛教
8.2 部派佛教
8.3 上座部佛教
8.4 大乘佛教

8.4.1 中觀學派
8.4.2 唯識宗
8.4.3 法性宗
8.4.4 天台宗
8.4.5 華嚴宗
8.4.6 禪宗
8.4.7 淨土信仰、淨土宗
8.4.8 金剛乘佛教




9 相關文化及儀式
10 参考文献

10.1 引用
10.2 来源


11 延伸閱讀

11.1 中文書籍
11.2 外文書籍


12 外部連結



出现背景[编辑]
古印度的社會階級制度[编辑]
佛教出现前的遠古印度社會，婆羅門教信奉神靈（即三大主神：創造萬有的梵天（Brahmā）、保護神毗濕奴（Viṣhṇu）以及破壞、再生和舞蹈神濕婆（Śiva）主宰一切，認為通過對這些神靈進行祈禱，就可以獲得現世的種種好處，於是漸漸出現各種祭祀，以及對各種神靈的贊詠，進而成為四種《吠陀》。
梵天说4个种姓是他生的，婆罗门最高贵。婆罗门的地位最高，所以引發了人們對於社會現狀革新的思潮，史稱「沙門新思潮」（梵文：śramaṇa），其中就包含了宗教改革的佛教。
根據玄奘法師的名著《大唐西域記》的記載：“其婆羅門，學四吠陀論。一曰壽，謂養生繕性；二曰祠，謂享祭祈禱；三曰平，謂禮儀占卜，兵法軍陣；四曰術，謂技能伎數，禁咒醫方。”
也是因為種族等級（即當時的種姓制度）、社會分工、文化教育等的長期巨大差異，古印度社會漸漸分化成了婆羅門、剎帝利、吠舍以及首陀羅等四種非常不平等的階級，稱為種姓制度。其中婆羅門主要從事祭祀，剎帝利世襲軍政，吠舍經營工农商手工业等，首陀羅則為貧窮的自由民，从事更为低贱的职业。除此之外還有在四种姓外的“賤民”阶层，地位更低，被稱為“不可接觸者”。[11][12]
沙門思想[编辑]
主条目：六師外道
在公元前六世紀到五世紀，出現了各種非婆羅門思想，主要有以下幾個流派：

阿耆多派：他們認為人由地、水、火、風四大元素組成，否認靈魂，反對祭祀，以追求現世快樂為目的。
散惹夷派：主張對一切問題不作決定說，認為哲學辯論，得不到最後的解答和知識。
末伽梨派：主張沒有業報，一切修行都徒勞，只要經過很多世，大家都會解脫，屬於定命論者。還有他們不殺生，吃素。

历史[编辑]
主条目：佛教歷史和釋迦牟尼




犍陀羅的释迦牟尼佛像


佛陀出生於今天尼泊尔境内，屬於印度文化圈的一部分，和其他印度國家擁有相同的社會等級、宗教文化，當時尼泊爾和印度這兩個國家都不存在。近來網路上流傳著“佛陀是尼泊爾人不是印度人”這樣的說法並不準確，因為當時連這兩個國家的概念都不存在。[13]
悉達多·喬答摩於35歲時創立佛教，關於悉達多太子的生年說法有二，佛教開始的時間也有两种不一的說法，一種認為是在公元前543年5月月圓日，另一則是認為在前589年或前588年。當時悉達多在毕钵罗树（佛教信徒尊称菩提樹）下悟道，後來走遍恆河兩岸向人傳教。當初隨他修行的五位大臣接受了悉達多的教導之後，成為比丘，也就是第一批僧伽[14]。社會各階層和各種身分的人都來聽他演講而成為他的弟子。他在其後的幾十年中四處遊行，招收了許多弟子，佛教影響逐漸擴張。他在80歲的高齡逝世（佛教称之为無餘涅槃）後，被尊為釋迦牟尼佛。




佛陀在兩棵娑羅樹間入涅槃（英语：Parinirvana）


從孔雀王朝開始，佛教分別向南北兩個方向傳播。南傳佛教（又稱为上座部佛教）經由錫蘭傳播到東南亞一帶，主要影響東南亞的印度支那等地。北傳佛教（又稱大乘佛教）經喀什米爾到達新疆，早在1世纪的东漢時佛教就傳入中國，後又傳入古朝鮮、日本；北傳佛教於8世紀正式傳入印度北鄰的西藏；至此，北傳佛教分为汉传佛教和藏傳佛教两支。藏傳佛教對西藏人民的生活文化有着極大的影響，後來又傳入蒙古和中国东北等地區。到16或17世紀，藏傳佛教在遠東各地已奠定了根基。
基本教義[编辑]
主条目：佛教術語
佛教的基本教義從解脫苦難為出發點，有聲聞道、獨覺道、菩薩道三大教法。
根據上座部佛教的巴利三藏和注釋、馬哈希長老的《毗婆舍那講記》、明昆長老的《南傳菩薩道》及漢傳佛教的《阿含經》：

聲聞道必須發願成為佛的聲聞聖弟子，累積十波羅蜜，經由聽聞佛法修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅[15]及無常、苦、無我[16]然後證悟四道、四果、涅槃，四個道智會按照次第斷除对三界的所有貪愛，最後會脱离三界轮回，成為無漏的阿羅漢弟子。
獨覺道必須必須發願成為獨覺，累積十波羅蜜修行最少兩大阿僧祇加上十萬大劫，辟支菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，辟支菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為辟支佛。
菩薩道必須必須發願成為佛，修行修到被佛授記未來成佛才能稱為菩薩，菩薩必須累積十波羅蜜修行最少四大阿僧祇加上十萬大劫，菩薩在最後一世前修四念處最多只會證得第十一觀智行捨智不會覺悟不會證得四道、四果、涅槃，菩薩在最後一世無佛教時代會自修四念處[17]如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我然後無師自悟自證四道、四果、涅槃成為佛。[18]

大乘佛教的菩萨道则是六度四摄为主，以三大阿僧祇劫時間累積福德智慧等波羅蜜利益眾生，证得无上圆满的佛菩提。对于出发心修大乘者，需勉励行持善法、不可退。
主条目：輪迴
佛教認為一切未解脱的有情眾生都在天界、人道、阿修羅、畜生、餓鬼和地獄這六道裡生死流轉，因为贪嗔痴三毒不断所以無有止境。
三法印[编辑]
主条目：三法印
三法印是：「諸行無常印、諸法無我印、涅槃寂靜印」。 北傳佛教主張凡符合此三原則的，便是佛正法，有如世間印信，用為證明，故名法印。南傳佛教說諸行有三相，而不說三法印。

諸行無常：是說一切世間法無時不在生住異滅中，過去有的，現在起了變異，現在有的，將來終歸於滅；
諸法無我：是說在一切有為無為的諸法中，無有我的實體；所謂我的存在只是相對的生理和心理幻象。
涅槃寂靜：是說涅槃的境界，滅除一切生死的痛苦，無為安樂，故涅槃是寂靜的。

三法印是佛教與在其之前的婆羅門教的不同之处，至于第三法印“涅槃寂静”，佛教、耆那教等等沙門思潮都是為了改革婆羅門教末期「涅槃問題」而來的改革思潮，所以一些佛教的概念、修行方法都和婆羅門教有類似之處，但也有所因革。[原創研究？]
四聖諦[编辑]
主条目：四聖諦
根据佛教傳統，四聖諦學說是部派佛教的教義核心。

苦諦：佛教認為人生在世，谁也免不了生老病死。這些苦難不會因為人死亡結束，因為人死之後不是徹底消失，仍然會輪迴不息，不論在地獄、人間還是天堂，苦總是存在的，只是程度不同罷了。[19]佛教還認為，世間的萬物都是變化不定的，這叫做無常。對眾生來說，因為於無常敗壞法起貪著，則將造成身心的熾燃大苦，因此說無常故苦。


集諦：集諦是講苦產生的原因。[20]佛教認為世上沒有無因之果，也沒有無果之因。有情眾生之所以會受苦，在於因無明而於六根觸受起愛執，而導致後有生死的純大苦聚集。


滅諦：佛教認為只要是輪迴，就無法避免會受苦。有情眾生要想從苦中真正的、徹底的解脫出來，只有脫離輪迴這一個辦法。[21]


道諦：為了脫離輪迴，必須進行修行。佛陀給出的方法主要為戒、定、慧三學。依八聖道，便可以達到涅槃，永遠從輪迴中解脫出來，证得阿罗汉果。[21]

十二因缘[编辑]
主条目：十二因缘
佛教認為，世間萬法都是依因緣而生，依因緣而存在。世上沒有不依靠其他事物而獨立存在的東西，任何事物都是因緣合和而成；沒有什麼東西能夠不受其他事物的影響，也沒有什麼東西能夠不影響任何其他事物；任何事物都有前因，也有後果，而這種因果關係構成了一個無始無終的鏈條。
且依因緣而生之一切，也隨著現象的生起，而損耗其賴之生起的因緣，是故世間一切皆無法恆常。
十二因緣具體內容：
無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣受，受緣愛，愛緣取，取緣有，有緣生，生緣老病死憂悲惱苦。
六入處所引發的運作稱為「觸」，由觸引發苦受、樂受、中性受（簡稱為「受」），及聯想和意志行為。
由樂受引發貪愛，苦受引發排斥，此為「愛」。由愛則覺得五蘊是自己所擁有，進而誤以為有我，此種執取稱為「取」，同「行」的定義。
由取而引發「有」，有的意義即為「識緣名色、名色緣識」的循環。
這部份為「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣識」的具體展現。
有「識緣名色、名色緣識」的循環，即稱為「生」，由生則不可避免的遭遇生命中種種痛苦，乃至於死亡。
修四念處修到斷除無明後就會斷除十二因緣[22]，結束輪迴。
四念處[编辑]
主条目：四念處
根據上座部佛教巴利三藏及漢傳佛教阿含經[23]，不管是要成為佛的阿羅漢弟子、辟支佛、佛都必須修四念處如實覺知五蘊的剎那生滅及無常、苦、無我才有辦法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴，不修四念處就無法證悟四道、四果、涅槃、斷除所有煩惱脫離輪迴。
佛教經典[编辑]
主条目：佛經
佛教典籍最初來自佛弟子的集結。集結成的「經藏」又名「素怛纜藏」。「律」音譯為「毘尼」，故「律藏」也可稱為「毘尼藏」；「論藏」音譯為「阿毘達磨藏」。佛教各部派所傳的早期經藏、律藏內容相似，而論藏則不同。
上座部佛教《巴利律藏》[24]記載佛宣說阿毘達磨，中部32經、中部69經、長部34經、增支部3集141經、增支部3集142經、增支部3集143經、增支部6集60經、增支部10集98經記載佛在世時佛教就有論藏阿毘達磨，本生經第1卷記載菩薩曾經追隨憍陳如佛、弗沙佛、迦葉佛出家學習論藏阿毘達磨，菩薩成佛後第四七日後花了七天在菩提樹之西北方的「寶之家」思考論藏阿毘達磨的內容[25]，法句經故事記載佛將論藏阿毘達磨傳給舍利弗並命令舍利弗將論藏阿毘達磨傳給其他弟子[1]。
學術界對早期集結是否包括論藏並無定論。學術界普遍認為初期佛教典籍可能包含了佛陀的話，也有學者主張其大部份內容是佛陀的話。[26]
廣義的佛教典籍包含了注疏、佛教史傳、佛教目錄、佛教著作等多方面內容，中國將這樣的佛教廣義佛教經典的匯總成為「大藏經」，或一切經。藏傳佛教將經典劃分為甘珠爾、丹珠爾兩部。南傳佛教則使用三藏的名稱。由於在稱呼上各地不同，所指也有微妙差別，所以在翻譯上中國習慣使用《大藏經》翻譯其他系統佛教的經典，如稱呼南傳佛教經典為《巴利大藏經》等，而歐美學界經常使用三藏的稱呼[27]（也有采用日文「大藏經」的音譯稱呼者，但相對較少）。在佛典中明確說明，佛陀允許弟子使用方言傳授佛法和記誦經典。學術界對於佛經歷史版本的研究，著重於佛經在流傳中的變化，以及哪些是佛陀時代的教法，哪些是後來的發展。
佛弟子[编辑]
佛弟子可分為出家眾和在家眾。出家眾再細分出比丘、比丘尼、沙彌、沙彌尼、式叉摩尼稱五眾；在家眾依照性別可分為優婆塞﹝男性﹞、優婆夷﹝女性﹞等二眾。兩者合稱七眾。
佛弟子遵守的戒律[编辑]
在家众的居士和居士女在皈依後可以選擇是否遵守五戒；五戒分別是(一)不殺生--不殺害生命、(二)不偷盜--不偷竊或盜取別人東西、(三)不邪淫--不能有淫亂行為、(四)不妄語--不講謊話或誇大不真實的話、(五)不飲酒--不喝酒。不殺生是為了培養慈悲心，妄語也包括兩舌、惡口罵髒話、綺語。偷盜和邪淫是世間法禁止的罪行，不飲酒不是為了避免酒精亂性而破壞團體生活的秩序，而是因為酒精麻醉的作用影響智慧的獲得。佛弟子不遵守五戒不影響成為佛弟子。在家眾可以持的戒律除了五戒外，還有八关斋戒，此外大乘佛教在家众可以持菩薩戒。東南亞國家還有在家男眾短期出家（持出家戒）以獲得功德的習俗。[28]
作为出家众的比丘、比丘尼须受具足戒，沙弥、沙弥尼须受沙弥戒十條，式叉摩那则受六戒。出家众的戒律要比在家众详细得多，漢傳佛教比丘的具足戒共250條，比丘尼则有348條；南傳佛教比丘的具足戒為227條。沙弥、沙弥尼和式叉摩那因为是向正式的比丘和比丘尼过渡的阶段，故戒條少得多。按照佛制，比丘和比丘尼当在每月的月初和月中举行布萨，学习戒律，若有犯戒律需要忏悔者则当众忏悔。
佛教的影響國家[编辑]
主条目：佛教國家
参见：各國佛教
人口分布[编辑]




佛教人口在不同地区所占比例（根据最高值估算）[29][30][31][32][33][34][35][36]


佛教在亞洲國家的影響最深，佛教思想已經融入信仰佛教國家的人民的生活中。印度雖曾為佛教的兴盛之地，但現今已經式微，只有在靠近中國的邊界處，佛教信仰才較為濃厚。
目前佛教主要分布於中国大陸、臺灣地區、日本、韓國、蒙古、越南、寮國、柬埔寨、泰國、緬甸、新加坡、馬來西亞、斯里蘭卡、尼泊爾、不丹、文莱和澳屬的聖誕島，同時亦在印度、孟加拉、菲律宾、印度尼西亞、俄羅斯和哈薩克等國境內有零星之分布，另外北韓因為當地北韓政府的壓制，信仰佛教的人數變的十分稀少。99%的佛教徒住在亞洲。其中，佛教在泰国、柬埔寨和不丹被立为國教。近年来，佛教在美國、加拿大、澳大利亞等西方國家也有發展。72%的佛教徒在其居住國家屬於宗教少數群體，28%屬於宗教多數群體，居住於7個國家（蒙古、不丹、緬甸、泰國、寮國、柬埔寨、斯里蘭卡）。[1]
全球佛教徒達5億人，佛教徒人數遠少於基督教(約24億信眾)與伊斯蘭教(约15億信眾)[1][4][8] [37][3][38][39][40]，但是一般仍旧認為基督教、伊斯蘭教與佛教是世界三大宗教[41][42][43]。这是因为雖然印度教信仰人口統計達10億人[39]遠高於佛教，但是印度教具有民族限制，集中特定國家(例如：印度或尼泊爾)，而猶太教亦有民族限制(例如：教規導致外邦人不易入教)，相較之下佛教無民族限制，因此普遍認為佛教更適合与基督教和伊斯兰教並稱世界三大宗教。
印度[编辑]
佛教雖在古印度經歷過無比的輝煌，其影響力也廣傳至亞洲各地，但在印度本土卻逐漸衰微。
佛教在古印度建立了第一流的學術中心，如那爛陀寺等大學就是教授佛法和當時科學及各家哲學的最高學府。但由於古印度佛教特重對出家人的教育以应对上层贵族，且熱衷於高深學術的思辨，而無形中相對忽視了對中下阶级的在家信徒的传播教育，僧團遂逐步成為與上层贵族在家信徒密切关系、疏遠对中下阶级民众的精英集團。
因此佛教未能像婆罗门教（即现在的印度教）等其他宗教那樣对上中下阶级大众建立為在家信徒的家庭傳統，這樣佛教在古印度就漸漸失去了民眾基礎。一旦失去國王們和貴族的支持就更加速了佛教在古印度的衰落。
從阿育王以來，佛教僧伽供養成習，生活逐漸腐化，喪失原來的刻苦精神[原創研究？]。12世紀晚期，信奉伊斯蘭教的突厥人入侵印度時，對佛教並不友善。那爛陀寺等佛教寺廟被穆斯林軍隊夷為平地。尤其是那爛陀寺的圖書館被付之一炬，致使佛教和古印度文明的大量典藉從此消失。這一時期古印度佛教的典章文物幾乎喪失殆盡。不过有一批密宗僧侣逃到孟加拉卡拉玛族地区(传说此族是释迦族的分支，而且释迦牟尼佛也曾经到此处为此族讲《卡拉玛经》，也算是佛教圣地，基础信众雄厚)得于幸免于难，从此这批僧侣改头换面平时服装跟平民一样，并娶妻生子，舍弃戒律避免回教徒的迫害，只有在信徒有婚丧喜庆才会恢复僧形做法事。印度残余佛教就这样苟延残喘保留下来，到上世纪时期缅甸僧王来孟加拉邦弘法，卡拉玛族全部改信上座部佛教。
劫后的佛教學者多攜帶典藉遠走西藏等地。佛教聖地，例如佛陀出生地的藍毗尼，也淪為廢墟。到13世紀，佛教在祂的發源地印度已差不多消失得无影无踪了。直到19世纪末，在印度沉寂约700年的佛教出现了复兴运动。1957年印度佛教徒组织了佛教的政党印度共和党（英语：Republican Party of India）。后来，其中一部分人因不满共和党的政治路线另组了困豹党。该党在孟买等地有一定影响。根据1980年的统计，印度有佛教徒5,554,000人，约占总人口的0.8%。印度的佛教徒虽然所占的人口比例很少，但在印度的思想文化界颇有影响。
中國大陸[编辑]
主条目：中國佛教史
漢代時期[编辑]
一般认为佛教是在西汉末，新莽时和东汉前期时由印度经西域传入的。
根据记载，汉哀帝元寿元年（前2年）博士弟子景卢出使大月氏，大月氏王使者伊存口授《浮屠经》。到了东汉永平十年（67年），汉明帝梦见金人，于是派人去西域，迎来迦叶摩腾与竺法兰两位高僧，并且带来了许多佛像和佛经，用白马驼回首都洛阳，皇帝命人将自己避暑的行宫改为精舍让僧人入住，翻译《四十二章经》。也就是现在的白马寺。因此，在中国佛教史上，多以汉明帝永平十年作为佛教传入之年。白马寺成为中国第一座佛寺。《四十二章经》。后来楚王刘英利用黄老（早期道教）和新来的浮屠（佛陀）制造谶言密谋造反失败，楚王流放自杀，皇帝下令禁止黄老道和佛教，但是黄老道和佛教在民间秘密流传。汉桓帝、汉灵帝时期敕令造了许多祭合祀黄帝，老子，佛陀的祠堂。汉末许多西域僧侣如安世高等佛教翻譯家已經開始將如何進行禪定修佛教經典引入中國。安世高為佛教初期傳入最有聲望之譯者，其所譯禪籍多為聲聞禪，包括《人本欲生經》、《安般守意經》、《陰持入經》、《修行道地經》、《阿毘曇五法四諦經》、《十二因緣經》、《八正道經》、《禪行法想經》等。
南北朝佛教的興衰[编辑]
南北朝時期，鳩摩羅什、佛陀跋陀羅等佛教翻譯家来华传教使得佛教得到大力弘扬。鲜卑族拓跋部落入主中原后，承中原佛法之事，接受了佛教这一思想武器，用它来教导民俗，因此，从魏太祖拓跋珪开始，魏朝统治者大都敬礼佛徒沙门，拓跋焘继位之初也是如此，每引高德沙门，与共谈论。
北魏太武帝在位期间锐志武功，统一长江以北。他初崇佛教，后因受道士寇谦之等的影响，转奉道教，并亲受符箓，於440年改年号为太平真君。认为佛教系“西戎虚诞”，“为世费害”[44]。
太平真君五年，诏禁王公以下至庶人私养沙门，九月杀僧领玄高、慧崇等。七年，太武帝西征到达长安，见佛寺内藏有兵器，又查出酿酒、财宝，发现僧侣与室女私通，即立禁佛。[45]
司徒崔浩上疏请诛天下沙门，毁诸寺院经像[44]。三月，帝下诏诛长安沙门，并命留守平城的太子晃下令废除全国佛教[46]。太子尊崇佛教，缓发诏书，使远近皆有所豫闻。[47]因此四方沙门多亡匿逃脱，金银佛像及经书被秘密收藏，仅有一部分僧人被戮，而魏境内寺宇建筑却多被毁[48]。宦官宗愛謀殺太武帝，立南安王拓跋可博真為帝，又殺可博真，大臣劉尼、源賀等迎立太武帝太孫拓跋濬继位，是為文成帝，诏复佛法。佛教又得以恢复。
后来北魏分裂成北齐和北周，高洋曾下令灭道。北周一开始也尊奉佛教到了周武帝僧侣膨胀过多，于是为了一统天下有兴灭佛灭道，僧尼道士淘汰为平民或者充军，佛神像法器铸钱造成武器。后来武帝死后，隋文帝杨坚恢复佛教。
禪宗的崛起[编辑]
南朝自晋朝衣冠南渡，大量僧侣也随来传法，佛法兴盛一直到陈朝，最有名的就是净土宗、天台宗也是在南朝发展起来，历代皇帝大力建造佛寺，供养僧侣。
禅宗传说初祖菩提達摩於中國南朝宋時，乘商船到達廣州，從學於求那跋陀羅，後以四卷《楞伽經》教授弟子，屬當時的楞伽師之一。後梁武帝信奉佛法，於是至建康（今江蘇南京）與其談法。當時梁武帝一心欽慕佛法，不論是建寺、造經、供僧，皆不遺餘力，因而自認很有功德，不知道這只是累積福報，並非內心的覺悟。達摩卻一語道破，告訴梁武帝毫無功德，雙方不契。
達摩深知梁武帝無法接受這樣先進的思想，於是離開南方，「一葦渡江」，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待傳人。後傳二祖慧可（487年－593年）、三祖僧璨（？－606年）、四祖道信（580年－651年）、五祖弘忍（602年－675年）、六祖惠能（638年－713年）。他將楞伽宗傳播至中國北方，落地生根，成為一個獨特的門派。但是禅宗还是不普及，一直依附律宗，到了唐朝中期才有正式的禅寺。
唐代儒釋衝突期[编辑]
唐祚初建，李唐家族本來是偏向佛教的，為了摆脱具有鲜卑血统的不利影響，从而合理地统治漢族天下，半路认了道教太上老君「老子李耳」为祖先[原創研究？] ，問題在唐代已一一浮顯出來，在韓愈以前，高祖李渊让僧道辩论老子化胡，佛教勝利，免挂老子像，并让高僧智满担任国师，但是朝任太史令的傅奕等人认为佛教與道教都是违背孔孟之道，对国家无益，于是下令曾敕令：“伪乱地僧，是非难识，州别一寺，留三十僧，餘皆从俗”。武德九年四月，高祖又颁布沙汰僧道诏：“京城留寺三所、观二所。其余天下诸州各留一所，余悉罢之。”太宗领兵攻入隋都时即命：“废诸道场，城中僧尼留有名德者各三十人，余皆返初。”太宗继位后又几次三番沙汰僧尼。据《续高僧传·明导传》记载：贞观初，明导行抵陈州，逢敕简僧，唯留三十。又据《智实传》记载：贞观元年，敕遣诏书侍御史杜正伦检校佛法，清肃非滥。《法冲传》记载：“贞观初年下敕，有私度者处以极刑。时峄阳山多有逃僧避难，资给告穷。”《法向传》也有记载：“贞观三年，天下大括义宁私度，不出者斩，闻此咸畏。還有武后時的宰相狄仁傑、李嶠、蘇環，官至刺史、太子詹事的張廷珪；中宗朝的宰相桓彥範、韋嗣立、姚崇，御史辛替否，侍御史宋務光，清源尉、殿中侍御史內供奉呂元泰；睿宗朝的宰相魏知古，中書舍人裴漼，侍郎李乂，太子洗馬、諫議大夫甯原悌，太尉兼通事舍人韋湊；肅宗朝的宰相張鎬；代宗朝的宰相常袞，高郢（德宗朝宰相），東川節度使李叔明；德宗朝的員外郎裴伯言（即憲宗朝宰相裴洎）、彭偃，及郎中李岩（巖）等人。武后營造大像，狄仁傑云：「如來設教，以慈悲為主，下濟群品，應是本心，豈欲勞人以存虛飾。」李嶠則直截指出：「法王慈敏，菩薩護持，唯擬饒益眾生，非要營修土木。」張廷珪更深入解釋：「夫佛者，以覺知為義，因心而成，不可以諸相見也。」高郢〈諫造章敬寺書〉則兼及二教，他指出「佛本無相，不可以有相求；道本無為，不可以有為得。」因此反對德宗為先太后造章敬寺以興福除禍。從佛道本來應有的面貌，諷刺現今所為皆失其真。
佛教普及後對中國的社會、經濟、文化、政治各方面所造成的影響讓韓愈感覺到重症應下猛藥醫，他不先從佛教教義上來解決思想問題，外在問題以外在手段解決，上書《論佛骨表》 （《諫迎佛骨表》），佛教教義中固然不乏精湛的玄理，但是宗教形式的不同與了脫生死之苦的教義，確實也對以農立國、勤奮務實的民族性帶來莫大的衝擊與誘惑。《資治通鑑》卷二四〇記載：「中使迎佛骨至京師，上留禁中三日，乃歷送諸寺，王公士民瞻奉施捨，惟恐弗及，有竭產充施者，有燃香臂頂供奉者。刑部侍郎韓愈上表切諫，……上得表大怒，出示宰相，將加愈極刑。」這樁公案雖然隨著韓愈的被貶潮州而暫趨平息，但是經由他的學生李翱，站在儒家的立場，擷取佛學精華，理性地調和儒釋衝突，「此後的儒家，一方面承襲了韓愈的道統思想，一方面依循著李翱所開闢的新路，生活在『靜則禪，動則儒』的境界中，他們把人生解脫和社會事功調和了起來，就成為宋明的理學。」[49][50]
宋代禪思時期[编辑]




北宋侯翌《如來說法圖》，國立故宮博物院藏


宋朝时期因为经过唐朝武宗灭佛许多宗派都消失佛教元气大伤，到了五代十国北方周世宗柴荣为统一天下敕令灭佛道，佛神像法器铸钱铸造武器，僧侣道士还俗充军或者贬为平民，使得佛教更加雪上加霜。到了宋朝佛教只剩下禅宗和净土宗，还有微落的天台宗，大量佛教经文仪轨丧失，只得从印度重新翻译和高丽日本重输回来。此三宗以禅宗受到士大夫的青睐，净土宗深入广泛民众，天台宗也只是依附在禅宗之下毫无作为。虽然宋朝皇帝对佛教不错，当他们主要还是以道教为主；而佛教一直受到儒家和道教的攻击，而且佛教的禅宗主张明心见性反对僧侣信徒专研佛经，净土宗一门深入对许多经典也毫无精通，天台宗的传承早已断代后学者也只是靠自己的理解，面对儒家和道教的攻击只能尽力圆融三家以减少冲突。到了宋徽宗因为皇帝崇信道士林灵素，林灵素原本是沙弥因为偷喝酒被师傅教训，气愤去做道士据说修雷法有成，为了报复佛教请徽宗下令和尚改为德士，佛改天尊，菩萨改大士，罗汉改尊者。和尚的装扮要跟道士一样；此令一下有些和尚抗令自杀或者被流放。还是太子的钦宗请了一些西域修密宗胡僧跟林灵素斗法，约定如果胡僧赢了就把佛教恢复成原来的样子，去除道教化。可是修密宗的胡僧都被林灵素的雷法打败。一直到发生水灾，林灵素无法禳水灾，太子登城门拜四方大水退，徽宗才下令佛教恢复原来面目，不必受道录司管辖。
南宋和金朝时期禅宗大兴，日本高丽的僧侣积极来华学习禅宗，但是佛教经过林灵素的道教化另两教在民间误认都是本来一家；僧侣只管打坐的习禅，一门深入的念佛，也不管这些。可是禅宗和净土宗内讧，禅宗看不起净土宗，禅僧认为无需去极乐世界，心净则净土所以不要去其他世界。净土宗斥责禅僧打坐无法了脱三界，更斥责禅宗不尊敬佛像经典，禅僧不礼佛不看诵经典；并举了禅宗高僧圆寂之后都是在轮回转世如五祖寺的主持戒禅师转为苏东坡，雁荡山僧转为秦桧等等的故事。净土宗和禅宗一直到明末的莲池大师主张禅净结合，两宗争论才结束。
明代以後的世俗化[编辑]
明朝的興起與元末信奉明教與白蓮教的紅巾軍息息相關再加朱元璋就是红巾军出身，所以明太祖建立明朝後對宗教採取抑制和利用兼並的政策，除了将考试自由发挥改成八股文，并修订佛教道教的教规法事仪轨。而且每位皇子出世都要剃度一名僧侣；确认三教平分的地位，主要希望借此打压摩尼教、白蓮教與彌勒教等宗教組織再度變成反朝廷的起事軍，並且希望利用佛教、道教等宗教的力量來維護社會秩序，但是严禁僧道参政以及弘法遭到限制，于是得到「皇糧」全面保障的佛教與道教演變成缺乏精神上的創新追求，亦脫離廣大信眾，民眾轉而尋求民間宗教作為慰藉，而北直隸軍人羅思孚則採用禪宗思想，開創了知名的羅教，羅教的無生父母之說，影響了所有的民間教派。
明朝中期以後，佛教受皇室宗教活動加強的刺激與儒家的矛盾尖銳起來。這種矛盾促使部分士大夫強烈反對寺院修建並發表闢佛言論。集中體現這些政策精神的仍是儒家政治社會理念並倚賴士大夫群體的努力[51]。其變動因素和矛盾來源，則在諸教向國家政權機關的滲透、皇室特殊化行為、民間泛神論多元信仰傾向、部分士大夫的三教合流信仰綜合主義，亦有一部分官员信仰天主教来寻找新的思想。
明朝對藏傳佛教政策與對漢傳佛教政策有同有異。其重要差異之一是，明朝對藏傳佛教政策與對西部邊疆政策緊密相關，而對漢地佛教政策則於周邊關係政策基本無關。此外，部分士大夫以藏傳佛教為「番教」，認同程度遜於內地佛教。明朝一些皇帝因藏傳佛教的喇嘛多擅長某些「法術」，對其有特殊興趣，並因而導致士大夫針對相關政策的批評。[52][53]
臺灣[编辑]
主条目：臺灣佛教
臺灣佛教系統承襲自中國閩南地區，世俗化的信仰體系（其中代表為巖仔和高僧信仰）為其一大特色，與以出家僧侶為主的叢林體系（以四大法脈為代表）並立。臺灣戰後時期，中國大陸傳入江浙系統的漢傳佛教，蓋過原有本土佛教勢力，使得原有的本土佛教體系常遭誤解。日治時代傳來日本佛教，共有八宗十四派的日本佛教支派來臺傳教，戰後，因政治因素影響撤出臺灣，至解除戒嚴後，才又重回臺灣弘法。此外，尚有藏傳佛教和上座部佛教傳入。臺灣大約35%人口是佛教徒，不過，其信仰人數可能與道教、儒教或其他臺灣民間信仰，甚至與其他新興宗教有重疊的情況。
日本[编辑]
主条目：日本佛教
由朝鲜半岛傳入，曾经被本土神道教信仰者物部氏排斥，跟信仰佛教的苏我氏打了長達十几年的战爭，最後物部氏的领导人遭到射杀，佛教才得以传播。到了平安时代日本两位高僧空海和最澄前往中国学习密宗与天台宗，回到日本空海創立真言宗建立高野山为根本道场，最澄在比叡山建立天台密宗道场成为一直到现今仍然日本佛教的两大丛林。近代明治维新兴起废释毁佛，隔年新任的太政官下令恢复佛教，并允许僧侣可以娶妻生子吃肉喝酒，形成現今的日本佛教。但日本佛教至今仍有严持戒律的僧侣。日本有約50%－70%人口佛教徒，也包括不少文化上的佛教徒。日本人去世的时候，通常会举行佛教葬仪。
韓國[编辑]
主条目：朝鮮佛教
經中國傳入，在三國和高麗時期佛教興盛，到了李成桂建立朝鮮，因朱元璋斥責高麗王朝崇佛過度；李成桂採取崇儒抑佛政策，導致佛教遭到致命打擊，甚至連出家都被視為非法，而且僧侶沒有詔令不得進入京城，僧侶地位位於社會底層。一直到倭寇入侵朝鮮，妙香山普賢寺的方丈西山和尚組織三千名僧侶抵抗，得到朝廷褒獎，佛教才有喘息之機。朝鮮淪為日本殖民地，日本總督解除對佛教的種種禁制，佛教得以大力傳播，還允許僧侶食肉娶妻。目前韓國有逾两成的佛教徒[54]，北朝鮮由於是共產主義佛教遭到限制。現在「曹溪宗」是韓國25個佛教流派中最大、最權威的一支，各界均對其「敬而親之」。「曹溪宗」在韓極具影響力，被視為有左右韓國選舉的力量不論韓國新任總統還是總統候選人，無論是不是佛教徒，他們都會到「曹溪宗」的寺廟拜會高僧。
美國[编辑]
主条目：美国佛教
美國《基督教科學箴言報》2006年9月14日指出佛教在美國近年快速發展，已有信徒150萬左右，是美國第4大宗教，其中有三分之一的是後來改信佛教的。並指出「佛教最吸引西方人的地方之一在於，人們認為像达赖喇嘛和一行禅师這樣的傑出佛教大師們在向社會貢獻智慧，而不是在要求別人信奉什麼。」[55]據 Association of Statisticians of American Religious Bodies 2010年的調查，大部分美国佛教徒住在東西兩岸，約75%的佛教徒住在人口超過一百萬的都會區，而加州聖荷西是佛教徒人口比例最高的都會區，占1.25%。不少佛教徒是猶太人。[56]
歐洲[编辑]
歐洲的知識份子自1870年代以來對佛教感興趣，例如哲學家亞瑟·叔本華和尼采以及神秘主義者如海倫娜·布拉瓦茨基都受到佛教影響。歐洲佛教聯盟（英语：European Buddhist Union）是歐洲最大的佛教組織，根據其估計歐洲佛教徒約有1-4百萬。學術界的保守估計則是一百多萬。[57][58][59][60]




香港的天壇大佛。


佛教發展和傳播時間表[编辑]



佛教傳承的發展和傳播時間表 (約公元前450年–約公元1300年)

















 
公元前450年
公元前250年
公元100年
公元500年
公元700年
公元800年
公元1200年



 




印度


原始佛教


 


 


 



部派佛教
大乘佛教
金剛乘佛教



 




 




 


 




 




斯里蘭卡及
東南亞

 
南傳上座部佛教

 

 


 



 


 




 




中亞（英语：Buddhism in Central Asia）


 


希臘式佛教


 

藏傳佛教



 




絲路佛教（英语：Silk Road transmission of Buddhism）




 




東亞

 
北傳部派佛教
 
天台宗 禪宗
密宗


 
淨土宗 日蓮宗



 



 
公元前450年
公元前250年
公元100年
公元500年
公元700年
公元800年
公元1200年





 
圖例:
 
= 上座部傳承
 
= 大乘傳承
 
= 密教傳承





宗派[编辑]
原始佛教[编辑]
主条目：初期佛教
初期佛教指釋迦牟尼35歲時現觀緣起（或說四聖諦）證果後開始說法，佛陀涅槃三個月後，由佛陀的弟子五百位阿羅漢參加結集，由阿难诵出法藏，优波离诵出律藏，认定为合法的法律二藏，以口頭传誦的方式流傳。
部派佛教[编辑]
主条目：部派佛教
佛教教團經過二百年发展发生根本分裂，南传佛教记载是由于比丘收金钱破不收金钱戒，而北传认为大天五事才是形成上座部與大眾部，但结集时期僧侣开始用贝叶来纪录说诵的经文，不再用口头传授，進入部派佛教時代。之後陸續分裂，最後形成20（或說18）個部派。
在北传佛教中，主流为大乘佛教。大乘佛教信仰者一般将与大乘佛教兴起之前的佛教理论称为小乘佛教理论，以示贬义。“小乘佛教”有時作為歷史名詞使用，並不含有貶義。但在一般人普遍的認知中，相較於“大乘”，“小乘”一詞含有貶謫意味，故學術界已漸漸不用此詞。[61]上座部佛教否定「小乘」這種說法，上座部佛教認為大乘經典是違背佛教《第一次結集》經典「非法說法」的假佛法「大乘」「小乘」這些名詞不是佛說[62]，。
上座部佛教[编辑]
主条目：上座部佛教
上座部佛教認為真正的佛法必須合乎第一次結集的佛教原始經典，佛陀出現於世間的目的乃是為了令眾生解脫痛苦、止息輪迴、導向寂止——涅槃。上座部佛教認為大乘經典是違背佛教《第一次結集》經典「非法說法」的假佛法，「大乘」「小乘」這些名詞不是佛說。[62]上座部佛教對待戒律恪守第一次結集五百阿羅漢長老共同決定的如下基本原則：

凡是尚未制定者不應再製；
凡是已經制定者不應廢除；
佛陀如何制定，即應如何受持遵行。

現今流行於斯里蘭卡、緬甸、泰國、柬埔寨、寮國等地，還有一些古印度傳承殘存在孟加拉吉大港山區(以及尼泊爾和印度米佐拉姆邦)，與大乘佛教並列為現存佛教最基本的兩大派別。
因其尊奉巴利三藏，以巴利文為聖典語言，因此又稱巴利語系佛教、巴利佛教。因其由印度南傳至錫蘭與東南亞一帶，又稱南傳佛教；與北傳至中亞、中國與東北亞的北傳佛教相對。現今上座部佛教，源自斯里蘭卡上座部分別說系大寺派傳承。
大乘佛教[编辑]
主条目：大乘佛教
大乘佛教認為這個世界，不論是有情眾生還是物質元素，乃至時間空間，都是因緣和合而生，其本質為空。「六道」，甚至「苦」本身，在大乘佛教看來都是有情眾生所感知的“象”而已。而且即使從六道輪迴中脫離出來，成為阿羅漢，按照大乘佛教的標準來看只能算是解脫個人的苦，不是圓滿的覺。而真正徹底的解脫，只有生起對一切眾生的大悲，為究竟利益安樂一切眾生而成佛才能達到。眾生都應該成佛，眾生也都能夠成佛（瑜伽宗主張除一阐提外，众生都能成佛。然《大般涅槃經》卷20記載：如來為一闡提而演說法，何以故？因為「一闡提者復有利根、中根二種，如來善知一闡提輩能於現在得善根者則為說法，後世得者亦為說法。」由此可見，一闡提還是有生起「善心、善根」之日，而離開「一闡提」，還是可以成佛。）眾生在成佛之前要經歷三大阿僧祇劫的時間進行艱苦的修行。
這種以成佛為終極目標進行修行的稱為菩薩道。
中觀學派[编辑]
主条目：中觀學派和三論宗
唯識宗[编辑]
主条目：唯識宗
法性宗[编辑]
主条目：如來藏學派
天台宗[编辑]
主条目：天台宗
華嚴宗[编辑]
主条目：華嚴宗
禪宗[编辑]




河南省嵩山少林寺塔林






闽江金山寺，John Thomson 摄于1871年


主条目：禪宗
在南北朝時期，印度僧人菩提達摩來到中國創立了中國的禪宗，提倡「不立文字，直指人心」的法門。禪宗認為解脫不在身外，也無須借助經典的指導。解脫之道就在人的內心，只要能夠放下執著，放下自我，便是解脫。
根据禅宗传说，菩提達摩为震旦（中国）的禅宗初祖，其后師徒次第相傳，直到傳到五祖弘忍之後，禅宗发生分裂，神秀、惠能各号六祖，这两个传承分别被称为北宗禪和南宗禪。经历了一系列的辩论交锋最终以惠能之徒神会在滑台大会中辩论胜利为标志性事件，以惠能为六祖的南宗后来居上，成为了中國禅宗的主流，并发展到五家七派的规模，蔚为大观。
自唐代以降，禪宗在中國的發展非常興旺，禪宗思想本身也經歷了很大的發展，並對中國的文學、藝術、思想文化等產生了很大的影響，并传入日本、朝鲜半島、越南等漢字文化圈地區。
淨土信仰、淨土宗[编辑]




日本京都府宇治市平等院，日本淨土宗寺廟


主条目：淨土崇拜和净土宗
广义的净土信仰主要包括西方净土信仰、弥勒净土信仰、不動淨土信仰、藥師淨土信仰等等，其共同点在于希望通过诸佛、菩萨的愿力，从这个世界（浊土）死后可以进入诸佛菩萨所在的净土。因此，净土信仰是佛教中特殊提倡他力的信仰形态。在诸多净土的信仰中，以西方净土信仰在中国最为兴盛，并发展为中国佛教八宗之一的“净土宗”。
淨土宗因提倡淨土法門而得名。淨土法門主要是對阿彌陀佛和西方極樂世界的信仰，其初祖被认为为东晋慧远或昙鸾，并经道绰、善导等人发挥，进行理论上的论述，而成为一股重要的力量。
净土思想源头虽在印度，而其成为宗派是在中国。其主要内容为依靠阿弥陀佛在修行时所发的四十八个大愿，通过“念佛”而往生西方净土，成为阿弥陀佛的眷属。关于念佛，包括“观想念佛”（念佛三昧）和“持名念佛”（即诵阿弥陀佛名号）二种，学界一般认为观想念佛为早期净土宗的修行方式，而持名念佛则流行于道绰之后。
净土宗对日本佛教有重大的影响，不仅传入了淨土宗，并衍生出了称为净土真宗的重要宗派。對日莲宗、真言宗等宗派的思想亦有影響。
金剛乘佛教[编辑]
主条目：密宗和藏傳佛教
現代學者認為大約在公元6、7世紀，密教興起。有人認為密教是大乘佛教吸收印度原始婆羅門教和性力派的一些思想理論和修行方法後產生的。[63]其教義與大小乘佛教同樣是建立在三法印之上，為了希望迅速成佛，所以在修習大小乘共同道，在出離心、菩提心的基礎上以「持咒」、「觀想」等來修習止觀，從而迅速積極福德和智慧二種資糧。
相關文化及儀式[编辑]


印度主题
佛教主题
宗教主题



佛教歷史
中國佛教史
对佛教的批判
佛教相关主题列表

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 The Global Religious Landscape. 皮尤研究中心. 2012-12-18. 
^ Christianity 2014: Independent Christianity and Slum Dwellers. International Bulletin of Missionary Research（英语：International Bulletin of Missionary Research）. January 2014, 38 (1): 28–29. 
^ 3.0 3.1 Status of Global Mission, 2014, in the Context of AD 1800-2025. Gordon–Conwell Theological Seminary（英语：Gordon–Conwell Theological Seminary）
^ 4.0 4.1 2014全球差傳數據
^ 皮尤調查：世界人口32%是基督徒 約1/3稱無信仰
^ 美國調查指全球人口逾八成有宗教信仰
^ 全球宗教人口58億 佛教徒占5億. 人間福報. 
^ 8.0 8.1 佛教人口分布. [2014-08-25]. （原始内容存档于2014-08-26）. 
^ Peter Harvey. An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices. Cambridge University Press. 2012-11-22: 5. ISBN 978-0-521-85942-4. 
^ 《佛說帝釋所問經》. CBETA 電子佛典 第一冊. 
^ Ghanshyam Shah. Class, caste and community of South Indian industrialists: An examination of the Horatio Alger Model. Economic and Political Weekly, Vol. 20, No. 3: Economic and Political Weekly. 1985-01-19: 132–136 （英语）. 
^ Robin Rinehart. Contemporary Hinduism: Ritual, Culture, and Practice. ABC-CLIO. 2004: 448. 9781576079058 （英语）. 
^ 佛教起源尼泊爾，不是起源印度？
^ 上座部巴利经典-转法轮经Dhamma cakkapavattana Sutta 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-06-10.
^ 《雜阿含經》（四九）：佛告阿難：「善哉！善哉！應如是答。所以者何？色是生滅法，受、想、行、識是生滅法。知色是生滅法者，名為知色；知受、想、行、識是生滅法者，名為知識。」
^ 《雜阿含經》（九）：爾時，世尊告諸比丘：「色無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實正觀。如是受、想、行、識無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。如是觀者，名真實觀。」「聖弟子！如是觀者，厭於色，厭受、想、行、識，厭故不樂，不樂故得解脫。解脫者真實智生：『我生已盡，梵行已立，所作已作，自知不受後有。』」
^ 《雜阿含經》（四九八）：佛告舍利弗：「如是，如是。舍利弗！過去、未來、今現在佛悉斷五蓋惱心，慧力羸、墮障礙品、不向涅槃者，住四念處，修七覺分，得阿耨多羅三藐三菩提。」
^ 馬哈希尊者《毗婆舍那講記》：菩薩觀見三界內外一切法之生、滅，藉此修習毗婆舍那。所以佛陀說：菩薩觀五取蘊生滅，依序引發諸毗婆舍那智，接著，先以「預流道」，證知涅槃。其後，他以同樣的方式修習毗婆舍那，並藉由「一來道」證知涅槃。再者，他又繼續修習毗婆舍那，再依「不還道」證知涅槃。然後，他又繼續修毗婆舍那，以稱為「漏盡智」的「阿羅漢道」證知涅槃，成為具備「一切知智」的佛陀。
^ 基本佛學第五課 四聖諦（一）苦諦. 中台世界. [2009-02-02]. （原始内容存档于2009-02-03） （中文（台灣）‎）. 
^ 基本佛學第六課　四聖諦（二）集諦. 中台世界. [2009-02-02]. （原始内容存档于2009-02-03） （中文（台灣）‎）. 
^ 21.0 21.1 基本佛學第七課四聖諦（三）滅諦、道諦. 中台世界. [2009-02-02]. （原始内容存档于2009-02-03） （中文（台灣）‎）. 
^ 《雜阿含經》（八五四）：無明滅則行滅，乃至生滅則老、病、死、憂、悲、惱、苦滅，如是苦陰滅。
^ 《別譯雜阿含經》（一〇二）：一時，佛在優樓頻螺聚落，泥連河側菩提樹下，成佛未久。佛於樹下，獨坐思惟，而作是念：「唯有一道，能淨眾生，使離苦惱，亦能除滅不善惡業，獲正法利，所言法者，即四念處。云何名為四念處耶？觀身念處、觀受念處、觀心念處、觀法念處。若人不修四念處者，為遠離賢聖之法，遠離聖道。若離聖道，即遠離甘露。若遠離甘露，則不免生老病死、憂悲苦惱。如是等人，我說終不能得離於一切諸苦。若修四念處，即親近賢聖法者，若親近賢聖法，即親近賢聖道。若親近賢聖道，即親近甘露法。若親近甘露法，即能得免生老病死、憂悲苦惱。若免生老病死、憂悲苦惱，如是等人，即說離苦。」。
^ 《巴利律藏》： http://tipitaka.sutta.org/canon/vinaya/pariv%C4%81ra/samu%E1%B9%AD%E1%B9%ADh%C4%81nas%C4%ABsasa%E1%B9%85khepo
http://tripitaka.cbeta.org/N05n0003_003
一切眾生之慈愍者，一切有情之最尊者，獅子之鴦耆羅娑釋迦牟尼，宣說三藏，有經、論及大功德之律。
^ 本生經第1卷. 燃燈世尊之後，經一阿僧祇劫，憍陳如佛出世。佛行三度弟子之集會。第一集會一兆人，第二集會百億人，第三集會九億人。爾時菩薩為轉輪王，名甚勝者。向佛及一兆比丘眾行大施食。佛向菩薩預言：「汝未來世，當得作佛。」彼聞佛說法，以國事托付大臣等而出家。彼學三藏，得八定及五神通，修禪不怠，生梵天界。

此佛之後，有弗沙佛之出世。此佛亦三次行弟子之集會，第一集會六百萬，第二集五百萬，第三集三百二十萬比丘。爾時菩薩名已勝者王，棄大王國，於佛處出家。學三藏，為大眾說法，完成戒波羅蜜，佛亦與彼豫言。

此佛之後，有迦葉佛之出世。佛亦有一次弟子之集會，集三萬之比丘。爾時青年菩薩名光護，通達三種吠陀奧義，善知地上與天界，為陶器師作瓶之友。彼與其友俱詣佛所，聞法話而出家，精進努力，修學三藏，遂行大小義務，為佛教添加光彩。佛亦授彼豫言。

於第四七日間，天人等在菩提樹之西北方設「寶之家」，佛於此處結跏趺坐，詳察導人入涅槃及一切物根源之阿毘曇藏，經過七日。其後通阿毘曇諸人為兩種說明，即：「寶之家乃作寶之家，或謂佛會得七論之處為寶之家。」此二說明，於此處皆為相應，兩者均可採用。自此以來，其處被稱之為「寶家之祠」。 
^ Bhikkhu Sujato; Bhikkhu Brahmali. The Authenticity of the Early Buddhist Texts. Journal of the Oxford Centre for Buddhist Studies (牛津大學佛教研究中心). November 2013, 5. （原始内容存档于2015-04-21）. 
^ Lewis Lancaster. Buddhist Books and Texts: Canon and Canonization. (编) Lindsay Jones; Mircea Eliade; Charles J Adams. Encyclopedia of religion. volume 2 2nd edition. Detroit, MI: Macmillan Reference. 2005: 1252.  引文格式1维护：冗余文本 (link)（英文）
^ James A. Benn; Lori Meeks; James Robson. Buddhist Monasticism in East Asia: Places of Practice. Routledge. 2009-09-10: 151–152. ISBN 978-1-134-00991-6. 
^ Buddha Rising, Buddhism in the West, map. National Geographic Magazine. [2011-10-24]. 
^ http://oproject.files.wordpress.com/2007/09/mapofwar.jpg
^ History of Religion. Maps of War. 2006-11-12 [2011-10-24]. 
^ 存档副本. [2013-07-31]. （原始内容存档于2013-06-18）. 
^ 存档副本. [2008-12-10]. （原始内容存档于2008-12-14）. 
^ Wads Worth - Religions in Asia. [2011-10-24]. 
^ Britannica 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-12-14.
^ The Range of Religious Freedom. [2011-10-24]. （原始内容存档于2011-10-03）. 
^ 皮尤调查：世界人口32%是基督徒 约1/3称无信仰
^ 美國調查指全球人口逾八成有宗教信仰
^ 39.0 39.1 全球宗教人口58億 佛教徒占5億
^ 天主教徒分布圖
^ The world's living religions page 335
^ An introduction to Hinduism page 76
^ Sources of Japanese Tradition: From earliest times through the sixteenth century page 101
^ 44.0 44.1 《魏书·释老志》：“世祖初继位，亦遵太祖、太宗之业，每引高德沙门，与共谈论。……及得寇谦之道，帝以清净无为，有仙化之证，遂信行其术。时司徒崔浩，博学多闻，帝每访以大事。浩奉谦之道，尤不信佛，与帝言，数加非毁，常谓虚诞，为世费害，帝以其辩博，颇信之。”
^ 《魏书·世祖纪下》：“会盖反杏城，关中骚动，帝乃西伐，至于长安。先是长安沙门种麦于寺内，御驺牧马于麦中，帝入观马。沙门饮从官酒，从官入其便室，见大有弓矢矛盾。出以奏闻。帝怒曰：‘此非沙门所用，当与盖吴通谋，规害人耳！’命有司徒案诛一寺，阅其财产，大得酿酒具及州郡牧守、富人所寄藏物，盖以万计。又为屈室，与贵室女私行淫乱。帝既忿沙门非法，浩时从行，因进其说。诏诛长安沙门，焚破佛像。”
^ 《滅佛法詔》：“有司宣告征镇诸军、刺史，诸有佛图形象及胡经，尽皆击破焚烧，沙门无少长悉坑之。”
^ 《梁传》（卷十一）：“以伪太平七年遂毁灭佛法，分遣军兵烧掠寺舍，统内僧尼悉令罢道，其有窜逸者，皆遣人追捕，得则必枭斩，一境之内无复沙门。”
^ 《魏书》：“诸有佛图、形像及胡经，尽皆击破、焚毁；沙门无少长，悉坑之！”
^ 張起鈞、吳怡. 《中國哲學史話》. : 頁三一〇. 
^ 韓愈論佛骨表的緣起及其內容分析http://ccbs.ntu.edu.tw/FULLTEXT/JR-MISC/61252.htm
^ 明朝宗教政策合论
^ 明朝宗教政策合论. [2014-09-01]. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ http://sohac.nenu.edu.cn/kyss/asia/publish/journal/2007%E5%B9%B4%E7%AC%AC2%E6%9C%9F/2.8.htm[失效連結]
^ 6 facts about South Korea’s growing Christian population. 皮尤研究中心. 2014-08-12. （英文）
^ Jane Lampman. American Buddhism on the rise. 《基督教科學箴言報》. 2006年9月14日. （英文）
^ Jahnabi Barooah. Most And Least Buddhist Cities In America (PHOTOS). 《赫芬頓郵報》. 2012-11-10. （英文）
^ 歐洲佛教聯盟
^ Buddhism in Europe. 歐洲佛教聯盟. （原始内容存档于2016-03-08）. （英文）
^ J. Gordon Melton; Martin Baumann. Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices 2nd Edition. ABC-CLIO. 2010-09-21: 1017. ISBN 978-1-59884-204-3.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ The Future of World Religions: Population Growth Projections, 2010-2050 - Buddhists. 皮尤研究中心. 2015-04-02. （英文）
^ 參見呂秋逸《中國佛學淵源略講》、《印度佛學淵源略講》等書
^ 62.0 62.1 馬哈希尊者《帝釋所問經講記》：大乘佛教徒以極樂世界等同於涅槃。他們描述那是天堂，並說：在那裡的所有眾生成佛之後，將在此世界裏永遠地免除老、病、死，而享有永恆的快樂。極樂世界與那些相信生命永恆而讚頌的天堂沒有很重大的不同。這信仰很可能是基於那些想宣揚常見的佛教徒的著作。
^ 印順法師在《妙雲集》中評論“密教具有印度教性力派教義。”


来源[编辑]

吕澂《印度佛學源流略讲》
吕澂《中国佛学源流略讲》
鎌田茂雄. 《中國佛教通史》. 關世謙 譯. 台北: 佛光出版社. 1986. 
印顺《印度佛教史》
周叔迦. 《印度佛教史》. 中華書局. 2004-11-01. ISBN 7101005446. 
任傑《略講觀修三寶功德及其意義》
趙樸初. 《佛教常識答問》. 北京出版社. ISBN 7-200-04718-X. 
野上俊靜《中國佛教史概說》ISBN 978-957-05-0812-3
平川彰《印度佛教史》ISBN 978-986-7892-66-9
聖嚴法師《戒律學綱要》ISBN 978-957-598-209-6
聖嚴法師《菩薩戒指要》ISBN 978-957-8473-09-6
賴永海教授主編的《中國佛教通史》（2010年.出版）
季羨林教授主編的《中华佛教史》（2013年.出版）
魏道儒教授主編的《世界佛教通史》（2015年.出版）

延伸閱讀[编辑]
中文書籍[编辑]

方立天. 《中國佛教簡史》. 中華人民共和國: 宗教文化出版社. 2004. ISBN 9787801232281 （中文（中国大陆）‎）. 
賴永海. 《中國佛教百科全書》. 中華人民共和國: 上海古籍出版社. 2000. ISBN 9787532528707 （中文（中国大陆）‎）. 
任繼愈. 《中國佛教史》. 中國社會科學出版社. ISBN 7500401787. 

外文書籍[编辑]

Bechert, Heinz & Richard Gombrich (ed.) (1984). The World of Buddhism, Thames & Hudson.
Cousins, L. S. The Dating of the Historical Buddha: A Review Article. Journal of the Royal Asiatic Society. 1996,. Series 3 (6.1): 57–63 [2007-07-11]. （原始内容存档于2010-12-24）. ; reprinted in Williams, Buddhism, volume I; NB in the online transcript a little text has been accidentally omitted: in section 4, between "... none of the other contributions in this section envisage a date before 420 B.C." and "to 350 B.C." insert "Akira Hirakawa defends the short chronology and Heinz Bechert himself sets a range from 400 B.C."
Davidson, Ronald M. Indian Esoteric Buddhism: A Social History of the Tantric Movement. New York: Columbia University Press. 2003. ISBN 0231126190. 
de Give, Bernard. Les rapports de l'Inde et de l'Occident des origines au règne d'Asoka. Les Indes savants. 2006. ISBN 2846540365 （法语）. 
Gethin, Rupert. Foundations of Buddhism. Oxford University Press. 1998. ISBN 978-0-19-289223-2. 
Harvey, Peter. An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices. Cambridge University Press. 1990. ISBN 978-0-521-31333-9 （英语）. 
Lamotte, Étienne (trans. from French). Teaching of Vimalakirti. trans. Sara Boin. London: Pali Text Society. 1976: XCIII. ISBN 0710085400. 
Skilton, Andrew. A Concise History of Buddhism. Windhorse Publications. 1997. ISBN 0904766926. 
Williams, Paul. Mahayana Buddhism: the doctrinal foundations. London: Routledge. 1989. 
Williams, Paul (ed.) (2005). Buddhism: Critical Concepts in Religious Studies, 8 volumes, Routledge, London & New York.
Armstrong, Karen. Buddha. Penguin Books. 2001: 187. ISBN 0-14-303436-7 （英语）. 
Buswell, Robert E. (ed.). Encyclopedia of Buddhism. MacMillan Reference Books. 2003. ISBN 978-0028657189 （英语）. 
Coogan, Michael D. (ed.). The Illustrated Guide to World Religions. Oxford University Press. 2003. ISBN 978-1-84483-125-8 （英语）. 
Donath, Dorothy C. Buddhism for the West: Theravāda, Mahāyāna and Vajrayāna; a comprehensive review of Buddhist history, philosophy, and teachings from the time of the Buddha to the present day. Julian Press. 1971. ISBN 978-0-07-017533-4 （英语）. 
Gunaratana, Bhante Henepola. Mindfulness in Plain English. Wisdom Publications. 2002. ISBN 978-0-86171-321-9 （英语）.  Also available on this websites: saigon.com urbandharma.org vipassana.com
Juergensmeyer, Mark. The Oxford Handbook of Global Religions. Oxford Handbooks in Religion and Theology. Oxford University Press. 2006. ISBN 978-0195137989 （英语）. 
Lowenstein, Tom. The Vision of the Buddha. Duncan Baird Publishers. 1996. ISBN 978-1-903296-91-2 （英语）. 
Kohn, Michael H. (trans.). The Shambhala Dictionary of Buddhism and Zen. Shambhala. 1991. ISBN 978-0-87773-520-5 （英语）. 
Morgan, Kenneth W. (ed), The Path of the Buddha: Buddhism Interpreted by Buddhists, Ronald Press, New York, 1956; reprinted by Motilal Banarsidass, Delhi; distributed by Wisdom Books
Nattier, Jan. A Few Good Men: The Bodhisattva Path according to The Inquiry of Ugra (Ugrapariprccha). University of Hawai'i Press. 2003. ISBN 978-0-8248-2607-9 （英语）. 
Robinson, Richard H., and Johnson, Willard L. The Buddhist Religion: A Historical Introduction. Wadsworth Publishing. 1982. ISBN 978-0-534-01027-0. 
Sinha, H.P. Bhāratīya Darshan kī rūprekhā (Features of Indian Philosophy). Motilal Banarasidas Publ. 1993. ISBN 978-81-208-2144-6. 
Smith, Huston; Phillip Novak. Buddhism: A Concise Introduction. HarperSanFrancisco. 2003. ISBN 978-0060730673.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
Thanissaro Bhikkhu. Refuge: An Introduction to the Buddha, Dhamma, & Sangha 3rd ed., rev. 2001. 
Thich Nhat Hanh. The Heart of the Buddha's Teaching. Broadway Books. 1974. ISBN 0-7679-0369-2. 
Thurman, Robert A. F.（translator）. Holy Teaching of Vimalakirti: Mahayana Scripture. Pennsylvania State University Press. 1976. ISBN 978-0-271-00601-7. 
Walpola Rahula. What the Buddha Taught. Grove Press. 1974. ISBN 0-8021-3031-3. 
White, Kenneth. The Role of Bodhicitta in Buddhist Enlightenment Including a Translation into English of Bodhicitta-sastra, Benkemmitsu-nikyoron, and Sammaya-kaijo. The Edwin Mellen Press. 2005. ISBN 0-7734-5985-5. 
Yamamoto, Kosho (translation), revised and edited by Dr. Tony Page. The Mahayana Mahaparinirvana Sutra. (Nirvana Publications 1999-2000). 
Yin Shun, Yeung H. Wing (translator). The Way to Buddhahood: Instructions from a Modern Chinese Master. Wisdom Publications. 1998.  ISBN 978-0-86171-133-8.
Indian Books Centre. Bibliotheca Indo Buddhica Series, Delhi. 
Ranjini. Jewels of the Doctrine. Buddhist Stories of the Thirteenth Century (Sri Satguru Publications). 

外部連結[编辑]



维基语录上的相关摘錄：佛教





維基文庫有《大英百科第11版》的條目「Buddhism」。





维基共享资源中相关的多媒体资源：佛教





維基學院中的相關學習資源：

佛教





臺灣大學佛學數位圖書館暨博物館（Digital Library & Museum of Buddhist Studies）
政治大學佛教哲學論壇 (Chengchi Buddhist Philosophy Forum)
色即是空，空即是色 (harveyleung.com)
《毗婆舍那講記》《帝釋所問經講記》 馬哈希尊者










查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




猶太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯蘭教



遜尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼達安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗（英语：Iranian religions）宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中國民間信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








無神論及世俗主義



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新無神論
順世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉紅獨角獸








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份認同
世界基督教









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题













规范控制



LCCN: sh85017454
GND: 4008690-2
BNF: cb11938935j（数据）
HDS: 11393
NDL: 00560947












分类：佛教隐藏分类：CS1英语来源 (en)Webarchive模板wayback链接引文格式1维护：冗余文本带有失效链接的条目有疑似原创研究语句的条目CS1法语来源 (fr)含有过时参数的引用的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面