健康心理学


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





健康心理學（英語：Health Psychology）是對健康、疾病，及醫療保健的心理和行為過程的研究[1]。這是關注心理、行為，和文化因素如何促進身體健康和疾病的理解。心理因素能直接影響健康，健康心理學家採取「生物心理」的方法。換句話說，健康心理學家明白健康不僅是生物過程（如病毒，腫瘤等），但也是心理（如思想和信仰），行為（如習慣）及社會過程（例如社會經濟地位和種族）的產物[2]。



目录


1 概況
2 學科範圍
3 專業組織
4 參見
5 參考文獻



概況[编辑]
通過對心理因素的了解，並建設性地運用這些知識，健康心理學家可以透過大規模的公共健康計劃，或與個別病人工作，直接或間接地改善健康。此外，健康心理學家可以幫助訓練其他醫護專業人員（如醫生及護士），在治療病人時運用學科的知識。健康心理學家的工作環境：與其他醫療專業人員在醫院和診所、在公共衛生部門的大規模健康促進計劃裡工作，或在大學及醫學院任教並進行研究[3]。
學科範圍[编辑]
健康心理學的初始可以追溯到臨床心理學領域[4]，它有四個學科，及一個相關領域 - 職業健康心理學（英語：Occupational Health Psychology）[5]，已經開發了一段時間。 這四個學科包括：

臨床健康心理學（Clinical Health Psychology）
公共健康心理學（Public Health Psychology）
社區健康心理學（Community Health Psychology）及
批判健康心理學（Critical Health Psychology）[6]。

專業組織[编辑]
健康心理學範疇的專業組織包括：美國心理學會[7]，英國心理學會[8]，和歐洲健康心理學會[9]。作為一個臨床健康心理學家，在美國的高級資格認證，是透過美國專業心理學的委員會提供[10]。
參見[编辑]

心理學
醫療衛生
應用心理學

參考文獻[编辑]


^ Johnston, M. (1994). Current trends in Health Psychology. The Psychologist, 7, 114-118.
^ Ogden, J. (2012). Health Psychology: A Textbook (5th ed.). Maidenhead, UK: Open University Press.
^ Health Psychologist: Job Description, Duties and Requirements, Education Portal, Retrieved on 19 Feburary 2015.
^ Rogers, R. W. (1983). Preventive health psychology: An interface of social and clinical psychology. Journal of Social and Clinical Psychology, 1(2), 120-127. doi:10.1521/jscp.1983.1.2.120
^ Everly, G. S., Jr. (1986). An introduction to occupational health psychology. In P. A. Keller & L. G. Ritt (Eds.), Innovations in clinical practice: A source book, Vol. 5 (pp. 331-338). Sarasota, FL: Professional Resource Exchange.
^ Marks, D.F., Murray, M., Evans, B., & Estacio, E.V. (2011). Health psychology. Theory-research-practice 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-10-06. (3rd Ed.) Thousand Oaks: Sage.
^ American Psychological Association
^ The British Psychological Society
^ European Health Psychology Society
^ American Board of Professional Psychology










查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks













规范控制



NDL: 00952034












分类：健康卫生心理學分支应用心理学隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有英語的條目