花崗岩




花岗岩的表面


花崗岩（香港又名麻石，英语：Granite），英文名稱是從拉丁文granum來的，意指顆粒。而「花崗岩」一詞是指「花」紋美麗又質地「崗」強的「岩」石。
花岗岩经常用作建筑材料。它是芬兰岩石地表层中最常见的石头种类。当1989年为每个芬兰行政区推选代表性的石头时，制订候选名单的评委会一致认定花岗岩凭其独特的地位无愧为代表整个芬兰的国石[1]。



目录


1 形成
2 花崗岩的物理特性
3 建築業上的使用產品名稱
4 花崗岩的產地
5 花崗岩的用途
6 品种
7 参见
8 参考文献
9 外部链接



形成[编辑]
花崗岩是岩漿在地下深處經冷凝而形成的深成酸性火成岩，部分花崗岩為岩漿和沉積岩經變質而形成的片麻岩類或混合巖化的岩石。根據世界各地2485份花崗岩中不同化學成分比例平均，依所佔重量百分比由重到輕為：[2]

SiO2 — 72.05%
Al2O3 — 14.42%
K2O — 4.12%
Na2O — 3.69%
CaO — 1.82%
FeO — 1.68%
Fe2O3 — 1.22%
MgO — 0.71%
TiO2 — 0.30%
P2O5 — 0.12%
MnO — 0.05%

不同品種的礦物成份不盡相同，還可能有含輝石和角閃石。花崗岩質地堅硬緻密、強度高、抗風化、耐腐蝕、耐磨損、吸水性低，美麗的色澤還能保存百年以上，是建築的好材料，但它不耐熱。花崗岩石材按色彩、花紋、光澤、結構和材質等因素，分不同級次。台灣經濟部礦物局將花崗岩分為黑色系、棕色系、綠色系、灰白色系、淺紅色系及深紅色系六類。
花崗岩雖然是建築的好材料，但是部份地區的花崗岩會溢出氡，一種天然放射性氣體。氡會使人罹患肺癌, 香港有13％的肺癌死者死因就是氡氣過濃[3]。
花崗岩的物理特性[编辑]

密度：2790-3070 kg/m3　　
抗壓強度：1000-3000 kg/cm2　　
彈性模量：1.3-1.5x106 kg/cm3　　
吸水率：0.13 %
肖氏硬度：> HS 70
比重：2.6～2.75

建築業上的使用產品名稱[编辑]








Unicom（越南）
中文名稱：玉麒麟









Maron Guaiba（巴西）
中文名稱：高蛟紅





Rose porrino.JPG

Rose Porrino（西班牙）
中文名稱：玫瑰紅GL









Fobst Blus（南非）
中文名稱：森林藍













Azul Noce（西班牙）









Giallo Veneziano（巴西）









Gran Violet（巴西）









Lavanda Blue（印度）





花崗岩的產地[编辑]
花崗岩是一種分佈非常廣的一種岩石，世界上有許多國家都有出產花崗岩。中國9％的土地（約80多萬平方公里）都是花崗岩巖體。
下列是各種不同的花崗岩及它的產地：[4]

亞洲：


玉麒麟 產地--越南


宮廷石、印度中花、咖啡珍珠、蒙地卡羅、印度黑金 產地--印度


山西黑（山西）、玄武黑（福建）、泰山紅（山東）、岑溪紅（廣西）、大紅梅（海南島）、中國紅（四川）、黑金剛（內蒙古）、豆綠（江西）、青底綠花（安徽）、雪裡梅（河南）泌阳红（河南） 產地--中國


美洲：


Autumn Brown 產地--加拿大


美國白麻、德州紅 產地--美國


高蛟紅、綠蝴蝶 產地--巴西


歐洲：


瑞典桃木石 產地--瑞典


洞石 產地--義大利


藍珍珠 產地--挪威


貓灰石 產地--葡萄牙


玫瑰紅 產地--西班牙


小翠紅、老鷹紅、卡門紅、綠瑪寶、菊花崗 產地--芬蘭


非洲：


南非紅、森林藍 產地--南非

花崗岩的用途[编辑]
花崗岩得天獨厚的物理特性加上它美麗的花紋使他成為建築的上好材料，素有「岩石之王」之稱，還有人用一觀、二量、三聽、四試來評價好壞。在建築中花崗岩從屋頂到地板都能使用，人行道的路緣也是，若是把它壓碎還能製成水泥或岩石填充壩。許多需要耐風吹雨打或需要長存的地方或物品都是由花崗岩製成的。像是北京天安門前人民英雄紀念碑和臺北中正紀念堂的牌匾都是花崗岩做的。
在1940年冬季战争中，芬兰曾沿着曼纳海姆防线上放置花岗岩巨石来阻挡苏联坦克的进攻[5]。
品种[编辑]
装饰花岗石磨光板材光亮如镜，有华丽高贵的装饰效果。常见 的花岗石磨光板品种有：
红色系列　　四川红、石棉红、岑溪红、虎皮红、樱桃红、平谷红、杜花岗石、鹃红、玫瑰红、贵妃红、鲁青红、连州大红等。
黄红色系列　　岑溪桔红、东留肉红、连州浅红、兴洋桃红、兴洋 桔红、浅红小花、樱花红、珊瑚花、虎皮黄等。
花白系列　　白石花、白虎涧、黑白花、芝麻白、花白、岭南花白、 济南花白、四川花白等。
黑色系列 　　淡青黑、纯黑、芝麻黑、四川黑 、烟台黑、沈 阳黑、长春黑等。
青色系列 　　芝麻青、米易绿、细麻青、济南青、竹叶青、菊花青、 青花、芦花青、南雄青、攀西兰等。
参见[编辑]

斑岩

参考文献[编辑]


^ Maakuntakivet. Geologian tutkimuskeskus. [2017-11-07] （芬兰语）. 
^ Harvey Blatt and Robert J. Tracy. Petrology 第二版. 紐約: Freeman. 1997: 第 66 頁. ISBN 0716724383. 
^ 花崗岩具『致命』吸引力 http://www.jingkong.com.tw/sa/KILL.htm
^ 經濟部礦物局 Bureau of mine.MOEA http://www.mine.gov.tw/Bible/f02.asp
^ Korhonen, Sami H. E. The history of the Mannerheim Line. winterwar.com. [2017-11-07] （英语）. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：花崗岩










查
论
编


常見火成岩的分類










种类
超基性岩
< 45% SiO2
基性岩
< 45-52% SiO2
中性岩（英语：Intermediate composition）
52–63% SiO2
中性岩（英语：Intermediate composition）-长英质
63–69% SiO2
长英质
>69 % SiO2







火山岩(喷出岩):
浅成岩:
深成岩:




科马提岩,苦榄岩
金伯利岩, 钾镁煌斑岩
橄榄岩




玄武岩
辉绿岩（英语：Diabase）(粗玄岩)
辉长岩




安山岩
闪长玢岩,正长斑岩
闪长岩




英安岩

花岗闪长岩




流纹岩
细晶岩—伟晶岩
花岗岩
















规范控制



GND: 4132750-0
NDL: 00564732












分类：火成岩芬蘭國家象徵隐藏分类：缺少文件的条目CS1芬兰语来源 (fi)CS1英语来源 (en)包含规范控制信息的维基百科条目