史密斯 (姓氏)






史密斯（英语：Smith，港譯史密夫），或译斯密，是一个姓氏[1]，起源于英格兰。词义是指金属工匠，青铜时代時被铁匠作为姓氏，近代许多逃难者为了避开政治或歧视原因也改名为此姓氏。
史密斯是英国[2] 、澳大利亚、美国[3] 最常见姓氏，加拿大第二大姓氏，爱尔兰第五大姓氏。该姓在英格兰裔和愛爾蘭裔中尤爲常見，但也在美国黑人中也很常见[4] 。



目录


1 诺贝尔奖得主
2 职业篮球运动员
3 其他人物
4 參考文獻



诺贝尔奖得主[编辑]

迈克爾·史密斯（Michael Smith）：加拿大化学家，1993年获得诺贝尔化学奖。
弗农·史密斯（Vernon Lomax Smith）：美国经济学家，2002年获得诺贝尔经济学奖。
漢彌爾頓·史密斯（Hamilton Othanel Smith）：美國微生物學家，1978年获得諾貝爾生理學或醫學獎

职业篮球运动员[编辑]

乔什·史密斯（Josh Smith）：效力于亞特蘭大老鷹隊。
杰森·史密斯（Jason Smith）：效力于費城76人隊。
J·R·史密斯（J. R. Smith）：效力于丹佛金塊隊。

其他人物[编辑]

史密斯（The Smiths）：英國著名樂隊，己解散。
亚当·斯密（Adam Smith）：著名经济学家。
约瑟·斯密（Joseph Smith Jr.）：摩门教创始人。
威尔·史密斯（Will Smith）：美國演員。
阿兰·史密斯（Alan Smith）：英格蘭足球運動員，效力於纽卡斯尔联
史密斯：英國保守黨議員，因受賄而在1997年被警方調查。
史美，CMG（Norman Lockhart Smith, CMG）：在1936年至1941年擔任香港的輔政司。
保羅·史密斯（Paul Smith）：英國時尚精品設計師(創始人)，創立於1970年，在時尚界與路易·威登(LOUIS VUITTON)以及迪奧(Dior)齊名，主要產品有服飾、包款、香氛。

參考文獻[编辑]


^ SMITH - Name Meaning & Origin
^ British surnames
^ 2000 Census: Frequently Occurring Surnames
^ Franklin Carter Smith, Emily Anne Croom, A Genealogist's Guide to Discovering Your African-American Ancestors (2009), p. 109-110.






分类：英語姓氏英格兰姓氏職業姓氏