貨幣供應量


公共财政







公共政策
经济政策
财政政策 · 货币政策
贸易政策 · 投资政策
农业政策 · 产业政策
能源政策 · 社会政策
政策组合






财政政策
税收政策 · 预算政策
政府收入 · 政府支出
政府预算 · 赤字
政府债务（外债 · 内债）
财政部
财政联盟






货币政策
货币供应 · 利率
货币基数 · 贴现窗口
存款准备金比率
存款准备金 · 黄金储备
货币当局 (中央银行 · 联系汇率制)
货币联盟






贸易政策
关税 · 非关税壁垒
净出口 · 贸易利得
贸易创造 · 贸易转移
贸易保护主义 · 自由贸易
商务部 · 贸易壁垒






收入与支出
收入与支出







查
论
编









日本的M1、M2


在经济学中，货币供应量是指在某一个特定时间点中，货币资产的总量。尽管有很多种定义“货币”的方法，但标准的测量一般包括了流通货币与活期存款。貨幣供應量有3個定義，分別是M0、M1及M2，但部份地區會定義為M1、M2及M3。



目录


1 定義

1.1 香港


2 參見
3 外部連結



定義[编辑]

M0 = 發行貨幣的總供應量
M1 = 商业银行活期存款，称为狭义货币供应量。
M2 = M1 + 定期存款与活期存款，称为广义货币供应量。

依中央銀行現行定義：

貨幣總計數M1A（Monetary Aggregate, M1A）
M1A = 通貨淨額（社會大眾手中持有的通貨）＋ 企業及個人與非營利團體存在銀行與基層金融機構之支票存款及活期存款
貨幣總計數M1B（Monetary Aggregate, M1B）
M1B = M1A ＋ 活期儲蓄存款
（目前只有個人及非營利團體可以開立儲蓄存款帳戶）
貨幣總計數M2（Monetary Aggregate, M2）
M2 = M1B ＋ 準貨幣
（準貨幣 Quasi-money 是指可無條件立即按等價兌換成狹義貨幣的貨幣性資產，例如定期性存款、外匯存款、郵政儲金等，其流動性較狹義貨幣低，多以價值儲藏為目的；惟受金融自由化與國際化影響，部分準貨幣資產與狹義貨幣間之分際已日趨模糊。）

香港[编辑]
在香港，銀行分為三類：括持牌銀行、有限制牌照銀行(RLBs)及接受存款公司(DTCs)。由銀行持有的紙幣和硬幣不是貨幣（Money），因為不能用作支付用途，不符合貨幣的定義。

M1 = 公眾持有的法定貨幣（紙幣及硬幣）+ 持牌銀行客戶的活期存款
M2 = M1 + 持牌銀行的客戶儲蓄及定期存款 + 持牌銀行發出且而銀行持有的可轉讓存款證(NCDs)
M3 = M2 + RLBs和DTCs的客戶存款 + RLBs和DTCs發出而非銀行持有的NCDs

參見[编辑]

貨幣基數
貨幣經濟學

外部連結[编辑]

Money and quasi money (M2) - World Bank




这是一篇經濟學小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：货币理论隐藏分类：含有英語的條目全部小作品经济学小作品