大明群英


大明群英
Born to Be a King


主演
任達華、陳敏兒、劉青雲、王绮琴


集数
18


主题曲
人類的錯


作曲
顧嘉煇


作词
黃　霑


演唱
關正傑


制作


拍摄／制作年份
1987年


监制
蕭　笙


制作公司
香港電視廣播有限公司





無綫電視翡翠台首播


播出日期
1987年9月28日


《大明群英》（英语：Born to Be a King）是香港電視廣播有限公司拍攝製作的劇集，全劇共18集，監製蕭笙。
劇情[编辑]
本劇取材自明朝開國皇帝朱元璋立國之事跡。朱元璋(任達華饰)投靠郭子興時，對郭子興養女馬秀英(陳敏兒飾)及女兒郭天蘭(王綺琴飾)發生關係，但郭天蘭卻只鍾情於陳友諒(劉青雲饰)。朱元璋迎娶馬秀英後，仍不忘於郭天蘭。後陳友諒以毒計使郭子興陣營垮台。朱元璋矢志復辟，決奪取明教，最終削平群雄，立國為「大明」......
演員[编辑]

任達華 飾 朱元璋(明太祖)
陳敏兒 飾 馬秀英
劉青雲 飾 陳友諒
王綺琴 飾 郭天蘭
歐陽震華 飾 徐達
王敏明 飾 白玉屏
馬宗德 飾 常遇春
廖駿雄 飾 胡大海
艾 威 飾 湯和
張英才 飾 李善長
柳影紅 飾 孫嬋
戴志偉 飾 胡惟庸
陳中堅 飾 郭子興
白文彪 飾 徐壽輝
區偉麟 飾 朱棣(明成祖)
吳家麗 飾 秦楚楚

外部連結[编辑]




分类：1987年無綫電視劇集無綫電視洪武時期背景劇集無綫電視元朝背景劇集隐藏分类：含有英語的條目使用无数据行信息框模板的条目