四部分類法
四部分類法，是分類大部分中國古典典籍的方法，分經、史、子、集四类，这四类基本上囊括了中国古代的所有书籍。[1]



目录


1 历史
2 经
3 史
4 子
5 集
6 注释
7 參考書目



历史[编辑]
由劉向劉歆編訂的《七略》是中國第一部官修目錄，奠定了中國目錄學的基礎。隨後又出現了由班固父子所著的《漢書 藝文志》，王儉的《七志》及劉歆的《七錄》等六分法目錄。六分法是指將圖書分成六類，並且另外加上一個總錄的圖書分類方法。魏晉南北朝是一個戰爭頻繁，政局動盪的年代，但圖書事業則由於文化發展而有所發展。當時不僅有外來的佛經譯書，在文史方面如五言詩、樂府詩、文學批評著作、起居注、地方誌和氏族譜等等，在數量上都有所增多，需要搜集整理。同時，史部書籍數量的增多，特別是私家傳的野史、地方誌、氏族譜等史籍的數量大增而兵書由於沒有怎麼增加，反而由於政局動盪已有部分失傳便造成了分類時數量上的不平衡（六藝略中的史籍數量超越了兵書略），再用原先的分類方法已經不合時宜，就這樣四部分類法逐漸形成。西晉秘書監荀勖在曹魏時期秘書郎鄭默整理編目所成的《中經》的基礎上，編著了一部新的典籍目錄——《中經新簿》（《晉中經簿》）。《中經新簿》）將七略改為四部，甲部錄“經書”以“十三經”為代表，乙部錄“子書”相當於《諸子略》、《兵書略》、《數術略》、《方技略》。丙部錄“史書”，丁部為“詩賦”相當於《詩賦略》。
東晉李充編《晉元帝四部書目》，進一步將史書改入乙部，子書改入丙部。正式确定“甲乙丙丁”即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。清人錢大昕《元史·藝文志序》說：“晉荀勖撰《中經簿》，始分甲、乙、丙、丁四部，而子猶先于史。至李充為著作郎，重分四部：五經為甲部，史記為乙部，諸子為丙部，詩賦為丁部，而經、史、子、集之次始定。”
而四部分類法的正式確立，即首次使用經史子集分類的是唐初官修的《隋書 經籍志》（李延壽，敬播等編著），这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第一部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书一千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种；其外又有藝術志、道書志、書志、畫志、通爲八目。
此後歷代圖書目錄皆以經史子集為名，其中清乾隆時期由紀昀等百余位學者主編的《四庫全書總目》將四部分類發展到了一個新的高峰，成為了四部分類中的代表作品。清乾隆时曾由政府编纂四库全书，亦按照经史子集分类编辑。据文津阁藏本，四库全书收录古籍三千五百零三(3503)种、七万九千三百三十七(79337)卷、装订成三万六千余册。其中：

经：包括政教、纲常伦理、道德规范的教条，主要是儒家的典籍，有儒学十三经：《周易》、《尚书》、《周礼》、《礼记》、《仪礼》、《诗经》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》。专门研究经类的学问，成为经学。分为易、书、诗、礼、春秋、孝经、五经总义、四书、乐、小学十类。
史：包括各种体裁的历史、地理和典章制度著作，分为正史、编年、纪事本末、别史、杂史、诏令奏议、传记、史钞、载记、时令、地理、职官、政书、目录、史评十五类。
子：包括诸子百家及释道宗教著作，分为儒家、兵家、法家、农家、医家、天文算法、术数、艺术、诸录、杂家、类书、小说家、释家、道家十四类。
集：包括历代作家个人或多人的散文、骈文、诗、词、散曲等的集子和文学评论、戏曲等著作。分为楚辞、别集、总集、诗文评、词曲五类。

清朝在编纂四库全书时曾将许多对清朝不利的书籍销毁，据统计为一万三千六百卷。焚书总数为15万册，并销毁版片170余种共计8万余块。除了焚毁书籍，清朝还命史官系统性的对明代档案进行销毁。目前明代档案仅存三千余件，主要是天启、崇祯朝兵部档案，也有少量洪武、永乐、宣德、成化、正德、嘉靖、隆庆、万历、泰昌朝的官方文书。
而後西學入傳，學術內容，為之大變，以四部分類法，涵蓋西學科技，自有困難；但以西法為基礎之圖書分類法，整理國學典籍，亦頗多不合。故民國以來，舊籍編目，多沿用四部分類法；政府遷台之後，各圖書館董理善本，亦均采四分之例。是今世治學研究，熟諳四部分類法，仍不失為最佳之途徑。
经[编辑]
主条目：经学


易經
《归藏》


春秋
《左传》《公羊传》《谷梁传》《春秋繁露》《春秋經傳集解》


尚书
《古文尚书》


詩經
《毛诗》《韩诗外传》


乐
《乐经》《乐谱》《琴谱》


礼
《仪礼》《礼记》《大戴礼记》《夏小正》


五经总义、论语、尔雅
《孔子家语》《尔雅》《广雅》《方言》《白虎通》《六艺论》


孝经



经解
《谥法》《白虎通义》


小学
《急就章》《千字文》《说文》《字林》《玉篇》《声韵》《四声》


纬书
《河图洛书》《河图》


史[编辑]
主条目：史


正史
二十四史、史记三家注


紀事本末
《通鉴纪事本末》《三朝北盟會編》《左傳紀事本末》


編年
《竹書紀年》《漢紀》《後漢紀》《資治通鑒》《稽古錄》


別史
《逸周書》《東觀漢記》《通志》


雜史
《戰國策》《贞观政要》《蒙古源流》


政書
《通典》《文献通考》《大唐开元礼》


地理
《太平寰宇记》《水经注》《洛陽伽藍記》《大唐西域記》《徐霞客遊記》《東京夢華錄》《天下郡國利病書》


史評
《史通》《文史通義》《讀通鑑論》《資治通鑒綱目》《宋論》


傳記
《列女传》《唐才子傳》《歷代名臣奏議》《高士傳》《入蜀記》


目錄
《崇文總目》《郡齋讀書志》《直齋書錄解題》


載記
《吳越春秋》《华阳国志》《十六国春秋》


時令
《欽定月令輯要》


職官
《唐六典》、汉官六种


詔令奏議
《唐大詔令集》《兩漢詔令》《歷代名臣奏議》


史鈔
《通鑑總類》


子[编辑]
主条目：子


儒家
《晏子春秋》《曾子》《郁離子》《新語》《鹽鐵論》《說苑》《西銘》《朱子語類》


道家
《道德經》《文子》《鶡冠子》《列子》《莊子》》《孫子》《廣成子》


法家
《管子》《商君書》《慎子》《韓非子》


墨家
《墨子》


名家
《鄧析子》《尹文子》《人物志》


農家
《齊民要術》


縱橫家
《捭闔策》


雜家
《博物志》《古今注》《呂氏春秋》


小說家 (諸子百家)
《博物志》《太平廣記》《世說新語》


醫家
《本草圖經》《本草綱目》《素問》《針灸甲乙經》《靈樞經》《脈經》


兵家
《孫子兵法》《六韜》《象經》


曆數
《四分曆》《九章算術》《孫子算經》


天文
《周髀》


五行



集[编辑]
主条目：集


文集
《楚辭》《昭明文選》


道經
《靈寶經》


佛經
《阿含經》《四分律》《法華經》《華嚴經》


注释[编辑]


^ 黄建国. 试论我国古籍四部分类的形成和发展. 杭州大学学报. 1993年9月, 23 (3). 经史子集是我国古代传统学术文化之总括.它所包容的各类文献，大多属我国古代社会特有的封建意识形态。四部分类，各有其社会功能。《隋志》曾明确指出:“仁义礼智，所以治国也;方技数术，所以治身也;诸子为经籍之鼓吹，文章乃政化之肺做，皆为治之具也”。总体上说，经部为我国传统学术文化之根源，确切而言是主流，史部为社会发展事实之记录，子部为各家学派之内容，集部为文学之作品。经为根，史子为干，集则为枝。根、干、枝构成树的整体，经史子集较全面表明了我国古代学术文化的结构与体系。  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


參考書目[编辑]
《中国古典文献学》 吴枫 《中国目录学史》姚名达 《不可不知的2000个国学常识》王晓梅、张晶 《中華百科全書》創辦人－張其昀博士




分类：中國古典典籍四部分類法隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面