宇宙学






宇宙学（英文：Cosmology）或宇宙论，这个词源自于希腊文的κοσμολογία（cosmologia, κόσμος （cosmos） order + λογια （logia） discourse）。宇宙学是对宇宙整体的研究，并且延伸探讨至人类在宇宙中的地位。虽然宇宙学这个词是最近才有的，人们对宇宙的研究已经有很长的一段历史，牵涉到科学、哲学、神秘学以及宗教。



目录


1 近代发展
2 物理宇宙学
3 另类宇宙学

3.1 非标准宇宙学
3.2 哲学宇宙学
3.3 宗教宇宙学


4 参看
5 外部链接



近代发展[编辑]
在最近，天文物理学在目前所谓的物理宇宙学（借由科学观察与实验来了解宇宙）的发展上扮演了核心的角色。这个学科专注在宇宙最为巨观且最早期的面向，一般被理解为由大爆炸起头，大爆炸指的是空间的膨胀，而到目前为止，宇宙被认为约于137亿年前由此膨胀产生。从宇宙剧烈的发生直至它的结束，科学家认为宇宙的整个历史是一个有秩序的、且在物理定律的支配之下的进程。
物理宇宙学[编辑]
主条目：物理宇宙学
物理宇宙学是物理学和天体物理学的分支，专门研究宇宙的物理起源及其演化。这学科亦会从最大的尺度去研究宇宙的本质。
在过往，希腊哲学家认为天是一个天球，当中的机械原理，就成为了现时天体力学的内容。在当时，阿里斯塔克斯、亚里士多德及托勒密曾提出过几个不同的天体学理论，当中以托勒密用来解说天体运作的地心说被广为接受，直到16世纪时为哥白尼所推翻，并得到开普勒及伽里略等人提出的新日心说理论所取代。这事件成为了宇宙物理学的一个最著名的认识论断裂（英语：epistemological rupture）的例子。
随着牛顿及其于1687年出版的《自然哲学的数学原理》的出现，长久以来有关天体的运动问题终于被解决了。牛顿为开普勒定律的机制提供了物理上的解释，而他的万有引力定律使过往难以解释的各种奇特天文现象，例如行星逆行的现象，都可以透过行星间的引力相互作用而解释。牛顿的天体学理论与先前的理论在根本上最大的分别，在于哥白尼原则只提出地球在宇宙里没有特殊地位，而牛顿却更进一步的指出：不论是天体和地球，两者皆遵守着相同的物理法则。这一点在宇宙物理学的进展来说是很重要的。
近代宇宙学通常以1917年爱因斯坦发表广义相对论做为分界。爱因斯坦于论文《广义相对论的宇宙学考量》（该论文在第一次世界大战前并未普遍流传到德国之外）中发表广义相对论。广义相对论暗示物理学家诸如威廉·德西特、卡尔·史瓦西及亚瑟·爱丁顿等人去探究这理论的天文现象，这使天文学者有能力去探究极远处的天体。在这之前，物理学家都假设宇宙是稳定无变化的。
另一方面，宇宙学有个历史悠久的说法：宇宙结构曾经达到顶峰。威尔逊山的天文学家哈罗·沙普利推崇仅由一个银河恒星系统所组成的宇宙模型，而希伯·柯蒂斯反驳此想法，认为这只是以自己所在的螺旋星系做推测，是岛宇宙。双方之争在1920年4月26日的华盛顿国家科学院会议中达到高潮，史称“沙普利-柯蒂斯之争”。此辩论的结论促使爱德温·哈勃在1923到1924年间去观测仙女座星系中的超新星。这些星体的位置后来确认了银河系外围附近螺旋星系的距离。
随后爱因斯坦于1917年的论文中引入宇宙常数，再度创造了研究宇宙的可能性。因宇宙常数的大小可能导致宇宙膨胀，于是比利时牧师乔治·勒梅特于1927年提出大爆炸模型，随后由哈勃在1929年发现的红移与1964年阿诺·彭齐亚斯与罗伯特·威尔逊所发现的宇宙微波背景辐射证实。这些发现第一步排除了许多替代的宇宙模型。
最近由COBE及WMAP卫星观测的宇宙微波背景提供了很有意义的结果。当这些观测与一种称为宇宙暴涨模型（标准大爆炸模型的规范）的预测吻合时，在许多科学家眼中，这将宇宙学由非常投机的科学化成预测的科学，进入了近代的“宇宙学黄金年代”。

其他相关学说：

弗里德曼-勒梅特-罗伯逊-沃尔克度规
大爆炸

大爆炸理论中宇宙的形状


宇宙背景辐射
Beyond the standard Big Bang model

Quasi 恒稳态理论
宇宙暴胀


宇宙的终极命运
宇宙的大尺度结构 - few 100 Mpc - a few percent of the horizon
星系的形成和演进
暗物质
暗能量
宇宙加速膨胀

另类宇宙学[编辑]
主条目：非标准宇宙学
非标准宇宙学[编辑]

等离子体宇宙学
稳恒态宇宙学

哲学宇宙学[编辑]

Presocratic philosophers
人择原理

宗教宇宙学[编辑]

创造论
创造论的迷思
佛教宇宙论

参看[编辑]
外部链接[编辑]

Wright, Ned, "Cosmology tutorial and FAQ". Division of Astronomy & Astrophysics, UCLA.
Jordan, Thomas F., "Cosmology calculations almost without general relativity". (arXiv.org)
Madore, Barry F., "Level 5 : A Knowledgebase for Extragalactic Astronomy and Cosmology". Caltech and Carnegie. Pasadena, California, USA.
Hoiland, Paul, "Modern Cosmology Examined". Gouldsboro, Maine.
Kavli Institute for Cosmological Physics. University of Chicago, Chicago, Illinois.
Tyler, Pat, and Phil Newman "Beyond Einstein". Laboratory for High Energy Astrophysics (LHEA) NASA Goddard Space Flight Center.
宇宙学十大不可思议









查
论
编


天文学和天文物理的主要次领域







宇宙生物学 · 天文化学  · 天文测量学  · 天文物理  · 宇宙化学  · 宇宙论  · 河外天文学  · 银河系天文学  · 轨道力学  · 物理宇宙论  · 行星地质学  · 行星科学  · 太阳天文学  · 恒星天文学














查
论
编


物理宇宙学







宇宙 · 大爆炸 · 宇宙的年龄 · 大爆炸年表 · 宇宙的终极命运






早期宇宙

暴胀 · 太初核合成 · 引力波背景 · 中微子背景 · 微波背景 · 引力波背景






膨胀宇宙

红移 · 哈勃定律 · 空间的度规膨胀（英语：Metric expansion of space） · 弗里德曼方程 · FLRW度规 ·






结构形成

宇宙的形状 · 结构形成（英语：Structure formation） · 再电离 · 星系的形成和演化 · 大尺度结构 · 大尺度纤维状结构






成分

ΛCDM模型 · 暗能量 · 暗物质






时间表

宇宙学年表 · 大爆炸年表 · 膨胀宇宙的未来






实验

观测宇宙学（英语：Observational cosmology） · 2度视场星系红移巡天 · 斯隆数字化巡天 · COBE · 毫米波段气球观天计划 · WMAP · 普朗克卫星 · 2016年2月引力波探测






宇宙的终极命运

大挤压 · 大撕裂






科学家

牛顿 · 爱因斯坦 · 霍金 · 弗里德曼 · 勒梅特 · 哈勃 · 彭齐亚斯 · 威尔逊 · 伽莫夫 · 狄克（英语：Robert H. Dicke） · 泽尔多维奇 · 苏尼亚耶夫 · 鲁宾 · 彭罗斯 · 阿尔文 · 斯穆特 · 马瑟 · 怀特 · 弗伦克 · 埃夫斯塔希欧 · 珀尔马特 · 里斯 · 施密特 · 德西特 · 古斯 · 唐·佩奇 · 吉姆·皮布尔斯







物理宇宙学分类  · 天文学主题











规范控制



NDL: 00574083












分类：哲学基本问题神学跨学科领域宇宙学