武器


「兵器」重定向至此。關於傳統的兵器，詳見「冷兵器」。







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2007年10月3日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 







本条目需要擴充。（2007年10月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






春秋戰國古劍






核武器






諾曼刀，來自歐洲地區的傳統冷兵器






雙節棍，來自亞洲地區的格鬥型武器






第二次大戰期間的加拿大手槍生產線






美國海軍陸戰隊所使用的武器：M198榴彈炮


武器，是用於攻擊的工具，也因此被用来威慑和防御。武器一般會用來傷害或攻擊其他人或設施，当武器被有效利用时，一般會遵循「期望效果最大化、附带伤害最小化」的原则。武器一般是在像狩獵、犯罪、執法、自衛及战争下使用，其目的是為了增加上述活動的效率（英语：Efficiency）及效能。
兵器和軍火也是武器，但定義範圍略有不同：兵器是指以非核常规手段杀伤敌有生力量、破坏敌作战设施、保护我方人员及设施的器械，是进行常规战争、应付突发事件、保卫国家安全的武器，也有些定義會將無火藥的冷兵器視為兵器，例如中國的十八般兵器；而軍火是專指戰爭中使用的武器。
任何可造成伤害的事物（甚至可造成心理傷害的）都可称为武器。只要用於攻擊，武器可以是一根简单的木棒，也可是一枚核弹頭。日常可見的石頭、車輛或铅筆都可以作為武器，但許多武器是特別為攻擊的目的而設計，從簡單的棍棒、劍及槍到複雜的洲際彈道飛彈、生物武器及网络武器（英语：cyberweapon）等。許多先進的武器也有對應的導航系統及通訊系統，後來也衍生出偵測武器用的偵查系統，如雷達。
武器一辭並非全然為軍事領域所用，也可以用於日常生活中，作為競爭工具的代名詞。比如說法庭上之攻防依據、商業競爭之手段，人與人間之較量標的等等。
完整的武器和学说列表参看军事技术与装备。



目录


1 歷史
2 分類

2.1 冷兵器和熱兵器
2.2 依使用者
2.3 依機能
2.4 依目標


3 歷史
4 法令管制
5 生命期問題
6 武器贸易条约
7 虛構武器
8 相關條目
9 参考文献
10 外部連結



歷史[编辑]
史前
因為在黑猩猩中有觀察到其將物體作為武器的應用，導致人們猜測早在五百萬年前，早期人類就開始使用武器。然而，這沒辦法使用實物證實，因為木製武器，木矛和未成形的石頭都不會留下明確的遺物。已發現最早可明確定義的武器是Schöninger矛，一共發現八根，並用木製的甩桿製成，年齡超過30萬年。在肯尼亞圖爾卡納的纳塔鲁克發現，此地點在大約10,000年前許多人類的骨骼可能會出現頭、頸、肋骨，膝蓋和手有重大創傷性損傷的證據，包括埋在骨頭中的黑曜石射彈，可能在兩個狩獵採集者群體之間發生衝突的情況下，由箭頭和其他武器造成，但是也對纳塔鲁克戰爭的這種解釋受到挑戰。
分類[编辑]
冷兵器和熱兵器[编辑]
武器類型可以依照火藥的使用與否而區分為冷兵器和熱兵器。
冷兵器是只利用物理性攻擊，未使用火藥或推進燃料的武器，例如：刀、劍、斧、矛等，一般是傳統武器，在近代戰爭中因火器的普及及使用技術的進步而不再是軍隊中的主力，但並非就此消失。冷兵器中也包括一些用物理方式推進，不使用燃料推進的質量投射器，例如磁軌砲、投石機等。
熱兵器也稱為火器，是指使用火藥及推進燃料的武器，包括：手榴彈、槍（手槍、步槍等）、火砲、飛彈及地雷等。
熱兵器依然有著各種技術上難以克服的缺點，例如：使用熱兵器時因為火藥的化學作用所產生的巨大聲音（聲爆）就是一個很大的問題。因此現代化軍隊中仍然不乏冷兵器的身影以及運用。因時代的演進而結合了高科技的材質與鍛造技術，現代冷兵器的威力與強度已非中古世紀時所能比擬的。
依使用者[编辑]

武器可以依使用的人或是單位來分類。


個人武器（英语：Personal weapon）或是輕兵器：設計給個人使用。
輕型武器（英语：SALW）：個人可攜型武器，但需要幾個人才能操作。1997年由聯合國政府專家小組最早的定義是：「重機槍、手持的下掛式或固定式榴弹发射器、可攜型高射砲、可攜型反坦克砲、無后坐力炮、反坦克導彈的便攜式發射器和火箭系統、便携式防空导弹（肩射飞弹，MANPADS）及口徑少於100毫米的迫擊砲[1]」。
重武器：一般是指比輕型武器要大，固定的或是自推進的爆炸性武器（英语：explosive weapon）。
步兵支援武器（英语：Infantry support weapon）：比個人武器大，需二三個人才能正常運作。
設防武器（Fortification weapons）：裝設在固定設施內，或是主要為設防使用，多半是大口徑的。
山區武器：主要用在山區或是一個惡劣的環境，包括為傘兵修改的現有武器。
車輛武器：任何可以裝在戰鬥車輛上的武器。
列車炮：設備裝置在軌道車輛上，包括裝甲列車。
飛機武器（英语：List of aircraft weapons）：裝設在飛機、直昇機或是其它飛行器上的武器。
海軍武器：裝在船或潛水艇上的武器。
太空武器（英语：Space weapon）：設計在太空中使用，或是從太空中發射。
軍用機器人：可以在少數人為介入（甚至沒有人為介入）的情形下達成軍事任務。

依機能[编辑]

武器可以依其架構及運作原理來分類。


反物質武器是理論上存在的武器，利用物質和反物質的結合來製造爆炸。
弓箭類武器利用弦及彎曲的固體來發射拋射物。
暗殺武器
砲是將拋射物長距離發射的火器。
生物武器會散播生物製劑，造成疾病或是傳染病。
化學武器是以化學的方式，使人員中毒、死亡或是影響其戰鬥力。
能量武器（英语：Directed-energy weapon）利用集中某種能量（如雷射或是音速）來攻擊。
爆炸武器（英语：Explosive weapon）利用物理性的爆炸來產生震盪爆炸或擴散彈片。
槍械利用化學能來發射彈藥。
簡易武器（英语：Improvised weapons）是用作武器的日常物品，例如撬棍和菜刀。
燃燒彈利用火來造成破壞。
非致命性武器設計目的只造成人員受傷，不以致命為目的。
磁武器（英语：Magnetic weapon）用磁場來推進彈丸或是使粒子束聚焦。
近戰武器（英语：Mêlée weapon）是近距離攻擊用的武器
導彈是發射後可以導引到目標的火箭。
核武器利用放射性物質來產生核分裂及／或核融合爆炸。
原始武器是沒有（或是很少）用到技術或是工業零件的武器。
遠程武器（英语：Ranged weapon）和近戰武器不同，可以攻擊遠距離的目標。
火箭是用化學方式發射拋射物的武器。
特攻兵器配合作戰人員願意同歸於盡的意願來進行攻擊。

依目標[编辑]

武器可以依其攻擊的目標來分類


防空武器（英语：Anti-aircraft）針對飛行的導彈和飛行器。
反設防武器是針對敵方的設施。
殺傷武器（英语：Anti-personnel weapon）目的是要攻擊個人或一群人。
反輻射飛彈瞄準電磁輻射源，尤其是雷達發射器。
反衛星武器攻擊人造衛星。
反艦武器攻擊水上的船艦。
反潛武器（英语：Anti-submarine weapon）攻擊潛水艇等水中目標。
反坦克戰是以坦克及裝甲車為目標。
區域封鎖武器（英语：Area denial weapons）是以地區為目標，使地區不安全，不適合敵方使用或旅行。
步兵支援武器用來攻擊各種對步兵的威脅。

歷史[编辑]
武器是人類技術發展的指標。原始人類的武器主要來源於自然界，即樹枝、石頭、獸牙等較為鋒利的東西，而隨著人類科技的發展，人類利用冶金術製作出更堅硬更高殺傷力的金屬兵器。
古代武器最早是用於對動物的狩獵活動中，連同人類與人類彼此之間的衝突中。從人類的最早痕跡決定於現代的文明，武器已經是一個人類發展的方面。在現代，武器發展大致上已經與科技的發展同步。
在遠古的時代，從人性的破曉，透過希臘和羅馬的古典文明，一直到文藝復興時期的火藥武器之廣大發展，武器主要是使用者個體力量上的延長，本質上武器彌補人類身體的缺乏與弱點。雖然在遠古的時代中被做出來的許多武器是鋼，但是，木製的也非常普遍。
歐洲自文藝復興時期起開始在戰爭中使用槍支，槍支也是16世紀到19世紀期間日益重要和有效的武器，在美國南北戰爭時開始使用機槍和鐵甲艦，這也是現在常用的武器。
第一次世界大戰以前，因為線膛火砲的出現，榴彈砲能夠摧毀要塞磚石和其他防禦工事，這也造成當時的軍事事務變革。軍用飛機及坦克車都是在第一次世界大戰發明的武器。第一次世界大戰是工業化戰爭的開始，而像化學武器及生物武器等大规模杀伤性武器也開始出現。軍用技術繼續的進步，像第二次世界大戰是以原子彈結束的。
第二次世界大戰後進入冷戰時代，美國及蘇聯二國的核武競賽及相互保证毁灭，若全面展開核戰爭，不會有人存活，因此每個國家及其盟友不斷企圖在核軍備領域上發展，但核武的目的只是為了喝阻對方，實際的戰爭仍然是利用非核子的傳統武器，進行區域性的有限度戰爭（英语：Limited war）[2]。
法令管制[编辑]
許多武器的製造、擁有、交易及使用都是受管制的，可能是受地方政府、中央政府、其至是國際條約的管制。
這類的管制有：


正当防卫
槍砲彈藥刀械管制條例
氣槍法律（英语：Air gun laws）
槍隻法律（英语：Gun law）
販運軍火（英语：Arms trafficking）法律
軍備控制條約
外层空间条约
核不擴散條約
禁止化学武器公约
生物武器公約



生命期問題[编辑]
不同文化對於武器的生命期定義有很大的差異，在歷史上也是如此。而不再使用的武器如何處理也有許多的不同。
美軍對於不再使用的武器及炸彈（包括一般炸彈、未爆炸弹药、地雷及化學武器），在1919年起到1970年之間是用海洋傾倒的方式處理。倒到墨西哥灣的武器曾被沖到佛羅里達海岸。德州-路易士安州離岸的石油平台更增加發現這些武器的機率[3]。漁夫也將棄置在馬薩諸塞灣（英语：Massachusetts Bay）處的武器帶到馬薩諸塞州的各城鎮[4]。
武器贸易条约[编辑]
主条目：武器贸易条约
《武器贸易条约》于2013年4月2日在联合国大会上获得通过[5]，并于2014年12月24日正式生效。截止到12月24日，共有超过130个国家签署该条约，其中包括世界最大军火输出国美国（但美国尚未批准该条约）[6]。作为一个规范国际间武器贸易的多边协定，该条约限制了八类常规武器（作战坦克、装甲战车、大口径火炮系统、戰鬥機、攻击直升机、军舰、导弹和导弹发射器、小武器和轻武器）的运输，针对其国际贸易制定了共同标准，“以防止和消除常规武器非法贸易并防止其转作他用”[7]。
根据红十字国际委员会在2014年联合国大会上的发言，《武器贸易条约》的关键与核心在于其体现了国际人道法精神，即“承认各国有义务尊重并确保尊重国际人道法”[8]。联合国秘书长潘基文认为，《条约》的通过为全球武器转让奠定了一个框架，有利于遏制武器滥用或非法利用。“《武器贸易条约》要求出口国确保他们的武器将不能被用来违反武器禁运，助长冲突，推动恐怖主义或卷入严重违反国际人道主义或人权法的行动”。[9]
目前中国还未成为该条约的缔约国。军事专家尹卓指出，中国的担忧主要在于害怕美国等军事大国在履行条约过程中“搞特殊化”。“《武器贸易条约》限制武器流入战乱地区的关键在于，以美国为主的西方国家是否按条约规范他们的武器贸易行为。”因此，中国将根据条约是否有利于国家安全考虑是否加入。[10]
虛構武器[编辑]


血滴子
雷公鞭
干將莫邪
軒轅劍
芭蕉扇
風火輪
乾坤圈
混天綾
火尖槍
三尖兩刃刀
如意金箍棒（天河定底神珍鐵）
九龍神火罩
九齒釘耙（上寶沁金鈀）
降妖寶杖
埃癸斯（神盾）
永恆之槍
勝利之劍
雷神之鎚
格拉墨
提爾鋒
米斯特汀
繁弱
石中劍
王者之劍
十握劍
三叉戟
方天畫戟
青龍偃月刀
丈八蛇矛
光劍


相關條目[编辑]


手槍
步槍
機槍
彈藥
炸彈
火炮
坦克
戰鬥機
戰艦
核武器
軍隊
國防工業
军事技术与装备
防暴
玩具槍
同軸武器
十八般兵器
軍事技術
Eurosatory（英语：Eurosatory）


参考文献[编辑]


^ 1997 Report of the Panel of Governmental Experts on Small Arms. un.org. 1997-08-27 [2012-08-06]. 
^ Estabrooks, Sarah. Funding for new nuclear weapons programs eliminated. The Ploughshares Monitor. 2004, 25 (4). （原始内容存档于2007-06-20）.  无效|dead-url=bot: unknown (帮助) Report on congressional refusal to fund additional nuclear weapons research.There was a guy named Henry Bond he was around 74 years old
^ Military Ordinance [sic] Dumped in Gulf of Mexico. Maritime Executive. 2015-08-03 [2015-08-04]. 
^ Edgar B. Herwick III. Explosive Beach Objects-- Just Another Example Of Massachusetts' Charm. WGBH news (PBS). 2015-07-29 [2015-08-04]. 
^ 《武器贸易条约》在联大终获通过
^ 解读中国为何不签《武器贸易条约》：作用或有限
^ 2013年《武器贸易条约》
^ 武器：红十字国际委员会在2014年联合国大会上的发言
^ 安理会公开辩论：潘基文呼吁国际社会加强小武器、轻武器及弹药管理
^ 解读中国为何不签《武器贸易条约》：作用或有限


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：武器



Higgins Armory Museum
Modern Firearms Encyclopedia
Society of the Military Horse
Pentagon plans cyber-insect army
Weapon Systems
Antique firearms
Gladius Scholarly journal on Ancient and Medieval Weapons
Modern Military Weapons
Arms Weapons










查
论
编


技术






領域




農業



农业工程
水產養殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遺傳利用限制技術（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化檢驗
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建築



水利工程
土木工程
建築工程
建築設備
消防工程
安全工程
結構工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程（英语：Petroleum engineering）








军事



彈藥
炸彈
軍事技术
電子作戰
低可偵測性技術
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
計算機工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
軟件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
電機工程學
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
機械電子學
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
車輛工程
交通工程
流量工程








環境科技



綠色建築
可再生能源
永續設計
环境工程
生態工程
潔淨科技（英语：Clean technology）
生態技術（英语：Ecotechnology）
環境工程科學（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程（英语：Polymer engineering）











組件



基礎設施
發明
发明年表
知識
機器
技能
工艺
工具








技術史



新石器革命
工業革命
第二次工業革命
數字化革命
第三次工業革命
信息時代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技術（英语：Ancient technology）
中世紀技術（英语：Medieval technology）
文藝復興技術（英语：Renaissance technology）
噴氣時代（英语：Jet Age）








理論（英语：Theories of technology）
和概念



適用技術
破壞性創新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技術官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
軍民兩用技術（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新興技術列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技術
 commons:Category:技術
 Portal:技術













规范控制



GND: 4064228-8












分类：军事装备类型武器隐藏分类：引文格式1错误：无效参数值自2007年10月中立性有争议的作品自2007年10月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目