任意球


本文介紹的是足球比賽中的罰球。關於罚球的其他含义，請見「罰球」。








任意球（英语：Free Kick），又稱罰球 ，是一种在足球比赛中发生犯规后重新开始比赛的方法。任意球分两种：直接任意球（踢球队员可将球直接射入犯规队球门得分）及间接任意球（踢球队员不得直接射门得分，球在进入球门前必须被其他队员踢或触及） [1]。
规则[编辑]
球在被踢出前必须放定。所有对方队员必须距球至少9.15米，除非他们已站在本方的球门线上不能再往后退；当球滚动至球的圆周距离时，比赛即为恢复[1]。
如果是在本方罚球区内踢直接或间接任意球，对方队员必须距球至少9.15米并且处在罚球区以外；当球滚至球的圆周距离，并出罚球区后比赛即为恢复。守门员不得将球接入手中后再踢出进入比赛；如球未被直接踢出罚球区，则应令重踢[1]。
門將方面的自由球-守方在本方球门区内踢任意球时，可以在球门区内的任何地点执行。攻方在对方球门区内踢间接任意球时，应在距犯规地点最近的、与球门线平行的球门区线上执行[1]。
如踢任意球的队员在球被踢出后，经其他队员踢或触及前再次触球，则应判由对方队员在犯规地点踢间接任意球[1]。
參考資料[编辑]

^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 長池實等. 《足球教室》. 聯廣圖書館股份有限公司. 2002年3月. ISBN 957-617-103-2. 

  任意球是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


足球主题






分类：足球術語隐藏分类：體育小作品使用2號參數傳遞Portal模板圖像的頁面