遣散費





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年9月17日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目論述以香港為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


遣散費，又稱資遣費，是僱員在被裁員或公司結業時將會收到的補償金。



目录


1 香港

1.1 長期服務金
1.2 計算方法
1.3 強積金對沖


2 参見



香港[编辑]
根據《僱傭條例》（第57章），凡僱員根據連續性合約受僱不少於24個月，而遭僱主裁員[1][2][3]或停工[4][5]，僱主即須儘快向僱員支付遣散費。
如僱主未有發放，僱員可以書面通知書形式向僱主申索遺散費，僱主須於被通知後兩個月內向僱員支付遣散費。 遺散費根據工資[6]換算。
長期服務金[编辑]
根據《僱傭條例》，凡僱員根據連續性合約受僱滿5年，而遭僱主解僱（不包括裁員[7][8]）或不獲續約或於在職期間身亡或證明永久不適合擔任現時工作而辭職（需註冊醫生或註冊中醫證明）或年滿65歲因年老辭職，僱主均須於合約終止後7天內向僱員支付長期服務金。而由於僱員不能同時申索遣散費與長期服務金，以及其計算方費完全一致，香港一般會把長期服務金與遣散費混為一談。
計算方法[编辑]
根據《僱傭條例》（第57章）遣散費與長期服務金計算方法統一如下：

月薪僱員

( 最後月薪或最後十二個月的平均工資 x 2 / 3 )[9] x 服務年資[10]

日薪或件薪僱員

( 僱員最後工作的30個正常工作日中由僱員選任何18天工資或最後十二個月的平均工資 )[11] x 服務年資[12]
強積金對沖[编辑]
主条目：強積金對沖機制
強積金對沖機制容讓僱主以其就僱員的強積金供款（僱主部份）的額度及其累算權益，抵消其應對僱員支付的遣散費或長期服務金。政治團體如街工，工黨，民協，工聯會等均爭取消強積金對沖機制，保障僱員權益，惟於2016年的香港工商界退休保障諮詢論壇受到多名工商界代表發言反對。
参見[编辑]

僱傭條例
人力資源管理






规范控制



NDL: 00572573
















查
论
编


僱傭






契約成立（求職）



面試
招聘
獵頭/挖角
試用期








工資



最低工資
績效獎金








工時




工作時間

全職（朝九晚五） · 兼職/部份工時 · 責任制 · 輪班工作制 · 彈性工時 · 加班 · 工時規管 · 標準工時 - 最高工時






休假

一例一休 · 無薪假 · 週休二日 · 事假 · 病假 · 喪假 · 公假 · 年假 · 補休 · 法定假日 · 災防假

生理假 · 婚假 · 產假 · 育嬰假 · 家庭照顧假 · 留職停薪











職業安全、健康

職業傷害 · 職業安全 · 職業病 · 過勞死 · 壓力 · 職場霸凌






勞工保險

勞工保險 · 五险一金






員工福利、津貼

下午茶時間 · 三節獎金 · 尾牙 · 慶生會 · 團體保險 · 員工宿舍 · 員工餐飲 · 員工旅遊 · 員工價






失業

解僱 · 裁員（大量解僱） · 下岗 · 辭職 · 失業救助 · 公司破產／工資墊償






退出与结束

职业退出（引退 · 退伍 · 退役） · 退休（退休金）






型態



全職
介於雇主與勞工間：經理
非典型勞動：臨時工 · 兼職 · 勞務派遣 · 工讀 · 暑期打工 · 實習生 · 建教合作 · 產學合作
類似勞工：自僱人士 · 自由職業者 · SOHO族 · 獨立承攬人
無償服務：志工








集體勞動權

工會 · 集體協商 · 罷工（爭議行為） · 不當勞動行為 · 勞工運動






違法行為

童工 · 廉價勞工 · 非法勞工 · 人口贩卖 · 強迫勞動 · 工奴 · 職場性騷擾 · 性別歧視 · 層壓式推銷 · 濫用志愿者 · 低薪實習（實習生） · 濫用責任制  · 規避退休金及資遣費 · 不當勞動行為






其他

勞資爭議 · 競業條款 · 窮忙族 · 窗邊族 · 辦公室政治 · 人事管理







^ 僱主結束或準備結束營業而解僱僱員；或
^ 僱主停止或準備停止經營僱員受僱的工作場所而解僱僱員；或
^ 僱主對僱員所擔任的工作，或對僱員在其受僱地點所擔任的工作需求量縮減或預期會縮減而解僱僱員
^ 僱主在任何連續4個星期內，不向僱員分配工作並不支付工資的日數，超過正常工作日數總和的一半；或
^ 僱主在連續26個星期內，不向僱員分配工作並不支付工資的日數，超過正常工作日數總和的三分之一
^ 付給僱員作為該僱員根據其僱傭合約所做或將要做的工作而能以金錢形式表示的所有報酬、收入、津貼(包括交通津貼及勤工津貼、勤工花紅、佣金及超時工作薪酬)、小費及服務費，不論其名稱或計算方式
^ 僱主已停止或擬停止經營；或
^ 該業務對僱用僱員從事某類工作的需求，或該業務對僱用僱員在其受僱工作地點從事，某類工作的需求，已告停止或縮減，或預期會停止或縮減
^ 此部份上限為港幣15,000元正
^ 未足一年則按比例計算
^ 此部份上限為港幣15,000元正
^ 未足一年則按比例計算





分类：薪酬隐藏分类：自2016年9月需要专业人士关注的页面部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目