美国广播公司







美國广播公司
American Broadcasting Company




類型
电视网
（广播网停用）


國家
 美國



開播日期

1943年


可收視地區
全国


口號
The Only Place To Be, ABC


总部
 美國纽约州纽约市西66街77号


母公司
迪士尼ABC电视集团
（迪士尼媒体网）



重要人物

安妮·斯维尼
大卫·威斯汀
保罗·李
约翰·斯基普



成立日期

1943年10月12日 (1943-10-12)（广播）
1948年4月19日 (1948-04-19)（电视）



原名

NBC蓝色联播网



信号格式

720p/1080i（HDTV）
480i（長寬比 (影像)#4:3标准SDTV）



官方网站

abc.com


美國廣播公司（英语：American Broadcasting Company，簡稱ABC）[1]是美国传统三大广播电视公司之一。創立於1943年，前身為全国廣播公司两张广播网之一的藍色廣播網。目前的最大股東是华特迪士尼公司，为迪士尼ABC電視集團的成员。美國廣播公司的集团总部在纽约市曼哈顿，节目制作总部在加州洛杉矶市附近的伯班克市，与迪士尼公司的总部和迪士尼攝影棚由人行天橋相連。截至2008年為止，ABC是美国观众最多的电视网。
现在的电视台标语是「Start Here」。除非是为了区别电视台的时候，才会使用旧的呼号「America's Broadcasting Company」。在「America's Broadcasting Company」呼号之前，在1997年到2000年期间，电视台的识别是使用集团的全称。集团正式的名称“美国广播公司集团”（American Broadcasting Companies, Inc）总是出现在版权声明和本电视网制作的节目中，还出现在集团的所有正式文件，包括合约和支票。
ABC拥有并运营的电视台，分布在洛杉矶、纽约、芝加哥、费城、旧金山-奥克兰-圣何塞、休斯顿、加州弗雷斯诺、北卡州达勒姆-罗利-费耶特维尔。以前，ABC曾在底特律、俄亥俄州托莱多、弗林特-萨吉诺-贝城拥有运营地方电视台。



目录


1 历史

1.1 ABC的成立
1.2 ABC的發展


2 与迪士尼的历史
3 播出

3.1 黄金时段
3.2 日间节目
3.3 儿童节目
3.4 ABC.com电视剧播放器
3.5 ABC节目点播


4 ABC1
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 外部連結



历史[编辑]
ABC的成立[编辑]
美國廣播公司成立以前，美國的影視工業只被全国廣播公司和哥伦比亚广播公司所占据。1943年，根據美國聯邦通信委員會關於對廣播聯播的調查報告，規定一家公司不得擁有兩個以上廣播網。全国廣播公司保留了红色广播网，出售的蓝色广播网成為獨立的廣播公司——即美國廣播公司。
1943年10月，爱德华·诺布尔以800万美元购入蓝网（拥有116家附属电台）。美國廣播公司的原名屬於華盛頓市的WOL廣播電臺，於1944年10月13日以一萬美元賣與爱德华·诺布尔。1945年6月15日上午8時15分，該公司197家聯盟臺同時播出正式的呼號。在這之後，美國廣播市場逐漸萎縮，電視廣播事業興起以後，大部分的聽眾都減少了收聽無線電廣播的時間，並且改變了收聽習慣。美國廣播公司起用了新的策略，使它成為擁有聯盟臺最多的廣播公司。該公司為配合美國廣播電臺強調節目的風格以及專業化，特將其廣播網分成四個副廣播網頻率，分別是現代、調頻、娛樂、新聞。每一個聯盟臺除了本身製作的節目外，可以選擇加盟並播放美國廣播公司一個以上副廣播網的節目。這增加了聯盟臺的選擇性，也迎合聽眾的口味，使得該公司聯盟的無線電廣播電臺數迅速增長，達到1479座。
ABC的發展[编辑]




Paul Rand設計的美國廣播公司2D商標，使用於1962年至2007年。


美國廣播公司的前身——篮网，在1931年將發射天線架設在帝國大廈頂端，進行最早的電視播送試驗。1953年被“联合派拉蒙剧院公司”（United Paramount Theaters）以2500万美元买下，组成美国广播-派拉蒙剧院公司（American Broadcasting Paramount Theaters,Inc.）。1965年恢复美国广播公司名称。1970年同橄欖球隊簽訂長期合同，開闢「星期一橄欖球之夜」節目，創造了該公司空前的收視率，使其开始有了拉近哥伦比亚广播公司和全国廣播公司的实力差距。國家廣播公司開闢「星期天橄欖球之夜」與美国广播公司競爭。
与迪士尼的历史[编辑]
被迪士尼公司收购之前，ABC是第一家播放迪士尼公司制作的节目的电视网。在1954年，迪士尼诗选电视系列（Walt Disney anthology television series）使用Disneyland的标题，不只播出迪士尼公司为电视专门制作的节目，还编辑其他制作公司的戏剧电影。偶尔的时候，原版的其他制作公司的电影也会播出，但会被分为两个长度为一小时的部分播出。1995年，迪士尼公司以190亿美元收购了ABC。
播出[编辑]
现在，ABC在普通电视网中播出99.5小时的节目。其中向附属电视台提供22小时晚間時段（Prime Time）节目：星期一到星期六晚上8-11点（东岸/西岸时间），星期天晚上7-11时。节目也会在平日的早上11时到下午4时提供；平日的早上7-9时（周末为1小时）为早安美國（Good Morning America）；晚间版本的ABC世界新聞，星期天早上的谈话节目本周（This Week with George Stephanopulos），夜间新闻节目World News Now和America This Morning（英语：America This Morning）和新闻杂志节目夜線；夜间谈话节目Jimmy Kimmel Live；星期六早上4小时长名为ABC Kids的生活/动画节目。
另外也提供体育节目，在周六日的下午12时到6时之间的任何时间（东岸/西岸时间）。
黄金时段[编辑]
在星期一到星期五晚上8时到11时（星期天晚上7时到11时）的节目时段。
日间节目[编辑]
ABC现在播出3部連續剧。知名的日间連續剧有Dark Shadows（1966-1971）、Ryan's Hope（1975-1989）、Loving（1983-1995）、The City（1995-1997）、Port Charles（1997-2003）。还有，在哥伦比亚广播公司（CBS）不再播出电视剧The Edge of Night后，ABC在1975-1984年播出了这电视剧的最后九年，不過到最后很多ABC附属电视台也都不播出了。
ABC的日间节目有艾美奖的获奖节目，The View从1997年以来就是日间节目的主打。
儿童节目[编辑]
现有的大部分电视网都有关注儿童节目。ABC多数播放迪士尼电视製作公司或其他制作公司（最值得注意的是漢納巴伯拉動畫）的作品。
ABC.com电视剧播放器[编辑]
ABC.com是第一个在电视网的网站上播放完整的电视節目內容。自2006年5月起，ABC.com定期播放ABC前一日电视節目中受欢迎的电视剧，且插播比电视上少的广告。
ABC节目点播[编辑]
ABC与Comcast在2006年11月20日达成历史性协议，在节目点播中加入ABC热门的电视剧如Lost、Desperate Housewife。
ABC1[编辑]
在2004年9月27日开始广播，是英国的一个数码电视频道。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ The American Broadcasting Company Aired Saturday Morning TV Shows for Children. 美國在台協會. 


来源[编辑]

書籍


刘建明. 《当代新闻学原理》. 北京市: 清华大学出版社有限公司. 2003. ISBN 978-730-206-318-6 （中文）. （简体中文）

外部連結[编辑]

ABC
ABC在TV-ARK（目前尚無）










查
论
编


美國無線電視













查
论
编


美國英語無線電視網






主要電視網



美國廣播公司
CBS
國家廣播公司
福斯廣播公司
CW電視網








次要電視網



美國第一電視網（英语：America One）
AMG電視網
美國頻道電視網（英语：Channel America）
高思電視網（英语：Cozi TV）
離子電視網
我的家庭電視網（英语：My Family TV）
MyNetworkTV
塔夫電視網（英语：Tuff TV）
Yootoo電視網（英语：Youtoo TV）








公共電視網



公共電視網

公共電視臺衛星頻道（英语：PBS Satellite Service）
公共電視臺世界頻道（英语：World (TV channel)）


經典藝術電視網（英语：Classic Arts Showcase）
創新教育電視網（英语：Create (TV network)）
MHz世界頻道（英语：MHz WorldView）/MHz電視網（英语：MHz Networks）
NASA電視網（英语：NASA TV）
五角大樓電視網（英语：Pentagon Channel）








專業頻道（英语：Specialty channel）





新聞和生活資訊




半島電視台英語頻道
本地天氣預報頻道（英语：The Local AccuWeather Channel）
離子電視臺生活頻道（英语：Ion Life）
高尚生活電視網（英语：Live Well Network）
全國天氣電視網（英语：WeatherNation TV）









體育頻道




弗羅斯特大戶外電視網（英语：Frost Great Outdoors）
追擊頻道電視網（英语：Pursuit Channel）
戶外電視網（英语：Outside Television）
野性體育電視網（英语：Untamed Sports TV）









音樂頻道




酷音樂電視網（英语：TheCoolTV）
音樂心臟地帶電視網（英语：Heartland (TV network)）
MTV2（英语：MTV2）
Tr3s（英语：Tr3s）
ZUUS鄉村音樂電視網（英语：ZUUS Country）









兒童及青少年頻道




PBJ電視網（英语：PBJ (TV network)）
公共電視臺兒童頻道（英语：PBS Kids）
Qubo電視網（英语：Qubo）









少數族裔頻道




阿裡郎電視網
亞洲視覺電視網（英语：Asia Vision (TV network)）
活力電視網（英语：Bounce TV）
加勒比視覺電視網（英语：CaribVision）
德國之聲
亞洲映像電視網（英语：ImaginAsian）
KBS國際頻道
KEMS電視網（英语：KEMS）
MBC國際頻道
美國原住民電視網（英语：NATV Native American Television）
NHK國際頻道
SBS國際頻道
南部之魂電視網（英语：Soul of the South Network）









電影頻道




Movies!（英语：Movies!）
This TV（英语：This TV）
GetTV（英语：GetTV）（將於2013年秋季停運）









經典頻道




天線電視網（英语：Antenna TV）
Me-TV（英语：Me-TV）
復古電視網（英语：Retro Television Network）











電視購物頻道（英语：Shopping channel）



街角商店電視網（英语：Corner Store TV）
家庭購物電視網（英语：Home Shopping Network）
珠寶電視網（英语：Jewelry Television）
OnTV4U（英语：OnTV4U）
QVC
ShopHQ（英语：ShopHQ）








已停運電視網




主要電視網



杜蒙電視網（英语：DuMont Television Network）
全國教育電視網（英语：National Educational Television）
聯合派拉蒙電視網
華納兄弟電視網








次要電視網



美國獨立電視網（英语：American Independent Network）

休斯電視網（英语：Hughes Television Network）


Mizlou電視網（英语：Mizlou Television Network）
第一電視網
NTA電影電視網（英语：NTA Film Network）
奧佛邁耶電視網（英语：Overmyer Network）
派拉蒙電視網（英语：Paramount Television Network）
梅花電視網（英语：Plum TV）
黃金時間娛樂電視網（英语：Prime Time Entertainment Network）
影院電視網（英语：Theater Television Network）
TVS電視網（英语：TVS Television Network）
美國城市電視網（英语：Urban America Television）
多元電視網（英语：Variety Television Network）








專業頻道



完全新聞電視網（英语：All News Channel）
波西米亞音樂電視網（英语：Bohemia Visual Music）
美國盒子電視網（英语：The Box (U.S.)）
繽紛色彩電視網（英语：Colours TV）
NBC氣象電視網（英语：NBC Weather Plus）
研究頻道電視網（英语：Research Channel）
復古果醬電視網（英语：Retro Jams）
體育人頻道（英语：Sportsman Channel）c
電子管音樂電視網（英语：The Tube Music Network）
白泉電視網（英语：White Springs Television）
環球體育頻道（英语：Universal Sports）c （備註：c.表示目前已轉為有線電視。）








電視購物頻道



美國商城電視網（英语：America's Store）
美國珍寶電視網（英语：Gems TV (USA)）
居家購物電視網



















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141264452
LCCN: n79053131
ISNI: 0000 0001 2170 8057
GND: 7859086-3
SUDOC: 030884942
BNF: cb139014594（数据）
NLA: 35004619












分类：美國電視台美國廣播公司美国广播史迪士尼ABC電視集團華特迪士尼公司子公司美國廣播公司電視節目迪士尼電視網被中華人民共和國封鎖的網站1943年成立的公司1948年成立的电视台或电视频道隐藏分类：含有英語的條目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目