伯罗奔尼撒联盟
伯罗奔尼撒联盟 (Peloponnesian League)為前6世纪和前5世纪位于希腊南部伯罗奔尼撒半岛上諸城邦所組成的一个联盟。
前6世纪末，斯巴达(Sparta)成为伯罗奔尼撒半岛上最强大的城邦，并在政治和军事上支配著第二强大的城邦阿尔戈斯。此外，斯巴达通由帮助科林斯摆脱暴政，及帮助厄利斯安全管制著奥林匹克运动会，而使得此兩城邦使之結盟。斯巴达經由采用这种策略來壯大其聯盟。然而，其後在边境战争中其击败了忒格亞并向他们提供永久的防御盟约，使其外交政策出現重大改變。
伯罗奔尼撒中部和北部的许多其他国家陆续地加入了这个联盟，最后联盟包括了除阿尔戈斯和亚该亚以外的所有伯罗奔尼撒城邦。当斯巴达在前546年的战役中击败了阿尔戈斯后，斯巴达的优越地位更加得以保证。
伯罗奔尼撒联盟是以斯巴达为霸主组织起来的，并由联盟的委员会所控制，委员会由两部分组成。一部分是斯巴达的公民大会，另一部分是联盟大会，每一个结盟的城邦，不论城邦的大小和强大与否，在联盟大会中都有一个投票权。除非战争时期，联盟不向成员索取贡税，但可能会要求成员城邦提供其三分之一的军事力量。只有斯巴达可以召集联盟大会。所有加盟城邦僅是與斯巴达訂盟，所以諸城邦敞需要各自另签盟约，以維持與他邦的友好關係。虽然每一个城邦皆有一投票权，但是斯巴达没有被强迫遵守任何联盟达成的决议。这样，伯罗奔尼撒联盟从严格的词义上来说并不是一个联盟，伯罗奔尼撒半岛也並不是在伯罗奔尼撒联盟的范围内。
伯罗奔尼撒联盟为其成员，特別是为斯巴达提供保护和安全。这个联盟是一个稳固的联盟，支持寡头政治而反对僭主政治。
希波战争后，联盟扩张成希腊联盟，包括了雅典和其他城邦。希腊联盟陆军由帕萨尼亚斯统帅, 但当雅典的客蒙罢免帕萨尼亚斯后，斯巴达撤出了联盟并和原来的盟友重新成立了伯罗奔尼撒联盟，而希腊联盟则转变为以雅典為首的提洛同盟。这也许是因为斯巴达与他的盟友猜疑雅典人，而雅典人想扩大自己的势力范围。两个联盟之间最终爆发了一场冲突，即伯罗奔尼撒战争。
前360年，联盟與底比斯作战，但最终战败。底比斯强制科林斯和其他城邦解除与斯巴达的盟约，結果伯罗奔尼撒联盟就此解散。
参见[编辑]

斯巴达
提洛同盟
伯罗奔尼撒战争

外部链接[编辑]

Livius, Peloponnesian League by Jona Lendering





分类：前6世纪希臘城邦条约外交政策國際關係軍事同盟