中華民國對外貿易發展協會

中華民國對外貿易發展協會


外貿協會標誌



原名
Taiwan External Trade Development Council


標語
全球拓展，貿協相伴
Your Partner in World Trade


成立時間
1970年7月1日


創始人
孫運璿（首任董事長）
武冠雄


類型
財團法人／商業


總部
 中華民國臺灣地區臺北市


地點



11012 臺北市信義區基隆路一段333號7樓






官方語言

中文、英文



董事長

黃志芳


網站

www.taitra.org.tw
info.taiwantrade.com


中華民國對外貿易發展協會（Taiwan External Trade Development Council，簡稱TAITRA），簡稱外貿協會或貿協，是中華民國經濟部結合其轄境內工商團體在1970年成立的公益財團法人，以協助各界拓展對外貿易為設立宗旨。
目前，外貿協會除位在臺北的總部外，設有桃園、新竹、臺中、臺南及高雄等5個國內辦事處和遍佈全球各地的60個據點；此外，該組織也陸續設立臺灣貿易中心、臺北世界貿易中心等姐妹機構。



目录


1 成立源起
2 主要業務
3 服務據點

3.1 國內各辦事處
3.2 駐外據點


4 注釋暨資料來源
5 相關條目
6 外部連結



成立源起[编辑]
主条目：外貿協會大事記
1965年，時任經濟部部長的李國鼎先生鑒於發展對外貿易工作為促進臺灣地區經濟發展的重要關鍵，隨著中華民國貿易依存度逐年升高，且各國政府為協助廠商爭取國外紛紛成立專責機構辦理貿易推廣工作，反觀中華民國卻無統籌對外貿易推廣工作的機構。經過4年多評估，在1969年核准成立外貿協會，並於1970年7月1日正式成立財團法人「中華民國對外貿易發展協會」，並由當時經濟部長孫運璿兼任董事長，由武冠雄先生擔任秘書長。
主要業務[编辑]
主条目：台北世界貿易中心、台北國際專業展、台灣精品獎、台北國際會議中心、台灣經貿網、台北南港展覽館和國際企業人才培訓中心

開拓海外貿易市場：外貿協會每年挑選全球具代表性之重要國際大型專業展，籌組參展團赴海外拓銷；辦理臺灣產業論壇或新產品發表會，向買主宣傳我產業優勢爭取商機；籌組貿易訪問團赴新興市場或具潛力之地區，進行貿易洽談及參訪活動。另針對全球主要地區之產業特性及市場潛力研擬不同的拓銷策略，為外商提供採購服務;為業者提出客製化拓銷專案。
品牌臺灣行銷全球：政府自2006年至2013年委請外貿協會辦理「品牌臺灣發展計畫第一期」、「臺灣國際品牌整合行銷傳播及產業廣宣專案（簡稱IMC專案）」、「拓銷臺灣農產品」、「爭取全球政府採購商(GPA專案)」、「推動國際策略聯盟合作計畫」、「協助臺商全球布局計畫」及「協助國內企業延攬海外科技人才」等方式，以達到行銷臺灣、布局全球之展望。
推廣服務業貿易：近年臺灣服務業發展已趨成熟，服務業占臺灣GDP產值逐年增加，是臺灣重要產業。有鑑於此，外貿協會為擴大服務廣度，選定觀光醫療、文化創意、營建環保及連鎖加盟四大產業為核心，協助服務產業業者進軍國際市場。
市場研究發掘商機：外貿協會為國內外業者，提供即時有效的各項國際貿易商情資訊服務，透過辦理市場調查及舉辦研討會、發行中外文出版品、提供經貿次級資料查詢、銷售經貿書籍等多重管道提供業者參考。
網路行銷服務：2001年10月3日，為了推展網路國際貿易，受政府建構及維運「臺灣經貿網」，提供電子下單、電子型錄管理與線上貿易資料庫。[1]營運具金流、物流、資訊流全方位電子商務平臺之臺灣經貿網，並發行臺灣經貿網電子報以主動行銷方式，使國內外業者隨時掌握最新商機、商情、活動訊息。另設有全球採購網服務，提供採購資訊，並辦理視訊採購會議。此外，辦理國外展團網路行銷及「臺灣經貿網網路參展團」，透過先行建置「網路拓銷專區」先行周知潛在買主，以進行初步媒合，以提升洽商效率。
培訓國際企業人才：全球貿易競爭日益激烈，國際貿易行銷人才需具備國際觀及全方位之實務經驗。為協助業界訓練兼具優良外語能力及國際經貿實務的人才，外貿協會創設中華民國對外貿易發展協會「國際企業人才培訓中心」，開辦各類職前及在職訓練，以滿足業界人力需求。
辦理多元展覽業務：外貿協會每年舉辦30多項臺北國際專業展，除協助廠商拓展商機外，並推動臺灣會展產業發展。其中臺北國際電腦展、及自行車展已躍居全球同類型展覽前二大，同時為展覽週邊產業帶來可觀之經濟效益。
營運臺北世貿及南港展館：臺北世貿中心於1986年啟用，總樓板面積為159,329平方公尺，包含專業展場地及交易市場。南港展覽館為全臺首座專業化大型雙層展覽館，自2008年起正式營運，面積約為3.5個足球場大，面積226.800平方公尺。目前兩展館皆由外貿協會進行營運及管理。

服務據點[编辑]
國內各辦事處[编辑]

總部：臺北市。
辦事處：桃園市、新竹市、臺中市、臺南市、高雄市。

駐外據點[编辑]


區域別
亞洲
美洲
歐洲
非洲
大洋洲


臺灣貿易中心


香港
日本：東京、福岡、大阪
韓國：首爾
孟加拉：達卡
馬來西亞：吉隆坡
印尼：雅加達
泰國：曼谷
緬甸：仰光
菲律賓：馬尼拉
哈薩克：阿拉木圖
伊朗：德黑蘭市
阿拉伯：杜拜
新加坡
科威特




北美洲

美國：☆舊金山、洛杉磯、邁阿密、芝加哥
加拿大：多倫多、溫哥華
墨西哥


南美洲

巴西：聖保羅






法國：巴黎
德國：慕尼黑、杜塞道夫
荷蘭：鹿特丹
波蘭：華沙
俄羅斯：莫斯科、聖彼得堡
英國：倫敦
義大利：米蘭
土耳其：伊斯坦堡
保加利亞：索菲亞
西班牙：巴塞隆納
羅馬尼亞：布加勒斯特
烏克蘭：基輔
匈牙利：布達佩斯




阿爾及利亞：阿爾及爾
埃及：開羅
奈及利亞：拉哥斯
南非：約翰尼斯堡
肯亞：奈洛比



澳洲：雪梨



辦事處


中國大陸：北京、上海、廣州、青島、成都、大連
印度：孟買、清奈、加爾各達
越南：胡志明



北美洲

美國：紐約







☆：於中國大陸南京、南寧及廈門設有聯絡點；武漢設有駐點。 ☆：另有臺北設計中心。[2]
注釋暨資料來源[编辑]


^ （中文）萬中一. 產業動態：貿協台灣經貿網正式啟用. 綜合產業 (經濟日報). 2001年10月4日: 36. 
^ （中文）外貿協會駐外單位. 2004年6月8日 [2016年1月20日]. （原始内容存档于2016年1月20日）. 



中華民國對外貿易發展協會 www.taitra.org.tw
《臺灣貿易發展經驗》，武冠雄著 (1997年9月發行)
《貿協四十 經貿磐石》，中華民國對外貿易發展協會發行(2010)

相關條目[编辑]

臺北世界貿易中心
臺北南港展覽館
臺灣國際專業展
臺灣經貿網
臺灣投資中國受害者協會

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：中華民國對外貿易發展協會



中華民國對外貿易發展協會（英文）（繁体中文）
臺灣經貿網（英文）（繁体中文）
臺灣經貿網日文（台湾製品貿易プラザ）（日文）
貿協全球資訊網（繁体中文）
外貿協會貿易資料館（繁体中文）
國際商情網站（繁体中文）
外貿協會國際企業人才培訓中心（英文）（繁体中文）
貿協國內外辦事處（繁体中文）
外貿協會 ( TAITRA ) - YouTube（繁体中文）（英文）









查
论
编


中華民國對外貿易發展協會






建築設施

信義區：展覽大樓、台北國際會議中心、國貿大樓
南港區：南港展覽館


80px






辦理展覽

體育：台北國際自行車展覽會、台北國際體育用品展覽會
工業：台北國際工具機展、台北國際塑橡膠工業展
車輛：台北國際車用電子展覽會、台北國際汽機車零配件展覽會、台灣國際機車產業展
電子：台北國際電子展覽會
資訊：台北國際電腦展覽會、台北電腦應用展、台北國際電信暨網路展覽會
生活：台北國際禮品暨文具展、新一代設計展、世貿年貨大展
會展：台灣國際會展產業展覽會






專屬獎項

台灣精品獎










分类：中華民國對外貿易發展協會1970年建立的組織台北市組織中華民國經濟部中華民國公設財團法人信義區 (臺北市)1970年台灣建立隐藏分类：含有英語的條目含有日語的條目