东京电视台


本文介绍的是位于日本东京都的东京电视台。关于其他地方的东京电视台，请见“东京电视台 (消歧义)”。










株式会社东京电视


TV TOKYO Corporation





原文名称
株式会社テレビ東京
（かぶしきがいしゃ テレビとうきょう）


公司类型
株式会社


股票代号
非上市


成立
1968年7月1日（公司登记日期）


代表人物
代表取缔役社长高桥雄一


总部
日本
东京都港区六本木3-2-1
（住友不动产六本木Grand Tower）


产业
媒体业


产品
节目制播发行暨广播放送


营业额
1216.45亿日圆（2008年，全体营收）
1101.84亿日圆（2008年，个别营收）


员工人数
681人（2008年）


实收资本额
89.10亿日圆


结算期
每年3月31日


主要股东
株式会社东京电视控股（100.00%）


主要子公司
株式会社东京电视制作
株式会社东京电视MediaNet
株式会社东京电视美术 等


网站
http://www.tv-tokyo.co.jp/




日语写法


日语原文
テレビ東京


假名
テレビとうきょう


平文式罗马字
Terebi Tōkyō


株式会社东京电视（日语：株式会社テレビ東京，英语：TV TOKYO Corporation），通称“东京电视台”（テレビ東京），简称“东视”（テレ東）、“TX”（源自其识别呼号JOTX-TV）和“东京台”，是日本一家以关东广域圈为播送范围的无线电视台，为日本五个电视联播网之一的TXN的核心局。其亦为日本最晚成立的VHF无线电视台，之后开播者均以UHF播出。



目录


1 概要
2 沿革
3 讯号发射站
4 姊妹台
5 关系事业
6 广播节目

6.1 新闻
6.2 经济信息
6.3 生活
6.4 记录片
6.5 体育
6.6 动画
6.7 儿童计划
6.8 大汇演
6.9 旅游项目
6.10 音乐节目
6.11 电视剧
6.12 已结束的节目
6.13 特别节目


7 “最强传说”
8 参考文献
9 外部链接



概要[编辑]
东京电视台是现时日本制作最多动画片集的电视台，以动画及综艺节目闻名于世；其中，动画《神奇宝贝》、《新世纪福音战士》、《Keroro军曹》、《哈姆太郎》、《火影忍者》、《光速跑者21号》、《守护甜心！》、《战斗陀螺 钢铁奇兵》、《游戏王》、《妖怪手表》、《偶像学园》、《宝石宠物》、《星光少女》更广为世界各地电视台转播。另一方面，东京电视台却是日本五家全国播送的民营电视台中规模最小的；由于日本不少地区都没有东京电视网（TXN）的成员台，邻近收讯地区的居民，一般都需要透过有线电视来接收最接近当地的TXN成员台的节目讯号；而非收讯区者，只能由其他的电视台引进TXN所制播的节目来播出。东京电视台亦是各核心局中电视剧制作量最少者，包括由漫画改编的《娘王》。
值得一提的是，著名日本女子歌唱组合“早安少女组。”正是透过参加东京电视台与吉本兴业合制的综艺节目《ASAYAN（日语：ASAYAN）》（国兴卫视译《五花八门浅草桥》）而成功出道，东京电视台曾一度引以为傲；她们所主持的综艺节目《Hello! Morning》（国兴卫视译《新早安少女组》）亦是由东京电视台制作。著名的竞赛节目《电视冠军》也是该台的节目。
东京电视台原本的最大股东为日本经济新闻社；2010年导入广播控股公司（认定放送持株会社）体制后，东京电视台改以东京电视控股全资持股，日本经济新闻社则成为东京电视控股的最大股东。
《神奇宝贝》主角皮卡丘曾是东京电视台吉祥物。目前东京电视台吉祥物为“香蕉精”（ナナナ）[1]。
沿革[编辑]




电视台新总部（住友不动产六本木Grand tower）






电视台旧总部（日经电波会馆）






天王洲摄影棚






SNG转播车车顶天线



1964年（昭和39年）4月12日，日本科学技术振兴财团（日语：日本科学技術振興財団）附属的“科学技术学园工业高等学校”（今科学技术学园高等学校（日语：科学技術学園高等学校））创校；日本科学技术振兴财团电视事业本部（日本科学技術振興財団テレビ事業本部）并于同日启播教育电视台“科学电视台”（科学テレビ），通称“东京12频道”（東京12チャンネル）。科学电视台每天11:30～12:00播放检验图搭配贝多芬第9号交响曲第4乐章，12:00开播。
1968年（昭和43年）3月28日，东京12频道开始以彩色电视讯号播放节目，为东京第五家播放彩色电视节目的电视台；7月1日，分割为独立公司营运，成立“株式会社东京12频道制作”（株式会社東京12チャンネルプロダクション）。
1973年（昭和48年）10月1日，东京12频道制作更名“株式会社东京12频道”（株式会社東京12チャンネル），日本科学技术振兴财团完全退出营运；10月31日，日本经济新闻社从日本科学技术振兴财团电视事业本部手中接下了东京12频道经营权；11月1日，东京12频道节目播出型态自教育电视台转型为综合电视台。
1978年（昭和53年）12月25日，东京12频道开始提供多重声音播放（双语）服务，为日本各电视台中第一家取得此许可者。
1981年（昭和56年）10月1日，东京12频道更名“株式会社东京电视”（㈱テレビ東京），简称“东京电视台”。
1982年（昭和57年）3月1日，东京电视台与大阪电视台组成“TON联播网”（日文:TONネットワーク；英文:Megalopolis Tokyo-Osaka Network）。
1983年（昭和58年）9月1日，TON联播网改名为TXN。
1985年（昭和60年）12月12日，东京电视台总部自东京铁塔所在的芝公园迁移到虎之门日经电波会馆，原芝公园内的旧总部则单纯作为摄影棚使用、并开放其他电视台租用。
1991年（平成3年）4月1日，TVQ九州放送启播，并完成TXN初步连结。
1997年（平成9年）12月，东京电视台提供CS通讯卫星频道──AT-X。
1998年（平成10年）10月1日，因应开台35周年，东京电视台启用新商标（即现行商标）。
1999年（平成11年）12月12日，东京电视台天王洲摄影棚启用。
2000年（平成12年）12月1日，东京电视台成立BS广播卫星频道──BS JAPAN。
2003年（平成15年）6月25日，东京电视台的英文名称由“Television Tokyo Channel 12, Ltd.”变更为“TV TOKYO Corporation”；12月1日，东京电视台数位无线电视正式开播。
2004年（平成16年）4月12日，东京电视台开台四十周年纪念。
2006年（平成18年）5月7日，东京电视台转播日本职棒读卖巨人在东京巨蛋的比赛（对养乐多燕子），为开台以来首次的职棒转播。
2007年（平成19年）7月7日，东京电视台首次播出特别联播节目《东京电视网七夕祭》（テレビ東京ネットワーク七夕祭り）。
2009年（平成21年）1月12日，东京电视台节目讯号改用NTSC制式，并同时实施节目著作权浮水印制度；4月12日，东京电视台开台四十五周年纪念。
2010年（平成22年）9月30日，东京电视台取消股票上市；10月1日，东京电视台成立“株式会社东京电视控股”（株式会社テレビ東京ホールディングス）。
2011年（平成23年）7月24日中午，东京电视台结束模拟广播。
2014年（平成26年）4月12日，东京电视台开台五十周年纪念。
2016年（平成28年）8月15日，东京电视台开始将总部迁入住友不动产六本木Grand Tower。
2016年（平成26年）11月7日，东京电视台在日经电波会馆最后一次播出TXN新闻节目，紧接在收播后即开始将剩余未搬迁之部门即新闻部及演播室机能搬迁；随着晨间新闻节目《早晨卫星》（《ニュースモーニングサテライト》 英称：NEWS MORNING SATELLITE）于六本木新总部的首播后，总部搬迁过程全部结束。在东京电视台及BS JAPAN搬离日经电波会馆后，与东京电视台同属日经的日经BP（日语：日経BP）计划进驻。

讯号发射站[编辑]
地上波

东京晴空塔 7ch

姊妹台[编辑]
东京电视台在全球各地的姊妹台包括：

台湾：民间全民电视公司

关系事业[编辑]

株式会社东京电视制作
株式会社东京电视MediaNet
株式会社东京电视美术
株式会社T-Max
株式会社东京电视建物
株式会社AT-X
TV TOKYO America, Inc.
FM Inter-Wave株式会社

广播节目[编辑]
新闻[编辑]

TXN新闻
早晨卫星（モーニングサテライト）
傍晚卫星（ゆうがたサテライト）
全球财经卫星（ワールドビジネスサテライト）
田势康弘的周刊新闻新书

经济信息[编辑]

E Morning（E morning）
World Business Sattelite（ワールドビジネスサテライト）
Nikkei Special 黎明的盖亚（日経スペシャル ガイアの夜明け 時代を生きろ!闘い続ける人たち）
Nikkei Special 坎布里亚宫（日経スペシャル カンブリア宮殿 〜村上龍の経済トークライブ〜）

生活[编辑]

7室Bratch!（7スタBratch!）
Ladies 4（レディス4）
和风総本家 ※大阪电视台制作
太一×KENTARO（日语：ケンタロウ）男子御饭（太一×ケンタロウ 男子ごはん）

记录片[编辑]

美的巨人（美の巨人たち）
所罗门流（ソロモン流）

等
体育[编辑]

Neo Sports
Winning竞马
石川辽Special～RESPECT
世界乒乓球

等
动画[编辑]
主条目：东京电视台电视动画
儿童计划[编辑]

OHA Sta（おはスタ、Oha Sta）
Piramekino（ピラメキーノ）

等
大汇演[编辑]

开运鉴定团（開運!なんでも鑑定団）
不可能的∞世界（ありえへん∞世界）
过度Cozy（やりすぎコージー ※2011年9月结束预定）
北野武的日本见方（たけしのニッポンのミカタ!）
Moya-Moya Summers 2（モヤモヤさまぁ～ず2）
Valiety 7
OL看到调度（ハケンOLは見た!）
极嬢力（極嬢ヂカラ）
Godtan（ゴッドタン）
Kira-Kira Afro ※大阪电视台制作
木柴应八兵卫X（くだまき八兵衛X）

等
旅游项目[编辑]

良好的旅行・梦的心情（いい旅・夢気分）
让我们看看日本的天空（空から日本を見てみよう）
星期六特集（土曜スペシャル）
出没!Ado街天堂（出没!アド街ック天国）
Drive A GO!GO!

音乐节目[编辑]

JAPAN COUNTDOWN
日本歌曲（にっぽんの歌）

电视剧[编辑]

星期一连续电视剧（2011年9月结束预定）

IS（主演福田沙纪・刚力彩芽）


电视剧24

勇者义彦和魔王之城（主演山田孝之）


Theater GOLD

24 TWENTY FOUR Season5


新年大型历史剧（新春ワイド時代劇）

等








查
论
编


东京电视台电视剧时段






现在

韩流首映 | Lunch channel | 四剧25 | 金8 | 电视剧24 | 周五25时 | 周六电视剧24






过去




平日

L剧场 | 连续剧剧场 | 快乐剧场 | 美好剧场 | 午间剧场 | 电视剧530 | 月10






星期一

月7时代剧 | 月9






星期三

水8 | 水9时代剧






星期五

金8时代剧 | 金9时代剧






星期六

日产剧场 | 周六晚间电视剧






星期日

日9









2小时剧集时段

周三女性爱情推理剧场→周三九点推理剧场→周三九点剧场 | 新春时代剧（每年1月1日一次性播出7小时）






已结束的节目[编辑]

新闻

NEWS FINE（ニュース・ファイン（日语：NEWS FINE））


电视剧24

开水冒烟狙击手（湯けむりスナイパー）
怨看铺本号（怨み屋本舗）
URAKARA
マジすか学園




星期一连续电视剧

森牵牛花（モリのアサガオ、2010年10月-12月. 主演伊藤淳史）
最上命医（最上の命医、2011年1月-3月. 主演斎藤工）
铃木先生（2011年4月-6月. 主演长谷川博己）


动画

棋魂
影子篮球员
火影忍者



特别节目[编辑]

星期日大综艺（日曜ビッグバラエティ）
星期一奖金！（月曜プレミア!）
隅田川花火大会

等
“最强传说”[编辑]
东京电视台在日本被称为最冷漠、最淡定的电视台：每当日本发生重大事件时，其他五大电视台（日本广播协会、日本电视台、TBS电视台、富士电视台、朝日电视台）一致停播原定节目、改播特别报导节目；只有东京电视台照常播映原定节目，顶多加上新闻快报字幕或将事发现场画面塞在主画面右下方，被戏称为“东视传说”（日语：テレ東伝説），即使在2013年9月“2020奥运主办国决定”之时也不例外[2]。在2011年311大地震时，东京电视台曾破例暂停正常节目、播放特别报道，但却是最后一个中断正常播出的电视台[3][4][5][6]。2012年至2015年的311大地震纪念日，日本其他五大电视台纷纷播放地震相关报道和节目，东京电视台依旧与众不同[7]。而其他TXN成员电视台情况也大致如此。甚至有人调侃“如果东京电视台播放特别节目，就是地球毁灭之时”（テレビ東京が特番を放送するのは地球滅亡の時）[8]。
2016年日本上映的丧尸电影《请叫我英雄》（アイアムアヒーロー）中也对东京电视台进行了调侃：电影中，丧尸潮爆发，主人公在逃生的路上打开了车载电视，发现所有电视台都在播报各地由丧尸潮引发的动乱，只有东京电视台还在淡定地播放动画片《未确认进行式》；主人公长长地舒了口气：“太好了！只要东京电视台还在播动画片，那就暂且没事”；突然东京电视台插播新闻，主人公万念俱灰：“不会吧……”[9]。
即使是时事报道，东京电视台的节目风格也与众不同，例如在日本全国及地方选举特别节目中过分关注候选人的八卦新闻等。灾害报道方面，TXN除了关东广域圈、北海道、爱知县、大阪府、冈山县、香川县、福冈县外并无其他县份的当地转播电视台，因此如311大地震、2016年熊本地震、2016年鸟取地震这些瞩目的地震就无法如同其他日本的新闻联播网一般能迅速插播并联播提供灾区画面；尤其311大地震，即便关东地区的东京电视台仍有播送紧急警报广播，但其他灾区的画面还是必须引用共同社的新闻带。
但也有例外，例如2006年8月14日，日本首都圈大停电（日语：2006年8月14日首都圏停電）期间，其他电视台仍按照原计划播出节目，只有东京电视台进行了直播报道。另外，2017年8月29日及9月15日，北朝鲜发射弹道导弹掠过日本上空，触发J-Alert，东京电视台也及时进行了插播；相反，NHK并非最早插播警报信息的电视台（仅落后于朝日电视台）。不过2017年8月29日当天，其它电视台在导弹掠过日本上空后仍进行特别报导，东京电视台则按照原计划重播动画《动物朋友》最终话，对于导弹来袭的事仅用边侧跑马灯与开播前做简短的报导；然而此举反倒让大量日本网友赞赏，认为这是东京电视台不向恶势力屈服的证明[10]。
参考文献[编辑]


^ 目标成为东京电视台的社长！App香蕉吉祥物NANANA养成游戏
^ 2020年东京五轮が决まっても扫除道具を売る
^ テレビ东京伝说
^ 日本最冷漠电视台震期坚持播动画 引热议(图)
^ 最强“东京电视台”传说（图片已修正）！
^ 视频: 311地震的时候，日本各大电视台的反应速度实时比较
^ 东日本大地震四周年 东京电视台放电影任性依旧. 人民网. 2015-03-12 [2015-08-02]. 
^ 麻生にすり寄り?“テレ东伝说”去った!?会见中継 夕刊富士2007年9月13日
^ 提琴没有弦. 东京电视台的奇葩是“穷”出来的. 虎嗅网. 2017-07-07 [2017-09-08]. 
^ 对北朝鲜淡定兵器，东京电视台照常播放《动物朋友》被称赞不向恐怖势力低头


外部链接[编辑]

东京电视台（日文）（英文）




维基共享资源中相关的多媒体资源：东京电视台










查
论
编


东京电视网






地面电视6台



TV北海道（北海道）
东京电视台（关东地区）
爱知电视台（爱知县）
大阪电视台（大阪府）
濑户内电视台（冈山及香川）
TVQ九州放送（福冈县）








BS卫星电视

BS JAPAN






CS卫星电视1



日经CNBC
AT-X
Interac TV（日语：インタラクティーヴィ）








旧加盟台2



CTV
MBS








关联新闻社3



日本经济新闻社
北海道新闻社
中日新闻社（名古屋／东京（日语：中日新聞東京本社）／静冈（日语：中日新聞東海本社）／金沢（日语：中日新聞北陸本社））
山阳新闻社
西日本新闻社








关联项目



东京电视控股
TXN











注释

1原本由六家地面电视公司共同出资运营的CS卫星电视台。2018年现由东京电视台单独出资运营。
2两台在东京电视网正式宣布成立之前就已经退出联盟，故电视网历史中并没有提及上述两台。
3母公司与六家地面电视公司有良好合作关系的新闻社。

















查
论
编


日本五大商业电视网的核心台・准核心台（日语：準キー局）















日本电视台 4








读卖电视台 10







（NNN・NNS）









朝日电视台 5








朝日放送 6







（ANN）









TBS 6








毎日放送 4







（JNN）









东京电视台 7








大阪电视台 7







（TXN）









富士电视台 8








关西电视台 8







（FNN・FNS）














※备注：各电视台名称后之数字，为该台播出频道的识别编号（英语：Virtual channel）。














查
论
编


东京电视台主播






男性

齐藤一也 - 小岛秀公 - 岛田弘久 - 大冈优一郎（公告部长） - 植草朋树 - 中川聪 - 矢内雄一郎 - 增田和也 - 板垣龙佑 - 林克征 - 森田京之介 - 野泽春日






女性

佐佐木明子 - 末武里佳子（产休中） - 塩田真弓 - 水原恵理 - 森本智子 - 大桥未步 - 仓野麻里 - 前田真理子（产休中） - 泷井礼乃（产休中） - 松丸友纪 - 须黑清华 - 繁田美贵 - 前田海嘉 - 相内优香 - 秋元玲奈 - 狩野惠里 - 白石小百合 - 植田萌子 - 绀野朝美 - 鹫见玲奈














查
论
编


关东地方的电视台






NHK（公共广播）

综合：东京 1 （东京 · 横滨（日语：NHK横浜放送局） · 埼玉（日语：NHKさいたま放送局） · 千叶（日语：NHK千葉放送局）） / 前桥（日语：NHK前橋放送局） 1 / 宇都宫（日语：NHK宇都宮放送局） 1 / 水户（日语：NHK水戸放送局） 1
教育：关东地方 2






民放・关东广域广播（日语：広域放送）
（核心局・在京放送局）

NTV日本电视台 4 | EX朝日电视台 5 | TBS电视台 6 | TX东京电视台 7 | CX富士电视台 8 | UD放送大学 12






都县域广播

【栃木县】GYT栃木电视台3※ | 【群马县】GTV群马电视台3※ | 【埼玉县】TVS埼玉电视台3※ | 【千叶县】CTC千叶电视台3※ | 【东京都】MX TOKYO MX9 | 【神奈川县】tvk神奈川电视台3※ |【茨城县】无






相关组织

关东独立5局会（日语：5いっしょ3ちゃんねる）（“※”表示为机构成员）







北海道 | 东北 | 关东 | 中部 | 近畿 | 中国、四国 | 九州、冲绳











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 135304767
LCCN: nr91019381
NDL: 00304793












分类：日本电视台东京电视台1968年成立的公司1968年成立的电视台或电视频道东京证券交易所上市公司港区公司 (东京都)东京电视网经营问题隐藏分类：含有英语的条目使用过时图像语法的页面含有日语的条目使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目