飛盤


本文介紹的是一種運動競賽項目。關於飛盤的其他涵義，請見「飛盤 (消歧義)」。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年9月20日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年9月20日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目需要补充更多来源。（2014年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











飛盤運動









飛盤，香港稱為飛碟，是一種新興運動，也可以單指其所使用的塑膠製盤狀器具。其基本玩法是用力抛向空中，經一段飛行而降落時，由自己或他人用手接住，近年來已發展出各種不同的玩法。



目录


1 歷史
2 器材
3 飛盤運動比賽項目
4 參考資料
5 外部連結



歷史[编辑]
現代塑膠飛盤是由美國西岸的瓦特·弗列德瑞克·摩里森（Walter Frederick Morrison）於1948年首先開發出來的，然而其慣用英文名稱卻與遠在東岸的一家派餅家有關。
「福瑞斯比派餅店」（The Frisbie Pie Company，1871-1958）最早創立於康乃迪克州橋港，以製造販售派餅聞名，後來在鄰近城市開設多家分店。一開始是附近大學生吃完福瑞斯比的派餅之後，順手投擲空锡盘作樂，並稱此動作為「福瑞斯比」。隨後這項活動逐漸流行開來，並散播到新英格蘭地區的各所大學。然而，當時此一活動僅能算是餐後的餘興節目，與現代飛盤及飛盤運動並無直接相關。
1937年，出生於猶他州的摩里森與其女友在洛杉磯丟擲爆玉米花的空罐蓋時，激發出現代飛盤的靈感。1946年，摩里森畫出現代飛盤的第一張設計圖。1948年，摩里森找人合伙，以塑膠原料成功的研製出世界第一枚現代飛盤，並稱之為「飛行淺碟」（Flying Saucer）。1955年，摩里森開發出新型飛盤，由於當時外太空不明飛行物之說極為盛行，故將它命名為「冥王星淺盤」（Pluto Platter）。
1957年，開發呼拉圈的 Wham-O 公司簽下了莫里森飛盤的市場專賣權，仍以「冥王星淺盤」為名上市出售。隨後該公司共同創辦人里奇·聶爾（Rich Knerr）到東岸擴展市場時，得知當地大學生的「福瑞斯比」活動，決定用它當作品牌名稱。由於並不知道「福瑞斯比派餅店」的典故，遂拼寫成同音英文字「Frisbee」。1959年，該公司正式註冊此一品牌名稱，從此隨著產品大量銷售而廣為人知[1]。

1964年，艾德·黑德里克（Ed Headrick）開發出第一個職業運動級的新飛盤 Professional 110g，並由 Wham-O 公司製造銷售。1967年，黑德里克在洛杉磯成立了國際飛盤協會（International Frisbee Association，IFA），隨後又主導確立許多飛盤運動項目的規則，因而被譽為「飛盤運動之父」。
1974年，第一屆世界飛盤錦標賽在加州玫瑰盃球場舉行。1983年，Wham-O 公司經營權易手，國際飛盤協會及世界飛盤錦標賽終止。1983年，世界飛盤總會（World Flying Disc Federation，WFDF）成立[2]。
器材[编辑]




職業用飛盤


標準的飛盤以塑膠製成，直徑寬約20到25公分。
飛盤運動比賽項目[编辑]

擲遠賽 Distance
擲準賽 Accuracy
越野賽 Discathon
擲接賽 Disc Tennis
雙飛盤 D.D.C.
勇氣賽 Guts
爭奪賽 Ultimate 一般七人制 五人制又稱B-mate
高爾夫 Disc Golf
傳接花式 T&C
自由花式 Freestyle
回收計時 MTA - MAXIMUM TIME ALOFT
投 跑 接 TRC - THROW, RUN & CATCH
計時投跑接 SCF - Self-Caught Flight
躱避飛盤 Dodgebee
狗接飛盤 K-9 具多種競賽
盤子瓶子 Colabee or Beerbee

參考資料[编辑]

^ 《The History of the Disc》，世界飛盤聯盟官方網站（英文）
^ 《TIMELINE OF EARLY HISTORY OF FLYING DISC PLAY (1871-1995)》，世界飛盤聯盟官方網站（英文）

外部連結[编辑]

世界飛盤聯盟官方網站






规范控制



GND: 4121295-2
NDL: 00576751












分类：体育玩具投擲遊戲隐藏分类：自2014年9月扩充中的条目自2014年9月需要专业人士关注的页面自2014年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目