信史





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年9月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






商朝甲骨文所作記載。


信史，意即“較為可信的歷史”，指有同時期文字記載且有文物遺跡佐證的歷史。世界各地的人類文明出現信史的時間不一，最早產生信史的人類文明可能是兩河流域文明。



目录


1 中國
2 韓國
3 日本
4 歐洲



中國[编辑]
商朝已經出現信史。
而夏朝作為中國歷史上第一個朝代雖多見於後世史書，亦有同時期的文物遺跡出土，但至今尚未發現同时期的文字记载，故夏朝時期並未出現信史，夏朝是否存在也成了史學界的爭議。
韓國[编辑]
朝鮮半島進入信史時代始於衛滿朝鮮，但衛滿朝鮮並未出現信史，而是同時期的中國信史對其有所記載。
日本[编辑]
日本列島於公元1世紀進入信史时代，但並未出現信史，而是同時期的中國信史對其有所記載。
歐洲[编辑]
  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：歷史學隐藏分类：自2009年9月缺少来源的条目歷史小作品