柏林猶太博物館




柏林猶太博物館的鳥瞰圖




系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编





柏林猶太博物館（德語：Jüdisches Museum Berlin）是一家位於德國柏林的博物館，以德國猶太人兩千年來的歷史文物與生活紀錄為主要展出。
1933年，該館在柏林奧蘭尼安貝格街的一個猶太教教堂創辦，5年後，由於納粹政權興起，而被迫關閉。
1971年才第一次有人提出恢復柏林猶太博物館的計劃。1975年，猶太博物館協會成立。1978年，此館開幕，當時它僅僅是柏林博物館中的一個分部。到了1999年，猶太博物館正式獨立成為單一的機構，並尋找館址成立獨立的建築物。2001年，柏林猶太博物館落成，建築師是知名的丹尼爾·里伯斯金。
目前博物館館長是出生於柏林的麥可·布魯蒙賽爾教授。他曾在美國卡特總統時期，擔任過美國的財務部長。



目录


1 建築
2 展覽
3 圖片
4 相關書目
5 參考資料
6 外部連結



建築[编辑]




刻意安排的狹閉空間與照明


柏林猶太博物館的新建築是相當不同於其他博物館的，因為它並不反應任何功能需求，空間設計的訴求不是為了展出文獻、繪畫或是播放紀錄等，而是將空間本身視做德國猶太人的歷史故事來銓釋。因此整個博物館建築可說是一個介於建築學和雕塑間的藝術作品。
此博物館的基地圖，從上方看是線型的閃電狀，呈之字形（圖片[失效連結]）。外觀則由鍍鋅金屬片覆蓋，窗口都是斜線狀，不規則的橫割建物本體，這些窗口線是依據柏林地圖上的一些猶太歷史地點而被連起的，它們也被視為連結德國猶太人不同時期的破碎象徵，此建物本身沒有對外的出入口，唯一一個出入口在隔壁的大樓，也就是德國歷史博物館裡。這個出入通道的樓梯和走廊被設計的相當狹窄，並連到新建物的高塔裡，經由高塔才能通到新建物的各個樓層。此塔與通道象徵著德國和猶太人歷史是不能分離的，也是猛烈而隱密的。
此高塔通往不同樓層的走廊，被稱做軸線（Axis），主要有三個走廊通道，則被稱為三軸線。其中死亡之軸，通往高塔的中空之處，該塔亦有「浩劫塔」之稱。另一個軸線為流亡軸，經過展示猶太人生活文獻的走廊後，通往一個名為「流亡之院」的戶外庭院，庭院中豎立許多方型高柱。最後一個軸，則被稱為「連貫軸」，此走廊串起前兩個軸向，在走道間展示與猶太屠殺和流亡之外的歷史。帶有前兩軸之組合循環的隱喻，然而訪客也可透過此軸走向原先的出入口離開柏林猶太博物館。
此館猶如迷宮般壓縮、狹閉的空間設計，還有切割狀、陰暗的照明完全是館方刻意安排的，主要目的是透過空間使訪客感受到猶太人在德國充滿艱難與挑戰的歷史感。
展覽[编辑]
此博物館中有一永久性的裝置藝術，是紀念第二次世界大戰時期猶太人最終解決方案事件而設，展示地點非常特別，就在館中某個必經走道上。
以色列藝術家馬納舍·卡迪希曼（Menashe Kadishman）用厚有三公分的鋼製作了一萬個不同的、粗糙的、象徵性的、雙眼和嘴都是打開的面孔，鋪滿整個地面，並允許訪客踏過，這個展覽稱為「落葉」（德語：Shalechet），走在這條鋪滿面孔的作品上，經常深刻的引起觀者的省思與感觸。
圖片[编辑]







柏林猶太博物館的外觀









流亡之院









流亡之院裡的高柱









浩劫塔外觀









浩劫塔內部









內部展廳









鍍鋅的外牆，斜線的窗戶









與隔壁德國歷史博物館的對照




相關書目[编辑]

《柏林最後的猶太人》The Last Jews in Berlin，里歐納·葛羅斯（Leonard Gross）／著 ISBN 0-553-23653-9

參考資料[编辑]

主要來自英語維基
Gloria 的流浪性格《Remember the Jews》2005/12/03
明報 《The Jewish Museum三條道路》2006/05/02
陆琼 《friendshipmuseum 体验柏林犹太博物馆》2005/09/23

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：柏林猶太博物館



博物館網站






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 131503560
ISNI: 0000 0001 1941 2732
GND: 5252342-1
SUDOC: 034244255
BNF: cb124662309（数据）












分类：柏林博物馆德國猶太人猶太博物館2001年完工建築物丹尼爾·里伯斯金設計的建築物隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面