切羅基人


切羅基人






Cherokee Nation旗幟

United Keetoowah Band旗幟

Eastern Band Cherokee旗幟


總人口


320,000+


語言


英語、切羅基語


宗教信仰


基督教（美南浸信會與衛理宗）、傳統信仰，以及其他基督教小派別


切羅基人（英语：Cherokee，切羅基語：，Unicode：ᎠᏂᏴᏫᏯ，英語發音：ah-ni-yv-wi-ya），又称柴羅基人、查拉幾人、契洛基族、柴洛基族，是一支生活於北美洲的民族，分布地區相當於現今的美國東南部，大多數在後來被迫向西遷徙。此民族是美洲原住民中的文明化五部族之一，其語言切羅基語屬易洛魁語分支。根據2000年的普查，切羅基人是經聯邦政府認可的原住民族中人數最多的一支[1]。



目录


1 历史
2 语言
3 參考來源
4 外部連結



历史[编辑]
16世纪欧洲人开始殖民的时候，切羅基人在北美大陆东部到东南部的密西西比河流域生活。
18世纪时切羅基人为了保护自己的家园与英国和美国之间进行了连续不断的战争。1794年和美利坚合众国签订停战协议之后走向了文明发展的道路。
语言[编辑]
主条目：切羅基語
參考來源[编辑]


^ The American Indian and Alaska Native Population: 2000 (PDF). Census 2000 Brief. 2002-02-01 [2007-03-10]. 





维基共享资源中相关的多媒体资源：切羅基人


外部連結[编辑]

The Cherokee Nation (official site)
Eastern Band of Cherokee Indians (official site)
United Keetoowah Band (official site)



文明化五部族


奇克索人 - 切羅基人 - 喬克托人 - 克里克人 - 塞米諾爾人






分类：美國原住民部落