犁


本文介紹的是一種農具。關於等於五甲的台灣面積單位，請見「犁 (單位)」。






德国农民采用有輪的传统犁耕地






南非用拖拉機驅動的犁，有五片不可回轉的犁板






牛在犁田


犁是一种耕地的农具，用途是破碎土块并耕出槽沟，从而为播种做好准备。犁也可以將較深層的土翻到表面上。犁是在一根横梁端部的厚重的刃构成，通常系在一组牵引它的牲畜或机动车上，也有用人力来驱动的。犁的材質可以是木頭或是鐵，自有信史以來，犁就是人類使用的工具之一，而且也是農業上的一大進步。
犁的功用是將較較深層的土壤翻到土地的表面，並且可以蓋住雜草及以前的作物並讓其自行分解。當犁劃過土壤時，產生了有肥沃土壤的長溝。現在犁過的土地會先讓其乾燥，用耖破碎土塊並平整後再種植植物。犁地及土壤的處理約會影響土壤上層的12至25公分。在許多土壤中，植物的細根會出現在犁過的上層土壤。
最早的犁是用人力來帶動，但後來發現用動物來帶動會更加有效率。最早的動物用犁是用公牛來帶動，後來有許多地區改用馬（多半是馱馬（英语：draft horse））及骡，也有用各種役用動物來帶動犁。工業化國家中，最早帶動犁的機械是用蒸氣驅動的犁田机（英语：ploughing engine）或蒸汽拖拉機（英语：steam tractor），而後來漸漸的被內燃機所取代。
現在一些地方因為土壤流失及沖蝕，犁田的比例漸漸下降，多半改用較淺的犁田方式及其他的水土保持耕作技術，不過仍有一些犁田的愛好者，像每年在愛爾蘭進行的國際犁田比賽（英语：ational Ploughing Championships）即為一例。
自然農法提倡不犁田，只有在有硬质地层（英语：hardpan）需要用犁田方法處理時才會犁田，因此新生成的土壤生物可以更快速且更深入的成長及繁殖。因為不犁田，有益的菌類及微生物會將空氣帶進土壤中，再配合不同作物的混栽（英语：Companion planting），可以自然的減少雜草及害蟲並保留雨水，因此可以避免在耕作中密集的使用水、石油、肥料及除草劑。耕作過的土地會更隨時間更肥沃也更有生產力，而犁過的田因著每次耕作時土壤及營養的流失，生產力會漸漸的下降。樸門的支持者聲稱這是在化石燃料漸漸短少下唯一可行的耕種方式。但另一方面，需要定期犁田的農業方式其好處是允許大規模單一作物的種植，而且用機械化設備來取代人力。



目录


1 農具
2 部件
3 歷史

3.1 锄耕
3.2 铧式犁
3.3 愛爾蘭犁
3.4 可翻轉犁
3.5 現代的犁


4 特殊的犁

4.1 鑿子犁
4.2 起壟犁


5 優點和缺點
6 相關條目
7 参考文献
8 延伸閱讀
9 外部連結



農具[编辑]
在公元前3500年左右，美索不达米亚和埃及的农民就开始尝试使用犁。早期的犁是用Y形的木段制作的，下面的枝段雕刻成一个尖头，上面的两个分枝则做成两个把手。将犁系上绳子由一头牛拉动，尖头就在泥土里扒出一道狭小的浅沟，农民可以用把手来驾驶犁。
到公元前3000年，犁进行了改进，把尖头制成一个能更有力地辟开泥土的“犁铧”，增加了一个能把泥土推向旁边的倾斜的底板。
中国的犁是由耒耜发展演变而成。最初可能仍名“耒耜”。用牛牵拉耒耜以后，才渐渐使犁与耒耜分开，有了“犁”的专名。犁约出现于商朝，见于甲骨文的记载。早期的犁，形制简陋。西周晚期至春秋時期出现铁犁，並用牛耦耕作[1]，史載西漢趙過教民用牛拉犁耕田[2]。西汉出现了直辕犁，只有犁头和扶手。而缺少耕牛的地区，则普遍使用“踏犁”。今天在四川、贵州等省的少数民族地区均有踏犁的实物。踏犁也称“镵”、“脚犁”。使用时以足踏之，达到翻土的效果。宋周去非《岭外代答·风土》：




汉代铁制犁铧，现藏陕西省博物馆






中国牛拖犁画像



踏犁形如匙，长六尺许。末施横木一尺余，此两手所捉处也。犁柄之中，于其左边施短柄焉，此左县所踏处也。犁柄之中，于其左边施短柄焉，此左脚所踏处也，......踏犁五日，可当牛犁一日，又不若犁之深于土。

至隋唐时代，犁的构造有了较大的改进，出现了曲辕犁。除犁头扶手外，还多了犁壁、犁箭、犁评等。陆龟蒙《耒耜经》记载，共有十一个用木和金属制作的零件组成，可以控制与调节犁耕的深度。长达2.3丈，十分庞大，必须双牛才能牵挽。中国历史博物馆有唐代犁的复制模型。其原理为今天的机引铧式犁采用。唐朝的曲辕犁与西汉的直辕犁相比，增加了犁评，可适应深耕和浅耕的不同需要；改进了犁壁，唐朝犁壁呈圆形，可将翻起的土推到一旁，减少前进的阻力。
在古代欧洲使用的犁从青铜时代起，基本上就没有怎样改变过。只有犁嘴从公元前十世纪起一般用铁代替了木头。这时的犁在耕田时由犁田人提到一定的高度，需要相当大的气力。犁出来的沟垄既不怎么直，也不怎么深，因此要犁过两遍。在犁第二遍时要和第一遍的方向形成直角。
在欧洲，公元前一世纪就已经使用一种新式的犁。它有个轮子控制犁地的深度，这就使犁地的人省力。新式犁有犁刀划土和一个模板翻土，犁出来的沟又深又整齐，而取代了以前的犁田法。新式犁比旧式犁要重，拖起来需要相当大的力气，因此农民用牛来犁地。在十世纪和十一世纪则开始用马耕田。
现在在世界的许多地区（包括中国），仍然使用犁来进行耕作。
类似犁的器具也称为“犁”。
部件[编辑]




現代犁展示圖


圖右顯示出犁的基本部份：

杆
鉤
垂直調節器
犁刀
鏨刀
犁铧
犁板

其他未顯示的部分包括轍叉，滑行裝置，犁側板等。
在現代的犁和一些老犁，犁板與犁刃和滑行裝置分開，使這些部件更換時無需更換犁板。
歷史[编辑]




用水牛犁田，拍攝於中國的湖北


锄耕[编辑]
當最早農業形成時，會在肥沃的土壤中用簡單的挖棒（英语：digging stick）和锄头來耕作，例如在每年洪水過後的尼羅河岸，然後挖洞播種。世界上許多地方的人在開始農業文化時都利用挖棒、锄头及鶴嘴鋤等工具來進行耕作。锄耕（英语：Hoe-farming）是熱帶地區及亞熱帶地區傳統的耕種方式，這些地方常見石質土壤、較斜坡度、以根茎类作物及粗粮种植為主。有些地方會用豬代替锄头來践踏土壤及挖土。

铧式犁[编辑]




寮國犁田的水牛


當需要在比較不肥沃的土壤種植作物時，需要將土壤內營養較豐富的部份帶到地表，因此會用到铧式犁，铧式犁不但會在土地中劃出溝槽，也會翻土。铧式犁也可以加上犁刀，垂直的切割土壤。

愛爾蘭犁[编辑]
愛爾蘭犁（英语：Loy (spade)）是一種愛爾蘭的人工用犁，用在面積較小的農地，或是非常崎嶇的農地，這類的農地可能不適合用馬來犁地，或是農家無法負擔一匹馬的開銷[3]。自1960年代起就有在較贫瘠的農地使用這類的耕作方式[4]，這種方式適合愛爾蘭潮濕的氣候，土地用犁翻過後產生的溝槽可以排水，也可以讓馬鈴薯在土地中成長，在山上比較不宜找到其他的耕作方式[5][6]。
可翻轉犁[编辑]




四溝的可翻轉犁


可翻轉犁（reversible）有二片背對背安裝的鏵，一片往左邊轉，另一片往右邊轉。當在田地裡工作，一片鏵犁地，另一片則是在空轉，當犁到農地末端要調頭時，會調整鏵的位置，用另一片鏵來犁地了，因此可以依一致的方向來犁田。
現代的犁[编辑]
現代的犁一般是由多個可翻轉犁（reversible ploughs）組成，利用三點懸掛（英语：three-point hitch）的方式接到牽引機上，其用來破土的鏵在二片到七片之間，若是半懸掛式犁（semi-mounted ploughs，鏵的提昇是由一半長度的輪子來維持），最多會到十八片鏵。牽引機的液壓系統用來提昇這些機構，並調整犁溝的寬度及深度。農夫仍需要在牽引機上操作draughting連桿，使犁和土壤之間有固定的角度。新式的犂可以自動控制深度及角度。
特殊的犁[编辑]
鑿子犁[编辑]




配合鑿子犁的耕耘機。鑿子犁在後方






Bigham Brother牌的番茄分蘗機


鑿子犁（chisel plough）是一種可以深翻土地，但可以減少土壤破壞的農具。鑿子犁的主要用途是鬆開土壤並且使土壤通氣，而將之前殘留的作物留在土壤上的上方。鑿子犁可以減少土壤壓實的影響，也可以打碎plowpan（英语：ploughpan）及黏土。鑿子犁和其他的犁不同，不會翻轉土壤，因此常用在免耕（英语：no-till farming）或少耕的農法，這些農法致力於減少土壤的侵蝕，也設法將有機物質及之前殘留的農作留在土壤的上層。也有學者認為鑿子犁是比較符合永續農業的農具。
起壟犁[编辑]
起壟犁（ridging plough）用在像馬鈴薯及大蔥之類的作物上，這類作物會種在土壤形成的壟堆中，產生壟堆的技巧稱為Hilling（英语：Hilling）。起壟犁有二個二個一組，彼此相對的鏵，因此會切割出一條深溝，並且將土堆在二個深溝之間。在收成時也可以用起壟犁來收成作物。
優點和缺點[编辑]
铧式犁若用在寒帶及溫帶土壤，深度不超過二十公分，可以使土壤鬆動，可以使土中的作物秸秆、肥料及石灰石和氧氣作用。減少因為揮發造成的氮肥損失，使土中的有機物質更快變成腐殖質，使土壤更加肥沃。犁會消除收割設備留下的輪跡和車轍，也可以在隔年春天之前控制多年生雜草的生長，因為上層土壤較少，會加速春天時的土壤暖化及水份蒸發，有助於用較輕的播種機來播種。犁耕可以減少作物的許多天敵（像蛞蝓、大蚊（英语：crane flies）、果蠅、蛀蟲等），增加土食性蚯蚓的數量，但對於垂直移動性的蚯蚓有不利的影響。
在用犁耕作後的土地，上面只會留下少量的作物，因此土壤容易受到風蝕和水蝕的形響。過度耕作可能會導致砂砾层的形成。一般農夫會用土壤深耕器（英语：subsoiler）破壞砂砾层，土壤深耕器類似長的、銳利的刀片，切開表層土壤下的硬化層。因為不當的土地利用及犁耕作，有可能造成土壤侵蚀，等高耕作（英语：Contour plowing）因為隨海拔線進行耕作，可以減輕土壤侵蚀。其他農業方式，例如免耕农业（英语：no till method），有可以建立土壞厚度及腐殖質的潛力。因此較密集種殖的地區可能較適合用犁耕作，若是土壤較淺，或是已開始退化的土壤，用犁耕作可能會造成進一步的退化。

Plows in art






1908年發行德國馬克100元的背面









1975年義大利里拉









匹兹堡的羅伯特·伯恩斯像









哥本哈根的吉菲昂噴泉









Henry Herbert La Thangue（英语：Henry Herbert La Thangue）在1895年繪製的《最後的犁》









Rosa Bonheur（英语：Rosa Bonheur）在1849年繪製的《Ploughing in the Nivernais（英语：Ploughing in the Nivernais）》




相關條目[编辑]

牛耕式轉行書寫法
脚犁（英语：Foot plough）
枕地（英语：Headland (agriculture)）
農業歷史
铁路犁（英语：Railroad plough）
掃雪機
馬車繫繩橫木（英语：Whippletree）
蘭塞姆勝利犁（英语：Ransome Victory Plough）
林學
複衍橫木（英语：Whippletree）

参考文献[编辑]


^ 朱伯康、施正康：《中国经济通史》，中国社会科学出版社1995年版
^ 贾思勰《齐民要术》序说：“神农、仓颉，圣人者也，其于事也，有所不能矣。故赵过始为牛耕，实胜耒耜之利”。贾公彦《周礼注疏》亦说：“周时未有牛耦耕，至汉时搜粟都尉赵过，始教民牛耕。”
^ Paul Hughes. Castlepollard venue to host Westmeath ploughing finals. Westmeath Examiner. 3 March 2011 [June 1, 2011]. 
^ Patrick Freyne. The plough and the stars. Sunday Tribune (Dublin). September 27, 2009 [June 1, 2011]. 
^ The Famine Potato. St Mary's Famine History Museum. [June 1, 2011]. 
^ Jonathan Bell, "Wooden Ploughs From the Mountains of Mourne, Ireland", Tools & Tillage (1980) 4#1. pp. 46–56; Mervyn Watson, "Common Irish Plough Types and Tillage Techniques", Tools & Tillage (1985) 5#2. pp. 85–98.


延伸閱讀[编辑]

Brunt, Liam. "Mechanical Innovation in the Industrial Revolution: The Case of Plough Design". Economic History Review (2003) 56#3, pp. 444–477. JSTOR 3698571.
Hill, P. and Kucharski, K. "Early Medieval Ploughing at Whithorn and the Chronology of Plough Pebbles", Transactions of the Dumfriesshire and Galloway Natural History and Antiquarian Society, Vol. LXV, 1990, pp 73–83.
Nair, V. Sankaran. Nanchinadu: Harbinger of Rice and Plough Culture in the Ancient World.
Wainwright, Raymond P.; Wesley F. Buchele; Stephen J. Marley; William I. Baldwin. A Variable Approach-Angle Moldboard Plow. Transactions of the ASAE. 1983, 26 (2): 392–396. doi:10.13031/2013.33944. 
Steven Stoll, Larding the Lean Earth: Soil and Society in Nineteenth-Century America (New York: Hill and Wang, 2002)

外部連結[编辑]



於維基詞典中查詢犁。





维基共享资源中相关的多媒体资源：犁



The Rotherham Plough – the first commercially successful iron plough
History of the steel plough – as developed by John Deere in the US
Breast Ploughs and other antique hand farm tools
"Tractor Guide Saves Labor for the Farmer", Popular Mechanics, December 1934.









查
论
编


園藝工具









斧
電鋸
锄头
開山刀
十字鎬
草叉
犁
園藝剪
耙
大镰
鏟子
镰刀
圓鍬
灰匙
獨輪車
割草機
澆水器













规范控制



GND: 4174098-1
HDS: 28686












分类：農具农业史園藝工具隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目