時昭


時昭



中文维基百科第一次聚会时的照片，时昭位于后排右起第三位



性别
男


出生
(1973-10-01) 1973年10月1日（44歲）


国籍
 中国


别名
Shizhao
百無一用是書生


语言
現代標準漢語


教育程度
華東理工大學


职业
工程師


知名于
中文維基百科管理員


時昭（1973年10月1日－），網名Shizhao、百無一用是書生，北京人，華東理工大學畢業生，化學工程師，中文維基百科的首批管理員之一。他在維基百科上作出了超過20萬次編輯，但也引起了一些爭議，曾先後七次被提請罷免。[1][2]
简介[编辑]
時昭1973年出生，在中石化旗下的石油化工科学研究院擔任工程師[3]，自2003年起加入中文維基，成為最早一批的管理員[4]。
他主張編輯時應以中立原則，擺出各方觀點，“不僅是文章不能抄襲，圖像也不能未經授權就使用……個人的觀點是不能放進去的，不同的觀點都是來自知名的專家、學者，因此可以保證文章的一定程度正確性……可以查閱相關文獻，就像寫論文一樣。”[3][5]。
參考[编辑]


^ 明報：維基用戶罷免爭議管理員失敗 轟政治審查 過濾「六四」「席揚」. 明報. 2010-04-22. （原始内容存档于2016-03-04）. 
^ 金姬. 中文“维客”有话说. 新浪网. 新民周刊. [2015-10-14]. （原始内容存档于2016-04-24）. 
^ 3.0 3.1 香港：維基用戶搞公投. 星洲網. 2014-04-23. （原始内容存档于2014-03-01）. 
^ 南方都市報採訪記錄. 中文維基百科. 2004-03-20. （原始内容存档于2015-11-19）. 
^ 周欣宇. 维基百科：分享知识的新方式. 中国青年报. 2004-03-16 [2013-03-19]. （原始内容存档于2014-10-06）. 


外部連結[编辑]

時昭在中文維基百科的用戶頁
時昭的Facebook
半畝塘閑話 - 時昭的個人主頁









查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：1973年出生在世人物北京人维基百科人物华东理工大学校友時姓隐藏分类：含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加