茜草灣戰役


西草湾之战


中葡战争的一部分





日期
1523年


地点
大明廣東新會縣西草灣（今香港大嶼山西北部）


结果
明朝水师战胜葡萄牙海军





参战方


明朝
 葡萄牙王國


指挥官和领导者


柯榮
王應恩
馬添·阿方索·麥羅·別都盧（葡萄牙語：Martim Afonso de Melo Coutinho）[1]Mello Coutinho（中方称“别都卢”）


兵力


加裝佛朗機炮的蜈蚣船艦隊
6艘卡拉維爾帆船
300餘名船員


伤亡与损失


輕微
1艘戰船被擊沉
1艘戰船被繳獲
42人被俘
35人陣亡[2]
77人戰傷


西草湾之战或稱茜草灣之戰，是發生在明世宗嘉靖元年（1522年）在廣東西草灣明水师与佛朗機海军的一场海战。1511年，葡萄牙已經有海員越過非洲到達满剌加，並對當時的大明廣東布政使司的屯門軍鎮（今香港的屯門一帶）虎視眈眈，渴求佔領該地，並向大明宣戰，汪鋐使用新式的蜈蚣船和佛朗機炮大败葡萄牙舰队，最終以明朝水师胜利告终，俘虜別都盧[來源請求]等42人，斬殺35人，繳獲大小火炮20多門和戰船2艘。



目录


1 事件经过
2 后续发展
3 參見
4 註釋、參考資料



事件经过[编辑]





本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


嘉靖二年（1523年）的西草湾之战，寇犯新会西草湾的是葡萄牙人麦罗·哥丁霍（葡萄牙語：Martim Afonso de Melo Coutinho）（Mello Coutinho）率领下援助屯门的武装船队，中国人称其为别都卢，隶属于葡萄牙驻印度总督。船队有很强的战斗力，在寇犯中国前已经"恃其巨铳利兵，劫掠满剌加诸国，横行海外，至率其属疏世利等千余人，驾舟五艘，破巴西国，遂寇新会县西草湾"。在他到达满剌加的时候，获悉屯门船队与中国关系恶化，但仍打算冒险前行。哥丁霍的性格不像西芒那样暴躁，他劝告"部下力避冲突行为，于入港投锚后，急上岸求见广东地方长官，请求许其和平贸易。广东地方长官置之不理，不得已，由屯门港退出，然已遭中国舰队之追击"。
这是因为广东当局在经历了屯门海战后，已经下令"不准中国人与葡萄牙人接触，并命中国战船一旦遇上悬挂葡萄牙旗帜的船只，就将其击毁"。由于明朝水师求战的坚定与急切，同时哥丁霍在是否开战上犹豫不决，西草湾之战一开始明军就占了上风，经过反复较量，最终以明朝水师胜利告终，俘虏别都卢[來源請求]等42人，斩杀35人，缴获大小火炮20多门和战船2艘。[3][4]
后续发展[编辑]
西草湾之战沉重打击了葡萄牙殖民者，从此直到嘉靖二十年（1541年），在中国的文献中没有发现葡萄牙在广东沿海的冒险经历。这当然不是说葡萄牙从此放弃，而是转移到条件较为宽松的福建、浙江等继续走私。"自是，佛郎机诸番夷舶，不市粤而潜之漳州"。另一方面它也转变了进入的方式，"在随后的三十年内，佛郎机继续游弋于中国沿海，他们有时在地方官员的默许下进行贸易，有时则完全不把地方官员放在眼里。由于最初是广东相当严厉地执行那道明朝禁止其贸易的诏令，葡萄牙人便将自己的注意力转向较北面的沿海省份闽浙，他们在那里荫蔽、无名的诸岛屿及港湾内越冬"。与此同时伴随着始于嘉靖二年愈演愈烈的"倭患"，中国与葡萄牙的海上交往就同"倭寇"事件相联系，进入到一个新的阶段。直到嘉靖三十二年（1553年），葡萄牙人才最终获得在澳门的居留权。
參見[编辑]

屯門海戰

註釋、參考資料[编辑]

^ ：Martim Afonso de Sousa的译名为蘇沙馬添。阿方索为马匹的译名。麦罗·哥丁霍为Melo Coutinho的译名。別都盧为固有译名。另外，出身巴西的足球员Philippe Coutinho Correia的译名有菲臘比·古天奴一说。
^ ：《明史》：佛朗机国人别都卢寇广东，守臣擒之。初，都卢备倭指挥柯荣、百户王应思率思船截海御之。转战至稍州，向化人潘丁苟先登，众人齐进，生擒别都卢、疏世利等四十二人，斩首三十五级，俘被掠男妇十人，获其二舟。余贼米儿丁甫思多减儿等复率三舟接战。火焚先所获舟，百户王应思死亡，余贼亦遁。巡抚都御史张巅、巡抚御史史涂敬以闻，都察院覆奏，上命就彼诛戮枭示。
^ ：葡萄牙语維基百科的馬添·阿方索·麥羅·別都盧中放上需要專家關注模板的内容说明馬添率领他的一位兄弟Diogo de Melo、一位弟弟華士古·費南迪斯·別都盧（葡萄牙語：Vasco Fernandes Coutinho）及另一位Pedro Homem船长在1522年7月10日自满剌加出发，船队于8月到达屯门。馬添意图在屯门筑城，但中国（明朝）士兵进攻。Diogo de Melo陣亡。馬添率领余部于10月回到满剌加。被俘的42人全数被处决。華士古于1561年才离世。Vasco的澳门繁体译名是華士古。Fernandes的澳门繁体译名是費南迪斯。別都盧为固有译名。









查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


香港戰役







大奚山傜亂 - 屯門海戰 - 西草灣之戰 - 官涌之戰 - 新界六日戰 - 香港保衛戰 - 沙頭角槍戰‎










分类：深屈澳門中外交流史香港戰役香港明朝歷史广东历次战争与战役葡萄牙战役中國海戰明朝战役中葡關係1522年中国明朝歷史事件1522年隐藏分类：有未列明来源语句的条目需要专业人士关注的页面