美國東岸




美國東岸有著許多不同的定義，基本上以深紅色表示的州是被認為屬於此區域，但以紅色條紋狀表示的州則不一定會被認為是美國東岸。


美國東岸，或稱為大西洋海岸，是指美國的最東部的海岸地區，東向面臨大西洋，北邊為加拿大，南邊為墨西哥灣。此區域通常包括以前北美十三殖民地的範圍，現在則由北到南包括緬因州、新罕布夏州、佛蒙特州、紐約州、新澤西州、賓夕法尼亞州、德拉瓦州、馬里蘭州、維吉尼亞州、北卡羅萊納州、南卡羅萊納州、喬治亞州、以及佛羅里達州。此區域是全美國人口主要聚集的地區，也是工商業聚集之地，許多國際知名的大城市都位於此區域內，例如波士頓、紐約市、費城、华盛顿特区、亞特蘭大、巴爾的摩，以及邁阿密等城市。
定義[编辑]
美國東岸以字面上的意義是指所有位於東海岸的州，但是在實際上的使用則大多數是指美國東北部地區，而東北部以南的地區則一般都被稱為美國南部，這個用法的原因主要是因為文化上的觀念，例如「I-95走廊」（I-95 Corridor）是指位於東北部的95號州際高速公路路段附近區域。更詳細的用法亦可以指由波士頓、紐約市、以及華盛頓特區所組成的一條有著高密度人口與商業經濟的波士頓-華盛頓城市帶，也稱為「東北走廊」。這個城市帶是只由延著東北海岸邊的城市所組成，所以並不包括較低度發展的紐約上州與賓州西部等地區。這兩個地區在許多方面其實與美國中西部更較為接近。




 
美國地理區域



中部 | 沿海州份 | 上南方 | 深南部 | 東部 | 東岸 | 墨西哥灣沿岸地區 | 中大西洋地区 | 中西部 | 美國山區 | 新英格蘭 | 北部 | 東北部 | 西北部 | 太平洋沿岸地區 | 南大西洋地區 | 南部 | 中南部 | 東南部 | 西南部 | 上中西部 | 西部 | 西岸






跨國分區：大西洋東北地區 | 邊界地區 | 五大湖地区 | 大平原地區 | 太平洋西北地区






这是一篇與美国地理相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：美国地区美国东南部马里兰州地形美国东海岸美国海岸弗吉尼亚州地形美国南部地区隐藏分类：含有英語的條目全部小作品美国地理小作品