民族誌


 


社会学









理论和历史



实证主义 · 反实证主义（英语：Antipositivism）
结构主义 · 冲突理论
中层理论 · 形式理论
批判理论
結構與能動性


研究方法


定量 · 定性 · 计算 · 民族誌


主题和分支



社會變遷 · 都市 · 阶层 · 犯罪
文化 · 反文化 · 發展 · 偏差 · 人口 · 教育 · 社會化 · 社會不平等
经济 · 環境（英语：Environmental sociology） · 家庭（英语：Sociology of the family） · 性別 · 健康（英语：Sociology of health and illness）
工業 · 互联网 · 知识 · 法律
文學（英语：Sociology of literature） · 醫療 · 流动 · 社運 · 組織（英语：Organizational theory）
政治 · 種族（英语：Sociology of race and ethnic relations） · 鄉村 · 宗教 · 體育 · 休閒 · 災難
科學（英语：Sociology of scientific knowledge） · 军事（英语：Military sociology） · 传播 · 理性化 · 團體 ·
世俗化 · 社会性网络 · 社會企業
社会心理学


相关学科



經濟地理學 · 經濟思想史
文化人类学 · 社会人类学
社会生物学 · 文化研究
性別研究 · 社會地理學
社会语言学 · 媒体研究
社會哲學 · 社會統計學
系统科学 · 世界體系理論





查
论
编





民族誌（英文：Ethnography；希臘文 ἔθνος [ethnos，民族、人群] 加上 γράφειν [graphein，書寫]）是一種寫作文本，它運用实地考察來提供對人類社會的描述研究。民族誌呈現一個整體論研究方法的成果，這套方法建立在一個概念上：一套體系的各種特質未必能被彼此個別地準確理解。這種寫作風格在形式上與歷史上，均與旅行家書寫與殖民地官員報告有所關聯。某些學術傳統，特別是建構論與相對論的理論典範，運用民族誌研究做為一個重要的研究方法。許多文化人類學家認為，民族誌是文化人類學的本質。
民族誌往往指稱描述社群文化的文字或影像。其做為人類學家或社會學家的記錄資料，可區分為「鉅觀民族誌」：研究複雜社會、多樣社區、多樣社會機構或含有多樣生活型態「單一社區」；「微觀民族誌」：單單描繪某個異國小部落、中產階級社區中一小群人的單一社會情境，或單一社會制度卻含有多樣社會情境者[1]。



目录


1 社會文化人類學
2 書寫方式
3 特色
4 偏見的避免
5 後殖民時期的民族誌研究重點
6 民族誌研究方法
7 参考文献
8 外部連結



社會文化人類學[编辑]
文化人類學與社會人類學是圍繞著民族誌研究而發展的，而且它們的經典文本大多是民族誌：例如，布朗尼斯勞·馬凌諾斯基的《西太平洋的航海者》（Argonauts of the Western Pacific，1922）；瑪格麗特·米德的《薩摩亞人的成年》（Coming of Age in Samoa，1928）；伊凡普里查（E. E. Evans-Pritchard）的《努爾人》（The Nuer，1940）；或是貝特森（Gregory Bateson）的《那溫》（Naven，1958）。今日的社會文化人類學家對於實際進行民族誌研究賦予極高的價值，這是相對於民族學----對於民族誌資訊的綜合比較研究。
書寫方式[编辑]
民族誌內容主要為相關人的訪問內容、檔案記錄的檢視、與衡量與訪問內容的可信度，從此內容，可找出特定團體與組織之間的關聯，並為關心大眾以及專業的同行撰寫整個故事的來龍去脈。而民族誌學家則記錄人們的日常生活。研究的焦點放在人類思想和行為中較可預測的型態上。為了真實紀錄，1930年代後，民族誌的產生通常需要相當冗長時間的實際體驗。
特色[编辑]
民族誌特色在於研究的族群或文化內容的開放心靈（open mind）。然而，這種特色並不代表其內容不嚴謹。而這些開放的特色散見於被訪問族群或團體的理論形式、範例研究設計、資料蒐集技巧、分析工具及一個特定撰寫的形式。
偏見的避免[编辑]
20世紀之前的「前殖民時期」，以西方世界（含日本）為主的民族誌研究活動及內容多少都有先入為主的觀念或偏見。事實上，研究的問題、地區或人群的選擇本身就是含有偏見的。後殖民世界中的民族誌工作除了控制偏見，將偏見集中焦點外，也經由多方檢證（triangulation），脈絡化（contextualization）及非主觀的方向（nonjudgemental orientation）降低這些該學問偏見所帶來的負面影響。
後殖民時期的民族誌研究重點[编辑]
後殖民時期的民族誌其重點於

民族誌為實際的體認與實行，花費時間可能長達一年半載，甚至數年，數十年。
民族誌不是他者生活方式文獻化而是具有主觀起源的一種呈述。
民族誌化的研究方式或對待主體的方式起源必須為深入的「被注視性」。
民族誌雖為人類學一旁支，但並非光只是人類學的附庸。

民族誌研究方法[编辑]
據柯塔克（Kottak 2008）的歸納，民族誌研究方法有下列幾類[2]：

觀察與參與觀察

對於日常行為的直接、第一手的觀察，包括參與觀察。民族誌研究者在各種場合觀察個人行為與集體行為。他們往往在田野地點停留超過一年，可因此觀察一整年的循環。

相處共話、訪談

研究者運用許多正式程度不同的訪問方式進行訪談。包括有助於維持互信關係的閒話家常、提供當下活動的知識、長時間訪談。訪談可能是有結構或無結構的。

系譜法

早期研究者發展出系譜記號與象徵，來研究親屬、繼嗣與婚姻。系譜是非工業化社會的組織基礎，當地人每天都與近親共同生活及工作。人類學家需要蒐集系譜資料，以了解社會關係並重建歷史。

重要文化報導人

每一個社群都有某些人，由於他們的機運、經驗、天份或訓練，而能提供某些生活面向的全部訊息或有用訊息。也因此成為重要文化報導人。

生命史

某些村民比起其他人，對研究者更感興趣，而且更有助益、風趣與愉快。當某個人特別引起人類學家的興趣，他們可能會蒐集他（她）的生命史。

主位觀點與客位觀點

民族誌研究者往往結合兩種研究策略：主位觀點（emic，當地人取向的觀點）、客位觀點（etic，科學家取向的觀點）。這些語彙源自於語言學，主位觀點探究當地人如何思考感知與分類這個世界。客位觀點則是觀察者所注意到的且重要的事情。

問題取向的民族誌研究

民族誌的趨勢，已從全貌觀的敘述轉向更具問題取向與實驗性質。想要研究全部事情是不可能的。大多數的人類學家在進入田野前，往往帶著一個準備處理的問題，蒐集關於這個問題的資料。

長期研究

長期研究是針對某個社區、區域、社會、文化或其他單位的長時間研究，這往往建立在多次重訪的基礎上。現在的民族誌多半包括二次以上田野研究的資料。

團隊研究

新進的研究者以先前學者的接觸與發現為基礎，以增進關於當地人如何因應與經營新環境的知識。學術應是一項集體事業，先行者將過去的資料放在這整個事業中，讓新世代學者繼續運用。

調查研究

越來越多人類學家在大規模社會中從事研究，他們發展了結合民族誌研究與調查研究的創新方式。由於調查研究處理大型複雜群體，其研究結果必須運用統計分析。民族誌研究可補充並微調調查研究。
参考文献[编辑]

^ Spradley, J. P. (1980). Participant observation (p. 29). New York: Holt, Rinehart and Winston.
^ 科塔克著，《文化人類學：文化多樣性的探索》（第三章、文化人類學的倫理與研究方法），徐雨村譯。巨流出版公司，2008年ISBN 978-986-157-177-5


外部連結[编辑]

Genzuk, Michael (2003)〈民族誌研究方法綜述〉（英文）
美國自然歷史博物館人類學門 - 超過160,000項來自太平洋、北美、非洲、亞洲等地的民族學蒐藏，具有影像與詳細描述，可在線上連結到原始的登錄頁、田野記錄與照片。
Ethnography.com 一個社群建立了這個〈民族誌〉（Ethnography）網站，供學術與專業民族誌研究者以及有興趣的人們參考。
數位民族誌 在芝加哥的報紙刊登的一篇文章，討論美國堪薩斯州立大學(KSU)威斯區教授（Michael Wesch）所創的術語「數位民族誌」(Digital Ethnography)。也可直接連結威斯區教授研究團隊的網頁數位民族誌。
美國民族誌 -- 定義: 什麼是民族誌? 引述許多人類學家關於民族誌的說法 (馬凌諾斯基, 李維史陀, 葛茲, ...)





分类：民族誌人类学評價方法社會學方法論隐藏分类：含有希臘語的條目