终身教育





本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2009年11月11日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目可能不适合写入百科全书。（2009年11月11日） 
请参见维基百科不是什么，加入此模板者必须在讨论页中解决关于异议，或者提交页面存废讨论并说明异议，否则单纯地挂此模板而无说明，将被视为无效。 


终身教育即是“一辈子的教导培育”。



目录


1 字词解释
2 理念意涵
3 特性[1]
4 源起及发展背景

4.1 萌芽期（古希腊时期至二十世纪初）
4.2 酝酿期（1919至1960年代）
4.3 典范的形成（1960至1980年代）


5 推展
6 “终身教育”与“终生教育”的区别
7 “终身教育”与“终身学习”的区别
8 参考资料
9 相关条目



字词解释[编辑]
终身是指“一生、一辈子或度过一生”。教育是指“教导培育、施教者对受教者的教导培育”。所以终身教育可以解释为“一种一生一辈子的教育”。其主要精神为“是一种活到老、学到老开放性的社会教育”，每个人在学的时间有限，若只依赖学校教育将并法提供或更新的知识需求，为了适应生涯发展所需 ，针对自己的需求经由再学习的一种。
理念意涵[编辑]
终身教育就是指教育的过程应持续一生，与个人一生相始终。换言之，教育系自个人呱呱落地开始，到生命结束为止，没有完成的一天，是个人终生的历程。这种终身教育的观念，与过去教育仅限于儿童、青少年或青年时期，视为他们的专利品，而一旦完成后可以终生受用，在理念上有很大的不同。 成教学者胡梦鲸（1997，：113）整理其定义为：

时间上：贯穿人生全程的教育历程；
范围上：包含了正规、非正规与非正式的学习活动在内；
本质上：一个综合性的整体，一个完整不可分割的体系；
观点上：人生全程的发展及需要，系以强调不同于传统教育以学校为中心的新观点出发；
目的上：使人们继续不断追寻更高、更好的生活品质。

特性[1][编辑]

整体性（totality）：在终身教育的体系下，学习机会的提供是贯穿在个体的一生中，正规、非正规及非正式的教育机会将更为扩展、分化与连贯。
统整性（integration）：在终身教育体系下，各种教育的方式与管道，在个人生活与整个生命期内，均能维持协调与统整。
弹性（flexibility）：在终身教育体系下，学习的方式、学习的地点、学习的内容并非一成不变，课程、学习过程及学习目标均随社会知识的更新、对能力的重新要求而不断调适。
民主性（democratization）：终身教育的主要原则在于教育能为全体民众所共享，并且要能提供适应不同能力与背景者所需要的教育型态，让社会上所有人有普遍接受教育的机会。
自我实现（self-fulfillment）：终身教育的最终目标在于提升每个人的生活品质，这与马斯洛（A. Maslow）的自我实现意义相似。要达成自我实现，社会仅能提供机会与管道，必须要靠自我成长的动机，并具备成长的技巧与能力，始可达成。
可教性（teaching）：学习如何学习，包括学习技能、分享理性、自我评鉴与合作评价，在学习共享与评鉴的基础上，准备变迁与改进。

源起及发展背景[编辑]
萌芽期（古希腊时期至二十世纪初）[编辑]
梭伦（Solon）：人活的愈久，学习的愈多（公元前六世纪）；荷马（Homer）：派代亚（paideia）观念，将社会形塑成一个能够达成继续教育、终身学习目的的教育母体思想，教育必须超越学校教育阶段，贯穿人生的全程。苏格拉底（Socrates）：教育真正的本质在使人们经由一生的时间，达成真实的生活目的。柏拉图（Plato）：教育是由出生到临终的一个历程，个人唯有终身不断的学习，才有可能成为健全的公民。亚里斯多德（Aristotle）：所有人都渴望知识，经由教育与终身不断地学习，达到智慧的德行，才能享受美好的人生。
酝酿期（1919至1960年代）[编辑]
1919报告书：现代终身教育思想的分水岭，由英国重建部成人教育委员会于一九一九年提出，反映对于普遍和终身教育的迫切需求，强调每一个人的尊严与价值，及个体发展的承诺。杜威（Dewey）：教育即生活，在生活中人类不断地成长和发展，吸收新的经验，获得持续不断的成长；教育即成长与成熟，应该永远是一个现在的历程；教育即是经验不断重组与改造的过程；学习可以、也应该贯穿人的一生。林德曼（Lindeman）：成人教育主张生活的全部就是学习，因此教育是没有终点的；成人教育的课程是建立在学习者的兴趣与需求上，经验是成人学习者活的教科书。其他如：叶克斯李、华勒斯、齐派翠克、皮尔斯、强森、麦克约翰、布莱森、李文史东、杰克思、西革尔等对于终身教育的重要论点如下：教育是终生的历程，教育历程没有终点；教育即生活，教育是生活的一部分，教育不能与生活脱节；教育不应局限在学校或青少年阶段，入学前的幼儿与离校后的成人也需要接受教育；教育是全民、终生、普遍的需求，教育为所有人的权利，不应为少数人服务；在终身教育中，学习者是主体，学习者的兴趣应受到重视；学校教育应该培养学生终身学习的态度、动机和能力，为终生学习作准备；终身教育中，应学会运用非正规、非正式的学习与教学方法，以弥补正规教育的不足；成人需要继续教育，以不断学习新知，调适社会生活。
典范的形成（1960至1980年代）[编辑]
自1960年代开始，在联合国教科文组织（UNESCO）、欧洲经济合作发展组织（OECD）、欧洲议会的数次重要会议及报告书提出以后，终身教育逐渐形成新的典范，被广泛推广至世界各国，成为若干国家制定教育政策的指标原理。重要代表人物与著作如下：



林格兰（Lengrand,1975）：终身教育导论；
法尔（Faure et al., 1972）：学习生存；
戴夫（Dave ed., 1976）：终身教育的基础；
克罗普雷（Cropley ed., 1980）：迈向终身教育体系。



推展[编辑]
早在1980年代社会教育法中即明订“以实施全民教育及终身教育为宗旨”；政府并于1998年为中华民国终身学习年，教育部发表“迈向学习社会”白皮书、研订教育改革行动方案及“推展终身教育、建立学习社会”中程计划，并于2002年公布“终身学习法”，陆续逾法。复加上少子化影响，成年人口逐年增加，更突显教育市场得扩大、终身学习人口的增加，以及终身教育制定的重要性。[2]
“终身教育”与“终生教育”的区别[编辑]
许多人都有困惑，“Lifelong education”应该写作“终身教育”或是“终生教育”。而其解释分别如下[3]。

终身教育：在终身教育理念指引下，所提倡的学习观念，其旨趣在使每一个人在人生的不同阶段，都能有适合需要的教育机会，以纵向的学习阶段而言，包括家庭教育、学校教育、社会教育等，以横向学习机会而言，则包括正规教育、补习教育、在职教育，与透过媒体或网络所接受的各种教育机会，亦作“终身学习”、“终生教育”；
终生教育：二十世纪中叶，形成于欧洲的一种教育思潮，由联合国教科文组织所倡，强调教育乃终生过程，应当在不同阶段，以最好的方式提供每个人必要的知识和技能，因此，在学校和正规教育之外，也应有社会和非正规教育，此一教育思潮，已成为许多国家实行教育改革的指导方针，亦作“终身学习”、“终生教育”。

综上所述，所以，“终身教育”和“终生教育”都是有在用的名词，只是强调的重点不一样，“终身教育”强调每一个人在其人生的不同阶段都能有适合的教育；而“终生教育”则强调教育乃终生过程。
“终身教育”与“终身学习”的区别[编辑]
终身教育与终身学习理念相近，只是观点不同。终身教育是从教育者的观点出发，强调一生的教育与活动的持续与整体规划。而终身学习是从学习者的角度着眼，强调个人学习活动在一生持续的发生和做有意义的安排。其中，学习一词涵盖面较广，包括有组织、无组织，有意的与无意的学习活动，所以终身学习较终身教育容易被民众接受。终身学习像把伞，伞中间的骨干是终身教育，辐射出许多不同的支干，如正规、非正规、非正式、回流、永续合作性教育以及开放学习等，每一支骨干都能对终身学习有所贡献；而终身教育系为促进终身学习的一组组织的、行政的、方法学上的以及过程性的措施[4]。
参考资料[编辑]

^ 资料来源：国立教育资料馆
^ 参考资料：萧佳纯教育与社会研究第十六期PP105-126
^ 参考资料：教育部国语辞典
^ 何青蓉，1996

相关条目[编辑]

终身学习









查
论
编


教育






按国家：

澳大利亚 · 巴西 · 加拿大 · 中国 · 法国 · 德国 · 印度 · 以色列 · 韩国 · 日本 · 俄罗斯 · 英国 · 美国 · 更多…






按学科：

农学 · 艺术 · 双语 · 酒店管理 · 语言 · 法律 · 数学 · 医学 · 军事 · 音乐 · 和平 · 物理 · 化学 · 阅读 · 宗教 · 航海 · 科学 · 性 · 技术 · 职业教育 · 更多…






按阶段：

托儿所 · 幼儿园 · 小学 · 中学 · 专上教育（职业教育、本科教育、研究生） · 学校 · 另类学校 · 民主学校 · 教育史 · 教育家






非正统：

自学 · 在家自学 · 终身学习 · 终身教育 · 教育改革 · 资优教育 · 博物教育 · 宗教教育 · 特殊教育 · 更多…






综合：

列表 · 词汇表 · 教育史 · 教育哲学 · 教育心理学 · 教育技术 · 小作品









维基姊妹计划： 新闻
语录
共享资源
文库
教科书
















查
论
编


教育范畴中的议题










整题而言



教育专业用词汇编（英语：Glossary of education-related terms）
目录
教育大纲（英语：Outline of education）
目标
人类学
教育评估
教育经济学
教育评估
教育史
教育的领导力（英语：Educational leadership）
教育哲学
教育政策（英语：Education policy）
教育中的政治（英语：Politics in education）
教育心理学
教育研究
受教育权
教育社会学
教育技术学
教育理论（英语：Education theory）
教育机构的种类（英语：Types of educational institutions）








依照科目分类



农业教育（英语：Agricultural education）
艺术教育
双语教育（英语：Bilingual education）
商业教育
化学教育（英语：Chemistry education）
设计教育
经济学教育（英语：Economics education）
工程教育（英语：Engineering education）
环境教育
Euthenics（英语：Euthenics）
健康教育
语言教育
法律教育
数学教育
医药教育（英语：Medical education）
军事训练
音乐教育
护理教育（英语：Nurse education）
和平教育
表演艺术教育（英语：Performing arts education）
哲学教育
体育
物理教育
阅读教育
宗教教育（英语：Religious education）
科学教育
性教育
师范教育（英语：Teacher education）
科技教育（英语：Technology education）
价值观的教育（英语：Values education）
职业教育
更多








另类教育



自主学习
教育改革
资优教育（英语：Gifted education）
在家自学
Religious education（英语：Religious education）
特殊教育








中文维基



Books
Definitions
Images
Learning resources
News
Quotes
Texts


















查
论
编


正规教育的阶段










学前教育
小学教育
中学教育
大学教育（第三期教育）












学龄前（英语：Preschool）
幼稚园














小学












小学
初级中学





















中学












初级中学
高级中学





















大学












本科教育
研究生
进一步深造（英语：Further education）



























另类教育

在家自学


成人教育
 教育主题
















 
世界各地的教育













查
论
编


非洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔及利亚
埃及
埃塞俄比亚
安哥拉
贝宁
博茨瓦纳
布基纳法索
布隆迪
赤道几内亚
多哥
厄立特里亚
佛得角
冈比亚
刚果（布）
刚果（金）
吉布提
几内亚
几内亚比绍
加纳
加蓬
津巴布韦
喀麦隆
科摩罗
科特迪瓦
肯尼亚
莱索托
利比里亚
利比亚
卢旺达
马达加斯加
马拉维
马里
毛里求斯
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
纳米比亚
南非
南苏丹
尼日尔
尼日利亚
塞拉利昂
塞内加尔
塞舌尔
圣多美和普林西比
斯威士兰
苏丹
索马里
坦桑尼亚
突尼斯
乌干达
赞比亚
乍得
中非











未被国际普遍承认国家



索马里兰
西撒哈拉








属地和其它特殊政区



留尼汪
马约特
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚










查
论
编


亚洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。








查
论
编


欧洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未经国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
阿尔扎赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布罗陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团










查
论
编


美洲各国家和地区教育






联合国会员国



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多米尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林纳达
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙买加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
库拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛










查
论
编


大洋洲各国家和地区教育






联合国会员国



澳大利亚
密克罗尼西亚联邦
斐济
基里巴斯
马绍尔群岛
瑙鲁
新西兰
帕劳
巴布亚新几内亚
萨摩亚
所罗门群岛
汤加
图瓦卢
瓦努阿图











新西兰自由联系国



库克群岛
纽埃








属地和其它特殊政区



美属萨摩亚
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
法属波利尼西亚
关岛
新喀里多尼亚
北马里亚纳群岛
皮特凯恩群岛
托克劳
瓦利斯和富图纳

















 Category
 Portal
 WikiProject（英语：Wikipedia:WikiProject Education）












分类：自2009年11月可能不适合百科全书的条目教育隐藏分类：自2009年11月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目模板中使用无效日期参数的条目