西方战线 (第二次世界大战)





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






第二次世界大战西方战线，納粹德國稱「帝國保衞戰」，指的是第二次世界大战中，德国在西欧同法国、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、英国等国家之间的战事。战事最初爆发于1940年德軍利用闪电战战术，先后快速攻占丹麦、挪威、荷兰、比利时、卢森堡、法国等国家。随后对英国展开空袭，但德国空战失利，未能对英国展开攻击。进入1944年盟军展开诺曼底战役，全面转入进攻。1945年5月8日德国投降，战事以盟军的胜利结束。


目录


1 战事经过

1.1 德國對北歐的侵略
1.2 閃電戰：德國征服西歐
1.3 盟軍對西歐的戰略轟炸
1.4 盟軍開闢「第二戰場」
1.5 歐洲戰事的結束




战事经过[编辑]
参见：第二次世界大战欧洲战场
德國對北歐的侵略[编辑]
1940年4月9日德國展開「威瑟演習作戰」（Weserübung）計劃，進攻丹麥和挪威。德國人聲稱這是為了防止英法首先佔領挪威這個原本中立的國家，從而切斷德國從瑞典進口礦產的道路。英國海軍成功地封鎖了挪威港口，並且在挪威登陸。但是德軍撤退到挪威腹部山地並據此堅守。英國軍隊無法肅清德軍，於是在破壞了挪威港口設施後撤退，挪威政府隨後向德國投降，令瑞典和芬蘭與西方國家的聯繫被切斷。由此，德國向中立的瑞典施壓，要求允許德國的軍用物資與士兵過道瑞典。
閃電戰：德國征服西歐[编辑]




1940年的歐洲戰事正酣，德國佔領了捷克、波蘭西部、丹麥、挪威、荷蘭、比利時、盧森堡和法國北部；蘇聯佔領了波蘭東部、波罗的海三国、芬蘭的卡累利阿等地及羅馬尼亞的比薩拉比亞和北布科維納；英國佔領了冰島和法羅群島等地；意大利則佔領了阿爾巴尼亞和非洲的埃塞俄比亞；匈牙利佔領斯洛伐克高地地區和外喀爾巴阡地區以及羅馬尼亞的北特蘭西瓦尼亞；保加利亞獲得羅馬尼亞的南多布羅加地區，歐洲局勢波詭雲譎，瞬息萬變。


参见：法國戰役




德军势如破竹，在六月下旬打败了法国，令英国孤军作战


當德軍入侵波蘭的同時，英法兩個基於保障波蘭伯利的條約，對德宣戰，但當時德軍正專注於東線戰場的波蘭爭奪，加上德法邊境堅固的馬奇諾防線和齊格菲防線，英法聯軍因戰術上的錯誤(原設置馬奇諾防線是要用少量的法軍牽制德軍，然後利用五個師的法軍時從法國的左翼-比利時南境和盧森堡地區進入德國的右側，包圍德軍的右翼，進而結束戰爭，迫使德軍投降)和德軍沒有兩頭開戰的戰力下，雙方在陸地上幾乎無戰事(僅有少量的空戰和海戰發生)，被稱之為"假戰"，但到了1940年5月10日，德軍決定採用鐮刀收割計畫（德：Sichelschnittplan，又稱為曼施坦因計劃（德：Manstein-Plan），是由施利芬計劃（Schlieffen-Plan）經相當程度修改而來，分為A、B、C三個集團軍繞過馬奇諾防線侵略了比利時、荷蘭、盧森堡和法國，靜坐戰（Sitzkrieg）結束。

第一階段作戰：當法國統帥部迷戀在马其诺防线不可攻陷的神話裡時，5月13日德國A集團軍通過法國防守力量薄弱的阿登森林（Ardennes）進入法國，盟軍在阿登山地因為德軍的奇襲完全無法組織有效的抵抗。德國人的兩個坦克師在高射炮的掩護下強渡繆斯河，5月13日攻陷了法國北部戰略要地色当，而同一時期德國B集團軍也使用閃電戰的方式入侵荷蘭、比利時，來吸引跟牽制位於比利時平原一帶的英法盟軍主力部隊，使A集團軍得以更加順利的從法國北部附近通過英法盟軍主力部隊之側翼，來構成曼斯坦計畫中的大包圍網。到5月19日7個德軍裝甲師已經抵達離英吉利海峽只有50英里處。5月24日，德國裝甲部隊已經望見法國的北部港口敦克爾克，但卻在這時接到停止前進的命令。這個命令被證明是德軍的致命失誤，被包圍的盟軍立即開始執行「發電機計劃」，即敦克爾克大撤退。850艘各種類型、動力引擎、大小的船隻艦隊大量跨海集中到敦克爾刻，5月27日開始撤走了第一批士兵，到6月4日時已經有超過33萬人成功逃脫，其中23萬是英國遠征軍。這次的撤退雖為英國保留了元氣，避免了全軍覆沒的悲劇，但也喪失了大量的物資和武器裝備，士氣亦一度跌落至低盪。
第二階段作戰：1940年6月10日，德軍開始正式全面入侵法國本土，由於先前在荷兰地區喪失了大部分的軍事力量， 所以德國的裝甲部隊紛紛進行一場競速比賽，很快的就深入了法國中央，6月14日，首都巴黎被攻佔，6月25日，為了羞辱法國人，希特勒選擇在貢比涅地區一個當年第一次世界大戰德國投降簽訂降約時的同一節火車車廂內簽署與法國的停戰條約。根據此項條款 ，法國中部和北部三分之二的領土疆域由德國武裝部隊來進行實質佔領， 而南部地區則成立由貝當執政的附庸政權 : 维希政府。

從德國展開西線進攻到法國敗降只經歷了6個星期，閃電戰的威力讓法國體會到了亡國的恥辱。法國的戰敗令英國必須獨自面對德國。
佔領法國後德國空軍就在法國北部集中，準備可能的登陸戰（海獅計劃，Unternehmen Seelöwe）。德國決定首先進行空戰消滅英國皇家空軍，即英倫空戰。但事實上很多人認為登陸戰根本就不切實際，因為即使德國空軍能夠將皇家空軍趕出南英格蘭，剩餘的英國空中力量仍有可能在英格蘭中北部對德國登陸造成威脅，德國的登陸部隊很有可能被英國海空力量切斷，然後逐個消滅。
但是德國人似乎沒有意識到這點，他們在8月5日發動了「鷹計劃」，即對英國的大規模空中打擊，從而為陸軍登陸掃除障礙。在戰役的高峰，8月24日到9月6日德軍每天平均出動1000多架飛機，憑藉著數量上的優勢與已經十分疲勞的皇家空軍飛行員作戰，雖然英國擁有先進的雷达技術，他們還是損失了四分之一的空軍飛行員。
德國卻在關鍵時刻決定改變戰略。他們開始對英國的主要城市狂轟爛炸，希望能夠摧毀敵人的信心，令敵人迅速投降。這為英國的飛行員提供了喘息的機會。但轟炸也對英國造成了嚴重影響，幾乎所有的英國工業重鎮遭到襲擊，倫敦更是從9月7日到11月3日連續57個夜晚遭受轟炸，其他受襲擊的城市還包括工業城市考文垂和伯明翰，以及一些港口和海軍基地等。
當時在歐洲大陸沒有大的地面衝突，因此空戰成了主要的戰事。英國空軍也不時在夜間轟炸歐洲大陸。8月25日晚上皇家空軍第一次對柏林進行了轟炸。不列顛戰役的最終結果是，希特勒在9月17日下令「無限期推延」海獅計劃，德國登陸英國的企圖宣告失敗。另一個令希特勒取消海獅計劃的主要原因，他已將戰略目標由西歐轉向了曾經是盟友的蘇聯。
盟軍對西歐的戰略轟炸[编辑]
英國從1940年，美國從1942年展開對德國佔領下的西歐地區進行戰略轟炸的行動，可以說是第一次持續性，並且大規模的實行杜黑在他的空權論著作當中的理念。蘇聯由於空軍規模以及技術問題，對於破壞德國的工業與生產能力的影響非常有限，也可以說蘇聯並未在二次大戰中有機會進行戰略轟炸。
英國在不列顛戰役告一段落之後就展開對德國佔領區的轟炸，然而限於英國轟炸機的有效作業高度剛好是在德國戰鬥機活動作業的範圍，加上英國無法有效的提供戰鬥機護航，損失慘重的皇家空軍轟炸機司令部決定將任務類型轉為夜間，轟炸的目標型態則偏重在城市或者是大型地面目標上面。
美國介入歐洲戰局之後，於1942年6月29正式以陸軍航空隊第八轟炸機司令部為進行戰略轟炸的第一階段，這一天的轟炸德國還是以借來的英國輕轟炸機轟炸法國境內的目標。直到B-17與B-24轟炸機的數量逐漸累積之後，美國才得以使用自己的裝備對德國佔領區進行日間的精確轟炸。
除了對德國重要地面目標的轟炸以外，日間戰略轟炸給予德國空軍非常大的壓力，迫使德國必須降低在東線的作戰飛機數量，將尤其是戰鬥機調往西線應付美軍的轟炸機與後來數量甚至超過轟炸機的護航戰鬥機。德國空軍的實力也在戰略轟炸進行的過程當中受到無可挽回的重創，終至將整個西線與部分東線的制空權拱手讓出。
歐洲的戰略轟炸的效果與影響到了戰後還受到許多爭議，尤其是對目標的選擇，夜間轟炸對平民的殺傷與造成的設施破壞是否過當等等都有不同的見解與研究。但是無庸置疑的是，英美兩國的戰略轟炸不僅破壞德國軍需工業的生產與運輸能力，也將部隊，裝備與物資的運輸能力嚴重的加以破壞與限制，從而壓迫德國的戰爭機器無法持續進行下去。
盟軍開闢「第二戰場」[编辑]




夏爾·戴高樂將軍


與羅馬淪陷同時發生的是對法國的進攻。1944年6月6日的D Day盟軍在诺曼底登陆，盟軍與德軍進行了兩個多月的激烈交戰，然後美軍、英軍與加拿大軍隊逐漸取得優勢，德軍則漸漸衰弱。最後致命的一擊是十分冒險的行動，由巴頓領導的美軍突破了德軍的防線，而原本在諾曼第作戰的德軍則被困在包圍圈中。德軍再無力阻擋盟軍的進攻，盟軍順勢直達德法邊界。
盟軍也開始對德國城市進行猛烈的轟炸，造成了嚴重的人員傷亡與物質破壞。而在國內，希特勒逃過了多次暗殺行動，包括發生在1944年7月20日最嚴重的一次政變企圖。這場由克劳斯·冯·施道芬堡（Claus von Stauffenberg）策劃、阿爾弗雷德·台爾普（Alfred Delp）等人參與的計劃原本準備用炸彈謀殺希特勒，但是過程中一些未預料到的因素導致預謀失敗。希特勒只受了輕傷。
1944年8月15日盟軍又發動「龍騎兵行動」（Operation Dragoon），從法國南部發起攻擊。到9月，三組盟軍部隊已經抵達德國邊境，很多樂觀估計認為戰爭在1944年年終就可結束。
為了實現該目標，盟軍發動了「市場花園行動」（Operation Market Garden，1944年9月17日至24日），試圖解放荷蘭北部地區並進入德國，但是德軍的力量比情報中顯示要強得多，英國第一空降師幾乎全軍覆沒。
1944年寒冷的冬天以及盟軍所遇到的困境令西線戰事處於僵局。美軍在赫尔根森林战役（1944年9月13日至1945年2月10日）中試圖消耗敵人的實力，因為只要德國人還守著這片森林，盟軍就無法快速推進。1944年12月16日德軍在阿登發動最後一次大規模反攻，史稱突出部之役。德軍成功地包圍了一些盟軍部隊，但後來盟軍將領巴顿將軍成功地解救並擊退德軍。
盟軍的最後障礙是莱茵河。由於德軍的失誤，盟軍在1945年4月渡過萊茵河，通向德國心臟的大門就此打開。
歐洲戰事的結束[编辑]
1945年4月25日，美國與蘇聯的部隊在易北河會師，將德國劃為兩半。由蘇聯紅軍發起了進攻柏林的戰役。希特勒堅決抗拒，宣稱誓死保衛柏林，攻克柏林的戰鬥慘烈開打，蘇軍在柏林戰役中共殲滅德軍48萬人，自身也付出了30萬人的傷亡代價。




1943年，斯大林格勒战役後，德軍在歐戰局勢急轉直下，蘇軍和盟軍，特別是蘇軍經過浴血奮戰，根本扭轉了戰局，到1945年，蘇軍和盟軍從東線和西線對開，德國最後戰敗。


1945年4月30日，當一切都即將結束時，希特勒在自己的碉堡中與自己的長期情人或新婚妻子爱娃·勃劳恩（Eva Braun）一起自殺。希特勒在遺囑中任命卡爾·鄧尼茨（Karl Donitz）海軍元帥為他的繼承人，约瑟夫·戈培尔為德國總理。但是戈培爾也在5月1日與家人一起自殺，而只剩下鄧尼茨與盟軍談判投降問題。投降文件在5月7日由阿爾弗雷德·約德爾將軍（General Alfred Jodl）簽字，根據蘇聯方面的要求，上述情況只能視為投降儀式的預演，正式的投降文件於次日（5月8日）在柏林由苏联的朱可夫元帥主持簽署，威廉·凱特爾元帥代表德國最高統帥部在文件上簽字，該文件於5月9日零時生效，由於時差關係，美英盟軍將5月8日稱為V-E Day(歐戰勝利日)。鄧尼茨在1945年5月23日被捕，前第三帝國的領土則被盟軍劃分為蘇聯控制的東德與由英國、法國和美國控制的西德。6月24日蘇聯在莫斯科舉行戰勝納粹德國閱兵式，數百面納粹軍旗被蘇聯士兵拋到列寧墓斯大林腳下。
戰爭結束後，盟軍也發現了多個納粹集中營，據估計納粹利用這些集中營囚禁與謀害了大約1200萬人，其中受害最重的是歐洲的犹太人，根據纽伦堡审判時的證詞，大約有一半的猶太人死於納粹魔掌之中。除此之外吉普賽人、斯拉夫人、天主教徒、同性戀、殘疾人等也遭到殘酷迫害與毀滅。在所有的集中營中最著名的是奥斯威辛集中营（Auschwitz），大約有200萬人死在這裡。雖然在戰爭期間盟軍對納粹大屠殺的行為所知並不多，這種殘酷的行為已經成為二戰歷史中最重要的一段記錄之一。








查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）










西方戰線


第二次世界大戰的一部分



左上：闪击战后的鹿特丹；右上：不列颠战役中德军的He 111轰炸机；左中：霸王行动中美军于奥马哈海滩登陆；右中：市场花园行动中的盟军伞兵；左下：巴斯托涅之围；右下：美军经过德国韦恩堡





日期
1939年—1945年


地点
北歐及西歐


结果

1939年—1940年：軸心國勝利

轴心国军队占领北欧及西欧大部
法國崩溃，法蘭西國建立
不列颠战役和大西洋海战继续进行

1944年—1945年：同盟國勝利

纳粹德国覆灭（同德蘇战争并行）
北欧及西欧占领区得到解放
铁幕及冷战开始




领土变更
分占德国（1945年）





参战方


西线同盟国
 美國 （1942年－1945年）
 英國
 法国
 加拿大
 波兰
 荷蘭
 自由法國
 比利時
 挪威
 丹麥
 捷克斯洛伐克
 澳大利亚
 新西蘭
 南非
 卢森堡
 希腊
轴心国
 納粹德國
 意大利王國 （1940年–1943年）


指挥官和领导者



1939年－1940年
 莫里斯·甘末林
 马克西姆·魏刚
 高特子爵
 科克伯爵
利奧波德三世
 亨利·溫克爾曼
 奥托·鲁格
1944年－1945年
 德懷特·艾森豪威尔
 亚瑟·泰德
 伯納德·蒙哥馬利
 奧馬爾·布拉德利
 雅各布·L·德弗斯
 迈尔斯·邓普西
 特拉福德·利-马洛里
 亚历山大·帕奇
 伯特兰·拉姆西
 乔治·巴顿
 考特尼·霍奇斯
 威廉·辛普森
 夏尔·戴高乐
 让·德·塔西尼
阿爾方斯·朱安
菲利普·勒克萊爾
 哈里·克雷勒

1939年－1940年
 瓦尔特·冯·布劳希奇
 格特·馮·倫德施泰特
 海因茨·古德里安
 費多爾·馮·博克
 威廉·里特爾·馮·李布
 尼古拉斯·冯·法尔肯霍斯特
 翁貝托二世
1944年－1945年
 阿道夫·希特勒
 海因里希·希姆莱
 赫尔曼·戈林
 格特·馮·倫德施泰特
 君特·冯·克鲁格
 瓦爾特·莫德爾
 阿爾貝特·凱塞林
 埃爾溫·隆美爾
 约翰内斯·布拉斯科维茨
 赫尔曼·巴尔克
 保罗·豪塞尔
 弗里德里希·舒尔茨
 库尔特·斯图登特
 恩斯特·布施


兵力


1939年－1940年
2,862,000人
1944年－1945年
5,412,219人
1939年－1940年
3,350,000人
1944年－1945年
1,500,000人


伤亡与损失


1939年－1940年
2,121,560人－2,600,000人
1944年－1945年
783,860人
（含受傷、失蹤、被俘者）
1939年－1940年
160,780人－163,650人
1944年－1945年
836,606人
（含受傷、失蹤、被俘者）










查
论
编


第二次世界大戰主戰場









歐洲戰場


波蘭
假戰
冬季战争
丹麥及挪威
法國及低地国家
不列顛
巴爾幹
南斯拉夫戰線
東方戰線
芬兰
西方戰線


亞洲和太平洋戰場


中國
太平洋
東南亞
西南太平洋
日本
滿洲


地中海、中東及非洲戰場


北非
东非
地中海
亚得里亚海（英语：Adriatic Campaign of World War II）
马耳他（英语：Siege of Malta (World War II)）
伊拉克
叙利亚及黎巴嫩（英语：Syria–Lebanon Campaign）
伊朗
意大利
十二群岛（英语：Dodecanese Campaign）
法国南部


其他戰役


大西洋
北冰洋（英语：Arctic naval operations of World War II）
戰略轟炸
美洲
法属西非（英语：French West Africa in World War II）
马达加斯加（英语：Battle of Madagascar）


同時發生的其他戰爭


中國內戰
苏日边界
泰法战争
伊宁事变















分类：第二次世界大戰戰區隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有德語的條目使用过时图像语法的页面有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面