理智




哥雅画作《理智睡着时产生的恶魔》


理智（英语：reason），一种人类的心智能力。它被认为是一种思考、计算、衡量、推理与逻辑的能力，通常被当成形容词来使用。当我们说一个人是理智的，代表他的行为都是经过思考，考虑过对错、前因后果，有道理，合乎逻辑的。具备这样能力的人，我们会说他是理性的。
与理性相对的心智能力，为直觉、感觉、情绪等，这些都是不经过仔细计算与推理，由内在冲动引导，进行决策的能力。



目录


1 字源
2 哲学史
3 各种分类
4 参考文献



字源[编辑]
理智（英语：reason）最早源起于希腊文逻各斯（希腊语：λόγος，logos），它是逻辑（英语：logic）的字根。
在罗马时代，译成拉丁语：ratio，它拉丁文的原意是计算金钱，但在等同于逻各斯后，成为哲学上广泛使用的术语。译成英语后，成为法语：raison。英语词reason则来自于法语。
哲学史[编辑]
自古典希腊时期开始，提出理智让人类在大自然有特殊地位大概是西方哲学以及之后的现代科学的特色。哲学可被形容为以理智作基石的生活方式，相反地理智自远古时代起已经是哲学讨论中的其中一个主题。理性常与“自省（英语：Reflexivity (social theory)）”[1][2]或“自我修正”相并论，而批判理智亦是哲学的一个常见主题。[3]它在不同时空、以不同方式、被不同思想家作出不同关于人性的定义。
各种分类[编辑]
理智指一个人精于算计，不易受骗，所以理智和情感冲动常是相对而显。[4]
牟宗三认为，理智并不是理性。“运用理性”之“理性”其实是“理智”，是科技所代表；“极端非理性的事”之“理性”才是理性。[5]作为材料之理性是知解之理性，就是科技之理性；圣人之理性是实践之理性，就是道德之理性。[6]
参考文献[编辑]


^ 黄瑞祺. 自反性与批判社会学 (PDF). 《人文社会科学的逻辑》. 台北: 松慧文化. 2005: 165–180 [2016-09-19]. （原始内容存档于2005-03-18）. Reflectivity与reflexivity大略同义，以往有译为“反思性”、“反省性”、“反身性”等等，本文译为“自反性”，以其意义最为概括，可以包括上述的意思。 
^ reflexivity - 自反性. 国家教育研究院双语词汇、学术名词暨辞书资讯网. 国家教育研究院. [2016-09-19]. 
^ 哈贝马斯, 尤尔根. The Philosophical Discourse of Modernity. 马萨诸塞州剑桥: MIT Press. 1990. 
^ 牟宗三讲演，〈中国文化的断续问题〉，《中国文化的省察》，台北，联经出版，1983年，第8页
^ 牟宗三讲演，〈中国文化的断续问题〉，《中国文化的省察》，台北，联经出版，1983年，第9页
^ 牟宗三讲演，〈中国文化的断续问题〉，《中国文化的省察》，台北，联经出版，1983年，第10页








规范控制



GND: 4063106-0
NDL: 00569549












分类：知识论思想信仰隐藏分类：含有希腊语的条目含有加里西亚语的条目含有拉丁语的条目含有法语的条目含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目