東亞塞拜疆省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 











東阿塞拜疆省
استان آذربایجان شرقی


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
大不里士市
 • 38°04′36″N 46°16′48″E﻿ / ﻿38.0766°N 46.2800°E﻿ / 38.0766; 46.2800


面积 :
45,650 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
3,500,183
 • 76.7/km²


行政区数:
19个郡


时区:
UTC+3:30


语言
亚塞拜疆语
波斯语


東阿塞拜疆省（波斯語：آذربایجان شرق）是伊朗三十個省份之一。面積46,929平方公里，在所有省份中排行第十。人口約3,500,000（2005年數據）；首府位於大不里士市。



目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政区划
4 旅遊名勝
5 大地震
6 参考文献
7 外部链接



地理位置[编辑]
東阿塞拜疆省位於伊朗西北部；北與阿塞拜疆共和国及亞美尼亞共和國接壤，東面、南面、及西面則分別與阿爾達比勒省、贊詹省、及西阿塞拜疆省為鄰。境內多高山，其中位於大不里士市南面的薩蘭德峰是全省的最高點，海拔超過3,700公尺。
東阿塞拜疆省的氣候因山區和平原地區而異。山區較乾燥及寒冷；平原地區則較溫和。
歷史[编辑]
在馬其頓亞歷山大大帝逝世後，在阿塞拜疆地區有一名叫阿特羅巴特斯的總督；他於公元前320年宣布獨立，帶領這個地區脫離馬其頓人的管治。因此，這個地區名稱為Atorpatkan，最後被改成阿塞拜疆（英語：Azarbaijan）。
行政区划[编辑]
東阿塞拜疆省轄19郡；其波斯語名稱及英語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان آذرشهر
Azarshahr County
阿扎爾沙哈爾郡


شهرستان اسکو
Osku County



شهرستان اهر
Ahar County
阿哈爾郡


شهرستان بستان‌آباد
Bostanabad County
巴斯坦阿巴德郡


شهرستان بناب
Bonab County



شهرستان تبریز
Tabriz County
大不里士郡


شهرستان جلفا
Jolfa County



شهرستان چاراویماق
Charuymaq County



شهرستان سراب
Sarab County



شهرستان شبستر
Shabestar County



شهرستان عجب‌شیر
Ajabshir County



شهرستان کلیبر
Kalibar County



شهرستان مراغه
Maragheh County



شهرستان مرند
Marand County
馬蘭德郡


شهرستان ملکان
Malekan County
馬拉蓋郡


شهرستان میانه
Mianeh County
米亞內郡


شهرستان ورزقان
Varzaqan County
瓦爾扎甘郡


شهرستان هریس
Haris County



شهرستان هشترود
Hashtrud County



旅遊名勝[编辑]

小扎卜河

大地震[编辑]
主条目：2012年大不里士地震
根據國際媒體從德黑蘭傳出的消息，2012年8月11日，當地時間16時53分，在伊朗東阿塞拜疆省連續發生了兩起地震[1]，至少有60座村莊受災，當中6座村莊全毀，而6座中有4座在阿哈爾市，兩起地震間隔約11分鐘。[2]
德黑蘭大學地球物理研究所報告，地震強度為芮氏6.2與6.0，而美國地質調查局（USGS）說是6.4與6.3；地震深度僅約10公里，所以造成了227死與1380人傷。
地震發生的第一時間，土耳其、新加坡、德國、台灣等表示願意支援，但伊朗紅新月會（Red Crescent）稱有能力處理災情，故婉拒其他國家的援助。[3]
伊朗內政部長那賈爾（Moustafa Mohammad-Najjar）說：「搜救行動現已結束。我們正努力確保滿足生還者在食物與住宿上的需要。」那賈爾及其他官員說，瓦礫磚石堆下已經沒有其他生還者，沒有進一步搜救必要。
目前有超過16000人無家可歸，地震還波及了大不里士與瓦爾扎甘。
参考文献[编辑]


^ 伊朗强烈地震造成至少220人丧生-BBC中文网（简体中文）
^ 伊朗地震近3千死傷 6村莊夷為平地- 香港商報 （繁体中文）
^ 有力處理災情 伊婉謝台灣救援-Yahoo!奇摩新聞（繁体中文）


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：東亞塞拜疆省



Official website
Cultural Heritage Organization of East Azerbaijan
The Union for Handwoven Carpets of East Azerbaijan
Recent Photos from Azerbaijan
Arasbaran UNESCO Biosphere Reserve
Lake Urmia UNESCO Biosphere Reserve
East Azerbaijan Research Park net portal
Azerbaijan entries in the Encyclopædia Iranica
Bahram Moshiri's brief talk on Azerbaijan. [1]










查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：東阿塞拜疆省伊朗省份隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同