無觀眾比賽
無觀眾比賽，又稱關門比賽、閉門作賽、空場比賽，代表比賽時沒有觀眾，尤其以足球發生頻率最高，因為足球球迷的脫序行為頻率較其他運動項目高而產生，在全世界幾乎每一年都會有不得不做的空場足球比賽。



目录


1 發生原因
2 事件舉例

2.1 違規行徑被罰空場
2.2 被罰空場但緩期執行
2.3 比賽環境因素


3 另見
4 參考文獻



發生原因[编辑]

歧視行為
向對方運動員丟雜物
球迷暴動
天氣不良
觀眾席耐震等工程
疾病疫情
比賽作假（假球）
偷拍別人訓練
社會暴動

事件舉例[编辑]
違規行徑被罰空場[编辑]
部分空場或完全空場

2014年的歐洲冠軍聯賽中，拜仁慕尼黑和兵工廠之間比賽中，慕尼黑的球迷對其中一位兵工廠隊的球員展現歧視同性戀的標示，讓兩隊變得非常激烈。歐洲足球協會除判決罰款外，並規定下場慕尼黑對上曼城的冠軍聯賽比賽時需關閉部分球場。[1]
2014年3月8日，浦和紅鑽因放任球迷懸掛「JAPANESE ONLY」（只限日本人）的布條，被認為含有「謝絕日本人以外人種」的「種族歧視」之意，J聯盟對該隊做出嚴厲的處分，要他們當月23日「關門比賽」一場[2][3]，同時是J聯盟開出第一張關門比賽的罰單，同時警告再发现同样情况球队将直接降级。
2014年10月，歐洲足總（UEFA）下令莫斯科中央陸軍足球俱樂部（CSKA Moscow）踢2場無觀眾比賽，原因是該隊球迷以種族歧視語彙謾罵對手的黑人球員，這種行為2013年10月23日就已發生過一次，當時亞亞·圖雷受到了對方球迷種族歧視的侮辱，一些激進的球迷大聲稱呼其為「猴子」，被罰關閉部分主場。[4][5]
2015年3月，希臘政府因為當年2月球迷闖入場內造成暴動，為維護球員人身安全，要求本身因為國債危機使觀眾大減的希臘足球超級聯賽比賽零觀眾。[6]
2015年9月8日，馬來西亞足球隊因為球迷朝沙烏地阿拉伯國家足球隊隊員丟煙花，不但判輸，同年11月17日對阿聯的比賽禁止觀眾入場。
2016年2月24日，廣州恆大在2015年11月21日的比賽中違反了安全與保安規定（外人偷拍客隊訓練、非相關人士的人出现在限定出入的區域），遭到閉門比賽。

被罰空場但緩期執行[编辑]

4月25日，東方龍獅於亞冠盃分組賽第五輪主場以 0–6 不敵廣州恒大並提前分組賽出局，雙方球員在中場時間於球員通道一度發生之衝突，以及於球賽尾段廣州恆大球迷區舉出一幅疑似政治及種族歧視的「殲英犬，滅港毒」大型橫額並以廣東話粗口攻擊東方球迷，引發主場球迷不滿。5月5日，亞洲足協紀律委員會召開會議後，宣佈裁定廣州恒大違反AFC紀律和道德守則第 58 及 65 條附例，展示涉及國籍來源及政治意見的歧視性標語，因而判處廣州恆大未來兩場亞洲球會賽需閉門作賽，但緩刑兩年執行，另被罰款22,500美元。[7]

比賽環境因素[编辑]

2015年4月29日，因為2015年巴爾的摩暴動，巴爾的摩金鶯對芝加哥白襪便決定做出MLB有史以來第一次做出0觀眾比賽。[8]
2017年加泰羅尼亞獨立公投其間，巴塞罗那球會多度發聲明支持加泰隆尼亞人民主表決權利。10月1日投票當日適逢西甲聯賽，球會基於市面形勢，為保護球迷人身安全向賽會申請延期作賽，惟賽會竟回絕並要脅延期作賽會視作罷賽將被扣6分之多，最終巴塞罗那決定如期舉行比賽，但是閉門作賽做為抗議，並於計分板展示投票箱。[9][10][11]

其他還有像球迷高舉納粹標語、球迷鬧場、亂丟東西、自然災害、疾病疫情等也會使此事發生。[3][6][12]不只種族歧視，如果有任何款式的歧視都可能招來這種事情。
另見[编辑]

沒收比賽
紅牌、黃牌
比賽造假

參考文獻[编辑]


^ 回顧：足球界的種族歧視事件. MSN. 2014-04-29 [2014-04-29]. 
^ J聯盟首度無觀眾試合　名門涉歧視挨重罰. 蘋果日報. 2014年3月13日 [2016年6月29日]. 
^ 3.0 3.1 311震撼 日職熱身賽關門打. 
^ 種族、性別歧視 俄國體壇是非多. 台灣醒報. 
^ 俄超豪門種族歧視圖雷遭罰 歐冠戰部分看臺關閉. 
^ 6.0 6.1 希臘懲流氓 足賽關起門踢. 
^ 亚足联处罚恒大：空场两场缓期两年执行罚款22500美元_凤凰体育
^ 無觀眾球賽 金鶯白襪賽超現實. 中央通訊社. 2015年4月30日 [2016年6月29日]. 
^ Club president reveals why Barcelona played behind closed doors over postponing the game. The Independent. 2017-10-02 [2017-10-03] （英国英语）. 
^ Sport, Telegraph. Barcelona beat Las Palmas behind closed doors amid Catalan referendum clashes. The Telegraph. 2017-10-01 [2017-10-03]. ISSN 0307-1235 （英国英语）. 
^ Mackay, Hamish. Why Barcelona vs Las Palmas was played behind closed doors. mirror. 2017-10-01 [2017-10-03]. 
^ 反歧視、防疫疾、天氣差… 關門比賽理由百百款. 






分类：足球術語隐藏分类：CS1英国英语来源 (en-gb)