格里高利·曼昆







格里高利·曼昆
Greg Mankiw



格里高利·曼昆在擔任美國總統經濟顧問委員會主席期間的照片






经济顾问委员会主席


任期
2003年5月29日－2005年2月18日


总统
乔治·沃克·布什


前任
Glenn Hubbard


继任
Harvey Rosen


个人资料


出生
Nicholas Gregory Mankiw
(1958-02-03) 1958年2月3日（59歲）
特伦顿, 新泽西州, 美国


政党
共和党


母校
普林斯顿大学
麻省理工学院
哈佛大学


学术生涯





研究领域
宏观经济学


学派
新兴凯恩斯学派


博士導師
斯坦利·費希爾[1]


博士生
Xavier Sala-i-Martin[2]
Ricardo Reis


尼可拉斯·格里高利·「格雷戈」·曼昆（英语：Nicholas Gregory "Greg" Mankiw，1958年2月3日－）是一位美國經濟學家。1980年以最优等成绩毕业于普林斯顿大学，1984年在麻省理工学院获得博士学位，29岁时成为哈佛大学的终身教授。现为哈佛大学经济学教授，曾在普林斯顿大学和麻省理工学院学习经济学；当教员时，讲授过宏观经济学、微观经济学、统计学和经济学原理。还曾做过帆船运动教练。现在与妻子和三个孩子住在麻省的威尔斯利。
曼昆是一位高产学者和一位学术与争论的经常参与者。他的著作发表在许多学术杂志上，例如：《美国经济评论》、《政治经济学杂志》和《经济学季刊》，以及更普及的报刊上，例如：《纽约时报》、《金融时报》、《华尔街日报》和《财富》。他也是最畅销的经济学教科书《宏观经济学》的作者。
除了教学、研究和写作之外，曼昆还是马萨诸塞州剑桥的一个非盈利性智囊团--国家经济研究局所属的货币经济计划部主任，波士顿联邦储备银行和国会预算办公室的顾问；他还供职于ETS考试研发委员会下设的经济学高阶水平考试委员会和NBER商业周期委员会；从2003年到2005年，他担任布什政府的总统经济顾问委员会主席。
外部链接[编辑]

曼昆英文博客
曼昆中文博客



官衔


前任：
Glenn Hubbard
经济顾问委员会
2003–2005 主席
继任：
Harvey Rosen







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 85258531
LCCN: n86000313
ISNI: 0000 0001 1681 1279
GND: 120973626
SUDOC: 031617395
BNF: cb12279809q（数据）
MGP: 202116
NDL: 00514797
NKC: utb2006357174
















查
论
编


凯恩斯主义经济学家






建立者



约翰·梅纳德·凯恩斯








新凱恩斯學派



威廉·鮑莫爾
James Duesenberry（英语：James Duesenberry）
Robert Eisner（英语：Robert Eisner）
特里夫·哈維默
阿爾文·漢森
羅伊·哈羅德
约翰·希克斯
勞倫斯·克萊因
詹姆斯·米德
Lloyd Metzler（英语：Lloyd Metzler）
弗蘭科·莫迪利安尼
羅伯特·蒙代爾
亞瑟·奧肯
Don Patinkin（英语：Don Patinkin）
威廉·菲利普斯
William Poole（英语：William Poole (economist)）
保羅·薩繆爾森
詹姆士·托賓








后凯恩斯学派



Victoria Chick（英语：Victoria Chick）
Paul Davidson（英语：Paul Davidson (economist)）
埃弗塞·多马
Myron J. Gordon（英语：Myron J. Gordon）
Geoff Harcourt（英语：Geoff Harcourt）
理查德·卡恩
尼古拉斯·卡爾多
Michał Kalecki（英语：Michał Kalecki）
Steve Keen（英语：Steve Keen）
Jan Kregel（英语：Jan Kregel）
Marc Lavoie（英语：Marc Lavoie）
Abba P. Lerner（英语：Abba P. Lerner）
海曼·闵斯基
Basil Moore（英语：Basil Moore (economist)）
瓊·羅賓遜
G. L. S. Shackle（英语：G. L. S. Shackle）
Anthony Thirlwall（英语：Anthony Thirlwall）
Sidney Weintraub（英语：Sidney Weintraub (economist born 1914 died 1983)）








新興凱恩斯學派



乔治·阿克洛夫
本·伯南克
Olivier Blanchard（英语：Olivier Blanchard）
Alan Blinder（英语：Alan Blinder）
Guillermo Calvo（英语：Guillermo Calvo）
Richard Clarida（英语：Richard Clarida）
Brad DeLong（英语：Brad DeLong）
Huw Dixon
斯坦利·費希爾
霍尔迪·加利
马克·格特勒
Robert J. Gordon（英语：Robert J. Gordon）
Stephany Griffith-Jones（英语：Stephany Griffith-Jones）
清瀧信宏
保羅·克魯格曼
格里高利·曼昆
Marc Melitz（英语：Marc Melitz）
Maurice Obstfeld（英语：Maurice Obstfeld）
埃德蒙·费尔普斯
Kenneth Rogoff（英语：Kenneth Rogoff）
戴维·罗默
Julio Rotemberg（英语：Julio Rotemberg）
魯里埃爾·魯比尼
羅勃·席勒
安德烈·施莱费尔
约瑟夫·斯蒂格利茨
勞倫斯·薩默斯
约翰·B·泰勒
Michael Woodford（英语：Michael Woodford (economist)）









^ A Profile of Stanley Fischer. GREG MANKIW'S BLOG. September 19, 2016. 
^ Sala-i-Martin, Xavier. On Growth and States. Ph.D. Dissertation, Harvard University, 1990





分类：1958年出生在世人物美国经济学家普林斯顿大学校友麻省理工學院校友隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面