观念摄影






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2018年2月13日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2018年2月13日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2018年2月13日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







观念摄影是表达拍摄者对某一事物观点和思想的摄影形式。它以将个人观念视觉化为最重要的诉求点。它同时也是现代艺术的重要分支。它将摄影这一方式作为拍摄者个人观念的依存体，在拍摄和制作手段上不受传统摄影观点和要求的限制，观念摄影家认同摄影这一形式的可能性，但同时反击对摄影的种种历史限制。他们的努力以摄影形式拓展了内涵和表现形式，并自以为为摄影注入了新的活力。
中国艺术家[编辑]

傅文俊
陈维
洪磊





分类：摄影隐藏分类：自2018年2月扩充中的条目自2018年2月需要专业人士关注的页面自2018年2月缺少来源的条目含有多个问题的条目