朝鲜战争


本條目介紹的是1950年代發生在朝鮮半島的戰爭。關於1590年代日本豐臣政權與朝鮮王朝、中國明朝之間的戰爭，請見“朝鮮之役”。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年10月28日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年10月28日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 



























朝鲜战争
6.25전쟁 ( 6.25戰爭）한국전쟁（韓國戰爭）
조국해방전쟁（祖國解放戰爭）
조선전쟁（朝鮮戰爭）


冷戰的一部分



顺时针方向从上到下：长津湖战役中撤退的美国海军陆战队；联合国军在仁川登陆；在美国M46巴頓坦克前面的南韓难民；美国海军陆战队在巴多梅罗·洛佩兹（英语：Baldomero Lopez）中尉率领下登陆仁川；F-86军刀战斗机。





日期
1950年6月25日－1953年7月27日[註 19]
（3年1月2天）


地点
朝鮮半島、日本海、朝鲜海峡


状态

军事僵持

朝鲜進攻并占领韩国大部后被击退
韩国和联合国軍進攻并占领朝鲜大部后被击退
中国和朝鲜收复朝鲜领土、占领汉城后被击退
战线在三八线附近往复，至朝鲜停战协定签署




领土变更


朝韩非军事区建立
朝鲜获取开城，但净损失1,500平方英里（3,900平方公里）领土[7]







参战方



 联合国军：

 大韓民國
 美國
 英國[註 1]



武装援助

 澳大利亚[註 2]
 比利時[註 3]
 加拿大[註 4]
 法国[註 5]
 菲律賓[註 6]
 哥伦比亚[註 7]
 埃塞俄比亚[註 8]
 希腊[註 9]
 卢森堡[註 10]
 荷蘭[註 11]
 新西蘭[註 12]
 南非[註 13]
 泰國[註 14]
 土耳其[註 15]



医疗援助[註 16]

 丹麥
 印度
 以色列[2]
 義大利
 挪威
 瑞典



其他援助[註 18]

 中華民國
 日本[註 17]
 西班牙[3]
 薩爾瓦多
 古巴




 东方集团：

 朝鮮民主主義人民共和國
 中华人民共和国
 蘇聯



医疗援助

 保加利亚
 捷克斯洛伐克[5]
 匈牙利
 波兰
 罗马尼亚[6]



其他援助

 印度
 蒙古





指挥官和领导者




早期：

 李承晚


中、后期战略：

 杜魯門
 艾森豪威尔
 李承晚


中、后期前线：

 麥克阿瑟
 沃爾頓·沃克（车祸丧生）
 李奇微
 范佛里特
 克拉克
 丁一權
 白善烨






早期：

 金日成
 斯大林


中、后期战略：

 毛泽东
 金日成
 朴憲永
 斯大林
 馬林科夫
 赫魯曉夫


中、后期前线：

 司令员彭德怀、邓华（1952年6月起代司令员）
 崔庸健






兵力





 602,902[8]
 1,153,000[9]
 14,198[10][11]



其他

 8,123[12]
 5,453[10]
 2,282[10]
 1,600[13]
 1,496[10]
 1,385[10]
 1,290[14]
 1,263[10][13]
 1,185[13]
 1,068[10]
 900[10]
 826[10]
 819[10]
 170[14]
 105[14]
 100[14]
 72[14]
 70[14]
 44[10]


总计：1,798,351



 1,350,000[15]
 266,600[16]
 26,000[17]


总计：1,642,600


伤亡与损失



总数

中朝方数据[18]：

阵亡、受伤和被俘共1,093,839人



南韓

韩方数据[19]

阵亡227,800人[20]：
失踪43,500人
负伤717,100人



美国

美方数据：

阵亡36,574人[21]
负伤92,134人[22]
失踪8,176人[22]
被俘7,245人[22]


中朝方数据[18]：

阵亡、受伤和被俘共397,543人



英国：

英方数据[23]：

阵亡1,109人
负伤2,674人
失踪或被俘1,060人



土耳其

土方数据[24]：

阵亡721人
负伤2,111人
失踪168人
被俘216人



加拿大

加方数据：

阵亡516人[25]
负伤1042人



澳大利亚

澳方数据[26]：

阵亡339人
负伤1200人



法国

法方数据[27]：

阵亡287人
负伤1,350人
失踪7人
被俘12人





总数 中朝伤亡被俘63万[28]人，不包括平民

韩方数据[20]：

阵亡508,900人
被俘94,000人
投降57,000人



朝鲜

韩方数据[29]：

阵亡215,000人
负伤303,000人
失踪或被俘101,000人


大英百科全書数据[30]：

阵亡與失蹤406,000人
负伤1,500,000人
平民死亡與失蹤600,000人



中国

中国政府1950年代统计数据：（仅志愿军官兵）

阵亡148,977人
负伤220,218人
被俘21,374人
失踪4,247人


中国民政部门1990年代统计数据：（包含支援前线的民工）[31]

阵亡171,669人


中国民政部门2015年统计数据：（包含支援前线的民工）

阵亡183,108人[31]


美方统计数据：[29]：

阵亡400,000+人
负伤486,000人
被俘21,839人[32]


大英百科全書刊载数据[30]：

阵亡與失蹤600,000人
负伤716,000人



苏联

苏方数据

阵亡299人
335架飞机失踪[33]






朝鲜战争，是朝鮮半島上的朝鮮民主主義人民共和國（朝鲜）与大韓民國（韓國）之间，自1950年6月25日开战至1953年7月27日签署停战协定的一场局部战爭。
朝鲜半岛自1910年起开始被日本统治，直至1945年二战结束。1945年8月，苏联对日宣战，随后并根据与美国的协议以北纬38度线为界双方分别占领朝鲜半岛。在1948年，南北两占领区内分别成立了两个政府。南北双方均自认为全朝鮮半島的唯一合法政府，同时对整个朝鮮半岛声称主权且拒绝承认以北纬38度线简单划分的苏美对日受降分界线为各自主权边缘。在第二次世界大战之後、冷战初期所形成的紧张国际形势的大背景下，这场战争不可避免的开始了。它是冷战開始後的第一场大規模“热战”。
朝鲜在1950年6月25日以反擊為理由越过三八线，一般认为此是朝韩内战公开化的起点。此时联合国为有59个成员国的第三方国际组织，美国、苏联、中华民国为联合国成员，而朝鲜、韩国、中华人民共和国均非联合国成员。刚刚创立不久的联合国此前只承认大韩民国为朝鲜半岛上唯一合法政府，否认朝鲜民主主义人民共和国的存在，25日当天，联合国创始国之一蘇聯因為中华人民共和国在联合國席位問題而抵制出席會議，联合国安全理事会即高票通过第82号决议声明此举为韩国北方对韩国南方的侵略，并敦促其立即停火[34]。6月27日，联合国安理会又通过第83號決議，要求韩国北方军队撤回38度線，“建议联合国会员国给予大韩民国以击退大韩民国北方武装攻击及恢复该区内国际和平与安全所需之援助”[35]。随后1950年7月7日聯合國安理會通过第84号决议，由21个会员国组织“联合国军”参加朝韩内战，包含美国、英国等16个国家的军队，外加瑞典、印度、丹麦、挪威、意大利5个国家派遣的医疗队或医疗船，其中美国提供了88%的战斗人员，占据主导地位。而这支部队并不是在秘书长的权力之下，而是在美国的统一指挥下，关于其在战斗时期中行动的报告并未提交给联合国的任何机构。由此，以保卫和平的名义，南北雙方内战演变为捲入数十个国家的国际武力争端。随后，苏联空軍开始秘密參戰，而中方則譴責、呼籲雙方停火并保持一定中立。
朝鲜人民军在战争初期占尽优势，韩国国军遭受巨大损失，不断后撤。朝鲜人民军突破韩国国军防线，直趋汉城。至9月15日，朝鲜军队已抵达釜山环形防御圈。美军于仁川登陸後，战局迅速惡化且不利于朝鲜一方，金日成不得不向东方集團請求協助，鉴于麦克阿瑟和李承晚在公开场合表达的意图，中國判断联合国军介入朝韩内战，目的不止于恢复原有局势。同时，同时，苏联方面也积极施压中国参战[36]。随后，中国政务院总理周恩来发出警告，指出若聯合国軍越過38度线侵入北方，中国政府的中立政策可能改變。中国政府还谴责美国飞机进入中国领空，抗议美国飞机轰炸中国丹东的文物市场[37]。 10月初，戰情被聯合國軍逆轉，联合国军向北开进，越过38度线，終促使中国政府作出了出兵介入的決定。
10月1日，大韩民国国軍攻越三八線，美军经数日徘徊后于10月9日正式越过三八线。10月19日，联合国军侵占包括平壤在内的朝鲜大部分地区，逼近中朝边境。同日晚，首批中国人民志願軍也越過鴨綠江，開始激烈的攻防战斗[38]。中国人民志愿军在参战后长驱直入，在第一次战役、第二次战役、第三次战役中连续击败联合国军，将战线推回三八线，并于1951年1月4日一举攻入韩国首都汉城。其后，1951年1月13日，联合国提出停战建议，但战争双方均未对此有进一步回应，战争继续进行。联合国军在此后的第四次战役和第五次战役中阻滞了志愿军的进攻，使戰線在開戰一年後再次回到三八线并陷入胶着。蘇聯首先主張停火，而中、美双方均表贊同并开始停战谈判，但停戰談判走走停停，双方边打边谈，构筑堑壕，并在上甘岭和金城等地展开拉锯，双方皆有重大损失。
1953年7月27日，参战方三边——中国人民志愿军、朝鮮人民军、联合国军，在板门店签署朝鲜停战协定，宣布暫時停止战斗。协议建立朝韩非军事区以隔离朝鲜和韩国，并允许战犯的遣送。随后，朝韩双方仍继续保持外交冲突和军事对峙，并持续至今。
朝鲜战争后，其它各国及联合国重新审视自己在朝鲜半岛内部争端中应属的地位，逐渐改变为大多数同时承认以停战分界线划疆而治的朝鲜、韩国两个政权，而不介入双方的领土争端。联合国于1991年同时首次接纳朝韩为会员国，中华人民共和国则于1992年与韩国建交。



目录


1 名称
2 背景
3 经过

3.1 战前南北对峙
3.2 战争爆发

3.2.1 朝鮮人民軍南攻
3.2.2 联合国军参战
3.2.3 苏联与中华人民共和国的回应


3.3 联合国军反击

3.3.1 仁川登陸
3.3.2 聯合國军越过三八线


3.4 中国人民志愿军参战

3.4.1 第一次戰役
3.4.2 第二次戰役
3.4.3 第三次戰役
3.4.4 第四次戰役
3.4.5 第五次戰役


3.5 麥克阿瑟解職
3.6 相持与谈判

3.6.1 第一次停战谈判
3.6.2 双方妥协
3.6.3 喋血岭与伤心岭
3.6.4 上甘嶺戰役
3.6.5 夏季进攻战役


3.7 空战

3.7.1 苏联秘密介入


3.8 核武威胁


4 停战
5 伤亡情况
6 戰俘處理

6.1 朝鲜与中国的被俘人员
6.2 联合国与韩国的被俘人员
6.3 战俘遣返


7 战争罪行

7.1 对朝鲜平民的屠杀

7.1.1 朝鲜左翼与右翼对平民的同族屠杀
7.1.2 美军对平民的屠杀


7.2 对战俘的罪行

7.2.1 美军
7.2.2 朝鲜与中国




8 影響与纪念

8.1 朝鮮半島

8.1.1  韩国
8.1.2  朝鲜
8.1.3 逃亡者


8.2  美國
8.3  蘇聯
8.4  中华人民共和国
8.5  中華民國
8.6  日本
8.7  英國
8.8 撤军问题


9 相关文艺作品
10 注释
11 参考文献

11.1 引用
11.2 来源


12 外部链接



名称[编辑]
這場戰爭在不同国家或地区有著不同的名称：朝鲜称之为“祖国解放战争”（韓語：조국해방전쟁，祖國解放戰爭）；韓國称之为“韩国战争”（韓語：한국전쟁，韓國戰爭）、“六二五事变”（육이오 사변 / 六二五 事變）或“六二五动乱”（육이오 동란 / 六二五 動亂）；中国大陆和日本稱之為“朝鲜战争”，而其中前者也稱中国人民志愿军参与的部分为“抗美援朝战争”；香港、澳门、新加坡和台湾稱之為「韓戰」；而美国同樣稱之为「韩战」（Korean War），或者“韓國冲突”（Korean Conflict）[註 20]。此外，由于朝鲜战争在第二次世界大战和越南战争兩大戰爭之间发生而相對不被重视，在美國和英國亦將其称为“被遗忘的战争”（The Forgotten War）。
背景[编辑]
参见：朝鲜半岛歷史
朝鮮半島位於亚洲东部，與中國、俄國、日本相比鄰。17世纪以来，特别是丙子戰爭后，统治朝鲜半岛的朝鮮王朝是清朝的册封国，定期向清朝朝贡。19世纪，日本国力变强，势力进入朝鲜半岛；1895年日本在甲午战争击败清朝，将其势力逐出朝鲜半岛。1896年，大韩帝国成立，朝鲜改称韩国。1904年，日本与俄国爆发日俄战争，并战胜俄国，从而彻底控制韩国，后来更在1910年日韓合併條約中併吞韓國，大韓帝國正式滅亡，韓國成為日本殖民地。
第二次世界大战期间，中美英三國首先在開羅會議提出朝鲜獨立的主張，後來美国和苏联又在德黑兰会议上同意朝鲜半岛在“适当的时候”应实现独立[39]:第一章[40]。1945年8月10日，日本通过中立国表示愿在保证天皇地位的条件下接受波茨坦公告，美国随即开始草拟以北纬38度线（即三八线）为界、美苏分别占领朝鲜半岛南北的计划，在8月15日日本天皇广播宣布无条件投降后提交苏联，次日即16日得到苏联认可的回复，又即刻列入《一般命令第一號》（General Order No. 1）并于17日由美國總統杜魯門核准签发。8月24日，苏军主力占领北部后在三八线停止进军[40]，此前空降南方包括汉城（首尔）的空降兵回撤，9月8日首批美军在仁川登陆，並成立駐韓美國陸軍司令部軍政廳進行統治。三八线以北面积占朝鲜半岛总面积的57％，人口占40％；南部占总面积的43％，人口占60％。朝鲜半岛北部为工业区，南部则是主要的農業粮食产区。[41]美国一开始任用日本殖民时期的行政人员，激起朝鲜人的不满，之后駐韓美軍开始起用美国人替代日本人，亦受到朝鲜人民的反对。[39][页码请求]北部地区则以金日成为首成立朝鲜劳动党（由朝鲜共产党和新民党合并而成），并在1946年2月8日成立北朝鲜临时人民委员会，管理朝鲜半岛北部事务。[41]
由於南朝鲜地區的民眾對美軍託管統治大為不滿，爆發多次示威遊行，加上二戰後美國進行軍事裁減，管理南朝鲜越來越吃力。1947年11月14日，美国将朝鲜问题提交联合国，在苏联因中國代表问题抵制联合国的情况下，联合国大会通过112號决议，决定由联合国韓國临时委员会（英语：UNTCOK）（后改稱聯合國朝鲜問題委員會）监督，在美苏管辖区同时举行选举，然后美苏军队撤出朝鲜半岛，由当地人民自己管理自己的国家。[42][43]但苏联拒不承认这一决议，并拒绝委员会进入其管辖的朝鲜半岛北部地区[41]。1948年4月，濟州約3万人被韩国軍警杀害（濟州四·三事件）[44][45][46]。1948年5月，美軍占領的朝鲜半岛南部在联合国委员会的監督下选举國會，在左派组织抵制下，选举投票率是95.5%[47]。8月15日，亲美的李承晚当选总统。1948年8月大韩民国宣布建国。同年9月9日，北方选举金日成为内阁首相，成立朝鲜民主主义人民共和国，苏联及东欧各社会主义国家立即予以承认。12月12日，联合国大会通过195號决议，承认大韩民国是唯一合法政府[48][49]。由此，朝鲜半岛形成了两个意识形态上敌对的政权。但根据历次大韩民国宪法以及历次朝鲜民主主义人民共和国宪法，朝鲜半岛南北双方都认为朝鲜半岛上只存在一个国家，国家目前正处于分裂状态之中，擊敗對方、統一国家是双方努力追求的目标。
经过[编辑]
战前南北对峙[编辑]




李承晚（左）






金日成（左）


1948年朝鮮半島南北方各自建立政权和獨立的軍隊，北方稱作「朝鮮人民軍」，南方則稱作「大韓民國國軍」（韓國軍）。後者由美軍政時期的南朝鮮國防警備隊（陸軍前身），和海岸警備隊（海軍前身）合併而成，共8个师。1950年春時的总兵力为9.8万人。韓國國軍受舊日軍影响较大，核心将领除个别来自满洲国军以外，主要毕业于日本陆军士官学校，大部分军士曾在日军中当兵，士兵除了曾在日军中服役的以外，还有原日治时期的警察[50]:11。僅有少數官兵出身自韓國光復軍，甚至中華民國國民革命軍（包括改組後的中華民國國軍）。
1948年底和1949年6月，苏美占领军先后撤离之后，南北方围绕统一的矛盾日益激化，互相以小分队袭击对方边境，在分界线附近经常发生小规模战斗。由于李承晚声称要北上统一朝鲜半岛，美国严格限制对韓國的援助种类。韓國國軍中配有500名美军顾问（英语：Korean Military Advisory Group），武器仅装备轻武器和轻型火炮，没有飞机和坦克等重型装备。美国希望韓國國軍能够抵御北方的攻击，但限制其主动對北攻击的装备能力[51]。韩国的軍事部隊建立于1946年，與此相比，自1946年起在苏联帮助下組建、1948年2月成立的朝鮮人民军，有几千名經蘇聯培訓的军官、及蘇聯提供的现代化武器装备，每个师约配有15名苏军顾问。至1949年6月，朝鲜人民軍的步兵共有3个师和1个旅。1949年4月，苏联情报认为在5月美军撤离后，韩国準備在6月北伐。斯大林在給予北韓軍事援助的同時，建议朝鲜向中共尋求兵員上的支持[52]。朝鲜向中共中央请求让中国人民解放军中旅居中国的朝鲜族回國，得到中共中央委员会主席毛泽东的同意。从1949年7月至1950年8月，在解放军中服役的朝鲜族部队近5万人先后返回朝鲜加入人民军。[註 21]到战争前夕的1950年春，朝鮮人民軍规模约13.5万人，装有苏制T34坦克和重型火炮[55]:26。到6月战争爆发前，朝鲜的总兵力扩充到10个师、1个坦克旅、1个摩托车团、1个炮兵团和1个高炮团，共17.5万人[53][54]。人民军的核心力量为从苏联和中国返回的官兵，日本陆军和满洲国军队出身的极少[50]:10。
战争爆发前，朝鲜和韩国方面的军事力量对比为：兵力2:1，火炮2:1，机枪7:1，半自动步枪13:1，坦克6.5:1，飞机6:1，朝鲜人民军方面占据绝对优势[56]。
1950年5月，韩国进行新的一轮大选。李承晚总统的政党只保住210个席位中的22席。1950年6月7日，朝鲜劳动党委员长金日成向朝鲜半岛南北人民发出呼吁，要求在8月5日至8月8日在全朝鲜半岛举行大选的基础上实现国家的和平统一，并且号召为此目的于6月15日至6月17日在海州市召开协商会议。6月11日，北方的三名代表越过三八线，打算向韩国各政党领导人递交和平统一国家的呼吁书，被韩国政府逮捕。随后三名代表因拒绝发表变节声明而被处决[57]。
战争爆发[编辑]




朝鲜人民军在1950年6月25日至9月15日的进攻






一隊美軍士兵駐守在釜山環形防禦圈的洛東江河畔，準備阻止朝鮮人民軍的進攻


朝鮮人民軍南攻[编辑]




1950年－1953年韓戰形勢圖


1949年，金日成奔走于莫斯科和北京间要求聯合发动战争“解放”韓國，根据苏联解密档案，在金日成再三要求下，中国人民解放軍四野林彪部队將朝鲜族的2个师的兵员包括其最基本的轻装武器交给访问中国的南日大将。这些兵员是抗日战争以及國共內战时期加入中国人民解放军的朝鲜人；此前由于解放军攻击金门失败，林彪的部队原先准备南下作战，这批朝鲜兵员拒绝服从南下命令，因此被单独抽调并编组。回到朝鲜后，编入朝鮮人民军，供金日成调遣，由于这些兵员本身具有的作战经验，最终凭借其战斗能力和经验，成为了金日成进攻韩国的主力部队。
1950年1月以来，在苏联和美国相继撤出在朝鲜和韩国的驻军后，朝鲜与苏联密切协商，并使斯大林“同意朝鲜领导人对局势的分析和准备以军事方式实现国家统一的设想”[56][58]。毛泽东的俄語翻译师哲日后在其著作中称，1950年5月中旬，金日成秘密访问中国北京。當時金日成被迫按照斯大林的要求，向毛泽东通报对南朝鲜開战的意图，而毛泽东认为此时打仗时机不好。[58]斯大林随后也给毛泽东电报，希望他调几个师的兵力到东北，布防于安东－沈阳一线。毛泽东則是也同樣要求苏方提供几个师的武器。斯大林回覆称，装备问题可以帮助解决一些，但要求中方尽早布置兵力。[58]师哲称战争爆发时，毛泽东并未事先得到消息。[58]但据学者考证，自90年代以来，美国和俄罗斯解密韩战的资料泄露关于金日成如何策划朝鲜战争，关键资料证明中共对自己所扮角色之解释为不精实。而按當時朝鮮並未考慮中國的規劃，毛泽东無法知道精確的進攻日期和侵略計畫，導致戰後雙方關係陷入不穩與搖擺，這點還是可以肯定的[59]。在苏联和中共支持下，金日成在1950年6月25日发动入侵韓國的战争，在三天之内攻下韩国首都汉城（現已改名首爾）。
6月25日（星期日）凌晨，在猛烈的炮击准备后，朝鮮人民軍全面攻击三八线以南的大韓民國國軍。四小时内，朝鮮人民軍的坦克和步兵突破韓國國軍防线，直趋汉城[55]:27。朝鲜國內战争爆发[60]:6。金日成為掩飾戰爭是由朝鮮一方所發動，於是在广播中聲稱是韩国侵略朝鲜：李承晚政府“在美国操纵下”突然向三八线以北地区全面武装侵犯，朝鮮人民軍是在反击“强盗卖国贼李承晚”的挑衅[61][62][55]:26。而事实上，当时韓國國軍不但裝備貧弱，又在三八線的軍隊約二分之一尚未進入戰備狀態（四個師中，每師只有1個團2個營進入戰備），也缺乏對全面戰爭的準備。這同時導致韓國國軍在戰爭初期遭受重大損失，戰線快速南移。[63]
联合国军参战[编辑]
战争爆发后，美国政府于1950年6月24日深夜收到美國駐韓大使館的报告[55]。於6月25日，聯合國安全理事會通过第82号决议[64][65]，“断定”“北朝鲜部队对大韩民国施行武装攻击”，“构成对和平之破坏”，“要求立即停止敌对行动”，“促请北朝鲜当局即将军队撤至北纬三十八度”（从1950年1月到8月1日，苏联因抗议中华人民共和国不能加入联合国而联合一些国家抵制安理会，缺席并弃权[55]:30。）。6月25日晚，美国总统杜鲁门授权在朝鲜半岛北纬38度以南地区出動美國海軍、空軍部队攻击朝鮮人民軍，沃爾頓·沃克將軍奉令率美軍第八軍團阻擊[55]:31。
雖然杜鲁门總統在1950年1月5日宣布美國不會防衛台灣[66][67][68][69]，國務卿艾奇遜1月12日的演講也不把台灣列入美國防衛圈之內[70][71]。戰爭爆發後，美國政府改變政策。6月27日，美國總統杜魯門發表聲明，宣布美國出兵朝鲜和台灣[60]:6。杜鲁门命令美第7舰队开进台湾海峡[55]，以防中国人民解放军主动渡海攻击台湾，或中華民國國軍反攻大陸[72][73]。
1950年6月27日，聯合國安理会通过第83号决议，“须采取紧急军事措施，以恢复国际和平与安全”，“建议联合国会员国给予大韩民国以击退武装攻击及恢复该区内国际和平与安全所需之援助”[74]。
6月28日，美军作战飞机进入朝鲜半岛投入战斗[55]:1。該日凌晨，在未發布公告的情形下，漢江大橋即在韓國陸軍工兵隊爆破下摧毀，500至1000人遇害；上午，朝鮮人民軍攻入漢城，漢城國立大學附設醫院內共700至900人遭到朝鮮人民軍虐殺。6月29日，杜鲁门授权部队对北纬38度以北地区进行海空打击[55]:34。6月30日，杜魯門總統命令美國陸軍參戰[60]:6。
7月1日上午11时，由驻日本九州的美军第24步兵师第21步兵团第1营的两个连組成的史密斯特遣隊經空运抵达釜山附近的机场。这是战时首支美军地面部队进入朝鲜半岛[55]:6。7月2日，美軍在釜山登陸[60]:6。7月5日晨，史密斯特遣队在汉城以南爆發的烏山戰役中阻击朝鮮人民軍主力第4师（英语：4th Division (North Korea)）南下的戰車部队。这是美军地面部队在韓戰中的首次作战[55]:8。




史密斯特遣部隊抵達韓國大田，準備抵抗南侵的朝鮮人民軍


7月7日，聯合國安理會通過關於組織統一司令部之決議，美國駐遠東部隊總司令麥克阿瑟被美國總統任命為「聯合國軍總司令」[60]:6。安理会通过第84号决议，“建议………会员国将此项部队及其他援助置于美国主持之联合司令部指挥之下”，“请美国指派此项部队之司令”，“授权联合司令部斟酌情形，于对北朝鲜人民軍作战时，将联合国旗帜与各参战国旗帜同时使用”[75]。
7月8日，杜鲁门指定麦克阿瑟担任联合国军的指挥官。6天后，李承晚将韓國國軍指挥权交给麦克阿瑟[55]:32。
此后几个月，来自18个国家的军队陆续到达朝鲜半岛援助韩国[55]:33。其中英國首相艾德禮於7月24日派遣一個旅的英軍前往韓國，並於7月30日發表支持美國的聲明[76]。當時美國有9個師在朝鮮戰場，而歐洲只剩下6個師；英國首相邱吉爾在英國國會上說，他「特別擔心西歐常規防禦力量岌岌可危。俄國至少有80個步兵師，西歐只有12個，俄國有25個到30個裝甲師，我方只有兩個。」[60]:101
在北韓揮軍南下的混亂中，南北韓雙方都犯下了嚴重的戰爭罪行，北韓的政治人員有系統的逮捕、處決南韓方的公務員、軍警及反共主義者，而韩国国军也在潰敗中大規模屠杀了被認為有通敵嫌疑的左派分子，被統稱為保導聯盟事件的全國級屠殺中的受害者據信在20萬人以上[77]。
苏联与中华人民共和国的回应[编辑]




巡逻中的东北边防军士兵正向鸭绿江对岸瞭望，此时联合国军战线已抵至中朝边境。


苏联在1950年6月27日發表公報，表示苏联不會在朝鮮半島與美軍對抗[78]。6月28日，中华人民共和国总理周恩来发表声明，强烈谴责美軍第7舰队开进台湾海峡，认为这是“针对中国领土的武装入侵……公然违反联合国宪章”[79]，并宣称韩国在美国的指使下入侵朝鲜是「美国為侵略台灣、朝鮮、越南和菲律賓制造借口」[80]。同日，毛澤東發表講話，號召「全國和全世界的人民團結起來，進行充分的準備」[60]:6。在7月初，得知美国介入朝鲜战争的消息后，周恩来明确向斯大林表明，中国会在东北集结9个师，如果朝鲜人民军被打败，会迅速派遣部队入朝帮助朝鲜同美国为首的联合国部队作战。7月7日，中共中央決定從中南軍區將兵團調鴨綠江邊，改編為東北邊防軍，以保衛中國東北地區安全[60]:6。东北边防军正式组建，并确定“中国人民志愿军”这一名称[56]。
联合国军反击[编辑]




联合国支援韩国國军在1950年9月15日至10月24日的进攻


仁川登陸[编辑]
主条目：仁川登陸




1950年9月15日，仁川登陸成功


朝鮮戰爭初期，韓國國軍節節敗退，朝鮮人民軍不到1個半月時間，就佔據朝鮮百分之90以上地區和百分之92以上人口[60]:6。1950年6至7月間，韓國國軍接連失守汉城、大田、木浦、晋州。韩国及联合国军退到釜山附近洛东江一带[81]。北韓挾連勝之餘威，放言「要在8月15日的解放周年紀念日完成祖國統一」，於8月初對聯合國軍的釜山环形防御圈發起8月攻勢，9月初又再次發起攻勢，但北韓軍此時已因連續作戰耗損嚴重，因此攻勢鈍挫。
為解釜山之圍，麦克阿瑟将军提出在仁川進行登陆计划[82]。9月15日，美軍在麥克阿瑟指揮下，在仁川港大規模登陸，朝鮮人民軍大部被切斷在朝鮮南部，損失嚴重，被南北夾擊[60]:6。兩棲部隊向仁川進行攻擊，成功登陸[83]。此時北韓主力幾乎全集結在釜山前線，對美軍的側面兩棲攻擊全無招架之力，轉瞬潰敗，9月25日，聯合國軍重奪漢城[84]。
聯合國军越过三八线[编辑]
参见：平壤-元山戰役
9月27日，美国参谋长联席会议与总统杜鲁门都同意麦克阿瑟越过三八线的建议，但是总统要求麦克阿瑟：只有在中共和苏联主要軍隊都不会参战的情况下才可進行[85]。10月1日，韩国第一批部队终于进入朝鲜作战[86]。10月7日，聯合國大會通過376號決議案，呼籲朝鮮半島統一，授權聯合國军越过三八线[87]；10月9日，美軍第一騎兵師越过三八线，向平壤推进[86]。10月19日，美军進佔平壤，朝鲜政府迁往江界市[88]。
中国人民志愿军参战[编辑]




中国人民志愿军同朝鲜人民军在1950年10月25日至1951年1月8日的进攻






二联裝艦砲 (美國)






美軍支援南韓155mm自走砲，當時聯合國軍跟中朝聯軍相比在裝備上有絕對優勢，火砲比例為40比1


聯軍在仁川登陆后，朝鲜半岛局势逆转，北京几乎每天都通过广播警告美国，如果跨过三八线，中国就会出兵。9月30日，中央人民政府政务院总理周恩来在政协国庆大会上发表措辞强硬讲话。10月1日，韩国第一批部队进入朝鲜。同日，朝鲜劳动党委员长金日成致信中国共产党中央委员会主席毛泽东，向中国提出出兵援助朝鲜的请求，金日成在信中指出：“目前战况极端严重，只靠我们自己的力量，是难以克服此危机的。因此我们不得不请求您给予我们特别的援助，即在敌人进攻三八线以北地区的情况下，极盼中国人民解放军直接出动援助我军作战。”[89]同日，斯大林向毛泽东发来电报，建议中国政府：“你们如欲支援朝鲜，至少应将五六个师迅速推进至三八线，以便朝鲜同志能在你们部队的掩护下，在三八线以北组织后备力量。中国师可以志愿者身份出现，当然，由中国指挥员统率。”[90]
10月3日凌晨，美国部队大规模进入朝鲜前，周恩来召见印度驻华大使潘尼迦（英语：K. M. Panikkar），要他转告美国政府：“若美军跨过三八线，侵略北朝鲜，我们不会坐视不顾”，美国总统杜鲁门视这段讲话为企圖影響联合国正在討論的376號決議。[91]
雖然不少中华人民共和国領導人认为共和国成立仅一年，国内百废待兴，无力参与大规模战争[92]，但毛澤東支持介入，周恩來亦同意[93]。10月5日，中共中央政治局擴大會議決定出兵援朝[94][95]。10月8日，根據朝鮮政府要求，中國人民革命軍事委員會主席毛澤東發出組織中國人民志願軍赴朝參戰之命令，命令中宣布「任命彭德懷同志為中國人民志願軍司令員兼政治委員」[60]:6。毛澤東電令：將東北邊防軍改為中國人民志願軍入朝[94]。因為美國飛機轟炸丹東的文物市場，中國領土安全受到嚴重威脅。美國空軍不斷侵入中國領空，轟炸中國邊境城鎮[60]:6。但北韓如被美軍佔領，將會更直接威脅到中國的國家利益[36]。
当时的口号是「抗美援朝，保家卫国」[96]。中国人民志愿军是由中国人民解放军东北边防军改编而成[94]。10月19日，中国人民志愿军第42军率先从辑安（今集安市）渡鸭绿江進入朝鮮半島作战。抗美援朝战争开始。战争初期，这一名称让联合国军误以为这不过是一支小规模的志愿者队伍[39]。后来联合国军弄清志愿军是建制的正规部队，只是使用完全不同的番号后，也愿意承认“志愿军”这一名称，以将战争限制在朝鲜半岛，避免将战争升级。
第一次戰役[编辑]
主条目：抗美援朝第一次战役
参见：溫井戰鬥和雲山戰鬥
1950年10月19日晚，以彭德怀为司令，中国人民志愿军从安东（今丹东）、河口（即宽甸县长甸镇河口）、辑安（今集安）等多处地点秘密渡过中朝界河鸭绿江。入朝后的第一次战役在1950年10月25日打响。当天志愿军第40军第118师在北镇对联合国军发起突袭，用了一个多小时夺回温井，是為志愿军入朝后第一场战役，中國因此將10月25日訂為「抗美援朝紀念日」[97]。
聯军并未料到中国军队会在聯军越过三八度线進入朝鲜的情況下发动进攻，而且此前聯军也没有收到任何中国军队已经跨过鸭绿江的情报。聯军被打得措手不及，全面撤退至清川江以南。第一次战役以志愿军全面告捷结束。
在撤退的過程中，由於李承晚政府與軍方將領的貪瀆侵吞物資，40萬以上的韓國國民防衛軍於缺乏給養的寒冬中撤退，演變成一場死亡行軍，導致9万军人於沿路上因飢寒而死[38]。
第二次戰役[编辑]
主条目：抗美援朝第二次战役




韓戰為第一場大規模使用直升機的戰爭（圖為Sikorsky H-19直升機）






美國航母菲律賓海號參與韓戰






美國戰艦密蘇里號正在炮轟清津市






北韓上空的AD-2戰機






长津湖战役后由興南港撤退的美军摧毁无法帶走的物资和港口设施


發生於1950年11月25日－12月24日。11月25日，在西面戰線，志願軍第13兵團於清川江戰役攻擊並擊退韓國國軍，然後擊退美軍第2師。 [98]聯合國指揮部、美國第八集團軍在土耳其旅掩護下成功撤退。11月27日，在東面戰線，志願軍第9兵團在长津湖战役突襲美國第七集團軍的團戰鬥隊（3,000士兵）和美國海軍陸戰隊第1師（12,000-15,000海军陆战队員）並一度加以包圍；但美軍仍在空军和X兵团掩護下成功突圍循海路撤退，此戰志願軍造成美軍傷亡達15,000人並迫使其展開大規模撤退，但未能達成殲滅美軍的目標，同時志願軍數個主力師也在美軍優勢火力與後勤不繼之下遭到需休整2-3個月的損害，對志願軍的後續攻勢有不利影響。[99]
11月30日，美軍第八集團軍被志願軍第13兵團驅離朝鮮半島的西北部，至12月中旬，退回三八線以下[100]。12月23日，美军第8集团军司令沃尔顿·沃克上將死於車禍[101]。
第三次戰役[编辑]
主条目：抗美援朝第三次战役
1950年12月31日，中朝兩軍发起第三次战役；至1月2日，志愿军已突入联合国军防御纵深15至20公里，将联合国军部署打乱，联合国军被迫全线撤退。由于中朝军队的进攻，联合国军于1月3日15时开始撤离汉城。1月4日，第39、第50军及人民军第1军团各一部进占汉城。至1月7日，联合国军已退至三七线南北之平泽、安城、堤川、宁越、三陟一线，作战过程中大批韓國國軍和少量美军因撤退不及被中朝兩軍歼灭，却并未歼灭联军的重兵集团，彭德怀认为联军是在有计划地南撤，企图诱敵深入，重演仁川登陆故伎，故命令志愿军停止追击，战役遂于1月8日结束。
1951年1月13日，聯合國提出停战建议，但毛泽东认为志愿军有能力将聯合國军逐出朝鲜半岛，他在给彭德怀的指示中称现在停火「将给政治面上以很大的不利」，要求趁热打铁，统一朝鲜半岛。但由于军需紧缺，志愿军已难以即刻推进[102]。
聯合國第一委員會討論過中國對停战建议的答覆後，24國認為它等同要求：聯合國放棄聯合國憲章，間接宣告中朝沒有侵略，聯合國安理會與大會決議防衛南韓是錯誤的；委員會在1951年1月30日否决12个亚洲和阿拉伯国家提出的「关于在朝鲜停止敌对行动、和平解決朝鲜问题及其他远东问题召开7国会议」和「包括志愿军在内所有外国军队退出朝鲜半岛，公开选举民族自决」的提案，及苏联的修正案[103][104]，通過美國的提案[103]。聯合國大會2月1日以44票贊成，7票反對，8票棄權，通過第一委員會草案，成為第498號決議[105]，認定中華人民共和國介入北韓是「侵略行為」[103][106]，呼籲中華人民共和國停止對抗聯合國軍，退出朝鮮半島。
1951年2月2日，中華人民共和國政务院总理兼外长周恩来发表声明，指責美国操纵联合国，在没有中华人民共和国的合法代表参加，且在超越安全理事会的权限下，通过美国诬蔑中华人民共和国的提案，“认定是非法的，诽谤的，无效的”呼吁美军停止侵略朝鲜的行为，并声称要将抗美援朝战争进行到底[104]。
此后不久，双方再次在朝鲜战场陷入大规模交火状态。
第四次戰役[编辑]




1951年美軍155mm自走砲在向汉城北部開火


主条目：抗美援朝第四次战役
1951年2月，聯合國軍組織23萬人和大批飛機、坦克、火炮，向志願軍全線進攻[60]:12。2月11日晚，志愿军发起横城反击战，牵制住砥平里的联合国军，计划进攻横城西北的南韩第八师，由此打开缺口，向原州的美军防线进击，志愿军取得胜利。志愿军利用横城反击战迫使南韩第三、第五、第八师以及美军第二师一部和空降一八七团开始后撤，在一定程度上缓解志愿军在整个战场上面临的压力。横城反击战后，除了砥平里的联合国军，东线联合国军出现全线动摇的迹象，并开始不同程度的后退[107]。
2月13日，志愿军发起砥平里战役。溫玉成將軍指揮五個師中的八個團，約25,000人，向橫城以西砥平里美軍第二步兵師23團（英语：23rd Infantry Regiment (United States)）（弗里曼團）發動猛攻。弗里曼團有團屬坦克中隊、一個野炮營及法國步兵營[108]，兵力約4,500人，拥有坚固的防御工事和火力优势。志愿军第39、第40、第42軍的八個團遭受重大伤亡，傷亡高達5000餘人。僅40軍參與攻擊的三個團就有1830人傷亡，其中359團3營的志愿军幾乎全部阵亡。美軍伤亡301人，42人失蹤，美軍稱砥平里战役為「韓戰的蓋茨堡戰役」「第二次仁川登陸」，對美軍士氣鼓舞極大[109]。
1951年3月7日－4月4日，美軍進行撕裂者行動。在3月14日晚上至15日，南韓第1步兵師和美軍第3步兵師重佔漢城，標誌著1950年6月以來第4次，也是最後一次該首都易手。
由於缺乏現代化空軍編制，志願軍在北韓戰場上沒有所謂前線與後勤的區別，整個戰線曝露於美軍的猛烈空襲之下，只能利用夜戰突擊，並在夜間以大量民工搶修道路與橋樑，隨炸隨修，修復後又再遭炸毀。嚴苛的環境逼得志願軍總司令彭德懷搭機返回北京，排闥直入，掀毛澤東的被褥進言前線之困難。毛澤東向彭德懷提出：“朝鮮戰爭能速勝則速勝，不能速勝則緩勝，不要急於求成。”[110]
第五次戰役[编辑]
主条目：抗美援朝第五次战役
1951年4月，聯合國軍开始掌握一定的優勢，中国军队国内增援兵团于4月16日陆续抵达后，朝鲜战场上的志愿军总兵力首度超过联合国军，在数量上处于上风[111]。1951年4月22日，志愿军以20万兵力[112]發動第五次戰役至29日攻勢結束，志愿军再次向南进攻至汉城附近。5月16日黃昏，志願軍和朝鮮人民軍以9個軍兵力突破聯合國軍防線，開始第五次戰役第二階段作戰，經過5天激戰，擊潰韓國國軍第五師和第七師，殲敵1.7萬餘人；志願軍180師在這次作戰中擔負穿插任務，只帶7天乾糧和部分彈藥[60]:7。之后，志愿军进一步打击韓國國軍。志願軍1個軍只有198門火炮，不及美軍1個師（476門）一半；志願軍僅有800輛汽車，已被美軍飛機炸毁600輛[60]:8。5月20日，美軍和韓國國軍憑藉高度機械化，很快堵塞志願軍打開之缺口，5月21日彭德懷電告毛澤東並指示各部隊停止追擊；美軍待志願軍「禮拜進攻」（進攻一星期左右）後，就用「磁性戰術」大舉反撲[60]:8。在志愿军的全面攻势结束后，聯合國軍開始發動攻勢，逼進鐵原、漣川，志願軍63軍奉命防守铁原，减缓了联合国军的进攻速度，最终，志願軍全線撤退約40公里后在铁原一线阻止住聯軍的進攻，聯合國軍第二次跨进三八線，美軍的彈藥量是平常五倍密集砲擊，被稱為“范弗里特的彈藥量”，單一砲兵營在24小時內就射擊12,000發以上進行無間歇砲幕，志願軍奉命孤军断后的第三兵團60軍180師陷入重围，损伤过半，剩余5,600余人突围至三八线以北[113]。由於師黨委會通過全師分師分散突圍[60]:8-9，師大量官兵犧牲，數千人被俘，佔朝鮮戰爭中全部志願軍被俘人數1/3以上[60]:11。双方最后在“三八线”附近再次陷入僵持状态。7月10日雙方終於同意停火，坐到談判桌前。
中华人民共和国方面的战役结果统计是歼灭聯军8万2千多人，为五次大战役中歼敌最多的一次。志願軍傷亡是8万5千多人，尤其是后期的撤退行动中，伤亡达1万6千人，其中损失最惨重的是第180师，负伤、阵亡和失蹤的总数字为7644人[114]。联军方面的战役结果统计是，4月攻势期间歼灭敌军75,000人[115]，韩国方面的统计则是五月攻势期间歼灭敌军100,000人，总战果超过20万人[116]。
麥克阿瑟解職[编辑]
杜鲁门政府与联军前方指挥官麦克阿瑟的意见产生很多冲突。美國國務院起草杜魯門總統向中國政府提出舉行談判之建議聲明，開始同其他參戰國磋商，並於1951年3月20日通知聯合國軍司令麥克阿瑟；但是，麥克阿瑟在3月24日對中國政府發表聲明：「敵方現在一定痛苦地知道，聯合國軍如果決定放棄把戰爭局限於朝鮮境內容忍努力，而擴大我們的軍事行動到中國的沿海地區和內地基地，這就使中國遭受軍事上即將崩潰的危險。」[60]:101-102。杜魯門希望避免與中國或蘇聯产生直接衝突，不想引發第三次世界大戰[117]。中國抗美援朝總會發言人發言藐視麥克阿瑟，杜魯門得知麥克阿瑟聲明，認為：「這是對我作為總統和最高統帥而發布的命令的公然違抗。」、「實際上，麥克阿瑟的舉動等於用最後通牒來威脅敵人，等於說盟國的全部優勢力量可以用來攻擊赤色中國……在我們的盟友中果然馬上就發生了這樣的影響。世界各地的首都所發出的詢問函電紛至沓來。」[60]:102麦克阿瑟則以軍事上的勝利為優先，在朝鲜半岛的行动很多都未得到华府的首肯，有些甚至违背华盛顿的决策[118]。4月10日，杜魯門總統責成參謀長聯席會議主席布萊德雷給麥克阿瑟發出照會：「我以總統和最高統帥官名義，非常遺憾地免去閣下的駐日聯合國軍司令官、聯合國軍最高司令官、美遠東軍司令官、遠東地區美陸軍司令官職務。請閣下將指揮權立即移交給李奇微將軍。」[60]:1024月11日，這項命令是麥克阿瑟在無線電廣播中與全世界民眾一起知悉的[119][120]。被解職以後的麥克阿瑟在全美受到英雄式的歡迎[121][122]，1951年4月19日，麥克阿瑟在國會大廈發表題為《老兵不死》的著名演講[123]。但是這股熱潮並未持續到1952年麥克阿瑟參與共和黨總統初選。
1951年5月18日 ，為了制止朝鮮侵略，聯合國大會通過美國提案，成為500號決議，聯合國成員對中國大陸地區與朝鮮實行禁運。[124][125]
相持与谈判[编辑]
第一次停战谈判[编辑]




雙方舉行第一次停戰談判


经历一年的大规模冲突后，苏联驻联合国代表马立克與美國國務院顧問喬治·凱南於1951年5月31日與6月5日兩次秘密會面，雙方都表示希望停火[126][127][128]。5月31日，美國國務卿艾奇遜通過顧問、前美國駐蘇聯大使凱南以私人身份單獨會見蘇聯駐聯合國代表马立克[60]:103。1951年6月23日，马立克在聯合國新聞部舉辦之《和平的代價》廣播節目裡發表演說，建议朝鮮戰爭交戰双方停火谈判，双方外國軍隊撤出朝鮮半島[60]:103：


“
目前最尖锐的朝鲜武装冲突问题，也是能够解决的。……苏联人民认为，第一个步骤是交战双方应该谈判停火与休战，双方把军队撤离三八线。
”


6月25日，中国和美国几乎同时发表声明表示赞同，中国在当日《人民日报》中发表社论表示“我们中国人民完全赞同这个建议”，而美国总统杜鲁门则在田纳西州参加航空工程研究中心落成典礼上发表演说表示美国“愿意参加朝鲜半岛和平解决的谈判”。
美国官方文件显示，美国政府方面的反应相对谨慎但很迅速[129]，在確認马立克是代表苏联官方立场，并得知参加联合国军的各国大使均一致同意谈判后，28日，召开美國參謀長聯席會議（JCS）和国务院联席会议，会上，助理国务卿迪安·魯斯克建议由李奇微通过广播向对方发出派代表参加和谈的邀请，除空军参谋长霍伊特·范登堡上将表示反对外，这一提议得到JCS其他成员的支持，第二次JCS-国务院会议很快批准广播稿并发给李奇微，29日，修改后的广播稿被总统批准后，立即被发给李奇微。美國政府授權聯合國軍總司令李奇微將軍在當邀請朝中方面代表磋商停戰談判之可能[60]:103。6月30日早8点整（东京时间），李奇微向朝中軍隊發表广播聲明：


“
「本人以联合国军总司令的資格，奉命与貴軍談判下列事項：因為我得知貴方希望举行停戰会议，以停止在朝鲜的一切敌对行为及武装行动，并愿停战协议的實施。我在獲得貴方愿意的答复后，將派出我方代表並提出会議的日期，以便與貴方代表會晤。我願提议此会议在元山港一只丹麦医疗船上举行。」[60]:103
”


對此，朝中方面朝鲜人民军总司令金日成和中国人民志愿军总司令彭德怀於7月1日通過電台答复道[130]：


“
「你在本年6月30日关于和平谈判的声明收到了。我们授权向你声明：我们同意为举行关于停止军事行动和建立和平的谈判而和你的代表会晤。会晤地点，我们建议在三八线上的开城地区。若你同意，我们的代表准备于1951年7月10日至15日和你的代表会晤。」[60]:103
”


7月8日，雙方提出正式代表名單[60]:103：韩美方面为首席代表、美國遠東海軍司令官特纳·乔埃中將（美），遠東空軍副司令官克雷吉空軍少將（美），第八軍團副參謀長霍迪斯陸軍少將（美），參謀長勃克海軍少將（美）和韓國國軍第一軍軍長白善烨少將（韩）；朝中方面代表为首席代表、朝鮮人民軍第二軍團長南日大將（朝），人民軍李相朝少將（朝）、志願軍副司令員邓华（中）、志願軍參謀長解方（中）和张平山（朝）[60]:104。7月10日11時，在朝鮮开城，停战谈判正式開始[60]:104。會議開始後，雙方就議題交換意見，朝中提出：一、以三八線作為軍事分界線，在此線南北各十公里以內建立非軍事區；二、協商戰俘遣返問題；三、在短期內撤走朝鮮境內的全部外国军队[60]:104。韩美并没有接受这一建议，要求将停火分界线放置在朝中控制的地区，並要求其将军队撤至当时的实际控制线以北的金城、金化、市边里、伊川、洗浦里、淮阳、通川一线，给予联合国军方面1.2万余平方千米的土地作为“海空优势补偿”，遭朝中拒绝[131]第一次谈判破裂。[130]。
双方妥协[编辑]




联合国军在1951年1月9日至1951年2月23日的进攻和双方僵持阶段形势，黑线为最终双方军事分界线






戰爭中的韓国国民


为获得停战谈判的有利条件，联合国军和韓國國軍于8月18日－9月18日和9月29日－10月22日分别发动夏季攻势和秋季攻势，分别进攻朝中方西线和东线防线。朝鮮人民军和中国人民志愿军转入防御，同时还遭到洪水灾害，很多防御工事被毁。经过两个月的激战，联合国军占领646平方千米土地，平均每个月推进约2公里。停战谈判在10月25日重新恢复，地点改在板门店。10月30日至11月下旬间，志愿军发起局部反击战，占领280平方公里土地，并巩固开城地区的防御。11月27日，双方就军事分界线及非军事区问题达成协议：“以双方现有实际接触线为军事分界线，双方各自由此线后退两公里以建立停战期间的非军事地区。如军事停战协议在本协议批准后30天之后签字，则应按将来双方实际接触线的变化修正上述军事分界线与非军事区。”[130]1951年12月12日朝中方面代表提出全部遣返雙方戰俘之方案，但聯合國軍方面3個星期不予答覆；1952年2月，朝中方面又建議全部戰俘被遣返後不再參加朝鮮戰爭，以便讓他們回家過和平生活[60]:115。
由於雙方的條件懸殊，停戰談判整整進行兩年。1952年5月7日，克拉克將軍在隨從參謀白納特中校陪同下，飛抵日本東京羽田機場，準備接替李奇微將軍擔任美國遠東軍司令官、聯合國軍司令官[60]:138。5月12日，李奇微將指揮權移交給克拉克將軍[60]:149。王樹增提到：“在这两年中，在双方的防御线上，密集地部署着200多万人的大军，构筑世界战争史上最漫长的、最复杂的、最坚固的防御工事。联合国军的防线由部署严密的火炮阵地、坦克群以及步兵组成，数层阵地使其纵深达300公里，每一层防线都构筑永久性的工事和堑壕，每一层防线都制定周密的空军支援预案，形成一个火力强大的立体防御网络，这条防线被称做‘一道不可逾越的死亡深渊’。中国人民志愿军的防线上，数十万官兵开始建设世界上最浩大的地下防御工程，其土石方总量能开凿数条苏伊士运河、沿着对峙线自西向东，数百公里的防线上，深埋在地下的永久式坑道和交通壕蛛网般四通八达，前沿的数十万中国人民志愿军官兵设施齐全地生活在地下，他们所布置的火力陷阱能令任何进攻的敌人立即遭到毁灭性打击，这些在地下枕戈待旦的中国人民志愿军官兵被称之为‘闭居洞中的龙’。”[132]10月8日，朝鮮停戰談判美方首席代表哈里遜單方面宣布無限期中斷板門店會談[60]:208。
喋血岭与伤心岭[编辑]
主条目：朝鲜战争1951年夏秋季战役
在8月18日－9月18日的夏季攻势中，为了确保休战后获得更为有利的阵地线，自8月18日起，韓國國軍第1军对丁字峰、美军第10军对喋血岭和昭阳江东岸地区同时开始攻击，这是夏季攻势的前期作战。进攻比雅里西南方的983高地和773高地的韓國國軍第1军第5师第36团（临时配属美军第10军第2师指挥），遇到朝鲜人民军将领方虎山的坚决抵抗。朝鲜人民军与大韩民国国军在983、773高地的反斜面上展开一场短兵相接的血战，几天下来，整个山顶都被鲜血染红了，看到这种凄惨战况的美军记者，不由得喊出“Bloody Ridge”（喋血岭）这个名字。到8月27日，韓國國軍被迫撤退，所夺取的各个山顶又被朝鮮人民军占领。联合国军改由美军第2师第9团接替韓國國軍第36团攻击喋血岭，该团于8月31日和9月1日从正面攻击，仍然没有成功。朝鮮人民军躲在反斜面的坑道内，在美军将要前进到山顶阵地时，突然予以猛烈射击，因此每次美军都遭到重大损失。9月5日喋血岭终被美韩联军攻下，在从8月18日到9月5日攻击喋血岭的3周时间内，联合国军所受的损失是战死326人、负伤2032人、失踪414人，共计2772人。依美军第二師估計，中朝傷亡15000人[133]。
范弗里特上将在喋血岭的攻击开始陷于僵局之时，就设想在中、东部战线进行一次大规模的作战，以求停火后有一条更加坚固的防线。但是喋血岭的损失报告却给了他很大震动，如果按照原来的计划实施，将会遭到的损失和物资消耗是无法承受的，于是美第10军转为夺取喋血岭正北方的851—931—894高地群，此高地群从主脉向东西延伸出的无数支脉会使人想起鱼的背骨而感到毛骨悚然。目击这个山峰战斗的美军记者喊出Heart Break Ridge（伤心岭）这个名字。美军的攻击从9月13日凌晨5时30分开始，先进行30分钟的攻击准备射击，然后美军第2师第23团开始前进。中午时分，美国人发现他们“闯进黄蜂的窝巢里”，朝鮮人民军在之前一直静静的山背上同时喷射出交叉炮火，美军第23团突击连受到机枪交叉射击和手榴弹攻击，还受到火炮和迫击炮的集中射击。第23团两个营除退到山谷间避开直射火力，挖战壕防身外，别无他法。直到黄昏，第23团也没有发现一个朝鲜人，只是被打的抬不起头来，官兵们直言是“重蹈喋血岭的覆辙”。9月16日，美军第23团詹姆斯·Y·亚当斯团长派出预备队从两翼同时攻击，以减轻正面部队的压力，但这次攻击也被朝鲜人民军“像铁桶那样的火网”所阻，一步也未进展。9月20日新任第2师师长罗伯特·N·扬格少将下令参加过喋血岭作战的第9团夺取位于伤心岭两侧的1024和867两个高地。1024高地被夺下，但因其距离伤心岭有7公里远，因而对朝鲜人民军反斜面的坑道战术的压制效果不大，而且新换上来的朝鲜人民军第15团顽强守住867高地。扬格师长仔细地研究这次攻击，作出结论报告说“这是一个大失败”，并于9月27日决定中止这次攻击，待10月初在新的构想之下再攻击，自联合国军于1951年1月转入反攻以来，困难的攻击是不少，可是用了两个星期的时间也没能夺取阵地，以致停止攻击，还是第一次。此时朝鲜人民军也受损过度、疲累不堪，匆匆将阵地移交给中国人民志愿军，以便撤走休息。中国军队一向采取灵活、多变的运动战，反对死打硬拼，后来为了迂回作战，主动放弃这片高地。此役美军第2师傷亡3700多人,美方估計中朝此役傷亡25000人[134]。中方聲稱整个朝鲜战争1951年夏秋季战役作战中，中朝共毙伤俘联合国军16.8万余人，自身則伤亡3.3万余人。这次作战，迫使美方不得不恢复停战谈判，并放弃其原来的要求。志愿军战士在战斗中创造的马蹄形工事是坑道工事的雏形，为以后建成以坑道为骨干的防御体系提供了重要经验[135]。
朝鲜劳动党中央委员会对方虎山提出了批评。1952年，他出任中朝联军“朝鲜西海岸指挥部”副司令员，所属都是后备部队，实际上被赋闲置散。朝鮮战争停战协定签字后不久，方虎山就任军事院校校长。此时朴一禹自封为从中国回国的朝鮮革命者的代表，拉帮结派，隐隐有与金日成分庭抗礼之势。但是朴一禹过高地估计了自己的能力，从中国回朝鮮的干部大多不理会他的拉拢。像金昌德（即林彪麾下的解放军四野第164师师长李德山）就直言不讳地对朴一禹说，自己是因为信赖党、祖国和人民才回国，并不是因为信赖朴一禹。而有的人更直接向金日成告发，说朴一禹是反党分子。1955年4月的朝鲜劳动党中央委员会全体会议上，朴一禹和方虎山作为“反党宗派分子”被开除出党。金日成在总结发言中指出，方虎山“因为在战争末期没有打好仗，所以在党内受到批评”，有怨言的他被朴一禹利用，“在背后非议党和国家的政策”，因此受到开除出党的惩处[136]。
上甘嶺戰役[编辑]
主条目：上甘嶺戰役




中国人民志愿军，1952年


1952年10月14日凌晨，联合国軍第8集團軍司令范弗里特發動金化以北的上甘嶺之戰，雙方在表面陣地上进行拉锯战。多次反復爭奪的結果，兩方面皆死傷慘重。前後歷時43天，在3.7平方公里的地區，共發射炮彈超過230萬發，嶺上泥土平均被炸翻出至少3米。中國人民志願軍軍隊傷亡情況遽增，不過仍倚靠有系統建設的坑道工事阻止美軍的攻擊。根据中华人民共和国方面统计，志愿军阵亡4838人，伤6691人[137]。根据联合国军方面统计，联合国军阵亡1461人，伤4700餘人[138][139]（另一說是傷亡9000餘人）[140]:318。
夏季进攻战役[编辑]
参见：朝鲜战争1953年夏季战役和金城战役
1953年2月22日，聯合國軍司令克拉克致信金日成與彭德怀，建議雙方交換傷病戰俘[60]:211。4月6日，朝中方面聯絡官朝鮮人民軍李相朝少將與聯合國軍方面聯絡官美國海軍丹尼爾少將就雙方遣返傷病戰俘問題舉行會談，4月7日雙方交換傷病戰俘估計人數，4月11日完全達成協議[60]:212。4月26日，朝鮮停戰談判恢復，南日將軍之提案遭到「聯合國軍」首席談判代表哈里遜拒絕；5月7日朝中方面再次提出解決遣俘問題之八項提案：一切堅持遣返之戰俘，予以直接遣返，其餘不直接遣返之戰俘，全部交給印度、波蘭、捷克斯洛伐克、瑞典五國組成之中立國遣返委員會接管[60]:215。双方因战俘问题再次在谈判桌上陷入僵局。5月13日，中国人民志愿军和朝鮮人民軍发动夏季进攻战役，目的是「消滅敵人，配合談判，吸取經驗，改善陣地。」[60]:216中国人民志愿军出动20兵团第19兵团和第9兵团在火炮掩护下从西线、中线、东线、三路出击，从正面突破联合国军地下坑道防御工事，经激战，除个别支撑点内的联合国军守突围外，其余均为志愿军消灭，中方聲稱先后毙伤俘联合国军4,133人，志愿军伤亡1,608人。
5月27日至6月23日，志愿军展开第二次攻势，志愿军在此次进攻中将原以打击美军为主的计划改为打击韓國國軍为主。志愿军第19兵团、第9兵团、第20兵团及朝鮮人民军先后对韓國军团以下兵力防守的51个支撑点进攻作战65次，共歼灭联合国军41203人，志愿军伤亡19354人。志愿军突破联军阵地正面达12公里，纵深达6公里，为第三次进攻创造有利条件。至6月中旬志願軍共斃、傷、俘敵軍4.5萬多名，突破敵陣地正面達12公里，縱深達6公里[60]:216。
6月8日，美方接受朝中方面關於戰俘遣返問題之方案，朝鮮停戰談判之最後一項問題，終於達成協議，並公布於世；6月19日，韓國扣留2.7萬名朝鮮人民軍戰俘[60]:216。7月13日至27日展开第三次进攻，即金城战役，这次进攻以打击韓國國軍为主。志願軍和人民軍於7月13日發動金城戰役，幾天內殲敵5萬人[60]:216。志願軍在朝鮮金城以南地区，对韩国國军防守的坚固阵地实施的进攻战役。此役志愿军第9、第19、第20兵团及人民军对韓國國军作战45次。在7月13日展开进攻至16日转入防御，仅3天时间便将战线从正面向前推进192.6公里。联合国军在接下来的时间里出动8个师兵力反击1000余次，但付出巨大代价的情况下至27日停战协定签字金城战役结束前仅占领巨里室北山一个阵地。中国方面宣称志愿军金城战役中给与韓國首都漢城（已改名為首爾）师以歼灭性打击，重创其他联合国军3个师，共歼灭联合国军52783人，志愿军伤亡2.3万人。
通过夏季战役，向南扩展阵地240公里，将战线拉直。整个夏季进攻战役，中方聲稱志愿军伤亡5.3万余人，志愿军毙伤俘联合国军12.3万余人[141]。联合国军聲稱联合国军伤亡29,629人，志愿军傷亡72,112人[142]。
空战[编辑]
主条目：朝鲜战争空战
1950年朝鲜战争初期，美国空军动用远东地区44个中队共657架飞机参战。朝鲜人民军仅有20架战机，很快就失去作战能力[143]。當時中國空軍和海軍初創，無法與美軍抗衡，美軍完全控制制空權和制海權[60]:8。8月，斯大林派遣苏联空军138架飞机进驻沈阳，如此可以迅速飛往朝鮮，出現失利也可以飛回中國境內躲避追擊[144]。
苏联秘密介入[编辑]
主条目：米格走廊




米格－15比斯






F-86A


1950年11月1日，先期进驻沈阳的苏联空军米格-15戰鬥機在鸭绿江上空朝鮮境内与美空军首次交战。苏联空军歼击航空兵独立第64军，辖2至3个歼击航空兵师、l个独立夜航歼击机团、2个高炮师、3个探照灯团以及1个航空工程兵师、其它保障部队和分队。每个部队自抵达战区后平均8至12个月换防一次。该军的平均人数为26 000人。有不少来自总参、各军兵种机关的军官因在此军工作积累经验。自1950年至1953年，第64军总共轮换了空军和苏联国土防空军的12个歼击机师（26个团）、2个独立夜航歼击机团、4个高炮师（10个团）、2个航空工程兵师、3个高射探照灯团和2个海军航空兵歼击机团，以及部分保障部队。受中国空军总顾问斯捷潘·阿基莫维奇·克拉索夫斯基（英语：Stepan Krasovsky）空军上将指挥，1952年7月。第64军承担保卫鸭绿江和中朝边境线以南75公里以内战略目标和交通线的任务。在这一阶段，美军参战的飞机（含作戰飛機及非作戰飛機如運輸機、聯絡機等）已经达到14个大队、1100余架飞机，機數雖多，但大部分為螺旋槳式飛機，噴氣式戰鬥機僅有平直翼的F-80，性能上遠遠不如蘇聯空軍的米格-15。11月8日，美國空軍司令范登堡下令派遣F-84E和F-86A各一聯隊至朝鮮半島參戰。第4戰鬥機聯隊的F-86經海上運輸，大部分進駐日本，僅以一中隊進駐漢城附近金浦機場，在12月15日第一次執行任務[145]:246-248。
苏联空军認為米格-15对美军轰炸机的威胁使11月美空军炸毁6座鸭绿江战略桥梁和10座朝鲜城市的目标未能实现[143]。美空軍認為是由於地緣政治的限制，讓轟炸機不能飛入中國境內以及抵御來自中國境內的防空砲火，造成執行任務的困擾，但仍成功完成大部分任務[145]:220-230。
12月，新组建的中国人民解放军空军进驻丹东，直到1951年1月才首次参加空战[146]。
在1950年末至1951年初，在朝鮮半島的西北部，從鴨綠江以南至清川江之間的空域，蘇聯空軍的米格機對聯軍飛機造成相當威脅。美國飛行員開始以“Mig Alley”稱呼這個區域（此名為中文媒體翻譯成米格走廊），認為進入這個空域就要展開宛如後巷（英语：back alley）中的混戰[147]。
米格走廊中最神秘的力量是蘇聯飛行員，斯大林命令國防部長華西列夫斯基元帥負責向中國派遣航空兵師，蘇軍參戰人員一律身着中國人民志願軍軍服[148]。
儘管斯大林要求嚴格保密，但聯軍其實自蘇聯加入空戰的行列之後，很快自監聽無線電通訊當中知道蘇聯的介入，不過整個韓戰期間聯軍方面也選擇緘默的態度，以免戰事擴大。當時美國空軍參謀長霍伊特·范登堡從遠東視察回國後公開宣稱：「共產中國已經成為世界上主要空軍力量之一」，故意捧高中國的空軍實力，張冠李戴，以免暴露蘇聯飛行員大批參戰的真相[149]。2000年，中国人民解放军空军前司令员王海在其自传《我的战斗生涯》中写道：“朝鲜战争初期，中国人民志愿军空军还相当年轻、弱小，空战主要是苏联空军打的。”[150]
虽然苏联空军有所介入，但志愿军空军宣稱在朝鲜战场有效发挥自己的作用。根据中华人民共和国方面统计，志愿军空军在战争中共出动起飞2457批26491架次，有212名飞行员击落击伤过联合国军飞机。整个志愿军空军宣稱共击落联合国军飞机330架，志愿军空军被击落231架飞机，116名飞行员阵亡[151]。美國方面的資料宣稱一共佈署647架F-86到韓國戰區[152]，總共損失231架，其中確定空戰損失73架，不明原因34架，以及其他包括故障等原因的損失。考慮在作戰中受損而未能回到基地的情況，因為空戰損失的可能數字還會略高於73架[153]。据苏军总参谋部统计，第64航空兵军战斗出动共64300架次，参加空战1872次（有6462名飞行员对敌射击），击落飞机1106架，其中“佩刀”651架；另外还有153架飞机，其中40架“佩刀”被地面炮火击落。苏方军官亡142人（其中飞行员126人）、士官和列兵亡133人，飞机被击落335架，被击毁火炮6门、探照灯1部，在朝鲜战争中参与轮战的苏联军人为40,000人。
由於蘇聯空軍受到的命令是不可以南下遠離鴨綠江的地區作戰，因此蘇聯空軍絕少有戰術性對地任務。志愿军后来还是用刚刚创建不久的空军和海军掩护陆军攻占朝鲜西海岸的大和岛、小和岛等十多个岛屿，并在这一过程中三次轰炸大和岛，其中第二次是解放軍空軍首次夜间轰炸。這是志願軍空軍規模較大的戰術性對地任務[154]。
核武威胁[编辑]

朝鮮战争中的核威胁

1950年7月下旬朝鲜战局对美极为不利，美国为防止中国参战，派遣10架未帶核武器的B-29轰炸机到关岛，并将消息通过《纽约时报》广泛传播开来，对华进行核威胁，但最后美国因国内外压力将B-29轰炸机调回国[155][156]。
1950年10月19日，美国参谋长联席会议正式建议着手研究对朝鲜、中国实施核打击的目标问题。11月30日，杜鲁门總統在记者会上答問，美國會採取一切步驟圍堵共黨在朝鮮半島的擴張，包括使用原子弹[157][158]。12月初，美国飞机模拟核袭击朝鮮首都平壤。1951年4月，9架B-29轰炸机携带核弹头派往关岛，继而飞至冲绳岛，并举行公开的核战演习。6月初，美军侦察机侵入中国东北和山东上空，收集关于空袭目标的情报[156]。
1953年1月20日，刚刚入主白宫的艾森豪威尔總統又一次对华进行核威胁，声称为结束战争，不惜扩大战争和使用核武器[156]。
1953年2月11日，美国开始计划对朝鮮开城地区使用戰術核武器。最终由于朝鮮战争结束而未实施[156][159]
1953年2月2日，美国新当选总统艾森豪威尔在国会演讲中称可能用原子弹，毛泽东趁机要求斯大林帮其拥有原子弹。毛泽东以拒不停戰的办法逼迫斯大林提供核弹技术，并派核专家錢三強赴苏联，但斯大林不想让毛泽东拥有核弹，决定于2月28日结束战争；当晚斯大林中风，并于3月5日去世。之后，马林科夫告诉周恩来苏拟结束战争，但毛泽东坚持继续打，因毛泽东想要苏联的原子弹技术，但苏联始终坚拒，毛泽东这才同意结束韩战，于1953年7月27日达成最后停战协议[160][161]。



停战[编辑]




板門店


1953年7月27日上午10時，《朝鮮停戰協定》在板門店簽字[60]:217。双方签署《關於停戰協定的臨時補充協議》的停火协议[162][163]。谈判的最终结果是在三八线附近以1953年7月27日22点整双方实际控制线南北各2公里宽设立非军事区，由于參戰雙方簽署的是停戰協定而非和平條約，因此从國際法上來講，這場戰爭尚未結束。
2009年5月27日朝鲜军方发表声明，宣布朝鲜退出朝鲜停战协定，将不再受军事停战协定约束[164]。2013年3月5日朝鲜人民军最高司令部发言人於声明中宣布，朝鲜将不承认《朝鲜停战协定》[165]。
伤亡情况[编辑]




艾奧瓦號於朝鮮戰爭中






1953年3月23日，第一批遣返的被俘美国軍人


中国官方数据统计表明，运动战时期志愿军毙伤美军91,503人，俘63,319，降149人；其它联合国军6,136人，俘1,238人；韓國國軍148,293人，俘29,278人。阵地战时期志愿军毙伤美军198,352人，俘749人，降1人；其它联合国军20,343人，俘250人，降2人；韓國國軍304,966人，俘8,254人，降283人[166]。志愿军共击毁击伤坦克2,006辆，汽车3,165辆，装甲车44辆，飞机10,629架，各种炮583门。缴获坦克245辆，汽车5,256辆，装甲车51辆，飞机11架，各种炮4,037门，各种枪73,262支（挺）[166]。
中方其它刊物的統計指出，朝鲜戰争期间中国志愿军伤亡50萬餘人次，阵亡、病故171,687人[167]，2010年10月26日，中國抗美援朝纪念馆经过10多年全国走访查实，朝鲜战争期间全国志愿军战士阵亡共183,108人[168]。2010年6月26日下午，中國国防大学教授徐焰少将在“朝鲜战争六十年暨半岛形势研讨会”上表示抗美援朝战争中，中国人民志愿军在战场阵亡11万4千人，加上参战人员中伤病和其他原因的死亡，中国人民志愿军方面在战争中共牺牲18万3千1百零8人[169]。但亦有学者仍对这一统计数据有所质疑[170]。
空军方面，参战的苏联空军共损失335架飞机和120名飞行员。加上高炮部队等，苏军共损失299人。中国人民志愿军空军共牺牲飞行副团长以下干部116人。
联合國軍方面，美軍傷亡约14萬人次。其中阵亡美军36570人，负伤10万余人次，扣除多次负伤後的负伤人数不详。“美国战役纪念碑委员会”在美国华盛顿“朝鲜战争老兵纪念碑”（Korean War Veterans Memorial）上刻有54,246的总死亡数字，包含因车祸等原因死亡的1万余人，现在这组数字依旧刻在纪念碑上。[171]根据美国朝鲜战争阵亡将士纪念碑上数字，联合国军总共死亡628,833人，受伤1,064,453人，失踪470,267人。其中美军死亡54,246人，受伤103,284人，失踪8,177人[172][註 22][註 23]




中华人民共和国方面的战争成就宣传海报


戰俘處理[编辑]
主条目：朝鲜战争的战俘遣返问题
朝鲜与中国的被俘人员[编辑]




一群被俘的志願軍士兵


至1951年6月，联合国军共俘虏朝鲜战俘152,500人、志愿军战俘21,300人。他們最初一起被送往釜山收容所混合关押，后来由于兩方之间发生矛盾，联合国军就将战俘按照国籍分开[173]。釜山戰俘收容所是美軍1950年下半年動工修建，主要關押傷病戰俘，共有9個戰俘收容所和2個戰俘監獄及水牢，每個收容所可以關押1,500名左右戰俘；居住環境比1951年4月和1952年5月修建之巨濟島戰俘營和濟州島戰俘營好[60]:27。
1951年5月30日，大批朝中战俘开始被移往巨济岛战俘营[173]。在朝鮮戰爭中，志願軍2萬多人被俘，有6,673人返回中國大陸，有1.4萬多人到台灣[60]:3。战俘主要被关押在巨济岛、釜山，后来又大批转运到济州岛。在朝鲜和中国战俘的营地内，普遍爆发反共和亲共战俘之间的要求遣返和拒绝遣返的血腥斗争，得到美军以及韓國、中華民國政府支持的反共战俘首领最终占得上风。1952年4月，美军对战俘的去向进行“甄别”。在甄别前夜，反共的战俘首领以挖心等方式残暴杀害多名倾向于遣返的战俘，大多数战俘在暴力威胁下没有在甄别时选择遣返。1952年5月7日[60]:139，亲共战俘发动巨济岛事件，绑架战俘营长官杜德并迫使他承认虐待战俘后加以释放。美军战斗部队随即镇压这些营地，造成大批战俘死伤的惨案。亲共战俘在其战俘营内也建立组织，使用包括活埋在内的手段对付要去台湾的战俘[174]:353。1953年4月20日，朝鮮戰爭交戰雙方開始交換傷病戰俘，至4月27日美方共遣返志願軍傷病戰俘1,030人，人民軍傷病戰俘5,640人；朝中方面共遣返美軍、英軍和韓國國軍等傷病戰俘684人[60]:213。除了战俘之间的血腥斗争，另有数千名中朝战俘死于传染病。從1953年8月5日至9月6日，「聯合國軍」方面共遣返志願軍戰俘5,640名[60]:225。
联合国与韩国的被俘人员[编辑]
參見：大韓民國國軍戰俘（英语：Korean War POWs detained in North Korea）
1950年底，中国人民志愿军在朝鲜靠近中國边境的碧潼选址建立战俘营。碧潼战俘营位于位于鸭绿江和支流形成的一个半岛上，三面环水。开始只收容管理韓國國軍以外的联合国军战俘，1951年3月之后，鉴于朝鲜人力物力的困难，韓國國軍战俘也由志愿军管理。4月，志愿军政治部成立志愿军战俘管理处，下设4个俘管团和2个俘管大队，其中2个俘管团收容管理韓國國軍战俘，另2个俘管团和2个俘管大队收容管理美、英、法、土耳其、菲律宾等10个国家的联合国军战俘[175]。至1951年6月，碧潼战俘营共有美军战俘2000余人，英军战俘800余人，土耳其战俘200余人[176]。由于严寒、极度的物质匮乏以及美军战俘中普遍的心理崩溃，在1950年至1951年的冬季和春季，战俘营内的美军战俘死亡一千余人，而其他国家战俘则少有死亡[176]。随着志愿军空军开始保卫后方交通以及停战谈判的开始，战俘营的物质条件得到很大改善，中方纪录大规模的战俘死亡在1951年夏得到遏制。
战俘遣返[编辑]
1953年，交战双方达成《停战协定》。7月成立战俘遣返委员会。8月5日，交戰雙方开始交换战俘[60]:217。至1953年9月，朝中方面向联合国军交还重伤病战俘684人、直接遣返的战俘12773人（其中韓國战俘7862人、美英法等国战俘4911人）；联合国军向朝中方面交还重伤病战俘6670人（其中志愿军战俘1030人、朝鮮战俘5640人）、直接遣返的战俘75,823人（其中朝鮮战俘70,183人、志愿军战俘5,640人）。9月9日，由印度、捷克斯洛伐克、瑞典、波兰、瑞士五国组成的中立国遣返委员会正式成立，印度中將蒂邁雅中將當天到達朝鮮半島任主席[60]:225-226。按照朝鮮停戰协定，在停戰協定生效後60天內交給中立國遣返委員會在朝鮮設立之「中立區」中看守，然後由戰俘所屬國家派人向戰俘進行90天解釋工作[60]:226。余下的不直接遣返的22,604名朝中战俘（其中志愿军战俘14,704人、朝鮮战俘7,900人）与359名联合国军及韓國战俘（其中美军战俘23人、英军战俘1人、韓國战俘335人）被转交给中立国遣返委员会看管，在中立国监督下，战争双方派出代表对战俘解释，由战俘自己选择去向[140]:514。
解释期间，朝鮮、中国战俘被送往北营。在战俘转移到中立区的第一天，反共战俘就当着中立国遣返委员会印军主席蒂迈雅（K. S. Thimayya）中将的面，几乎把两名向印军寻求遣返的战俘活活打死。被彻底震惊的蒂迈雅意识到，这些战俘首领将以严酷的纪律阻止任何人在解释期间遣返[177]:122。反共的战俘首领通过暴力恐怖严密控制绝大多数战俘，成功抵制解释工作。朝中方面直到10月10日才正式開始對戰俘之解釋工作[60]:229。到90天解释期结束的1953年12月23日，仅有10天时间被用于解释。22000余名朝中战俘中经过解释的只有3166人，这3166人中仅136人要求遣返，但同期却有数百名战俘冒着生命危险逃出营地要求遣返，中立国遣返委员会因此认为，“战俘在表达愿望时所必须采取的这种不正常方式，使人们很自然地怀疑到全体战俘都不是自由的个人。”[178][177]:199反共的战俘首领们直接从韩国和台湾政府获取指令，不惜采用最极端的暴力“肃清匪谍”，阻止战俘遣返[179]。在印度军队看管期间共有38名战俘死亡，其中多数因为被怀疑有遣返倾向而被反共战俘杀害，其中最著名的是谋杀张子龙案。据遣返的战俘控诉，反共战俘挖出张子龙的心脏以恐吓希望回国的战俘[180]。美国記者极力否认此事，稱其为共产党的污蔑[181]。在解释期满后，中立国委员会又为战俘摆脱反共首领的控制提供两次机会：1953年12月31日，印军对战俘“点名”，131名战俘趁机提出遣返；1954年1月20日至21日，在印军向美军移交战俘时，又有104名战俘抓住最后的机会逃脱战俘首领的控制。中立国遣返委员会在其提交的报告中认为，未寻求遣返的战俘并不都是出于自愿，而是因为他们被在战俘营内长期灌输的恐惧所控制。蒂迈雅说，如果有机会的话，毫无疑问将会有更多的战俘要求遣返[177]:205。而那些要求遣返的战俘，毫不意外地被美、台的宣传机构贴上“共谍”的标签[182][181]。
1953年12月23日，联合国军单方面终止对朝中战俘的解释工作。尽管朝中方面强烈要求延长解释期限，中立国遣返委员会印度主席也认为延长解释期限是合法和必要的，并承认绝大多数战俘尚未经过解释程序，但由于联合国军拒绝协商，中立国遣返委员会投票决定对战俘的解释工作结束，并将剩余战俘移交给联合国军[183]。联合国军方面战俘经过解释后，有224人拒绝遣返[175]。1954年初双方不直接遣返的战俘的命运分别为：志愿军战俘440人返回中華人民共和國，14,235人前往中華民國，12人前往印度；朝鲜战俘188人返回朝鮮，7,604人前往韩国，74人前往印度；美军战俘2人返回美国，21人前往中国；英国战俘1人前往中国；韓國战俘8人返回韩国，325人前往朝鮮，2人前往印度[140]。
战争罪行[编辑]
对朝鲜平民的屠杀[编辑]
韓國學者金榮范認為：中国人民志愿军是唯一没有屠杀平民的队伍，而朝鲜战争中其他参战方，朝鲜、韩国和美国都有针对平民的大规模屠杀行为。根据屠杀者的身份，对平民屠杀可分为三类：右翼（韩国国军、警察、右翼团体）对本国平民的屠杀、左翼（朝鲜人民军、游击队及左翼团体）对本国平民的屠杀，以及美军对朝鲜半岛平民的屠杀[184]。




“据报有大批的平民要么全部是朝鮮人民軍，要么由朝军控制，正试图渗透我军阵地，军队已经要求对所有难民人群扫射”。


朝鲜左翼与右翼对平民的同族屠杀[编辑]
第二次世界大战结束后，朝鲜半岛的南方和北方被美苏分别占领。南方在处于美国军政的时期，出于政治对立原因的大规模屠杀已经开始。如美军犯下的南原屠杀，1946年10月数千民众遭到屠杀。1948年4月，南朝鲜劳动党在济州岛发起的起义遭到南方军警镇压（济州四·三事件），韩国國軍在全岛的大屠杀一直持续到朝鲜战争结束，美軍也卷入其中，至少3万无辜平民遭杀害。韩国国军以“讨伐共匪”的名义，对劳动党的支持者和被怀疑为“通匪分子”的平民展开屠杀，而被左翼游击队认为反共的平民也会受到报复。双方的对立在战争爆发后进一步升级[184]。

韩国





1950年，保導聯盟事件


参见：保導聯盟事件、濟州四·三事件和江華島屠殺事件
战争初期，韩国在战场上节节失利的情况下，对被认为“通匪”的人士展开屠杀，对象主要是保導聯盟成员和政治犯，目的是预防他们加入朝鲜。韩国國軍在保導聯盟事件中屠殺10万人以上，其中絕大多數實際與共黨關係極淺甚至毫無關係，保導聯盟事件是韩国当代史上最大规模的屠杀事件[184][185]。
仁川登陆后，韓國國軍在收復的本國領土以及隨後佔領的朝鮮城鄉組織「治安隊」、「滅共團」等組織，對朝鮮勞動黨黨員和被懷疑為親共人士的平民進行大規模的清查和處決。在智异山一带，人民军残留部队与韩国国军之间作战时，很多居民被双方以「反动份子」或「通匪份子」的名义杀死。尤其是韩国国军在「坚壁清野」计划下的「敌性部落」焦土化计划，为屠杀平民提供藉口[184]。
战后韩国政府一直试图掩盖其屠杀行为，直到1980年代及90年代其政府結束军事統治，才開始承認在戰爭犯下屠杀平民的暴行[186]。

朝鲜

朝鲜人民军在战争初期的两三个月占领朝鲜半岛南部大部分地区期间，在各地甄别，对韩国政府官员、军官、警察、宪兵、资本家、商人及相关人士侦察和审判，屠杀了12万9千名右翼人士、军警家属、公务员等。被屠杀者中很多人是因为之前镇压左翼而遭到报复性杀害[184]。朝鮮人民軍在1950年6月28日攻陷漢城（現已改名首爾）當日，即發生了韓國平民、傷兵及醫生遭到人民軍部隊集體虐殺的漢城國立大學附設醫院屠殺事件，700至900人遇害[187][188]。
美军仁川登陆后，朝鲜人民军在撤离的过程中也多次犯下集体屠杀的罪行。例如，朝鲜人民軍撤離大田時，曾大肆屠殺平民[註 24][189]。
美军对平民的屠杀[编辑]
参见：老斤里事件、信川郡大屠杀和朝鲜战争细菌战
韓國學者金榮范將美军在韓國地区内的屠杀事件分为三类：在交战地区对平民枪杀、炮击；将正有平民通行的桥梁炸毁或放毒；对平民的轰炸和扫射；交战中的机枪乱扫[184]。




1950年朝鲜战争中遇难的朝鲜妇女


美军屠杀行为中最为人知的是老斤里事件，美國陸軍第1騎兵師部隊在老根里屠杀近300名难民（韓國政府在2005年發表的數字是163人），其中大部份是婦女和兒童，不久后又在倭馆和马山真北面先后杀害数十名难民。美军的解释是，为了防止难民群中可能混有人民军，上级下达「可疑的避难民，无条件射杀」的命令。美军为了防止人民军坦克部队跨渡洛东江，炸毁倭馆桥，当时桥上的数百名难民大部分被炸死或被淹死，幸存的难民在游向河岸时遭岸上美军机枪扫射，很多人丧生。美军炸毁庆尚北道高灵郡的德胜桥后，军机立刻对洛东江边和村庄里的避难人群展开轰炸和扫射。美军步兵和战机多次扫射平民，造成无辜的死亡。例如在昌宁郡的草幕村，在马山的一个村庄，在马山的珍北面梨木里，都有大量平民被杀。[184]
2001年韩国有议员展示40年前国会调查报告显示，美军曾在朝鲜战争初期屠杀大批无辜平民。[190]美军在韩国境内盲目的空中轰炸与机枪扫射，造成平民的大规模死亡。金荣范认为，虽然有的轰炸可能属于误判，但根据后来公开的资料，有些轰炸是有意为之，因为发现有人民军潜伏在百姓当中。朝鲜政府指控仅1950年7月，美军在韩国的13个市、道共屠杀42008人。[184]2008年，韩国真相与和解委员会（英语：Truth and Reconciliation Commission (South Korea)）经过两年的初步调查，要求对美军1950年至1951年期间在韩国制造的超过200起屠杀平民事件展开调查。[191]“真相与和解委员会”成员说，委员会成立2年多来，已收到数百人提供的线索，要求对美军1950年至1951年期间制造的超过200起屠杀平民事件展开调查。韩国“真相与和解委员会”（又译“追求真相和解历史整理委员会”）历时2年半，根据解密档案文件资料和目击者讲述，完成针对美军在朝鲜战争初期多次屠杀无辜平民的首轮调查，揭开历史真相。美国军方在压力之下对此展开16个月的调查。五角大楼最终承认大屠杀事件，称“老根里事件”是“一桩悲剧”美联社3日公布部分调查结果。“真相与和解委员会”成员说，委员会将敦促韩国政府代表受害者向美国索赔。[192]
1950年9月10日，美军仁川前向月尾岛用凝固汽油弹轰炸。[193]
朝鲜方面报道，美军在1950年10月中旬到12月底的“北进期”，共屠杀17万多名平民。[184]例如黄海道信川郡的屠杀。朝鲜指控这个郡里美军屠杀三万五千余人并说美第八军司令向士兵号召“朝鲜人，哪怕是个幼儿，老人，你们的手也不要打颤，杀呀！”。[194][195][196]
1949年的《日内瓦第四公约》[197][198]规定：处于冲突一方权力下的敌方平民应受到保护和人道待遇，禁止破坏城镇、乡村（第五十三條指出：但為軍事行動所絕對必要者則為例外）、杀戮、胁迫、虐待和驱逐平民[198]。戰後1977年《日內瓦公約》的《附加議定書（英语：Protocol I#Summary of Provisions）》[199]，首次明確禁止大規模轟炸平民[200]。美军在朝鲜大规模空军轰炸和海军炮击[184]。据朝鲜的不完全统计，截止1952年5月，有18000名14岁以下的儿童死于联合国军的轰炸[201]。1952年夏，为了迫使中国和朝鲜屈服，美军从7月11日起发动朝鲜战争爆发以来最大规模的空袭，除了军事设施，城市和乡村也成为轰炸目标[175]:250。7月11日，联合国军出动战斗轰炸机1200架次、B-29轰炸机52架次轰炸平壤，平壤电台称轰炸造成1500座建筑被毁、6000余居民死伤[202]。到8月中旬，持续的轰炸已造成1万多平壤平民死伤[201]。8月29日，联合国军又对平壤发动更大规模的轰炸，出动飞机1403架次[202]。除了平壤，其他77座朝鲜城市也遭到轰炸。朝鲜方面说：“从平壤到农村，所有的城镇都变成废墟”，“任何还能被破坏的东西都没有了”，“每天伤亡的人数比争议中的遣返人数还要大”[203]。朝鲜、中国、苏联等国政府多次谴责美军对朝鲜无辜平民的轰炸，称其为“违反国际法与人类道德常规的罪行”[204]。
中朝方面指责美军在兩國边境地区进行细菌战，说细菌战致使大量的平民死亡。[205][206][207][208][209][210][211][212][213]。中外歷史學者對细菌战是否屬實，看法並不一致[214][215][216][217][218][219]。美國則全盤否認细菌战的指控。由立場中立的組織，如國際紅十字會或世界衛生組織調查的提案，則被蘇聯在聯合國安全理事會多次否決。[220]由親共的「世界和平理事會」[221][222]組織的「国际科学委员会」进入北朝鲜和中国调查的报告书，则认定美军在朝鲜使用细菌武器。
对战俘的罪行[编辑]
美军[编辑]
中朝战俘指控美军拿战俘进行化学毒气和细菌原子武器试验，后来爆发著名的“巨济岛事件”。[223][页码请求][224][225][226]。聯合國軍聲稱中朝軍官控制了部分戰俘營，製造暴動，聯合國軍對於战俘的暴動，僅使用了催泪弹和震荡弹，而中方誇大為化学武器[140][227][228]。
边震瑕称美军利用战俘营中爆发痢疾的机会进行不同疗法的医学实验，从1950年10月到1951年8月，仅在第4集中营里死于细菌性痢疾的战俘就达4000多人。[229][230][页码请求] 还指控美军为医学实验需要而在冻伤或感染截肢时过分切除肢体，并引用美医学博士称赞血管外科手术（它是挽救本应截肢的肢体的技术）在战争期间发展的话来作为拿战俘做医学实验的证据。[230][页码请求][231]环球网报道美国还把中国被俘人员当作动物一样解剖来医学试验。有人看到活体解剖而被美军挖去双眼。[232]。
中方记录的美方罪行还包括威胁中朝兩國红十字会代表的人身安全，如用枪撞击和殴打他們。最终国际红十字会代表奈德林宣布解散联合红十字会小组协调组，终止联合访问。[233][页码请求][234][235]
美国是1941年《日内瓦公约》的签字国，但美国国会直到朝鲜战争结束后才批准此公约，因此战争期间公约对美国并没有法律约束力[236][237]。朝鲜声称美军在朝鲜战场上从未履行过日內瓦公約。停戰後的1953年8月，双方互访战俘营，據中方報導，国际红十字会联合国军代表参观中国战俘营后表示：“超乎预想，提不出太多的疑问”[238][239]。
据中国报导到1951年年底，中朝战俘死亡总数就已达13814人。在板门店接收战俘时看到的景象触目惊心[234][235]，归国战俘还描述美军派出台湾特务潜入战俘营，在战俘营内成立准武装性质的「战俘警备队」。据称对战俘刺字，用罚爬、罚跪、吊打、往肛门里灌辣椒水、裸体塞进装碎玻璃的汽油桶里在地上乱滚、甚至生生掏出其他战俘心脏逼迫其他战俘吃掉等酷刑虐待不愿接受「转化」的志愿军战俘。在甄别前夜，72号战俘营的战俘林学逋号召回国并高呼“毛主席万岁”，被李大安割下刺字处的皮肉后又被剖心而死。第71号战俘营在巨济岛升起第一面五星红旗，遭到美军开枪。美方禁止中国战俘在1952年8月1日中国建军节和8月15日抗战胜利纪念日举行升旗仪式，还枪决不服从管理的部分战俘。10月1日清晨6时，巨济岛战俘营中同时升起10面五星红旗。美军用包括坦克在内的武器向战俘营进攻。最终中国战俘死亡56人，负伤109人。共產國家一致谴责美军虐待战俘。[223][240][241][页码请求] 美國記者引用國際紅十字會報告，宣称：國際紅十字會的代表弗雷德里克·貝里（Frederick Bieri）在戰爭期間多次訪問聯合國軍戰俘營，有時沒有事先宣佈，以監察聯合國軍是否遵守日內瓦公約。他詢問中朝戰俘對戰俘營待遇是否滿意，並察看戰俘飲食與在醫院接受的醫療。國際紅十字會將他的報告送往朝鮮政府，聲明沒有中朝戰俘抱怨受到任何虐待[242]。國際紅十字會表示：從1950年7月到1953年8月，國際紅十字會共訪問韓國的聯合國軍戰俘營160餘次；雖然中朝宣稱會遵守日內瓦公約，而國際紅十字會向中朝多次請求後，中朝仍然拒絕依日內瓦公約，讓國際紅十字會訪問中朝戰俘營[243][244]。
1950年绞杀战期间，美军飞机将防护薄弱的战俘营作军事打击目标。多次轰炸位于中朝边境通往中国人民志愿军关押联军的战俘营补给车，据中国报导造成80%以上的补给毁于联军轰炸，甚至直接空袭战俘营[245]，将炸弹投入战俘营内，造成伤亡。[245][246]美方指出這是由於朝鮮拒絕明顯標識战俘营，或是給出战俘营的準確經緯度，所以無法避免[247]。
朝鲜与中国[编辑]
聯軍戰俘被遣返後報告了大量虐俘案例。聯合國大會於1953年12月3日通過804號決議，稱：

對於北韓及中國軍隊多次使用非人道手段對待聯合國軍及朝鲜平民之行為之報告與消息深表關切。
對於謀殺、殘害及虐待戰俘與平民或犯其他暴行之政府當局一律予以譴責，因此種行為破壞國際法之原則，違反人類品德之基本標準，有損人權及人格尊嚴與價值。[248][249]

朝鲜人民军有屠杀美军战俘的记录。包括1950年8月17日的303高地屠杀，45名美軍戰俘雙手被反綁後，被朝鮮人民軍用機槍射殺[250]。1950年的顺天隧道屠殺是在平壤將失守前，朝鮮人民軍將180名美軍戰俘用火車向北運送，其中68人於10月30日在顺天隧道被朝鮮人民軍分批射殺，其餘戰俘則死於疾病與營養不良[251]。
朝鲜人民军還綁架了43,000韓國平民，其中大部分受過良好教育，其目的是利用他們在戰後從事建設以及消除反共份子。[252]
1950年冬至1951年期间，中國人民志願軍戰俘營中43%的美軍士兵死于饥荒和疾病[253]，中国一方声称战俘死亡是因为美军在中朝边境进行细菌战，致使战俘营瘟疫爆发，和空袭战俘营，导致物资短缺造成的。中国方面认为美国对中国的指责，是试图将美军袭击战俘营和细菌战造成的后果，栽赃到到中国头上[254][255]。有联合国军战俘则回忆认为，“战俘营都在鸭绿江旁，很易取得补给，管理方是故意少发粮食造成饥荒以为共产主义宣传作准备”。[253]麦克劳林少校第一个冬天在战俘营体重减了66磅，他估计那一年有1700名战俘死亡。[256]有英国战俘回忆煮食野草，全身浮肿得“站起来时脸是瘦的，手和下身都肥肿起来”[257]。《Korean Atrocity!: Forgotten War Crimes 1950-1953》一书则披露美军战俘在战俘营中被饿饭和殴打的事例。《敌军工作史料》中指出，美军战俘「在碧潼每天死亡三人」、「晚上没有被子盖」。据费席尔的回忆，他被人夜以继日地拷打，以强迫获得细菌战的供词[258]。威尔弗雷德·贝却敌曾前往看管美军的战俘营采访，作报道称“比得上瑞士度假村”并引起回国的战俘狂怒，并且有战俘称贝却敌直接协助对战俘的审讯[259]。
美國參議院常設調查小組委員會對朝鮮戰爭中美國戰俘遭遇到的暴行舉行聽證會，戰爭罪行調查組長陶德中校作證，在1953年11月底之前，依保守計算，美軍戰俘因為中朝戰爭罪行而死亡的人數是5639人。埃伯特（Abbott）中校作證，军医將美軍戰俘受傷的手臂縫入雞肝，再縫合傷口，聲稱這會幫助傷口癒合。而他看到的是多數戰俘因此傷口潰爛，痛苦不堪。聽證會的報告，列舉中朝犯下的戰爭罪行與危害人類罪，指出對於美國戰俘遭遇到的暴行，中華人民共和國政府與朝鮮政府同樣有罪，應該負責[260]。
一名英國戰俘德里克·肯（英语：Derek Kinne）因在戰俘營多次越狱逃跑，被捕获他的中國军官毆打，單獨禁閉，威脅要殺了他。直到停戰協定簽訂前一天，因為他要求與訪問戰俘營的國際紅十字代表見面，被威脅不遣返他回國。英國女王因為他對敵人堅決不屈而授勳給他[261][262]。
西方学者认为中國對戰俘進行了洗腦，使得到1953年時，7190名美军战俘中有70%批評美國參戰，而不合作的戰俘則遭到毆打、被迫跑步、跪在雪地裡被潑冷水等懲罰。[252]
但是根据李奇微的《朝鲜战争回忆录》第四章“中国人参战──第1陆战师且战且退”中记载，正面评价中国军队善待俘虏，和朝鲜人民军的虐待俘虏政策完全不同[263]。
在[美]莫里斯·艾泽曼（Maurice Isserman） 著：《战争中的美国从书·朝鲜战争》（《Korean War (America at War (Chelsea House)》)）正面评价中国人民志愿军善待战俘，并且批评美军为首的联合国军无视《日内瓦公约》大量虐待战俘，而中国人民志愿军甚至就地释放战俘，并且没有大规模虐待迫害战俘事件。



“
战争双方都曾经残暴地对待战俘。朝鲜共和军因其残忍地对待敌军俘虏和被怀疑支持共产党的平民而臭名昭著。在战争最激烈的时期，美国士兵经常无视《日内瓦公约》(保护战俘的国际协定)。出于对失去战友的愤怒，或者认为战俘是一个带来麻烦的负担，美国人在一些场合对落入他们手中的北朝鲜军队和中国人开枪射击。但是如果战俘在被捕获时生存了下来，他们此后受到的对待和最终生存的机会都相对好一些。……落入中国人手中的美国人要相对幸运一些。在战争初期，中国人确实主动地释放了一些他们俘获的美国人，并给他们饭吃，还发给他们香烟。(此举旨在瓦解美国军队的士气，使他们更倾向于投降。)中国军队在1950年11—12月之间的攻势行动中俘虏了数千名敌人。……绝大部分的战俘并未遭受拷打和折磨[264]。
”


— Korean War (America at War (Chelsea House) Maurice Isserman


影響与纪念[编辑]
朝鮮半島[编辑]
 韩国[编辑]




一個帶有韓戰開始時間的雕塑（1950年6月25日10點25分）






首爾的韓國戰爭紀念館


韩国經濟在戰後遭到嚴重破壞，李承晚在戰後仍然以統一為目標，不重視經濟發展，不斷計劃隨時再和朝鮮方面開戰。四一九革命后，李承晚總統下臺，局勢依然並沒有緩和。此後朴正熙總統執政期間更出現“實尾島事件”，雙方敵對的氣氛並沒有因領導人轉換而改變。朝鮮和韩国的领导人进行过几次会面谈话，但碍于双方意识形态和政治体制方面的根本差异，并没有产生什么实际的进展。
韩国在1994年於漢城（現已改名首爾）开放韩国战争纪念馆，展出包括朝鲜战争在内的历次韩国战争史料。2009年的朝鲜战争纪念日，首尔清溪川广场悬挂联合国以及世界各个出兵参战国的国旗以感谢其在韩战时期对韩的大力援助，另外还悬挂中华民国国旗，感謝中华民国當時的援助（中華民國國軍當時願意派兵參戰，被美拒絕[265]，轉以非戰鬥方式援助）[266]。
 朝鲜[编辑]




1958年11月22日，以金日成首相為首的朝鮮政治代表團訪問中國。


在这场战争中金日成得到苏联和中国的巨大帮助[150]，虽然朝鲜在战前希望达到的统一祖国和其他的目标并没有实现[267]，但正是由于这场战争，金日成得以继续统治朝鲜。在1950年代和1960年代，朝鲜政治稳定，外交上和苏联、中国结盟，经济发展创造所谓“千里马速度”，人民生活水平普遍优于韩国。但由于朝鲜经济是以苏联为中心的社会主义阵营的一环，结构单一，缺乏可持續性，故在1980年代末至1990年代初社会主义阵营瓦解、冷战宣告结束之后日益艰难，人民生活质量不升反降。1990年代朝鲜经济崩溃。在金日成死后，他的儿子金正日独裁权力巩固。朝鲜人民的生活条件依然十分艰苦。国际社会包括中国、韩国不断对朝鲜提供经济援助。
过去60年间，中朝双边关系虽然曾经出现过多次矛盾与纠纷，例如金日成在1956年同时肃清朝鲜劳动党内亲中国的延安派与亲苏联的苏联派，而在1960年代，朝鮮在中苏交恶后在敌对的苏联与中国之间左右逢源，来回摇摆，保证自身的最大利益[268]，但总体上兩國关系仍然是较为稳定的友好关系[269]。同时尽管朝鲜与前苏联也有过多次矛盾，但双方关系总体上也较为稳定[270]，直到苏联解体前夕苏联与韩国建交导致苏朝断交[271]。 为了纪念这场战争中来自中国人民和中国人民志愿军的帮助，朝鮮政府于1959年10月25日志愿军赴朝参战9周年纪念日建成友谊塔。该塔坐落在平壤市区牡丹峰西北侧的山岗上。1984年10月25日扩建。塔高30米，占地面积12万平方米。塔身由1025块花岗岩和大理石砌成，象征着10月25日中国人民志愿军入朝参战纪念日。塔身正面嵌有“友谊塔”三个朝文镏金大字，每字重40公斤。塔顶有一铜坯镀金五角星，重500公斤。塔正面镌刻着纪念碑文，两侧绘有中朝两国军民并肩战斗的石雕。
1953年8月建立的祖国解放战争胜利纪念馆原在平壤市中心区解放山洞，后迁至西城区和普通江区交界的普通江畔，再迁至祖国解放战争胜利纪念塔园区。该馆有80多个陈列室，展示自抗日时期至朝鲜战争的有关文物及史料。
2000年，一批志愿军老兵去朝鲜访问，回来后表示看到“他们仍然在水深火热中，很痛心。”[272]

外部视频链接

 祖国解放战争参战烈士墓竣工仪式举行


 2013年7月27日朝鲜庆祝祖国解放战争胜利60周年阅兵及群众游行


2013年7月25日，朝鲜劳动党中央军委委员长兼人民军最高司令官金正恩为建于平壤荷花池洞的参战烈士墓剪彩。27日，朝鮮政府在平壤金日成广场组织阅兵式和群众游行纪念停战60周年，中国派出中共中央政治局委员兼国家副主席李源潮为首的几名政府官员陪同朝鮮领导人观看，中朝双方还各自安排一些战争老兵参加。阅兵式上出现一些身穿朝鲜战争时期军装的方阵和战争老兵车队，后面的群众游行队伍还举出中国参战时的口号“抗美援朝，保家卫国”。
  逃亡者[编辑]
主条目：脱北者
自1950年代初朝鲜战争结束以来，朝、韩两国人民中不断有越境逃至对方者。1990年代以来，由于朝鮮经济困难，形成北方逃南者超过南方逃北者的趋势。從朝鮮逃亡至韓國或其他地方的人又稱為「脫北者」。自从1950年代初朝鲜战争结束以来，超过九千名朝鮮民众逃到韩国。2007年初，这个数字突破一万。韩国统一部的发言人表示，从1990年代以来，逃亡难民大批增加。仅2002年到2006年，就有七千名朝鮮民众逃到韩国。很多朝鮮人先是偷渡到中国或俄罗斯（少部分为蒙古），然后转到韩国或其他国家（少部分为日本）。
 美國[编辑]




在南北韓非軍事區的美軍士官


美國雖然沒有達成韓國統一的目標，但是達成捍衛日本和促成北約合作的目標。朝鮮戰爭鼓勵美國採取冷戰圍堵政策，為美國進一步擴大亞洲防衛圈鋪路。這些冷戰政策最終導致美國企圖阻止越南落入共產主義手中。战争也使改進美國和中國的關係變得複雜[273][274]。
韓戰期間担任美国參謀長聯席會議主席的五星上将布莱德雷說，假如按照麦克阿瑟的战略计划，把在朝鲜的战争延伸到轰炸中国东北和封锁中国海岸，那将会是在错误的时间与错误的地点，和错误的敌人打了一场错误的战争[275][276]。1995年華盛頓特區建立韩战纪念碑。经历越南战争洗礼之后的美国人，几乎已将这场战争遗忘，故此朝鲜战争又被称为“被遗忘的战争”（The Forgotten War）。
2013年7月27日，美国总统奥巴马在朝鲜战争结束60周年之时发表演讲，他认为这场战争的最后赢家是联合国军：“那场战争并非平手，而是韩国赢了。当5000万韩国人生活在自由、强劲和民主与世界最蓬勃的经济体之一时，朝鲜的落后、镇压与贫穷与其形成鲜明而且强烈的对比[277]。这就是胜利，这就是前人留下的遗泽[278]。”[279]
此外，战争促进美軍內部的民族融合，有超过10万名黑人士兵加入軍隊至朝鲜半島作戰，這是美軍首次大規模地將黑人與白人士兵混編於同一單位[280]。
美国至今仍在韩国驻有两万八千人的軍人。参见：驻韩美军
从志愿军在整个朝鲜战争期间所显示出来的强大攻势和防御能力中，美国及其盟国清楚地看出，共产党中国已成为一个可怕的敌人，中华人民共和国不再是第二次世界大战时期那个软弱无能的国民党政权了[281]。
 蘇聯[编辑]
战争对苏联的影响就十分复杂。一般認為苏联是最大赢家，苏联共产党中央委员会总书记斯大林成功逼迫中國出兵對抗美國等盟軍，也藉此出售大量二戰剩餘軍事設備賺取資金物資，中國直到1965年才清償完所有欠款，中國官員戰後又「用英语抱怨」蘇聯是「死亡販售商」（merchants of death），在韓戰期間出售大量劣質槍炮彈藥給中國[282]， 而对于整个冷战格局而言，苏联成功地将美国的注意力一定地吸引至远东地区，从而使美国在欧洲的军事存在相对下降；同时也造成美国深陷战争泥潭，经济实力有所降低，为苏联实现两国之间的“平起平坐”提供了契机。
 中华人民共和国[编辑]



它雄辩地证明：西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代一去不复返了，今天的任何帝国主义的侵略都是可以依靠人民的力量击败的。它也雄辩地证明，一个觉醒了的、敢于为祖国光荣、独立和安全而奋起战斗的民族是不可战胜的。

“
”

彭德怀：《关于中国人民志愿军抗美援朝工作的报告》（1953年9月12日）
中華人民共和國在韓戰中付出沉重的代價，包括毛泽东的长子毛岸英在内的183,108名中国人民志愿军军人陣亡於朝鮮半島[283]。
蘇聯通過朝鮮戰爭看到了中国与资本主义阵营、尤其是美国战斗到底的决心[284]，打消中华人民共和国会变成第二个南斯拉夫的顾虑[285][286]，从1952年起开始大规模援助中国大陆建设全面的工业基础，这些援建项目以及1954年定下的几十个工业项目被合称第一个五年计划期间苏联援助中国的156项重点工程，为中国打下冶金、石油、矿山采掘、煤炭、发电、电力装备、机械制造、纺织、造纸、制糖、航空、航天、交通铁路、国防兵器制造等全面的科研生产基础，中華人民共和國从此开始独立自主门类齐全的工业化建设道路，并最终自主研发了核武器。
自1840年鸦片战争以来，中国在与西方列强的战争中屡次陷入惨败或极其被动的局面，朝鲜战争的结果使中华人民共和国获得巨大威望，中國人的自信心大大增強。中国人民志愿军司令员彭德怀就此形容：“西方侵略者几百年来，只要在东方一个海岸上架起几尊大炮，就可霸占一个国家的时代，一去不复返了。”[287]朝鲜战争也大大改变了中华人民共和国的国际形象。英国的大卫·斯科特教授在其著作《中国站起来了：中国与国际体系》中援引众多发表于1950年代的评价。其中提到，肯尼斯·杨格称，“几乎没有疑问的是，朝鲜战争提升了共产中国在整个东南亚的声望”；美國托派伊羅生总结道，朝鲜战争使人“震惊”，“帶來中国作为战士與敵人的新形象”。沃克称，“朝鲜战争的重要结果之一，是红色中国作为一个军事强国的声望就此建立起来”[288]。 而且抗美援朝期间，美军的一线作战部队，对中国人民志愿军的战斗意志赋予高度的评价[289]。




中國遼寧省的抗美援朝紀念館


不过时至今日，朝鲜战争对于中国意味着什么，仍然是一个充满争议的话题。随着历史的发展，中国人对这场战争的感情越来越复杂。尤其是随着更多档案的解密，中国人发现，中朝关系并非像两国宣告的那样，是用鲜血凝成牢不可破的。其实，朝鲜战争结束后，双方关系就开始走下坡路，并最终恶化。自2006年10月至2017年12月，朝鲜更是无视中国的核心利益与感情，不顾中国与国际社会的强烈反对，先后数次进行核试验[290],一再违背中国的朝鲜半岛无核化主张，屡次将中国置于尴尬境地。这种状况在金正恩继位后不仅没有改善，反而愈演愈烈[291][292]。中国官方公开表达不满，学界和民间的争论更为激烈[293][294]。当前，中国民间舆情“弃朝论”的声音高涨，他们质疑中国付出了沉重代价、失去统一良机、牺牲了经济发展，去巩固朝鲜金氏政权是否值得。在朝鲜领导人屡屡搅动东北亚局势时，与朝鲜保持友好关系是否还符合中国利益。当然，也有一部分人反对“弃朝论”，他们认为现在“弃朝”是白白浪费掉18万人的牺牲，中国通过抗美援朝战争确立的战略地位的重要性和所产生的巨大国际影响，包括深植于朝鲜人民心底的影响，是不可估量的[295][296]。朝韩问题专家、浙江大学李敦球教授在《环球时报》多次撰文称，“有一些战略学者建议中国放弃朝鲜，问题异常严重”。“朝鲜是社会主义政治体制，它难有替代中国的地缘政治选择”。[297][298][299]
但是也有观点认为，如果没有中国志愿军参加朝鲜战争，面对统一整个朝鲜半岛的韩国（美国盟国）和可能滞留东北的的朝鲜流亡政府，苏联将名正言顺地获得在中国东北驻军的权利，雅尔塔协定规定中国租借给苏联的旅顺和大连的主权也无法回归中华人民共和国。[300]。
但是也有观点表示，通过俄罗斯档案馆的解密文件所内容描述的，朝鲜半岛爆发战争，并不完全责任归为北朝鲜金日成，南朝鲜人对三八线规定的破坏己经具有挑衅性和经常性，还有一些南朝鲜人越过三八线的事件。在所有这些破坏规定的事件中，均是南朝鲜人首先开火的。 　　与此同时，随着三八线形势的复杂化，“南方人”在3月至4月间将部分野战部队调集到三八线附近。不排除“南方人”可能对北朝鲜政府军队采取新的挑衅行动，并动用比迄今为止更大的兵力。 　　考虑到这种情况，我们认为，建议北朝鲜政府军司令部采取适当措施以回击“南方人”可能做出的更大规模的挑衅行动是合理的。—《朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件》，上册171页[301]。
2017年5月人民日报海外版账号侠客岛表示，正是因为金日成要统一半岛，半岛才爆发了战争。中国付出了几十万生命的代价，引发了中美长达20年的对抗，中国承担了朝鲜“任性”与妄动的大部分成本。[302]
此外，罗斯·特里尔在其著作《毛泽东传》中认为，朝鲜战争“将阶级斗争与经济建设的先后顺序打乱”；冷战史研究专家沈志华亦指出，“中国（在朝鲜战争后）终于被牢牢绑在本来以美苏对抗为核心的冷战战车上，甚至由于毛泽东那被战争激起的革命冲动而比苏联更深地陷入了与美国敌对的漩涡。”
 中華民國[编辑]
對於當時遷移到台灣的中华民國政府而言，朝鲜战争的爆发阻礙了人民解放軍攻台，美国因此保护台湾，使中共失去攻占台湾的机会。中共参战直接导致中美关系破裂，此后中国被长期孤立；美國同时認識到中華民國对牵制中华人民共和国的戰略重要性，將台灣重新納入防禦體系。日後簽訂的《中美共同防禦條約》即是基於韓戰的影響。美國也因此改變對中華民國政府的態度，繼續承認中華民國政府為唯一合法的中國政府以及支持中華民國在聯合國的席位。
美國總統杜魯門派遣第七艦隊巡邏台灣海峽，以防中国人民解放军渡海進攻台灣，或是中華民國國軍反攻中國大陸。韓戰期間，蔣介石曾多次提議派台灣軍隊前往朝鮮半島參戰，獲得麥克阿瑟支持[303]，但遭到聯合國、美國和韓國李承晚反對，不過台灣仍有進行物資援助[304][305]，同時也因為韓戰的緣故而獲得美援，此外中國人民志願兵的戰俘在遣返目的地中選擇台灣，鼓舞了國軍士氣，他們抵達台灣的那天也被定為一二三自由日[306]。
後來韓戰被稱為「國民黨的西安事變」，意思是西安事變救了共產黨，韓戰救了國民黨[307]:770[308]:263。
 日本[编辑]
美国為了對抗共產主義的擴張，對日政策轉變為將日本變成美國的強大盟友[309][310]。日本表面上并未参战，但在美国的强烈要求下秘密派遣扫雷舰参加战斗。而日本与朝鲜战争最明显的关系则表现在，战争期间美军在日本大量的物资采购，对日本第二次世界大战战后的经济复苏，產生决定性的促進作用，奠定日本之後成為經濟強國的基礎[311]。駐日盟軍總司令也中止原本支解日本財閥的計划[309][312][313]。同时，由于美国对日本战争期间的物资供应的依赖，不得不重新任用战前日本国内各行业的领导者。很多二战战犯都相继复出，重新扮演日本政商各界的重要角色[314]。
 英國[编辑]




2014年12月揭幕的倫敦韓戰紀念碑


英國是反共陣營的重要國家，再加上身為美國的盟友，在若干議題上（例如馬來亞爆發的反英運動）需要換取華府方面的支持，因此在外交及軍事上都採取對抗北朝鮮的行動。1950年7月，英軍進入朝鮮半島，此後赴朝鮮半島服役的英國軍人共計超過9萬[315]。
10月之後，中國人民志願軍介入韓戰，這種政策受到挑戰。對外，倫敦擔憂與中國的敵對會危及英國在華利益，甚至促使共產陣營對香港等遠東殖民地構成威脅；對內，二戰後元氣大傷的英國因為武裝政策及軍費開銷而使國庫吃緊，衝擊民生及社會福利預算。而在韓國總統李承晚公開指責英國、加拿大、紐西蘭及澳大利亞等英聯邦派兵國「影響麥克阿瑟遭到撤職」[316]，之後，英國民眾對李氏及韓國第一共和政權的腐敗、專制產生極大反感，輿論立場也逐漸轉向反戰。
工黨及艾德禮內閣的韓戰政策失去民心，黨內也因為輿論壓力及預算問題爆發分裂，這些因素使得工黨在1951年的國會大選中落敗。而選前抨擊工黨將英國拖入韓戰泥淖的保守黨，則在邱吉爾的帶領下取得執政權。邱吉爾上台後，迅速改變立場，推動停戰政策，使英國得以從朝鮮半島的難題抽身而出，同時在韓戰問題上不再支持美國[317]。
戰後的英國是聯合國軍組成諸國中最後一個於首都立碑紀念者，倫敦韓戰紀念碑在2013年11月奠基，2014年12月3日進行揭幕典禮[318]。
撤军问题[编辑]
撤军问题其实从1951年7月双方开始谈判之前就提出。本来中国方面是想将撤军问题也纳入谈判议程，但是美国方面坚决反对。为了尽快停战，毛泽东经征求斯大林的意见后，同意将撤军问题留待停战实现后再谈判解决，而不将其作为停战的前提条件。但是1953年7月停战后，原定应在三个月内召开的高一级政治会议（解决撤军问题、统一问题、和平协议等重大问题）却未能召开。1954年日内瓦会议上，朝鲜问题也是无果而终。
相关文艺作品[编辑]
有许多影视作品都以朝鲜战争为题材或与朝鲜战争有关。电影有《英雄儿女》、《一去不回的海兵》、《紅巾特攻隊》、《平壤爆擊隊》、《稗牙谷》、《證言》、《南部軍》、《獨孤里橋之役》、《太極旗飄揚》、《欢迎来到东莫村》、《猪排山》、《上甘岭》、《向著砲火》、《美国人眼中的朝鲜战争》、《高地战》、《国际市场》、《北纬38度线》[319][320]、《西部戰線》、《[[代號：鐵鉻行動|代號：鐵鉻行動]》、《我的战争》等。电视剧有《戰友》、《Road No. 1》、《外科醫生》、《抗美援朝》[320]、 《三八线》等。
值得注意的是，自2000年后，朝鲜战争题材的作品在中国大陆被视为禁区。两家官方媒体八一电影制片厂和中国中央电视台在2000年分别拍摄电影《北纬38度线》和电视剧《抗美援朝》，两部作品都未能获准播出[319]。此后，中国影视剧的制作和播出在此题材上形成禁忌。有认为这是中国政府为避免刺激美国而作出的决定[321]。根据前中国中央电视台台长杨伟光透露，电视剧《抗美援朝》被禁因中国外交部顾忌美国，后因911事件未播[320]。
直至2016年，电视剧《三八线》打破这种政治禁忌。曾任彭德怀朝鲜语翻译的解放军上将赵南起推动了此剧的播出[322]。同年，中国中央电视台播出的电视剧《彭德怀元帅》亦有赵南起的推动，但仅因涉及朝鲜战争，尚需最高层批准[320]。
注释[编辑]


^ 1950年7月7日入朝[1]。
^ 1950年7月7日入朝[1]。
^ 1951年1月31日入朝[1]。
^ 1950年7月28日入朝[1]。
^ 1950年7月29日入朝[1]。
^ 1950年9月19日入朝[1]。
^ 1952年4月30日入朝[1]。
^ 1951年5月5日入朝[1]。
^ 1950年11月25日入朝[1]。
^ 1951年1月31日入朝[1]。
^ 1950年7月15日入朝[1]。
^ 1950年7月15日入朝[1]。
^ 1950年10月4日入朝[1]。
^ 1950年11月7日入朝[1]。
^ 1950年10月17日入朝[1]。
^ 瑞典、丹麦各派一艘医疗船，印度、挪威、意大利各派一医院救护[1]
^ 1951年1月31日入朝[1]。
^ 部分进行物資援助的国家有： 中華民國、 日本、巴西、西德（西德）、缅甸、危地马拉、尼加拉瓜、多米尼加共和國 、利比里亚、黎巴嫩、墨西哥、摩纳哥、委内瑞拉、越南国（南越）、玻利维亚、沙烏地阿拉伯、瑞士、叙利亚、阿根廷、冰岛、海地、厄瓜多尔、萨尔瓦多、奥地利、洪都拉斯、乌拉圭、伊朗、以色列、埃及、印度、牙买加、智利、柬埔寨、哥斯达黎加、古巴、巴拿马、巴拉圭、巴基斯坦、秘鲁、匈牙利。[4]
^ 交战双方于1953年7月27日在板門店签署了停战协定，但因双方至今未签署和平协议，所以在理论上战争仍然持续。本条目战争数据均为停战协定之前的数据。
^ 关于美国官方所使用的中文称谓，请参见：美国之音中文网 VOA Chinese News Home Page （中文（简体）‎）. 
^ 自1945年起，数万名族居中国东北地区的朝鲜人加入中国人民解放军，参加第二次國共內戰。1950年起，这批朝鲜人部队陆续回朝加入朝鲜人民军。1949年7月，解放军第164师共10821人入朝改编为人民军第5师，解放军第166师共10320人入朝改编为人民军第6师。1950年1月，解放军第4野战军暨中南军区集中所属朝鲜人部队及所有朝鲜人官兵共22191人，整编后4月入朝，编为人民军第7师及第4师第18团。6月，解放军铁道兵团中的朝鲜人部队和官兵3200余人编为1个团，22日入朝。8月，解放军东北军区的3100余名朝鲜人官兵入朝，和其他从中国零散回朝的官兵作为基干编为人民军第10师。[53][54]
^ 韩国方面数字并未有结论，许多早前公开数字包括平民伤亡，但无论如何，以韩国人力，不可能有多达百万军队伤亡。近年根据当年人口普查资料推断，所谓伤亡失踪百万应该是军民合计数字。韓國國軍的伤亡约在30万-40万之间。
^ 美国国防部从1954年到1960年代的统计数字是阵亡33,629人。在1970年代初期，历年各官兵详细个人档案储存处所失火，许多资料焚毁损失。後来重新根据不同资料库统计时，误把从1950年至1954年的全球美军其他原因死亡人数也计入，得到总死亡54,260人的数字。由於早先数字仅为阵亡数字，这个新数字是「总死亡数」，所以没有引起怀疑，也被刻在美国“朝鲜战争老兵纪念碑”（Korean War Veterans Memorial）上。但是后来发现错误重新修订。根据2015年的最新统计数字，美军死亡人数为36,574人[21]。
^ 曾任韩国总统的金大中在木浦被朝鲜人民军攻占时是《木浦日报》的记者，也被逮捕并关押于木浦中学操场，等待处决。美军仁川登陆后，驻木浦的朝鲜人民军奉命匆忙北撤，金大中方得以幸免（《从死囚到总统:金大中的传奇故事》，现代出版社，ISBN 978-7-80127-888-3）。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.00 1.01 1.02 1.03 1.04 1.05 1.06 1.07 1.08 1.09 1.10 1.11 1.12 1.13 1.14 1.15 1.16 《中国人民志愿军战史》国防大学战史简编编写组，国防大学出版社，1992年08月，ISBN 978-7-5065-1931-1。章节“敌我双方资料表”。
^ Israel's Role in the UN during the Korean War 互联网档案馆的存档，存档日期2015-08-24.
^ Laura Desfor Edles. Symbol and Ritual in the New Spain: The Transition to Democracy after Franco. Cambridge University Press. 1998-05-28: 32. ISBN 0521628857. 
^ 물자 지원 40개국. The World Peace Freedom United. 2010 [2011-11-13]. （原始内容存档于2011-08-14） （韩语）. 
^ Cinnost CSLA za valky v Koreji... | Ross Hedvicek ... Nastenka AgitProp. Hedvicek.blog.cz. 1953-07-27 [2011-11-07] （Czech）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Romania's "Fraternal Support" to North Korea during the Korean War, 1950-1953. 威尔逊国际学者中心. [2013-01-24]. 
^ Birtle, Andrew J. The Korean War: Years of Stalemate. U.S. Army Center of Military History. 2000: 34 [2007-12-14]. （原始内容存档于十二月 14, 2007）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助)
^ Millett, Allan Reed (编). The Korean War, Volume 3. Korea Institute of Military History. U of Nebraska Press. 2001: 692 [2013-02-16]. ISBN 9780803277960. Total Strength 602,902 troops 
^ Tim Kane. Global U.S. Troop Deployment, 1950–2003. Reports. The Heritage Foundation. 2004-10-27 [2013-02-15]. 
Ashley Rowland. U.S. to keep troop levels the same in South Korea. Stars and Stripes. 2008-10-22 [2013-02-16]. 
Colonel Tommy R. Mize, United States Army. U.S. Troops Stationed in South Korea, Anachronistic?. United States Army War College. Defense Technical Information Center. 2012-03-12 [2013-02-16]. 
Louis H. Zanardi; Barbara A. Schmitt; Peter Konjevich; M. Elizabeth Guran; Susan E. Cohen; Judith A. McCloskey. KOREAN WAR - CASUALTY SUMMARY (PDF). Reports to Congressional Requesters. United States General Accounting Office. August 1991 [2013-02-15]. 
^ 10.00 10.01 10.02 10.03 10.04 10.05 10.06 10.07 10.08 10.09 10.10 USFK Public Affairs Office. United Nations Command. United States Forces Korea. United States Department of Defense. [2013-02-17]. （原始内容存档于2013-03-12）. Republic of Korea – 590,911
Colombia – 1,068
United States – 302,483
Belgium – 900
United Kingdom – 14,198
South Africa – 826
Canada – 6,146
The Netherlands – 819
Turkey – 5,453
Luxembourg – 44
Australia – 2,282
Philippines – 1,496
New Zealand – 1,385
Thailand – 1,204
Ethiopia – 1,271
Greece – 1,263
France – 1,119 
^ Rottman, Gordon L. Korean War Order of Battle: United States, United Nations, and Communist Ground, Naval, and Air Forces, 1950–1953. Greenwood Publishing Group. 2002: 126 [2013-02-16]. ISBN 9780275978358. A peak strength of 14,198 British troops was reached in 1952, with over 40 total serving in Korea. 
UK-Korea Relations. British Embassy Pyongyang. Foreign and Commonwealth Office. 2012-02-09 [2013-02-16]. When war came to Korea in June 1950, Britain was second only to the United States in the contribution it made to the UN effort in Korea. 87,000 British troops took part in the Korean conflict, and over 1,000 British servicemen lost their lives 
Jack D. Walker. A Brief Account of the Korean War. Information. Korean War Veterans Association. [2013-02-17]. Other countries to furnish combat units, with their peak strength, were: Australia (2,282), Belgium/Luxembourg (944), Canada (6,146), Colombia (1,068), Ethiopia (1,271), France (1,119), Greece (1,263), Netherlands (819), New Zealand (1,389), Philippines (1,496), Republic of South Africa (826), Thailand (1,294), Turkey (5,455), and the United Kingdom (Great Britain 14,198). 
^ Land of the Morning Calm: Canadians in Korea 1950 – 1953. Veterans Affairs Canada. Government of Canada. 2013-01-07 [2013-02-22]. Peak Canadian Army strength in Korea was 8,123 all ranks. 
^ 13.0 13.1 13.2 Edwards, Paul M. Korean War Almanac. Almanacs of American wars. Infobase Publishing. 2006: 517 [2013-02-22]. ISBN 9780816074679. 
^ 14.0 14.1 14.2 14.3 14.4 14.5 Casualties of Korean War. Ministry of National Defense of Republic of Korea. [2007-02-14]. （原始内容存档于2013-01-20） （Korean）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ Zhang 1995，第257页.
^ Shrader, Charles R. Communist Logistics in the Korean War. Issue 160 of Contributions in Military Studies. Greenwood Publishing Group. 1995: 90 [2013-02-17]. ISBN 9780313295096. NKPA strength peaked in October 1952 at 266,600 men in eighteen divisions and six independent brigades. 
^ Kolb, Richard K. In Korea we whipped the Russian Air Force. VFW Magazine (Veterans of Foreign Wars). 1999, 86 (11) [2013-02-17]. Soviet involvement in the Korean War was on a large scale. During the war, 72,000 Soviet troops (among them 5,000 pilots) served along the Yalu River in Manchuria. At least 12 air divisions rotated through. A peak strength of 26,000 men was reached in 1952. 
^ 18.0 18.1 1953年8月14日，朝鲜人民军司令部和中国人民志愿军司令部联合发布战绩公报。《中国人民解放军全史》载。
^ 6·25전쟁통계. 大韩民国国防部. （原始内容存档于2013-01-20）. （韩文）
^ 20.0 20.1 《韩国战争史》韩国国防部战史编纂委员会编（韩文），第五卷“对峙末期”“战果及损失”。
^ 21.0 21.1 U.S. Military Casualties - Korean War Casualty Summary. Defense Casualty Analysis System. 美国国防部 （英语）. 
^ 22.0 22.1 22.2 U.S. MILITARY KOREAN WAR STATISTICS. AII POW-MIA. [2008-09-09]. （原始内容存档于2007-07-06） （英语）. 
^ Korean war. 英国驻韩国大使馆网站. [2008-09-08]. （原始内容存档于2009-10-17） （英语）. 
^ The Turks in the Korean War. [2011-07-17]. （原始内容存档于2011-06-28） （英语）. 
^ Monument to Canadian Fallen. Veterans Affairs Canada. 
^ Korean War 1950–53. Australian War Memorial. [2008-09-09] （英语）. 
^ French Forces in Korea. [2011-07-17]. （原始内容存档于2005-12-21） （英语）. 
^ <<解读抗美援朝战争>> 第三部分 重要战役战斗解读 第34章节：志愿军在抗美援朝战争中伤亡多少人? 作　者：姜廷玉 解放军出版社
^ 29.0 29.1 Michael Hickey. The Korean War: An Overview. BBC. 2001年8月1日 [2008年9月8日] （英语）. 
^ 30.0 30.1 Allan R. Millett. Korean War 1950–1953. 《大英百科全书》. 
^ 31.0 31.1 徐焰. 解放军少将称中国人民志愿军在朝鲜战争中牺牲18万名志愿军. 《文史参考》. [2015年12月12日] （cn）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ POWs in Korean War. 美国国防部韩战50周年纪念网站. [2009年3月5日]. （原始内容存档于2007年8月1日） （英语）. 
^ Krivošeev, Grigorij F. Soviet Casualties and Combat Losses in the Twentieth Century. London: Greenhill. 1997. ISBN 1-85367-280-7. 
^ Derek W. Bowett, United Nations Forces: A Legal Study of United Nations Practice, Stevens, London, 1964, pp.29–60
^ 联合国 八十三（一九五〇）．一九五〇年六月二十七日决议案. Un.org. [2017-05-24]. 
^ 36.0 36.1 何亮亮. 抗美援朝出兵内幕：表面原因是美军轰炸中国丹东. 凤凰卫视. 
^ Weng, Byron. Communist China's Changing Attitudes Toward the United Nations. International Organization (Cambridge: MIT Press). Autumn 1966, 20 (4): 677–704. OCLC 480093623. doi:10.1017/S0020818300012935. 
^ 38.0 38.1 Prosecution of Former Military Leaders in Newly Democratic Nations: The Cases of Argentina, Greece, and South Korea, Terence Roehrig
^ 39.0 39.1 39.2 李奇微 著，军事科学院外国军事研究部 译：《朝鲜战争》（The Korean War）. 1983年10月.
^ 40.0 40.1 王树增，第一章
^ 41.0 41.1 41.2 解力夫，第二章
^ 大会第二届会议通过的决议. 联合国. A/RES/112(II) 朝鲜独立问题. 1947年11月14日. 
^ 一一二（二）．朝鲜独立问题. 联合国. 1947年11月14日. 
^ Ghosts Of Cheju. 新闻周刊. （英文）
^ 告慰亡灵-济州岛四•三事件第64周年纪念在4•3和平公园举行. 济州周刊. 2012年4月20日. 
^ 李圭倍. 济州4·3事件的历史真相及研究课题. 南京国际和平研究. 
^ Nohlen, D, Grotz, F & Hartmann, C (2001) Elections in Asia: A data handbook, Volume II, p428 ISBN 978-0-19-924959-6
^ 大会第三届会议通过的决议. 联合国. A/RES/195(III) 朝鲜独立问题. 1948年12月12日. 
^ General Assembly Resolutions 3rd Session [大会第三届会议通过的决议]. 联合国. 195 (III) The Problem of the Independence of Korea. 1948年12月12日. （英文）
^ 50.0 50.1 日本陆战研究会编.朝鲜战争（上）.
^ Course of the Cold War (1950–1991). ABC-CLIO. [2013-02-18]. Fearful that South Korean leader Syngman Rhee might unleash hostilities in an attempt to reunify Korea, the United States had provided only defensive weapons to South Korea, and very few at that. The North had fighter and bomber aircraft, tanks, and heavy artillery. The South had none of these. （英文）
^ 开战前的国家较量和秘密共谋. 文史参考第12期 (人民网). 2010年8月2日. 1949年4月中旬，莫斯科方面从情报中得知，美国准备在5月从朝鲜半岛撤军，而南朝鲜李承晚政权打算在6月对北韩发动大规模进攻，斯大林认为这时不帮助金日成以致丢掉北朝鲜，那么苏联在亚洲将遭受巨大损失。斯大林在给予北朝鲜军事援助的同时明确建议金日成向中共寻求兵员上的支持。 
^ 53.0 53.1 金东吉. 中国人民解放军朝鲜师归国问题新探. “近代中国、东亚与世界”国际学术讨论会论文集(下册). 2006.
^ 54.0 54.1 曲爱国. 中国人民解放军中朝鲜人部队返回朝鲜始末. 军事历史, 2012(01).
^ 55.00 55.01 55.02 55.03 55.04 55.05 55.06 55.07 55.08 55.09 55.10 55.11 55.12 Maurice Isserman. 美国人眼中的朝鲜战争. 由陈昱澍翻译 . 北京: 当代中国出版社. 2006. ISBN 7-80170-437-1. 
^ 56.0 56.1 56.2 杨奎松. 评《抗美援朝战争史》.
^ 刘浩一《现代朝鲜的历史》（京都三一书房，1953年），第170—171页
^ 58.0 58.1 58.2 58.3 《毛泽东的翻译师哲眼中的高层人物》决定抗美援朝 段落，人民出版社，2005年
^ 何清涟. 还未真正落幕的战争——几个有关韩战的问题.
^ 60.00 60.01 60.02 60.03 60.04 60.05 60.06 60.07 60.08 60.09 60.10 60.11 60.12 60.13 60.14 60.15 60.16 60.17 60.18 60.19 60.20 60.21 60.22 60.23 60.24 60.25 60.26 60.27 60.28 60.29 60.30 60.31 60.32 60.33 60.34 60.35 60.36 60.37 60.38 60.39 60.40 60.41 60.42 60.43 60.44 60.45 60.46 60.47 60.48 60.49 60.50 60.51 大鹰. 张鹰, 编. 《志愿军战俘纪事》 第2版. 北京: 解放军文艺出版社. 1997. ISBN 978-7-5033-2199-3. 
^ Sergeĭ Nikolaevich Goncharov. Uncertain Partners: Stalin, Mao, and the Korean War. Stanford University Press. 1993年: 150页. ISBN 978-0-8047-2115-8. （英文）
^ 《朝鲜民主主义人民共和国》，平壤外国文出版社，1958年
^ Roy Edgar Appleman. United States Army in the Korean War. Government Printing Office. 1987年: 21页. ISBN 978-0-16-087294-5. 
^ 联合国安理会82号决议:大韩民国遭受侵略之控诉. 联合国安理会. 
^ 一九五〇年六月二十五日安全理事会82号决议案. 联合国. 
^ Harry S. Truman. Truman Library - The President's News Conference. The Harry S. Truman Library and Museum. 1950-01-05. （英文）
^ James Marlow. U.S. Formosa Policy Like Hop-Scotch. Saratosa Journal. 1955-04-29. （英文）
^ John Pike. First Taiwan Strait Crisis Quemoy and Matsu Islands. GlobalSecurity.org. （英文）
^ National Security Council 48/2 The Position of the United States with Respect to Asia (PDF). 1949-12-30. [失效连结]（英文）
^ James L. Stokesbury. A Short History of the Korean War. HarperCollins. 2009-10-27: 35. （英文）
^ The Korean War - Holding the Line: July 29-August 2, 1950. The Harry S. Truman Library and Museum. （原始内容存档于2016年3月4日）. （英文）
^ Statement by the President on the Situation in Korea. Public Papers of the Presidents of the United States, Harry S. Truman, 1945-1953. Harry S. Truman Library and Museum. 1950-06-27 [2013-02-18]. （英文）
^ Holding the Line: August 3-5, 1950. Harry S. Truman Library and Museum. [2013-02-18]. （原始内容存档于2014-07-23）. （英文）
^ 一九五〇年六月27日安全理事会83号决议案. 联合国. 
^ 一九五〇年7月7日安全理事会84号决议案. 联合国. 
^ 贾健. 英国的朝鲜战争政策[失效连结]. 首都师范大学学报（社会科学版）, 2007(04).
^ Korea bloodbath probe ends; US escapes much blame. 美国联合通讯社. 
^ p. 26, Rees, David (1964). Korea: The Limited War. New York: St Martin's.
^ 中国人民志愿军抗美援朝战争大事记（１９５０年）. 央视网. 
^ 1950年6月25日 朝鲜战争爆发. 人民网. 6月28日，中国总理兼外长周恩来发表声明：“美国政府指使朝鲜李承晚傀儡军队对朝鲜民主主义人民共和国的进攻，乃是美国的一个预定步骤，其目的是为美国侵略台湾、朝鲜、越南和菲律宾制造借口” 
^ 兄弟. 东方早报(上海). [2014-04-29]. 
^ Stokesbury 1990, p. 67.
^ Stokesbury 1990, p. 70.
^ Barnouin & Yu 2006, p. 143.
^ Stanley Weintraub. MacArthur's War: Korea and the Undoing of an American Hero. New York: Simon & Schuster. 2000: 157–158. ISBN 0-684-83419-7. （英文）
^ 86.0 86.1 The Korean War: the UN Offensive. 美国陆军军史中心. [2014-04-25]. （原始内容存档于2014-07-13）. 
^ Resolution Adopted by the General Assembly during its Fifth Session: resolution 376, the problem of the independence of Korea. United Nations. [2014-04-25]. 
^ Stokesbury 1990, p. 90.
^ 姜廷玉 主编 (编). 解读抗美援朝战争. 解放军出版社. 金日成首相致毛泽东主席的求援信. 
^ 人民网：军史专家解谜“中国人民志愿军”名称由来 互联网档案馆的存档，存档日期2013-04-07.
^ The Korean War - How Far to Go: October 1-7, 1950. The Harry S. Truman Library and Museum. （原始内容存档于2015-09-12）. We thought that Pannikar was not a good reporter... That was a cryptic statement made by him. He said that this action would not be taken if only South Korean troops crossed the parallel. That was a matter which had to be given very considerable attention, and information to that effect was given to General MacArthur...whether this was supposed to affect the vote on the [United Nations] resolution （英文）
^ Halberstam 2007, p. 355-356.
^ Halberstam 2007, p. 355.
^ 94.0 94.1 94.2 中央政治局扩大会议(1950年10月4-5日). 中国共产党新闻. [2013-02-02]. 
^ 中央政治局紧急会议. 中国共产党新闻. [2013-02-02]. 
^ “抗美援朝，保家卫国”. People.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 姜廷玉. 解读抗美援朝战争. 解放军出版社. . 抗美援朝纪念日为什么是10月25日?. 
^ Stokesbury 1990, pp. 98–99.
^ Hopkins, William B. (1986). One Bugle No Drums: The Marines at Chosin Reservoir. Chapel Hill, N.C: Algonquin. ISBN 978-0-912697-45-1
^ Mossman 1990, p. 160.
^ Stokesbury 1990, p. 111.
^ 沈志华. 中国出兵朝鲜政策的是非成败 (PDF). 二十一世纪双月刊: 87. 
^ 103.0 103.1 103.2 Political and Security Questions (PDF). 1951 Yearbook of the United Nations. United Nations. : 212–225. （原始内容 (PDF)存档于2013-07-05）. （英文）
^ 104.0 104.1 《中国人民志愿军抗美援朝战争大事记（１９５１年）》. 央视网. 
^ 联合国大会第498号决议. 联合国. 
^ Cold War International History Project's Cold War Files. Wilson Center. （原始内容存档于2013-09-30）. （英文）
^ 王树增. 《朝鲜战争》. 人民文学出版社. 2009. ISBN 978-7-02-006920-0. 
^ Robert Timmons. Allies mark 60th anniversary of Chipyong-ni victory. US Eighth Army. （英文）
^ Korean War's 'Gettysburg' remembered. U.S. Army. 2009-02-27 [2012-12-30] （英语）. 
^ 姜廷玉. 毛岸英牺牲前后考证（组图）. 中国共产党新闻-人民网. 2010-11-01. 
^ 中国军队实战揭秘及公开系列图书 《中美战争 决战朝鲜》第七章：谁能在战争中取胜？第一节： 范佛里特将军：欢迎共军进攻 624—625页 王树增著 解放军文艺出版社
^ 《中美战争 决战朝鲜》第七章：谁能在战争中取胜？第二节：圣乔治日的祝祭 639-640页 王树增著 解放军文艺出版社
^ 180师是如何被围歼的. 
^ 据中国人民志愿军战史
^ 据朝鲜战争中的美国陆军第3卷
^ 据韩国战争史
^ Harry S. Truman. Radio Report to the American People on Korea and on U.S. Policy in the Far East. The Harry S. Truman Library and Museum. 1951-04-11.  （英文）
^ FAQ: Why did President Truman dismiss General MacArthur?. The Harry S. Truman Library and Museum. （英文）
^ James F Schnabel. Policy and Direction: the First Year. United States Army in the Korean War. Washington, DC: US Government Printing Office. 1972: 376–377. （英文）
^ Dorris Clayton James. The Years of Macarthur: Triumph and Disaster 1945-1964. Houghton Mifflin. April 1985: 596–597. ISBN 978-0-395-36004-0. 
^ John Eisenhower. General Ike: A Personal Reminiscence. Simon and Schuster. 2004-06-03: 33. ISBN 978-0-7432-5600-1. 
^ Truman relieves MacArthur of duties in Korea. History.com. [2017-05-24]. 
^ Torricelli, Robert G.; Carroll, Andrew; Goodwin, Doris Kearns. In Our Own Words:Extraordinary Speeches of the American Century. Paw Prints. 2008: 185–188. ISBN 1-4395-6895-2. （英文）
^ 联合国大会第500号决议. 联合国. 
^ Shu Guang Zhang. Economic Cold War: America's Embargo Against China and the Sino-Soviet Alliance, 1949-1963. Stanford University Press. 2001: 30–39. ISBN 978-0-8047-3930-6 （英语）. 
^ Wada Haruki. The Korean War: An International History. Rowman & Littlefield Publishers. 2013-11-21: 179. ISBN 978-1-4422-2330-1. 
^ Bruce Elleman; Stephen Kotkin. Manchurian Railways and the Opening of China: An International History. Routledge. 2015-01-28: 186. ISBN 978-1-317-46547-8. 
^ Zhihua Shen. Mao, Stalin and the Korean War: Trilateral Communist Relations in the 1950s. Routledge. 2012: 200. ISBN 978-0-415-51645-7. 
^ James F. Schnabel, Robert J. Watson. History of the Joint Chiefs of Staff, The Joint Chiefs of Staff and National Policy 1951-1953, The Korean War Part Two. Washington, DC: Office of Joint History Office of the Chairman of the Joint Chiefs of Staff, 1998:2-3.
^ 130.0 130.1 130.2 解力夫，《战后四大战争－朝鲜战争》，1993年
^ 江韵中等 《“三八线”上的交锋-抗美援朝战争纪实》 解放军文艺出版社 2010年 第九章 384页
^ 王树增. 远东朝鲜战争•后记彩蝶纷飞的幻觉. （原始内容存档于2013-07-03）. 
^ The New War. Truce Tent and Fighting Front. 美国陆军军史中心. According to 2d Division estimates, the defense of Bloody Ridge had cost the enemy over 15,000 casualties. （英文）
^ Battle of Heartbreak Ridge: Korean War. History and the Headlines. （英文）
^ 《中国人民解放军全史》军事历史研究部 编，军事科学出版社，2000年，ISBN 978-7-80137-315-1，卷“抗美援朝战史”章节“粉碎敌人1951年夏秋局部攻势”、附件“抗美援朝战争重要战役战斗一览表”
^ 北朝鲜开国名将方虎山传略. Wenku.baidu.com. [2017-05-24]. 
^ 《朝鲜战争备忘录》胡海波 编著，黄河出版社，2009年，ISBN 978-7-5460-0031-2。第十五章“中美鏖战上甘岭”
^ Ecker, Richard. Showdown on Triangle Hill: twelve days of intense combat in October 1952 cost the U.S. 7th Infantry Division 365 KIA for a piece of turf that ultimately remained in enemy hands. VFW Magazine. 2002-09 [2014-06-23]. （英文）
^ Allan R. Millett. The Korean War. University of Nebraska Press. 2001-09-01: 472页. ISBN 978-0-8032-7795-3. （英文）
^ 140.0 140.1 140.2 140.3 Hermes, Walter G. United States Army in the Korean War: Truce Tent and Fighting Front. Washington, D.C.: Center of Military History, United States Army. 1992. ISBN 1410224848.  （英文）
^ 《解读抗美援朝战争》：重要战役战斗解读 作者 姜廷玉 解放军出版社 2010年8月第1版
^ The Last Offensive, Truce Tent and Fighting Front. 美国陆军军史中心. 
^ 143.0 143.1 (俄语)奥尔洛夫. 1951-1953年朝鲜战争中的苏联空军. (俄)近现代史, 1998(4), pp130.
^ 张希. 中国人民志愿军人朝前夕“突然暂停”的经过. 党史资料研究. 1993年第1期, 第3页
^ 145.0 145.1 Futrel, Robert F., The United States Air Force in Korea, ISBN 978-0-16-048879-5, Office of USAF History.
^ 钟兆云. 朝鲜空战中的志愿军空军. 百年潮, 2000年第10期, 14-32页
^ THE AIR WAR: Brawl in the Alley. 《时代》杂志. 1951-02-05. （英文）
^ 苏联空军参加朝鲜战争揭秘. 中青网. [2009-11-01]. （原始内容存档于2009-07-18）. 
^ Goulden, Joseph C. How the Great Powers Flew over Korea. 《华盛顿时报》. 2003-06-07. （英文）
^ 150.0 150.1 米格走廊:苏联空军秘密参加朝鲜战争. Huaxia.com. 2010-07-08 [2017-05-24]. 
^ 胡海波 编著《朝鲜战争备忘录 1950-1953》黄河出版社，2009年出版，ISBN 978-7-5460-0031-2，第十二章“陆地”到“天空”的较量
^ Thompson, Warren E., and McLaren, David R., MiG Alley: Sabres vs. MiGs Over Korea, ISBN 978-1-58007-058-4, Speciality Press: North Branch, MN, 2002
^ 张贴者： Light. 碧血长空──朝鲜空战探析完整版. Lightmaha.blogspot.com. [2017-05-24]. 
^ 胡海波 编著《朝鲜战争备忘录 1950-1953》黄河出版社，2009年出版，ISBN 978-7-5460-0031-2，第十三章 不可逾越的防线
^ Leffler, Melvyn P; Westad, Odd Arne. The Cambridge History of the Cold War. Cambridge University Press. 2010-03-25: 381. （英文）
^ 156.0 156.1 156.2 156.3 美国要往中国扔原子弹 毛泽东不吃这一套. 
^ Truman refuses to rule out atomic weapons. Truman responded that the U.S. would take "whatever steps were necessary" to contain communist expansion in Korea. A reporter asked "Will that include the atomic bomb?" to which Truman replied, "That includes every weapon that we have." （英文）
^ American Experience. Race for the Superbomb. Timeline. Corporation for Public Broadcasting. President Truman confirms during press conference that use of nuclear weapons in Korea had been under consideration （英文）
^ James, D. Clayton. Refighting the Last War. Simon and Schuster. 2010-06-15: 117. （英文）
^ 韩战真相全程大起底. 玫瑰中国. 
^ 韩战真相全程大起底血染的核弹. 开放杂志. 
^ 朝鲜停战协定及其附件和临时补充协议. 人民网. 2000-12-29 [2007-04-13] （中文（简体）‎）. 
^ Text of the Korean War Armistice Agreement. 美国国务院. 2004年 [2008-01-23] （英语）. 
^ 朝鲜宣布退出朝鲜战争停战协议. 新浪网. 20098-05-27.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 朝鲜宣布将不承认朝鲜停战协定. 凤凰网. 2013-03-05. 
^ 166.0 166.1 《中国人民解放军全史》 卷“抗美援朝战史”尾页“表”. 军事历史研究部 军事科学出版社. 2000. ISBN 7-80137-315-4. 
^ 刘升瑜. 《中国人民志愿军烈士统计》. 解放军报第11版. 2000-10-16 [2007-04-13]. （原始内容存档于2006-12-17）. 
^ 183108：抗美援朝纪念馆公布朝鲜战争志愿军牺牲人数. News.xinhuanet.com. [2017-05-24]. 
^ 徐焰少将：中国抗美援朝牺牲18万人. 人民网. 2010-06-26 （中文（简体）‎）. 
^ 志愿军老兵撰写《亲历韩战》 揭露战争真相. 自由亚洲电台. 2013年7月26日 （中文（简体）‎）. 
^ 朝鲜战争老兵（阵亡将士）纪念碑（Korean War Veterans Memorial） 在水池旁的纪念碑旁刻着阵亡士兵数目死亡 — 美国：54,246 负伤 — 美国：103,284 俘虏 — 美国：7,140 失踪 — 美国：8,177
^ 朝鲜战争阵亡将士纪念碑 在水池旁的纪念碑旁刻着阵亡士兵数目 死亡 — 美国：54,246，联合国：628,833 负伤 — 美国：103,284，联合国：1,064,453. 俘虏 — 美国：7,140，联合国：92,970.失踪 — 美国：8,177，联合国：470,267.
^ 173.0 173.1 周琇环. 接运韩战反共义士来台之研究（1950-1954） (PDF). 国史馆馆刊. 2011, (28). 
^ 于劲. 《厄运》. 南京：江苏文艺出版社, 1988. ISBN 978-7-5399-0097-1
^ 175.0 175.1 175.2 军事科学院军事历史研究部. 《抗美援朝战争史（第三卷）》. 军事科学院出版社, 2000年9月. ISBN 978-7-80137-394-6
^ 176.0 176.1 中国人民解放军总政治部联络部编. 敌军工作史料·第6册（1949年-1955年）. 1989
^ 177.0 177.1 177.2 K S Thimayya. Experiment in Neutrality. New Delhi: Vision Books. 1981. 
^ 中立国遣返委员会临时报告
^ 王东原. 反共义士争夺战纪实. 传记文学(总308), 1988.
^ 对美方破坏“职权范围”阻挠战俘遣返的行为我方向美方提出严重抗议. 人民日报. 1953.10.16
^ 181.0 181.1 William Lindsay White. The Captives of Korea an Unofficial White Paper on the Treatment of War Prisoners. Scribner. 1957.
^ 反共义士奋斗史. 第219页.
^ 波、捷委员就战俘问题发表声明 指出中立国遣返委员会多数决定拒绝延长解释期限，完全违反朝鲜停战协定和“职权范围”. 人民日报. 1953-12-26
^ 184.0 184.1 184.2 184.3 184.4 184.5 184.6 184.7 184.8 184.9 金荣范. 《朝鲜战争与平民屠杀》. 
^ 董杰. 被遗忘的大屠杀. 时代教育(先锋国家历史), 2009(01).
^ 档案显示朝鲜战争美默许韩屠杀10万政治犯. 环球时报. 2008-07-08. 
^ 서울대병원, 6.25전쟁 참전 용사들을 위한 추모제 가져 [Seoul National University Hospital]. 2010-06-04 [2013-03-25]. （原始内容存档于2013-01-20）. （韩文）
^ Rhee Gwi-jeon. 이름모를 자유전사의 비' 서울대 현충탑을 아시나요 한국전쟁때 죽은 군인과 민간인 위해 1963년 세워져"민족상잔의 아픔을 담은 장소로 계속 보존할 것. SEGYE. 2006-08-03.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)（韩文）
^ 朝鲜军撤离大田时对平民的屠杀的图片 互联网档案馆的存档，存档日期2005-11-22.
^ 韩公布美军在朝鲜战争初期暴行材料8715名平民惨遭屠杀 韩公布美军在朝鲜战争初期暴行材料 来源 人民网
^ 韩国公布美军屠杀平民调查结果. 新华网, 2008-08-05.
^ 韩调查公布朝鲜战争美军暴行 2008年08月05日03:56 天津日报
^ 美军在朝鲜大屠杀真相:村民睡梦中被汽油弹烧死 互联网档案馆的存档，存档日期2013-03-08.美军在朝鲜大屠杀真相:村民睡梦中被汽油弹烧死 环球网转载 来源：人民网
^ 《朝鲜人民正义的祖国解放战争史》朝鲜民主主义人民共和国科学院历史研究所 朝鲜外国文出版社 出版时间：1961-06 P120
^ 《美军被指朝鲜战争至少200次屠杀平民 手段残忍》 解放网-新闻晨报 2008年08月05日 05:35
^ 《抗美援朝、保家卫国》抗美援朝战争军史（第5季） 三、我军突破敌‘三八线’既设阵地，解放汉城，将敌驱逐至三十七度线南北地区 第三段 朝鲜战争中，韩国国军方面，仅在1950年‘保导联盟事件’全国级别的屠杀中，至少屠杀20万至100万平民。(其中绝大多数实际与共党关系极浅甚至毫无关系)；1948年4月，济州人民6万人被韩国军人杀害（济州四•三事件）。80至90年代后，结束军事统治的韩国，也开始承认在本身在战争中肃清平民的暴行。韩国国军在收复的本国领土以及随后占领的朝鲜城市及乡村中组织“治安队”、“灭共团”等组织，大规模的清查和处决朝鲜劳动党党员和被怀疑为亲共人士的平民。在所有四方军队中（美军及‘联合国军’、韩国国军、朝鲜人民军、中国人民志愿军），唯一的只有志愿军没有任何被指责有屠杀平民的杀戮行为，我志愿军2个师部队进入汉城后，军纪严明，秋毫无犯（我志愿军进退汉城均无任何扰民）。迅即将汉城守备任务，交给人民军第1军团部队；遂越过汉城，继续追击敌人。我志愿军其他部队第38军、40军以及第50军、第39军主力，部队均都并未进入城区，绕道汉城郊区，继续追击敌人；彰显我志愿军‘仁义之师’形象。
^ 一九四九年八月十二日关于战时保护平民之日内瓦公约. 红十字国际委员会. 
^ 198.0 198.1 《日内瓦公约》的1949年《关于战时保护平民之日内瓦公约》. 
^ 《日内瓦公约》《附加议定书》. 红十字国际委员会. 
^ Horst Fischer. Carpet or Area Bombing. Crimes of War Education Project. （原始内容存档于2015-12-02）. （英文）
^ 201.0 201.1 我方人士揭穿美方叫嚣轰炸朝鲜城市的阴谋·指出美方破产的“军事压力”所剩内容仅是屠杀朝鲜妇孺. 人民日报, 1952-08-18
^ 202.0 202.1 W Thompson, B C Nalty. Within Limits: The U.S. Air Force and the Korean War. Air Force History and Museums Program, 1996 : 45.
^ 林晓光. 朝鲜停战谈判：苏联的作用、朝鲜的因素与中国的政策. 二十一世纪（网络版）, 2003(12)
^ 新华社. 周外长电马立克和赖伊 支持苏联和平调处朝鲜问题提案 坚决反对美空军对朝鲜野蛮轰炸. 人民日报, 1950-08-21; 新华社. 安理会二十六日会上马立克斥美机轰炸朝鲜并反对未将朝鲜问题案列入议程. 人民日报, 1950-09-3; 新华社. 朝鲜中央通讯社和“民主朝鲜”报发表评论谴责美国轰炸朝鲜后方和拖延停战谈判. 人民日报, 1953-05-17
^ 《对朝鲜战争期间中朝开展反细菌战的历史考察》本文原载于2008年第2期《军事历史》 来源：人民网 2012-02-20 10:26
^ 《中国人民志愿军战史》国防大学战史简编编写组，国防大学出版社，1992年08月，第三章节“反‘绞杀战’和反细菌战的斗争”。
^ 《抗美援朝战争》来源：新华网 2010年10月25日 责任编辑：谷月
^ 《抗美援朝战争史》军事科学院军事历史研究部，军事科学院出版社，2000年9月，第十三章“粉碎美国的细菌战”。
^ 《美国和细菌战：来自冷战早期和朝鲜的秘密》作者：史蒂芬·艾迪科特和爱德华·海哲曼 1998年
^ 《美在朝鲜战争中对朝中进行细菌战 》 编辑：张家琳 来源：中国青年报 2010年10月25日
^ 《对于美帝国主义进行细菌战的抗议书》 中国政协、中共和十二个民主党派、团体联合发表 1952年 北京
^ 《民主律师国际协会委派的委员会的调查报告》1952年4月2日 发表于北京
^ 《调查在朝鲜和中国的细菌战事实国际科学委员会报告书》国际科学委员会1952年发表于北京 载于《人民日报》1952年09月17日
^ Weathersby, Kathryn; Leitenberg, Milton. New Evidence on the Korean War (pdf). Cold War International History Project. 1998 [2013-02-15].  外部链接存在于|publisher= (帮助)（英文）
^ 沈志华 (主讲). 沈志华2013年第二场新书发布会讲座之朝鲜战争 (Motion picture). 29:50. 2013年1月13日. 
^ Bruce B. Auster. Unmasking an Old Lie. U.S. News and World Report. 1998-11-16 [2013-02-15]. （原始内容存档于24 五月 2011） （英语）.  请检查|archive-date=中的日期值 (帮助); 外部链接存在于|publisher= (帮助)
^ Eitzen, Edward M.; Takafuji, Ernest T. Medical Aspects of Chemical and Biological Warfare (PDF). United States Government Printing: 419. ISBN 9997320913. （英文）
^ 杨念群. 《再造病人》. 中国人民大学出版社. 2006年1月1日: 323. ISBN 730007118X. 
^ Simon Winchester. The Man who Loved China: The Fantastic Story of the Eccentric Scientist who Unlocked the Mysteries of the Middle Kingdom. New York: Harper Collins. 2008: 199–200. 
^ The Question of Impartial Investigation of Charges of Use by United Nations Forces of Bacterial Warfare. (PDF). 1953 Yearbook of the United Nations. United Nations: 152–162. [2013-02-11]. （英文）
^ Peter A. Toma. The World Peace Council: a case study of a communist international front organization. University of Southern California, School of International Relations. （英文）
^ Günter Wernicke. The Communist-Led World Peace Council and the Western Peace Movements: The Fetters of Bipolarity and Some Attempts to Break Them in the Fifties and Early Sixties. Peace & Change (John Wiley & Sons). July 1998, 23 (3): 265–311. （英文）
^ 223.0 223.1 《我从美军集中营归来》 1988年7月 中国文史出版社 作者 张泽石
^ “杜德事件”后巨济岛战俘营. //老照片(第72辑). 山东画报出版社. 2010. 
^ 第七章 强迫扣留战俘. 《美军虐杀战俘暴行调查报告书》. 人民网. 2000年12月19日. 
^ 大鹰：《志愿军战俘真实纪事》. 解放军文艺出版社, 2009
^ Robert Doyle:The enemy in our hands P185
^ 1952 Yearbook of the United Nations (PDF). United Nations. [2013-02-03]. （原始内容 (PDF)存档于2014-02-03）. :159-161
^ 《美国热带医学及卫生月报》1951年第一期，远东军46野战医院“联合痢疾防疫队”报告《在军队内部 蔓延的痢疾病》，作者：美国陆军传染病防疫局局长、传染病协会委员艾伯特·B·哈迪，美军驻东京第406医学研究中心负责人理查德·P·梅森上校，美国海军第一舰队传染病防疫队队员杰拉尔德·马丁少尉。
^ 230.0 230.1 朝鲜战争中的美英战俘纪事（十四）(1) 连载：朝鲜战争中的美英战俘纪事 出版社：解放军文艺出版社 作者：边震遐
^ 《美国陆军医学月刊》1953年第10期 米尔本·A·凯斯伯格医学博士
^ 美军虐待志愿军暴行：毒打挖心割耳乃至吊死 Archive.is的存档，存档日期2013-06-24 2012-11-23 07:59 环球网 转载 人民网
^ 《我在朝鲜停战双方“联合红十字会”小组的工作经历》来源：《纵横》2000年第10期 作者：阎稚新
^ 234.0 234.1 中国人民志愿军抗美援朝战争大事记（1953年9月） 2003-07-25 23:08:15 解放军报南方网
^ 235.0 235.1 朝中方面和对方八月八日继续遣返战俘·美方送来我被俘人员死亡名单怵目惊心. 人民日报, 1953-08-09
^ 国际红十字会 Geneva Conventions of 12 August 1949. United States of America. Signature 12.08.1949. Ratification 02.08.1955
^ Hermes, Walter G. United States Army in the Korean War: Truce Tent and Fighting Front. Washington, D.C.: Center of Military History, United States Army. 1992. ISBN 1410224848.  （英文）
^ 《忆志愿军对美军战俘工作》 作者：蒋恺本 原文摘自：中共产党新闻网 2013-04-28 00:12
^ 《联合国军在朝鲜》 作者：郭维敬 中国社会科学出版社 出版时间： 2010年7月1日 ISBN 978-7-5004-8869-9
^ 实拍1952年美军战俘营2010-05-31 09:01 来源：环球网 责任编辑：沈则
^ 《志愿军战俘纪事》 作者：靳大鹰著 丛 书 名：纪实文学精选 出版社：解放军文艺出版社 ISBN：9787503321993 出版时间：2009-04-01
^ William Lindsay White. The Captives of Korea an Unofficial White Paper on the Treatment of War Prisoners. Scribner. 1957. （英文）
^ 1950-1953: The Korean War. 国际红十字会. Between July 1950 and August 1953 the ICRC carried out more than 160 visits to prisoner-of-war camps in South Korea. （英文）
^ International Humanitarian Law - Third 1949 Geneva Convention [国际人道法 - 1949年日内瓦第三公约]. 国际红十字会. （英文）
^ 245.0 245.1 忆在朝鲜志愿军“联合国军战俘营”应对美军空袭. 人民政协报. 2011-12-15. 
^ 上海电视台《往事》栏目 一起回忆管训“联合国军”5000余名战俘的日子 碧潼战俘营科长 王奈庆
^ Stanley Sandler (编). The Korean War: an encyclopedia. London: Taylor & Francis. 1995年: 291页. ISBN 9780824044459. （英文）
^ 联合国大会804号决议 (PDF). 联合国. 1953年12月3日. （原始内容 (PDF)存档于2015年12月10日）. （英文）
^ Resolutions Adopted by the General Assembly during its Eighth Session. 联合国. （英文）
^ US Senate Report, 2nd Session. No. 848. Korean War Atrocities. United States Government Printing Office. 1954年.  （英文）
^ Avery, Pat McGrath; Faulkner, Joyce. Sunchon Tunnel Massacre Survivors [顺天隧道屠杀幸存者]. Red Engine Press. 2008年3月30日. ISBN 0978515811.  （英文）
^ 252.0 252.1 David M. Crowe. War Crimes, Genocide, and Justice: A Global History. Palgrave Macmillan. 2014-01-15: 320–321. ISBN 978-1-137-03701-5. 
^ 253.0 253.1 Lech, Raymond B. Broken Soldiers. Chicago: University of Illinois Press. 2000: 2, 73. ISBN 0-252-02541-5.  （英文）
^ 《1951年为掩盖惨败真相 美国污蔑志愿军屠杀俘虏》本文摘自《朝鲜战争中的美英战俘纪事》，作者：边震遐，出版：解放军文艺出版社　2012年11月09日 08:31
^ 《美军虐俘由来已久 欠中朝人民人权债谁来偿还》. 人民网. 2004年5月27日. 
^ The forgotten warriors. 萨凡纳早报（英语：Savannah Morning News）. 2000-06-25. （英文）
^ 存档副本. [2017-06-08]. （原始内容存档于2014-09-02）. 
^ Dennis Hevesi. Harold E. Fischer Jr., an American Flier Tortured in a Chinese Prison, Dies at 83 . New York Times. 2009-05-08 [2013-02-18]. 
^ Out in the Cold: Australia's involvement in the Korean War. Australian War Memorial.  |section=被忽略 (帮助) （英文）
^ US Senate Report, 2nd Session. No. 848. Korean War Atrocities. United States Government Printing Office. 1954年.  （英文）
^ Central Chancery of the Orders of Knighthood (pdf). The London Gazette. 1954年4月9日. George Cross 22105517 Fusilier Derek Godfrey Kinne. （英文）
^ The Korean War Victoria Cross and George Cross Citations. North East Medals. 1998年. 
^ [美]李奇微：《朝鲜战争回忆录》. A Da Capo paperback. 1986年.  （英文）
^ Korean War (America at War (Chelsea House) Maurice Isserman. Chelsea House Publications. 2010年.  （英文）
^ 摩拳擦掌 蒋介石想打韩战 Archive.is的存档，存档日期2013-04-28
^ 韩国首尔在朝鲜战争纪念日悬挂青天白日旗. News.ifeng.com. [2017-05-24]. 
^ 美国解密档案：1951年中苏朝三国曾计划派200万大军解放日本 互联网档案馆的存档，存档日期2015-04-02.
^ 凤凰网：中朝关系60年来多次面临重大考验. News.ifeng.com. [2017-05-24]. 
^ 新浪网：中朝关系六十年梳理. News.sina.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 日本NHK电视台纪录片《北朝鲜》. Video.sina.com.cn. [2017-05-24]. 
^ 朝鲜人民军史上最大的叛徒——李相朝大将. Junshi.xilu.com. [2017-05-24]. 
^ 志愿军老兵重返朝鲜谈感受：他们水深火热 很痛心_历史频道_凤凰网. News.ifeng.com. [2017-05-24]. 
^ The Korean War, 1950–1953 - 1945–1952 - Milestones. 美国国务院. （原始内容存档于2015-07-02）. （英文）
^ NATO declassified - The impact of the Korean War. 北约. （英文）
^ Bradley's Case. TIME. 1951年5月28日 [2009年3月5日]. （原始内容存档于2007年10月7日） （英语）. 
^ 直至21世纪，中国仍有出版物认为布莱德利说的三错误战争是朝鲜战争---见李峰《决战朝鲜》P1
^ Remarks by the President at 60th Anniversary of the Korean War Armistice. whitehouse.gov. 2013-07-27 [2017-05-24]. 
^ Associated Press in Washington. Korean War veterans 'deserve better', says Obama on armistice anniversary | US news. The Guardian. [2017-05-24]. 
^ YouTube上的President Obama Honors the 60th Anniversary of the Korean War Armistice
^ Congressional Record, V. 146, Pt. 18, November 1, 2000 to January 2, 2001. US Government
^ 《Truce Tent and Fighting Front: United States Army in the Korean War》. Walter G. Hermes. 1966年.  （英文）
^ 只争朝夕，当尼克森遇上毛泽东，Margaret MacMillan，温洽溢译，时报出版，2011年3月7日，144页
^ 18万志愿军烈士长眠朝鲜. 2010-10-25. 
^ 裴毅然. 艰难评林彪：一飞留亮色. 开放杂志. 
^ 王学亮. 揭秘：毛泽东四次"批判"铁托 究竟为啥? (2). 中国共产党新闻网. 2011-03-03. 
^ 吴光祥. 毛泽东为何四次公开“批判”社会主义老战友铁托？(2). 中国共产党新闻网. 2011-03-04. 
^ 李峰. 《决战朝鲜》. 长江文艺出版社. 
^ David Scott. China Stands Up: The PRC and the International System. Routledge. 2007-05-21: 31. ISBN 978-1-134-14284-2. 
^ 《The Coldest Winter: America and the Korean War》 -David Halberstam . Hyperion. 2007年.  （英文）
^ 参见朝鲜核试验列表
^ 韩媒：北韩宣布 成功试爆氢弹. [2016-01-06]. 
^ 【更新】北韩发表重大报导　氢弹试爆成功. [2016-01-06]. 
^ 外交部：中国对朝鲜核试验表示坚决反对_资讯频道_凤凰网. News.ifeng.com. [2013-02-12]. 
^ 杨洁篪就朝鲜第三次核试向朝方提出严正交涉_资讯频道_凤凰网. News.ifeng.com. [2013-02-12]. 
^ 文章《当事五国眼中的朝鲜战争》之中国《从保家卫国到无妄之灾》
^ 提交 登录注册. 当事五国眼中的朝鲜战争_历史-多维新闻网. History.dwnews.com. 2016-10-11 [2017-05-24]. 
^ 翟亚菲. 李敦球：不能“放弃”朝鲜这65年的伙伴_评论_环球网. Opinion.huanqiu.com. [2017-05-24]. 
^ 翟亚菲. 李敦球：韩国核野心祸害东北亚_评论_环球网. Opinion.huanqiu.com. [2017-05-24]. 
^ 翟亚菲. 李敦球：破解朝核症结须跳出冷战思维_评论_环球网. Opinion.huanqiu.com. [2017-05-24]. 
^ 《毛泽东、斯大林与朝鲜战争》 -沈志华 . 广东人民出版社. 2003年.  （英文）
^ 《朝鲜战争：俄国档案馆的解密文件 -沈志华 . 中央研究院近代史研究所. 2003年.  （英文）
^ 朝中社，你批评中国的言论很无理. 军事中国. [2017-05-27]. 
^ 韩战秘闻　蒋介石三度提议派国军赴韩参战始末
^ 67国打韩战 被列入世界金氏纪录. Dailynews.sina.com. 2010-09-17 [2017-05-24]. 
^ 中华民国国旗飘扬首尔街头
^ Commanding Heights : Taiwan Economic. 公共电视网. （英文）
^ 郭廷以. 《近代中国史纲》. 香港: 中文大学出版社. 1986.  已忽略文本“ISBN 962-201-353-8 ” (帮助)
^ 梁敬錞. 《中美关系论文集》. 台北: 联经出版. 1982. 
^ 309.0 309.1 Korean War and Japan's Recovery. 美国国务院. （英文）
^ Stephen S. Large. Shōwa Japan: 1941-1952. Taylor & Francis. 1998年: 193,199. ISBN 978-0-415-14321-9. （英文）
^ 徐焰. 朝鲜战争对中国及其他各方的影响. 文史参考第12期. 2010年8月2日. 
^ Jennifer Robertson. A Companion to the Anthropology of Japan. John Wiley & Sons. 2008-04-15: 148. ISBN 978-1-4051-4145-1. （英文）
^ Gary G. Hamilton. Asian Business Networks. Walter de Gruyter. 1996: 181. ISBN 978-3-11-013159-8. （英文）
^ Frederick Betz. Executive Strategy: Strategic Management and Information Technology. John Wiley & Sons. 2002-04-24: 171–172. ISBN 978-0-471-21125-9. （英文）
^ Britain's forgotten war，英国广播公司（BBC），2001年4月20日（英文）
^ （图）英国外交部报告引用李承晚的批评内容. [2017-05-24]. 
^ 英国的朝鲜战争政策（贾健）[失效连结]
^ （繁体中文）孟航. 朝鲜战争纪念碑在伦敦市中心揭幕. BBC中文网. 2014-12-04 [2014-12-20]. 
^ 319.0 319.1 韦廉、石伟. 电视剧：北纬三十八度线、抗美援朝（2000）（未公映）. 华夏网，来源：八一电影制片厂. 2015-01-08 [2016-06-07]. （原始内容存档于2016-08-06） （简体中文）. 
^ 320.0 320.1 320.2 320.3 首部抗美援朝电视剧《三八线》解禁播出. 大公网——大公资讯. 2016-06-02 [2016-06-07] （简体中文）. 
^ 韩媒：中国首播抗美援朝电视剧《三八线》引热议. 责任编辑：张程. 参考消息网. 2016-06-06 [2016-06-07]. （原始内容存档于2016-06-07） （简体中文）. 
^ 彭德怀翻译推动首部抗美援朝电视剧《三八线》播出. 凤凰网，来源：凤凰卫视. 2016-06-02 [2016-06-07] （简体中文）. 


来源[编辑]

丁亮春：《中国人民志愿军名称由来》，光明网。
中华人民共和国驻朝鲜民主主义人民共和国大使馆：《纪念中国人民志愿军入朝参战56周年》，中华人民共和国外交部网站。
王树增：《朝鲜战争》。
李奇微：《朝鲜战争》（The Korean War），军事科学院外国军事研究部译，1983年10月。
解力夫：《战后四大战争－朝鲜战争》，1993年。
杨奎松；《评〈抗美援朝战争史〉》。
唐德刚：《毛泽东专政始末（1949-1976）》，第一章。
协议中文版全文：《朝鲜停战协定及其附件和临时补充协议》，人民网，2000年12月29日公布
Brune, Lester and Robin Higham, eds., The Korean War: Handbook of the Literature and Research (Greenwood Press, 1994)
Edwards, Paul M. Korean War Almanac (2006)
Foot, Rosemary, "Making Known the Unknown War: Policy Analysis of the Korean Conflict in the Last Decade," Diplomatic History 15 (Summer 1991): 411-31, in JSTOR
Kaufman, Burton I. The Korean Conflict (Greenwood Press, 1999).
Korea Institute of Military History, The Korean War (1998) (English edition 2001), 3 vol, 2600 pp; highly detailed history from South Korean perspective, U of Nebraska Press. ISBN 978-0-8032-7802-8
Leitich, Keith. Shapers of the Great Debate on the Korean War: A Biographical Dictionary (2006) covers Americans only
James I. Matray, ed., Historical Dictionary of the Korean War (Greenwood Press, 1991)
Millett, Allan R, "A Reader's Guide To The Korean War" Journal of Military History (1997) Vol. 61 No. 3; p. 583+ full text in JSTOR; free online revised version
Millett, Allan R. "The Korean War: A 50 Year Critical Historiography," Journal of Strategic Studies 24 (March 2001), pp. 188–224. full text in Ingenta and Ebsco; discusses major works by British, American, Korean, Chinese, and Russian authors
Summers, Harry G. Korean War Almanac (1990)
Sandler, Stanley ed., The Korean War: An Encyclopedia (Garland, 1995)
Werrell, Kenneth P.， Sabers over MiG Alley， USNI，ISBN 978-1-59114-933-0

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：

朝鲜战争（分类）





MASS KILLINGS IN KOREA Commission Probes Hidden History of 1950，美国联合通讯社
抗美援朝专题，人民网
六十年前血与火 - 朝鲜战争专刊，人民网
朝鲜战争60年再回首，凤凰网
没有归来的志愿军将士，凤凰网
朝鲜战争中双方损失飞机统计
Collection of Korean War videos
参战各国对朝鲜战争的历史评价 摘自《漫长的战斗—美国人眼中的朝鲜战争》，约翰·托兰著，孟庆龙等译，中国社会科学出版社1993年版。原作John Toland; Carolyn Blakemore. In Mortal Combat: Korea, 1950-1953. HarperCollins. 1993-06-29. ISBN 978-0-688-12579-0. （英文）










查
论
编


朝鲜战争







列表（军队） · 朝鲜半岛统一问题 · 空战（米格走廊） · 朝鮮停戰談判（战俘遣返问题） · 紀念建築






朝鮮人民軍攻势

甕津 · 開城-汶山 · 高浪浦 · 抱川 · 東豆川 · 春川 · 議政府 · 第一次漢城 · 江陵 · 彌阿里 · 漢江 · 注文津港（英语：Battle of Chumonchin Chan） · 始興-安養-水原 ·






聯合國軍介入

注文津港（英语：Battle of Chumonchin Chan） · 烏山 · 平澤（英语：Battle of Pyongtaek） · 天安（英语：Battle of Chonan） · 同乐里 · 丹陽郡 · 鎭川郡 · 忠州 · 梨花嶺 · 大田 · 化寧場 · 盈德（朝鲜语：영덕-강구 전투） · 安東 · 浦項 · 多富洞（英语：Battle of Tabu-dong） · 倭館（朝鲜语：왜관 전면 융단폭격작전） · 釜山 · 慶州 · 海州 · 仁川 · 第二次漢城 · 282高地（英语：Battle of Hill 282） · 沙里院 · 榮州 · 靈興島 · 金川郡 · 平壤-元山（平壤 · 元山） · 順川-肅川 · 熙川 · 楚川郡 · 第二次東豆川（朝鲜语：제2차 동두천 전투）






中國人民志願軍參戰




第一次戰役

温井 · 云山 · 博川 · 第一次長津湖






第二次戰役

清川江 · 瓦院（英语：Battle of Wawon） · 第二次長津湖 · 第31团级战鬥队






第三次戰役

第三次汉城 · 原州（英语：First and Second Battles of Wonju）






第四次戰役

汉江南岸 · 双隧道（英语：Battle of the Twin Tunnels） · 圍捕 · 橫城 · 砥平里 · 第三次原州 · 屠夫 · 撕裂者 · 第四次汉城






第五次戰役

雪馬里（朝鲜语：설마리 전투） · 加平 · 美羅洞 · 縣里 · 铁原 · 朝鲜停战谈判









僵　　持




1951年

1951年夏秋季 · 血染嶺（英语：Battle of Bloody Ridge） · 文登里 · 漢江（英语：Naval Battle of the Han River (1951)） · 馬良山 · 酒缽盆地（英语：Battle of the Punchbowl）






1952年

1952年春夏季 · 順川（英语：Battle of Sunchon (air)） · 俄里山（英语：Battle of Hill Eerie） · 第一次上浦防东山 · 哈德森港 · 巨济岛事件 · 1952年秋季（白馬山） · 上甘嶺 · 杰克逊高地






1953年

第二次上浦防东山 · 第一次猪排山 · 坪村南山 · 石峴洞北山（豬排山） · 1953年夏季（座首洞南山 · 哈里哨（英语：Outpost Harry） · 第二次猪排山 · 沙彌川（英语：Battle of the Samichon River） · 金城） · 朝鲜停战协定 · 战俘遣返









战争罪行




美軍

老斤里事件 · 信川郡大屠杀 · 云川里屠杀 · 朝鲜战争细菌战






大韓民國國軍

濟州四·三事件 · 漢江大橋爆破事件 · 保導聯盟事件 · 國民防衛軍事件 · 金井窟屠杀事件 · 山清·咸陽屠殺事件 · 居昌屠杀事件 · 江華島屠殺事件 · 南杨州屠杀事件






朝鮮人民軍

漢城國立大學附屬醫院屠殺事件 · 303高地屠杀









后　　续

普韋布洛號通用環境研究艦 · EC-121击落事件 · 板门店事件 · 仰光爆炸事件 · 青瓦台事件 · 實尾島事件 · 文世光事件 · 大韓航空858號班機空難 · 麗水 · 江陵潜艇渗透事件 · 能登半島沿海不審船事件 · 第一次延坪海戰 · 奄美大岛海战 · 第二次延坪海戰 · 大青島海戰 · 天安号沉没事件 · 2010年韩朝边境冲突 · 延坪岛炮击事件 · 韓國士兵誤向客機開火事件 · 2013年朝鮮半島危機







各阶段主要交战及事件加粗显示














查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


韓戰紀念建築






 韩国





首爾


戰爭紀念館 | 兄弟雕像







仁川


哥倫比亞軍參戰紀念碑（朝鲜语：콜롬비아군 참전 기념비）







京畿道


法軍韓戰參戰紀念碑（朝鲜语：프랑스군 한국전쟁 참전 기념비） | 土耳其軍韓戰紀念碑（朝鲜语：터키군 한국전쟁 참전 기념비） | 加平加拿大戰鬥紀念碑（英语：Gapyeong Canada Monument） | 坡州英軍雪馬里戰鬥碑（英语：Gloucester Valley Battle Monument） | 英聯邦參戰紀念碑（朝鲜语：영연방 참전 기념비）







釜山


聯合國紀念公墓（英语：United Nations Memorial Cemetery）







江原道


衣索比亞韓戰參戰紀念碑（朝鲜语：에티오피아 한국전 참전 기념관）









 朝鲜





平壤


祖國解放戰爭勝利紀念館 | 祖國解放戰爭勝利紀念塔（朝鲜语：조국해방전쟁승리기념탑）







板門店


和平博物館（英语：North Korea Peace Museum）









 中国大陆

抗美援朝纪念馆






 美國

朝鲜战争老兵纪念碑 | 費城韓戰紀念館（英语：Philadelphia Korean War Memorial） | 韓戰老兵公園大道（英语：Korean War Veterans Parkway） | 韓戰老兵紀念公路（英语：Korean War Veterans Memorial Highway）






 英國

倫敦韓戰紀念碑






 法国

駐韓聯合國軍法國營廣場






 加拿大

加拿大韓戰紀念牆（英语：Korean War Memorial Wall (Canada)）






 澳大利亚

坎培拉韓戰紀念碑（英语：Korean War Memorial, Canberra）














查
论
编


美國參與過的戰爭






國內戰爭

谢司起义 • 威士忌暴乱 • 塞米諾爾戰爭 • 托莱多战争 • 多爾叛亂 • 摩門戰爭 • 蜂蜜戰爭 • 堪萨斯内战 • 猶他戰爭 • 南北战争 • 布鲁克斯-巴克斯特战争 • 布萊爾山之戰 • 麥克明縣戰爭 • 园地行动






國際戰爭

獨立戰爭 • 印第安戰爭 • 美法準戰爭 • 第一次巴巴利戰爭 • 第二次獨立戰爭 • 第二次巴巴利戰爭 • 第一次蘇門答臘遠征 • 第二次蘇門答臘遠征 • 象牙海岸遠征 • 美墨戰爭 • 第一次斐濟遠征 • 第二次鸦片战争 • 第二次斐濟遠征 • 福爾摩沙遠征 • 朝鮮遠征 • 美西战争 • 美菲战争 • 八国联军之役 • 美墨邊境戰爭 • 佔領尼加拉瓜 • 佔領海地 • 佔領多明尼加 • 第一次世界大战 • 干涉俄國內戰 • 第二次世界大战 • 朝鲜战争 • 越南战争 • 入侵多明尼加 • 入侵格林納達 • 黎巴嫩內戰 • 剛果內戰 • 两伊战争 • 黄金峡谷行动 • 入侵巴拿馬 • 海灣戰爭 • 索馬里內戰 • 波斯尼亞戰爭 • 沙漠之狐行動 • 科索沃戰爭 • 轰炸南斯拉夫 • 阿富汗戰爭 • 伊拉克战争 • 巴基斯坦西北部战争 • 利比亞內戰 • 敘利亞內戰 • 叙利亚空袭 • 打擊伊斯蘭國







美國戰爭列表 • 美國軍事














查
论
编


 中华人民共和国參與過的军事冲突






国际冲突




直接参与



昌都战役
朝鲜战争
中印战争
1967年中印边境冲突
中苏边界

珍宝岛事件
铁列克提事件


中越边境冲突

中越战争
两山战役


南海问题

西沙之战
赤瓜礁海战
中美撞机事件


中印边境对峙

1987年
2013年
2017年


马里北部冲突








提供支援



法越战争
老挝内战
越南战争
苏联入侵阿富汗
乌坦战争
安哥拉内战











兩岸冲突



金门战役
舟山战役
大擔島戰役
南日島戰役
东山岛战役
九三砲戰
一江山岛战役
金门炮战
九二海戰
東引海戰
烏坵海戰
台灣海峽飛彈危機
















查
论
编


蘇聯參與過的军事冲突






国内战争

俄国内战






与外国战争

波蘇戰爭 · 中東路事件 · 1934年入侵新疆战争 · 1937年协助盛世才镇压南部新疆骚乱（英语：Islamic rebellion in Xinjiang (1937)） · 蘇日國界戰爭 · 入侵波兰战争 · 冬季戰爭 · 苏德战争 · 伊宁事变 · 蘇日戰爭 · 朝鮮戰爭 · 法越战争 · 匈牙利十月事件 · 厄立特里亚独立战争 · 越南戰爭 · 入侵捷克斯洛伐克 · 中苏边界冲突 · 埃以消耗战争 · 欧加登战争 · 入侵阿富汗战争














查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）
















查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题














规范控制



LCCN: sh85073117
GND: 4032467-9
NDL: 00573716












分类：朝鲜战争朝鮮半島南北關係韓國戰爭中华人民共和国战争美国战争蘇聯戰爭冷戰衝突共产主义性质的内战韓國歷史朝鮮半島歷史中美关系1950年韩国1951年韩国1950年代美國1950年代中国1950年代军事隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面Webarchive模板wayback链接CS1韩语来源 (ko)引文格式1维护：未识别语文类型引文格式1错误：日期CS1英语来源 (en)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：外部链接Webarchive模板archiveis链接引文格式1错误：章节参数被忽略含有未命名参数的引用的页面自2017年10月需要专业人士关注的页面自2017年10月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有朝鮮語的條目使用过时图像语法的页面含有英語的條目未列明參考文獻頁碼的條目包含规范控制信息的维基百科条目