奴儿干城





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年2月4日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


奴儿干城，简称奴儿干、弩儿哥等，中国古地名，位于黑龙江下游东岸入海口附近，今为俄罗斯境内的尼古拉耶夫斯克特林（Tyr ；俄罗斯语：Тыр）。据《大元大一統志》第二卷所载：“东北曰哈州，曰奴儿干，城皆渤海、辽、金所建”。元朝和明初时分别为征东元帅府与奴儿干都司的治所所在地。元世祖忽必烈时期曾下令以奴儿干为大本营，三次派兵渡海远征骨嵬（库页岛）。在奴儿干有一座“观音堂”庙宇，后明朝宦官亦失哈在巡视奴儿干都司所辖地区时，在其基础上建立了一座供奉观世音菩萨的佛寺，即永宁寺，并立永宁寺碑。明亡后此地归清朝所有，但19世纪以后根据《中俄北京条约》被割让予俄罗斯帝国。1995-2000年，俄罗斯海参崴的考古学家发掘了永宁寺遗迹，并出土了明代的佛像、货币、寺院基石以及大量的屋瓦等文物。



这是一篇與亚洲相關的地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：外满洲城市隐藏分类：自2014年2月缺少来源的条目全部小作品亚洲地理小作品