明英宗


明英宗



明朝第6、8代皇帝
在位时期：1435年2月7日－1449年9月1日（首次）
1457年2月11日－1464年2月23日（复辟）






国立故宫博物院藏英宗睿皇帝御容



首都
南京（1435年－1441年）
北京（1441年起）


皇宮
紫禁城


年號
正统（1436年－1449年）
天顺（1457年－1464年）


姓名
朱祁镇


出生年
(1427-11-29)1427年11月29日


立儲
明憲宗朱見深


逝世
1464年2月23日(1464-02-23)（36歲）


諡號
法天立道仁明诚敬
昭文宪武至德广孝
睿皇帝


陵墓
明裕陵


父親
明宣宗朱瞻基


母親
孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）


皇后
孝莊睿皇后钱氏，皇后


貴妃
孝肃皇后周氏，贵妃，宪宗母


兄弟
次弟明景帝朱祁鈺


皇子
共9人




明英宗


明朝皇帝（首次）


在位
1435年–1449年


前任
明宣宗


繼任
明代宗









明英宗


明朝皇帝（复辟）


在位
1457年–1464年


前任
明代宗


繼任
明憲宗







明英宗朱祁镇（1427年11月29日－1464年2月23日[1]），謚號 法天立道仁明誠敬昭文憲武至德廣孝睿皇帝，是明朝的第6代與第8代皇帝；最初使用正统（1436年－1449年）年号，復位後使用天顺（1457年－1464年）年号。



目录


1 人物生平

1.1 早年
1.2 即位
1.3 土木之变
1.4 南宮幽禁
1.5 夺门之变


2 遺言
3 遺詔
4 任用官员

4.1 內閣首輔

4.1.1 正統時期
4.1.2 天順時期


4.2 太監


5 家庭成员

5.1 妻妾
5.2 子女

5.2.1 子
5.2.2 女




6 艺术形象
7 注释
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



人物生平[编辑]
早年[编辑]
明英宗是明宣宗长子，生母《明書》、《明實錄》、《明史·本紀第九·宣宗》记载为孙贵妃（后立为皇后），但《明史·后妃傳》称其母为身份不詳的宫人，为孙贵妃所养。生后四月即立为皇太子。
即位[编辑]
宣德十年（1435年）正月，宣宗崩，时年7岁的朱祁镇即位，是为英宗，改次年为正统元年。英宗在位初期由太皇太后张氏辅政，内阁由三杨（杨士奇、杨荣、杨溥）主持，仁宣之治得以延续。
正统六年（1441年），正式親政，同年定首都为北京，结束南京名义上的首都地位。正统七年（1442年），张太后卒，三杨以年老淡出政坛，宦官王振開始专权，其党羽遍天下，百官为之侧目，這是明朝第一次宦官专权。
土木之变[编辑]
主条目：土木之变
正统十四年（1449年），瓦剌蒙古大举南侵，王振劝英宗以五十万大军亲征，沿途铺张。返师途中，八月十五（1449年9月1日）行至土木堡被瓦剌太师也先所败，明軍“死者數十萬”[2]，英宗被俘虏，王振被明英宗之護衛將軍樊忠殺死，樊忠殺死王振前曰：「吾為天下誅此賊！」以所持棰擊殺王振，力圖突圍，殺數十人後戰死。史称土木堡之变，簡稱土木之变。
随后，也先挟持英宗南下进攻北京，皇太后孫氏命英宗之弟郕王朱祁鈺監國，不久郕王即帝位，是為明景帝，改次年為景泰元年，尊英宗為太上皇。
南宮幽禁[编辑]
于謙領導的北京保衛戰勝利後，瓦剌倡議和談，欲送還英宗。景帝不欲英宗還鑾。景泰元年（1450年），鴻臚卿楊善變賣家產，孤身出使瓦剌，又在景帝不同意的情況下，說服瓦剌太師也先，將英宗迎回燕京。
英宗回國後，景帝怕失去同即位不久的皇位，將其兄長英宗軟禁於南宮，令錦衣衛防守嚴密。景泰三年，又廢原立為太子的英宗長子朱見深為沂王，另立己子朱見濟為儲君。但朱見濟在次年去世。英宗在南宮飲食常缺，又不得禮遇，全賴錢皇后寬解才得以度日。後太子朱見濟死，但景帝仍不同意復立朱見深為太子。
夺门之变[编辑]
主条目：夺门之变
景泰八年（1457年）正月，景帝病重，不能臨朝，手握重兵的武清侯石亨、副都御史徐有貞等人勾結太監曹吉祥，率领死士攻入南宮，擁英宗復辟。十六日夜，英宗自東華門入宮，於奉天殿即位，黎明時開宮門，諭令百官，改元天順，史稱“奪門之變”。景帝被禁於西內。不久死亡，死因不明，有謂乃英宗使宦官蔣安以布帛縊死[3]。死後追貶為郕王，仍不得英宗諒解，謚曰戾，葬於西郊金山（玉泉山北）。
英宗夺门之变復辟後，即以謀逆罪將兵部尚書于謙、大學士王文等人下獄，初尚言“于謙實有功”而不忍殺之，因徐有貞力主“不殺于謙，今日之事無名”，遂於五日後斬殺于謙、范廣於西市。天下冤之，後英宗亦悔[4]。大學士李賢告知英宗背後秘密，“奪門之變”沒有用處。因為郕王無子，擁立朱祁鎮的孫太后仍在世上，所以帝位遲早是英宗的，不需要奪門。奪門只是徐有貞導演的一齣戲，目的是求自己的升官發財。英宗下令宮中不得再使用“奪門”一詞，並且罷除因奪門之變而晉升的一切官職（計四千餘人），疏遠了徐​​有貞等，後來曹吉祥與石亨等人勾結，先設法中傷徐​​有貞，讓徐被流放。而後石亨與曹吉祥因參與曹石之變，石亨被囚至死，曹吉祥則被凌遲處死。
天順一朝，英宗勤於理政，並任用李賢、彭時等賢臣，先後懲治石亨、徐有貞、曹吉祥等小人，政治尚算清明。又不顧左右反對，釋放建庶人（建文帝幼子朱文圭，明成祖靖難後被幽禁宮中逾五十年，已豬狗不識），並提供飲食住行；聽錢皇后之言恢復前朝胡廢后的位號；病危遺言，取消了自明太祖以來的宮妃殉葬制度[5]。《明史》譽“罷宮妃殉葬，則盛德之事可法後世者矣。”[6]王世貞在《弇州山人別集》中稱：“此誠千​​古帝王之盛節。”
天順八年（1464年）正月崩，享年38歲。葬入明十三陵中的裕陵。英宗與錢皇后感情頗深，錢皇后無子；因周妃專橫，英宗擔心死後嗣子明憲宗（周氏所生）不尊崇她的地位，所以遺命“皇后他日壽終，宜合葬”[註 1]後來錢皇后死時，周太后果然不欲其祔葬裕陵，由於有英宗的遺詔，經過大臣力爭方得與英宗合葬。此後，在周太后的壓力下，不得已改變英宗的陵寢設計，周妃也得以附葬裕陵，開始出現一帝兩后或多后的格局。[7]
遺言[编辑]


“
自古人生必有死，今朕病已深，儻言有不諱，東宮速擇吉日，即皇帝位，過百成婚。皇后錢氏名位素定，當盡孝養，以終天年。德王等王，俱與善地俾之國。殉葬非古禮，仁者所不忍，眾妃不要殉葬。斂時須沐浴潔淨，棺內裝用袍服繫腰絛環，皇后同東宮自選帶皮鞓者，易以絛鞓，衣服不須多，縱多亦無用。擇好地，建陵寢，皇后他日壽終，宜合葬，惠妃亦須遷來，以後諸妃，次第祔葬。此言俱要遵行，毋違。
”


遺詔[编辑]


“
朕以涼德，嗣守祖宗大業，先後二十有二年矣。圖惟治理，夙夜靡寧，恆懼不終於治，有辜先帝付託之重，乃今遘疾彌留，殆弗可興，夫生必有死，人道之常。雖聖哲所不免，但繼體得人，宗社生民有主，吾雖沒世，復何憾焉？長子皇太子見濡，仁孝明達，夙德天成，宜即皇帝位。中外文武群臣，其同心佐理，以終予志，喪禮悉遵皇考遺制，以日易月，二十七日釋服，毋禁音樂、嫁娶，嗣君繼承為重，婚禮不可過期百日外，有司請行，毋得固違。宗室親王，藩屏是任，不可輒離本國。各處鎮守總兵、巡撫等官，及都布按三司官員，嚴固封疆，安撫軍民，不許擅離職守，聞喪之日，止於本處朝夕哭臨三日，進香遣官代行。廣東、廣西、四川、雲南、貴州所屬府州縣並土官及各布政司七品以下衙門，俱免進香。詔諭中外，咸使聞知。
”


任用官员[编辑]
內閣首輔[编辑]
正統時期[编辑]

楊士奇
楊榮
楊溥
馬愉
曹鼐
陳循
苗衷
高穀
張益

天順時期[编辑]

徐有貞
許彬
薛瑄
李賢
呂原
岳正
彭時
陳文

太監[编辑]

金英：正統時期掌刑部、都察院、大理寺。景泰時，同于謙、石亨等，總理軍務。
李永昌：司禮近侍。同于謙、石亨等，總理軍務。
興安：金英失寵後，明代宗所信任。有廉操，且知于謙賢，力護之。
阮安：正統時，重建三殿，治楊村河，並有功。景泰中，治張秋河，道卒，囊無十金。
阮浪：被英宗追贈浪太監。
王振：英宗稱之為先生（老師）。時稱翁父。導致英宗親征，土木之變的始作俑者。
曹吉祥：王振門下。英宗復位，與石亨把持朝政，並掌京營，司禮監，總督三大營。
劉永誠：永樂時，嘗為偏將，累從北征。曾出擊兀良哈。後監鎮甘、涼，戰沙漠，有功。助英宗復辟。

家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：太祖高皇帝朱元璋



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝慈高皇后马氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）中山武宁王徐达



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）中山王夫人谢翠娥



 




 


 


 


 


 







 

父：宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：彭城伯张麒

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

祖母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖母：彭城伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：永城县主簿孙邹忠

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 






























































































妻妾[编辑]

孝莊睿皇后錢氏，皇后
孝肃皇后周氏，贵妃，宪宗母
靖莊安穆宸妃万氏[8]
端靖安和惠妃王氏[8]
莊靜安榮淑妃高氏[8]
恭端莊惠德妃魏氏[8][9]
恭和安靜順妃樊氏[8]
莊僖端肅安妃杨氏[8]
昭肅靖端賢妃王氏[8]父徵锦衣卫千户，母李氏。宣德庚戌生，甫三岁选入内庭，天顺元年册封贤妃。禀性柔和，为英庙所倚重。成化十年正月薨年，四十五。辍朝五日，谥曰昭肃靖端。


貞順懿恭敬妃刘氏[8]
安和榮靖麗妃刘氏[8]
端莊昭妃武氏[8]锦衣卫百户武宽的女儿。宣德六年生,八年选入内庭.天顺改元册为昭妃。成化三年二月薨年三十七谥曰端庄。
恭安和妃宮氏[8]
昭靜恭妃刘氏[8]
昭懿賢妃李氏[8]
恭靖莊妃趙氏[8]
恭僖成妃張氏[8]
僖恪充妃余氏[8]
惠和麗妃陳氏[8]
榮靖貞妃王氏[8]父曰清。天顺丁丑册封贞妃，正德二年薨。年八十一。辍朝一日，祭葬如例，谥荣请。

子女[编辑]
子[编辑]

朱見濬，天順元年改名朱見深 ，長子，明憲宗，母貴妃周氏
朱見潾，次子，德莊王，母宸妃萬氏，初名見清
朱見湜，三子，早卒，母宸妃萬氏
朱見淳，四子，許悼王，母惠妃王氏
朱見澍，五子，秀懷王，母淑妃高氏
朱見澤，六子，崇簡王，母貴妃周氏
朱見浚，七子，吉簡王，母宸妃萬氏
朱見治，八子，忻穆王，母宸妃萬氏
朱見沛，九子，徽莊王，母德妃魏氏

女[编辑]

有史可查者十人，隆庆公主被称第十一女。嘉祥公主婚年晚于隆庆公主，英宗至少有十二个女儿。


重慶公主，母孝肅皇后周氏。1446年生，天顺五年，下嫁周景。
嘉善公主，母惠妃王氏。成化二年，下嫁王增，兵部尚書驥孫也。弘治十二年薨。
淳安公主，母宸妃萬氏。成化二年，下嫁蔡震。
崇德公主，母安妃楊氏。成化二年，下嫁興濟伯楊善孫楊偉。弘治二年薨。
廣德公主，名朱延祥，母宸妃萬氏。第五女，1454年生，成化八年下嫁樊凱。二十年八月薨。
宜興公主，母德妃韋氏。成化九年下嫁馬誠。正德九年薨。
隆慶公主，母淑妃高氏。第十一女，1455年生，成化九年下嫁游泰。十五年薨。
嘉祥公主，母妃劉氏。成化十三年下嫁黃鏞。後六年薨。
公主，母德妃韋氏，早殇。
公主，母顺妃樊氏，早夭。

艺术形象[编辑]

1984年香港邵氏公司出品电影《锦衣卫》。
1985年香港亚洲电视电视剧《萍踪侠影录》唐品昌 饰。
1987年香港电视剧《龙庭争霸》 欧阳震华 饰。
1990年中国大陆武侠科幻剧《小侠龙旋风》。
2003年中国大陆电视剧《萍踪侠影》， 张国立 饰。
2003年中国大陆电视剧《大明王朝1449》 严屹宽 饰。
2004年中国大陆电视剧《正义令天下》，顾海滨 饰。
2006年中国大陆电视剧《英雄志》，张铁林 饰。
2007年中国大陆电视剧《君子好逑》，陈睿羲 饰。
2008年韩国KBS电视台电视剧《大王世宗》，伍胜伦 饰。
2008年韩国电影《神机箭》，金明國 饰。
2011年中国大陆电视剧《后宫》，周浩东 饰。
2016年中国大陆电视剧《女医·明妃传》，霍建华 饰。

注释[编辑]


^ 明制，帝陵一帝一后。英宗此舉，意在保護他死之後錢皇后的地位，


参考文献[编辑]


^ 《明英宗實錄》“以宣德二年丁未十一月十一日生。”
^ 《明史·英宗本紀》
^ [明] 陸釴. 《病逸漫記》.  参数|author=值左起第1位存在删除符 (帮助)
^ 《明​​史·于謙傳》
^ 《稗事彙編》記載：“用人殉葬，吾不忍也。此事宜自我止，後世勿復為。”
^ 《明史·英宗後紀》
^ 《明史·后妃傳》
^ 8.00 8.01 8.02 8.03 8.04 8.05 8.06 8.07 8.08 8.09 8.10 8.11 8.12 8.13 8.14 8.15 8.16 8.17 《明書》
^ 《國榷》作恭莊端惠德妃


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關明英宗的多媒體資源

参见[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



土木之变（英宗被瓦剌俘虏）
明代宗
夺门之变（英宗复辟）
于谦





明英宗
大明朱氏皇朝
出生于：1427年11月29日逝世於：1464年2月23日




統治者頭銜


前任：
父亲明宣宗
朱瞻基
中国皇帝
繼任：
次弟明代宗
朱祁钰


明朝皇帝（首次）
1435年－1449年


前任：
次弟明代宗
朱祁钰
明朝皇帝（复辟）
1457年－1464年
繼任：
长子明宪宗
朱见深（濡）


大明太上皇


空缺期
前一位相同頭銜：
西夏神宗 李遵顼
中国太上皇（被俘后退位）
1449年－1457年
空缺期
下一位相同頭銜：
清高宗 弘历 (乾隆帝)











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 283707683
LCCN: no2004021712
ISNI: 0000 0003 9017 2633
NDL: 00930794












分类：1427年出生1464年逝世明朝皇帝明宣宗皇子戰俘中国太上皇明英宗朱姓隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目