復活節


复活节



正教會關於耶穌復活的畫像[1][2] (cf. 关于耶稣复活的基督教艺术（英语：Resurrection of Jesus in Christian art）)




2010年到2020年复活节日期

年份
天主教、新教
东正教


2010年
4月4日


2011年
4月24日


2012年
4月8日
4月15日


2013年
3月31日
5月5日


2014年
4月20日


2015年
4月5日
4月12日


2016年
3月27日
5月1日


2017年
4月16日


2018年
4月1日
4月8日


2019年
4月21日
4月28日


2020年
4月12日
4月19日


復活節（英语：Easter、法语：Pâques），又稱主復活日，是現今基督徒的重要節日，最初在猶太人逾越節當日或之後的星期日，但公元4世紀教會會議決定不用猶太曆，於是定在每年春分月圓之後第一個星期日。基督徒認為，復活節象徵重生與希望，乃紀念耶穌基督於公元30/33年被釘死後第三天復活的事蹟。不過在現今，許多與復活節相關的民間風俗，都不起源於基督教。



目录


1 復活節名稱的來源
2 復活節的計算方法

2.1 復活節前日


3 民間風俗
4 復活節島
5 參考
6 相關條目



復活節名稱的來源[编辑]
法语的Pâque（复活节），源于大众化拉丁语里的pascha，自教堂拉丁语的Pascha转换而来（由于pascua（nourriture，食物）一词的影响，从pascere（paître，喂食、放养）这个拉丁动词里来的），原本是从希腊语裡的πάσχα（páskha）借用而来，而这个希腊词本身则是从希伯来语פסח（Pessa'h，超越[par-dessus由…之上]）裡借用的，源自passage（过路/道），是一个犹太节的名称，同时含有纪念出埃及的意义。根据圣经福音记载，在这个犹太节期间，耶稣基督复活了；这是为什么这个名称被用在基督徒的节日上。
根據《牛津詞典》和其他一些文章，（比如Francis X. Weiser的“Handbook of Christian Feasts and Customs”），英文Easter這個字與猶太人的逾越節這個字有關，這不僅因為耶穌就是逾越節的羔羊，而且在時間上耶穌基督的復活和逾越節也吻合。在很多歐洲的語言裡，不僅逾越節的筵席曾稱為Easter，而且早期英文聖經譯本中用Easter譯逾越節。
復活節的計算方法[编辑]
更多信息：復活節日期爭論
早期的基督教會，按照耶穌使徒的傳統，在猶太人的逾越節當日，即猶太曆尼散月14日，紀念耶穌的受難和復活，以示耶穌是逾越節的羔羊。（哥林多前書5:7）然而，西方包括羅馬在內的教會，以耶穌在星期日復活為理由，改在逾越節後的星期日紀念耶穌復活。各地教會對復活節日期爭論長逾一世紀，結果拋棄了依照猶太曆法在逾越節紀念的使徒傳統，而由教會自行計算每年復活節的日子。
羅馬皇帝君士坦丁一世在公元325年召開第一次尼西亞公會議，訂明了各地統一復活節日期，及不用猶太曆法定出。復活節是星期日，因星期日被教會視作為耶穌死而復活的日子，所以復活節就在每年春分月圓後第一個星期日舉行。
復活節會在每年春分月圓之後第一個星期日舉行，因為春分之後北半球便開始日長夜短——光明大過黑暗，月圓的時候，不但在日間充滿光明，就連漆黑的夜晚也被光輝（月光）照耀。
此後每年3月21日當日或之後，出現月圓後的第一個星期日，就是復活節，惟計算復活節的方法，自古以來均十分複雜，拉丁文Computus（計算）一字更專指計算復活節的方法，而羅馬教會及東正教會用不同曆法計算，令東西方復活節可在不同日子出現。教會復活節日期有時與天文觀測的不同，例如：2019年按照天文的復活節應是3月24日，但是西方教會復活節是4月21日，東方教會是4月28日。
1997年，國際普世教會協會在敘利亞召開會議時，曾建議改革計算復活節的方式，並建議統一東、西教會的復活節，但至今絕大部分國家仍沒有跟隨。
復活節前日[编辑]
復活節前日即復活節前的星期六。在天主教基督徒心中，是等待耶穌基督自死中復活的日子。當日天主教會不舉行彌撒，直到晚上才舉行隆重的至聖之夜逾越節守夜禮（Easter Vigil），慶祝基督戰勝罪惡和死亡，為人類帶來救恩和希望。
民間風俗[编辑]




复活节彩蛋


在西方，與復活节相关的物品有復活节兔和復活节彩蛋。传说复活节彩蛋是復活節兔子發送的，有些人喜欢在蛋上画各种各样的鬼脸或花纹。而這些民間風俗都不是起源於基督教的。
《天主教百科全书》指出“复活节的傳統活動中吸纳了许多庆祝春回大地的异教习俗。”蛋象征初春一切恢复生机，兔子象征多产和生命力。如今依然流行的复活节庆祝活动，充分证明了复活节的民間習俗含有浓厚的巴比伦色彩。今天人们在耶稣受难日吃十字包和在复活节吃彩蛋，这些傳統习俗可见于迦勒底的宗教仪式中。
復活節亦有吃火腿[3]的習慣及在復活節前四十日禁食紀念[4]，隨後演變成天主教的大齋期或四旬期(Lent)。
復活節島[编辑]
荷蘭人雅可布·羅赫芬率領的一支艦隊，在1772年發現南太平洋的智利以西外海有一個島嶼。因發現該島這一天正好是復活節，洛加文在航海圖上記下此島位置及在旁邊記下「復活節島」。直至1774年，英國探險家詹姆斯·庫克船長再次找到該島。當今的人類學界多根據當地的語言稱此島為拉帕努伊島（Rapa Nui），這是1860年代來自大溪地的玻里尼西亞勞工對它的稱呼。
參考[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：復活節




^ George P. Boza, "The Orthodox Iconographic Depiction of the Resurrection"
^ Metropolitan Hierotheos of Naupaktos. Οἱ Δεσποτικὲς Ἑορτές [The feasts of the Lord]. Lebadeia, Greece: Hiera Mone Genethliou tes Theotokou [Pelagias], 1995. pp. 262, 263.
^ Why is Ham a Traditional Easter Food?. 
^ Lent. 


相關條目[编辑]

復活節計算表冊
耶穌復活
聖週
清明
卫塞节









查
论
编


聖週









拉撒路聖週六
聖枝主日／棕枝主日
聖週星期四／設立聖餐日
救主受難日
聖週星期六／復活前夕
主復活日
















查
论
编


天主教会礼仪年







基于罗马普通历法






将临期



将临期主日
圣母无玷始胎节^
喜乐主日
（将临期大对经）











圣诞期（英语：Christmastide）



圣诞节（耶稣降生）^
圣家节
天主之母圣玛利亚节^
主顯節^
主受洗节








常年期前段



献主节
圣若瑟节^
预报救主降生节
（狂欢节）








四旬期



圣灰礼仪星期三
喜乐主日
圣周：圣枝主日、圣周星期三、圣周星期四（圣油弥撒）








逾越節三日慶典



圣周星期四（主的晚餐弥撒）
救主受难日

圣道礼仪、拜苦路、领圣体


圣周星期六
复活节守夜








复活期（英语：Eastertide）



复活主日（耶稣复活）
复活节八日庆期（救主慈悲主日）
耶穌升天節^
五旬節








常年期后段



天主圣三主日
基督聖體聖血節^
耶稣圣心节
圣母访亲节
圣约翰洗者节
圣伯多禄及圣保禄节^
耶稣显容节
聖母蒙召升天節^
圣母诞辰
圣十字架节
諸聖節^
追思已亡节
圣母献堂节
基督普世君王节











图例
^ = 法定庆节 (10)
 天主教主题
参见：復活節計算表冊
礼仪颜色
天主教节日













规范控制



GND: 4044040-0
HDS: 27288












分类：復活節天主教節慶基督教节日聖週隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目含有法語的條目含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目