黑色五月暴动






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年7月25日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2016年7月25日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2015年9月8日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 














1998年印尼排華事件



1998年5月14日在首都雅加達。



日期
1998年5月13日至19日


地點
 印尼棉蘭、雅加達與梭羅等城市


起因


對新秩序政府（英语：New Order (Indonesia)）失能不滿。
亞洲金融風暴重創當地經濟。




結果


總統蘇哈托辭職。
繼任總統哈比比建立發展改革內閣（英语：Development Reform Cabinet），並宣布東帝汶獨立。








特利刹蒂大學（英语：Trisakti University）的學生與警察部隊發生衝突


1998年印尼排华事件（印尼語：Kerusuhan Mei 1998），又称黑色五月暴动，是指從1998年5月13日至16日发生在印尼棉蘭、雅加達、梭羅等城市的由暴徒發动的一系列針對華裔社群之暴動。暴亂持續約三天，數萬名華裔受到有組織的虐待與殺害。
當時印尼正經歷亞洲金融風暴的動盪時期，印尼政府對此采取了默許或不作為的態度，亦有證據表明此次暴亂爲印尼軍方所策劃，不過需要注意的是此事件中雖然有種族衝突的因子，但就其原因多屬於華族和當地人存在嚴重貧富不均所導致的，印尼土著人的目標就是為了相對富裕華人把持的龐大財富。根據印尼政府機構國家團結發展局七月十日公布的資料，發生在五月中旬以華人為主要攻擊目標的大暴亂，468位華裔婦女被強暴，最年長的55歲，最小的年僅9歲。其中20位華裔婦女在遭強暴或被毆打致死或被投進火海，化為灰燼。死者包括那名9歲的幼女，由於她的陰部被歹徒切除，伤重不治，最后死于醫院。而印尼“被強暴婦女救助中心”、“婦女聯繫資訊中心”等團體則表示，由於政府推諉、犯罪團體恐嚇以及受害者難以啟齒等因素，被強暴的華人婦女的確切數字根本無法把握。有人權組織估計，正確的數字應在千人以上。
事件的中文名稱「黑色五月暴动」，來自中國廣播電視出版社1998年10月出版的書《黑色的五月: 印尼暴徒残害华人暴行真相》。[1][2]



目录


1 背景

1.1 历次排华事件

1.1.1 殖民时期
1.1.2 蘇卡諾时期（1945-1967）
1.1.3 蘇哈托时期（1967-1998）


1.2 亞洲金融風暴


2 暴亂初期
3 救助与声援
4 罪行
5 國際反應

5.1  中华人民共和国
5.2  中華民國
5.3  香港特別行政區
5.4  新加坡
5.5  美國
5.6  泰國


6 影響
7 后续事件
8 參見
9 參考文獻
10 外部連結



背景[编辑]
参见：对印尼华人的歧视
历次排华事件[编辑]
印尼历史上发生过多次排華事件。
殖民时期[编辑]
1740年10月9日至12日，荷兰殖民当局制造红溪惨案，在爪哇的巴达维亚（今雅加达）屠杀华人近万人。[3]
1942年日本入侵印度尼西亞，击溃了荷兰人和同盟军。1945年8月15日，日本帝國宣布投降。有记载，此二三年间，华人工商界和知识界被集体捕杀、处死2000余人。[4]
蘇卡諾时期（1945-1967）[编辑]
参见：九三〇事件和印尼华人国籍问题
华人与印尼原住民的矛盾可以追溯到荷兰殖民时期。由于印尼殖民当局采用“分而治之”的统治策略，政策上优待占少数的华人，而打压占多数的原住民，制造印尼族裔之间的矛盾，以缓解殖民者与被统治者之间的矛盾。从而导致印尼各地大小程度不同的反华、排华流血事件此起彼伏。
1945年8月17日蘇卡諾宣布印尼独立。10月，荷兰殖民者又卷土重来，与独立政府军事对峙。1949年11月2日，荷兰宣佈放棄對印尼的管治權，使印尼得以正式獨立。据不完全统计，1945年9月至1949年9月期间，华人共死伤3500人，失踪1631人，财产损失计荷币5.3亿盾。[5]其中，1946年3月印尼军队实行“焦土政策”抗击荷兰殖民军，撤退时，焚烧万隆南区。事件中，部分暴徒便乘机焚烧华人的房屋、抢掠他们的财产、强迫他们迁离居所, 甚至随意虐待和屠杀华人。1946年6月的文登惨案中，3天时间被杀的华人达653名，403人失踪。[6] 此间还发生了1945年11月泗水惨案、1946年8月山口洋惨案、1946年9月巴眼亚比惨案、1947年1月的巨港惨案、1963年3月至5月从西爪哇蔓延到中、东爪哇的排华骚乱等[來源請求]。
20世纪60年代的印尼有三种政治势力：总统苏加诺、印尼陆军以及印尼共产党。1965年，印尼九·三〇事件后，印尼陆军将领苏哈托架空了总统苏加诺并宣布印尼共产党为非法组织，在印尼全國发動了对共产党的大清洗。由于印尼共产党中华人很多，导致大量华人被当作共产党员处决。事件导致了至少50万人被屠杀，亦使大量华人被迫离开印尼到海外生活。美国中央情报局曾经把这段期间的印尼称为“二十世纪最惨的集体谋杀”。


维基文库中相关的原始文献：
中华人民共和国和印度尼西亚共和国关于双重国籍问题的条约


在印尼九三零事件后，印尼单方面中止了《中华人民共和国和印度尼西亚共和国关于双重国籍问题的条约》。1967年3月，总统蘇卡諾被迫下台，苏哈托上台掌权。1967年4月22日，中国驻印尼大使馆因為被印尼懷疑支持印尼共產黨，遭到印尼军警與民眾包围攻擊，印尼并宣布中国驻印尼临时代办姚登山和总领事为不受歡迎人物。[7][8]10月30日印尼与中国中断外交关系，直到1990年8月8日才正式恢复。据不完全统计，印尼九三零事件后的两年内，中国驻印度尼西亚代表机构被袭击43次，人员被枪击和殴伤达68人次。为此，中国发出抗议照会33份。
蘇哈托时期（1967-1998）[编辑]
蘇哈托任总统期间，印尼各地的反华骚乱仍然此起彼伏。1985年以前，几乎每年都有一、两起大小不一的排华流血事件。例如：1974年由反日运动引起的排华骚乱、1978年雅加达由学生示威引发的反华骚乱、1980年11月中爪哇的排华暴动等。
进入90年代，印尼排华事件呈越演越烈之势。据不完全统计，1994年有5起，1995年16起，1996年达到27起。1994年4月，因棉兰罢工潮引发的排华暴乱就持续了10天之久，共有4名华商被杀害，数十名华人受伤，20多家华人工厂、店铺被抢被毁，52家工厂停业，财产损失高达16亿盾。[9]
亞洲金融風暴[编辑]
1997年發生的亞洲金融風暴迅速波及印度尼西亞，印尼嚴重的貧富差距在金融風暴後更是顯著。印尼國內政治長期動盪不安，在內鬥之際，有心人士刻意操弄族群對立，無辜牽連華裔。
印尼在1997年和1998年出現多起暴動行為，且明顯是專門針對印尼華人。有些暴動看似是自發性，而有些則被認為是幕後策劃。其中有說法指出：「支持蘇哈托的將軍們」試圖通過分裂穆斯林中的傳統派和非傳統派別，穆斯林與基督徒，乃至華人和土著，來達到『削弱反對勢力』的目的。」也有些說法認為是某些將軍想推翻蘇哈托的統治而計畫。
目前主流媒体都认为，这次暴动是有组织且有预谋的暴乱活动，印尼军方也参与其中。当时苏哈托为转移金融危机压力，缓和国内的民怨，透过军方情报部门策划煽动此事件。
暴亂初期[编辑]

外部视频链接

 1998年印尼屠杀华裔


在5月13日暴亂的消息瀰漫在整個雅加達。此時蘇哈托總統正在埃及出席一個會議，軍方要員則到達東爪哇的瑪琅市參加一個典禮。在5月14日，一場嚴重的暴亂發生在雅加達地區，而此時沒有任何軍隊在街道上。
印尼華人是這場血腥暴亂的主要目標，而印尼軍方無視暴民們對華人的搶劫和對華人婦女的強姦（根據桑迪亞萬神父所言）。最後，超過1000人死於這場暴亂中，大部分華人被燒死在商業區和超級市場，也有一部分被當場打死或遭到槍殺。一位政府官員稱總計毀損了2479間商業建築，1026間民房，1604間商店，384間私人辦公室，65間銀行，45間工廠，40間大型購物中心，13間市場和12間别墅。不過一般相信，印尼各地可能有更多華人所在的建築物被破壞。
雅加達人权与妇女研究组织经整理后的报告显示，5月发生的骚乱中，印尼各地总共发生5000多起暴徒强奸或轮奸华裔妇女的惨案，其中以雅加达每天发生的100多起最为严重。有目击者称，暴徒穿着军靴被军用卡车运送到华人区，他们高呼“宰了中国人，烧死他们，这些中国狗”，然后开始抢劫商店和市场，随后，他们开始把妇女集中起来进行集体轮奸，印尼警察到场之后，并没有阻止暴徒的行动。[10]
后来，印尼华人团体组织发表《告全世界同胞书》，呼吁全球华人华侨要求世界人权组织主持公道，谴责印尼当局，该书信署名“印尼雅加达华裔受难族群”。[10]其他印尼华人则通过互联网、传真、电话等方式向全球喊冤和求救，联合国人权委员会在5月底接到投诉后开始处理该事件。[10]
即便暴乱基本平息后，针对華裔的暴行仍然时有发生，就讀於大學二年級的19歲的華裔孤女愛玲，7月初被三名印尼暴徒強闖入屋內，企圖以掛窗簾的鋁枝插入其陰道內，幸而她極力抗敵，暴徒的暴行未能得逞，但最終其腰背及胃仍被鋁枝刺傷，尿道亦被弄穿，需重新接駁，復原遙遙無期。7月下旬，印尼华人尤其是女性仍然收到恐吓信，信中称“祝福”华人“余下的时日”，用旗杆插入“支那女人”的下体，以免“弄脏了”印尼男性的阴茎。7月24日，一名华裔女大学生從學校乘巴士回家途中，遭遇三名開吉普的暴徒強行拖落車下，在眾目睽睽下遭強暴。[10]
救助与声援[编辑]
7月20日，美国南加利福尼亚州的华人华侨建立了“救援印尼人权委员会”，开始寻找印尼迫害华人的证据。[10]美国纽约市和华盛顿特区华人团体发起万人签名和示威抗议运动，谴责印尼当局迫害华侨的行动，声援受难华人，其中著名的组织有“纽约华人抗议印尼虐华事件联合会”。[10]香港，40多名妇女团体代表及80多名印尼华侨游行到印尼驻港总领事馆示威并且向领事馆递交抗议声明。[10]在英国、新西蘭、加拿大、澳大利亞、秘鲁、泰国、菲律賓、新加坡、馬來西亞等国的华人团体都举行了抗议活动。[10]加拿大特使會見了強姦受害者，并对时任印尼总統表达了不满。
罪行[编辑]
黑色五月暴动致使在印度尼西亚的华人遇难和蒙受损失，仅仅是印尼首都雅加达，就有5000多家华人工厂、店铺、房屋、住宅被烧毁，华人妇女被强暴数量难以统计，近1200名华人被屠杀。 [11][12]
國際反應[编辑]
 中华人民共和国[编辑]
当时印尼华人中小部分持中华人民共和国护照，人数上接近的台商持中华民国护照，而大部分华人则拥有印尼国籍或“印尼、中华民国双重国籍”。
中華人民共和國的外交和平共处五项原则包括「不干涉他國內政」，對印尼也是如此。[13][14] 中國大陆外长唐家璇于1998年4月访问印尼时，曾表示“愈发严重的社会动荡及种族暴力问题”屬於印尼内政，中國不會干涉。”[15][16][17][18]但至5月骚乱期间，中華人民共和國驻印尼大使馆逐个拨打电话确认300多名登记在册中國公民的安危，并开车进入骚乱地区救人，同时要求航空公司多开三个航班，撤走200多名华侨。[19]整个骚乱中持有中华人民共和国护照的3722中国公民或华侨全部生还。同时也向未持中华人民共和国护照的华侨提供使馆庇护和撤离途径，但在大陆政府的撤侨过程中，亲台侨团首领拒绝通过大陆渠道撤离印尼。[20][21]
7月28日，中國外交部發言人唐国强在答記者問時說：“中华人民共和国政府对印尼华人妇女在5月骚乱中遭强暴表示强烈关注和不安。我们多次通过外交途径希望印尼政府彻底查处有关事件，并采取有效措施，避免类似不幸事件的发生”。[22]国际新闻社（英语：Inter Press Service）聲稱，中國直到8月才改變原先「不干涉內政」的政策。[23]8月3日，《人民日報》發表評論，呼籲保護印尼華人的安全和合法權益，嚴懲不法之徒。[24]外交部长唐家璇在8月東協外長會議時，要求印尼政府重視此事，盡速查處，確保華僑的安全和合法權益。[19][22][17]与此同时，北京大学学生组织的抗议行动被该校（或說是公安[25]）劝导和制止。[26][27]
 中華民國[编辑]
台湾外交部在5月14日認為動亂沒有特別針對台商或華裔印尼人，並不是排華行動，不到實施撤僑的最後時刻。[28][29]根据《中时晚报》报道，5月16日起指派緊急指派專機飛往印尼疏散受難者，並且安排C-130運輸機於國內待命及派遣艦隊至峇里島海域隨時進行撤僑。[30][31][32]中華民國政府要求保護受難者，並威脅要撤回台灣在印尼的投資（約130億美元），禁止印尼勞工入境（約1萬5千人）。[33]:166對於印尼表達希望勿撤資撤僑，時任外交部部長胡志強5月17日表示，政府動作如果太大，擔心激怒印尼政府，後果難以掌握，[34] 至同年7月29日公開召見印尼駐台代表提出「最嚴正的抗議」。8月3日，上百人向印尼駐台北經濟貿易代表處抗議印尼華人女性被強暴[27]。8月8日，印尼投資部長飛往台灣提倡投資印尼時，也因此為此事件道歉。[33]

 香港特別行政區[编辑]
抗議群眾用「黑漆」塗抹位於銅鑼灣禮頓道的「印尼總領事館」大門洩憤。香港民主黨李柱銘7月寫給繼任的總統哈比比的信中，將暴動比為納粹對猶太人的攻擊。[33]:165
 新加坡[编辑]
新加坡航空公司5月15日改用大型客機以滿足從雅加達飛新加坡的需求，新加坡政府5月16日派人到雅加達機場協助新加坡人撤離，到5月19日已有2900名新加坡人順利撤離。[35][36][37]
 美國[编辑]
美國政府認定此次事件是種族歧視；聯邦政府批准部分華人的「避難請求」，並接受了這批華人居留。《紐約時報》率先大量報導了排華暴行，才使得此事在全球各地廣為傳播。同年7月開始，華裔美國人於全美各地展開抗議行動。8月7日和8日達到顛峰，全美13座大城同步舉行「譴責印尼暴民罪行」的示威抗議行動，近兩萬名華人群集全美各地印尼使領館前，要求“立即停止排华暴行”和“严惩凶犯”等。8月8日上午，在华盛顿特區的印度尼西亞駐美國大使館（英语：Embassy of Indonesia, Washington, D.C.）前，愤怒的口号声此起彼伏，近千名華裔聚集抗議，並向駐印尼的美國官員遞交「抗議信函」。
 泰國[编辑]
同年7月後，泰國首都曼谷的華人上街示威游行，抗议印尼暴徒殘忍的排华行为。
影響[编辑]
与之前的数次排華事件一起，印尼這起嚴重的暴力事件，极大挑戰人類文明底线，受到國際社會一致譴責，同時在華人世界裡成為對印尼觀感加速惡化的一個主要因素，同时也加剧了印尼國内族裔間的对立情绪。
該事件導致中國大陸官方與印尼交惡。1999年，中國大陸海軍南下援助泰國，名為泰方邀請，實為威懾印尼。2001年，以漁船被截擊為理由，“打擊海盜行動”將1艘“不明國籍”的武裝護衛艇級軍艦擊沉。2003年，印尼政府迫於中國大陸官方壓力，對當年參與排華事件相關的軍隊、警察等涉案人員進行了秘密抓捕。[來源請求]
后续事件[编辑]

1998年7月23日，由政府部门、武装部队、非政府机构、妇女组织和一些律师联合组成的专门调查委员会成立。专门调查委员会主席马祖基-达鲁斯曼声称他们将查清雅加达等地发生骚乱的真相，并查出事件的责任人。[38]
1998年11月，事件调查报告公布。当时的哈比比政府在同年12月承认有76起强奸案发生，但否认有人在策划。[39]
2005年11月，声称将于13日重演1998年5月排华暴动的手机短信在印尼雅加达广为流传，但未真正发生。[40]
2007年5月10日，印尼人权人士沈爱玲等撰写的《5月暴乱真相、证据与剖析》出版，该书披露了大量当年事件的一手调查资料，以小时为单位来重现暴乱的实时过程。[41]
2007年5月，印度尼西亚最高检察官亨达尔曼·苏班齐日前表示，为了更加有效地处理1998年5月发生在印尼的排华事件，揭发更多的真相，最好的方法是以普通侵犯人权案处理，而非严重侵犯人权案进行处理。[42]
2007年12月6日，印尼加里曼丹省首府坤甸市发生由一起交通事故引发的排华骚乱事件。[43]
2010年1月，印度尼西亚总统苏西诺将涉嫌策划“98排华骚乱”的官员夏弗里·三苏汀由国防部秘书长提拔为国防部副部长，引发争议。[44]

參見[编辑]

反華
红溪惨案
930事件
五月茉莉

參考文獻[编辑]


^ Aris Ananta; Evi Nurvidya Arifin. International Migration in Southeast Asia. Institute of Southeast Asian Studies. 2004: 92. ISBN 978-981-230-278-6. 
^ 常松; 慕蓉. 黑色的五月: 印尼暴徒残害华人暴行真相. 中国广播电视出版社. 1998. ISBN 978-7-5043-3199-1. 
^ 红溪惨案（侨史珍藏）. 人民网. 2006-10-31 [2012-09-06] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 侨批文化研究 从侨批看日占时期印尼坤甸华人的遭遇
^ 侨友网 [1]
^ 侨友网 印尼“ 排华暴动” 的深刻原因 http://www.qiao-you.com/index.php/article/detail/uid/25387.html
^ 刘一斌. 1967年印尼排华：20万华侨惨遭杀戮 数百人被挖心. 党史纵横. 2012年8月19日. 
^ Chi-kwan Mark. China and the World since 1945: An International History. Taylor & Francis. 1 March 2013: 73–74頁. ISBN 978-1-136-64476-4. （英文）
^ 侨友网 [2]
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 10.5 10.6 10.7 新闻档案：印尼1998年“5.13”大排华纪实. 网易. [2006] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 印尼排华骚乱已过10年 真相在印仍受质疑. 腾讯网. [2008年5月13日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 印尼将以普通案处理1998排华暴乱 曾致千人丧生. 搜狐网. [2007年5月16日] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 張潔. 冷戰後印尼對華政策的演變. 《當代亞太》 (中國社會科學院亞太研究所). 2005年, (第3期). 對於中國大陆政府來說，一方面強調不干涉他國內政，另一方面仍然十分關心海外華人華侨的安危。1998年5月印尼發生排華騷亂，中國大陆政府多次提出外交交涉並通過其他方式表示關切，要求印尼政府徹底查處有關事件，採取有效措施保護華人正當權益。 
^ 和平共处五项原则　. 新华网. 
^ Michael Richardson. Japan's Lack of Leadership Pushes ASEAN Toward Cooperation With China. 《國際先驅論壇報》. 1998-04-17. Mr. Tang also gave an assurance in Jakarta that Beijing regarded recent riots that targeted Indonesia's ethnic Chinese minority as an internal matter for Indonesia to handle. "We always regard ethnic Chinese in Indonesia as Indonesian nationals and the issue relating to the ethnic Chinese as an internal affair of Indonesia," he said. （英文）
^ Jurgen Haacke; Jürgen Haacke. Cooperative Security in the Asia-Pacific: The ASEAN Regional Forum. Routledge. 28 February 2010. ISBN 978-0-415-46052-1. 
^ 17.0 17.1 Jurgen Haacke. ASEAN's Diplomatic and Security Culture: Origins, Development and Prospects. Routledge. 13 May 2013: 132–133. ISBN 978-1-136-13146-2. （英文）
^ Riordan Roett; Guadalupe Paz. China's Expansion Into the Western Hemisphere: Implications for Latin America and the United States. Brookings Institution Press. 2008年: 209. ISBN 0-8157-7554-7. （英文）
^ 19.0 19.1 正義和良知的呼喚. 人民日報. 1998年8月15日. 
^ 印尼暴動特別報導. 中國時報. 1998-05-16 [2015-03-30]. 
^ 丘正欧. 苏加诺时代印尼排华史实. 中央研究院近代史研究所. 
^ 22.0 22.1 中國與印尼關係大事記. 中國網. 2013年9月29日. 
^ CHINA: Beijing Breaks Silence on Racist Attacks in Indonesia. 国际新闻社. 1998年8月19日. （原始内容存档于2014-04-14）. Two months later, Beijing seems to have abandoned its public policy of ‘non-interference’ in the affairs of other countries. 
^ 人民日報評論員. 印尼華人的合法權益應得到保護. 人民日報. 1998年8月3日. 
^ 中國民運 - 1998年8月份新聞摘要. 香港市民支援愛國民主運動聯合會. 1998年8月31日. 
^ 菲僑反華遊行「火上澆油」. 星島日報. 2012年5月9日. 
^ 27.0 27.1 Chronology for Chinese in Indonesia. Minorities at Risk Project. 2004. （英文）
^ 《中國時報》1998.05.14 - 外交部：不到撤僑時刻
^ 《中國時報》1998年5月15日 - 陸寶蓀：僅五、六家台商被波及
^ 《中國時報》1998.05.15 - 蕭萬長指示僅速應變保僑。《中時晚報》1998.05.16 - 我代表處停休　駐守機場協助台商。《中時晚報》1998.05.16 - 國軍備營舍　供僑胞暫居。《中時晚報》1998.05.16 - 雅加達苦等撤僑班機　台商自嘲是孤兒。《中時晚報》1998.05.16 - ５架Ｃ１３０軍機、艦隊待命馳援。《中國時報》1998.05.16 - 首班撤僑專機抵台　持續加開班機。《中國時報》1998.05.16 - 首批專機撤僑　今午接回數百人
^ 印尼歸僑痛批政府效率. 《中國時報》. 1998年5月16日. 
^ 《中時晚報》1998.05.17 - 兩日緊急輸運　載回千名僑民。《中國時報》1998.05.17 - 歸國路坎坷迢遙　只能自力救濟。《中時晚報》1998.05.17 - 運僑班機排定　想回來的國人都能回來。《中時晚報》1998.05.18 - 華航往印尼加班機　只接回１３８人。《中時晚報》1998.05.19 - 我軍機軍艦傳已赴某國待命接僑。《中國時報》1998.05.19 - 兵荒馬亂　撤僑為何要有機票。《中時晚報》1998.05.19 - ＜因應印尼動亂＞我在雅加達設３緊急避難所。《中國時報》1998.05.19 - 落難之時　為何還分台商華僑 。《中時晚報》1998.05.19 - 台商無助　聲聲怨 。《中時晚報》1998.05.20 - 長榮往印尼包機　下午啟程。《中國時報》1998.05.21 - 空軍兩架運輸機抵星待命（迄至五月二十日為止，尚有近千名台商滯留在印尼）。《中時晚報》1998.05.21 - ＜蘇哈托下台＞我籲哈比比保障台商僑民權益（動亂告一段落）
^ 33.0 33.1 33.2 Jemma Purdey. Anti-Chinese Violence in Indonesia: 1996 - 99. University of Hawaii Press. 2006. ISBN 978-0-8248-3057-1. 
^ 胡志強：印尼表達希望我勿撤資撤僑. 《中國時報》. 1998年5月17日. 
^ 联合早报 (Lianhe Zaobao), 15 May 1998. . 改用大型客機滿足乘客要求 從雅加達飛回我國新航班機全部爆滿. 
^ 联合早报 (Lianhe Zaobao), 16 May 1998. . 派人員到雅加達機場設法取得機位 我大使館盡力助國人離印. 
^ 联合早报 (Lianhe Zaobao), 19 May 1998. . 外交部繼續派人在雅加達機場協助 2900新加坡人順利回國. 
^ 1998年8月30日 印尼表示要查清5月排华骚乱
^ 印尼将重新调查排华暴乱. 新浪-华声报. 2000-01-17. 
^ 印尼反华短信称将重演1998年5月排华暴动. 新浪-中国新闻网. 2005-11-14. 
^ 9年调查毫无结果 印尼1998年排华暴乱成无头案. 人民网-世界新闻报. 2007-05-24. 
^ 印尼将以普通侵犯案处理1998年排华事件. 新浪-东方早报. 2007-05-18. 
^ 印尼新排华骚乱事件始末 借口华人参政发泄不满. 新浪-新华网. 2007-12-14. 
^ 印尼总统提拔涉嫌策划“98排华骚乱”官员惹争议. 环球网. 2010-01-18. 


外部連結[编辑]

新聞檔案：印尼1998年「513」排華紀實
印尼將以普通侵權案處理1998排華事件
“排华”骚乱已过10年 真相在印尼仍受质疑
《中國時報》印尼暴動特別報導









查
论
编


反华情绪






背景



中國移民史
中国威胁论
日本民族主義
反华
黄祸
黄祸 (小说)
傅满洲








按迫害者



蘇哈托
波尔布特
銮披汶·颂堪
Adriaan Valckenier（英语：Adriaan Valckenier）








按受害人



Ita Martadinata Haryono（英语：Ita Martadinata Haryono）








按国家、地区



日本
朝鲜半岛
香港
印度尼西亚
越南
马来西亚
纳粹德国
美国
印度（英语：Persecution of Chinese Indians）








按组织



蒙古白色納粹十字
日本右翼团体








按事件





美洲




美国（1871年洛杉矶华人大屠杀、美国排华法案(1882-1943年)、1885年石泉城大屠杀、Tacoma riot of 1885（英语：Tacoma riot of 1885））
加拿大（1923年华人移民法(1923-1967年）、Issaquah riot of 1885（英语：Issaquah riot of 1885）、Seattle riot of 1886（英语：Seattle riot of 1886）、Vancouver anti-Chinese riots 1886（英语：Vancouver anti-Chinese riots, 1886））
墨西哥（1911年托雷翁大屠杀）









大中华地区






殖民者在中国的行为


1894年旅顺大屠杀、1900年庚子俄难、1928年五三惨案、1932年平顶山惨案、南京大屠殺（1937-1938年）、重庆大轰炸（1938-1944年）、成都大轰炸（1938-1944年）、1938年三灶岛万人坟、1939年乐山大轰炸、南石头大屠杀（1941-1945年）、1943年厂窖惨案







日本在台湾的行为


1895年乙未战争、1896年云林大屠杀










东北亚




日本（日本反中情绪）
韓國（1931年万宝山事件）









东南亚




柬埔寨（红色高棉大屠杀（1975-1979年））
印尼（1740年红溪惨案、印尼大屠殺 (1965-1966年)、1965年九三〇事件、1998年黑色五月暴动、Banjarmasin riot of May 1997（英语：Banjarmasin riot of May 1997））
马来西亚（1948年峇冬加里屠杀惨案、1969年五一三事件）
缅甸（2015年果敢军事冲突）
菲律宾（吕宋大屠杀（1603、1609、1639、1662年））
新加坡（1942年肅清大屠殺、1964年新加坡种族骚乱、1969年新加坡種族暴動）
泰国（1976年法政大学大屠杀）
越南（2014年越南排华暴动）









大洋洲




澳洲（白澳政策（1901-1972年）、Buckland Riot 1857（英语：Buckland Riot）、Lambing Flat riots 1860-1861（英语：Lambing Flat riots））















分类：1998年印尼印尼华人事件印尼災難印尼命案20世纪亚洲屠杀事件20世纪骚乱反华情绪种族歧视种族大屠杀1998年5月隐藏分类：自2016年7月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年7月语调不适于维基百科的条目自2015年9月中立性有争议的作品含有多个问题的条目含有印尼語的條目有未列明来源语句的条目