潜意识


精神/心理分析学系列条目







概念与学说




性心理发展
埃里克森社会心理发展阶段
潜意识
前意识
意识
精神/心理结构（英语：Psychic apparatus）
本我、自我与超我
性冲动
驱动理论（英语：Drive theory）
移情
反移情作用（英语：Countertransference）
心理防卫机制
抗拒心理（英语：Psychological resistance）
心理投射
否认（英语：Denial）
Dreamwork（英语：Dreamwork）










重要人物




阿尔弗雷德·阿德勒
Michael Balint（英语：Michael Balint）
威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂
约瑟夫·布罗伊尔
Nancy Chodorow（英语：Nancy Chodorow）
Max Eitingon（英语：Max Eitingon）
爱利克·埃里克森
罗纳德·费尔贝恩
Paul Federn（英语：Paul Federn）
Otto Fenichel（英语：Otto Fenichel）
Sándor Ferenczi（英语：Sándor Ferenczi）
安娜·弗洛伊德
西格蒙德·弗洛伊德
埃里希·弗罗姆
Harry Guntrip（英语：Harry Guntrip）
卡伦·霍妮
Edith Jacobson（英语：Edith Jacobson）
Ernest Jones（英语：Ernest Jones）
卡尔·荣格
Abram Kardiner（英语：Abram Kardiner）
Heinz Kohut（英语：Heinz Kohut）
梅兰妮·克莱因
雅各·拉冈
Ronald Laing（英语：Ronald Laing）
Margaret Mahler（英语：Margaret Mahler）
雅克-阿兰·米勒
Sandor Rado（英语：Sandor Rado）
奥托·兰克
威廉·赖希
Joan Riviere（英语：Joan Riviere）
Isidor Sadger（英语：Isidor Isaak Sadger）
Ernst Simmel（英语：Ernst Simmel）
Sabina Spielrein
James Strachey（英语：James Strachey）
哈里·斯塔克·沙利文
Susan Sutherland Isaacs（英语：Susan Sutherland Isaacs）
唐纳德·威尼科特










重要著作



《梦的解析》 (1899)
《日常生活之精神病学》 (1901)
《性学三论》 (1905)
《超越快乐原则》 (1920)
The Ego and the Id（英语：The Ego and the Id） (1923)









思想流派




Self psychology（英语：Self psychology）
雅各·拉冈
分析心理学
客体关系理论
人际（英语：Interpersonal psychoanalysis）
Reichian（英语：Reichian therapy）
关系（英语：Relational psychoanalysis）
Ego psychology（英语：Ego psychology）










训练




波士顿精神分析研究院（英语：Boston Graduate School of Psychoanalysis）

英国精神分析委员会（英语：British Psychoanalytic Council）
英国精神分析学会（英语：British Psychoanalytical Society）

哥伦比亚大学精神分析培训和研究中心（英语：Columbia University Center for Psychoanalytic Training and Research）

国际精神分析学会（英语：International Psychoanalytical Association）
世界精神分析协会（英语：World Association of Psychoanalysis）









 心理学主题  神经科学主题
 社会学主题  医学主题







查
论
编





潜意识，是指那些在正常情况下根本不能变为意识的东西，比如，内心深处被压抑而无从意识到的欲望。正是所谓“冰山理论”：人的意识组成就像一座冰山，露出水面的只是一小部分（意识），但隐藏在水下的绝大部分却对其余部分产生影响（无意识）。弗洛伊德认为潜意识具有能动作用，它主动地对人的性格和行为施加压力和影响。弗洛伊德在探究人的精神领域时运用了决定论的原则，认为事出必因。看来微不足道的事情，如做梦、口误和笔误，都是由大脑中潜在原因决定的，只不过是以一种伪装的形式表现出来。由此，弗洛伊德提出关于无意识精神状态的假设，将意识划分为三个层次：意识、前意识和无意识。
其他与弗洛伊德同期的著名精神分析学者对潜意识有一些不同于弗洛伊德的看法，例如荣格把潜意识分为个人潜意识及集体潜意识；阿德勒就觉得潜意识中最核心的不是弗洛伊德提出的生存本能和死亡本能，而是自卑感与优越感。比较后期的精神分析学者埃里希·弗罗姆就提出了社会潜意识。使精神分析学更全面。
有人对“无意识”概念进行辩护，不允许人们将之称为“下意识”或“潜意识”，认为是错误的，容易引起误解：所谓无意识，它一方面包含着种种因潜伏而暂时不为意识所知，其他一切都与意识活动一样的活动，另一方面又包含着种种被“压抑”的活动，假如这些活动变成意识活动，它们肯定与意识中其他种种活动形成鲜明的对照，与“下意识”或“潜意识”不同。
参见[编辑]

认知科学
感觉
知觉
意向性
精神疾病
精神分裂症
意识上传
前意识

参考[编辑]

佛洛伊德 (编). 《精神分析引论/Introductory Lectures on Psycho-Analysis》. 左岸文化. 2010.  第18讲创伤的固着─潜意识









查
论
编


分析心理学






名人

卡尔·荣格 · 西格蒙德·弗洛伊德 · 玛丽-路易丝·弗兰丝 · 伊莎贝尔·迈尔斯 · 大卫·柯尔塞 · Aušra Augustinavičiūtė 蒋孟芷 · 邱羿甯 ·






概念

潜意识 · 集体潜意识 · 原型






心理测验学 和 职业测试

三因子模型 · 16PF · 大五 · NEO-PI · MMPI · Kingdomality






迈尔斯-布里格斯性格分类法

INTP · INTJ · INFJ · INFP
ISTP · ISTJ · ISFJ · ISFP
ESTP · ESTJ · ESFJ · ESFP
ENTP · ENTJ · ENFJ · ENFP






柯尔塞气质类型测试

工匠 (作词人 · 巧匠 · 表演者 · 推销员)
监护人 (调查员 · 保护者 · 供给者 · 监督人)
理想者 (优胜者 · 咨询师 · 治疗者 · 教师)
理性者 (架构师 · 陆军元帅 · 发明家 · 策划者)






其他

九型人格 · FIRO · 互动作风 · 社会人格学 · 气质 · 四种气质类型 · 五种气质类型











规范控制



GND: 4186835-3
BNF: cb11932099v（数据）
NDL: 00567892












分类：分析心理学神经心理学中枢神经系统心理过程精神分析学神经科学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目