劉才 (明朝將領)
劉才（？－1430年），字子才，河南行省安豐路霍丘縣（今安徽省霍邱縣）人，明朝軍事將領、靖難之役人物。
元末時，劉才擔任元帥，后歸降明朝，歷任營州中護衛指揮僉事。靖難之役時，朱棣攻佔大寧后歸降，此後從戰有功勞。永樂年間，封廣恩伯，祿九百石，世指揮同知。永樂八年，跟從明成祖北征，督軍右掖。后因失律議罪，之後被寬恕。永樂二十一年，與隆平侯張信處理永平、山海關邊務。次年跟從朱棣北征，抵達懷來時因兵退還。宣德五年去世[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷145




^ 《明史》（卷145）：“劉才，字子才，霍丘人。元末為元帥，明興歸附，歷營州中護衛指揮僉事。燕師襲大寧，才降。從戰有功，封廣恩伯，祿九百石，世指揮同知。永樂八年，從北征，督右掖。失律議罪，既而宥之。二十一年偕隆平侯張信理永平、山海邊務。明年復從北征，至懷來，以疾還。才悃愊無華，不為茍合，亦不輕訾毀人，甚為仁宗所重。宣德五年卒。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1430年逝世明朝軍事人物靖難之役人物霍邱人刘姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品