欧陆哲学








系列条目


哲学






柏拉图
康德
尼采




释迦牟尼
孔子
伊本·鲁世德






哲学家




美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者
社会和政治哲学家（英语：List of social and political philosophers）




传统（英语：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亚里斯多德
佛教（英语：Buddhist philosophy）
中国
基督教
欧陆
存在主义
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
犹太教
实用主义
东方
伊斯兰
柏拉图
西方




时期




古典
中世纪
近代
当代




文献




美学
知识论
伦理学（英语：Category:Ethics literature）
逻辑学
形而上学（英语：Category:Metaphysics literature）
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）




分支




美学
知识论
伦理学
法律哲学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学




列表




索引（英语：Index of philosophy）
概要（英语：Outline of philosophy）
年份
问题
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲学家




杂项




哲学家
爱学问的人
哲学中的女性（英语：Women in philosophy）




 哲学主题





查
论
编





欧陆哲学指一些从欧洲大陆起源的相关哲学传统，与英美的分析哲学为对照。欧陆哲学包括了现象学、存在主义、解释学、结构主义、后结构主义、后现代主义、解构，以及批判理论如法兰克福学派、心理分析、尼采、绝大部分的马克思主义与马克思哲学流派。
历史[编辑]
把欧陆哲学和分析哲学区分开来是相当近代的事，大致可从二十世纪早期算起。然而，作为一种哲学传统的分化，它的源头最早可追溯自康德。分析哲学虽然受到康德的重要影响，但是对他以后的十九世纪德国哲学家，如黑格尔、叔本华、马克思和尼采等所谓“欧陆哲学”的主要思想都不甚有兴趣。
二十世纪上半叶，德国仍旧是欧洲最具活力的哲学重镇，这一景象一直保持到希特勒上台时为止。希特勒上台后，一大批最优秀的德国哲学家——其中大部分是犹太人或左翼学者——纷纷逃往海外（尤其是美国），致使德国哲学界日渐沈寂。同样的情形也同时发生在法兰克福学派上。同一时期，也有一些哲学家，尤其需要指出的是海德格尔——当时德国最杰出的哲学家之一，出于对国家社会主义即纳粹主义的信奉，而留了下来。纳粹失势后，这些人发现，他们不仅被禁止了教学，甚至他们本人，也连同他们的哲学一起，全都为世人所抛弃了。
二战后，德国哲学在比邻的法国引发了一股研究热潮。究其原因主要有两方面，其一是法国共产党在法兰西解放运动中所起的作用使得法共在短期内一跃成了法国最大的政党，对共产主义学说的普遍翻译热情又进一步激发了对马克思哲学和黑格尔哲学的兴趣，在这一股思潮的影响下，这两个人的学说第一次开始在保守的法国大学系统里被广泛研究；其二，与此同时，另一股主流思潮关注的焦点则是现象学家胡塞尔以及他的学生海德格尔的学说，在推动这股风潮的运动中，萨特扮演了非常重要的角色，他不仅是当时知名的作家和哲学教授，同时也是一位非常有影响力的公共知识分子，他把他自己的学说称为存在主义。
欧陆哲学在英语国家中[编辑]
“欧陆哲学”各流派之间歧见非常之大，以至于“欧陆哲学”这一术语本身，其实并没有太大的描述价值。美国和英国，自二十世纪八十年代以来，已经开始教授和撰写了大量有关“欧陆哲学”的内容。（注：有些说法语和德语的欧洲哲学家，如哥特洛布·弗雷格（Gottlob Frege）和维也纳学圈，对分析哲学有着重要的贡献，但这些人一般不被看作为“欧陆哲学家”。）
欧洲大陆国家和英语国家，看待“欧陆哲学”的态度是不一样的。在德国和法国，“欧陆哲学”是大学哲学系教学的核心；但在英语国家，哲学系讲授的一般都是分析哲学，“欧陆哲学”则是在别的科系，如人文学科和社会学科中讲到。（“欧陆哲学”在人文学科的文学、电影、建筑、艺术史等领域里，通常作为文艺理论或批评理论来介绍，而在社会学科的社会学、人类学和社会心理学等领域里，有时又被看作是社会理论或批判的社会理论。）
虽然分析哲学和欧陆哲学的分界并不是绝对的，但两者确实在侧重点和风格上有着显著的不同。反对先验的怀疑论是欧陆哲学的一个基调，这种观点认为思想不能脱离自然或物质前提独立地存在，但哲学家又必须与这种不可能性抗争。例如，在黑格尔看来，思想不能游离于历史；对马克思而言，人类的一切意识形态都离不开阶级斗争；尼采认为意志源于权利欲；海德格尔和萨特主张思想必须要处理各种形态的“存有”问题；而德里达则提醒我们，在辨析各种哲学和思想时，别忘了历史有其偶发性，而我们所用的各种语言文本之间又有着相互的依赖性。
欧陆哲学家又如何看待分析哲学呢？欧陆哲学家通常把分析哲学家看作是这样一类学者，他们相信方法学，认为只要有适当的方法，就可以毫无疑义地对所有思想及其相互关系进行归类和分析，虽然有时分析哲学家也可能提出一个与欧陆哲学家看法类似的怀疑论作为其分析的成果，但他们并不把这一怀疑论看作是方法学上的假设。
此外，分析哲学通常是围绕着一些永恒的辩论主题而展开的，为了这些辩题，一代代的哲学家贡献出了他们所有的心智；而欧陆哲学则倾向于将研究的重心放在几个关键的思想家身上，讨论他们的哲学及其相互关系。哈佛大学教授斯坦利·卡维尔在阐述分析哲学和欧陆哲学的差异时，这样说：



哲学在其传承过程中，既可被当作是一组有待解决的问题（如英美分析哲学家所看待的），又可被看作是一串有待解读的文本（如欧陆哲学家所为）。在不同的传承模式下，思维训练方法、批评和对话的标准、写作流派、作者的角色，也随之各各不同。 [1]



引用[编辑]

Simon Critchley, Continental Philosophy: A Very Short Introduction. Oxford University Press (2001) ISBN 0-19-285359-7



^ 摘自 Stanley Cavell 的《爱默生的先验论》（Emerson's Transcendental Etudes）一书中“美国生活方式下的哲学家”章节，第45页。










查
论
编


欧陆哲学






哲学家



狄奥多·阿多诺
乔治·阿甘本
路易·阿尔都塞
汉娜·阿伦特
若克斯·阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
加斯东·巴舍拉
阿兰·巴迪欧
罗兰·巴特
乔治·巴代伊
尚·布希亚
齐格蒙·鲍曼
西蒙·波娃
亨利·柏格森
莫里斯·布朗肖
皮耶·布迪厄
朱迪斯·巴特勒
阿尔贝·卡缪
恩斯特·卡西勒
科内利乌斯·卡斯托里亚迪斯（英语：Cornelius Castoriadis）
吉尔·德勒兹
雅克·德里达
赫伯特·德雷弗斯（英语：Hubert Dreyfus）
泰瑞·伊格顿
约翰·戈特利布·费希特
米歇尔·傅柯
汉斯-格奥尔格·伽达默尔
安东尼奥·葛兰西
尤尔根·哈贝马斯
格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔
马丁·海德格尔
埃德蒙德·胡塞尔
罗曼·茵加登
卡尔·雅斯佩斯
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
亚历山大·科耶夫（英语：Alexandre Kojève）
莱谢克·科拉科夫斯基
雅各·拉冈
弗朗索瓦·拉胡耶勒（英语：François Laruelle）
克劳德·李维史陀
伊曼纽尔·列维纳斯
加布里埃尔·马塞尔
莫里斯·梅洛-庞蒂
弗里德里希·尼采
迈克尔·波兰尼
保罗·利科
阿维塔尔·罗奈尔（英语：Avital Ronell）
尚-保罗·沙特
弗里德里希·谢林
卡尔·施米特
阿图尔·叔本华
彼得·斯劳特戴克（英语：Peter Sloterdijk）
斯拉沃热·齐泽克
更多...








理论



德国唯心主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
批判理论
精神分析理论（英语：Psychoanalytic theory）
存在主义
结构主义
后现代主义
后结构主义








概念



畏
本真
自在存在（英语：Being in itself）
厌烦
此在
延异（英语：Différance）
差异（英语：Difference_(philosophy)）
存在危机（英语：Existential crisis）
真实性（英语：Facticity）
交互主体性（英语：Intersubjectivity）
本体的（英语：Ontic）
他者
自欺（英语：Self-deception）
踪迹（英语：Trace (deconstruction)）
更多...








相关条目



康德主义
现象学
解释学
解构主义
法兰克福学派











 分类
专题
历史
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改












分类：欧陆哲学哲学运动哲学流派现代哲学20世纪哲学西方哲学批判理论后现代主义后结构主义隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面