明鄭時期





本条目需要补充更多来源。（2014年3月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




本文介紹的是鄭氏王朝在台歷史（1662－1683年）。關於鄭氏王朝（1628－1683年）本身，請見「明鄭」。












明鄭時期


東寧


郡王國





← 
1662年－1683年
 →







國旗







疆域（  設里疆界，  屯墾地）


首都
安平鎮[1]


常用語言
閩南語[註 1]


主要宗教
儒教、佛教、道教、新教


政体
郡王國


延平王


- 1662年
鄭成功


- 1662年
鄭襲（護理）


- 1662年－1681年
鄭經


- 1681年
鄭克𡒉（監國）


- 1681年－1683年
鄭克塽


東寧總制


- 1674年－1680年
陳永華


歷史



 - 鄭成功攻臺之役
1661年3月30日


 - 鄭氏開國
1662年2月1日


 - 鄭經嗣位之爭
1662年6月－11月


 - 鄭經西征
1673年－1680年


 - 東寧之變
1681年3月19日


 - 澎湖海戰
1683年7月10日


 - 鄭氏降清
1683年10月8日


 - 蔡機功反清之役
1684年10月19日


人口


- 估計
约200,000人[2]


貨幣
永曆通寶[3]
西班牙銀圓
寬永通寶


今屬於
 中華民國（台湾西南部）
 中华人民共和国（东南沿海地区）


警告：沒有為"common_name"指定數值
















臺灣歷史、臺灣歷史年表


史前時期
1624之前





西治時期1626–1642
荷治時期
1624–1662





明鄭時期
1662–1683


清治時期
1683–1895


日治時期
1895–1945


戰後時期
1945迄今




其餘地方政權

大肚王國 - 大龜文 - 卑南王 - 斯卡羅
元治澎湖 - 明治澎湖 - 荷治雞籠
大明永和 - 林氏順天 - 陳氏天運
鎮海光明 - 張氏天運 - 戴潮春政權
臺灣民主國 - 鐵國山 - 大靖政權 - 大明慈悲國
臺中地區治安委員會












臺灣專題史

政治史（憲法史 - 外交史 -
軍事史 - 戰爭史）
經濟史（鹽業史 - 糖業史 -
農業史 - 漁業史 - 林業史 -
工業史 - 礦業史 - 煤礦史 -
茶業史 - 彩券史）
文化史（文學史 - 藝術史 -
電影史 - 攝影史 - 漫畫史 -
動畫史 - 臺語文史）
媒體史（報業史 - 電視史）
交通史（鐵路史 - 航空史 -
公路史 - 古道史 - 郵政史 -
通訊史）
教育史 - 體育史（棒球史）
社會史（人口史 - 猶太人史）
科學史（地史 - 地圖史 -
氣象史 - 天文史 -
鳥類學史 - 昆蟲學史）







臺灣地方史

臺北史（臺北市 - 新北市- 基隆市）
宜蘭史 - 桃園史
新竹史 - 苗栗史 - 臺中史
彰化史 - 南投史 - 雲林史
嘉義史 - 臺南史
澎湖史 - 高雄史 - 屏東史
花蓮史 - 臺東史 - 小琉球史
綠島史 - 蘭嶼史 - 龜山島史







歷史列表

臺灣歷史年表 - 臺灣歷史年代
臺灣古蹟列表 - 臺灣遺址列表
臺灣第一列表
臺灣舊地名列表
臺灣城市歷史人口列表
臺灣行政中心列表
臺灣歷代行政機關職稱列表
臺灣社會運動
（黨外 - 臺獨 - 學運 - 環保 - 勞工運動）
臺灣統治者（總統）
史前臺灣歷史年表
荷治臺灣歷史年表
西治臺灣歷史年表
明鄭臺灣歷史年表
清治臺灣歷史年表
日治臺灣歷史年表
戰後臺灣歷史年表
中華民國總統直選列表







其他史料

臺灣史 -東亞史 - 世界史
新帝國主義 - 臺灣抗日運動
太平洋戰爭 - 國共內戰
二二八事件 - 臺灣白色恐怖
美麗島事件 - 本土化運動
臺灣問題 - 臺海現狀





其他臺灣系列
人口 - 族群 - 經濟 - 交通
地理 - 文化 - 教育 - 法律
政治 - 政府 - 軍事 - 外交



臺灣主題首頁
















查
论
编







臺灣







臺灣概況



臺灣人民－臺灣人口


臺灣經濟－臺灣交通


臺灣政區－臺灣城市


臺灣政治－臺灣政府


臺灣政黨－臺灣選舉


臺灣法律－臺灣總統


臺灣外交－臺灣軍事


臺灣族群－臺灣原民


臺灣人權－臺灣LGBT


臺海現狀－臺灣問題


臺灣奇蹟－臺灣之最


臺灣世界紀錄


臺灣第一列表









臺灣文化



臺灣語言－臺灣文學


臺灣宗教－臺灣喪葬


臺灣古蹟－臺灣遺址


臺灣國寶－民俗文物


臺灣節日－民俗陣頭


臺灣教育－臺灣體育


臺灣媒體－臺灣郵票


臺灣飲食－臺灣茶藝


臺灣小吃－臺灣夜市


臺灣建築－臺灣眷村


文化活動－觀光景點


購物中心－百貨公司


臺灣世界遺產潛力點


臺灣歷史建築百景









臺灣藝術



臺灣音樂－臺灣舞蹈


臺灣戲劇－臺灣電視劇


臺灣電影－臺灣攝影


臺灣漫畫－臺灣動畫









臺灣地理



臺灣天文－臺灣氣候


臺灣地質－臺灣地震


臺灣斷層－臺灣火山


臺灣生態－臺灣濕地


臺灣山峰－臺灣山脈


臺灣湖泊－臺灣水庫


臺灣河流－臺灣溫泉


臺灣島嶼－臺灣海岸


特有生物－保育物種


臺灣國家公園及保護區









臺灣歷史



史前時期－大肚王國


荷西時期－明鄭時期


清治時期－日治時期


中華民國時期


各分類歷史







臺灣主題首頁


明鄭時期，是指公元1662年－1683年間，由南明延平王鄭成功于南臺灣所建立之政權統治時期。明鄭時期前後歷經鄭成功、鄭經及鄭克塽三世統治21年[4][5][6]。鄭成功登陸臺灣後將該地改名為「東都」[7]，鄭經嗣位後改名「東寧」[8][9][10]，建都安平鎮於熱蘭遮城，經過加以翻修稱之後稱為「王城」[11]，又於赤崁地方設置承天府為地方府治行政中心[1]。在這個時期，明鄭政權的有效統治地區僅限於臺灣西南部，其他地方則為大肚王國、大龜文、瑪家等原住民部落。
鄭成功受封明朝爵位「延平王」，在正式文告中皆謹守藩王的身份，多自稱「本藩」（英语：Pun Poin；西班牙语：Pumpuan；闽南语：Pún-phoan）[12]；於現存對其他政權的諸多外交文書中皆以「大明招討大將軍」的官職與「延平王」的爵位（鄭經則稱世子）作為其官方身分[13][14][15][16]；於曆法上，始終奉南明永历帝的永曆年號為其正朔；因此，永曆帝死後亦持續使用。此外，明鄭政權禮遇眾多流寓明朝宗室，如寧靖王朱術桂與魯王世子朱弘桓等人，並於重要冊封儀式中，邀請於旁觀禮以維持宗藩體統。
實際上，明鄭政權是一個獨立行政、以延平王為實際領導者的政治實體[17]，即使對內、外遵行明朝體制禮法的鄭經也曾經自認東寧從來不內屬中土，而是另新闢的海外領土。明太祖祖訓曾提到不征之國，要求後世不可征服內容中的藩屬國，其中台灣列屬藩屬國中的小琉球。而清世宗雍正提到乃是其父將台灣拓入中國版圖等語[18][19][20]，這是台灣在中國裡地位最早的紀載，因此可以斷定，台灣是在近代明鄭之後成為中國的一部份，直到馬關條約割讓臺灣中斷，而二戰後重新回歸中國。鄭成功抵臺一年後即病逝，世子鄭經與其弟鄭世襲發生政爭戰役，其間鄭經於沒有皇帝的冊立之下，接受眾臣擁立為「世藩」[21]。相對於鄭氏家族的核心權力，流寓東寧之明朝宗室卻無絲毫政治權力；除了在昭宗駕崩之後並未擁立其他親王，後來收受歲祿的寧靖王朱術桂與魯王世子朱弘桓等人也都被排除在國家政權決策圈之外；鄭氏亦曾自行與英國東印度公司簽訂通商條約；而且，於友好條約中尊稱鄭經為「國王（King）」、東寧人民為其「臣民（King's person）」，展顯出鄭氏事實上對內對外的宰制權[22]。



目录


1 名稱
2 背景
3 歷史

3.1 征服台灣
3.2 鄭成功統治時期
3.3 鄭襲統治時期
3.4 鄭經統治時期

3.4.1 鄭泰事件
3.4.2 清廷和荷兰殖民者勾结
3.4.3 西征大陆


3.5 鄭克𡒉統治時期
3.6 鄭克塽統治時期
3.7 降清亡國


4 歷代統治者

4.1 延平王家系圖


5 地理與人口

5.1 行政區劃
5.2 人口


6 政治

6.1 政治制度
6.2 大明宗室
6.3 民族政策


7 文化

7.1 教育
7.2 服色
7.3 宮殿
7.4 曆法
7.5 文藝科學
7.6 宗教

7.6.1 真武與媽祖
7.6.2 基督教




8 外交

8.1 清朝
8.2 日本
8.3 荷蘭
8.4 朝鮮
8.5 大肚王國
8.6 英國
8.7 南洋


9 經濟

9.1 農業經濟
9.2 貨幣制度
9.3 山海五商
9.4 鄭英通商條約


10 軍事

10.1 部隊編制[來源請求]
10.2 親軍鎮
10.3 特種鎮營


11 影響

11.1 正朔內涵
11.2 實質上為獨立政權
11.3 鄭家為中國收復臺灣的議論
11.4 越南与下柬埔寨明鄉人始祖


12 解讀

12.1 歷史定位
12.2 全台首學
12.3 政權稱呼


13 命名紀念

13.1 行政區與街道
13.2 營建物與器物


14 以明鄭時期為背景的藝文作品
15 遺澤
16 相關遺跡
17 註解
18 参考文献

18.1 引用
18.2 書目


19 和明鄭歷史相關的史料
20 和明鄭歷史相關的學術研究書目
21 外部連結
22 参见



名稱[编辑]
明鄭時期又被稱為鄭氏治臺時期、東寧王朝、東寧王國、鄭氏王朝、明鄭王朝，或以其建國者，稱其為延平王國[23]、鄭氏王國[24][25]等。現今歐美主要使用東寧王國[來源請求]，如英文 Kingdom of Tungning、西班牙文 Reino de Tungning 等，此用法未知由華文世界或者西方率先使用。此外當時西方人也有稱鄭氏政權為福爾摩沙王國（英语：Kingdom of Formosa）、台灣王國（Kingdom of Taiwan）、國姓爺王朝（Koxinga dynasty）者。
朝鮮王朝稱其為大樊國或大樊。
背景[编辑]
1644年（明崇禎十七年，清順治元年），李自成攻陷明朝首都北京，建立大順政權；不久，吳三桂引清兵入關，滿族建立的清朝八旗軍又擊敗李自成，定都北京，并继续向南方进攻。
与此同时，明朝遺臣在南京擁立明宗室福王朱由崧，建立了史稱南明的偏安政權；在清廷欲取代明朝入主中原的態勢明朗後，南明轉而聯合各地的漢族武力抗清，但軍事不利，弘光、隆武、紹武、永曆諸朝廷先後遭清軍消滅。鄭芝龍所部原是隆武朝的主力，主要在福建境內活動；鄭芝龍降清後，鄭成功陸續接收其勢力，繼續在東南沿海武裝抗清。
1658年－1659年間，鄭成功大舉攻打清江寧府（原名南京）失敗，實力大損；迫於形勢，決定奪取由荷兰东印度公司支配的大員以供部隊給養。
歷史[编辑]
征服台灣[编辑]
主条目：台灣歷史和鄭成功攻台之役
1661年（明永曆十五年正月），鄭成功在金門誓師；他親率將士25000名、戰船數百艘，自金門料羅灣出發，次月抵達澎湖，四月初二日（4月30日）抵達鹿耳門。並利用漲潮出敵不意地在鹿耳門及禾寮港登陸。以優勢兵力包圍荷軍防守薄弱的普羅民遮城，並切斷荷軍水陸交通，不久，普羅民遮城守將貓難實叮（Jacobus Valentijn）獻城投降。
四月初七日，鄭成功親率大軍對防禦堅固的荷蘭首府熱蘭遮城進行攻打。經派楊朝棟諭揆一投降無效後，即調集火砲朝城堡砲轟，然而在從大員市鎮朝城堡進攻時，卻遭荷軍居高臨下擊退。之後鄭軍即採取長期圍困，同時將多數部隊派往各地囤墾以解決糧食不足的問題。五月二十八日，荷蘭東印度公司得知台灣戰況後，決定派七百人、戰艦十艘赴台。七月初五日抵達。之後雙方稍有接觸，但均無較大戰事。至八月二十三日（9月16日），雙方再度海戰，鄭軍經一小時激戰，擊毀荷艦二艘、俘小艇三艘、殺敵百餘人，其餘荷艦逃往遠海。
閏十月，荷軍發動作最後一次攻擊，但仍寡不敵眾，之後又有日爾曼傭兵逃脫向鄭成功說明堡內荷軍士氣低落，並指出欲取熱蘭遮城，必先取其衛星碉堡烏特勒支碉堡（位在今安平第一公墓），奪取該碉堡則可居高臨下砲擊熱蘭遮城最脆弱的四角附城。鄭成功遂於該月著手準備攻城計畫。
十二月初六日（1662年1月25日）鄭軍於鯤鯓半島發動總攻擊，以大砲不停轟炸，當日即發出2,500發砲彈，其中1,700發左右打向烏特勒支碉堡，幾乎將之夷為平地，荷蘭守軍被迫自行炸毀碉堡殘餘部分後撤退。此役徹底瓦解了熱蘭遮城內守軍的士氣，兩天後大員評議會決定議和談判。
大員長官揆一於同年十二月十三日（1662年2月1日）簽字於締和條約投降，至此，台灣台江領地，盡落鄭成功之手。
鄭成功統治時期[编辑]
鄭成功建國後，下令屯墾台灣，北至噶瑪蘭、南至瑯嶠。然而，大肚王國與瑯嶠的反抗，鄭成功實際上的統治區域大約是從二林至茄藤的範圍之間。1662年，王世子鄭經與幼弟的乳母陳氏通姦，鄭成功勃然大怒，下令人在廈門的鄭泰斬殺世子，鄭泰因不忍而違抗王命。1662年6月23日，罹患瘧疾(來源請求)的鄭成功於盛怒之下薨逝，年38。
1681年(永曆三十五年)四月鄭克塽追諡其祖父為諡號「潮武王」。鄭成功從攻克台灣到逝世為止，僅僅統治台灣1年又數月。
鄭襲統治時期[编辑]
主条目：鄭經嗣位之爭
1662年（永曆十六年）6月，延平王鄭成功薨逝。黃昭、蕭拱宸等人以鄭經得罪先王不得繼位為由，於安平擁立鄭襲（鄭成功之五弟）為監國，將軍馬信、黃安不從，馬信於不久後逝世。賞勳司蔡政奉鄭成功之袞龍袍入廈門晉見世子鄭經，洪旭等人遂擁鄭經為王。同年11月，鄭經命周全斌為五軍戎政，親率陳永華、馮錫範等人攻入鹿耳門。右虎衛黃安聞訊後，率師前來會合，與黃昭會戰並殺之，勝利後領兵進王城誅殺蕭拱宸、張驥與曹從龍等人，流放其族人。事後，鄭襲的家臣蔡雲自縊，鄭襲本人則遭鄭經押回廈門軟禁，不久懼死而投清。[26]
鄭經統治時期[编辑]
鄭泰事件[编辑]
主条目：鄭泰事件
嗣位之爭結束後，鄭經繼位。1663年初，鄭經以洪旭守廈門、鄭泰守金門。鄭經聽說鄭泰與之前擁立鄭襲為王的黃昭有書信往來，便懷疑他亦參與逆謀，因此欲召見他，鄭泰卻稱病不見。參軍陳永華以鄭經將回東都為由，委任鄭泰為「居守戶官」，鑄印送至金門並邀鄭泰入廈門餞行。7月10日，鄭泰率兵船赴宴，被鄭經扣留軟禁，船艦皆為周全斌所併，只有蔡璋逃回金門。鄭泰之弟鄭鳴駿與子鄭纘緒率部屬及家眷入泉州投降清朝。鄭泰聞訊後自縊。鄭泰死後，鄭經鞏固了自己的王權。
清廷和荷兰殖民者勾结[编辑]
主条目：清荷聯軍
1663年11月18日（永曆十七年十月十九日），清朝與荷蘭組成聯軍進攻廈門、金門，鄭軍不敵，退往銅山。戰後軍心不穩，大將周全斌降清，鄭經只好退回台灣,並將「東都」改為東寧。1665年，清荷聯軍繼續進攻澎湖，遭遇颱風、無功而返，清朝於是放棄了攻佔台灣的企圖，轉而與鄭經談判。清朝的立即威脅解除後，鄭經開始強化對台灣的統治力，鄭經於1666年率兵進攻駐守雞籠的荷蘭軍隊，雖未成功佔領，但荷蘭方面認為雞籠難以防守，1668年棄守雞籠，亦從此放棄台灣。1667年7月，鄭經與清朝展開第一次談判，鄭經聲稱台灣「非屬版圖之中」、「東連日本，南蹴呂宋，人民輻輳，商賈流通。王侯之貴，固吾所自有，萬世之基已立於不拔」；於1669年的和談中，派遣柯平、葉亨赴泉州與清廷議和[27]。鄭經再度強調鄭氏佔領台灣是「建國東寧」、「於版圖疆域之外，別立乾坤」，然而兩次的談判鄭經皆以不接受薙髮拒絕清朝[28]，並用箕子朝鮮作比喻，談判最終破局[29]。
對台灣的統治能力日漸鞏固後，鄭經試圖以貿易來提升東寧的國力。除了與清朝進行走私貿易外，日本的德川幕府也是東寧國的重要貿易夥伴，東寧大量進口日本的銀、銅等金屬與盔甲，以武裝自己的軍隊，雙方貿易於1665至1672年達到高峰，鄭經更允許日本商人居於雞籠，以促進東寧與日本的貿易交流。日人以「東寧国王」稱呼[30]。鄭經亦於1672年邀請英國東印度公司來到東寧國，並與之簽訂通商條約，出口糖與鹿皮並進口西洋槍砲以增強東寧軍隊的戰鬥力，另外更請求英國人訓練砲兵，戰爭時更借用英國砲兵手作戰。
西征大陆[编辑]
主条目：三藩之亂
1673年，清朝平西王吳三桂起兵反清，史稱三藩之亂。1674年4月21日，清朝靖南王耿精忠起兵響應，隔海邀請鄭經加入，鄭經允之西征。鄭經渡海後，要求耿精忠將漳州與泉州交給自己，但佔領整個福建的耿精忠卻拒絕之，鄭經遂出兵佔領海澄與同安，雙方開始交惡。然而，泉州、漳州以及潮州陸續投靠鄭經，耿精忠見情勢不對便出兵進攻泉州，但卻被東寧將軍劉國軒擊退，雙方接著又持續相互進攻、戰鬥。1675年，耿精忠與鄭經談判，雙方以楓亭為界，北屬耿氏、南屬鄭氏，平息戰鬥。1676年，鄭經擊敗平南王尚之信，迫使尚之信加入反清行列，鄭經隨後佔領惠州。由於鄭經於擁有漳州、泉州、潮州、惠州等四座首府後，又攻下汀州，因此與耿精忠的聯盟再度破裂，腹背受敵的耿精忠只好降清。耿精忠降清後，獨自面對清朝軍隊的鄭經節節敗退，最後只好退回廈門。
1677年退回廈門後，清朝再度與鄭經展開和談，清朝康親王傑書向鄭經許諾鄭經若從中國沿海的島嶼撤退，就答應比照朝鮮讓東寧成為清朝藩屬並與東寧通商、永無猜嫌。1678年的和談中，清朝將領賴塔給鄭經的書信中聲稱，如果鄭軍肯退守台灣，則「本朝何惜海外一彈丸之地」，鄭氏可永據台灣，清廷當成朝鮮、日本，不必剃髮易衣冠、稱臣納貢可也不可[31]。鄭經予以拒絕。
1680年，鄭經從廈門撤守台灣。回台灣後，鄭經意志消沉，移居北園別館，終日飲酒賦詩、棋藝書畫、出外狩獵，將東寧國政全權交予監國世子鄭克𡒉與諮議參軍陳永華。
1681年3月17日，鄭經因狩獵摔傷不治，薨於北園別館，得年40，統治東寧國近20年。1681年（永曆三十五年）四月剛登基的元子鄭克塽追諡其父王為「潮文王」。
鄭克𡒉統治時期[编辑]
主条目：東寧之變
1679年，鄭經西征清朝之際，聽陳永華之請將王子鄭克𡒉立為世子，並授職為監國，號監國世子。由於其辦事英明果斷，頗有其祖鄭成功之風範，因此人稱東寧賢主，但也因此得罪了王叔鄭聰等人。1680年，鄭經西征無功而返，監國世子繼續執政，並深得父親鄭經之信任，但後來總制陳永華去世，因此監國漸漸在政治上孤立無援。1681年（永曆三十五年），延平王鄭經薨逝。逝世前，於北園別館將監國鄭克𡒉託付給劉國軒。
鄭氏宗親鄭聰等人眼見鄭經已薨，便與馮錫範、劉國軒等人聯手向董太妃進讒言，汙陷鄭克𡒉乃李氏之螟蛉子，董太妃一時不察便下令收回鄭克𡒉之監國印璽。得到董太妃允許後，劉國軒與馮錫範便領兵進入延平王府捉拿監國、囚禁於北園別館，並於當夜遭鄭聰等人刺殺。監國遭刺殺後，原意僅是讓監國免職的董太妃亦無力挽回，遂命監國夫人陳氏將監國之屍送返延平王府、收斂守喪。喪畢，陳氏自縊。自責的董太妃也於同年6月去世。
太妃死後，東寧大權落入外戚馮錫範與劉國軒之手，因此馮錫範立其婿鄭克塽，年僅12歲（元子）為王，民心從此渙散，東寧國亦從此一蹶不振。[32]
鄭克塽統治時期[编辑]
世子鄭克欽遭弒殺後，太妃亦於6月去世，東寧國的實權落入勇衛馮錫範手中，他於是擁立自己的女婿鄭克塽為王，東寧民心漸漸渙散。1682年9月，鄭氏降將施琅上書清聖祖請求征台，康熙允之。翌年6月，施琅奉康熙詔，進攻澎湖。經過澎湖海戰後，7月中旬，施琅順利擊潰劉國軒所率領的東寧海軍，攻佔澎湖。
澎湖海戰後，鄭克塽於廷上徵眾臣議，朝臣分成死守台灣、遷呂宋島再戰與降清三派。1683年（永曆三十七年）9月，與眾臣商議後，鄭克塽選擇了劉國軒的建議，呈降表予清。鄭克塽降清不久，明朝寧靖王朱術桂便自殺、施琅入台納降。自此，東寧亡國。從1661年（永曆十五年）4月鄭成功入台到鄭克塽1683年（永曆三十七年）9月降清為止，鄭氏計在南台灣經營共23年。[25]
降清亡國[编辑]
主条目：臺灣清治時期
清將領施琅受鄭克塽投降後，台灣正式進入清治時期。清朝消滅東寧後，除了大舉毀滅東寧王朝的文化，更將東寧朝臣們與其親屬大舉遷往清國。其中，鄭氏王族納入上三旗管束；文武官員與士兵則分別遷至在山東、山西及河南諸省墾荒，使台灣失去可能領導反清的人物。至於東寧的大量遺民，清廷則採取以漢治漢的策略，長期以攻台將領擔任台灣軍事首長。如福建水師一職從1684年至1721年計37年間共歷施琅、張旺、吳英、施世驃四任提督，除張旺之外，其他皆是攻台將領，尤其是施琅、施世驃父子共任職達25年之久。在陸路提督方面由萬正色、吳英、藍理皆為攻台將領。[33]
歷代統治者[编辑]
主条目：延平王


人物
諡號
千歲神祇
父親
王妃
在位時期
歷史事蹟


鄭成功
潮武王
鄭府千歲
鄭芝龍
董氏
1655年—1662年
攻台之役擊敗荷蘭東印度公司，取得台灣南部統治權


鄭襲


鄭芝龍

1662年
與世子鄭經政爭失敗，後投清


鄭經
潮文王
鄭府二千歲
鄭成功
唐氏
1662年—1681年



鄭克𡒉

鄭府三千歲
鄭經
陳氏
1681年
東寧之變中遭廢位、殺害


鄭克塽


鄭經
馮氏
1681年—1683年
東寧之變政變奪位、投降清朝


延平王家系圖[编辑]
主条目：鄭成功家族














田川七左衛門

鄭紹祖

顏思齊










































董颺先

田川氏

鄭芝龍

顏氏











































董妃



鄭成功

鄭襲




























馮錫範

黃和娘

鄭經

陳昭娘

陳永華








































馮妃



鄭克塽

鄭克𡒉



陳妃





























鄭安福








地理與人口[编辑]
行政區劃[编辑]




東寧國行政區劃示意圖。


主条目：東寧王國行政區劃
1661年，鄭成功擊敗荷蘭東印度公司之後，實施郡縣制度，設置了「一府二縣」，承天府、天興縣以及萬年縣，並以承天府安平鎮為京畿[34]。其中，天興縣縣治設於佳里興（今台南市佳里區），而萬年縣縣治則設於二贊行（今台南市仁德區二行里）。鄭成功開國不及一年，即逝世於安平，鄭世襲在眾官將支持下宣布繼位。鄭經嗣位之爭後，鄭經以「世藩」身分主政，對行政區劃進行變革。保留承天府，改二縣為二州，即天興州與萬年州；增設澎湖安撫司、北路安撫司以及南路安撫司安撫原住民族，形成「一府二州三司」平行的體系。在承天府管轄地帶又設有「四坊」，東安坊、西定坊、鎮北坊以及寧南坊。於天興州以及萬年州之下，設有「二十四里」。（相關官制請參見本條目政治篇）
人口[编辑]
根據《臺灣通史》的推斷，明鄭晚期的台灣人口，已經近趨二十萬人。[35]
政治[编辑]
政治制度[编辑]
主条目：東寧王國建制
在行政上，延平王擁有至高的權力。延平王之下，設有諮議參軍總理國政。參軍府轄下又設立六官（吏、戶、禮、刑、兵、工），六官皆設有主事，其下又設都事，品秩分別比照侍郎與郎中[36]。另外，又設立察言司、承宣司、審理司、賞勳司、中書科、儲賢館、育冑館等官僚機構。1674年，鄭經西征清朝，命陳永華為東寧總制，於六官之上；然而，鄭經諸弟驕橫難制，鄭經因此於1679年立長子鄭克𡒉為世子，並授職監國，於總制與六官之上，總理東寧國政。東寧之變後，馮錫範掌權，並以侍衛鎮掌政，並身兼諮議參軍之職，而六官則繼續實行[37]。東寧官員在鄭成功時自稱為「卑職」，在鄭經時則改為「臣」，制度已趨成熟[17]。
地方行政方面，可分為兩個階段：鄭成功時期與鄭經時期。1661年，鄭成功攻打南台灣，五月佔普羅民遮城，改赤崁地方為東都明京，臺灣總地號為「東都」。鄭成功入台不及一年即逝世，往後二十餘年皆由其子孫統治。1662年，世子鄭經經歷政爭後登基，全面實施並沿用鄭成功設置的郡縣制度，但稍稍做出變革（參見本條目之行政區劃）。京畿承天府主事官為承天府府尹，地方的天興與萬年兩州主事官則為知州（鄭成功在位時期則為兩縣知縣）。於原住民居住地區，設置的澎湖、北路以及南路等三個安撫司的主事官為安撫使。承天府京畿地區又設有東安、寧南、西定與鎮北四坊，坊設簽首。承天府以及兩州的里級行政區則設有總理。簽首及總理兩職負責的職務如：戶籍、遷徙、婚嫁、出生、死亡等基層民事，並規定按時彙呈州府。
大明宗室[编辑]
明鄭台灣以中國明朝之藩屬國自居，奉南明永曆帝為正主，始終以「永曆」為年號。鄭成功尚未攻台開國前，曾獲永曆帝特准設置六官方便施政，並可委任官職，武官最高許達一品，文職可達六部主事。[36]鄭成功每次拜封官員，都請寧靖王朱術桂和明朝宗室在旁觀禮，以示尊重體制[38]。鄭成功來台後，依然優禮明朝宗室，接待魯王世子朱弘桓、瀘溪王朱慈爌、巴東王朱尊江、樂安王朱俊、舒城王朱慈著、奉南王朱熺、益王朱怡鎬、魯王公主等多名宗室到台灣[39]。永曆十七年（1663年），繼位延平王的鄭經也迎寧靖王到東寧，於承天府府署（今臺南市赤崁樓）旁的西定坊建立寧靖王府邸，並供歲祿。
民族政策[编辑]
主条目：土官 (台灣)
文化[编辑]
教育[编辑]




東寧王朝的先師聖廟（全台首學），至今仍舉行「雅樂十三音」儀制的釋奠大禮。


西元1662年，鄭成功佔領南台灣，開國立家，制度初建，未致力於推行漢文化教育。鄭經繼承王位後，初期亦因忙於對抗清荷聯軍而無暇文教；直至1664年敗退東寧才開始建設並推行台灣文教。鄭經鮮少親理國政，多委由宰輔陳永華掌理。1665年9月，陳永華認為開闢屯墾略顯成果，啟奏鄭經請求興建聖廟、普設學校；起初，鄭經以「荒服新創，不但地方侷促，而且人民稀少，姑暫待之將來」等語推辭，但在聽完陳永華以下言論之後，鄭經立刻下令擇地興建聖廟。

昔成湯以百里而王、文王以七十里而興，豈關地方廣闊？實在國君好賢，能求人材以相佐理耳。今臺灣沃野數千里，遠濱海外，且其俗醇；使國君能舉賢以助理，則十年生長、十年教養、十年成聚，三十年真可與中原相甲乙。何愁侷促稀少哉？今既足食，則當教之。使逸居無教，何異禽獸？須擇地建立聖廟、設學校，以收人材。庶國有廣士，邦本自固；而世運日昌矣。 — 《臺灣外紀 · 卷十三》

陳永華選定於承天府寧南坊鬼仔埔興建聖廟，命名為「先師聖廟」，並採行「廟學制」於旁設立明倫堂作為國子監。明倫堂為平時之教學場域，此外亦作為飲射、讀法、賓賢學習禮儀之處。聖廟落成之日，鄭經率領文武百官，親詣聖廟舉行祭祀至聖先師釋菜禮，聖廟四周圍繞上千東寧士庶，已深具儒家風氣。聖廟落成後，鄭經又再度下令設立社學，由中土儒士前往民間教導東寧子弟。當時東寧之社學可分為「漢庄社學」以及「土著社學」，學童年滿八歲即進入社學學習經史和寫作，定期實施考課。1666年（永曆二十年）2月，陳永華訂定「兩州三年兩試，照科、歲例開試儒童。州試有名送府，府試有名送院，院試取中，准充入太學」的取材模式。太學教育上，則「仍按月月課，三年取中式者，補六官內都事，擢用陞轉」。[40]
服色[编辑]
1650年代後，清朝多次嘗試與明鄭政權和談，但從鄭成功以至鄭經，服制問題始終是明鄭與滿清雙方談判時，所重視的條件之一[41]。
清康熙二十二年（西元1683年）明鄭降清，台灣漢人的衣冠服儀制度也有所轉變，根據文獻的記載：「十九日（1683年7月），施琅遣侍衛吳啟爵至台曉喻薙髮…。二十日，克塽令兵民悉遵制削髮。是日，福建總督姚啟聖亦遣…至台招撫，見兵民已薙髮，知功歸於琅，…。十八日，克塽率文武官佐悉薙髮易服」。
宮殿[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2014年3月11日）






今日之赤崁樓，曾為延平王城


荷蘭人退出台灣後，鄭成功以熱蘭遮城（Zeelandia）為居城，人稱王城（Ông-siâⁿ）[42]。王府分為內、外兩城。1664年，鄭經主政東寧，因為王府設於與本島有台江之隔的安平，所以聯絡、取水不便，因此另在赤崁興建王府，作宴居之用。
1664年，鄭經從福建迎寧靖王至台灣。並於承天府（今赤崁樓）旁的西定坊建立寧靖王府邸，並供歲祿於朱術桂。1681年，鄭經去世，鄭克塽繼位。1683年清將施琅贏得澎湖海戰之勝利後，鄭克塽投降清朝，而寧靖王朱術桂則連同五位后妃一起自殺。寧靖王故宮改建為天后宮，供俸媽祖，即為今日台南的大天后宮。
北園別館是鄭經為其母親董太妃所興建的別館，即今日之台南開元寺。由於建於王城之北，故稱之北園。園面西、向台江，環境清幽、儉樸雅致。1680年（永曆三十四年）鄭經西征清朝無功而返，遭董太妃責備，因此漸漸無心於國事，又加上元老重臣陳永華、楊英、柯平等人相繼去世而更受打擊。因此，移居北園別館。1681年，鄭經薨逝於此館。同年又發生東寧之變，監國鄭克𡒉於此遇害。數月後，董太妃逝世於此。董太妃逝世後，北園漸漸荒廢。
曆法[编辑]
文藝科學[编辑]


作家
作品
性質


鄭成功
《延平二王遺集》
文學


鄭　經
《延平二王遺集》、《東壁樓集》
文學


朱術桂
〈絕命詞〉
文學


沈光文
《文開文集》、《流寓考》、《台灣賦》
《草木雜記》、《台灣輿圖考》
文學
科學


王忠孝
《王忠孝公集》
文學


徐孚遠
《釣璜堂存稿》
文學


楊英
《先王實錄》
史學


宗教[编辑]
真武與媽祖[编辑]




明寧靖王朱術桂「威靈赫奕」匾（現存於臺南北極殿）


由於明王朝極重視代表眾星拱辰的真武玄天大帝，奉玄天上帝（上帝公）為護國之神。[43]故東寧亦將明朝「護國家神」真武大帝奉為王朝守護神；香火傳入大員後大力興建真武廟，促成來台漢人熱切信仰真武大帝；其中位階最高的臺南北極殿享有「大上帝廟」美譽，為官階最高之大廟，敬以春秋兩大祭。當時中國渡來漢民、兵士、商船航行海上需依靠北極星以進行船舶導航，因此來台漢人亦多數信奉上帝公。[44]但女神媽祖早已名震閩南，水師官兵有相對少數的媽祖信徒，故明鄭官方亦偶祭祀之。
清王朝攻台是利用當時相對少數的媽祖信仰，對明鄭官兵發動心理攻勢，因此東寧王國滅亡後，清廷便大肆在台宣揚媽祖神蹟，貶低原有的真武信仰與廟宇位階。故東寧王國盛行的玄天上帝延至清治時代中葉後逐漸不及於媽祖。日後清王朝遂利用媽祖信仰之宣傳戰對付各種抗清運動，歷經日治時期民間對傳統信仰的凝聚力，最終使媽祖成為信仰主流。[45]
基督教[编辑]
臺灣北部本為西班牙殖民，有許多天主教信徒，在西班牙敗於荷蘭後多已離去。至於基督新教方面，在荷蘭統治時期與基督教密不可分，研判當時已有不少漢人新教徒及新港社原住民新教徒。代表人物為鄭成功在台通事何斌。隨著荷蘭東印度公司敗退離台後，基督新教也與荷蘭人一起退出台灣，在台灣傳播首度中斷。[46]
外交[编辑]
清朝[编辑]
主条目：鄭清和議
鄭經曾派柯平、葉亨與清廷議和，並要求禮遇同等於李氏朝鮮的國與國地位，但不被慕天顏接受[27]。
日本[编辑]
由於清朝對明鄭（東寧）勢力的封鎖，鄭經便開啟對外貿易，其中包含與日本的往來。當時對日本主要輸出品為稻米、鹿皮、蔗糖及來自中國的絲織品，輸入銀、銅、鉛、盔甲、棉布、瓷器等，雙方的貿易量在1665年到1672年達到高峰[47][48]，為了加強雙邊的貿易關係，鄭經允許日本商人住在基隆[48]。也因為通商頻繁，東寧亦流通當時日本的貨幣－寬永通寶[49]。
荷蘭[编辑]
主条目：鄭荷之戰荷蘭降書和清荷聯軍
朝鮮[编辑]
主条目：大樊國和丁未漂人事件
1667年農曆五月初十日，林寅觀、曾勝與陳得等人率領4艘貨船從台灣東寧國起程，前往日本貿易，以及請求日本出兵幫助台灣反攻大陸。途中遇風，1艘貨船於五月二十三日漂到朝鮮，二十五日在朝鮮王朝濟州島大靜縣猊來里浦浦口東邊歧頭處，被當地政府發現，自稱「大明福建省官商人」。船上95人，被稱為「漂海人」，引起朝鮮興趣，隨即他們被帶往漢城。朝鮮自身以「小中華」自居，崇明反清，同情漢族被清朝統治不得已剃髮易服，所有如何處置該船及人員就在朝廷上引發爭執，很多朝鮮士大夫聽說「明朝」還存在，異常激動。但由於怕得罪清朝，朝鮮顯宗最終還是力排眾議，決定把他們送交清朝。結果清朝將95人全部殺害。此後朝鮮對台灣東寧國漂來船舶改變辦法，不准其登陸，就地遣返，以避免再次發生此類悲劇。[50][51]
在朝鮮王朝的史籍《李朝實錄》中，稱呼鄭經主政時期（1670年）的鄭氏王朝為「大樊國」。[52]
大肚王國[编辑]
主条目：大肚王之役和劉國軒屠村事件
大肚王國為台灣原住民族所建立的部落王國，國王自稱為白晝之王，統治著中台灣。1661年，明鄭政權開啟了對臺灣的統治後，大肚與鄭氏的關係就處於敵對對立的關係中。
英國[编辑]
主条目：鄭英通商
1670年7月，與英國東印度公司簽立十三條通商約款，並且在安平設立商館，主要內容為英人可在台灣自由貿易、關稅為百分之三，公司可得視需要隨時提出條款，台灣國王（鄭經）應盡量承認。為台灣史上第一份國際通商條約。1675年兩方再增補充條款十條。[53]
南洋[编辑]
經濟[编辑]
農業經濟[编辑]
在經濟方面，明鄭於台灣經濟史仍佔有一定比例。其中，以經貿與農業為主。於農業經濟方面，為了解決軍隊兵糧問題，不論鄭成功或鄭經基本上都貫徹「寓兵於農」的策略，也是諸將士平日分散各耕地，按鎮分地、按地開墾。這種具有營盤田、文武官田的土地私有制，於定則徵賦的經濟模式下，大量提供經濟產能。根據統計，包含承襲荷據已開墾的「王田」、後續開發的營盤田、官田、私田等，明鄭時期拓墾的田地超過一萬八千四百五十四甲以上。此等經濟開發，雖造就農耕文化盛行的漢人，但鄭氏王朝擴張領土的行動，卻也同時讓台灣原住民面臨比荷據時期更嚴重的生存危機，[25]導致與大肚王國發生衝突，並對平埔族展開屠殺。為了軍需民食，台灣農產重心由糖轉米，這個農業經濟的性格轉變直至今日仍影響台灣。西元1665年，陳永華的農業水利更促使漢人移民至今高雄的方向發展。除此，陳永華引進同安製鹽法至台灣來發展鹽業經濟，除此尚有鹿皮、鹿角、鹿脯等土產的外銷，因此多鹿的台灣，來自原住民團體的捕鹿業，也是早期台灣的重要經濟產業活動。明鄭時期，只對16歲以上男子課「人丁銀」；有別於荷蘭統治臺灣課以七歲以上台灣居民須繳「人頭稅」（以鹿皮繳交）[54]。
貨幣制度[编辑]




東寧委託日本，於長崎鑄造永曆通寶。此圖為南明政權在中國西南地區鑄幣，非明鄭用幣。


鄭成功奉明朝為宗主，以永曆政權為正朔，因此發行永曆通寶銅錢作為流通主要貨幣。鄭經主政後，陳永華的中央政府體制，除了可以行使及於台灣南部的主權力量，也著實成為一個個別經濟體。由於貿易對象眾多，因此流通東寧的貨幣可以分為銀幣與銅錢二類，銀幣又有銀元與銀錠二者。
銀元主要是西班牙銀元，於荷蘭與西班牙時期大量進入台灣流通。東寧建國後，銀元持續流通，依外型與重量主要分為劍錢、圓錢、方錢以及茇等類型：

劍錢：重9錢，主要為荷蘭人所鑄。
圓錢：又稱為「花欄錢」，重7錢2分，因此俗稱「七二銀」。同時亦有2當1以及4當1的重3錢6分與重1錢8分者。另外又有重6錢8分者，俗稱「六八銀」。
方錢：與圓錢同重，皆7錢2分，俗稱「番餅」。
茇：即「銀角仔（gîn-kak-á）」，重1錢8分、9分或4分5釐。來自咬留吧（爪哇）以及呂宋。

銀錠多由鄭氏從大陸攜入台灣，加以戳记。東寧戶官楊英，曾遣人前往麻豆社、新港社、目加溜灣社以及蕭壠社，以銀錠交易買糴禾粟。
銅錢，鄭成功在台灣發行永曆通寶，同時明朝其他時代銅錢、宋元等前朝銅錢和日本銅錢同時流通與市。

永曆通寶：永曆通寶在永曆帝當政時在中國西南地區開鑄，明鄭亦行用此錢，1662年永曆帝死後，鄭經奉永曆正朔而自主在台灣繼續發行。由於台灣不產銅，因此鄭經主政時期分別於1666年（永曆二十年）、1674年兩度委託日本長崎鑄造銅錢「永曆通寶」。其錢文文字複雜多樣，鄭經所發行主要分四類型：篆書、行書、行楷以及草書。[55]


其他時期銅錢：南明同期鑄造的永曆通寶、弘光通寶、隆武通寶等，以及明朝其他時期銅錢、宋元等前朝銅錢等當時亦行用于明鄭。
日本銅錢：日本寬永時期鑄造的「寬永通寶」亦流通於明鄭。

山海五商[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2014年3月11日）


鄭成功創立山海五商。山海五商分為山五商與海五商。山五商採購絲綢商品，分別以五行「金、木、水、火、土」為商團名，分布於北京、蘇州、杭州、山東。海五商則掌管販運東西兩洋之船舶，分別以五常「仁、義、禮、智、信」為其商團名，皆設立於廈門。山海五商下又設有分支行號，遍佈中國東南各大城港。
「山海商批貨，海五商銷貨」為山海五商之分工模式。山五商向利民庫領取公款，於蘇、杭等地收購絲綢、瓷器等貨品，並交予海五商後，再至利民庫結帳並提領下一批公款。海五商交接獲物後，交予船隊。船隊交易結束後，再至利民庫結帳。山海五商各司其職。船隊方面則以航線作為區分。東洋船隊以日本、台灣、呂宋為主要航線；西洋船隊則是航行於南洋、波斯，戰爭時轉調戰船使用。山海五商與東西兩洋船隊皆隸屬於中央的戶官管轄之下，財務各自獨立，無從屬關係。另外，「領本獨立販運個商」則是向鄭成功借貸資本、繳交利息並受監督的商團。將蘇杭貨品運至海外銷售，回航時採購海外貨物並售予廈門之海五商。無論山五商、海五商或者是個體戶商團，除了商業活動外，亦從事情報工作。
鄭經主政後，承繼之。1664年（永曆十八年）退守台灣後，清朝實施遷界令，山五商受盡挫折。後採取陳永華之議，以賄賂、秘密交易之手段突破封鎖。鄭經西征清朝時，廈門島之商業再度興盛，而舟山群島則利用行賄，偽裝漁船、獵船出海貿易，並派出海軍巡邏保護海上貿易之安全與順暢。
鄭英通商條約[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2014年3月11日）


鄭經繼位延平王後，積極拓展國際貿易，因此派出使節團至萬丹（Bantam，今日的西北爪哇）邀請英國東印度公司來東寧進行貿易通商並給予英方優惠禮遇。1670年（永曆二十四年）6月3日，英方船艦萬丹號（The Bantam Pink）與珍珠號（The Pearl）航抵台灣。同年9月10日，英方指揮官克利斯布（Ellis Crisp）與鄭經簽署非正式通商協議。鄭方同意英方20項條款，主要內容大致為：允許英船自由貿易；英人在台可以自由買賣，並將糖與鹿皮等貨品運銷日本與呂宋等地。鄭方則向英方提出17項要求，主要內容大致為：英方船艦入港時須將火砲火槍移交鄭方暫管，離去時歸還；進口貨物售後須繳交關稅3%；派駐2名砲手與鐵匠1名為國王（鄭經）服役並為鄭方製造槍砲；要求英方供應火藥200桶、火繩槍200挺以及英國鐵100擔。
1672年10月13日，鄭英正式締結條約，雙方將先前協議精簡成13條，英方雖對於「入港繳交武器」與「進口稅3%」等要求頗有微詞，但仍然概括接受之。正式條約明文規定鄭方須將砂糖、皮革等貨品之年產量的三分之一售予英籍商人。鄭方要求之軍需品雖不見於此條約，但正式條約第4條仍載：「公司所屬英國人或其他國人，在英國首長之允許以及本人同意之情況下，得被鄭方留用或徵用為其國王或臣民服務。此條約對英方來說是為了拓展國際貿易版圖，而鄭方則是為了取得軍火以增強軍事力量。
簽訂條約後，英國東印度公司於1672年在安平設立商館，而英方則是積極爭取與清朝、日本進行直接貿易，但與日方交涉重新設立商館，仍遭日方拒絕。1675年，鄭經為獲得英製武器，因此與英國東印度公司追增補充條款：英方運銷之貨品應有槍200挺、鐵100擔，而鄭方則是同意英方於廈門設立商館。
雖然雙方簽訂通商條約，但英國東印度公司卻因鄭方對貨品的種種限制而經營不善。1680年，鄭經西征失利，英國東印度公司因此關閉廈門商館。台灣商館則因為英國貨品不易銷出；絲綢緞無法取得；與日本之貿易不通；鄭方對商品的嚴格管控，仲介貿易利潤無法獲得；鄭方積欠大量貨款債務，所以無法繼續維繫雙方關係。1681年，英國人關閉台灣商館，僅留一人代理清理債務。雙方關係遂告一段落。
軍事[编辑]
主条目：明鄭軍事
鄭成功與陳永華、鄭經、劉國軒經營的屯兵態勢或軍事規模是台灣首見。永曆十五年（1661年），鄭成功除固守金門數萬水師之外，親自率領約25,000名士兵攻打台灣大員，打敗荷蘭東印度公司的部隊，展開對於台灣的統治。明鄭時期的軍事制度與組織淵源複雜，且經多次變革。如簡化之，其官職大約可分為五軍戎政（五軍戎務）、總督軍務、管軍提督、將軍、親軍衛鎮、陸師鎮、水師鎮及監軍數部份。永曆三十七年（1683年）明鄭覆滅後，鄭軍將領與軍隊悉數被強迫內渡中國，而據《欽命太保建平侯鄭造報官員兵民船隻總冊》，據守台灣的官兵共有37500名。




明鄭



主要軍事力量
兵力
統帥
指揮統治
時間


鄭軍
37500名以上
延平王
延平王、正總督
1662年－1683年






先前機關：
荷蘭東印度公司
台灣軍事
1661年－1683年
後繼機關：
台灣鎮（大清帝國)


部隊編制[來源請求][编辑]
南明福王、魯王以及唐王相繼敗亡後，其東南沿海的軍力逐漸整併至鄭成功麾下。這些部隊分成水師左、右、前、後、中五軍，中軍由鄭成功親自掌管，其餘前軍張名振、後軍周崔芝、左軍林察、右軍周瑞則皆為南明的殘餘勢力，並在日後的多次戰役中逐漸凋零瓦解。鄭氏統領的中軍之下又分成前、後、中、左、右五提督，五提督在五軍瓦解之後，成為明鄭軍事的高階單位。在五提督之下即為提督所轄的各鎮，原則上也分為前、後、中、左、右五鎮。不過，五提督的軍力僅是明鄭的一部份，除此之外尚有延平王直屬掌管的親軍鎮以及多個「獨立鎮」。鄭成功主政時期的獨立鎮已大致編制完成，至鄭經西征參與清國三藩之役時，又擴編了七個軍鎮系統。




鄭成功主政時期



軍鎮系統
軍鎮番號


五鎮系統
前鋒鎮、後勁鎮、中權鎮、左先鋒鎮、右先鋒鎮


衝鋒系統
衝鋒前鎮、衝鋒後鎮、衝鋒中鎮、衝鋒左鎮、衝鋒右鎮


援剿系統
援剿前鎮、援剿後鎮、援剿中鎮、援剿左鎮、援剿右鎮


護衛系統
護衛前鎮、護衛後鎮、護衛中鎮、護衛左鎮、護衛右鎮


宣毅系統
宣毅前鎮、宣毅後鎮、宣毅中鎮、宣毅左鎮、宣毅右鎮


五常系統
仁武鎮、義武鎮、禮武鎮、智武鎮、信武鎮


五兵系統
正兵鎮、奇兵鎮、遊兵鎮、英兵鎮、殿兵鎮


五行系統
金武鎮、木武鎮、水武鎮、火武鎮、土武鎮


數目系統
水師一鎮、水師二鎮、水師三鎮、水師四鎮、水師五鎮


方位系統
水師前鎮、水師後鎮、水師內司鎮、水師左鎮、水師右鎮


星宿系統
角宿鎮、亢宿鎮、氐宿鎮、房宿鎮、心宿鎮、尾宿鎮、箕宿鎮、斗宿鎮、牛宿鎮、女宿鎮、
虛宿鎮、危宿鎮、室宿鎮、壁宿鎮、奎宿鎮、婁宿鎮、胃宿鎮、昴宿鎮、畢宿鎮、觜宿鎮、
參宿鎮、井宿鎮、鬼宿鎮、柳宿鎮、星宿鎮、張宿鎮、翼宿鎮、軫宿鎮



鄭經西征時期擴編



軍鎮系統
軍鎮番號


樓船系統
樓船前鎮、樓船後鎮、樓船中鎮、樓船左鎮、樓船右鎮


果毅系統
果毅前鎮、果毅後鎮、果毅中鎮、果毅左鎮、果毅右鎮


建威系統
建威前鎮、建威後鎮、建威中鎮、建威左鎮、建威右鎮


揚威系統
揚威前鎮、揚威後鎮、揚威中鎮、揚威左鎮、揚威右鎮


折衝系統
折衝前鎮、折衝後鎮、折衝中鎮、折衝左鎮、折衝右鎮


龍驤系統
龍驤前鎮、龍驤後鎮、龍驤中鎮、龍驤左鎮、龍驤右鎮


五義系統
振義鎮、奮義鎮、昭義鎮、英義鎮



其餘獨立軍鎮



其餘軍鎮
鐵騎鎮、神器鎮



親軍鎮[编辑]
提督之下設「衛」與「鎮」。衛為親軍，鎮則非親軍。鄭成功尚未占領台灣之前，親軍為鎮，稱為「親丁鎮」。1650年增設「戎旗鎮」。1652年親丁鎮全鎮覆沒，而未再設置之。1656年擴編戎旗鎮為左右二鎮，1658年則改名為左右武衛。同年，又增設仿日本武士的親軍部隊－左右虎衛。1662年，鄭經為國主，升左虎衛黃安為勇衛，其位於武衛與虎衛之上；黃安歿，諮議參軍陳永華繼之。又設置侍衛，由馮錫範統領，位於勇衛與武衛之後。鄭經死後，外戚馮錫範發動政變，殺監國克𡒉，改立元子鄭克塽為王，並開始以侍衛掌政、統領六官，直至東寧滅亡。
特種鎮營[编辑]
特種鎮營中，馬兵有北鎮以及鐵騎鎮；火器有神器鎮。鄭成功攻台成功後，建立護衛鎮，由荷蘭時期的尼格羅人種裔傭兵「烏鬼」（Oo-kuí）組成，手持步槍，專門守衛延平王府。
影響[编辑]
正朔內涵[编辑]
根據史載，鄭氏於對外之官方文書中，自始自終皆奉南明的永曆帝為其正朔帝王；即使永曆帝早在1662年遭吳三桂擒獲後縊死，鄭氏依然持續使用「永曆」為年號直至1683年末代藩王鄭克塽降清為止，前後共歷21年。面對滿清，鄭氏始終以「大明中興」、「反清復明」或「反滿復漢」為其政治願景，並在台灣推廣認同明朝的儒學教育，一直保持著流亡政權的統治姿態[56][57]。1683年，鄭克塽便是以「延平王」的身份向施琅投降，其降表中載明繳納「延平王金印」及「招討大將軍金印」各一[58]。許多學者將1949年退守台灣的國民黨政權類比為鄭氏政權，因為他們都在大陸戰敗而轉進台灣，同時也都宣稱將以台灣作為復興基地以便在未來「反攻大陸」[59] [60][61][62]。
不過，綜觀鄭氏的作為，有許多方面並未遵守郡王家族應有的封建地位。按照法理，鄭氏僅有鄭成功本人接受過永曆帝的冊封而封王，其子鄭經與其孫鄭克塽則從未也無從得到任何明朝皇帝的冊封；然而，鄭經卻在鄭成功薨殂之後，擅自自稱「世藩」繼承王爵並統治東寧；中年後，鄭經更要求東寧士庶向自己「稱臣」，並冊封長子鄭克臧為攝政世子，此等舉動被文人沈光文以「鄭錦僭王」等字句批評。此外，鄭經曾留下「建國東寧」、「別立乾坤」等語意不明確之語句，對此，當代學者各持有不一樣的解讀。鄭經死後，鄭克塽藉由政變登基，不僅自行晉封「潮王」鄭克塽亦擅行皇帝職權，分別以「武」、「文」二字追諡祖、父二輩。除追諡之外，王族鄭聰、鄭克壆等人及重臣劉國軒、馮錫范等人皆得到公爵、侯爵或伯爵等不同等級的爵位。
實質上為獨立政權[编辑]
明鄭統治南台灣的時間雖然不長，對台灣之政治認同的發展卻有極重要的意涵。一方面，它不只是台灣歷史上第一個漢人政權，也是一個事實上獨立的政權[63][64]。鄭成功在驅逐荷蘭人以後，將大員改名為「東都」，為解決兵糧問題，令諸將士寓兵於農，按鎮分地、按地開墾。到了鄭經時，採陳永華之議，建立完整的中央政府體制，體制層次分明，宛然一獨立國家。英國、日本等國家也將南台灣視為一個獨立國家進行貿易往來；英國東印度公司曾與鄭氏政權簽訂通商條約，當時英國人直稱其為「台灣王國」或「福爾摩莎王國」，英國東印度公司上書鄭經時，則稱呼其為「陛下（Your Majesty）」[65]，究其根本，是因為若鄭氏正式稱帝將會有竄原本中國——大明之虞，因此僅自立為王。
鄭家為中國收復臺灣的議論[编辑]




1570年由荷蘭人所繪未橫跨北迴歸線的群島型福爾摩沙及鄰國






1662年荷蘭人所繪福爾摩沙






1683年義大利人所繪福爾摩沙與鄰國


為設立貿易據點，荷蘭東印度公司佔領不受明朝政府管轄的福爾摩沙（今臺灣）大員（今臺南市安平區），建立台灣史第一個近代政權。明帝國對於荷蘭人佔領臺灣並無異議，因為臺灣並非其所認為的領土。[66]
根據中央研究院院士杜正勝與曹永和的研究：「明朝雖實施海禁，但台灣不只明朝不管，甚至也不屬任何國家管轄，所以走私船早在當時就在基隆、安平與淡水會合明朝、日本與西班牙、葡萄牙與荷蘭的商船。...根據荷蘭史料，當時東印度公司指揮官萊爾森於1622年到福州談判，明朝官員為了勸誘他們撤出澎湖，建議他們到澎湖以東，一座不屬於明朝的島嶼，也就是台灣，間接同意明朝船隻到大員（今安平）與之通商。...當時明朝官員向萊爾森說：「你不知道大員怎麼去，我們派船帶你去」。這段史料，顯見明朝福建官員知道台灣，卻不把台灣當作屬地。而同樣年代，明代的史料記載的是，官員軟硬兼施，並請海商李旦居中協調，荷蘭的新任長官宋克，才在1624年拆除澎湖城堡的建材，搭乘熱蘭遮城號商船，來到大員上岸，宋克也成為荷蘭建立台灣政權的首任長官，他也在大員建立熱蘭遮城。」[67]
此外，清世宗雍正皇帝說：“台灣地方，自古未屬中國，皇考（指康熙皇帝）聖略神威，拓入版圖”（《大清世宗皇帝實錄》卷十），乾隆年間《重修福建台灣府志》序言：“台灣……然自宋元以前不登經傳。至明季而後，始有荷蘭屯聚……迨康熙癸未，始入版圖，改隸郡邑。”，卷二又寫道：“台灣府，古荒服地，先是，未隸中國版圖。”。故由清朝皇帝的皇府的書籍以及官方的地方誌而知，清人認知台灣在清朝之前不屬於中國，而是1684年（康熙二十三年）才納入中國版圖。查繼佐在《東山國語》說：「臺灣，洋夷也，獨用夏以變夷。」，也未將台灣當為中國領土。
而鄭成功為中國收復臺灣的說法，來自後來《台灣通史》所載一封鄭成功致荷蘭東印度公司末代大員長官揆一的勸降書：“...然臺灣者，中國之土地也，久為貴國所踞。今余既來索，則地當歸我，珍瑤不急之物悉聽而歸。……”（《台灣通史》卷一‧開闢紀），然而此段既與荷蘭所載書信不同，[68]又不見於任何明清文獻，被認為是連橫所杜撰，[69][70]陳昭瑛認為是連橫從江日昇《臺灣外記》所記「此地非爾所有，乃前太師練兵之所。今藩主前来，是复其故土。」改寫。[69]
實際上鄭成功在出征台灣之前，所發表的文告表示：「本藩矢志恢復，切念中興，恐孤島之難居，..冒波濤，欲闢不服之區，暫寄軍旅，養晦待時，非為貪戀海外，茍延安樂。」（《台灣通史》卷一‧開闢紀），有「不服之區」、「海外」之說，兒子鄭經則自己認為台灣是大明的反攻基地，而台灣不是大清中國的領土[18]。 （參見：臺灣歷史）
越南与下柬埔寨明鄉人始祖[编辑]




位於胡志明市第五郡的盛嘉明鄉會館，門聯為：
「嘉獻復振基光舊，盛德長留廟貌新。」


鄭經在三藩起事時出兵大陸，後因戰事不利撤退，若干將領四散海外，禮武鎮總兵楊彥迪投奔廣南（越南），二鎮總兵周雲隆率一隊船在舟山，房錫鵬也有一支船隊在浙江烏洋，黃進在琉球。[71]。
後以楊彥迪部將陳上川投奔越南定居当时下柬埔寨的林国（西貢）〈今胡志明市〉，設明鄉會館，並有「恥作北朝臣，綱常鄭重；寧為南國客，竹帛昭垂。」對聯自述身世。以明鄉人之名傳後世。
解讀[编辑]
歷史定位[编辑]
對當今所謂「台灣問題」與台海現狀持不同政治立場的學者，雖然立論的基礎並不完全一樣，卻不約而同地對鄭成功這個短暫的政權有著極高的評價。首先，中國學者盛讚鄭成功是驅趕「紅毛番」的民族英雄，包括中國國民黨和中國共產黨相關方面的學者[72]；再者，中華民國在台灣的學者，則強調他「恢復中原」的志向、以及對明朝堅決效忠的國族情懷[73]；第三，支持台獨的學者人士，則認為鄭氏政權是台灣歷史上的第一個獨立王國[74]。
全台首學[编辑]
由陳永華所建的台南孔廟，被視為引進中國教育典章之初始；日後清帝國歷代知府修建文廟時，繕造東大成坊的「全台首學」門額更聞名全國。但早在中國漢文傳入前，荷蘭聯合東印度公司入主赤崁時便引進西方的教科文制度。屬喀爾文教派的歐洲傳教士在大台南地區傳播福音、編撰字典，讓大量的平埔族人（尤以本地的西拉雅族人）學習羅馬拼音文字的聖經、主禱文、十誡等典籍，並進而進行語文系統的溝通。被列為國家重要古物的西拉雅新港文書便是臺灣古代教育史上的珍貴見證。[75]
政權稱呼[编辑]
鄭成功在正式文告中皆以「本藩（藩王）」自稱，於現存諸多外交文書中多以「大明招討大將軍」的官職與「延平王」的爵位（或稱世子）作為其官方身分[13][14][15][16]；於曆法上，始終奉南明永历帝的永曆年號為其正朔。
清代官書對鄭氏在台灣的政權稱為之「偽鄭」、「逆鄭」、「海逆」，以「東寧國」為偽號[8]，記載鄭經是將東都改為「東寧省」[76][77][78][79][80]，民間私撰為「東寧國」，現代多稱爲「明鄭」[81]。
在朝鮮王朝的史料《李朝實錄》中，稱呼鄭氏王朝為「大樊國」。[52]
命名紀念[编辑]
行政區與街道[编辑]

台南市安平區
台南市東區東寧路
台南市中西區五妃街
台南市北區北園街

營建物與器物[编辑]

國立成功大學
國立成功大學東寧校區
成功高級中學
延平高級中學
成功級巡防艦
臺灣成功號

以明鄭時期為背景的藝文作品[编辑]

江日昇：《台灣外記》
《國姓爺始末》
《鄭氏三朝海國紀》
《台灣之父鄭成功》
朱和之：《鄭森》
姚嘉文：《黑水溝》（小說）
《東寧王國》（歌仔戲）

遺澤[编辑]
自今南台灣許多地名或古地名只要是有「鎮」、「衝」、「營」等軍事單位之名稱的，絕大多數都與明鄭有關。如：

援剿(今高雄市燕巢區)
左營(今高雄市左營區)
右衝(今高雄市楠梓區右昌里、鳳屏里)
後勁(今高雄市楠梓區後勁里)
左鎮(今台南市左鎮區)
營頂(今台南市學甲區營頂里)等。
新營、柳營、林鳳營、後營、下營、六甲(皆於台南市，分別為今台南市之新營區、柳營區、後營區、下營區、六甲區)
林杞埔(今南投縣埔里鎮)等等。
草鞋墩(今台中市大屯區)

相關遺跡[编辑]


遺跡名稱
當時功用
今日名稱
今日行政區域
文資等級


延平王城
延平王宮
安平古堡
台南市安平區
中華民國國家一級古蹟


承天府府署
承天府府尹衙門
赤崁樓
台南市中西區
中華民國國家一級古蹟


大上帝廟
祭祠真武玄天大帝（玄天上帝）
臺南北極殿
台南市中西區
中華民國國家第二級古蹟


先師聖廟
祭祠孔子、建明倫堂為太學
台南孔子廟
台南市中西區
中華民國國家一級古蹟


寧靖王府邸
寧靖王別宮
大天后宮
台南市中西區
中華民國國家第一級古蹟


寧靖王從死五妃墓
寧靖王姬妾墳塚
五妃廟
台南市中西區五妃街
中華民國國家第一級古蹟


北園別館
董太妃之別宮
台南開元寺
台南市北區北園街
中華民國國家第二級古蹟


準提庵
李茂春住所
台南法華寺
台南市中西區
中華民國國家第三級古蹟


藩府二鄭公子墓
國姓爺四王子鄭睿與十王子鄭發之墓
藩府二鄭公子墓
台南市南區
中華民國國家三級古蹟


註解[编辑]


^ 根據賴永祥之《臺灣鄭氏與英國的通商關係史》中英國商館的原文紀錄及諸多外語文字顯示，其中以拼音紀錄之語音為漳泉閩南語。


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 1.0 1.1 《先王實錄》：「承天府安平鎮，本藩暫建都於此，文武各官及總鎮大小將領家眷暫住於此。」
^ 《臺灣通史－戶役志》：「是台灣之民，此時已近二十萬。」
^ 《臺灣通史－外交志》：「二十年，忠振伯洪旭以商船販日本，購造銅炮、刀劍、甲胄之屬，並鑄永曆錢。」
^ 謝貴文：《鄭成功與本土文化》[失效連結]
^ 陳佳凌：〈鄭經《東壁樓集》研究〉
^ 黃玉齋，《明延平王三世》，臺北市：海峽學術出版社，2004
^ 《先王實錄》：「記載鄭成功入台後布告文書：『東都明京，開國立家，可為萬世不拔基業。本藩已手闢草昧，與爾文武各官及各鎮大小將領官兵家眷□來胥宇，總必創建田宅等項，以遺子孫。』」
^ 8.0 8.1 引用错误：没有为名为澎湖台灣紀略的参考文献提供内容
^ 《臺灣通史》，卷02，建國紀：「十五年春，帝在緬甸。成功議取臺灣，克之；語在開闢紀。十二月，以熱蘭遮城為安平鎮，改名王城；建桔秩門，志故土也；赤崁城為承天府；總曰東都。」「十八年八月，（鄭經）改東都為東寧，天興、萬年為二州。」
^ 阮旻錫《海上見聞錄》：「（順治十七年）十二月，守臺灣城夷長揆一等乞以城歸賜姓，而搬其輜重貨物下船，率餘夷五百餘人駕甲板船遠去。賜姓遂有臺灣，改名東寧。時以各社土田，分給與水陸諸提鎮，而令各搬其家眷至東寧居住。」
^ 《臺灣通史》，卷16，城池志：「永曆十五年，延平郡王克台灣，就荷蘭城以居，改建內府，台人謂之王城。」
^ Donald Keene（金冬楠）. The Battles of Coxinga, Chikamatsu's Puppet plays, its background and importance（國姓爺合戰－近松淨琉璃）. 1951年.  缺少或|url=为空 (帮助)
^ 13.0 13.1 鄭成功與揆一在1662年所簽定的正式條約中，稱謂是「大明招討大將軍國姓爺」（Teibingh Tsiante Teysiancon Coxin），參閱揆一《被遺誤的臺灣》以及和約原件影像，圖中本文第一行就是Teibingh Tsiante Teysiancon Coxin。
^ 14.0 14.1 鄭成功來台後發布的文書，都稱本藩（即本王，延平王，郡王等級），亦即大明延平王。參閱楊英《先王實錄》
^ 15.0 15.1 鄭維中，《製作福爾摩沙》，頁220-221。荷軍統帥Balthasar Bort於1664年進軍台灣時，鄭經寫信給他，署名「嗣封世子」並用「大明招討大將軍」印信蓋章。
^ 16.0 16.1 連橫《台灣通史‧建國紀》鄭克塽降清時，「上繳延平王金印一顆，冊一副」。
^ 17.0 17.1 引用错误：没有为名为閩海紀要的参考文献提供内容
^ 18.0 18.1 鄭經〈復靖南王耿繼茂招降書〉：「東寧偏隅，遠在海外，與中國版圖渺不相涉。」
^ 1669年，鄭經，〈復明珠書〉：「遼絕大海，建國東寧，於版圖疆域之外別立乾坤。」
^ 《大清世宗皇帝實錄》，卷十：「台灣地方，自古未屬中國，皇考（聖祖康熙）聖略神威，拓入版圖。」
^ 《臺灣外紀》，卷12：「洪旭、黃廷、王秀奇等同諸文武修表達行在，請經就廈門嗣位，稱曰『世藩』。…節令禮官鄭斌齋諭，往臺佈告『不日世藩親統六師，抵臺奔喪。加各鎮分屯守土者，就在本處設位』…」
^ 《追尋臺灣法律的足跡》，第一章，第11節，鄭英友好通商條約。.
^ 尹章義〈延平王國的性質及其在國史上的地位〉。
^ 立國海島之鄭氏王國（1661～1683）. 中華民國新聞局. （原始内容存档于2012-07-09）. 
^ 25.0 25.1 25.2 黃秀政、張勝彥、吳文星：《臺灣史》〈鄭氏王國治臺時期〉P51-P60，五南圖書出版公司，2002年，ISBN:957-11-2738-8
^ 台灣百科 - 政經嗣位之爭 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-07.
^ 27.0 27.1 倪在田《續明紀事本末》：「使柯平、葉亨來泉，令自角門入，不可，曰：『國無大小，使者一也』。相持數日，天顏為策，使會於至聖廟中。平、亨不得已，自東門入，仍持議如朝鮮。」
^ 查繼佐《罪惟錄》：「既開讀於文廟，柯、葉首爭：『開國東寧，非屬地，剃髮之制不能從。又以死內地之體未返，故降人未能即還諸；通市可商』。」
^ 江日昇《臺灣外記》：「經執不薙髮。天顏曰：『貴藩乃遁跡荒居，非可與外國之賓臣者比。今既欣然稱臣，又欲別其衣冠制度，此古來所未曾有。伏冀裁決一時，安享萬世。』經曰：『朝鮮豈非箕子後乎？士各有志，苟能如朝鮮例，則敢從講；若欲削髮，至死不易事。』天顏見其辭嚴切，遂辭回。」
^ 九州大学文学部附属九州文化史硏究施設会. 《九州文化史研究所所蔵古文書目錄》 第17卷. 日本: 九州文化史研究所. 1956 （日语）. 
^ 逸名《名人軼事》：「賴塔復與經書曰：『……足下父子自辟荊榛，且眷懷勝國，未嘗如吳三桂之僭妄，本朝亦何惜海外一彈丸地，不聽田橫壯士，逍遙其間乎？今三藩殄滅，中外一家，豪傑識時，必不復思噓已灰之燄，毒瘡痍之民。若能保境息兵，則從此不必登岸，不必剃髮，不必易衣冠，稱臣入貢可也，不稱臣不入貢亦可也。以台灣為箕子之朝鮮，為徐福之日本，與世無患，與人無爭，而沿海生靈，永息塗炭，惟足下圖之。』」
^ 台灣大百科 - 東寧之變 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-07.
^ 郭弘斌，《台灣人的台灣史》
^ 《先王實錄》：「承天府安平鎮，本藩暫建都於此，文武各官及總鎮大小將領家眷暫住於此。」
^ 《臺灣通史》：「考施琅疏陳海上情形，謂查自故明時，原住澎湖百姓有五六千人，原住台灣者有二三萬人，俱系耕漁為生。至順治十八年，鄭成功挈去水陸官兵眷口三萬有奇。康熙三年，鄭經復挈去六七千人。以此計之，則台灣之人殆十萬，何以僅為一萬六千餘人。且琅之疏亦有未確者，鄭氏陸師七十有二鎮，使鎮為千人，則有七萬二千，加之以四民，應倍其數。是台灣之民，此時已近二十萬。」
^ 36.0 36.1 《先王實錄》：「按永曆九年春二月，延平王承制設六官。時奉詔文武職官許其便宜委用：武職許至一品，文職許設六部主事。又賜詔許其軍前所設六部主事秩比行在侍郎、都事秩比郎中。」
^ 引用错误：没有为名为馮錫範任參軍的参考文献提供内容
^ 2004，許雪姬總策劃，《臺灣歷史辭典》，「朱術桂」條目，頁303。台北：文建會
^ 連橫，《台灣通史》‧卷二十九，列傳一‧寧靖王列傳。
^ 明鄭時期陳永華興學設教事蹟初探
^ 劉家駒. 清史拼圖. 台北: 遠流出版社. 2003: 頁35–58. ISBN 957-32-4824-7. 
^ 台語文/中文辭典 Taiwanese - Chinese Dictionary
^ 明朝開國皇帝朱元璋在金陵建真武廟，並將真武廟列為「京師十廟」之首，明成祖朱棣亦自稱得到真武保佑，方能靖難登基。
^ 博客來-被誤解的臺灣史：1553 ~ 1860之史實未必是事實. 博客來. 
^ 陳漢墀. 駱芬美著：你所不知道的臺灣史（時報出版）. 數位網路報. 
^ [JamesW‧Davidson 《台灣的過去與現在》（TheIslandofFormosa，PastandPresent︰History，People，Resources，andCommercialProspects，Tea，Camphor，Sugar，Gold，Sulfur，EconomicalplantsandOtherpro-ductions；1903年由紐約/倫敦麥克米蘭公司出版]
^ 《台灣史101問》，頁109
^ 48.0 48.1 《臺灣政治史》，頁62-63
^ 鄭氏時期總論 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-03-07.
^ 《李朝顯宗實錄》
^ 孫衛國. 國家圖書館 期刊文獻資訊網 中文期刊篇目系統：義理與現實的衝突--從丁未漂流人事件看朝鮮王朝之尊明貶清文化心態. ncl.edu.tw. 
^ 52.0 52.1 《朝鮮顯宗大王實錄》：「本南蠻地，蠻人甲必丹主之。其後寢弱，故明之遺民，多入居之。大樊國遣游擊柯貴主之。大樊國乃鄭錦舍所主也。隆武時有鄭成功者，賜國姓，封鎮國大將軍。與清兵戰，清人累敗。未幾死，其子錦舍繼封仁德將軍，逃入大樊，有衆數十萬。其地在福建海外，方千馀里。」
^ 王泰升等. 《追尋臺灣法律的足跡: 事件百選與法律史研究》. 台灣: 五南出版社. 2006-07-01. ISBN 9571141747 （中文（台灣）‎）. 
^ 誰是台灣的殖民者？聯合報2017年12月16日 林金源
^ 永历通宝 - 华夏百科 - 华夏古泉网. hxgqw.com. 
^ 張德水，1992，《激動！台灣的歷史：台灣人的自國認識》，頁41。台北：前衛。
^ 周明峰，1994，《台灣簡史》，頁36-8。台北：前衛。
^ （清）鄭亦鄒，1995，《賜姓始末‧鄭成功傳》，頁46。台中：台灣省文獻會。
^ 張德水，前引書，頁41。
^ 楊新一，2000，《爭台灣的主權：過去現在未來》，頁45-46。台北：胡氏圖書。
^ 史明，1980，《台灣人四百年史》（上、下冊）（平裝普及版），頁107。San Jose，Calif.：蓬島文化公司。
^ Long, Simen. 1991. Taiwan: China's Last Frontier.p.11,38. New York: St. Martin's Press.
^ 黃昭堂，1996，《台灣淪陷論文集‧第二次大戰前「台灣人意識」的探討》，頁81-109。台北：財團法人現代學術研究基金會。
^ 賴建國，1997，《台灣主体意識發展與對兩岸關係之影響》，頁31。國立政治大學東亞研究所碩士論文。
^ 李筱峰，1995，《台灣，我的選擇！：國家認同的轉折‧混淆國家認同的歷史教育：以現行國民中學歷史課本教材為例》，頁157。台北：玉山社。
^ 荷蘭東印度公司的建立 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-17., 歷史文化學習網
^ 福爾摩沙特展專輯 明朝中國 帶荷蘭人登陸台灣[失效連結], 中時電子報, 20030113
^ Davidson, James Wheeler. 《The island of Formosa, past and present. History, people, resources, and commercial prospects. Tea, camphor, sugar, gold, coal, sulphur, economical plants, and other productions》. U.S.A: London and New York : Macmillan & co.; Yokohama [etc.] Kelly & Walsh, ld. 1903 （英语）. 
^ 69.0 69.1 陳昭瑛. 《臺灣文學與本土化運動》. 臺灣: 正中書局. 1998-04-01. ISBN 9789860197495 （正體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 吳密察. 《台灣通史：唐山過海的故事》. 臺灣: 時報文化出版社. 2012-10-22. ISBN 9789571356433 （正體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 亡國後的海上. taiwanus.net. 
^ 方白，1955，《鄭成功》。北京：中國青年出版社。
^ 黃天健，1950，《海天孤憤：鄭成功復國史紀評》。台北：正中書局。
^ 林濁水，1985，〈渡海〉，見林濁水等編《瓦解的華夏帝國》，頁35-59。Irvine，Calif.：台灣出版社。
^ 自由評論網. ＜李筱峰專欄＞ 全台首學？ 荷蘭人比中國人更早在台灣興學 - 自由電子報 自由評論網. libertytimes.com.tw. （原始内容存档于2013-05-11）. 
^ 《清一統志臺灣府》〈建置沿革〉：「本朝順治十八年，海寇鄭成功逐荷蘭夷據之，偽置承天府，名曰東都；設二縣，曰天興、萬年。其子鄭經(按府志，鄭經一名錦)改東都曰東寧省，升二縣為州。」
^ 杜臻《澎湖臺灣紀略》〈臺灣紀略附澎湖〉：「癸卯年，廈門敗，(鄭)經由銅山入灣；改東都為東寧省，前後招納內地兵民眷口以實。」
^ 《臺灣輿地彙鈔》〈臺灣府圖志〉：「本朝順治十八年，鄭成功逐荷蘭夷據之；偽置承天府，名曰東都；設二縣，曰天興、萬年。其子鄭錦，改東都曰東寧省，升二縣為州。」
^ 《臺灣關係文獻集零(九)》〈臺灣內附考〉：「康熙元年，成功死，其子經居鷺江(即今廈門)，偽提督馬信立成功弟世襲，改號護理；經攻逐之，世襲渡海來歸。經改東都曰東寧省，改縣曰州；設安撫司三，南北路、澎湖各一。」
^ 黃叔璥《臺海使槎錄》〈偽鄭附略〉：「鄭成功攻取紅毛，改臺灣為東都；鄭經自銅山入臺，改東都為東寧省。」
^ 吳智和、賴福順. 《戰後臺灣的歷史學研究 1945-2000》 第五冊：明清史. 臺灣: 行政院國家科學委員會. 2004-06. ISBN 9570176172 （中文（台灣）‎）. 


書目[编辑]
（按照作者姓氏漢語拼音的順序排列）

《南明史》：顧誠，中國青年出版社出版，2003年12月2版
陳芳明，1996，鄭成功與施琅：台灣歷史人物評價的反思，見張炎憲、李筱峰、戴寶村編，台灣史論文精選（上），台北：玉山社。
方白，1955，鄭成功。北京：中國青年出版社。
黃天健，1950，海天孤憤：鄭成功復國史紀評。台北：正中書局。
黃昭堂，1996，第二次大戰前「台灣人意識」的探討，見黃昭堂，台灣淪陷論文集，頁81-109。台北：財團法人現代學術研究基金會。
賴建國，1997，台灣主体意識發展與對兩岸關係之影響。國立政治大學東亞研究所碩士論文。
栗原純，1995，清朝以前，見若林正丈、劉進慶、松永正義編著，台灣百科，增訂版，台北：克寧出版社。
李筱峰，1995，混淆國家認同的歷史教育：以現行國民中學歷史課本教材為例，見李筱峰著，台灣，我的選擇！：國家認同的轉折，頁143-62。台北：玉山社。
林濁水，1985，渡海，見林濁水等編，瓦解的華夏帝國，頁35-59。Irvine，Calif.：台灣出版社。
Long, Simen. 1991. Taiwan: China's Last Frontier. New York: St. Martin's Press.
盧建榮，1999，入侵台灣：烽火家國四百年。台北：麥田出版。
史明，1980，台灣人四百年史（上、下冊）（平裝普及版）。San Jose，Calif.：蓬島文化公司。
許極墩，1996，台灣近代發展史。台北：前衛。
楊新一，2000，爭台灣的主權：過去現在未來。台北：胡氏圖書。
張德水，1992，激動！台灣的歷史：台灣人的自國認識。台北：前衛。
周明峰，1994，台灣簡史。台北：前衛。
《清史稿》

和明鄭歷史相關的史料[编辑]




《1662年，鄭成功與荷蘭人的締和條約》荷人十八條：四／荷蘭 海牙國家檔案館藏


（按照作者姓氏漢語拼音的順序排列）

不著撰人，1962，鄭氏史料初編。台北：台灣銀行經濟研究室。
不著撰人，1963a，鄭氏史料續輯。台北：台灣銀行經濟研究室。
不著撰人，1963b，鄭氏史料三編。台北：台灣銀行經濟研究室。
川口長孺，1958，臺灣鄭氏紀事。台北：台灣銀行經濟研究室。
黃叔璥，1957，臺海使槎錄。台北：台灣銀行經濟研究室。
黃宗羲，1958，賜姓始末。台北：台灣銀行經濟研究室。
江日昇，1960，臺灣外記，方豪校勘。台北：台灣銀行經濟研究室。
彭孫貽，1959，靖海志。台北：台灣銀行經濟研究室。
阮旻錫，1958，海上見聞錄。台北：台灣銀行經濟研究室。
沈雲，1958，臺灣鄭氏始末。台北：台灣銀行經濟研究室。
市村讚次郎，1960，鄭氏關係文書。台北：台灣銀行經濟研究室。
施琅，1958，靖海紀事。台北：台灣銀行經濟研究室。
夏琳，1958a，閩海紀要。台北：台灣銀行經濟研究室。
夏琳，1958b，海紀輯要。台北：台灣銀行經濟研究室。
楊捷，1961，平閩紀。台北：台灣銀行經濟研究室。
郁永河，1959，裨海記遊。台北：台灣銀行經濟研究室。
鄭亦鄒、匪石、朱希祖，1960，鄭成功傳。台北：台灣銀行經濟研究室。

和明鄭歷史相關的學術研究書目[编辑]
（按照作者姓氏漢語拼音的順序排列）

陳芳明，1996，鄭成功與施琅：台灣歷史人物評價的反思，見張炎憲、李筱峰、戴寶村編，台灣史論文精選（上），台北：玉山社。
陳三井總纂，1979，鄭成功全傳。台北：台灣史蹟研究中心。
陳在正，1990，王忠孝與鄭成功：關於明遺臣與鄭成功關係的一個探討 ，見台灣史研究會主編，台灣史學述研討會論文集，第二集，頁27-41。台北：台灣史研究會出版。
Croizier, C. Ralph. 1977. Koxinga and Chinese Nationalism: History, Myth, and the Hero. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
方白，1955，鄭成功。北京：中國青年出版社。
黃天健，1950，海天孤憤：鄭成功復國史紀評。台北：正中書局。
周雪玉，1992，施琅攻台的功與過。台北：台原。

外部連結[编辑]

郭弘斌：鄭氏王朝
台灣、荷蘭、鄭家軍：荷蘭時期台灣圖像紀錄片
淺談「台灣人民的歷史」服飾

参见[编辑]


台湾主题
汉字文化圈主题



南明、台湾民主国、東寧 (台灣古名)
鄭芝龍、鄭成功、鄭氏王朝宗室列表
鄭成功攻台之役、鄭成功征臺部將列表
田川七左衛門









台灣海峽
大清福建省
東海
大清浙江省／朝鮮國
東海
琉球國／日本国



台灣海峽
大清福建省

太平洋
琉球國








  東寧  











南海
大清廣東省
／大越
巴士海峽
 西屬東印度群島
太平洋




先前機關：
荷蘭東印度公司
台灣最高行政機關
1662年－1683年
後繼機關：
台廈道
台灣府










查
论
编


臺灣歷史文化與政權






史前時代
（代表
文化）





舊石器時代


澎湖原人 · 左鎮人 · 長濱文化 · 網形文化







新石器時代


大坌坑文化 · 訊塘埔文化 · 牛罵頭文化 · 牛稠子文化 · 東部繩紋紅陶文化 · 圓山文化 · 植物園文化 · 芝山岩文化 · 營埔文化 · 大湖文化 · 卑南文化 · 麒麟文化







金屬器時代


十三行文化 · 番仔園文化 · 蔦松文化 · 靜浦文化









史前→
歷史時代





原住民政權


大肚王國 · 大龜文王國 · 斯卡羅王國







華夏政權


南宋晉江縣 · 元＆明澎湖寨巡檢司







其他稱呼


蓬萊山＊ · 夷州＊ · 流求國＊ · 福爾摩沙 · 高山國 · 高砂









1624年－
1895年





主要政權


 荷蘭東印度公司 ·  西班牙帝國 ·  東寧國 ·  大清（福建省臺灣府→福建臺灣省）







次要政權


大明永和 · 林氏天運 · 順天 · 陳氏天運 · 鎮海光明 · 張氏天運 · 戴潮春









1895年－
1945年





主要政權


 大日本帝國（臺灣總督府）







次要政權


 臺灣民主國 · 鐵國山 · 大靖 · 大明慈悲國









1945年－





主要政權


 中華民國（臺灣行政長官公署→臺灣省政府→中央政府）







次要政權


台中地區治安委員會＊ ·  臺灣共和國臨時政府＊










说明：标＊者尚存爭議














查
论
编


臺灣各時期最高行政區劃及最高政府機構






荷西時期    

福爾摩莎（荷蘭東印度公司） | 艾爾摩莎（西班牙帝國）









明鄭時期  

東都、東寧（承天府）






清治時期 

臺廈道（臺灣府） | 臺灣道 | 福建臺灣省






臺灣民主國 

臺灣民主國






日治時期 

臺灣總督府






中華民國時期 

臺灣省（臺灣省行政長官公署、臺灣省政府 - 自1998年起已虛級化） | 中華民國（東南軍政長官公署、中華民國政府）














查
论
编


臺灣明鄭時期行政區劃







總地號


東都明京 · 東寧







承天府


安平鎮 · 東安坊 · 寧南坊 · 西定坊 · 鎮北坊







天興州


武定里 · 永康里 · 長興里 · 保大里 · 歸仁里 · 永豐里 · 新豐里 · 廣儲里 · 感化里 · 新化里 · 永定里 · 善化里 · 開化里







萬年州


文賢里 · 仁和里 · 永寧里 · 新昌里、仁德里 · 依仁里 · 崇德里 · 長治里 · 維新里 · 嘉祥里 · 仁壽里







安撫司


澎湖安撫司 · 南路安撫司 · 北路安撫司（半線安撫司 · 淡水安撫司 · 雞籠安撫司）







1664年天興、萬年縣升格為州














查
论
编


 明鄭時期







歷史


鄭成功攻台之役 · 鄭經嗣位之爭 · 鄭泰事件 · 清荷聯軍 · 劉國軒屠村事件 · 三藩之亂 · 東寧之變 · 澎湖海戰







統治者







君王



鄭成功 · 鄭襲 · 鄭經 · 鄭克𡒉 · 鄭克塽








王妃



董王妃 · 唐王妃 · 陳世子妃 · 馮王妃










王室宗親







一世



鄭芝龍 · 田川氏 · 鄭芝虎 · 鄭鴻逵








二世



鄭泰 · 田川七左衛門 · 鄭省英








三世



鄭聰








四世



鄭克壆








五世



鄭安福 · 鄭安祿 · 鄭安康








後裔



鄭明能 · 鄭愁予 · 鄭審一










重要人物







外戚



唐顯悅 · 陳永華 · 洪淑貞 · 馮錫範 · 黃安 · 董騰 · 陳夢球 · 馮錫圭








明皇族



朱術桂 · 朱弘桓 · 朱怡鎬 · 魯王公主








文臣



楊英 · 鄭斌 · 蔡政 · 柯平 · 葉亨 · 鄭得瀟 · 何斌 · 楊朝棟 · 楊彥迪 · 翁天祐 · 顧礽 · 楊賢








武臣



洪旭 · 劉國軒 · 馬信 · 周全斌 · 蕭拱宸 · 黃昭 · 蔣毅庵 · 林鳳 · 謝永常 · 毛興 · 蔡添








其他



沈光文 · 李茂春 · 王忠孝 · 徐孚遠 · 蔡雲 · 李科羅










制度







王室



延平王 · 監國 · 世子








後宮



王太妃 · 王妃 · 夫人 · 世子妃








中央



東寧總制 · 諮議參軍 · 六官 · 協理六官 · 六官都事








地方



承天府府尹 · 州知事（縣知事） · 安撫使 · 簽首 · 總理








科舉



太學 · 院試 · 府試 · 州試 · 社學








其他



察言司 · 承宣司 · 審理司 · 賞勳司 · 中書科 · 儲賢館 · 育冑館










行政區劃


承天府 · 天興州 · 萬年州 · 安撫司







經濟貿易


山海五商 · 鄭英通商條約 · 西班牙銀圓 · 永曆通寶 · 寬永通寶







軍事外交


明鄭軍事 · 丁未漂人事件 · 日本乞師 · 鄭日通商 · 鄭英通商 · 烏鬼親衛鎮







現存遺跡







宮殿



安平王城 · 北園別館 · 寧靖王府邸 · 承天府府署








國廟



大王廟 · 二王廟 · 先師聖廟 · 大上帝廟 ·








其他



夢蝶園 · 紅毛城 · 寧靖王從死五妃墓 · 藩府二鄭公子墓 · 藩府曾蔡二姬墓










相關列表


鄭成功征臺部將列表














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


臺灣主题






历史




歷史年表



史前時期

考古遺址


荷蘭統治時期
西班牙統治時期
明鄭時期
清治時期
日治時期
第二次世界大戰後時期








對外關係




亞太



日本
印尼
菲律賓
越南








歐美



美國
英國
西班牙
荷蘭
法國














地理







城市
氣候
自然災害

地震


地形

島嶼
海岸
火山
百岳
山峰


河流
湖泊
瀑布
濕地
地質

斷層
溫泉


特有種 / 保育物種
國家公園
國家風景區
自然保護區
自然生態保護區











政治








國內主題



行政區劃

臺灣


言論審查
憲法
選舉
人權
國安局
法律

警政署
國籍


立法院
軍隊

兵役


總統
政黨
宣傳活動








國際相關



臺灣政治地位
臺灣政治現狀
一邊一國
特殊非兩國論
兩個中國
外交關係








爭議熱點



台灣主體意識 / 中華思想

臺灣意識論戰


去中國化 / 去臺灣化

臺灣本土化運動


中國史觀 / 臺灣島史觀
台灣民族主義 / 中国民族主义
台灣獨立運動 / 中国统一














经济







銀行

中央銀行


公司
新臺幣 (貨幣)
經濟史
能源

電力
礦業


都會區
證交所
櫃買中心
臺灣奇蹟
交通
稅收




現象



重北輕南














社会








概觀



國際排名
公衆假期
南北差距

空氣









文化



電影
飲食
文化史
博彩
布袋戲
歌仔戲
語言
文學
建築
音樂 ( 列表 )
夜市
攝影
宗教
烟草
體育
茶文化
觀光景點
哲學








傳媒



媒體

乱象


電視








人口



臺灣人
族群

原住民










象征



國歌
國旗

國旗歌


國徽
國花
國璽
台灣之光








醫療



醫學中心
醫療機構
健保








教育



歷史
發明與發現








性別

LGBT






環境



垃圾
空氣




















分类
主题















分类：东亚历史国家1662年建立的國家或政權1683年終結的國家或政權鄭氏王朝台灣歷史台灣歷史政權南明歷史事件已不存在的亞洲國家隐藏分类：有参考文献错误的页面带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有缺少网址的网站引用的页面Webarchive模板wayback链接CS1日语来源 (ja)CS1英语来源 (en)引文格式1维护：未识别语文类型自2014年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目需要整理的历史国家条目含有西班牙語的條目含有閩南語的條目含有英語的條目自2014年9月有未列明来源语句的条目有未列明来源语句的条目