陈珪 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「陳珪」。


陳珪（1335年－1419年），河南行省揚州路泰州（今江蘇省泰興縣）人。明朝軍事將領。
洪武年間，陳珪跟從大將軍徐達平定中原，授龍虎衛百戶，改燕山中護衛。之後跟從朱棣北征任前鋒，進副千戶。之後，靖難之役中，跟從朱棣起兵，積功至指揮同知。之後回北平輔助世子守衛。累遷都督僉事，封泰寧侯，祿千二百石。永樂四年，開始修建北京宮殿。[1]永樂八年，明成祖北征，其與駙馬都尉袁容輔助趙王留守北京。十五年命鑄繕工印給陳珪，兼掌行在後府。永樂十七年去世，贈靖國公，謚忠襄。[2]
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《永乐实录》永乐四年闰七月，“命泰宁侯陈珪、北京行部侍郎张思恭督军民匠造砖瓦。人月给米五斗。命工部征天下诸色匠作，在京诸卫及河南、山东、陕西、山西都司、中都留守司、直隶各卫选军士，河南、山东、陕西、山西等布政司、直隶凤阳、淮安、扬州、庐州、安庆、徐州、和州选民丁，明年五月俱赴北京听役，率半年更代，人月给米五斗。其征发军民之处一应差役及闸办银课等项，悉令停止。”
^ 《明史》（卷146）：“陳珪，泰州人。洪武初，從大將軍徐達平中原，授龍虎衛百戶，改燕山中護衛。從成祖出塞為前鋒，進副千戶。已，從起兵，積功至指揮同知。還佐世子居守。累遷都督僉事，封泰寧侯，祿千二百石。佐世子居守如故。永樂四年董建北京宮殿，經畫有條理，甚見獎重。八年，帝北征，偕駙馬都尉袁容輔趙王留守北京。十五年命鑄繕工印給珪，並設官屬，兼掌行在後府。十七年四月卒，年八十五。贈靖國公，謚忠襄。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：1335年出生1419年逝世明朝都督僉事靖難之役人物泰兴人隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品