非洲南方古猿



 

非洲南方古猿
化石时期： 上新世



汤恩幼儿



保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
†南方古猿属 Australopithecus


种：
†非洲南方古猿 A. africanus





二名法


†Australopithecus africanus
Dart, 1925


非洲南方古猿（Australopithecus africanus），又名非洲南猿或南方古猿非洲种，是属于早期人科的非洲南方人猿，生存于200-300万年前的上新世。[1]较古老的阿法南方古猿与非洲南方古猿都较纤细，估计是现今人类的直接祖先。化石遗骸显示非洲南方古猿更像现今人类，相似的头颅骨可以容纳更大的脑部及有更像人的五官。非洲南方古猿已在4个地方发现，包括汤恩、斯泰克方丹、马卡潘斯盖及Gladysvale洞穴。[2]



目录


1 著名化石

1.1 汤恩幼儿
1.2 普莱斯夫人


2 形态

2.1 双足行走


3 参考
4 外部链接



著名化石[编辑]
汤恩幼儿[编辑]
雷蒙·达特（Raymond Dart）于1924年在南非近金伯利的汤恩发现了一些骨头及头颅骨碎片，是为“汤恩幼儿”。[3]该头颅骨有点像猿的，但却有人类的特征，如眼窝、牙齿及枕骨大孔，显示它有人类的姿势。达特将这个标本命名为非洲南方古猿，并指它是猿与人类的中间物种。但是由于学界认为大颅腔必较双足行走先出现，故没有接受达特的说法。[2]而对皮尔当人的广泛接纳更使情况恶化。阿瑟·基思爵士（Sir Arthur Keith）指该头颅骨是属于一头幼猿，或是一头大猩猩婴儿。
普莱斯夫人[编辑]




普莱斯夫人






Australopithecus africanus


雷蒙·达特的理论得到罗伯特·布鲁姆（Robert Broom）支持。[4]于1938年，布鲁姆将一个成年的颅腔模型，体积有485立方厘米，命名为Plesianthropus transvaalensis。于1947年，布鲁姆及John T. Robinson在斯泰克方丹发现一个属于中年雌性的头颅骨[5]，编号STS 5。布鲁姆亦将它分类为Plesianthropus transvaalensis，而报章报导则简化为“普莱斯夫人”。雷蒙·达特将之（及汤恩幼儿）比较猿后，发现缺乏面部突出部分，与较进化的人亚科相似。这两个化石后来都被编入非洲南方古猿中。
形态[编辑]
非洲南方古猿与阿法南方古猿在很多方面都很相似，它们都是双足行走，而手臂亦稍长于脚。除了头盖与人类相似外，非洲南方古猿有其他较原始特征，如像猿的弯曲手指可以攀树。
由于在非洲南方古猿有其他原始的特征，一些学者相信它们演化成傍人，而非现今人类的祖先。罗百氏傍人就相信是非洲南方古猿的后裔。罗百氏傍人及非洲南方古猿的头颅骨非常相似，但罗百氏傍人则较粗壮，适合像大猩猩般咀嚼食物。另一方面，非洲南方古猿的头颅骨则较接近黑猩猩，脑部大小都约有400-500立方厘米，所以它可能有像猿般的智能。[4]非洲南方古猿的盆骨较阿法南方古猿纤细，更为适合双足行走。
查尔斯·达尔文（Charles Darwin）指人类最源自于非洲，米芙·利基（Meave Leakey）家族支持达尔文的说法，因为在当地有很多人科的发现，例如在东非利特里的脚印。[6]另外人类学家[谁？]认为，美洲人是经由亚洲迁移过去的。[7]
双足行走[编辑]
现今人类在腰椎上的两性异形亦出现在非洲南方古猿上。这是雌性在怀孕上演化出的适应性，是非两足行走的灵长目所没有的。[8][9]
参考[编辑]


^ Early Human Phylogeny. Smithsonian Institute. [2008-01-30]. 
^ 2.0 2.1 C. David Kreger. Australopithecus africanus. [2008-01-30]. 
^ C. K. Brain. Raymond Dart and our African origins. (编) Laura Garwin and Tim Lincoln. A Century of Nature: Twenty-One Discoveries that Changed Science and the World. 2003. ISBN: 0-226-28413-1. 
^ 4.0 4.1 http://www.anth.ucsb.edu/faculty/walker/classes/anth121/121australopithecus.pdf
^ K. Kris Hirst. John T. Robinson. [2008-01-30]. 
^ Brad Harrub, Ph.D., Bert Thompson, Ph.D., and Eric Lyons, M.Min. Human Evolution and the "Record of the Rocks". Apologetics Press :: Reason & Revelation. 2002, 22 (5): 33–39. （原始内容存档于2008-01-26）. 
^ New Ideas About Human Migration From Asia To Americas. Science News. 2007-10-29. 
^ Steve Connor. A pregnant woman's spine is her flexible friend. The Independent. 2007-12-13. 
^ Amitabh Avasthi. Why Pregnant Women Don't Tip Over. National Geographic News. 2007-12-12. 


外部链接[编辑]

MNSU
Smithsonian
Handprint









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种早期人类南方古猿隐藏分类：Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同自2018年3月缺少主语或者主语不够具体的语句