亞克羅提利與德凱利亞





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年8月17日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 





















亚克罗提利和德凯利亚主权基地区
Sovereign Base Areas of
Akrotiri and Dhekelia
希腊语：Ακρωτήρι και Δεκέλεια
土耳其语：Ağrotur ve Dikelya







国旗



国徽









图中红色部分为亚克罗提利和德凯利亚主权基地区



首都
埃皮斯科皮兵营


官方语言
英语


其它语言



希腊语
土耳其语





政府
主权基地区



• 君主

伊丽莎白二世



• 行政长官

邁可·威格斯頓（英语：Michael Wigston）少將
（驻塞浦路斯英军（英语：British Forces Cyprus）司令）



• 主管大臣（英国）

夏文達
（英國外交及國協事務大臣）


英国海外领地



• 设立

1960年


面积



• 总计

254平方公里


人口



• 估计




7700塞浦路斯人
8000英国军事人员





货币
欧元 (EUR)


时区
欧洲东部时间 （UTC+2）



• 夏令时

欧洲东部夏令时间（UTC+3）


行驶方位
靠左行驶


电话区号
+357





Including families.





亞克羅提利與德凱利亞英屬基地區（英语：Sovereign Base Areas of Akrotiri and Dhekelia）是兩個位於地中海極東部島嶼賽普勒斯上的英國特殊屬地，共同組成了英屬基地區，其中亞克羅提利（希腊语：Ακρωτήρι，土耳其语：Ağrotur）位於賽普勒斯島南部，德凱利亞（希腊语：Δεκέλεια，土耳其语：Dikelya）則位於島上的東南隅。
英屬基地區（Sovereign Base Area）是一種英國在海外擁有的特殊军事基地單位。與其他國家的海外基地大都採用與當地政府合作或租借場地的方式不同，英屬基地區的土地主權是屬於英國擁有，屬於英國的境外領地中之一種。英屬基地區的存在起源於殖民時代，英國在其海外殖民地先建立了軍事基地之後，再由於殖民地獨立建國而變成一孤立區域。在賽普勒斯，英國共建立了兩個像這樣的基地區，主要的目的是為了保護1869年時開通的苏伊士运河，該運河是英國與最大的海外殖民地印度之間必經的聯絡航線。1960年賽普勒斯獨立建國時，英國保留了這兩小塊軍事基地的領土沒有讓其一起獨立。
在這兩個基地區英軍設置有軍營、監聽站等設施，與最重要的亞克羅提利皇家空軍機場（英语：RAF Akrotiri）（RAF Akrotiri），是英國在地中海地區唯一一個有長期派駐單位的空軍基地。除此之外，位於島東南的德凱利亞（Dhekelia）基地正好位於目前是由联合国維和部隊負責的緩衝帶「綠線」（Green Line）之上，包括以联合国名義出兵協助維安與原本的基地區駐軍，英國一共有約3,500人的部隊長期駐留在賽普勒斯島上。
英屬基地區雖然在名義上是英國的海外屬地，但是並不歸英國政府原本負責境外領土管理的外交部管轄，基地區的最高負責人是行政长官（Administrator），由英国君主任命，直接向國防部負責。在賽普勒斯島上的英屬基地區與島上的族群關係良好，基地區本身並非防衛森嚴的孤立地帶，而是有許多道路直接與賽普勒斯共和國的領土相連，許多當地的居民都在營區內工作（但依照規定賽普勒斯國民禁止居住在基地區內）。唯一的例外是基地區的範圍內有兩個賽普勒斯村落席洛廷布（Xylotimbou）与欧尔密迪亚（Ormidhia），其領土主權仍然屬於賽普勒斯政府所有，因此是被德凱利亞基地所包圍的小型飛地。







亞克羅提利基地區地圖









德凱利亞基地區地圖，從圖中可以看出聯合國緩衝區與幾個賽普勒斯擁有的村落型態飛地之相關位置。









一架隸屬於美國海軍陸戰隊第365中型直昇機中隊（英语：VMM-365）（HMM-365）的CH-53E直升機自美國駐貝魯特大使館撤出平民後，降落在亞克羅提利空軍基地。照片攝於2006年7月。









緊鄰亞克羅提利基地的埃皮斯科皮灣（英语：Episkopi Bay）（Episkopi Bay）海岸線景色




参考文献[编辑]

参见[编辑]


英国主题
军事主题
国际关系主题



塞浦路斯共和国
北塞浦路斯土耳其共和国










查
论
编


 英国海外领地和皇家属地






海外领地



安圭拉 · 百慕大 · 英属南极领地 · 英屬印度洋領地 · 英屬維爾京群島 · 开曼群岛 · 福克兰群岛 · 直布罗陀 · 蒙特塞拉特 · 皮特凯恩群島 · 圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚 · 南乔治亚岛和南桑威奇群島 · 特克斯和凯科斯群島











皇家属地



根西島 · 泽西岛 · 曼島








主权基地区



亞克羅提利與德凱利亞
















查
论
编


欧洲各国家和地区






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈（圣座）
马耳他骑士团
















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海












分类：賽普勒斯英國軍事基地特殊政區英國行政區劃隐藏分类：自2012年8月缺少来源的条目含有希臘語的條目含有土耳其語的條目