安敦尼王朝





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


安敦寧王朝（96—192年），又称涅尔瓦－安敦尼王朝、安東尼努士王朝，是罗马帝国的一个王朝。王朝初期进行了达西亚战争与帕提亚战争。115年时罗马帝国版图达到最大。此后哈德良放弃了两河流域领土。
安敦尼王朝計有六位皇帝：

涅尔瓦（Nerva，96年—98年），外號「仁帝」。
圖拉真（Trajan，98年—117年），外號「勇帝」，元老院贈予「最高第一公民」稱號。
哈德良（Hadrian，117年—138年），外號「智帝」。
安東尼（Antoninus Pius，138年—161年，又譯安托奈纳斯·派厄斯、安托尼烏斯·披烏斯、安敦宁·毕尤），外號「忠帝」。
奧理略（Marcus Aurelius，161年—180年，又譯马可·奥勒留或馬可·奧里略），为斯多噶學派大师，外號「哲學家皇帝」或「哲帝」，著有《沉思錄》。
康茂德（180年－192年），馬爾庫斯·奧列里烏斯的兒子，他残暴的统治使罗马帝国衰落。

其中前五位被稱為「五贤帝」，五人先后相继，令得八十多年间政治清明，與之前一百年的腥風血雨成很大的對比。这五位皇帝谦虚，关爱臣民，這段時期也是自奧古斯都（即屋大維）之後羅馬帝国最強盛的時期，所以這段時期也被称为罗马治世、羅馬五賢君時期或五賢帝時代。其中以安東尼奧·派阿斯在位時間最長，所以這段時期被稱為安東尼努士王朝。不過，由于这些皇帝没有直接的血缘关系，严格来讲安敦宁王朝不能算一个朝代。
五賢帝時期权力交替方法非常平安。罗马历代帝王中，此五人以和平传位闻名。各个皇帝选择其承继人，然后收养他为义子，以为储君，如此避免了权力交替前后的政治动乱。故而皇位平稳交替，动荡不生。
弗拉维王朝经过提图斯和图密善两位皇帝的统治，涅尔瓦于96年继位，开创了安東尼王朝。羅馬帝國的基礎設施，如：法律、道路交通、度量衡、貨幣制度都在這個年代得到統一，並通行全國。圖拉真在位时开拓疆土，在他死时帝国版图达到最大极限。东到美索不达米亚，南至北非撒哈拉沙漠，西起不列颠，北至喀尔巴阡山脉和黑海北岸，地中海成为了帝国的内海。哈德良健全了帝国的官僚机构，並在不列顛尼亞北部興建哈德良長城，阻擋來自北方皮克特人的侵擾。到了安東尼奧·派阿斯即位时，罗马帝国达到极盛。
五賢君時期的文治武功，在羅馬帝國其他時期也是難得一見的。因此，18世紀的英國歷史學家爱德华·吉本在他的著作《羅馬帝國衰亡史》中，把這個年代稱讚為“人類最幸福的年代”。他對五贤君的种种贤德的稱讚如下：

“天下历代，以民之富庶安乐论，何时居首？闻者立对曰：自图密善薨至康茂德立，可以当之。彼时罗马雄有四海，国事虽定于一尊，而以仁德聪睿导焉。四帝相继，统御诸师，颇能刚柔相济。涅尔瓦、图拉真、哈德良、安托奈纳斯(安東尼努士)·派厄斯、马可·奥勒留(奧里略)五帝威严德业，下皆景仰。御国之道，一以始终，待民宽仁，而治理皆本法度，人皆颂之，帝亦颇自慰。当是时，若夫罗马推重理性自由，则共和可复，功业皆归于贤君尔。”

到了馬爾庫斯·奧列里烏斯統治的後期，帕提亚帝国不斷屡犯边疆，北方蛮族也乘虚而入。帝国的实力开始出现颓势。及至180年，馬爾庫斯·奧列里烏斯死于维也纳的军营之中，由親生兒子康茂德繼位。康茂德不孚眾望，192年遇刺身亡後，安東尼王朝正式結束。此後羅馬帝國經歷短暫的混亂與內戰，193年由塞普蒂米烏斯·塞維魯建立起塞維魯王朝，在名義上仍以正統的安東尼王朝繼承者自居。


前任：
弗拉维王朝
安東尼王朝
96年－192年
繼任：
塞維魯王朝






分类：罗马帝国朝代96年建立192年廢除隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目