迈蒙尼德





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年2月5日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






迈蒙尼德


迈蒙尼德为摩西·本·迈蒙（希伯来语：משה בן מימון；阿拉伯语：أبو عمران موسى بن ميمون بن عبد الله القرطبي الإسرائيلي）
（1135年3月30日－1204年12月13日）。为一犹太哲学家、法学家、医生。生于西班牙哥多华塞法迪犹太人家庭。



目录


1 迈蒙尼德十三信条
2 慈善八级
3 否定定义神学
4 真实信仰与必要信仰
5 著作



迈蒙尼德十三信条[编辑]
在13世纪迈蒙尼德将犹太教信仰总结为十三信条。虽然这十三信条也受到不少批评，但是依然作为犹太教信仰的一个共识基础而保留了下来。

一、我完全相信上主。上主创造世界，掌管一切。
二、上主是唯一的真神。
三、上主无形、无体、无相。有形、有体、有相、有限之人、之物，都不是上主。把有形、有体、有相、有限之人、之物视为上主者，都是拜偶像。
四、上主永恒，无始，无终。
五、上主是唯一值得敬拜的神。
六、上主借先知传递话语。先知的预言真实可信。
七、摩西是最大的先知。
八、律法是上主在西奈山亲自颁布，借摩西所传，不可改变。
九、律法是永恒的，不可替代。人们要永远遵守。
十、上主洞察人的行为。
十一、上主奖赏遵守律法的人，惩罚违背律法的人。
十二、默西亚必将来临，要每日盼望。默西亚来临的时候，世界恢复和平，恢复正义，万民都归向上主。这是默西亚的使命。没有实现默西亚使命的人，都不是默西亚，无论他怎样宣称、人们怎样相信、他有怎样神迹。
十三、人的灵魂不灭，死后复活。

慈善八级[编辑]
迈蒙尼德在他的作品中列出了他对慈善种类的八级分类，由高到低分别是：

给需要的人提供无利息贷款，给一个人需要的补助金，帮失业者找到工作，最终结果都要是受帮助的人不再需要别人生活。
匿名提供金钱给一个不知道的，充满智慧，完美利用好金钱的接收人。
匿名提供金钱给已知的一个接收人
公开提供金钱给一个未知的接收人
被询问是否提供援助以前施舍
被询问以后充分提供援助
心甘情愿但不充分的提供施舍
不情愿的给人施舍

否定定义神学[编辑]
迈蒙尼德提倡新柏拉图主义。在对神的定义中，迈蒙尼德倾向于使用否定定义的神学。比如，人不能说神是阳性的，因为这样神就受到了限制，但是可以说，神必然不是阴性的。 经师一致认为，世界上没有任何谓语可以定义神，但这不意味着没有词语适合描述神。全能，永恒，这些词语定义神肯定是不够的，但这并不妨碍我们通过这些词来表达我们对神的赞美。在经师们看来，当人赋予神拟人化的特质时，人并没有定义神是什么，因为人不知道神的最终本质是什么。
真实信仰与必要信仰[编辑]
在迷途指津的第三册28章，迈蒙尼德指出，真实的信仰让我们对神的信仰更完美。但是必要的信仰有利于改善社会秩序。迈蒙尼德举例说，古老的信仰告诉我们神对人做恶很愤怒。迈蒙尼德指出，神不会有人的情感，所以不会有愤怒这种感情。但是人相信此的存在，这样有助于阻止人犯罪。
著作[编辑]




《解惑指引》



《圣诫书》
《密西那评述》
《密西那—托拉》
《解惑指引》（或译《迷途指津》）









查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


中世纪哲学






伊斯兰教




早期

贾希兹（英语：Al-Jahiz） · 肯迪 · 伊本·拉瓦迪（英语：Ibn al-Rawandi） · 拉齐 · 法拉比 · 伊本·马萨拉（英语：Ibn Masarrah） · 艾尔·阿米利（英语：Al Amiri） · 伊本·米斯凯韦（英语：Ebn Meskavayh） · 海什木 · 比鲁尼 · “精诚兄弟会（英语：Brethren of Purity）”






全盛

伊本·西那 [阿维森纳] · 伊本·哈兹姆（英语：Ibn Hazm） · 安萨里 [加札利] · 阿布·巴拉卡特·巴格哈达迪（英语：Abu'l-Barakāt al-Baghdādī） · 伊本·巴哲 [阿芬巴塞] · 奎扎特·哈玛达尼（英语：Ayn-al-Quzat Hamadani） · 伊本·图法尔（英语：Ibn Tufail） · 伊本·鲁世德 [阿威罗伊]






晚期

伊本·萨宾（英语：Ibn Sab'in） · 沙哈伯·迪·苏瑞瓦尔迪（英语：Shahab al-Din Suhrawardi） · 法克哈尔·迪·拉辛（英语：Fakhr al-Din al-Razi） · 伊本·阿拉比 · 匝加利亚·卡兹维尼（英语：Zakariya al-Qazwini） · 拉提夫（英语：Abd al-Latif al-Baghdadi (medieval writer)） · 阿提尔·迪·阿布哈里（英语：Athīr al-Dīn al-Abharī） · 纳西尔丁·图西 · 伊本·纳斐斯（英语：Ibn al-Nafis） · 库特伯·迪·息拉辛 · 伊本·泰米伊哈 · 伊本·赫勒敦









犹太教




中世纪

迈蒙尼德 · 拉施德丁 · 吉尔松尼德（英语：Gersonides） · 纳哈玛尼德









基督教




中世纪早期

“教父时期”：希波的奥古斯丁 · 波爱修斯 · 圣依西多禄 · 爱留根纳 · 阿尔琴






11～12世纪

“经院哲学”：坎特伯雷的安瑟莫 · 皮埃尔·阿伯拉尔 · 拉昂的安瑟莫（英语：Anselm of Laon） · 圣维克托的休格 · 圣维克托的理查（英语：Richard of St. Victor） · 罗塞林 · 伯多禄·隆巴迪 · 亚历山大的亚勒斯（英语：Alexander of Hales） · 沙特尔的伯尔纳铎（英语：Bernard of Chartres） · 多明我·冈迪萨林（英语：Dominicus Gundissalinus） · 普瓦捷的吉尔伯特（英语：Gilbert de la Porrée） · 里尔的亚兰因（英语：Alain de Lille）






13～14世纪

罗伯特·格罗斯泰斯特 · 艾尔伯图斯·麦格努斯 [大阿尔伯特] · 文德 · 托马斯·阿奎那 · 达契亚的波提乌斯（英语：Boetius of Dacia） · 根特的亨利（英语：Henry of Ghent） · 罗吉尔·培根 · 若望·伯克汉姆（英语：John Peckham） · 拉蒙·柳利 · 伯多禄·奥勒鲁斯（英语：Petrus Aureolus） · 皮埃罗·马里库尔（英语：Pierre de Maricourt） · 杜兰杜斯（英语：Durandus of Saint-Pourçain） · 罗马的吉尔斯（英语：Giles of Rome） · 芳登的古德斐尔（英语：Godfrey of Fontaines） · 邓斯·司各脱 [董思高] · 奥卡姆的威廉






中世纪晚期

让·布里丹 · 尼克尔·奥里斯姆 · 萨克逊的亚伯特（英语：Albert of Saxony (philosopher)） · 方济·爱希蒙（英语：Francesc Eiximenis） · 味增爵·斐勒略（英语：Vincent Ferrer） · 威尼斯的保禄（英语：Paul of Venice） · 兰伯特·德·蒙特（英语：Lambertus de Monte） · 若望·恩农（英语：John Hennon） · 格弥斯托士·卜列东 · 贝萨里翁 · 弗朗西斯科·维多利亚










参见文艺复兴时期哲学（英语：Renaissance philosophy）














查
论
编


犹太人和犹太教






民系





塞法迪犹太人 · 阿什肯纳兹犹太人 · 米兹拉希犹太人 · 高加索犹太人 · 柏柏尔犹太人 · 马格拉布犹太人 · 阿尔及利亚的犹太人







各地族群


也门 · 圣马力诺 · 中国（开封 · 香港 · 天津） · 牙买加 · 印度喀拉拉邦 · 乌干达 · 埃塞俄比亚 · 台湾












语言

希伯来语 · 犹太-摩洛哥语 · 犹太-阿拉伯语 · 拉迪诺语 · 犹太-葡萄牙语 · 拉迪诺语 · 意第绪语 · 犹太-罗曼语支






宗教运动

正统派（哈达尔派 · 哈雷迪 · 哈西迪 · 现代正统派） · 慕沙运动 · 保守派（保守正统派） · 改革派 · 重建派 · 重生派 · 拉比派 · 卡拉派 · 撒马利亚派 · 人文派 · 宗派分立 · 各宗派关系 · 无神论






哲学

基本信仰 · 选民观念 · 末世论 · 伦理 · 哈拉卡 · 大屠杀理论 · 卡巴拉 · 洁食 · 弥赛亚 · 神的称法 · 挪亚七律 · 慈善观 · 着装条例






宗教文献

塔纳赫（妥拉/摩西五经 · 先知书 · 智慧书） · 塔木德（米书拿 · 革马拉 · 米德拉什） · 陀瑟他 · 拉比文学 · 密西拿托拉 · 阿巴图里姆 · 犹太法典 · 密西拿贝鲁拉 · 佐哈尔 · 哈加达 · 诗歌 · 祈祷书






圣经人物

亚伯拉罕 · 以撒 · 雅各 · 撒拉 · 利百加 · 拉结 · 利亚 · 摩西 · 底波拉 · 路得 · 大卫王 · 所罗门 · 以利亚






犹太教领袖

老希勒尔 · 煞买 · 犹大·哈纳斯 · 萨蒂亚·高安 · 杰顺·本犹大 · 以撒·奥法西 · 拉什 · 犹大·哈列维 · 亚伯拉罕·伊本·以斯拉 · 中世纪犹太教士 · 迈蒙尼德 · 纳曼尼德 · 阿舍·本·杰希勒 · 盖森尼德 · 约瑟夫·埃尔伯 · 以撒·亚伯拉班内尔 · 以撒•卢里亚 · 巴尔·闪·托夫 · 维尔纳·高安 · 摩西·门德尔松 · 利奥波德·聪茨 · 桑松·拉斐尔·赫希 · 亚伯拉罕·盖革 · 所罗门·谢克特






世俗文化

谁是犹太人? · 祈祷最低人数 · 犹太成人礼 · 丧礼 · 割礼 · 犹太人词源 · 婚姻 · 婚礼 · 犹太洁净观念 · 长子赎银 · 犹太人饮食 · 犹太世俗文化 · 希罗尼 · 犹太媒妁 · 犹太女婴命名仪式 · 皈依犹太教






神职·圣迹

四大圣城（耶路撒冷 · 采法特 · 希伯仑 · 提比里亚） · 宗教法庭 · 会堂管理人 · 领唱 · 祭司 · 传教士 · 犹太洁食监督人 · 犹太洁净礼 · 穆汉 · 拉比 · 列比 · 神学院 · 犹太会堂 · 圣殿 · 棚屋 · 西墙






宗教用具
祈祷仪式

阿类奴 · 犹太教祷文 · 四样植物 · 加特尔 · 哈雷尔 · 安息日结束礼 · 卡迪什 · 基特尔 · 赎罪日祈祷 · 玛托福 · 犹太教灯台（再献圣殿节灯台） · 门柱圣卷 · 祈祷礼 · 经卷 · 祈祷文 · 听！以色列 · 羊角号 · 披巾 · 经文匣 · 流苏 · 读经之手 · 基巴







与其他宗教的关系

犹太教对宗教多元化的观点 · 亚伯拉罕宗教 · 基督教（天主教 · 基督教犹太和解 · 犹太基督教徒 · 摩尔门教 · 弥赛亚犹太教（英语：Messianic Judaism）） · 伊斯兰教 · 犹太佛教徒 · 新异教主义 · 非洲裔希伯来以色列人 · 卡巴拉中心 · 其他






历史

古代 · 耶路撒冷圣殿 · 巴比伦囚徒 · 耶路撒冷（意义 · 大事记） · 哈斯蒙尼 · 希律王 · 犹太公会 · 法利赛人 · 撒都该人 · 艾赛尼派 · 奋锐党 · 第一次犹太罗马战争 · 科赫巴大起义 · 流散 · 中世纪 · 穆斯林统治 · 赛巴蒂教徒 · 哈斯卡拉 · 解放 · 大屠杀 · 阿利亚 · 犹太复国主义历史 · 以色列历史 · 阿以冲突 · 以巴冲突 · 以色列地 · 巴尔特舒华运动 · 各国犹太教






政治

以色列 · 锡安主义 · （一般 · 工党 · 宗教 · 修正） · 迦南主义 · 政治运动（犹太左派 · 犹太人的权利 · 犹太无政府主义） · 犹太劳工主义 · 阿古达运动 · 女权主义 · 以色列政治 · 犹太自治州






反犹太主义

历史 · 迫害 · 新反犹主义 · 种族性 · 宗教性 · 第二次











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100185495
LCCN: n78096039
ISNI: 0000 0001 2375 0072
GND: 118576488
SELIBR: 194529
SUDOC: 027033244
BNF: cb11916400m（数据）
BIBSYS: 90543181
NLA: 35717274
NDL: 01076496
NKC: jn19981001803
ICCU: IT\ICCU\RMLV\026080
RLS: 000047986
BNE: XX1720747
CiNii: DA01689062












分类：1135年出生1204年逝世犹太哲学家13世纪哲学家12世纪哲学家形而上学学者隐藏分类：自2013年2月缺少来源的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含15元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目