维基媒体基金会










“Wikimedia”重定向至此。它不應與MediaWiki或Wikimedia Commons相混淆。


坐标：37°47′13″N 122°23′59″W﻿ / ﻿37.78697°N 122.399677°W﻿ / 37.78697; -122.399677


维基媒体基金会
Wikimedia Foundation, Inc.



维基媒体基金会的标志


类型
501(c)(3)慈善组织


成立日期
 美國佛罗里达州聖彼德斯堡
2003年6月20日 (2003-06-20)


成立者
吉米·威爾士


总部
 美國加利福尼亚州旧金山、洛杉矶（注册代理）


代表人物
吉米·威爾士（創辦人暨榮譽主席）[1]
凯瑟琳·马赫，执行董事


区域
全世界


重点
自由、内容开放、基于wiki的互联网计划


方式
维基百科、维基词典、维基语录、維基教科書、维基文库、维基共享资源、維基物種、维基新闻、维基学院、维基数据、维基导游、维基孵育场和元维基


年收入
▲ 7,580万美元[2]


开支
 5,260万美元[2]


义工人数
2,457,688 名注册编者


雇员人数
~280 名员工（截至2015年10月 (2015-10)[update]）[3]


网址
wikimediafoundation.org


维基媒体基金会（英语：Wikimedia Foundation，WMF）是美国的一个非營利慈善组织，其总部设在加利福尼亚州旧金山，运转多个Wiki项目。该基金会主要因为托管网络百科全书——维基百科，以及维基词典、维基语录、維基教科書、维基文库、维基共享资源、維基物種、维基新闻、维基学院、维基数据、维基导游、维基孵育场和元维基而闻名。它还拥有现在已处于停顿状态的Nupedia。
维基媒体基金会2003年由维基百科的联合创始人吉米·威爾斯成立，作为通过非营利手段资助维基百科和它的姊妹项目途径。[4][5]
截至2015年 (2015-Missing required parameter 1=month!)[update]，基金会员工超过280人，年营业收入超过7,500万美元。[2]凯瑟琳·马赫作为执行董事领导基金会，帕特里西奥·洛伦特是理事会主席。



目录


1 目标
2 历史
3 计划和倡议

3.1 维基媒体计划
3.2 附属机构


4 重要事件
5 管理

5.1 理事会
5.2 咨询委员会


6 参见
7 参考文献
8 外部链接



目标[编辑]
根据美国国内税收法典（英语：Internal Revenue Code）501(c)条款，维基媒体基金会属于公共慈善机构。它的国家免税实体分类（英语：National Taxonomy of Exempt Entities）（NTEE）码是B60（成人教育、继续教育（英语：Continuing education））。[6][7] 该基金会的章程声明其目的在于收集和发展教育内容，并有效地在全球传播这些内容。[8]
维基媒体基金会的目标是发展和保持基于Wiki的開放內容计划，并向公众免费提供这些计划中的全部内容。[9]
历史[编辑]
2001年，网络企业家（英语：Internet entrepreneur）吉米·威爾斯和软件设计师拉里·桑格创立了维基百科，一个互联网百科全书。该计划最初是由威尔士营利性业务Bomis资助。随着维基百科的人气直线上升，用于资助这个计划的收入却停滞了。[4] 由于维基百科消耗Bomis的资源，威尔士和桑格想到了以慈善模式资助该计划。[4] 维基媒体基金会就是在那时（2003年6月20日）为了维基百科和Nupedia而成立了。[5] 2004年9月17日它向美国专利及商标局申请了Wikipedia商标。该商标在2006年1月10日被授予注册资格。2004年12月16日在日本得到商标保护，2005年1月20日在欧盟得到保护。也曾经计划许可图书、DVD等一些产品中使用维基百科商标。[10]
2005年4月，美国国家税务局统一该基金会作为教育基金会列在“成人教育、继续教育（英语：Continuing education）”分类之中，这意味着所有向该基金会的捐款都是免除（英语：Tax deduction）美国联邦所得税的。
2006年12月11日，该基金会的理事会注意到，由于不满足佛罗里达州法定的登记要求，该公司未能按照最初计划成为会员制机构。因此修订了章程，删除了所有提及的会员权利和活动。[11]
2007年9月25日，该基金会的理事会发出通知，其业务将搬到舊金山灣區。列举的选择旧金山的主要考虑因素是接近志同道合的组织和潜在的合作伙伴，有更好的人才库，比从佛罗里达州圣彼得堡国际旅行更加便宜方便。[12][13][14]
计划和倡议[编辑]
维基媒体计划[编辑]
主条目：维基媒体计划
除了维基百科，该基金会还运转遵循自由內容模型，主要目标是传播知识的其他wiki。这些wiki包括：



名称：維基教科書
描述：汇集教科書
网址：www.wikibooks.org

名称：维基新闻
描述：网络报纸
网址：www.wikinews.org

名称：維基物種
描述：物种分类目录
网址：species.wikimedia.org



名称：维基数据
描述：知识库
网址：www.wikidata.org

名称：维基百科
描述：网络百科全书
网址：www.wikipedia.org

名称：维基学院
描述：收集教程和课程，同时还作为协调研究的托管中心。
网址：www.wikiversity.org



名称：维基共享资源
描述：图像、声音、视频和一般媒体库。
网址：commons.wikimedia.org

名称：维基语录
描述：汇集语录
网址：www.wikiquote.org

名称：维基导游
描述：旅遊指南
网址：www.wikivoyage.org



名称：元维基
描述：中心站点，以协调所有的维基媒体计划。
网址：meta.wikimedia.org

名称：维基文库
描述：數位圖書館
网址：www.wikisource.org

名称：维基词典
描述：詞典和索引典
网址：www.wiktionary.org


附属机构[编辑]




  维基媒体地方分会（蓝色）
  以地理区域为中心的维基媒体用户组（绿色）



参见：维基媒体分会列表
维基媒体运动的附属机构是独立但被正式认可的，旨在一起工作以支持并向维基媒体运动贡献力量的一个群体。维基媒体基金会的理事会已对附属机构的三种活跃模型（分会、专题组织、用户群组）表示了认可。附属机构旨在组织和参与支持和帮助维基媒体运动的活动，如区域会议、推广、编辑松、黑客松，推动公共关系、公共政策，GLAM的加入，以及維基媒體國際會議。[15][16][17]
该基金会的理事会赞同承认分会和专题组织。由维基媒体社群的志愿者组成的附属机构委员会曾建议基金会理事会承认分会和专题组织。附属机构委员会赞同承认独立的用户组。虽然维基媒体基金会正式承认附属机构，但他们与维基媒体基金会是相互独立的，他们对维基媒体计划没有法律意义的控制，也不负任何法律责任。[16][17][18]
该基金会从2004年开始承认分会。[19] 2010年，其他模型开始发展。 2012年，该基金会同意、定案并正式接受专题组织和用户群组模型。另一种模型“伙伴”也得到赞同，但截至2015年10月27日 (2015-10-27)[update]仍未定案或正式接受。[15][17][20]
维基媒体分会是国家（有时是次国家）的为了支持和促进本地维基媒体项目而创立的非营利组织。[16][17][19][21][22][23] 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“分会协议”。[16] 截至2015年10月27日 (2015-10-27)[update]，共有41个获得认可的维基媒体分会。[15][19]
维基媒体专题组织是为了支持和促进本地维基媒体项目，并专注于一个特定的题材、主题、主体或议题而创立的国家和地区内部或之间的非营利组织。[17][24] 在得到维基媒体基金会的理事会的承认之后，他们会与该基金会签订一个“专题组织协议”。[16] 截至2015年10月27日 (2015-10-27)[update]，有1个获得认可的维基媒体专题组织。[15][24]
维基媒体用户群组是为了支持和促进本地维基媒体项目或特定的题材、主题、主体或议题而创立的不太正式的群组。用户组模型的创建相比于分会和专题组织更为简单灵活 - 分会和专题组织需要更多正式要求。[17][25] 一旦他们被附属机构委员会认可，他们会与该基金会签订一个“用户群协议和行为规范”。[16] 截至2015年10月27日 (2015-10-27)[update]，共有47个获得认可的维基媒体用户群组。[15][25]
重要事件[编辑]

2005年4月7日，維基媒體得到雅虎支持。[26]
2005年8月4日至8月8日，維基媒體國際會議2005。
2008年1月，维基媒体基金会把总部由佛罗里达州圣彼得斯堡搬到了加利福尼亚州的旧金山湾区。基金会指，搬迁的其中一个因素是“新总部那里距离亚洲更近”。[27]
2008年3月底，维基媒体基金会宣布，艾爾弗·斯隆基金向维基媒体基金会捐赠了300万美元，是自维基媒体成立以来收到的最大额捐款。[28][29]
2015年3月維基媒體基金會狀告美國國家安全局和美國司法部，指這兩個國家機關違反美國憲法第一修正案和第四修正案。此即維基媒體基金會控告美國國家安全局案。[30][31]

管理[编辑]
理事会[编辑]




帕特里西奥·洛伦特，理事会现任主席


理事会对基金会的所有职责和事务具有最终决定权。它由十名成员组成：

四人由理事会自行委任；
三人是从包括所有不同维基媒体计划在内的社群选出的：
两人由本地分会和专题组织选出；
另外一人是基金会的创始人之一吉米·威爾斯。[32]

三个常设机构支持理事会的使命和责任：执行董事莉拉·崔迪科夫领导并监督基金会的业务部门；由理事会自行选出的个人组成咨询委员会就不同事项向理事会提供意见；理事会会把某些事项委托给常务委员会处理同时保留最终决定权。理事会有时还会创立其他实体[需要解释]来支持自己，如秘書長和针对特定任务的专门委员会。
当前的理事会成员包括帕特里西奥·洛伦特为主席，爱丽丝·韦根与弗里达·布廖斯基为副主席，Dariusz Jemielniak，盖伊·川崎（英语：Guy Kawasaki），Denny Vrandečić，扬-巴特·德·维立德，吉米·威爾斯和斯图·韦斯特为无任所成员。[33]
咨询委员会[编辑]
根据维基媒体基金会所说，咨询委员会是同意定期在法律、组织发展、技术、方针和宣传上给该基金会提供有意义的帮助。[34]
参见[编辑]


维基百科主题



维基媒体国际会议
维基媒体季刊
維基媒體計劃
維基百科知識引擎
維基教育基金會

参考文献[编辑]


^ Cbrown1023. Board of Trustees. Wikimedia Foundation. [2015-07-22]. 
^ 2.0 2.1 2.2 Wikimedia Foundation, Inc. Financial Statements June, 2015 and 2014 (PDF). Wikimedia Foundation. [2015-11-06]. 
^ Staff and contractors page (Wikimedia Foundation website). Wikimedia Foundation. [2015-08-07]. 
^ 4.0 4.1 4.2 Neate, Rupert. Wikipedia founder Jimmy Wales goes bananas. The Daily Telegraph. 2008-10-07 [2009-10-25]. The encyclopedia's huge fan base became such a drain on Bomis's resources that Mr Wales, and co-founder Larry Sanger, thought of a radical new funding model – charity. 
^ 5.0 5.1 Jimmy Wales. Announcing Wikimedia Foundation. mail:wikipedia-l. 2003-06-20 [2012-11-26]. 
^ NTEE Classification System. [2008-01-28]. 
^ NCCS definition for Adult Education. [2008-01-28]. （原始内容存档于2007-12-26）. 
^ Jd. Wikimedia Foundation bylaws. Wikimedia Foundation. [2008-01-28]. （原始内容存档于2007-04-20）. 
^ Devouard, Florence. Mission statement. Wikimedia Foundation. [2008-01-28]. （原始内容存档于2007-09-01）. 
^ Nair, Vipin. Growing on volunteer power. Business Line. 2005-12-05 [2008-12-26]. 
^ Bylaws revision.
^ Carlos Moncada. Wikimedia Foundation Moving To Another Bay Area. The Tampa Tribune. 2007-09-25. （原始内容存档于2007-12-28）. 
^ Richard Mullins. Online Encyclopedia To Leave St. Petersburg For San Francisco. The Tampa Tribune. 2007-09-26. （原始内容存档于2007-12-28）. 
^ Kim, Ryan. Wikipedia team plans move to San Francisco. San Francisco Chronicle. 2007-10-10. 
^ 15.0 15.1 15.2 15.3 15.4 Various. Wikimedia movement affiliates. meta.wikimedia.org. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ 16.0 16.1 16.2 16.3 16.4 16.5 Various. Wikimedia movement affiliates/Frequently asked questions. meta.wikimedia.org. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ 17.0 17.1 17.2 17.3 17.4 17.5 Various. Wikimedia movement affiliates/Models - Meta. meta.wikimedia.org. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ Various. Affiliations Committee. meta.wikimedia.org. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ 19.0 19.1 19.2 Various. Wikimedia chapters. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ Various. Resolution:Recognizing Models of Affiliations - Wikimedia Foundation. wikimediafoundation.org. Wikimedia Foundation. 2012-03-31 [2015-10-27]. 
^ Mayo Fuster Morell. The Wikimedia Foundation and the Governance of Wikipedia's Infrastructure. (编) Geert Lovink, Nathaniel Tkacz. Critical Point of View: A Wikipedia Reader. Institute of Network Cultures. 2011. ISBN 978-90-78146-13-1. 
^ Konieczny, P. Wikipedia: Community or Social Movement. Interface 2. November 2009, 1: 212–232. 
^ Fontanills, David Gómez. Academic research into Wikipedia. Digithum. May 2012, (14): 77–87. ISSN 1575-2275. 
^ 24.0 24.1 Various. Wikimedia thematic organizations. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ 25.0 25.1 Various. Wikimedia user groups. Wikimedia Foundation. [2015-10-27]. 
^ Wikimedia announces Yahoo support. 维基媒体基金会网站. [2008-11-05]. 
^ 维基百科总部将迁至旧金山 称“距离亚洲更近”. 搜狐IT. [2008-11-05]. 
^ Wikipedia百科全书取得300万美元赞助. IThome. [2008-11-05]. 
^ 维基百科获300万美元捐款 创建以来最大额. 赛迪网. [2008-11-05]. 
^ 维基百科要与NSA和司法部对簿公堂. 騰訊網. 2015-03-11 [2015-03-11]. 
^ Wikimedia Foundation sues NSA over surveillance. BBC News. 2015-03-10 [2015-03-11]. 
^ Walsh, Jay. Board of Trustees Restructure Announcement. Wikimedia Foundation. [2008-04-26]. （原始内容存档于2008-04-27）. 
^ Board of Trustees. Wikimedia Foundation. [2015-12-29]. 
^ Advisory Board. Wikimedia Foundation. [2013-09-29]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：維基媒體基金會





维基共享资源中相关的多媒体资源：维基媒体基金会办公室





維基新聞專題報導：
维基媒体






元維基上的相關信息：
Wikimedia Foundation



维基媒体基金会
维基媒体基金会年度报告
维基媒体基金会博客
维基媒体基金会及姊妹项目导航
Wikimedia Foundation bylawsPDF (259 KiB)
Public Record for Wikimedia Foundation Inc. from Florida Department of State web site
Sheldon Rampton's WikiEN-l post
Financial statements 2004-2005-2006PDF (90.2 KiB)
#wikimedia 在freenode





維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）











查
论
编


創作共用授权






作品及项目







授权的作品及项目（英语：List of works available under a Creative Commons license）（Category:創作共用授权的作品（英语：Category:Creative Commons-licensed works））
内容目录（英语：Creative Commons-licensed content directories）
管辖区（英语：Creative Commons jurisdiction ports）









主要项目




共享創意
ccMixter（英语：ccMixter）
Ourmedia（英语：Ourmedia]]]）
OpenGameArt.org（英语：OpenGameArt.org）
Dogmazic（英语：Dogmazic）
Jamendo
Phlow（英语：Phlow）
Electrobel（英语：Electrobel）
Newgrounds音頻門戶（英语：Newgrounds#Audio portal）
Scripped（英语：Scripped）
Mininova（英语：Mininova）
維基媒體 （共享資源）











人物



勞倫斯·雷席格
伊藤穰一








参见



自由及开放内容
自由文化运动
















查
论
编


自由及开放源代码软件






概念

Copyleft · 自由軟體 · 自由軟體定義 · 开放源代码软件 · 自由及开放源代码软件列表






作業系統家族

AROS · BSD · Darwin · FreeDOS · GNU · Haiku · Inferno · Linux · Mach · Minix · OpenSolaris · Symbian · Plan 9 · ReactOS






開發（英语：Open-source software development）

Eclipse · Free Pascal · GCC · Java · LLVM · Lua · Open64 · Perl · PHP · Python · ROSE · Ruby · Tcl






歷史

GNU · Haiku · Linux · Mozilla (Application Suite · Firefox · Thunderbird)






組織

Android开源项目 · Apache軟體基金會 · Blender基金會 · Eclipse基金會 · freedesktop.org · 自由軟體基金會 (歐洲 · 印度 · 拉丁美洲) · FSMI · GNOME基金會 · GNU Project · Google Code · KDE e.V. · Linux基金會 · Mozilla基金會 · 開源地理空間基金會 · 开放源代码促进会 · SourceForge · Symbian基金會 · VideoLAN组织 · 维基媒体基金会 · Xiph.Org基金會 · XMPP標準基金會（英语：XMPP Standards Foundation）  · X.Org基金會  · 文檔基金會 · 软件自由法律中心






許可證

Apache · Artistic · APSL · BSD · GNU GPL · GNU LGPL · Affero通用公共许可证  · ISC · MIT · MPL · 共享原始碼 · zlib · WTFPL · 自由及開放原始碼軟體許可證比較






挑戰

FUD · 擁抱、擴充功能再消滅 · 二進制blob（英语：Binary blob） · 數位版權管理 · 自由及開放原始碼顯示卡驅動程式（英语：Free and open-source graphics device driver） · 授權擴散（英语：License proliferation）  · Mozilla software rebranding · 專有軟體 · SCO-Linux爭議 · 安全性 · 軟體專利 · 硬體限制 · 可信计算 · 病毒許可證






其他

Alternative terms · 自由軟體社群 · Linux發行版 · 復刻 (軟體工程) · 自由軟體運動 · 微軟開放規範承諾（英语：Microsoft Open Specification Promise） · 操作系统革命 · 與封閉原始碼的比較（英语：Comparison of open source and closed source）







 分类 ·  维基共享资源 ·  主题











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 137022054
LCCN: n2005070272
GND: 10102830-1












分类：自2015年7月需要澄清文字的条目維基媒體基金會隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面在模板中使用无效日期参数的条目包含规范控制信息的维基百科条目