邁凱倫車隊


本文介紹的是一级方程式车队。關於与「邁凱倫車隊」名称相近或相同的条目，請見「迈凯伦F1」。







本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 






















 麥拉倫-本田




車隊名稱
麥拉倫本田車隊


所在地
迈凯伦技术中心（英语：McLaren Technology Centre）
英国萨里郡沃金
51°20′45″N 0°32′52″W﻿ / ﻿51.34583°N 0.54778°W﻿ / 51.34583; -0.54778坐标：51°20′45″N 0°32′52″W﻿ / ﻿51.34583°N 0.54778°W﻿ / 51.34583; -0.54778


車隊主席
埃里克·布里耶
（賽事指導）
喬納森·尼爾
（臨時執行長）
扎克·布朗
（集團執行長）


技術指導
蒂姆·戈斯
尼尔·奥特利
彼得·普羅德羅姆


創辦人
布魯斯·麥克拉倫


網站
www.mclaren.com/formula1


2017年世界一級方程式錦標賽


主車手
2.  斯托弗·范多恩
14.  費爾南多·阿隆索


測試車手
 松下信治[1]
 詹森·巴頓[1]


底盤
MCL32[2]


引擎
本田V8引擎


輪胎
倍耐力


世界一級方程式錦標賽歷史


首次出賽
1966年摩纳哥大奖赛


最近出賽
2017年阿布扎比大奖赛


完賽數
804场（801場起步）


车队
世界冠軍
8次 (1974, 1984, 1985, 1988, 1989, 1990, 1991, 1998)


車手
世界冠軍
12次 (1974, 1976, 1984, 1985, 1986, 1988, 1989, 1990, 1991, 1998, 1999, 2008)


分站冠軍
182次


桿位
155次


最快圈速
153次


2016年
總成績
第6名（76分）


[註 1]麥拉倫車隊（英语：McLaren）是一级方程式赛车中最为成功的车队之一，由布鲁斯·麦克拉伦（1937年－1970年）于1963年建立。基地位于英国沃金。它同时也参加印第安纳波利斯500、加拿大-美国挑战杯（英语：Can-Am）以及勒芒24小时耐力赛。车队是迈凯伦集团的全资子公司。
迈凯伦车队是現存的F1车队中仅次于法拉利、历史第二悠久的车队，赢得过182场比赛，12个车手总冠军，8个车队总冠军。
1963年，迈凯伦汽车建立，在车队专家意见的基础上生产公路車輛。



目录


1 源起
2 赛车历史（F1）

2.1 1960年代
2.2 1970年代
2.3 1980年代
2.4 1990年代
2.5 2000年代
2.6 2010年代


3 特点

3.1 所有权和管理
3.2 政治


4 赞助、命名和队服
5 数据统计
6 注释
7 参考资料
8 外部連結



源起[编辑]
赛车历史（F1）[编辑]
1960年代[编辑]
Bruce McLaren賽車隊是由紐西蘭人布魯斯·麥克拉倫於1963年创立。這一支年輕車隊的第一次出賽是在1966年的摩納哥大獎賽，然而布魯斯卻因為漏油意外而中途退出了比賽。
1966年到1967年，车队只有布魯斯驾驶的一辆赛车出现在大奖赛上。除去在大奖赛上的工作，布魯斯同时与队友丹尼·赫爾姆参加加拿大美国挑战杯比赛，这一组合赢得了那一赛季六场比赛的五次冠军。
1968年，车队由两名车手组成，包括统治一级方程式赛车的丹尼，他同时代表迈凯伦参加了当年的加拿大美国挑战杯赛。布魯斯赢得了布蘭茲哈奇賽道（英语：Brands Hatch）的非锦标赛冠军，接着在比利时大奖赛中车队赢得了第一个冠军。
1969年布魯斯三次登顶，同时他和丹尼各自夺得了一次加拿大美国挑战杯赛冠军。
1970年代[编辑]
作为一个车队，迈凯伦在这十年裡有一个灾难性的开始，车队老板布魯斯·麥克拉倫在Goodwood进行的加拿大美国杯赛最新型车的测试中死去。[3]此後，泰迪·梅爾（英语：Teddy Mayer）接管了車隊。[4]尽管有这样大的挫折，他们仍旧同心协力并在方程式比赛中取得了令人瞩目的成绩，包括加拿大美国杯赛、一级方程式、二级方程式、印地车赛和F5000。
迈凯伦决定在1972赛季结束后放弃加拿大美国系列赛，着眼于只进行一级方程式和印地车赛。这一决定被证明是正确的：1974年他们赢得了第一个一级方程式世界制造商冠军和世界车手冠军（埃莫森·費迪帕爾迪）[5]以及第一个印地500车赛的胜利（约翰尼·拉瑟福德（英语：Johnny Rutherford））。1976年继续由约翰尼·拉瑟福德（英语：Johnny Rutherford）获得印地车赛车手的冠军。
由於印地車賽過低的投資報酬率，麥拉倫最終在1979賽季結束後隨即結束了他們對此項賽事的投入。
1980年代[编辑]
在主赞助商菲利普·莫里斯公司和其首席执行官约翰·霍根自去年开始越来越大的压力下，车队主席泰迪·梅爾同意与罗恩·丹尼斯的Project 4 F2车队合并，并且继续由莫里斯公司赞助。[6][3]之前，丹尼斯的设计师約翰·巴納德（英语：John Barnard）受BMW M1赛车（为Project 4而准备）使用碳纤维制造后翼的启发，有用碳纤维代替传统铝合金制造革命性的F1赛车底盘的设想[3]，然而苦于缺乏资金未能建造。但随合并而来的投资使之成为1981年的McLaren MP4（McLaren Marlboro Project 4，之后改称MP4/1）。由此，1981年起的所有迈凯伦赛车都冠名为“MP4-xx”，“P4”代表第四计划，与第几代赛车底盘无关。
80年代早期，雷诺、法拉利、布拉漢姆等车队都使用1.5升涡轮增压引擎而非3.0升自然吸气引擎。看到自身对涡轮增压引擎的需求之后，丹尼斯于1983年说服了威廉姆斯车队的后台Techniques d'Avant Garde（TAG）（英语：Techniques d'Avant Garde）公司投资以TAG命名由保时捷按照巴纳德的规格生产的涡轮增压引擎。TAG创始人曼蘇爾·歐耶（英语：Mansour Ojjeh）后来成为迈凯伦的股东。
80年代是车队最成功的岁月。巴纳德设计的F1历史上第一个完全由强化石墨塑胶和碳纤维合成的底盘与TAG/保时捷涡轮增压引擎搭配被证明是非常强大的。另外这一时期连续几位强力车手也功不可没，包括尼基·劳达、阿兰·普罗斯特、艾尔顿·塞纳、柯克·羅斯伯格和斯特凡·約翰森（英语：Stefan Johansson）。
1984年，遭雷诺解雇的普罗斯特再次加盟迈凯伦[3]。车队统治了整个赛季，拿下12场胜利且车队积分是第二名法拉利的2.5倍。劳达以0.5分击败普罗斯特赢得车手总冠军，而0.5分也成為史上最小的冠亞軍之差[3]。1985年车队继续强大，第三次加冕车队总冠军，普罗斯特则获得了他的第一个世界车手冠军。1986年，威廉姆斯车队通过本田和两位车手（奈杰尔·曼塞尔和尼尔森·皮奎特）开始复苏，迈凯伦没有赢得车队冠军，但普罗斯特又一次获得了车手冠军，成为自杰克·布拉漢姆在1959年和1960年获得两连胜之后第一位赢下背靠背总冠军的车手[3]。巴纳德在1987年转投法拉利。
1988年，本田开始为迈凯伦供应引擎，在普罗斯特的鼓励下，丹尼斯签下艾尔顿·塞纳。MP4-4赛车统治了全年的比赛，赢得了整赛季16场比赛中的15场胜利，塞纳八次，普罗斯特七次。葡萄牙站时，塞纳将普罗斯特挤上防护墙，兩人的關係出現裂痕。雖然年度總積分普罗斯特以105分勝過塞纳的94分，不過那時候F1只計算全年最佳的11場分站積分，因此塞纳以90分壓過普罗斯特的87分，取得了生涯第一个世界冠軍頭銜。
1989年，规则禁止使用涡轮增压引擎，本田开始为车队提供3.5升自然吸气V10引擎。迈凯伦凭借MP4-5赢得又获得了双料总冠军。倒数第二站日本大奖赛，塞纳企图超越普罗斯特，却反而和对方发生碰撞。普罗斯特退赛，而塞纳回到賽道并率先完成比赛，但遭到FIA取消成绩，使得普罗斯特得到了世界冠軍。这次撞击将两人关系推到了无可救药的地步。
参见：紀錄片《賽納》（英语：Senna (film)）
1990年代[编辑]
1990年，阿兰普罗斯特离队，前往法拉利车队，换来法拉利车队车手傑哈德·伯格作为塞纳队友，但这一年仍是塞纳和普罗斯特的竞争年。大奖赛倒数第二站的日本站，发车第一个弯道塞纳与普罗斯特碰撞双双退赛，重演89年日本大奖赛一幕，此次未遭判罚，安慰了去年塞纳的委屈。赛季积分领先的塞纳尽管最后一站澳大利亚大奖赛第62圈机械故障退赛，仍然获得当年车手总冠军，联手队友贝加以121分总积分为迈凯伦继续赢得车队总冠军。
1991年，迈凯伦保持着赛车优异的性能，塞纳也第三次问鼎车手总冠军。
1992年，威廉姆斯车队开发出FW14B，凭借主动悬挂、ABS等优异的车身稳定系统，赛季初便一骑绝尘，终结了迈凯伦连续四年的车队冠军，塞纳也仅屈居第四。这也直接导致了巴西人萌生转会的念头。
1993年尽管最终塞纳接受了一赛一签的合同，并赢得了5个分站赛冠军，却仍阻挡不了威廉姆斯车手包揽剩余的分站赛冠军，最终仅屈居次席。而队友91年印第赛冠军Michael Andretti则处境更加艰难，赛季末仅获得7个积分随后便被当年的车队试车手哈基宁替代。
随后1994年伴随着塞纳转会，迈凯伦持续低迷，直到1998年，技术总监纽维充分利用F1新的技术规则，重新设计赛车，哈基宁和库特哈德联手为迈凯伦重获车队总冠军，而哈基宁也击败舒马赫获得第二个车手总冠军。
2000年代[编辑]




2000年哈基宁驾驶迈凯伦赛车






2002年莱库宁在迈凯伦赛车上






迈凯伦车队工作人员正将MP4-19推入车库






莱克宁（2005赛季加拿大大奖赛）






2007年阿隆索驾驶迈凯伦赛车






汉密尔顿（2008赛季澳大利亚大奖赛）


2000年
2000年又是一個近距離戰的賽季。低迷的开局后，MP4-15在赛季中期强势反弹，但是最後迈克尔·舒马赫和法拉利還是贏了。
2001年
自從2000年後，迈凯伦車隊有點掙扎著要取回它在一級方程式賽車界內龍頭的位置，部分原因是梅赛德斯·奔驰引擎缺乏穩定性。2001年，米卡·哈基宁自1997年以来第一次积分落后于队友大卫·库特哈德。赛季结束后哈基宁决定退役[7]，芬兰同胞基米·莱科宁由此获得车手席位。
2002年
车队换用米其林轮胎，MP4-17赛车只在摩纳哥由库特哈德收获一场胜利。而法拉利当年取得15场胜利。
2003年
车队开局很棒，大卫·库特哈德和奇米·雷克南先后拿下开始的两场比赛。但为本赛季而设计的赛车MP-18遭受碰撞测试和可靠性问题的困扰，使得车队不得不使用从MP4-17发展而来的MP-17D进行比赛[8]。尽管如此，雷克南还是连续得分并将车手总冠军的悬念保持到最后一场比赛，但最终以两分之差惜败于迈克尔·舒马赫。
参见：奇米·雷克南
2004年
車隊早早地在去年圣诞节之前就推出了新车MP4-19，技術总监阿德里安·纽维将其描述為“MP4-18的改良版本”。后来证明MP4-19全然是一场灾难，赛季中期由MP4-19B取而代之。即使这样，车队也只是在比利时站取得胜利（雷克南夺得冠军）。最终，迈凯伦位于车队积分榜的第五位，这是1983年以来的最差成绩。
2005年
库特哈德转会去了红牛车队，取代苏格兰人的是CART冠军胡安·帕布羅·蒙托亞。哥伦比亚人与芬兰车手雷克南赢得本年度的10场比赛，堪称近些年来迈凯伦最成功的赛季。然而，诟病于MP4-20的稳定性，雷克南在数场比赛中都从领先的位置或者跟费尔南多·阿隆索竞争的位置上退出比赛，这也成就了阿隆索的车手冠军和雷诺的车队冠军。12月19日，车队宣布西班牙车手费尔南多·阿隆索将在2007年加盟。
参见：奇米·雷克南
2006年
由于没能提供稳定可靠且速度优秀的赛车，迈凯伦全年都没有胜利，十年中这还是首次。蒙托亞在美国站之后转战纳斯卡赛事[9]，随后的比赛由测试车手佩德罗·德拉·罗萨顶替参加。年末，Kimi转投法拉利车队[10]。
2007年
本赛季，一年多前就签了合同的阿隆索加入车队[11]，队友是初出茅庐的新秀车手路易斯·汉密尔顿[12]，后者来自于迈凯伦车队的车手培育计划。两位车手分别赢得四场胜利并在大部分时间里领跑车手积分榜。
由于汉密尔顿表现抢眼，队内关系开始紧张，有些评论认为阿隆索难于应付汉密尔顿的竞争[13]。匈牙利大奖赛时，赛事组委会对阿隆索在排位赛中故意阻挡队友汉密尔顿进行了判罚：取消阿隆索的发车杆位（退后五位发车）；剥夺迈凯伦本年度在匈牙利大奖赛获得车队积分的资格。[14]随后，迈凯伦由于持有法拉利赛车的机密文件而被国际汽联（FIA）调查（间谍门）。两次听证会后迈凯伦被判有罪：驱逐出车队积分榜；罚款一亿美金；车手不受处罚。[15]汉密尔顿带着领先的优势进入收官之站巴西大奖赛，但雷克南最终以一分险胜，赢得年度车手冠军。11月份，车队和阿隆索双方同意终止合同，由芬兰车手海基·科瓦莱宁填补阿隆索留下的空缺。[16][17]
2008年
汉密尔顿与法拉利车队的菲利佩·马萨和奇米·雷克南上演了贴身战。汉密尔顿共拿下五场比赛，虽然他在比利时大奖赛上也率先冲过终点，但被认为在一个S弯中有抄近路超越的行为而被有争议地降到第三[18]。汉密尔顿领先马萨七分进入最后一站巴西大奖赛，奇迹般的在最后一圈的最后一个弯角拿到了第五名，从而以超出马萨一分的优势加冕车手总冠军，尽管马萨是巴西站冠军。迈凯伦的另一车手科瓦莱宁仅赢得了匈牙利大奖赛，在车手积分榜上名列第七。法拉利获得车队总冠军。
2009年
3月1日，丹尼斯卸任车队负责人，由马丁·惠特马什接替[19]。
本年度迈凯伦开局不利：MP4-24赛车跟不上比赛步伐。揭幕战澳大利亚大奖赛快要结束时，安全车第二次出动。驾驶丰田赛车的特鲁利出现失误偏离赛道，汉密尔顿顺势超越。接着车队告诉汉密尔顿让意大利人过去，然后汉密尔顿照做了。FIA判罚特鲁利违规超车，比赛成绩追加25秒。特鲁利说：“汉密尔顿突然慢了下来并且让到路边，我以为他的车有问题就超了过去，因为没有其他能做的。”但汉密尔顿告诉赛会干事，他没有收到车队让其放特鲁利通过的指令。第二轮马来西亚站比赛前，特鲁利/汉密尔顿案再次开庭。播放无线电录音后，汉密尔顿依旧坚持没有收到指令。干事们认定，汉密尔顿和迈凯伦误导了他们，于是取消汉密尔顿和迈凯伦澳大利亚站积分，恢复特鲁利第三名的积分。此外如果迈凯伦12个月内再犯同样的错误，那就会禁赛三场。尽管有这些早期的问题，汉密尔顿赢得了匈牙利大奖赛和新加坡大奖赛的胜利。11月份，车队宣布签下了本年度车手冠军简森·巴顿[20]，他将替代科瓦莱宁与汉密尔顿共同出战下一赛季。
2010年代[编辑]
2010年
2011年
本赛季继续由汉密尔顿和巴顿搭档，两人各赢三场。最终，巴顿积270分排名第二，对友汉密尔顿则以227分位列其次。车队落后红牛屈居亚军。
2012年
2012赛季，巴顿与汉密尔顿分别取得了三场和四场胜利。迈凯伦拥有不错的开始，二号车手刘易斯汉密尔顿凭借稳健的发挥，曾一度是积分榜领跑者，但后来Pit Stop失误频发、巴顿人车配合欠佳、赛车没能适应倍耐力轮胎等因素使得车手以及车队前期建立的优势灰飞烟灭。5月12日，汉密尔顿获得西班牙站杆位，后由于油料不足，被取消排位赛成绩，不得不从最后发车。9月23日举办的新加坡大奖赛则是整个赛季的转折点，在这之前迈凯伦已经连续获得了三场胜利，该站汉密尔顿从杆位起跑并一路领先，但比赛中途的变速箱故障让赛车失去动力从而退出比赛。英国人走出驾驶舱一步三回头离开赛道的场景让亿万车迷揪心，至此汉密尔顿与世界冠军渐行渐远，车队在后来的比赛中也鲜有上佳表现，仅拿下美国大奖赛和巴西大奖赛。11月4日的阿布扎比大奖赛期间，同样的悲剧再次降临在汉密尔顿身上，只不过这次是燃油压力故障。[21]最终迈凯伦获得年度车队季军。
参见：路易斯·漢密爾頓
2013年
由於路易斯·漢密爾頓的離開，麥克拉倫從索伯車隊招募來了墨西哥人塞吉歐·培瑞茲與前世界冠軍巴頓搭檔。
又一全年無勝的賽季，車隊早早就退出了雙料世界冠軍的爭奪，年度最好成績僅是巴西大獎賽的第四名，整年没有领奖台自1980年以来还是首次[22]。與此同時，麥克拉倫與梅賽德斯20年的合作（1995-2014）也即將終結。5月16日，车队和本田公司在东京宣布2015年起麦克拉伦赛车将搭载本田引擎。[23][24]年末，麥克拉倫決定啟用新人凱文·馬格努森替代培瑞茲出戰下一賽季[25][26]。丹麥菜鳥來自車隊的車手培育計劃。
2014年
一月，惠特马什突然下任，罗恩·丹尼斯接管马丁的CEO工作[27][28]，从路特斯跳槽而来的艾瑞克·布里耶则出任新领队[29]。
本赛季麦克拉伦继续着低迷。对于2015年的车手人选，麦克拉伦在巴顿与马格努森之间长时间的摇摆不定。年末麦克拉伦终于做出选择，由巴顿与阿隆索出站2015赛季，凯文降为备用与测试车手[30]。[31][32][33]
2015年
麥拉倫簽下阿隆索與巴頓搭檔，但剛回歸賽事的本田無法提供良好的動力單元，賽季成績慘澹，MP4-30賽車甚至被媒體譏為「最強GP2」。
2016年
阿隆索和巴頓繼續搭檔，經過本田多次改良引擎，賽季末車隊狀況趨於穩定，年度排名第六。阿隆索決定續約，范多恩將代替巴頓參與2017賽季，而巴頓將暫時降為試車手。
2017年
基於賽制更動，阿隆索在賽季前向媒體表示對本田的V8引擎有信心，直到試車時才發覺引擎趨於不穩定，而車隊完賽率也持續低迷，這對車隊而言是更換引擎製造商後的另一次挑戰。
No
特点[编辑]
迈凯伦竞技隶属于迈凯伦集团，该集团还拥有其他五家联合公司[34]。2009年，迈凯伦集团拥有超过1300名雇员[35]。2004年起车队的总部位于英国沃金的迈凯伦技术中心（McLaren Technology Centre）。那里的设施包括风洞以及F1中最复杂的驾驶模拟器。赛车引擎则是由位于北安普顿郡Brixworth的梅赛德斯-AMG高性能動力系統（Mercedes-AMG High Performance Powertrains，是梅賽德斯-賓士收購合作伙伴伊爾摩（Ilmor）之後改名而成的子公司）负责制造。
所有权和管理[编辑]
原车队负责人罗恩·丹尼斯现在担任迈凯伦集团主席[36]、车队负责人。
丹尼斯、TAG（英语：Techniques d'Avant Garde）和巴林Mumtalakat控股公司共同拥有迈凯伦集团。2000年，梅赛德斯的母公司戴姆勒买入了迈凯伦集团40%的股份[37]，直到2009年他们买下当年的冠军布朗车队才开始回售手中的迈凯伦股份[38]。到2010年3月，梅赛德斯还保有11%的迈凯伦股份，并且在2015年之前继续向车队提供赞助和引擎[39]。
政治[编辑]
赞助、命名和队服[编辑]
帝國烟草（以威斯特香烟的品牌名）是迈凯伦車隊在1997年至2005年7月29日之间的首席赞助商[40]。但在欧盟全面禁止烟草廣告之後，迈凯伦不得不重新尋找新的首席贊助商[41]。2007年电信运营商沃達豐（Vodafone）成為迈凯伦車隊的新贊助商，每年的赞助费为7500万美金[42]。2013年3月，沃达丰决定於年底退出F1。
数据统计[编辑]

用粗體的表示世界冠軍，第一名。
制造商总冠军胜率：0.160
车手总冠军胜率：0.240
胜率：0.228



赛季
名字
车型
轮胎
引擎
油料
车手
排名


2016
迈凯伦-本田
MP4-31
倍耐力
本田
美孚
费尔南多·阿隆索
简森·巴顿
斯托弗·范多恩
6*（74分）*


2015
迈凯伦-本田
MP4-30
倍耐力
本田
美孚
费尔南多·阿隆索
简森·巴顿
凱文·馬格努森
9（27分）


2014
迈凯伦-梅赛德斯
MP4-29
倍耐力
梅赛德斯-奔驰
美孚
简森·巴顿
凱文·馬格努森
5（181分）


2013
沃达丰-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-28
倍耐力
梅赛德斯-奔驰
美孚
简森·巴顿
塞尔希奥·佩雷斯
5（122分）


2012
沃达丰-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-27
倍耐力
梅赛德斯-奔驰
美孚
简森·巴顿
刘易斯·汉密尔顿
3（378分）


2011
沃达丰-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-26
倍耐力
梅赛德斯-奔驰
美孚
简森·巴顿
劉易斯·咸美頓
2（497分）


2010
沃达丰-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-25
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
简森·巴顿
劉易斯·咸美頓
2（454分）


2009
沃达丰-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-24
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
劉易斯·咸美頓
海基·科瓦萊寧
3（71分）


2008
迈凯伦-梅赛德斯
MP4-23
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
劉易斯·咸美頓
海基·科瓦萊寧
2（151分）


2007
迈凯伦-梅赛德斯
MP4-22
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
费尔南多·阿隆索
劉易斯·咸美頓
被取消


2006
迈凯伦-梅赛德斯
MP4-21
米其林
梅赛德斯-奔驰
美孚
奇米·雷克南
胡安·巴布羅·蒙托亞
佩德罗·德拉·罗萨
3（110分）


2005
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-20
米其林
梅赛德斯-奔驰
美孚
奇米·雷克南
胡安·巴布羅·蒙托亞
佩德罗·德拉·罗萨
亚历山大·维尔茨
2（182分）


2004
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-19
MP4-19B
米其林
梅赛德斯-奔驰
美孚
大卫·库塔
奇米·雷克南
5（69分）


2003
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-17D
MP4-18
米其林
梅赛德斯-奔驰
美孚
大卫·库塔
奇米·雷克南
3（142分）


2002
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-17
米其林
梅赛德斯-奔驰
美孚
大卫·库塔
奇米·雷克南
3（65分）


2001
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-16
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
大卫·库塔
2（102分）


2000
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-15
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
大卫·库塔
2（152分）


1999
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-14
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
大卫·库塔
2（124分）


1998
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-13
普利司通
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
大卫·库塔
1（156分）


1997
韦斯特-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-12
固特异
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
大卫·库塔
4（63分）


1996
万宝路-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-11
固特异
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
大卫·库塔
4（49分）


1995
万宝路-迈凯伦-梅赛德斯
MP4-10
MP4-10B
MP4-10C
固特异
梅赛德斯-奔驰
美孚
米卡·哈基宁
奈杰尔·曼塞尔
马克·布伦德尔
扬·马格努森
4（30分）


1994
万宝路-迈凯伦-标致
MP4-9
固特异
标致
壳牌
米卡·哈基宁
马丁·布伦德尔
菲利普·阿利奥
4（42分）


1993
万宝路-迈凯伦
MP4-8
固特异
福特
壳牌
艾尔顿·塞纳
迈克尔·安德烈蒂
米卡·哈基宁
2（84分）


1992
本田-万宝路-迈凯伦
MP4-6B
MP4-7A
固特异
本田
壳牌
艾尔顿·塞纳
格哈德·贝格尔
2（99分）


1991
本田-万宝路-迈凯伦
MP4-6
固特异
本田
壳牌
艾尔顿·塞纳
格哈德·贝格尔
1（139分）


1990
本田-万宝路-迈凯伦
MP4-5B
固特异
本田
壳牌
艾尔顿·塞纳
格哈德·贝格尔
1（121分）


1989
本田-万宝路-迈凯伦
MP4-5
固特异
本田
壳牌
艾尔顿·塞纳
阿兰·普罗斯特
1（141分）


1988
本田-万宝路-迈凯伦
MP4-4
固特异
本田
壳牌
阿兰·普罗斯特
艾尔顿·塞纳
1（199分）


1987
万宝路-迈凯伦国际
MP4-3
固特异
TAG保时捷
壳牌
Stefan Johansson
阿兰·普罗斯特
2（76分）


1986
万宝路-迈凯伦国际
MP4-2C
固特异
TAG保时捷
壳牌
阿兰·普罗斯特
柯克·罗斯伯格
2（96分）


1985
万宝路-迈凯伦国际
MP4-2B
固特异
TAG保时捷
壳牌
尼基·劳达
阿兰·普罗斯特
John Watson
1（90分）


1984
万宝路-迈凯伦国际
MP4-2
米其林
TAG保时捷
壳牌
尼基·劳达
阿兰·普罗斯特
1（143.5分）


1983
万宝路-迈凯伦国际
MP4-1C
MP4-1E
米其林
TAG保时捷
Unipart
尼基·劳达
John Watson
5（43分）


1982
万宝路-迈凯伦国际
MP4-1B
米其林
福特
Unipart
尼基·劳达
John Watson
2（69分）


1981
万宝路-迈凯伦国际
M29C
M29F
MP4-1
米其林
福特
Unipart
Andrea de Cesaris
John Watson
6（28分）


1980
万宝路-迈凯伦
M29B
M29C
M30
固特异
福特
嘉士多
阿兰·普罗斯特
Stephen South
John Watson
8（11分）


1979
万宝路-迈凯伦
M26
M28
M28B
M28C
M29
固特异
福特
嘉士多
Patrick Tambay
John Watson
7（15分）


1978
万宝路-迈凯伦
M23
M26
固特异
福特
德士古
Bruno Giacomelli
詹姆斯·亨特
Brett Lunger
尼尔森·皮奎特
Patrick Tambay
Tony Trimmer
Emilio de Villota
8（15分）


1977
万宝路-迈凯伦
M23
M26
固特异
福特
德士古
Bruno Giacomelli
詹姆斯·亨特
Brett Lunger
Jochen Mass
Gilles Villeneuve
Emilio de Villota
3（60分）


1976
万宝路-迈凯伦
M23
固特异
福特
德士古
詹姆斯·亨特
Jochen Mass
2（75分）


1975
万宝路-德士古
M23
固特异
福特
德士古
Dave Charlton
埃莫森·费迪帕尔迪
Jochen Mass
3（63分）


1974
亚德利-迈凯伦
M23
固特异
福特
德士古
Dave Charlton
埃莫森·费迪帕尔迪
Mike Hailwood
David Hobbs
丹尼·赫爾姆
Jochen Mass
1（73分）


1973
亚德利-迈凯伦
M19A
M19C
M23
固特异
福特
海湾
丹尼·赫爾姆
Jacky Ickx
Peter Revson
Jody Scheckter
3（58分）


1972
亚德利-迈凯伦
M19A
M19C
固特异
福特
海湾
丹尼·赫爾姆
Brian Redman
Peter Revson
Jody Scheckter
3（47分）


1971
布鲁斯迈凯伦汽车竞技
M7C
M14A
M19A
固特异
福特
海湾
Jo Bonnier
Mark Donohue
Helmut Marko
Peter Gethin
丹尼·赫爾姆
Helmut Marko
Jackie Oliver
6（10分）


1970
布鲁斯迈凯伦汽车竞技
M7C
M14A
M7D
M14D
固特异
泛世通
福特
海湾
Andrea de Adamich
Jo Bonnier
Nanni Galli
Peter Gethin
Dan Gurney
丹尼·赫爾姆
布鲁斯·迈凯伦
John Surtees
4（34分）


1969
布鲁斯迈凯伦汽车竞技
M7A
M7B
M7C
M9A
固特异
邓禄普
福特
壳牌
海湾
Derek Bell
Vic Elford
丹尼·赫爾姆
布鲁斯·迈凯伦
Basil van Rooyen
4（38分）


1968
布鲁斯迈凯伦汽车竞技
M5A
M7A
固特异
福特
BRM
壳牌
Jo Bonnier
Dan Gurney
丹尼·赫爾姆
布鲁斯·迈凯伦
2（51分）


1967
布鲁斯迈凯伦汽车竞技
M4B
M5A / M7A
固特异
BRM
壳牌
布鲁斯·迈凯伦
8（3分）


1966
布鲁斯迈凯伦汽车竞技
M2B
泛世通
福特
 ?
布鲁斯·迈凯伦
8（3分）


注释[编辑]


^ 麥克拉倫是另一常见译法。


参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 Reserve, Test & Development Drivers. McLaren. McLaren Group. [2017-01-28] （英语）. 
^ McLaren announce new car name. Formula1.com. Formula One Administration. 2017-02-03 [2017-02-06] （英语）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 Alan Henry. McLaren Formula 1 Racing Team. Haynes Publishing. 1999. ISBN 1-85960-425-0 （英语）.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ Alan Henry. Teddy Mayer. The Guardian. 2009-02-05 [2013-09-14] （英语）. 
^ Gerald Donaldson. Emerson Fittipaldi. formula1.com. [2013-09-14] （英语）. 
^ Alan Henry. Jaguar land Crocodile's brother. The Guardian. 2003-02-23 [2013-09-14] （英语）. 
^ Hakkinen announces retirement. BBC Sport. 2002-07-26 [2013-09-14] （英语）. 
^ Andrew Benson. Bold new dawn for McLaren. BBC Sport. 2003-12-23 [2013-09-14] （英语）. 
^ McLaren agree to release Montoya. BBC Sport. 2006-07-11 [2013-09-14] （英语）. 
^ Ferrari reveal Raikkonen signing. BBC Sport. 2006-09-10 [2013-09-14] （英语）. 
^ Alastair Moffitt. Alonso to make shock switch from Renault to McLaren. The Independent. 2005-12-20 [2013-09-14] （英语）. 
^ Hamilton gets 2007 McLaren drive. BBC Sport. 2006-11-24 [2013-09-14] （英语）. 
^ How Hamilton drove Alonso to the edge. BBC Sport. 2007-09-16 [2013-09-14] （英语）. 
^ Hungarian Grand Prix 2007. BBC Sport. 2007-08-05 [2013-09-14] （英语）. 
^ McLaren hit by constructors' ban. BBC Sport. 2007-09-13 [2013-09-14] （英语）. 
^ Kovalainen to partner Hamilton at McLaren for 2008. formula1.com. 2007-12-14 [2013-09-14] （英语）. 
^ Andrew Benson. Alonso and McLaren agree to split. BBC Sport. 2007-11-02 [2013-09-14] （英语）. 
^ Ben Smith. World media bemused by Lewis Hamilton decision. The Times. 2008-09-08 [2013-09-14] （英语）. 
^ Kevin Eason. Ron Dennis leaves McLaren in safe hands. The Times. 2009-01-16 [2013-09-14] （英语）. 
^ Pablo Elizalde. Button secures new multi-year contract at McLaren. autosport.com. 2011-10-05 [2013-09-14] （英语）. 
^ Abu Dhabi GP: Lewis Hamilton says McLaren not good enough. BBC Sport. 2012-11-04 [2013-09-14] （英语）. 
^ Alan Baldwin. McLaren to start season without title sponsor. Reuters. 2014-03-06 [2014-04-25] （英语）. 
^ McLaren-Honda: reuniting one of the greatest partnerships in Formula 1 history. McLaren. 2013-05-16 [2013-05-16] （英语）. 
^ Andrew Benson. Formula 1: Honda to return in 2015 as McLaren engine supplier. BBC Sport. 2013-05-16 [2013-05-16] （英语）. 
^ Perez to leave McLaren at end of 2013. formula1.com. 2013-11-13 [2013-11-14] （英语）. 
^ Kevin Magnussen confirmed as McLaren Formula 1 race driver for 2014. McLaren. 2013-11-13 [2013-11-15] （英语）. 
^ Andrew Benson. McLaren: Ron Dennis replaces Martin Whitmarsh as CEO in coup. BBC Sport. 2014-01-16 [2014-12-11] （英语）. 
^ Jonathan Noble. Dennis to make changes at McLaren after being appointed Group CEO. autosport.com. 2014-01-16 [2014-12-11] （英语）. 
^ Paul Weaver. Eric Boullier appointed to new racing director role at McLaren. The Guardian. 2014-01-29 [2014-12-11] （英语）. 
^ McLaren-Honda announces Fernando Alonso & Jenson Button for 2015. McLaren.com. 2014-12-11 [2014-12-11] （英语）. 
^ Adam Cooper. Alonso, Button finally confirmed as McLaren's race drivers. motorsport.com. 2014-12-11 [2014-12-11] （英语）. 
^ Ben Anderson. McLaren F1 team keeps Jenson Button alongside Fernando Alonso. autosport.com. 2014-12-11 [2014-12-11] （英语）. 
^ Andrew Benson. McLaren confirm Jenson Button & Fernando Alonso for 2015. BBC Sport. 2014-12-11 [2014-12-11] （英语）. 
^ McLaren Group Companies. McLaren. [2013-09-14] （英语）. 
^ Exclusive Ron Dennis interview - the F1 love affair continues. formula1.com. 209-01-19 [2013-05-16] （英语）.  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ Tom Bryant. Ron Dennis steps down from formula one team McLaren. The Guardian. 2009-04-16 [2013-09-14] （英语）. 
^ Hitching a ride. The Guardian. 2000-11-16 [2013-09-14] （英语）. 
^ Andrew Benson. Mercedes takes over Brawn F1 team. BBC Sport. 2009-11-16 [2013-09-14] （英语）. 
^ McLaren buy back 40% stake of company from Mercedes. The Guardian. 2010-03-18 [2013-09-14] （英语）. 
^ Hill linked again with McLaren. The Independent. 1996-08-28 [2013-09-14] （英语）. 
^ David Tremayne. Minority stall as tobacco ban starts. The Independent. 2005-08-01 [2013-09-14] （英语）. 
^ McLaren seal deal with Vodafone. BBC Sport. 2005-12-14 [2013-09-14] （英语）. 


外部連結[编辑]

迈凯伦官方主頁









查
论
编


2017年世界一級方程式錦標賽參賽車隊與車手














法拉利
印度威力-梅赛德斯
哈斯-法拉利
邁凱倫-本田
梅赛德斯








5. 賽巴斯蒂安·維泰爾
7. 奇米·雷克南






11. 沙治奧·佩雷斯
31. 埃斯特班·奧康






8. 罗曼·格罗斯让
20. 凱文·馬格努森






2. 斯托弗·范多恩
14. 费尔南多·阿隆索






44. 路易斯·咸美頓
77. 瓦尔特利·博塔斯























紅牛-豪雅
雷诺
索伯-法拉利
紅牛二隊
威廉姆斯-梅赛德斯








3. 丹尼尔·里奇亚多
33. 馬克斯·維斯塔潘






27. 尼古拉斯·賀根堡
55. 小卡洛斯·塞恩斯






9. 马库斯·埃里克森
94. 帕斯卡·維爾莱茵






10. 皮埃爾·蓋斯利
28. 布蘭登·哈特利






18. 蘭斯·斯托爾
19. 菲利佩·马萨













其他車手： 22. 简森·巴顿（邁凱倫-本田）、26. 丹尼尔·科维亚特（紅牛二隊）、30. 喬里昂·帕爾默（雷诺）、 36. 安東尼奧·焦維納齊（索伯-法拉利）、 40. 保罗·迪·雷斯塔（威廉姆斯-梅赛德斯）

















查
论
编


 迈凯伦车队







创始人： 布鲁斯·麦克拉伦






迈凯伦集团

罗恩·丹尼斯（25%） • TAG集团（英语：TAG Group）（25%） • 巴林国家控股公司（50%）






人員





現任


Éric Boullier • Zak Brown • 提姆·高斯（英语：Tim Goss） • 尼尔·奥特利（英语：Neil Oatley） • Peter Prodromou • Andrea Stella







前任


John Barnard • Alastair Caldwell • Jost Capito • Gordon Coppuck • Mike Coughlan • Pat Fry • Steve Hallam • Norbert Haug • Robin Herd • Paddy Lowe • Neil Martin • Teddy Mayer • Sam Michael • Gordon Murray • 乔纳森·尼尔（英语：Jonathan Neale） • Adrian Newey • Steve Nichols • Jo Ramírez • Nicholas Tombazis • Martin Whitmarsh









車手





正式


2.  斯托弗·范多恩 • 14.  费尔南多·阿隆索







儲備


 简森·巴顿 •  松下信治 •  奧利弗·特維（英语：Oliver Turvey）







青年車手（英语：McLaren young driver programme）


 松下信治 •  蘭多·諾里斯（英语：Lando Norris） •  尼克·德·維利斯（英语：Nyck de Vries）









世界冠軍

 埃默森·菲蒂帕尔迪 •  路易斯·汉密尔顿 •  詹姆士·亨特 •  米卡·哈基宁 •  尼基·劳达 •  阿兰·普罗斯特 •  艾尔顿·塞纳






車手冠軍

1974年 • 1976年 • 1984年 • 1985年 • 1986年 • 1988年 • 1989年 • 1990年 • 1991年 • 1998年 • 1999年 • 2008年






車隊冠軍

1974年 • 1984年 • 1985年 • 1988年 • 1989年 • 1990年 • 1991年 • 1998年






車輛





一級方程式賽車


M2B（英语：McLaren M2B） • M4B（英语：McLaren M4B） • M5A（英语：McLaren M5A） • M7A（英语：McLaren M7A） • M7B（英语：McLaren M7A） • M7C（英语：McLaren M7A） • M7D（英语：McLaren M7A） • M9A（英语：McLaren M9A） • M14A（英语：McLaren M14A） • M14D（英语：McLaren M14A） • M19A（英语：McLaren M19A） • M19C（英语：McLaren M19A） • M23（英语：McLaren M23） • M26（英语：McLaren M26） • M28（英语：McLaren M28） • M29（英语：McLaren M29） • M29F（英语：McLaren M29） • M30（英语：McLaren M30） • MP4 (MP4/1)（英语：McLaren MP4/1） • MP4B (MP4/1B)（英语：McLaren MP4/1） • MP4/1C（英语：McLaren MP4/1） • MP4/1E（英语：McLaren MP4/1） • MP4/2（英语：McLaren MP4/2） • MP4/2B（英语：McLaren MP4/2） • MP4/2C（英语：McLaren MP4/2） • MP4/3（英语：McLaren MP4/3） • MP4/4（英语：McLaren MP4/4） • MP4/5（英语：McLaren MP4/5） • MP4/5B（英语：McLaren MP4/5） • MP4/6（英语：McLaren MP4/6） • MP4/6B（英语：McLaren MP4/6） • MP4/7A（英语：McLaren MP4/7A） • MP4/8（英语：McLaren MP4/8） • MP4/9（英语：McLaren MP4/9） • MP4/10（英语：McLaren MP4/10） • MP4/10B（英语：McLaren MP4/10） • MP4/10C（英语：McLaren MP4/10） • MP4/11（英语：McLaren MP4/11） • MP4/11B（英语：McLaren MP4/11） • MP4/12（英语：McLaren MP4/12） • MP4/13（英语：McLaren MP4/13） • MP4/14（英语：McLaren MP4/14） • MP4/15（英语：McLaren MP4/15） • MP4-16（英语：McLaren MP4-16） • MP4-17（英语：McLaren MP4-17） • MP4-17D（英语：McLaren MP4-17） • MP4-18（英语：cLaren MP4-18） • MP4-19（英语：McLaren MP4-19） • MP4-19B（英语：McLaren MP4-19） • MP4-20（英语：McLaren MP4-20） • MP4-21（英语：McLaren MP4-21） • MP4-22（英语：McLaren MP4-22） • MP4-23（英语：McLaren MP4-23） • MP4-24（英语：McLaren MP4-24） • MP4-25（英语：McLaren MP4-25） • MP4-26（英语：McLaren MP4-26） • MP4-27（英语：McLaren MP4-27） • MP4-28（英语：McLaren MP4-28） • MP4-29 • MP4-30 • MP4-31 • MCL32（英语：McLaren MCL32）







二級方程式賽車


M4A • M21（英语：McLaren M21）

















查
论
编


一級方程式賽車製造商






目前的製造商（2017年）



法拉利
印度力量
哈斯
麥拉倫
梅賽德斯
紅牛
雷诺
薩伯
紅牛二隊
威廉斯








從前的製造商



AFM
AGS（英语：Automobiles Gonfaronnaises Sportives）
阿爾法·羅密歐
Alta（英语：Alta Car and Engineering Company）
Amon（英语：Chris Amon Racing）
Andrea Moda（英语：Andrea Moda Formula）
Apollon（英语：Apollon (Formula One)）
飛箭
Arzani-Volpini（英语：Arzani-Volpini）
Aston-Butterworth（英语：Aston Butterworth）
阿斯顿·马丁
ATS (Italy)（英语：Automobili Turismo e Sport)）
ATS (Germany)（英语：ATS (wheels)）
BAR
Behra-Porsche（英语：Behra-Porsche）
Bellasi（英语：Bellasi）
貝納通
寶馬
Boro（英语：Boro (Formula One)）
布拉漢姆
布朗
BRM（英语：British Racing Motors）
BRP（英语：British Racing Partnership）
布佳迪
卡特漢姆
Cisitalia（英语：Cisitalia）
Coloni（英语：Enzo Coloni Racing Car Systems）
Connaught（英语：Connaught Engineering）
Connew（英语：Connew）
庫珀
考斯沃斯
達拉拉
De Tomaso（英语：De Tomaso）
Delahaye（英语：Delahaye）
Derrington-Francis（英语：Derrington-Francis）
老鷹
Eifelland（英语：Eifelland）
Emeryson（英语：Emeryson）
EMW（英语：Eisenacher Motorenwerk）
ENB（英语：Ecurie Nationale Belge）
Ensign（英语：Ensign Racing）
ERA
EuroBrun（英语：EuroBrun）
Ferguson（英语：Ferguson Research）
FIRST
Fittipaldi（英语：Fittipaldi Automotive）
Fondmetal（英语：Fondmetal）
Footwork（英语：Footwork Arrows）
Forti（英语：Forti）
Frazer Nash（英语：Frazer Nash）
Fry（英语：Fry (racing team)）
Gilby（英语：Gilby Engineering）
Gordini（英语：Gordini）
Greifzu（英语：Paul Greifzu）
Haas/Lola（英语：Haas Lola）
Hesketh（英语：Hesketh Racing）
Hill（英语：Embassy Hill）
HRT
HWM
本田
捷豹
JBW（英语：JBW）
喬丹
Kauhsen（英语：Kauhsen）
Klenk（英语：Klenk）
Kojima（英语：Kojima Engineering）
Kurtis Kraft（英语：Kurtis Kraft）
蓝旗亚
Larrousse（英语：Larrousse）
LDS（英语：LDS (automobile)）
LEC（英语：LEC Refrigeration Racing）
Leyton House（英语：Leyton House Racing）
Life
Ligier（英语：Equipe Ligier）
Lola（英语：Lola Cars）
Lotus (1954–1994)（英语：Team Lotus）
Lotus (2010–2011（英语：Team Lotus (2010–11)）
蓮花(2012–2015)
Lyncar（英语：Lyncar）
Maki（英语：Maki Engineering）
马诺
March
Martini（英语：Automobiles Martini）
玛鲁西亚
Maserati
馬特拉
MBM（英语：MBM (automobile)）
McGuire（英语：McGuire (Formula One)）
Merzario（英语：Merzario）
Midland（英语：Midland F1 Racing）
Milano
米納爾迪
Modena
Onyx（英语：Onyx Grand Prix）
OSCA
Osella（英语：Osella）
Pacific
Parnelli（英语：Vel's Parnelli Jones Racing）
Penske（英语：Penske Racing）
Porsche
Prost（英语：Prost Grand Prix）
RAM
RE
Rebaque（英语：Rebaque）
雷諾
Reynard（英语：Reynard Motorsport）
Rial（英语：Rial Racing）
Scarab（英语：Scarab (constructor)）
Scirocco（英语：Scirocco-Powell）
Shadow
Shannon
Simtek（英语：Simtek）
Spirit（英语：Spirit Racing）
世爵
Stebro（英语：Stebro）
Stewart（英语：Stewart Grand Prix）
超級亞久里
Surtees（英语：Surtees）
Talbot（英语：Talbot）
Talbot-Lago（英语：Talbot-Lago）
Tec-Mec（英语：Tec-Mec）
Tecno（英语：Tecno (motorsport)）
德利
Token（英语：Token Racing）
Toleman（英语：Toleman）
豐田
Trojan（英语：Trojan–Tauranac Racing）
泰利尔车队（英语：Tyrrell Racing）
Vanwall（英语：Vanwall）
Veritas（英语：Veritas (automobile)）
Virgin
Williams (FWRC)（英语：Frank Williams Racing Cars）
Wolf（英语：Walter Wolf Racing）
Zakspeed（英语：Zakspeed）









雖然在1952至1953年的世界錦標賽是運行二級方程式的規則，但在此期間的參賽製造商仍包含在此之中，以保持錦標賽的連續性。而僅參賽1950至1960年間印第安納波利斯500世界錦標賽賽事的製造商並未列於此。










分类：一級方程式車隊梅赛德斯-奔驰F1世界车队冠军隐藏分类：CS1英语来源 (en)含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1错误：日期需要從外語維基百科翻譯的條目使用过时图像语法的页面维基数据不存在坐标数据的页面