次文化






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目没有列出任何参考或来源。（2008年9月18日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







次文化（英语：Subculture），又稱亞文化或非主流文化，是指從母文化（主流文化）中衍生出來的新興文化，也就是小眾文化。
次文化的展現多半會顯現在於面對事物的思想、態度、習慣、信仰和生活方式，可以說是一種相對於主流文化的價值、信念，它也是伴隨著主流文化而產生的另一種特殊的價值觀念和行為，像是在職業、宗教、教育、國家、社會階級、性別和年齡等不同性質的層面當中都會產生不同的次文化。每個社會都會有主流文化在面對次文化時所產生的衝擊和變化，這些次文化可能是對於主流文化積極的改進，或是作為對於主流文化消極的反抗。
次文化多半是由團體流傳出來的，藉由團體的認同和共享，使得這些次文化也像共同的主流文化一樣被流傳出來，生活在社會當中的人們不單單只受到主流文化的價值和規範，也從人們所生活的團體裡，受到許多次文化的影響。



目录


1 古代
2 現代
3 現代的次文化
4 參見



古代[编辑]
古代一般將衣著、行為怪異或特殊信仰的族群視為異類，並加以排斥。這類古代文化又常被人歸類為邪教，政府施以打壓，難以發展。
現代[编辑]
大眾傳媒指的「次文化」與「流行文化」相對，通常是指相對地少數人熱衷的新興文化，不涉及宗教信仰。如爵士樂與搖滾樂、街舞和極限運動都曾經是小眾文化，但經過推廣下逐漸流行，成為流行文化。
然而現代的次文化的定義權主要落於傳媒手中，一項新興文化是否屬於流行文化便是通過媒體曝光率來決定。在電視普及後，一些次文化就被傳媒大肆宣傳，例如1960年代香港的樂隊僅能於少數地方演出，到1970年代開始進入大眾視野，而今成為流行文化。1990年代興起的無厘頭文化，2000年代下降而未能成為主流文化。
但並非所有的新奇文化都得到傳媒的宣傳，不少次文化都無法成為「主流文化」，甚至被歧視。例如1970年代興起的電視動畫，被視為小孩子的娛樂，觀念深入人心，便受到不同程度的歧視。例如香港曾將動畫主題曲視為兒歌（儘管許多作品都沒有兒歌應有的風格）
現代的次文化[编辑]

御宅族：與和製英語中的「マニア」（mania，指著迷者、狂熱者、發燒友）相似。
火星文：為網民發明的符號字體，用於減省字數及筆劃，本意是提高輸入速度以及突破關鍵字過濾。
腦殘體：為年輕人喜用的怪異漢字，皆屬別字。

參見[编辑]

香港次文化
中国大陆：鬼畜文化、膜蛤文化









查
论
编


台灣次文化






大眾媒體





動漫、
電子遊戲






概觀




ACG
台灣動畫
台灣漫畫
台灣Cosplay









組織




台灣動漫畫社團列表
傻呼嚕同盟









創作




台灣動畫列表
台灣漫畫列表
台灣漫畫雜誌列表
台灣漫畫獎項列表
台灣開發電子遊戲列表









職業




台灣漫畫家列表
台灣插畫家列表
台灣配音員列表









節目




電玩快打









虛構角色




仙劍奇俠傳系列角色列表
諸葛四郎
真平
沙隆巴斯
哈寶寶
阿貴
訐譙龍
活寶
藍澤光
莉洋
九藏









活動






台北




開拓動漫祭（Fancy Frontier 、Petit Fancy）
台灣同人誌販售會（CWT）
Spark!&CHM動漫手創職人交流展示會
巴哈姆特站聚
台北國際動漫節
台北國際電玩展
真理大學校慶Cosplay觀摩會









桃園




桃園國際動漫大展









台中




中區大專院校動漫社成果發表暨同人誌販售會（Central ACG Exchange）
GJ同人誌販售會
中部動漫文化祭
台中動漫力
Doujin Spirit同人動漫創作祭
Fantasy Area華祭
春宴









台南




成大同人活動









高雄




WingStage動漫遊戲創作展
駁二動漫祭（FFK）
高雄國際動漫節















音樂




同人音樂創作交流會









電腦、
網際網路






概觀




臺灣網路語言列表（火星文、注音文、表情符號）
眷村黑話
惡搞文化
好人文化
網路成癮
第五權
網友
宅男女神
機殼改裝
台灣駭客









虛擬社群




批踢踢
巴哈姆特電玩資訊站
遊戲基地
Mobile01
台灣論壇
伊莉討論區
卡提諾論壇
台灣深藍學生聯合論壇
PCDVD數位科技討論區
醫聲論壇
Komica
Dcard









網路爆紅




臺灣網路紅人
白衫軍運動
新竹象腿幫霸凌事件
新店救護車阻擋事件
內湖虐貓事件
洪仲丘事件
舉牌小人
割闌尾計畫









組織




去死去死團
匿名者









活動




台灣駭客年會












其他




哈日族
韓流









漫画平台


Toptoon 頂通 · 創意漫畫大亂鬥 · ComiComi · comico · 漫画之星 · LINE Webtoon · 巴哈姆特电玩资讯站 · 日更comics · aniComic 微動漫 · Animen 動漫平台









表演藝術



街頭藝人
街舞
電音三太子
台灣鋼管舞表演
台灣快閃族
飆車族
台灣Cosplay








交通



台灣鐵道迷
台灣巴士迷
公路迷（英语：Roadgeek）
鐵道擬人化
臺鐵便當








服裝



藍白拖








職業



檳榔西施









參見：Category:次文化、Template:同人、愛好者、御宅族、追星族、同好會、俱樂部、日本動漫迷使用術語列表、台灣文化、Template:台灣社會運動、臺灣媒體亂象











规范控制



GND: 4058326-0
NDL: 00569931












分类：次文化大眾媒體社会学隐藏分类：自2008年9月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目含有日語的條目包含规范控制信息的维基百科条目