民事婚姻法案
民事婚姻法案（英语：Civil Marriage Act，法语：Loi sur le mariage civil），是一项加拿大法案，该法案使得同性婚姻在加拿大全国合法。2005年2月1日，该法案在第38届加拿大国会中被提出，当时被称为C-38法案。该法案于2005年6月28日在下议院通过，于7月19日在参议院通过。2005年7月20日，该法案获得御准，正式成为法律。



目录


1 法案内容
2 投票过程及结果
3 参见
4 参考来源



法案内容[编辑]
法案内容如下[1]：

这项法案将出于民事目的的婚姻扩展到同性伴侣之间，以彰显宽容、尊重、平等以及加拿大权利和自由宪章的价值。同时修正其它法案，以保证同性伴侣在结婚以及离婚的效果平等。

投票过程及结果[编辑]
作为政府法案，民事婚姻法案反应了保罗·马丁领导的自由党对同性婚姻的官方态度，因此内阁成员被要求投赞成票。自由党的后座议员、保守党和魁人政团党员可以自由投票。有两名自由党内阁成员因投反对票而离任。贝芙·德贾莱斯在投反对票后被免除职位；乔·科穆兹在投票前几个小时辞职。众议院投票结果为158票赞成，133票反对；参议院投票结果为47票赞成，21票反对，3票弃权。
参见[编辑]

加拿大同性婚姻
加拿大LGBT权益

参考来源[编辑]

^ BILL C-38: THE CIVIL MARRIAGE ACT. Parliament of Canada. [March 28, 2013]. 





分类：加拿大法律同性婚姻婚姻法隐藏分类：含有法語的條目