佛蒙特州





本条目需要补充更多来源。（2016年2月19日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 









佛蒙特州
State of Vermont


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：綠山之州









官方语言
無


首府
蒙彼利埃


最大城市
伯靈頓


面积
全美第45名


 - 总计
24,923平方公里


 - 宽
130公里


 - 长
260公里


 - 水域百分比
3.8


 - 纬度
42°44'N－45°0'43"N


 - 经度
71°28'W－73°26'W


人口
全美第49名


 - 总计
608,827


 - 密度
25.41/平方公里
全美第30名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
1,339米


 - 平均
305米


 - 最低点
29米


加入联邦
1791年3月4日
（第14个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Vermont）
菲利普·斯戈特（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Vermont）
David Zuckerman（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Vermont）
帕特里克·莱希（D）
伯尼·桑德斯（無黨籍）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Vermont）


时区
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


缩写
VT、  US-VT


网站
vermont.gov









佛蒙特州（英语：State of Vermont）是美国第14个州，以其美丽的景色、奶制品、枫糖浆和激进的政治而著称。
佛蒙特總共擁有14個郡。這14個郡，轄下有255個政治單位或地區，其中有237個為城鎮、9個為城市、5個為未組成社團區域。



目录


1 历史
2 法律与政府
3 政治
4 地理
5 经济
6 人口
7 重要城市
8 教育

8.1 公立大學
8.2 私立大學


9 交通
10 重要職業運動

10.1 棒球
10.2 籃球


11 有名的政治和公众人物
12 注释
13 参考文献
14 外部链接



历史[编辑]
最初易洛魁和阿尔珙等印第安部落居住在今天的佛蒙特州。1609年法国探险家萨缪尔·德·尚普兰占今天尚普兰湖地区为己有，并将其周围的山脉称为「绿山」（Les Verts Monts），今天的州名就是由此而来的。
1763年的巴黎条约结束了法国印第安人战争，这块土地由此归英国，其中一些地方有时也归纽约州和新罕布什尔州管理。伊桑·艾伦和他的綠山男孩（Green Mountain Boys）首先反抗英国统治，后来与纽约州和新罕布什尔州作战，终于于1777年建立了一个独立的佛蒙特共和国（在1777年的前半年中称为新康涅狄格，7月改为佛蒙特）。在此期间佛蒙特宪法被起草和签定，这是北美洲的第一部宪法。1791年佛蒙特加入美国，成为其第14个州。
法律与政府[编辑]
佛蒙特每两年选举州长和副州长，是美國唯二，州長任期只有兩年的州，另一個為新罕布什爾州（其他州的州長任期都是四年）。现任州长彼得·沙姆林从2011年开始上任。
在美国参议院帕特里克·莱希（民主党）和伯纳德·桑德斯（无党派，參與民主黨黨團。）代表佛蒙特州。在美国众议院，民主党人Peter Welch代表佛蒙特州。
佛蒙特州以其独立和激进的政治根據地而著称。由1850年代至1970年代，共和黨一直掌控佛蒙特州，1854年－1963年共和黨一直是佛蒙特州的執政黨。共和黨一直是直至1960年代後，民主黨逐漸在佛蒙特州取得優勢，佛蒙特州成為美國新英格蘭地區最自由派的州份之一。1988年以前，共和黨一直取得該州的選舉人票，除了1964年民權法案通過那年。1992年以後，佛蒙特州一直支持民主黨候選人。
佛蒙特州政府在环境保护、社会福利和防止城市化等问题上始终坚持激进自由主義的态度。佛蒙特州是首個美國州份采用了民事结合，使同性伴侣可以享受婚姻的同等褔利。在1999年的一次起诉中佛蒙特州最高法院决定按照佛蒙特州宪法，州政府要么允许同性伴侣结婚，要么向他们提供一个享有同等待遇的地位。州議會采用了第二个选择建立了民事结合的地位。该法律得到约半数选民的支持，通过了立法过程，由当时的民主党州长霍华德·迪安签署。但也有一些选民对此大为不满，并将其不满在州参议院的选举中表达出来。
2009年佛蒙特州议会以超过三分之二的票数推翻了州长的否决，正式通过同性婚姻法案，成为全美第一个由议会投票通过而不是由最高法院裁定将同性婚姻合法化的州份。2009年9月1日，佛蒙特州正式成为全美第四个将同性婚姻合法化的州份。
虽然佛蒙特州本身比较小，但州議會奉行两院制，但外来的政治家往往无法在佛蒙特州获得一个议席。1998年，一位79岁的当地人击败了一个来自麻萨诸塞州的百万富翁和共和党人。这位当地人只花了201美元的选举费用，赢得了55%的选票，然后他将这个位置退给了参议员帕特里克·里伊。
前任美国总统卡尔文·柯立芝和切斯特·A·阿瑟来自佛蒙特州，兩個都是共和黨人。
政治[编辑]
眾所周知佛蒙特人的獨立傾向。佛蒙特是曾經個別獨立的四個州之一（其他的州分別是德州，加州與夏威夷州）。在國家級的選舉結果中有時會與其他地區完全不同。尤其特別的，佛蒙特是唯一一個州投票給反共濟會黨的州，而佛蒙特由於早年一直支持共和黨，因此也是在總統選舉中4次皆無把選擇人票投票給小羅斯福總統的仅有的兩個州中的一個（另一個是緬因州）。




拉特蘭市 (佛蒙特州)


佛蒙特的獨特歷史與傾向獨立的政治思想發起了建立佛蒙特第二共和國的運動，且計畫脫離聯邦[註 1]。在2007年，大約13%的佛蒙特人口支持佛蒙特脫離聯邦。這個支持率在2005年時只有8%[1]。




Fuji Velvia溪






SunGen太陽能廠






雅克核電廠


地理[编辑]
佛蒙特州是新英格兰地区的一部分。它东邻新罕布什尔州，西邻纽约州，南邻麻萨诸塞州，向北是加拿大的魁北克省。其面积约为25000平方公里。康涅狄格河是它的東部边界。绿山山脉从南向北纵贯全州。全州约77%的面积是森林，其他的是草地、高原、湖泊、池塘和藻泽湿地。
佛蒙特州的春季短促多雨，夏季凉爽，秋季多色，冬季非常寒冷。尤其北部异常寒冷，往往比同州南部地区冷十度。佛蒙特州是美洲东海岸地区的滑雪圣地。
秋季，佛蒙特州的山丘被糖枫树葉染成红色、橙色和金色。这些不同的颜色不是由不同的树种形成的，而是由不同的土壤和气候导致的。
经济[编辑]
在过去两个世纪中，佛蒙特州的人口大增又大减。一开始在这里定居的是农民、伐木人和猎人。许多农民后来迁移向西方的大平原地区。同时由于过度采伐林木业也下降。这些人口损失给佛蒙特州的经济带来了一定的打击，但同时也使这里的土地和森林得到恢复。由于佛蒙特州没有工业，它避免了一些20世纪工业带来的问题。今天佛蒙特州的大多数森林是再植森林。
牛奶工业是佛蒙特州最大的农业收入来源。佛蒙特州的奶制品被出口到全世界。佛蒙特州美丽的自然和宽容的气氛吸引了许多自由思想主义者、独一无二的公司和小工业。旅游业、许多夏季宿营地、家具制造业和滑雪是佛蒙特州财政来源的重要方面。许多人到这里来钓鱼和长途跋涉。一些著名的驯马表演很受欢迎。高尔夫球近几年来发展很大。
若伦德是美国传统的大理石雕塑中心。
近几年中佛蒙特州在考虑在廉价的、自然的土地上建造公寓。此外州政府试图防止丧失其奶制品工业。
人口[编辑]
2000年佛蒙特州有608,827居民。州府是蒙彼利埃，最大的城市是伯林顿。佛蒙特州是美国人口最少的州之一。大约96.8%的人是白人，0.5%是黑人，0.4%是印第安人，0.9%是亚洲人。按1997年的统计大约9.7%的人生活在贫困线以下。
重要城市[编辑]

本宁顿（Bennington）
伯林顿（Burlington）美國資訊業巨人IBM在此設有八吋晶圓廠與相關研發單位，城中2/3的居民工作與IBM息息相關。
科尔切斯特（Colchester）
埃塞克斯（Essex）
哈特福德（Hartford）
曼彻斯特（Manchester）
米德尔伯里（Middlebury）
蒙彼利埃（Montpelier）
纽波特（Newport）
诺威治（Norwich）
拉特兰（Rutland）
圣奥尔本斯（St. Albans）
圣约翰斯堡（St. Johnsbury）
南伯林顿（South Burlington）
斯普林菲尔德（Springfield）
斯托（Stowe）
温莎（Windsor）

教育[编辑]
公立大學[编辑]

佛蒙特大學：佛蒙特州最老的大學院校（1791年建立）
佛蒙特州立大學（英语：Vermont State Colleges）
凱撒頓州立大學（英语：Castleton State College）
林頓維爾州立大學（英语：Lyndon State College）
強森州立大學（英语：Johnson State College）

私立大學[编辑]

米德伯理學院（米德尔伯里学院）
諾威治大學（英语：Norwich University）
貝林頓學院（本宁顿学院）
南佛蒙特學院（英语：Southern Vermont College）
伯林頓學院（英语：Burlington College）
查普林學院（英语：Champlain College）
三聖學院（英语：Trinity College (Vermont)）
聖約瑟學院（英语：College of St. Joseph）
高達爾德學院（英语：Goddard College）
綠山學院（英语：Green Mountain College）
馬爾波羅學院（英语：Marlboro College）
國際訓練學校（英语：School for International Training）
佛蒙特法律學校（英语：Vermont Law School）
圣米迦勒学院（英语：Saint Michael's College）
斯特灵大学（英语：Sterling College (Vermont)）
联合学院暨大学（英语：Union Institute & University）
佛蒙特技术学院（英语：Vermont Technical College）

交通[编辑]

91號州際公路

重要職業運動[编辑]
棒球[编辑]

小聯盟

佛蒙特博覽會（Vermont Expos，短期1A級紐約賓夕法尼亞聯盟，母隊：華盛頓國民）


NCAA

University of Vermont / UVM



籃球[编辑]

NCAA

University of Vermont / UVM



有名的政治和公众人物[编辑]

卡尔文·柯立芝（Calvin Coolidge）
伯尼·桑德斯（Bernie Sanders）

注释[编辑]


^ These relatively small political movements are similar in nature to those found in California, Hawaii, Louisiana, and Texas; although the historical contexts are variant.


参考文献[编辑]

引用



^ Second Vermont Republic


外部链接[编辑]

佛蒙特州州政府网站（英文）
美国佛蒙特州有哪些大学










查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 128936020
LCCN: n79007067
ISNI: 0000 0004 0422 5151
GND: 4063093-6
NDL: 00953670












分类：美国州份佛蒙特州新英格蘭隐藏分类：自2016年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目