起亚汽车


起亞汽車株式會社
기아자동차 주식회사


Kia Motors Corporation





公司類型
上市公司


股票代號
KSE：000270


成立
1944年6月9日


代表人物
郑梦九（會長兼CEO）


總部
 大韓民國首爾特别市瑞草區良才洞231號


標語口號
The Power to Surprise
激情成就梦想


产业
汽車製造


產品
汽車、商用车、豪华车


營業額
▲ 424.5亿美元(2012)[1]


息税前利润
▲ 31.6亿美元(2012)[1]


净利润
▲34.7亿美元(2012)[1]


所有權者
现代汽车 (33.99%[2])


員工人數
34,102人 (2016)


网站
www.kiamotors.com




起亚汽车


谚文
기아자동차


汉字
起亞自動車





文观部式
Gia Jadongcha


马-赖式
Kia Chadongch'a






南韩国起亚汽车厂


起亚汽车株式会社（英文：Kia Motors）是现代起亚汽车集团的子公司，财富世界500强企业[3]，為韩国第二大汽车制造商，总部位于首尔。



目录


1 歷史
2 现有车系

2.1 轿车
2.2 SUV/MPV


3 体育
4 参考资料
5 外部链接



歷史[编辑]
起亞成立於1944年，原名为“京城精密工业”[4]，主要製造鋼管和自行車零配件；1952年，京城精密工业生产了韩国第一辆国产自行车，公司便更名为起亚工业公司，起亚名称意为“崛起亚洲”；1957年开始生产摩托车；1961年，起亚生产了韩国第一辆自主品摩托车C-100，三个月之后，起亚生产的三轮自动车K360成功下线，K360持续生产到1973年，总销量达到了25000台，而C-100则持续生产至1981年；1962年起亚开始生产卡车；
1973年起亚自主研发的韩国第一台汽油发动机问世，并于1974年10月生产出了韩国第一部乘用车brisa，此后，brisa不仅在韩国本土市场取得了成功，并且成为了韩国首列汽车出口车型，远销中东地区。1979年，起亚获得标志604与菲亚特132的生产权，开始批量生产这两款车，这为起亚积累了大量的造车经验。1986年7月，起亚汽车与美国福特汽车公司签订了产权合作协议，将起亚10%的产权转让给美国制造公司，除此之外，起亚汽车8%的产权属于马自达，2%的产权属于C.itoh（伊藤忠商事株式会社），由于这些跨国企业共同占有起亚20%的产权，起亚有机会实行开发海外市场的计划。並於1986年開始进入海外市场。
1987年，起亚与福特、马自达三方合作开发了4年的小车Pride问世。普莱特推出的第一年，普莱特便对外出口了60000辆。1987年2月到第二年7月，起亚对美出口了累计100000辆；1989年，起亚凭借普莱特登陆台湾，随后便陆续打开了伊朗、菲律宾、中国等市场的大门。1999年，普莱特停产前起亚一共生产了超过两百万辆，普莱特为起亚开阔国际化市场做出了重要贡献。1990年3月，起亚公司再次改名为起亚汽车株式会社。1992年，起亚在美国设立分公司，1993年，乘用小车sephia成功的进入欧洲汽车市场。随后起亚的经营出现了状况，起亚在北美与韩国这两个重要市场的业绩不断下滑，资金紧张；1996年，起亚又斥资买下了英国莲花Elan小型敞篷车的生产权，但是起亚在Elan基础上推出的车型并未取得成功，反而加剧了起亚的经营状况；1997年，亚洲金融危机来袭，起亚彻底失去了对投资的偿还能力，进入了清算状态；1998年，起亚与韩国最大的汽车公司现代汽车签订了股权转让协议；2000年，起亚与现代共同成立了现代-起亚1993年，起亚开始打开欧洲市场。然而亞洲金融風暴爆發波及韓國，起亞在1997年破產，導致起亞51％股權被轉手到其國內對手──現代汽車。後來現代公司重組，目前現代汽車公司已擁有起亞40％股權。
2006年Kia挖角以設計首代Audi TT跑車聞名的Audi汽車設計師Peter Schreyer擔任設計主管，讓產品設計大幅改良，2012年Kia成為德國汽車市場中進口車的銷售冠軍。
现有车系[编辑]







K5









K2









秀尔









福瑞迪









狮跑









索兰托




轿车[编辑]

K9
Cee'd
凯尊／K7
福瑞迪
远舰／K5
赛拉图
早安
锐欧／K2
秀尔
速迈

SUV/MPV[编辑]

佳乐
嘉华/VQ-R
狮跑／智跑
索兰托
霸锐

体育[编辑]




起亚虎



擁有一支韓國職棒球隊：起亞虎。
赞助世界杯：

现代成为2006年德国世界杯官方正式合作伙伴-现代起亚赞助美金壹千支持世界杯。
现代起亚成为2007年女足世界杯官方正式合作伙伴—现代汽车携手起亚汽车以最先进性能的车辆为国际足协和各地方组委会举办的一系列的赛事提供支持
现代成为2010年南非世界杯官方正式合作伙伴—现代汽车向世界杯组委会提供90辆腳踏車和32辆大型三輪车，分别供世界杯组委会成员、媒体和32支参赛国家队使用。


赞助欧洲杯：

现代起亚成为2008年欧洲杯官方正式合作伙伴—现代起亚汽车通过欧洲杯期间成功的营销活动，希望能有效提升其在欧洲市场的认知度和美誉度，但效果不彰。
现代起亚也是2012年欧洲杯赞助商。


赞助奥运会：

现代成为2004年雅典夏季奥运会官方合作伙伴—韩国现代集团，37辆现代起亚三輪车，跑遍了整个雅典的奥运会道路，连接了所有的奥运会赛点与会场，直接刺激了三輪車销售，


NBA全明星赛：

2011年2月20日，快艇队“状元”布雷克-格里芬凭借一次飞跃K5的扣篮，勇夺2011年全明星周末扣篮大赛冠军，令人印象深刻。



参考资料[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Financial Statements For Kia Motors Corporation (KIMTF). businessweek.com. [2011-04-25]. 
^ Hyundai Motor Company 2011 annual report. Worldwide.hyundai.com. [2012-06-22]. 
^ Global 500, CNN Money
^ 起亚汽车历史，中国汽车装备网


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：起亚汽车



起亚全球
起亚中国官网









查
论
编


現代集團






現代集团（Hyundai Group）

現代峨山 · 現代宅配 · 現代商船 · 现代证券 · 現代電梯 · Hyundai U&I · 現代經濟研究院 · 现代投资网络






現代起亚汽车集团（Hyundai Kia Automotive Group）

現代汽車 · 起亞汽車 · 現代建設 · AMCO Constructions · Auto Ever · GLOVIS · 現代資本 · 现代信用卡 · Hyundai Enercell · 現代海斯克鋼材 · 現代鋼鐵 · 現代莫比斯汽車 · Metia Interactive · 現代Rotem · Seoul Metro Line9 · 現代威亞 · 全北現代汽車足球俱樂部 · 起亞虎 · 蔚山現代太陽神 · Cheonan Hyundai Capital Skywalkers · Suwon Hyundai E&C Hillstate · 仁川現代鋼鐵紅天使






現代百货集团（Hyundai Department Store Group）

现代百货






現代重工集团（Hyundai Heavy Industries Group）

现代重工业 · Hyundai Mipo Dockyard · Hyundai Samho Heavy Industries






Hyundai Development Group

Hyundai Development






曾经有关联企业

Hynix · Hyundai Engineering & Construction










分类：韓國證券交易所上市公司起亞汽車1944年成立的公司隐藏分类：含有英語的條目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面含有朝鮮語的條目