剧本


关于脚本的其他意义，请见“脚本”。


剧本是一种文学形式，是戏剧艺术创作的文本基础，编导与演员根据剧本进行演出。与剧本类似的词汇还包括脚本等等。
剧本的写作，最重要的是能够被舞台上搬演，戏剧文本不算是艺术的完成，只能说完成了一半，用于舞台演出才是最终艺术的呈现，称为“脚本”（即“演出文本”或“演出本”）。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本，这类的戏剧文本则称为“案头戏”（也叫“书斋剧”）。而好的剧本，能够具备适合阅读，也可能创造杰出舞台表演的双重价值。
一部可以在舞台上搬演的剧本原著，还是需要在每一次不同舞台、不同表演者的需求下，做适度的修改，以符合实际的需要，因此，舞台工作者会修改出一份不同于原著，有着详细注记、标出在剧本中某个段落应该如何演出的工作用的剧本，这样的剧本叫做“提词簿”或“演出本”、“台本”（promptbook）。此外，剧本是完整的演出脚本，有另外一种简单的舞台演出脚本只有简短的剧情大纲，实际的对白与演出，多靠演员在场上临场发挥，而这一种脚本则称为是“幕表”。



目录


1 创作者
2 内容
3 结构
4 分类
5 脚本典故
6 参见
7 注释



创作者[编辑]
剧本的创作者叫做“编剧”，或尊称为“剧作家”。[1]日本则称作“脚本家”（脚本家）。
内容[编辑]
剧本主要由人物对话（台词或唱词）和舞台提示组成。舞台提示一般指出人物说话的语气、说话时的动作，或人物上下场、指出场景或其它效果变换等。
一个典型的剧本例子如下：


“
公馆一室内
王妈：（小心翼翼地）小姐，您还是得注意身子，就吃点东西吧。
鸡小姐：（把碗砸在地上）不吃，我就是不吃。
（王妈下）

”


结构[编辑]
一部较长的剧本，往往会由许多不同的段落所组成，而在不同种类的戏剧中，会使用不同的单位区分段落。在西方的戏剧中，普遍使用“幕”（Act）作为大的单位，在“幕”之下再区分成许多小的“景”（scene）。中国的元代杂剧以“折”为单位，南戏则是以“出”为单位，代表的是演员的出入场顺序，而在明代文人的创造后，将“出”改为较为复杂的“出”。
剧本的结构一般可分为“开端、发展、转折、高潮、再高潮结局”。 当然根据编剧技巧的不同，结构还会变化。如“佳构剧”。
分类[编辑]
按照应用范围，可分为：

话剧剧本
电影剧本
电视剧剧本
动画剧本
游戏剧本
其他

按剧本题材，又可分为 喜剧、悲剧、历史剧、家庭伦理剧、惊悚剧等等。
脚本典故[编辑]
公牍或书稿的底本

《西游补》第九回：“犯鬼有个朝臣脚本，时时藏在袖中。”
清 彭元瑞知圣道斋读书跋·尽忠录》：“﹝季沧苇﹞以是书见贻，朱墨皆 荆川 笔云。细阅书中绝无批评，但有圈抹，不得其读书之意。既取 荆川 《右编》勘之，圈者皆入《右编》，抹者节去，始知即其纂《右编》时脚本。”

表演戏剧、曲艺，摄制电影等所依据的本子，载有台词、故事情节等

清 李渔 《比目鱼·联班》：“又兼我记性极高，当初学戏的时节，把生、旦的脚本都念熟了。”
清 孔尚任 《桃花扇·选优》：“你就在这 薰风殿 中，把《燕子笺》脚本，三日念会，好去入班。”
孙犁 《秀露集·戏的梦》：“但是现在，我身不由主，我不得不参加这个京剧脚本的讨论。”

参见[编辑]

戏剧
编剧
三一律
诗学

注释[编辑]


^ 剧作跟剧作家两者不能一概而论，剧作指“戏剧作品”、剧作家为“编写剧本作家”。




您可以在维基教科书中查找此百科条目的相关电子教程：
剧本







规范控制



GND: 4461958-3
NDL: 00562448












分类：戏剧叙事学戏剧结构隐藏分类：含有日语的条目包含规范控制信息的维基百科条目