诺姆·乔姆斯基





本条目需要补充更多来源。（2017年4月） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要编修，以确保文法、用词、语气、格式、标点等使用恰当。（2015年4月6日） 
请按照校对指引，帮助编辑这个条目。（帮助、讨论） 










诺姆·乔姆斯基
Noam Chomsky



2015年的乔姆斯基



出生
艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基
Avram Noam Chomsky
(1928-12-07) 1928年12月7日（89岁）
美国宾夕法尼亚州费城


母校
宾夕法尼亚大学（1949届文学士；1951届文学硕士；1955届哲学博士）


配偶



卡罗尔·沙茨（英语：Carol Chomsky）（1949年成婚；2008年其过世）
瓦莱丽亚·瓦瑟曼（2014年成婚）





网站
chomsky.info


科学生涯


研究领域
语言学、分析哲学、认知科学、政治评论


机构



麻省理工学院（1955年至今）
普林斯顿高等研究院（1958年–1959年）





论文
转换分析（1955年）


签名





艾弗拉姆·诺姆·乔姆斯基（英语：Avram Noam Chomsky，1928年12月7日－），或译作“荷姆斯基”，美国哲学家、语言学家、认知学家、逻辑学家、政治评论家。乔姆斯基是麻省理工学院语言学的荣誉退休教授，他的生成语法被认为是20世纪理论语言学研究上的重要贡献。他对伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳所著《口语行为》的评论，也有助于发动心理学的认知革命，挑战1950年代研究人类行为和语言方式中占主导地位的行为主义。他所采用以自然为本来研究语言的方法也大大地影响了语言和心智的哲学研究。他的另一大成就是建立了乔姆斯基层级：根据文法生成力不同而对形式语言做的分类。乔姆斯基还因他对政治的热忱而著名，尤其是他对美国和其它国家政府的批评。从1960年评论越南战争以来，他的媒体和政治评论便越来越著名。一般认为他是活跃在美国政坛左派的主要知识分子。乔姆斯基把自己归为自由意志社会主义者，并且是无政府工团主义的同情者。据艺术和人文引文索引说，在1980年到1992年，乔姆斯基是被文献引用数最多的健在学者，并是有史以来被引用数第八多的学者。



目录


1 生平
2 对语言学的贡献

2.1 争议


3 对心理学的贡献
4 对反科学文化的批评
5 在其它领域的影响
6 政治观点
7 乔姆斯基论恐怖主义
8 对美国政府的批评
9 支持各国反对运动
10 参见
11 参考文献
12 外部链接



生平[编辑]
乔姆斯基出生在宾夕法尼亚州的费城。他的父亲威廉·乔姆斯基（William Chomsky）是一位希伯来学者，来自一个后来被纳粹灭绝了的乌克兰小镇。他的母亲艾尔西·乔姆斯基·西蒙诺夫斯基（Elsie Chomsky Simonofsky）是白俄罗斯人，但跟她的丈夫不同的是，她生长在美国，说“普通的纽约英语”。他们两人的第一语言都是意第绪语，虽然乔姆斯基本人说父母在家禁止讲这种语言。他说，他们住在分裂为“意第绪区”和“希伯来区”的犹太人聚居地，他的家庭认同后者，并用“纯粹的希伯来文化和文学”教导他。
乔姆斯基记得他的第一篇文章写于十岁那年，文章是论在巴塞罗那陷落之后，纳粹主义蔓延的威胁。从十二岁或十三岁开始，乔姆斯基更加彻底地认同无政府主义。
他毕业于费城中央高中，从1945年起在宾夕法尼亚大学师从哲学家C·维斯特·切奇曼（C. West Churchman）、尼尔逊·古德曼（Nelson Goodman）和语言学家泽里格·哈里斯（Zellig Harris）学习哲学和语言学。哈里斯对他讲授了自己在语言结构线性算子方面的发现。乔姆斯基后来把这些解释为对来自标记系统的上下文无关文法产物的操作。哈里斯的政治观点对乔姆斯基政治立场的形成产生了重要影响。
1949年，乔姆斯基和语言学家卡罗尔·沙茨结婚（Carol Schatz）。婚后育有两个女儿分别是阿维瓦（Aviva，1957年）与戴安（Diane，1960年），和一个儿子哈里（Harry，1967年）。
乔姆斯基于1955年从宾夕法尼亚大学取得语言学博士学位，他的大部分博士研究是用四年时间以哈佛大学年轻学者的身份在哈佛大学完成的。在博士论文中，他开始发现自己的一些语言学思想；后来他将这些进一步阐发，写成了他在语言学方面大概最有名的著作《句法结构》。
乔姆斯基于1955年开始执教于麻省理工学院，1961年成为现代语言和语言学系（现在的语言学与哲学系）的正教授。1966到1976年间，他担任现代语言和语言学的法拉利·P·沃德（Ferrari P. Ward）教席。1976年他被任命为学院教授，之后至近五十年来一直在麻省理工学院教课。
正是在此期间，乔姆斯基开始更加公开地参与政治。随着1967年他在《纽约书评》上发表的一篇文章〈知识分子的责任〉[1]，乔姆斯基成为越战主要反对者之一。从那时起，乔姆斯基便因他的政治立场而出名，对世界各地的政局发表评论，并撰写了大量著作。他对美国外交政策及美国权力合法性的批判影响深远，并因而成为富有争议的人物。他有左派的忠诚追随者，但也受到右派及自由派越来越多的批评，尤其是针对他对911事件的反应。
对美国外交政策的批评，给乔姆斯基带来了人身威胁。他的名字被列在泰德·卡辛斯基（Theodore Kaczynski，“邮箱炸弹杀手”）的预定名单上。在卡氏被捕以前，乔姆斯基让人检查收到的邮件以防炸弹。他自称也经常被警察保护，特别是在麻省理工校园的时候，虽然他原则上不同意这种保护[2]。
尽管对美国百般批评，乔姆斯基还是生活在美国，他的解释是：美国仍然是世界上最伟大的国家[3]。后来他又阐发为：“国与国之间的综合比较没有什么意义，我也不会这么比较。不过美国有些成就，特别是在言论自由方面几个世纪来争得的领先地位，是值得敬仰的。”[4]。
对语言学的贡献[编辑]
《句法结构》是乔姆斯基介绍转换生成语法的《语言学理论的逻辑结构》一书的精华版。这一理论认为说话的方式（词序）遵循一定的句法，这种句法是以形式的语法为特征的，具体而言就是一种不受语境影响并带有转换生成规则的语法。儿童被假定为天生具有适用于所有人类语言的基本语法结构的知识。这种与生俱来的知识通常被称作普遍语法。
争议[编辑]
乔姆斯基的一些语言学学说一直饱受争议。例如他声称“只要掌握一种语言的语法，便已经俱备该语言的语言学竞争力”，暗示学习语言并不需要学习该语言的背景文化。此论点被包括西门菲沙大学语言学教授沙潘斯基 (Nathalie Schapansky)在内的一些社会语言学家公开反对及批评。此外，关于普遍语法以及X-Bar语法的论述也一直争议不断：出于普遍语法的假设，应用X-Bar语法时不得不假设很多空白词类(empty categories)。例如：法语和英语在很多情况下都需要用补语指示词(Complimentiser)引出从句，而粤语却在任何情况下都没有补语指示词，但是将X-Bar理论应用于粤语时，使用者不得不假设粤语有“空白补语指示词”(unpronounced/empty complimentisers)。
对心理学的贡献[编辑]
乔姆斯基的语言学著作，对于心理学在20世纪的发展方向产生了重大影响。他的普遍语法理论被很多人认为是对既定的行为主义理论的直接挑战。这一理论对于理解儿童如何习得语言以及什么是真正理解语言的能力都有深远的意义。乔姆斯基理论的很多基本原则现在已经在某些圈子里被普遍接受。1959年乔姆斯基出版了对伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳的《口语行为》一书的长篇评论。斯金纳在他的书里试图用行为学理论解释语言问题，他将“口语行为”定义为一种从他人那里学习得来的行为，这就超出了语言学家通常关注的范围而对交往行为提出了普遍解释。
斯金纳的研究方式与传统语言学一个很大的不同，就在于它关注语言使用的情境，比如他认为跟人要水，与把一样东西称为水，与回应他人要水的请求在功能上是不同的。这种因功能而异的回应方式需要单独进行解释，这就与传统的语言观以及乔姆斯基的心理语言学观念形成了鲜明对比，后者关注的是词语的精神表象，并假定某个词一旦被学会就会以各种功能出现。乔姆斯基1959年对斯金纳的批判虽然也涉及不同口头行为的功能，但主要集中在对斯金纳理论的基本出发点，也就是行为心理学的批判。乔姆斯基论文的主要观点是，将动物研究中的行为原则应用到实验室之外的人类身上是毫无意义的， 要想理解人类的复杂行为，我们必须假定负有终极责任的大脑中有一些无法被观测到的实体。这两点都与斯金纳的激进行为主义针锋相对。应该注意到，乔姆斯基1959年的这篇论文也曾受到严厉的批判，其中最有名的一篇是肯尼斯·麦克考科戴尔1970年发表在《行为的实验性分析期刊》（Journal of the Experimental Analysis of Behavior, volume 13, pages 83-99）上的《论乔姆斯基对斯金纳〈口语行为〉的评论》。这篇论文和其它类似的评论都指出一些为外行忽略的事实：比如乔姆斯基不管是对行为心理学还是对斯金纳的激进行为主义都并不真正了解，而且犯了很多令人难堪的错误。正因为如此，乔姆斯基的论文并未完成它所宣称的任务。那些深受这篇论文影响的人，要么是从来就与他观点一致，要么从来没读过这篇文章。
通常认为乔姆斯基对斯金纳的研究方法和基本假设的批评开创了美国心理学从1950年代到70年代的“认知革命”，也就是从以行为研究为主转变为认知研究为主。乔姆斯基在他1966年的《笛卡尔主义语言学》和后来的著作中对人类语言能力作出的解释后来成为心理学某些领域的研究范本。现在很多关于头脑如何运作的观念都是从乔姆斯基富有说服力的思想中发展而来的。有三个基本思想。首先，头脑是“认知的”，或者说头脑中包含精神状况、看法、疑惑等等。先前的观念甚至不承认这一点，认为只存在“如果你问我想不想要X，我会回答是的”这样的逻辑关系。而乔姆斯基则相信通常的看法一定是正确的，即头脑中包含看法甚至无意识的精神状态。其次，乔姆斯基认为成年人的大部分智力活动都是“先天的”。尽管儿童并不是一生下来就会说某种语言，所有儿童都天生具有很强的“语言学习”能力，这种能力使他们得以在最初几年中很快吸收几种语言。后来的心理学家将这一论断广泛应用于语言问题之外。最后，乔姆斯基将“模块化”作为头脑认知结构的关键特征。他认为头脑是由一系列相互作用各司其职的亚系统组成的，彼此间进行有限的交流。
对反科学文化的批评[编辑]
乔姆斯基对于后结构主义和后现代主义对科学的批判持有强烈异议。
“我一生的大部分时间都在用我所知道的方法，那些被指责为“科学”、“理性”和“逻辑”的方法研究此类问题。因此当我读那些论文（按：此处应指后现代或后结构的论文）时，我指望他们能帮我超越这种局限，或指出一个全新的方向。我恐怕是失望了。我承认这也许是我的局限性。通常我读到后结构主义或后现代主义那些多音节术语的时候，只是匆匆扫过。我能理解的多半是老生常谈或明显的谬误，然而那些只在所有词语中占一小部分。确实，有很多其它东西我也不懂，比如最新的物理学和数学期刊上的文章。但是不一样。后一种情况下，我知道如何去理解他们，在我格外感兴趣的时候也那样做过；而且我知道那些领域的人能够根据我的水平向我解释，让我弄懂我感兴趣的部分内容。相反，好像没有人能跟我解释最新的“后”什么之类的理论。除了老生常谈，胡言乱语和明显的错误外还有些什么，我也就不知道如何进一步去理解。”
乔姆斯基注意到，对“白人男性科学”的批判类似于反犹主义及“德意志物理学”运动期间，纳粹出于诋毁犹太科学家的研究的政治目的对“犹太物理学”的攻击。
“事实上，“白人男性科学”的整套说法都让我想起“犹太物理学”。也许这是我的另一个不足之处，但是我读一篇科学论文的时候无法判断作者是否白人或者男性。对课堂上、办公室或其它地方的讨论也是如此。我着实怀疑那些与我共事的非男性、非白人学生、朋友和同事会乐于接受这种说法，承认他们的思维和理解方式由于“性别与种族的文化”而与“白人男性科学”有所不同。我估计他们对此的反应不仅仅是“惊讶”。”
在其它领域的影响[编辑]
乔姆斯基的模式也被当做其他一些领域的理论基础。计算机科学的基础课程中会涉及乔姆斯基体系，因为它传达了对多种正规语言的洞见。这一体系也可以从数学的角度来讨论，并引起了数学家，尤其是组合数学家的兴趣。很多演化心理学的论点也是由乔姆斯基的研究结果中引发的。
1984年诺贝尔生理医学奖得主尼尔斯·吉尔内用乔姆斯基的生成模式解释人类免疫系统，他把“蛋白质结构的各种特征”类比为“生成语法的各个组成部分”。吉尔内的斯德哥尔摩诺贝尔讲座就题名为“免疫系统的生成语法”。
政治观点[编辑]
乔姆斯基是美国激进派政治人物的最著名代表之一。他自称无政府主义者，按照他的说法也就是挑战并试图消除一切不正当的等级制度。他尤其认同无政府主义中以劳工为核心的无政府工团主义。与很多无政府主义者不同，乔姆斯基并不完全排斥选举政治；他对美国大选的立场就是：公民应为当地民主党投票以防止共和党上台，而在共和党没有希望获胜的地区则应该支持更加激进的候选人比如绿党。他自称为无政府主义传统的“同路人”，以示与纯粹无政府主义者的区别，并以此解释他为何有时愿意国家机器介入。
乔姆斯基认为自己是经典自由派中的保守分子。他甚至还自称犹太复国主义者，尽管他意识到他所谓的犹太复国主义在今天已经被很多人认为是反犹太复国主义。总体来说，乔姆斯基对传统的政治称谓和分类都不感兴趣，他宁可让他的观点本身说明问题。他主要的政治活动方式是为杂志撰文、写专著及发表演说。他也是政策研究学院的高级学者。
《现代美国哲学家辞典》将乔姆斯基称为“美国外交政策的左派批评者中最有影响的人之一”。
乔姆斯基论恐怖主义[编辑]
针对美国在1981年和2001年宣布的反恐战争，乔姆斯基认为，国际恐怖主义的主要源头是美国领导的世界强国。他引用一部美国军事辞典中对恐怖主义的定义，说那是：“故意使用暴力或威胁使用暴力以策动恐惧，试图强迫或恐吓政府或社会以追求政治、宗教或意识形态目标。”他据此指出，恐怖主义是对某种行为的客观描述，不论行动者是否为国家机器。就美国入侵阿富汗，他说：“肆意杀害无辜平民是恐怖主义而非反恐战争。”论恐怖主义的效力：“首先，恐怖主义确实有效，不会失败。它是有效的。暴力总是有效，世界历史一向如此。其次，通常所谓恐怖主义是弱者的武器，这一说法是极大的分析失误。与其他暴力手段一样，在绝大多数情况下它都是强者的武器。恐怖主义被称作弱者的武器，是因为：强者同时控制着言论，他们的恐怖行径也就可以不算。这是普遍情况。我几乎想不出历史上有任何反例，甚至十恶不赦的刽子手也这么看。比如说纳粹，他们没有在欧洲占领地实行恐怖主义，他们是保护当地居民免受游击队的恐怖袭击。正如其它抵抗运动一样，那被称为恐怖主义。纳粹是在反恐怖。”
至于对恐怖主义是应当谴责还是支持，乔姆斯基认为，恐怖主义（及暴力和强权）总的来说应受谴责，除非在某些情况下是为了避免更大的恐怖（或暴力及滥用强权）。在1967年一场关于政治暴力的合法性的辩论中，乔姆斯基主张，越南民族解放阵线的恐怖活动是不正当的，但是从理论上来讲，在某些情况下那些活动又是有理由的：
“我不认为由于民族解放阵线的恐怖活动令人发指，就应该对之一味谴责。虽然这可能听上去很邪恶，但我们实在应当把代价作个比较。如果我们要站在道德立场上看这个问题—我认为我们应当如此—我们就要问一问：使用和不使用恐怖活动的结果分别是什么。如果不使用恐怖活动的后果就是让越南的农民继续过着菲律宾农民那样的生活，那我想恐怖活动是有合法性的。但是，正如我先前所说，我不认为成功是通过恐怖活动取得的。”
乔姆斯基认为，那些美国政府进行的被他称为恐怖主义的活动都禁不住这样的检验。对美国政策的谴责是他的著作的要点之一。
2013年9月，乔姆斯基接受今日俄罗斯访问，以曼德拉和海珊为例说明，美国的“恐怖份子清单”是根据政治需要来决定谁该列入或移出，是不受监督的作法。乔姆斯基说：“奥巴马宁可错杀一百的‘全球暗杀政策’（global assassination campaign），倒退到8百年前13世纪的人权水平。”[5]
对美国政府的批评[编辑]
乔姆斯基对美国政府一贯持鲜明的批判立场，而对美国外交政策的批评成为他的很多政论的基点之一。乔姆斯基对此提出两点理由：首先，他相信，如果他的著作是针对自己国家的政府，会产生更大的影响；其次，他认为，美国作为世界上现存唯一的超级大国，和以前的所有超级大国一样霸道。
乔姆斯基说，他希望有生之年能见到小布希和奥巴马等人被逮捕并移送国际刑事法庭（ICC），但他知道这不可能实现，因为：美国通过一项法律，授权总统派军行使武力救回任何被移送国际刑事法庭的美国人。
支持各国反对运动[编辑]
2013年，土耳其抗议运动支持者，至麻省理工邀请乔姆斯基声援。乔姆斯基同样举起I'm also a çapulcu，声援土耳其反对派。
参见[编辑]

宁姆

参考文献[编辑]


^ New York Review of Books
^ "The Cutting Edge of the Political Left", March 13, 2006 The Hour CBC
^ "Interview with Noam Chomsky, Bill Bennett", May 30, 2002 American Morning with Paula Zahn CNN
^ "Question time", November 30, 2003 The Observer
^ 台湾立报 2013-02-08 ：海珊与曼德拉


外部链接[编辑]

诺姆·乔姆斯基官方网站
乔姆斯基：论语言与文化

Template:Noam Chomsky（英语：Template:Noam Chomsky）





 
相关条目链接
















查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理学（英语：Basic science (psychology)）
（尾缀有心理学者不赘述）



异常
生物
认知
比较
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差别（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲学
科学
心理语言学
心理物理学
人本主义
情感科学（英语：Affective science）
情感神经科学（英语：Affective neuroscience）
行为主义
精神分析学
认知神经科学








应用心理学



应用行为分析
心理测验
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理学
传媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧师心理学
政治心理学
心理统计学
校园心理学（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
内容分析法
实验心理学
人体试验
面谈
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陈量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
认知主义
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭疗法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤谈治疗法（英语：Narrative therapy）
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
精神动力取向心理治疗（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情绪行为治疗法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
约翰·鲍比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫尔
威廉·詹姆士
卡尔·荣格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼尔·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃尔特·米歇尔
巴甫洛夫
让·皮亚杰
卡尔·罗哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
爱德华·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫尔曼·艾宾浩斯








心理学列表



辅导
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
组织（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理疗法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
条目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks
















查
论
编


分析哲学






哲学家



罗伯特·亚当斯（英语：Robert Merrihew Adams）
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
约翰·奥斯丁
艾耶尔
伊丽莎白·安斯康姆
阿姆斯特朗（英语：David Malet Armstrong）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
布劳德（英语：C. D. Broad）
泰勒·伯奇（英语：Tyler Burge）
伯吉斯（英语：John P. Burgess）
鲁道夫·卡尔纳普
罗德里克·齐硕姆（英语：Roderick Chisholm）
帕特丽夏·丘奇兰德（英语：Patricia Churchland）
保罗·M.丘奇兰德（英语：Paul M. Churchland）
大卫·查默思（英语：David Chalmers）
诺姆·乔姆斯基
唐纳德·戴维森
丹尼尔·丹尼特
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戈特洛布·弗雷格
杰瑞·福多
彼得·吉奇（英语：Peter Geach）
葛瑞林（英语：A. C. Grayling）
保罗·格莱斯
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
克里普克
彼得∙哈克（英语：Peter Hacker）
伊恩‧哈金（英语：Ian Hacking）
卡尔·亨普尔
雅各·辛提卡
David Lewis
麦凯（英语：J. L. Mackie）
马尔康姆（英语：Norman Malcolm）
麦克道威尔（英语：John McDowell）
G.E.摩尔
汤玛斯·内格尔
德里克·帕菲特
菲利浦（英语：D. Z. Phillips）
普兰丁格
普特南
亚瑟·普莱尔（英语：A. N. Prior）
W.V.O.蒯因
赖欣巴哈
伯特兰·罗素
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希尔勒
塞拉斯（英语：Wilfred Sellars）
彼得·辛格
斯特劳森
理察·斯温伯恩
彼得·昂格尔（英语：Peter Unger）
弗拉森（英语：Bas van Fraassen）
威廉姆森（英语：Timothy Williamson）
威兹德姆（英语：John Wisdom）
维特根斯坦
亚布罗（英语：Stephen Yablo）
更多...








哲学理论



紧缩理论
直接指称理论（英语：Direct reference theory）
经验主义
整全观
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
自然主义
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
实用主义
中性一元论（英语：Neutral monism）
特殊主义（英语：Moral_particularism）
还原论
科学主义
怀疑论
验证论（英语：Verificationism）
更多...








概念



分析
分析-综合区别
封闭律、认知（英语：Deductive closure）和因果（英语：Causal closure）
概念
反事实
意义/指称（英语：Sense and Reference）
确定性描述（英语：Definite description）
叙实
家族相似性（英语：Family resemblance）
直觉
语意 (和命题)
模态
自然类（英语：Natural kind）
充分必要条件
分析悖论（英语：Paradox of analysis）
可能世界
还原
反思平衡（英语：Reflective equilibrium）
严格与不严格指示词（英语：Rigid designator）
感觉材料（英语：Sense data）
随附性
思想实验
真理 函数、制造者（英语：Truthmaker）和载体（英语：Truth-bearer）
类型–个例 区分（英语：Type–token_distinction）








相关条目



奥地利现实主义（英语：Australian realism）
日常语言哲学
哲学逻辑
语言哲学
科学哲学
后分析哲学（英语：Postanalytic philosophy）
更多...











 分类
专题
历史
















查
论
编


语言哲学






哲学家



柏拉图（“克拉底鲁（英语：Cratylus (dialogue)）”）
高尔吉亚
亚里士多德
斯多亚学派
皮浪主义
经院哲学
伊本·鲁世德
伊本·赫勒敦
托马斯·霍布斯
莱布尼茨
赫尔德
Ludwig Noire（英语：Ludwig Noire）
洪堡
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
毛特纳（英语：Fritz Mauthner）
保罗·利科
索绪尔
弗雷格
博厄斯
田立克
萨丕尔
布龙菲尔德（英语：Leonard Bloomfield）
柏格森
维谷斯基
维特根斯坦

“哲学研究”
“逻辑哲学论”


罗素
卡尔纳普
德里达

“论文字学（英语：Of Grammatology）”
“Limited Inc（英语：Limited Inc）”


沃尔夫（英语：Benjamin Lee Whorf）
北亚哥曼
奥斯丁
乔姆斯基
伽达默尔
克里普克
艾耶尔
安斯康姆
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
戴维森
格莱斯
吉伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
斯特劳森
蒯因
普特南
希尔勒








理论



指称的因果理论（英语：Causal theory of reference）
对比主义（英语：Contrastivism）
因袭主义（英语：Conventionalism）
Cratylism（英语：Cratylism）
解构主义
名称的摹状词理论（英语：Descriptivist theory of names）
中介指称理论（英语：Direct reference theory）
Dramatism（英语：Dramatism）
表现主义
语言决定论（英语：Linguistic determinism）
逻辑原子论（英语：Logical atomism）
逻辑实证主义
指称理论（英语：Mediated reference theory）
唯名论
非认知主义（英语：Non-cognitivism）
阳性中心主义（英语：Phallogocentrism）
寂静主义
关联理论（英语：Relevance theory）
语义外在论（英语：Semantic externalism）
语义整体论（英语：Semantic holism）
结构主义
指代理论（英语：Supposition theory）
共生哲学（英语：Symbiosism）
神学语言无认知上的意义（英语：Theological noncognitivism）
摹状词理论
验证理论








概念



歧义
语言相对论
语意
语言
真值载体（英语：Truth-bearer）
命题
使用-提及区别（英语：Use–mention distinction）
概念
分类
集合
类（英语：Class (philosophy)）
内涵
逻辑形式（英语：Logical form）
元语言
心理表征
复合性原理
Property（英语：Property (philosophy)）
符号（英语：Sign (semiotics)）
意义和指称（英语：Sense and reference）
言语行为理论
符号
实体
句子
陈述
更多...








相关条目



分析哲学
情报哲学
哲学逻辑
语言学
语用学
修辞学
语义学
形式语义学（英语：Formal semantics (linguistics)）
符号学











 分类
历史
















查
论
编


社会哲学和政治哲学






哲学家



安萨里
阿林斯基（英语：Saul Alinsky）
亚里士多德
阿罗频多
伊本·鲁世德
奥古斯丁
阿奎那
阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
巴迪欧
巴枯宁
鲍德里亚
伯努瓦（英语：Alain de Benoist）
边沁
伯林
波纳德
鲍桑葵
伯克
加缪
考底利耶
西塞罗
乔姆斯基
孔德
孔子
德博
德热拉斯
涂尔干
恩格斯
福柯
傅立叶
甘地
盖伦
秦梯利
葛兰西
格老秀斯
哈贝马斯
韩非
霍布斯
休谟
康德
柯克
克鲁泡特金
勒庞
莱布尼茨
勒·普累（英语：Pierre Guillaume Frédéric le Play）
洛克
卢森堡
马基亚维利
迈斯特
马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
马尔库塞
马里坦
马西略（英语：Marsilius of Padua）
马克思
孟子
米契尔斯
密尔
孟德斯鸠
默泽尔（英语：Justus Möser）
墨子
穆罕默德
内格里（英语：Antonio Negri）
尼采
诺齐克
奥克肖特（英语：Michael Oakeshott）
奥特嘉
帕累托
普拉门纳兹（英语：John Plamenatz）
柏拉图
波普尔
兰德
罗尔斯
勒南
卢梭
罗伊斯（英语：Josiah Royce）
罗素
桑塔亚那
沙卡（英语：Prabhat Ranjan Sarkar）
萨特
施米特
希尔勒
商鞅
桑巴特（英语：Werner Sombart）
Spann（英语：[Othmar Spann]]）
斯宾塞
斯密
Spirito（英语：Ugo Spirito）
施蒂纳
施特劳斯
丹纳
查尔斯·泰勒
梭罗
胜论学派
维韦卡南达
沃尔泽（英语：Michael Walzer）
齐泽克








社会理论



无政府主义
威权主义
集体主义
共产主义
冲突理论
儒家
保守主义
和谐理论（英语：Consensus theory）
契约主义（英语：Contractualism）
甘地主义（英语：Gandhism）
个人主义
法家
自由主义
自由意志主义
墨家
民族自由主义
社会建构主义
社会达尔文主义
社会决定论（英语：Social determinism）
社会主义
效益主义








社会概念



公民不服从
民主
四民
公平正义
法律
天命
和平
财产权
革命
权利
社会契约
社会
战争
更多...








相关条目



经济哲学
教育哲学
历史哲学
法律哲学
社会科学的哲学（英语：Philosophy_of_social_science）
性哲学（英语：Philosophy_of_sex）
爱情哲学（英语：Philosophy of love）
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史























查
论
编


京都奖获得者










 
基础科学部门











1980年代




1985年：克劳德·香农
1986年：乔治·伊夫林·哈钦森
1987年：扬·奥尔特
1988年：诺姆·乔姆斯基
1989年：伊斯拉埃尔·盖尔范德









1990年代




1990年：珍·古道尔
1991年：爱德华·诺顿·劳仑次
1992年：西冢泰美
1993年：威廉·唐纳·汉弥尔顿
1994年：安德烈·韦伊
1995年：林忠四郎
1996年：马里奥·卡佩奇
1997年：丹尼尔·简真（英语：Daniel H. Janzen）
1998年：伊藤清
1999年：沃尔特·芒克









2000年代




2000年：沃尔特·雅各布·格林
2001年：约翰·梅纳德·史密斯（英语：John Maynard Smith）
2002年：米哈伊尔·格罗莫夫
2003年：尤金·派克
2004年：艾尔弗雷德·克努森
2005年：西蒙·莱文（英语：Simon A. Levin）
2006年：赤池弘次（英语：Hirotugu Akaike）
2007年：金森博雄
2008年：安东尼·鲍森
2009年：彼得·雷蒙德·格兰特
罗斯玛丽·格兰特（英语：Peter and Rosemary Grant）









2010年代




2010年：拉斯洛 罗瓦斯（英语：László Lovász）
2011年：拉希德·苏尼亚耶夫
2012年：大隅良典
2013年：根井正利
2014年：爱德华·威滕
2015年：米歇尔·麦耶
2016年：本庶佑


















 
尖端科技部门











1980年代




1985年：鲁道夫·卡尔曼
1986年：Nicole Marthe Le Douarin
1987年：Morris Cohen
1988年：约翰·麦卡锡
1989年：Amos E. Joel, Jr.









1990年代




1990年：西德尼·布伦纳
1991年：Michael Szwarc
1992年：莫里斯·威尔克斯
1993年：杰克·基尔比
1994年：保罗·劳特伯
1995年：George William Gray
1996年：高德纳
1997年：Federico Faggin
Marcian Hoff
Stanley Mazor
嶋正利
1998年：库尔特·维特里希
1999年：W. David Kingery









2000年代




2000年：东尼·霍尔
2001年：若列斯·伊万诺维奇·阿尔费罗夫
林严雄
Morton B. Panish
2002年：Leroy Hood
2003年：乔治·怀特塞兹
2004年：艾伦·凯
2005年：乔治·哈利·海尔迈耶
2006年：Leonard Herzenberg
2007年：井口洋夫
2008年：理查德·卡普
2009年：赤崎勇









2010年代




2010年：山中伸弥
2011年：John W. Cahn
2012年：伊凡·苏泽兰
2013年：罗伯特·丹纳德
2014年：罗伯特·兰格
2015年：国武丰喜
2016年：金出武雄


















 
思想·艺术部门











1980年代




1985年：奥利维埃·梅西安
1986年：野口勇
1987年：安德烈·华依达
1988年：Paul Thieme
1989年：约翰·凯吉









1990年代




1990年：伦佐·皮亚诺
1991年：彼得·布鲁克
1992年：卡尔·波普尔
1993年：维托尔德·卢托斯瓦夫斯基
1994年：黑泽明
1995年：罗伊·利希滕斯坦
1996年：威拉德·冯·奥曼·蒯因
1997年：伊阿尼斯·泽纳基斯
1998年：白南准
1999年：Maurice Béjart









2000年代




2000年：Paul Ricœur
2001年：利盖蒂·捷尔吉
2002年：安藤忠雄
2003年：吉田玉男
2004年：尤尔根·哈贝马斯
2005年：尼古劳斯·哈农库特
2006年：三宅一生
2007年：碧娜·鲍许
2008年：查尔斯·泰勒
2009年：皮埃尔·布莱兹









2010年代




2010年：William Kentridge
2011年：坂东玉三郎 (五代目)
2012年：Gayatri Chakravorty Spivak















Category:京都奖获得者














查
论
编


富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者






1990年代





1998年




崔琦
霍斯特·施特默
艾哈迈德·泽韦尔
史坦利·布鲁希纳
大卫·佩恩
Emmanuel Desurvire









1999年




诺姆·乔姆斯基
约翰·马瑟、外村彰
Richard W. Shorthill
Victor Vali
沃尔特·卡明斯基
巴里·马歇尔
道格拉斯·恩格尔巴特











2000年代





2000年




沃尔夫冈·克特勒
罗伯特·格拉布
埃里克·康奈尔
卡尔·威曼
詹姆斯·R·鲍威尔（英语：James R. Powell）
Eville Gorham
Gordon Danby









2001年




阿兰·古斯
巴里·夏普莱斯
马文·闵斯基
Rob Van der Voo
犹大·福克曼
Bernard Widrow









2002年




中村修二
饭岛澄男
Norman Allinger
Mary-Dell Chilton
Alexandra Navrotsky
Lucy Suchman









2003年




小柴昌俊
雷蒙德·戴维斯
约翰·贝寇（英语：John N. Bahcall）
约翰·麦卡锡
珍·古道尔
Bishnu S. Atal
Robin M. Hochstrasser
Joseph Smagorinsky
Norman A. Phillips









2004年




哈里·格雷
理查德·卡普
罗杰·培根 (物理学家)
Robert B. Meyer
Robert E. Newnham









2005年




南部阳一郎
安德鲁·维特比
伊丽莎白·布莱克本
Peter Vail
Aravind Joshi









2006年




塞缪尔·丹尼谢夫斯基
Ray William Clough
Luna Leopold
唐·诺曼
Fernando Nottebohm
Jan Peter Toennies
Giacinto Scoles
M. Gordon Wolman









2007年




户冢洋二
阿瑟·麦克唐纳
Merton C. Flemings
Nancy Wexler
Klaus Biemann
罗伯特·丹纳德
Steve Squyres









2008年




黛博拉·金（Deborah S. Jin）
朱迪亚·珀尔
加里·鲁夫昆
维克托·安布罗斯
戴维·鲍尔库姆
阿尔伯特·艾申莫瑟
Wallace Smith Broecker
Arun G. Phadke
James Thorp









2009年




斯蒂芬·J·本科维奇
乔治·怀特塞兹
J. Frederick Grassle
Richard J. Robbins
卢特菲·泽德
Ruzena Bajcsy











2010年代





2010年




胡安·伊格纳西奥·西拉克·萨斯图赖因
莎菲·戈德瓦塞尔
Gerhard M. Sessler
Brian Spalding
JoAnne Stubbe
彼得·佐勒
彼得·诺威尔
James Edward Maceo West
戴维·瓦恩兰









2011年




约翰·罗伯特·安德森
尼古拉·卡比博
K·C·尼古劳
狄恩·卡门
Jillian Banfield
英格丽·多贝西









2012年




拉希德·苏尼亚耶夫
弗拉基米尔·万普尼克
Lonnie Thompson
Ellen Stone Mosley-Thompson
杰里·尼尔森
Zvi Hashin









2013年




亚历山大·达尔加诺
鲁道夫·耶尼施
Subra Suresh
Robert Berner
Jerrold Meinwald
William Labov









2014年




丹尼尔·克莱普纳
Mark H. Kryder
Lisa Tauxe
岩崎俊一
Christopher T. Walsh
约阿希姆·弗兰克
Ali H. Nayfeh









2015年




斯蒂芬·利帕德
Elissa L. Newport
Roger Harrington
科妮莉亚·巴格曼
张首晟
查尔斯·康恩
尤金·米尔（英语：Eugene Mele）
真锅淑郎
Jon Huntsman Sr.









2016年




钱煦
纳德里安·西曼
罗伯特·兰格
所罗门·格伦布
Brian Atwater
Yale Patt









2017年




克日什托夫·马蒂亚谢夫斯基
泽本光男
Michael Posner
尼克·何伦亚克
Douglas C. Wallace
米尔德里德·德雷斯尔豪斯
Marvin L. Cohen









2018年




Manijeh Razeghi
Susan Trumbore
Adrian Bejan
海伦·奎恩
约翰·B·古迪纳夫
罗伯特·卡恩
文顿·瑟夫












Category:富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 89803084
LCCN: n79104267
ISNI: 0000 0001 2143 0999
GND: 118520520
SELIBR: 181558
SUDOC: 026787865
BNF: cb11896756j（数据）
BIBSYS: 90052767
ULAN: 500288286
MusicBrainz: 7d83b9be-b7a4-40f3-b682-a83934a0e8ab
MGP: 82231
NDL: 00435949
NKC: jn19990003846
ICCU: IT\ICCU\CFIV\103508
BNE: XX849732
CiNii: DA0040532X












分类：1928年出生在世人物美国语言学家美国心理学家美国政治哲学家反媒体垄断运动参与者麻省理工学院教授宾夕法尼亚大学校友北京大学名誉博士认知科学家语言学转向分析哲学家美国犹太人犹太哲学家犹太人社会主义者美国无政府主义者费城作家富兰克林研究所本杰明·富兰克林奖章获得者京都奖获得者隐藏分类：自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年4月需要校对的页面含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同包含16元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目