字母


關於字母公司，請見“Alphabet”。






世界范围内各字母系统的分布情况。图例：
  拉丁字母系统
  西里尔字母系统
  阿拉伯字母系统
  婆罗米文字母系统
  混用：拉丁和西里尔字母系统
  混用：拉丁和阿拉伯字母系统
  混用：非字母系统和其他字母系统
  其他字母系统
  非字母系统






文字


文字史


字位


文字列表


拼音文字相關


字母


字母的歷史


类别


表音文字


全音素文字


辅音音素文字


元音附标文字


半音節文字


特徵文字


音節文字


语素文字


輔助使用


速記


音標


特殊使用


數字


盲文


相关条目


象形文字


形意文字


搭配使用的符
號


附加符號


标点符号


可轉換為文字
的其他使用


電報編碼


字符


字母是字母系統中的字位，是書寫時最基本的單位。像希腊字母及英文字母等。一個字母系統基本會有二十多至三十多個字母，例如英文字母系統中共有26個字母。
字母組成了音位，而音位表示了口语中的語音。在輔音音素文字（例如阿拉伯文）中也有字母，但其中只有輔音字母，沒有母音字母。
其他不使用字母的文字系統有音節文字（例如日文），每個符號表示一個音节，或是語素文字（例如汉字），每個符號可以表示一個字，或是由多個符號表示一個詞。



目录


1 定義及用法

1.1 經典的定義


2 歷史
3 字母的類別

3.1 各種不同的字母
3.2 大寫及小寫
3.3 字體和字形


4 字母频率
5 參見
6 參考資料



定義及用法[编辑]
更多信息：字位和字形
字母和語音有密切關係。在純音位字母系統中，每一個音位都對應一個字母。不過在實務上，一個字母往往會對應多個音位。若二個字母組合後表示某音位，這二個字母組合稱為二合字母，例如英文中的ch、sh及th。若三個字母組合後表示某音位，這三個字母組合稱為三合字母，例如德文中的sch。
一個字母也可能因為前後字母的不同，或是语源学上的原因，對應不止一個音位。例如西班牙文的c，在a、o或u前面發[k]的音（例如cantar、corto、cuidado），在e或i前面則發[θ]的音（例如centimo、ciudad）。
字母可能有其對應的名稱，同一個字母可能會隨語言、歷史或方言，而有不同的名稱。例如Z在大多數英語系的國家會讀zed，但在美國會唸zee[1]。
字母組成字母系統．有其規定的順序，一般稱之為字母順序。字母排序（英语：Collation）是指定各種語言中字母順序的科學。像在西班牙文中，ñ是一個獨立的字母，排序在n的後面。在英文中，n 和ñ在排序時會視為是一樣的字母。
字母也可以有其對應的數值，像羅馬數字就是用字母來表示數值。在英文中，一般會用阿拉伯數字來表示數字。
字母也可以當成單字使用，像英文中的a（大寫或小寫）及I（固定大寫）是都是常用的英文單字，有時在詩中會用O來代替Oh。在一些不正式的場合中（例如短訊語言（英语：SMS language））會用字母來代替一些特定的單字，例如在英文中，u和you是同音異義語，因此會用u來代替you。
人或事物有時也會用字母來命名，其原因可能有以下幾種：

字母是某個詞語的簡寫，例如俚語中會用G-man來指稱联邦调查局的探員，G是政府的簡寫。
用字母順序來計數，例如A計劃、B計劃、α粒子、β粒子、γ射线、δ射線（英语：delta ray）、ε射線（英语：Epsilon ray）。
字母本身的形狀，例如C形夾（英语：C-clamp）、H型引擎、H型鋼、O形環、U型发动机、V型引擎等。
其他原因，像X射線命名使用X，是因為在數學中用X表示未知數，因此用X命名，表示是一個新發現的射線。

經典的定義[编辑]




十四世紀愛的法則（英语：Leys d'Amors）抄本中的二頁


蓋伊·薩伯維持會（英语：Consistori del Gay Saber）是世界上最早的文學院，曾通過舉辦弗洛拉詩歌比賽（英语：Floral Games）來獎勵最佳的吟游詩人，其中的成員居延·穆利尼耶（英语：Guilhem Molinier）曾在其著作愛的法則（英语：Leys d'Amors）（1328–1337）中為字母定義：



Letra votz no es devisabla. E per escriure convenabla. Letra per miels esser exposta. Es menor part de votz composta.



字母是不可分割的聲音， 適合於書寫， 若要更精準的定義， 字母是複雜聲音的最小部份。



歷史[编辑]
主条目：字母歷史
第一個輔音音素文字出現西元前2000年，代表埃及的閃米特人使用的語言（可參考青銅中期文化時期字母），其字元原則是由埃及的聖書體衍生而來。世界上大多数字母都是由閃米人的字母衍生而來，或是受到其影響[2]。
希臘字母是在前9世纪發明，是第一個同時有母音及子音的字母[3]。
字母的類別[编辑]
各種不同的字母[编辑]

阿拉伯字母：ﺍ‎, ﺏ‎, ﺕ‎, ﺙ‎, ﺝ‎, ﺡ‎, ﺥ‎, ﺩ‎, ﺫ‎, ﺭ‎, ﺯ‎, ﺱ‎, ﺵ‎, ﺹ‎, ﺽ‎, ﻁ‎, ﻅ‎, ﻉ‎, ﻍ‎, ﻑ‎, ﻕ‎, ﻙ‎, ﻝ‎, ﻡ‎, ﻥ‎, هـ‎, ﻭ‎, ﻱ‎.
敘利亞字母：ܐ, ܒ, ܓ, ܕ, ܗ, ܘ, ܙ, ܚ, ܛ, ܝ, ܟܟ, ܠ, ܡܡ, ܢܢ, ܣ, ܥ, ܦ, ܨ, ܩ, ܪ, ܫ, ܬ.
西里爾字母：А, Б, В, Г, Ґ, Д, Е, Є, Ж, З, И, І, Ї, Й, К, Л, М, Н, О, П, Р, С, Т, У, Ф, Х, Ц, Ч, Ш, Щ, Ю, Я, Ъ, Ь, Ђ, Љ, Њ, Ћ, Џ
希臘字母：Α, Β, Γ, Δ, Ε, Ζ, Η, Θ, Ι, Κ, Λ, Μ, Ν, Ξ, Ο, Π, Ρ, Σ, Τ, Υ, Φ, Χ, Ψ, Ω.
希伯來字母：א, ב, ג, ד, ה, ו, ז, ח, ט, י, כ, ל, מ, נ, ס, ע, פ, צ, ק, ר, ש, ת.
諺文字母：ㄱ ㄲ ㄴ ㄷ ㄸ ㄹ ㅁ ㅂ ㅃ ㅅ ㅆ ㅇ ㅈ ㅉ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ ㅏ ㅐ ㅑ ㅒ ㅓ ㅔ ㅕ ㅖ ㅗ ㅘ ㅙ ㅚ ㅛ ㅜ ㅝ ㅞ ㅟ ㅠ ㅡ ㅢ ㅣ
拉丁字母：A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Z.

其他書寫系統和他們的字母，請參見書寫系統列表。




西里尔字母的Я，大寫及小寫字母，下方是斜體的大寫及小寫字母


大寫及小寫[编辑]
主条目：大寫字母和小寫字母
有些字母系統中．每個字母有二種不同的形式，分別稱為「大寫」及「小寫」，大寫字母及小寫字母表示的聲音一様，但在書寫時有不同的功能。大寫字母常出現在一句話的第一個字母，專有名詞的第一個字母等。不過隨著語言的不同，也可能有其他的功能，例如在德文中，所有名詞的第一個字母都要大寫。
字體和字形[编辑]
主条目：字體和書法
字體是指一套有單一風格的字母或字體形式。依選用字體的不同．字母的形式、字寬、傾斜角度或是一些細節也可能有所不同。字型除了指定字體外，還指定其字體的大小。
書法是指用藝術的方式書寫字母或字形．作品中相同的字有可能有不同的方式來表達。
字母频率[编辑]
主条目：字母频率
字母频率是指特定字母出現的頻率，某一語言的字母頻率可以用分析大量的文章，計算各字母的相對頻率而得到。字母频率可以用在密碼學中，也可以用在其他的領域。英文中最常出現的十個字母是e, t, a, o, i, n, s, h, r及d．其中字母e出現的頻率約有13%。
參見[编辑]

字母歷史
字形
字體
衍生拉丁字母
原始西奈文字系譜
字母频率
母音附標文字
辅音音素文字
字母系統

參考資料[编辑]


^ "Z", Oxford English Dictionary, 2nd edition (1989); Merriam-Webster's Third New International Dictionary of the English Language, Unabridged (1993); "zee", op. cit.
^ Himelfarb, Elizabeth J. "First Alphabet Found in Egypt", Archaeology 53, Issue 1 (Jan./Feb. 2000): 21.
^ Millard, A. R., The Infancy of the Alphabet, World Archaeology, 1986, 17 (3): 396, doi:10.1080/00438243.1986.9979978 






分类：字母隐藏分类：含有阿拉伯語的條目