流氓无产阶级





本条目需要擴充。（2010年1月31日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


流氓无产阶级（德語：Lumpenproletariat，构词自德語：lump“破布”与德語：proletariat“无产阶级”），是马克思主义理论对无产阶级的划分，特指相对普通无产阶级或产业无产阶级的那些在合法的基础上没法找到工作的人（流氓），如妓女、乞丐和无家可归者[1]。马克思认为，流氓无产阶级的特性使之无法产生阶级意识，因此对无产阶级革命无法做出贡献，甚至阻碍了无阶级社会的建立。
参考文献[编辑]


^ Glossary of Terms: L. Encyclopedia of Marxism. 


參見[编辑]


共产主义主题
社会主题



无产阶级
工人阶级
白色垃圾







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领


  這是與家庭生活和社会生活相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：社会阶层特定人群称谓 (政治术语)马克思主义术语隐藏分类：自2010年1月扩充中的条目含有德語的條目生活小作品