中亚联盟




提议中的中亚联盟，涵盖5个中亚国家


中亚联盟是由哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫2007年4月26日提出的，为了创建一个类似欧盟的涵盖五个前苏联中亚共和国——哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦的经济和政治联盟。
到目前为止，哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦总统签署了一项协议，以建立两个国家之间的“国际最高委员会”。[1]此外，哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦和吉尔吉斯斯坦签署了一份永恒友好条约。
虽然拟议的联盟有哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦总统的支持，但被乌兹别克斯坦总统卡里莫夫断然拒绝。[2]



目录


1 预期成员国
2 议题
3 参考文献

3.1 引用
3.2 来源





预期成员国[编辑]


国家
人口
面积 (km²)
国内生产总值（名义上）
人均国内生产总值（名义上）


 哈萨克斯坦
16,375,000
2,724,900
$141.1 billion
$9,266


 吉尔吉斯斯坦
5,356,869
199,900
$10.764 billion
$2,009


 乌兹别克斯坦
27,372,000
447,400
$86,1 billion
$2,342


 塔吉克斯坦
7,215,700
143,100
$11.820 billion
$1,638


 土库曼斯坦
5,110,023
488,100
$31.860 billion
$3,451


Total
59,504,723
(24th)
4,003,400
(7th)
$277 billion
(40th)
$4,655
(85th)


议题[编辑]
拟议的联盟将主要处理国际边界、贸易、签证制度、旅游和安全问题。如果实现，中亚联盟将可能与俄罗斯主导的集体安全条约组织和中国、俄罗斯主导的上海合作组织的相抗衡。[3] 哈萨克斯坦总统在他的建议中说：

“在该地区，我们有着共同的经济利益、文化传统、语言、宗教和环境挑战，面临着共同的外部威胁。欧洲联盟的创始人们只能希望他们有共同的这么多，我们应该指导我们努力实现更紧密的经济一体化，共同市场和单一货币。”[4]

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 存档副本. [2012-05-02]. （原始内容存档于2012-03-04）.  Inter Press Service News Agency, Accessed: June 15, 2007
^ Medvedev Visit Underscores Kazakh Victory Over Uzbekistan For Regional Dominance 互联网档案馆的存檔，存档日期2008-05-28. Radio Free Europe/Radio Liberty
^ 存档副本. [2014-02-24]. （原始内容存档于2007-11-13）.  Eurasia Daily Monitor, Accessed: June 15, 2007
^ 存档副本. [2007-06-15]. （原始内容存档于2005-11-12）.  The Journal of Turkish Weekly, Accessed: June 15, 2007


来源[编辑]

Tengri on Mars










查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语










亞洲主题
國際關係主题






分类：中亚政治亚洲国家政府间组织大陆联盟隐藏分类：Webarchive模板wayback链接