主神





本条目需要擴充。（2017年10月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2017年10月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






因陀罗, 印度主神


在许多多神論系统中有种趋势：其中一个神（通常为男性）拥有主神或众神之王的卓越地位。这种趋势与人类历史上政治权力等级制度的增长相并行，在这种制度中君主拥有人事的最终决定权。神系中的其他神祇通常以家庭关系与之相连结。
从历史观点上说, 随后的社会事件，比如战争侵略或权力更迭，导致人们信仰的前任神王被新的神祇所取代。
主神被取代的例子:

在美索不达米亚阿努纳奇，恩利爾取代安努并反过来被马尔杜克所取代。[1]
古埃及九柱神和八元神, 奥西里斯被赛特取代并反过来被荷鲁斯所取代。
迦南神系中，巴力取代埃爾。
赫梯神系库玛而比被特舒卜取代。
亞美尼亞的阿拉马兹德.
在吠陀宗教中, 众神之王曾经是因陀罗。随着吠陀宗教进化为婆罗门印度教，三位一体的梵天、湿婆、毗湿奴夺取了祂的保佑职能尽管因陀罗仍是神王与天界之主。
古希腊神系中，克洛诺斯取代乌拉诺斯，而被宙斯取代。

另一种趋势是主神夺取越来越多且重要的地位，从次要的神祇綜攝占有其属性与职能以成为单一的最高神。例如:

波斯的琐罗亚斯德教的阿胡拉·馬茲達
印度教中具有其他所有神祇神性精华的梵天、湿婆毗、湿奴三位一体，被认为是一元论，一种非个人力量称之为梵。





目录


1 各神系主神列表
2 特征
3 参见
4 参考



各神系主神列表[编辑]

澳洲土著宗教（英语：Australian_Aboriginal_mythology）: 柏雅瑪（英语：Baiame）
阿尔冈昆宗教（英语：Anishinaabe_traditional_beliefs）:Gitche Manitou（英语：Gitche Manitou）
阿散蒂宗教（英语：Ashanti mythology）: 尼阿美（神话）（英语：Nyame）
阿茲特克宗教: 維齊洛波奇特利或奧梅堤奧托或 魁札爾科亞特爾
迦南宗教（英语：Ancient Canaanite religion）: 巴力 (现在通常等同于哈達德（神话）（英语：hadad）)
迦太基宗教（英语：Religion_in_Carthage）: 巴耳·哈蒙
凯尔特宗教: 达格达（神话）（英语：the_Dagda）
佛教: 帝释天
道教: 元始天尊、玉皇大帝
儒教: 昊天上帝
切尔克斯宗教（英语：Habze）: Theshxwe
达荷美宗教（英语：Dahomean_religion）: 那那-布卢库
埃及古王國宗教: 拉
埃及新王國宗教: 阿蒙
芬兰宗教（英语：Finnic_mythologies）: 乌戈
日耳曼宗教（英语：Germanic_mythology）: 沃坦
格鲁吉亚宗教（英语：Georgian_mythology）: 阿玛兹（英语：Armazi_(god)）、Ghmerti
古希臘宗教: 宙斯
瓜拉尼宗教: 杜巴（神话）（英语：Tupã_(mythology)）
海达宗教（英语：Haida_mythology）: 渡鴉
吠陀婆羅門教:因陀羅
印度教: 梵天、湿婆、毗湿奴
赫梯宗教（英语：Hittite mythology）: 阿丽娜（英语：Arinna）或特舒卜（英语：Teshub）
霍皮宗教（英语：Hopi mythology）: Angwusnasomtaka（英语：Angwusnasomtaka）
印加宗教: 维拉科查（英语：Viracocha）
因纽特宗教（英语：Inuit religion）: 安古塔（英语：Anguta）
神道教: 天之御中主神、天照大御神
古罗马宗教: 朱庇特
拉科塔宗教（英语：Lakota mythology）: 哇肯·坦卡（英语：Wakan_Tanka）或Inyan（英语：Inyan）
琉息太尼亞宗教（英语：Lusitanian mythology）: Endovelicus（英语：Endovelicus）
毛利宗教（英语：Māori mythology）: 塔尼（神话）（英语：Tāne）
玛雅宗教（英语：Maya_religion）: 胡纳波·库（英语：Hunab_Ku）
苏美尔宗教（英语：Sumerian_religi）: 安努、恩利爾
巴比伦宗教（英语：Babylonian_religion）: 马尔杜克
米沃克宗教（英语：Miwok mythology）: 郊狼(神话)（英语：Coyote_(mythology)）
穆伊斯卡宗教（英语：Muisca_mythology）: 奇米尼加瓜（英语：Chiminigagua）
蒙古萨满教: 蒙哥·腾格里
突厥宗教（英语：Turkic mythology）: 凱拉（神话）（英语：Kayra）
纳巴泰宗教（英语：Religion in pre-Islamic Arabia）: 杜沙纳（英语：Dushara）
挪威宗教: 奥丁
瑣羅亞斯德教: 阿胡拉·馬茲達
萨米宗教（英语：Historical Slavic religion）: 北威（神话）（英语：Beaivi）
斯拉夫宗教: 霹隆
他加祿宗教（英语：Philippine_mythology）: 巴特哈拉（英语：Bathala）
伏都教: Bondye（英语：Bondye）
约鲁巴宗教（英语：Yoruba_religion）: 奥罗伦（英语：Olorun）

特征[编辑]
以下是大多数主神几乎共有的特征：

创造: 这些神祇大多数使用其能力进行了创造，比如创造世界、创造万物、创造语言文字、创造法律秩序、创造生命特别是创造人类。 例如: 拉, 奥丁。
支配天空: 祂们大多掌控着天空或其中一方面如风雨雷电、星辰等。他们同事也控制着地面上的丰收、生产、植物、山川等。例如: 宙斯、因陀罗、霹隆。
以闪电为武器:常见于支配天空之神。
非凡的智慧: 一些主神拥有超凡的智慧与洞察力。例如: 拉、奥丁。
太阳之神、白昼或天火: 一些主神与太阳相关联，象征生命的赋予，标志着秩序。据说祂们掌管净化自然的天火。白昼亦是非常重要的，因为大多数事件发生在白昼。例如:拉、特尤斯
征服、法律、正义、秩序、时间和命运: 多数主神有能力掌控战争事件的胜负。祂们被视为完美的法律与秩序。祂们为各自文明显现强大的力量。一些神祇掌握重要的战争技巧或物理力量，有的能控制时间并调节季节，有的能有限的控制人类的命运。例如: 宙斯、奥丁、拉、因陀罗。
高于其他神祇的权利: 这也许因为祂是众神之父或创造了众神，众神宣誓效忠于祂。因此主神为确保各神祇职责，惩罚祂们的过错，授予或剥夺祂们等等。例如: 宙斯、因陀罗。
强大的对手: 在某些情况下，可能会有一个能匹敌当前神王的神祇并认为自己更能胜任神王之位。 通常结果是争斗与战争。例如: 拉与阿波菲斯; 奥西里斯与赛特与荷鲁斯;霹隆与维列斯; 因陀罗与阿修罗 ;宙斯与波塞冬;克洛诺斯与乌拉诺斯; 堤丰与宙斯等等。

参见[编辑]

单一主神论
神的國

参考[编辑]

^ http://oracc.museum.upenn.edu/amgg/listofdeities/marduk/





分类：多神論隐藏分类：自2017年10月扩充中的条目自2017年10月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目