半人马





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年12月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




「人马」重定向至此。關於其他意思，詳見「人馬 (消歧義)」。




關於同名星座，請見「半人馬座」。




提示：本条目的主题不是半馬。




半人馬的畫像


半人马，英文 : centaur，亦稱人頭馬、山杜爾族，是希腊神话中一种半人半马的怪物。他们的上半身是人的躯干，下半身则是马身，也包括躯干和四腿。



目录


1 起源
2 傳說
3 考古研究
4 代表星座



起源[编辑]
关于半人马的来源在希腊神话中有许多不同的故事，一般它们都与拉庇泰国王伊克西翁和云有关。有一种说法说他们是伊克西翁与涅斐勒的后代，另一种说法是伊克西翁酒醉后开始对天后赫拉动手动脚，在宙斯的帮助下，赫拉将一块云化为自己的形象，半人马是伊克西翁与这块云的后代，或伊克西翁与这块云的儿子的后代等等。
傳說[编辑]
半人马一般被描写为粗野、狂暴和不讲道理。一般他们被作为野蛮的代表，与酗酒、暴力和色情相联系，但也有少数例外。在希腊神话中有一些知名的半人马是非常有知识和有教养的，比如多位大英雄的老师奇倫。这样的半人马（特别是奇倫）在中文里也常被美称为马人。（有的文献中也直接把“马人”等同于“半人马”。）
考古研究[编辑]
认为半人马是当时未见到过骑兵的希腊人对从中亚来的游牧民族的反映。考古工作在近东发现了一些与半人马有关的艺术作品。半人马也可能是游牧民自身的图腾或荣誉的自称。
代表星座[编辑]
半人马在天空的代表星座是半人马座和人马座。



维基共享资源中相关的多媒体资源：半人马










查
论
编


希腊神话中的传说生物







阿耳戈斯 · 阿拉斯托耳 · 阿里翁 · 阿洛伊代 · 安泰俄斯 · 百臂巨人 · 达克堤利 · 代蒙 · 狄俄墨得斯牝马 · 堤丰 · 地生人 · 独眼巨人 · 厄客德娜 · 厄律曼托斯山的野猪 · 恩浦萨 · 鳳凰 · 高加索神鹰 · 戈耳工 · 格赖埃 · 狮鹫 · 革律翁 · 癸干忒斯 · 哈耳庇厄 · 赫利俄斯的神牛 · 淮亚 · 卡律布狄斯 · 卡吕冬野猪 · 喀迈拉 · 坎珀 · 刻耳柏洛斯 · 科尔喀斯凶龙 · 克里特公牛 · 刻律涅亚山的赤牝鹿 · 克律索马罗斯 · 刻瑞斯 · 拉冬 · 拉弥亚 · 六臂巨人 · 马人 · 弥诺陶洛斯 · 摩耳摩 · 摩耳摩吕刻 · 涅墨亚狮子 · 宁芙 · 欧律诺摩斯 · 皮同 · 珀伽索斯 · 萨堤洛斯 · 塞壬 · 双头狗 · 斯芬克斯 · 斯库拉 · 斯廷法利斯湖怪鸟 · 塔罗斯 · 特里同 · 提堤俄斯 · 美杜莎 · 透墨索斯恶狐 · 忒拜巨龙 · 忒尔喀涅斯 · 西勒诺斯 · 许德拉 · 侏儒族 · 克律薩俄耳










分类：希腊神话生物有人類和其他生物特徵的傳說生物神话传说中的马半人马隐藏分类：自2014年12月缺少来源的条目