重农主义
重农主义（英语：Physiocracy，其希臘字源為Physio（自然）-cracy（治理），也称作重农学派）的经济理论認為，國家财富的根本來源為土地生產及土地發展，偏重以農業勞動為主的自然秩序的概念。該理論以1750年代～1770年代初的法国弗朗索瓦·魁奈和杜爾哥为主要代表，這和“科尔贝尔主义”偏重以國家以關稅管制貿易並鼓勵及控制工商製造业不同，重農主義者傾向降低關稅（特別是農產品）及經濟自由放任（laissez-faire）主義。[1]
重农主义者认为，經濟活動的主要動力是來自農業生產的的盈余，而其它的如工資、消費、地租是這盈余的转化及衍生活動。
魁奈的重農理論將經濟行動者分為三階級：資產階級（Proprietary）的地主、有（农业）生產力（Productive）的農業勞動者、及無（农业）生產力（Sterile）的工匠及商人。[2]在政策方面，為鼓勵生產創造真正的物質財富，國家徵的稅應主要在土地擁有者而非農業勞動者上，並要求國際的農糧貿易要自由化並免除關稅。[3]
国家的财富决定于农业生产。其他的经济活动，如制造，被看作是利用农业产品的盈余部分，将其转化为另外的产品形式，用盈余的农产品养活从事制造的工人。虽然制造业和其他非农业工人还是有其用途，他们的收入并非最终来源于他们的劳动，而是农产品盈余部分的转化。
重农主义的最早思想起源于古希腊学者色诺芬的著作《经济论》。重农主义在18世纪晚期非常流行，是最早的、较为完整的经济理论。
重农主义者得到法国君主（Pompadour夫人及早期路易十六）[4]的支持，并且定期在马赛会面。亚当·斯密在法国讲学期间深受其影响，马克思在《资本论》中也大段引述重农主义观点，将其发展为现代的劳动价值论。
参考文献[编辑]


^ Hochstrasser, T. J. "Physiocracy and the politics of laissez-faire." The Cambridge History of Eighteenth-Century Political Thought. Eds. Mark Goldie and Robert Wokler. Cambridge University Press, 2006. Cambridge Histories Online. Cambridge University Press. 14 October 2012 DOI:10.1017/CHOL9780521374224.016
^ See
^ Excerpted from An Austrian Perspective on the History of Economic Thought, vol. 1, Economic Thought Before Adam Smith (1995). 部份華人經濟學家認為重農主義者為農業保護主義者實為謬誤如：http://zhangwuchang.mysinablog.com/index.php?op=ViewArticle&articleId=1129615
^ John Shovlin, The Political Economy of Virtue, Cornell University Press, 2006, p.80; 118.


参见[编辑]

重商主义










查
论
编


经济思想史






前现代



古代经济思想（英语：Ancient economic thought）
伊斯兰经济
经院哲学








早期现代

官房学派 · 重商主义 · 重农主义 · 薩拉曼卡學派






现代

美国学派 · 无政府主义经济学（英语：Anarchist economics） · 伯明翰学派（英语：Birmingham School (economics)） · 古典主义经济学 · 英国经济历史学派 · 法国自由学派 · 德国经济历史学派 · 经济历史学派 · 洛桑学派 · 马尔萨斯主义 · 曼彻斯特学派 · 马克思主义政治经济学 · 新重商主义 · 李嘉图经济学 · 国有社会主义 · 新重商主义






20与21世纪

奧地利經濟學派 · 能力方法 · 卡内基经济学派（英语：Carnegie School） · 芝加哥經濟學派 · 制度经济学 · 演化经济学 · 弗赖堡学派 · 货币主义 · 新制度经济学 · 参与型经济 · 斯德哥尔摩学派 · 公共选择理论 · 供给主义经济学 · 热经济学 · 新马克思主义经济学（英语：Neo-Marxian economics） · 第一代新古典主义经济学 · 第二代新古典主义经济学 · 凯恩斯主义经济学 · 第一代新凯恩斯主义经济学 · 第二代新凯恩斯主义经济学 · 后凯恩斯主义经济学






有关



经济学
经济思想史
主流經濟學
非主流經濟學
经济体系
世界體系理論













规范控制



NDL: 00575120












分类：宏观经济学学派农业法国历史发展经济学