赫爾曼·菲格萊因





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年6月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




赫爾曼·菲格萊因



党卫队旗队领袖的赫爾曼·菲格萊因






出生
(1906-10-30)1906年10月30日
安斯巴赫, 巴伐利亚王国, 德意志帝国


逝世
1945年4月28日(1945-04-28)（38歲）
柏林, 普鲁士邦, 纳粹德国


效命



 威瑪共和國 (至1933年)
 納粹德國 (1933至1945年)





军种
 国家防卫军
 武装党卫队


服役年份
1925–45年


军衔
 SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS（党卫队集团领袖及武装党卫队中將）


军籍号码（英语：Service number）
纳粹党 #1,200,158
党卫队 #66,680


统率



党卫队骑兵旅（英语：SS Cavalry Brigade）
党卫队骑兵师第8师弗洛里安·赫耶尔（英语：8th SS Cavalry Division Florian Geyer）





参与战争
第二次世界大战


获得勋章
橡葉帶劍騎士鐵十字勳章（鐵十字勳章）


亲属



瓦尔德马·菲格莱因（英语：Waldemar Fegelein） (弟)
伊娃·布朗 (大姨子)
格蕾特·布朗（英语：Gretl Braun） (妻)





汉斯·乔治·奥托·赫尔曼·菲格莱因（德语：Hans Georg Otto Hermann Fegelein）（1906年10月30日－1945年4月28日）是纳粹德国武装党卫队的党卫队集团领袖。他是阿道夫·希特勒的其中一名随行人员以及希特勒之妻伊娃·布朗的妹夫。
1926年，菲格莱因加入第17骑兵团（Reiter-Regiment 17）并于1933年4月10日转入党卫队，他成为里面其中一个马术组的组长，并负责1936年夏季奥林匹克运动会马术竞赛的培训以及相关设备的准备工作。他曾尝试为国家出战马术竞赛，但在资格赛中被淘汰。
1939年9月在成功入侵波兰后，菲格莱因率领党卫队骷髅骑马团（SS Totenkopf（英语：Totenkopf） Reiterstandarte）进驻华沙直至12月。1940年5月及6月，他以党卫队特务部队（SS-Verfügungstruppe）（则后来的武装党卫队）的身份参与比利时及法国战役，并因此于1940年12月15日获颁二级铁十字勋章。他领导的部队在东线战役白俄罗斯的普里皮亚季行军（英语：Pripyat swamps (punitive operation)）中导致超过17,000名平民死亡。在1943年作为党卫队第8骑兵师弗洛里安·赫耶尔的司令，他因参与对游击队以致苏联红军的作战并立下战功，他获颁青铜白兵战章（Nahkampfspange）。
由于菲格莱因于1943年身受重伤，他被海因里希·希姆莱带到希特勒的总部并转职为他的联络人员及党卫队代表。1944年7月20日，他参与行刺希特勒的密谋案。到欧洲战场末期，菲格莱因在希特勒的地下碉堡里工作，但在希特勒自杀两天前因涉嫌逃走而遭到枪毙。历史学家威廉·劳伦斯·夏伊勒和伊恩·克肖（英语：Ian Kershaw）形容菲格莱因为愤世习俗及声名狼藉的人，而阿尔伯特·斯佩尔则说是「其中一个在希特勒圈子里最令人作呕的人」。菲格拉因是总会讨好希姆莱的机会主义者，而后者则授予他最好的物质分配及优惠。


军职


前任：
没有
党卫队骑兵旅指挥官
1941年8月5日 —1942年3月2日
繼任：
党卫队旅队领袖 威廉·毕特里希


前任：
党卫队后备旗队领袖 古斯塔夫·隆巴德（英语：Gustav Lombard）
党卫队第8骑兵师弗洛里安·赫耶尔（英语：8. SS-Kavallerie-Division Florian Geyer）指挥官
1943年4月20日 –1943年9月30日
繼任：
党卫队旗队领袖 布鲁诺·斯特雷肯巴赫（英语：Bruno Streckenbach）


前任：
党卫队旗队领袖 布鲁诺·斯特雷肯巴赫（英语：Bruno Streckenbach）
党卫队第8骑兵师弗洛里安·赫耶尔（英语：8th SS Cavalry Division Florian Geyer）指挥官
1943年10月22日 –1944年1月1日
繼任：
党卫队旗队领袖 布鲁诺·斯特雷肯巴赫（英语：Bruno Streckenbach）










查
论
编


阿道夫·希特勒






經歷

第一次世界大戰 · 德國革命 · 納粹黨 · 啤酒館政變 · 希特勒内閣 · 納粹德國 · 掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） · 長刀之夜 · 1936年柏林奧運 · 慕尼黑會議 · 第二次世界大戰 · 7月20日密謀案 · 柏林市戰役 · 遺囑 · 死亡









相关人物




家庭（英语：Hitler family）

阿洛伊斯·希特勒（父） · 克拉拉·希特勒（母） · 安潔拉·希特勒（英语：Angela Hitler）（異母姊） · 小阿洛伊斯·希特勒（英语：Alois Hitler, Jr.）（異母兄） · 寶拉·希特勒（英语：Paula Hitler）（妹） · 潔莉·羅包爾（姪女） · 李奧·羅保（德语：Leo Raubal）（甥） · 威廉·帕特里克·希特勒（英语：William Patrick Stuart-Houston）（甥） · 海因茨·希特勒（英语：Heinz Hitler）（侄） · 布里奇特·道林（英语：Bridget Dowling）（嫂） · 布隆迪（宠物狗）






女性

爱娃·勃劳恩（妻） · 威妮弗蕾德·瓦格纳（英语：Winifred Wagner） · 尤妮蒂·米特福德（英语：Unity Mitford） · 埃尔娜·汉夫施丹尔（英语：Erna Hanfstaengl） · 蕾娜特·穆勒（英语：Renate Müller） · 玛丽亚·莱特（英语：Maria Reiter）






辦公廳主任

奧托·邁斯納 · 漢斯·蘭馬斯 · 馬丁·鮑曼 · 菲力普·鮑赫勒






副官

弗里茨·魏德曼 · 威廉·布呂克納 · 尤利烏斯·紹布 · 弗里德里希·霍斯巴赫 · 魯道夫·施蒙特 · 海茵茲·布朗德 · 威廉·布格道夫 · 卡爾-耶斯可·馮·普特卡默（英语：Karl-Jesko von Puttkamer） · 奥托·京舍






近侍

魯道夫·赫斯 · 海因茲·林格 · 埃米爾·莫里斯 · 赫爾曼·菲格萊因 · 戈爾達·克里斯坦 · 特劳德尔·荣格 · 克麗斯塔·施羅德（英语：Christa Schroeder） · 埃里希·肯普卡 · 康斯坦茨·曼扎利（英语：Constanze Manziarly）






私人醫生

西奧多·莫雷爾 · 卡爾·勃蘭特 · 溫納·哈瑟 · 恩斯特-君特·咸克 · 路德維希·斯達姆普菲格






影響

卡爾·呂格爾 · 腓特烈二世 · 理察·華格納 · 格爾哥·熊那赫（德语：Georg von Schönerer） · 狄特里希·埃卡特 · 亨利·福特






關係人物

卡爾·美爾 · 恩斯特·羅姆 · 伊里克·韓·漢瑙森（英语：Erik Jan Hanussen） · 海因里西·霍夫曼（攝影師） · 羅胡斯·米舍（英语：Rochus Misch）（貼身保鏢） · 赫尔曼·劳施宁（英语：Hermann Rauschning） · 奥古斯都·庫必澤（少年玩伴） · 伊度瓦·布洛赫（英语：Eduard Bloch） ·









個別項目

政治觀（阿道夫·希特勒的政治观（英语：Adolf Hitler's political views）） · 宗教觀（阿道夫·希特勒的宗教观（英语：Adolf Hitler's religious views）） · 演講列表（英语：List of speeches given by Adolf Hitler） · 健康 · 素食（英语：Adolf Hitler's vegetarianism） · 性取向（阿道夫·希特勒的性取向（英语：Sexuality of Adolf Hitler））






場所地點

因河畔布勞瑙 · 林茲 · 維也納 · 慕尼黑 · 蘭茨堡監獄 · 柏林 · 總理府 · 元首總部 · 奧柏薩爾斯堡 · 伯格霍夫 · 褐宫 · 慕尼黑行館 · 鹰巢 · 狼穴 · 元首地堡 · 專列






其他

元首 · 帝國總理 · 黨衛隊 · RSD · 第一SS裝甲師 · 元首隨侍部隊（英语：SS-Begleitkommando des Führers） · 《希特勒誓词》 · 納粹禮 · 希特勒萬歲 · 勝利萬歲 · 《巴登進行曲》 · 元首生日






作品

画作 · 《我的奮鬥》 · 《第二本書》






思想

納粹主義 · 刀刺在背傳說 · 反猶主義 · 法西斯主義






事物及佚聞

福斯利作戰 · 纳粹德国以希特勒命名的地方 · 希特勒日記 · 希特勒归谬法







参见：威瑪共和 · 非納粹化 · 新納粹














查
论
编


 元首地堡內最後居住者的離開時間與命運（1945年）






4月20日



赫尔曼·戈林
海因里希·希姆莱








4月21日



罗伯特·莱伊
卡爾－耶斯柯·馮·普特卡馬（英语：Karl-Jesko von Puttkamer）








4月22日



卡爾·格布哈特（英语：Karl Gebhardt）
朱利葉斯·紹布（英语：Julius Schaub）
克莉絲塔·施羅德（英语：Christa Schroeder）
約翰娜·沃爾夫（英语：Johanna Wolf）
埃克哈德·克里斯汀（英语：Eckhard Christian）








4月23日



阿爾伯特·鮑曼（英语：Albert Bormann）
西奧多·莫雷爾（英语：Theodor Morell）
雨果·布拉希克（英语：Hugo Blaschke）
約阿希姆·馮·里賓特洛甫
阿尔伯特·斯佩尔








4月24日



華特·佛蘭茨（英语：Walter Frentz）








4月28日



羅伯特·馮·格萊姆
漢娜·瑞奇








4月29日



柏恩德·弗雷塔·馮·洛林荷芬（英语：Bernd Freytag von Loringhoven）
格哈德·博爾特（英语：Gerhard Boldt）
魯道夫·魏斯（英语：Rudolf Weiss）
威廉·贊達（英语：Wilhelm Zander）
海因茨·羅蘭茲（英语：Heinz Lorenz）
威利·約翰梅爾（英语：Willy Johannmeyer）
華特·華格納（英语：Walter Wagner (notary)）








4月30日



尼古拉斯·馮·貝洛（英语：Nicolaus von Below）








5月1日



威廉·蒙克
特勞德爾·榮格
格爾達·克莉絲汀（英语：Gerda Christian）
康絲坦茨·曼奇爾利（英语：Constanze Manziarly）
艾瑟·克魯格（英语：Else Krüger）
奧托·君舍
華特·希維爾（英语：Walther Hewel）
恩斯特－君特·申克
漢斯-埃里希·沃斯
約翰·拉滕胡柏（英语：Johann Rattenhuber）
彼得·荷戈爾（英语：Peter Högl）
溫納·瑙曼（英语：Werner Naumann）
马丁·鲍曼
漢斯·鮑爾（英语：Hans Baur）
路德維希·施圖姆菲格（英语：Ludwig Stumpfegger）
阿圖爾·阿克斯曼（英语：Artur Axmann）
喬治·貝茲（英语：Georg Betz）
海因茨·林格（英语：Heinz Linge）
埃里希·坎姆卡（英语：Erich Kempka）
海因里希·杜塞（英语：Heinrich Doose）
君特·史瓦格曼（英语：Günther Schwägermann）
埃瓦爾德·林德洛夫（英语：Ewald Lindloff）
漢斯·萊瑟（英语：Hans Reisser）
亞爾明·列賀曼（英语：Armin D. Lehmann）
約瑟夫·奧克斯（英语：Josef Ochs）
海因茨·克魯格（英语：Heinz Krüger）
溫納·史威道爾
格哈德·沙赫（英语：Gerhard Schach）
漢斯·弗里切








5月2日



黑尔姆特·魏德林
漢斯·里福歐爾（英语：Hans Refior）
西奧多·馮·杜福文（英语：Theodor von Dufving）
齊格弗里德·克納普（英语：Siegfried Knappe）
洛克斯·米施（英语：Rochus Misch）








至5月2日仍滯留地堡者



溫納·哈瑟
恩納·弗萊戈（英语：Erna Flegel）
赫爾穆特·昆茨（英语：Helmut Kunz）
佛里茨·托爾瑙（英语：Fritz Tornow）
莉瑟拉特·切文斯卡
約翰納斯·漢歇爾（英语：Johannes Hentschel）








自殺





4月24日


恩斯特－羅柏特·格拉維茨







4月30日




阿道夫·希特勒 · 伊娃·希特勒









5月1日




約瑟夫·戈培爾 · 玛格达·戈培尔 · 阿爾溫－布羅德·阿爾布雷希特（英语：Alwin-Broder Albrecht）









5月2日




威廉·布格多夫 · 漢斯·克雷布斯 · 弗朗茨·施德勒（英语：Franz Schädle）











被處決



赫爾曼·菲格萊因








被殺害



布隆迪（希特勒的狗）
戈培爾的子女（英语：Goebbels children）








命運未知



海因里希·穆勒













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 31689497
LCCN: no2003081504
ISNI: 0000 0001 1489 6985
GND: 122319524
BNF: cb16632461f（数据）










主题
访问相关主题


第二次世界大战主题








维基百科
姊妹计划


媒体
来自维基共享资源








分类：1906年出生1945年逝世猶太人大屠殺參與者纳粹德国官员纳粹党党员被槍決的德國人武裝黨衛軍軍官纳粹党卫队隐藏分类：自2016年6月缺少来源的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含规范控制信息的维基百科条目