水肺潛水





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年10月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






海豹突击队，水肺潜水训练


水肺潛水（英语：Self-Contained Underwater Breathing Apparatus，縮寫：SCUBA），指潛水員自行攜帶水下呼吸系統所進行的潛水活動，其中有開放式（open-circuit）呼吸系統及封閉式（closed-circuit）呼吸系統，原理都是利用調節器（Regulator）裝置把氣瓶中的壓縮氣體轉化成可供人體正常呼吸的壓力。
開放式呼吸系統相對較簡單，亦為現時較多人使用的系統，此種系統供應呼吸用氣體（一般是壓縮空氣）給潛水員單次使用並且被排走。封閉式呼吸系統又稱循環呼吸器（rebreather），此系統提供可循環使用的供氣。潛水員使用供氣後，系統會將二氧化碳吸收，並且重新注入適當氧氣，再供應給予潛水員。因為此類封閉系統可提供壓縮空氣、高氧（Nitrox）或多種混合氣體給潛水員使用，透過使用不同的氣體，可以針對不同的潛水時限、深度進一步提升，以避免減壓症而設計，裝備價位自然比壓縮空氣的普通氣瓶要多的。



目录


1 分類

1.1 休閒潛水
1.2 技術潛水
1.3 工業潛水


2 機構

2.1 休閒潛水





分類[编辑]
水肺潛水一般亦分為休闲潜水、技術潛水（Technical Diving）和工業潛水（Commercial Diving）。
休閒潛水[编辑]
泛指觀賞娛樂性的潛水活動，通常會於觀光開放區進行，深度不大於40公尺，一定需要配有潛伴成組相互照看。
技術潛水[编辑]
泛指具挑戰性的潛水活動，如大深度的潛水、水底洞穴、沉船等的潛水活動。並有可能是以單人進行。
工業潛水[编辑]
泛指含工業性質的潛水活動，如水下工程及船舶工业等。
機構[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：水肺潛水


休閒潛水[编辑]
目前關於國際休閒潛水的機構繁多，一般較為常見的有：

水中教練國際協會（National Association of Underwater Instructors，NAUI），1960年成立
專業潛水教練協會（Professional Association of Diving Instructor，PADI），1966年成立，現今為發卡數量最多的系統
國際水肺潛水學校（Scuba Schools International，SSI），1970年成立，現今為發卡數量第二多的系統
國際潛水員協會（Confederation Mondiale des Activities Subaquatiques，CMAS），1958年成立
國際潛水學校聯盟（Association of Diving School，ADS）1988年成立
國際水肺/技術潛水（Scuba Diving International/Technical Diving International，SDI/TDI）1994年由當時世界上經驗最豐富的幾位潛水教練成立









查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal












分类：潛水隐藏分类：自2009年10月缺少来源的条目