多哥


多哥共和國
République Togolaise（法語）


通稱：多哥









国旗
国徽









国家格言：Travail, Liberté, Patrie   (法语)
“工作，自由，祖国”


國歌：Salut à toi, pays de nos aïeux
《祖国，我们向你致敬》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：56,785平方公里（世界第125名）
水域率：4.2%




首都
洛美


最大城市
洛美


時區
UTC+0


人民生活


人口

以下資訊是以2009年估計

總人口：6,619,000[1]人（世界第101名）
人口密度：116.6/km2（世界第93名）








官方語言
法語


官方文字
法語


主要節日
国庆日：4月27日






政治文化


政治體制
共和制







國家領袖

國家元首（總統）：福雷·纳辛贝
政府代表（總理）：科米·塞隆·克拉蘇
政府首腦（總理）：科米·塞隆·克拉蘇




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：115.25亿美元[2]（第148名）
人均：1,533美元[2]（第175名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：44.05亿美元[2]（第153名）
人均：586美元[2]（第174名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.435－低




中央銀行
西非国家中央银行


貨幣單位
西非法郎（XOF）


其他資料


國家代碼
TGO


國際域名縮寫
.tg


國際電話區號
+228


多哥共和国（法语：République Togolaise），西非国家之一，东面与贝宁、北面与布基纳法索、西面与加纳相邻。南面有一小段海岸线面向几内亚湾。首都及最大城市为洛美。



目录


1 历史
2 地理
3 人口

3.1 宗教


4 经济
5 政治
6 行政区划
7 通信
8 军事
9 教育
10 体育
11 參見
12 参考文献



历史[编辑]
主条目：多哥历史
从15世纪起，葡萄牙、英国、法国等殖民者侵入沿岸贩卖奴隶，称为“奴隶海岸”。1856年德国势力侵入，1884年成为德国保护国（殖民地），称为“多哥兰”，直到1918年。一战后，东、西两部分成为英国、法国的委任统治地；二战后成为托管地，法国根据联合国授权对包括加纳等地区的法属多哥兰进行托管，1957年西部并入加纳，1960年4月27日东部托管到期，独立并成立多哥共和国。
1990年代确立多党制，但是军队仍未失去自1967年起几乎持续的执政地位。斯尔法纳斯·奥林匹欧（1901-1963）在1960年多哥独立时就成为总统。当他拒绝626名大部分参加过在印度支那和阿尔及利亚的战争的多哥籍法国退伍军人加入多哥军队时，被那些军人在1963年1月13日发动的政变推翻，他在第二天被杀。非军人出身的总统尼古拉斯·格鲁尼兹奇（1913-1969）上台。但就在四年以后，另一次武装政变发生，格鲁尼兹奇逃离多哥并在科特迪瓦的一次车祸中身亡。其中一名发动1963年政变的退伍军人纳辛贝·埃亚德马（1937-2005）于1967年成为总统，直到2005年逝世。他几乎在1998年的选举中被斯尔法纳斯·奥林匹欧的儿子吉尔克里斯特·奥林匹欧击败。2003年，宪法中对总统连任次数的限制被取消后，埃亚德马再次被选为总统。根据埃亚德马的逝世公告，他的儿子福雷·纳辛贝被军队指定为国家元首。非洲联盟形容这次接管为一次武装政变。
2005年4月24日，多哥总统选举举行。[1]4月26日，独立选举委员会宣布多哥人民联盟候选人福雷·纳辛贝获胜。[2]6月20日，组成由埃德姆·科乔为总理的政府。[3]2006年9月20日，组成以总理阿博伊博为首的政府。[4]
地理[编辑]




多哥地图




主条目：多哥地理


多哥座落在西非，南临贝宁湾，西接迦纳，东靠贝宁，北邻布基纳法索；国境南北狭长。
内陆多丘陵和高地，海拔200-500米；鲍曼峰（Baumann peak）海拔986米，为全国最高点；沿海有沼泽、泻湖和沙洲。在北方有一个轻微起伏的热带草原，中部有山区；南部有一个高原延向布满广阔的礁湖和沼泽地的滨海平原。
多哥为热带草原和热带雨林气候，年降水量800-1800毫米。
人口[编辑]


主条目：多哥人口


多哥1998年全国人口约433万，2007年全国人口达到571万，年人口增长率约为2.7%，为世界上人口增长率最高的国家之一。男性平均寿命60.4岁，女性平均寿命63.9岁。
宗教[编辑]
約51％的人口宗教是當地原始信仰(巫毒教)，有29％是基督教，20％的人信奉伊斯蘭教。另外，約有二千多百人信奉佛教團體 - SGI 創價學會，設有多哥和平會館。
经济[编辑]


主条目：多哥经济


这个小型亚撒哈拉经济体严重依赖于商业及少有余粮的农业，占有全国65％的劳动力。可可、咖啡和棉花共同创造了大约30％的出口收入。当收成正常时，多哥能对基础粮食自给自足，伴有偶然的个别地区供应困难。
在工业部门中，虽然遭受了全球磷酸盐价格的下滑和国际竞争的加剧，开采磷酸盐矿到目前为止仍然是最重要的活动。多哥是一个区域性商业和贸易中心。政府在世界银行和国际货币基金组织的支持下，通过十年的努力，实施经济改革措施，鼓励外国投资，使增加的收入符合放缓的支出。但是政治局势的动荡，包括公营和私营机构从1992年持续到1993年的罢工，危害了改革项目，缩小了税基，中断了必需的经济活动。发生在1994年1月12日的一次达50％的货币贬值为重新开始的结构性调整提供了一个重要的推动作用：这些努力在1994年的斗争结束，政治局势趋于明显稳定的时候得到明显加强。经济增长依靠着私有化的坚持到底，政府金融业务的不断开放（去调节增加的公告服务开支），及尽可能地裁军。援助的缺乏，连同可可价格的下降，带来GDP在1998年减少了1％，和1999年的再次增长。如果政治气氛没有变坏，经济增长会在2000-2001年增加到5％。
政治[编辑]


主条目：多哥政治


多哥的民主进程已经中断。她的民主制度仍然是初生的和脆弱的。在2005年2月5日逝世的埃亚德马总统在他37年的执政生涯中以一党制统治多哥将近25年。根据宪法，国会议长范巴尔·奥瓦特拉·纳扎巴应接任为总统，等待新一届选举。然而军队宣布埃亚德马总统的儿子，通信部部长福雷·埃亚德马将会接任总统，宣称的理由是纳扎巴在国外。政府同时提议解除纳扎巴的议长职务，并由埃亚德马接任。福雷·埃亚德马，又称福雷·纳辛贝，在国际舆论的抨击下，在2005年2月7日宣誓就职。
2012年7月31日福雷任命奎西·塞莱亚戈吉·阿胡梅－祖努为多哥总理。多哥议会选举于2013年7月25日举行，根据多哥宪法第66条规定，议会选举结束后，政府将辞职。祖努8月27日向福雷提交了辞呈。福雷接受了祖努的辞呈，并要求其所有内阁成员继续处理政府的日常事务，直至新总理的任命。2013年9月6日，福雷再次任命奎西·塞莱亚戈吉·阿胡梅－祖努为政府总理。[3]
行政区划[编辑]




多哥政区






多哥傳統房屋






首都洛美






獸骨回收廠






當地教室






菜市場




主条目：多哥行政区划


多哥分为5个大经济区（法语：régions）和30个省（préfectures），如下。
区：

中部区（Centrale）
卡拉区（Kara）
滨海区（Maritime）
高原区（Plateaux）
草原区（Savanes）

省：

布利塔省（Blitta）
索图布阿省（Sotouboua）
昌巴省（Tchamba）
查奥州省（Tchaudjo）
阿索里省（Assoli）
巴萨省（Bassar）
比纳省（Binah）
当庞省（Dankpen）
杜费尔古省（Doufelgou）
凯郎省（Kéran）
科扎省（Kozah）
阿维省（Avé）
海湾省（Golfe）
湖泊省（Lacs）
沃省（Vo）
约多省（Yoto）
齐奥省（Zio）
阿古省（Agou）
阿穆省（Amou）
达依省（Danyi）
东莫诺省（Est-Mono）
哈霍省（Haho）
克罗托省（Kloto）
中莫诺省（Moyen-Mono）
奥古省（Ogou）
瓦瓦省（Wawa）
庞扎尔省（Kpendjal）
奥蒂省（Oti）
唐儒阿雷省（Tandjouaré）
托内省（Tône）

另外，首都洛美规划为地级市（commune）。[5][失效連結]
通信[编辑]
主条目：多哥通信
多哥电信公司是多哥政府指定的管理和协调通讯服务行业的国营公司。
2008年固定电话总装机量超过7万台。可覆盖全国16个城市和60多个乡镇地区。截至2009年底，固定电话有28.6万台，投入使用的有17.8万台。全国有移动电话用户161万户。移动通信网覆盖总人口的85%。多哥有两家移动电信运营公司，即多哥移动电信公司，用户达120万，Moov移动电信公司，用户60万。
多哥电信和CAFE信息与电信公司经营互联网业务。上网方式分别有ADSL上网或无线上网两种。
军事[编辑]


主条目：多哥军事


多哥军队实行义务兵、志愿兵两种制度。义务兵役期两年。18-25岁的青年均可报名。
教育[编辑]
政府每年教育经费占政府支出预算25%左右。政府重视高等教育改革
多哥有两所大学——-洛美大学（以前称为贝宁大学）和卡拉大学。
教育制度分一级教育（小学）、二级教育（初中）、三级教育（高中）和四级教育（大学）。
（左图为多哥一所普通学校）。
体育[编辑]
多哥足球隊在2005年10月8日以3-2擊敗刚果民主共和国後，在世界盃非洲區外圍賽第一組中以23分力壓塞內加爾，歷史性打入2006年在德國舉行的世界盃。經過在2005年12月9日舉行的抽籤儀式後，多哥被編入G組，同組對手有法國、瑞士和韓國。經過三場分組賽，多哥一分也拿不到而出局。隊中头号球星為效力英格蘭超級聯賽球隊托特納姆熱刺队的阿德巴约。
2010年1月9日多哥國家足球隊在安哥拉赴非洲国家杯途中遇恐怖分子袭击导致3死8伤。事后当地卡宾达解放组织宣称对袭击负责。非洲杯官员在召开紧急会议以后最终宣布比赛如期举行。尽管多哥政府在事件发生不久后要求召回国家队，队员决定留下来参加比赛“以纪念在这次遇袭中的遇难者”。後來多哥隊是奉其政府的命令打道回國。[4]
參見[编辑]

多哥城市列表

参考文献[编辑]


^ Department of Economic and Social Affairs Population Division. World Population Prospects, Table A.1 (.PDF). 2008 revision. United Nations. 2009 [2009-03-12].  参数|author=值左起第42位存在換行符 (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Togo. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-22]. 
^ 多哥总统再次任命祖努为新总理 要求组建新政府
^ 新浪新闻中心，2010年1月11日，未闻哨声先闻枪声　多哥队遭恐怖袭击非洲杯！非洲悲！

2.Yahoo新聞星期日.多哥足球隊退出非洲國家杯賽 打道回國




维基共享资源中相关的多媒体资源：多哥















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130758453
ISNI: 0000 0001 2157 6744
GND: 4060344-1
SUDOC: 026402343
BNF: cb11865648s（数据）
HDS: 3470
NDL: 00573158












分类：世界贸易组织成员法語圈國際組織成員/觀察員多哥西非非洲国家大西洋國家前德國殖民地前法國殖民地法語國家地區1960年建立的國家或政權隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符含有法語的條目含有拉丁語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目