法庭心理學


心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





法庭心理學（英語：Forensic Psychology）又稱法證心理學，或法醫心理學，是心理學的一個分支，內容涉及到法律。法庭心理學的主要部分是參與刑事司法體系的工作。這是運用心理學的方法和原則，並把它們應用到法律制度，而主要是在法庭上。 1893年授業於哥倫比亞大學的詹姆斯·麥基恩·卡特爾教授，是第一個研究和學習證詞心理的人[1]。



目录


1 簡介
2 職能分類
3 主要範圍
4 參見
5 參考文獻



簡介[编辑]
始於十八世紀，古希臘人和羅馬人最先在法律上引入「瘋狂」的概念[2]。現今社會，作為心理學的一個分支，法庭心理學已經存在了超過五十年，這些年來已經過了很多變化[3]。 其變化主要是，發展出不同方式來評估心理因素。這些評估是用於法庭工作上，以了解哪些行為是犯罪或者是異常行為。應用的心理測試包括：韋克斯勒成人智力量表，墨跡測驗，及明尼蘇達多項人格問卷[4]。
2001年美國心理學協會委員會的代表，認可法庭心理學作為一門專業[5]。一個廣泛的定義包括兩部分：第一部分研究人類行為，與相關的法律程序；第二部分是心理學的實踐，在法律體系中進行磋商，包括刑事和民事法律[5]。
職能分類[编辑]
法庭心理學家有許多專業崗位和就業機會，他們可以在幾個不同的設置下執業。

學術研究：法庭心理學家可從事教學、研究、培訓和監督學生，和參與其他教育相關的活動。
執法顧問：法庭心理學家還協助執法，他們的工作是與警察或其他執法機構合作。
懲教心理學家：懲教心理學家從事囚犯和罪犯矯正工作。
評估人員：這些法庭心理學家評估在刑事或民事案件中，當事人心理健康的狀況。
專家證人：與見證人不同，專家證人有表達意見的能力。
提供治療：在刑事和民事案件中，如當事人要求，法庭心理學家可提供心理治療。
審訊顧問：法庭心理學家經常參與審判諮詢，亦是法律心理學的一部分。[6]

主要範圍[编辑]
一般情況下，法庭心理學家為法院工作。法院對他們的提問一般不會是心理問題，而是法律問題，回應的語言必須為法院理解。例如，法庭心理學家經常被法院委任，去評估被告接受審判的能力。
法院也經常任命一名法庭心理學家，去評估被告人在犯罪時的心理狀態。這是對被告在犯罪時是精神錯亂或神智清醒的評估，因為其中會涉及到刑事責任[7]。這些主要都不是心理的問題，而是法律的問題。因此，法庭心理學家必須能夠將當事人心理所傳達的情況，轉化為法律見解的內容[8]。法庭心理學家的一個重要職能，是在法庭上作為專家證人提供證詞。他們也可能需對判定提供專業見解，被告人是否在法律上有資格受審的問題。
參見[编辑]

心理學
法律
墨跡測驗

參考文獻[编辑]


^ How Forensic Psychology Began and Flourished. Psych Central. 
^ Freedheim, Donald K. Handbook of Psychology, History of Psychology. John Wiley & Sons. 2003: 392. 
^ Otto; Heilbrun, Kirk. The practice of forensic psychology: A look toward the future in light of the past. 57 (1): 5–19. 2002.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Downey, Maura. History of Forensic Psychology. umw blogs. 
^ 5.0 5.1 Bartol, Anne; Bartol, Curt. Chapter 1: Forensic Psychology: Introduction and Overview. Introduction to Forensic Psychology. Thousand Oaks. 2004: 3–12. 
^ What are the Roles and Responsibilities of a Forensic Psychologist, [March 12, 2013] 
^ Grisso, Thomas. Competency to Stand Trial Evaluations: A Manual for Practice 1988. Sarasota FL: Professional Resource Exchange. 1988. ISBN 0-943158-51-6. 
^ Shapiro, David L. Psychological Evaluation and Expert Testimony. New York: Van Nostrand Reinhold. 1984. ISBN 0-442-28183-8. 










查
论
编


心理学









历史
专利
心理学家








基础心理學（英语：Basic science (psychology)）
（尾綴有心理學者不贅述）



異常
生物
認知
比較
文化（英语：Cultural psychology）
发展
差別（英语：Differential psychology）
演化
实验
数学
神经
人格
正面
生理
社会
理论
哲學
科學
心理语言学
心理物理学
人本主義
情感科学（英语：Affective science）
情感神經科學（英语：Affective neuroscience）
行為主義
精神分析學
認知神經科學








应用心理学



应用行为分析
心理測驗
臨床心理學
社區心理學
消費行為
咨询
教育
法医
健康
工业与组织
法律心理學
傳媒心理学（英语：Media psychology）
军事心理學（英语：Military psychology）
职业心理健康（英语：Occupational health psychology）
牧師心理學
政治心理學
心理统计学
校园心理學（英语：School psychology）
运动心理学
自杀学（英语：Suicidology）
系统心理学（英语：Systems psychology）
交通








研究方法（英语：List of psychological research methods）



动物测试
档案研究（英语：Archival research）
行为遗传学
行为表观遗传学（英语：Behavioral epigenetics）
案例研究（英语：Case study）
內容分析法
实验心理学
人体试验
面談
神经成像
观察
定性研究（英语：Qualitative psychological research）
定量研究（英语：Quantitative psychological research）
自陳量表（英语：Self-report inventory）
统计调查
智力








取向



阿德勒心理学（英语：Adlerian psychology）
分析心理学
行为主义
认知行为疗法
認知主義
描述心理学（英语：Descriptive psychology）
生态系统理论
存在主义治疗（英语：Existential therapy）
家庭療法（英语：Family therapy）
女权主义疗法（英语：Feminist therapy）
格式塔学派
人本主义
晤談治療法（英语：Narrative therapy）
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
精神動力取向心理治療（英语：Psychodynamic psychotherapy）
理性情緒行為治療法（英语：Rational emotive behavior therapy）
精神分析学
超个人








著名心理学家



阿尔弗雷德·阿德勒
高尔顿·威拉德·奥尔波特
阿尔波特·班杜拉
阿龙·贝克
約翰·鮑比
雷蒙德·卡特尔
肯尼斯和玛米·克拉克（英语：Kenneth and Mamie Clark）
阿尔伯特·艾利斯
爱利克·埃里克森
汉斯·艾森克
利昂·费斯廷格
西格蒙德·弗洛伊德
哈里·哈洛
唐纳德·赫布
克拉克·L·赫爾
威廉·詹姆士
卡爾·榮格
杰罗姆·凯根（英语：Jerome Kagan）
库尔特·勒温
依瓦·洛瓦斯（英语：Ivar Lovaas）
亚伯拉罕·马斯洛
大卫·麦克利兰
乔治·A·米勒
尼爾·米勒（英语：Neal E. Miller）
沃爾特·米歇爾
巴甫洛夫
讓·皮亞傑
卡爾·羅哲斯
斯坦利·沙克特（英语：Stanley Schachter）
伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳
愛德華·桑代克
约翰·布罗德斯·华生
威廉·冯特
赫爾曼·艾賓浩斯








心理学列表



輔導
学科
重要出版物（英语：List of important publications in psychology）
組織（英语：List of psychology organizations）
概要
心理学家
心理療法
研究方法（英语：List of psychological research methods）
心理学学派
年表（英语：Timeline of psychology）
條目索引（英语：Index of psychology articles）











参见Wiktionary definition
Wiktionary category
Wikisource
Wikimedia Commons
Wikiquote
Wikinews
Wikibooks












分类：法律心理學分支应用心理学隐藏分类：含有过时参数的引用的页面含有英語的條目