俄国君主列表





導言部分也許過於冗長。（2015年7月4日） 
遵从维基百科的格式准则，请考虑加入不同章節或精簡首段来提供一个无障碍概述文章的要点。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




关于“俄罗斯帝国皇帝”，参见：俄罗斯帝国皇帝及女皇世系图。




俄国君主


已不存在的君主制国家君主








帝国国徽





尼古拉二世


开国君主
留里克（大公）


末代君主
尼古拉二世（皇帝）


居所
冬宫


产生方式
继承制


起始時間
862年


终結時間
1917年3月15日


現任伪君
有争议：
季米特里·罗曼诺维奇，
玛利亚·弗拉基米洛夫娜


俄國君主列表，指俄羅斯由862年留里克創立諾夫哥羅德公國開始，到1917年尼古拉二世退位其間，共1055年間俄國君主的列表。
862年，留里克創立諾夫哥羅德公國，是為俄羅斯國家的開始。882年，第二代諾夫哥羅德大公奧列格攻陷基輔，創立了基輔羅斯。基輔羅斯創立早期，匯聚周邊民族，成為一個統一的民族-羅斯人。伊戈爾繼位後，創立留里克王朝，是為統治俄羅斯的第一個王朝。基輔羅斯在這段時間屢次出兵劫掠拜占庭帝國、保加利亞第一帝國、可薩汗國等周邊國家。
智者雅羅斯拉夫死後，長子、次子、四子分別爭位，基輔羅斯小分裂，最終由四子弗謝沃洛德再度統一，是為弗謝沃洛德一世。弗謝沃洛德之子紅太陽莫諾馬赫打敗南俄草原的波洛韋茨人，消除了突厥人對基輔羅斯的威脅。紅太陽莫諾馬赫死後，基輔羅斯大分裂，他的長孫伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇曾統一大部分基輔羅斯，但被七叔尤里·多爾戈魯基所敗，基輔羅斯再度陷入動亂。1169年，尤里·多爾戈魯基長子安德烈·博戈柳布斯基聯合十六個大公國的軍隊攻陷基輔，將首都遷移至弗拉基米爾，再度名義上統一基輔羅斯，但一年後再分裂。安德烈·博戈柳布斯基死後，除了其弟大窩弗謝沃洛德能暫時穩定局勢外，基輔羅斯長時間陷於動亂中。最後在長子西征中，基輔羅斯亡於拔都為首的蒙古侵略軍。
伊凡大帝在位期間，吞併諾夫哥羅德、布良斯克、特維爾、圖羅夫、明斯克、霍爾姆等公國，滅亡金帳汗國，莫斯科大公成為俄國君主。伊凡三世晚年娶巴里奧略王朝的索菲婭·帕列奧羅格公主，將莫斯科大公國視作拜占庭帝國的承繼人。伊凡大帝和其子瓦西里三世致力出兵消滅蒙古和其他大公國殘餘勢力，打下了統一俄羅斯的根基。1547年1月16日，伊凡大帝之孫伊凡四世自稱沙皇，成立俄羅斯沙皇國，俄國再度統一。
1598年1月17日，伊凡四世之子費奧多爾一世·伊萬諾維奇去世，留里克王朝結束，俄羅斯陷入混亂。僅伊凡四世的顧問鮑里斯·費奧多羅維奇·戈東諾夫登位時，勉強維持了對波蘭立陶宛聯邦的和平，但戈東諾夫在位七年間，俄國內部多有暴亂。戈東諾夫去世後，波蘭扶植了三位德米特里，皆稱為伊凡四世幼子。偽德米特里一世成功取得沙皇之位，但被瓦西里四世所推翻，成立叔伊斯基王朝。但波蘭立陶宛聯邦撕破停戰協定，宣稱瓦迪斯瓦夫四世對俄國王位有繼承權，入侵俄國。斯坦尼斯瓦夫·若烏凱夫斯基率領軍隊攻陷莫斯科。瓦西里四世被俘，叔伊斯基王朝被波蘭立陶宛聯邦終結。瓦迪斯瓦夫自稱沙皇伏拉斯基拉夫一世，透過七波耶會議，開始了波蘭立陶宛聯邦對俄羅斯的管治。梁贊公爵普羅科比·彼得羅维奇·利亞普諾夫（俄语：Ляпунов, Прокопий Петрович）以留里克王朝後裔身份號召俄羅斯人抵抗波蘭侵略，召開全俄縉紳會議。在他死後，大主教費奧多爾·尼基季奇·羅曼諾夫（俄语：Филарет (Патриарх Московский)）被推舉為領導人。在1613年2月21日其子米哈伊爾·費奧多羅維奇·羅曼諾夫為全俄沙皇米哈伊爾一世，1613年7月21日全俄縉紳會議還政沙皇，成立羅曼諾夫王朝。
羅曼諾夫王朝在阿列克謝·米哈伊洛維奇和費奧多爾三世治下，分別於波蘭立陶宛聯邦和奧斯曼帝國處取回烏克蘭地方，並因博格丹·赫梅利尼茨基率領哥薩克酋長國附庸俄國，俄國領土獲得大幅度的擴張，但因波羅的海沿岸的歸屬問題與瑞典帝國的關係急速惡化。彼得大帝於1696年開始進行彼得大帝改革，俄國開始西化。終於在1721的大北方戰爭打敗瑞典，取回自古斯塔夫大帝時代交給瑞典的俄國東北部海岸線。彼得大帝因此稱帝，成立俄羅斯帝國。彼得大帝去世後，由於他處決其子，導致無嗣繼位，他十四歲的孫子彼得二世去世後，羅曼諾夫王朝絕男嗣。在其女伊麗莎白女皇去世後，彼得大帝外孫彼得三世繼位，開始荷爾斯泰因-戈托普-羅曼諾夫王朝。
彼得三世在位不到一年便被妻子葉卡捷琳娜大帝所廢，葉卡捷琳娜二世在位期間三次瓜分波蘭、於第五次俄土戰爭大敗奧斯曼，吞併克里米亞汗國。在她去世後，由其子保羅一世繼位，但因改革不得貴族支持，被暗殺於米哈伊洛夫宮，由其子亞歷山大一世繼位。亞歷山大一世在位期間領土再度大幅擴張，先後打敗奧斯曼和波斯，從瑞典處取得芬蘭大公國。在拿破崙戰爭的第六次反法同盟，撃敗法蘭西第一帝國，取得波蘭會議王國國王頭銜，俄國成為歐陸霸主。在克里米亞戰爭中，俄國戰敗，尼古拉一世之子亞歷山大二世因此推行改革，廢除農奴制，並結束了長達三十多年的高加索戰爭，出售阿拉斯加。在亞歷山大二世被激進青年謀殺後。亞歷山大三世繼位，俄羅斯開始工業化進程，並佔領全中亞。尼古拉二世登位後期，因1905年俄國革命，俄國開始立憲運動。因大斯拉夫主義俄國參與第一次世界大戰，在1917年俄國革命，尼古拉二世被推翻及軟禁，俄國君主制結束。



目录


1 罗斯各公国

1.1 主要公国
1.2 次要公国
1.3 位于白俄罗斯的公国
1.4 位于乌克兰的公国


2 諾夫哥羅德大公
3 基辅羅斯統治者

3.1 基輔大公時期
3.2 弗拉基米爾大公時期


4 金帳汗國大汗
5 諾夫哥羅德封建共和國大公
6 莫斯科大公
7 俄羅斯沙皇國沙皇

7.1 留里克王朝
7.2 戈東諾夫王朝
7.3 俄罗斯混乱时期

7.3.1 三個德米特里
7.3.2 叔伊斯基王朝
7.3.3 瓦薩王朝（波蘭立陶宛聯邦）

7.3.3.1 七波耶(七波雅爾)會議


7.3.4 全俄縉紳會議


7.4 罗曼诺夫王朝


8 俄罗斯帝国皇帝

8.1 罗曼诺夫王朝
8.2 荷尔斯泰因-格托普-罗曼诺夫王朝


9 1917年以後俄羅斯皇位傳承者
10 参见
11 參考資料



罗斯各公国[编辑]
主要公国[编辑]


布良斯克

参见：布良斯克统治者列表

别洛焦尔斯克

参见：别洛焦尔斯克统治者列表

德米特罗夫

参见：德米特罗夫统治者列表

戈罗杰茨

参见：戈罗杰茨统治者列表

库尔斯克

参见：库尔斯克统治者列表

穆罗姆

参见：穆罗姆统治者列表

诺夫哥罗德

参见：诺夫哥罗德统治者列表

下诺夫哥罗德

参见：下诺夫哥罗德统治者列表

佩列斯拉夫尔

参见：佩列斯拉夫尔统治者列表

普斯科夫

参见：普斯科夫统治者列表

梁赞

参见：梁赞大公

罗斯托夫

参见：罗斯托夫统治者列表

斯摩棱斯克

参见：斯摩棱斯克统治者列表

苏兹达尔

参见：苏兹达尔统治者列表

特维尔

参见：特维尔大公

雅罗斯拉夫尔

参见：雅罗斯拉夫尔统治者列表

次要公国[编辑]


安多加

参见：安多加统治者列表

多罗戈布日-特维尔斯科伊

参见：多罗戈布日-特维尔斯科伊统治者列表

卡戈罗姆

参见：卡戈罗姆统治者列表

卡申

参见：卡申统治者列表

凯姆

参见：凯姆统治者列表

霍尔姆

参见：霍尔姆统治者列表

科洛姆纳

参见：科洛姆纳统治者列表

米库林

参见：米库林统治者列表

普龙斯克

参见：普龙斯克统治者列表

雷利斯克

参见：雷利斯克统治者列表

舍列什潘斯克

参见：舍列什潘斯克统治者列表

斯塔罗杜布

参见：斯塔罗杜布统治者列表

特穆塔拉干

参见：特穆塔拉干统治者列表

乌格利奇

参见：乌格利奇统治者列表

乌赫托马

参见：乌赫托马统治者列表

叶列茨

参见：叶列茨统治者列表

扎赖斯克

参见：扎赖斯克统治者列表

位于白俄罗斯的公国[编辑]


波洛茨克

参见：波洛茨克统治者列表

图罗夫

参见：图罗夫统治者列表

明斯克

参见：明斯克统治者列表

位于乌克兰的公国[编辑]


别尔日

参见：别尔日统治者列表

切尔尼戈夫

参见：切尔尼戈夫统治者列表

多罗戈布日-格林斯基

参见：多罗戈布日-格林斯基统治者列表

加利奇

参见：加利奇统治者列表

卢切斯克

参见：卢切斯克统治者列表

诺夫哥罗德-谢韦尔斯基

参见：诺夫哥罗德-谢韦尔斯基统治者列表

佩列亚斯拉夫

参见：佩列亚斯拉夫统治者列表

普季夫利

参见：普季夫利统治者列表

特列博夫利亚

参见：特列博夫利亚统治者列表

弗拉基米尔-沃伦斯基

参见：弗拉基米尔-沃伦斯基统治者列表

兹韦尼哥罗德

参见：兹韦尼哥罗德统治者列表

諾夫哥羅德大公[编辑]
862年，瓦良格人留里克率領部眾登陸諾夫哥羅德，成立了羅斯的第一個國家，諾夫哥羅德公國，自任大公。


肖像
名稱
登位
退位



留里克
862
879



奧列格
879
882
(創立基輔羅斯)


基辅羅斯統治者[编辑]

粗體者為共主，莫諾馬赫死後，基輔羅斯永久分裂，僅存名義上的共主。
安德烈·博戈柳布斯基於1169年攻陷基輔後，弗拉基米爾大公成為基輔羅斯的共主。
1240年拔都攻陷基輔，基輔羅斯實際滅亡，俄國於1242年開始由新成立的金帳汗國統治。亞歷山大·涅夫斯基治下的諾夫哥羅德封建共和國則作為獨立領地保留下來。

基輔大公時期[编辑]

本列表僅列出掌控基輔的基輔羅斯大公，宣稱為基輔羅斯大公者不在此列。



順序
肖像
名稱
登位
退位
備註


1

諾夫哥羅德的奧列格
882年
912年
留里克的承繼者，在位期間整合瓦良格人、東斯拉夫人、烏戈爾人、可薩人，於882年攻下基輔，成立基輔羅斯。於907年舉兵入侵拜占庭，更圍困君士坦丁堡迫使拜占庭帝國皇帝利奧六世繳納貢金。


2

伊戈爾·留里科維奇
912年
945年
諾夫哥羅德大公。根據古羅斯編年史往年紀事記載為留里克之子。娶普斯科夫的諾曼公主奧麗加。身後開始了留里克王朝700多年的統治。945年被殺，由妻子攝政輔佐兒子直到964年。


3

勇者斯維亞托斯拉夫
945年
972年
諾夫哥羅德大公。伊戈爾之子，945-964年間由其母奧麗加攝政。娶斯拉夫族女僕瑪魯莎。在位期間與拜占庭帝國合作攻打保加利亞第一帝國，是為斯維亞托斯拉夫入侵保加利亞（俄语：Русско-византийская война (970—971)）。在位期間與拜占庭瓜分可薩汗國，但後來被拜占庭帝國撃敗，失去了入侵所得的大部分領土。


4

亞羅波爾克一世·斯維亞托斯拉維奇
972年
978年
勇者斯維亞托斯拉夫之子。因為宮廷衛士斯文納得的兒子被亞羅波爾克的弟弟奧列格所殺，斯文納得要求亞羅波爾克和奧列格開戰，弟弟弗拉基米爾跑到斯堪的納維亞招募新兵，將亞羅波爾克擊敗，被迫棄位。


5

弗拉基米爾大帝
978年
1015年
勇者斯維亞托斯拉夫之子。諾夫哥羅德和基輔大公。娶拜占廷皇帝尼基弗魯斯二世的女兒安娜為妃。因兄長亞羅波爾克的迫害而逃往芬蘭，並於沃迪起兵，攻回基輔，廢其兄而登位為大公。在位期間推動羅斯的基督教化。與波蘭的梅什科一世爭奪加里西亞、普熱梅希爾和沃里尼亞，攻陷維堡，擴張領土至多瑙河北部的瓦拉幾亞，領土的大幅擴張使他獲得「偉大者」(大帝)稱號。直至波蘭的波列斯瓦夫大帝繼位後，取回加里西亞失土，基輔羅斯向东欧的擴張才暫時被壓制。波蘭和基輔羅斯因此和談，進行皇室通婚，長子斯維亞托波爾克娶波列斯瓦夫大帝之女為妻。在他統治的晚期，第六子雅羅斯拉夫公開反抗，他下令討伐雅羅斯拉夫，幾乎釀成內戰，但由於其逝世，免除了內戰的危機。


6

惡棍斯維亞托波爾克
1015年
1019年
980年生。諾夫哥羅德和基輔大公。父親為弗拉基米爾或者亞羅波爾克，母親是一個被諾曼人搶來的拜占廷修女。


7

智者雅羅斯拉夫
1019年
1054年
弗拉基米爾大帝六子。諾夫哥羅德和基輔大公。娶瑞典國王奧拉夫的女兒英格麗德。在位期間抵抗波蘭的波列斯瓦夫大帝侵略，他聯合聯合神聖羅馬帝國皇帝亨利二世東西夾擊波蘭，協助佩切涅格人抵抗匈牙利國王聖史蒂芬一世的侵攻。內政方面興起農業，鼓勵與拜占庭帝國的貿易，在位期間為基輔羅斯的黃金時期。


8

伊賈斯拉夫一世·雅羅斯拉維奇(第一次)
1054年
1073年
智者雅羅斯拉夫之長子，諾夫哥羅德和基輔大公。


9

斯維亞托斯拉夫二世·雅羅斯拉維奇
1073年
1076年
智者雅羅斯拉夫次子，弗拉基米爾-沃倫斯基、切爾尼戈夫和基輔大公。


10

弗謝沃洛德一世·雅羅斯拉維奇(第一次)
1076年
1077年
智者雅羅斯拉夫四子，諾夫哥羅德、切爾尼戈夫、佩列亞斯拉夫和基輔大公。


11

伊賈斯拉夫一世·雅羅斯拉維奇(第二次)
1077年
1078年
智者雅羅斯拉夫之長子，再度復辟為基輔羅斯大公。


12

弗謝沃洛德一世·雅羅斯拉維奇(第二次)
1078年
1093年
智者雅羅斯拉夫四子，再度復辟為基輔羅斯大公，統一小分裂的羅斯。


13

斯維亞托波爾克二世·伊賈斯拉維奇
1093年
1113年
伊賈斯拉夫一世之子，諾夫哥羅德和基輔大公。


14

紅太陽莫諾馬赫(孤軍奮戰者)
1113年
1125年
智者雅羅斯拉夫之孫，拜占庭皇帝君士坦丁九世外孫，弗謝沃洛德一世·雅羅斯拉維奇之子，基輔羅斯大分裂前最後一位實際上的共主，曾經帶兵攻打南俄草原的波洛韋茨人，消除了突厥人對基輔羅斯的威脅。在位期間成功統合羅斯各大公國，成為共主。諾夫哥羅德、切爾尼戈夫、佩列亞斯拉夫、羅斯托夫、斯摩棱斯克和基輔大公。


15

姆斯季斯拉夫大帝（俄语：Мстислав Владимирович Великий）
1125年
1132年
紅太陽莫諾馬赫長子，諾夫哥羅德和基輔大公，在位期間基輔羅斯開始大分裂。


16

亞羅波爾克二世·弗拉基米羅維奇
1132年
1139年
紅太陽莫諾馬赫第五子，諾夫哥羅德和基輔大公。


17

維亞切斯拉夫·弗拉基米羅維奇(第一次)
1139年
1139年
紅太陽莫諾馬赫第六子。因為政治交易而多次即位、退位，最後兩次登位與伊賈斯拉夫二世對立。


18

弗謝沃洛德二世·奧利戈維奇
1139年
1146年
斯維亞托波爾克二世的孫子，基輔大公。


19

伊戈爾二世·奧利戈維奇
1146年
1146年
奧列格·斯維亞托斯拉維奇之子，基輔大公。


20

伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇(第一次)
1146年
1149年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，波洛茨克、圖羅夫、佩列亞斯拉夫、弗拉基米爾-沃倫斯基、弗拉基米爾-沃倫斯基、基輔大公。幾乎再度統一基輔羅斯，但因被七叔尤里·多爾戈魯基所敗而退位。


21

尤里·多爾戈魯基(第一次)
1149年
1151年
紅太陽莫諾馬赫第七子，羅斯托夫-蘇茲達爾、基輔大公，挫敗姪子伊賈斯拉夫二世統一基輔羅斯的計劃而登位。莫斯科城奠基人。


22

伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇(第二次)
與維亞切斯拉夫·弗拉基米羅維奇共治
1151年
1154年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，波洛茨克、圖羅夫、佩列亞斯拉夫、弗拉基米爾-沃倫斯基、弗拉基米爾-沃倫斯基、基輔大公。


23

維亞切斯拉夫·弗拉基米羅維奇(第二次)
與伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇共治
1151年
1154年
紅太陽莫諾馬赫第六子。因為政治交易而多次即位、退位。


24

伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇(第三次)
1154年
1155年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，波洛茨克、圖羅夫、佩列亞斯拉夫、弗拉基米爾-沃倫斯基、弗拉基米爾-沃倫斯基、基輔大公。


25

尤里·多爾戈魯基(第二次)
1155年
1157年
紅太陽莫諾馬赫第七子，羅斯托夫-蘇茲達爾、基輔大公。


26

羅斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉維奇(第一次)
1157年
1158年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，諾夫哥羅德、斯摩棱斯克、基輔大公。


27

伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇(第四次)
1158年
1161年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，波洛茨克、圖羅夫、佩列亞斯拉夫、弗拉基米爾-沃倫斯基、弗拉基米爾-沃倫斯基、基輔大公。


28

羅斯季斯拉夫一世·姆斯季斯拉維奇(第二次)
1161年
1161年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，諾夫哥羅德、斯摩棱斯克、基輔大公。


29

維亞切斯拉夫·弗拉基米羅維奇(第三次)
與伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇共治
1161年
1167年
紅太陽莫諾馬赫第六子。因為政治交易而多次即位、退位，最後兩次登位與伊賈斯拉夫二世對立，各擁有一半的基輔。


30

伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇(第五次)
與維亞切斯拉夫·弗拉基米羅維奇共治
1161年
1167年
姆斯季斯拉夫·弗拉基米羅維奇之子，波洛茨克、圖羅夫、佩列亞斯拉夫、弗拉基米爾-沃倫斯基、弗拉基米爾-沃倫斯基、基輔大公。其中兩次登位與伊賈斯拉夫二世對立，各擁有一半的基輔。


31

姆斯季斯拉夫二世·伊賈斯拉維奇
1167年
1169年
伊賈斯拉夫二世·姆斯季斯拉維奇之子，佩列亞斯拉夫、基輔大公。


32

安德烈·博戈柳布斯基
1169年
1169年
尤里·多爾戈魯基長子，於1169年聯合十六個大公國的軍隊攻陷基輔，將首都遷移至弗拉基米爾，再度名義上統一基輔羅斯，但一年後再分裂。


弗拉基米爾大公時期[编辑]
主条目：弗拉基米爾大公

1169年，安德烈·博戈柳布斯基攻陷基輔，將首都遷移至弗拉基米爾，成為基輔羅斯之主。




順序
肖像
名稱
在位時間
備註


33

安德烈·博戈柳布斯基
1169年 - 1174年
尤里·多爾戈魯基長子，將首都遷移至弗拉基米爾，成為基輔羅斯的統治者。


34

米哈伊爾·尤里耶維奇（俄语：Михалко Юрьевич）(第一次)
1174年 - 1175年
尤里·多爾戈魯基七子，弗拉基米爾大公，在位一年即被姪子短暫驅逐。


僭主
無
亞羅波爾克·羅斯季斯拉維奇（俄语：Ярополк Ростиславич）
1175年 - 1176年
安德烈·博戈柳布斯基之子，弗拉基米爾大公，驅逐叔父米哈伊爾登位，1176年米哈伊爾復辟


35

米哈伊爾·尤里耶維奇(第二次)
1176年
尤里·多爾戈魯基七子，再度復辟為基輔羅斯大公、弗拉基米爾大公，死後讓位於弟弟弗謝沃洛德·尤里耶維奇。


36

大窩弗謝沃洛德
1176年 - 1212年
紅太陽莫諾馬赫之孫，尤里·多爾戈魯基的第十一或十二子，基輔羅斯中興之主，基輔羅斯大公、弗拉基米爾大公。再度統一了大部分的基輔羅斯，僅加利奇、切爾尼戈夫公國、加利西亞-沃里尼亞等西部公國尚未征服。死後諸子爭鬥，基輔羅斯再度分裂。


37

尤里·弗謝沃洛多維奇(第一次)
1212年 - 1216年
大窩弗謝沃洛德次子，弗拉基米爾大公，被長兄康斯坦丁打敗後退位。


38

康斯坦丁·弗謝沃洛多維奇
1216年 - 1218年
大窩弗謝沃洛德長子，弗拉基米爾大公，打敗二弟尤里·弗謝沃洛多維奇登位。


39

尤里·弗謝沃洛多維奇(第二次)
1218年 - 1239年
大窩弗謝沃洛德次子，弗拉基米爾大公，長兄康斯坦丁死後繼位，於長子西征時被別兒哥所殺。


40

雅羅斯拉夫二世·弗謝沃洛多維奇
1239年 - 1242年
大窩弗謝沃洛德三子，名義上的基輔羅斯大公及弗拉基米爾大公，當時正是蒙古征服俄羅斯的時代，基輔羅斯大半國土已為蒙古人統治，1240年後成為蒙古帝國的傀儡。1242年被廢，由拔都建立金帳汗國取代，基輔羅斯正式滅亡。次子亞歷山大·涅夫斯基於諾夫哥羅德保留了羅斯人的獨立政權。


金帳汗國大汗[编辑]


名字
在位時間


拔都
1242-1255


撒里答
1255-1256


乌剌黑赤
1256-1257


别儿哥
1257-1266


忙哥帖木儿
1266-1280


脱脱蒙哥
1280-1287


兀剌不花
1287-1290


脫脫
1290-1312


月即别（烏茲別克汗）
1312-1340


迪尼别
1340


札尼别
1340-1357


别儿迪别
1357-1359


忽里纳
1359-1360


纳兀鲁斯
1360-1361


卡迪爾汗
1361


帖木兒火者
1361


兀都·滅里·沙
1361


凱里迪别
1361


穆拉德汗
1362-1364


異密·普拉德·汗（篡位者）
1364-1365


阿齊兹汗
1364-1365


阿卜杜拉汗
1365-1367、1369-1370


哈桑·貝格汗
1368-1369


札尼别二世
1369-1370


馬合麻·布剌克
1370-1372、1375


兀鲁斯汗
1372-1374


切爾克斯汗
1374-1375


卡根伯格汗
1375-1377


脫黑脫乞牙
1377


帖木儿·灭里
1377-1378


阿拉伯·沙·穆扎法爾
1378-1380


脱脱迷失
1378-1391


帖木儿·忽格鲁特
1391-1400


沙迪别汗
1400-1407


不剌汗
1407-1410


帖木兒汗
1410-1411


札兰丁·汗
1411-1412


卡里姆·别兒迪
1412-1414


怯别汗
1414


库卡剌汗
1414-1417


贾巴尔·别尔迪
1417-1419


道剌特·别尔迪
1419-1422、1427-1432


八剌汗
1422-1427


兀鲁·穆罕默德
1419-1422、1427-1433


賽亦得·阿黑麻一世
1433–1435


馬哈麻
1435–1459


库楚克·马哈麻
1459–1465


阿黑麻汗
1465-1481


谢赫·阿合马
1481-1502



1502年，金帳汗國被莫斯科大公伊凡三世滅亡。

諾夫哥羅德封建共和國大公[编辑]

基輔羅斯滅亡後，最北端的諾夫哥羅德封建共和國仍然保留獨立地位。



名字
在位時間


亚历山大·涅夫斯基
1241年 - 1252年


瓦西里·亚历山德罗维奇
1252年 - 1255年


雅罗斯拉夫三世·雅罗斯拉维奇
1255年


瓦西里·亚历山德罗维奇
1255年 - 1257年


亚历山大·涅夫斯基
1257年 - 1259年


德米特里·亚历山德罗维奇
1259年 - 1264年


雅罗斯拉夫三世·雅罗斯拉维奇
1264年 - 1272年


德米特里·亚历山德罗维奇
1272年 - 1273年


瓦西里·雅罗斯拉维奇
1273年 - 1276年


德米特里·亚历山德罗维奇
1276年 - 1281年


安德烈·亚历山德罗维奇
1281年 - 1285年


德米特里·亚历山德罗维奇
1285年 - 1292年


安德烈·亚历山德罗维奇
1292年 - 1304年


米哈伊尔·雅罗斯拉维奇
1308年 - 1314年


阿凡纳希·丹尼洛维奇
1314年 - 1315年


米哈伊尔·雅罗斯拉维奇
1315年 - 1316年


阿凡纳希·丹尼洛维奇
1319年 - 1322年


尤里·丹尼洛维奇
1322年 - 1325年


亚历山大·米哈伊洛维奇
1325年 - 1327年


伊凡一世
1328年 - 1337年


谢苗·伊万诺维奇
1346年 - 1353年


伊凡二世
1355年 - 1359年


德米特里·康斯坦丁诺维奇
1359年 - 1363年


德米特里·顿斯科伊
1363年 - 1389年


西美昂·奥利戈尔多维奇
1389年 - 1407年


瓦西里一世
1408年 - 1425年


瓦西里二世
1425年 - 1462年


伊凡三世
1462年 - 1478年



1478年，诺夫哥罗德封建共和国被伊凡三世并入莫斯科大公国

莫斯科大公[编辑]
主条目：莫斯科大公

1502年，伊凡三世滅金帳汗國，莫斯科大公成為俄國的君主，並統治了大部分的羅斯地區。



肖像
名稱
生卒
登位
退位



伊凡三世 (大帝)
1440年1月22日
—1505年10月27日
1462年4月5日
1505年10月27日



瓦西里三世
1479年3月25日
—1533年12月3日
1505年10月27日(繼位)
1505年11月6日(加冕)
1533年12月3日



伊凡四世(雷帝)
1530年8月25日
—1584年3月28日
1533年12月3日
1547年1月16日
(宣示成為全俄沙皇)


俄羅斯沙皇國沙皇[编辑]

1547年，伊凡四世以拜占庭帝國繼承者自居，自稱沙皇(即俄語的凱撒，指一國之王)，創立俄羅斯沙皇國。

留里克王朝[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



伊凡四世（雷帝）
1530年—1584年
1547年1月26日
1584年3月28日



费奥多尔一世（敲钟者）
1557年—1598年
1584年3月28日
1598年1月17日


戈東諾夫王朝[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



伊琳娜
1557年—1603年
1598年1月7日
1598年1月15日



鲍里斯·戈东诺夫
1552年—1605年
1598年3月3日
1605年4月23日



費奧多尔二世
1589年—1605年
1605年4月23日
1605年6月20日


俄罗斯混乱时期[编辑]
三個德米特里[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



德米特里二世
1581年—1606年
1605年6月30日
1606年5月27日



德米特里三世
1582年—1610年
1610年12月11日
1610年12月11日



德米特里四世
？—1612年
1611年3月28日
1612年5月


叔伊斯基王朝[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



瓦西里四世
1552年—1612年
1606年5月27日
1610年7月27日



1610年7月27日，莫斯科被波蘭王室陸軍指揮官斯坦尼斯瓦夫·若烏凱夫斯基攻陷，叔伊斯基王朝被波蘭立陶宛聯邦終結。梁贊公爵普羅科比·彼得羅维奇·利亞普諾夫（俄语：Семибоярщина）、蘇茲達爾公爵德米特里·米哈伊洛維奇·波扎爾斯基分別作為政府首腦和軍事指揮官組成臨時政府，繼續抵抗波蘭的侵略。

瓦薩王朝（波蘭立陶宛聯邦）[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



瓦迪斯瓦夫四世
(俄化：伏拉斯基拉夫一世)
1595年—1648年
1609年7月19日
1613年7月21日



台灣譯為弗拉季斯拉夫一世

七波耶(七波雅爾)會議[编辑]
在波蘭主導下，由七位波耶貴族，舉行七波耶會議（俄语：Семибоярщина），作為波蘭立陶宛聯邦在俄羅斯的傀儡政權，擁護波蘭國王齊格蒙特三世之子瓦迪斯瓦夫為沙皇。與全俄縉紳會議敵對，成員如下：
國家元首：沙皇伏拉斯基拉夫一世

Princes Fedor Ivanovich Mstislavskii
Princes Ivan Mikhailovich Borotynskii
Princes Andrei Vasilevich Trubetskoi
Princes Andrei Vasilevich Golitsyn
Princes Boris Mikhailovich Lykov-Obolenskii
Boyars Ivan Nikitich Romanov
Boyars Fedor Ivanovich Sheremetev


在1612年10月26日莫斯科被俄羅斯沙皇國收復後，政府遷至華沙，隨着成員先後去世而結束。

全俄縉紳會議[编辑]
1610年7月27日，叔伊斯基王朝滅亡，留里克王朝後裔梁贊公爵利亞普諾夫組成臨時政府。對抗波蘭國王、沙皇伏拉斯基拉夫以及七波耶會議，主要成員如下：
三領袖

梁贊公爵普羅科比·彼得羅维奇·利亞普諾夫（俄语：Ляпунов, Прокопий Петрович），全俄縉紳會議召集人，號召抵抗波蘭侵略，1611年病死。
申庫爾斯克公爵德米特里·提菲若莫維奇·托別斯基（俄语：Трубецкой, Дмитрий Тимофеевич）親王，在利亞普洛夫死後成為俄國代理元首，1613年還政沙皇，並作為抵抗瑞典的指揮官，抵擋古斯塔夫二世的軍隊南下，在戰爭結束後回到領地隱居，不再過問國事。
伊凡·馬赫伊洛維奇·澤魯茨基（俄语：Заруцкий, Иван Мартынович），俄國哥薩克領袖，1614年因謀害波扎爾斯基被處決。

其他成員

費奧多爾·尼基季奇·羅曼諾夫（俄语：Филарет (Патриарх Московский)）
德米特里·米哈伊洛維奇·波扎爾斯基
庫茲馬·米寧(平民出身，因軍功被允許參加)


在1613年2月21日選舉羅曼諾夫家族的米哈伊爾為全俄沙皇，1613年7月21日全俄縉紳會議還政沙皇，成立羅曼諾夫王朝，全俄縉紳會議結束。

罗曼诺夫王朝[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



米哈伊尔一世
1596年—1645年
1613年7月21日
1645年7月23日



阿列克谢·米哈伊洛维奇
1629年—1676年
1645年7月23日
1676年2月7日



费奥多尔三世
1661年—1682年
1676年2月7日
1682年5月7日



伊凡五世
1666年—1696年
1682年6月2日（與彼得一世共同執政）
1696年2月8日



彼得一世 （大帝）
1672年—1725年
1682年5月7日
（與伊凡五世共同執政至1696年）
（1682年—1689年，由索菲婭·阿列克謝耶芙娜·羅曼諾娃攝政)
1721年11月2日
（宣示成為
全俄羅斯皇帝）


俄罗斯帝国皇帝[编辑]
罗曼诺夫王朝[编辑]

1721年，彼得大帝打敗瑞典帝國，奪得波羅的海出海口，自稱皇帝(即奧古斯都，指俄羅斯為羅馬帝國的繼承者，是為第三羅馬)，創立俄羅斯帝國。



肖像
名稱
生卒
登位
退位



彼得一世 （大帝）
1672年—1725年
1721年11月2日
1725年2月8日



叶卡捷琳娜一世
1684年—1727年
1725年2月8日
1727年5月17日



彼得二世
1715年—1730年
1727年5月18日
1730年1月30日



安娜·伊万诺夫娜
1693年—1740年
1730年2月13日
1740年10月28日



伊凡六世 （幼帝）
1740年—1764年
1740年10月28日
1741年12月6日



伊丽莎白·彼得罗芙娜
1709年—1762年
1741年12月6日
1762年1月5日


荷尔斯泰因-格托普-罗曼诺夫王朝[编辑]


肖像
名稱
生卒
登位
退位



彼得三世
1728年—1762年
1762年1月5日
1762年7月9日(遭謀殺)



叶卡捷琳娜二世 （大帝）
1729年—1796年
1762年7月9日
1796年11月17日



保罗一世
1754年—1801年
1796年11月17日
1801年3月23日/24日
（遭行刺）



亚历山大一世 （神聖王）
1777年—1825年
1801年3月24日
1825年12月1日



尼古拉一世
1796年—1855年
1825年12月26日
1855年3月2日



亚历山大二世 （解放者）
1818年—1881年
1855年3月2日
1881年3月13日
(遭行刺)



亚历山大三世 （和平締造者）
1845年—1894年
1881年3月13日
1894年11月1日



尼古拉二世（殉教者）
1868年—1918年
1894年11月1日
1917年3月15日
（退位）



米哈伊爾二世
（有爭議）
1878年—1918年
1917年3月15日
1917年3月16日
（本人拒絕接受）


1917年以後俄羅斯皇位傳承者[编辑]

1918年－1924年，虛位。
1924年－1938年，基里尔·弗拉基米洛维奇大公
1938年－1992年，弗拉基米尔·基里洛维奇大公
1992年至今，玛利亚·弗拉基米洛夫娜女大公

法定繼承人，瑪利亞的兒子，格奧爾基·米哈伊洛維奇大公


1992年－2014年，尼古拉·羅曼諾維奇王子
2014年-2016年，季米特里·羅曼諾維奇王子

2016年至今，安德魯·安德烈耶維奇王子



参见[编辑]

沙皇
俄罗斯
俄国历史
俄罗斯帝国皇帝及女皇世系图
保加利亚沙皇列表
頭髮交替規則

參考資料[编辑]










查
论
编


留里克王朝羅斯君主







伊凡雷帝稱沙皇後之俄國君主，另见Template:俄羅斯君主






諾夫哥羅德大公
（862年－882年）

留里克 → 奧列格






基輔羅斯
基輔大公
（882年－1169年）

奧列格 → 伊戈爾一世 → 斯維亞托斯拉夫一世（勇者） → 亞羅波爾克一世 → 弗拉基米爾大帝 → |斯維亞托波爾克一世 → 雅羅斯拉夫一世（智者） → 伊賈斯拉夫一世（第一次） → 斯維亞托斯拉夫二世 → 弗謝沃洛德一世（第一次） → 伊賈斯拉夫一世（第二次） → 弗謝沃洛德一世（第二次） → 斯維亞托波爾克二世 → 弗拉基米爾二世（孤軍奮戰者） → 姆斯季斯拉夫大帝（俄语：Мстислав Владимирович Великий） → 亞羅波爾克二世 → 維亞切斯拉夫一世（第一次） → 弗謝沃洛德二世 → 伊戈爾二世 → 伊賈斯拉夫二世（第一次） → 尤里一世（長手）（第一次） → 伊賈斯拉夫二世（第二次） → 伊賈斯拉夫三世（第一次） → 維亞切斯拉夫一世（第二次） → 伊賈斯拉夫二世（第三次） → 羅斯季斯拉夫一世(第一次) → 維亞切斯拉夫一世（第三次） → 尤里一世（長手）（第二次） → 伊賈斯拉夫三世（第二次） → 羅斯季斯拉夫一世（第二次） → 伊賈斯拉夫三世（第三次） → 姆斯季斯拉夫二世 → 安德烈一世（攻陷基輔者）






基輔羅斯
弗拉基米爾-蘇茲達爾大公
（1169年－1240年）

安德烈一世（攻陷基輔者） → 米哈伊爾一世（俄语：Михалко Юрьевич）（第一次） → 亞羅波爾克三世（俄语：Ярополк Ростиславич） → 米哈伊爾一世（第二次） → 弗謝沃洛德三世（大窩） → 尤里二世（第一次） → 康斯坦丁一世 → 尤里二世（第二次） → 雅羅斯拉夫二世






蒙古帝國
弗拉基米爾-蘇茲達爾大公
（1240年－1242年）

雅羅斯拉夫二世（流亡）






金帳汗國
弗拉基米爾-蘇茲達爾大公
（1242年－1389年）

雅羅斯拉夫二世 → 米哈伊爾二世 → 斯維亞托斯拉夫三世 → 安德烈二世 → 亞歷山大·涅夫斯基 → 雅羅斯拉夫三世 → 瓦西里一世 → 德米特里一世 → 安德烈三世（俄语：Андрей Александрович） → 迪米德里二世（俄语：Михаил Ярославич (князь владимирский)）（頓河的） → 尤里三世 → 德米特里二世（可怕之眼） → 亞歷山大一世（英语：Aleksandr Mikhailovich of Tver） → 亞歷山大二世（英语：Aleksandr Mikhailovich of Tver） → 伊凡一世（錢袋） → 谢苗一世（驕傲者） → 伊凡二世 → 德米特里三世（頓河的）






金帳汗國
莫斯科大公
（1331年－1480年）

伊凡一世（錢袋） → 謝苗一世（驕傲者） → 伊凡二世 → 德米特里三世（頓河的） → 伊凡二世 → 瓦西里一世 → 瓦西里二世（第一次） → 尤里二世（第一次） → 瓦西里二世（第二次） → 尤里二世（第二次） → 瓦西里·科索伊（俄语：Константин Михайлович） → 瓦西里二世（第三次） → 德米特里四世（俄语：Дмитрий Юрьевич Шемяка）（第一次） → 瓦西里二世（第四次） → 德米特里四世（第二次） → 瓦西里二世（第五次） → 伊凡大帝






莫斯科大公
（1480年－1547年）

伊凡大帝 → 瓦西里三世 → 伊凡四世（恐怖的、雷帝）







注1：本表僅列出留里克王朝之羅斯國家元首。
注2：金帳汗國成立後，诺夫哥罗德共和国保留了羅斯獨立國家地位，請參看诺夫哥罗德统治者列表。
注3：亞歷山大·涅夫斯基非亞歷山大一世，其當時在諾夫哥羅德封建共和國亦為元首，因此其頭銜為亞歷山大·涅夫斯基。
注4：由伊凡一世起，莫斯科大公國和弗拉基米爾-蘇茲達爾大公國為共主邦聯。
注5：伊凡四世在1547年稱沙皇，成立俄罗斯沙皇国。














查
论
编


俄罗斯君主







参见：1547年前的各公国大公






俄罗斯沙皇国沙皇
（包括波蘭立陶宛聯邦）
（1547年－1721年）

伊凡四世 → 費奧多爾一世 → 伊琳娜 → 鲍里斯 → 費奧多爾二世 → 伪德米特里一世 → 瓦西里四世 → 弗拉季斯拉夫 → 米哈伊尔一世 → 阿列克谢 → 費奧多爾三世 → 伊凡五世、彼得一世（共治）






 俄罗斯帝国皇帝
（1721年－1917年）

彼得一世 → 葉卡捷琳娜一世 → 彼得二世 → 安娜 → 伊凡六世 → 伊丽莎白 → 彼得三世 → 叶卡捷琳娜二世 → 保羅一世 → 亚历山大一世 → 尼古拉一世 → 亚历山大二世 → 亚历山大三世 → 尼古拉二世














查
论
编


欧洲各國國家元首






共和国

阿尔巴尼亚总统（沿革：君主） · 亚美尼亚总统1（沿革：君主） · 奥地利总统 （沿革：君主） · 阿塞拜疆总统2 · 白俄罗斯总统 · 波斯尼亚和黑塞哥维那主席团 ·
保加利亚总统 （沿革：君主） · 克罗地亚总统 · 捷克总统 （沿革：君主 · 捷克斯洛伐克） · 爱沙尼亚总统 · 芬兰总统 （沿革：君主） ·
法国总统 （沿革：君主） · 格鲁吉亚总统2（沿革：君主） · 德國聯邦總統 （沿革：君主 · 聯邦大總統 · 元首兼帝国总理 · 东德领导人） ·
希腊总统 （沿革：东罗马 · 君主） · 匈牙利总统 （沿革：君主） · 冰岛总统 · 爱尔兰总统 · 意大利总统 （沿革：罗马 · 君主） · 哈萨克斯坦总统2 · 拉脫維亞總統 · 立陶宛总统 · 马其顿共和国总统 · 马耳他总统 · 摩尔多瓦总统 · 蒙特內哥羅總統 · 波兰总统 （沿革：君主） · 葡萄牙总统 （沿革：君主） · 罗马尼亚总统 （沿革：君主） · 俄罗斯总统 （沿革：君主 · 苏联）3 · 圣马力诺执政官 · 塞爾維亞總統 （沿革：君主 · 南斯拉夫） · 斯洛伐克总统（沿革：捷克斯洛伐克） · 斯洛文尼亚总统 · 瑞士聯邦總統（委員會） · 土耳其总统3（沿革：奥斯曼） · 烏克蘭總統 · 科索沃总统 · 德涅斯特河沿岸总统 · 塞浦路斯总统 · 北賽普勒斯總統1






君主国家

安道爾大公 · 比利时国王 · 丹麦国王 · 列支敦士登大公 · 卢森堡大公 · 摩纳哥亲王 · 西班牙国王（沿革：总统） · 瑞典国王 ·
英国国王 （沿革：英格兰 · 蘇格蘭） · 荷兰国王 · 挪威国王






其他国家

梵蒂岡教宗









1 全部位處西南亞，但因其與歐洲的文化、政治和歷史關係而包括在此。 2 部分或全部位處亞洲，視乎歐洲和亞洲邊界的定義。
3 大部份位處亞洲。








亚洲 · 欧洲 · 美洲 · 非洲 · 大洋洲














查
论
编


欧洲各国家和地区君主列表






聯合國會員國



阿尔巴尼亚
安道尔
亚美尼亚
奥地利
阿塞拜疆
白俄罗斯
比利时
波斯尼亚和黑塞哥维那
保加利亚
克罗地亚
塞浦路斯
捷克
丹麦
爱沙尼亚
芬兰
法国
格鲁吉亚
德国
希腊
匈牙利
冰岛
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
拉脱维亚
列支敦士登
立陶宛
卢森堡
马其顿
马耳他
摩尔多瓦
摩纳哥
黑山
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
俄罗斯
圣马力诺
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
西班牙
瑞典
瑞士
土耳其
乌克兰
英国











未經国际普遍承认国家



阿布哈兹
顿涅茨克
科索沃
卢甘斯克
纳戈尔诺-卡拉巴赫
北塞浦路斯
南奥塞梯
德涅斯特河沿岸








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
奥兰
法罗群岛
直布羅陀
扬马延
根西
泽西
马恩岛
斯瓦尔巴
加泰罗尼亚








其它公认主权实体



欧盟
梵蒂冈
马耳他骑士团












分类：留里克王朝俄国君主俄罗斯君主欧洲君主列表亚洲君主列表隐藏分类：自2015年7月導言部分過長的條目自2015年7月缺少来源的条目