弗拉维王朝





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年2月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


弗拉维王朝（69年-96年），罗马帝国的一个历史阶段，上接四帝内乱期，下启安敦尼王朝，王朝由韋帕薌开创，结束于圖密善，共計三位皇帝。
西元68年，羅馬帝國暴君尼禄被推翻后，罗马局势陷入混乱，單單在西元69年的1年當中，就更換了4位皇帝（史稱四帝之年），最後由軍人韦帕芗击败各方势力，登上帝位。
弗拉維王朝的君主與奧古斯都並沒有血緣關係，但由於羅馬歷經了一連串的混亂與動盪，韋帕薌上台後積極與元老院合作，改革內政，重建了當時混亂的經濟秩序，所以受到當時百姓熱烈的擁戴與歡迎。西元79年韋帕薌死後，其子提圖斯繼任為皇帝，施政亦寬大和諧，尊重人民財產，死後被元老院冠上「神聖的提圖斯（Divius Titus）」的封號。
但繼任的圖密善一反其父兄的作法，偏重擴張軍力及司法威信，而對於百姓則嚴苛殘酷，他執政的中後期開始對元老院採取敵視的態度，逐漸引起皇室及貴族的恐慌，西元96年9月18日，圖密善在寝宫卧室被侍從及管家刺杀身亡，隨後来自意大利半岛的涅尔瓦被元老院推举為皇帝，弗拉维王朝至此结束。
王朝君主[编辑]

維斯帕先 （在位期間：69年-79年）
提圖斯 （在位期間：79年-81年）
圖密善 （在位期間：81年-96年）



前任：
四帝之年
弗拉维王朝
公元69年-公元96年
繼任：
安東尼王朝







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 3263867
GND: 11863089X












分类：朝代罗马帝国隐藏分类：自2012年2月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目