手机游戏






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要扩充。（2013年9月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月3日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要更新。（2013年9月3日） 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 


















本条目属于


电子游戏系列




平台


街机游戏
游戏机游戏（游戏机）

家用游戏机
掌上游戏机


手机游戏
电脑游戏








类型


动作游戏

射击游戏


生存游戏
动作冒险游戏
冒险游戏
角色扮演
模拟游戏

体育类游戏


战略游戏
大型多人在线游戏
博奕游戏








相关


电子游戏系列列表
最畅销电子游戏列表
电子游戏系列销量排行列表








开发


游戏设计
交互设计
游戏编程
游戏音乐









查
论
编





手机游戏（简称手游，英语：Mobile Game）是指运行于手机上的游戏软件。目前用来编写手机最多的程序语言是Java，见J2ME；其次是C语言。



目录


1 限制

1.1 崛起与普及


2 程序编写
3 最新发展

3.1 与定位系统结合
3.2 多人在线游戏


4 参与厂商

4.1 美国
4.2 欧洲
4.3 日本
4.4 韩国
4.5 中国大陆
4.6 台湾


5 相关条目



限制[编辑]
由于大多数早期手机的机能所限，手机游戏普遍比较简单，画面也比较粗糙，更不要说操作性了（事实上，很少有手机的键盘适合玩游戏的）；因此，益智类游戏（如俄罗斯方块、贪食蛇、推箱子等）是常见的游戏类型。目前由于手机以及类手机的PDA设备发展，手机处理信息的能力增强，渐渐出现了更大画面、更加复杂的手机游戏。
另外，手机游戏的销售模式也是个问题。虽然通过网上商店或GPRS下载可以节省成本，但盗版仍是个棘手的问题。为此，有些厂商想出了将在线内容与本地内容捆绑的主意，玩家需在线激活才可以玩到完整的游戏。
崛起与普及[编辑]
由于智能手机的出现和普及，手机游戏快速攻占与蚕食桌上网络游戏的市场；最大的差别是除了显示屏的大小之外，手机游戏的各项功能几乎与桌上网络游戏相同，并且没有桌上游戏无法带着走、必须一直插电的极大缺点。
而且手机游戏拥有操作方便的极大优点，因为如此，近年来就连女性与老年玩家也渐渐多了起来，这也是桌上网络游戏所无法取代的。
程序编写[编辑]
目前最流行的手机游戏程序语言是Java。由于大多数的手机都内置了Java的运行环境，加上Java语言自身的跨平台特性，Java成为了编写手机游戏时最常使用的语言之一。用于在手机上运行的Java一般按照J2ME标准进行编程。
最新发展[编辑]
与定位系统结合[编辑]
有些游戏利用了手机的GPS功能，可以显示玩家目前所在的位置，并以此为基础与玩家进行互动。
多人在线游戏[编辑]
与电脑上的大型多人线上游戏（MMO）类似，手机可以通过以下连接方式进行多人在线游戏：

Infrared（红外线）
Bluetooth（蓝牙）
GPRS
3G
WiFi
AI
MMS
Wireless LAN（无线局域网/*WLAN*/）

玩家之间除了可以进行几人之间的对战之外，还可以通过GPRS等方式参与手机上的网络游戏。
参与厂商[编辑]
美国[编辑]

Machine Zone
动视暴雪
Niantic
EA
Caesars Entertainment
Zynga
Kabam

欧洲[编辑]

Supercell
Playrix
Miniclip

日本[编辑]

Line
mixi
BANDAI NAMCO
GungHo
SQUARE ENIX
COLOPL
CyberAgent
DeNA

韩国[编辑]

Nexon
Naver
Netmarble Games
NCSOFT
Ghostgames
GAMEVIL
Com2uS
SmileGate
Next Floor
LoadComplete
4:33
Super Awesome

中国大陆[编辑]

腾讯
网易
智明星通
IGG
完美世界
乐元素
蜗牛游戏
百度游戏
吉比特
昆仑游戏
盛大游戏
龙图游戏
英雄互娱
恺英网络
金山
博雅互动
奥尔信息(北京分公司)
五分钟公司

台湾[编辑]

传奇网络
智冠(TPE:5489)
鈊象电子(TPE:2393)
游戏橘子(TPE:6180)
奥尔信息(台湾分公司)
乐陞(TPE:3662)
宇峻(TPE:3546)
戏谷
红心辣椒
大宇资讯
G妹游戏
Efun
艾肯娱乐

相关条目[编辑]

电子游戏
网络游戏









查
论
编


普适游戏






概念



角色扮演
Persistence（英语：Persistent world）
表演艺术
故事

transmedia（英语：Transmedia storytelling）


游戏主持者
混合现实
增强现实
普适计算
Context awareness（英语：Context awareness）
Crossmedia（英语：Crossmedia）
涌现








类型



普适计算
Mixed reality game（英语：Mixed reality game）
手机游戏
侵入式虚拟现实游戏
临场动态角色扮演游戏
Affective gaming（英语：Affective gaming）
Smart toy（英语：Smart toy）
Location-based game（英语：Location-based game）
Exergame（英语：Exergame）
桌上游戏
Serious game（英语：Serious game）
Treasure hunt（英语：Treasure hunt (game)）
快闪族








开发者



Blast Theory（英语：Blast Theory）
Eric Zimmerman（英语：Eric Zimmerman）
Jane McGonigal（英语：Jane McGonigal）
Niantic












分类：移动电话游戏通讯产业行动通讯隐藏分类：自2013年9月扩充中的条目自2013年9月缺少来源的条目自2013年9月待更新条目含有多个问题的条目