原因自由行为





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年7月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







大陸法系刑法


犯罪论
（二階論、三階論）


－构成要件－
客体 · 行为（作为 · 不作为）
危害结果 · 因果关系 · 犯罪主体
主观要件（故意 · 過失）
未遂 · 既遂 · 中止 · 预备



－違法性－
阻卻違法事由
正當防衛 · 緊急避難



－罪責－
心神喪失 · 精神耗弱
原因自由行為 · 責任能力
期待可能性 · 犯罪意識



－正犯與共犯－
直接正犯 · 間接正犯
共同正犯 · 共謀共同正犯
教唆犯 · 幫助犯



－罪數－
想像競合 · 牽連犯 · 連續犯
數罪併罰



刑罰論


－法定刑－
死刑 · 無期徒刑
有期徒刑 · 罰金 · 科料
拘役 · 没收
褫奪公權 · 剥夺政治权利
量刑 · 宣告刑
自首 · 減刑 · 緩刑



－保安處分－


法律原則


罪刑法定原則 · 罪責原則
正當法律程序 · 比例原則
信賴保護原則 · 平等原則


刑事訴訟法 · 刑事政策



本模板：

查看
讨论
编辑





原因自由行为（拉丁语：actio libera in causa）是大陆法系（尤其是德语系国家）刑法学中的一个重要概念。按照目前的通说，它指的是行为人有意使用酒精饮料或其他麻醉剂之类的物品使自己处于酩酊状态中，从而使自己丧失刑事责任能力；但因作为其无责任能力之原因的饮酒等行为之时该行为人尚有责任能力，因此该行为人实际上是在故意利用自己丧失刑事责任能力之后所为之犯罪行为的有责性缺失来企图规避法律，因此一般仍予以处罚。但对原因上的自由行为的处罚，与传统的责任原则有冲突，也不符合“行为与责任同时存在”的通常理解，因此是有争议的。



目录


1 緣由
2 原因自由行為

2.1 瑕疵


3 自醉行為
4 代表條例
5 参考文献



緣由[编辑]
本來，在有責性中，無責任能力或瑕疵責任能力（即限制行為能力）者，可能會被判無罪或減免刑責。這是因為他的認識能力不足，而無法認識到自己的行為是違法的，或是他的控制能力不足，無法制止自己做出違法的行為。
問題在於，例如：喝到半醉的人，隱約知道自己在做什麼，犯了罪仍要負責，反倒是喝到爛醉的人，不知道自己在做什麼，犯了罪卻不用負責。這樣等於是在鼓勵爛醉，因此學說上試圖以原因自由行為，解決這個矛盾。
原因自由行為[编辑]
行為人在原因行為（喝酒）前有責任能力，而在原因行為後，喪失了責任能力，但犯罪行為（酒駕肇事）發生在無責任能力的時間點，這樣犯罪者就會無罪或減免刑責，為了應付這個問題，刑法學發展出原因自由行為的解釋，將責任能力從原因行為的時間點「挪動」到犯罪行為的時間點，以彌補有責性的缺失。
瑕疵[编辑]
有責性除了責任能力之外，尚有心理狀態的故意過失與否。假如原因行為（喝酒）時，心理狀態是故意，而犯罪行為（酒駕肇事）時，心理狀態是過失，那麼隨著責任能力的「挪動」，兩種心理狀態發生衝突，此時應如何處理？此乃原因自由行為的瑕疵。
自醉行為[编辑]
與原因自由行為相關的就是自醉行為（例如：酒後鬧事），兩者都是在醉態中的自己違反刑法而受追訴的行為。而兩者不同者在於「犯罪意識」，原因自由行為在醉前即有犯罪意識，經由計畫後藉由醉態自己而實行犯罪；自醉行為則是先陷入醉態，後有外在刺激而致使醉態自己行為並觸犯刑法，兩者顯有不同。
在中華民國刑法內雖有處罰原因自由行為，但卻漏未規定處罰「自醉行為」，因此使法院審查中僅得避而不談自醉行為而以「故意行為」卻減低責任來加以判刑，以避免立法怠惰下造成漏洞擴大化。
一般認為因應措施有二：一者為刪除原因自由行為，將醉態自己視為工具而不得減、免責任，自醉行為則為瑕疵責任能力下意外性、突發性的實行犯罪，則可減、免責任；二者為將自醉行為納入法條，以補缺漏洞。
代表條例[编辑]

《中華民國刑法》第十九條第三項

参考文献[编辑]


Eschelbach: Beck’scher Online-Kommentar zum StGB, Ed. 10/2009, § 20 Rn. 71. （德文）
Trechsel: Schweizerisches Strafgesetzbuch, Praxiskommentar, Art. 19 Rz. 22. （德文）






分类：刑事實體法理論德國普通刑法隐藏分类：自2015年7月缺少来源的条目含有拉丁語的條目