黄充妃


恭靖充妃黃氏





明朝妃嬪





姓名
黄金娣


位號
妃


出生
1396年
安徽休寧


逝世
1425年


諡號
恭靖


墳墓
献陵（殉葬）


親屬


父親
黄彦斌


母親
徐氏


夫
洪熙帝


同胞兄弟
黃琮


黄充妃(1396年－1425年)，名金娣，安徽休宁县人，中國古代明朝皇族女性，明仁宗的妃嫔，也是秀怀王正妃黄氏和嘉善公主驸马王增的祖姑。父黄彦斌，母徐氏，兄黄琮。
黄金娣原是安徽休宁的农家女，明仁宗即位，召黄氏家属入北京，赐黄充妃的父亲名黄彦斌，封为正四品指挥佥事，母徐氏封恭人；妃兄黄琮亦以妹贵封为正六品百户，并在父亲年老回乡后袭职。
明仁宗即位一年就去世，黄充妃痛哭不已，奏明太后张氏，自愿殉葬，并求恩赐父母，以全家族禄爵。太后准许，黄充妃即于当夜戌时三刻自缢殉节。明宣宗即位，追謚皇庶母充妃黃氏曰“恭靖”。
參考資料[编辑]

《明威将军指挥佥事黄公墓志铭》
《新安休宁约山黄氏开国宗谱》黄崇寿，行离三，御笔改名彦斌，义仁公长子。生于洪武辛亥二月未节庚寅癸亥日辛酉时，随父德远公南京居住。娶徐氏，于洪武丙子年十月十五日寅时生女曰金娣。





分类：生年不详1425年逝世明仁宗妃明朝妃嫔遭殉葬者明朝自杀人物諡恭靖休寧人黄姓