世界同志運動會




首届世界同志运动会开幕式


世界同志運動會（英语：World Outgames）是一个由同性恋社团举办的体育和文化活动。任何人不管其性取向都可以参加此运动会。运动会时由同性恋国际体育协会（英语：Gay and Lesbian International Sport Association）舉辦的。這個運動會有別於同志運動會。



目录


1 沿革
2 世界同志運動會列表
3 相關條目
4 外部链接



沿革[编辑]
加拿大蒙特利爾原本主辦2006年同志運動會，後來由於同志运动会联合会與該運動會籌委會發生重大矛盾而棄辦。經過重新申辦組織後，成立同性恋国际体育协会（英语：Gay and Lesbian International Sport Association），在2006年8月舉辦首屆世界同志運動會。
世界同志運動會列表[编辑]


届数
开幕时间
举办城市
举办国家


1
2006年8月
蒙特利尔
 加拿大


2
2009年8月
哥本哈根
 丹麥


3
2013年7月
安特卫普
 比利時


4
2017年
迈阿密海滩
 美國


相關條目[编辑]

同性恋国际体育协会（英语：Gay and Lesbian International Sport Association）
同志运动会（Gay Games），由同志运动会联合会主办
欧洲同志运动会（英语：EuroGames）（EuroGames），由欧洲同性恋体育联合会主办

外部链接[编辑]

同性恋国际体育协会



世界同志運動會




2006 蒙特利爾（英语：2006 World Outgames） - 2009 哥本哈根（英语：2009 World Outgames） - 2013 安特衛普（英语：2013 World Outgames） - 2017 迈阿密海滩






这是一篇與LGBT（同性戀、雙性戀及跨性別）相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：LGBT體育运动会國際體育競賽隐藏分类：含有英語的條目全部小作品LGBT小作品