路雲·雅堅遜














Rowan Atkinson
路雲·雅堅遜



2011年路雲·雅堅遜在倫敦萊斯特廣場



男演员


昵称
豆豆先生（Mr.Bean）


国籍
 英國


出生
(1955-01-06) 1955年1月6日（63歲）
 英國英格蘭达勒姆郡康斯特


教育程度
牛津大學電機工程系碩士學位


配偶
Sunetra Sastry（1990年－2015年結婚）


著名角色
戇豆（《戇豆先生》）
埃德蒙·黑爵士（《黑爵士》）
英仲尼（《特務戇J》）






2011年，艾金森在《特務戇J之救國大業》的首映禮上


路雲·雅堅遜，CBE（Rowan Atkinson，1955年1月6日－），是一位英國喜劇演員，曾出演當地電視劇《黑爵士》及《戇豆先生》，並以其「豆豆先生」形象深入民心。
在1986年，路雲·雅堅遜與合夥人成立Tiger Aspect，除了喜劇《戇豆先生》之外，還有《黑爵士》及其他電視劇集、電影、紀錄片等。現時Tiger Aspect Production有五個股東，公司市值數千萬英鎊。[1]
2013年的英女皇壽辰授勳名單中，他獲授CBE勳銜。[2]



目录


1 簡歷

1.1 早期生活
1.2 電視事業
1.3 電影事業
1.4 幽默風格
1.5 個人生活


2 主要作品年表

2.1 其它


3 参考文献
4 外部連線



簡歷[编辑]
早期生活[编辑]
1955年生于英国达勒姆郡的康斯特。他的父亲埃里克·艾金森（Eric Atkinson）是一个农场主人和一间企业的主管。他的父母於1945年6月29日结婚[3]。他还有两个哥哥，罗德尼·艾金森（Rodney Atkinson）和鲁坡特·艾金森（Rupert Atkinson）。前者是一个持欧洲怀疑论的经济学家，前英国独立党领导人。
艾金森从小接受英国国教信仰。他的大学本科开始是在紐卡素大学，专业为电機工程，之后转入牛津大学的女王学院繼續攻读電機工程硕士。他首次取得公众注意是在1976年的爱丁堡艺穗节（Edinburgh Fringe Festival）。在牛津时，他也为牛津大学戏剧协会（Oxford University Dramatic Society），牛津讽刺剧社（Oxford Revue）和试验剧场俱乐部（Experimental Theatre Club）演出一些剧目。在那里他遇到了在他之后演艺生涯中将一直与之合作的作家理查·克提斯（Richard Curtis）和作曲家Howard Goodall。
電視事業[编辑]
大学毕业之后，雅堅遜在一出剧目中与Angus Deayton搭档，出演类似捧哏的角色。这出剧目最后被拍摄成电视剧。在大获成功之后，他在1979年为英国独立电视台出演了一部独立电视情景喜剧，罐头笑料。之后，在由他的朋友John Lloyd出品的喜剧节目，非九点档新闻中出演角色。
在非九点档新闻获得成功之后，1983年，他在描述中世纪的情景喜剧黑爵士担当主演，出演黑爵士。该剧的剧本由理查·克提斯和艾金森本人联合撰写。尽管该剧未获一致好评，英国广播公司还是于1985年推出了续集，此时的编剧改为理查·克提斯和本·埃尔顿(Ben Elton)。同一模式被复制于后续的两部续集中，“黑爵士三世”（1987年，背景设置在摄政时代）和“前进！黑爵士”（1989年，背景设置在一战时期）。黑爵士系列是英国广播公司迄今为止最成功的情景喜剧。这一系列还包括特辑“黑爵士的圣诞欢歌”（1988年）和“骑士时代的黑爵士”（1988年）。
艾金森的另一个著名形象，无助的憨豆先生的初次亮相，是在1990年的元旦，泰晤士电视台的一个半小时特别节目中。憨豆先生这个角色常被喻为是当代卓别林。在此期间，艾金森仅在1987年和1989年的蒙特利尔的嘻笑節中亮相过。九十年代中，电视中播出了憨豆先生的许多系列。最终，在1997年，憨豆先生被改编成电影。片名为戇豆先生，由Mel Smith执导。他与艾金森在非九点档新闻中有过合作。第二部电影，憨豆先生的假日，2007年公映。
艾金森代言过的广告包括日立的电器产品、富士胶片以及宣传无偿献血的公益广告。其中最著名的，是为巴克莱银行的信用卡所做的系列广告。他在广告中饰演一个漏洞百出的英国特工。电影憨豆特派员（Johnny English，2003年）即是基于这个广告角色。在2008年5月，他出现在英国广播公司的系列纪录片“不列颠的喜剧地图”中。
電影事業[编辑]
早在1983年艾金森初次出道於007電影巡航導彈中客串小角色。 艾金森在休·葛蘭和安蒂·麥道威爾主演的電影《四個婚禮一個葬禮》中也有極為逗趣的演出。
幽默風格[编辑]



本章节需要扩充（2017年3月30日）


個人生活[编辑]
路雲·雅堅遜患有嚴重的口吃，2007年在時代雜誌採訪他的「請教豆豆十個問題」（10 Questions）專欄中，來自芝加哥的記者朱莉亞·雪帕德問他是否克服了口吃[4]，他回答：


“
我的口吃時好時壞，要看我的心情是不是很緊張。不過口吃對我來說確實是一個很大的問題。我發現當我在演戲的時候，口吃就消失了。口吃的問題也許是促使我當演員的靈感之一。
”


除此之外，路雲·雅堅遜也是一名業餘賽車手，甚至將其所學發揮在賽道上，本人也收藏不少超跑。身為車迷的他最為人知的便是曾有過一台紫色McLaren F1跑車且出過兩次車禍，隨後都獲得保險理賠並修復，該車款後來於2015年售出並開價1223萬美元(約台幣3.7億) [5]
主要作品年表[编辑]

1978 - Beyond a Joke
1979 - Canned Laughter 罐裝笑聲
1981 - The Secret Policeman's Ball 秘密警察（劇作人之一）
1981 - Rowan Atkinson
1979-82 Not the Nine O'Clock News 非九點新聞（劇作人之一）
1982 - The Secret Policeman's Other Ball 秘密警察2
1983 - Never Say Never Again （巡弋飛彈）
1983 - The Black Adder 黑爵士 I
1984 - The Nerd 討厭傢伙（舞台戲）
1985 - Blackadder II 黑爵士II
1986 - The New Revue 時事諷刺劇（舞台）
1987 - Blackadder the Third 黑爵士III
1987 - Just for Laughs II
1988 - The Sneeze 噴嚏（舞台秀）
1988 - Blackadder The Cavalier Years 黑爵士之騎士年代
1989 - Blackadder Goes Forth 黑爵士 IV
1989 - Blackadder's Christmas Carol 黑爵士聖誕特輯
1989 - The Appointment of Dennis Jennings 丹尼斯的約會
1989 - The Tall Guy 高佬先生
1990-1995 - Mr. Bean 戇豆先生
1990 - The Witches 巫婆
1991 - Camden Town Boy 坎登鎮男孩
1993 - Hot Shots! Part Deux 反鬥神鷹Ⅱ
1994 - The Lion King 獅子王 （配音）
1994 - Four Weddings and a Funeral 四個婚禮一個葬禮
1997 - Bean: The Ultimate Disaster Movie 戇豆先生
1999 - Blackadder Back & Forth 黑爵士之穿梭時空
2000 - Maybe Baby 寶貝喜臨門
2001 - Rat Race 亡命奪寶
2002 - Scooby-Doo 史酷比-恐怖島
2003 - Love Actually 真的戀愛了
2003 - Johnny English 特務戇J
2005 - Spider-Plant Man 蜘蛛植物俠
2005 - Keeping Mum 保持緘默
2007 - Mr Bean's holiday 戇豆放大假（戇豆先生之續集）
2008 - David Copperfield 大衛·科波菲爾
2010 - Henry who are you? 亨利你是誰?
2011 - Johnny English Reborn 特務戇J之救國大業（特務戇J之續集）[6]
2012 - 伦敦夏季奧林匹克運動會開幕典禮[7]
2015 - Horrible History season 6 糟糕歷史第六季 (扮演亨利八世)
2016 - Maigret Sets a Trap 巧設陷阱
2017 - 欢乐喜剧人[8]
2018 - Johnny English 3 特務戇J 3[9]

其它[编辑]

劇本原創：《黑爵士系列》、《戇豆先生》
主要創作夥伴：Richard Curtis、Ben Elton、Robin Driscoll

参考文献[编辑]


^ http://www.hkfilms.com/?http://www.hkfilms.com/Films/2003/LoveActually/LoveActually.shtml
^ "Supplement to Issue 60534", London Gazette, 15 June 2013, p. 7.
^ 讀者文摘2007年4月號，第44至49頁。題為：《一粒豆的真面目》，乃對路雲·雅堅遜的專訪。
^ http://www.time.com/time/magazine/article/0,9171,1655712,00.html Time. 10 Questions. September 3, 2007.
^ http://auto.ltn.com.tw/news/2815/3
^ http://movie.now.com/home/movie?id=JOHNNYENGLISHREBORN
^ http://www.youtube.com/watch?v=CwzjlmBLfrQ
^ 《欢乐喜剧人》首映礼 郭德纲遭遇憨豆中西大师对话. ent.ifeng.com. [2017-03-20]. 孙仲. TF005, 编. 《欢乐喜剧人》电影上映 憨豆先生加盟难救票房？ | 北晚新视觉 (html). 新闻. static.takefoto.cn. 娱乐 (2017-03-30) 1st (北京: 北晚新视觉). 北晚新视觉. 2017-03-30: 1 [2017-03-30]. （原始内容存档于2017-03-30） （中文（中国大陆）‎）. 
^ Stolworthy, Jacob. Johnny English 3: Rowan Atkinson confirmed to return in new film. 獨立報. 2017-05-22 [2017-05-23]. 


外部連線[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：路雲·雅堅遜



路雲·雅堅遜在互聯網電影數據庫（IMDb）上的資料（英文）









查
论
编


憨豆先生







罗温·阿特金森 · 憨豆先生每集列表







憨豆先生 (动画)（每集列表（英语：List of Mr. Bean (animated TV series) episodes）） · 戇豆先生 (電影) · 憨豆的黄金周 · 你的画像 (歌曲)（英语：Picture of You (song)）










分类：1955年出生在世人物英國電影演員英國電視演員英國喜劇演員英国配音员英國無神論者英格蘭男電影演員英格蘭男電視演員英格蘭配音員英格蘭無神論者牛津大学王后学院校友CBE勳銜紐卡索大學校友英国电影学院奖得主達勒姆郡人汽車收藏家英國喜劇作家隐藏分类：使用教育程度参数的艺人信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有英語的條目自2017年3月扩充中的条目所有扩充中的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目