瓷器





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


瓷器，也作磁器，是由瓷石、高岭土等组成，外表施有釉或彩绘的物器，需经过高温（约1200℃–1400℃）的窑内烧制。
瓷器最早出现于三国魏晋或隋唐（目前有争议），瓷器表面的釉色会因为窑炉内温度的不同从而发生各种化学变化，而产生不同色彩，即窑变。烧结的瓷器胎一般仅含3%不到的铁元素，且不透水，因其较为低廉的成本和耐磨不透水的特性广为世界各地的民众所使用。
原料纯净度高的瓷器，在相互碰撞时，会发出类似金属相撞的清脆声音。高级瓷器拥有远高于一般瓷器的制作工艺难度，因此在古代皇室中也不乏精美瓷器的收藏。作为中国特产奢侈品之一，千百年来瓷器通过各种贸易管道，传到各个国家。精美的古代瓷器，会被视作具有收藏价值的古董，而受到大量收藏家所收藏。



目录


1 历史
2 制作
3 种类

3.1 造型
3.2 颜色
3.3 产地


4 衍生文化
5 其他
6 参看
7 参考资料
8 外部链接



历史[编辑]




2005年日本爱知世界博览会上，主办方用57万件瓷器拼起的“天水皿”。


考古验证瓷器最早的产地是在中国，但究竟出于哪个年代尚没有准确的定论。目前人们将发掘自河南郑州商代（约前15世纪—前9世纪）的高岭土彩釉器皿作为世界上已知最早的瓷器（陶器）。中国在其东汉时期发展出较为成熟的青瓷制法。
中国在历史上很长的一段时间中，是世界上最大的瓷器生产国及出口国。宋以前高档瓷器主要用于皇室的生活，在中国陕西省法门寺出土的越窑青瓷名品——秘色瓷是很长一段时间以来中国瓷器制艺的颠峰。宋代有五大名窑，北宋后中国瓷器制作工艺不断上升，通过海上丝绸之路将大量瓷器出口至东南亚、南亚乃至欧洲、北非。成为中国出口的主要代表工艺品之一。
与之相对的日本，也在平安时代开始出现陶瓷艺术制造，结合日本发扬的茶道文化，不断地出现瓷器的著名产地，先后有六古窑、远州七窑等瓷器名产地。而在安土桃山时代一段繁荣的茶道文化中，很多茶人如利休七哲中的牧村兵部、瀬田扫部、古田织部、芝山监物同时也就是著名茶道瓷器的制作者。







中国明代瓷花碗









明代永乐龙纹青花瓷









黄地龙凤双喜葫芦纹海碗（皮博迪埃塞克斯博物馆（英语：Peabody Essex Museum）馆藏）




制作[编辑]
制作瓷器的完整流程，一般要经过如下几道工序。

练泥：将瓷胎的原料——高岭土、瓷石经过磨洗、除杂揉匀后，调和成用于制作瓷器的瓷泥。




制坯








辽宁省博物馆模拟制陶瓷场景



制坯：经过模具等，将瓷泥制成所需要的瓷器外形，并将坯胎凉至半干，再置于车盘，用刀旋削表面，保证瓷器外表的光洁。最后依照需要，使用材质不同（铁、骨、木等材料）的雕花刀在外表刻出花纹。

通过对瓷胎上釉顺序的不同，瓷器分为“釉下彩”和“釉上彩”两种不同的种类：




烧瓷器的窑



上釉：依照瓷器的几何外形，有不同的上釉方式。圆口瓷器（指通过拉坯方法成型的口径较圆的器皿种类）将瓷胎浸泡在釉浆中。大一些的瓷器或者形状不规则的瓷器，采用吹釉的方式上釉。无论采用何种方式，保证釉浆的均匀分散，是重要的一点。

釉下彩：一般家用瓷器和中国元代青花瓷器均属此类。将颜料直接涂在未上釉的瓷胎上，再进行上釉。由于颜料被包裹在釉之下，使得色彩能够长期保存，并不易被磨损。但由于施加釉下彩将使颜料经过约1天的高温灼烧，会导致部分瓷器颜色变化，因而釉下彩的瓷器颜色变化较多。
釉上彩：将未上色的瓷胎涂釉后放入窑内烧结为素瓷，待冷却后再进行上色，并放入相对低温（约700℃–900℃）的窑炉中进行二次烧结。这样的做法能够保证釉彩的花纹和颜色丰富多彩，但长期暴晒或使用会导致表面磨损，导致颜色脱落。



种类[编辑]
瓷器与陶器的关系密不可分。当部分掺有高岭土（或长石、石英、石灰等天然釉料）以及其他含有氧化铜、氧化铁、氧化亚铅等天然色彩成分的原料，在烧结陶器时，会自然在陶器表面结成一层薄釉（日本信乐烧最早就是这样出现的。）
在中国历史上，明代前中国瓷器以素瓷（没有装饰花纹，以色彩纯净度的高低为优劣标准）为主。明代以后以彩绘瓷为主要瓷器。另一个瓷器制作国家──日本，则因茶道文化，也发扬了其独特的茶器。
造型[编辑]

碗 —— 茶碗、饭碗等；
盘 —— 大皿；
碟 —— 小皿；
瓶 —— 壶形容器中，口小或者细长者。包括梅瓶、玉壶春、瓢形瓶、蒜头瓶等，各类形状；
壶 —— 带有出水口和手柄的容器；
盆 —— 包括面盆、花盆等，较深的容器。








茶碗









盘









玉壶春









梨形瓶









蒜头瓶









壶









僧帽壶









鸡首壶









水注









北宋汝窑青瓷无纹水仙盆（国立故宫博物院藏）









北宋汝窑青瓷莲花式温碗（国立故宫博物院藏）




颜色[编辑]
最早的素瓷依照颜色分类，有三种常见颜色：

青瓷
黑瓷
白瓷

彩绘瓷和其他彩色瓷器中较为著名的有：

粉彩瓷
信乐烧
青花瓷
珐琅彩瓷
斗彩瓷

但闻名天下的唐三彩却不是瓷，只是低温铅陶器。
产地[编辑]
依照瓷器出产地点也有不同的分类。例如中国就有：

浙江越窑（秘色瓷）
江西昌南
河北定瓷

而日本在10世纪后转肩发展的特色瓷器则有：

近江、甲贺信乐烧(shigarakiyaki)
长崎有田烧(aritayaki)
冈山县备前烧(bizenyaki)等

另外欧洲自埃伦弗里德·瓦尔特·冯·切恩豪斯调制出正确配方起，亦开始制造瓷器开发展出骨瓷等新型瓷器品种，如英国，就已建立起多个瓷器品牌。特伦特河畔斯托克号称为英国瓷都
衍生文化[编辑]




陶器种类中的三彩。






日本美浓烧的茶道水指。



瓷器与中国


有观点认为中国的英文“China”是来自瓷器“china”，而瓷器一名又是得自“昌南”，即中国古代瓷器的主要产地之一。这也从侧面说明了瓷器与中国传统文化密不可分的关系。


现在英语国家通常将陶瓷器统称为“porcelain”，而“china”主要指精瓷，如“fine china”、“bone china”。


茶道


日本将从中国引入的茶道经过长时间的发扬，成为日本文化的象征之一。其中瓷器是日本茶道中较为高级的一类茶器。在日本文化史上高级茶器往往扮演了重要的角色。很多日本的名茶具就是瓷器，甚至如保存于日本的 “曜変天目茶碗” 本身就是来自中国的南方的瓷器作品。安土桃山时代在统治者和茶艺家的推动下，高级茶具成为了更胜于土地、黄金的财富象征。

其他[编辑]
日本保存有部分瓷器名品，它们大多曾是茶道器具：

曜変天目茶碗 （藏于日本静嘉堂文库美术馆）
秋草文壶
不二山

中国大陆、台湾、日本、韩国、美国、法国、德国、英国等地区，近年来都有陶人持续研究烧制当代天目茶碗（或建盏）。尤其属台湾莺歌地区靖翁陶艺研究烧制时间最为长久，所烧制的天目茶碗系列 —— 黑釉、兔豪、油滴、玳瑁、鹧鸪班、木叶天目等系列 —— 都能在1250度-1600度的高温之下成现完美作品；其天目茶碗是以手拉胚的方式制作，并非是以注浆、旋胚、灌模成型的方式，制作茶碗。
中国瓷器中也有大量曾拍出天价的瓷器，但部分国宝级瓷器并不在本国国内。例如：

五彩鱼藻纹盖罐
鬼谷下山

参看[编辑]

景德镇陶录
陶器
中国古代瓷窑
中国瓷器与陶器
台湾靖翁陶艺

参考资料[编辑]

外部链接[编辑]

中国瓷器工艺的发源
日本名茶具一览
中国瓷器艺术。中国文化研究院
台湾靖翁陶艺










查
论
编


中国古代瓷窑（中国陶瓷）






华北





北京




龙泉务窑









河北




磁州窑*

观台窑
彭城窑


定窑*
贾壁村窑
井陉窑*
曲阳窑
邢窑*









山西




八义窑
大同窑
怀仁窑
浑源窑
霍县窑
交城窑
介休窑
彭窑
平定窑
蒲州窑
阳城窑
盂县窑
榆次窑









内蒙




赤峰窑（缸瓦窑）*
辽上京窑
林东窑











华东





江苏




南山窑
宜兴窑









浙江




慈溪窑
德清窑
东阳窑
哥窑
黄岩窑
江山窑

三卿口窑*


丽水窑
临海窑
弟窑*
宁波窑
东瓯窑
上虞窑
富盛窑
泰顺窑
温州窑
吴兴窑
婺州窑

铁店窑*
武义窑


西山窑
象山窑
萧山窑
修内司官窑
鄞县窑
余杭窑
秘色窑*









安徽




繁昌窑*
淮南窑
泅州窑
寿州窑*
泗州窑
宿州窑
萧县窑









山东




淄博窑









江西




白浒窑#
白舍窑#
崔公窑
洪州窑*
壶公窑
霍窑
吉州窑*
景德镇窑

湖田窑*
御窑厂*
镇窑#


郎窑
乐平窑
年窑
赣州窑
枢府窑
唐窑
陶窑
熊窑
御土窑
臧窑
周窑
胜梅亭窑









福建




安溪窑
崇安窑
德化窑*
福清窑
光泽窑
建阳窑*
连江窑
闽清窑
南安窑
莆田窑
浦城窑
泉州窑
同安窑
仙游窑











中南





河南




安阳窑
扒村窑
宝丰窑
汴京官窑
柴窑
修武窑
曲河窑
内乡窑
东窑
鹤壁窑
巩县窑*
郏县窑
钧窑*
临汝窑
段店窑
西关窑
汝窑*
新安窑
宜阳窑









湖北




湖泗窑*









湖南




铜官窑*
湘阳窑
湘阴窑









广东




潮安窑
潮州窑*
广窑
惠阳窑
石湾窑
西村窑









广西




容县窑
藤县窑
兴安窑
永福窑











西南





四川




大邑窑
广元窑
华阳窑
彭县窑
成都窑
邛窑*









云南




玉溪窑











西北





陕西




栒邑窑
耀州窑*









甘肃




安口窑
华亭窑
兰州窑












*：全国重点文物保护单位 #：省级文物保护单位










分类：瓷器隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目