劳动节





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2017年12月22日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目需要擴充。（2012年9月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是世界各个国家和地区的劳动节。關於5月1日的劳动节，請見「国际劳动节」。






1952年中國北京五一劳动节大典


劳动节通常是年度性与全球性的节日，目的是为了庆祝劳动阶级对社会和经济所做的贡献。世界上大多数国家的劳动节是在5月1日（如法国、瑞典、臺灣），因此通常也称之为国际劳动节，是紀念美国發生的乾草市場屠殺。美国和加拿大的劳动节是在9月的第一个星期一。新西兰的劳动节是十月的第4个星期一。澳大利亚不同的地区对劳动节有不同的规定。而在日本，類似的節日在11月23日，稱為勤勞感謝之日。



目录


1 5月1日

1.1 中国
1.2 香港
1.3 澳門
1.4 法国
1.5 瑞典
1.6 臺灣


2 九月第一周星期一

2.1 加拿大
2.2 美国


3 十月第四個星期一

3.1 新西兰


4 其他

4.1 澳大利亚


5 参考资料



5月1日[编辑]
中国[编辑]
根据《全国年节及纪念日放假办法》，1999年9月18日第一次修订第二条规定，五一劳动节是全体公民放假的节日，放假3天，加上调休两个周末的假期，形成7天的“黄金周”（5月1日至5月7日）。2007年12月14日《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》第二次修订则将五一劳动节改为放假1天，加上周末调休共放假3天，自2008年1月1日起施行[1] 。新劳动节3天假期，仍被部分人称为“小黄金周”。[來源請求]
香港[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2017年5月27日）


在香港，港英時期，勞動節並非法定假日，直至香港主權移交後翌年，即1998年五月一日開始，勞動節方被港府定為法定假期。香港政府通常會在當日起，提高最低工資金額。
澳門[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2017年5月27日）


澳門政權移交中國以後，每年五月一日常會有各社團與利益團體遊行，並向澳門特區政府示威或請願，人稱「澳門五一遊行」。
法国[编辑]
每年五月一日被政府定为劳动节[2]，是法定公共假日，又被称为“铃兰节”[3]。
瑞典[编辑]
每年五月一日被政府定为劳动节，是公共假日[4]。
臺灣[编辑]
每年五月一日被定为勞動節，當日勞工放假，小學以上教職員（幼稚園、托兒所、托嬰中心教職員屬於勞工）、政府公務員、雇員或公營機構職員不放假。

《勞動基準法》第37條：「內政部所定應放假之紀念日、節日、勞動節及其他中央主管機關指定應放假之日，均應休假。」
《勞動基準法施行細則》第23條第2項：「本法第三十七條所稱勞動節日，是指五月一日勞動節。」
但是，臺北市政府勞工局於2011年4月19日發布新聞稿做出解釋：「如勞資雙方工作時間之約定優於勞動基準法規定者，且『五月一日勞動節』已調移至其他休息日，則無補假之問題。」導致部分企業引用此解釋，做為勞動節遇周末例假日不另行補假的依據，形成銀行放假、但同時有經營金融業務的中華郵政照常上班（目前為比照週六營業）的「一國兩制」現象[5]。
國小、國中、高中、大學教師於教師節當天無休假，勞動節當天又仍須上班。但幼兒園教師於勞動節休假，於是國小、國中、高中、大學教師就讀幼兒園的子女產生托育的需求。

九月第一周星期一[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2017年5月27日）


加拿大[编辑]
每年九月份的第一個星期一為勞動節
美国[编辑]
9月的第一个星期一。每到美国的劳动节，人们一般都会去游行。在一些地方，人们还要吃喝、唱歌、跳舞，夜里还会放焰火
十月第四個星期一[编辑]
新西兰[编辑]
新西兰劳动节“Labour Day”在每年10月的第四个星期一，这一天是新西兰的全国范围内的公众假期，普通的新西兰上班一族将会得到一个长周末，也就是从周六一直休息到劳工节周一，一共三天的时间；每年新西兰劳工节到来的时候，新西兰已经进入春天，所以人们往往选择这个长周末举家出游，享受春天。
十九世纪，新西兰的工人们展开了争取每天8小时工作制的运动；同时，新西兰的工人们是世界上最早争取每天八小时权利的人们之一。
在1840年，一个名叫Samuel Parnell的木匠拒绝每天工作超过8小时。他回答他的老板说：“我会很好的工作但前提条件是每天工作时间不得超过8小时。我们拥有每天24小时，应当8小时用来工作，8小时用来睡觉，其余的8小时人们用来娱乐或者做他们想为自己做的事情”。 他鼓励其它的工人们也每天只工作8小时，并且工人们在1840年10月开会正式决定支持这个想法。
1890年10月28号人们游行庆祝每天8小时工作制50周年，随后每年10月末都会庆祝集会。
1899年新西兰政府将这个集会日子合法为一个公众假日，自1900年开始每年的10月第四个星期一就是人们的假日了[6]。
其他[编辑]



此章節未列出参考或来源。
（2017年5月27日）


澳大利亚[编辑]
庆祝澳大利亚劳工运动，特别是一个工作日仅限于八小时的工作日，劳工节的公共假日由各州和领地政府所固定，因此差别很大。这是十月在澳大利亚首都新南威尔士和南澳大利亚的第一个星期一。在维多利亚州和塔斯马尼亚，这是三月的第二个星期一（尽管后者称之为八小时一天）。在西澳大利亚，劳动节是三月的第一个星期一。在北领地和昆士兰，它被称为五一节，发生在五月的第一个星期一，它是在3月的第四个星期一在美国的领土。由劳工运动一天八小时前3月发生在墨尔本在四月21日1856。在这一天，石匠和建筑工人在墨尔本的建筑工地停工，游行从墨尔本大学到议会大厦实现八小时工作日。他们的直接行动的抗议是成功的，他们被认为是第一个有组织的工人在世界中实现一个8小时工作制，没有损失的工资。

参考资料[编辑]


^ 国务院办公厅. 中华人民共和国第513号国务院令. [2012-09-03]. 
^ 法国政府官网假日列表 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-05-03.
^ 南京日报-2012年5月7日-在法国过“劳动节” 互联网档案馆的存檔，存档日期2016年3月5日，.
^ 瑞典议会
^ 臺北市政府勞工局. 今年五月一日勞動節適逢週日，是否應補假？. [2011-04-19]. 
^ 看新西兰中文新闻和百科知识. 新西兰劳工节Labour Day. [2013-10-03]. 










查
论
编


大中華地區節日










 
汉字文化圈传统节日






春季節日





一般節日


除夕 · 新春（华人春节、臺灣新年、日本新年、朝鮮新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔開日 · 人日 · 元宵节（中華元宵節、日本小正月、朝鲜大滿月、越南元宵節、琉球元宵節╱十六日祭） · 小填倉（日语：二十日正月） · 春社 · 中和節 · 上巳節（日本上巳節╱雛祭、朝鮮上巳節、琉球濱下（日语：浜下り）） · 寒食节







節氣


立春 · 雨水 · 驚蟄 · 春分 · 清明 · 穀雨









夏季节日





一般節日


端午節（中華端午節、台灣端午節、日本端午節╱日本兒童節、朝鮮端午節（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午節（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午節╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五穀母節（中華、琉球）







節氣


立夏 · 小滿 · 芒種 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般節日


七夕（中華七夕、日本七夕、朝鮮七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元節與盂蘭盆節（中華中元節與盂蘭盆節、日本盂蘭盆節、朝鮮百中節、越南盂蘭盆節、琉球御中元）中秋节（中華中秋節、日本十五夜、朝鮮秋夕、越南中秋節、琉球中秋節） · 重阳节（中華重陽節、日本重陽節、朝鮮重九節、越南重陽節、琉球菊御酒） · 十成節（中華、越南、日本）







節氣


立秋 · 處暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般節日


下元节 · 腊八节（中華、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







節氣


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









節日合稱





三元


上元（元宵、天官誕） · 中元（盂蘭盆節、七月半、地官誕） · 下元（水官誕）







社日


春社（土地公誕、福德正神誕） · 秋社







彼岸
（日本、琉球）


春分前後七天 · 秋分前後七天







農耕八節


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至
















 
大中华地区特有传统节日







順星節 · 頭牙 · 天穿節 · 填倉節 · 龍抬頭 · 花朝節 · 黃帝誕 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 財神節 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙













 
中国大陸地区/内地节日与公众假期











黄金周




春節
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
開齋節（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三


















 
 香港节日与公众假期









元旦
農曆新年
清明节
耶稣受难節
耶穌受難節翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋節翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
聖誕節後第一個周日















 
 澳門节日与公众假期









元旦
農曆新年
耶稣受难日
復活節前日
清明节
佛诞節
劳动节
端午节
中秋节翌日
国庆日
重阳节
追思节
圣母无原罪瞻礼
澳门特别行政区成立纪念日
冬至
聖誕節前日
圣诞节















 
 中華民國國定與傳統節日






國定紀念日及節日





中華民國開國紀念日（1月1日） · 農曆除夕（農曆十二月最後一日） · 春節（初一／道教節、初二、初三） · 和平紀念日（2月28日） · 婦女節（3月8日） · 國父逝世紀念日／植樹節（3月12日） · 反侵略日（3月14日） · 革命先烈紀念日／青年節（3月29日） · 兒童節（4月4日） · 民族掃墓節（清明） · 勞動節（5月1日） · 佛陀誕辰紀念日（農曆四月初八） · 端午節（农历五月初五） · 解嚴紀念日（7月15日） · 軍人節（9月3日） · 孔子誕辰紀念日／教師節（9月28日） · 中秋節（农历八月十五） · 國慶日（10月10日） · 臺灣聯合國日（10月24日） · 臺灣光復節（10月24日） · 國父誕辰紀念日／中華文化復興節（11月12日） · 行憲紀念日（12月25日）









傳統歲時祭儀




三元节




上元節（元宵暝）

臺灣燈會 · 臺北燈節 · 高雄燈會藝術節 · 中臺灣元宵燈會 · 太平洋燈會 · 桃園燈會 · 集集燈會 · 月津港燈節 · 平溪天燈節 · 苗栗𪹚龍 · 鹽水蜂炮 · 炸玄壇






中元节与盂兰盆节
（鬼月）

雞籠中元祭 · 搶孤 · 台灣中元法會 · 民雄大士爺祭典






下元节

三官大帝繞境













參見：台灣地方節慶 · 客庄十二大節慶 · 台灣文化活動列表













分类：主题日勞工隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2017年12月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2012年9月扩充中的条目有未列明来源语句的条目自2017年5月需补充来源的条目