臺海現狀
更多信息：臺灣問題、臺灣戰後時期和海峽兩岸關係




臺灣海峽平均寬度180公里，深度50米。




臺灣







臺灣概況



臺灣人民－臺灣人口


臺灣經濟－臺灣交通


臺灣政區－臺灣城市


臺灣政治－臺灣政府


臺灣政黨－臺灣選舉


臺灣法律－臺灣總統


臺灣外交－臺灣軍事


臺灣族群－臺灣原民


臺灣人權－臺灣LGBT


臺海現狀－臺灣問題


臺灣奇蹟－臺灣之最


臺灣世界紀錄


臺灣第一列表









臺灣文化



臺灣語言－臺灣文學


臺灣宗教－臺灣喪葬


臺灣古蹟－臺灣遺址


臺灣國寶－民俗文物


臺灣節日－民俗陣頭


臺灣教育－臺灣體育


臺灣媒體－臺灣郵票


臺灣飲食－臺灣茶藝


臺灣小吃－臺灣夜市


臺灣建築－臺灣眷村


文化活動－觀光景點


購物中心－百貨公司


臺灣世界遺產潛力點


臺灣歷史建築百景









臺灣藝術



臺灣音樂－臺灣舞蹈


臺灣戲劇－臺灣電視劇


臺灣電影－臺灣攝影


臺灣漫畫－臺灣動畫









臺灣地理



臺灣天文－臺灣氣候


臺灣地質－臺灣地震


臺灣斷層－臺灣火山


臺灣生態－臺灣濕地


臺灣山峰－臺灣山脈


臺灣湖泊－臺灣水庫


臺灣河流－臺灣溫泉


臺灣島嶼－臺灣海岸


特有生物－保育物種


臺灣國家公園及保護區









臺灣歷史



史前時期－大肚王國


荷西時期－明鄭時期


清治時期－日治時期


中華民國時期


各分類歷史







臺灣主題首頁


臺海現狀意指當前海峽兩岸的政治地位與狀態，即臺灣與中國大陆分屬中華民國政府與中华人民共和国政府統治的現狀，维持台海现状也被认为是暂时缓和海峽两岸关系的有效方法之一，但是中國大陆、臺灣和國際社會对这个词汇的理解和看法各有不同。另見台灣地位未定論。
2016年5月20日民主進步黨籍的蔡英文就任中华民国总统以来，主张维持现状，但同时不承认九二共识[1]，并于2016年底成功与美国候任总统川普通电话。中国大陆不断给蔡英文政府施压[2]，企盼蔡英文能重回九二共识的轨道上[3]。蔡英文则在台湾民进党创党30周年之际，发表公开信表示要力抗中国大陸的压力，发展与其他国家的关系，摆脱对中国的依赖[4]。多数台湾民众一方面不满中國大陸的外交打壓[5]，另一方面不满蔡英文处理两岸关系的表现[6]。



目录


1 历史背景

1.1 1986年民主進步黨成立
1.2 1996年台海危机
1.3 首次政党轮换
1.4 国民党重掌政府
1.5 蔡英文就任以来的两岸现状


2 對現狀的認知

2.1  中华人民共和国
2.2  中華民國
2.3 国际社会


3 對單方面改變現狀的界定

3.1  中华人民共和国
3.2  中華民國


4 兩岸人民的意見及看法

4.1 大陆民意
4.2 臺灣民意與變化
4.3 香港民意


5 参见
6 注释
7 参考文献



历史背景[编辑]
主条目：海峽兩岸关系史
1895年4月17日大清帝國因甲午战争战败，与大日本帝國签订《馬關條約》永久割让台灣與澎湖及其屬島给日本。第二次世界大战爆发后，1941年12月9日中華民國國民政府正式对日宣战，并宣布對日一切條約無效。1945年8月15日，中、美、英、蘇四國政府同時宣佈接受日本無條件投降。1945年9月2日，在臺日軍向盟軍將領蔣介石將軍投降[7]。臺灣自此被中華民國接管[8][9][10][11]。1947年二二八事件中，中华民国國民政府從中國大陸增援軍隊對台灣民眾進行鎮壓與清鄉。二二八事件後有部分台灣民眾希望聯合國能將台灣及附屬島嶼交由國際託管。[12][13][14][15]国民党於國共內戰中失利，逐渐失去中國大陸的控制權。1949年10月1日，中華人民共和國在北京成立。1949年12月7日，中華民國中央政府遷往臺北，仅統治台灣、澎湖、金門、馬祖及其他島嶼。
1950年6月25日朝鲜战争爆發后，美国总统杜魯門決定使台灣海峽中立化，派遣第七艦隊進入台灣海峽，既阻止共產黨攻打台灣，也防止台灣反攻中國大陸。他主张台灣的未來必須等待太平洋區域恢復安全，與日本和平條約決定或是由聯合國來考量。[16][17]中華人民共和國则譴責美國干涉中國內政[18]。1951年9月8日，日本在舊金山和約中，放棄對台灣及澎湖等島嶼的一切權利、權利名義與要求。条约於1952年4月28日正式生效，但無明文规定台湾轉移給予中國。[19]中華民國抗議未被邀請參與舊金山和會卻無濟於事。中華人民共和國则不承认《旧金山和約》。[20]1952年4月28日，中華民國與日本簽訂《中日和約》，於和約第五條中承認《舊金山和約》中關於中國的相關權益。中華民國政府單方面宣稱日本於《中日和約》中將台澎之主權移轉給中華民國。然而，这一说法受到台灣地位未定論的挑战[a]。
1954年12月3日，美國和中華民國簽訂《中美共同防禦條約》，正式协防台灣與澎湖。1954年9月3日，解放军對金門發動大規模的九三砲戰，引發第一次台海危機。同年11月14日，於大陳駐守的太平艦遭解放軍魚雷快艇擊沉。1955年1月18日，解放軍突擊一江山島，激戰一日過後攻下一江山島。由於一江山島是大陳島的屏障，中華民國政府决定自大陳島撤退，撤退前毀壞島上所有設施。此次行動也是到目前為止台海兩岸最近一次改變實際統治範圍。1958年8月23日，中國人民解放軍砲擊金門，是為八二三砲戰。國軍堅守，在经历了一定时期的内互射火炮之后，得以繼續控制金門。1950年代末至60年代，中華民國籌備一系列「反攻大陸」作戰計劃，統稱「國光計畫」，但最终未能實現。




1971年的聯合國大會上，各會員國對2758號決議文的表決立場。


1971年〈聯合國大會2758號決議〉通過，聯合國大會承認中華人民共和國取代中華民國在聯合國之中國代表權。1972年9月29日，日本政府正式與中華人民共和國政府建交，兩國簽訂了《中日建交聯合公報》，同时宣布《中日和約》失效。中华民国政府逐步將由中國大陸遷來之國營事業（如輪船招商局等）更名，以防止中華人民共和國以「繼承中國」之姿強行接收其資產。1979年1月1日，美國與中華人民共和國建交，同时与中華民國斷交。同年3月，美國國會通過《台灣關係法》並追溯自1979年1月1日生效。5月，中华人民共和国船只在台湾海峡复航，打破了中华民国方面的关闭政策。此后海峽中線成为双方默认的分界线。
1980年1月1日，美國國務院告知中華民國《中美共同防禦條約》失效[23]:398。1981年，中國全國人大常委會委員長葉劍英提出〈葉九條〉。同年3月29日，為對抗中國大陸主張之「一國兩制」，中國國民黨於第十二次全國代表大會通過「貫徹以三民主義統一中國案」。1982年7月24日，中共中央統戰部部長廖承志致信給蔣經國總統，呼籲兩岸展開和談，「相逢一笑泯恩仇」，中華民國政府未回應。1982年7月25日，蔣經國函電宋美齡称：「此固為『匪』統戰之一貫手法但顯已推向另一更邪惡之層次方向兒將一貫的置之不理並密切注意其後續發展伎倆」[24]。
1986年民主進步黨成立[编辑]
1986年9月28日，台灣第一個反對黨民主進步黨成立。民主進步黨後來於1991年通過台獨黨綱，公開主張台灣獨立的政治理念。1987年7月15日，中華民國總統蔣經國宣布解嚴、並陸續開放黨禁允許組織政黨與辦報，落實憲法保障的集會自由、結社自由與新聞自由。1988年1月13日，蔣經國逝世。中華民國副總統李登輝依中華民國憲法繼任成為第一位臺灣本省籍總統後，在其努力及堅持下，任內持續推動修改憲法，促進思想自由、言論自由、學術自由、宗教自由、資訊自由和遷徙自由。1990年代後，隨著以往被列為黑名單、流亡在海外的台灣獨立人士獲准返回，台獨運動逐漸在民間開始興起。
1990年，李登輝當選第八任總統。同年10月，李登輝總統宣布成立以促進國家統一為目的的國家統一委員會。其後，李登輝總統代表中華民國政府於1991年5月1日起宣佈終止動員戡亂時期，不再視中國共產黨及其建立的政權為叛亂團體，在法律上片面宣布結束戰爭狀態。並展開修憲，制定適用於台灣地區的中華民國憲法增修條文。於台灣、澎湖、金門、與馬祖舉行之國民大會代表全面改選，並於1991年首次辦理，立法委員全面改選則於1992年首次辦理。自此，增修條文所訂之全數國會議員法定席次均由台灣人民投票決定，憲法增修條文中將中國大陸地區與台澎金馬分成「大陸地區」與「自由地區」，人民的權利與義務由此不再相同，大陸地區人民法理上不再具備中華民國國民的權利與義務。而原有之第一屆資深中央民代則全數退職，從此立法委員及國大代表選舉就不再有大陸地區省市參與。
1992年1月，新疆省政府辦事處撤廢，成為中華民國在中國大陸原有之省級行政區中最後一個消亡者。同年立法院以「一個中華民國的兩個地區」為基準制定《兩岸人民關係條例》。條例中將「大陸地區」定義為「臺灣地區以外之中華民國領土」。改制後的台灣省省長、昇格為直轄市後的台北市市長與高雄市市長由人民直選於1994年實現。
1996年台海危机[编辑]
主条目：台灣海峽飛彈危機
1995年1月30日，時任中華人民共和國最高領導人、中共總書記江澤民提出〈江八點〉。1995年至1996年間，兩岸關係持續緊張，中華人民共和國政府試圖干涉台湾选举而進行軍事演習，结果適得其反。1996年3月台灣、澎湖、金門、馬祖首次舉行之總統直接選舉，李登輝當選第九任總統，成為台灣第一位民選總統。1998年12月21日，實行精省，臺灣省政府改成行政院的派出機關，喪失原有的地方自治功能。其原來所屬的所有縣市也改由中央政府管轄。1999年7月9日，李登輝總統在接受德國媒體專訪時，定義臺海兩岸現況為「特殊國與國關係」。兩岸停止經貿談判。同年底兩岸分治屆滿半世紀（50年）。
首次政党轮换[编辑]
2000年3月18日，前台北市長、民進黨籍總統候選人陳水扁當選第十任總統，為中華民國史上首度政黨輪替。2002年8月，陳水扁總統提出「一邊一國論」，逐漸推動去蔣化運動。2004年3月，陳水扁連任總統。2005年6月，陈水扁通過第七次修憲，將國民大會廢除；同年10月，中華民國政府停用法理上各省（市）縣（市）行政區域代碼[25]，由行政院所屬單位編輯的《中華民國年鑒》亦於同年起不再將大陸地區列於「土地」一章之中[26]，此後「土地」、「人民」及各項收錄資料均以治權所及之臺澎金馬為範圍[27]。陈水扁政府文獻僅列出實際統治區（即台灣地區）之行政區域，並棄用「中華民國全圖」[28][29]。2006年2月28日，陳水扁總統宣布終止國家統一委員會的運作，同年爆發百萬人反貪腐運動试圖罷黜陳水扁，未果。2007年9月，在中國大陸北京市舉行的第二十九屆夏季奧林匹克運動會之聖火傳遞路線原包含台灣台北市，但最終因為國旗問題等談判破局，未能實行，是為自柏林奧運開創聖火傳遞的活動有史以來首座城市於邀請下而無法傳遞的紀錄。[30][31][32][33][34][35][36]
国民党重掌政府[编辑]
2008年，前台北市長、中國國民黨籍總統候選人馬英九當選總統，結束民進黨八年執政，中國國民黨重回執政。5月20日就任後宣稱回歸中華民國憲法，以憲法一中與九二共識為基準與中國大陸的中共政權簽訂兩岸各項事務和經貿協定並展開交流，並提出「不統、不獨、不武」。2012年，馬英九成功連任總統後，在就職演說中稱依兩岸人民關係條例表示兩岸是「一個中華民國的兩個地區」。同年5月21日，行政院大陸委員會發新聞稿稱外蒙古非中華民國法定領土。[37]
2013年6月底，兩岸簽署服務貿易協議引發社會爭議。同年10月10日，馬英九在國慶大典上宣稱「兩岸不是國際關係」。2014年3月至4月，爆發主題為反黑箱作業的太陽花學運，同時也另外引起了反對兩岸服務貿易協議與台海兩岸經濟整合、中國統一的聲音。參與人數創下台灣史上之最。期間造成多人輕重傷、大小衝突不斷，協議被擱置。8月，發生陸委會副主委張顯耀遭指控洩密而免職事件。9月，中華民國政府重申拒絕一國兩制的立場。[38]同年兩岸分裂達65年。
2015年11月7日，中國大陆领导人习近平与台湾领导人马英九在新加坡舉行會面，是海峽兩岸自1949年政治分裂以来，雙方最高領導人的首次會晤。[39][40][41]但未發表共同聲明或簽署任何協定。
蔡英文就任以来的两岸现状[编辑]




2016年12月2日的川蔡通话曾被认为是台湾外交突破[42]。


2016年5月20日蔡英文就任中华民国总统以来，主张维持现状，但同时拒绝承认九二共识[43]。中国大陆不断给蔡英文政府施压，企盼蔡英文能重回九二共识的轨道上来[44]。
2016年9月27日，国际民航组织（ICAO）大会于加拿大蒙特利尔举行。因中国反对，台湾没有收到邀请函。对此，台湾外交部表达强烈不满，蔡英文总统直指「这是对台湾极不公平的待遇」[45]。28日，蔡英文在台湾民进党创党30周年之际，发表公开信表示要力抗中国大陆压力，发展与其他国家的关系，摆脱对中国大陆的依赖[46]。
2016年12月2日，蔡英文致電美國總統當選人唐納·川普，祝賀他當選新任美國總統，通话歷時10多分鐘。這是自1979年美国与中华民国断交以来首次有美國候任總統與中華民國總統進行直接通話。[47][48]
2016年12月17日，原南京军区副司令王洪光中将在“环球时报年会”上表示，兩岸將在2020年前爆發衝突，解放軍奪取台灣，是以小時計算[49]。對此，陸委會主委張小月回应称，中國大陆過去對台灣一貫作法是胡蘿蔔加棍棒，但「任何恐嚇對兩岸關係沒有正面幫助」[50]。
2016年12月21日，聖多美和普林西比與中華民國斷交[51]。中華人民共和國外交部表示讚賞，並歡迎聖普回到「一個中國」原則的正確道路[52]。12月26日，中華人民共和國與聖普復交[53]。在野党立委质疑，未来将可能面对断交的骨牌效应，执政党立委则认为这应该只是个案[54]。




臺灣人權運動人士李凈瑜於記者會要求中國釋放其夫李明哲。


2017年3月9日，台北地检署认为政大毕业陆生周泓旭涉嫌违反“国安法”，自3月10日起将其羁押禁见[55]。2017年3月19日臺灣NGO工作者李明哲赴中國大陸時遭中國以涉嫌危害國家安全活動為由拘禁。行政院大陸委員會主委張小月召開記者會對中國大陆表達嚴正抗議。[56][57]
2017年5月4日，蔡英文拋出「新情勢、新問卷、新模式」的兩岸關係互動新主張，呼籲對岸正視新局勢的客觀現實，共同維持和平穩定的狀態。被中國大陆媒体称換湯不換藥、「新瓶裝舊酒」[58]。
2017年5月22日一年一度的世界衛生大會（WHA）在瑞士日內瓦召开。在中国大陸施壓下，台灣8年來首度無法參加。世界衛生組織聲稱中國政府可全權決定中國台灣省不應參加[59][60]。绿营立委批评中国大陆蛮横无理打压，总统府更表达遗憾与不满[61]。
2017年6月13日，巴拿馬與中華民國斷交，同时与中华人民共和国建交。巴拿馬声称「台灣是中國領土不可分割的一部分」[62]，引起台湾岛内愤慨[63]。有评论认为，这是台湾在国际舞台上遭到孤立的最新表现[64]。
對現狀的認知[编辑]
為了避免政治衝突，台北和北京方面都没有對「現狀」進行明確定義，關于它有不同的理解。
 中华人民共和国[编辑]
参见：一國兩制
中華人民共和國政府认为的現狀是指：

世界上只有一個中國，台澎金馬等地區是中國的一部分，中華人民共和國是代表中國的唯一合法政府。中國大陸地区和台澎金馬地區同屬於一個中國。
台湾问题是中國内政問題，海峡两岸遵循九二共識。
中華人民共和國於1949年取代中華民國统治中國大陸地區，以及相关的沿海岛屿（包括海南島及舟山群島），否定1949年後中華民國政府的在台澎金马地区实际治权的存在。

 中華民國[编辑]
中華民國政府認為的現狀是指兩岸自1949年起即分裂、分立、分治的現狀。但兩個曾經執政的政黨陣營对此尚有不同的解釋。

泛藍

参见：一中各表、一中同表、一國兩府和一國兩區
中國國民黨、親民黨、新黨、無黨團結聯盟等组成的泛藍阵营认为一個中國指的是中華民國，但可由兩岸各自表述为中華民國或中華人民共和國。中国領土由中華民國憲法界定：自由地區（即臺灣地區）和大陸地區均為中華民國國土，並不承認中華人民共和國的主權合法存在。台灣地區的主權與治權均屬於中華民國。和中國共產黨以兩會模式或黨對黨方式交流。

泛綠

参见：特殊兩國論、一中一台、一邊一國和九六共識
民主進步黨、台灣團結聯盟等组成的泛綠阵营認同一中一台的區隔，中华人民共和国代表中國，中華民國代表台灣。認為中華民国的領土是歷年國會與總統大選所實踐的人民、領土與主權範圍，也就是台澎金馬等實際管轄的國土；「中國」等同於中華人民共和國。
但其中有一部分認為中華民國不存在，或者認為中華民國是台灣的外來政權以及流亡政府，但多數接受或不反對沿用中華民國為國號，普遍認為台灣應優先於中華民國，接受國內外均使用臺灣之正名。認為中華台北等其他代稱都是矮化，也認為所謂的「黨對黨」模式已不適用於民主化後的臺灣。
国际社会[编辑]
世界上有175个国家与中华人民共和国政府建立外交关系。20個國家與中華民國政府建立外交關係，並互派大使等外交官。世界上多數國家官方與中華民國政府無外交關係，和中華民國有民間關係，他們的觀點主要為：
基於與中華人民共和國建交原則，認同中華人民共和國是代表中國的唯一合法政府。同時，對中華人民共和國的觀點（「台灣是中國的一部分」）表示理解、尊重或認知。[65][66][67][68][69]

 联合国


中國是聯合國的創始會員國和聯合國常任理事國之一，成立之初由中華民國政府代表，在聯合國2758號決議文通過後，現時由中華人民共和國中央人民政府代表這一席位。


 美國


承認(recognize)中華人民共和國是代表中國人民的唯一合法政府。[65]
美国认知（acknowledge）台湾是中国的一部分，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，[65]。美利坚合众国政府對於中华人民共和国的立场，即只有一个中国，台湾是中国的一部分表示理解。[70]
依「臺灣關係法」,「臺灣」一詞將視情況需要，包括臺灣及澎湖列島，這些島上的人民、公司及根據適用於這些島嶼的法律而設立或組成的其他團體及機構，1979年1月1日以前美國承認為中華民國的臺灣治理當局，以及任何接替的治理當局（包括政治分支機構、機構等）。[71]


 日本


承认中华人民共和国的一个中国原则。[66]
對中華人民共和國的立场（「台灣是中华人民共和国的一部分」）表示充分理解和尊重。[66]


 歐盟


遵循坚持中华人民共和国的一个中国原则，认为台湾不是主权国家，不与中华民国政府建立任何意义上的外交关系。[67]
认知台澎金马地区作为经济和贸易实体的存在性。[67]
對中華人民共和國的觀點（「台灣是中國的一部分」）表示理解、尊重或認知。[67]


 英國


英国的一贯立场是：認知(acknowledge)中国政府关于台湾是中国一个省的立场，承认(recognise)中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。[72][69]


 俄羅斯


俄罗斯一贯认为台湾问题是中国的内政，外部势力无权干涉。俄罗斯坚持一个中国原则，反对任何形式的“台湾独立”，不接受“两个中国”、“一中一台”，反对中华民国重新加入联合国及其他只能由主权国家参加的国际组织，不向中华民国出售武器。俄方理解中国大陆北京当局根据《反分裂国家法》为实现国家和平统一所做的努力。[68]

對單方面改變現狀的界定[编辑]



此章节的準確性有爭議。


国际社會都不赞成武力解决台湾问题，認為談判協商對話是最好的解决方法，都希望中華民國、中华人民共和国和其它国家不要单方面改变现状，但各方对此的定义亦有不同。
 中华人民共和国[编辑]
 中华人民共和国政府认为中華民國单方面改变现状的行為包括：

廢除或修改中華民國憲法中关于“一個中國”的内容，包括修改現有的中華民國國號、國旗、國徽、國歌、領土範圍等。
进行有关统独的公民投票（即統獨公投），并且公投结果是独立。
與其他國家建立軍事同盟關係，包括對台軍售，駐軍等
否认九二共识或造成統一無望的行為[73]
實行去中國化或實施“文化台獨”的方式、行為[74][75]

 中華民國[编辑]
中華民國政府認為中華人民共和國單方面改變現狀的行為包括：

以任何非和平方式解決爭端，包括採取軍事或準軍事的挑釁動作[76]或者中共對台飛彈數量增加。
中華人民共和國制定反分裂國家法（该法已經於2005年3月14日通過並立即生效）。

兩岸人民的意見及看法[编辑]
大陆民意[编辑]
2005年7月，《东方时空》的“时空调查”部分：“您认为两岸会走向和平吗？”零点调查公司对18至60岁的居民通过科学的入户调查的方式，获得的调查结果为：2005年，74%的受访者认为“两岸正走向和平”，比2004年只有31.3%的受访者认为两岸关系正走向和平有所增加。而在“你认为大陆民众对两岸关系的态度发生变化的主要原因是”的调查中，58%的民众认为“大陆对台政策更加实际有效”；24%的民众认为“台湾政党领导人访問大陆”；15%的民众认为“两岸民间的交流大大增加”。
目前，中国大陆媒體普遍支持“兩岸文化及經貿交流”，大陆人民基本都认为“两岸应当统一，无论何种形式”。而中國大陸部分异见人士則傾向“台灣維持現況、保有自治，甚至維持一個主權獨立的國家”。[77]
臺灣民意與變化[编辑]
過去在兩蔣時期，臺灣普遍認同自己是中國人。臺灣在李登輝時期間的調查，認同自己是中國人的有95%以上，直到陳水扁執政後有了不同變化。陳水扁執政時期依據「同心圓史觀」研定「九五課綱」後有了極大轉變。 根據遠見雜誌民調中心於2009年7月21日發佈關於民眾對於兩岸現況看法的民調，結果認為雙方目前是「兩個各自發展的國家」達82.8%，「同屬一個分裂的中華民國」佔4.9%，「同屬一個分裂的中華人民共和國」者為0.7%。[78] 2009年5月行政院研考會調查顯示，在台灣人或中國人的認同指標上，64.6%的台灣民眾認為自己是台灣人，11.5%自認是中國人，且自認是中國人的比例逐年下降。 研考會自1996年開始，以「民眾的政治態度及族群觀點」為主題，每年進行一次民調；這次公布的民調是在今年5月1日-2日進行的，成功訪問1113位成年人；在95%的信心水準下，抽樣誤差在±3%以內[79]。
中華民國及中華人民共和國互不隸屬，即一邊一國或兩個中國。臺灣人民普遍同意國號為中華民國、樂於接受國際通稱為臺灣[80]，領土範圍就是臺澎金馬，並認定「這是我們生長居住的地方，這是我們自己的事。中華民國的總統、國會、制度、生活方式與未來前途都由我們自己決定。」
自1980年代末、1990年代初開始全面民主化與本土化以來，過去二十餘年，台灣民眾的身分認同已發生了顛覆性的嬗變，其間台灣民意長期且穩定地支持維持現狀，而支持獨立者也都越來越明顯高於支持統一者。根據中華民國行政院大陸委員會在2011年11月所作的的民意調查，高達86.6%的絕大部分台灣民衆認為應該維持現狀（廣義）：

儘快宣布獨立：4.1%；
維持現狀，以後走向獨立：17.3%；
永遠維持現狀：26.5%；
維持現狀，看情形再決定獨立或統一：34.2%；
維持現狀，以後走向統一：8.6%；
儘快統一：1.3%；
不知道／無意見：8.0%。[81]

如果排除「維持現狀」的選項，則支持獨立者呈壓倒性多數。根據TVBS於2011年10月21日至24日民調，獨立佔67%，統一為17%，17%無意見。[82]

2012年3月29日，民主進步黨公布針對全國20歲以上具投票權公民所做的民意調查（依內政部2012年1月份人口統計資料，具95%信心水準，抽樣誤差約為±2.73%），結果顯示：78%受訪者認為台灣與中國大陸「不是」同一個國家；81.2%的民眾同意民進黨《台灣前途決議文》中「台灣是一主權獨立國家，任何有關獨立現狀的更動，必須經由台灣全體住民以公民投票的方式決定」的政策。[83]
2013年10月台灣指標民調顯示，有七成臺灣民眾認為臺灣和中國（此处“中国”指中国大陆地区。关于“中国”的含义，参见中国）是兩個各自發展的國家。[84]
2014年9月，臺灣最大的網路論壇批踢踢八卦版第二屆「我是台灣人，還是中國人？」的投票民調，「我是台灣人，不是中國人」這選項得到了10987張的票數，囊括95.61%的選票公意。反觀「我不是台灣人，是中國人」只獲得61張的票數，得票率0.53%。[85]
根據台灣民調指標公司在2015年10月15日發布的定期民調，對兩岸關係現況及未來看法的可複選題目，有69.3%的民眾認為兩岸現狀是一邊一國關係，有69%的民眾認為兩岸是一中一台的關係，只有10.5%的民眾支持終極統一[86]。
隨著時代變遷，經歷李登輝、陳水扁與馬英九三朝，台灣認同也隨之推移。蔡英文執政時的由台灣指標民調公司的調查顯示兩岸同屬一中 愈年輕者愈不能接受。 [87]。
香港民意[编辑]
根據香港大學民意研究計劃，於2013年3月的調查顯示，60%香港市民反對台灣獨立。香港市民認為「一國兩制」適用於台灣的比率為39%，認為不適用的佔44%；37%表示對於兩岸統一表示有信心，46%表示無信心。然而，同樣的調查在2016年8月卻發現反對台獨的比例已降至44%，比2015年的調查跌8個百分點，也是1993年調查開始以來新低。其中以年齡計，18至29歲的年輕受訪者中更有高達61%贊成台獨，而50歲或以上受訪者則只有16%贊成。此調查結果顯止2015年台灣的太陽花運動與香港的雨傘革命後香港本土獨立意識逐漸抬頭。[88]
参见[编辑]

两岸关系 · 台灣問題 · 一个中国 · 一中一台 · 一边一国
台湾政治 · 台灣政府 · 台灣總統 · 台灣選舉 · 台灣前途決議文
中國歷史 · 台灣歷史 · 臺灣外交 · 中華民國外交
台灣正名 · 中華民國在台灣 · 中華民國是台灣 · 中華民國 (台灣)
中華民國疆域 · 中國領土爭端 · 海峽中線
台灣民族主義 · 台灣獨立運動 · 反華 · 反中
中國民族主義 · 中國統一運動
台灣地位未定論 · 中華民國流亡政府論

注释[编辑]

参考文献[编辑]


^ 蔡英文：大陆施压不会双赢. 联合早报. 2016-10-08 [2017-05-29]. 
^ 大陸施壓信曝光：「中國台灣省」不應參與WHA. 香港經濟日報. 2017-05-22 [2017-05-29]. 
^ 2017台湾前瞻——两岸关系篇. 新华网. 2017-01-03 [2017-05-29]. 
^ 蔡英文：力抗中国压力 发展其他关系. BBC中文网. 2016-09-29 [2017-05-29]. 
^ 綠智庫民調：八成民眾不滿中國打壓台灣參與WHA. 蘋果日報. 2017-04-21 [2017-07-12]. 
^ 张永泰. 台民调：58%民众不满蔡英文处理两岸关系. 美国之音. 2017-06-27 [2017-07-03]. 
^ 中山堂受降檔案分析 (PDF). 國史館. 2010-12-15 [2015-01-05] （中文（台灣）‎）. 
^ 中華民國外交史料特展 臺灣光復. 國立故宮博物院. 
^ 「臺灣的國際法地位」說帖，中華民國外交部
^ 論臺灣省行政長官公署「軍事佔領體制」與其問題，蘇瑤崇，《臺灣文獻》第60卷第2期，2009-09
^ 終戰後臺灣軍事佔領接收的籌備準備，楊護源，高雄師大學報第三十七期，2014
^ Durdin, Tillman, FORMOSANS' PLEA FOR RED AID SEEN; Harsh Repression of Revolt Is Expected to Increase Efforts to Escape Rule by China, New York Times, 1947-03-30 [2011-09-19] 
^ Formosans' Plea For Red Aid Seen. [2011-09-19]. 
^ Formosans Ask Treaty Role, New York Times, 1947-10-05 [2007-10-06] 
^ Formosans Ask Treaty Role. [2011-09-19]. 
^ Statement by the President on the Situation in Korea, Truman library, 1950-06-27 [2007-10-06] 
^ Special Message to the Congress Reporting on the Situation in Korea, 1950-07-19 [2007-10-06] 
^ 聯合國安全理事會正式紀錄 第七十二號 第五三0次會議. 紐約發拉星草場: 聯合國安全理事會. 1950-11-30 [2015-08-24] （中文（繁體）‎）. 
^ Dwight D. Eisenhower. Mandate for Change 1953-1956. Doubleday & Co., New York. : 461 [2011-07-07]. The Japanese peace treaty of 1951 ended Japanese sovereignty over the islands but did not formally cede them to "China," either Communist or Nationalist. 
^ John Tkacik, John Tkacik on Taiwan: Taiwan's status remains 'unsettled', Taipei Times: 8, 1997-09-30 
^ 《議定中華民國與日本國間和平條約總報告書》（民國41年5月13日），第１１面左頁，外交部「對日和約」案卷第５４冊，台北：國家檔案局
^ 持續「抗日」合理「中華殖民主義」，Orange Nick，極光電子報，2015-08-28
^ 茅家琦：《蔣經國的一生與他的思想演變》，台北：臺灣商務印書館股份有限公司，2003年
^ 周美華、蕭李居編，《蔣經國書信集——與宋美齡往來函電》下，台北「國史館」出版，2009年，第278-284頁
^ 中華民國各省（市）縣（市）行政區域代碼
^ 中華民國年鑑九十五年版
^ 中華民國年鑑一百年版, 行政院, 民國101年10月
^ 內政部函：「一、本部前曾於民國87年出版「中華民國全圖」，後因考量銷售量偏低、圖資內容不符現況，目前已停止銷售。」
^ 大陸地圖 得依中國現狀標示, 《自由時報》, 2002年11月30日
^ 北京奥组委新闻发言人就2008年奥运火炬传递活动不能前往台北发表谈话
^ 自由電子報：未國進國出 我拒奧運聖火
^ 國際奧會今將宣布 聖火確定不來台
^ 国际奥委会 京奥运圣火不经过台北，中国评论新闻网，2007年9月20日
^ 聖火來台破局！蔡辰威：北京刁難，片面翻盤
^ 聖火不來了 扁：改跑入聯聖火
^ 努力到19日 高層才決定放棄
^ 行政院大陸委員會：有關外蒙古是否為中華民國領土問題說明新聞參考資料
^ 江揆：中華民國是主權獨立國家，不接受一國兩制，行政院
^ 總統出席「兩岸領導人會面」
^ 總統出席「兩岸領導人會面」後召開國際記者會
^ 习近平同马英九会面
^ 尼古拉·史密斯. “川蔡”通话令台湾人欢欣鼓舞. FT中文网. 英国金融时报. [2017-06-14]. 
^ 蔡英文：大陆施压不会双赢. 联合早报. 2016-10-08 [2017-05-29]. 
^ 2017台湾前瞻——两岸关系篇. 新华网. 2017-01-03 [2017-05-29]. 
^ 林枫. 台湾确定无法参加ICAO大会. 美国之音. 2016-09-23 [2017-06-14]. 
^ 蔡英文：力抗中国压力 发展其他关系. BBC中文网. 2016-09-29 [2017-05-29]. 
^ 施旖婕. 川普再推文：美國對台軍售　接台灣賀電很應該. 台灣: 《蘋果日報》. 2016年12月3日 [2016年12月4日]. （原始内容存档于2016年12月5日） （正體中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ The Tsai-Trump Call: The Dynamics in Taiwan. The Diplomat. 2016年12月16日 [2016年12月16日] （英语）. With much of Western media taking the lead in presuming to interpret Beijing's ire at news of the unprecedented congratulatory call from Tsai, ......as reckless and dangerous — hence media references to Trump’s “weekend antics,” describing him as a “diplomatic rookie.” 
^ 王洪光：2020年前后会爆发台海战争. 环球时报. 2016-12-17 [2017-06-14]. 
^ 吳宜蓁. 陸稱奪台以小時計？張小月：恐嚇對兩岸關係沒有正面幫助. 三立新聞網. 2016-12-19 [2017-06-14]. 
^ 中華民國政府基於維護國家尊嚴，決定自即日起終止與聖多美普林西比民主共和國之外交關係,2016.12.21 中華民國外交部
^ 台聖邦交19年今中斷 中國：歡迎回到「一個中國」,2016.12.21 聯合新聞網
^ 尹俊傑. 中國大陸與聖多美普林西比復交. 中央通訊社. 2016年12月26日. 
^ 张永泰. 台湾与圣多美普林西比断交 执政和在野党反应. 美国之音. 2016ß12ß21 [2017-06-14].  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 王宗伟观点：看见李明哲 想起周泓旭─两岸互相抓人案背后的对峙格局. 风传媒. 2017-04-05 [2017-06-14]. 
^ 李明哲案中國拒回應 張小月：將傷害台灣人民情感, 自由時報, 2017-04-11
^ 李明哲遭拘 陸委會促中三個儘快, 自由時報, 2017-04-12
^ 蔡英文談兩岸 拋「三新」主張. 蘋果日報. 2017-05-04 [2017-06-14]. 
^ 崔德興. 台灣未獲邀出席WHA　世衛組織：中國身為會員國可全權決定. 2017-05-10 [2017-06-14]. 
^ 大陸施壓信曝光：「中國台灣省」不應參與WHA. 香港經濟日報. 2017-05-22 [2017-05-29]. 
^ WHA未获邀 台湾遗憾不满. 德国之声. 2017-05-13 [2017-06-14]. 
^ 剛建交急撇清關係　巴拿馬：台灣是中國不可分割領土. 三立新聞網. 2017-06-13 [2017-06-14]. 
^ 台湾“愤慨”巴拿马与中国大陆建交. BBC. 2017-06-13 [2017-06-14]. 
^ 巴拿马与中国建交，台湾再遭孤立. 纽约时报中文网. 2017-06-13 [2017-06-14]. 
^ 65.0 65.1 65.2 中华人民共和国和美利坚合众国联合公报. 新华网. [2014-01-25]. 
^ 66.0 66.1 66.2 中华人民共和国政府和日本国政府联合声明. 新华网. [2014-01-25]. 
^ 67.0 67.1 67.2 67.3 Katinka Barysch. EMBRACING THE DRAGON The EU’s partnership with China (PDF). Centre for European Reform. [2014-01-25]. 
^ 68.0 68.1 中俄联合公报全文. 新华网. [2014-01-25]. 
^ 69.0 69.1 中英联合声明：英重申一个中国立场. 人民网. [2014-01-25]. 
^ 台灣關係法. 美國在台協會. [2014-01-29]. 
^ 中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报（1979年1月1日）. 新华网. [2014-01-25]. 
^ Select Committee on Foreign Affairs Tenth Report
^ 针对习近平“地动山摇”警告 蔡英文否认拟以“台独”回应
^ 蔡当局降低文言文比例 就是在“改变现状”
^ 蔡英文修课纲搞“文化台独” 学者：不切实际
^ 大陸撤離對台飛彈才能消除台灣人民疑慮
^ 序余杰著《中國教父習近平》願中國與台灣一樣享有民主自由
^ 「兩岸互動一年；馬總統滿意度」民調
^ 民眾的政治態度及族群觀點，行政院研考會
^ 2011/10/08 台灣智庫「國情調查」結果公布記者會新聞稿，台灣智庫，2011年10月
^ 「民眾對當前兩岸關係之看法」民意調查 ，行政院大陸委員會, 2011年11月
^ 兩岸和平協議民調
^ 6成受訪者不接受「一國兩區」，馬需公開道歉撤回主張, 民主進步黨, 2012-03-29
^ 台灣指標民調 七成民眾：台灣和中國是兩個國家, 自由時報, 2013-10-12
^ 你是台灣人還是中國人？ 批踢踢投票結果出爐！, 自由時報, 2014-09-08
^ 鐘辰芳. 最新民调:台大选民进党必胜无疑. 美國之音. 2015-10-16 （中文（简体）‎）. 
^ |url=http://m.ltn.com.tw/news/politics/breakingnews/1631378%7Cnewspaper=自由時報%7Cdate=2016-06-16}}
^ http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20160809/925255/











查
论
编


臺灣各時期最高行政區劃及最高政府機構






荷西時期    

福爾摩莎（荷蘭東印度公司） | 艾爾摩莎（西班牙帝國）









明鄭時期  

東都、東寧（承天府）






清治時期 

臺廈道（臺灣府） | 臺灣道 | 福建臺灣省






臺灣民主國 

臺灣民主國






日治時期 

臺灣總督府






中華民國時期 

臺灣省（臺灣省行政長官公署、臺灣省政府 - 自1998年起已虛級化） | 中華民國（東南軍政長官公署、中華民國政府）














查
论
编


 台灣海峡两岸主题 









海峽兩岸關係
國共關係
台海現狀
臺海問題








政治观点




一个中国




相关术语



中国统一
統派
一国两制
一國良制
一国两府
一國兩區
三民主義統一中國
殺朱拔毛
反攻大陸
一綱四目
解放台湾
葉九條
江八點
胡六點
中華民族偉大復興
振興中華
中国台湾

台灣省


終極統一
憲法一中
兩岸一中
一中各表
一中同表
一中共表
各表一中
一中两宪
一中兩國
九二共識
特殊非兩國論
中國夢
一五新觀點
兩個一百年








组织派别



泛藍陣營
中國共產黨
中國國民黨
中國國民黨革命委員會
中國農工民主黨
中國洪門致公黨
中國台灣致公黨
中國民主進步黨
中國致公黨
中國國家社會主義勞工黨
中國青年黨
中國民主社會黨
中國民眾黨
中國生產黨
台灣勞動黨
台灣民主自治同盟
台灣民主共產黨
台灣人民共產黨
中華統一促進黨
愛中國同心會
中华全国台湾同胞联谊会
中華台商愛國黨
中華民國共產黨
保衛中華大同盟
新黨
無黨團結聯盟
夏潮聯合會
民國黨
工黨
三民主義統一中國大同盟
中國和平統一促進會
中國統一聯盟
光復大陸設計研究委員會
國家統一委員會
民主行動聯盟
臺灣競爭力論壇
兩岸統合學會











两个中国
一中一台




相关术语



特殊的國與國關係
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
四不一没有
大一中架構
臺灣共識
臺灣民族主義
臺灣主體性
臺灣地位未定論
台灣獨立運動

台獨派
台灣共和國
台獨左派
臺灣獨立運動的新世代綱領
天然獨


一邊一國
四階段論

獨台
華獨
中華民國在台灣
中華民國是臺灣
中華民國（臺灣）


中華民國第二共和
去中國化
台灣正名
台獨黨綱
台灣前途決議文
四要一没有
九六共識
邦聯制
主权国家
憲法各表
兩國一制








組織派别



泛綠陣營
民主進步黨
台灣團結聯盟
建國黨
親民黨
臺灣獨立建國聯盟
臺灣建國聯盟
台灣教授協會
新國家連線
建國廣場
台灣社
獨立台灣會
908台灣國運動
外省人台灣獨立促進會
台灣人公共事務會
公投護台灣聯盟
一邊一國連線
時代力量
社會民主黨
臺灣反一中顧主權連線
基進側翼
台左維新
台灣民族黨
自由台灣黨
台灣獨立黨
台灣共和國











其他論點



棄台論
中國分裂論
中國崩潰論
中国威胁论
中華聯邦主義
台灣民政府（日屬美佔派）
美屬臺灣建國方案（建州派、非合併領土派）











历史事件




1950~70年代



朝鲜战争战俘遣返问题
反共義士
洪進山事件
陶普斯號事件
克什米尔公主号事件
光华寮事件
打通南北航线
台湾海峡复航








1980~90年代



中华航空334号班机劫机事件
三七事件
開放兩岸探親
907事件
闽狮渔事件
九二香港會談
汪辜会谈
千岛湖事件
戒急用忍








2000年代



小三通
全民外交
中国国民党和平之旅
兩岸定期航線
活路外交
江陈会谈

野草莓運動


两岸互赠保育类动物
大陆居民赴台旅游
台灣承認大陸學歷
大陆学生赴台就读
台湾参与世界卫生组织
海峽兩岸經濟合作架構協議(ECFART)
大三通








2010年代



蘇花公路遊覽車事故
鍾鼎邦事件
海峽兩岸服務貿易協議

太陽花學運


連習會
張王會
海峽兩岸貨品貿易協議
M503航路事件
習朱會
两岸领导人会面
周子瑜國旗事件
台灣詐騙集團成員涉嫌電信詐騙案
雄風三型反艦飛彈誤射事件
電影《沒有別的愛》演員撤換事件
桃園火燒車事件
洪習會
李明哲事件
周泓旭案
王炳忠案











武装冲突
与军事对峙




前期



古寧頭戰役
舟山战役

登步岛战役
舟山撤退


上海空战
大膽島戰役
南日島戰役
湄州島戰鬥
東山島戰役
台灣海峽危機
九三炮战
一江山岛战役
大陳島撤退
台山列島海戰
台海心戰
國光計劃
閩江口海戰
金门炮战
九二海戰
東引海戰
東山海戰
烏坵海戰
吳文獻事件








后期



六二七事件
台灣海峽飛彈危機
中國人民解放軍對臺灣飛彈











組織机构




 中华人民共和国



国务院台湾事务办公室
海峡两岸关系协会
对台工作

统战团
涉台文物










 中華民國



行政院大陸委員會
海峽交流基金會
國家統一委員會
光復大陸設計研究委員會








各黨派



中共中央對台工作領導小組
國民黨大陸事務部
民進黨中國事務部











法律及政策




 中华人民共和国



中华人民共和国宪法（1982年以后）
反分裂国家法
中国公民往来台湾地区管理办法
大陸台商投資保護法
对台贸易管理办法
兩岸直航船舶管理暂行办法
台港澳在内地就业管理规定
普通高等学校招收和培养香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾地区学生的规定
大陸大學依据台湾學測招收台湾高中毕业生的通知
中華人民共和國國家安全法（新）








 中華民國



動員戡亂時期臨時條款→关闭政策（卅八穗五字第四八九六号行政院令 · 截断匪区海上交通办法→戡乱时期截断匪区海上交通办法 · 管制外籍船舶资匪航运临时办法）
中華民國憲法增修條文
國家安全法
總統副總統選舉罷免法
公職人員選舉罷免法
公民投票法
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
香港澳門關係條例
國家統一綱領
兩岸協議監督條例
小三通→大三通








 美國



台灣關係法
台灣安全加強法(未通過)
六項保證
台灣旅行法(立法中)








雙邊及多邊政治文件



开罗宣言
波茨坦公告
马关条约
日本降書
舊金山和約
中日和約
联合国大会505号决议
联合国大会2758号决议
聯合國安理會87號決議
中美共同防禦條約
中美三个联合公报














 分类
 维基文库
 维基共享资源










主题
访问相关主题


台灣主题
中華民国主题
中華人民共和国主题
中國主题





引用错误：页面中存在<ref group="lower-alpha">标签或{{efn}}模板，但没有找到相应的<references group="lower-alpha" />标签或{{notelist}}模板




分类：台灣戰後時期臺灣海峽兩岸關係術語分治隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型CS1英语来源 (en)引文格式1错误：日期准确性有争议的作品有参考文献错误的页面Group属性错误的页面