勞工處


勞工處
Labour Department


 香港特別行政區政府機構



勞工處標誌


處長
陳嘉信


副處長
李寶儀（勞工事務行政）
梁永恩（職業安全及健康）


部門資訊


成立年份
1946年


所屬部門
勞工及福利局


總部
香港島上環統一碼頭道38號海港政府大樓16樓


聯絡資訊


網站
http://www.labour.gov.hk www.labour.gov.hk


勞工處（英語：Labour Department，LD）是中華人民共和國香港特別行政區政府勞工及福利局轄下負責勞工事務的部門，簡稱勞處。現任處長為陳嘉信。



目录


1 歷史
2 職能
3 位置
4 歷任勞工處首長
5 近年重組
6 互動就業服務
7 相關條目
8 參考資料
9 外部連結



歷史[编辑]
香港開埠以來，主要經濟依賴轉口貿易，所以勞工事務僅屬次要，沒有專門負責的政府部門；又鑑於早期香港的勞動人口以華人為主，因此勞工事務由華民政務司負責。在1938年11月，華民政務司署增設勞工事務主任（Labour Officer）一職，負責巡視工作場所、研究改善勞工法例和調解勞工糾紛。[1] 到1940年，隸屬於華民政務司署的勞工部正式成立，當時以勞工事務主任為主管，共有職員九人。華民政務司署的首任勞工事務主任是畢打士，他在1939年出任財政司後，空缺由前郵政司溫鐘士接任，到1940年復由鶴健士出任。[2][3]
在1941年至1945年的香港日治時期期間，華民政務司署勞工部癱瘓，到1945年香港重光後才重新投入運作，並繼續隸屬於華民政務司署。[2] 由於二戰以後香港勞工人口急速膨漲，勞工部在1946年脫離華民政務司署，重新改組為獨立的勞工處，翌年首長職銜改稱為勞工處處長，並由原勞工事務主任鶴健士出任任首任處長。[2]
2003年7月，勞工處與經濟發展及勞工局轄下的勞工科合併。
2007年7月1日決策局重組後劃入新成立的勞工及福利局。
職能[编辑]
勞工處的職能包括香港整體人力資源政策制定、就業服務、勞資關係、保障勞僱員權益及福利、職業安全及健康等。
勞工處常用香港法例包括《僱傭條例》、《工廠及工業經營條例》、《僱員補償條例》、《勞資關係條例》、《破產欠薪保障條例》、《職業介紹所規例》、《職業安全及健康條例》、《鍋爐及壓力容器條例》、《肺塵埃沉著病及間皮瘤（補償）條例》等。[1]
位置[编辑]
勞工處總部位於香港香港島上環統一碼頭道37至39號海港政府大樓。
歷任勞工處首長[编辑]


中文姓名
英文姓名
任期


勞工事務主任（Labour Officer）


畢打士
Henry Robert Butters
1938年—1939年


溫鐘士
Edward Irvine Wynne-Jones
1939年—1940年


鶴健士 (1)
Brian Charles Keith Hawkins
1940年—1941年


香港日治時期
1941年—1945年


鶴健士 (2)
Brian Charles Keith Hawkins
1945年—1946年


睦徽典 (1)
Quentin Allison Ashby Macfadyen
1946年


鶴健士 (3)
Brian Charles Keith Hawkins
1946年—1947年


勞工處處長（Commissioner of Labour）


鶴健士 (4)
Brian Charles Keith Hawkins
1947年—1955年


睦徽典 (2)
Quentin Allison Ashby Macfadyen
1955年


石智益
Patrick Cardinall Mason Sedgwick
1955年—1965年


郟亮同
Robert Marshall Hetherington
1965年—1971年


徐家祥
Paul Tsui Ka-cheung
1971年—1973年


彭禮士
Ian Robert Price
1973年—1977年


衛理欽
Peter Barry Williams
1977年—1978年


韓達誠
James Neil Henderson
1978年—1983年


布立之
Ronald George Blacker Bridge
1983年—1986年


夏文德
Joseph Charles Anthony Hammond
1986年—1991年


陳達文
Darwin Chen Tat-man
1991年—1992年


霍羅兆貞
Katherine Fok Lo Shiu-ching
1992年—1994年


葉澍堃
Stephen Ip Shu-kwan
1994年12月—1996年3月


韋玉儀
Jacqueline Ann Willis
1996年4月—1999年1月


張建宗 (1)
Matthew Cheung Kin-chung
1999年1月—2000年6月


陳甘美華
Pamela Tan Kam Mi-wah
2000年6月—2003年6月


張建宗 (2)
Matthew Cheung Kin-chung
2003年7月—2007年3月


鄧國威
Paul Tang Kwok-wai
2007年4月—2007年6月


謝凌潔貞
Cherry Tse Ling Kit-ching
2007年7月—2010年11月


卓永興
Cheuk Wing-hing
2010年11月—2014年2月


唐智強
Donald Tong Chi-keung
2014年3月—2016年9月


陳嘉信
Carlson Chan Ka-shun
2016年10月—


近年重組[编辑]
2002年7月1日，時任香港特別行政區行政長官的董建華推行主要官員問責制，並將各政策局重組為十一局，將負責勞工事務的勞工署由教育統籌局撥歸經濟局，並改名為經濟發展及勞工局。當時張建宗出任經濟發展及勞工局常任秘書長（勞工）一職，陳甘美華出任勞工處處長。
2003年7月1日，經濟發展及勞工局轄下的勞工科和勞工處合併，張建宗出任經濟發展及勞工局常任秘書長（勞工），兼任勞工處處長。及後鄧國威亦同樣身兼經濟發展及勞工局常任秘書長（勞工）及勞工處處長的職位。
2007年7月1日起決策局重組，經濟發展及勞工事務分家，分別由商務及經濟發展局及勞工及福利局負責。
互動就業服務[编辑]
互動就業服務（英語：Interactive Employment Service，iES）是一個由勞工處所建立和管理的網站。網站提供一個免費的網上平台，讓求職者可以尋找工作，亦讓僱主可以刊登空缺和挑選求職者。 根據審計署資料顯示，截至2015年8月31日為止，以每月平均下載次數計，互動就業服務流動應用程式為香港特別行政區政府所發佈的應用程式中排行第五。[4][5]
相關條目[编辑]

勞資審裁處
職業介紹所
香港外籍家庭傭工
互動就業服務
高等學歷就業資訊網上平台
展翅青見計劃
青年就業起點

參考資料[编辑]


^ 〈本港勞工處組織擴大〉，《香港華字日報》第二張第四頁，1940年3月24日。
^ 2.0 2.1 2.2 〈勞工處的工作〉，《工商日報》第六頁，1961年6月28日。
^ The 50th anniversary of the Labour Department 1946-1996. Hong Kong: Labour Department, 1996.
^ 通識網
^ 審計署報告《資訊及通訊科技產品及服務的採購及非耗用物品管理》全文


外部連結[编辑]


新頭銜
 英屬香港勞工部
隸屬華民政務司署
空缺期
原因：  日佔香港


前任：
 英屬香港勞工部
隸屬華民政務司署
繼任：
 英屬香港勞工署


前任：
 英屬香港勞工部
 英屬香港勞工署
脫離華民政務司署
繼任：
 香港勞工處


前任：
 英屬香港勞工署
 香港勞工處








维基共享资源中相关的多媒体资源：勞工處



香港特別行政區政府勞工處
勞工處 - 互動就業服務
勞工處 - 高等學歷就業資訊網上平台
勞工處 - 青年就業服務
勞工處 - 青年就業起點









查
论
编


 香港特別行政區政府部門










 
直接向行政長官負責







公務員敍用委員會 - 申訴專員公署 - 廉政公署 - 審計署 - 中央政策組（策略發展委員會秘書處） - 行政長官辦公室
















 
直屬於司長（三司）






政務司司長

政務司司長辦公室（行政署 > （禮賓處 - 政府檔案處 - 前任行政長官辦公室 ）- 效率促進組（1823電話中心） - 政策及項目統籌處 - 人口政策督導委員會）






財政司司長

財政司司長辦公室（經濟分析及方便營商處） - 香港金融管理局






律政司司長

律政司













 
政府總部（十三局）






由政務司司長領導

公務員事務局 - 政制及內地事務局 - 教育局（公益少年團） - 環境局（能源科-可持續發展科） - 食物及卫生局 - 民政事務局 - 勞工及福利局 - 保安局（禁毒處 - 截取通訊及監察事務專員秘書處） - 運輸及房屋局（一手住宅物業銷售監管局）






由財政司司長領導

商務及經濟發展局（工商及旅遊科 > （旅遊事務署 （ 旅行代理商註冊處）） - 通訊及創意產業科） - 創新及科技局 - 發展局（規劃地政科 - 工務科 > （起動九龍東辦事處 - 文物保育專員辦事處））- 財經事務及庫務局（財經事務科 > （市場失當行為審裁處 - 證券及期貨事務上訴審裁處） - 庫務科）













 
各決策局轄下部門






【公】

公務及司法人員薪俸及服務條件諮詢委員會聯合秘書處






【政】

選舉事務處 - 香港特別行政區政府駐北京辦事處 - 香港經濟貿易辦事處 (內地) - 香港經濟貿易文化辦事處






【教】

大學教育資助委員會秘書處 - 在職家庭及學生資助事務處（學生資助處）






【環】

環境保護署






【食】

漁農自然護理署 - 卫生署（卫生防護中心 - 卫生署控煙辦公室 - 紅絲帶中心）- 食物環境卫生署（食物安全中心 - 私營骨灰安置所事務辦事處）- 政府化驗所






【民】

民政事務總署（民政事務處（專員） - 牌照事務處） - 政府新聞處 - 法律援助署（法定代表律師辦事處） - 康樂及文化事務署（古物古蹟辦事處 -文物修復辦事處）






【勞】

勞工處 - 社會福利署 - 在職家庭及學生資助事務處（在職家庭津貼辦事處）






【保】

醫療輔助隊 - 民眾安全服務隊 - 香港懲教署 - 香港海關 - 香港消防處 - 政府飛行服務隊 - 香港警務處（香港輔助警察隊） - 入境事務處






【運】

民航處 - 路政署 - 房屋署 - 海事處 - 運輸署






【商】

香港天文台 - 知識產權署 - 投資推廣署 - 通訊事務管理局辦公室（電影、報刊及物品管理辦事處） - 香港郵政 - 香港電台 - 工業貿易署 - 香港經濟貿易辦事處 (海外)






【創】

創新科技署 - 政府資訊科技總監辦公室






【發】

建築署 - 屋宇署 - 土木工程拓展署 - 渠務署 - 機電工程署 - 地政總署 - 土地註冊處 - 規劃署 - 水務署






【財】

政府統計處 - 公司註冊處 - 政府物流服務署 - 政府產業署 - 稅務局 - 破產管理署 - 差餉物業估價署 - 庫務署










註1：（ ） - 屬下部門；> - 部門架構；【 】- 各決策局
註2：本表僅供參考。







另見：香港公營機構、香港政府前部門機構










分类：香港政府部門勞工相關政府部門香港勞工香港執法機構隐藏分类：含有英語的條目