马来西亚回教发展局


马来西亚伊斯兰教发展局


機構概要


成立時間
1997年1月1日


前身机构
首相署回教事务组


總部所在地
马来西亚布城


隸屬部長
嘉米基尔（馬來語：Jamil Khir Baharom），首相署部长


上级机构
马来西亚首相署


下設機關
马来西亚伊斯兰教发展局总监


網站

Jabatan Kemajuan Islam Malaysia
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (Jakim)
Jakim.TV - Official WebTV for JAKIM


马来西亚伊斯兰教发展局（马来语：Jabatan Kemajuan Islam Malaysia，英语：Department of Islamic Development Malaysia，缩写JAKIM），又译马来西亚伊斯兰教发展署，是马来西亚联邦管理国内伊斯兰教事务的政府机构。该部门由总监丹斯里拿督哈芝奥曼慕斯达法（馬來語：Othman Mustapha）领导。[1]
历史[编辑]
1968年，统治者会议决定，有必要成立一个可以动员马来西亚穆斯林发展进步的机构，以符合国家作为一个实力快速增长，并且获得全世界认可的伊斯兰国家的地位。为实施这一计划，一个马来西亚全国回教事务委员会（Majlis Kebangsaan Hal-Ehwal Ugama Islam Malaysia，MKI）秘书处被组建起来以维护信仰的纯洁和伊斯兰教义。该秘书处后来被并入首相署宗教组，之后又发展成为回教事务组（Bahagian Hal Ehwal Islam，BAHEIS）。
1997年1月1日，马来西亚政府为坚定不移地推进国内回教的发展而成立了伊斯兰教发展局，以取代回教事务组。
参考资料[编辑]


^ Dato' Haji Othman bin Mustapha.






分类：马来西亚伊斯兰教隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面含有馬來語的條目