塔吉克斯坦







塔吉克斯坦共和國




Ҷумҳурии Тоҷикистон
Çumhurii Toçikiston
（塔吉克语）


Республики Таджикистан
Respublika Tadzhikistan
（俄语）





通稱：塔吉克斯坦









国旗
国徽









國歌：《塔吉克斯坦共和国国歌》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：143,100平方公里（世界第96名）
水域率：1.8%




首都
杜尚别


最大行政區
戈尔诺－巴达赫尚自治州


最大城市
杜尚别


地理最高點
伊斯梅尔·索莫尼峰


最長河流
阿姆河


最大湖泊
卡拉库尔湖


時區
UTC+5，UTC+5


人民生活


人口

以下資訊是以2014年7月估計

總人口：8,051,512(.est)[1]人（世界第97名）
人口密度：48.6/km2（世界第155名）








官方語言
塔吉克語（國家）
俄語（官方）


官方文字
西里爾字母


民族



79.9% 塔吉克族
15.3% 乌兹别克族
1.1% 俄罗斯人
2.6% 其它种族[1]





主要宗教
伊斯兰教


曆法
公曆


道路通行方向
靠右行駛







家用電源

電壓：220 V
插座：C、I




政治文化


國家結構形式
單一制


國家政權
最高议会


政治體制
总统制


法律體系
欧陆法系







國家領袖

國家元首（總統）：埃莫马利·拉赫蒙


政府首腦（總理）：科基爾·拉蘇爾佐達




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：242.40億美元[2]（第134名）
人均：2,800美元[2]（第152名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：62.45億美元[2]（第140名）
人均：721美元[2]（第159名）





人類發展指數 以下資訊是以2013年估計

0.607[3]（第113名）－中




中央銀行
塔吉克斯坦国家银行


貨幣單位
塔吉克索莫尼（TJS）


基尼系数
33.59


其他資料


國家代碼
TJK


國際域名縮寫
.tj


國際電話區號
+992






銀礦場


塔吉克斯坦共和国（塔吉克語：Ҷумҳурии Тоҷикистон；俄语：Республики Таджикистан），简称塔吉克斯坦，中亚国家之一，位於阿富汗、烏茲別克、吉尔吉斯和中华人民共和国之間，在中亞國家之中國土面積最小。



目录


1 历史
2 地理

2.1 领土争议


3 行政區劃

3.1 其他重要城市


4 经济
5 政治

5.1 体制
5.2 宪法
5.3 政府
5.4 司法机构
5.5 政党
5.6 國際關係


6 人口
7 人權

7.1 新聞自由
7.2 媒體

7.2.1 Youtube
7.2.2 Facebook


7.3 節日
7.4 婚姻自由與女權
7.5 人口販賣


8 交通

8.1 巴士
8.2 無軌電車
8.3 航空


9 参考
10 外部連結



历史[编辑]
主条目：塔吉克斯坦历史
塔吉克人為中亚的一支古老民族。

公元前6世纪到公元前4世纪，属阿契美尼德帝国；
公元前3世纪到公元前2世纪，属亞歷山大希腊帝國 - 巴克特里亚王国以及帕提亚帝国；
公元1-4世纪，属贵霜王朝；
公元4-6世纪，属嚈哒帝国；
公元224-651年，属波斯萨珊王朝；
公元661-750年，属伍麥亞王朝；
公元750-1258年，属阿拔斯王朝；
9世纪到11世纪，属塔希尔王朝和萨曼王朝，基本上形成塔吉克部落。
13世纪，被蒙古帝國的鞑靼人征服；
14世纪到15世纪，属帖木兒帝國统治；
16世纪起，加入布哈拉汗国；
1868年起，北部并入俄國；
19世纪末，东南部之蔥嶺（現為自治州）原为清朝领土，被俄羅斯帝國佔領。1912年，中華民國北京政府将帕米尔高原西边的「噴赤河」定為中國的极西点；
1919年，全境建立苏维埃政权。1924年10月14日，成立塔吉克苏维埃社会主义自治共和国，属乌兹别克。1929年10月，成立塔吉克苏维埃社会主义共和国，加入苏联；
1990年，发表主权宣言。1991年9月9日，宣布独立，称塔吉克斯坦共和国，同年12月21日加入独联体；
1992年5月發生内战，1997年6月签订停战协议。

地理[编辑]
国家位于中亚的东南部，面积143100平方公里。素有“山地之国”的称号，山区占总面积的93%。一半以上的地区海拔高于3000米，只有不足7%的可耕地。帕米尔高原的伊斯梅尔·索莫尼峰是全国最高点，海拔为7495米。群山上那些冰川和积雪融化时，形成了条条奔腾不息的河流。




衛星所拍攝的塔吉克地形圖


温带大陆性气候，温差大；年降水量150～700毫米。




塔吉克斯坦機場






首都車站






農業大學的實驗室


领土争议[编辑]
参见：帕米尔高原
在清朝全盛时期，帕米尔高原全境属于中国所管辖，1890年间，俄英两国签定英俄协定，由英国取得瓦罕帕米尔，俄国取得北部。目前除东部倾斜坡仍为中国所管辖外，大部分属于塔吉克斯坦，只有瓦罕帕米尔属于阿富汗。中华民国成立以后，因處於戰亂時期，帕米尔高原始终无法有效统治。但中华民国政府始终将帕米尔高原西边的喷赤河视为是中国的极西点。
在1960年代中华人民共和国与阿富汗签订边界条约，正式承认放弃瓦罕帕米尔。
1990年代塔吉克斯坦独立，在签订条约时也承认放弃帕米尔北境，中国极西点向东移至今日位置。
中國和塔吉克于2010年4月27日签订的《中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国政府关于中塔国界线的勘界议定书》，塔方实际控制下的1158平方公里土地划归中方。[4]
2011年1月，为解決和中华人民共和国之間的領土糾紛，塔吉克议会投票支持给中华人民共和国1千平方公里的土地，只占有争议土地面积的3%稍多一点。
塔吉克外交部长扎里菲把这次土地转让称为是塔吉克斯坦的一次外交胜利，因为中国早期宣称对大约2万8千平方公里的塔吉克领土拥有主权。不过，塔吉克斯坦的反对派领导人则对此有不同看法，称这个举动並不符合宪法，而且這本來就是國有控制的土地，是这个中亚国家的一个失败。[5][6]
2011年9月20日，中华人民共和国和塔吉克斯坦共和国边防部队代表在帕米尔高原中方第75号界桩处举行中塔新划定国界交接仪式。[4]目前南方邊界還在議定中。
行政區劃[编辑]
主条目：塔吉克斯坦行政區劃

全國共分為三個州、一個區、一個直轄市。各州和中央直辖区下分为62区（raions）、14区级市和2个hukumat。 分別為：

戈爾諾－巴達赫尚自治州（Вилояти Мухтори Кӯҳистони Бадахшон）

霍羅格1（Хорӯғ）


索格特州（原列寧納巴德州）

苦盏1（Хужант/Ходжент，舊名列寧納巴德/Ленинобод）
伊斯法拉（Исфара）
卡尼巴达姆（Конибодом）
彭吉肯特（Пенджикент）
塔博沙尔（Taboshar）
烏拉秋別（Ура－Тюбе）


哈特隆州（1993年由原來之庫里亞布州及庫爾干秋別州合併而成）

庫爾干秋別1（Курган－Тюбе）
庫里亞布（Кулоб，又譯庫洛布）
努列克（Norak）
萨班特（Sarband）


国家直辖区

科法尔尼洪1（Копфарнихон）
图尔松扎德（Tursunzoda，又譯图尔孙扎德）
末合（Мурғоб，又譯羅貢、洛貢）


杜尚別市（Душанбе）

註：標有1表示為該區之首府。
其他重要城市[编辑]

哈特隆州

艾瓦茲（Айвадз）
Пянй
瓦罕
舒格楠
法爾霍
Шаартуз

Ноҳияҳои тобеи Ҷумҳурии
Вилояти Суғд
Вилояти Хатлон




Гарм
Пархар





首都農業市場






南方棉花田


经济[编辑]
主条目：塔吉克斯坦经济
塔吉克斯坦是苏联时代所有東歐和中亞各加盟國最为贫穷的国家。到了现今塔吉克也是中亚地区最为贫穷的国家。塔吉克斯坦国内生产总值（购买力平价）2006年的数据仍只佔1990年的80%。產業以農業和畜牧業為主，近年旅遊業有所發展。
政治[编辑]
体制[编辑]
1994年11月6日，塔吉克斯坦以全民公决方式通过了独立后的第一部宪法。根据新宪法，议会制改为总统制，目标是建立民主、法制、世俗的国家。总统为国家元首、政府首脑和國家軍隊统帅，由全民直接选举产生，每届任期7年。儘管如此，塔吉克的民主制度因政府對政治的干預仍未有實現，獨立至今塔吉克多年來的民主指數更低於2.0，屬於獨裁政體。
宪法[编辑]
1999年9月26日，以全民公决方式通过新宪法，对1994年11月的宪法做了修改。新宪法规定：在塔建立世俗、民主、法制国家；实行总统制；总统为国家元首、政府首脑和部队的统帅，由全民直接选举产生，每届任期七年，可连任一届。
最高议会称“马吉利西·奥利”，为两院制国家议会，是国家最高代表机关和立法机关。上院称“马吉利西·米利”(民族院)，下院称“马吉利西·纳莫扬达贡”(代表会议)。
上院33名议员，其中由索格特州（原列宁纳巴德州）、哈特隆州、戈尔诺-巴达赫尚自治州、中央直属区和杜尚别市地方议会各选5人，其余8人由总统直接任命，任期5年。塔国总统为上院终身议员。上院主要职能是：确定、修改、撤销国家行政区划；根据总统提议而选举和罢免宪法法院院长、副院长，最高法院院长、副院长，总检察长、副总检察长等。
下院设63个议席，其中41个按地方选区由选民选出，22个由党派选举中得票率超过5%的党派推选，任期5年。下院的主要职能是：组建选举及全民公决委员会；就法律草案提请全民公决；批准国家经济和社会发展计划；批准获取和发放国家贷款；批准总统令等。
政府[编辑]




塔吉克家庭


2006年11月30日，拉赫蒙总统签署命令，将政府组成由27个部委精简为17个，另设13个政府直属机构。
司法机构[编辑]
包括宪法法院、最高法院、最高经济法院、军事法院、总检察院、军事检察院及各地方法院和检察院。
政党[编辑]
1999年8月初塔吉克联合反对派解散武装后不久，塔吉克司法部正式解除对反对派政党活动的禁令，9月26日塔吉克以全民公决方式通过的宪法修正案中包括允许建立宗教性质政党内容。目前主要有8个政党：人民民主党原名人民党，1994年12月10日成立，1997年6月更名为人民民主党。

塔吉克斯坦共产党：1924年成立。其目标为：促进社会进步力量联合，进行旨在巩固国有和公有制形式的所有制改革，建立面向社会的市场经济，改善人民生活，保障人的权利、自由和全面发展。
塔吉克斯坦伊斯蘭復興黨：成立于1990年10月。基本宗旨是建立政教合一的伊斯兰国家，同时主张遵守含有规定国体为世俗制的现行国家宪法。该党主要社会基础在农村。塔吉克斯坦内战爆发后，该党成为武装联合反对派核心，1993年6月被取缔。1999年8月在反对派首领努里宣布放弃武装后，该党活动被解禁。现有约2.5万名党员。主席为穆·季·卡比里。
社会党成立于1996年6月。主张社会平等，保障人权，特别是中下层劳动者的权益。原主席萨·肯贾耶夫（原议会法制和人权委员会主席）于1999年8月遇刺身亡，舍·肯贾耶夫任代主席。2004年8月，该党分裂为“纳尔济耶夫派”和“加法罗夫派”，两派互相指责对方非法。“加法罗夫派”社会党在司法部获准注册。目前约有5千名党员。
社会民主党成立于1998年3月。主张促进塔社会公正，在宽容、尊重和保护人性的基础上，发展社会民主思想、法制国家和多党制。主席拉·佐伊罗夫（Р.Зоиров）。目前约有5千名党员。
经济改革党2005年9月在杜尚别成立，当年10月28日在塔司法部登记为合法政党。该党主张提高政府工作效率，为中小企业发展创造条件；反对土地私有化，主张由国家统筹合理地使用土地资源。
民主党成立于1990年8月。其宗旨为建立塔民主社会，保障公民自由及其政治经济权利。内战开始后被宣布为非法。1994年9月分裂为支持政府的“德黑兰派”和反政府的“阿拉木图派”。主席伊斯坎达罗夫2005年10月被塔最高法院以从事恐怖活动等罪行判处23年监禁。2006年4月民主党内部成立以马苏德·索比罗夫为首、亲现政权的“祖国”党团。司法部予以重新登记并承认索为该党合法主席。
农业党2005年10月1日在杜尚别成立，当年11月15日在塔司法部登记为合法政党。该党纲领是加强国家的经济独立性和粮食自给，提高农产品产量和质量，改善农民生活条件。主席为阿·卡拉库洛夫。

國際關係[编辑]
塔吉克是中亞唯一親俄的國家，與俄羅斯建立了邦交，但因與烏茲別克和中國有邊界領土爭議而對俄羅斯及中國政府有所不滿。同時與伊朗關係良好。因昔日深受蘇聯管治影響，在社會上所使用的語言和文字上也規定以俄語為主，蘇聯解體後本土語言塔吉克語開始普及使用及重視。
目前與伊朗關係較好，支持伊朗加入上海合作組織。
塔吉克人在烏茲別克的撒馬爾罕與布哈拉佔多數人口，但蘇聯把它們割讓給烏茲別克，因此塔吉克人一直高喊要取回聖地。
塔吉克在阿姆河支流的瓦赫什河（Vakhsh River）興建水壩進行發電，對烏茲別克的棉田灌溉造成影響，並將減少塔吉克自烏茲別克輸入電力[7]。
人口[编辑]
2000年塔吉克人口共612.7万人，有86个民族，塔吉克族（80%），乌兹别克族（15.3%）、帕米尔族、吉尔吉斯族、俄罗斯族、鞑靼族、乌克兰族、德意志族等是较大的少数民族。
塔吉克斯坦也是中亞第一個去斯拉夫化的中亞國家。
人權[编辑]
新聞自由[编辑]
塔吉克自1990年至2001年曾發生多宗記者被殺或失蹤事件，現在塔吉克的治安稍趨穩定，但新聞自由仍遭受嚴重打壓。
媒體[编辑]
塔吉克政府自2003年起封鎖被政府認為具外國勢力元素的互聯網社交網站。
Youtube[编辑]
2012年7月，塔吉克斯坦军方和游击队在霍罗格市发生冲突后，YouTube开始无法访问。[8]。2014年起當局更完全封鎖整個Youtube網站，其目的是用盡一切方法阻止塔吉克反對派人士和人民批評政府。
Facebook[编辑]
2012年11月，响应于网上诽谤埃莫马利·拉赫蒙总统和其他官员的留言，塔吉克斯坦封锁了Facebook[9]。
節日[编辑]
塔吉克的民眾被政府禁止慶祝聖誕節。
婚姻自由與女權[编辑]
塔吉克作風保守，仍然保有盲婚啞嫁的風俗，新娘在婚前需到官方機構進行檢測證明自己是處女。2017年一名24歲塔吉克男子懷疑18歲新娘並非處女，縱使官方再三認證新娘為處女但男子仍休妻再娶，新娘不堪受辱自盡[10][11]。
人口販賣[编辑]
交通[编辑]
塔吉克因地勢複雜而導致交通狀況欠佳，帕米爾高原的山區更難發展公共交通或公路系統。
巴士[编辑]
無軌電車[编辑]
在首都杜尚別有一個無軌電車系統。
航空[编辑]
有一間塔吉克官方的航空公司營運，主要為國際航線。
参考[编辑]


^ 1.0 1.1 塔吉克斯坦. 世界概况. 中央情报局. [2014-08-17]. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Tajikistan. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-20]. 
^ 2014 Human Development Report Summary (PDF). 联合国开发计划署: 21–25. 2012 [2014-07-27]. 
^ 4.0 4.1 陈思强. 中塔新划定国界交接1158平方公里国土回归. 凤凰新闻. 2011年10月1日. 
^ 塔吉克把一千平方公里土地歸归还中国[失效連結]
^ 塔吉克斯坦割让一些有争议土地给中国
^ David L. Stern. Tajikistan Hopes Water Will Power Its Ambitions. Asia Pacific The New York Tiems. 2008-08-31 [2017-07-16]. 
^ Tajikistan blocks YouTube, BBC, Russian websites after violence. RT TV. 2012-07-30 [2012-08-01]. 
^ Tajikistan blocks Facebook access to silence critics [塔吉克斯坦因批评而禁止Facebook的访问]. Reuters. 2012 （英语）. 
^ 國家再三認證「處女」妻！賤夫拒信 逼18歲嫩妻自盡. 三立新聞網. 2017-07-15. 
^ 三度測試證處女 丈夫仍不信要休妻再娶 18歲新娘婚後40天自殺亡. 香港01. 2017-07-15. 


外部連結[编辑]

這是本條目的朗讀版本（info/dl）












此音頻文件是根據2016年6月21日的“塔吉克斯坦”條目的修訂版本創建的，以廣東話朗讀，不會反映對該條目的後續編輯。（媒體幫助）
更多有聲條目


塔吉克斯坦的各河流域
塔吉克斯坦土壤分布
塔吉克斯坦保护区分布
塔吉克斯坦农作物分布
塔吉克斯坦交通图
塔吉克斯坦发电站分布









查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


亞洲各国家和地區






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類














查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟













 塔吉克斯坦行政區劃


（國家直轄區） | 索格特州 | 哈特隆州 | 戈爾諾-巴達赫尚自治州







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123087939
LCCN: n91129915
ISNI: 0000 0001 2105 2676
GND: 4058877-4
HDS: 44999
NDL: 00577540












分类：塔吉克斯坦亚洲国家上海五国上海合作组织成员国伊斯蘭會議組織成員國內陸國家独立国家联合体隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接CS1英语来源 (en)含有塔吉克語的條目含有非中文內容的條目含有俄語的條目有声条目嵌入hAudio微格式的條目缺少文件的条目包含规范控制信息的维基百科条目