霍斯蒂利安





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年9月1日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




霍斯蒂利安


罗马帝国第三十七任皇帝



铸有霍斯蒂利安头像的硬币



在位
251年


出生
约230年


去世
251年（约21岁）
罗马


前任
德西乌斯和赫伦尼乌斯


繼任
加卢斯和沃鲁西安努斯


霍斯蒂利安（Gaius Valens Hostilianus Messius Quintus，230年代-251年），罗马帝国皇帝，251年在位。
霍斯蒂利安是罗马皇帝德西乌斯的儿子，赫伦尼乌斯的弟弟。
251年，哥特人越过多瑙河侵入罗马帝国，皇帝德西乌斯出兵征讨。同时，他把自己的儿子赫伦尼乌斯立为共治的皇帝。
但是251年六月，发生了阿伯里图斯战役，哥特人在其国王尼瓦的指挥下，打败了罗马的军队，德西乌斯和赫伦尼乌斯都在战斗中阵亡。
罗马的军队在军营中立将领加卢斯为帝。而罗马城内，由于元老院和罗马民众拥戴德西乌斯，所以立了他的儿子，只有十几岁的霍斯蒂利安为皇帝。由于这个原因，罗马又出现了两个皇帝，面临内战的危险。但是，霍斯蒂利安很快因瘟疫而死。从而加卢斯顺利即位。
在整个三世纪危机之中，霍斯蒂利安因为一即位就因病而亡，从而成为四十年来唯一的一个自然死亡的罗马皇帝。



羅馬皇帝


前任：德西乌斯和赫伦尼乌斯     
    霍斯蒂利安（251）     
加卢斯（251 - 253）
    继任：加卢斯和沃鲁西安努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他










分类：羅馬皇帝隐藏分类：自2009年9月缺少来源的条目