吉米·卡特











「卡特」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「卡特 (消歧义)」。




吉米·卡特 
Jimmy Carter








第39任美国总统


任期
1977年1月20日－1981年1月20日


副总统
沃尔特·蒙代尔


前任
杰拉尔德·福特


继任
罗纳德·里根


第76任佐治亚州州长


任期
1971年1月12日－1975年1月14日


副州长
莱斯特·马多克斯（英语：Lester Maddox）


前任
莱斯特·马多克斯


继任
乔治·巴斯比（英语：George Busbee）


佐治亚州参议院议员
来自第14选区


任期
1963年1月14日－1967年1月10日


前任
选区建立


继任
休·卡特


选区
萨姆特县


个人资料


出生
小詹姆斯·厄尔·卡特
James Earl Carter Jr.
(1924-10-01) 1924年10月1日（93歲）
美国佐治亚州普莱恩斯Wise Sanitarium（英语：Lillian G. Carter Nursing Center）


政党
民主党


配偶
罗莎琳·史密斯（1946年結婚）


父母
老詹姆斯·厄尔·卡特
贝西·莉莲·戈迪


居住地
美国佐治亚州普莱恩斯


学历
学历：
 美国佐治亚州立西南大学中途转学
 乔治亚理工学院
 美国海军学院毕业
学位：
 美国海军学院理学学士
 南京大学名誉博士[1]


母校
 美国海军学院


专业
海军军官、农民、政治人物、作家


宗教信仰
浸礼宗[2]


获奖
诺贝尔和平奖


签名



军事背景


效忠
 美利坚合众国


服役
 美國海軍


服役时间
1943年–1953年（海军）
1953年–1961年（海军预备役）


军衔
 上尉


军事奖励
 美国战争奖章（英语：American Campaign Medal）
 第二次世界大战胜利奖章
 中国服役奖章
 国防部服役奖章


小詹姆斯·厄尔·“吉米”·卡特（英语：James Earl "Jimmy" Carter, Jr. ，1924年10月1日－），是美国的第39任总统。他早年一直在军队中服役，曾任喬治亞州州长。1976年代表民主黨当选总统，在任期间，卡特創建了兩個新的內閣部門，能源部和教育部。外交方面，卡特积极调停以色列和埃及之间的战争，美国和共产主义国家的关係得到了很好的改善，並和中華人民共和國正式建立外交關係。卡特跟其他国家外交时注重人权保障，曾施壓當時由軍事強人朴正熙執政的韓國政府改善人权。任內面對持續性的“滯脹” ，高通膨，高失業率和經濟緩慢成長的組合，他为了阻止通货膨胀，曾将利息增加到最高20%，引起了部分民眾的反对。1979年他签署移交巴拿馬運河主權移議，同年蘇聯進兵阿富汗，卡特下令對蘇聯採取糧食禁運，抵制1980年莫斯科夏季奧運會，並撤銷雙方所簽署的限制戰略武器條約。1980年，伊朗霍梅尼政权绑架美国大使馆（英语：Embassy of the United States, Tehran）人质，卡特派遣部隊救援但失败，因此他同年在竞选連任时输给了罗纳德·里根，人質危機經444天後直至他卸任當天才解決。
卸任后，卡特積極參與调停各种战争及人質危機的斡旋工作，反对美国小布什政府攻打伊拉克。2002年获得诺贝尔和平奖。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 服役
1.3 经营花生农场
1.4 州長
1.5 總統

1.5.1 外交
1.5.2 經濟
1.5.3 能源危機
1.5.4 超級基金制度
1.5.5 降低管制


1.6 卸任


2 晚年
3 趣聞
4 資料來源



生平[编辑]
早年[编辑]
卡特於1924年10月1日出生於乔治亚州普莱恩斯，父亲老詹姆斯·厄爾·卡特是一位农场主。卡特童年時就懂得辛勤勞動。5歲時開始到鎮上去賣煮花生，到9歲時已成為一個機靈的小商販。
卡特16歲中學畢業後，進入美国佐治亚州立西南大学讀了一年工科，然後轉入喬治亞理工學院。1943年父親的好友、眾議員斯芬·佩斯說情，把他保送進美國海軍在安那波利斯的美國海軍官校，從此開始了11年的海軍生涯。1946年以820人中的第60名获理学学士毕业，被授予海军少尉军衔。随后与罗莎琳·史密斯结婚。
服役[编辑]
1948年卡特轉入潛艇部隊，先去康乃狄克州的潛艇學校學習半年，然後到太平洋艦隊常規潛艇「鯧魚號」服役。1949年晋升海军中尉（英语：Lieutenant_(junior_grade)）军衔。此後一年多，他隨艦在太平洋海域執勤，並多次到達盟國港口。1951年，调入梭魚號潛艦 (SSK-1)，取得了潜艇舰长资格，担任过副舰长。
1952年10月16日，卡特调入美國第一批核動力潛艇的研究工作，在华盛顿特区美国原子能委员会的Naval Reactors Branch工作了3个月。其間，研究項目負責人、後來被譽為「美國核潛艇之父」的海曼·里科弗上校，對他影響極大。里科弗是位勤奮出名和對下屬要求極嚴格的人，在他的栽培下，卡特很快成了核反應爐技術專家，同時，他對卡特的嚴格要求，使得卡特在以後的日子，做任何事情都全力以赴。1952年12月12日，加拿大原子能公司的乔克河实验室（英语：Chalk River Laboratories）发生了堆芯熔化，数百万升高放废水淹没了地下室。卡特被派遣领导一支美国维护队伍，协助关闭该反应堆。美、加两国抢险人员必须身穿防护服（防止阿尔法辐射沾染）进入高通量堆芯工作数分钟以拆解反应堆部件。卡特后来在总统任期与卸任后，这一经历让他坚定了对原子能的态度，促使他签署总统令停止研制中子弹。卡特作为反应堆事故抢险人员，随后一年接受排泄物放射性检测与医学观察，为处于萌芽期的核医学提供临床数据。
1953年3月进入在斯克内克塔迪的联合学院（英语：Union College）接受6个月的培训，以进入美国第二艘核潜艇，也是唯一的液态金属钠反应堆的USS Seawolf (SSN-575)（英语：USS Seawolf (SSN-575)）服役。但是由于卡特父親去世，他決定退役還鄉繼承父業，1953年10月9日退役時軍階為海軍上尉。美国海军预备役（英语：United States Navy Reserve）的身份一直保持到1961年。
从军期间获得了美洲战区战功奖章（英语：American Campaign Medal）、第二次世界大战胜利奖章、中国服役奖章、国防部服役奖章。
经营花生农场[编辑]
卡特回到老家普莱恩斯后，重操舊業種植花生，然後又經商買賣化肥。妻子除了照顧家務和孩子外，也幫他算帳、過磅，並做些力所能及的農活。經過刻苦鑽研種田和經商知識，到七十年代中期，卡特農場已擁有土地3100英畝，資產總值100萬美元。
州長[编辑]
卡特關心和參與當地的社會活動。他廣泛地與群眾接觸，盡量擴大聯繫面，逐漸成為普蘭斯鎮的頭面人物。1970年，被稱為「鄉下佬」的卡特競選成功，成為喬治亞州第76屆州長。
就任州長后，卡特以強調政府效率、社會生態學和消除種族隔閡而引人注目。他在就職演說中宣布，「種族歧視的時代一去不復返了」。他最有代表性的行動就是把馬丁·路德·金的肖像掛在州議會大廈里，並宣布起用黑人參政。他著手精簡機構，大刀闊斧地把原來州政府的65個機構縮減為22個，以節約開支和提高辦事效率。同時，他又對財政制度加以整頓，規定凡是需要經費的單位，一律重新申請並由政府重新審核，如開支不當，政府可以拒絕批准。他又採取了許多保護自然資源和歷史資源以及加強法制的措施。這一系列做法，為卡特樹立了「最有成就的州長」的形象。按當時該州的法律，州長只能任期一屆，但4年州長任期期滿時，他已有了一段可以用來競選總統的資歷。
總統[编辑]




1979年與蘇聯簽訂限武條約






1978年訪非洲






1991年與四任總統回白宮合照


1974年，卡特宣布參加民主黨總統提名競選。雖然缺乏一個全國性政治基地或重要支持力量，但他不懈的努力和有計劃的競選活動，使他獲得大批選票，在1976年7月贏得民主黨提名。卡特選擇明尼蘇達州的自由派美國參議員沃爾特·蒙代爾為他的競選夥伴，于1976年11月擊敗在職總統傑拉爾德·福特。
1977年1月20日，卡特宣誓就任美國第三十九任總統。就任後第二天便特赦了所有越南戰爭的逃避兵役者。任內重大事件包括：1979到1981年的伊朗人質危機，1979年的能源危機、三哩島核事故以及蘇聯入侵阿富汗。
卡特在總統任期內，力求加強其平易近人的形象，出現在公眾場合時，穿著及言談均不拘形式，不時舉行記者招待會，並避免總統的排場。然而儘管民主黨在參眾兩院均佔有多數席位，卡特雄心勃勃的社會、行政、經濟改革方案還是在國會受到阻力，特別是受民主黨內保守派與共和黨聯合阻擋他的法案通過，這導致多次短暫的美國政府停擺。保守派認為他未能彰顯和恢復美國社會價值，如墮胎權問題的處理，自由派則認為他無所作為。由於不能將其理想抱負變成現實的立法，到1978年時，他最初樹立起來的聲望便逐漸消失。
外交[编辑]
在外交事務方面，雖然卡特標榜的國際人權得到各方重視，但他的主要成就卻是更為實際的忍耐外交。1977年美國與巴拿馬簽訂了兩項條約，使後者得於1999年底接管巴拿馬運河，並保證其後該運河中立。
1978年，卡特總统在未徵詢國會或要求國會同意的情況下，宣佈與中華民國斷交轉而承認中華人民共和國，並由在台北的美國大使安克志通知中華民國總統蔣經國。由於此舉並不符合傳統外交慣例，前中華民國外交部長錢復曾批評說這是無禮之舉。而同一時間美國國會也以壓倒性多數通過訂立《臺灣關係法》，規定假使臺灣安全遭受威脅，美國有義務協助臺灣自我防衛，卡特也在稍後簽署該法案。1979年1月1日，美國和中華人民共和國之間建立正式外交關係，同時結束美國與中華民國的官方關係，美國與中華民國之外交工作轉由新設立的美國在台協會負責。
1978年，卡特邀請埃及總統薩達特與以色列總理貝京同赴大衛營，使雙方同意按協定來結束兩國間自1948年以色列立國以來的戰爭狀態。該協定規定兩國間建立全面性的外交和經濟關係，條件是以色列將所佔領的西奈半島歸還埃及。1979年又與蘇聯共產黨中央委員會總書記勃列日涅夫在維也納簽訂新的雙邊限制戰略武器條約（SALT II），在兩個超級強國得以充分查核的條件下，建立彼此同等的戰略核武器發射系統（蘇聯入侵阿富汗后，卡特於1980年1月將提交參議院討論的該項條約撤回）。然而這些外交政策上的重大成功不久，即因一次嚴重的外交危機，和對卡特政策的普遍不滿，而黯然失色。
1979年11月4日，一群伊朗學生衝入駐德黑蘭的美國駐伊朗大使館（英语：Embassy of the United States, Tehran），將使館人員扣為人質。學生暴行隨即得到伊朗革命政府的支持，於是在被困外交人員問題上，美伊之間的距離越來越遠。卡特的反應是迎合拖延，盡量通過談判方式尋求人質的釋放，避免與伊朗政府直接衝突。這一態度起初得到美國公眾支持，但在1980年4月美國秘密軍事援救人質行動失敗后，卡特未能取得人質獲釋，遂成為他一大政治包袱（人質直至1981年1月20日他卸任當天才獲釋）。1979年蘇聯進兵阿富汗，他採取了較為強硬的措施，禁止美國穀物輸往蘇聯，並抵制1980年莫斯科夏季奧運會。
卡特任內沒有訪問中華人民共和國，但1981年卸任後他馬上到訪了中國大陸，卡特夫婦沒有官職在身仍然獲得中方高規格的接待，中華人民共和國國家主席李先念在釣魚台國賓館設宴款待他們，又獲得中共中央軍委主席鄧小平的接見。
經濟[编辑]
國內方面，卡特在處理經濟問題上引起廣泛關切。自他上任以來，通貨膨脹率逐年上升，1976年為6%，1980年已升至12%以上。失業率仍高達7.5%；波動的利率1980年竟兩次達到20%，甚至更高。
1978年克萊斯勒汽車公司面臨財務危機，僱用前福特汽車總裁李·亞科卡擔任總裁，亞科卡尋求美國政府援助，1979年12月國會通過克萊斯勒貸款法案（法律HR 5860，又名公法96-185），在1980年1月7日卡特簽署同意後借出15億美元貸款，拯救克萊斯勒公司。
雖然在國內改革及經濟政策上遭到明顯失敗，又有1979年的外交危機，他仍然贏得1980年民主黨的總統候選人提名。但美國人民對其執政能力的信任已跌至谷底，無可挽回，因此在當年11月的大選中，卡特被共和黨總統候選人罗纳德·里根以壓倒優勢擊敗。
能源危機[编辑]
在1977年4月18日，卡特發表電視講話宣布現今美國所面對的能源危機是戰爭的道德代價（moral equivalent of war）。他呼籲所有美國公民節能減碳並在白宮安裝了太陽能熱水板[3]，並時常穿著毛衣以抵消白宮暖氣調低所減少的熱量[4]，可同時安裝太陽能板的行為也被部分媒體批評所費不貲[5]，而太陽能熱水板也在1986年被時任總統隆納·雷根下令拆除，而後轉給位於緬因州的一所學院的食堂安置。[6]
超級基金制度[编辑]
1978年，紐約州爆發「拉夫運河（The Love Canal）事件」，從1970年代開始，當地居民不斷出現疾病徵兆，孕婦流產、嬰兒畸形、癌症等病症的發病率居高不下。經過政府調查發現原因在於之前持有運河的化學品公司將充斥著有毒廢棄物的運河填埋覆蓋而後轉贈給當地政府發展為住宅區。[7]同年卡特宣布緊急撤離在拉夫運河附近超過800個家庭，[8]並拆除大約500間房子以及第99街學校和第93街學校，以對當地環境進行清理。卡特承認有許多與“拉夫運河”相同的案例存在於全國各地，且這些是“我們當今時代最嚴峻的發現之一”[9]。1980年，美國國會通過了《環境應對、賠償和責任綜合法》，該法因其中的環保超級基金（Superfund）而又被稱為《超級基金法》。[10]
降低管制[编辑]
1979年，卡特透過簽署了克蘭斯頓法案放寬美國啤酒行業的管制[11]，這項法案修改了美國聯邦貨物稅，即家釀酒出售時，其稅務不同於大型釀酒廠的優惠。撤銷管制讓美國釀酒業得以繁榮騰飛[12]。放寬管制使家庭釀造酒在80年代和90年代大幅增加，到2000年已經發展成一個美國文化中強大的工藝[13]。
卸任[编辑]




2004年的卡特


卡特離職后沉寂了一個短時期。不久他重新活躍起來，從事繁忙的政治、經濟和社會活動。1981年5月他出席了紀念杜魯門總統誕辰的授獎大會，並在會上發表了卸職后的第一次演說。7月初他首次批評里根政府的政策，指責它出售大宗武器使美國再次被稱為世界軍火商。8月底和9月初他應邀訪問中國和日本，在中國受到熱情接待，獲中國國家主席李先念的宴請和中共中央軍委主席鄧小平的接見。1987年他在第二次訪問中國后說，他任內最欣慰的是促成美中關係正常化。他相信中國可以和平統一。
1981年10月，他去埃及參加薩達特總統的葬禮。1982年9月，他接受亞特蘭大的埃默里大學的聘請，任客座教授。後來他在這所大學建立了研究國際問題的卡特中心。1985年他先後發表文章和講話，表示贊成里根和蘇聯共產黨總書記戈巴契夫舉行日內瓦會議，主張兩國達成裁減核武器協議，不贊成里根搞「星球大戰」計劃。1994年，他在與朝鲜談判結束核武器的發展、與海地談判權力和平移交、與波士尼亞的塞爾維亞人和穆斯林安排短期停火中，都發揮了特殊的作用。
晚年[编辑]
2015年8月，90歲的卡特證實患上肝癌，癌細胞已擴散到身體其他部位，他將會在亞特蘭大一間醫院接受治療。卡特中心發表聲明，指卡特早前接受手術，切除一塊小腫塊，檢查後證實患癌。卡特會調整自己的行程，接受治療[14]。
美國癌症專家表示，得知卡特接受免疫療法抗癌後，他們對於存活表示樂觀。目前接受默克藥廠（Merck ＆ Co）的Keytruda免疫療法，以控制免疫系統對抗癌細胞。他也在記者會上表示，正在對抗致命的皮膚癌黑色素瘤。卡特的癌細胞已擴散到肝臟和腦部。已經動手術切除肝臟，將針對腦部4個惡性黑色素瘤接受放射治療。卡特表示，他已施打一次Keytruda。這種免疫療法與美國藥廠必治妥施貴寶（Bristol-Myers Squibb）的Opdivo類似，目的都是在抑制蛋白質PD-1的作用。PD-1蛋白質會讓免疫系統無法發現與攻擊癌細胞。不過藥價所費不貲，一年得花15萬美元（約492萬台幣）。但紐約大學朗格尼醫學中心（NYU Langone Medical Center）癌症中心醫師派崔克（Anna Patrick）表示，儘管僅有4成患者對Keytruda免疫療法有反應，但是對療法有效的患者多能存活多年，免疫系統能受到良好控制[15]。2015年12月6日，卡特发表声明说，医生在他做完最近一次脑部核磁共振成像扫描后，发现他大脑中的癌细胞已经消失[16]。
即使疾病在身卡特對外交和政治活動熱情不減，依然是美國政界活躍人物，並擔任許多私下穿梭角色。2003年起十多年美國在中東展開大戰略，卡特是反對者之一，認為美國在中東犯下戰略失誤和巨量資源錯置浪費，並認為和中俄兩國以平等相處尊重彼此的戰略利益，從而共管世界，才是最佳美國戰略並能打造一個眾人獲利多贏的新世界，美國冷戰結束後20多年來居高臨下領導和改變別人的心態；壓縮別人戰略利益當作勝利的做法，最終將無以為繼並遭致大禍。卡特的想法在美政界顯得特立獨行，其與俄國普京總統私交甚好[17]，俄國收回克里米亞事件[18]後卡特聲稱俄罗斯接收克里米亚是“大势所趋，是众望所归”，與西方普遍宣傳觀點大相逕庭，引起嘩然。之後IS崛起的亂局事件造成中東大量戰亂死傷，其更加表達自己當年看法是對的，之後在俄羅斯介入轟炸IS後卡特還將自己透過關係取得的敘利亞戰況地圖交給普京。




2013年的卡特


卡特晚年的核心思想認為美國一直有一種「超人情結」在設定一個遠超自己能力的目標[19]而拒絕面對現實，想圍堵俄國甚至中國最終都將圍堵失敗，想改變整個回教世界的宗教、文化、政治價值觀最終也將改變失敗，大量人力物力的折損導致國內債台高築和經濟變差，對異質文化的蔑視與不尊重也讓國際形象轉壞，最終全無獲利同時又將世界帶入不可控的變局，而這變局最後讓美國獲利的機率微乎其微，反而是另一個或多個強權會趁機獲利，最終反而是美國自己受到了戰略壓縮。
趣聞[编辑]
卡特一直有「模範卸任總統」之稱，美國人一直流行的一個笑話：卡特總統不當總統時，比當總統時更稱職；柯林頓當總統時，比他不做總統時更稱職。
資料來源[编辑]


^ 来源：南京大学. 南京大学授予美国前总统卡特名誉博士学位. 凤凰网>教育>高校公告栏>正文. 2012年12月16日 [2012年12月16日] （简体中文）. 
^ Warner, Greg. Jimmy Carter says he can 'no longer be associated' with the SBC. Baptist Standard. [December 13, 2009]. （原始内容存档于2010年1月9日）. He said he will remain a deacon and Sunday school teacher at Maranatha Baptist Church in Plains and support the church's recent decision to send half of its missions contributions to the Cooperative Baptist Fellowship. 
^ [1][失效連結]，前總統卡特和小布希在任時，都曾在白宮開發太陽能源。卡特在1970年代後期曾斥資3萬元，在白宮西翼安裝了太陽能熱水系統。布希時代的太陽能源系統為一棟後勤建築提供電力，也為游泳池提供熱水。
^ Jimmy Carter's Cardigan - Top 10 Political Fashion Statements - TIME. What caught the attention of viewers that night wasn't necessarily what Carter said, but what he wore: an unbuttoned beige wool cardigan, to stay warm after turning down the heat to conserve energy. 
^ Days of 'Malaise' and Jimmy Carter's Solar Panels. The solar panels were originally “supposed to cost” the taxpayers “$24,000 to install and would cut utility bills by $1,000 a year to start.” Imagine that. Carter’s plan was for the panels to pay for themselves in 24 years! Even that platy went awry however, as Cousin Hugh could not find anyone to install them for less than $28,000 and, to accommodate the ugly White Elephant, another $7,000 would have to be spent tearing up the White House roof! 
^ [2]，This symbolic installation was taken down in 1986 during the Reagan presidency. In 1991, Unity College, an environmentally centered college in Maine acquired the panels and later installed them on their cafeteria.
^ 美國污染土地治理的“超級基金制度”
^ Robert W. Kolb. Encyclopedia of Business Ethics and Society. SAGE Publications. 2007: 1305. ISBN 9781452265698. 
^ [3]Risks of Hazardous Wastes By Paul E. Rosenfeld, Lydia Feng
^ 美國污染土地治理的“超級基金制度”
^ charts，Beer Charts of the Day
^ [4][失效連結]美國啤酒烈酒：禁酒令死而不僵
^ Number of Breweries. Brewers Association. [2015-07-17]. 
^ 美國前總統卡特證實患上肝癌. 香港電台. 2015年8月13日. （繁体中文）
^ 陳怡君. 卡特罹癌接受免疫療法 治療前景佳. 中央社. 2015-08-21 [2015-08-22] （繁体中文）. 
^ [新闻直播间]美国 前总统卡特：我的癌细胞“已经消失”. CNTV. 2015-12-07 [2015-12-07]. 
^ 人民网-卡特訪俄總統
^ 美前总统卡特力挺俄罗斯
^ A Full Life Reflections at Ninety ISBN 9781501115639





维基共享资源中相关的多媒体资源：吉米·卡特





 美國政治职务


前任：
杰拉尔德·福特
美国总统
1977年—1981年
繼任：
罗纳德·里根











查
论
编


美国总统（列表）










乔治·华盛顿 (1789–1797)
约翰·亚当斯 (1797–1801)
托马斯·杰斐逊 (1801–1809)
詹姆斯·麦迪逊 (1809–1817)
詹姆斯·门罗 (1817–1825)
约翰·昆西·亚当斯 (1825–1829)
安德鲁·杰克逊 (1829–1837)
马丁·范布伦 (1837–1841)
威廉·亨利·哈里森 (1841)
约翰·泰勒 (1841–1845)
詹姆斯·诺克斯·波尔克 (1845–1849)
扎卡里·泰勒 (1849–1850)
米勒德·菲尔莫尔 (1850–1853)
富兰克林·皮尔斯 (1853–1857)
詹姆斯·布坎南 (1857–1861)
亚伯拉罕·林肯 (1861–1865)
安德鲁·约翰逊 (1865–1869)
尤利西斯·辛普森·格兰特 (1869–1877)
拉瑟福德·伯查德·海斯 (1877–1881)
詹姆斯·艾布拉姆·加菲尔德 (1881)
切斯特·艾伦·阿瑟 (1881–1885)
格罗弗·克利夫兰 (1885–1889)
本杰明·哈里森 (1889–1893)
格罗弗·克利夫兰 (1893–1897)
威廉·麦金莱 (1897–1901)
西奥多·罗斯福 (1901–1909)
威廉·霍华德·塔夫脱 (1909–1913)
伍德罗·威尔逊 (1913–1921)
沃伦·盖玛利尔·哈定 (1921–1923)
卡尔文·柯立芝 (1923–1929)
赫伯特·胡佛 (1929–1933)
富兰克林·德拉诺·罗斯福 (1933–1945)
哈里·S·杜鲁门 (1945–1953)
德怀特·艾森豪威尔 (1953–1961)
约翰·肯尼迪 (1961–1963)
林登·约翰逊 (1963–1969)
理查德·尼克松 (1969–1974)
杰拉尔德·福特 (1974–1977)
吉米·卡特 (1977–1981)
罗纳德·里根 (1981–1989)
乔治·赫伯特·沃克·布什 (1989–1993)
比尔·克林顿 (1993–2001)
乔治·W·布什 (2001–2009)
贝拉克·奥巴马 (2009–2017)
唐納德·川普 (2017–)















内阁
每日简报
选举
就職典禮
继任顺序
办事机构
官邸
大衛營
总统山
















查
论
编


美国民主党






民主党全国委员会主席



哈利特
麦莲
斯莫利
贝尔蒙特
谢尔
休伊特
巴纳姆
布赖斯
哈罗迪
琼斯
塔格特
麦克
麦库姆斯
麦考密克
卡明斯
怀特
赫尔
谢弗
拉斯科布
法利
弗林
沃克
汉尼根
麦格拉思
博伊尔
麦金尼
米切尔
巴特勒
杰克逊
贝利
奥布赖恩
哈里斯
奥布赖恩
韦斯特伍德
施特劳斯
柯蒂斯
怀特
曼纳特
柯克
布朗
威廉
德里
杜德/福勒
罗默/格罗斯曼
伦德尔/安德鲁
麦考利夫
迪安
凯恩
舒尔茨








总统/副总统候选人



杰克逊/卡尔霍恩
杰克逊/范布伦
范布伦/R·约翰逊
范布伦
波尔克/达拉斯
卡斯/巴特勒
皮尔斯/金
布坎南/布雷肯里奇
道格拉斯/H·约翰逊（布雷肯里奇/莱恩、南方）
麦克莱伦/彭德尔顿
西摩/布莱尔
格里利/布朗
蒂尔登/亨德里克斯
汉考克/英格利希
克利夫兰/亨德里克斯
克利夫兰/瑟曼
克利夫兰/史蒂文森一世
布莱恩/休厄尔
布莱恩/史蒂文森一世
帕克/戴维斯
布莱恩/柯恩
威尔逊/马歇尔（连续两次）
考克斯/罗斯福
J·戴维斯/C·布莱恩
史密斯/罗宾逊
罗斯福/加纳（连续两次）
罗斯福/华莱士
罗斯福/杜鲁门
杜鲁门/巴克利
史蒂文森/斯帕克曼
史蒂文森/基福弗
肯尼迪/约翰逊
约翰逊/汉弗莱
汉弗莱/马斯基
麦戈文/（伊格尔顿、施莱佛）
卡特/蒙代尔（连续两次）
蒙代尔/费拉罗
杜卡基斯/本特森
比尔·克林顿/戈尔（连续两次）
戈尔/李伯曼
克里/爱德华兹
奥巴马/拜登（连续两次）
希拉里·克林顿/凯恩








各州和领地民主党派





各州




阿拉巴马州
阿拉斯加州
亚利桑那州
阿肯色州
加利福尼亚州
科罗拉多州
康涅狄格州
特拉华州
佛罗里达州
乔治亚州
夏威夷州
爱达荷州
伊利诺伊州
印第安纳州
艾奥瓦州
堪萨斯州
肯塔基州
路易斯安那州
缅因州
马里兰州
马萨诸塞州
密歇根州
明尼苏达州
密西西比州
密苏里州
蒙大拿州
内布拉斯加州
内华达州
新罕布什尔州
新泽西州
新墨西哥州
纽约州
北卡罗莱纳州
北达科他州
俄亥俄州
俄克拉何马州
俄勒冈州
宾夕法尼亚州
罗德岛州
南卡罗莱纳州
南达科他州
田纳西州
德克萨斯州
犹他州
佛蒙特州
弗吉尼亚州
华盛顿州
西弗吉尼亚州
威斯康星州
怀俄明州









领地




哥伦比亚特区
关岛
波多黎各











民主党全国大会



1832年（巴尔的摩）
1835年（巴尔的摩）
1840年（巴尔的摩）
1844年（巴尔的摩）
1848年（巴尔的摩）
1852年（巴尔的摩）
1856年（辛辛那提）
1860年（巴尔的摩）
1864年（芝加哥）
1868年（纽约）
1872年（巴尔的摩）
1876年（圣路易斯）
1880年（辛辛那提）
1884年（芝加哥）
1888年（圣路易斯）
1892年（芝加哥）
1896年（芝加哥）
1900年（堪萨斯城）
1904年（圣路易斯）
1908年（丹佛）
1912年（巴尔的摩）
1916年（圣路易斯）
1920年（旧金山）
1924年（纽约）
1928年（休斯顿）
1932年（芝加哥）
1936年（费城）
1940年（芝加哥）
1944年（芝加哥）
1948年（费城）
1952年（芝加哥）
1956年（芝加哥）
1960年（洛杉矶）
1964年（大西洋城）
1968年（芝加哥）
1972年（迈阿密海滩）
1976年（纽约）
1980年（纽约）
1984年（旧金山）
1988年（亚特兰大）
1992年（纽约）
1996年（芝加哥）
2000年（洛杉矶）
2004年（波士顿）
2008年（丹佛）
2012年（夏洛特）
2016年（费城）








关联组织





募捐团体




民主党国会竞选委员会
民主党州长协会
民主党立法竞选委员会
民主党参议员竞选委员会
民主党全国市长大会









分支组织




美国学院民主党人
海外民主党人
全国民主党女性联合会
全国石墙民主党
美国民主党青年
美国高中青年民主党同盟









派系团体




21世纪民主党
蓝狗联盟
民主美国
民主党领袖委员会
美国进步民主党











相关条目



历史
派系
超级代表











 自由主义主题
















查
论
编


美国总统吉米·卡特内阁（1977年-1981年）










 
内阁成员






国务卿

赛勒斯·万斯 （1977年–1980年） - 埃德蒙·马斯基 （1980年-1981年）









财政部长

W·迈克尔·布卢门撒尔 （1977年–1979年） - G·威廉·米勒 （1979年-1981年）






国防部长

哈罗德·布朗 （1977年–1981年）






司法部长

格里芬·贝尔 （1977年-1979年） - 本杰明·R·西维莱蒂 （1979年-1981年）






内政部长

塞西尔·D·安德鲁斯 （1977年-1981年）






农业部长

罗伯特·贝尔格兰德 （1977年-1981年）






商务部长

华尼塔·M·克里普斯 （1977年-1979年） - 菲利普·M·克卢茨尼克 （1979年-1981年）






劳工部长

雷伊·马歇尔 （1977年-1981年）






美国卫生教育
与福利部长

小约瑟夫·A·卡里法诺 （1977年-1979年） - 帕特里克·R·哈里斯 （1979年-1979年）






美国卫生与公
众服务部长

帕特里克·R·哈里斯 （1977年-1979年）






教育部长

歇尔莱·霍夫斯特德勒 （1979年-1981年）






住房与城市
发展部长

帕特里克·R·哈里斯 （1977年-1979年） - 莫里斯·M·兰德里欧 （1979年–1981年）






运输部长

布罗克·亚当斯 （1977年–1979年） - 尼尔·E·戈尔德施密特 （1979年–1981年）






能源部长

詹姆斯·R·施莱辛格 （1977年-1979年） - 查尔斯·W·邓肯 （1979年-1981年）













 
内阁级别成员






副总统

沃尔特·蒙代尔 （1977年-1981年）






驻联合国大使

安德鲁·杨 （1977年 – 1979年）- 唐纳德·麦克亨利 （1979年 – 1981年）






管理及预算
办公室主任

托马斯·B·兰斯 （1977年）- 詹姆斯·T·麦金泰尔 （1978年 – 1981年）






经济顾问
委员会主席

查尔斯·L·舒尔茨 （1977年 – 1981年）






国家安全顾问

兹比格涅夫·布热津斯基 （1977年 – 1981年）

















查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表
















查
论
编


诺贝尔和平奖获得者






1901–1925



1901：杜南、帕西
1902：迪科門、戈巴特
1903：克里默
1904：國際法研究院
1905：蘇特納
1906：羅斯福
1907：莫内塔、雷诺
1908：阿诺尔德松、巴耶尔
1909：貝爾納特、德康斯坦
1910：国际和平局
1911：阿赛尔、弗里德
1912：羅脫
1913：拉方丹
1914
1915
1916
1917：红十字国际委员会
1918
1919：威爾遜
1920：布儒瓦
1921：布蘭廷、朗格
1922：南森
1923
1924
1925：張伯倫、道斯








1926–1950



1926：白里安、施特雷澤曼
1927：比松、奎德
1928
1929：凯洛格
1930：瑟德布卢姆
1931：亚当斯、巴特勒
1932
1933：安吉尔
1934：亨德森
1935：奧西茨基
1936：薩維德拉·拉馬斯
1937：塞西爾
1938：南森國際難民辦公室
1939
1940
1941
1942
1943
1944：红十字国际委员会
1945：赫尔
1946：巴尔奇、穆德
1947：英國教友會、美国教友会
1948
1949：奧爾
1950：本奇








1951–1975



1951：儒奧
1952：史懷哲
1953：馬歇爾
1954：联合国难民署
1955
1956
1957：皮爾遜
1958：皮爾
1959：諾埃爾-貝克
1960：盧圖利
1961：哈馬舍爾德
1962：鮑林
1963：红十字国际委员会、红十字会与红新月会国际联合会
1964：金
1965：联合国儿童基金会
1966
1967
1968：卡森
1969：國際勞工組織
1970：勃勞格
1971：勃蘭特
1972
1973：基辛格、黎德壽（拒绝领奖）
1974：麥克布賴德、佐藤荣作
1975：薩哈羅夫








1976–2000



1976：威廉斯、科里根
1977：國際特赦組織
1978：萨达特、贝京
1979：德蕾莎修女
1980：佩雷斯
1981：联合国难民署
1982：默达尔、加西亚
1983：瓦文萨
1984：图图
1985：国际防止核战争医生组织
1986：維瑟尔
1987：阿里亞斯
1988：联合国维持和平部队
1989：第十四世达赖喇嘛
1990：戈尔巴乔夫
1991：昂山素季
1992：門楚
1993：曼德拉、德克勒克
1994：阿拉法特、佩雷斯、拉宾
1995：帕格沃什科学和世界事务会议、罗特布拉特
1996：贝洛、奥尔塔
1997：国际反地雷组织、威廉斯
1998：休姆、特林布尔
1999：無國界醫生
2000：金大中








2001–



2001：联合国、安南
2002：卡特
2003：艾芭迪
2004：馬塔伊
2005：国际原子能机构、巴拉迪
2006：尤納斯、孟加拉乡村银行
2007：戈尔、政府間氣候變化專門委員會
2008：阿赫蒂萨里
2009：奧巴馬
2010：刘晓波
2011：约翰逊-瑟利夫、格鲍伊、卡曼
2012：欧洲联盟
2013：禁止化學武器組織
2014：薩塔亞提、优素福扎伊
2015年：突尼斯全國對話四方集團
2016：桑托斯
2017：国际废除核武器运动
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 247888433
LCCN: n79021791
ISNI: 0000 0001 2144 6958
GND: 118519336
SELIBR: 180317
SUDOC: 026769514
BNF: cb11895360f（数据）
BIBSYS: 14009520
ULAN: 500238210
MusicBrainz: 74a3d3d7-1292-4f6f-8d64-7092392bbde6
NLA: 35026279
NDL: 00435428
NKC: jn20000700287
BNE: XX935964












分类：1924年出生在世人物吉米·卡特内阁美国总统中国人民的老朋友诺贝尔和平奖获得者美國諾貝爾獎獲得者總統自由勳章獲得者葛莱美奖获得者美国进步主义冷戰時期領袖乔治亚州州长喬治亞州參議員美國民主黨總統候選人美国民主党州长苏格兰－爱尔兰裔美国人美国政治作家美国小说家美国人道主义者蘇聯阿富汗戰爭人物美國海軍軍官美國第二次世界大戰軍事人物美國海軍學院校友皇后大學校友喬治亞理工學院校友美國浸禮宗教徒時代年度風雲人物英格蘭裔美國人喬治亞州人美國歷史 (1964年-1980年)香港浸會大學榮譽博士南京大学名誉博士20世纪美国政治家21世紀美國小說家隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同包含14元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目