王冠蓉


王冠蓉


配音演员


罗马拼音
Wang Guanrong


英文名
Rhonda Wang


昵称
冠头


出生
(1977-08-23) 1977年8月23日（40岁）
 台湾


血型
A型


配演语言
国语


活动


任职纪录
1998年6月－


配音演员：模板 | 分类


王冠蓉（Rhonda Wang，1977年8月23日－）为台湾女性配音员、模特儿、演员。



目录


1 人物介绍
2 配音作品

2.1 日本动画
2.2 游戏
2.3 电视广告


3 外部链接



人物介绍[编辑]

自1998年6月开始从事配音行业，至2003年隶属于演声文化事业有限公司，2007年加入青睐影视制作有限公司。主要作品多为电视广告及广播广告，作品数量逾五千支以上。
幕前演出包括有：网络剧‘YAHOO!奇摩搜寻-富商真爱’、电影‘摇滚战士’、电视广告‘2007台北市政府治安形象篇’、Taipei101开幕走秀、主持‘行政院新十大建设记者会’。

配音作品[编辑]

主要角色名称以粗体显示。
以下皆为国语配音。

日本动画[编辑]

《小红豆》：小笠原勇之助、野山敬子※华视、迪士尼频道版本
《游戏王》：武藤游戏※华视版本

游戏[编辑]

《守护者之剑II 伊格丽亚之章》：柯娜、迦莉亚
《真·三国无双2》：孙尚香、大乔

电视广告[编辑]

2018年 欣克溃精锭 广告 常盘贵子代言篇(与台湾配音员陈旭昇合作配音)

外部链接[编辑]

200070528 非凡-台湾真善美(台湾声优特辑)-冠头





分类：1977年出生在世人物台湾电影女演员台湾女性模特儿台湾女性配音员台湾配音员王姓隐藏分类：本地和维基数据均无相关图片含有英语的条目