族誅


死刑


問題


存廢問題 · 宗教與死刑（英语：Religion and capital punishment） · 冤案


目前使用死刑的國家和地区


阿富汗（英语：Capital punishment in Afghanistan） · 白俄羅斯（英语：Capital punishment in Belarus） · 波札那 · 中華人民共和國（罪名 · 死刑犯） · 埃及（英语：Capital punishment in Egypt） · 印度（英语：Capital punishment in India） · 印度尼西亞 · 伊朗（英语：Capital punishment in Iran） · 伊拉克（英语：Capital punishment in Iraq） · 日本（死刑犯） · 中華民國（死刑犯） · 朝鮮 · 泰國 · 馬來西亞 · 巴基斯坦（英语：Capital punishment in Pakistan） · 沙烏地阿拉伯 · 新加坡 · 索馬利亞（英语：Capital punishment in Somalia） · 敘利亞（英语：Capital punishment in Syria） · · 塔吉克斯坦 · 阿拉伯聯合大公國 · 美国 · 越南 · 葉門（英语：Capital punishment in Yemen）


行刑方法与酷刑


烹刑 · 炮決 · 犬決 · 死亡轮 · 車裂 · 族誅 · 火刑 · 十字架 · 踏刑 · 象刑 · 斬首 · 剖腹（介錯） · 腰斩 · 五馬分屍 · 電椅 · 枪毙 · 剝皮 · 毒气室 · 缢死 · 穿刺 · 注射 · 戴火項鍊 · 鋸刑（英语：Death by sawing） · 凌遲 · 石刑 · 氮氣窒息 · 獸刑 · 蟲噬 · 騎木驢


相關主題


犯罪 · 刑罰學





查
论
编





族誅是一種將受刑人連坐其族處以死刑，為古代社會的殘酷刑罰。而族就是有血緣關係的親屬之合稱[1]。此刑法亦針對以家庭為本位傳統社會，例如古時的中國[2]。當其中一位家庭成員犯下通敵叛國、欺君犯上、密謀造反等滔天死罪時，當權者為免除後患、斬草除根就會對犯事者施行此嚴刑以鞏固自身政權。
與中國同屬儒家文化圈的朝鮮、日本和越南，亦曾使用這一種刑罰。而朝鮮制度中對「族」的定義與中國制度中的定義是幾近一樣[3]。
在中國歷史中，族誅始於商朝。當時被稱為劓殄，乃族誅的初形，斬殺犯罪者及其後代之刑。秦朝时發展為誅三族、五族、七族。隋朝时被隋文帝廢除，但在隋煬帝復行並擴至誅九族[4][5]。



目录


1 誅三族
2 誅九族
3 誅十族 （野史）
4 瓜蔓抄
5 参考文献



誅三族[编辑]
或曰「夷三族」。而對於三族的說法，亦有不同。有說，父母、兄弟、妻子是三族；另說，則以父、母、妻為三族；亦有以父、子、孫為三族的說法。[6]而於秦末時期被處以誅三族的丞相李斯和趙高就是史例之一。[7]
在越南，1442年七月，黎太宗閱兵到至靈縣，顺路前往探望阮廌宅邸，见其妻（或稱小妾）阮氏路有姿色，令随驾伺候。不料太宗突然暴斃。阮廌受诬陷遭到處死，並被夷三族。
誅九族[编辑]
九族有不同說法。漢代儒家則有二說：

一曰，父族四，母族三，妻族二[6]，即異姓親族。其中父族四就包括被處以者一族，即犯罪者之父母兄弟姐妹兒女，另及姑母和其兒、外甥、外孫。母族三，即其外祖父母、姨母與她兒。而妻族二即是岳父和岳母。[8]
另一個說法就是由被處以者上推四代至高祖，下推四代至曾孫；橫推三從兄弟。即上至高祖、曾祖、祖及父，下至兒、孫、曾孫及玄孫，旁則由兄弟、堂兄弟(二從兄弟)、表兄弟、乃至三從兄弟為止，通被誅連。[6][9] 這也是三字經所説的九族。[10]

在朝鮮，真平王元年（579年，正值中國南北朝），新羅國，就曾有伊阿湌柒宿和阿湌石品，二人因為謀反，於東市被處以誅九族[11]。
誅十族 （野史）[编辑]
参见：方孝孺
史上唯一一次“诛十族”的记载发生于中国明朝。明成祖朱棣誅方孝孺十族事件：燕王朱棣發動靖難之變，奪其侄子明惠帝的天子寶座，入主金陵。朱棣登基，命忠於皇室的方孝孺起草即位詔書。方不但寧死不從，更予以辱罵，於詔書上寫上「燕賊篡位」四字。朱棣怒以誅九族威嚇之。方卻訕笑似地說：「便十族奈我何！」朱棣便把其門生朋友歸入第十族，連同原來九族一併誅殺。最終共誅殺八百七十三人，因此事下獄及被流放、充軍者亦數以千計。[6][9]但此事不见于正史，初见于道听途说性质的祝枝山《野记》，一直受到质疑。
瓜蔓抄[编辑]
参见：景清
御史大夫景清欲刺殺明成祖朱棣為明惠帝報仇不成，遭磔刑。朱棣又下令誅其九族，並將景家祖墳全部破壞；又把景清家鄉的居民全部殺光，使其村落成為廢墟。最後凡是跟景清有任何輾轉相繫關係的人都受到株連，稱為「瓜蔓抄」。
参考文献[编辑]


^ ZDIC.NET 汉典網. [2008-11-02]. 
^ 和諧家庭：構建和諧社會的基石. 中國評論學術出版社. [2008-11-02]. 
^ 엠파스 백과사전
^ 《廣陽雜記·卷一》「九族始於隋煬帝」
^ 《唐六典注》：煬帝「末年嚴刻，生殺任情，不復依例。楊玄感反，誅九族，復行轘裂梟首，磔而射之。」
^ 6.0 6.1 6.2 6.3 馬重奇、周麗英. 《中國古代文化知識趣談》. 導師出版社有限公司. 2002. ISBN 978-962-397-717-3. 
^ 中國古代立法與司法. [2008-11-02]. 
^ 论「诛九族」，「冚家铲」. [2008-11-02]. [失效連結]
^ 9.0 9.1 中華野史. [2008-11-02]. （原始内容存档于2004-05-26）. 
^ 高曾祖，父而身，身而子，子而孫，自子孫，至玄曾；乃九族，人之倫。
^ 《三國史記·新羅本紀》第廿六章. [失效連結]






分类：死刑屠殺家族中国古代法律制度隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接