希臘史學
希臘史學是古希臘的一段歷史時期，在世界歷史上為第一個在歷史學中有史料可以證明，而早期古老的歷史或史前人類學作為旁證，比如作為史料，編年史，帝王列表，較為講究考證的金石學。
希羅多德被後世學者稱為“歷史之父”，他的歷史 等同於領域。撰寫時間為西元前450年代至前420年代之間，希羅多德記載大約西元前六世紀的歷史人物，如波斯大流士一世岡比西斯二世和普萨美提克三世，並有少部分西元前八世紀的歷史人物，如Candaules。
希羅多德以後的作家，如修昔底德，色諾芬，狄摩西尼，柏拉圖和亞里士多德。這些作家幾乎全都是雅典人或是認同雅典人。因此，比起其他城市，我們更清楚雅典的歷史和政治，但對於某些城邦的歷史則幾乎一無所知。 另外，這些作家的著作幾乎全部集中在政治，軍事和外交史方面，忽略了經濟與社會的歷史[1]。



目录


1 起源
2 希臘史學列表
3 參考資料
4 相關條目



起源[编辑]
希臘史學的起源，可來自於荷馬與赫西俄德的敘事詩，但是內容充滿了神話色彩，直到希羅多德、修昔底德和色诺芬三位最具代表性的希臘史家問世，希臘史學才開始有了系統性的歷史研究。
希臘史學列表[编辑]

古典希臘時期


希羅多德
克特西亚斯
修昔底德
色诺芬


希臘化時代的希臘


Hieronymus of Cardia
Timaeus (historian)
波利比奥斯


希臘的羅馬時期


雅典的阿波羅多洛斯
Alexander Polyhistor
波希多尼
Nicolaus of Damascus
普魯塔克
西西里的狄奧多羅斯
哈利卡納蘇斯的狄奧尼修斯
阿庇安


拜占庭帝國


Chronicon (Eusebius)
Chronicon (Jerome)
Agathias

參考資料[编辑]


^ Grant, Michael. Greek and Roman historians: information and misinformation. Routledge, 1995. 1995: 74. ISBN 9780415117708. 


相關條目[编辑]

羅馬史學





分类：希臘史學國家史學