暴昭
暴昭（14世纪？－1402年），山西省平陽府潞州潞城縣（今山西省長治市潞城縣）人。明朝政治人物。
洪武年间，暴昭由国子监监生授大理寺司務。洪武三十年，升任刑部右侍郎，次年为刑部尚书。其以节俭著称。建文初年，担任北平採訪使，得知燕王朱棣欲求谋反，上书密报，请求早做准备。朱棣起兵后，中央在河北真定设平燕承宣布政使司，暴昭以尚书身份兼任其司使，并与鐵鉉备战。后平安部队被攻破，被召还。燕军攻入金川门后，暴昭逃亡被捕，不屈，被施以磔刑[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷142




^ 《明史》（卷142）：“暴昭，潞州人。洪武中，由國子生授大理寺司務。三十年，擢刑部右侍郎。明年進尚書。耿介有峻節，布衣麻履，以清儉知名。建文初，充北平采訪使，得燕不法狀，密以聞，請預為備。燕兵起，設平燕布政司於真定，昭以尚書掌司事，與鐵鉉輩悉心經畫。平安諸軍敗，召歸。金川門陷，出亡，被執。不屈，磔死。”




官衔


前任：
楊靖
明朝左都御史
1398年
繼任：
景清


前任：
夏恕
明朝刑部尚書
1398年-1402年
繼任：
鄭賜





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：14世纪出生1402年逝世明朝刑部尚書明朝平燕布政使靖難之役人物潞城人暴姓隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品