环境影响评价





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月19日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 












工厂排烟污染


环境影响评价（英语：environmental impact assessment）簡稱環評（EIA），是一项对工程项目等所可能造成的环境影响的评估制度，旨在减少项目开发导致的污染、维护人类健康与生态平衡。目前在许多国家已经执行，理论上属于可行性研究的一部分，但因为环境问题是属于关系到社会所有人群的问题，所以国家要单独控制。
环境影响评价就是对所有新建设的工程，对可能对环境产生的不利影响和需要采取的措施，预先进行一下评估，征求工程所在地居民和地方政府的意见，对原计划进行修改，直到取得一致意见再开始建设。是一种导向性的评价，各个国家对环境影响评价的格式和规范有不同的要求。
环境影响评价可能会极大地影响工程设计、投资和开工日期。但可以将工程对环境的不利影响预先降低到最小水平，降低以后的污染治理费用。



目录


1 各國發展

1.1 美國
1.2 日本
1.3 中華民國（臺灣）
1.4 中國
1.5 泰國


2 参见



各國發展[编辑]
美國[编辑]
美国华盛顿州一条高速公路需要打一条隧道，但隧道入口附近有一个黑人村落，环境影响评价得不到当地居民同意，只好改变设计，将隧道入口延长500米，上覆草坪，建设一个休闲场所。
日本[编辑]
日本北九州跨海大桥原设计为钢梁结构，但当地居民和地方政府认为影响海滨公园的景观，最后改为悬索结构。
中華民國（臺灣）[编辑]
在中華民國（臺灣），根據行政院環境保護署所記載，「基於國家長期發展利益，環境保護與經濟發展應兼籌並顧，於1994年公布環境影響評估法，並規定各種開發行為，在規劃階段應同時考量環境因素，不合乎規定者，不得開發，以達永續發展之目標。」爾後亦陸續增修該法條文，而最近一次的修法於民國91年修訂，因此在臺灣的公共建設中，環境影響評估對於工程的進度快慢佔有很大的因素。
中國[编辑]
中国的环境影响评价制度起源于1980年代初期，但执行时过于重视专家的意见，直到1990年代，才开始执行征求当地公众意见的制度。按照中国的法律，环境影环响评价费用应占工程项目总投资额的0.5%，但对小型企业适当予以放松。
泰國[编辑]
自从1981年泰国政府颁布了第一个强制性环评要求。目前，根据1992年泰国国家环境增强和保护质量法案第46条条例，泰国国家环境局的自然资源环境部（ NEB ）负责并具有对泰国EIA批准的最终通过和解释权。 什么是泰国EIA批准？EIA批准对泰国房产开发有什么影响？
参见[编辑]



您可以在維基文庫中查找此百科條目的相關原始文獻：


環境影響評估法
中华人民共和国环境影响评价法






环境质量评价
规划环境影响评价
战略环境影响评价














查
论
编


城市与区域规划






基本概念

城市 - 区域 - 新区 - 市中心 - 中心商務區 - 建成區 - 城市化 - 逆城镇化 - 郊区城市化 - 再城市化 - 市區更新 - 城镇体系 - 城市群









研究方向

城市规划 - 区域规划 - 城镇体系规划 - 城市設計 - 環境設計 - 园林設計 - 景觀設計 - 环境 - 綠色建築 - 公共交通






基本理论与实践

田园城市理论 - 城市美化运动 - 300万人口的现代城市 - 雅典宪章 - 組合城市 - 中心城市 - 门户城市 - 卫星城市 - 新市鎮 - 邻里单位 - 线型城市 - 放射型城市 - 組團式城市 - 有机疏散理论 - 广亩城市 - 理性主义规划理论 - 马丘比丘宪章 - 新都市主義 - 新城运动 - 外围城市 - 技术郊区 - 边缘城市 - 全球城市 - 紧凑城市理论 - 旧城改造 - 城市新区 - 新型城镇化 - 雙城






区域理论

中心地理论 - 增长极理论 - 点轴理论 - 城镇体系






前沿研究

環境影響評估 - 城市承载力 - 生态城市 - TOD开发模式 - 可持续发展 - 数字城市 - 智慧城市 - 低衝擊開發 - 韌性城市






面临问题

卧城 - 贫民窟 - 都市衰退 - 屏風樓 - 爛尾建築 - 交通堵塞 - 环境污染 - 鬼鎮






交叉学科

地理學 - 建筑学 - 风景园林学 - 城市地理学 - 城市社会学 - 经济学 - 生態學 - 人口学 - 政治学 - 风水学 - 環境科學






量化指标

建筑容积率 - 城镇化水平 - 首位度






其他

近现代城市规划理论与实践列表 - 城市史






地方实践

臺灣市區改正 - 天津城市规划 - 香港新市鎮







此模板是城市与区域规划学术研究











规范控制



GND: 4125275-5
NDL: 00564906












分类：環境科學评价可持续发展隐藏分类：自2015年4月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目