瑞应麒麟图




明代沈度作《瑞应麒麟图》






描绘1414年郑和下西洋時满剌加国进贡麒麟的《瑞应麒麟图》临摹本


《瑞应麒麟图》中国明代儒林郎翰林院修撰沈度作于永乐十二年（1414年），描绘1414年郑和下西洋时榜葛剌国进贡的麒麟（麒麟即索马里语giri 长颈鹿的对音）。原画上部有《瑞应麒麟颂序》，从左边缘写满到右边缘，共二十四行。《瑞应麒麟图》有二枚印章，在画幅紧左边缘中央。
《瑞应麒麟图》今藏臺灣國立故宮博物院。
《瑞应麒麟图》临摹本[编辑]




清代陈璋《榜葛剌进麒麟图》


《瑞应麒麟图》有两种临摹本：

明代华亭沈庆临摹，图中的麒麟，身上有锯齿纹。此图原归李印泉收藏。后为美国收藏家John T Dorrance 购得。现藏美国費城藝術博物館。
清代陈璋描临《榜葛剌进贡麒麟图》。

《榜葛剌进贡麒麟图》常被误會为《瑞应麒麟图》，此作實為清代画家陈璋描临《瑞应麒麟图》而得。《榜葛剌進貢麒麟圖》並無24行《瑞应麒麟颂序》，僅代以9行题词；《榜葛剌进贡麒麟图》二枚印章亦非置於画幅紧左边缘中央，而在画幅左下角。此外，《瑞应麒麟图》中的麒麟身上没有网纹，但《榜葛剌进贡麒麟图》中的麒麟卻有网纹，相信所繪之物為索马里网纹长颈鹿（學名：Giraffa camelopardalis reticulata）。
《榜葛剌进贡麒麟图》现藏中国国家博物馆。
  瑞应麒麟图是一个與绘画相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：明朝绘画作品国立故宫博物院藏品郑和下西洋隐藏分类：美术小作品