霍震霆





本生者传记需要补充更多可供查證的来源。（2012年5月） 
请协助添加可靠来源，针对在世人物的无法查证的内容将被立即移除。 




霍震霆
Timothy Fok Tsun-ting








香港立法會議員


任期
1998年7月1日－2012年9月30日


前任
（新議席）


继任
馬逢國


选区
體育、演藝、文化及出版界


任期
1996年12月21日－1998年6月30日
（臨時立法會）


个人资料


出生
(1946-02-14) 1946年2月14日（71歲）
 英屬香港


国籍
 中国（香港）


配偶
朱玲玲（1978年－2004年結婚）


儿女
霍啟剛
霍啟山
霍啟人


霍震霆，GBS，SBS，JP（英语：Timothy Fok Tsun-ting，1946年2月14日－），人稱「霍亂」。已故全國政協副主席霍英东長子。現任中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長及多項體育界的公職，曾任香港立法會議員。



目录


1 簡歷
2 公職

2.1 體育
2.2 政治
2.3 其他


3 爭議

3.1 申辦亞運失敗
3.2 立法會表現
3.3 體育學院搬遷問題
3.4 索契冬奧批評


4 名下馬匹
5 榮譽
6 曾拍攝電視廣告/宣傳片
7 相关条目
8 外部連結
9 參考資料



簡歷[编辑]
霍震霆於香港出生，祖籍廣東番禺，就讀於聖士提反書院，畢業於英国米尔菲尔德学院，美国南加州大学。前妻是1977年香港小姐冠軍朱玲玲，育有三名兒子，包括兒子霍啟剛、霍啟山以及霍啟人。
2012年，霍震霆放棄角逐立法會體育、演藝、文化及出版界議席，結束其議會生涯。[1]
公職[编辑]
體育[编辑]

國際奧委會委員
亞奧理事會（東亞區）副會長
東亞運動會總會主席
2009年東亞運動會香港籌備委員會主席
中國香港體育協會暨奧林匹克委員會會長
香港足球總會會長

政治[编辑]

中國人民政治協商會議全國委員會委員
香港立法會議員（體育、演藝、文化及出版界）（1998年－2012年）
香港臨時立法會議員（1996年－1998年）
香港特別行政區第一屆政府推選委員會委員

其他[编辑]

霍英东基金會主席

爭議[编辑]
申辦亞運失敗[编辑]
1999年6月，霍震霆首次代表香港體育界宣布有意申辦2006年第十五屆亞洲運動會的主辦權；經過一年的努力，總耗資5000萬港元的申辦工作，主辦權最終由卡塔爾首都多哈贏得。有評論認為霍震霆當時未有善用中國的外交支援、高估了香港的國際知名度與對外宣傳的效果。當時的申辦口號為「香港一定得」，後來被歌手黃貫中套用在同名歌曲的歌詞之中以諷刺時弊。　
立法會表現[编辑]
立法會議員天主教監察組於2006年10月發表《2005－2006年度監察報告》，指出霍震霆連續5年並無提出任何動議和修正案，考勤表現並不滿意。由於功能組別的制度設計，使得霍震霆較民選議員容易連任，甚至自動當選。電影業的馬逢國及劇團進念二十面體的胡恩威曾經以霍震霆漠視電影文化界別的利益而參選，但都挑戰席位失敗。立法會議員天主教監察組於2007年11月再發表《2006/07年度監察報告》，身為體育演藝文化出版界議員的霍震霆缺席率近五成，在41次會議中缺席21次，冠絕六十位議員。
2008年，霍震霆循功能界別體育、演藝、文化及出版界競選連任立法會，結果在沒有對手下自動當選。 文化評論人梁文道悲觀地說：「這是個可恥的情況。多年來霍震霆被評為立法會中表現最劣的議員，平時疏於出席會議，即使出席亦甚少提案發言，但文化界依然容許其一屆又一屆連任，沒有人站出來試圖打破局面！[2][3] 全國人大代表馬逢國，替候任特首梁振英寫文化政綱，透露有意9月參加立法會選舉角逐體育、演藝、文化及出版界的功能組別議席，挑戰做了14年議員的霍震霆。[4] 粵劇名伶阮兆輝在2012年5月28日出席電台節目時批評現任議員霍震霆在任14年，並無代表業界發聲。[5]
香港媒體普遍稱霍震霆、李國寶等為議會大懶蟲，經常缺席會議、三點不露（未到下午三時不返議會）、開會不看文件、打鐘就投票。[6]根據立法會議員天主教監察組的《2010 - 2011監察報告》，建制派議員霍震霆在52次立法會大會中，缺席了足足23次，出席率不足6成。[7]最後在2012年會期完結時被評為立法會「四大懶蟲」之首（在立法會全體會議、財務委員會和內務委員會的出席率全部最低）。[8]更有市民在網上發起「踢走趕走霍震霆！」行動。[9]
2012年7月31日，新一屆立法會選舉提名期結束，霍震霆不再競逐連任。[10]
體育學院搬遷問題[编辑]
2005年，霍震霆支持政府把現時香港體育學院的部分設施，改建為2008年夏季奧林匹克運動會馬術項目的比賽場館，體院被迫臨時遷至烏溪沙青年新村的臨時場館，受到香港精英運動員協會為首的港隊成員嚴厲批評。[來源請求]
索契冬奧批評[编辑]





本条目需要擴充。（2014年2月12日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 


名下馬匹[编辑]
霍震霆為香港賽馬會會員，曾育有馬匹「全運」、「靈馬」。
榮譽[编辑]

1999年 銀紫荊星章
2004年 金紫荊星章

曾拍攝電視廣告/宣傳片[编辑]

TVB「香港力量」宣傳片（2009年）[1]

相关条目[编辑]

霍英東家族
香港商報

外部連結[编辑]

國際奧委會成員霍震霆簡歷

參考資料[编辑]

^ 霍震霆棄選 結束15年議會生涯 世界新聞網
^ 讓我們聯署 ! 從「自動當選」表象走到「反對功能組別」表態刊於《信報》2008年8月20日, 作者:劉建華
^ 元氣堂：文化界怒吼　霍震霆　忍夠你《蘋果日報》2012年04月13日
^ 馬逢國心願重返立法會 踢走霍震霆 成報. 2012年5月14日.
^ 彭志銘阮兆輝斥功能組別制度荒謬 AM730. 2012年05月29日.
^ 東方民調：監察塞責 淪橡皮圖章 東方日報 2012年6月18日.
^ 議員疏懶負眾望 記過減薪謝罪 經濟日報 (雅虎) 2012年6月26日.
^ 立會大懶蟲等清洗 東方日報 2012年7月16日.
^ [https://www.facebook.com/KickOutTimFokFromLEGCO Facebook：趕走霍震霆！
^ 16人自動當選 建制派控制大局 蘋果日報. 2012年08月01日.


立法會議員天主教監察組
香港“申亞”輸給多哈(獨家報道)
立法局/立法會議員資料庫：霍震霆









查
论
编


香港臨時立法會議員（1996－1998）






主席

范徐麗泰









議員

王紹爾 · 田北俊 · 朱幼麟 · 何世柱 · 何承天 · 何鍾泰 · 吳亮星 · 吳清輝 · 李家祥 · 李國寶 · 李啟明 · 李鵬飛 · 杜葉錫恩 · 周梁淑怡 · 范徐麗泰 · 林貝聿嘉 · 胡經昌 · 倪少傑 · 唐英年 · 夏佳理 · 袁武 · 馬逢國 · 張漢忠 · 曹王敏賢 · 梁振英 · 梁智鴻 · 梁劉柔芬 · 莫應帆 · 許賢發 · 陳財喜 · 陳婉嫻 · 陳榮燦 · 陳鑑林 · 曾鈺成 · 程介南 · 馮檢基 · 黃宏發 · 黃宜弘 · 黃英豪 · 楊孝華 · 楊釗 · 楊耀忠 · 葉國謙 · 詹培忠 · 廖成利 · 劉江華 · 劉皇發 · 劉健儀 · 劉漢銓 · 蔡根培 · 鄭明訓 · 鄭耀棠 · 鄧兆棠 · 霍震霆 · 簡福飴 · 顏錦全 · 羅叔清 · 羅祥國 · 譚惠珠→蔡素玉 · 譚耀宗







議員離任後由「→」後的議員經補選繼任同一議席














查
论
编


香港特別行政區第一屆立法會議員（1998年至2000年）






主席

范徐麗泰（選舉委員會）









地方選區





香港島


李柱銘 | 楊森 | 程介南 | 陸恭蕙







九龍西


劉千石 | 涂謹申 | 曾鈺成







九龍東


司徒華 | 李華明 | 陳婉嫻







新界西


李永達 | 何俊仁 | 譚耀宗 | 李卓人 | 梁耀忠







新界東


劉慧卿 | 何秀蘭 | 鄭家富 | 黃宏發 | 劉江華









選舉委員會

吳亮星 | 吳清輝 | 劉漢銓 | 朱幼麟 | 馬逢國 | 楊耀忠 | 陳鑑林 | 蔡素玉 | 何世柱






功能界別

張永森#（市政局）| 鄧兆棠#（區域市政局）| 劉皇發（鄉議局）| 黃容根（漁農界）| 陳智思（保險界）| 劉健儀（航運交通界）| 吳靄儀（法律界）| 李家祥（會計界）| 梁智鴻（醫學界）| 何敏嘉（衛生服務界）| 何承天（建築、測量及都市規劃界）| 陳榮燦（勞工界）| 李啟明（勞工界）| 陳國強（勞工界）| 羅致光（社會福利界）| 夏佳理（地產及建造界）| 楊孝華（旅遊界）| 田北俊（商界（第一））| 黃宜弘（商界（第二））| 丁午壽（工業界（第一））| 呂明華（工業界（第二））| 李國寶（金融界）| 詹培忠 — 馮志堅（金融服務界）| 霍震霆（體育、演藝、文化及出版界）| 許長青（進出口界）| 梁劉柔芬（紡織及製衣界）| 周梁淑怡（批發及零售界）| 單仲偕（資訊科技界）| 張文光（教育界）| 何鍾泰（工程界）







注釋：連接號「—」表示為同一議席，連接號前的議員離任後由連接號后的議員經補選接任
#1張永森議員任期至1999年12月，因抗議市政局被解散而辭職，沒有補選
#2鄧兆棠議員曾被裁定當選無效，補選的結果依然由鄧兆棠勝出














查
论
编


香港特別行政區第二屆立法會議員（2000年至2004年）






主席

范徐麗泰（選舉委員會）









地方選區





香港島


李柱銘 | 楊森 | 程介南 — 余若薇 | 蔡素玉 | 何秀蘭







九龍西


劉千石 | 涂謹申 | 馮檢基 | 曾鈺成







九龍東


陳婉嫻 | 陳鑑林 | 司徒華 | 李華明







新界西


譚耀宗 | 鄧兆棠 | 梁耀忠 | 李卓人 | 陳偉業 | 何俊仁







新界東


劉江華 | 劉慧卿 | 鄭家富 | 黃宏發 | 黃成智









選舉委員會

劉漢銓 | 楊耀忠 | 吳亮星 | 朱幼麟 | 吳清輝 — 馬逢國






功能界別

劉皇發（鄉議局） | 黃容根（漁農界） | 陳智思（保險界） | 劉健儀（航運交通界） | 張文光（教育界） | 吳靄儀（法律界） | 李家祥（會計界） |勞永樂（醫學界） | 麥國風（衛生服務界） | 何鍾泰（工程界） | 劉炳章（建築、測量及都市規劃界） | 陳國強（勞工界） | 李鳳英（勞工界） | 梁富華（勞工界） | 羅致光（社會福利界） | 石禮謙（地產及建造界） | 楊孝華（旅遊界） | 田北俊（商界（第一）） | 黃宜弘（商界（第二）） | 丁午壽（工業界（第一）） | 呂明華（工業界（第二）） | 李國寶（金融界） | 胡經昌（金融服務界） | 霍震霆（體育、演藝、文化及出版界） | 許長青（進出口界） | 梁劉柔芬（紡織及製衣界） | 周梁淑怡（批發及零售界） | 單仲偕（資訊科技界） | 張宇人（飲食界） | 葉國謙（區議會）







連接號「—」表示為同一議席，連接號前的議員離任后由連接號后的議員經補選接任














查
论
编


香港特別行政區第三屆立法會議員（2004年至2008年）






主席

范徐麗泰（香港島）









地方選區





香港島


李柱銘民 · 楊森民 · 馬力DAB — 陳方安生無 · 蔡素玉DAB · 余若薇公







九龍西


劉千石職 · 曾鈺成DAB · 涂謹申民 · 馮檢基協







九龍東


李華明民 · 陳婉嫻FTU · 陳鑑林DAB · 鄭經翰 無 · 梁家傑 公







新界西


何俊仁民 · 李卓人職 · 周梁淑怡自 · 梁耀忠街 · 譚耀宗DAB · 陳偉業社 · 李永達民 · 張學明DAB







新界東


田北俊自 · 劉江華DAB · 劉慧卿前 · 鄭家富民 · 湯家驊公 · 梁國雄社 · 李國英 DAB









功能界別

林偉強無A（鄉議局） · 黃容根DABA（漁農界） · 陳智思无A（保險界） · 劉健儀自A（航運交通界） · 張文光民（教育界） · 吳靄儀公（法律界） · 譚香文公（會計界） · 郭家麒无（醫學界） · 李國麟无（衛生服務界） · 何鍾泰自（工程界） · 劉秀成无（建築、測量及都市規劃界） · 鄺志堅無（勞工界） · 王國興FTU（勞工界） · 李鳳英勞（勞工界） · 張超雄公（社會福利界） · 石禮謙专A（地產及建造界） · 林健鋒自A（商界（第一）） · 黃宜弘无A（商界（第二）） · 梁君彥自A（工業界（第一）） · 呂明華无A（工業界（第二）） · 李國寶无A（金融界） · 霍震霆无（體育、演藝、文化及出版界） · 黃定光DABA（進出口界） · 梁劉柔芬自（紡織及製衣界） · 方剛自（批發及零售界） · 單仲偕民（資訊科技界） · 張宇人自（飲食界） · 劉皇發自（區議會） · 楊孝華自（旅遊界） · 詹培忠无（金融服務界）







註解：民为民主黨、 公为公民黨、 FTU为工聯會、 自为自由黨、 协为民協、 DAB为民建聯、 社为社民連、 街为街工、 勞为勞聯、 前为前綫 、 職为職工盟、 無为無黨籍（獨立候選人）、 A为自動當選
連接號「—」表示為同一議席，連接號前的議員離任后由連接號后的議員經補選接任，以黑框標示者已於任內逝世














查
论
编


香港特別行政區第四屆立法會議員（2008年至2012年）






主席

曾鈺成DAB（香港島）









地方選區





香港島


陳淑莊公* · 葉劉淑儀新 · 甘乃威民 · 何秀蘭工 · 余若薇 公







九龍西


李慧琼DAB · 黃毓民*PP · 馮檢基协 · 涂謹申民 · 梁美芬专







九龍東


陳鑑林DAB · 黃國健FTU · 李華明民 · 梁家傑* 公







新界西


譚耀宗DAB · 李永達民 · 梁耀忠街 · 李卓人工 · 張學明DAB · 何俊仁民 · 王國興FTU · 陳偉業*PP







新界東


劉江華DAB · 陳克勤DAB · 梁國雄*社 · 黃成智民 · 鄭家富无 · 湯家驊公 · 劉慧卿民









功能界別

劉皇發ESA（鄉議局） · 黃容根DABA（漁農界） · 陳健波无（保險界） · 劉健儀自（航運交通界） · 張文光民（教育界） · 吳靄儀公（法律界） · 陳茂波#无（會計界） · 梁家騮无（醫學界） · 李國麟无（衛生服務界） · 何鍾泰专（工程界） · 劉秀成无（建築、測量及都市規劃界） · 李鳳英勞A（勞工界） · 葉偉明FTUA（勞工界） · 潘佩璆FTUA（勞工界） · 張國柱工（社會福利界） · 石禮謙专A（地產及建造界） · 謝偉俊无（旅遊界） · 林健鋒ES（商界（第一）） · 黃宜弘无A（商界（第二）） · 梁君彥ESA（工業界（第一）） · 林大輝无A（工業界（第二）） · 李國寶无A（金融界） · 詹培忠无A（金融服務界） · 霍震霆无A（體育、演藝、文化及出版界） · 黃定光DABA（進出口界） · 梁劉柔芬ES（紡織及製衣界） · 方剛自（批發及零售界） · 譚偉豪无（資訊科技界） · 張宇人自A（飲食界） · 葉國謙DAB（區議會）







註解：民为民主黨、 公为公民黨、 FTU为工聯會、 自为自由黨、 工为工黨、 PP为人民力量、 协为民協、 新为新民黨、 ES为經濟動力、 DAB为民建聯、 社为社民連、 街为街工、 專为專業會議、 勞为勞聯、 無为無黨籍（獨立候選人）、 * 为曾參與五區總辭的議員，並於補選中勝出重返議會、 # 陳茂波於2012年7月29日辭職、 A 为自動當選










分类：獲頒授香港金紫荊星章者獲頒授香港銀紫荊星章者太平紳士1946年出生在世人物香港臨時立法會議員第一屆香港立法會議員第二屆香港立法會議員第三屆香港立法會議員第四屆香港立法會議員番禺人香港商人香港足球界人士香港馬主前香港立法會議員霍姓国际奥林匹克委员会委员香港建制派人士全国政协香港委员第十屆全國政協委員第十一届全国政协委员第十二届全国政协委员霍英東家族商人出身的政治人物聖士提反書院校友南加州大學校友隐藏分类：自2012年5月缺少可靠来源的条目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同有未列明来源语句的条目自2014年2月扩充中的条目