装置艺术





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年1月24日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






巫祈麟的装置艺术作品






澳洲Neil Taylor的装置艺术






无意识构成的装置艺术


装置艺术（Installation art）是一种兴起于1970年代的西方当代艺术类型。装置艺术混合了各种媒材，在某个特定的环境中创造发自内心深处的和／或概念性的经验。装置艺术家经常会直接使用展览场的空间。许多人追溯装置艺术的根源到较早期的如杜尚这些艺术家，他们使用现成的物件而非传统上要求手工技巧的雕塑来创作。由于装置艺术拥有1960年代观念艺术的根源，在大多数的装置艺术中，艺术家的强烈张力扮演了极为重要的角色。这个特色让装置艺术与传统雕塑的距离又更远了些，因为后者是着重于形式。
装置艺术使用的媒材包含了自然材料到新媒体，比如录影、声音、表演、电脑以及网络。
有些装置艺术属于场域特定艺术（Site specific art），它们只能存在于它们被创作出来的那个空间中。在纽约的新当代艺术博物馆就经常展出这样的作品。



目录


1 其他主题
2 主要书目
3 Artists
4 外部链接



其他主题[编辑]

录影艺术（Video art）
普普艺术（Pop art）
游击艺术（Guerilla art）
互动艺术（Interactive art）
行为艺术（Performance art）
媒体艺术（Media art）

主要书目[编辑]

贺万里 1999 《装置艺术研究》

Artists[编辑]

二犬十一咪
陈箴
Spencer Tunick
艾未未
Barbara Kruger
Lee Bul
Misha Kuball
Diller Scofidio + Renfro
Christo et Jeanne-Claude
Anish Kapoor
Wim Delvoye
Gary Hill
Vanessa Beecroft
Zbigniew Wasiel
Wolf Vostell
Wela, Elisabeth Wierzbicka
Ange Leccia
Norman Dilworth
Ruediger John
Phoebe Man文晶莹
jens Galschiot高志活

外部链接[编辑]

Open Directory: 装置艺术家
陈箴@ARTLINKART|中国当代艺术在线数据库









查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派












分类：装置艺术隐藏分类：自2016年1月缺少来源的条目