交互设计





本条目翻译品质不佳，原文在en:Interaction design。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 







交互设计，又称互动设计，(英文Interaction Design, 缩写 IxD 或者 IaD),是定义、设计人造系统的行为的设计领域。人造物，即人工制成物品，例如，软件、移动设备、人造环境、服务、可佩带装置以及系统的组织结构。交互设计在于定义人造物的行为方式(the "interaction",即人工制品在特定场景下的反应方式)相关的界面。
交互设计师首先进行用户研究相关领域，以及潜在用户，设计人造物的行为，并从有用性，可用性和情感因素（usefulness, usability and emotional）等方面来评估设计质量。



目录


1 历史、渊源
2 交互设计解决的问题和目前发展状况
3 相关领域

3.1 相关的设计领域
3.2 与界面设计的关系
3.3 交互设计和产品开发的关系


4 交互设计的一般步骤

4.1 实现
4.2 系统测试


5 交互设计的原则
6 可以应用交互设计的领域
7 交互设计和其他产品相关活动的关系
8 人际交互设计
9 参考资料
10 相关条目



历史、渊源[编辑]
比尔·摩格理吉在20世纪80年代后期提出了交互设计的概念。初始名为"SoftFace"，后改名为交互设计。
在1989年，Gillian Crampton-Smith在伦敦的皇家艺术学院创建了交互设计的硕士学位教育（初始名为“计算机相关的设计”，后改名为"交互设计"）。2001年，她在Ivrea创建了交互设计研究所，专门从事交互设计的研究和教育。目前，全球众多的教育机构已经开展交互设计的教育。
交互设计解决的问题和目前发展状况[编辑]
交互设计在任何的人工物的设计和制作过程里面都是不可以避免的，区别只在于显意识和无意识。然而，随着产品和用户体验日趋复杂、功能增多，新的人工物不断涌现，给用户造成的认知摩擦日益加剧的情况下，人们对交互设计的需求变得愈来愈显性，从而触发其作为单独的设计学科在理论和实践的呼声变得愈发迫切。
然而，由于交互设计的研究者和实践者来自不同领域，而且这个领域本身尚在创建阶段，因此人们往往对某些问题尚未达成共识，甚至对类似和相同的问题本身的理解以及解决方式也可能有不同方案，且相互矛盾。比如交互设计的基本元素包含什么，现在也还在讨论中。
但是人们依然形成了一些不相互否认的共识，比如，交互设计是设计人和物的对话(dialog)，而交互设计研究和实践的本质可能是隐藏于这个对话中的。交互设计的目的包括，有用性，易用性和吸引性的设计和改善。
特别是进入数字时代，多媒体让交互设计的研究显得更加多元化，多学科各角度的剖析让交互设计理论的显得更加丰富。现在基于交互设计的产品已经越来越多的投入市场，而很多新的产品也大量的吸收了交互设计的理论。
相关领域[编辑]
相关的设计领域[编辑]
平面设计、产品设计、艺术设计、工业设计等。
与界面设计的关系[编辑]
用户界面是交互设计的结果的自然体现，但是不能说交互设计就是用户界面设计。交互设计的出发点在于研究人在和物交流（dialog）时候，人的心理模式和行为模式，并在此研究基础上，设计人工物的可提供的交互方式，来满足人对使用人工物的三个层次的需求（usefulness, usability and emotionality）。从这个角度看来，交互设计是设计方法，而界面设计是交互设计的自然结果。同时界面设计不一定由显意识交互设计驱动，然而界面设计必然自然包含交互设计（人和物是如何进行交流的）
需要指出：交互性不限于技术相关的系统。人和人之间天然是需要交互的。因此，交互设计可以应用到和人相关的各种活动中，比如服务。这类交互的设计者，会以不同的名目用到交互设计的方法和原则。
交互设计和产品开发的关系[编辑]
在没有提出交互设计和体验设计以前，产品设计总是将交互设计以某种方式交给相关人员去实施。从这个意义上而言，产品的设计从来就包含交互设计来满足人们的使用需求；然而，当人们意识到简单的界面规划不能满足人的使用需求的时候，交互设计开始作为一个独立的设计阶段出现。并且有研究者和实践者提出，交互设计需要在制定初步产品的策略之后技术设计以前实施，这样可以避免低效的交互给产品的开发和发布造成过多的损失。
交互设计的一般步骤[编辑]
一般而言，交互设计师都遵循类似的步骤进行设计，为特定的设计问题提供某个解决方案（注意，没有绝对正确的方案）。设计流程的关键是快速迭代，换言之，创建快速原型，通过用户测试改进设计方案。
如下是交互设计步骤的要点：

用户调研：通过用户调研的手段（介入观察、非介入观察、采访等），交互设计师调查了解用户及其相关使用的场景，以便对其有深刻的认识（主要包括用户使用时候的心理模式和行为模式），从而为后继设计提供良好的基础。
概念设计：通过综合考虑用户调研的结果、技术可行性、以及商业机会，交互设计师为设计的目标创建概念（目标可能是新的软件、产品、服务或者系统）。整个过程可能来回迭代进行多次，每个过程可能包含头脑风暴、交谈（无保留的交谈）、细化概念模型等活动。
创建用户模型：基于用户调研得到的用户行为模式，设计师创建场景或者用户故事或者storyboard来描绘设计中产品将来可能的形态。通常，设计师设计用户画像(persona)来作为创建场景的基础.
创建界面流程：通常，交互设计师采用线框图来描述设计对象的功能和行为。在线框图中，采用分页或者分屏的方式（夹带相关部分的注解），来描述系统的细节。界面流图主要用于描述系统的操作流程。
开发原型以及用户测试：交互设计师通过设计原型来测试设计方案。原型大致可分三类：功能测试的原型，感官测试原型以及实现测试原型；总之，这些原型用于测试用户和设计系统交互的质量。原型的可以是实物的，也可以是计算机模拟的；可以是高度仿真的，也可以是大致相似的。

实现[编辑]
交互式设计师需要参与方案的实现，以确保方案实现是严格忠于原来的设计的；同时，也要准备进行必要的方案修改，以确保修改不伤害原有设计的完整概念。
系统测试[编辑]
系统实现完毕的测试阶段，可能通过用户测试发现设计的缺陷；设计师需要根据情况对方案进行合理的修改。
交互设计的原则[编辑]
认知心理学为交互设计提供基础的设计原则。这些原则包括心智模型（mental model），感知/现实映射原理（mapping），比喻（metaphor）以及可操作暗示（affordance）。这些原则大都在The Design of Everyday Things中被提及。
可以应用交互设计的领域[编辑]
交互设计师通常在如下领域活动：软件界面设计、信息系统设计、网络设计、产品设计、环境设计、服务设计以及综合性的系统设计。上述领域各自需要自身的设计特征同时，也会用到通用的交互设计的原则和实践。
交互设计和其他产品相关活动的关系[编辑]
交互设计师通常需要参与到团队中不同的活动中，比如图形设计、程序设计、用户心理、用户测试，产品设计等等。因此，交互设计师需要对上述领域有相当理解，以便于和不同领域专家开展合作。
人际交互设计[编辑]
由于联网设备的普及催生了人际交互设计(Social interaction design, SxD)。人际交互设计关注人之间的交互以及人和设备直接的交互。人际交互的关键要素诸如:人际交流，口头交流，书面交流，交谈的语用学等等。这些相关要素已经不能完全用认知科学的原理进行描述，为此，需要引入社会学、心理学和人类学来作为设计师设计的支撑。
参考资料[编辑]

比尔·摩格理吉《关键设计报告：改变过去影响未来的交互设计法则》（Designing Interactions）徐玉玲翻译。麦浩斯出版。2008年12月4日。ISBN：9789866555305
Herbert A. Simon,"The Sciences of the Artificial - 3rd Edition", ISBN-13: 978-0262691918
Marion Buchenau & Jane Fulton Suri, "Experience Prototyping", DIS '00, ISBN 1-58113-219-0/00/0008.
Alan Cooper & Robert M. Reimann: About Face 2.0: The Essentials of Interaction Design, Wiley, 2003, ISBN 0-764-52641-3.
Stephanie Houde & Charles Hill, "What Do Prototypes Prototype?" in Handbook of Human-Computer Interaction (2nd ed.), M. Helander, T. Landauer, and P. Prabhu (eds.), Elsevier Science B. V, 1997.
Brenda Laurel & Peter Lunenfeld: Design Research: Methods and Perspectives, MIT Press, 2003, ISBN 0-262-12263-4.
唐·诺曼: The Design of Everyday Things, ISBN 0-465-06710-7.
Preece Jennifer&Yvonne Rogers&Helen Sharp, "Interaction Design - Beyond Human-computer Interaction",ISBN 0471492787.
430 interactive design - a collection of interaction design sample.
Windows 用户体验交互设计规范
Apple 人机界面设计指南
iPhone 人机界面设计指南

相关条目[编辑]

人机交互
工效学
认知心理学
计算机科学
计算机软件科学
工程学
社会学
用户体验
信息架构










查
论
编


设计









设计纲要（英语：Outline of design）
设计主题
设计师












 
学科










传媒设计



广告
装帧
企业形象设计
展会设计
电影标题设计（英语：Film title design）
平面设计

运动图形设计（英语：Motion graphic design）
邮票设计（英语：Postage stamp design）
打印设计（英语：Print design）


插画
信息设计
教学设计
新闻设计（英语：News design）
摄影
零售设计（英语：Retail design）
标示 / 交通标志设计（英语：交通标志设计）
字体排印学 / 字体设计
视频设计（英语：Video design）
商品展示设计








环境设计



建筑
建筑光学
建筑设计

被动太阳能建筑设计（英语：Passive solar building design）


环境设计
环境影响设计（英语：Environmental impact design）
园林设计

电脑辅助园林设计（英语：Computer-aided garden design）


健康社区设计（英语：Healthy community design）
旅店设计（英语：Hotel design）
室内建筑（英语：Interior architecture）
室内设计

体验室内设计（英语：Experiential interior design）


Keyline设计（英语：Keyline design）
景观建筑

可持续景观建筑（英语：Sustainable landscape architecture）


景观设计（英语：Landscape design）
空间设计（英语：Spatial design）
城市设计








工业设计



汽车设计
汽车悬架设计（英语：Automotive suspension design）
CMF设计（英语：CMF design）
瓦楞纸箱设计（英语：Corrugated box design）
电吉他设计（英语：Electric guitar design）
家具设计

可持续家具设计（英语：Sustainable furniture design）


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
摩托车设计（英语：Motorcycle design）
包装
摄影镜头设计（英语：Photographic lens design）
产品设计（英语：Product design）
美术指导
感官设计
服务设计








交互设计



体验设计

员工体验设计（英语：Employee experience design）


游戏设计

关卡设计（英语：Level design）
电子游戏设计


硬件接口设计（英语：Hardware interface design）
图标设计
沉浸式设计（英语：Immersive design）
信息设计
声音交互设计
用户体验设计
用户界面设计
网页设计








其他应用艺术



公共艺术
陶艺 / 玻璃设计（英语：Glass art）
时尚设计

剧装设计
珠宝设计


花卉设计（英语：Floral design）
游戏艺术设计（英语：Game art design）
道具设计师（英语：Property designer）
风景设计（英语：Scenic design）
音效设计（英语：Sound design）
舞台/照明设计（英语：Lighting designer）
纺织设计（英语：Textile design）








其他设计和工程学



算法设计
锅炉设计（英语：Boiler design）
概念设计（英语：Conceptual design）
数据库设计（英语：Database design）
药物设计
电动系统设计（英语：Electrical system design）
试验设计
滤波器设计
任务设计（英语：Job design）
集成电路设计

电路设计
物理设计
电力网络设计（英语：Power network design (IC)）


核武器设计方案
核酸设计（英语：核酸设计）
组织设计（英语：组织设计）
程序设计 (化工)
CPU设计
蛋白质设计（英语：蛋白质设计）
研究设计（英语：研究设计）
社会设计（英语：社会设计）
软件设计
宇宙飞船设计（英语：宇宙飞船设计）
战略设计（英语：战略设计）
系统设计（英语：系统设计）


















 
途径









以活动为中心设计（英语：Activity-centered design）
自适应网页设计（英语：Adaptive web design）
情感设计（英语：Affective design）
脑力激荡法
按委员会设计（英语：Design by committee）
契约式设计
概念知识理论（英语：C-K theory）
设计收敛
参与式设计（英语：Participatory design）
面向概念设计（英语：Concept-oriented design）
配置设计（英语：Configuration design）
语境设计（英语：Contextual design）
持续设计（英语：Continuous design）
从摇篮到摇篮设计
创造性解决问题（英语：Creative problem-solving）
创意技术（英语：Creativity techniques）
关键设计（英语：Critical design）

设计小说（英语：Design fiction）


防守设计（英语：Defensive design）
设计-招标-建造（英语：Design–bid–build）
设计－建造

建筑师主导设计（英语：Architect-led design–build）


域驱动设计
生态设计
能源中性设计（英语：Energy neutral design）
工程设计流程（英语：Engineering design process）

概率设计（英语：Probabilistic design）


容错设计（英语：Error-tolerant design）
容许故障设计（英语：Fault-tolerant design）
面向框架设计（英语：Framework-oriented design）
为装配设计
为改变行为设计（英语：Design for behaviour change）
为制造设计
为六西格玛设计（英语：Design for Six Sigma）
可测试性设计
为X设计（英语：Design for X）
实用设计（英语：Functional design）
生成设计（英语：Generative Design）
地理设计（英语：Geodesign）
顶层设计（英语：High-level design）
集成设计（英语：Integrated design）
集成顶层设计（英语：Integrated topside design）
基于智能设计（英语：Intelligence-based design）
迭代设计（英语：Iterative design）
KISS原则
底层设计（英语：Low-level design）
元设计（英语：Metadesign）
心智图
模块化设计（英语：Modular design）
新浪潮（英语：New Wave (design)）
面向对象设计
开放设计（英语：Open design）
参数设计（英语：Parametric design）
参与设计（英语：Participatory design）
基于平台设计（英语：Platform-based design）
基于原则设计
流程为中心设计（英语：Process-centered design）
公共利益设计（英语：Public interest design）
理性设计（英语：Rational design）
可再生设计（英语：Regenerative design）
可靠度
基于研究设计（英语：Research-based design）
责任驱动设计（英语：Responsibility-driven design）
响应式网页设计
安全寿命设计
永续设计
系统设计（英语：Systemic Design）

面向系统设计（英语：Systems Oriented Design）


无表格网页设计
限制理论
自上而下和自下而上设计（英语：Top-down and bottom-up design）
转型设计（英语：Transformation design）
隔代设计（英语：Transgenerational design）
TRIZ
通用设计

为所有人设计（英语：Design for All (in ICT)）


以使用率为中心设计（英语：Usage-centered design）
以使用为中心设计（英语：Use-centered design）
以用户为中心的设计

感情植入设计（英语：Empathic design）


用户创新
价值驱动设计（英语：Value-driven design）
价值敏感设计（英语：Value sensitive design）

为隐私设计（英语：Privacy by Design）




设计选择（英语：Design choice）
设计计算（英语：Design computing）
设计控制（英语：Design controls）
设计流程（英语：Design flow (EDA)）
设计领导（英语：Design leadership）
设计管理（英语：Design management）
设计标记（英语：Design marker）
设计方法（英语：Design methods）
设计模式
设计研究
设计科学（英语：Design science）
设计战略（英语：Design strategy）
设计理论（英语：Design theory）
设计思考















 



工具
知识产权
组织
奖项













设计工具（英语：Design tool）



算法辅助设计（英语：Algorithms-Aided Design (AAD)）（AAD）
建筑模型（英语：Architectural model）
蓝图
综合布局（英语：Comprehensive layout）
计算机辅助设计（CAD）

计算机辅助工业设计（英语：Computer-aided industrial design）（CAID）
虚拟家居设计软件（英语：Virtual home design software）


计算机自动设计（CAutoD）
设计质量指标（英语：Design quality indicator）
电子设计自动化
流程图
Mockup
产品设计规格
原型 (工程)
写生
分镜
工程制图
HTML编辑器
网站线框（英语：Website wireframe）








知识产权



社区设计（英语：Community design）
围绕设计（英语：Design around）
设计专利（英语：Design patent）
Geschmacksmuster（英语：Geschmacksmuster）
工业设计权（英语：Industrial design right）

欧盟工业设计权（英语：Industrial design rights in the European Union）










组织



美国平面设计协会
特许设计师协会（英语：Chartered Society of Designers）
设计与工业协会（英语：Design and Industries Association）
设计委员会（英语：Design Council）
国际论坛设计
设计学会（英语：The Design Society）
设计研究学会（英语：Design Research Society）








奖项



欧洲设计奖（英语：European Design Award）
德国设计奖（英语：German Design Award）
好设计奖 (芝加哥)（英语：Good Design Award (Chicago)）
好设计奖
Graphex（英语：Graphex）
IF产品设计奖
詹姆斯·戴森奖（英语：James Dyson Award）
菲利浦亲王设计奖
普利策克奖
iF产品设计奖
红点设计大奖
菲尔·卡夫曼奖
东京ADC赏
日本文化厅媒体艺术祭
时报广告奖
台湾精品奖


















 
相关主题









美学
概念艺术
创意产业
文化图标（英语：Cultural icon）
.design
企业架构
未来学
智能设计
新产品开发
设计哲学
过程模拟（英语：Process simulation）
慢设计（英语：Slow design）
STEAM fields（英语：STEAM fields）
非智能设计（英语：Unintelligent design）
可视化
恶性问题（英语：Wicked problem）


设计概要
设计改变（英语：Design change）
经典设计（英语：Design classic）
设计总监（英语：Design director）
设计教育
设计元素和原则（英语：Design elements and principles）
设计工程师（英语：Design engineer）
设计公司
设计史
设计知识（英语：Design knowledge）
设计语言（英语：Design language）
设计寿命（英语：Design life）
设计负载（英语：Design load）
设计博物馆
设计范例（英语：Design paradigm）
设计导向（英语：Design rationale）
设计审查（英语：Design review）
设计规格
设计工作室（英语：Design studio）
设计技术（英语：Design technology）














维基共享资源
维基教科书
维基新闻
维基语录
维基文库
维基词典












分类：人机互动设计隐藏分类：粗劣翻译有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用ISBN魔术链接的页面