雄县





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年4月3日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




雄县


旧称
雄州


概览


国家
 中华人民共和国


隶属行政区
中国河北省保定市


区划类别
县


区划代码
130638


现任县委书记
万树军


现任（代）县长
杨跃峰


乡级行政区数
9


- 镇数
6


- 乡数
3


地理


经纬度

北纬38°54′59″—39°10′36″
东经116°01′03″—116°20′08″


总面积
513 平方千米


人口及經濟


总人口（2015年末）
392,260人


GDP
101.14亿（2016年）元人民币


其它


时区
UTC+8（北京时间）


邮政编码
071800


电话区号
+86 (0)312


车牌首号
冀F


雄县是河北省保定市下辖的一个县，位于河北省中部，保定市最东部，全县境内均为平原，属暖温带大陆性季风气候，有大清河过境，方言类型为冀鲁官话保唐片定霸小片，其中以分洪道为大概界线两侧的口音有明显差异。
雄县与（保定市）安新县、容城县、高碑店市、（廊坊市）文安县、霸州市和（沧州市）任丘市接壤。
县政府驻雄州镇，地址为迎宾路481号。
雄县具有较大的塑料包装、乳胶制品、电缆管材、纸花和制革产业规模，近年，由于治污力度的加大，对部分产业造成一定影响。县域内拥有丰富的石油资源，有数量繁多的华北油田采油井。同时凭借丰富的地热资源（总储量达821亿立方米），于2011年12月30日荣获中国温泉之乡称号，并于2016年建设成为华北地区首座无烟城。
2017年4月1日，中华人民共和国政府决定设立河北雄安新区，这是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区。



目录


1 地名由来
2 历史沿革
3 行政区划
4 交通
5 景点及文物古迹
6 文化传统
7 历史事件
8 相关影视作品
9 历史人物及近现代名人
10 官方网站



地名由来[编辑]
后周显德六年（公元959年）世宗亲征伐辽，收复瓦桥关置雄州（同时南方的南汉和南唐也有同名地名，见雄州 (南汉),雄州 (南唐))，"雄"名源于此。
历史沿革[编辑]
夏：属有易氏。
周：周庄王三年（公元前694年）燕桓候徙都临易（今容城县古贤村）。
春秋：为北燕之域。
战国：为燕国易邑地，燕王喜十二年（公元前243年）入赵国。
秦：统一后，先属广阳郡，后属上谷郡。
汉：置易县，属涿郡，治所在今县城西北6公里古贤村（原名古县村），即燕之易邑。
东汉：易县属涿郡，永元二年（公元90年）改名河间国。
魏：易县更名易城县，属河间郡。
晋：易城县属河间国。
南北朝：北魏天兴二年（公元399年）复故名易县。
北齐：天宝七年（公元556年）、废易县入莫县（今任丘市北），属高阳郡。
北周：建德六年（公元577年）灭北齐，莫县入北周，仍属高阳郡。
隋：仍为莫县地，属涿州，后涿州改涿郡；大业二年（公元606年）改属河间郡。
唐：武德五年（公元622年）析固安县和莫县原易县属地，置归义县，属北义洲，县治于州中，治所在今县城西北15.4公里容城县王路村北；贞观元年（公元627年）州县俱废，入河北道；八年（公元634年）复置归义县，属幽州；景云二年（公元711年）改属莫州，同年还属幽州；天宝元年（742年）改属范阳郡；至德二年（公元757年）又还属幽州；大历四年（公元769年）改属涿州。
五代：后梁乾化元年（公元911年）归义县入燕，属涿州；四年（公元914年），后唐灭燕，归义县入后唐，仍属涿州；后晋天福元年（936年）归义县随燕云十六州入辽，属涿州；后周显德六年（公元959年）世宗亲征伐辽，收复瓦桥关置雄州（同时南方的南汉和南唐也有同名地名，见雄州 (南汉),雄州 (南唐))，"雄"名源于此。至此，唐置归义县以白沟河为界分为南北两县，南归义先属后周，次年属宋，北归义属辽。　
北宋：北归义县属辽之涿州；南归义县于太平兴国元年（公元976年）更名归信，仍属雄州。宣和四年（1122年）宋收复涿州，归义、归信两县并存。
金：天会三年，即北宋宣和七年（1125年）归义、归信两县皆入金，后废归义县并入归信县，县仍治于州中。
元：至元二年（1265年）废雄州，四年，归信县并入容城县。至元二十一年（1284年）雄州、归信县同时复置，县仍治于州中，雄州属大都路，二十三年（1286年）改属保定路。
明：洪武二年（1369年）七月，废归信县入雄州，属保定府。七年（1374年）四月降雄州为雄县，雄县始名于此，属保定府。同年容城县并入雄县，十三年（1380年）析置容城县。
清：顺治元年（1644年）继续沿用明置。
中华民国：民国2年（1913年）2月改属范阳道；民国3年（1914年）1月改属保定道；民国17年（1928年）直隶省政改河北省，属保定道；民国26年（1937年）抗日战争爆发后，属河北省第五督察区；民国27年（1938年）4月1日，中共晋察冀边区委员会组建冀中区抗日根据地，8月本县成立抗日政府，属冀中第四专区，同年11月县城沦陷，为开展抗日工作，同月，境内西部45村组建雄特区，属安新县；民国27年（1938年）8月改为小雄特区；民国28年（1939年）8月，境内北部38村（含原属新城县8村）组建新雄边区，属新城县，10月境内东部、南部52村组建雄霸边区，属霸县；民国29年（1940年）5月撤销三个边区，再次成立县抗日政府，属北岳区冀北办事处；民国30年（1941年）9月，改划第四联合县，联合县期间，前段属冀中第五专区；民国31年（1942年）6月，各专区顺序统一后，属冀中第十专区；民国34年（1945年）8月15日，侵华日军宣布投降，废联合县，恢复单县置，再次组建县政府，属冀中第十专区；民国38年（1949年）8月1日，河北省人民政府成立，本县属天津专区。　
中华人民共和国：改属保定专区，1958年10月2日并入涿县（属保定专区），县人民委员会（1955年县政府改称）驻地高碑店，属保定专区；1960年5月3日专区与市合并，改属保定市；1961年4月恢复雄县，同年专区与市分置，属保定专区；1970年4月26日专区改为地区，本县属保定地区，1994年保定地市合并，本县属保定市至今；2017年4月1日起，属河北雄安新区。
行政区划[编辑]
雄县下辖6个镇、3个乡：
雄州镇、昝岗镇、大营镇、龙湾镇、朱各庄镇、米家务镇、北沙口乡、双堂乡和张岗乡。
交通[编辑]

公路： 大广高速， 荣乌高速， 112国道， 333省道， 334省道， 042省道， 043省道，大广高速白洋淀支线
铁路：津保铁路，固保城际铁路（预计2019年通车），京九高铁（预计2019年通车），京石城际（预计2019年通车），津雄铁路（谋划中）

景点及文物古迹[编辑]

白洋淀
宋辽古战道（已建立“宋辽古地道遗址公园”，位于将台路与文昌大街交叉口南100米路东）
古石碑（雄县南界碑，袁宗儒碑和隆兴寺碑，可能存放于宋辽古地道遗址公园内，现状未知）
雄县古城墙（现位于“汇淼墅境”小区内，长度约70多米）
西槐清真寺
古墓群和遗址（上世纪80年代以来，陆续发掘出孤庄头、艾西楼、北营和东槐4处汉代遗址，李庄头、邢村和东河岗3处汉代墓群）
瓦桥关（俗称火帝阁，原址位于南关大街中段，门洞跨越街心，南面嵌有石匾“雄关”。上有庙，北向祀火神，南向祀文昌。唐代置，明代邑人郭存谦重修。1946年拆毁，无存）
雄文阁（文昌阁，原址位于龙宫街中段，祭文昌，明天启五年（公元1625年）建。1946年拆毁，无存）
圆通阁（铃铛阁，原址位于原河北大街北口，南向。明永乐十三年（1415）云川卫指挥王俊监修。1946年拆毁，无存）
慧光阁（白衣阁，原址位于原瓦桥街南头路西，北向。明万历三十三年（1605）建。祀观音。1946年拆毁，无存）
杨六郎点将台（原址位于宋辽古地道遗址公园附近，无存）
望山顶（原址位于南菜园村与北马庄村连接线路东，或有地下建筑与宋辽古战道相连，无存）
天锥锥（原址位于医药公司附近，无存）

文化传统[编辑]

雄县古乐(第二批国家级非物质文化遗产)
雄县鹰爪翻子拳(第二批国家级非物质文化遗产)
阴阳八盘掌（第五批省级非物质文化遗产）
十里铺音乐会（保定市第二批市级非物质文化遗产）
韩庄村古乐（保定市第二批市级非物质文化遗产）
功夫跤（保定市第二批市级非物质文化遗产）
双堂盒子制作技艺（保定市第二批市级非物质文化遗产）
冀中笙管乐（十里铺音乐会）（保定雄县第一批省级名录扩展项目）

历史事件[编辑]

瓦桥关之战
义和团斗争
袁绍大败公孙瓒
建文激战

相关影视作品[编辑]

《跟头》（2005年）
《武痴》（2012年）

历史人物及近现代名人[编辑]

郭存谦（唐代官员）
刘昫（后晋政治家，后唐太常博士、翰林学士，后晋司空、平章事）
赵振（北宋将领）
赵珣（北宋将领，赵振之子）
杜防（辽代官员）
李成（金代将领）
刘观（明代官员）
袁宗儒（明代官员，官至户部侍郎）
王安（明代宦官）
王乔栋（明代进士）
王炘（清代诗人）
王淑昭（清代诗人，王炘之女）
袁鹤侪（清代太医院教师，华北国医学院教授）
孙连仲（抗日战争将领）
刘舜元（中华民国退役军事将领）
陈子正 ( 鹰爪王 )
狄杰（原炮兵第15师政治委员）
刘凯（中国人民解放军中将）
王砚泉（中国人民解放军少将）
马树学（中国人民解放军少将）
王毓淮（中国人民解放军少将）
顾金池（曾任四川副省长，甘肃、辽宁省委书记，中共第十三届、十四届中央委员）
李永利（京剧演员，其子李万春、李桐春、李庆春、李环春均为京剧演员，其女李慧英为京剧演员李金鸿前室）
李万春（京剧演员，马连良大弟子）
李桐春（京剧、电影演员，1949年加入中国国剧团，赴台演出之后即滞留台湾）
李庆春（京剧演员）
李环春（京剧、电影演员，1949年随二哥李桐春加入中国国剧团，赴台演出之后即滞留台湾，其孪生子李志希、李志奇皆为台湾艺人）
李如会（中国音乐家协会会员）
宋毓敏（中国美术家协会会会员）
靳树增（原中国亚洲电视艺术中心总裁）
袁乃晨（电影导演，原名高润才）
王润身（电影演员）
谢双九（影视导演）
谢孟伟（演员）
李艺花（跳水运动员，加拿大跳水队总教练，1990年移民加拿大）

官方网站[编辑]

雄县政府网









查
论
编


雄县行政区划







行政隶属：中华人民共和国河北省保定市






镇



雄州镇
昝岗镇
大营镇
龙湾镇
朱各庄镇
米家务镇








乡



北沙口乡
双堂乡
张岗乡









参见：河北省乡级以上行政区列表














查
论
编


河北省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：石家庄市






地级行政区

168 县级行政区（47 市辖区、20 县级市、95 县、6 自治县）









11 地级市




石家庄市

长安区 · 桥西区 · 新华区 · 裕华区 · 井陉矿区 · 藁城区 · 鹿泉区 · 栾城区 · 晋州市 · 新乐市 · 井陉县 · 正定县 · 行唐县 · 灵寿县 · 高邑县 · 深泽县 · 赞皇县 · 无极县 · 平山县 · 元氏县 · 赵县






唐山市

路北区 · 路南区 · 古冶区 · 开平区 · 丰南区 · 丰润区 · 曹妃甸区 · 遵化市 · 迁安市 · 滦县 · 滦南县 · 乐亭县 · 迁西县 · 玉田县






秦皇岛市

海港区 · 山海关区 · 北戴河区 · 抚宁区 · 昌黎县 · 卢龙县 · 青龙满族自治县






邯郸市

丛台区 · 邯山区 · 复兴区 · 峰峰矿区 · 永年区 · 肥乡区 · 武安市 · 临漳县 · 成安县 · 大名县 · 涉县 · 磁县 · 邱县 · 鸡泽县 · 广平县 · 馆陶县 · 魏县 · 曲周县






邢台市

桥东区 · 桥西区 · 南宫市 · 沙河市 · 邢台县 · 临城县 · 内丘县 · 柏乡县 · 隆尧县 · 任县 · 南和县 · 宁晋县 · 巨鹿县 · 新河县 · 广宗县 · 平乡县 · 威县 · 清河县 · 临西县






保定市

竞秀区 · 莲池区 · 满城区 · 清苑区 · 徐水区 · 涿州市 · 安国市 · 高碑店市 · 涞水县 · 阜平县 · 定兴县 · 唐县 · 高阳县 · 容城县 · 涞源县 · 望都县 · 安新县 · 易县 · 曲阳县 · 蠡县 · 顺平县 · 博野县 · 雄县






张家口市

桥东区 · 桥西区 · 宣化区 · 下花园区 · 万全区 · 崇礼区 · 张北县 · 康保县 · 沽源县 · 尚义县 · 蔚县 · 阳原县 · 怀安县 · 怀来县 · 涿鹿县 · 赤城县






承德市

双桥区 · 双滦区 · 鹰手营子矿区 · 平泉市 · 兴隆县 · 滦平县 · 隆化县 · 承德县 · 丰宁满族自治县 · 宽城满族自治县 · 围场满族蒙古族自治县






沧州市

运河区 · 新华区 · 泊头市 · 任丘市 · 黄骅市 · 河间市 · 沧县 · 青县 · 东光县 · 海兴县 · 盐山县 · 肃宁县 · 南皮县 · 吴桥县 · 献县 · 孟村回族自治县






廊坊市

广阳区 · 安次区 · 霸州市 · 三河市 · 固安县 · 永清县 · 香河县 · 大城县 · 文安县 · 大厂回族自治县






衡水市

桃城区 · 冀州区 · 深州市 · 枣强县 · 武邑县 · 武强县 · 饶阳县 · 安平县 · 故城县 · 景县 · 阜城县









1 单列管辖区




华北油田地区*

无县级行政区









2 省直辖县级市

定州市 · 辛集市







注：标注“*”的行政区为河北省单列管辖区（正地级），由河北省人民政府与国务院国有资产监督管理委员会及其中国石油天然气集团公司共同管理。
参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、河北省乡级以上行政区列表

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)











分类：雄县保定区县市河北省县份隐藏分类：自2017年4月缺少来源的条目含有电话号码的条目