澳大利亚网球公开赛





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 

















本条目需要补充更多来源。（2012年8月28日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




澳洲網球公開賽






官方网站



创办
1905年


地点
 澳大利亚墨尔本


场地
墨尔本公园


地况
草地（1905–87）
Rebound Ace硬地（1988–2007）
Plexicushion硬地（2008至今）


奖金
50,000,000 澳元（2017年）[1]



男子



抽签
128S / 128Q / 64D


卫冕冠军
 羅傑·費德勒 (單打)
 亨利·孔蒂寧
 約翰·皮爾斯 (雙打)


最多单打头衔
6
罗伊·爱默生（英语：Roy Emerson）, 德约科维奇


最多双打头衔
10
阿德里安·奎斯特（英语：Adrian Quist）



女子



抽签
128S / 96Q / 64D


卫冕冠军
 塞雷娜·威廉姆斯 (單打)
 比丹妮·瑪迪克-辛特斯 /  露絲·莎法洛法 (雙打)


最多单打头衔
11
玛格丽特·考特


最多双打头衔
12
 塞尔玛·科恩·朗（英语：Thelma Coyne Long）



混合



抽签
48


卫冕冠军
 阿比盖尔·斯皮尔斯
 胡安·塞巴斯蒂安·卡巴爾


最多头衔（男子）
4
哈里·霍普曼（英语：Harry Hopman）
科林·朗（英语：Colin Long）


最多头衔（女子）
4
达芙妮·阿克赫斯特
内尔·霍尔·霍普曼（英语：Nell Hall Hopman）
南希·韦恩·博尔顿（英语：Nancye Wynne Bolton）
塞尔玛·科恩·朗（英语：Thelma Coyne Long）



大满贯系列赛





 澳大利亚网球公开赛
 法国网球公开赛
 温布尔登网球锦标赛
 美国网球公开赛





上届赛事



2017年澳洲網球公開賽



目前赛事



 2018年澳洲網球公開賽


澳洲网球公开赛（英语：Australian Open）是网球四大满贯赛事之一，也是四大满贯赛事中每年最先登场的。賽事由國際網球聯合會（ITF）和澳網官方委員會聯合負責。澳網于每年1月的最后两个星期在澳大利亚墨尔本的墨爾本公園举行，自1905年创办以来，至今已经走过了一百多年的历史。不过与另外三项四大满贯赛事相比，澳网仍是最年轻的。早期由於澳網的底蘊、賽事規模和獎金均不如其他三大滿貫，因此頂尖球員鮮少參加。1988年搬到墨爾本公園之後，賽事規模不斷擴大，觀賽人數越來越多，頂尖球員才開始重視。進入千禧年代，澳網更換了場地顏色，憑藉著良好的組織和比賽氛圍，越來越受到球員和球迷的喜愛。



目录


1 赛事历史
2 賽事場館
3 奖杯
4 球員罷賽风波

4.1 利潤分配爭議
4.2 雙方的反應


5 相关纪录
6 冠军得主
7 参见
8 外部链接
9 引用



赛事历史[编辑]
1904年，澳大利亚和新西兰的网球机构官员决定成立澳大拉西亚草地网球协会（the Australasian Lawn Tennis Association）负责筹办每年一届的澳大拉西亚锦标赛（Australasian championships）并共同组队参加戴维斯杯的比赛。1905年11月，首届澳大拉西亚锦标赛在墨尔本圣克尔达路（St Kilda Road）艾伯特公园（Albert Park）内的仓库老板板球场（Warehouseman's Cricket Ground）的举行。当时总共有17名男选手参赛，最后罗德尼·希斯（Rodney Heath）夺得了男单冠军。
澳大拉西亚锦标赛最初一直是在澳大利亚和新西兰两国的主要城市之间轮流举行，直到1922年新西兰退出澳大拉西亚草地网球协会成立自己的网球协会。同年，赛事还增设了女子组和混双的比赛，玛格丽特·莫尔斯沃思（Margaret Molesworth）成为澳网历史上首位女单冠军。1927年，赛事更名为澳大利亚锦标赛（Australian Championships）。1941年至1945年因二戰關係，並沒有舉辦。在1968年网球职业化后，澳网被列为四大公开赛之一，并于1969年正式更名为澳大利亚公开赛（Australian Open）。
自从1905年举办首届比赛以来，澳网曾先后在墨尔本、悉尼、阿德莱德、布里斯班、珀斯和新西兰等6个地方举办过。后来由于各界对比赛地点不确定的非议日渐高涨，1972年，赛事组织者决定将比赛固定在一个能够吸引最多的赞助商和观众的城市举办。结果澳网再次回到并永久落户于其诞生之地墨尔本。接下来的16年里，澳网一直是在墨尔本库扬草地网球俱乐部（the Kooyong Lawn Tennis Club）的场地上举办的。
1977年，澳网由通常的1月改到12月举办，使得在當年举办了两届比赛。但由于紧邻圣诞节，赛事时间的改变并没有起到预先设想的效果，所以到了1986年，原定于年底比赛推迟到第二年1月举办。后来这一赛期一直沿用至今。
随着赛事规模的不断扩大，库扬的场地已经不能满足比赛的要求。1988年，政府斥巨资在墨尔本中央商务区南边的墨尔本板球场旁新建的费林德斯公园（Flinders Park）网球中心正式启用，并取得了立竿见影的效果。观众人数大幅攀升，有超过26万名观众亲临现场观看比赛，而前一年在库扬网球中心这一数据仅有14万人。也正是在启用新场地后，澳网才由草地改为现在的硬地球场。1996年，比赛场地再次扩大，并更名为墨尔本公园。2000年，为了纪念澳大利亚网球英雄，历史上唯一一位两度实现真正的大满贯的罗德·拉沃（Rod Laver），中央球场被命名为罗德·拉沃竞技场。而在2003年，中央球场旁的1号球场又以澳洲历史上最伟大的女子网球选手玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）的名字命名为瑪格麗特·考特體育館（Margaret Court Arena）。澳网中央球场独特之处在于它有一个可移动的顶棚，可以根据需要在下雨或是高温等恶劣天气情况下使用。这也使得澳网成为四大满贯中唯一能够在室内进行比赛的赛事(溫網在2009年後也設有移動式頂棚可遮雨)。




正在进行比赛的玛格丽特·考特竞技场，背景为中央球场罗德·拉沃竞技场


在澳网一百多年的历史中，澳大利亚选手获得了1980年代之前的历届比赛的大部分冠军。特别是在1960年代澳大利亚网球的黄金时期，罗德·拉沃、罗伊·爱默生（Roy Emerson）和玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）三人几乎包揽了所有的冠军头衔。但是自从1988年澳网进驻墨尔本公园以来，至今还没有澳大利亚本土选手获得过澳网男女单打的冠军。
在2005年，澳网度过了其百年生日。不过这是历史上第93届比赛，其中因为两次世界大战停办了8年，1977年举办了2届，而1986年又停办了1年。百年澳网的比赛总奖金达到创纪录的1910万澳元，其中男女单打冠军奖金为120万澳元。
到了2008年，由於過往有選手經常提出球場範圍和場內其他位置的顏色十分刺眼，影響球員判斷來球及觀眾欣賞賽事，澳網賽會遂斥巨資重新鋪設場地，把沿用多年的綠色場地轉為藍色，場館內除球場範圍外其他地方則轉為淺藍色，並把這種顏色命名為「澳網純正藍」註冊為商標。2009年更進一步改善設施，全面更新球場座位，務求能將亞洲/大洋洲區大滿貫的舉辦地點留在澳洲。
做為亞太地區的大滿貫賽事代表，亞洲選手往往在澳網有不錯的表現。先有鄭潔/晏紫的雙打组合2006年夺得女雙冠軍、2007年詹詠然/莊佳容组合打入決赛、2008年孫甜甜和塞尔维亚双打名将泽蒙季奇搭档，拿下混雙冠军等等双打方面的成就。單打方面中国名将李娜分别於2011、2013、2014年三進女單決赛，並於2014年奪冠，创造了亚洲网球的历史。
賽事場館[编辑]

File:Rod Laver Arena.jpg
頒獎時候的羅德·拉沃球場，球場中央為澳網官方標誌的投影。


目前，澳網目前的主辦地為墨爾本公園的網球中心，其中最大的場館即中心球場為羅德·拉沃競技場；其餘較大規模的為海信球場、瑪格麗特·考特球場。除了以上三大主球場，周邊還分佈了超過20個比賽專用或球員訓練用的小球場。
奖杯[编辑]
冠军的名字将会镌刻在永久奖杯上，其中：

男子单打冠军将被授予诺曼·布鲁克斯挑战杯
女子单打冠军将授予达芙妮·阿克赫斯特纪念杯

冠名的两位都是澳网历史上的传奇人物。其中布鲁克斯是澳网创始人之一，被誉为“澳大利亚网球之父”，而阿克赫斯特则在赛事之初5夺女单冠军。
球員罷賽风波[编辑]
為了維護低排位以及在大滿貫賽事中止步前幾輪的大批球員的利益，作为首轮出局奖金最低的大满贯赛事，ATP的頂級球星們於2012年美网赛事期间討論了抵制2013年澳大利亞網球公開賽的可能。[2]最終，澳網主辦方決定大幅提高總獎金到3100萬美元，這超過了本項賽事有史以來單賽季獎金漲幅的最高峰（415萬美元）[3]。
利潤分配爭議[编辑]
以2012年為例，冠軍獎金達230萬美元，而第一輪即被淘汰的選手的獎金不到前者的百分之一（20080美元）[4]，羅迪克認為這樣的獎金根本無法支撐一個職業球員的正常開銷。[2]而NBA的球员的較高薪水就是得益於球員們分享了大約50%的利潤總額。[5]
雙方的反應[编辑]

費德勒

納達爾2012年初就因為和費德勒在抵制澳網的問題上意見不一致而辭去球員工會副主席，当时費德勒的不作为遭到很多球员的申讨。这次费德勒站到了球员这一边，表示已做好加入到这场斗争当中去。[6]

安迪·穆雷

穆雷2011年就加入了抵制澳網的運動[7]，今年他也加入了抵制的行列，但他對雙方達成協議非常樂觀。

德約科維奇

在澳網宣布提高獎金後表示歡迎，並敦促另外三項大滿貫賽事也盡快尊重球員的呼聲。[3]

澳網主辦方

賽事主辦方對這樣的事件表示並不吃驚，在經歷了一月份的危機之後，主辦方也對事件的解決充滿希望並強調澳網的獎金在過去四年都是最高的，但也承認對於前幾輪出局的選手來說獎金的確需要提高，並保證任何變化都將繼續遵循男女同工同酬的原則。[6]
相关纪录[编辑]
下面是1925年以来男子选手中夺冠的一些纪录：

总夺冠次数最多


阿德里安·奎斯特（Adrian Quist）（澳大利亚），13次


单打夺冠次数最多


罗伊·爱默生（Roy Emerson）（澳大利亚），6次
諾瓦克·喬科維奇（Novak Djokovic）（塞爾維亞），6次


蝉联单打冠军次数最多


罗伊·爱默生（Roy Emerson）（澳大利亚），5次（1963年-1967年）


双打夺冠次数最多


阿德里安·奎斯特（Adrian Quist）（澳大利亚），10次

下面是1925年以来女子选手中夺冠的一些纪录：

总夺冠次数最多


玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）（澳大利亚），21次


单打夺冠次数最多


玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）（澳大利亚），11次


蝉联单打冠军次数最多


玛格丽特·史密斯·考特（Margaret Smith Court）（澳大利亚），7次（1960年-1966年）


双打夺冠次数最多


西尔玛·隆（Thelma Long）（澳大利亚），12次

冠军得主[编辑]

男子单打
女子单打
男子双打
女子双打
混合双打

参见[编辑]

网球
法国网球公开赛
溫布頓網球錦標賽
美国网球公开赛
网球大满贯

外部链接[编辑]

官方網站
2012年澳网

引用[编辑]


^ Australian Open 2014 - Get Court Up!. australianopen.com. [8 December 2013]. 
^ 2.0 2.1 ATP's top stars could boycott Australian Open. eurosport.com. 2012-08-26. 
^ 3.0 3.1 Record Australian Open prize money heads off player unrest. CNN. 2012-10-02 （英语）. 
^ Prize Money. australian open. （原始内容存档于2010-12-29）. 
^ Marc Stein. Billy Hunter sends players memo on BRI. espn.com. 2011-11-27. 
^ 6.0 6.1 Players threatening Australian Open boycott. news.com.au. 2012-08-27. 
^ Murray warns ATP that top players could strike. espn. 2011-09-19. 










查
论
编


網球






背景與相關術語



網球歷史
網球術語











大滿貫



澳洲網球公開賽
法國網球公開賽
溫布頓網球錦標賽
美國網球公開賽








職業網球巡迴賽



ATP世界巡迴賽
ATP挑戰賽
ITF男子巡迴賽
WTA世界巡迴賽
WTA 125K系列賽
ITF女子巡迴賽








網球擊球方式



Ace球
雙發失誤
破發
反手
下旋球
過網急墜球
平擊球
正手
落地擊球
半截擊球
吊高球
穿越球
發球
凌空擊球
上旋球
網前截擊








網球戰略與裝備



握拍方式
發球上網








網球場網球場地材質



地毯球場
泥地球場
草地球場
硬地球場
室內硬地








裝備



網球
網球拍
網球線








網球科技



電子線路裁判
鷹眼系統
電子單眼








團體賽



台維斯盃
聯合會盃
霍普曼盃
國際網球超級聯賽








主要國際組織



國際網球總會
职业网球联合会
女子网球联合会
国际网球名人堂








其他



夏季奧林匹克運動會網球比賽
亞洲運動會網球比賽
委員會
球童
外卡
網球職業生涯與記錄列表
















查
论
编


网球大满贯







澳大利亚网球公开赛 · 法国网球公开赛 · 温布尔登网球锦标赛 · 美国网球公开赛














查
论
编


澳大利亚网球公开赛男子单打冠军（1969年以後）







拉沃 69 · 亚瑟·阿什 70 · 罗斯威尔 71 72 · 紐康姆 73 75 · 康诺尔斯（康纳斯） 74 · Mark Edmondson 76 · Roscoe Tanner 77年1月 · Vitas Gerulaitis 77年12月







維拉斯 78 79 · Brian Teacher 80 · Johan Kriek 81 82 · 维兰德 83 84 88 · 埃德伯格 85 87 · 沒有舉行 86 · 伦德尔 89 90 · 贝克尔 91 96 · 考瑞尔（库里埃） 92 93







桑普拉斯 94 97 · 阿加西 95 00 01 03 · 科达 98 · 卡费尔尼科夫 99 · 托-约翰松 02 · 费德勒 04 06 07 10 17 · 萨芬 05 · 德约科维奇 08 11 12 13 15 16 · 纳达尔 09 · 瓦夫林卡 14














查
论
编


澳洲網球公開赛女子單打冠軍（1968年以後）







紀錄保持者：塞雷娜·威廉姆斯 7座達芙妮·阿克赫斯特紀念杯（Daphne Akhurst Memorial Cup）
考特 69 70 71 73 · 維吉尼亞·韋德（英语：Virginia Wade） 72 · 古拉贡 74 75 76 77(12月) ·  凱瑞莉·瑞德（英语：Kerry Melville Reid） 77(1月) ·  克莉絲·歐尼爾（英语：Chris O'Neil） 78  ·  芭芭拉·喬登 79 · 曼德利科娃 80 87 · 纳芙拉蒂洛娃 81 83 85 · 埃弗特 82 84 · 格拉芙 88 89 90 94 · 塞莱斯 91 92 93 96 · 皮尔斯 95 · 辛吉斯 97 98 99 · 达文波特 00 · 卡普里亚蒂 01 02 · 塞雷娜·威廉姆斯 03 05 07 09 10 15 17 · 海宁 04 · 毛瑞斯莫 06 · 莎拉波娃 08 · 克萊斯特爾斯 11 · 阿扎伦卡 12 13 · 李娜 14 · 克伯 16







1977年賽程從1月改為12月，故舉辦兩次。因成效不佳，1986年沒有舉辦，隔年賽程改回1月














查
论
编


歷屆澳大利亚网球公开赛列表



















1969





1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977 (1月)
1977 (12月)
1978





1979
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1987
1988
1989





1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999





2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009





2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017















分类：澳大利亚网球公开赛墨尔本文化1905年建立的週期性體育事件隐藏分类：CS1英语来源 (en)自2015年12月連結格式不正確的條目自2012年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面缺少文件的条目