卡通
卡通为英语cartoon的音译。现代电视节目的卡通与动画性质相同，皆是以视觉残留的原理，绘制数张有着相似内容的图片，连贯播放而成的动画。除此之外，单纯的纸上图画亦可称为卡通。



目录


1 历史上的卡通
2 印刷媒体上的卡通
3 现代图画的卡通
4 参见
5 参考文献
6 外部链接



历史上的卡通[编辑]




达芬奇草稿《圣母子与圣安妮、施洗者圣约翰》


在历史上，卡通来自意大利文“cartone”，是指在纸上绘画上一比一的草图，以研究进行进一步的美术创作，如油画或刺绣地毯。卡通应用在壁画制作中，亦极为普遍。这样可以帮助画家把图画的各个部分，准确地画在灰泥上。[1]
印刷媒体上的卡通[编辑]




《Cartoon no.1: Substance and Shadow》


《Cartoon no.1: Substance and Shadow》是由庄李治（英语：John Leech）所绘画一幅卡通，用以讽刺1843年在新的英国国会议事厅里，为绘画壁画作准备而画的卡通草图。结果，这作品为“卡通”一词，赋予了新的意义。
在现代印刷媒体，卡通是一种通常有幽默色彩或讽刺性的绘图。这是在1843年《笨拙（英语：Punch magazine）》杂志（Punch）刊出庄李治（英语：John Leech）等的作品后，而获赋予的意义。在中文里，这种卡通亦即是漫画。其后，卡通亦指报章、杂志上的连载四格漫画。
现代图画的卡通[编辑]
当卡通渐渐指向漫画、连载漫画意义时，又因连载漫画与早期的动画电影之关系，而使“卡通”一词指向动画电影。而这意义正是今天最常用的。但准确来细分，卡通多指画风抽象、故事情节较喜剧的动画，详细可参见卡通物理学。这类动画较多以手绘的平面图片进行拍摄，通常具有连续或单元剧情，且大部分是以孩童为主要受众的动画作品(全年龄向)，但也有部分专为成年人制作的动画，以及全年龄向的作品，直至如今不论是全年龄、孩童抑或是成年人卡通还是带有着讽刺的意象。亦有人以制作方式来区分卡通和动画，卡通专指以手绘平面图片制作的动画。




以现代卡通图像呈现的坏人形象


参见[编辑]

卡通物理学

参考文献[编辑]


^ Constable 1954, p. 115.




Constable, William George. The Painter's Workshop. Courier Dover Publications. 1954 [20 January 2013]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：卡通





查询维基词典中的卡通。







规范控制



GND: 4147365-6












分类：电影类型动画类型隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目