葡萄牙


葡萄牙共和国
República Portuguesa







国旗



国徽






国歌："A Portuguesa"
《葡萄牙人》















葡萄牙的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 欧洲联盟（绿色）





首都
及最大城市
里斯本
38°46′N 9°9′W﻿ / ﻿38.767°N 9.150°W﻿ / 38.767; -9.150


官方语言
葡萄牙语


认可的地方语言
米兰德斯语a


族群



96.3% 葡萄牙裔
3.7% 其他族裔


（2011年）


政府
单一制 半总统制共和国



• 总统

马塞洛·雷贝洛·德索萨



• 议会主席

爱德华多·费罗·罗德里格斯（英语：Eduardo Ferro Rodrigues）



• 总理

安东尼奥·科斯塔


立法机构
共和国议会


建立



• 建国

868年



• 王国

1139年7月26日



• 获得承认

1143年10月5日



• 教皇承认

1179年5月23日



• 王政复古

1640年12月1日



• 共和国

1910年10月5日



• 民主化

1974年4月25日



• 现行宪法b

1976年4月25日



• 加入欧共体

1986年1月1日


面积



• 总计

92,212[1]平方公里（第111名）



• 水域 (%)

0.5


人口



• 2015年估计

10,341,330[2]（第83名）



• 2011年普查

10,562,178[3]



• 密度

115/km2（第97名）


GDP （购买力平价）
2016年估计



• 总计

2,970.93亿美元[4]（第51名）



• 人均

28,515美元[4]（第42名）


GDP （國際匯率）
2016年估计



• 总计

2,058.60亿美元[4]（第47名）



• 人均

19,758美元[4]（第37名）


基尼系数
 34.2[5]（2013年）
中


人类发展指数
▲ 0.830[6]（2014年）
极高 · 第43名


货币
欧元（€）c (EUR)


时区
WET（UTC)
AZOT （UTC−1）



• 夏令时

WEST（UTC+1）
AZOST（UTC）



注：葡萄牙本土及马德拉使用WET/WEST；亚速尔群岛使用AZOT/AZOST。


日期格式
日/月/年


行驶方位
靠右行驶


电话区号
+351


互联网顶级域
.pt
歐盟亦使用 .eu





米兰德斯语于杜罗河畔米兰达的一些村落中使用，1999年其使用权得到官方承认[7][8]。葡萄牙手语亦受到承认。
1976年采行现行宪法，1982年至2005年间多次进行修正。
2002年前使用埃斯库多。





葡萄牙共和国（葡萄牙語：República Portuguesa），简稱葡萄牙（Portugal）、葡國。明朝《坤輿萬國全圖》称之爲波爾杜瓦爾（或波爾杜曷爾）、拂朗機（或拂朗幾、佛朗機）；亦有蒲都麗家等稱謂，清朝時稱博都雅，而澳門也有譯作葡萄牙民國的。是欧洲伊比利亚半岛上的一个国家。葡萄牙的西部和南部瀕臨大西洋，北部和东部則與西班牙相接；首都里斯本以西的罗卡角是歐洲大陸的最西端。除了欧洲大陆的本土之外，大西洋的亚速尔群岛和马德拉群岛也是葡萄牙的领土。
現今葡萄牙邊界內的疆土，自史前時代開始就屢屢易主。葡萄牙曾是羅馬帝國版圖下的一員，期間曾被西哥特人和苏维汇人入侵，多方勢力相互角鬥；八世紀時，摩尔人征服了大部分的伊比利亚半岛，出現了較為一統的政權，也因而開啟了葡萄牙和西班牙的收復失地運動。長達數世紀的戰爭當中，葡萄牙以今天西班牙的加里西亞地區為基地，於1139年成立葡萄牙王國，由北而南逐步完成征服。
16世纪起，葡萄牙在大航海时代中扮演活躍角色，成為重要的海上強國。全盛時期的葡萄牙和西班牙共同簽署了托爾德西里亞斯條約，旨在瓜分世界為兩半。現存歐洲國家當中，葡萄牙是為殖民歷史最悠久的一國，自從1415年攻占北非休达到1999年澳門政權移交（亦有一種算法為到2002年的東帝汶獨立為止），殖民活動長達幾近六百年。昔日龐大的殖民帝國，曾包括世界五十三個國家的部分領土，也使其官方語言葡萄牙語成為兩億四千萬人的共同母語，和世界第六大語言。但十九世紀開始，隨著最大殖民地巴西的獨立，葡萄牙的國勢快速地衰落。1910年10月5日革命推翻了葡萄牙王室，而成立不穩定的民主政權——葡萄牙第一共和国；卻在不久後又被保守派軍官領導的軍事政變推翻，是為新政時期，即葡萄牙第二共和国。直到1974年葡萄牙殖民地戰爭結束，反戰的康乃馨革命爆發，葡萄牙才重新成為自由民主國家。



目录


1 历史
2 地理
3 政治
4 行政区划

4.1 重要城镇


5 军事
6 经济
7 人口
8 教育
9 文化

9.1 飲食
9.2 法朵
9.3 體育
9.4 節日


10 參见
11 參考文獻
12 外部链接



历史[编辑]




發現者紀念碑紀念15至16世紀航海時代的航海家、導航員、傳教士等葡萄牙人。


主条目：葡萄牙历史
葡萄牙早在公元前1千年，已有凯尔特人在伊比利亚半岛定居下來。公元前140年前後，羅馬人征服了葡萄牙，並一直統治到公元5世紀日耳曼部落入侵。711年穆斯林入侵，僅葡萄牙北部還在天主教的手裡。1179年該地區成為葡萄牙王國，并隨著重新取得穆斯林所占據的部分而擴張起來。現代歐陸的葡萄牙疆界是在1249年國王阿方索三世手中完成的。




排屋


1383年葡萄牙国王斐迪南一世死后没有男性继承人，其女婿卡斯蒂利亚国王胡安一世宣布继位，但是遭到了葡萄牙贵族与公众的抵制，他们拥戴葡萄牙老国王佩德罗一世的私生子若昂一世（斐迪南一世的同父异母兄弟）继位，并在阿勒祖巴洛特战役中战胜卡斯蒂利亚，从而保障了葡萄牙的独立，同时也与卡斯蒂利亚处于紧张状态，这迫使葡萄牙不得不向海上发展。若昂一世有五个孩子，其中第三个儿子就是著名的航海家恩里克王子。
15、16世紀乃葡萄牙的全盛時代，在非、亚、美擁有大量殖民地，為海上強國。這一時期的歷史名人有恩里克王子、巴尔托洛梅乌·迪亚士、瓦斯科·达·伽马、斐迪南·麥哲倫等，葡萄牙也開創多項“第一”，包括最早探險至非洲最南端好望角的莫塞爾灣，開闢通往印度的新航線，麥哲倫的首次環航地球。但隨著其他歐洲國家繼取得海上霸權後，葡萄牙實力有所下降。在與摩洛哥以及奧斯曼土耳其的三王會戰中，年輕的Sebastian I陣亡，1580年皇室姻亲被并入西班牙，直到1640年才摆脱西班牙统治。1807年遭到拿破崙法军入侵，1808年被法軍所佔領，導致葡萄牙的布拉干薩王室（Dinastia de Bragança）一度遷都到南美洲的殖民地巴西直到1812年戰爭結束才返回。在此期间为了争取巴西人民的支持，宣布葡萄牙与巴西的平等地位，并改国号为葡萄牙－巴西－阿尔加维联合王国。1822年巴西獨立，1825年葡萄牙承認巴西獨立。
1910年的10月5日革命推翻了君主制，國王曼努埃爾二世逃亡國外，葡萄牙正式成立第一共和国。1926年5月發生军事政变，卡爾莫納元帅上台，建立军事独裁政府。财政部长安东尼奥·萨拉查于1931年组织“国民同盟”，1932年就任总理，成为独裁者，对内推行法西斯专政，对外于1936年追随德、意法西斯，帮助西班牙佛朗哥叛军进攻西班牙共和国政府。第二次世界大战时名义上保持中立，实际上亲近轴心国集团。
战后于1949年4月加入北大西洋公约组织，同年6月接受马歇尔计划。1951年与美国签订“军事援助协定”，其后又签订各种协定，允许美国在葡萄牙及其属地建立军事基地。該時期國家情報與安全警察被整合為國家安全警備總署，並被用於大規模鎮壓異見人士。1974年4月25日发生康乃馨革命，一批中下级军官组成的“武装部队运动”推翻了持续42年的极右政权，开始民主化进程。
1986年，苏亚雷斯当选60年来第一位文人总统。1986年加入欧共体，1999年成为首批加入欧元区的国家之一，1999年12月20日根据中葡两国于1987年签署的关于澳门问题的联合声明将澳門的政权交给中华人民共和国。
地理[编辑]
主条目：葡萄牙地理







葡萄牙地圖與人口密度









葡萄牙地形和行政區劃圖









葡萄牙共和国议会大廈




葡萄牙位于歐洲大陸的西南尽头，東面与北面與唯一的邻国西班牙接壤，西面則是大西洋，故一直以來不少人特意走到葡萄牙西岸，欣賞臨近大西洋壯觀的景色。在地中海区域，葡萄牙属于边缘国家，但是在大西洋区域，葡萄牙则是前线国家。这个独特的地理位置极大地有利于大航海时代葡萄牙发挥出重要作用，不過也因為如此，葡萄牙也是歐洲區內有最多熱帶氣旋正面吹襲（每年出現熱帶氣旋的機率在全球總體比率依然較低，主要是亞速群島較多）。
葡萄牙境内北部是山地，中部沿海地區有許多漁村和度假勝地，南部是丘陵地帶。
此外葡萄牙在大西洋中还有两个群岛，位處大西洋外海，分別是亚速尔群岛和馬德拉群島。
葡萄牙北部属于温带海洋性气候，南部属地中海气候，年降水量800～1000毫米。
政治[编辑]




Loriga村的田地






首都的阿莫雷拉斯购物中心






里斯本魷魚堡






葡式蛋塔






里斯本海洋水族館


《葡萄牙共和国宪法》序言写道：“制宪会议庄严宣布：葡萄牙人民决心保卫国家独立，捍卫公民基本权利，确立民主制度的根本原则，确保法治在民主国家中的最高地位，开辟走向社会主义社会的道路，以尊重人民的意志，建设一个更为自由、更加公正和更多友爱的国家。”[9]
葡萄牙是一院制的共和国，全国分18个区和两个自治区。葡萄牙是欧盟、北约组织和世贸组织的成员。葡萄牙实行內閣制，权力机关设有共和国议会、总统、内阁政府等，总统依照议会决定任免政府首脑。
行政区划[编辑]
主条目：葡萄牙行政区划
地區行政上葡萄牙本土有18个区域：

阿威羅區（Aveiro）
貝雅區（Beja）
布拉加區（Braga）
布拉干薩區（Bragança）
布朗庫堡區（Castelo Branco）
科英布拉區（Coimbra）
埃武拉區（Évora）
法魯區（Faro）
瓜達區（Guarda）
莱里亚区（Leiria）
里斯本区（Lisboa）
波塔萊格雷區（Portalegre）
波爾圖區（Porto）
圣塔伦区（Santarém）
塞圖巴爾區（Setubal）
維亞納堡區（Viana do Castelo）
雷亞爾城區（Vila Real）
維塞烏區（Viseu）

此外还有两个自治区：亚速尔群岛（Açores）和马德拉群岛（Madeira）。每一个区又可以再细分为葡萄牙市政区。
重要城镇[编辑]

里斯本

葡萄牙的首都，濒临大西洋的海滨城市，是葡萄牙的政治和文化中心。


波爾圖

第二大城市，重要海港。


加亚新城

西北部城市。位于杜罗河口南岸，与波尔图隔河相望。军事要塞。


科英布拉

葡萄牙故都，位于葡萄牙中部，蒙德古河畔，距离大西洋40公里。地位仅次于首都里斯本和北部重镇波尔图。



军事[编辑]
主条目：葡萄牙武装部队







葡萄牙陸軍Cadillac Gage裝甲車









葡萄牙F-16A









SA 330 Puma直升機









P-3C+




葡武装力量由正规军和国家安全部队组成。实行义务兵、志愿兵、合同兵三结合的兵役制。2011年，正规军有总兵力3.99万人。其中陆军2.21万人，海军1.06万人，空军0.72万人。此外，还有预备役部队、准军事部队，包括共和国国民卫队和公安警察等20多万人。
经济[编辑]




Torres Novas市的水車


主条目：葡萄牙經濟
葡萄牙是現代工業化和農業化的发达國家，農業中栽種橙乃葡萄牙最享負盛名。工業方面則有金屬提煉、化工、石油等。但最出名的卻是以水松木製造的酒瓶軟木塞和沙丁魚罐頭，位居全世界前列，有“酒瓶軟木塞王國”和“沙丁魚罐頭王國”的美稱。
葡萄牙貨幣目前是用欧元，是歐元創始國成員之一。
人口[编辑]



2011年葡萄牙宗教人口普查[10]









天主教

  

81.0%


其它基督教

  

3.3%


其它

  

0.6%


無宗教信仰

  

6.8%


不知

  

8.3%



葡萄牙使用葡萄牙語，是全世界葡萄牙語国家的母国，另一個說葡萄牙语的大國為巴西。
葡萄牙乃天主教國家，81%的人信奉天主教。
教育[编辑]
葡萄牙公共教育体系分为學前教育（3-5岁），基础教育（6-15岁，1-9年级），中等教育（16-18岁，10-12年级），高等教育。基础教育是九年义务教育，规定每年9月15日凡年龄满六岁的儿童都必须入学读书。基础教育共分为三个学段，第一学段共四年（1-4年级），第二学段共二年（5-6年级），第三学段三年（7-9年级）。其中，1-6年级是小学教育，7-9年级为初中教育。中等教育是非强制性的，分为普通高中教育、技术职业教育两种类型。
葡萄牙高等教育分两种，主要分为大学教育和技术教育。技术教育主要是提供高等技术培训，着重应用研究和实践方面，一般授予大专学位，课程为期二至三年，少数达四年，教授的专业主要是技术、艺术和教育方面。除此之外，还有少部分高等院校开设会计、工程造型艺术和设计等学系。私立大学收的学费是比较高的。
葡萄牙國內著名的大學有科英布拉大學、里斯本大學、波爾圖大學等。其中科英布拉大學始建于1290年，是葡萄牙歷史最悠久的大學，同时这也是欧洲最古老的大学之一。
文化[编辑]




葡萄牙南方塔维罗的圣地亚哥教堂


主条目：葡萄牙文化
葡萄牙由於位地中海，十五世紀又強盛一時，不論在文字、藝術和建築皆有著濃重的拉丁味道，並受天主教文化極深。舉例，葡萄牙人的姓名一般都相當長，包含了四至六個詞彙，並主要是參考拉丁語拼湊而成。一些葡萄牙人常見的名字，如Nuno、Ricardo、Santos、Luis、Xavier等都是屬於拉丁詞彙。而葡萄牙境內天主教教堂相當多，有濃厚的羅馬天主教味道。
2010年5月17日，葡萄牙正式成为世界上第8个承认同性婚姻的国家。
飲食[编辑]
葡萄牙另一項最出名的文化乃飲食，各种米饭、馬鈴薯、面包、肉类、海鲜和鱼类组成其主要食谱。葡萄牙人因钟情鳕鱼而闻名，据说有365种（即一年中每一天都可以不同）烹饪鳕鱼的方法。葡萄牙的葡萄酒自罗马时期就已经开始出口。罗马人将他们的酒神巴克科斯与葡萄牙联系起来。如今这个国家仍享誉于众多葡萄酒爱好者，它的葡萄酒曾荣获多次国际大奖。
法朵[编辑]
法朵（葡萄牙語：Fado）是一種音乐类型，是葡萄牙著名的传统民谣。可追溯至1820年代，但起源可能更早。在大眾觀念中，法朵的特色是有著悲慟的曲調與歌詞，其通常與海或贫困的人生有關。然而，事實上，法朵僅單單是一種歌曲形式，其可以與任何事物有關，但必須遵守一定的結構。
體育[编辑]
葡萄牙由於本身人口不及其他歐洲國家，葡萄牙在體育上成績一直只是平平，唯一可稱道的乃有三大足球體育會：波尔图、本菲卡、里斯本竞技。這三大體育會素以培育多樣化運動人才著稱，範圍包括足球、籃球、田徑、游泳、曲棍球以至棋藝。單以足球來說，從這三家體育會培育出來的，有球員尤西比奧、克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、菲戈、鲁伊·科斯塔和教練穆里尼奥、维拉斯-博阿斯。
足球是葡萄牙最受歡迎的運動，葡萄牙足球也浸着浓郁的拉丁风情。葡萄牙最早的一次參加世界盃是在1966年，當屆取得季軍。其中有「黑豹」之稱的莫三比克裔球員尤西比奧在決賽周射入九球，成為1966年世界盃神射手。但隨後葡萄牙國家隊實力自1989年奪得世青盃冠軍開始有所提升，當年的葡萄牙國家隊被稱為『黃金一代』，惟該代球員於2004年歐洲國家盃以東道主身份屈居亞軍，2006年世界盃則取得殿軍，幾度與錦標擦身而過。至2016年歐洲國家盃，由C羅納度帶領的新生代葡萄牙首度封王，歷史性首奪大賽冠軍。
節日[编辑]

1月1日: 元旦
2月28日: 狂歡節（Carnaval）
復活節聖週五
4月25日: 自由日（不適用於2013年至2019年）
5月1日: 勞動節
6月10日: 葡萄牙日、賈梅士日暨葡僑日（國慶日）
6月13日: 聖安多尼瞻禮（只適用於里斯本）
8月15日: 聖母升天節
6月24日: 聖若翰瞻禮（只適用於波尔图）
10月5日: 共和國日（不適用於2013年至2019年）
11月1日: 諸聖節（不適用於2013年至2019年）
12月1日: 恢復獨立紀念日（不適用於2013年至2019年）
12月8日: 聖母無染原罪瞻禮
12月24日: 平安夜
12月25日: 聖誕節

參见[编辑]

巴西
安哥拉
莫桑比克
澳門
马六甲
东帝汶
葡屬印度
葡萄牙殖民帝國
葡萄牙語





路面電車


參考文獻[编辑]


^ （葡萄牙文） Público. "Portugal tem 92.212 quilómetros quadrados, por enquanto...". Retrieved 2 July 2012. 互联网档案馆的存檔，存档日期2012-10-05.
^ （葡萄牙文） [1]. Accessed on 17 June 2015.
^ （葡萄牙文） Portugal. Censos 2011 (ine.pt)
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 Portugal. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2017-01-02]. 
^ Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. [2013-08-13]. 
^ 2015 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2015 [2015-12-14]. 
^ Reconhecimento oficial de direitos linguísticos da comunidade mirandesa (Official recognition of linguistic rights of the Mirandese community). Centro de Linguística da Universidade de Lisboa. [2 December 2015]. [失效連結]
^ The Euromosaic study, Mirandese in Portugal, europa.eu – European Commission website. Retrieved January 2007. Link updated December 2015
^ Constitution of the Portuguese Republic
^ Census – Final results: Portugal – 2011. Statistics Portugal: 530. 2012 [2012-12-10]. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

葡萄牙（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
葡萄牙



（英文）（葡萄牙文）葡萄牙政府官方网页
（中文）（行政区划）葡萄牙网页
（英文）（葡萄牙文）气象预报
（英文）《世界概况》上有关Portugal的条目
（英文）开放式目录计划中和葡萄牙相关的内容
（英文） 維基媒體的葡萄牙地圖集 
 OpenStreetMap上有關葡萄牙的地理信息










 西班牙




北大西洋

 西班牙








   葡萄牙  












北大西洋











查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


 联合国安全理事会






权力



第五章
第七章
否决权
决议








组织结构



军事观察员（英语：United Nations Military Observer）
建设和平委员会（英语：Peacebuilding Commission）
反恐怖主义委员会（英语：United Nations Security Council Counter-Terrorism Committee）
维和行动（英语：History of United Nations peacekeeping）








使命



联合国军
联合行动力量（英语：Unified Task Force）








常任理事国
（否決權）








 
1945年至今











 雅尔塔会议 · → 中国代表权变更（中國與聯合國關係） · → 苏联解体 ·  四国联盟（联合国改革）





1945年－1971年
（创始国）



 中國
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1971年－1991年



 中国
 美國
 英國
 法国
 蘇聯







1991年－ 



 中国
 美國
 英國
 法国
 俄羅斯

















非常任理事国
（选举）




2016–2017年



 埃及
 日本
 塞内加尔
 烏克蘭
 乌拉圭








2017年



 義大利








2017年－2018年



 玻利维亚
 衣索比亞
 哈萨克斯坦
 瑞典












联合国安全理事会决议














查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


 北大西洋公约组织






历史



北大西洋公约
峰会（英语：NATO summit）
军事行动（英语：NATO Operations）
扩张











组织



理事会（英语：North Atlantic Council）
欧洲盟军最高司令部
盟军转型司令部（英语：Allied Command Transformation）
议会大会（英语：NATO Parliamentary Assembly）








人物



秘书长
军事委员会主席（英语：Chairman of the NATO Military Committee）
欧洲盟军最高司令
盟军转型最高司令（英语：Supreme Allied Commander Transformation）








成员国



阿尔巴尼亚
比利时
保加利亚
加拿大
克罗地亚
捷克（英语：Army of the Czech Republic）
丹麦
爱沙尼亚（英语：Estonia Defence Forces）
法国
德国
希腊
匈牙利
冰岛（英语：Military of Iceland）
意大利
拉托维亚（英语：Latvian National Armed Forces）
立陶宛（英语：Lithuanian Armed Forces）
卢森堡
荷兰
挪威
波兰
葡萄牙
罗马尼亚
斯洛伐克（英语：Slovak Armed Forces）
斯洛文尼亚（英语：Slovenian Armed Forces）
西班牙
土耳其
英国
美国
蒙特內哥羅（英语：Military of Montenegro）








多边关系（英语：Foreign relations of NATO）



大西洋公约协会（英语：Atlantic Treaty Association）
欧洲-大西洋伙伴理事会（英语：Euro-Atlantic Partnership Council）
主要非北约盟友
地中海对话（英语：Mediterranean Dialogue）
伊斯坦布尔协作倡议（英语：Istanbul Cooperation Initiative）
和平伙伴关系计划
















查
论
编


葡萄牙语国家共同体（CPLP）






成员国

 安哥拉 ·  巴西 ·  佛得角 ·  赤道几内亚 ·  东帝汶 ·  几内亚比绍 ·  莫桑比克 ·  葡萄牙 ·  聖多美和普林西比






观察员国

 格鲁吉亚 ·  日本 ·  纳米比亚 ·  塞内加尔 ·  土耳其







葡語系奧林匹克委員會總會 · 葡語系運動會 · 葡萄牙语国家和地区列表














查
论
编


拉丁語聯盟






歐洲

法国 · 葡萄牙 · 西班牙 · 意大利 · 梵蒂岡（永久觀察員國） · 羅馬尼亞 · 圣马力诺 · 馬爾他騎士團（永久觀察員國） · 安道尔 · 摩尔多瓦 · 摩纳哥






北美洲

墨西哥（永久觀察員國） · 巴拿马 · 尼加拉瓜 · 哥斯达黎加 · 萨尔瓦多 · 洪都拉斯 · 危地马拉 · 多明尼加 · 古巴 · 海地






南美洲

阿根廷（永久觀察員國） · 巴西 · 玻利維亞 · 智利 · 秘鲁 · 委內瑞拉 · 巴拉圭 · 烏拉圭 · 哥伦比亚 · 厄瓜多尔






非洲

安哥拉 · 莫桑比克 · 佛得角 · 科特迪瓦 · 幾內亞比索 · 圣多美和普林西比 · 塞内加尔






亞洲

菲律宾 · 东帝汶







官方語言：加泰羅尼亞語 · 法語 · 義大利語 · 葡萄牙語 · 西班牙語 · 羅馬尼亞語





















查
论
编


歐洲各國及其首都










西欧
北欧
南欧
东欧








法国 - 巴黎
英国 - 伦敦
德国 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利时 - 布鲁塞尔
卢森堡 - 盧森堡市
瑞士 - 伯尔尼
奥地利 - 维也纳
愛爾蘭 - 都柏林
摩纳哥 - 摩纳哥
列支敦斯登 - 瓦杜兹






丹麦 - 哥本哈根
挪威 - 奥斯陆
瑞典 - 斯德哥尔摩
芬兰 - 赫尔辛基
冰岛 - 雷克雅未克






西班牙 - 马德里
葡萄牙 - 里斯本
意大利 - 罗马
希腊 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亚
梵蒂冈 - 梵蒂岡城
圣马力诺 - 聖馬力諾
马耳他 - 瓦莱塔
安道尔 - 安道尔城
加泰隆尼亞 - 巴塞罗那






波兰 - 华沙
捷克 - 布拉格
爱沙尼亚 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 维尔纽斯
乌克兰 - 基辅
匈牙利 - 布达佩斯
斯洛伐克 - 布拉迪斯拉发
白俄罗斯 - 明斯克
摩尔多瓦 - 基希讷乌
聶斯特河沿岸 - 蒂拉斯波尔
羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亚 - 索非亚
黑山 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波斯尼亚和黑塞哥维那 - 萨拉热窝
馬其頓 - 史高比耶
阿尔巴尼亚 - 地拉那
塞尔维亚 - 贝尔格莱德
斯洛文尼亚 - 卢布尔雅那
克罗地亚 - 萨格勒布
俄罗斯 - 莫斯科

















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 153009195
LCCN: n80049716
GND: 4046843-4
SUDOC: 026398516
BNF: cb11865344k（数据）
HDS: 3368
NDL: 00569163













分类：地中海聯盟成員國葡萄牙語國家共同體成員/觀察員葡萄牙欧洲国家社会主义国家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目含有葡萄牙語的條目使用过时坐标格式的页面包含规范控制信息的维基百科条目