世界運動舞蹈總會

世界運動舞蹈總會


WDSF標誌



原名
World DanceSport Federation


成立時間
1957年


類型
體育運動


總部
西班牙Sant Cugat del Vallès



會員

88個國家會員



會長

Carlos Freitag


網站
http://www.worlddancesport.org/


世界運動舞蹈總會（英语：World DanceSport Federation，WDSF）創立於1957年。是世界性舞蹈運動的組織。
歷史[编辑]

1935年國際業餘舞蹈總會（FIDA）成立於捷克布拉格。
1956年國際業餘舞蹈總會解散。
1957年國際業餘舞者協會（ICAD）成立於德國威斯巴登。
1990年國際業餘舞者協會更名為國際運動舞蹈總會。
1992年成為國際單項運動總會聯合會成員。
1995年總會和運動舞蹈獲得國際奧林匹克委員會的臨時承認。世界搖滾聯盟（WRRC）加入本會。成為國際世界運動總會成員。
1997年成為國際奧林匹克委員會認可的國際單項體育總會。
2004年國際舞蹈組織（IDO）加入本會。
2006年成立運動員委員會和紀律委員會。
2011年更名為世界運動舞蹈總會（WDSF）。

外部連結[编辑]

世界運動舞蹈總會
中華民國體育運動舞蹈總會
中國體育舞蹈聯合會
中國體育舞蹈運動聯合會

  世界運動舞蹈總會是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：舞蹈組織國際標準舞国际体育组织隐藏分类：體育小作品