有声书
有声书是一种个人或多人依据文稿，并借着不同的声音表情，和录音格式所录制的作品，常见的有声书格式有录音带、CD、数位档（例如MP3）以及DAISY格式(又称数位无障碍资讯系统)。有声书一词约在1980年代出现，意谓著这是一本用声音来表达内容的书。
有声书主要是由有声书出版社或盲人图书社团出版。一本有声书是依靠讲者的声音而存在，讲者是听者和文稿的媒介，讲者的声音具有吸引听者、使听者着迷的本质。有声书的内容可以是朗读、广播剧、或是专题报导来呈现。
常见的有声书除了语言学习，例如汉语、英文、法文等，也有适合儿童的童话、广播剧故事等。随著时代的演进，数字化制作的有声书，内容更灵活、更多元，除了一般的笑话、鬼故事、杂志、小说之外，还有相声、文学著作、专业的理财商业资讯、名人演讲等收录其中，而且精心撰写的脚本、经过专业的配音及后制，就凸显出有声内容的乐趣与细致，因此连艰涩的理财议题，都可以变身成广播节目般，以活泼易懂的型式让听众阅听。
在有声读物的销售网站中，网友可以对于有兴趣的有声书先进行免费试听，再确认是否是想购买的再进行采购程序。而使用者也可以将有声内容下载到自己的电脑里，无论是MP3、智能手机（SmartPhone）或是个人数位助理，只要支援微软的数位版权管理模式，都可以用来聆听该数位有声内容。如此可以造福广大的视障人士，而MP3随身碟除了音乐之外，还可以有更多选择，每天上学、上班的通勤时间、或是零碎的空闲时间，都可以成为知识充电的时刻。



目录


1 有声书的型态
2 目标读者
3 参见
4 外部链接



有声书的型态[编辑]
有声书可分为以下六种：

A. 仅有书名：无架构，读者无法跳到想要选取的段落
B. 含NCC的有声书：标有浏览控制点的架构式有声书，设有连结如"页码"或"章节"，读者可于连结间切换
C. 含NCC及部分文字：除了包含上述的连结点，还包含部分的文字，作为关键字的搜寻使用，更方便读者搜寻与连结。
D. 含全文字档的数位有声书：最复杂、结构最完整的一种有声书，并提供语音与文字同步的功能
E. 含全文字与部分声音档：读者可以浏览全文字档
F. 纯文字：此种纯文字的电子书需要搭配NVDA等屏幕报读软件来念出书籍内容，才能方便视障朋友收听。

目前国内积极推广的DAISY格式有声书，型态属于B型与C型，有些国家如瑞典，则制作并提供D型的有声书给学生阅读，较为完整。
目标读者[编辑]

为了尽可能的保护视力，爱惜眼睛，尽量用耳朵获取知识的人
驾车人士
儿童
语言学习
视障者(弱视或全盲)
通勤族
没有时间看书，却需要补充知识的人
空闲时间破碎短暂的人
听MP3音乐听到厌烦的人
想利用时间看书，却又不想带一大堆书在身上的人
学习障碍者，如失读症(dyslexia)的患者

参见[编辑]

电子书
广播剧
评书
数位无障碍资讯系统
辅具
非视觉桌面存取系统
Wikipedia:有声条目

外部链接[编辑]

视障数位有声书数据库平台 - 中华民国行政院文建会
博客思听中文有声书摘 Bookast.com - 博客思听 Bookasting Digital Media Inc.,
天方听书网 - 免费在线收听的中文有声图书网站（原名：天方有声数字图书馆）
社团法人台湾数位有声书推展学会
DAISY联盟，以推动DAISY有声书标准为宗旨的非营利组织
免费有声书网站LibriVox，主要提供公领域的有声书
一机一卡方便听（财团法人宇宙光全人关怀机构）
家常读书网（网友制作的学术著作与经典文学作品的有声书）
爱播听书 (华人世界最大正版有声书APP平台) -声朗公司






规范控制



GND: 4329497-2












分类：书籍类型辅助技术隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目