学习


心理学







心理学大纲
心理学史
心理学的子领域（英语：Subfields of psychology）




心理学基础（英语：Basic science (psychology)）





异常心理学
行为遗传学
生物心理学
认知心理学
比较心理学
跨文化心理学（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理学（英语：Cultural psychology）
差异心理学（英语：Differential psychology）
发展心理学
演化心理学
实验心理学
数学心理学
神经心理学
人格心理学
正面心理学
定量心理学（英语：Quantitative psychology）
社会心理学





应用心理学





应用行为分析
临床心理学
社区心理学
消费行为
咨商心理学
批判社区心理学
教育心理学
环境心理学（英语：Environmental psychology）
人因工程学
法庭心理学
健康心理学
人本主义心理学
工业与组织心理学
本体解释学（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理学
医学心理学（英语：Medical psychology）
军事心理学（英语：Military psychology）
音乐心理学（英语：Music psychology）
职业健康心理学（英语：Occupational health psychology）
政治心理学
宗教心理学
学校心理学（英语：School psychology）
运动心理学
交通心理学





心理学列表





心理学学科列表
心理学组织列表（英语：List of psychology organizations）
心理学家
心理治疗列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理学学派列表
心理学的时间表（英语：Timeline of psychology）
心理学文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理学主题  神经科学主题  医学主题  社会主题







查
论
编







神经心理学




主题


大脑区域（英语：List of regions in the human brain）
临床神经心理学（英语：Clinical neuropsychology）
认知神经心理学（英语：Cognitive neuropsychology）
认知神经科学
失智症
人脑
神经解剖学
神经生理学
神经心理学评估（英语：Neuropsychological assessment）
神经心理康复（英语：Neuropsychological rehabilitation）
外伤性颅脑损伤（英语：Traumatic brain injury）








脑功能


唤起（英语：Arousal）
注意
意识
决策
管控功能
自然语言
学习
记忆
运动协调
知觉
企划
解决问题
思想








人物


Arthur L. Benton（英语：Arthur L. Benton）
戴维·玻姆
Antonio Damasio（英语：Antonio Damasio）
费尼斯·盖吉
Norman Geschwind（英语：Norman Geschwind）
Elkhonon Goldberg（英语：Elkhonon Goldberg）
Patricia Goldman Rakic（英语：Patricia Goldman Rakic）
Pasko Rakic（英语：Pasko Rakic）
唐纳德·赫布
Kenneth Heilman（英语：Kenneth Heilman）
Edith Kaplan（英语：Edith Kaplan）
Muriel Lezak（英语：Muriel Lezak）
Benjamin Libet（英语：Benjamin Libet）
Rodolfo Llinás（英语：Rodolfo Llinás）
亚历山大·鲁利亚
Brenda Milner（英语：Brenda Milner）
Karl H. Pribram（英语：Karl H. Pribram）
奥利佛·萨克斯
Mark Rosenzweig（英语：Mark Rosenzweig）
罗杰·斯佩里
Hans-Lukas Teuber（英语：Hans-Lukas Teuber）
亨利·莫莱森
K.C.（英语：K.C. (patient)）








神经心理学测验（英语：Neuropsychological test）


本顿视觉保留测验（英语：Benton Visual Retention Test）
连续效能任务（英语：Continuous Performance Task）
霍尔斯特德-理坦神经心理学测验（英语：Halstead-Reitan Neuropsychological Battery）
海灵和布里布测验（英语：Hayling and Brixton tests）
词汇决策任务（英语：Lexical decision task）
卢里亚-内布拉斯加神经心理学测验（英语：Luria-Nebraska Neuropsychological battery）
简短智能测验
雷伊-奥斯特里特复杂图（英语：Rey-Osterrieth Complex Figure）
斯特鲁普效应
魏氏智力测验
韦氏记忆量表（英语：Wechsler Memory Scale）
威斯康星卡片分拣任务（英语：Wisconsin Card Sorting Task）









查
论
编





学习是透过外界教授或从自身经验提高能力的过程。学习必须专心致志并持之以恒。[1]



目录


1 词源

1.1 行为主义心理学的观点
1.2 认知心理学的观点


2 学习的类型

2.1 布卢姆的教育目标分类
2.2 加涅的学习结果分类
2.3 接受学习与发现学习
2.4 有意学习与偶然学习
2.5 意义学习（英语：meaningful learning）和机械学习


3 学习过程模型

3.1 加涅的学习结果分类
3.2 梅耶的学习过程模型


4 有效学习的条件

4.1 内部条件
4.2 外部条件
4.3 学习技巧


5 学习评论
6 注释
7 参考文献



词源[编辑]
学习最早可追溯至孔子在《论语》中所言：“学而时习之，不亦说乎？”意思是，学了之后及时、经常地进行温习和实习，不是一件很愉快的事情吗？很明显，学习这一复合名词，就是出自孔子的这一名言。按照孔子和其他中国古代教育家的看法，“学”就是闻、见与模仿，是获得信息、技能，主要是指接受感官信息（图像信息、声音信息及触觉味觉等等信息）与书本知识，有时还包括思想的含义。“学”是自学或有人教你学。“习”是巩固知识、技能的行为，一般有三种含义：温习、实习、练习。“学”偏重于思想意识的理论领域，“习”偏重于行动实习的实践方面。学习就是获得知识，形成技能，获得适应环境改变环境的能力的过程。实质上就是学、思、习、行的总称。学是指知识和经验的累积，习是指知识和经验的实践。学属知，习属行。中国大儒王阳明曾提倡知行合一。
荀子在《劝学》中说道，“君子曰：学不可以已。”意思是，学习不可以停止，一定要持之以恒。
行为主义心理学的观点[编辑]
学习是外在环境刺激引起的行为的变化，要有可观察、可测量的外在变化。古典制约和操作制约的研究。并且以个体获得经验为结果。
认知心理学的观点[编辑]
学习是内在倾向或能力的变化，内在变化与外显行为并不完全一致。（当然内在的变化还必须由外在的变化来推测）
这种变化应是后天经验习得的，不是先天的反应或者生理成熟的作用。
这种变化要能保持一段时期。
综合两大学派可以这样来定义学习：学习是因经验而引起的行为或内在倾向与能力较为持久的良性变化。
学习的类型[编辑]
布卢姆的教育目标分类[编辑]
主条目：布鲁姆分类学

认知领域

知识
领会
运用
分析
综合
评价


情感领域

接受
反应
价值化
组织
性格化


心因动作技能领域

知觉
定向
反应
机械动作
复杂的外显反应
适应
创新



加涅的学习结果分类[编辑]

言语信息
智慧技能

辨别
具体概念
定义性概念
规则
高级规则


认知策略
动作技能
态度

接受学习与发现学习[编辑]
有意学习与偶然学习[编辑]
意义学习（英语：meaningful learning）和机械学习[编辑]
学习过程模型[编辑]
加涅的学习结果分类[编辑]
加涅把学习过程看作是由操作、执行控制和预期三个系统协同作用的过程。操作系统由受纳器、感觉登记器、工作记忆（包括短时记忆）系统、长时记忆系统、反应生成器和反应器组成。执行控制系统对信息、表征形式和加工策略的选择都具有指导和监控作用。预期指人的信息加工活动受目的指引。认知目的引导着加工方式的选择。认知加工活动的实现和预期目的的达到会带来情感的满足，由此进一步激励新的认知活动。
从加涅的学习与记忆的信息加工模型来看，知识的学习过程经历着一个信息输入—编码—加工—贮存—提取—输出的过程，根据这样的信息流程和执行控制与预期系统的作用，加涅进一步把学习过程划分成八个相互联系的阶段：（1）动机阶段；（2）领会阶段；（3）获得阶段；（4）保持阶段；（5）回忆阶段；（6）概括阶段；（7）动作阶段，（8）反馈阶段。加涅指出，与各个阶段相应的心理状态不是自发产生的，而是在教学影响下出现的。
梅耶的学习过程模型[编辑]
梅耶是美国当代著名的认知心理学家，他提出了一个简化的知识学习过程模型，该模型比较简捷地描述了知识学习的基本过程。从外部看，学习过程的两端是外部刺激（新知识）和可观察或可测量的行为反应。从内部看，学习过程始于学习者的注意（A），注意使学习者的经验指向于与当前学习任务有关的外界信息并激活相关的原有知识（B）；新知识进入工作记忆（短时记忆），当新知识进入工作记忆以后，学习者找出新知识各部分的内部联系(C)；然后学习者把新知识与原有的相关知识联系起来，找出新旧知识间的相同点和不同点(D)；最后，新学习的知识进入长时记忆（E）。
有效学习的条件[编辑]
根据拉什利（K.S.Lashley）的脑功能整体说，学习活动的效率与大脑受损伤的面积及部位之间的关系为：与面积大小成反比，与部位无关。
内部条件[编辑]

适当的知识准备
主动加工的心理倾向
明确的学习目标

外部条件[编辑]

奖励与回馈
反复练习

学习技巧[编辑]
参考 学习技巧。
学习评论[编辑]

周行一：“训练运动选手时，严格的教练教出的选手表现较好，虽然优秀选手本来就有高学习动机，教练甚且还要严格的教练督促，一般大学生当然更需要被严格要求了。所以，严格应是教师良心最重要的一部分，当教师严格时，学生的学习良心就会提高，学校应该做的是设计适当的制度，让老师敢于合理的严格。”[2]

注释[编辑]


^ 专心致志，必须持之以恒，才能成就事业
^ 周行一《当学习是良心事业时》，联合报名人堂2017-01-04。


参考文献[编辑]



维基语录上的相关摘录：学习



Holt, John. How Children Learn. UK: Penguin Books. 1983. ISBN 0-14-022570-6. 
Mayer, R.E. Multimedia learning. New York: Cambridge University Press. 2001. ISBN 0-521-78749-1. 
Paivio, A. Imagery and verbal processes. New York: Holt, Rinehart, and Winston. 1971. ISBN 978-0-03-085173-5. 
Vosniadou, Stella. How Children Learn (PDF). UK: UNESCO. 

Schacter, Daniel (2011). “Pscyhology, Second Edition”








查
论
编


动物行为学






分支



动物认知
动物交流
动物意识（英语：Animal consciousness）
动物文化（英语：Animal culture）
Animal sexual behaviour
Animal welfare science
人与动物关系学
Bee learning and communication
行为生态学（英语：Behavioural ecology）
行为遗传学
认知动物行为学
比较心理学
Emotion in animals
Evolutionary neuroscience
Human ethology
本能
学习
神经行为学
Pain in animals
社会生物学
Tool use by animals
Zoosemiotics
Zoomusicology








先驱动物行为学家



Patrick Bateson
查尔斯·达尔文
理查德·道金斯
Irenäus Eibl-Eibesfeldt
戴安·弗西
卡尔·冯·弗里希
珍·古道尔
Heini Hediger
康拉德·洛伦兹
Desmond Morris
Thomas Sebeok
William Homan Thorpe
尼古拉斯·廷贝亨
艾德华·威尔森
Jakob von Uexküll








相关话题



 生物学主题
 动物行为学(分类)










医学主题
神经科学主题
心理学主题
药理学主题
社会学主题
身心障碍主题






分类：教育学习心理学神经科学