动作捕捉







播放媒体


捕捉钢琴家在演奏时手指的动作（慢动作，无声）[1]


动作捕捉（英语：Motion capture），又称为动态捕捉，是指记录并处理人或其他物体动作的技术。它广泛应用于军事、娱乐、体育、医疗应用、计算机视觉以及机器人技术等诸多领域。[2]在电影制作和电子游戏开发领域，它通常是记录人类演员的动作，并将其转换为数字模型的动作，并生成二维或三维的计算机动画。当它捕捉面部或手指的细微动作时，它通常被称为性能捕获（performance capture）。在许多领域，动作捕捉有时也被称为运动跟踪（motion tracking），但在电影制作和游戏开发领域，运动跟踪通常是指匹配移动（英语：Match_moving）（match moving）。
参考文献[编辑]


^ doi:10.1371/journal.pone.0050901
本引用来源将会在数十分钟后自动完成。您可以检查英文对应模板或手动扩充
^ David Noonan, Peter Mountney, Daniel Elson, Ara Darzi and Guang-Zhong Yang. A Stereoscopic Fibroscope for Camera Motion and 3D Depth Recovery During Minimally Invasive Surgery. In proc ICRA 2009 , pp. 4463-4468.





这是一篇与计算机相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编













查
论
编


混合现实与虚拟现实






概念



虚拟现实
Virtual cinematography
增强现实
Augmented virtuality
Projection augmented model
现实-虚拟连续统
人工实境
模拟现实
普适计算
虚拟世界 (Persistent world)
Multimodal interaction
Telepresence
沉浸








技术（英语：Immersive technology）



Compositing
Camera resectioning
Haptic suit
头戴式显示器 (光学（英语：Optical head-mounted display）)
平视显示器
Image-based modeling and rendering
Real-time computer graphics
Virtual retinal display
可穿戴式电脑
色键
Visual hull
Free viewpoint television
Omnidirectional treadmill
Hidden surface determination
VR摄影





3D眼镜




计算机立体视觉系统（英语：Computer stereo vision）
计算机视觉











跟踪



动作捕捉
跟踪系统（英语：Tracking system）





类型




光学（英语：Video tracking）
惯性
磁性









器件




数据手套
Gametrak
HoloLens
PlayStation Move
Leap Motion
Kinect
Sixense TrueMotion











沉浸式器件





个人




Daydream
Google Cardboard
HTC Vive
Oculus Rift
三星Gear VR
PlayStation VR
Razer OSVR









房间




AlloSphere
Cave
TreadPort









历史




Sensorama
Virtual Boy
Famicom 3D System
达摩克利斯之剑
Sega VR
Virtuality











应用



Pervasive game
ARToolKit
交互艺术（英语：Interactive art）

虚拟涂鸦（英语：Virtual graffiti）













小说中的虚拟现实（英语：Simulated reality in fiction）












分类：电脑动画三维计算机图形学电脑输入装置隐藏分类：包含未完成DOI引用来源的页面全部小作品电脑小作品