安全




工厂中常用绿十字旗来强调安全。






警告标志可以提高安全意识，图为注意毒蛇和毒虫的标志


安全（英语：Safety）是一种状态，最简单的定义是没有危险[1]，较详细的定义是指受到保护，不受到各种类型的故障、损坏、错误、意外、伤害（英语：harm）或是其他不情愿事件的影响，这些类型包括身体、社会、灵性、财务、政治、情感、职业、心理及教育等方面。安全也可以定义为可以控制特定已被识别的危害（英语：hazard），使风险在一定可接受的水准以下，因此也可以减少一些造成健康或经济损失的可能性。安全可以包括对人或对所有物的保护。



目录


1 限制
2 安全的种类

2.1 校园安全
2.2 规范安全
2.3 实质安全
2.4 感知安全
2.5 安全性


3 风险与应变
4 系统安全及可靠度工程
5 安全措施
6 标准组织

6.1 美国

6.1.1 美国国家标准协会
6.1.2 政府机构
6.1.3 测试实验室


6.2 欧盟

6.2.1 标准组织
6.2.2 测试实验室


6.3 其他国家

6.3.1 标准组织
6.3.2 测试实验室




7 相关条目
8 参考资料



限制[编辑]
在一些保证或保险中，安全性可以限定一个物品或组织的机能品质，而且此机能是无害的。其目的是确保物品或组织只会进行原本定义要做的机能。
在一些情形下，安全是一个相对性的概念。有时消除所有风险是不可能的，或者因为其困难度及其成本而不可行。这种情形下，安全是指人员或物品的风险及损害很低，在可接受范围内，而且是可以管理的。
安全的种类[编辑]
有些产品符合对应安全标准，这些产品是安全的，但也有些产品只是让人感觉它是安全的，如何区分这二类产品就很重要了。为了区分不同的安全种类，公路安全社群使用以下的这些名词：
校园安全[编辑]
主条目：校园暴力
规范安全[编辑]
规范安全（Normative safety）是指设计或产品符合适用的标准及保护措施。
实质安全[编辑]
实质安全（Substantive）是指一产品在安全议题上的历史是良好的，但本身不一定有符合相关的标准。
感知安全[编辑]
感知安全（Perceived safety）是指客户认知的安全程度。例如红绿灯一般在感知上认为是安全的，但在一些情形下，可能反而会增加路口的交通事故。圆环的安全记录相当良好[2]，却会使驾驶者紧张。
低感知安全的设计可能会带来额外的成本。例如在美国911攻击后，很多人选择开车而不坐飞机，但是在实际数据上，即使考虑飞机可能有的恐怖主义攻击，坐飞机仍然比开车要安全。感知风险也让人避免在上下班过程中走路或是骑脚踏车，然而这些对健康的帮助大于受伤的风险[3]。
安全性[编辑]
安全性（security）也称做社会安全或公共安全，是因为袭击，盗窃或破坏等刻意犯罪行为带来的风险。
因为有道德上的考量，保安对人们的重要性会高过实质安全，例如一个人因谋杀身亡对都市的影响比一个人车祸身亡要严重，但是实际上车祸身亡的人数会比谋杀身亡的人数要多。
风险与应变[编辑]
当考虑安全议题时，往往也代表有显著的风险会造成人员的伤亡或是物品的破坏。为了处理这些感知到的风险，会提出许多的干预措施，可能是工程上的应变或是监管的措施。
针对感知安全议题，常见的个别应变方式是保险，若是损坏的情形下可以得到金钱补偿。
系统安全及可靠度工程[编辑]
系统安全（英语：System safety）及可靠度工程都是工程专业。在技术、环境监管及公共安全议题的不断改变下，对于复杂安全关键系统的分析也就越来越严格。
在电机工程师中有一个常见的谬误，认为安全议题可以很容易地推知及处理。事实上，在超过一百年的时间内，安全议题一个接一个出现．成千上万从业者从事相关工作，不太可能由单一工程师在数十年内完全推知。对于特定应用领域的文献、标准及使用习惯的了解是安全工程的关键，需要配合理论及实务经验的累积，而追踪纪录中会指出某些领域的理论是有关的（在美国，若电机工程师拥有专业工程师的州立执照，需要可以胜任上述的工作，不过虽然有此规定，但大部分的电机工程师不需要这张执照）。
安全性常被视为是许多相关属性中的一个：品质、可靠度、可用性、可维护性及安全性（有时不会提到可用性，因为可用性是可靠度及可维护性的组合）。这些议题决定了任何工作的价值，其中任何一项的不足都会造成成本的增加，且增加幅度远超过初期即强调这些属性的成本，因此好的管理会希望可以使总成本降至最小。
安全措施[编辑]
安全措施是为了提高安全性，减少对人类健康的风险，而进行的活动或是措施。以下是一些常见的安全措施：

化学分析
様品的破坏性测试（英语：Destructive testing）
员工或运动员的药物测试
为了减少身体压力，增加生产力而进行的专家审核活动
地理调查来确认土地或是水是否有被污染，潜在的建筑工地的土质是否稳固等
条例可以让供应商知道其产品需符合哪些标准，以及其品质需到什么程度
说明书或是说明影片，说明如何使用一商品或是服务
根本原因分析识别系统失效的原因，及如何修正缺陷
网络安全是保护用户免于网络威胁或是电脑犯罪等
员工、部门的定期评估
身体检查确认一个人的身体情形是否会产生其他问题
安全预度或安全系数，例如一个产品设计时不会用到受力超过二百磅的场合，因此设计产品在受力超过四百磅时才会损坏，则其安全系数为2，高安全系数的产品用在一些高要求的应用中，例如医疗安全或是运输安全
各种的自我强加监管
实行标准的协议及程序，因此各项活动可以以一种已知的方式彼此连接
企业组织或是个别企业的道德报表，雇员可以知道公司希望他们做什么
压力测试是将产品放在一个超过原先规划的压力环境下，确认产品的极限
对于员工、供应商及产品使用者的训练
针对危险情形的目视检查，例如紧急出口被占用为物品存放区，因此紧急出口无法通行
针对缺陷的目视检查，像是裂痕、脱皮或是连接不够紧
X光分析可以检测一些密封的部位，像焊接点内部，水泥墙或是飞机的外壳

标准组织[编辑]
有许多的标准组织提出安全相关标准，这些组织可能是自愿性的委员会或是政府机构。这些机构先定义标准及发布安全规范。也会有认证机构或是授权的独立第三方单位来检查及确认产品是否符合安全相关标准。例如美国机械工程师学会（ASME）提出许多锅炉和压力容器规范（英语：Boiler and Pressure Vessel Code）（BPVC），并授权德国莱茵TUV集团提供认证服务，确认产品符合其安全标准[4]。
美国[编辑]
美国国家标准协会[编辑]
美国主要的标准组织是美国国家标准协会。一般而言是由特定的厂商自愿性的组成委员会，研究安全议题，并提出标准送交美国国家标准协会。美国国家标准协会会检讨及采纳他们的建议。许多政府法规会要求出售或客户使用的产品必须符合特定的ANSI标准。
政府机构[编辑]
许多政府机构针对其管辖范围订定安全法规，例如

美国食品药品监督管理局
美国消费者产品安全委员会
美国国家环境保护局

测试实验室[编辑]
在美国，大部分产品安全的测试是由美国消费者产品安全委员会管控，此外，和工作场所有关的产品也在职业安全与健康管理局（英语：Occupational Safety and Health Administration）（ OSHA）的管辖以下．需透过称为“国家认可测试实验室”（Nationally Recognized Testing Laboratories, NRTL）的独立测试公司进行认证[5]。
欧盟[编辑]
标准组织[编辑]

欧洲联盟委员会
欧洲标准化委员会（英语：European Committee for Standardization）（CEN）
欧洲食品安全局（英语：European Food Safety Authority）（EFSA）
欧洲安全联盟（the European Safety Federation, ESF）

测试实验室[编辑]
有关测试实验室，欧洲联盟委员会提供法律框架，但各成员国可以授权测试实验室进行安全测试。
其他国家[编辑]
标准组织[编辑]

英国标准局（英语：British Standards Institution）
加拿大标准协会
德国标准化学会
国际标准化组织
澳大利亚标准（英语：Standards Australia）
中华人民共和国安全生产监督管理总局和中国国家标准化委员会

测试实验室[编辑]
许多国家有国立的组织认可安全测试及安全认证，一般会称为认证机构。
相关条目[编辑]


事故
飞机

航空安全
空难
空难列表


美国安全工程协会（英语：American Society of Safety Engineers）
电弧
汽车

车祸


电机安全（英语：Electrical safety）
炸药安全（英语：Explosives safety）
消防安全（英语：Fire safety）
枪支安全（英语：Gun safety）
铁路事故列表
核灾害列表（英语：List of nuclear accidents）
摩托车的安全问题
病人安全
行人安全（英语：Pedestrian safety）
保全
风险管理
帆船事故（英语：Sailing ship accidents）
安全工程

失效安全
防呆
软件系统安全（英语：Software System Safety）


安全声明（英语：Safety statement）
保安
抗震分析（英语：Seismic performance）
运动伤害（英语：Sports injury）安全
职业安全

临界事故
材料安全性数据表
个人防护设备（英语：Personal protective equipment）
工伤事故（英语：Work accident）


安全屏障
安全第一
安全标准


参考资料[编辑]


^ 重编国语辞典修订本. 中华民国教育部. [2013-09-18]. [失效链接]
^ Proven Safety Countermeasures: Roundabouts. Federal Highway Administration. [2012-08-13]. 
^ Jeroen Johan de Hartog, Hanna Boogaard, Hans Nijland, Gerard Hoek. Do the Health Benefits of Cycling Outweigh the Risks?. Environmental Health Persepctives. 1 August 2010 [2012-08-13]. 
^ Boiler and Pressure Vessel Inspection According to ASME
^ Nationally Recognized Testing Laboratories (NRTLs)










查
论
编


技术






领域




农业



农业工程
水产养殖
水产学
食品化学
食品工程
营养学
食品技术
食品微生物学（英语：Food microbiology）
遗传利用限制技术（英语：Genetic use restriction technology）








生物医学（英语：Biomedical technology）



生物信息学
生物医学工程
生物工程学
生物技术
健康科学
生化检验
药理学
神经科学
组织工程学
基因工程
纳米医学
化学信息学








水利/土木建筑



水利工程
土木工程
建筑工程
建筑设备
消防工程
安全工程
结构工程








教育技术



在线学习
教育技术学
教育软件（英语：Educational software）
虚拟校园（英语：Virtual campus）








能源



核工程
核技术
储能技术
石油工程








军事



弹药
炸弹
军事技术
电子作战
低可侦测性技术
工兵
军事通信（英语：Military communications）








信息



人工智能
计算机工程
计算机科学
音乐工艺
通信工程
通信
图形
信息技术
软件工程
音乐
语音识别
可视化技术
系统分类学
本体工程
信息学








工业（英语：Industrial technology）



纳米科技
音频工程
生物工程
生化工程
陶瓷工程
化学工程
控制工程
低温学
电机工程学
电子工程
工程技术
工程学
工业工程学
企业工程
水力学
机械工程
机械电子学
冶金工程
海洋工程
光学工程
系统工程
运输工程
电动机械学
金融工程学
制造
机械
采矿业
自动化技术
冶金学








交通



航空航天
航空航天工程
空间技术
机动车
车辆工程
交通工程
流量工程








环境科技



绿色建筑
可再生能源
永续设计
环境工程
生态工程
洁净科技（英语：Clean technology）
生态技术（英语：Ecotechnology）
环境工程科学（英语：Environmental engineering science）








应用科学



考古
电子学
光学
半导体物理学
环境科学
材料科学
微系统
微技术
纳米技术








其他领域



机器人学
机械电子学
蛋白质工程
系统工程
聚合物工程











组件



基础设施
发明
发明年表
知识
机器
技能
工艺
工具








技术史



新石器革命
工业革命
第二次工业革命
数字化革命
第三次工业革命
信息时代
史前技术（英语：Outline of prehistoric technology）
古代技术（英语：Ancient technology）
中世纪技术（英语：Medieval technology）
文艺复兴技术（英语：Renaissance technology）
喷气时代（英语：Jet Age）








理论（英语：Theories of technology）
和概念



适用技术
破坏性创新
高科技
技术成熟度曲线
专家统治
技术决定论
技术官僚
技术奇异点
技术接受模型
超人类主义
军民两用技术（英语：Dual-use technology）
技术伦理（英语：Ethics of technology）








其他



新兴技术列表
卡尔达肖夫指数
Category:各国科技
Category:科技公司
Category:技术大学和学院
技术传播者
技术新闻学











 Category:技术
 commons:Category:技术
 技术主题












分类：道德议题安全隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面