加卢斯





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年9月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




加卢斯


罗马帝国第三十六任皇帝



加卢斯像



在位
251年6月 – 253年8月


出生
206年


去世
253年8月（47岁）
特尔尼


前任
德西乌斯和赫伦尼乌斯


繼任
埃米利安努斯


加卢斯（Trebonianus Gallus，206年－253年），罗马帝国皇帝，251年-253年在位。



目录


1 生平

1.1 罗马皇帝
1.2 死亡


2 参考资料



生平[编辑]
251年，哥特人越过多瑙河侵入罗马帝国，皇帝德西乌斯出兵征讨。同时，他把自己的儿子赫伦尼乌斯立为共治的皇帝。
但是251年6月，发生了阿伯里图斯战役，哥特人在其国王尼瓦的指挥下，打败了罗马的军队，德西乌斯和赫伦尼乌斯都在战斗中阵亡。
罗马皇帝[编辑]
罗马的军队以及一部分元老拥立将领加卢斯为帝。而罗马城内，由于元老院和罗马民众拥戴德西乌斯，所以立了他的儿子，只有十几岁的霍斯蒂利安为皇帝。由于这个原因，罗马又出现了两个皇帝，面临内战的危险。但是，当时意大利瘟疫流行，霍斯蒂利安很快因染疾而死。从而加卢斯顺利即位。
加卢斯即位后，把他自己的儿子沃鲁西安努斯提名为自己的共立的皇帝。同时，为了展示自己的能力，加卢斯迅速处理了瘟疫，为死者举行了葬礼。
德西乌斯死于对哥特人的战争，为了解决哥特人问题，加卢斯向哥特人支付贡金，这可能是罗马帝国第一次向蛮族支付贡金。而波斯帝国的沙普尔一世也入侵叙利亚行省。而罗马帝国方面完全没能进行抵抗。
死亡[编辑]
加卢斯的对外委曲求全，引起了军队的极大不满，在梅西亚和潘诺尼亚的将领埃米利安努斯率领军队打败哥特人，将其赶过多瑙河，同时截取了加卢斯支付给哥特人的贡金，用于赏赐自己的部下。于是梅西亚的军队拥立埃米利安努斯为皇帝。埃米利安努斯率军打回意大利，加卢斯匆忙应战，结果，加卢斯尚未能够面对埃米利安努斯，便被自己的部下所暗杀。一同被杀的，还有他的儿子沃鲁西安努斯。
参考资料[编辑]



羅馬皇帝


前任：德西乌斯和赫伦尼乌斯     
    加卢斯（251-253）     
霍斯蒂利安（251）
共位者：沃鲁西安努斯（251 - 253）
    继任：埃米利安努斯










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 77390962
GND: 129344966
SUDOC: 181457946












分类：206年出生253年逝世羅馬皇帝被处决者隐藏分类：自2017年9月缺少来源的条目包含规范控制信息的维基百科条目