足球風雲



足球風雲


シュート!


Shoot!


類型
少年、運動


正式譯名
足球風雲（ 東立出版社、三立都會台）
足球英雄（ 中華電視公司）


漫畫：足球風雲


作者
大島司


出版社
 講談社
 東立


連載雜誌
週刊少年Magazine


叢書
讲谈社Comics（日语：講談社コミックス）、講談社漫画文庫（日语：講談社漫画文庫）


連載期間
1990年－1996年


冊數
33卷、文庫版16卷
33卷


漫畫：足球風雲II


作者
大島司


出版社
 講談社
 東立


連載雜誌
週刊少年Magazine


叢書
讲谈社Comics（日语：講談社コミックス）、講談社漫画文庫（日语：講談社漫画文庫）


連載期間
1996年－1997年


冊數
5卷、文庫版3卷
5卷


漫畫：足球風雲III熾熱的挑戰


作者
大島司


出版社
 講談社
 東立


連載雜誌
週刊少年Magazine


叢書
讲谈社Comics（日语：講談社コミックス）、講談社漫画文庫（日语：講談社漫画文庫）


連載期間
1997年－2000年


冊數
12卷、文庫版6卷
12卷


漫畫：足球風雲新的傳說


作者
大島司


出版社
 講談社
 東立


連載雜誌
週刊少年Magazine


叢書
讲谈社Comics（日语：講談社コミックス）、講談社漫画文庫（日语：講談社漫画文庫）


連載期間
2000年－2003年


冊數
16卷、文庫版8卷
16卷


電視動畫：足球風雲


原案
菅原喜一郎、城戸雄介、村松充裕


原作
大島司


剧本统筹
武上純希


編劇
武上純希、神戸一彦


人物設定
荒木伸吾、姫野美智


音樂
本間勇輔


製作
富士電視台、東映動画


播放電視台
富士電視系


播放期間
1993年11月7日－1994年12月15日


話數
58


電影：足球風雲


原作
大島司


導演
(待查)


製作
東映アニメフェア


上映日期
1994年12月4日


影片長度
30分鐘


版权信息
©東映


動漫主題－電子遊戲主題－ACG專題－模板說明




足球風雲
シュート!


基本资料


导演
大森一樹


监制
櫻井洋三、ジャニー喜多川


编剧
橋本以蔵


主演
中居正廣、木村拓哉、森且行、香取慎吾


配乐
土方隆行


摄影
高間賢治


剪辑
池田美千子


片长
105分鐘


产地
日本


语言
日文


上映及发行


上映日期
1994年3月12日


《足球風雲》〈蒼き伝説　シュート!〉是大島司關於足球的漫畫作品，先後推出電視版、劇場版、電影版及遊戲軟體。作品日文原名為「シュート!」，電視動畫化時名為「蒼き伝説　シュート!」，而中文版兩者皆名為「足球風雲」。此故事亦造就一個傳說——掛川球員久保嘉晴於對掛北比賽中，以一人越過掛北十一名球員，把球送入網後後倒下。



目录


1 故事背景
2 故事人物

2.1 掛川球員
2.2 掛川高中其他成員
2.3 藤田東高校人物
2.4 久里濱高校人物
2.5 其他


3 漫畫
4 動畫

4.1 製作人員
4.2 電視版58集名稱
4.3 主題曲


5 電影版

5.1 製作人員
5.2 主要演員
5.3 主題曲


6 劇場版
7 遊戲
8 產品
9 節目變遷
10 相關網站



故事背景[编辑]
足球風雲是一個講述三位青梅竹馬高中少年(田仲俊彥、白石健二、平松和廣)的故事。三人在掛西國中足球隊有「鐵三角」之稱。後來，在一次機會下能夠於掛川高中的比賽中看到久保嘉晴踢足球的球技，三人深深被他的球技吸引，便立志加入掛川高中。這三人最後加入掛川高中足球隊，與久保嘉晴共同作賽。可惜久保嘉晴在縣預賽與掛北的比賽中扭過十一人後便因血癌逝世，留下的只有十號球衣及俊彥的「黃金左腳」。
故事人物[编辑]
掛川球員[编辑]

田仲俊彥（田仲俊彦（たなか としひこ），聲：綠川光／香港：梁偉德）


1975年7月22日出生，身高172公分，體重60公斤，血型O型
球衣號碼：11（夏季賽）, 10（冬季賽），位置：前鋒


故事男主角，初登場時為掛川高中一年級生，中學就讀於掛川市立西中學校，與平松和廣及白石健二被稱為掛川鐵三角。擁有「黃金左腳」，在一場比賽中看見久保的出色表現而加入掛川高中。
最後成為皇家馬德里之攻擊前鋒，背號10號


得意技：｢黃金左腳｣、｢猛烈右腳｣、幽靈盤球、遠距離射門(漫畫最遠50公尺、動畫55公尺)、蛇行盤球(與和廣、佐佐木合作)、零角度射門(動畫版)。


平松和廣（平松和広（ひらまつ かずひろ），聲：菊池正美／香港：蘇強文）


1975年4月26日出生，身高170公分，體重59公斤，血型A型
球衣號碼：9，位置：右翼前鋒(兼角衛)


初登場時為掛川高中一年級生，中學就讀於掛川市立西中學校，與田仲俊彥及白石健二被稱為掛川鐵三角。在一場比賽中看見久保的出色表現而加入掛川高中，初中時曾因父親而放棄踢足球，後來由於遠藤一美的鼓勵才繼續踢足球，擁有極豐富的足球智慧及速度。
最後加入阿仙奴，是日本隊中的球員兼隊醫。


得意技：分析情報、香蕉球射門、蛇行盤球(與俊彥、佐佐木合作)、雙重腳跟過人、三重腳跟過人、死角截射(漫畫版出現，動畫版未出現)。


白石健二（白石健二（しらいし けんじ），聲：林延年／香港：黎偉明）


1975年8月17日出生，身高174公分，體重63公斤，血型B型
球衣號碼：1，位置：守門員


初登場時為掛川高中一年級生，中學就讀於掛川市立西中學校，與田仲俊彥及平松和廣被稱為掛川鐵三角。因為久保出色的球技而與田仲及平松一起加入掛川高中。喜歡打架，加入足球隊前曾是電單車黨成員，喜歡田仲的姊姊。
最後加入J聯盟。


經常對某些女性性騷擾、進而被此些女性暴揍。
得意技：後空翻救球、頭搥、超級大腳(可一腳將球送至跑至前場的馬掘、和廣、俊彥等人腳下)。


久保嘉晴（久保嘉晴（くぼ よしはる），聲：古川登志夫／香港：李錦綸）


1974年7月29日出生，1991年8月9日去世，身高179公分，體重65公斤，血型AB型
球衣號碼：10，位置：中場


初登場時為掛川高中二年級生，掛川高中足球隊隊長，曾於德國逗留數年，為法蘭克福青年隊奪得冠軍後回到日本。在高中一年級時定下全國冠軍的目標，可惜於高中二年級對掛北的比賽中，他扭過掛北11名球員後去世。自此之後，10號球衣便交給俊彥。

平松和廣因他而喜歡上足球。

神谷篤司（神谷篤司（かみや あつし），聲：森川智之／香港：林保全）


1974年10月11日出生，身高175公分，體重63公斤，血型AB型
球衣號碼：7，位置：右中場


初登場時為掛川高中二年級生，與久保為好友，在久保過身後成為隊長，帶領掛川成為冬季冠軍。
最後休學加入義大利聯盟某球隊。
有一妹，基本上等於｢妹控｣


得意技：閱讀球場(此招令其他球隊非常忌憚)、短截傳球、長程傳球


馬堀圭吾（馬堀圭吾（まほり けいご），聲：關智一／香港：郭志權）


1974年9月8日出生，身高172公分，體重63公斤
球衣號碼：11（冬季賽），位置：中場


初登場時為掛川高中一年級生，因聽聞掛川高中是一隊足球強隊而加入，於巴西居住6年後回到日本，曾批評足球隊的練習毫無用處而引起對方的不滿。一場練習賽令隊員的狀態回復，亦將巴西足球風格帶入掛川。


得意技：巴西式足球、無死角射門


大塚繁樹（大塚繁樹（おおつか しげき），聲：江川央生／香港：張炳強）


1974年12月13日出生
球衣號碼：5，位置：左中場


初登場時為掛川高中二年級生，與赤堀是中學同學，因不想與神谷踢足球，所以起初想加入籃球隊。在掛川與掛北的比賽中，神谷的說話令他改變對神谷的印象。


赤堀強（赤堀強（あかほり つよし），聲：太田真一郎／香港：魏惠文）


1974年9月22日出生，身高192公分*球衣號碼：2，位置：中堅


初登場時為掛川高中二年級生，球隊身高最高的一位。


矢野利己（矢野利己（やの としき），聲：風間信彥）


1974年7月21日出生
球衣號碼：4，位置：右後衞


初登場時為掛川高中二年級生。


服部正二（服部正二（はっとり しょうじ），聲：佐藤 佑暉 ／香港：陳卓智）


1974年5月2日出生
球衣號碼：3，位置：中堅


初登場時為掛川高中二年級生。


石橋保（石橋保（いしばし たもつ），聲：鹽屋浩三／香港：陳卓智）


球衣號碼：8（夏季賽）, 12（冬季賽），位置：左後衞


初登場時為掛川高中二年級生。


小笠原雄司（小笠原雄司（おがさわら ゆうじ））


球衣號碼：1（夏季賽）, 15（冬季賽），位置：守門員


初登場時為掛川高中二年級生。


佐佐木豐（佐々木豊（ささき ゆたか），聲：千葉一伸／香港：鄺樹培）


1975年1月1日出生
球衣號碼：6，位置：左翼前鋒


初登場時為掛川高中一年級生，受好友新田邀請加入足球部，擅長以速度突破。
與新田是絕佳搭檔


得意技：蛇行盤球(與俊彥、和廣合作)、零度教射門、錯覺傳球


新田伸一（新田伸一（にった しんいち），聲：沼田祐介／香港：馮錦堂）


1975年2月3日出生
球衣號碼：15（夏季賽）, 8（冬季賽），位置：左後衞


初登場時為掛川高中一年級生，與佐佐木是中學同學。被編入球隊後備位置，久保看見他不斷努力練習，終在夏季賽第二場擔任正選。
與佐佐木是絕佳搭檔

得意技、毫無存在感截鏟、製造越位(被掛川眾人封為｢越位高手｣)

小菅宏俊（小菅宏俊（こすげ ひろとし））


球衣號碼：18，位置：中鋒


田仲留學時擔任正選。


坪谷順平（坪谷順平（つぼや じゅんぺい））


球衣號碼：17，位置：中場


中學時是日本U-15足球代表隊候補成員。

掛川高中其他成員[编辑]

遠藤一美（遠藤一美（えんどう かずみ），聲：日高範子／香港：梁少霞）


1975年11月30日出生


初登場時為掛川高中一年級生。掛川足球部經理人。在漫畫中本為不良少女，在動畫中則是田仲三人的青梅竹馬。在中學時迷上久保，但對足球一竅不通。喜歡田仲，但經常與他吵架，亦多次因他而辭職。她曾因成為歌手而轉校，後來因為忘不了田仲及足球隊而再擔任經理人。


磯貝老師（磯貝（いそがい），聲：鹽屋浩三）
掛川高中老師兼足球部領隊。


神谷實花（神谷実花（かみや みか））
掛川足球部經理人，神谷的妹妹，田仲的球迷。是田仲等人的學妹，受哥哥影響，足球知識十分豐富。喜歡田仲，一美對他抱有｢敵意｣。

藤田東高校人物[编辑]
久里濱高校人物[编辑]
其他[编辑]

田仲夏子（田仲夏子（たなか なつこ），聲：萩森侚子）
俊彥的大姊，大學生。2014年漫畫讀切版中與健二結婚，育有子女3人。


平松修（平松修（ひらまつ おさむ），聲：田中秀幸）
俊彥的父親，綜合醫院醫師。


平松靜子（平松静子（ひらまつ しずこ），聲：關根明子）
俊彥的母親，平松修的高中同學。高中時代加入電影社。


白石響子（白石響子（しらいし きょうこ），聲：青羽美代子）
健二的母親，與前夫離婚以後獨自撫養健二長大。


遠藤透（遠藤透（えんどう とおる），聲：私市淳）
一美的弟弟。


北原美奈子（北原美奈子（きたはら みなこ），聲：遠藤みやこ／香港：陸惠玲）
菊水女子高校二年級生，嘉晴的女朋友。

漫畫[编辑]

シュート！ (共33期)
シュート！ II - 蒼きめぐり逢い (共5期)
シュート！ III - 熱き挑戰 (共12期)
シュート！ IV - 新たなる伝說 (共8期)
シュート！　久保嘉晴の伝説 (共1期)

動畫[编辑]
日本在1993年11月7日至1994年12月15日於富士電視系播放，共58話。香港在1997年7月5日至1997年8月27日於無線電視翡翠台首播。臺灣於三立都會台首播，中華電視公司以《足球英雄》為名播出。
製作人員[编辑]

企畫：清水賢治、金田耕司
監製：高見義雄、清水慎治
原作：大島司
原案協力：菅原喜一郎、城戶雄介、村松充裕
製作擔當：堀川和政
音樂：本間勇輔
人物設計：荒木伸吾、姬野美智
作畫監修：荒木伸吾、芽野京子
美術設計：窪田忠雄
系列監督：西尾大介
特殊効果：中島正之、西村龍德
攝影：ACCプロダクション
編集：片桐公一
錄音：今關種吉
効果：今野康之、森川永子
選曲：西川耕祐
記錄：小川真美子
制作：富士電視台、東映動畫

電視版58集名稱[编辑]




1 キックオフ
2 オフサイド
3 エースナンバー
4 ライバル
5 レギュラー
6 ゴールキーパー
7 チームプレー
8 チャンス
9 ペナルティ・キック
10 トライアングル
11 デコイラン
12 ストライカー
13 レフト
14 ベストエイト
15 アイコンタクト
16 シークレット・ウェポン
17 カウンターアタック
18 レジェンド
19 サドンデス




20 レクイエム
21 ニューフェイス
22 プロポーズ
23 イエローカード
24 スタート
25 ユニフォーム
26 マドンナ・シュート
27 レッドカード
28 マネージャー
29 ハットトリック
30 インターセプト
31 マイウェイ
32 テクニシャン
33 ドリーム
34 マジシャン
35 トリック
36 Ｊリーグ
37 スポットライト
38 フラッシュパス




39 ミサンガ
40 ファイナル
41 ボクサー
42 イーブン
43 カウンターシュート
44 チャレンジ
45 ミラクルチーム
46 オーディション
47 オールスターズ
48 カイザー
49 リベロ
50 マジックシザーズ
51 キス
52 プロミス
53 ウルフ
54 オフサイドトラップ
55 バイシクルシュート
56 ラストステージ
57 ラブレター
58 トゥモロー




主題曲[编辑]

片頭曲「エール～あなたの夢が叶うまで～」


作詞：寄田真理、大隅宮、作曲：寄田真理、大隅宮、編曲：WENDY、歌：WENDY


片尾曲「素直でいたい」(電視版1-46,58集)


作詞：山本綾、大隅宮、作曲：山本綾、大隅宮、編曲：WENDY、歌：WENDY


片尾曲「私だって」(電視版47-57集)


作詞：秋元康、作曲：太田美智彥、編曲：太田美智彥、歌：日高範子(遠藤一美)

電影版[编辑]
電影版由SMAP主演，1994年3月12日在日本全國松竹院線上映，監督為大森一樹，之後被製成DVD公開發售。作品在神奈川縣當年新建校的公文國際學園取景，而非在掛川市的學校拍攝。
製作人員[编辑]

監督：大森一樹
劇本：橋本以藏
攝影監督：高間賢治
音樂：土方隆行
特別足球顧問：RAMOS瑠偉
協力：日本足球協會、日本甲組職業足球聯賽
製作者：櫻井洋三、Johnny喜多川

主要演員[编辑]

田仲俊彦：中居正廣
平松和廣：香取慎吾
白石健二：森且行
久保嘉晴：木村拓哉
神谷篤司：草彅剛
馬堀圭吾：稻垣吾郎
遠藤一美：水野美紀
友情出演：堂本剛、堂本光一

主題曲[编辑]

主題曲「泣きたい気持ち」


作詞：相田毅、作曲：太田美智彦、編曲：土方隆行、歌：SMAP


插入曲「心の鏡(TV MIX)」


作詞：福島優子、作曲：筒美京平、編曲：土方隆行、歌：SMAP


插入曲「真夜中のMERRY-GO-ROUND」


作詞：淺田有理、作曲：多多納好夫、編曲：重實徹、歌：SMAP


插入曲「負けるなBaby! 〜Never give up」


作詞：相田毅、作曲：筒美京平、編曲：CHOKKAKU、歌：SMAP


插入曲「Hey Hey おおきに毎度あり」


作詞：庄野賢一、えのきみちこ、作曲：庄野賢一、編曲：庄野賢一、歌：SMAP


插入曲「MR.LONELY」


作曲：Bobby Vinton、歌：木村拓哉

劇場版[编辑]
劇場版於1994年12月4日在日本全國東映院線上映，片長約30分鐘。同場上映《劇場版美少女戰士S》。
遊戲[编辑]

Game Boy - 蒼き伝説 シュート！
超級任天堂 - 蒼き伝説 シュート！
發售日期：1994年12月16日
定價：11,340日元

Mobage - 仲間×奇跡！シュート!

發售：2012年7月
日本手機遊戲(免費制＆課金制)

產品[编辑]

『蒼き伝説シュート!』COMPLETE BOX League.1收錄足球風雲電視版1-29集及主題曲的DVD。 發售日期：2005年6月24日
『蒼き伝説シュート!』COMPLETE BOX League.2收錄足球風雲電視版30-58集及幻の第1話預告編的DVD。 發售日期：2005年8月24日
蒼き伝説シュート! CD

節目變遷[编辑]


日本富士電視台 星期日9:00-9:30節目
（本作品為富士電視台星期日早上9點動畫時間）


接档
足球風雲
（1993年11月7日～1994年12月25日）
被接档


言出必行三姐妹（本作品為東映不思議特攝系列）
空想科學世界


相關網站[编辑]

（日文） 東映動畫 － 日本官方網站
東立出版社 － 中文版出版社官方網站
蒼き伝説シュート！ Website － 蒼き伝説シュート！ Website





分类：足球漫畫1993年日本電視動畫無綫電視外購動畫三立都會台外購動畫華視外購動畫日本OVA動畫改编成电影的日本漫画日本漫畫作品週刊少年Magazine連載作品少年漫畫東映動畫靜岡縣背景作品足球動畫木村拓哉香取慎吾隐藏分类：含有日語的條目含有英語的條目在ACGN類模板使用過時參數的頁面