诺曼底大区





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年4月11日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 










诺曼底大区





國家
 法国


首府
魯昂


面积


 • 总计
29,906 平方公里（11,547 平方英里）


人口


 • 總計
3,322,756（2,012年統計）


时区
CET（UTC+1）


 • 夏时制
CEST（UTC+2）


诺曼底（法语：Normandie），又譯諾曼第或諾曼地，是法国的一个地区。以前在行政上它被分为两个大区：上诺曼底由滨海塞纳省和厄尔省组成，下诺曼底由卡尔瓦多斯省、芒什省和奥恩省组成。在2014年6月2号之后，根据总统奥朗德颁布的权力下放第三法令，原来的两个大区上诺曼底和下诺曼底合并为一个诺曼底大区。
历史上的诺曼底公国是一个独立的公国，其疆域包括今天法国北部塞纳河下游、马槽乡直到科唐坦半岛。诺曼底还曾是法国的一个省。
海峡群岛今天属于英國皇家，从文化和历史上它们始终是诺曼底的一部分，但它们从未归属于法国。



目录


1 人口
2 地理

2.1 河流


3 历史

3.1 海峡群岛


4 文化

4.1 语言
4.2 艺术

4.2.1 建筑
4.2.2 文学
4.2.3 绘画


4.3 宗教
4.4 饮食
4.5 标志


5 参考文献
6 外部链接
7 參見



人口[编辑]
诺曼底有320万居民，平均人口密度为107人每平方公里，比法国全国平均稍微少一点。上诺曼底的人口密度比较高，达145人每平方公里。最重要的城市是鲁昂（包括郊区38.5万人），它是上诺曼底的首府和过去的诺曼底省的省会。其它重要的城市有勒阿弗尔（24.7万人）、下诺曼底的首府卡昂（20万人）和瑟堡-奥克特维尔（约9万人）等。
地理[编辑]
诺曼底北滨英吉利海峡。西部海岸的悬崖是花岗岩的，东部的是页岩，中部也有很长的沙滩。诺曼底西部的田野分割得非常小，而且每个小块都有高大的树篱遮挡着，是当地的一个特征。塞纳河入海前蜿蜒很大。
河流[编辑]
诺曼底的河流有：

塞纳河
奥尔河
维尔河
鄂尔河
Risle
罗贝克河
土科河
古埃斯侬河，传统是诺曼底公国和布列塔尼公国的分界河。

诺曼底桥位于塞纳河入海口，被看作是现代工程技术的一个丰功伟绩。
历史[编辑]




1130年前后诺曼人占领的地区


在中世纪早期，诺曼第是诺曼人的居住区，诺曼人是最后一批成功地入侵英格兰的人。诺曼人是当地的高卢人（屬於使用凱爾特語的民族）與入侵的维京人（由多數的丹麥人與少數的挪威人結合而成的北日耳曼語支民族）混血而成的。當维京人攻擊巴黎後，法國國王將諾曼第賜給予維京人（911年的聖-克萊爾-埃普特條約），其交換條件是協助法國抵御海盗的袭击。
1066年，诺曼第公爵威廉入侵英格兰成为威廉一世。1066年-1087年、1106年-1144年、以及1154年-1204年這三個時期英格兰國王与诺曼底的君主是同一个人。在百年战争中英军在1346年-1360年和1415年-1450年期間占领諾曼第。
诺曼人在十字军东征和在意大利南部建立的西西里王国裏起了重要的作用。
在第二次世界大战中，1942年在迪耶普爆发了迪耶普战役。1944年6月6日（D日）盟军在诺曼底战役中在这里登陆，進行多次進攻，直到9月12日才全部被解放。
海峡群岛[编辑]
1204年诺曼底被分割时海峡群岛忠于英国，但它不是英国的一部分，而是诺曼底公国的一部分。今天在海峡群岛上还将英国国王（目前伊丽莎白二世）被称为诺曼底公爵，但实际上她当然不是诺曼底公爵：首先在1259年的巴黎条约中英国国王已经放弃了诺曼底公爵的称号；其次按薩利克繼承法只有男人才可以继承公爵的称号。
文化[编辑]
语言[编辑]
诺曼底语在诺曼底还有少数人说，尤其在极西部的科唐坦半岛和东部的马槽乡有人说。一些地名还留有古代北方语言的影响，比如-bec（江）、-fleur（河）、-hou（岛）或-tot（家）等。
艺术[编辑]
建筑[编辑]
在建筑上诺曼时期典型的大教堂、修道院和城堡的建筑风格在1066年威廉一世征服英国后也在英国出现。
上诺曼底的建筑是半木结构的。不过这些结构主要是出于社会和气候的需要而形成的。诺曼底城市中的老建筑在1944年的诺曼底战役中大多数被摧毁了。战后的建筑反映了1950年代和1960年代的现代主义和粗野主义的优点和缺点。
下诺曼底的民族建筑的材料一般是当地多产的花岗岩。海峡群岛上也使用花岗岩作为建筑材料。
文学[编辑]
与诺曼底有关的法文作家有：

福楼拜
纪德
马塞尔·普鲁斯特

等
绘画[编辑]
从1860年代开始由于诺曼底与巴黎之间的铁路接通，去往诺曼底方便了，因此当地的风景吸引了许多画风景画的画家。莫奈笔下的吉韦尔尼的花园今天吸引许多游客。欧仁·布丹的海滨画也很典型。
出生于诺曼底的画家有：

尼古拉·普桑
让-弗朗索瓦·米勒

宗教[编辑]
诺曼底的大教堂在历史上对信仰和政治都有过很大的影响。圣米歇尔山是历史上的一个朝圣地。凯尔特基督教的影响至今可以在科唐坦半岛见到。圣女贞德逝世于鲁昂。
诺曼底没有统一的公认的保护圣人，但一般圣迈克尔和圣万（Saint Ouen）被看作是保护圣人。
饮食[编辑]
诺曼底境内土壤富饶，有许多饲养牛的草地和苹果园。诺曼底的奶制品非常出名，出名的奶酪有卡芒贝尔、利瓦罗等。诺曼底的奶油也很著名。当地的厨房很多用它。
诺曼底是一个重要的产苹果酒的地方。当地的苹果白兰地被称为卡尔瓦多斯。当地许多饭店里还有席间饮卡尔瓦多斯的习惯。
苹果也被当地人用来做菜和作点心。
诺曼底是法国出产牡蛎的最重要的地区。
标志[编辑]
今天诺曼底的徽章是一个带黄边的红色的十字，位于红色的底色上。旗帜是红色的旗帜上有三只黄色的豹，这也是过去诺曼底省的徽章和旗帜。在历史上诺曼底还使用过三只狮子作为旗帜和徽章，今天这个标志很少使用。
非正式的地区代表歌曲是《吾家诺曼底》（Ma Normandie）。
参考文献[编辑]

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：Normandie


參見[编辑]


法国主题



諾曼人
法國大區

上諾曼第
下諾曼第












查
论
编


 法国大区






法国本土

奧弗涅-羅納-阿爾卑斯（奧弗涅 + 罗纳-阿尔卑斯） | 勃艮第-弗朗什-孔泰（弗朗什-孔泰 + 勃艮第） | 布列塔尼 | 中央-盧瓦爾河谷大區 | 科西嘉 | 大東部（阿尔萨斯 + 香槟-阿登 + 洛林） | 上法蘭西（北部-加来海峡 + 皮卡第） | 法蘭西島 | 诺曼底（上 + 下） | 新阿基坦（阿基坦 + 利穆赞 + 普瓦图-夏朗德） | 奧克西塔尼（南部-比利牛斯 + 朗格多克-魯西永） | 卢瓦尔河地区 | 普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸






海外领土

瓜德罗普 | 馬提尼克 | 法屬圭亞那 | 留尼汪 | 马约特







參見：法国行政区划














查
论
编


 法国行政区划







首都：巴黎










 
本土










13个本土大区
（首府）

96个本土省份（行政区名称前标INSEE编码）






44 大東部
（斯特拉斯堡）

08 阿登省  10 奥布省  51 马恩省  52 上马恩省  54 默尔特-摩泽尔省  55 默兹省  57 摩泽尔省  67 下莱茵省  68 上莱茵省  88 孚日省






75 新阿基坦
（波尔多）

16 夏朗德省  17 滨海夏朗德省  19 科雷兹省  23 克勒兹省  24 多尔多涅省  33 吉伦特省  47 洛特-加龙省  64 比利牛斯-大西洋省  79 德塞夫勒省  86 维埃纳省  87 上维埃纳省






84 奧文尼-隆-阿爾卑斯
（里昂）

01 安省  03 阿列省  07 阿尔代什省  15 康塔尔省  26 德龙省  38 伊泽尔省  42 卢瓦尔省  43 上卢瓦尔省  63 多姆山省  69D 罗讷省  69M 大里昂地区  73 萨瓦省  74 上萨瓦省






27 布根地-法蘭琪-康堤
（第戎）

21 科多尔省  25 杜省  39 汝拉省  58 涅夫勒省  70 上索恩省  71 索恩-卢瓦尔省  89 约讷省  90 贝尔福地区






53 布列塔尼
（雷恩）

22 阿摩尔滨海省  29 菲尼斯泰尔省  35 伊勒-维莱讷省  56 莫尔比昂省






24 中央-卢瓦尔河谷
（奥尔良）

18 谢尔省  28 厄尔-卢瓦省  36 安德尔省  37 安德尔-卢瓦尔省  41 卢瓦-谢尔省  45 卢瓦雷省






94 科西嘉
（阿雅克肖）

2A 南科西嘉  2B 上科西嘉






11 法兰西岛
（巴黎）

75 巴黎省  77 塞纳-马恩省  78 伊夫林省  91 埃松省  92 上塞纳省  93 塞纳-圣但尼省  94 瓦勒德马恩省  95 瓦兹河谷省






76 歐西坦尼亞
（图卢兹）

09 阿列日省  11 奥德省  12 阿韦龙省  30 加尔省  31 上加龙省  32 热尔省  34 埃罗省  46 洛特省  48 洛泽尔省  65 上比利牛斯省  66 东比利牛斯省  81 塔恩省  82 塔恩-加龙省






32 上法蘭西
（里尔）

02 埃纳省  59 北部省  60 瓦兹省  62 加来海峡省  80 索姆省






28 诺曼底
（鲁昂）

14 卡尔瓦多斯省  27 厄尔省  50 芒什省  76 滨海塞纳省






52 卢瓦尔河地区
（南特）

44 卢瓦尔-大西洋省  49 曼恩-卢瓦尔省  53 马耶讷省  72 萨尔特省  85 旺代省






93 普罗旺斯-阿尔卑斯-蓝色海岸
（马赛）

04 上普罗旺斯阿尔卑斯省  05 上阿尔卑斯省  06 阿尔卑斯滨海省  13 罗讷河口省  83 瓦尔省  84 沃克吕兹省
















 
海外领土











法国海外部






5个海外大区
暨海外省
（首府）

971 瓜德罗普（巴斯特尔）  972 馬提尼克（法兰西堡）  973 法屬圭亞那（卡宴）  974 留尼汪（圣但尼）  976 马约特（马穆楚）






6个海外行政区域

988 新喀里多尼亞（特别行政区） · 975 聖皮埃尔和密克隆 · 977 圣巴泰勒米岛 · 978 法屬聖馬丁 · 986 瓦利斯和富圖納 · 987 法屬玻里尼西亞






984 法属南方和
南极洲领地

法属印度洋诸岛（印度礁、欧罗巴岛、格洛里厄斯群岛、新胡安島、特罗姆兰岛） · 阿姆斯特丹岛 · 圣保罗岛 · 克罗泽群岛 · 凯尔盖朗群岛 · 阿黛利地






国有荒岛

989 克利珀頓島（隶属于法屬玻里尼西亞）







参见：法蘭西殖民帝國
















分类：2016年设立的法国大区諾曼第大區法国行省隐藏分类：自2014年4月缺少来源的条目含有法語的條目