电脑游戏









一款3D空战电玩






多人在线游戏







本条目属于


电子游戏系列




平台


街机游戏
游戏机游戏（游戏机）

家用游戏机
掌上游戏机


手机游戏
电脑游戏








类型


动作游戏

射击游戏


生存游戏
动作冒险游戏
冒险游戏
角色扮演
模拟游戏

体育类游戏


战略游戏
大型多人在线游戏
博奕游戏








相关


电子游戏系列列表
最畅销电子游戏列表
电子游戏系列销量排行列表








开发


游戏设计
交互设计
游戏编程
游戏音乐









查
论
编





电脑游戏（英语：PC games，或称computer games，全写personal computer games）是一个相对于主机游戏和街机游戏的概念，指在个人电脑上运行的游戏软件，是一种本身提供娱乐功能的电脑软件。电脑游戏产业与电脑硬件、电影、电脑软件、互联网的发展联系甚密。电脑游戏为游戏参与者提供了一个虚拟的空间，从一定程度上让人可以摆脱现实世界，在另一个世界中扮演真实世界中扮演不了的角色。同时电脑多媒体技术的发展，使游戏给了人们很多体验和享受。



目录


1 发展历史
2 游戏

2.1 电脑专用游戏
2.2 游戏类型
2.3 技术
2.4 分类


3 比赛
4 参考文献
5 参看



发展历史[编辑]
电脑游戏的出现与1960年代电子计算机出现在美国大学校园有密切的联系。当年的环境培养出了一群编程的高手。在1962年，一位叫斯蒂夫·拉塞尔的大学生在美国DEC公司生产的PDP-1型电子计算机上编制的电脑游戏就是在当时很有名的《宇宙战争》（Space War）。游戏业界人士一般认为，斯蒂夫·拉塞尔就是发明电脑游戏的人。
1970年代，随着电子计算机技术日渐发展，其成本变得越来越低。在1971年，被誉为“电子游戏之父”的诺兰·布什内尔发明了第一台商业化电子游戏机。不久，他更创办了世上第一间电子游戏公司——雅达利。而在1970年代，随着苹果电脑的面世，电脑游戏才真正踏上了商业化的道路。这个时候，电脑游戏的图形效果还非常简陋，但是游戏的类型化已经开始渐渐出现了。
1980年代和90年代，随着电脑软硬件技术的进步，个人电脑的使用越来越广泛，多媒体技术也开始成熟，电脑游戏成为了这些技术进步的先行者。3Dfx公司的3D显示卡也给行业带来了一场图像革命。
进入21世纪，因特网的广泛使用为电脑游戏的发展带来了强大的动力。大型多人在线游戏等网络游戏成为了电脑游戏的一个新的发展方向。世界各地举办了许多各种各样的电子竞技比赛，创造了相当多的额外利润。及后，游戏开发商开始开发一些网页游戏，方便一些不想安装游戏软件的玩家。踏入2010年代，因应世界各地的手机热潮，一部分电脑游戏的游戏开发者转而开发手机游戏，与电脑游戏和网络游戏三足鼎立，各据市场一方。
游戏[编辑]
电脑专用游戏[编辑]
专门为电脑开发的游戏往往对鼠标、键盘有相当的依赖，都设计成方便点击及支持多按键，例如即时战略游戏（如《星际争霸》、《红色警戒》等）和拥有技能较多的角色扮演游戏（如《魔兽世界》），需要对单位进行编队或者灵活快速使用各种道具技能，鼠标与键盘尤其是快捷键的运用相当重要；多数非游戏厂商开发的作品，不会购买授权，所以只在最宽松的电脑上发布。前两类若移植到游戏机上，受限于手柄按键有限，对角色队伍的控制不佳。而在游戏机移植电脑的游戏，在键盘映射后对操作有一定麻烦，不过大可使用外设手柄解决。
游戏类型[编辑]

非在线电脑游戏
网络游戏（网络游戏）
网页游戏

技术[编辑]
主条目：游戏引擎
电脑游戏与电子游戏一样都有一套专门的开发技术。不过相对于电子游戏，电脑游戏的开发更容易让初学者入手，一般程序员都可以写出简单的电脑游戏。
分类[编辑]
主条目：电子游戏类型
通常按照游戏性质可分为：动作游戏，文字类，纸牌类，益智类，策略类
比赛[编辑]
世界电子竞技大赛（简称WCG）是目前世界上最受欢迎的国际性商业电玩比赛。
参考文献[编辑]


孙百英主编，游戏之王：纵横电脑游戏世界，科学普及出版社，1998年。ISBN 7110044939
高庆生总编，大众软件，大众软件杂志社，1995年。ISSN 1007-0060 邮发代号 82-726
西门孟编著，游戏产业概论，学林出版社，2008年。ISBN 978-7-80730-599-6


参看[编辑]

电子竞技
ACG





分类：电脑游戏个人电脑电子游戏平台电子游戏术语隐藏分类：含有英语的条目使用ISBN魔术链接的页面