阿拉托斯




Phaenomena


阿拉托斯（Ἄρατος，公元前315或310年─公元前240年），古希臘最具名望的詩人之一，以長詩《物象》(τὰ Φαινόμενα)傳世，該詩對研究古代的天文學、氣象學具有極大價值。
生於基利家的索里，後來當上馬其頓王安提柯二世的宮廷詩人，死於當時的馬其頓首都培拉（現屬希臘的中馬其頓行政區）。他將哲學家歐多克索斯(Εύδοξος)的天文著作改寫成韻文《物象》，詩長1,154行，採用六音步格律，大概分為上下兩部分，上半描述星座，下半記錄氣象。這首詩為他贏得了很大名聲，在古代流傳甚廣，不少羅馬作家都曾翻譯此詩，包括演說家西塞羅、顯赫的格馬尼庫斯(Iulius Caesar Claudianus Germanicus)，連保羅在傳道時也曾引用（見〈使徒行傳〉17章28節）。
版本[编辑]

Aratus: Phaenomena (Cambridge Classical Texts and Commentaries), ed. Douglas Kidd, Cambridge University Press, 2004, ISBN 0-521-60712-4






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 100908520
LCCN: n82138923
ISNI: 0000 0001 2145 5096
GND: 118645552
SELIBR: 174810
SUDOC: 026689162
BNF: cb11889012h（数据）
NKC: jn19990210057
















查
论
编


古希臘天文學






天文學家

阿格魯斯 · 阿格勞尼克 · 阿格里巴 · 阿那克西曼德 · 西爾哈斯的安德羅尼卡 · 阿波罗尼奥斯 · 阿拉托斯 · 阿里斯塔克斯 · 阿里斯基爾 · 阿塔羅斯 · 奥托里库斯 · 比翁 · 卡利普斯 · 克莱奥迈季斯 · 克雷斯特拉杜斯 · 薩摩斯的卡農 · 埃拉托斯特尼 · 优克泰蒙 · 欧多克索斯 · 傑米紐斯 · 赫拉克利德斯·彭提烏斯 · 希塞塔斯 · 喜帕恰斯 · 希俄斯的希波克拉底 · 許普西克勒斯 · 門納勞斯 · 默冬 · 恩诺皮德斯 · 奧珀斯的菲利普 · 菲洛勞斯 · 波希多尼 · 托勒密 · 皮西亞斯 · 塞琉西亞的塞琉古 · 亞歷山大的索西琴尼 · 逍遙學派的索西琴尼 · 斯特拉波 · 泰勒斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山大的塞翁 · 土麦那的塞翁 · 提莫恰里斯






著作

《天文学大成》 · 《在天堂》






儀器

安提基特拉機械 · 環形球儀 · 星盘 · 照準儀 · 赤道環 · 日晷（日規） · 象限壁 · 三角儀






概念

卡里匹克週期 · 天球 · 纬线 · 反地球 · 均輪和本輪 · 等軸的 · 地心说 · 日心说 · 喜帕恰斯週期 · 默冬章 · 八年循環 · 至點 · 地圆说 · 月元說 · 黃道帶






受影響於

巴比倫天文學 · 古埃及天文學






施影響於

中世紀西歐科學 · 印度天文學 · 中世紀伊斯蘭天文學










分类：古希腊作家古希腊天文学家前240年逝世古希腊诗人前310年代出生隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面