国榷

国榷 

200px
國榷（1958年中华书局版）的封面



作者
谈迁


原名
國榷


出版地
中國


語言
中文


系列
史書系列


類型
编年体史书


中文版
清朝顺治時期


媒介
線裝書


頁數
正文104卷，卷首4卷。
約428萬4千余字。


记载明朝历史的编年体史书（記事起自元天曆元年(1328)，迄于南明弘光元年(1645)）


《國榷》为记载明朝历史的编年体史书。谈迁（1594年—1658年）撰。全書正文104卷，卷首4卷。約428萬餘字。



目录


1 成書經過
2 內容架構
3 評價
4 缺失
5 参考文献



成書經過[编辑]
天启元年（1621年），谈迁居家为母守孝期间，讀陈建之《皇明通纪》，發現错误百出。鑑於经史官员垄断了明历代实录，很多地方忌讳失实，而各家编年史书又多肤浅伪陋。故谈迁以《明实录》爲聿，遍考群籍，广徵博采，力求徵信。天启元年（1621年）開始编著《國榷》，“汰十五朝之实录，正其是非；访崇祯十七年之邸报，补其阙文”[1]，初稿六年后完成，據稱此書「六易其稿，匯至百卷。」顺治四年（1647年）全稿被窃，遷喟然曰：“吾手尚在，寧遂已乎？”於是又发愤重写。順治十年，應弘文院編修朱之錫邀請，攜稿赴北京，訪問前朝遺老、皇室、宦官、降臣等，閱讀公家檔案，重新校訂《國榷》，談遷在山西平陽時，每日校勘12頁《國榷》[2]。以三十余年编成《国榷》一书，署名“江左遺民”。
內容架構[编辑]
此书记叙从元文宗天历元年（1328年）明太祖朱元璋诞生，直到顺治二年清兵陷南京的317年间的历史。《國榷》詳于考訂，多更正史料失實處，如明成祖说自己是马皇后所生，谈迁根据《太常寺志》，证明成祖是碽妃亲生。又，崇禎十五年（1642）十一月丁丑清兵入關的記載：“時報建虜（清兵）六萬攻寧遠，進界嶺口；六萬攻山海關，進青山口；又五萬進薊州。”談遷認為人數“皆虛報也，實二萬騎入墻子嶺”。
《國榷》据称原稿百卷，详今略远，万历以后的历史占了全书篇幅的三分之一，天启、崇祯两朝历史则占全书篇幅的六分之一。崇禎朝沒有實錄，談遷根據邸報、方志、遺民的口述，由於書中對清廷頗多貶責，關於建州的記載較多，當時無法流傳，谈迁死后仅有抄本传世，后经近人張宗祥据蒋氏衍芬草堂抄本和四明卢氏抱经楼藏抄本，以及崇祯一朝十卷本互相校补，加以标点，分为104卷，又卷首别作4卷，共108卷。1958年由中華書局出版。
評價[编辑]

黄宗羲称赞《国榷》“按实编年，不衒文采”[3]。
邵廷采说：“明季稗史虽多，而心思漏脱，体裁未备，不过偶记闻见，罕有全书。惟谈迁编年，张岱列传，两家具有本末，谷应泰并采之，以成《纪事》。”[4]
朱彝尊说：“考证累朝实录宝训，博稽诸家撰述，于万历后尤详，号为《国榷》。”[5]
吳晗評價《國榷》：“由於當時並未刊行，因而也沒有經過四庫館臣的亂改。……對研究建州和明朝後期歷史是有積極貢獻的。”[6]

缺失[编辑]
《國榷》載永樂七年十二月：“始立東廠刺事，內官主之。”但是永樂十八年十二月又言：“始立東廠，專內臣刺事。”明顯出現矛盾。應該永樂十八年為正。
参考文献[编辑]


^ 黄宗羲：〈谈孺木墓表〉，《黄宗羲全集》
^ 钱球《谈孺木先生传》中说：“迨抵署，先生惟日索异书读之，……先生所晨夕校雠，编以年序以日，手不停书者，曰《国榷》。……日得十二纸为率，……尝谓予曰：‘志此者三十余年矣！月旦一时，是非千古，不可苟也。’尝旅食京师，得睹史馆秘本，又旁参诸家，询访故老，今始就绪。”
^ 黄宗羲：〈谈孺木墓表〉，《黄宗羲全集》
^ 邵廷采：〈明遗民所知传〉，《思复堂文集》，杭州：浙江古籍出版社,1987.p230
^ 朱彝尊：《静志居诗话》
^ 《談遷和國榷》，見《燈下集》






分类：编年体明朝史書清朝史書隐藏分类：需要更新图片参数的图书信息框缺少文件的条目使用过时图像语法的页面