罗曼语族


罗曼语族


地理分佈：
最初在歐洲；現在還有拉丁美洲、魁北克和西非的很多地方。


谱系学分类：
印歐語系

意大利語族

罗曼语族






原始語言：
通俗拉丁语


分支：

意大利-西罗曼语支
东罗曼语支
南罗曼语支



ISO 639-2 / 5:
roa





罗曼语族（又稱羅馬語族、拉丁语族），属於印欧语系，是从意大利语族衍生出来的现代语族，主要包括从拉丁语演化而来的现代诸语言。操罗曼语族语言的人主要包括传统意义上的“欧洲拉丁人”。罗马帝国瓦解之后，原本统一的拉丁语也随地域的不同而产生各类方言。这些方言就是今日罗曼诸语言的雏形。
尽管如此，现代罗曼语族诸语言和古老的拉丁文之间已经存在很大不同了。比如，现代罗曼语多以冠词和介词来替代拉丁文詞尾复杂的格变化；现代罗曼语用助动词来构成复合时态，这也是拉丁文不具备的。
尽管都是从拉丁语演化而来的，罗曼诸语言之间仍存在比较显著的差别。造成这些差别的原因包括：历史传统的彼此隔绝、古罗马帝国治前的地域性古语的影响、罗马帝国覆灭后频繁的战争和社会变迁，以及文艺复兴时期各种地域文化之间的冲突和共融，等等。



目录


1 历史演变
2 现状

2.1 共同特征
2.2 独特性

2.2.1 名词复数的构成
2.2.2 词尾元音
2.2.3 比较级的构成词
2.2.4 数字“16”
2.2.5 助动词体系
2.2.6 混合语和语言变体
2.2.7 人造语言




3 语言系属分类
4 参考文献
5 外部链接
6 参见



历史演变[编辑]
Romance一词是拉丁文的romanice一词变化而来的。在拉丁语中，这个词是romanicus一词的副词形式，意为“以罗马人的方式”。
现代罗曼诸语言和古典拉丁语之间的主要差别包括：

除罗马尼亚语之外，其他语言已经没有格变化。
现代罗曼诸语言中名词通常只有两种语法性，而拉丁语中名词则有三个语法性。当然也存在特例，比如罗马尼亚语和意大利语中就保留了一些中性名词的表达，而西班牙语、意大利语和加泰罗尼亚语中仍然保存了一些中性的代词。
拉丁语中的指示词在现代罗曼语中变成了冠词。
拉丁语中的将来时已经衰退，在现代罗曼语中将来时有新的构成方式，并结合了“条件式”这一新的语式。拉丁语中habere（相当于英语的to have）一词成为构成时态的重要助动词。很多重要时态都是由这一词的完成体或未完成体加上动词的对应变位构成的。
拉丁语中的“综合完成时”在现代罗曼语中变成了由词义相当于英语to be或to have的助动词加动词过去分词的合成时态。然而在葡萄牙语和法语中，仍然保存了拉丁语的“过去完成时”，而罗马尼亚语则有两种完成时态，两者的意义则基本相同。罗马尼亚语中也保留了“过去完成时”，只用于直陈式中，由动词词缀-se来体现。这一词缀来源于拉丁语虚拟式过去完成时的词缀-isse。

现状[编辑]
罗曼诸语言中使用者最多的是西班牙语，其后依次是葡萄牙语、法语、意大利语和罗马尼亚语。
在现代的罗曼诸语言中，拉丁语复杂的屈折变化和语法结构已经被大大简化。意大利语、薩丁尼亞語和古典拉丁语最接近。
罗曼语族内部的诸语言在语音上彼此具有相似性，地缘接近的语言通常都有共通的部分。葡萄牙语、法语和罗马尼亚语是罗曼语族中最具独特性的，而这三种语言的独特性又各不相同。薩丁尼亞語是罗曼语族中最为孤立和保守的语言。通行于法国南部的郎格多克语被认为是最典型的西部罗曼语。
在罗曼诸语言发展的历史中，最先从拉丁语中分裂出来成为独立语言的是薩丁尼亞語，随之而来的是东部的罗马尼亚语也与拉丁语脱离，成为独立语言。第三个重要过程是意大利语与高卢-伊比利亚语言的分离。这个时候，法国和伊比利亚半岛诸国的语言仍然具有高度的一致性。罗曼语言的第四次重大变化是伊比利亚半岛的语言和法语脱离，逐渐形成非常相似的两种现代语言：西班牙语和葡萄牙语。而通行于西班牙东部的加泰罗尼亚语则被认为是法语和伊比利亚语言的中间产物，因为这种语言融合了法语和西、葡两种语言的很多特征。例如，英语中fear一词在葡萄牙语中是medo，在西班牙语中是miedo，在加泰罗尼亚语中是por，在法语中则是peur。
在罗曼诸语言内部存在很多方言，有些时候很难分辨哪些是“方言”，哪些是独立语言。很多语言之所以具有比较显赫的地位是由于它们是政府、媒体和学校教育所采用的语言，比如法语、西班牙语、意大利语等。而很多语言尽管在地方学校也有教授，且具有一定的官方地位，却显得弱势得多，比如薩丁尼亞語和罗曼什语等。有一些语言则长期受到官方的漠视，例如法国南部的普罗旺斯语、意大利境内的威尼斯语等等。如果说这些语言仍有一些生命力的话，另外一些更加弱势的语言，如阿斯图里亚斯语、阿拉贡语等，前途更加黯淡，随时面临灭绝的危险。这些语言（或方言）目前只在非常狭小的范围内通行，正在逐渐萎缩。
共同特征[编辑]
罗曼诸语言的共同特征主要包括：

常规：

罗曼诸语言的语法变化主要依靠动词的词形变化，而非依靠粘着成分。这就意味着对动作的描述更多的依赖动词自身的变化，而非类似英语中go in之类的“动词＋介词”结构。这也是罗曼语言构词法的重要特征。
罗曼诸语言通常频繁使用两个助动词来构成时态，都是从拉丁语的不定词esse和stare改变而来的，一个用于描述本质，一个用于描述状态。
罗曼语的动词都要依照人称及数量的不同而进行变位。在少数时态中，第三人称通常有语法性的区别，而第一和第二人称则没有。这一点和阿拉伯语相似，不同的是阿拉伯语的所有人称都有性和数的变化。
几乎所有的罗曼语言中都还保留着敬词的痕迹，主要体现在第二人称单数上。例如法语中“你”是Tu，而“您”则是Vous。这一特征被称为罗曼语言的“T-V差别”。
所有的罗曼语言名词都有语法性的区别，但通常名词本身没有屈折变化，尽管拉丁语中名词是有格变化的。
在语音上，罗曼语言通常都将每个词的重音放在倒数第二个音节上（在法语中，重音是放在最后一个音节上的，因为多数法语词汇摈弃了拉丁语词汇的最后一个元音），而且罗曼语言通常都有一些特殊的规定以消除声门塞音、闭塞辅音等对语言整体美感的影响（例如法语中就有“联诵”的规定）。这些特征使得所有的罗曼语言都具有语速快、语调流畅的特点。




书面形式：

字母W和K使用得很少，通常只出现在人名和外来语中。
字母C和G在前元音（如i、e等）之前的时候通常读音要软化，在后元音（如a、o、u）前则要发较硬的软腭音。
在大多数罗曼语中，一些表示国籍的形容词、表示星期、月份和年份的名词通常首字母不需大写，这和日耳曼语不同。例如，在法语中，“中国的”写作chinois，而不是Chinois。



独特性[编辑]
名词复数的构成[编辑]
在一些罗曼语中，名词复数是由名词单数词尾加字母s构成的，这是从拉丁语中宾格名词的复数形式演化而来的，以这种方式构成名词复数的罗曼语言包括葡萄牙语、西班牙语、加泰罗尼亚语、普罗旺斯语和法语。然而也有一些语言的名词复数是由词尾的元音字母变化而构成的，这一特征则是从拉丁语中主格名词的复数形式演化而来。属于这一类别的语言有意大利语和罗马尼亚语等。
词尾元音[编辑]
一些罗曼语言摈弃了拉丁语词汇的词尾非重读元音。例如拉丁语词汇luna（月亮）在意大利语中仍是luna，而在法语中则变成了lune。仍然保留了词尾元音的语言包括葡萄牙语、西班牙语、意大利语和罗马尼亚语。而法语则摈弃了词尾元音。
那些摈弃了词尾元音的语言，其词汇的重读系统也发生了变化，由倒数第二个音节重读变为最后一个音节重读。
比较级的构成词[编辑]
罗曼诸语言的比较级构成词也有两种，一种是从拉丁语词汇plus演化而来的，一种则是从magis一词演化来的。采用前一种构成方式的语言包括法语（plus）和意大利语（più）；而采用后一种构成方式的则包括葡萄牙语（mais）、西班牙语（más）、加泰罗尼亚语（més）、和罗马尼亚语（mai）等。
数字“16”[编辑]
在罗曼语言中，“16”这个数字在计数体系中地位非常特殊。除了罗马尼亚语以外，罗曼语言普遍用“1+10”，“2+10”……结构表示11～15，用“10+7”，“10+8”……结构表示17～19。而16作为两组之间的分界线，在各语言中表达方法不同，其中法语、加泰罗尼亚语、意大利语等用“6+10”；而葡萄牙语和西班牙语等则用“10+6”。
助动词体系[编辑]
有些罗曼语言用表达“有”这一含义的助动词（相当于英语的to have）来构成复合时态（比如法语中的“愈过去时”等），而有些语言则对动词做出区分，有些动词用have来构成，有些则要用be来构成。仅使用have构成的语言包括葡萄牙语、西班牙语和罗马尼亚语等。而混合使用两个助动词的语言则包括法语、意大利语和普罗旺斯语等。
在后一类罗曼语言中，用be来构成的复合时态的动词通常是常用的不及物动词，这类动词通常描述的是无法确定目标或标明状态的动作。例如“来”、“去”、“变为”等等。而大多数动词还是要利用have来构成复合时态。
混合语和语言变体[编辑]
近代西方国家的全球殖民活动使得罗曼语言的传播超出了欧洲本土而扩展到世界各地。西班牙语和法语的影响力尤其大。在海外传播的过程中和其他语言融合，便产生了和母语大不相同的各类混合语和语言变体。下边列出了一些重要的罗曼语言变体：

法语变体

海地克里奥尔语，是美洲国家海地的官方语言。
安的列斯克里奥尔语，主要通行于美洲的多米尼加和圣露西亚。
路易斯安那克里奥尔语，通行于美国路易斯安那州。
毛里求斯克里奥尔语，是通行于毛里求斯的基于法语的克里奥尔语。
塞舌尔克里奥尔语，是流行于塞舌尔地区的基于法语的克里奥尔语，和英语、法语并列为塞舌尔的官方语言。
Lanc-Patuá，主要通行于巴西的阿马帕州，是法语和葡萄牙语结合产生的变体。这种语言变体主要是由来自法属圭亚那以及加勒比海的法国殖民地移民创造的。
越南法语，主要通行于东南亚的原法国殖民地越南、老挝等国。




西班牙语变体：

帕兰克罗语
帕皮阿门托语（混杂了西班牙语、葡萄牙语和荷兰语）



人造语言[编辑]
拉丁语和罗曼语也大大地促进了人造语言的发展。例如，著名的世界语、拉丁国际语等人造语言就大量採用罗曼语言的特征以构成自己的语法和词汇体系。
语言系属分类[编辑]




基于结构主义语言学和比较语言学的分类方法


由于罗曼语言都是从拉丁语衍生出来的，在历史发展的过程中经历了非常复杂的变化，因此对于罗曼语族内部诸语言派别的划分历来存在争议，目前尚没有确凿的定论。以下是一种比较普遍的分类方法：

东罗曼语支

罗马尼亚语 (ron)
伊斯特拉-罗马尼亚语（Romanian, Istro）(ruo)
阿罗马尼亚语、马其顿-罗马尼亚语（Romanian, Macedo）(rup)
梅戈来诺-罗马尼亚语（Romanian, Megleno）(ruq)


意大利-西罗曼语支

意大利-达尔马提亚语支

达尔马提亚语（Dalmatian）(dlm)（已灭绝）
伊斯特拉语（Istriot）(ist)
意大利语 (ita)
犹太-意大利语（Judeo-Italian）(itk)
拿坡里语 (nap)
西西里语 (scn)
科西嘉语 Corsican(cos)（一说属于南罗曼语支）


西罗曼语支

高卢-意大利语支 Gallo-Italian

艾米利亚-罗马涅语（Emiliano-Romagnolo）(eml)
利古里亚语（Ligurian）(lij)
伦巴底语 (lmo)
皮埃蒙特语 (pms)
威尼斯语 (vec)


高卢-罗曼语支 Gallo-Romance

奥依语

法语

古法语 (fro)
盎格鲁-诺曼语 (xno)
法语 (fra)
卡真法语、路易斯安那州法语（Cajun French）(frc)
庇卡底语（Picard）(pcd)
瓦龙语、瓦隆语、华隆语(Wallon)(wln)



查法蒂语、犹太-法语（Zarphatic）(zrp)








东南奥依语

法兰克-普罗旺斯语（Franco-Provençal）(frp)


雷蒂亚-罗曼语(Rhaeto-Romance)

弗留利语 (fur)
拉登语 (lld)
罗曼什语 (roh)


奥克-罗曼语（一说属于伊比利亚-罗曼语支下的东伊比利亚语支）

奥克语 (oci)
古普罗旺斯语（Old Provençal）(pro)
苏阿迪特语（Shuadit）(sdt)
加泰罗尼亚语、瓦伦西亚语 (cat)




伊比利亚-罗曼语支 Ibero-Romance

西伊比利亚语支 West Iberian

Asturo-Leonese

阿斯图里亚斯语 (ast)
米兰德斯语（Miranda do Douro）(mwl)


卡斯提语 Castilian

埃斯特雷马杜拉语（Extremaduran）(ext)
拉迪诺语、犹太-西班牙语 (lad)
西班牙语 (spa)
洛雷托-乌卡亚利西班牙语、森林西班牙语（Spanish, Loreto-Ucayali，在秘鲁）(spq)


葡萄牙-加利西亚 Portuguese-Galician

法拉语（Fala）(fax)
加利西亚语 (glg)
葡萄牙语 (por)




比利牛斯-莫札拉布语支 Pyrenean-Mozarabic

莫札拉布语（Mozarabic）(mxi)
阿拉贡语 (arg)








南罗曼语支（海岛语支）

古科西嘉语
萨丁尼亚语 Sardinian (srd)

萨萨里方言（Sardinian, Sassarese）(sdc)
加卢拉方言（Sardinian, Gallurese）(sdn)
劳古多罗方言（Sardinian, Logudorese）(src)
坎皮达诺方言（Sardinian, Campidanese）(sro)





参考文献[编辑]

外部链接[编辑]

关于罗曼语族的网站

参见[编辑]

印欧语系

意大利语族

拉丁语














查
论
编


现代羅曼語族语言






東羅曼語支



羅馬尼亞語
伊斯特拉-羅馬尼亞語
阿羅馬尼亞語
梅戈來諾-羅馬尼亞語（英语：Megleno-Romanian language）








意大利-西羅曼語支





意大利-達爾馬提亞語支


達爾馬提亞語 · 伊斯特拉語 · 意大利語 · 猶太-意大利語 · 拿坡里語 · 西西里語







高盧-意大利語支


艾米利亞-羅馬涅語 · 利古里亞語 · 倫巴底語 · 皮埃蒙特語 · 威尼斯語







高盧-雷蒂亞語支






奧依語


法語 · 卡真法語 · 路易斯安那州法語 · 庇卡底語 · 查法蒂語 · 猶太-法語 · 法蘭克-普羅旺斯語 · 庇卡底語 · 瓦龍語 · 查法蒂語







列托-羅曼斯語


弗留利語 · 拉登語 · 罗曼什语










伊比利亞-羅曼語支






東伊比利亞語支


加泰羅尼亞語 · 華倫西亞語







奧克語


奧克語 · 蘇阿迪特語







西伊比利亞語支


阿斯圖里亞斯語 · 米蘭德斯語 · 埃斯特雷馬杜拉語 · 拉迪諾語 · 猶太-西班牙語 · 西班牙語 · 洛雷托-烏卡亞利西班牙語 · 森林西班牙語 · 法拉語 · 加利西亞語 · 葡萄牙語










比利牛斯-莫札拉布




莫札拉布語
阿拉貢語











南羅曼語支（海島語支）



科西嘉語
薩丁尼亞語
















查
论
编


特定罗曼语族語法









加泰羅尼亞語語法
法语语法
伊斯特罗-罗马尼亚语语法
達爾馬提亞語語法（英语：Dalmatian grammar）
意大利语语法
葡萄牙语语法
罗马尼亚语语法
西班牙语语法
威尼斯語語法（英语：Venetian grammar）
















查
论
编


拉丁语的演變年代










until 75 BC
75 BC – 200
200–900
900–1300
1300–1500
1500–目前
1900–目前







Old Latin




古典拉丁語




Late Latin




中世纪拉丁语




文藝復興拉丁語




新拉丁语




Contemporary Latin














History of Latin
古罗马文学
通俗拉丁语
教会拉丁语
罗曼语族
Corpus Inscriptionum Latinarum
Hiberno-Latin
Judeo-Latin
















查
论
编


语言系属分类






非洲和西南亚洲的语系





亚非语系


柏柏尔语族 · 乍得语族 · 埃及語族 · 闪米特语族 · 库希特语族 · 奥摩语族







尼日尔-刚果语系


大西洋-刚果语族 · 曼德语族 · 科尔多凡语族







其他


尼罗-撒哈拉语系 · 科依桑语系









欧洲、西亚、南亚
及近代美洲、大洋洲的语系





印欧语系


安那托利亞語族 · 印度－伊朗语族 · 希腊语 · 亚美尼亚语 · 阿尔巴尼亚语 · 
意大利语族（羅曼語族） · 日耳曼语族 · 凯尔特语族 · 波罗的语族 · 斯拉夫语族 · 吐火罗语









西亚以外的亚洲、太平洋
及东欧、北欧的语系





阿尔泰语系


蒙古語族 · 通古斯語族 · 突厥語族







汉藏语系


汉语族 · 藏緬語族







南島語系


马来－波利尼西亚语族 · 台灣南島語言







南亚语系


孟－高棉语族 · 蒙达语族







其他


达罗毗荼语系 · 安达曼语系 · 扶余－新罗语系（扶余语族） · 日本－琉球语系 · 乌拉尔语系 · 高加索诸语言 · 壯侗語族 · 苗瑶语族 · 叶尼塞语系









美洲的土著民族语系

納－德內語系 · 薩利希語系 · 猶他－阿茲特克語系 · 馬雅語系 · 歐托-曼格語系 · 阿拉瓦克语系 · 克丘亞語系 · 圖卡諾安語系 · 图皮语系
参见：美洲原住民语言






澳大利亚的土著民族语系





帕马－恩永甘语系


 ·  ·  ·







其它


Garawan－Tangkic · Arnhem · Giimbiyu · 伊瓦江語系 · 达尔文区语系 · Tiwi · Yangmanic……







参见：澳大利亚原住民语言









西伯利亚的土著民族语系

楚科奇－堪察加语系 · 叶尼塞语系 · 尼夫赫语（族） · 尤卡吉尔语系
参见：古西伯利亚语言






新几内亚的土著民族语系





跨新几内亚语系


 ·  ·  ·







其它


Sepik－Ramu语系 · 托里切利語族 · 东巴布亚语系 · 西巴布亚语系 · ……







参见：巴布亚诸语言














规范控制



GND: 4115788-6
SUDOC: 027471187
NDL: 00569674












分类：義大利語族罗曼语族隐藏分类：使用Pathnav的主名字空间页面包含规范控制信息的维基百科条目