西洋番国志
《西洋番国志》，明朝巩珍著。该书成于明宣德九年（1434年）。记述明宣德八年（1433年）郑和第七次下西洋的经过。书中记录了郑和船队经过的不同国家：占城国，爪哇国、旧港国、暹罗国、满剌加国、苏门答剌国、哑鲁、南巫里、柯枝国、小葛兰、古里国、阿丹、榜葛剌、忽鲁谟斯国、天方等二十个西洋国家；并且还收录了明永乐十八年、十九年及宣德五年的三通敕书。该书是研究郑和下西洋的重要原始文献。
版本[编辑]
《西洋番国志》不如马欢的《瀛涯胜览》、费信《星槎胜览》那样广泛流传，几百年来见过《西洋番国志》的人很少。17世纪末钱曾所著《读书敏求记》和《四库全书总目提要》提到它。
1948年天津一位藏书家将所藏《西洋番国志》彭氏《知圣道斋》抄本捐赠北京图书馆。
1958年向达写了《西洋番国志的发现》报告，刊登在新加坡《南洋学报》14卷。
1959年经过向达校注由中华书局出版《西洋番国志》。
现知《西洋番国志》有下列版本：

彭氏《知圣道斋》抄本，今藏北京图书馆。
丁氏《竹书堂》抄本，今藏南京图书馆。

参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
西洋番国志



《西洋番国志, 鄭和航海图, 两种海道针经》，中华书局向达校注，ISBN 7-101-02025-9/K.887
《郑和下西洋考》(法)伯希和著,冯承钧译 中华书局 ISBN 7-101-03511-6
陈育崧 《巩珍西洋番国志的真伪问题》 新加坡《南洋学报》15卷第2期。










查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋










分类：史部地理類中外交通史文献地理書籍明朝典籍郑和下西洋隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面