白人優越主義





建議将白人民族主義併入本條目或章節。（討論）  







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2009年7月23日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 




系列条目


第三位置


主义



庇隆主義
国家工团主义
民族社会主义
民族無政府主義
民族布尔什维克主义
斯特拉瑟主義


政党和运动



納粹党
前沿交叉
官方全国战线
第三位置组织
新力量
国际第三位置
黑色战线


相关条目



法西斯象征
新法西斯主義
新納粹主義
政治战士
白人優越主義
黑人優越主義
否認猶太人大屠殺


本条目属于政治意識形態系列





查
论
编





白人優越主義（英语：White Supremacy）是一種種族主義的意識形態，主張白色人種族裔優越於其他族裔。大眾普遍認為，白人優越主義與種族主義，特別是歧視非白人和反猶太主義有關連。白人優越主義往往充滿偏見和歧視，被此思想排斥為「劣等」的人種包括印度人、亞洲人、非洲人、阿拉伯人、墨西哥人、猶太人、黑人、和拉丁美洲族裔膚色較深的人、美洲原住民和其他土著居民（英语：Aborigines）。
白人優越主義者常主張某類歐洲人是優等人種，膚色與優等程度直接關聯。但僅有北歐人種（即雅利安人種後代的其中一支），才擁有白裡透紅的膚色，而其他白色人種的膚色皆是米白色或黃色，與現今東北亞人種（即蒙古人種的一種）的膚色無異，因此部份較極端的白人優越主義者，認為僅純正的雅利安人種後代才是真正的白色人種，其他的東南歐與東亞的人即使擁有淺膚色也不算在內。
在美國重建時期前後幾十年間，白人優越主義在政治、文化和經濟上盛行；在南非的种族隔离時代和纳粹德国統治下的歐洲，這一思想也是同樣盛行。
白人優越主義的範疇、性質，和對西方文化的影響一直引起爭議。一些狹義優越主義者認為，白種人優越於其他人種，因此白種人更應統治其他人種。而白人分離主義和白人國家主義組織通常使用更狹窄的定義，希望以此區別於其他白人優越主義者。不過他們的觀點通常重疊。
白人優越主義，像其他優越主義（英语：supremacism）一樣，根植於民族優越感和對霸權的慾望。它有著不同程度的種族主義和仇外傾向。白人優越主義通常與種族清洗和種族隔離結合，但並不一定是從其而來。他們會說「黑鬼」歧視性用語。



目录


1 歷史
2 意識形態

2.1 新納粹主義
2.2 泛歐洲主義
2.3 宗教異端


3 組織分佈
4 暴力行動主義
5 組織分裂
6 現代白人優越主義者
7 參見
8 参考文献
9 外部連結
10 参见



歷史[编辑]
参见：非裔美國人民權運動、白澳政策和南非種族隔離
20世紀中葉以前，美國南方的非白人被剝奪選舉權，他們也被禁止參政，甚至在政府部門工作也不可能。在美國和加拿大的美洲原住民及在澳大利亚的原住民，常被視為社會進步的障礙，而沒有獲得應有的待遇。
很多被歐洲人殖民的太平洋週邊國家，曾因文化上的考量及維持支配，限制來自亞太國家的移民直至1970年代。美國的某些州份直到1947年還禁止異族通婚（見Loving v. Virginia（英语：Loving v. Virginia）條）。
罗得西亚（現津巴布韦）直至到1979年，南非直至到1990年代中期，均為白人優越主義的政權。
意識形態[编辑]
雖然白人優越主義者和白人分離主義者都對族裔混和，特別是異族通婚持反对态度。但優越主義者受到納粹影響，更進一步聲稱，「白種人」（僅限北歐或日耳曼民族人）天生優越於其他族裔，因此白種人應該統治他們。這是“白人優越主義者”區別于其他右翼的特徵。
新納粹主義[编辑]
主条目：新納粹主義
就誰可以被分類為「白種人」和如何判斷一些族裔的優越程度，優越主義者里有相當大的分歧。例如，某些白人優越主義組織認為東歐人和各類南歐人一樣是優越的「白種人」，但其他組織就認為他們是次等的「非白種人」。
持有北歐民族主義和德意志民族主義意識形態的人，僅承認北歐人或日耳曼民族（通常還有凱爾特人）是白種人。這種思想來自納粹主義。不過，關於其他地區，納粹曾因此授予地中海盟友意大利人、東亞盟友日本人和東歐盟友匈牙利人等等一個榮譽亞利安人（英语：Honorary Aryan）的稱號。一些現代白人優越主義組織，特別是在德語國家里的，極力宣揚他們和納粹的關係。所以這些組織被集體標簽為新納粹。
泛歐洲主義[编辑]
「泛歐洲主義」是白人優越主義的一種，其接納所有歐洲人為白種人（當然其中也有爭議：究竟誰可說是地道的歐洲人？）。在他們眼中，從淺膚色的瑞典人、英國人和德國人至深膚色的意大利人、西班牙人、葡萄牙人、希臘人，都是泛歐洲人。但也有一些南歐人，如意大利（倫巴底蠻族的後代）、西班牙（伊比利亞蠻族的後代）、希臘（被突厥和斯拉夫蠻族混過血的現代希臘人）、和法國（法蘭克蠻族的後代）的優越主義者，卻認為地中海沿岸的人比源于北歐的人更優越，因為北歐人是蠻族的後裔。
有一些泛亞利安民族主義者接納所有祖先在歐洲的人，包括現在不居住在歐洲的高加索人、一些中東人、北非人、中亞和西亞人。可是，不是所有在這些地區內的人都被看做「白種人」。以中東人為例，敘利亞人、黎巴嫩人、部份土耳其人和伊朗人都被優越主義者接納為白種人。但是，沙特阿拉伯和也門人都不被接納。現在居住在南亞的高加索人（巴基斯坦人、北方印度人等等）通常也不被接納。
很多信奉種族主義的人都不會用「優越主義者」這字眼，因為它帶有欲統治其他民族的含義。但兩者都相信白色人種優越於其他民族。這些種族主義思想的差異最能被德國哲學家叔本華所代表。他譴責美國奴隸制度，但又持有鮮明的種族階級歷史觀。他把卓越文明歸於「白色人種民族」，說他們因在嚴峻的北方生存，而獲得敏銳和智慧：「最高的文明和文化，除了古印度人和古埃及人外，就只出現於白色人種民族內；就連在很多深膚色的民族中，其統治階級或種族的膚色都比其他人潔白。因此，事實上他們是從外遷移來的。譬如：波羅門人、印加人、和南海列島的統治者。這都是因為「人之所需是發明之母」之原因，因為那些種族部落在早期已向北方遷徙，因而漸漸地變成白人。他們發展他們所有的智力，去發明或改進所有的工藝，與需求、不足和貧困搏斗。這些事情都是出於氣候的關係。這樣他們只有去幹，為了去補償自然界的吝嗇。因而，就出現了他們的高度文明。」（Parerga and Paralipomena, Volume II, Section 92）
宗教異端[编辑]
在美國，白人優越主義運動被指與基督信仰的基本教義派有關。但大多數基督徒都指責其運動完全沒有基督教色彩。基督徒身份認同（英语：Christian Identity）與白人優越主義十分接近，他們趨向於認為其他基督教支派是異端。有些白人優越主義者，如Matthew F. Hale（英语：Matthew F. Hale），在宣稱信仰基督的同時，卻認為以暴力實現自己的目的是恰當的；他還藐稱主流基督信仰為雜種或「自殺」式信仰。
有一些白人優越主義團體也從事日耳曼新異教運動。大多數新異教主義者否定白人優越主義，但也有少部份以宗教合理化優越主義。一些日耳曼新異教（如Odinism）宣揚二元論的宇宙，它是由「光明世界」（白人）和「黑暗世界」（非白種人）組成的。日耳曼新異教主義者和基督徒身份教派沒有關係，二者在意識形態上最基本的分別在於，新異教主義者相信舊有的北歐神話而不相信耶穌之神格。有一些團體，例如南非的Boeremag（英语：Boeremag），也把基督元素和異教元素結合。
不是所有的白人優越主義者都以宗教為本。如美國納粹黨或者希臘的金色黎明等組織，他們的主要動機是在政治上，而非宗教上。美國最廣為人知的白人優越主義組織三K黨，其宣揚的種族隔離主義就不是基於宗教理念。縱使有一些三K黨成員可能是公開的基督徒。
另一方面，也有一些徹底的白人優越主義者，反對包括基督教在内的閃米特宗教。他們典型的觀點是：“確實，现在有組織的基督教是西方和白人的敵人”（Samuel Francis）[1]。這些人以現代西方文化、古希臘文化、古羅馬文化以及日爾曼文化為榮。他們認為基督教並非西方文化，而是中東的宗教。他們中的很多人不同意被稱為白人優越主義者，他們往往自稱為白人國家主義者。但有人认为白人國家主義者是新納粹分子。[2]
組織分佈[编辑]
在大部份白人為主的國家都能找到白人優越主義組織，包括美國、加拿大、澳洲、紐西蘭、南非、歐洲和拉丁美洲國家。在這些地方，公開持有優越主義觀念的人占總人口很小一部份，而其中活躍的成員更少。
近25年來，因為歐盟的多元文化主義，開放邊境，人口自由流動及降低输入移民限制的政策，非白人大量移民到較發達的歐洲國家如法、德等國，刺激了此類組織的成員增加。白人優越主義支持者示威和仇恨罪行都有所增加。
一些新納粹組織的軍事化行動引起了執法者注意。歐洲國家由於受第二次世界大戰影響，白人優越主義組織被各種不同法律遏制。
暴力行動主義[编辑]
最近一些「創造論運動（英语：Creativity Movement）」參與者表現了白人優越主義暴力化的現象。該教派創始人相信，一個人的族裔就是他的宗教。除此以外，他還宣揚猶太人控制美國政府、國際銀行、傳播媒體的陰謀論，這與基督徒身份教派相似。這個宗教認為，遲早會有一次種族聖戰，叫做RAHOWA，把猶太人和「爛泥種族」從世界上剷除。
1990年代初，這個宗教的會員人數有顯著增長，這是因為千禧年鄰近，相信世界末日的人認為種族聖戰將要開始。1996年，一個被伊利诺伊州吊銷律師執照的人Matthew F. Hale，成為「創造者之世界教會」領導人。他把該組織的名字改為「創造論運動」，以給人它是一個廣泛運動的印象。
近年來，這個組織的成員主動挑起多起暴力行動，包括在南弗羅里達州數次以種族仇恨為動機的毆打案。2005年，四名創造論運動成員為「革命」籌錢，搶劫一個猶太人開的影視店，并因用手槍揮打店東而被判有罪。
一些白人優越主義者願意為這一信仰殉教。例如「規律派（英语：The Order (group)）」組織領導人Robert Jay Mathews，為運動籌款進行了多次搶劫，最後與執法人員槍戰被燒死。還有William King，他在1998年參與虐殺一名黑人被判死刑，並以此事為傲。
組織分裂[编辑]
很多白人優越主義組織已呈現出容易分裂的趨向。根據互聯網上觀察，白人優越主義運動顯示出很多內亂。在政治譜本裡，與它反極方向的政治運動也有相似特徵。多個組織都有不和與敵對，不同人物間也有廣泛的爭執。可以看得出在這運動中有太多人想作領導者而沒人想做隨從者。
比較不極端的白人優越主義者，如白人民族主義（White nationalism）和舊保守主義的信徒，往往被極端白人優越主義者指為懦夫和叛徒。而信仰上述兩個觀點的人認為，白人優越主義者和新納粹敗壞了所有右翼的名譽。
現代白人優越主義者[编辑]
以下是當代公開支持白人優越主義的名人，他們也主要因偏激的信仰成名。大多數人都不願與白人優越主義及種族主義有牽連。他們認為兩者不應混為一談，後者帶有貶義。白人民族主義擁護種族隔離、民族主義，他們反對多元種族混居；白人優越主義者則訴求多種族混居，一個種族統治其他種族。



澳洲

Jack van Tongeren（英语：Jack van Tongeren）

加拿大

Don Andrews（英语：Don Andrews）
George Burdi（英语：George Burdi）（前白人優越主義者）
Paul Fromm（英语：Paul Fromm）
Wolfgang Droege（英语：Wolfgang Droege）
Marc Lemire（英语：Marc Lemire）
Donna Upson（英语：Donna Upson）
恩斯特·曾德爾

德國

Wolf Rüdiger Hess（英语：Wolf Rüdiger Hess）
霍爾斯特·馬勒
Christian Worch（英语：Christian Worch）

挪威

灣岬狼

南非

尤金·特雷布蘭奇

瑞典

Robert Vesterlund（英语：Robert Vesterlund）



英國

John Bean（英语：John Bean）
Andrew Brons（英语：Andrew Brons）
Mark Collett（英语：Mark Collett）
David Copeland（英语：David Copeland）
Ray Hill（英语：Ray Hill）
Derek Holland（英语：Derek Holland）
Tom Holmes（英语：Tom Holmes）
Colin Jordan（英语：Colin Jordan）
David Kerr（英语：David Kerr）
Michael McLaughlin（英语：Michael McLaughlin）
David Myatt（英语：David Myatt）
Charlie Sargent（英语：Charlie Sargent）
John Tyndall（英语：John Tyndall (politician)）
Richard Verrall（英语：Richard Verrall）
Martin Webster（英语：Martin Webster）
Martin Wingfield（英语：Martin Wingfield）



美國

亞伯拉罕·林肯[3]
Don Black（英语：Don Black (nationalist)）
Richard Girnt Butler（英语：Richard Girnt Butler）
Willis Carto（英语：Willis Carto）
Frank Collin（英语：Frank Collin）
大衛·杜克
Leo Felton（英语：Leo Felton）
Matthew F. Hale（英语：Matthew F. Hale）
August Kreis III（英语：August Kreis III）
David Lane（英语：David Lane）
Alex Linder（英语：Alex Linder）
Martin Lindstedt（英语：Martin Lindstedt）
James Mason（英语：James Mason (National Socialist)）
Tom Metzger（英语：Tom Metzger）
Glenn Miller（英语：Glenn Miller (White Patriot Party)）
威廉·皮爾斯
Ingrid Rimland（英语：Ingrid Rimland）
Benjamin Nathaniel Smith（英语：Benjamin Nathaniel Smith）
Hal Turner（英语：Hal Turner）
Bill White（英语：Bill White (neo-Nazi)）
James Wickstrom（英语：James Wickstrom）
Samuel Francis（英语：Samuel Francis）




參見[编辑]

白人民族主義
阿非利卡人抵抗运动（南非）
美國納粹黨
不列顛國家黨
金色黎明
三K黨
國家前線
俄羅斯國家
黑人優越主義
十四字真言
2017年团结右翼集会

参考文献[编辑]


^ Indeed, organized Christianity today is the enemy of the West and the race that created it.见Francis, Samuel. Reviews of James C. Russell's The Germanization of Early Medieval Christianity: A Sociohistorical Approach to Religious Transformation. The Occidental Quarterly. 2001, 1 (1) [2014-05-06]. 
^ Wagner, Michael. The Racist Right Versus Christianity: The Anti-Christian Nature of White Nationalism. Christian Culture. October 2006 [2014-05-06]. 
^ https://www.snopes.com/did-lincoln-racism-equality-oppose/


外部連結[编辑]

被指為或自認是白人優越主義者之網區：


歐洲血統南非人抵抗運動網區
Solar General世界上最大的白人國家主義者媒體存檔
BNP網區
歐洲帝國Norman Lowell的網區，他是以馬爾他為基地的種族主義組織「歐洲帝國」的領導人
Stormfront首頁
國家前鋒首頁
國家聯盟首頁
前鋒新聞網絡首頁
泛亞利安國家前線首頁
The Phora - 種族主義的文化
異議之始討論會 (白人優越主義者和基督信徒國家主義者結合之網區)
亞利安眾國網區 - 由August Kreis III（英语：August Kreis III）領導

参见[编辑]

美國歷史X
優生學
私刑
王者一族
在美國的新納粹組織
種族隔離
黑人优越主义
種族主義





分类：新納粹主義种族歧视種族優越主義第三位置白人民族主义偏见和歧视隐藏分类：自2017年8月需要合併的條目自2009年7月中立性有争议的作品