法称






法称论师









国籍
印度


宗派
瑜伽行唯识学派


头衔
那烂陀寺住持、二胜六庄严


驻锡于
那烂陀寺


师承
二胜六庄严之陈那


著作
《释量论》等《因明七论》




印度那烂陀寺时代
的佛教哲学











地点
那烂陀寺
超戒寺






派别
中观派
唯识派






人物
【二胜六庄严】─
龙树、圣天、无著、
世亲、陈那、法称、
释迦光、功德光
【其他】─
僧护、佛护、月称、
月官、寂护、莲华戒、
马鸣、解脱军、寂天、
师子贤、阿底峡






著作
【藏传佛教五部大论】─
《入中论》、《释量论》、《俱舍论》、《现观庄严论》、《戒律本论》
【其他】─
《中观根本论》、《瑜伽师地论》、《入菩萨行论》、《菩提道灯论》







查
论
编





法称（梵文：Dharmakīrti），西元七世纪印度佛教人物，相传为陈那的再传弟子。宣扬唯识宗与因明学。曾任那烂陀寺(Nālandā)住持。二胜六庄严之一。
著作[编辑]
其著作《因明七论》

Saṃbandhaparikṣāvrtti《观相属论》
Pramāṇaviniścaya《定量论》
Pramāṇavarttikakārika《释量论》(此为陈那《集量论》的解释。)
Nyāyabinduprakaraṇa《正理滴论》
Hetubindunāmaprakaraṇa《因滴论》
Santānātarasiddhināmaprakaraṇa《成他相续论》
Vādanyāyanāmaprakaraṇa《诤正理论》

参考文献[编辑]

《佛教逻辑》Buddhist Logic (1932), Fyodor Shcherbatsky
《法称哲学基础》Foundations of Dharmakirti's Philosophy, John D. Dunne, Wisdom Publications, 2004
《认识现实：法称的哲学及藏文阐释》Recognizing Reality: Dharmakirti's Philosophy and Its Tibetan Interpretations, (S U N Y Series in Buddhist Studies), Georges Dreyfus, State University of New York Press, 1996
《圣典，逻辑，语言---论法称及其西藏继承者》Scripture, Logic, Language - Essays on Dharmakirti and His Tibetan Successors by Tom J F Tillemans, Wisdom Publications, 1999






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 37941273
LCCN: n82054943
ISNI: 0000 0001 2128 5672
GND: 118525077
SUDOC: 031547303
BNF: cb12274140q（数据）
NKC: jn20031014021








  这是关于佛教人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：佛教历史印度佛教徒瑜伽行唯识学派因明学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目佛教人物小作品