傍人



傍人属
化石时期：上新世-更新世

PreЄ
Є
O
S
D
C
P
T
J
K
Pg
N



↓









鲍氏傍人


科学分类 


界：
动物界 Animalia


门：
脊索动物门 Chordata


纲：
哺乳纲 Mammalia


目：
灵长目 Primates


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
†傍人属 Paranthropus
Broom, 1938


种




†埃塞俄比亚傍人 P. aethiopicus
†鲍氏傍人 P. boisei
†罗百氏傍人 P. robustus





傍人，是人族下的傍人属（学名：Paranthropus），是双足行走的史前人科成员，可能是由南方古猿演化而来。傍人曾经被分类为南猿属之中的粗壮型南猿



目录


1 描述
2 分类
3 出现
4 智能
5 发现
6 参考
7 外部链接



描述[编辑]
所有的傍人物种都是双足行走的，而大部分都生活在人属盛行之前的世代。傍人首先约于270万年前出现。大部分傍人的脑部只有现今人类的40%大小。傍人的物种大小有些差异，但大部分站立时都约高1.3-1.4米，且都是很粗壮的。傍人相信是生活在林地，而不像南方古猿般生活在草原。
傍人的行为与人属有所不同，他们不太能适应环境，且不怎么有智慧。这点可从他们的生理仍是适合吃虫及植物而得知。他们这样很需要依赖环境，而不像人属般（如能人）吃较多不同种类的食物。
分类[编辑]
有指埃塞俄比亚傍人、鲍氏傍人及罗百氏傍人应属于南方古猿。较粗壮的傍人的出现有可能是来自趋同演化或趋异演化。故这三个物种的分类，包括置放在傍人属中，仍未有共识。过往半个世纪，大部分的学者将所有南方古猿及傍人的物种都放在同一属中，而这两个属均被使用及接受。
出现[编辑]
大部分的南方古猿物种：阿法南方古猿、非洲南方古猿及湖畔南方古猿在早期人类出现后就失去了化石纪录，或根本就是能人的祖先，而鲍氏傍人及埃塞俄比亚傍人继续沿与早期人类无关的分支演化。傍人与其他早期的人属（如能人、匠人及直立人）曾共同生存。阿法南方古猿及湖畔南方古猿都于此时消失。虽然南方古猿及傍人的头盖遗骸有形态上的分野，但颅下遗骸却很相似。傍人的颅齿较为巨型，在头盖骨上的矢状嵴有点像大猩猩的。[1]
智能[编辑]
傍人的脑壳较人属的细小，但比南方古猿的更大。傍人在南部非洲及东非都与石器工具有所关连，但是否他们所制造则备受争论。大部分学者相信早期的人属亦晓得制作工具。[2]大部分傍人物种似乎都不会使用语言，或是使用火。[2]
发现[编辑]
罗百氏傍人的部分头颅骨及颌骨是于1938年在南非克罗姆德莱发现。罗伯特·布鲁姆（Robert Broom）描述这些颅骸为新的属及种。这个位点于1993年再次被开挖，估计是属于195万年前。
鲍氏傍人是于1959年7月17日由玛丽·利基（Mary Leakey）在坦桑尼亚奥杜瓦伊峡谷发现。玛丽当时是独个儿工作，而她的丈夫路易士·利基（Louis Leakey）则在营地养病。她急速回到营地，而路易士得悉后很快便康复。他们在拍摄了位点前并没有进行挖掘。路易士最初纪录了这些遗骸的名字为Titanohomo mirabilis，反映了他们以为这些遗骸是与人类相近。后来路易士与玛丽称呼它为“亲爱的男孩”。发掘于8月7日停止，当时遗骸是与工具及动物骨头在一起。
这些化石后来在《自然》中刊登，但因编刊的问题而延迟了出版，路易士将它们分类在布鲁姆的南方古猿科中，并命名为鲍氏东非人。他将之置放在不同属中，其原因是仿发现了该遗骸有超过20处地方是与南方古猿不同。
布鲁姆卒于1951年，而雷蒙·达特（Raymond Dart）仍然在世。达特在看到了路易士的鲍氏东非人开心得流下泪来。路易士研究了布鲁姆的傍人属后，因相信鲍氏东非人是人属的祖先而拒绝认同这个属。他当时的决定主要是依据鲍氏东非人特大的犬齿。
后来路易士在比属刚果的大会上发表了鲍氏东非人，但大会因路易士成立了独立的属而指责他。幸得达特的一句说话救了他：“……不知若普莱斯夫人在晚上遇上亲爱的男孩后会有什么发生。”
就其名字的争论一直持续，并造成路易士与高斯克拉爵士（Sir Wilfrid Le Gros Clark）之间的决裂。另一方面，它却将利基一家与梅尔维尔·葛罗夫纳（Melville Bell Grosvenor）连结在一起。利基一家因此成为了国际偶像，在研究资金上一直得到支持。鲍氏东非人最终成为了南方古猿属及傍人属问题的一部分。
参考[编辑]


^ Wood, B. & Strait, D. Patterns of resource use in early Homo and Paranthropus. Journal of Human Evolution. 2004, 46: 119–162. 
^ 2.0 2.1 Klein, R. The Human Career. University of Chicago Press. 1999. 


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

傍人





Hominidae. Mikko's Phylogeny Archive. [2008-02-05]. （原始内容存档于2008-01-10）. 
Early Human Phylogeny. Smithsonian Institution. [2008-02-05]. 
Paranthropus. Human Evolution—A Look At Our Ancestors. Humboldt State University. [2008-02-05]. （原始内容存档于2001-04-14）. 
What Killed Paranthropus? (Abstract). New Scientist. 2004-02-14, 2434. 









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：早期人类傍人人亚族隐藏分类：物种微格式条目含有拉丁语的条目