超现实主义






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年2月5日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目翻译品质不佳。 
翻译者可能不熟悉中文或原文语言，也可能使用了机器翻译，请协助翻译本条目或重新编写。明显拙劣的机器翻译请改挂{{Delete|G13}}提交删除。 








超现实主义


Andrzej Karpiński作品-重金属



超现实主义


超现实主义宣言


超现实主义音乐


超现实主义电影


超现实主义手法





查
论
编









Matías Argudín作品-海






Paul Torres的32街市场


超现实主义（法语：Surréalisme）是在法国开始的文化运动，直接地源于达达主义，于1920年至1930年间盛行于欧洲文学及艺术界中。其理论背景为弗洛伊德的精神分析学说和帕格森的直觉主义。强调直觉和下意识。给传统对艺术的看法有了巨大的影响。也常被称为超现实主义运动。或简称为超现实。
人们对这场超现实主义运动了解得最多的是超现实主义的视觉艺术作品和超现实主义文学作品。艺术家将作品画的像照片一样，制造出让人感到不舒服，觉得不合逻辑的意象，在作品中把日常的东西变为怪异的生物，还发明了许多利用无意识去表达自我的画画技法。
超现实主义源于达达主义运动，在第一次世界大战期间最主要的文化活动中心在巴黎。1920年以后超现实主义运动蔓延至各个领域，最终影响全球多个国家及语言的视觉艺术，文学，电源和音乐，乃至政治思想及政策实施，哲学及社会学理论。
来源[编辑]
纪尧姆·阿波利奈尔创造了术语“超现实主义”，人们第一次在他戏剧作品《蒂蕾西亚的乳房》的序言中了解到这个词，作家在1903年完成这部戏剧，首演于1917年。
第一次世界大战使很多在巴黎活动的作家和艺术家四散，期间达达主义运动陷入停滞，达达主义者认为过度的理性思想与中产阶级价值观为世界带来了令人发指的战争，他们以反艺术的集会、表演、文章和艺术作品反其道而行之。战争结束后，他们回到巴黎，达达主义运动继续进行。
创作手法[编辑]




Achraf Baznani


艺术上的表现以探索潜意识中的矛盾为主，如生与死、过去和未来等，超现实主义的画家也为了表现这样的奇发异想，大多运用拓印法、黏贴法、自动性技法等，特殊的表现技法来创作。另外为了表现与真实世界的扭曲或矛盾，他们也常常采用精细而写实的手法来表达超现实的世界，甚至出现幽默的效果。
代表人物[编辑]
很多艺术家和作家都参加了超现实主义，比较著名的有以下几位：

雷内·马格利特
胡安·米罗
乔治·德·基里科
保罗·德尔沃
马克·夏卡尔
李奥诺拉·卡林顿
萝蜜迪奥丝·法萝
阿尔伯托·贾科梅蒂
达利
芙烈达·卡萝
Achraf Baznani









查
论
编


20世纪艺术








20世纪 - 现代性 - 超现实主义 - 存在主义
象征主义 - 印象主义 - 表现主义 - 立体主义 - 漩涡主义 - 未来主义 - 纯粹主义
















查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派














规范控制



GND: 4058665-0
NDL: 00572441












分类：超现实主义艺术运动隐藏分类：自2017年2月需要专业人士关注的页面需要从英语维基百科翻译的条目粗劣翻译含有多个问题的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目