科乐美






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能使用了不合适的列表式记述。请协助将其改为散文式叙述以利读者获得更完整的讯息。（2015年3月26日） 
角色介绍应按时间或关联性编排成数个较长的文章段落；作品列表适合项目列举；年表介于二者之间，例如：化学年表。此外的列举资料应该编写成散文体以符合维基百科质量标准。 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月26日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目需要扩充。（2015年3月26日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 

















科乐美控股株式会社


Konami Holdings Corporation





原文名称
コナミホールディングス株式会社


公司类型
上市公司、控股公司


股票代号
东证1部：9766
NYSE：KNM
LSE：KNM


成立
1969年3月21日（创业）
1973年3月19日（公司化）


创办人
上月景正、仲真良信、宫迫龙雄


代表人物
社长：上月拓也


总部
 日本东京都港区赤坂9丁目7番2号


产业
电子通信事业


产品
电子游戏研发制造及机台设备制造、事业指导等


营业额
3097.71亿日圆（2009年，全体营收）
214.56亿日圆（2009年，个体营收）


员工人数
5632名（2009年）


实收资本额
473.99亿日圆


结算期
每年3月31日


主要股东
一般财团法人上月财团 （11.01%）
コウヅキホールディング （10.94%）
日本Trustee信托银行株式会社 （7.93%）
（2012年3月31日资料）


主要子公司
科乐美数位娱乐
科乐美体育&生活
KPE


网站
http://www.konami.co.jp






科乐美总部






科乐美总部入口






科乐美神奈川事业所


科乐美（日语：コナミ），是日本著名的电子游戏制作商，于1969年3月21日在大阪府成立，目前总部设在东京都。



目录


1 概要
2 历代商标
3 关联项目
4 外部链接
5 注释



概要[编辑]
“KONAMI”一名来自科乐美创办人上月景正、仲真良信、宫迫龙雄的各自姓氏的前两个英文字母〔KOuzuki（上月）、NAkama（仲真）、MIyasako（宫迫）〕，一说“MI”来自科乐美另外两位创办人松田扩、石原祥吉的各自姓氏的前两个英文字母〔Matsuda（松田）、Ishihara（石原）〕。“科乐美”是“KONAMI”的官方中文译名，旧译“柯纳米”等；在台湾1980年代至1990年代初期，亦译作“科拿米”。在启用“科乐美”一名之前，科乐美曾经一度以“可乐美”为官方中文译名；但是由于“可乐美”一名容易使科乐美被误会成可口可乐公司关系企业，科乐美决定以“科乐美”为官方中文译名。另外，其实“KONAMI”的日文汉字是“小波”，但这样会与《天线宝宝》里的“小波”造成混淆；为了不涉及版权问题，故翻译成“科乐美”。
科乐美的游戏产品涉及街机、电子游戏机、掌机等多个领域，其作品几乎在所有主流游戏类型上都有经典人气大作，例如《沉默之丘》、《恶魔城》、《魂斗罗》、《赤色要塞》、《潜龙谍影》、《胜利十一人》、《心跳回忆》、《宇宙巡航舰》、《沙罗曼蛇》、《实况野球》等。在传统电子游戏陷入发展瓶颈的1990年代中期，科乐美又创造性的开创了音乐类游戏，例如《劲爆热舞》等。科乐美偶会把获得授权的动漫作品改编成游戏软件，如《网球王子》(GBA版)即是一例。
科乐美的游戏中经常藏有秘技，例如著名的科乐美秘技“上上下下左右左右BABA”在很多作品中都有出现。

1969年3月21日，上月景正在大阪府丰中市创立“企业社”（エンタプライズ社），从事点唱机（jukebox）的修理与租赁。
1973年3月19日，企业社改名为“科乐美工业株式会社”（コナミ工業株式会社），英文全名为“Konami Industry Co., Ltd.”，总部仍设于大阪府丰中市。
1978年，科乐美工业发售第一台使用CPU的街機《超级破坏者》（スーパーデストロイヤー）。
1980年至1982年，科乐美工业接受世嘉企业（セガ・エンタープライゼス，即今世嘉公司）全权委托制造与贩卖从日本出口至美国的产品。
1980年5月，科乐美工业总部迁至大阪府丰中市庄内荣町。
1981年3月，科乐美工业启用以“K”字右下端向上弯的直立“Konami”字样为商标。
1982年3月，科乐美工业总部迁至大阪府大阪市北区梅田大阪站前第4大楼（大阪駅前第4ビル）。
1982年11月，科乐美工业在美国洛杉矶成立科乐美美国公司（Konami of America, Inc.）。
1984年5月，科乐美工业在英国成立科乐美英国公司（Konami Ltd.）。
1984年10月，科乐美工业在大阪证券交易所新2部股票上市。
1984年12月，科乐美工业在德国成立科乐美德国公司（Konami GmbH）。
1986年8月，科乐美工业导入企业识别（CI），启用以橘色与红色的两个波浪形意象为主体的第二代商标，“Konami”字样改为全部大写的斜体“KONAMI”字样，总部迁至兵库县神户市港湾人工岛。
1988年6月，科乐美工业在东京证券交易所第2部股票上市。
1988年8月，科乐美工业在东京证券交易所第1部与大阪证券交易所第1部股票上市。
1991年6月，科乐美工业改名为“科乐美株式会社”（コナミ株式会社），英文全名为“Konami Co., Ltd.”。
1992年6月，科乐美在东京都港区虎之门设立东京本社，以位于兵库县神户市的总部为神户本社。
1993年4月，科乐美总部功能迁至东京本社，但仍以神户本社为登记总部。
1994年9月，科乐美在香港成立科乐美香港公司（Konami (Hong Kong) Limited）。
1995年，科乐美消费性电子游戏软件开发部门开始子公司化。
1995年1月17日，日本发生阪神大地震，科乐美神户本社受损。
1997年11月，科乐美在新加坡证券交易所股票上市。
1998年，科乐美第二代商标的字体改为全部大写的直立“KONAMI”字样，与第二代商标的两个波浪形意象组成科乐美第三代商标。
1998年6月，科乐美海外事业部副部长樋川贵彦与科乐美海外事业部专员王子杰访问台湾，寻找合作发行软件的伙伴，合作项目包括软件中文化。[1]
1998年10月20日台湾时间下午，科乐美部长永田本与台湾连锁漫画专卖店经营者捷比漫画图书【后改名捷比漫画科技（JB Comic Technology Inc.[2]），现已解散[3]】总经理曾庆松签约，捷比漫画图书成为科乐美精品世界（こなみるく）台湾代理商，科乐美精品世界进驻捷比漫画图书旗下“捷比漫画便利屋”（JB Comic Fun House）各分店，胡龙云主持签约仪式。[4][5][6] 捷比漫画图书发展部经理高忠立说，科乐美精品世界直接从日本进口《纯爱手札》、《纯爱骑士》、《桃天使》、《大盗五右卫门》与《恶魔城》等系列授权商品，而以《纯爱手札》为主力。[7]
1999年9月，科乐美在伦敦证券交易所股票上市。
1999年12月，科乐美登记总部改为东京本社，地址为东京都港区虎之门4丁目3番1号。
2000年6月，科乐美在中国上海成立“Konami Software Shanghai, Inc.”。
2000年7月，科乐美英文全名“Konami Co., Ltd.”改为“Konami Corporation”，科乐美投资株式会社Takara（株式会社タカラ）。
2001年5月29日，科乐美投资株式会社Success（株式会社サクセス）。
2001年7月26日，科乐美投资株式会社哈德森（株式会社ハドソン）。
2002年1月，科乐美投资元气株式会社（元気株式会社）。
2002年8月，科乐美总部迁至东京都千代田区丸之内2丁目4番1号。
2002年9月，科乐美在纽约证券交易所以美国存托凭证方式股票上市。
2003年4月1日，科乐美启用Landor Associates设计的以红色为主要颜色的第四代商标，庆祝30周年（从1973年3月19日起算）。
2005年3月31日，科乐美卖掉其持有的元气株式会社股票。
2005年4月1日，科乐美吸收合并科乐美电脑娱乐工作室（コナミコンピュータエンタテインメントスタジオ）、科乐美电脑娱乐东京（コナミコンピュータエンタテインメント東京）、科乐美电脑娱乐日本（コナミコンピュータエンタテインメントジャパン）、科乐美线上（コナミオンライン）与科乐美媒体娱乐（コナミメディアエンタテインメント）。
2005年4月11日，科乐美取得株式会社哈德森的超过50%股权。
2005年4月25日，科乐美卖掉其持有的株式会社Takara股票，但持续业务提携关系。
2006年2月1日，科乐美与Internet Initiative Japan（株式会社インターネットイニシアティブ）合作设立Internet Revolution（株式会社インターネットレボリューション），经营门户网站《i-revo》。
2006年3月31日，科乐美实施控股公司制度，实施下列2项政策，确立科乐美三大事业群（数位娱乐、健康服务、游戏及系统）：

科乐美体育（コナミスポーツ）完全子公司化，并与科乐美体育生活（コナミスポーツライフ）合并为科乐美体育&生活（コナミスポーツ&ライフ）。
科乐美的游戏事业独立为科乐美数位娱乐（コナミデジタルエンタテインメント）。


2006年5月31日，科乐美收购Combi株式会社（コンビ株式会社）旗下的Combi Wellness（コンビウェルネス），Combi Wellness成为科乐美的子公司。
2006年10月2日，Mega Cyber（株式会社メガサイバー）成为科乐美的子公司。
2007年4月1日，Mega Cyber被科乐美数位娱乐吸收合并。
2007年5月，科乐美集团事业据点集中迁至东京都港区赤坂东京中城，地址为东京都港区赤坂9丁目7番2号。
2008年3月，科乐美收购东京电力的子公司Sportsplex Japan（スポーツプレックス・ジャパン株式会社），Sportsplex Japan成为科乐美的子公司。
2008年4月1日，Sportsplex Japan成为科乐美体育&生活的子公司。
2008年6月30日，Sportsplex Japan被科乐美体育&生活吸收合并。
2009年8月7日，科乐美精品世界官方网站关闭，其机能完全转移至科乐美购物网站《konamistyle》。
2011年4月1日，科乐美收购株式会社哈德森，将其收为子公司。
2012年3月1日，科乐美数位娱乐吸收合并株式会社哈德森。
2012年6月，科乐美董事长兼总经理上月景正辞总经理职，其次子上月拓也接任总经理。
2012年8月，科乐美的附属有限公司Konami Digital Entertainment Pte. Ltd.在新加坡成立。
2013年4月，设在英国温莎的Konami Digital Entertainment B.V.成立。
2013年6月，设在东京都中央区的“科乐美创意中心银座”（コナミクリエイティブセンター銀座）成立。
2013年9月，设于美国的“洛杉矶工作室”（小岛制作）成立。
2015年10月1日，科乐美改名为“科乐美控股株式会社”（コナミホールディングス株式会社），英文全名为“Konami Holdings Corporation”，定位为纯控股公司。
2016年11月，科乐美宣布，科乐美数位娱乐的街机游戏部门分拆至新公司“Konami Amusement”（株式会社コナミアミューズメント）运营[8]。

历代商标[编辑]







科乐美第一代商标，使用于1981年3月至1986年7月，底线有Soft Ware









科乐美第二代商标，使用于1986年8月至1998年10月









科乐美第三代商标，使用于1998年10月至2003年3月31日









科乐美第四代商标，使用于2003年4月1日至今




关联项目[编辑]

573：在日语中，“573”（こなみ）和“Konami”（科乐美）是译音，因此被用作科乐美及其子公司名称的通假字。

外部链接[编辑]

科乐美株式会社 （日文）
科乐美全球首页 （英文）
科乐美的Facebook专页
YouTube科乐美官方频道

注释[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：科乐美




^ 史荣恩 报导，〈中日电玩要手拉手 科乐美来台寻求与软体业者合作〉，《民生报》1998年6月18日16版。
^ 捷比漫画便利屋
^ 福临未上市股票资讯网－捷比漫画基本资料
^ 〈科乐美精品进驻捷比〉，《次世代游戏情报》第7期（协和国际多媒体1998年11月1日出版）第149页。
^ 黄健峰 台北报导，〈科乐美精品世界登场〉，《经济日报》1998年10月21日32版。
^ 科乐美 新闻稿，〈科乐美角色商品在台湾正式开卖〉（コナミ，台湾にてキャラクターグッズ販売本格開始），1998年10月22日
^ 本报讯，〈日本电玩美女来台放电〉，《民生报》1998年10月21日26版。
^ 企业情报 | 株式会社コナミアミューズメント. www.konami.com. [2017-07-25] （日语）. 










查
论
编


科乐美系列









三角洲空军部队
Bemani
我们的太阳
恶魔城
超星神
魂斗罗
劲爆热舞
青蛙过河
宇宙巡航舰
国际全明星足球
实况野球
卡拉OK革命
大盗五右卫门
潜龙谍影
沙罗曼蛇
胜利十一人
电锯惊魂
寂静岭
沉默的狙击手
Sparkster
幻想水浒传
心跳回忆
金牌奥运会
兵蜂
游戏王
终极地带
















查
论
编


 日经平均指数成分股






食品

日清制粉集团 – 日本火腿 – 札幌啤酒 – 朝日啤酒 – 麒麟控股 – 宝酒造 – 龟甲万 – 味之素 – 日冷 – 日本烟草产业 – 明治控股






纤维

东洋纺织 – 尤尼吉可 – 日清纺织控股 – 帝人 – 东丽






制纸

王子控股 – 北越纪州制纸 – 日本制纸集团






化工

三菱化学控股 – 昭和电工 – 住友化学 – 日产化学工业 – 日本苏打 – 东苏 – 电气化学工业 – 信越化学工业 – 德山 – 三井化学 – 宇部兴产 – 日本化药 – 花王 – 可乐丽 – 旭化成 – 富士软片控股 – 资生堂 – 日东电工






医药

武田药品工业 – 安斯泰来制药 – 大日本住友制药 – 盐野义制药 – 中外制药 – 日本卫材 – 协和发酵工业 – 第一三共






石油

JX控股 – 昭和壳牌石油






橡胶

横滨橡胶 – 普利司通






窑业

旭硝子 – 日本板硝子 – 住友大阪水泥 – 太平洋水泥 – 东海炭素 – TOTO – 日本碍子 – 日本电气硝子






钢铁

新日铁住金 – 神户制钢所 – 日新制钢控股 – 大平洋金属 – JFE控股






其他金属

SUMCO – 古河机械金属 – 三井金属矿业 – 东邦亚铅 – 三菱综合材料 – 住友金属矿山 – DOWA控股 – 日本轻金属 – 古河电气工业 – 住友电气工业 – 藤仓 – 东洋制罐






机械

大隈 – 天田控股 – 小松制作所 – 住友重机械工业 – 荏原制作所 – 千代田化工建设 – 大金工业 – 日本精工 – NTN – JTEKT – 久保田 – 日本制钢所 – 日立造船 – 三菱重工业 – IHI – 日立建机






电机

Advantest – GS汤浅控股 – 大日本屏幕制造 – 佳能 – 理光 – 东京电子 – 美蓓亚 – 卡西欧 – 日立制作所 – 东芝 – 三菱电机 – 富士电机控股 – 安川电机 – 明电舍 – 日本电气 – 富士通 – 冲电气工业 – 松下电器 – 夏普 – 索尼 – TDK – 三美电机 – 阿尔卑斯电气 – 先锋 – 横河电机 – 电装 – 太阳诱电 – 京瓷 – FANUC






造船

三井造船 – 川崎重工业






汽车

日产 – 五十铃 – 丰田 – 日野 – 马自达 – 本田 – 铃木 – 富士重工 – 三菱






精密机器

TERUMO – 尼康 – 奥林巴斯 – 柯尼卡美能达 – 星辰控股






其他制造业

凸版印刷 – 大日本印刷 – 雅马哈






水产

日本水产 – 大洋日鲁控股






矿业

国际石油开发帝石






建设

COMSYS控股 – 大成建设 – 大林组 – 清水建设 – 鹿岛建设 – 大和房屋工业 – 日挥 – 积水房屋 – 长谷工






贸易

伊藤忠商事 – 丸红 – 丰田通商 – 三井物产 – 住友商事 – 三菱商事 – 双日






零售

7&I控股 – J·零售前线 – 三越伊势丹控股 – 迅销 – 高岛屋 – 丸井 – AEON – UNY






银行

里索那控股 – 三井住友信托控股 – 三菱UFJ金融集团 – 千叶银行 – 横滨银行 – 静冈银行 – 青空银行 – 福冈金融集团股份 – 三井住友金融集团 – 瑞穗金融集团 – 新生银行






证券

松井证券 – 大和证券集团 – 野村控股






保险

东京海上控股 – T&D控股 – 索尼金融控股 – MS&AD保险集团控股 – 第一生命保险 – 损保日本兴亚控股






其他金融

Credit Saison






不动产

东急不动产 – 三井不动产 – 三菱地所 – 东京建物 – 住友不动产






铁路、公车

东武铁道 – 东京急行电铁 – 小田急电铁 – 京王电铁 – 京成电铁 – 东日本旅客铁道 – 东海旅客铁道 – 西日本旅客铁道






陆运

日本通运 – 大和控股






海运

日本邮船 – 商船三井 – 川崎汽船






空运

全日本空输






仓库、运输相关

三菱仓库






情报、通信

KDDI – 日本电信电话 – NTT Data – 软件银行 – SKY Perfect JSAT控股 – NTT DOCOMO






电力

东京电力 – 中部电力 – 关西电力






气体燃料

东京瓦斯 – 大阪瓦斯






服务业

东宝 – 东京巨蛋 – 西科姆 – 科乐美 – 电通 – 雅虎日本 – 趋势科技 – DeNA











规范控制



MusicBrainz: b829fd61-6860-467e-b551-c06621c1d5c1












分类：东京证券交易所上市公司纽约证券交易所上市公司伦敦证券交易所上市公司日经平均指数日本电子游戏公司科乐美港区公司 (东京都)日本媒体公司动画产业公司跨国公司新加坡证券交易所已除牌公司1969年成立的公司日本控股公司隐藏分类：含有日语的条目CS1日语来源 (ja)自2015年3月需要改写成文章叙述的条目自2015年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年3月扩充中的条目含有多个问题的条目含有英语的条目使用过时图像语法的页面使用未知公司信息框参数的页面包含规范控制信息的维基百科条目