心语





本条目没有列出任何参考或来源。（2014年9月17日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 









心语
Heartfelt thoughts


类型
真实人生剧场


主演
参见演员列表


制作国家／地区
 中华民国（台湾）


语言
台语、国语


集数
10集


每集长度
50分钟


制作


制片人
许财源、简嘉伶


播映


首播频道
大爱电视台


播出国家／地区
 台湾


播出日期
2014年9月29日－2014年10月10日


《心语》是一部描写吴梅蕊真实人生的电视剧，共10集，于2014年9月29日至10月10日在大爱电视《长情剧展》时段（台湾时间星期一至星期五晚上22:00）播放。



目录


1 剧情概要
2 播出时间

2.1 首播
2.2 重播


3 演员列表
4 外部链接



剧情概要[编辑]
吴梅蕊丈夫蔡国喜终日与红粉知己乐逍遥，几个事业都经营不顺，甚至迷上大家乐积欠债务，为了另娶他人向妻子提出离婚要求，最终索性把家庭的担子与庞大债务都推给梅蕊一人，身心灵遭受重创。 梅蕊为了养家，在一次签中大家乐彩金让女儿得以缴学费后，贪念升起堕入签牌的无底深渊。债务高筑压力过大，她开始自言自语，被医生判定精神分裂症。就在她放弃自我时，妹妹彩凤细心引导与鼓励她走进环保站，借由做环保的过程精神因专注有所改善，加上志工的陪伴与法水滋润也让她强化正向力量、洗涤了身心灵的垃圾，一念转，打败心魔找回自我！
播出时间[编辑]
 本段时间均以二十四小时制东八区时间（UTC+8）为准。
首播[编辑]


频道
所在地
播映日期
播出时间


大爱电视台
（数位频道同步播出）
台湾
2014年9月29日－2014年10月10日
周一至周五12:30播出


大爱海外台
（数位频道同步播出）
2014年9月29日－2014年10月10日
周一至周五12:30播出


重播[编辑]


频道
所在地
播映日期
播出时间


大爱电视台
（数位频道同步播出）
台湾
2014年9月15日－2014年9月26日
周一至周五22:00播出


2014年9月30日－2014年10月11日
周二至周六02:00播出


大爱海外台
（数位频道同步播出）
2014年9月15日－2014年9月26日
周一至周五22:00播出


2014年9月30日－2014年10月11日
周二至周六00:00播出


演员列表[编辑]


演员
角色
介绍
登场集数



林嘉俐


吴梅蕊

为了养家，在一次签中大家乐彩金让女儿得以缴学费后，贪念升起堕入签牌的无底深渊。债务高筑压力过大，她开始自言自语，被医生判定精神分裂症。就在她放弃自我时，妹妹彩凤细心引导与鼓励她走进环保站，借由做环保的过程精神因专注有所改善，加上志工的陪伴与法水滋润也让她强化正向力量、洗涤了身心灵的垃圾，一念转，打败心魔找回自我！
全集



周咏训


蔡国喜

终日与红粉知己乐逍遥，几个事业都经营不顺，甚至迷上大家乐积欠债务，为了另娶他人向妻子提出离婚要求，最终索性把家庭的担子与庞大债务都推给梅蕊一人。
全集



孙忻艾


蔡秋文

国喜与梅蕊的大女儿




吴沛宁


蔡秋萍

国喜与梅蕊的二女儿




王淯


蔡秋敏

国喜与梅蕊的三女儿




纪睿腾


蔡光伟

国喜与梅蕊的小儿子




上官鸣


吴父






蓁勤


吴母






黄婕菲


吴彩凤

梅蕊的妹妹




王满娇


国喜母亲






李秉桦


蔡国胜

国喜大哥




戴若梅


和子

国喜大嫂



外部链接[编辑]

官方网站



大爱电视台 十点档（周一至周五晚上22:00）节目


接档
心语
（2014年9月29日－2014年10月10日）
被接档


妈妈的真心画
（2014年9月15日－2014年9月26日）
葡萄成熟时
（2014年10月13日－）










查
论
编


大爱电视长情剧展（每周一至五12:30播出）






2009年至今




2009年

曙光 · 有爱不孤单 · 爱的足迹 · 萤火虫之歌






2011年




人间渡系列

仙女不下凡 · 丑丑好菓子 · 你的眼我的手 · 回首留兰香 · 逆子 · 破浪而出 · 敲砖的女人 · 乞丐许大愿 · 幸福的滋味 · 我儿阿辉 · 爱的回旋曲 · 我的宝贝 · 有你真好 · 看见蓝天 · 当爱来敲门 · 浮生若梦 · 丘医师的愿望






爱的随堂考

意外的旅程 · 美丽如卿 · 无悔的爱 · 梦醒时刻 · 听见心的声音






家的故事系列

茶是顾香浓 · 爸爸加油 · 守在转角的希望 · 珍爱情缘 · 祖孙情 · 峰回青春路 · 伴我飞翔 · 等待曙光 · 岁月的签诗









2012年




家的故事系列

屋顶上的月光 · 山RXAY · 家在何方 · 团圆饭






银发心乐园系列

日照大地 · 幸福寻宝站 · 博士阿嬷






人间渡系列 · 人医群侠传系列

百万拖菜工 · 回头看见爱 · 逆光 · 阿爸的愿望 · 风筝的祝福 · 阳光总在风雨后 · 伴你同行 · 爱主的心愿 · 迎向骄阳 · 天涯歌女 · 家有五宝






真心英雄 · 人医群侠传系列

我爱波丽士 · 执法金刚 · 城市奏鸣曲 · 正义的化身 · 警察先生 · 生命的乐章 · 慈悲的滋味



大英家之味 · 光明恒生 · 迟来的幸福 · 笑看人生 · 靠岸 · 老人老车老朋友 · 爱在旭日升起时 · 寻找幸福的种子 · 微笑星光 · 人医群侠传系列-白袍的约定






2013年

碧海映蓝天


梦田系列

筑梦计划 · 爱，川流不息 · 俨然新生 · 管爸的照相机 · 温柔玉兰香






人医群侠传系列

守护生命的羽翼 · 筑梦的人 · 角落的温柔 · 心灵的阳光 · 苹果的滋味 · 菊岛医师情



幸福美容院 · 打开心窗 · 快乐总铺师 · 温情满车斗 · 再见！斗牛老师 · 无敌老爸






2014年

唱快人生 · 听见幸福的声音 · 欢喜做头家 · 恋恋龟吼村 · 第一名磨 · 果岭上的九降风 · 爱·重生 · 牵你的手 走爱的路 · 海海人生路 · 指尖的温暖 · 阿清的人生三部曲 · 又见春风化雨 · 土虱变菩萨 · 菩萨到我家 · 春泥 · 我们这一家 · 情牵巧艺坊 · 妈妈的真心画 · 心语 · 葡萄成熟时 · 超级台佣 · 情比姊妹深 · 不能没有你 · 他是我兄弟






2015年

三宝要回家 · 秋凉的家庭事件簿 · 春子 · 爸爸亲像山 · 南国小太阳 · 爱的真谛 · 爱·逆转 · 男丁格尔 · 当我们同在一起 · 幸福来牵手 · 葡萄藤下的春天 · 党良家之味 · 我是泰湾人（周六至日播出） · 吉姊当家 · 听见天堂鸟 · 阿娇姨的苦甘人生 · 等待天光 · 想念的滋味 · 蓝色艳阳天 · 红色倒数24 · 绿野心踪 · 美好心境界 · 如果还有明天 · 文武亲家













分类：长情剧展2014年台湾电视剧精神病题材电视剧隐藏分类：自2014年9月缺少来源的条目