赋权


“充能”重定向至此。关于充电，详见“蓄电池”。







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2016年9月25日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 


赋权（英文：Empowerment），也译为赋能、充权、充能、授能、培力等，有不同的定义解释。根据社区心理学家（如Rappaport,1987；Rappaport,1992；Perkins & Zimmerman,1995）的一般说法，赋权乃是个人、组织与社区借由一种学习、参与、合作等过程或机制，使获得掌控自己本身相关事务的力量，以提升个人生活、组织功能与社区生活品质。根据研究显示，觉察的控制感（英语：perceived control）是非常重要的，它可以减少心理压力，能预测正向的健康行为，并与促进社会行动及政治参与有关。[1][2][3][4]
赋权是一个范围较广泛的过程，其中含有公民参与、协同合作、社群意识等概念。[1]



目录


1 赋权的重要价值
2 赋权的重要特性
3 赋权的过程与结果
4 专业者的赋权角色
5 赋权理论的开拓者
6 相关条目
7 参考文献
8 延伸阅读
9 外部链接



赋权的重要价值[编辑]

许多社会问题的存在，乃是起源于资源分配不均，这些无法获得资源的人最好是透过互相、帮助别人或自己努力去争取他们应得的权利，而不是让社福机构或慈善团体来满足其需求。[2]
赋权观点是以“健康促进”取代传统的修复问题，以“发掘优势”取代传统的将危险因子收集成册，以寻找“环境影响”取代传统的责备受害者（英语：victim blaming）。[2]

赋权的重要特性[编辑]
赋权有以下的重要特性[1][5]：

具有多层次（个人、团体、组织及社区）与多面向（人际、社会、行为、组织及社区）的构念
涉入由下而上（bottom-up）的改变
在不同脉络下的情况亦有差异
发生在一个集体脉络（collective context）之中
是一段进程而非处于一个稳定状态


赋权的过程与结果[编辑]
赋权的过程与结果如下[2]：


层次
过程（empowering）
结果（empowered）


个人
学习决策技巧
运用与管理资源
与他人合作共同完成目标

控制感
批判意识（对社会政治环境）
参与行为



组织
参与决策的机会
分担责任
共享领导

有效地争取资源
与其他组织形成网络连结
政策影响



社区
取得资源
开放政府（英语：open government）的架构
对多元性的宽容

组织结盟
多元领导
居民的参与技巧



专业者的赋权角色[编辑]
专业者的赋权角色有以下特点：

在赋权的过程中，专业者扮演的角色是合作者（collaborator）与促进者（facilitator），而不是专家（expert）与咨商师（counselor）。
一位协同合作的专业者应学习有关赋权对象（亦称参与者）的文化、世界观与其生命奋斗过程，并与其一起努力而不只是鼓吹他们去做。
专业者的技巧、利益或计划等不应强加在社区，而是成为社区的资源之一。
专业者要介入什么，应视当地人文的特殊性而定，而不是事先就决定要做什么，并且将其套在所有的情况。
虽然人际测量与评估技术是需要的，但要考量如何地进行（在哪里、对象有谁），而专业者不能自动就假定是像在医疗院所里心理治疗师对病患个案一样的操作方法。

赋权理论的开拓者[编辑]

Julian Rappaport (个人网站)
Marc A. Zimmerman (个人网站)

相关条目[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：赋权



公民参与
组织赋权（英语：organizational empowerment）
社区赋权（英语：community empowerment）
社群意识
社区咨商
社区心理学

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Dalton, James H.; Maurice J. Elias, Abraham Wandersman. Community psychology: linking individuals and communities. Wadsworth/Thomson Learning. 2007. ISBN 0-534-63454-0.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Rappaport, Julian; Edward Seidman. Handbook of Community Psychology. Kluwer Academic/Plenum Publishers]. 2000. ISBN 0-306-46160-9.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Orford, Jim. Community Psychology: Challenges, Controversies and Emerging Consensus . John Wiley & Sons, Ltd. 2008. ISBN 978-0-470-85593-5. 
^ Kessler, Marc; Stephen E. Goldston & Justin M. Joffe. The Present and Future of Prevention: In Honor of George W Albee . Sage Publications. 1992. ISBN 978-0-803-94590-6.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Fernandez-Ballesteros, Rocio. Encyclopedia of Psychological Assessment. SAGE Publications. 2003: reference online.  外部链接存在于|title= (帮助)


延伸阅读[编辑]

Riger, Stephanie. What’s Wrong with Empowerment. American Journal of Community Psychology. 1994, 27(3): 279–292. 
Zimmerman, Marc A.; Julian Rappaport. Citizen Participation, Perceived Control, and Psychological Empowerment. American Journal of Community Psychology. 1988, 16(5): 725–750.  引文使用过时参数coauthors (帮助)

外部链接[编辑]

台湾社区心理学资讯网





分类：心理学社区心理学赋权隐藏分类：含有过时参数的引用的页面引文格式1错误：外部链接自2016年9月需要专业人士关注的页面本地链接的维基共享资源分类与Wikidata不同