社会主义国家





本条目需要补充更多来源。（2015年4月23日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 




提示：本条目的主题不是共產主義國家。




在宪法中定义本国为“社会主义国家”的国家
  60年以上
  50～60年
  40～50年
  30～40年
  20～30年
  10～20年
  不足10年







历史上的“共产主义国家”。这幅地图展示的国家边界为1989年时的国界。这些国家并不在同一时刻信仰马克思列宁主义。






現在的社會主義國家分布图
  意识形态为马克思列宁主义的社会主义國家
  意识形态为非马克思列宁主义的社会主义國家





政治主題的一部分


政體的基本形式
（政治系列）


权力结构





邦联制
联邦制
单一制
君主制
共和制





权力合法性來源



民主制

直接民主
代議民主
其他民主形式






君主制

君主專制
君主立宪制






寡头政治

贵族制
军政
集體領導
金權政治
勋阀政体






威權

一人独裁
威權主義
专制
專制主義
独裁政體
軍事獨裁
极权主义
軍國主義






其他概念

无政府
半民主狀態
判官统治
神權政治
老人政治
绿色政治





政治主題頁





查
论
编





社会主义国家，就一般定义而言，就是实行社会主义制度的国家，或是采用社会主义意识形态的国家。政體均為共和制。其中那些长期实行共产党一党执政，并信仰马克思列宁主义及其衍生理论的国家又被称为“共产主义国家”。在这些国家范围内和其他认可这一制度的国家内被称为社会主义国家，实行社会主义制度。共产主义国家可以存在一些合法的政党，但国家的宪法只会把执政权赋予共产党。因而在这种情况下，国家与共产党的机构会密切地联系在一起。目前，世界上共有14个“社会主义国家”（参见社会主义国家列表）；其中4个以共产党为法定执政党，即中华人民共和国、越南社会主义共和国、老挝人民民主共和国和古巴共和国[1]。这些国家一般实行着高度集权的计划经济体制，但有些國家亦会在其经济体制中加入自由市场的市场经济成分。
虽然朝鲜民主主义人民共和国仍宣称该国为社会主义共和国，鉴于该国已经删除了共产主义和马克思列宁主义作为党和国家的指导思想和意识形态，因此在定義上不被列入狭义的社会主义国家中。而中国官方的部分人士已承认朝鲜民主主义人民共和国不是社会主义国家，因为朝鲜劳动党早在1980年已放弃马列主义而将主体思想确立为唯一指导思想。



目录


1 对于其界定的争议

1.1 马克思主义者的观点
1.2 西方国家的观点
1.3 社会主义阵营的观点
1.4 其他国家的观点


2 政治分類
3 社会主义国家列表
4 注释
5 参考文献
6 参见



对于其界定的争议[编辑]
马克思主义者的观点[编辑]
马克思和恩格斯从来没有打算进行一党专政。巴黎公社是一个全民直接选举、多党制的政权。在今天的大部分国家，国内也都存在着多个社会主义性质的左翼政党。而根据列宁个人的思想，他实际上也更希望建立一个实行多党制的社会主义国家[2]；但列宁死后的苏联日益官僚化，且斯大林建立起一党专政体制，并且成为后来所有社会主义国家效仿的对象。罗莎·卢森堡、卡尔·科尔施和托洛茨基都曾批判过苏联布尔什维克的一党专政模式。
马克思主义主张普选和结社自由，普选包括了选举权和被选举权的普遍拥有，社会主义民主在理论上具有全民性。而在一党专政（党政合一）的体制下，国家最高领导人和地方最高领导人只能是当地的共产党党委书记，无党派人士和卫星党人士无法参选，这就相当于被剥夺了被选举权，与人人平等的社会主义民主是有一些矛盾的。而人民不能自由组党，也违背了结社自由。当然，无党派人士和卫星党人士中也有人担任少数国家干部（如中华人民共和国卫生部前部长陈竺），但基本上全部权力还是掌握在共产党手中。因此，中国、越南、老挝、古巴等社会主义阵营国家的政治制度不符合社会主义的要求；而且，前两者的国内存在大量的私营经济，有许多本国的和外国的资本家在剥削工人。中国特色社会主义只能算作是第三位置主义的一种。
在今天的世界上，葡萄牙、委内瑞拉、玻利维亚、尼加拉瓜、厄瓜多尔、智利、乌拉圭、圭亚那、苏里南、希腊、东帝汶、尼泊尔等国有朝着社会主义不断接近的趋势，但还没有达到社会主义的严格要求。
在马克思主义语境下，社会主义取代资本主义，正如同资本主义社会取代封建社会一样；真正的社会主义只能由高度发达的资本主义社会才能孕育，它必须是比资本主义社会更民主更自由的社会形态，而苏联、中国、朝鲜等国却反而是比当代资本主义更为落后的社会形态。民主社会主义者、西方马克思主义者和托洛茨基主义者都拒绝承认所谓的“社会主义阵营国家”是真正的社会主义，而认为它们是官僚工人国家或者“国家资本主义”甚至封建社会，因此人类历史上至今并未产生过真正的社会主义国家，而只凭一国也不可能完全建成科学社会主义。“共产主义国家”这个提法也是自相矛盾的，因为在马克思主义的历史观上“共产主义社会”裏是不存在国家机器的。
西方国家的观点[编辑]
在西方国家，对于是否存在“社会主义国家”，或者说是否可以用“社会主义”来形容国家，仍存在争议。在很多人看来，社会主义只能用来形容经济或社会，但不能形容国家政权，因此不存在所谓的“社会主义国家”。对于社会主义阵营国家，西方普遍认为虽然他们自称是“社会主义国家”，但它们不是真正的社会主义，甚至不具有社会主义性质，原因同样主要在于对社会主义的理解存在差异。相对而言，西方国家所说的社会主义多指社会民主主义和民主社会主义，例如加拿大、北欧五国等之类的福利国家和法国社会党、英国工党等之类的社会党国际政党他们所主张的社会主义，以及拉丁美洲的一些由社会主义政党执政的多党制国家（不包括古巴）。
西方国家一般称苏联、中华人民共和国、越南、古巴等由共产党执政的社会主义国家为“Communist state”，即“共產主義國家”[a]。也有些西方学者认为社会主义阵营国家实行的经济制度属于社会主义，故称之为苏式社会主义。
另外，西方学者也对马克思主义和社会主义阵营国家之间的具体关系进行了区分。虽然绝大多数社会主义阵营国家都声称以马克思主义为最高信仰，但有不少西方学者认为他们信仰的根本不是马克思主义，或者说不是真正的马克思主义，而是列宁主义，甚至是斯大林主义，这也是苏式社会主义这一名称的由来。实际上，这也不是毫无根据的。以中华人民共和国为例，翻译的马克思的著作只有60多卷，且全由俄文版翻译，而公认最全的法文版有100多卷，因此各国对马克思主义的理解可能存在很大的偏差。
社会主义阵营的观点[编辑]
社会主义阵营国家认为自己就是社会主义国家，且只承认那些和自己制度相类似的国家才是社会主义国家[b]。社会主义国家的标志是实行公有制（但不一定只有公有制），而且理论上是由一个代表最广大人民根本利益真正意义上的共产党执政，并往往采用一党制（一些共产主义者认为此并非西方所称的“一党制”），因此西方又称之为“共產主義國家”（Communist state）。目前世界上还没有完全意义上的共产主义国家，其中共产主义是其最高目标，而社会主义是其过渡阶段。因此除了民主柬埔寨自称是共产主义国家外其余的都自称处在共产主义的第一階段：社会主义，他们通常自称是社会主义国家而非共产主义国家。不过在社会主义理论中，对这一时期国家社会形态定义为“社会主义社会”，故而认为社会主义是共产主义的前一阶段。其中中國还提出了社會主義初級階段理論，中华人民共和国称自己目前处于“社会主义初级阶段”，这是一个独有的提法。另外，国名中出现“社会主义”字样的国家不一定是社会主义国家，没有出现“社会主义”字样的国家不一定不是社会主义国家。
共产党掌握政权主要像苏联、中国等国那样通过暴力革命夺取政权，也有一些欧洲或者亚洲的社会主义国家在苏联或者中国的革命的影响下或者协助夺取政权，走上社会主义道路。社会主义国家建立后，大多都加入了社会主义阵营，也有一些国家因与苏联发生争执而退出了社会主义阵营，如狄托領導的南斯拉夫社会主义联邦共和国、毛澤東領導的中华人民共和国、霍查領導的阿尔巴尼亚社会主义人民共和国等。
1989年到1991年间，苏联和东欧发生了剧烈的政治动荡，共产党纷纷失去政权，苏联解体和东欧剧变使得社会主义国家的数量急剧减少，令其余的社会主义国家产生了空前的危机，也令其余的社会主义国家开始了意识形态的分裂。以朝鲜为代表社会主义国家继续实行过去的方针政策，而以中国为代表社会主义国家开始进行改革。对于进行改革的社会主义国家，在很多西方人眼中已经不再属于社会主义国家。而像朝鲜民主主义人民共和国这样的原强硬斯大林主义国家也已经“变质”（家族独裁）了。但鉴于对“社会主义国家”概念本身就很难给出一个绝对的定义，因此对于进行改革的社会主义国家是否还是“社会主义国家”现在也很难给出明确的结论。
其他国家的观点[编辑]
二战后的民族独立浪潮中，除部分国家走上苏式社会主义的道路外，还有相当数量新独立的国家也曾宣布自己是某种特殊类型的“社会主义国家”，总共约有50多个。这些国家的“社会主义”往往具有民族主义或宗教主义的色彩，如：“国大党社会主义”、“纲领社会主义”、“缅甸式社会主义”、“复兴社会主义”、“基督教社会主义”、“佛教社會主義”、“伊斯兰社会主义”、“阿拉伯社会主义”、“乌贾马社会主义”、“非洲社会主义”、“桑地诺社会主义”等。
其中，例如圭亚那、印度、葡萄牙、坦桑尼亚、斯里兰卡等民主国家的宪法中规定有社会主义，而缅甸、利比亚、伊拉克、津巴布韦、叙利亚等非民主国家的宪法中也曾经规定或者目前仍规定有社会主义。它们认为自己是“有本国特色的社会主义”，社会主义阵营国家则认为它们也是资本主义国家。
政治分類[编辑]


西方世界的观点
社会主义阵营国家及不结盟运动国家的观点




自由世界
东方集团
不结盟运动国家




资本主义阵营
社会主义阵营
实行不结盟运动的国家




毛泽东的观点
恩维尔·霍查的观点




第一世界（超级大国： 美國、 蘇聯）
第二世界（中等国力的工业化国家： 歐洲、 加拿大、 澳大利亚、 新西蘭及 日本）
第三世界（ 中华人民共和国和广大发展中国家）




资本主义国家（ 美國、 英國等）和修正主义国家（ 蘇聯、 中华人民共和国、 南斯拉夫社會主義聯邦共和國等）
社会主义国家（ 阿爾巴尼亞社會主義人民共和國）




社会主义国家列表[编辑]
主条目：社会主义国家列表
注释[编辑]


^ 在中文里，对于“共产主义国家”一词的起源存在争议。一种说法认为“共产主义国家”是对外文的直译，这个词来自于东方集团，“Communist state”照字面完全直译就是“共产主义者的国家”，但实际名词翻译不可能如此繁琐，故这一名词在汉语中一般有这两种译法，并且使用都很普遍。而另一种说法則認為，“共产主义国家”这一汉字词汇起源于对共产主义的错误理解，马克思主义传入早期，不仅翻译的著作少，而且读过原著的人也不多，很多人对马克思主义及其主张的共产主义有错误的理解和宣传，只是一味的理解成“建立一个共产主义国家”。现今一般都认为共产主义国家这一名词从构词法及语义的角度而言确实存在一定问题。
^ 当时还有很多国家自称是和社会主义阵营国家一样的社会主义国家，但是不仅西方国家不承认他们是社会主义国家，甚至连社会主义阵营国家也不承认他们是社会主义国家。


参考文献[编辑]


^ “被修正”的朝鲜劳动党
^ 十月革命后俄国政局的变化


参见[编辑]

共产主义
社会主义

苏式社会主义
社会主义国家列表
共产主义国家


冷戰

東方集團








分类：社会主义国家蘇式社會主義共产党隐藏分类：自2015年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目