智能手机














“智能手机”的各地常用别名


中国大陆
智能手机、智能机


台湾
智慧型手机


香港
智能电话、智能手机


澳门
智能电话、智能手机


马新
智能手机


智能手机（Smartphone）是指具有移动操作系统，可透过安装应用软件、游戏等程序来扩充功能的手机。其运算能力及功能均优于传统功能手机。
最初的智能手机功能并不多，而且还有键盘，但后来iPhone以后的机型增加了便携式媒体播放器、数码相机和闪光灯（手电筒）、和GPS导航、NFC、重力感应水平仪等功能，使其成为了一种功能多样化的设备，通过这样的破坏性创新，不只是手机产业被颠覆，而是智能机彻底成为了电子市场主流硬件，取代或替代了相当多1990到2000年代所推出的各类电子产品。新一代的手机还拥有高分辨率触摸屏和网页浏览器，从而可以显示标准网页以及移动优化网页，通过Wi-Fi和移动宽带，智能手机还能实现次世代高速数据访问，云访问等。自从具备连网能力后短短几年内大大增加了手机的实用性，转变成以网络移动端点为核心的通信工具。
今日，移动应用程序市场及移动商务、手机游戏产业、社交即时通信网络的高速发展，促成了近年来移动网络的概念被实现，互联网走向即时类型后，人人能够随时随地接入在线，让智能手机成为了最重要的信息产业相关平台，并逐步进驻了现代社会的方方面面，成为了如衣服一般不可或缺的必须品。



目录


1 软件

1.1 系统软件
1.2 应用软件


2 市场份额

2.1 智能手机的使用
2.2 销售数据


3 参考文献
4 参见



软件[编辑]
系统软件[编辑]
主条目：移动操作系统




使用Android系统的智能手机






使用iOS系统的智能手机


“智能手机”这个说法主要是针对“功能手机”而来的，对于那些运算能力及功能比传统功能手机更强的手机的集合性称谓。
业内人士认为，智能手机能够显示与个人电脑所显示出来一致的正常网页，而且智能手机能显示手机版的网页，它具有移动操作系统以及良好的用戶界面，它拥有很强的应用扩展性、能方便随意地安装和删除应用程序；智能手机拥有超大高清觸摸屏，能随时使用键盘来进行触摸、手写、进行多任务操作，并且拥有强大的多媒体、邮件、上网功能，能完全替代像MP3、MP4和PDA这样的传统便攜式设备；智能手机能替代个人电脑处理办公事务和其他事务，它能随时与網絡保持连接，并且能与电脑、笔记本电脑等其他设备同步数据。
智能手机的新定义使得智能手机与传统功能手机能完全区分开来，不再是之前的模糊关系。同样，早期的苹果iOS系统与微软Windows Phone系统不支持智能手机应有的多任务处理，是否为智能手机系统有许多争议。但随后苹果发布的iOS 4支持多任务处理；而微软也发布的Windows Phone 7.5支持多任务处理，至此两者都能认定为智能手机系统。
智能手机有别于普通带触摸屏的手机。一般普通带触摸屏的手机使用的都是生产厂商自行开发的封闭式操作系统，再通过JAVA平台来增加其他应用，所能实现的功能非常有限。
应用软件[编辑]
主条目：移动应用程序
移动设备用户可通过无线网络连上流动软件应用程序商店免费或付费下载使用流动软件应用程式。
市场份额[编辑]
智能手机的使用[编辑]




智能手机操作系统的市场份额


几年来，智能手机的销量已经超过了市场上的其他手机。根据2012年的一项调查，大约一半的美国手机消费者使用智能手机，[1]在25到34岁的群体中，智能手机的占有率可达到62%。[2] NPD Group报告称2011年第三季度美国18岁对于以上消费者，智能手机的销量已经达到了59%。[3]
在欧洲的手机市场，根据comScore的一份报告，截至2012年底，德国、法国、意大利、西班牙和英国五个国家的移动互联网用戶总数达到了2.41亿，其中有57%的用戶使用智能手机，消费者转向智能手机的趋势已经非常明显。在德国、法国、意大利、西班牙和英国智能手机普及率均超过50%，其中西班牙以66%排名第一。2012年12月，上述五国消费者所购买的手机中智能手机均占75%。[4]
在中国，智能手机的销量于2012年第二季度超过半数[5]。根据E Market的调查，2016年时台湾使用智能手机的人口占73.4%，居全世界前段。
销售数据[编辑]




2015年智能手机制造商前十位如下[6]
第一：三星电子（韩国）
第二：苹果（美国）
第三：华为（中国）
第四：小米（中国）
第五：联想（中国）
第六：LG（韩国）
第七：TCL集团（中国）
第八：OPPO（中国）
第九：vivo（中国）
第十：中兴（中国）


2014年智能手机制造商前十位如下[7]
第一：三星电子（韩国）
第二：苹果（美国）
第三：LG（韩国）
第四：联想（中国）
第五：小米（中国）
第六：华为（中国）
第七：Coolpad（中国）
第八：索尼（日本）
第九：中兴（中国）
第十：TCL集团（中国）


2013年智能手机制造商前十位如下
第一：三星电子（韩国）
第二：苹果（美国）
第三：联想（中国）
第四：华为（中国）
第五：LG（韩国）
第六：索尼（日本）
第七：酷派（中国）
第八：中兴（中国）
第九：诺基亚（芬兰）
第十：黑莓（加拿大）




智能手机销售量数据（按操作系统分，单位为百万）

年度
Android（Google）
iOS（Apple）
Windows Mobile／Phone（Microsoft）
BlackBerry（前身RIM）
Symbian（Nokia）
Palm／WebOS（Palm/HP）
Bada（Samsung）
其它
总计


2007[8]

3.3
14.7
11.77
77.68
1.76


122.3156


2008[8]

11.42
16.5
23.15
72.93
2.51


139.2879


2009[9]
6.8
24.89
15.03
34.35
80.88
1.19


172.3731


2010[10]
67.22
46.6
12.38
47.45
111.58



296.6466


2011[11]
219.52
89.26
8.77
51.54
93.41

9.6
14.24
467.701


2012[12]
451.62
130.13
16.94
34.21


15.9
47.20
680.1082


2013[12]
758.72
150.79
30.84
18.61



8.82
967.7758


2014[13]
1,004.68
191.43
35.13
7.91



5.75
1244.89


参考文献[编辑]


^ Devindra Hardawar. The magic moment: Smartphones now half of all U.S. mobiles. VentureBeat. VentureBeat MobileBeat. 29 March 2012 [27 June 2013]. 
^ GENERATION APP 62% OF MOBILE USERS 25-34 OWN SMARTPHONES. Nielson. The Nielsen Company. 11 March 2011 [27 June 2013]. 
^ Lee Graham. As Smartphone Prices Fall, Retailers Are Leaving Money on the Table, According to the NPD Group. NPD Group. The NPD Group, Inc. 14 November 2011 [27 June 2013]. 
^ comScore报告：三星统治欧洲智能机市场. 腾讯科技. 2013-03-23 [2013-08-16]. 
^ beyondbrics. Apple in China: not as cool as before. ft.com. 2012-08-24 [2012-08-30]. 智能移动电话有哪些功能_光明日报_光明网
^ 全球智能手机出货量十强
^ 全球智能手机出货量十强
^ 8.0 8.1 Gartner Says Worldwide Smartphone Sales Reached Its Lowest Growth Rate With 3.7 Per Cent Increase in Fourth Quarter of 2008. Gartner.com. Retrieved on 2012-08-09.
^ Gartner Says Worldwide Mobile Phone Sales to End Users Grew 8 Per Cent in Fourth Quarter 2009; Market Remained Flat in 2009. Gartner.com. Retrieved on 2012-08-09.
^ Gartner Says Worldwide Mobile Device Sales to End Users Reached 1.6 Billion Units in 2010; Smartphone Sales Grew 72 Percent in 2010. Gartner.com. Retrieved on 2012-08-09.
^ Quarterly Device Sales In 2011 (Infographic). Mobile Statistics. Mobile Statistics. 2013 [25 July 2013]. 
^ 12.0 12.1 Gartner Says Annual Smartphone Sales Surpassed Sales of Feature Phones for the First Time in 2013. Gartner.com. Retrieved on 2014-07-24.
^ Gartner Says Smartphone Sales Surpassed One Billion Units in 2014. Gartner. March 3, 2015 [June 28, 2015]. 


参见[编辑]


电信主题
信息技术主题



移动电话（手机）
智能手机操作系统










查
论
编


云计算






客户端

网页浏览器 · 智能手机 · 上网本 · 迷你台式电脑






应用

SAP OnDemand Solutions  · Google Apps  · MSN  · SalesForce






平台

Google App Engine  · Microsoft Azure  · Engine Yard（英语：Engine Yard）  · Force.com  · Heroku  · RightScale（英语：RightScale）  · SAP Cloud Platform（英语：SAP Cloud Platform）






基础设施

AWS ( Amazon EC2 · Amazon S3 ) · Google云平台  · Eucalyptus  · GoGrid（英语：GoGrid）  · IBM cloud computing（英语：IBM cloud computing） · Nimbus（英语：Nimbus (cloud computing)）  · OpenStack  · Rackspace Cloud






类型

SaaS  · PaaS  · IaaS  · SECaaS






技术

云数据库（英语：Cloud_database）  · 数据中心  · 分布式文件系统 · 硬件虚拟化  · Web服务  · 虚拟设备  · 多租户技术  · 虚拟私有云 · 微服务






标准

Ajax · Atom · HTML5 · REST · XMPP · BitTorrent














查
论
编


移动操作系统






Linux内核




Android



CyanogenMod
CopperheadOS（英语：CopperheadOS）
Fira OS（英语：Fira OS）
Fire OS（英语：Fire OS）
Hive UI（英语：Hive UI）
Indus OS（英语：Indus OS）
LineageOS
Resurrection Remix OS
OPhone
Replicant
Ubuntu for Android
诺基亚X软件平台
百度云OS
MIUI
YunOS








SHR（英语：SHR (operating system)）



OpenEmbedded

Familiar Linux
OpenZaurus（英语：OpenZaurus）
KaeilOS（英语：KaeilOS）


Openmoko Linux

Qt Extended
Ångström Linux-based










其他



Access Linux
Bada (操作系统)
EZX Linux（英语：EZX Linux）
Firefox OS
LuneOS（英语：LuneOS）
MeeGo
MotoMagx
Sailfish OS
Tizen
Ubuntu Touch
webOS











XNU



iOS








QNX



BlackBerry 10
BlackBerry PlayBook OS








Windows



Windows Mobile
Windows Phone
Windows XP Tablet PC Edition
Windows RT
Windows 8.1 with Bing
Windows 10移动版








其他



BlackBerry OS
EPOC
GEOS（英语：GEOS (16-bit operating system)）
任天堂DSi
任天堂3DS
S30
S30+
S40
诺基亚Asha平台（英语：Nokia Asha platform）
DR-DOS
Palm OS
PSP
PS Vita
Symbian

MOAP（英语：MOAP）(S)
UIQ
S60
S80
S90










相关
平台



无线二进制运行环境（BREW）
Java ME
JavaFX Mobile











移动操作系统比较
移动软件发行平台列表
开放手持设备联盟
开放移动联盟
移动应用程序开发（英语：Mobile application development）
















查
论
编


移动电话






概括



功能
历史
GSM（服务（英语：GSM services））
操作系统（比较）
安全
移动电话
SMS
彩信
垃圾信息（英语：Mobile phone spam）
跟踪（英语：Mobile phone tracking）
网页（英语：Mobile Web）

HTML5（英语：HTML5 in mobile devices）










应用



飞行模式
应用开发（英语：Mobile application development）
应用发行平台
行动商务
即时短信（英语：Mobile instant messaging）
行动学习
本地搜索（英语：Mobile local search）
本地追踪（英语：Mobile phone tracking）
窃听
移动营销
彩信
手机音乐（英语：Mobile music）
手机新闻（英语：Mobile news）
移动支付
Push email
Root
Telephony电话通讯（英语：Mobile telephony）
移动云计算（英语：Mobile cloud computing）








手机文化



手机吊饰
手机漫画（英语：Mobile comic）
手机约会
日本手机文化
手机小说
电话铃声
SMS语（英语：SMS language）
移动电视
手机广告








移动设备



Android Root
Android设备列表
Windows Phone手提电话列表
功能型手机
相机手机
智能手机
平板手机
手机规格
移动电话公司
智能手机列表（英语：Comparison of smartphones）








环境卫生



电子垃圾
移动电话辐射和健康








法规



Carrier IQ（英语：Carrier IQ）
行车安全（英语：Mobile phones and driving safety）
拍照（英语：Photography and the law）
开车时发短信（英语：Texting while driving）
监狱（英语：Mobile phones in prison）
电话窃听
紧急短信求助








网络



信道容量
手机频率（英语：Cellular frequencies）
移动电话运营商列表
手机信号（英语：Mobile phone signal）
SIM卡
USIM卡
手机标准列表（英语：Comparison of mobile phone standards）
VoIP
VoLTE
WAP
XHTML MP


时代（英语：List of mobile phone generations）：0G
1G
2G
2.5G
2.75G
3G
3.5G
3.9G
4G
4.5G（英语：LTE Advanced Pro）
5G
















查
论
编


电脑的体型（类别）






大型



超级计算机
大型计算机
次超级计算机








中小型



中型电脑（英语：Midrange computer）
小型计算机
超级小型电脑（英语：Superminicomputer）
服务器








微型




个人电脑、移动设备与移动运算（英语：Mobile computing）




台式机



工作站
电竞电脑
家用电脑
一体机
小主板（英语：Small form factor）

迷你台式机










笔记本电脑



移动工作站（英语：Desktop replacement computer）
次笔记本电脑（英语：Subnotebook）

上网本
Smartbook
超极本










平板电脑



超级移动计算机
移动联网设备

Internet tablet










手持式个人电脑（英语：Handheld PC）



掌上型电脑（英语：Palm-size PC）
Pocket computer（英语：Pocket computer）








PDA



Electronic organizer（英语：Electronic organizer）
企业数字助理（英语：Enterprise digital assistant）
Pocket PC








移动电话



功能手机
智能手机
平板手机
便携式媒体播放器








计算器



科学计算机（英语：Scientific calculator）
程序计算机（英语：Programmable calculator）
图形计算器








可穿戴式电脑



电子手表

计算机手表（英语：Calculator watch）
智能手表


Virtual retinal display（英语：Virtual retinal display）
头戴式显示器

抬头显示器













电子游戏机



街机
家用游戏机
专用游戏机
微型游戏机
掌上游戏机








影视用途产品



智能电视
家庭剧院个人电脑
机顶盒








其他终端设备



交互式机台（英语：Interactive kiosk）

多媒体机台


自动柜员机
可移动计算机
电子书阅读器
便携式数据终端机（英语：Portable data terminal）/可移动式数据终端机（英语：Mobile data terminal）
Plug（英语：Plug computer）











其他



单片机
Nanocomputer（英语：Nanocomputer）
Pizza box form factor（英语：Pizza box form factor）
单板机
智能微尘
无线感测网络
















查
论
编


电信






电信历史（英语：History of telecommunication）



烽火
广播简史（英语：History of broadcasting）
通信卫星
电脑网络
击鼓传讯（英语：Drums in communication）
电报
传真
日光反射信号器（英语：Heliograph#History）
液压电报（英语：Hydraulic telegraph#Greek hydraulic semaphore system）
互联网历史
大众媒体
手机简史（英语：History of mobile phones）
光通信
光学电报（英语：Semaphore line#History）
光声电话（英语：Photophone）
预付手机（英语：History of the prepaid mobile phone）
无线电历史（英语：History of radio）
无线通话（英语：Radiotelephone）
通信卫星
烽火台
通信技术简史（英语：History of telecommunication）
电报
电话简史（英语：History of the telephone）
电话发明之案（英语：The Telephone Cases）
电视史
通信技术列表（英语：Timeline of communication technology）
海底电缆
视频会议
视频电话











发明



埃德温·霍华德·阿姆斯特朗
约翰·罗杰·贝尔德
亚历山大·格拉汉姆·贝尔
蒂姆·伯纳斯-李
贾格迪什·钱德拉·博斯
文顿·瑟夫
Claude Chappe（英语：Claude Chappe）
李·德富雷斯特
费罗·法恩斯沃斯
范信达
Elisha Gray（英语：Elisha Gray）
古列尔莫·马可尼
亚历山大·波波夫
Johann Philipp Reis（英语：Johann Philipp Reis）
尼古拉·特斯拉
Camille Papin Tissot（英语：Camille Papin Tissot）
阿尔弗莱德·维尔
Charles Wheatstone
弗拉基米尔·佐利金








网络拓扑



电信链路（英语：Telecommunications link）
节点
终端节点（英语：Terminal (telecommunication)）








传输介质



同轴电缆
自由空间光学通信（英语：Free-space optical communication）
光导纤维
无线电频谱
电话线
微波








交换



电路交换
分组交换
电信交换
网络交换器








多路复用



空分复用（英语：Multi-user MIMO#SDMA）
频分多路复用
时分多路复用
极化分复用（英语：Polarization-division multiplexing）
轨道角动量多路复用（英语：Orbital angular momentum multiplexing）
码分多址








电信网络（英语：Telecommunications network）



ARPANET
BITNET
电脑网络（Computer Network）
CYCLADES（英语：CYCLADES）
以太网（Ethernet）
FidoNet
互联网（Internet）
ISDN
局域网（LAN）
移动电话
下一代网络（NGN）
NPL网络（英语：NPL network）
公共交换电话网（PSTN）
广播联播网（Radio Network）
通信设备
电视联播网（Television network）
Telex
广域网（WAN）
无线网络（Wireless network）
万维网（WWW）











 分类
 共享资源
 主题













规范控制



LCCN: sh2007006251
GND: 4845922-7
BNF: cb15561010h（数据）
NDL: 01155746












分类：移动电话智能手机隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目