南非英语





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年1月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




南非英语


South African English


母语国家和地区
 南非


語系

印歐語系

日耳曼语族

西日耳曼语支

盎格魯-弗里西語

盎格鲁-撒克遜语

英語

南非英语















語言代碼


ISO 639-3
–




英語種類列表




英聯邦英語
基本英語
國際英語
英國英語
蘇格蘭英語
威爾士英語
英格蘭英語
爱尔兰英语
中歐斯特英語
澳大利亚英语
新西兰英語
加拿大英語
紐芬蘭英語
美国英语
非裔美籍英語
夏威夷英語
高地英語
百慕大英語
牙買加英語
中式英语
港式英語
印度英語
馬來西亞英語
菲律賓英語
新加坡英语
利比里亚英語
马拉维英語
南非英語




南非英语（South African English，简写：SAfrE, SAfrEng, SAE, en-ZA[1]），是指南非的第一语言为英语的人所说的英语种类。
对于南非英语，其中还存在着一些社会上的、地域上的差异。根据社会阶层，不同种类的南非英语已分为三类：“Cultivated”文雅的，较接近公认发音，主要是上层阶级的；“General”一般的，主要是中产阶级的；“Broad”广泛的，主要是工人阶级和有阿非利卡人（布尔人）血统者的。


^ en-ZA是南非英语的语言代码，由ISO标准（见ISO 639-1和ISO 3166-1 alpha-2）和互联网标准（见IETF语言标签）定义。





这是一篇與语言或语言学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：英語方言南非语言隐藏分类：自2010年1月缺少来源的条目含有英語的條目沒有使用者人數的語言類條目没有语言代码的语言类条目含有不被支持信息框字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目全部小作品語言小作品