虚拟国际规范文档
虚拟国际规范文档（英语：Virtual International Authority File，VIAF）是一个国际性的规范文档。该项目联合了许多国家图书馆，由线上电脑图书馆中心（OCLC）负责运营[1]。项目最初是为连接德意志国家图书馆与美国国会图书馆的规范文档而建的，其目标是连接世界各国的规范文档，使之成为一个统一的虚拟规范文档[2]。该项目的规范记录可在网上免费检索[1]。




一個VIAF截圖


成员[编辑]

新亚历山大图书馆
澳大利亚国家图书馆
法国国家图书馆
德意志国家图书馆
以色列国家图书馆
意大利联合目录中心
葡萄牙国家图书馆
瑞典皇家图书馆
瑞士国家图书馆
西班牙国家图书馆
捷克国家图书馆
美国盖提研究中心
美国国会图书馆
梵蒂冈教廷图书馆

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Rick Bennett, Christina Hengel-Dittrich, Edward T. O'Neill, Barbara B. Tillett, 顾犇译. 虚拟国际规范文档——连接德国国家图书馆和美国国会图书馆的规范文档. 国家图书馆学刊. 2006, (4). 
^ 鈴木智之. バーチャル国際典拠ファイル―その試みと可能性―. カレントアウェアネス (日本図書館協会（日语：日本図書館協会）). 2004, (280): 2–3 [2012-01-19]. ISSN 0387-8007. 


外部链接[编辑]


viaf.org
Expanding the concept of universal bibliographic control






分类：美國國會圖書館識別符圖書分類法隐藏分类：含有英語的條目