新唐书

二十四史

序
书名
作者
今本
卷数


01
史记
［西汉］司马迁
130


02
汉书
［东汉］班固
100


03
后汉书
［刘宋］范晔
120


04
三国志
［西晋］陈寿
065


05
晋书
［唐］房玄龄 等
130


06
宋书
［梁］沈约
100


07
南齐书
［梁］萧子显
059


08
梁书
［唐］姚思廉
056


09
陈书
［唐］姚思廉
036


10
魏书
［北齐］魏收
114


11
北齐书
［唐］李百药
050


12
周书
［唐］令狐德棻 等
050


13
隋书
［唐］魏徵 等
085


14
南史
［唐］李延寿
080


15
北史
100


16
旧唐书
［后晋］刘昫 等
200


17
新唐书
［北宋］欧阳修 等
225


18
旧五代史
［北宋］薛居正 等
150


19
新五代史
［北宋］欧阳修
074


20
宋史
［元］脱脱 等
496


21
辽史
116


22
金史
135


23
元史
［明］宋濂 等
210


24
明史
［清］张廷玉 等
332


相关
东观汉记
［东汉］刘珍 等
022


相关
西夏书
［清］周春
10


相关
新元史
［民国］柯劭忞
257


相关
南明史
［共和国］钱海岳
120


相关
清史稿
［民国］赵尔巽 等
529


相关
清史
［民国］国防研究院
550


相关
新清史
［民国］国史馆
046


相关
清史
［共和国］清史编纂委
092


《新唐书》，北宋欧阳脩、宋祁、范镇、吕夏卿等合撰，是记载唐朝历史的纪传体史书。《新唐书》共225卷，分本纪10卷、志50卷、表15卷及列传150卷。



目录


1 修史过程
2 缺失
3 评论
4 内容

4.1 本纪
4.2 志
4.3 表
4.4 列传
4.5 附录


5 注释与参考文献
6 外部链接
7 参见



修史过程[编辑]
五代时期就曾有《唐书》（即后来《旧唐书》）编成，但《旧唐书》于宣宗朝以后，本纪错误甚多[1]，列传记事亦有所讳饰[2]。宋仁宗就认为《唐书》“纪次无法，详略失中，文采不明，事实零落”，庆历四年（1044年）下诏重修[3]。至和元年（1054年）七月，仁宗催促“速上所修《唐书》”。前后参预其事的有宋敏求、范镇、欧阳脩、宋祁、吕夏卿、梅尧臣，《新唐书》所依据的唐人文献及唐史著作均审慎选择，删除当中的谶纬怪诞内容，裁减旧史本纪十分之七[4]。《新唐书》对〈志〉十分重视，新增《仪卫志》、《选举志》和《兵志》，《兵志》附以马政，原有的《天文志》和《历志》篇幅超过《旧唐书》三倍，新志载有文武百官的俸禄制度，为旧志所无。又有屯田、边镇、和籴等，皆旧志所无。[5]《新唐书》也恢复立〈表〉，立了《宰相表》、《方镇表》、《宗室世系表》、《宰相世系表》，志和表分别由范镇、吕夏卿负责编写。历代官修正史〈表〉多缺略，清代学者王鸣盛在《十七史商榷》中说：“新书最佳者志、表，列传次之，本纪最下”[6]，这是允评。列传部分由宋祁负责编写。王鸣盛还指出《新唐书》史表的设置有一些不足，“窃谓史之无表者，固宜补矣，有有表而尤不可以不补者……禁军以宦官掌之，不但朝政尽为所挠，并废立皆出其手，则左右神策中尉亦当表”[7]。
《新唐书》一共修了十七年。庆历四年起，工部尚书宋祁主持修纂〈列传〉；至和元年（1054年），由欧阳脩接续编修〈本纪〉、〈志〉、〈表〉。嘉祐五年（1060年）六月，全书告成。两人在七年内竟没见过面[8]。草稿初成，呈宋仁宗审阅。仁宗看后，发现这部史书出于二人之手，体例与文采均不尽相同，于是令欧阳脩删改修饰为一体。欧阳脩此时却拒不修改，他说：“宋公于我为前辈，且人所见不同，岂可悉如已意？”最后仅校阅过一遍，一无所易[9]。
缺失[编辑]
《新唐书》修成之后，《旧唐书》便不再流传。据清代学者赵翼《廿二史札记》载：“今第观《新书·艺文志》所载，如吴兢《唐书备阙记》、王彦威《唐典》、蒋乂《大唐宰辅录》、《凌烟功臣、秦府十八学士、史臣》等传、凌璠《唐录政要》、南卓《唐朝纲领图》、薛璠《唐圣运图》、刘肃《大唐新语》、李肇《国史补》、林恩《补国史》等书，无虑数十百种，皆《旧唐书》所无者。”[10]但《旧唐书》较多保存唐代原始文献的面貌，而《新唐书》语多删节[11]，徒增后世研究困扰，《直斋书录解题》则称“凡废传六十一，增传三百三十一、志三、表四”。如《旧唐书·本纪》部分近三十万字，到《新唐书》仅剩下九万字，虽达到文字精湛，却失去许多珍贵史料，而《哀帝本纪》旧书约一万三千字，新书只剩千字左右，“每数帝共一赞，矫枉过正矣”[12]；而《旧唐书》写得极为悲壮感人的《封常清传》、《高仙芝传》，在《新唐书》竟删得索然乏味。
欧阳脩与宋祁皆有排佛的倾向，故《新唐书》不见玄奘、一行等佛门之事迹，无以反映盛唐时期的佛教史实[13]。韩愈曾为石洪作墓志，石洪官仅止于县尉，无奇伟之事迹，《新唐书》竟收此“谀墓之文”[14]。《新唐书》虽列有《兵志》，却很空疏，例如《新唐书·兵志》记载：“唐有天下二百余年，而兵之大势三变，其始盛时有府兵，府兵后废而为彍骑，彍骑又废，而方镇之兵盛矣。”其议论不明，于史实亦不符。
《新唐书》大量采用笔记、小说[15]，形成不少错误，《直斋书录解题》卷四批评《新唐书》“拾取小说私记，则皆附著无弃”，“徒繁无补”。王观国《学林》卷五“霓裳羽衣曲”亦云：“盖《国史补》虽唐人小说，然其记事多不实，修唐史者一概取而分缀入诸列传，曾不核其是否，故舛误类如此也。”
评论[编辑]
后人多批评欧阳脩撰《新唐书》“着意文字而忽略考证”（近代学者王欣夫语），作者正统思想尤为强烈[16]。《新唐书》共计转录韩愈文16篇，在《藩镇·吴元济传》中全文载录韩愈的《平淮西碑》，《新唐书·韩愈传》“赞曰”，宋祁还说：“其道盖自比孟轲”，“可谓笃道君子”，肯定其功业与孟子“齐而力倍之”，“仰之如泰山、北斗”，这样的过誉，显得肉麻兮兮。
《新唐书》对隋末窦建德等农民军十分反感，动不动辄以“猬毛而奋”、“磨牙摇毒”、“孽气腥焰”等恶毒之语呼之。故《新唐书》不可取代《旧唐书》，司马光的《资治通鉴》多用《旧唐书》，朱熹的《通鉴纲目》重“春秋书法”，多用《新唐书》。由于《新唐书》存在不少问题，在颁行不久，吴缜写了《新唐书纠谬》，共举出该书四百六十条错误。在找出《新唐书》差错的同时，亦认为撰修者是“不知刊修之要而各徇私好”。
史家黄永年指出：“他（宋祁）用这种文体把《旧唐书》里原有的诏令、奏议以及记叙文字乱改一气。例如柴绍传有‘隋将桑显和来战，绍引军缭其背’，这‘缭其背’是什么意思呢？查对《旧唐书》，原来写的是‘绍引军直掩其背’。因宋祁嫌它不够古，所以硬用这个‘缭’字来替换‘直掩’，‘缭’是绕的意思，用在这里确实很奇，同时又很涩，因为使人读到这里就得打住，无法念下去。再如《旧唐书》的玄宗废太子瑛传有‘李林甫代张九龄为中书令，希惠妃之旨，托意于中贵人，扬寿王瑁之美，惠妃深德之’几句话。……宋祁却改成‘九龄罢，李林甫专国，数称寿王美以揠妃意，妃果德之’。这个‘揠’字本是拔的意思，宋祁用在这里当‘助长’‘迎合’来讲，确实够奇，不对照《旧唐书》谁又能看懂呢……”[17]
内容[编辑]
本纪[编辑]

本纪第一 高祖
本纪第二 太宗
本纪第三 高宗
本纪第四 则天皇后・中宗
本纪第五 睿宗・玄宗
本纪第六 肃宗・代宗
本纪第七 德宗・顺宗・宪宗
本纪第八 穆宗・唐敬宗・文宗・武宗・宣宗
本纪第九 懿宗・僖宗
本纪第十 昭宗・哀帝

志[编辑]

志第一 礼乐一
志第二 礼乐二
志第三 礼乐三
志第四 礼乐四
志第五 礼乐五
志第六 礼乐六
志第七 礼乐七
志第八 礼乐八
志第九 礼乐九
志第十 礼乐十
志第十一 礼乐十一
志第十二 礼乐十二
志第十三上 仪卫上
志第十三下 仪卫下
志第十四 车服
志第十五 历一
志第十六 历二
志第十七上 历三上
志第十七下 历三下
志第十八上 历四上
志第十八下 历四下
志第十九 历五
志第二十上 历六上
志第二十下 历六下
志第二十一 天文一
志第二十二 天文二
志第二十三 天文三
志第二十四 五行一
志第二十五 五行二
志第二十六 五行三
志第二十七 地理一
志第二十八 地理二
志第二十九 地理三
志第三十 地理四
志第三十一 地理五
志第三十二 地理六
志第三十三上 地理七上
志第三十三下 地理七下
志第三十四 选举上
志第三十五 选举下
志第三十六 百官一
志第三十七 百官二
志第三十八 百官三
志第三十九上 百官四上
志第三十九下 百官四下
志第四十 兵
志第四十一 食货一
志第四十二 食货二
志第四十三 食货三
志第四十四 食货四
志第四十五 食货五
志第四十六 刑法
志第四十七 艺文一
志第四十八 艺文二
志第四十九 艺文三
志第五十 艺文四

表[编辑]

表第一 宰相上
表第二 宰相中
表第三 宰相下
表第四 方镇一
表第五 方镇二
表第六 方镇三
表第七 方镇四
表第八 方镇五
表第九 方镇六
表第十上 宗室世系 上
表第十下 宗室世系 下
表第十一上 宰相世系一上
表第十一下 宰相世系一下
表第十二上 宰相世系二上
表第十二中 宰相世系二中
表第十二下 宰相世系二下
表第十三上 宰相世系三上
表第十三下 宰相世系三下
表第十四上 宰相世系四上
表第十四下 宰相世系四下
表第十五上 宰相世系五上
表第十五下 宰相世系五下

列传[编辑]

列传第一 后妃上 - 太穆窦皇后・文德长孙皇后・徐贤妃・王皇后・则天武皇后・和思赵皇后・韦皇后・上官昭容・肃明刘皇后・昭成窦皇后・王皇后・贞顺武皇后・元献杨皇后・杨贵妃
列传第二 后妃下 - 张皇后・章敬吴皇后・贞懿独狐皇后・睿真沈太后・昭德王皇后・韦贤妃・庄宪王皇后・懿安郭太后・孝明郑太后・恭僖王太后・贞献萧太后・宣懿韦太后・尚宫宋若昭・郭贵妃・王贤妃・元昭晁太后・惠安王太后・郭淑妃・恭宪王太后・何皇后
列传第三 宗室 - 李道宗・李道兴・李孝基・李道玄・李叔良・李孝协・李思训・李晋・李幼良・李琛・李孝恭・李瓌・李瑗・李神通・李道彦・李孝逸・李神符・李博义・李奉慈
列传第四 高祖诸子 - 李建成・李玄霸・李元吉・李智云・李元景・李元昌・李元亨・李元方・李元礼・李元嘉・李元则・李元懿・李元轨・李凤・李元庆・李元裕・李元名・李灵夔・李元祥・李元晓・李元婴
列传第五 太宗诸子 - 李承乾・李宽・李恪・李泰・李祐・李愔・李恽・李贞・李治・李慎・李嚣・李简・李福・李明
列传第六 三宗诸子 - 燕王李忠・悼王李孝・泽王李上金・许王李素节・褒信王李璆・孝敬皇帝李弘・章怀太子李贤・守礼嗣王李光仁・懿德太子李重润・谯王李重福・节愍太子李重俊・让皇帝李宪・惠庄太子李㧑・惠文太子李范・惠宣太子李业・隋王李隆悌
列传第七 十一宗诸子 李琮、李琬、李璲、李瑛、肃宗、李琰、李瑶、李琚、李一、李敏、李瑁、李琦、李璬、李璘、李玢、李环、李瑝、李玼、李珪、李珙、李瑱、李璿、李璥
列传第八 诸帝公主
列传第九 - 李密・单雄信・祖君彦
列传第十 - 王世充・窦建德
列传第十一 - 薛举・李轨・刘武周・高开道・刘黑闼
列传第十二 - 萧铣・辅公祏・沈法兴・李子通・梁师都
列传第十三 - 刘文静・裴寂
列传第十四 - 屈突通・尉迟敬德・张公谨・秦叔宝・唐俭・段志玄
列传第十五 - 刘弘基・殷开山・刘政会・许绍・程知节・柴绍・任瓌・丘行恭
列传第十六 - 温大雅・皇甫无逸・李袭志・姜謩・崔善为・李嗣真
列传第十七 - 杜伏威・张士贵・李子和・苑君璋・罗艺・王君廓
列传第十八 - 李靖・李客师・李令问・李彦芳・李𪟝・李敬业・李思文
列传第十九 - 侯君集・张亮・薛万均・薛万彻・薛万备・盛彦师・卢祖尚・刘世让・刘兰・李君羡
列传第二十 - 高俭・高履行・高真行・高重・窦威・窦轨・窦琮・窦抗・窦静・窦诞・窦琎・窦德玄
列传第二十一 - 房玄龄・房遗爱・杜如晦・杜楚客・杜淹・杜元颖・杜审权・杜让能
列传第二十二 - 魏徵・魏謩
列传第二十三 - 王珪・王焘・薛收・薛元超・薛元敬・薛稷・薛伯阳・马周・马载・韦挺・韦待价・韦武・韦万石
列传第二十四 - 李纲・李安仁・李迥秀・李大亮・李安静・李道裕・戴胄・戴至德・刘洎・乐彦玮・崔仁师・崔湜・崔液・崔澄・
列传第二十五 - 陈叔达・杨恭仁・杨思训・杨师道・杨执柔・封伦・裴矩・宇文士及・郑善果・郑元璹・权万纪・权怀恩・阎立德・阎立本・蒋俨・韦弘机・韦岳子・姜师度・强循・张知謇
列传第二十六 - 萧瑀・萧钧・萧嗣业・萧嵩・萧华・萧复・萧俛・萧仿・萧廪・萧遘・萧定
列传第二十七 - 岑文本・岑羲・岑长倩・格辅元・虞世南・李百药・李安期・褚亮・刘孝孙・李玄道・李守素・姚思廉・姚璹・姚珽・令狐德棻・令狐峘・邓世隆・顾胤・李延寿
列传第二十八 - 苏世长・苏良嗣・苏弁・韦云起・韦方质・孙伏伽・张玄素
列传第二十九 - 于志宁・于休烈・于敖・于琮・庞严・高季辅・张行成・张易之・张昌宗
列传第三十 - 长孙无忌・长孙敞・长孙操・长孙诠・长孙顺德・褚遂良・褚璆・韩瑗・来济・来恒・李义琰・李巢・李义琛・上官仪
列传第三十一 - 杜正伦・崔知温・高智周・石仲览・郭正一・赵弘智・来章・崔敦礼・杨弘礼・卢承庆・刘祥道・李敬玄・刘德威・孙处约・邢文伟・高子贡
列传第三十二 - 傅奕・吕才・陈子昂・王无竞・赵元
列传第三十三 - 刘仁轨・裴行俭・裴光庭・裴稹・裴倩・裴均・娄师德
列传第三十四 - 崔义玄・杨再思・窦怀贞・宗楚客・纪处讷・祝钦明・郭山恽・王玙
列传第三十五 诸夷蕃将 - 史大奈・冯盎・阿史那社尔・阿史那忠・执失思力・契苾何力・黑齿常之・李谨行・泉男生・李多祚・李湛・论弓仁・尉迟胜・尚可孤・裴玢
列传第三十六 - 郭孝恪・张俭・王方翼・苏定方・薛仁贵・程务挺・王孝杰・唐休璟・张仁愿・张敬忠・王晙
列传第三十七 - 王义方・员半千・石抱忠・韩思彦・苏安恒・薛登・王求礼・柳泽范・冯元常・蒋钦绪
列传第三十八 - 唐临・唐绍・张文瓘・徐有功・徐彦若
列传第三十九 - 崔融・徐彦伯・苏味道・豆卢钦望・史务滋・崔元综・周允元
列传第四十 - 狄仁杰・郝处俊・朱敬则
列传第四十一 - 王𬘭・韦思谦・陆元方・陆象先・王及善・李日知・李怀远
列传第四十二 - 裴炎・刘祎之・魏玄同・李昭德・吉顼
列传第四十三 - 张廷珪・韦凑・韦见素・韩思复・宋务光・吕元泰・辛替否・李渤・裴潾・张皋・李中敏・李款・李甘
列传第四十四 - 武平一・李乂・贾曾・白居易・白行简・白敏中
列传第四十五 - 桓彦范・卢袭秀・薛季昶・杨元琰・敬晖・崔玄𬀩・张柬之・袁恕己
列传第四十六 - 刘幽求・锺绍京・崔日用・王毛仲・李守德・陈玄礼
列传第四十七 - 魏元忠・韦安石・郭元振
列传第四十八 - 李峤・萧至忠・卢藏用・韦巨源・赵彦昭・和逢尧
列传第四十九 - 姚崇・宋璟
列传第五十 - 苏瓌・张说
列传第五十一 - 魏知古・卢怀慎・李元纮・杜暹・张九龄・韩休
列传第五十二 - 张嘉贞・源乾曜・裴耀卿
列传第五十三 - 苏珦・尹思贞・毕构・李杰・郑惟忠・王志愔・许景先・潘好礼・倪若水・席豫・齐澣
列传第五十四 - 裴守真・崔沔・卢从愿・李朝隐・王丘・严挺之
列传第五十五 - 裴漼・阳峤・宋庆礼・杨玚・崔隐甫・李尚隐・解琬
列传第五十六 宗室宰相 - 李适之・李岘・李勉・李夷简・李程・李石・李回
列传第五十七 - 刘子玄・吴兢・韦述・蒋乂・柳芳・沈既济
列传第五十八 - 郭虔瓘・郭知运・王君㚟・张守珪・王忠嗣・牛仙客
列传第五十九 - 宇文融・韦坚・杨慎矜・王𫟹
列传第六十 - 哥舒翰・高仙芝・封常清
列传第六十一 - 李光弼
列传第六十二 - 郭子仪
列传第六十三 - 李嗣业・马璘・李抱玉・路嗣恭
列传第六十四 - 房琯・张镐・李泌
列传第六十五 - 崔圆・苗晋卿・裴冕・裴遵庆・吕𬤇
列传第六十六 - 崔光远・邓景山・魏少游・卫伯玉・李澄・韩全义・卢从史・高霞寓
列传第六十七 - 李麟・杨绾・崔祐甫・柳浑・韦处厚・路隋
列传第六十八 - 高适・元结・李承・韦伦・薛玨・崔汉衡・戴叔伦・王翃・徐申・郗士美・辛秘
列传第六十九 - 来瑱・田神功・侯希逸・崔宁・严砺
列传第七十 - 元载・王缙・黎干・杨炎・严郢・窦参
列传第七十一 - 李栖筠・李鄘
列传第七十二 - 王思礼・鲁炅・王难得・辛云京・冯河清・李芃・李叔明・曲环・王虔休・卢群・李元素・卢士玫
列传第七十三 - 令狐彰・张孝忠・康日知・李洧・刘澭・田弘正・王承元・牛元翼・史孝章
列传第七十四 - 刘晏・第五琦・班宏・王绍・李巽
列传第七十五 - 李揆・常衮・赵憬・崔造・齐映・卢迈
列传第七十六 - 关播・董晋・袁滋・赵宗儒・窦易直
列传第七十七 - 张镒・姜公辅・武元衡・李绛・宋申锡
列传第七十八 - 段秀实・颜真卿
列传第七十九 - 李晟
列传第八十 - 马燧・浑瑊
列传第八十一 - 杨朝晟・戴休颜・阳惠元・李元谅・李观・韩游瓌・杜希全・邢君牙
列传第八十二 - 陆贽
列传第八十三 - 韦皋・张建封・严震・韩弘
列传第八十四 - 鲍防・李自良・萧昕・薛播・樊泽・王纬・吴凑・郑权・陆亘・卢坦・柳晟・崔戎
列传第八十五 - 徐浩・吕渭・孟简・刘伯刍・杨凭・潘孟阳・崔元略・韦绶
列传第八十六 - 张荐・赵涓・李纾・郑云逵・徐岱・王仲舒・冯伉・庾敬休
列传第八十七 - 姚南仲・独孤及・顾少连・韦夏卿・段平仲・吕元膺・许孟容・薛存诚・李逊
列传第八十八 - 孔巢父・穆宁・崔邠・柳公绰・杨于陵
列传第八十九 - 归崇敬・奚陟・崔衍・卢景亮・薛苹・卫次公・薛戎・胡证・丁公著・崔弘礼・崔玄亮・王质・殷侑・王彦威
列传第九十 - 郑余庆・郑珣瑜・高郢・郑𬘡・权德舆・崔群
列传第九十一 - 贾耽・杜佑・令狐楚
列传第九十二 - 白志贞・裴延龄・崔损・韦渠牟・李齐运・李实・皇甫镈・王播
列传第九十三 - 韦执谊・王叔文・陆质・刘禹锡・柳宗元・程异
列传第九十四 - 杜黄裳・裴垍・李藩・韦贯之
列传第九十五 - 高崇文・伊慎・朱忠亮・刘昌裔・范希朝・王锷・孟元阳・王栖曜・刘昌・赵昌・李景略・任迪简・张万福・高固
列传第九十六 - 李光进・乌重胤・王沛・杨元卿・曹华・高瑀・刘沔・石雄
列传第九十七 - 于𬱖・王智兴・杜兼・杜亚
列传第九十八 - 裴度
列传第九十九 - 李逢吉・元稹・牛僧孺・李宗闵・杨嗣复
列传第一百 - 窦群・刘栖楚・张又新・杨虞卿・张宿・熊望・柏耆
列传第一百一 - 韩愈
列传第一百二 - 钱徽・崔咸・韦表微・高𬬩・冯宿・李虞仲・李翱・卢简辞・高元裕・封敖・郑薫・敬晦・韦博・李景让
列传第一百三 - 刘蕡
列传第一百四 - 李训・郑注・王涯
列传第一百五 - 李德裕
列传第一百六 - 陈夷行・李绅・李让夷
列传第一百七 - 李固言・李玨・崔珙・萧邺・郑肃・卢钧・卢简方・韦琮・周墀・裴休・刘瑑・夏侯孜・赵隐・裴坦・郑延昌・王溥・卢光启
列传第一百八 - 毕𫍯・崔彦昭・刘邺
列传第一百九 - 马植・杨收・路岩
列传第一百一十 - 郑畋・王铎・王徽
列传第一百一十一 - 周宝・王处存・邓处讷・陈儒・刘巨容・赵德𬤇・杨守亮・杨晟・顾彦朗・顾彦晖
列传第一百一十二 - 王重荣・诸葛爽・李罕之
列传第一百一十三 - 杨行密・时溥・朱宣
列传第一百一十四 - 高仁厚・赵犨・田𫖳
列传第一百一十五 - 刘建锋・成汭・杜洪・钟传・张雄・王潮
列传第一百一十六 忠义上 - 夏侯端・常达・谢叔方・王行敏・罗士信・李公逸・张善相
列传第一百一十七 忠义中 - 颜杲卿・贾循・隐林・张巡・许远・南霁云・雷万春・姚訚
列传第一百一十八 忠义下 - 程千里・袁光廷・庞坚・蔡廷玉・张名振・石演芬・吴溆・贾直言・辛谠
列传第一百一十九 卓行 - 元德秀・李㟧・权皋・甄济・阳城・何蕃・司空图
列传第一百二十 孝友 - 李知本、张志宽、刘君良、王少玄、任敬臣、支叔才、程袁师、武弘度、宋思礼、郑潜曜、元让、裴敬彝、梁文贞、沈季诠、许伯会、陈集原、陆南金、张琇、许法慎、林攒、陈饶奴、王博武、万敬儒、章全益
列传第一百二十一 隐逸 - 王绩・孙思邈・王希夷・李元恺・司马承祯・贺知章・陆羽・陆龟蒙
列传第一百二十二 循吏
列传第一百二十三 儒学上 - 陆德明・颜师古・颜相时・孔颖达・欧阳询・欧阳通・盖文达・萧德言
列传第一百二十四 儒学中
列传第一百二十五 儒学下
列传第一百二十六 文艺上 - 蔡允恭・张昌龄・杜审言・王勃・卢照邻・骆宾王・范履冰
列传第一百二十七 文艺中 - 沈佺期・宋之问・李白・王维・萧颖士
列传第一百二十八 文艺下 - 孟浩然・王昌龄・崔元翰・李贺・李商隐
列传第一百二十九 方技
列传第一百三十 列女 - 裴淑英・王兰英・夏侯碎金・敬象子・饶娥・李妙法・谢小娥・封绚、高妹妹
列传第一百三十一 外戚 - 独孤怀恩・武士彟・武承嗣・武三思・武攸暨・杨国忠
列传第一百三十二 宦者上 - 杨思勗・高力士・程元振・鱼朝恩・窦文场・霍仙鸣・刘贞亮・吐突承璀・马存亮・严遵美・仇士良・杨复光
列传第一百三十三 宦者下 - 李辅国・王守澄・刘克明・田令孜・杨复恭・刘季述・韩全诲・张彦弘
列传第一百三十四 酷吏 - 索元礼・来俊臣・周兴・丘神𪟝・侯思止・王弘义・郭弘霸・姚绍之・周利贞・王旭・吉温・罗希奭・崔器・毛若虚・敬羽
列传第一百三十五 藩镇魏博 - 田承嗣・史宪诚・何进滔・韩允中・乐彦祯・罗弘信・罗绍威
列传第一百三十六 藩镇镇冀 - 李宝臣・王武俊・王廷凑・王元逵・王绍鼎・王绍懿・王景崇・王镕
列传第一百三十七 藩镇卢龙 - 李怀仙・朱滔・刘怦・刘济・朱克融・李载义・杨志诚・史元忠・张仲武・张允伸・张公素・李茂勋・李全忠・刘仁恭
列传第一百三十八 藩镇淄青横海 - 李正己・李纳・李师古・程日华・程怀直・程怀信・李全略・李同捷
列传第一百三十九 藩镇宣武彰义泽潞 - 刘玄佐・邓惟恭・吴少诚・吴少阳・吴元济・李祐・刘悟・刘从谏・李佐之・李师晦・李丕
列传第一百四十上 突厥上
列传第一百四十下 突厥下
列传第一百四十一上 吐蕃上
列传第一百四十一下 吐蕃下
列传第一百四十二上 回鹘上
列传第一百四十二下 回鹘下
列传第一百四十三 沙陀
列传第一百四十四 北狄 - 契丹・奚・室韦・黑水靺鞨・渤海
列传第一百四十五 东夷 - 高丽・百济・新罗・日本・流鬼
列传第一百四十六上 西域上 - 泥婆罗・党项・东女・高昌・吐谷浑・焉耆・龟兹・跋禄迦・疏勒・于阗・天竺・摩揭陀・罽宾
列传第一百四十六下 西域下 - 康国・宁远・大勃律・吐火罗・谢䫻・识匿・个失密・骨咄・苏毗・师子・波斯・拂菻・大食
列传第一百四十七上 南蛮上 - 南诏上
列传第一百四十七中 南蛮中 - 南诏下・蒙巂诏・越析诏・浪穹诏・邆赕诏・施浪诏
列传第一百四十七下 南蛮下 - 环王・盘盘・扶南・真腊・诃陵・投和・瞻博・室利佛逝・名蔑・单单・骠・両爨蛮・南平獠・西原蛮
列传第一百四十八上 奸臣上 - 许敬宗・李义府・傅游艺・李林甫・陈希烈
列传第一百四十八下 奸臣下 - 卢杞・崔胤・崔昭纬・柳璨・蒋玄晖・张廷范・氏叔琮・朱友恭
列传第一百四十九上 叛臣上 - 仆固怀恩・周智光・梁崇义・李怀光・陈少游・李锜
列传第一百四十九下 叛臣下 - 李忠臣・乔琳・高骈・朱玫・王行瑜・陈敬瑄・李巨川
列传第一百五十上 逆臣上 - 安禄山・安庆绪・高尚・孙孝哲・史思明・史朝义
列传第一百五十中 逆臣中 - 李希烈・朱泚
列传第一百五十下 逆臣下 - 黄巢・秦宗权・董昌

附录[编辑]

进新唐书表

注释与参考文献[编辑]


^ 赵翼《廿二史札记》卷一六“旧唐书前半全用实录国史旧本”条对此曾指出：“（宣宗）本纪书吴湘狱桉至千馀字；（懿宗）本纪咸通八年并将延资库计账贯匹之数琐屑开入，绝似民间计簿；其除官必先具旧衔再入新衔，如以某官某人为某官，下至刺史亦书于本纪；是以动辄累幅，虽邸抄除目，无此繁芜也。然亦有未可轻訾者，凡本纪只略具事由而其事则详于列传，此书如庞勋之乱，黄巢之乱，李茂贞、王行瑜等之劫迁，朱温之篡弑，即于本纪详之，不待翻阅各传已一览了如。”
^ 《廿二史札记》卷一六“旧唐书前半全用实录国史旧本”条指出：“《褚遂良传》不载其倾陷刘洎之事，《李世勋传》不载其瞻徇立武后之事，《辛云京传》不载其激变仆固怀恩之事，《田神功传》不载其先为贼将之事。”
^ 宋敏求《春明退朝录》；“庆历四年，贾魏公建议修《唐书》。始令在馆学士人供《唐书》外故事二件。积累既多，乃请曾鲁公、掌侍郎唐卿分厘，附于本传。”
^ 王鸣盛《十七史商榷》卷七十〈《新纪》太简〉条：“新《唐书·本纪》较旧《书》减去十之七，可谓简极矣。意欲仿班、陈、范也。夫文日趋繁，势也，作者当随时变通，不可泥古。纪唐而以班、陈、范之笔行之，于情事必有所不尽。”
^ 《玉海》卷四六《嘉佑新唐书》条引《国史志》云：纪十、志五十、列传百五十。凡废旧传六十一，增新传三百三十一，又增三志、四表，凡二百二十五卷、录一卷。”
^ 《十七史商榷》卷六十九〈二书不分优劣〉条，页732。
^ 《十七史商榷》卷一百〈补历代史表〉条，页1157。
^ 王鸣盛参考《宋史·宋祁传》、《欧阳修传》，认为宋祁修书“在仁宗天圣之晚年，历明道、景佑、宝元、康定，至庆历中告成，以书成进左丞云云”“(欧阳)修之修《唐书》，乃在嘉佑之前至和年间事，距祁稿成时，相去已十余年”。王鸣盛没发现《宋祁传》将“皇佑”误作“景佑”。
^ 《宋人轶事汇编》
^ 《廿二史札记》卷17“新书增旧书处”
^ 《郡斋读书志》记“旧书约一百九十万，新书约一百七十四万(言)”
^ 《十七史商榷》卷七十〈《新纪》太简〉条，页735。
^ 《欧阳文忠公集》卷17《本论上》。《宋景文公笔记》卷下《庭戒诸儿》
^ 《二十二史考异》卷五十五
^ 朱弁《曲洧旧闻》卷九云：“《新唐书》载事倍于《旧》，皆取小说。本朝小说尤少，士大夫纵私有所记，多不肯轻出之。”岑仲勉提到《新唐书》列传采笔记，有卷七七懿安郭太后事、卷一七七李珏事、卷一八三毕𫍯事采《东观奏记》，卷八三和政公主事、卷一六九韦温事采《因话录》，卷一一六杜景佺事采《朝野佥载》，卷一二四姚崇事采《开元升平源》，卷一五九崔雍事采《唐阙史》，卷二○七鱼朝恩事采《杜阳杂编》（岑仲勉《唐史馀渖》卷四）
^ 章学诚评论《新唐书》的本纪：“迁、固以下，本纪虽法《春秋》而中载诏诰号令，又杂《尚书》之体。至欧阳修撰《新唐书》始用大书之法，笔削谨严，乃出迁、固之上，此则可谓善于师《春秋》者矣。”（《章氏遗书外篇》卷1《信摭》）
^ 黄永年《〈旧唐书〉与〈新唐书〉》，人民文学出版社，1985年，第54页


外部链接[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
新唐书



《新唐书》全文（简体中文）
《新唐书》全文（繁体中文）

参见[编辑]


中国主题
历史主题
书籍主题



唐朝
《旧唐书》
唐书人物列表





分类：新唐书纪传体11世纪书籍