何进


本文介紹的是東漢外戚。關於英國外交官，請見「何進 (英國外交官)」。


何進（？－189年），字遂高，南阳宛县（今河南省南阳市）人，東漢末年外戚，官至大将军，录尚书事，封慎侯。何进为了对付十常侍而召董卓率军队入京，成为汉末大乱直至三国割据的重要事件之一，而自己也被十常侍杀死。



目录


1 生平

1.1 伏诛


2 后续
3 家族

3.1 父
3.2 继母
3.3 兄弟姐妹
3.4 子


4 评价
5 艺术形象

5.1 《三国演义》
5.2 動漫
5.3 影视


6 注释
7 参考资料



生平[编辑]
何进本屠羊户出身[1][2]，因同父异母之妹何氏被选入宫中，成为贵人，并受宠于漢靈帝。何进被拜为郎中，随后迁虎贲中郎将，任颍川太守。光和三年，何贵人被立为皇后，何进也因此而拜侍中、将作大匠、河南尹。
中平元年（184年），由于爆发黄巾之亂，何进被任为大将军，率左右羽林军五营士驻扎于都亭，修理器械，以保卫京师。黄巾首领张角的部下马元义密谋在雒阳起兵，何进将其破获，因此功而进封慎侯。
中平二年（185年），何进的恩师杨赐去世，何进参加了杨赐的祭奠[3]。
何皇后生大皇子刘辩，王美人生二皇子刘协。靈帝欲废长立幼，但由于自己病重，要宦官小黄门蹇硕帮助刘协，并设立西园八校尉分何进的军权。蹇硕也因此欲除去何进来立刘协为帝。
中平六年（189年），靈帝驾崩，蹇硕计划在何进入宫时杀之，但在蹇硕司马潘隐的暗示下，何进称病不入。由于没有除掉何进，刘辩被立为帝，何太后晉皇太后並臨朝，何进与太傅袁隗辅政，录尚书事。何进因为天下人对宦官的痛恨，且对蹇硕欲杀自己的行为怀恨，借机杀掉了蹇硕，掌握了他的军队。
驃騎將軍董重當時與何進爭權勢，宦官依附董重為其黨羽。董太后每次想干預朝政，何太后都加以阻止。董太后十分惱怒，於是罵何太后：“你現在敢如此囂張，還不是靠你的兄長何進！我若想讓董重砍了何進的腦袋，簡直易如反掌。”何太后聽到後，將其話語告訴何進。五月，何進和三公一同上奏：“董太后派遣前中常侍夏惲等人與州郡互相勾結，到處搜刮財寶並將其都存放在其住所。依照漢家慣例，藩王后妃不能留在京師；請把她遷回封地。”漢少帝准奏。[4]後來何進舉兵圍董重府邸，逮捕董重，免去董重官職，董重被迫在獄中自殺。董太后則在不久後暴崩，民間謠傳為何太后所殺。[5][6]宦官势力庞大，令何进忌惮较多，无法将他们一网打尽。在袁绍的建议下，何进召前将军董卓等人引兵入京，以让何太后下决心除去宦官，但何太后犹豫不决。时间一长，宦官们知道了何进要杀自己，非常害怕，密谋反击。
伏诛[编辑]
八月，何进入长乐宫请求太后同意杀掉诸常侍（当权宦官）。宦官首领张让与常侍段珪、毕岚等数十人，持兵器埋伏宫中，待何进出宫时，诈以太后诏令何進入宮。何进刚入宫，尚方监渠穆拔剑斩何进于嘉德殿前。
后续[编辑]
何进部下袁绍等人见何进长时间不出来，高呼：“请大将军出共议。”中黄门把何进的头扔出来，说：“何进谋反，已伏诛矣。”于是袁紹等人借此机会带兵入宫，将宦官全部杀光。而后董卓依先前召令入京，不久即废少帝刘辩，另立刘协，又迫杀何太后，杀何太后之母舞阳君，何氏家族灭亡，而汉朝皇室也从此败乱。
家族[编辑]
父[编辑]

何真，本屠羊户，追封车骑将军、舞阳侯。

继母[编辑]

後母：朱兴→何兴[7]，与朱氏生子朱苗后嫁给何真生女何皇后，被封為舞陽君。

兄弟姐妹[编辑]

妹（同父异母）：靈思皇后，少帝之母。
妹：张让儿子張奉之妻，何后之妹。
弟（异父异母）：何苗[8]，舞陽君兴与前夫朱氏之子，原姓朱，何后同母兄，擔任車騎將軍。

子[编辑]

子：何咸，早亡
媳：尹氏，后为曹操妾
孙：何晏，尹氏所生

评价[编辑]

谢承：“何进借元舅之资，据辅政之权，内倚太后临朝之威，外迎群英乘风之势，卒而事败阉竖，身死功颓，为世所悲，岂智不足而权有余乎？《传》曰：‘天之废商久矣，君将兴之。’斯宋襄公所以败于泓也。”
曹操：“沐猴而冠带，知小而谋疆。”
慕容皝：“窦武、何进，好善虚己，贤士归心，虽为阉竖所危，天下嗟痛，犹有能履以不骄，图国亡身故也。”（《全晋文·卷一百四十九》）
范晔：“武生蛇祥，进自屠羊。惟女惟弟，来仪紫房。上惽下嬖，人灵动怨。将纠邪慝，以合人愿。道之屈矣，代离凶困。”（《后汉书·卷六十九·窦何列传第五十九》）
王勃：“向使何进纳公业之言而不追董卓，郭汜弃文和之策而不报王允，则东京焚如之祸，关右乱麻之尸，何由而兴哉？至使乘舆蒙尘于河上，天子露宿于曹阳，百官饥死于墙壁，六宫流离于道路，盖由何公之不明，贾诩之言过也。”
陈普：“龙骧虎步反狐疑，解事陈琳却似痴。灭火不关千里草，汉家社稷付屠儿。”
郝经：“戚官并为乱本，耦伤汉室矣，一旦相更屠并必两毙而后已，理势然也。故窦武、何进倚母后、恃元舅、握兵柄、操大权、总揽豪杰、登庸名士，欲粪除阉秽，卒之身死而族灭，以乱除乱，神明不与也。进复愎谏违众，卒召外防，疣溃身殚遂沦鼎命。”“进本屠割，冯借椒掖。智小谋大，身夷族赤。自我致防。死有余责。”（《续后汉书》）
罗贯中：“汉室倾危天数终，无谋何进作三公。几番不听忠臣谏，难免宫中受剑锋。”
李贽：“毕竟袁本初、曹孟德辈是英雄，若何进者，犬彘耳，何足与议大事哉？”
钟敬伯：“何进卤莽，不用善言，死固不足惜，然亦鸩杀董后之报。”
康熙帝：“宦官张让等恣行不法，何进若止，奏诛首恶，则可矣。乃必欲尽杀而后快，斯为巳甚，太后所以不许也。赋召外兵以速乱，则又至愚极谬，宜其祸不旋重。”（《制文集阅史绪论》）
毛宗岗：“西汉则外戚盛于宦官，东汉则宦官盛于外戚。惟其外戚盛也，故初则产、录几危汉祚，后则王莽遂移汉鼎。而宦官如弘恭、石显辈，虽尝擅权，未至如东汉之横。是西汉之亡，亡于外戚也。若东汉则不然，外戚与宦官迭为消长。而以宦官图外戚，则常胜，如郑众之杀窦宪、单超之杀梁冀是也。以外戚图宦官，则常不胜，如窦武见杀于前，而何进复见杀于后是也。是东汉之亡，亡于宦竖也。然窦武不胜，止于身死；何进不胜，遂以亡国。何也？曰：召外兵之故也。外戚图之而不胜，至召外兵以胜之，而前门拒虎，后门进狼，国于是乎非君之国矣。乱汉者，宦竖也。亡汉者，外镇也。而召外镇者，外戚也。然则谓东汉之亡，亦亡于外戚，可也。”
卢弼：“何进之谋诛阉官乃与黄门蹇硕争权，欲藉以除之耳，非真有扫清奸秽之志、为国家去毒贼也。蹇硕既诛，中常侍郭胜等又亲信何氏，故其计久不决，绍谋亦不用也。”（三国志集解）
蔡东藩：“何进之谋诛宦官，反为所害，其事与窦武相同，而情迹少异。武之失，在于轻视宦官；进之失，则又在重视宦官。轻视宦官，故有临事出閤之疏，为人所制而不之觉；重视宦官，故有驰檄召兵之误，被人暗算而不之防，要之皆才略不足，优柔寡断之所致耳。”

艺术形象[编辑]
《三国演义》[编辑]
三国演义中的何进与史书描述出入较小。
演义书何进本為屠夫，因為其妹入宮為皇后，以外戚身份入仕。漢靈帝在位時為大將軍，率兵讨伐黄巾军。靈帝死後，立刘辩为帝，并執掌朝政。因宦官蹇硕欲杀何进，被何进发现，将蹇硕杀了。后又由于权力之争，鸩杀了董太后。对于是否杀掉当权宦官，犹豫不决。在袁绍建议下，决定除去十常侍，但不听众人劝告，召董卓帶兵入京。宦官们知道外兵入京要对付自己，十常侍之首張讓设计让何太后召何進入宮，并埋伏了刀斧手五十人于长乐宫嘉德门内，何進中了埋伏，被斬。袁紹、袁术、曹操等人聞何進被殺，入宮殺盡宦官，宦戚相爭的局面結束。但是隨後董卓進京，掌握朝政，造成山東諸侯的不滿，因此開始了軍閥混戰的時期，最後造成漢朝的覆亡。
動漫[编辑]

《蒼天航路》（王欣太）

影视[编辑]

1988年香港電視劇《貂蟬》：龙天翔
1994年中國中央電視台電視劇《三國演義》：张福元
1996年台灣華視電視劇《三國英雄傳之關公》：陆一龙
2014年电视剧《曹操》：祝延平

注释[编辑]


^ 《后汉书·何进传》：（何）进自屠羊。
^ 《后汉书·何皇后纪》：家本屠者。
^ 《太尉杨赐碑》：于是门生大将军何进等，瞻仰洙泗公丧之礼。
^ 《資治通鑑/卷五十九》：驃騎將軍董重，與何進權勢相害，中官挾重以為黨助。董太后每欲參干政事，何太后輒相禁塞，董后忿恚，詈曰：「汝今輈張，怙汝兄耶！吾敕票騎斷何進頭，如反手耳！」何太后聞之，以告進。五月，進與三公共奏：「孝仁皇后使故中常侍夏惲等交通州郡，辜較財利，悉入西省。故事，蕃后不得留京師；請遷宮本國。」奏可。
^ 《資治通鑑/卷五十九》：辛巳，進舉兵圍票騎府，收董重，免官，自殺。六月，辛亥，董太后憂怖，暴崩。民間由是不附何氏。
^ 《後漢書/孝靈帝紀第八》：五月辛巳，票騎將軍董重下獄死。六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。
^ 《后汉书·灵思皇后》：后母兴为舞阳君。
^ 《后汉书·五行二》：皇后兄何进，异父兄何苗。


参考资料[编辑]

《后汉书·卷六十九》：窦何列传





分类：生年不详189年逝世东汉侍中东汉太守东汉武官东汉外戚東漢遇刺身亡者南阳人何姓