僕人





本条目需要补充更多来源。（2016年11月11日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


僕人是一种职业，工作內容為一個人被雇用來提供專業的居家照顧與服務，為了便於就近照顧雇主，相當程度的僕人會與其雇主住在一處或鄰近地方。



目录


1 僕人領導學
2 政治
3 宗教
4 參見
5 注釋
6 参见



僕人領導學[编辑]
羅伯·格林里夫（英语：Robert Greenleaf）（Robert Greenleaf）於1977年所出版的僕人領導學（The Servant Leadership）一書根本改變人類對於領導的觀念。
政治[编辑]
在過往的帝制社會，王是國家主人（擁有者）[1]，其他皆為僕人，或臣民。在現代民主社會，國家乃「為人民服務」，而公務員是「公眾之僕人」（Civil servant），因而別稱為「公僕」。在英國，公務員稱為「王之僕人（英语：Crown servant）」（Crown servant），但因英國已是民主化國家，有時也可以「公眾之僕人」稱之。
宗教[编辑]
聖經舊約時期，神為主人，信徒為僕人，故信徒會呼神為「主（Lord）」。
參見[编辑]

女僕
侍女
褓姆
家政婦
乳母
外籍家庭傭工，如菲佣
監護工：照顧身體心智特別不便的人的職業。

注釋[编辑]


^ 《诗经·小雅·北山》：「普天之下莫非王土 率土之濱莫非王臣」


参见[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：僕人





这是一篇小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：仆人家務勞動隐藏分类：自2016年11月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目全部小作品小作品