春节
 本文介绍的是大中华地区及世界各地华人新年的总体状况。

关于关于汉字文化圈整体的传统新年，请见“新春”。
关于“春节”一词传统上指称的节日，请见“立春”。


















春节





正式名称
古称岁首[1][2]


别名
春节、新春、旧历年


参与者
华人地区


类型
汉族传统节日


意义
一年之始（华夏历法）


活动
拜年、贴春联、放爆竹、发红包、舞龙舞狮、家庭团聚、年夜饭（团圆饭、团年饭）、小孩也会有压岁钱


相关节日
除夕




'



北京东城区地坛公园的春节




春联与年桔等装饰物



汉语名称


简化字
春节


繁体字
春節





标音


官话


- 汉语拼音
chūnjié


- 威妥玛拼音
ch'un1 chieh2


- 国际音标
[tʂʰuntɕjɛ̌]


- 国语罗马字
chuenjye


- 注音第二式
chuenjie


- 注音符号
ㄔㄨㄣ ㄐㄧㄝˊ


其他官话


- 小儿经

وٌﭼﹾكِئ ‎



- 东干语
чүнҗе


- 四川话拼音
cun1 jie2


闽语


- 闽南语白话字
chhun-cheh/chhun-choeh


- 台罗拼音
tshun-tseh/tshun-chueh


- 方音符号
ㄘㄨㄣ ㄗㆤㆷ/ㄘㄨㄣ ㄗㄨㆤㆷ


- 闽东语平话字
chŭng-cáik


- 莆仙语平话字
chṳng-giáh


- 潮州话拼音
cug1 iêg2


吴语


- 上海话拼音
tshuen1 cie4


湘语


- 国际音标
/ʦʰuən33 ʨiɪ13/


粤语


- 粤拼
ceon1 zit3


- 国际音标
/t͡ɕʰɵn55 t͡siːt̚3/


- 耶鲁拼音
chēun jit


赣语


- 赣语白话字
chhoe-chiá


客家语


- 客语白话字
Chhûn-chiet





汉语别称


简化字
新春


繁体字
新春





标音


官话


- 汉语拼音
xīnchūn


- 国际音标
[ɕǐntʂʰun]


- 注音符号
ㄒㄧㄣ ㄔㄨㄣ


闽语


- 闽南语白话字
sin-chhun


- 台罗拼音
sin-tshun





马来语名称


马来语
Tahun Baru Cina




中国大陆
春节


台湾
春节


港澳
农历新年


新加坡
华人新年


马来西亚
华人新年






新春时在门口粘贴增加喜庆气氛及带来好运的春联






美国西雅图，庆熙园唐人街牌坊舞狮


春节，即华夏传统历法农历的元旦，是中国与世界各地汉族社会的传统新年，又称岁首、新春、正旦、正月朔日；口头上亦称为过新年、过年、度岁、庆新春、庆新岁，是汉族四大传统节日之首。中国古时春节曾专指二十四节气中的立春，也被视为一年的开始。从明代开始，春节节庆一般要到正月十五日（即元宵节）之后才正式结束活动，有些地方的新年庆祝活动甚至到整个正月结束为止。辛亥革命后，官方纪年标准由夏历改为西历。



目录


1 词源

1.1 天文含义
1.2 官方名称


2 历史变迁

2.1 上古起源

2.1.1 腊祭说
2.1.2 巫术仪式说
2.1.3 鬼节说
2.1.4 过年传说


2.2 夏商周至隋唐
2.3 唐朝
2.4 宋至清
2.5 民国以来

2.5.1 北洋政府确立春节
2.5.2 国府曾禁春节改阳历元旦
2.5.3 文革化春节
2.5.4 港澳地区




3 小年及大年
4 习俗

4.1 红包
4.2 礼物交换
4.3 集市
4.4 贺年歌
4.5 服装
4.6 全家福
4.7 饮食
4.8 象征物

4.8.1 新春装饰和活动
4.8.2 年花
4.8.3 贴春联


4.9 春运


5 地区春节情况

5.1 中国大陆

5.1.1 汉族北方地区
5.1.2 云南白族
5.1.3 东北鄂伦春族


5.2 港澳地区
5.3 台澎金马
5.4 马来西亚和新加坡
5.5 印尼
5.6 温哥华


6 文学作品
7 假日安排
8 参考文献

8.1 引用
8.2 书籍


9 外部链接
10 参见



词源[编辑]
夏历正月初一本称“新年”、“元旦”、“岁首”，中华民国成立后，引入格里高利历（西历、新历），把西历1月1日定为新年元旦，为了区别，将传统的新年称为“春节”、“旧历新年”、“夏历新年”、“农历元旦”、“旧历元旦”、“夏历元旦”等。而“春节”本来专指二十四节气中的立春。1914年一月，时任中华民国临时大总统的袁世凯把夏历元旦定为春节，自此“春节”一名就用来指农历新年。[3][4]
天文含义[编辑]




华夏岁首相对于西历


华夏历法定义冬至所在之朔望月为十一月（子月），系因北半球冬至时太阳方位偏南，其时日影最长易于测量之故。据此，汉人将黄道（即地球公转一年）划分为四季，十二节、十二气，七十二候，统称“季节气候”。黄道如同十二节的竹子，寅月（立春-惊蛰）称为“春节”，春节中间是雨水汽，包含雨水之朔望月称之为“正月”[2]。立春紧接于大寒之后，后接雨水，象征一年最寒冷之时结束。华夏历法一般以最接近立春之朔日（月缺之日）为正月初一[5]，即“岁首”、“年节”、“元旦”。
官方名称[编辑]
香港、澳门的官方名称则是农历新年。
历史变迁[编辑]
上古起源[编辑]
腊祭说[编辑]




新春祭祀众神明


春节源于上古蜡（通腊）祭，距今已有四五千年历史，用以祭农神兼及百神、先祖[6]:247。每逢腊尽春来，人们就要杀掉牲畜，祭祀祖宗和上天，祈求新一年可以风调雨顺、无灾无祸、收成兴旺。[7]:96[8]
巫术仪式说[编辑]
该说法认为春节源于古代的巫术仪式，是原始信仰巫术的一种具体体现。原始人认为人的意志和力量可调整和控制自然事物的发展。饮食、祭祀、装饰、游艺、娱乐和语言、行为、饮食等一系列禁忌都是围绕辟邪祈吉展开的，人们希望通过它们赶走邪恶、得到幸福。此后随着时间的演变，春节慢慢变成了一种庆祝活动。[8]
鬼节说[编辑]
根据该说法，由于科学知识的贫乏和生产力的低下，以前的人们抵御自然灾害的能力很差，经常被冬天的寒潮侵扰，而且粮食的匮乏也是这些人提心吊胆。早春时节来临后，青黄不接，生命更是受到了威胁，老人和儿童首先会因饥饿、寒冷和其他各种恶劣因素而死去。这使得人们非常惊恐，怀疑是鬼神所致。这段令人恐慌的时节一过，人们便会相互道贺。这种现象逐渐演变成了春节。[8]
过年传说[编辑]
民间传说，往往春节期间，冬天野外会出来一种叫年的野兽，也叫“夕”。年兽一年出没一次，这一日叫“过年”（年来了），将过年这一夜叫“除夕”（除掉夕）。年兽“夕”十分凶残，半夜走家串户吃人，炎黄先祖为了躲避年，那举家团圆在一起，围坐在一起抵抗年兽。由于年兽每年出没一次，炎黄先祖在于其无数次斗争中，摸索出了斗争诀窍，年兽虽猛，但惧怕红色、火光和巨响。因此，家家户户在门口贴上红春联，在家门口燃起篝火，放爆竹，年兽看见人家门上贴着红对联，门口有红火燃起，爆竹霹雳乱响，还会和长辈拜年，就赶走了年兽。
也有一种说法是，该猛兽是“夕”而非“年”。春节是除夕而后过年。“夕”是一种幽幽的怪物，而“年”从字义上也和动物猛兽无关，更像是丰收成熟的意思。古文中也无年兽的记录，而仅仅始于民国时期的说法。
参见：年兽
夏商周至隋唐[编辑]
殷商：部分人认为新春起源于殷商时期祭天、祭祖活动。
西周：新春期间开始有农业庆祝活动。
汉朝：形成正式新春礼仪，并开始有爆竹（烧竹子）。在汉朝，春节是指二十四节气之首立春，是重要传统节日，又名立春节或春节。[9]
魏晋：开始有鞭炮和守岁习俗。
五代：后蜀：开始有春联。后蜀题写的“新年纳馀庆，佳节号长春”是中国最早的一副春联。
唐朝[编辑]
唐朝，新春时分一般共放七日假。《假宁令》这样写道：[10]


“
元正、冬至，各给假七日。
”


但也有例外：私塾先生和学生的假期长达一个月，农民可能大年初一仍然需要劳动。唐德宗李括时，曾经实行过“单号上朝，双号休假”的制度。[11]此外，对许多普通百姓而言，没固定的假日——春节到了，假日就到了。[12]
在除夕守岁结束后的元正之日，唐朝人会举行“大朝会”、“大陈设”和“大赦令”。在大朝会中，皇帝头戴垂着十二串白珠的衮冕，在皇宫正殿面见5000名百官、前来通报各地情况的朝集使以及各国的使者们[13]:180。大朝会更像是一种礼仪活动而非政事会议。大赦令就是对犯人既往不咎。大陈设时，许多象征着国家最高级别的礼器都被端出来以彰显大唐的国体，皇帝、朝廷官员、各地的朝集使和皇室宗亲身着端庄正式的服装，下官需按等级次序进行的向皇帝拜贺：首先皇太子、三公（司徒、司空与太尉）要率先道贺；接下来中书令需将各个地方的贺表宣读；门下省的黄门侍郎随后上奏各地的祥瑞情况；然后户部尚书上奏各州的进贡物品名单，礼部尚书上奏邻国的进贡情况，太史局的太史令汇报天象；最后门下省的长官侍中宣布仪式结束。中书令带领中书门下两省的中高级官员一起上前向皇帝拜贺。[12]
宋至清[编辑]
宋朝人开始使用火药制成的鞭炮。元朝人把新年叫作“白节”[14]，放假三日。
民国以来[编辑]
中华民国北洋政府时期：袁世凯将元旦定义为西历1月1日，将春节定义为农历正月初一。国民政府于抗日战争前曾试图废除旧历新年，将过年习俗改为西历新年进行，但不被当时国人接受，尔后停止相关法令。
北洋政府确立春节[编辑]
内务部民治司第一科，向大总统袁世凯请求将新春（春节）、端午节（夏节）、中秋节（秋节）、冬至（冬节），定为四节。


内务部民治司第一科呈大总统
事由：呈拟规定四节由
总长 朱启钤（盖章）
中华民国三年一月二十一日一
为呈请事，窃自新邦肇造阳历纪元，所以利国际之交通，定会计之年度，允宜垂为令甲，昭示来兹，但乘时布令，当循世界之大同，而通俗宜民，应从社会之习惯。故日本维新以来，改正历法，推行以渐，民间风俗之所关系，悉属因仍未改，春秋佳日，举国嬉嬉，或修祓禊，或隆报飨，岁时景物，犹见唐风，良以征引故事，点缀承平，不但为经济之节宣，且可助精神之活泼。我国旧俗，每于四时令节，游观祈献，比户同风，固由作息之常情，亦关人民之生计。本部风俗，衡度民时，以为对于此类习惯，警察、官吏未便加以干涉，即应明白规定，俾有率循。拟请：定阴历元旦为春节，端午为夏节，中秋为秋节，冬至为冬节。凡我国民均得休息，在公人员亦准给假一日，本部为顺从民意起见，是否有当？理合呈请大总统鉴核施行。谨呈
大总统 内务总长
袁大总统批曰：“据呈已悉，应即照准，此批”。


而后，内务部将此令颁行全国。


内务部训令第 号（另令顺天府尹，步军统领，警察厅类同）
中华民国三年一月二十三日
令各省民政长
新邦肇造阳历纪元，所以利交通而便会计，允宜垂为令甲，其四时令节，关于社会风俗人民生计，本部衡度民时，对于此类习惯，未便干涉，呈明大总统：以阴历元旦为春节，端午为夏节，中秋为秋节，冬至为冬节，国民均得休息，在公人员亦准给假一日，以顺民意，而从习惯等因，奉大总统批：“据呈已悉，应即照准，此批”。奉此，除电知外，合行抄录原呈，令行该民政查照，并转行各机关知悉，此令。


国府曾禁春节改阳历元旦[编辑]
1928年5月7日，中华民国内政部呈国民政府，要求“实行废除旧历，普用国历”。原因是：“考社会日常状况，十余年来，依然沿用旧历，罔知改正，……”。“拟办法八条，冀从根本上谋彻底之改造。”其中第二条是严禁私售旧历、新旧历对照表；第三条是严令京内外各机关、各学校、各团体，除国历规定者外，对于旧历节令，一律不准循俗放假；第四条是通令各省区市妥定章则，公告民众，将一切旧历年节之娱乐、赛会等一律加以指导改良，按照国历日期举行。
1930年，国民政府重申：“移置废历新年休假日期及各种礼仪点缀娱乐等于国历新年：（一）凡各地人民应将废历新年放假日数及废历新年前后所沿用之各种礼仪娱乐点缀，如贺年、团拜、祀祖、春宴、观灯、扎彩、贴春联等一律移置国历新年前后举行；（二）由党政机关积极施行，并先期布告人民一体遵照办理，废历新年不许放假，亦不得假藉其他名义放假。”废止绵延了几千年的传统节日殊为不易，命令出台后即遭到了其他党派及社会团体的反对，指责国府摒弃中国传统文化。
据时人记述，春节期间，官府派警察到关门停业的商店，强迫其开门营业，并将元宝茶及供祀的果品捣毁，有的还要处以罚金，“甚至乡间售卖历本的小贩，亦一并捉去拘役。一时间人心惶惶，将一个欢天喜地的新年，弄出啼笑皆非之状”。当时人们怨声载道，随即想出了方法，自行宣布“本店整修”或“本店店主因亲友聚会，停售五日（正月初一至初五）”，各商店一样关门。官吏亦无可奈何，最后，民间更是阳也不奉，阴则全违，民间庆贺春节一切如故，一两年后，政府亦不再禁止民众庆祝旧历新年。
1934年，国民政府停止了强制废除阴历，要求“对于旧历年关，除公务机关，民间习俗不宜过于干涉”。
文革化春节[编辑]
文化大革命时期，中华人民共和国国务院发出通知，要求群众“移风易俗”，“过一个革命化、战斗化的春节”。春节之际要抓革命、促生产，大干到腊月二十八，大年三十不歇脚，除夕吃忆苦饭，初一早上就出工。春节不再放假，传统习俗则视为四旧被废除。全国的报纸一片响应之声，要求举国上下“过一个革命化春节”。改革开放后春节休假被恢复。
港澳地区[编辑]
由于香港及澳门在殖民地时代分别处于英国和葡萄牙统治之下，而港英政府及澳葡政府亦无干预华人传统习俗，加上其本土民情基本不受中国大陆政治变动而更改，故两地之春节庆祝模式得以完整保留至今。二战之后，香港政府积极参与庆祝春节，包括街道布置和管理年宵市场。1965年起[15]，港督每逢春节前夕，都会发表新年贺词。1997年及1999年港澳主权先后移交至中华人民共和国后，此做法转由港澳行政长官发表，并延续至今。
小年及大年[编辑]
在中国，特别是农村地区，有过小年和大年的习惯。大年是相对于小年之称。

小年，即农历腊月廿三日（或廿四），过去，过小年是“官三民四僧道五”，就是说凡是家有秀才以上的功名的都在腊月二十三日过小年，平民百姓是二十四日，道士与和尚的寺庙是二十五日。如今北方地区多在二十三日过小年。过小年的主要民俗活动是“辞灶”．就是“祭灶节”。灶王也叫灶君，民间称“灶王爷”。送灶王爷上天（把供奉的灶王画烧掉），向玉皇大帝报告他所在的一家，在过去一年的表现。为了让灶王爷说好话，要供奉糖瓜，送行时还要用糖糊在他嘴上，让他上天言好事。到除夕再把灶王迎回来，就是请（买）一张新的灶王画（画上画有灶王爷和他的太太灶婆）供在厨房。画的两侧通常贴一副对联：上天言好事，下界保平安。横批：一家之主（亦有：敬神如在）。
在中国北方，一般在农历腊月（十二月）廿三日过小年。但在南方的湖北、湖南、江西等同样是汉族聚集地的省份，则往往于农历腊月（十二月）廿四日过小年，而上海，江苏南部，浙江于农历大年夜（除夕）前一日（农历腊月倒数第二日）过小年。因此，农历小年在中国南北方不同地区并非是同一日。
大年从腊月最末一日开始，一般认为到正月十五日元宵节为止，亦有未出正月就是年的说法。
在中国部分地区（如：江淮地区等），亦将元宵节称为“小年”。
在中国的四川、重庆、贵州等地，在农历腊月三十过小年，正月十五过大年。

习俗[编辑]
红包[编辑]




新加坡牛车水的年宵市场


春节期间，长辈会给予晚辈一些礼金，以红色信封包着，称“压岁钱”，通称为“红包”(粤语作“利是”或“利市”)。有经济能力的子孙，也会给予长辈红包。红包的金额不等，在中国，人民币一百元到一万多元不等；在台湾，新台币六百元至六千元，都相当普遍。有些人讲究红包的金额，必须为偶数，有别于在葬礼期间给予的奇数金额的“帛金”。数字“八”取其谐音“发”，常有幸运的意思，因此在美国，8美元的红包很常见。数字“六”取其谐音“溜”，也有在来年顺顺利利的幸运意味。数字“四”因其谐音“死”，所以包含着霉运。有些红包会装着巧克力硬币[16]。
索讨红包的行为通常被称为“讨红包”，粤语称为“逗利是”。已婚人士也不会拒绝这样的要求，因为这将意味着发红包的人来年会有好运。红包通常由已婚夫妇给予家庭中未婚的年轻子女。出于礼貌和习俗，晚辈会祝愿长辈在来年幸福、健康和好运。有些地区的人，会把红包存放在枕头底下，直至七日过后才会开封。枕着红包睡七日，象征着好运和财富。
在如今的香港、台湾，有时一些雇主也会给东南亚籍帮佣发红包作为奖励，但这样做是否适合仍存在争议[17]。
礼物交换[编辑]




糖果盒


除了红包，朋友和亲戚间也会交换一些小礼物（一般为食物或甜食）。探亲访友时通常会带上礼物。常见的礼物包括水果（橘子等）、糕点、饼干、巧克力和糖果。但有些认为是禁忌的东西不能给，如时钟（谐音“送终”）、绿帽子（象征妻子不贞）、鞋（谐音“邪”）、梨（谐音“离”）、手帕（在葬礼中使用）、伞（谐音“散”）以及任何尖锐的物体（如象征着关系破裂的剪刀和小刀）[18]。
集市[编辑]




新春时分的伦敦唐人街


主条目：年宵市场
新年来临之际的集市或市场会贩售跟新年有关的商品，如鲜花、玩具、服装甚至烟花，方便人们买礼物用来走亲访友或居家装饰。在一些地方，购买年花跟西方购买圣诞树的传统没什么不同。
贺年歌[编辑]
最为广泛流传的儿童贺年歌是《新年好》[19] ，旋律类似于美国民歌《亲爱的克蕾孟汀》（Oh My Darling, Clementine）。
服装[编辑]
农历新年期间穿的服装主要是红色或是其他鲜艳的颜色，因为人们认为红色能辟邪。此外，人们穿的衣服从头到脚都是新的，象征着新的开始。
全家福[编辑]
把亲戚们聚集在一起照全家福是重要的仪式。照片会在房子的大厅或是房前拍摄，家族里地位最高的长者会坐在中央。
饮食[编辑]

腊八粥、腊八醋、腊八蒜。
包饺子：华北风俗，饺子形状像元宝，而且宋朝银票叫交子，所以人们认为过年包饺子会带来财气。
汤圆，取团圆之意，江淮、江浙及华南等地方在除夕或者大年初一，以及元宵节必备的食品。
元宵, 中国南方对于汤圆的叫法，也是象征团圆之意，是元宵节，即正月十五的必备食品。
年糕，取“年年高升”之意。广东地区和松沪地区的有所不同。
团圆饭 ，年三十晚一家人聚首的饭局。
捞起鱼生：南洋风俗，流行于星马一带，取“风生水起”之意。
鱼：取“年年有余”之意。
春饼：又名咬春。
萝卜：是黑龙江地区立春习俗之一，代表吉祥、祥和之意。
年粽：是四川、江苏等中国南方地区，俗称年粽。
火锅、姜母鸭、烧酒鸡：是台湾地方习俗之一，象征团圆。

象征物[编辑]
新春装饰和活动[编辑]




种类
意义



灯笼
新春期间常见的装饰







春联
粤语称春联，闽南语称春仔，是一种在新春和立春时使用的传统装饰物，把贺年的吉利字词用漂亮的书法，写在纸上而成，一般是贴在墙、门之上。种类有对联、斗方、福符、门心（门叶）、春条（春联）、横批







福字
跟其他文化一样，中国新年传统结合了更具象征意义的元素。典型的例子有挂在门口的红色菱形“福”字。倒挂的“福”字谐音“福到”，象征着幸运、幸福和繁荣的到来。但在粤语文化圈，倒挂“福”字寓意“倒运气”，象征着厄运，因而不能倒挂。





舞龙 舞狮
新春期间舞龙舞狮为常见的表演，象征趋吉辟邪







财神
象征能带来好运与财宝的福神







年画
年画是彩色雕版印刷的一种形式，为新春常见的装饰之一。







年花
新春期间摆设的花卉，为新春常见的装饰之一。









年花[编辑]
新春流行的花卉装饰及其寓意如下：




花卉装饰
寓意


桃花
象征好运


金桔
象征吉利


水仙花
象征财富


竹子
象征富贵


向日葵
象征好年头


茄子
象征健康


百合
象征安康




贴春联[编辑]




在云南丽江旧城区，房门两侧贴上了春联



贴法：


春联通常为两幅直联，每联的末字均有平仄声韵之别。正确的贴法为：末字仄声为上联，贴在右边。末字平声为下联，贴在左边。


如：



天增岁月人增寿(右)
春满乾坤福满堂(左)






典型的春联：

天意回春呈万象，人心同乐获千祥
一门天赐平安福，四海人迎富贵春
四季平安则是福，一堂和煦便成春
春到朱门增富贵，人居华夏永平安
春临天下花香好，福满人间喜气多



春运[编辑]
主条目：春运
地区春节情况[编辑]
中国大陆[编辑]
在中国大陆自1980年代起，除夕晚上观看中央电视台的春节联欢晚会成了许多家庭的习惯，并直播至香港。随着中国经济条件改善和观众对春晚节目的认同度下降，也有许多家庭到餐馆过年或进行其他活动。而中国大陆网络上其他关于春节的节目受到年轻人的追捧，例如哔哩哔哩的拜年祭。
汉族北方地区[编辑]
传统上，除夕晚上和好饺子面切好饺子馅为初一包饺子做准备，因为初一忌动刀。

大年初一：早晨包饺子。传统上北京（基本上是北方地区的传统）老人初一是不出门的，亲友、同事互相拜年。长江流域一带有年初一早餐吃汤圆的习俗，寓意团团圆圆，甜甜蜜蜜。
大年初二：要祭财神，要喝“元宝汤”（馄饨）。北方一般习惯是回娘家拜年团聚。
大年初三：祭祖，一般父或母一方已经去世的已婚女性，会在这一日回娘家祭祖，并顺带拜年。跟清明的“上坟”不同，祭祖只是祭拜祖宗牌位。但在河北等地的农村，这一日同样是要上坟的。一般都要带上点心、酒等祭品给已故祖先进行祭祀，并且放鞭炮让祖先“过年”。一般上坟只允许儿女等进行，嫁入本家的外姓人则不参与祭祖。
大年初四：一般新婚或者父母均健在的已婚女性，会在这一日回娘家拜年。
大年初五：穷日，在中国北方，这一日一般没有人出门拜年，因为这一日是“黑道日”，一般从春节开始直到这一日才能把家里的垃圾扫出门，然后放鞭炮庆祝，希望迎来下凡的五路财神；有一副对联“一脚踢出穷鬼去，双手迎进财神来”即为对此风俗的描述。一般只有一些年轻人会在这一日举行朋友或同学聚会。亦称“破五”，是要在家包饺子吃。
大年初六：开市
大年初七：人胜节
大年初八：祭星。现在北京的各个庙会活动通常从初一开始，到初七或者初八结束。

关于过春节，在中国北方从农历腊月二十三日（小年）开始，有这样的民俗：二十三糖瓜粘；二十四扫房子；二十五磨豆腐；二十六去割肉；二十七杀只鸡；二十八把面发；二十九蒸馒头；大年三十熬一宿。
云南白族[编辑]
云南白族过年时，要进行“放高升”的庆祝活动，即是在整棵的大竹子的竹节里装上火药，点燃以后可以将整个竹子崩上高空数十丈。有的地区还进行“抛绣球”的活动。
东北鄂伦春族[编辑]
东北的鄂伦春族，在初一的早晨，在家族中依辈份大小互相斟酒，晚辈给长辈叩头，平辈互相请安。初二、初三举行赛马活动。正月十五全家人一起品尝美味佳肴。正月十六的早上，鄂伦春族人会进行互相抹黑脸的活动。晚辈给长辈抹黑脸之前要先叩头。
港澳地区[编辑]




香港利舞台“恭喜发财”






“招财进宝”的合书


春节一向是香港、澳门最重要的节日。港澳没有类似中国大陆的春节晚会节目，但每年除夕正月首三日，电视台都会有庆祝新年的综艺节目，例如无线电视在荃湾荃新天地举办大型贺岁节目及2013年在全球举办大型新春倒数节目《TVB新春黄金庆典》及1979年后每隔10年无线电视及广东电视台珠江频道直播《羊城贺岁万家欢》、新春花车巡游及贺岁烟花汇演。港澳亦不流行吃饺子，而只流行吃汤圆、年糕，但习俗和忌讳亦多不胜数，胪列如下：

年宵：香港年宵市场在年廿四开始直到初一凌晨结束，分布港九新界各地，以铜锣湾维园规模最大，出售年花、风车、精品、小吃，自1990年代末开始，年宵市场亦流行一批香港流行文化产品，比如仿模古惑仔电影中打架用的吹气折椅、印有港币钞票的纸巾。近年更有许多年轻人竞投年宵市场的摊位摆卖他们各式各样的时髦创作和产品。
食品：传统上，过年时要吃广东年糕、萝卜糕、角仔、煎堆；一些家庭有吃汤丸习俗；传统年盒放上瓜子、莲子、各类糖果。饭菜常配上发菜（发财）、蚝豉（好市）。
禁忌：“鞋”在粤语跟“骸”和叹气声同音，“书”与“输”同音，避免正月中选购；通胜意指通书，是查吉日的传统历法书，按俗要叫成“通胜”；香港人认为初一后理发不祥，正月初一亦不宜洗发，而初一至初三又有不动刀的传统，因此过年前，理发店其门如市，部分会提高收费；封利是时，以“好事成双，白事成单”的原则，利是的金额必须是双数，而单数是白事时使用的数目。初三是“赤口”，易生口角，不宜拜年；怀有身孕、身有白事或者锁定于春节结束之后结婚的人，亦不宜拜年；“死”、“惨”、“唉”及粗口等字眼属于忌讳。如打破碗碟，要说“岁岁（碎碎）平安”或“落地开花，富贵荣华”。新年期间亦不扫地、不倒垃圾，怕把财富扫出门外。


年廿八：“年廿八，洗邋遢”，年廿八时，家家户户要大扫除。





广东梅州居民在除夕至庙宇烧香祈福



年卅晚：食团年饭，去庙宇上头炷香。
大年初一：拜年、在庙宇上完头炷香、花车巡游汇演、贺岁杯足球赛初赛、烟火晚会。新界一些地方有吃盆菜、舞狮、祭祀活动。
大年初二：新界乡议局车公诞祈福、维多利亚港贺岁烟花汇演。
大年初三：赤口，传统上认为这日容易与人争吵，不宜拜年。是日部分人会观看贺岁赛马，或到沙田车公庙祈褔。
大年初四：贺岁杯足球赛（决赛）。
十五：元宵节，很多公园会有挂花灯，猜灯谜等活动，吸引不少民众游逛。新界一些乡村有点灯贺添丁习俗。人们也会吃汤丸，象征团圆，同样亦是年货回收和再造之黄金大良机。


其他活动：至大埔林村许愿树参观及祈福；往车公庙祈福；往黄大仙祠祈福；往圆玄学院拜太岁及看年花。

台澎金马[编辑]
主条目：台湾新年

冬至：汉人旧俗，冬至已开始有年节气氛，当日祭祖，称为祭冬，部分宗亲组织也会于当日集会聚餐。当日可以打开祖宗牌位清理，所以许多家族亦借由此日查看神主，抄录数据作为族谱依据。
尾牙：于农历十二月十六日祭祀土地公，各公司行号则借此聚餐，酬谢员工辛劳。早期尾牙聚餐有避开鸡头之习俗，避免有开除的暗示。近年来，台湾大企业尾牙聚餐则聘请影视歌星演出，并有高额奖金、股票摸彩，成为台湾媒体瞩目焦点。
送神日：农历十二月廿四日清早祭祀送神，焚烧云马纸为神祇坐骑，返天过年，依例会准备果实甜汤。送神之后，方能打扫神明厅，清理神案、神像、祖宗牌位、香炉、除去旧门神图像，准备换新。香炉中的香灰须于当日重新筛滤过，门神画像则随送神焚烧金纸时焚去。而旧日汉人民俗传说，送神之后，廿五日玉帝会遣代天巡狩之神或者其他神祇下凡，代替已经上天述职的神祇巡视人间，所以当日不可当天曝晒亵衣、内裤。
小年夜：小年夜是大年夜（除夕）的前一日。在大年夜时全家要团圆，而通常外地的家庭成员都会提前回家，因此大年夜前一日，几乎就已经全员到齐，开始围炉团圆，因此称为小年夜。小，有非正式，但具有正式节日的意味。像小周末，还不是正式的周末，但已有周末的感觉。小年夜夜子初（23时）过后要拜天公（天公即玉皇大帝，是民间奉祀的位阶最高神），小年夜十一点，其实就是除夕的早子时，为了表示对天公的尊敬，越早拜越好，是为“辞岁”。有些人则是在次日，即除夕夜的夜子初（23时）拜天公，意思是在正月初一的一开始即向上天庆贺新年的意思，为“贺正”。现代社会工商繁忙，许多人改为初一的一大早去天公庙，或各大奉有玉皇大帝的庙宇祭拜。
除夕（大年夜）：依农历十二月大小月，台湾闽南话称为二九暝、三十暝与过年暗。过年前数日，各家便开始蒸年糕，年糕有甜咸之分，称为甜粿、咸粿。甜粿以糯米作成，亦有添加红豆者，俗谚称“吃甜甜，好过年”；咸粿则以在来米制成，如前一年家中曾有丧事者则不做年糕，由亲友邻朋致赠。通常台湾民间都在除夕当日或前一、二日更换春联、门神，随时代演进，亦有不贴春联，只贴“恭贺新禧”、“恭贺春釐”、“恭喜发财”、“招财进宝”等春联红纸者。除夕当日上午先祭祀家中神明及祖先。祭神后，会于神明香炉上插上纸作的红花，即“春花”；祭祖之后，则会摆上发糕及米饭各一，插上纸作的红花，称为“饭春花”。下午则祭祀地基主，又称“拜门口”。有人也会顺道祭祀好兄弟。当晚则围炉，吃年夜饭，并吃长年菜。所谓长年菜一般是带根的菠菜（俗称菠菱仔菜以南部居多），也有用芥菜（俗称刈菜以中北部居多）者。依旧俗，农业社会中一年的欠债，须于除夕前还清。所以台湾俗谚中调侃手头经常窘迫的人为“天天二九暝”。


初一：大年初一早上十一点以前，吃素食，以“一餐吃斋，当作是一年吃斋”。由于多半是吃酱瓜、面筋等，多半煮白粥搭配吃，也有人说不能吃粥，说吃粥会在新春期间淋雨，吃完了去拜年；先依序向家里长辈拜年，祝福家中长辈身体健康，万事如意。在拜年之后，长辈会把先准备好的红包压岁钱给予拜年的晚辈，而大年初一出门逢人也要拜年，说吉祥话如“恭喜发财”、“新年快乐”等语祝福大家有一个新的开始。
初二：回娘家的日子，依华人习俗，已出嫁之妇女不得在正月初一夜子时（23时-24时）之前回娘家，有吸纳娘家的福气之意，所以古时娘家父母都会反对女儿回家。而且大年初一通常婆家也会有大量宾客年来拜年，身为媳妇者必须在初一时帮忙，但在今日时代进步，已无硬性规定。
初三：老鼠娶新娘，休息一日。农历初三，自秦汉以来，初一为鸡日，初二为狗日，初三为猪日，依序到初七为人日，是汉民族神话女娲造物时的顺序，因此初三也称猪日，而本日的习俗是烧门神纸，不会出外拜年，因为赤口-汉民族的一种恶神，怕出外与人发生口角，故都只留在家中祭祀先祖，不外出。
初四：接神。接神的祭典，惯例选在近傍晚之时，俗谚有“送神早，接神晚”之说。接神之后，当年生肖冲犯太岁星君者，则安上太岁符或神位祭祀。现今台湾诸多庙宇亦设有太岁厅殿，供奉值年太岁星君，供信徒登记祭祀。
初五：隔开，据说是玄坛真君等五路财神巡游人间之日，故商家此日开市，各行各业开张营业，可扫地、倒垃圾。
初六：扼肥，清除水肥，可略整理家庭，尤其厕所，把初一以来的垃圾、秽物清除干净。同时，正月初六是闽南安溪的守护神清水祖师（祖师公）圣诞，由于泉州安溪移民后裔占台湾汉人人口不少，尤其大台北地区，全台各地祖师庙亦为数甚多，都有庆祝活动，三峡祖师庙有“神猪”祭神的习俗。
初七：七元，人日，准备猪脚面线，据说食用可消除霉运，以保长寿。
初八：完全，新春的玩乐到今日为止，故曰“完全”。恢复平常的生活，并把过年祭拜的食物全部吃完。
初九：天公生，传说为道教玉皇大帝圣诞，称为“天公生”，在初八的深夜23时，即初九子时，各家便开始祭祀，一夜之中，各地鞭炮声连绵不断。
初十：有食食（tsiah-sit8），拜完天公的供品饼果，又有得吃一顿了。
十五：上元暝（元宵节），台湾元宵节举行观光灯会已成风尚。其中以观光局巡回各县市的台湾灯会最盛大，每年依生肖制成巨型主灯，成为焦点。各地尚有新北市平溪放天灯、野柳王爷洗港祭仪、苗栗市苗栗𪹚龙、台东市炸玄坛爷（炸寒单爷）、台南市盐水蜂炮、马祖摆暝、迎神绕境等活动。


闽南民间年俗念谣：


“初一早，初二早，初三困徦饱，初四接神，初五隔开，初六扼肥，初七七元，初八完全，初九天公生，初十有食食，十一请囝婿，十二查某囝转来拜，十三食泔糜配芥菜，十四结灯棚，十五上元暝。”

马来西亚和新加坡[编辑]
马来西亚以及新加坡的华人众多，亦有过春节之风俗。

初一前：购买贺年物品，俗称“办年货”。
年三十晚：吃团圆饭。
初一：到庙宇上头香、出门拜年。
初二：出门拜年，回娘家之日。
初三：通常不会外出拜年，因“赤口”，所以希望避免容易与人发生口角争执，若有亲朋好友尚未互相拜年，便会在年初四继续。
初七：人日、捞鱼生是新马一带独有的年菜。把食材准备好后要站起来，用筷子把鱼片和其他配料拌匀，边说：“捞起，捞起，捞个风生水起！”而且要越捞越高，以示步步高升。
初九：如果是福建闽南人后裔则有天公诞，在初八深夜后之初九子时，各家便开始祭祀。
十五：元宵节，也称为“中国情人节”，庆祝方式也有所不同：未婚女性会结伴到河边抛柑祈求姻缘（男性则捞柑）[20]，而且普遍上没有提灯笼或赏灯等习俗。

印尼[编辑]
印尼西加里曼丹省山口洋市每年庆祝春节和元宵节最热闹的城市，在山口洋有不一样的元宵节。

初七 : 吃七种青菜，把七种不同的青菜混在一起炒，传说能让眼睛光明。


温哥华[编辑]
随着中国国际化的进程，有大量的华人开始移居海外。这些在海外的华人华侨并没有忘记中国的传统节日——春节。在温和华的唐人街到每年春节的时候都必然成为了这个城市的焦点。坐落在唐人街中的孙中山公元每年都承担起了春节-元宵灯会的任务，为海外华人华侨展示精心设计，精美制作的花灯。在繁美的花灯下，游客还可以品尝到美味的传统小吃，例如：元宵、饺子和糖炒板栗；欣赏传统豫剧、舞蹈。猜灯谜也会让游客们找寻回童年的记忆。在这边的人们有着与在中国大陆人们相同的春节习俗——合家团聚的日子。唯一的区别就是温哥华的春节没有人放鞭炮。
文学作品[编辑]

唐：高适《除夜作》：“旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然？故乡今夜思千里，双鬓明朝又一年。”
唐：孟浩然《田家元日》：“昨夜斗回北，今朝岁起东；我年已强壮，无禄尚忧农。桑野就耕父，荷锄随牧童；田家占气候，共说此年丰。”
宋：范成大《卖痴呆词》：“除夕更阑人不睡，厌禳钝滞迫新岁；小儿调用走长街，云有痴呆召人卖。”
唐：来鹄《除夜》：“事关休戚已成空，万里相思一夜中。愁到晓鸡声绝后，又将憔悴见春风。”
宋：王安石《元日[需要消歧义]》：“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏；千门万户瞳瞳日，总把新桃换旧符。”
宋：杨元咎《双雁儿·除夕》：“劝君今夕不须眠，且满满，泛觥船。大家沉醉对芳筵。愿新年，胜旧年。”
金：元好问：“三十七岁今日过，可怜出处两蹉跎。”

假日安排[编辑]
在华人社会，春节是最重要的节日。大中华地区及众多海外华人聚居的国家及地区均把春节列为假期：

 中华人民共和国（中国大陆）：法定假期为3天（农历正月初一、初二、初三）。自1949年12月23日中国国务院颁布《全国年节及纪念日放假办法》以来，春节在中国为法定假日，放假三天，即农历正月初一、初二、初三（2007年第二次修订后一度调整为除夕至正月初二，2013年第三次修订改回正月初一至初三）。虽然春节一直为法定假日，但在文化大革命期间曾被取消，1970年代末才得以恢复。2001年起，国务院办公厅宣布春节假期与前后的双休日拼接调休，从而形成正月初一到初七7天的长假，俗称“春节黄金周”。2008年起，春节调休时间由正月初一到初七调整为除夕到正月初六[21]。
 香港特别行政区、 澳门特别行政区：假期为正月首3日。2012年之前，如果正月首3日中任何一日碰巧是星期日，大除夕会被纳入公众假期，例如2007年的农历正月初一（2月18日）碰巧是星期日，因此大除夕（2月17日）被纳入公众假期。另外，香港已通过法例，由2012年2月24日起，凡正月首三日中任何一日碰巧是星期日，则农历正月初四将会成为补假，例如2017年的农历正月初二（1月29日）碰巧是星期日，因此正月初四（1月31日）被纳入公众假期。
 中华民国（台湾）：假期自农历除夕至正月初三，共四日，遇到星期六或星期日则会补假[22]，例如2017年的农历正月初一（1月28日）适逢星期六、初二（1月29日）适逢星期日，因此初四（1月31日）及初五（2月1日）补假。但初五在习俗上为开市日，因此即使初五属于补假日，也有不少商家开门营业。2019年春节假期适逢平日但初四（2月8日）星期五调整放假另择日补上班日，合计可放9天假。
 新加坡：假期为正月首2日。如果正月首2日中任何一日碰巧是星期日，正月初三会成为补假。例如2013年的农历正月初一（2月10日）碰巧是星期日，因此正月初三（2月12日）被纳入公众假期。又如2017年的农历正月初二（1月29日）碰巧是星期日，因此正月初三（1月30日）被纳入公众假期。
 马来西亚：假期为正月首2日。
 文莱：假期为正月首日。
 印尼：假期为正月首日。自苏哈托于1998年倒台后，印尼孔教总会（印尼语：Majelis Tinggi Agama Konghucu Indonesia）通过声称春节为纪念孔子诞辰的节日，使春节自2003年起成为公众假期。[23]
 菲律宾：假期为正月初一，2013年起成为公众假期。

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 《s:史记/卷012·汉武帝》：夏，汉改历，以正月为岁首
^ 2.0 2.1 中国古代岁首分那几种?各以何为起点?. 中央气象局. 
^ 北京大学出版社，2005，《北大讲座》：“1914 年 1 月北京政府内务部在致袁世凯的呈文中提出："拟请定阴历元旦为春节，端午为夏节，中秋为秋节，冬至为冬节。凡我国民均得休息，在公人员亦准给假一日。" 袁世凯批准了该呈文。”
^ 林克伦. 陆天文学家指称 农历春节历史 只有99年. 中国时报. 2014-01-31 [2015-02-19]. （原始内容存档于2012-04-27）. 
^ Aslaksen, Helmer. The Mathematics of the Chinese Calendar (PDF). 新加坡国立大学. 2010-07-17. 
^ 秦弓. 中国人的德行. 北京: 华龄出版社. 1997. ISBN 9787800827921. 
^ 常敬宇. 汉语词汇与文化. 北京大学出版社. 1995. ISBN 9787301028391. 
^ 8.0 8.1 8.2 春节历史 关于春节起源几种说法. 中国网 (中国互联网新闻中心). [2010-01-25]. 
^ 春节的由来. 新华网 （中文（繁体）‎）.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)
^ 这个“官方规矩”，延续了1000多年. 搜狐新闻. [2017-01-27]. 
^ 唐朝春节单双号上朝，民国春节不放假. 新浪历史 (新华网). 
^ 12.0 12.1 张耐冬：唐朝春节的人情味儿. 中国共产党新闻网. 人民网. 2012-01-19 [2017-02-12]. 
^ 唐代司法制度：唐六典选注. 法律出版社. 1985 （简体中文h）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 蒙古族过春节：“我们的春节既独具特色又丰富多彩”. 新华网. 2015-02-18. 
^ 历任港督 - 岁月·港台 节目数据库. 香港电台
^ Flanagan, Alice K. Chinese New Year. Compass Point Books. [2008-11-04]. 
^ Ofw chinese new year things to remember (PDF). South East Asia Group [an agency introducing foreign workers to work in Taiwan]. [2012-01-29]. （原始内容 (PDF)存档于2016-03-17）. 家庭外佣过年习俗应注意事项 (JPEG). South East Asia Group （中文（繁体）‎）. 
^ New Years. www.chinese-lessons.com. [2008-11-04]. 
^ 新年好 (xīnniánhǎo) Happy New Year. eChineseLearning.com. [2012-12-20]. 
^ 马来西亚青年“抛柑接蕉”闹元宵 新华网
^ 国务院办公厅发出通知明确2008年部分节假日安排_中国网. www.china.com.cn. [2018-02-05]. 
^ 劳动基准法施行细则
^ The politics of Imlek


书籍[编辑]

小雪、贺炜. 《中国民俗》. 中国华侨出版社. ISBN 7-80120-587-1/G.252. 

外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：春节




维基文库中相关的原始文献：
春节



闲话春节
法国巴黎唐人街春节庆典
中国春节文化枝开叶散 年味儿在亚洲上空飘扬
奥巴马总统祝贺春节（2010年虎年）

参见[编辑]

中国传统节日
新春
元宵节










查
论
编


春节








中华文化 汉族传统节日







习俗



爆竹
拜年
压岁钱
祭灶节

灶君


年兽
年夜饭
春联
年画
门神
福字








食物



年糕
汤圆
饺子
腊八粥
腊八蒜
灶糖








其它



春节联欢晚会
春运
















查
论
编


大中华地区节日










 
汉字文化圈传统节日






春季节日





一般节日  


祭灶节 · 小年夜 · 除夕 · 新春（华人春节、台湾新年、日本新年、朝鲜新年、越南新年、琉球新年） · 接神日 · 隔开日 · 人日 · 元宵节（中华元宵节、日本小正月、朝鲜大满月、越南元宵节、琉球元宵节╱十六日祭） · 小填仓（日语：二十日正月） · 春社 · 中和节 · 上巳节（日本上巳节╱雏祭、朝鲜上巳节、琉球滨下（日语：浜下り）） · 寒食节







节气


立春 · 雨水 · 惊蛰 · 春分 · 清明 · 谷雨









夏季节日





一般节日


端午节（中华端午节、台湾端午节、日本端午节╱日本儿童节、朝鲜端午节（朝鲜语：한국의 단오）、越南端午节（英语：Tết Đoan Ngọ）、琉球端午节╱四日之日（英语：Yukka Nu Hii）） · 五谷母节（中华、琉球）







节气


立夏 · 小满 · 芒种 · 夏至 · 小暑 · 大暑









秋季节日





一般节日


七夕（中华七夕、日本七夕、朝鲜七夕（英语：Chilseok）、越南七夕、琉球七夕） · 中元节与盂兰盆节（中华中元节与盂兰盆节、日本盂兰盆节、朝鲜百中节、越南盂兰盆节、琉球御中元）中秋节（中华中秋节、日本十五夜、朝鲜秋夕、越南中秋节、琉球中秋节） · 重阳节（中华重阳节、日本重阳节、朝鲜重九节、越南重阳节、琉球菊御酒） · 十成节（中华、越南、日本）







节气


立秋 · 处暑 · 白露 · 秋分 · 寒露 · 霜降









冬季节日





一般节日


下元节 · 腊八节（中华、琉球） · 祭灶节 · 小年夜







节气


立冬 · 小雪 · 大雪 · 冬至 · 小寒 · 大寒









节日合称





三元


上元（元宵、天官诞） · 中元（盂兰盆节、七月半、地官诞） · 下元（水官诞）







社日


春社（土地公诞、福德正神诞） · 秋社







彼岸
（日本本土、琉球）


春分前后七天 · 秋分前后七天







农耕八节


立春 · 春分 · 立夏 · 夏至 · 立秋 · 秋分 · 立冬 · 冬至
















 
大中华地区特有传统节日







顺星节 · 头牙 · 天穿节 · 填仓节 · 龙抬头 · 花朝节 · 黄帝诞 · 会龙节 · 天贶节 · 观莲节 · 财神节 · 地葬节 · 天灸日 · 寒衣节 · 驱傩日 · 尾牙













 
中国大陆地区/内地节日与公众假期











黄金周




春节
国庆节









小长假




元旦
清明节
劳动节
端午节
中秋节









其他（特定人群放假）




妇女节
青年节
儿童节
建军节









少数民族习惯节日
（少数民族地区放假）




藏历新年
雪顿节
古尔邦节（宰牲节）
开斋节（肉孜节）
三月街民族节
阿露窝罗节
彝族年
泼水节
火把节
目瑙纵歌节
矻扎扎节
羌历新年
阔时节
壮族三月三


















 
 香港节日与公众假期









元旦
春节
清明节
耶稣受难节
耶稣受难节翌日
复活节星期一
劳动节
佛诞
端午节
香港特别行政区成立纪念日
中秋节翌日
国庆日
重阳节
圣诞节
圣诞节后第一个周日















 
 澳门节日与公众假期









元旦
春节
耶稣受难日
复活节前日
清明节
佛诞节
劳动节
端午节
中秋节翌日
国庆日
重阳节
追思节
圣母无原罪瞻礼
澳门特别行政区成立纪念日
冬至
圣诞节前日
圣诞节















 
 中华民国国定与传统节日






国定纪念日及节日





中华民国开国纪念日（1月1日） · 农历除夕（农历十二月三十日） · 春节（初一／道教节、初二、初三） · 和平纪念日（2月28日） · 妇女节（3月8日） · 国父逝世纪念日／植树节（3月12日） · 反侵略日（3月14日） · 革命先烈纪念日／青年节（3月29日） · 儿童节（4月4日） · 民族扫墓节（清明） · 劳动节（5月1日） · 佛陀诞辰纪念日（农历四月初八） · 端午节（农历五月初五） · 解严纪念日（7月15日） · 军人节（9月3日） · 孔子诞辰纪念日／教师节（9月28日） · 中秋节（农历八月十五） · 国庆日（10月10日） · 台湾联合国日（10月24日） · 台湾光复节（10月24日） · 国父诞辰纪念日／中华文化复兴节（11月12日） · 行宪纪念日（12月25日）









传统岁时祭仪




三元节




上元节（元宵暝）

台湾灯会 · 台北灯节 · 高雄灯会艺术节 · 中台湾元宵灯会 · 太平洋灯会 · 桃园灯会 · 集集灯会 · 月津港灯节 · 平溪天灯节 · 苗栗𪹚龙 · 盐水蜂炮 · 台东元宵炸邯郸






中元节与盂兰盆节
（鬼月）

鸡笼中元祭 · 抢孤 · 台湾中元法会 · 民雄大士爷祭典






下元节

三官大帝绕境













参见：台湾地方节庆 · 客庄十二大节庆 · 台湾文化活动列表

















查
论
编


 马来西亚公共假期






全国性节日



元旦
春节
劳动节
卫塞节
最高元首诞辰
马来西亚独立日
马来西亚日
圣诞节
回历新年
先知穆罕默德诞辰
开斋节
哈芝节








部分州属节日



各州苏丹、拉惹或元首诞辰或忌日
联邦直辖区日
耶稣受难日
马六甲历史城日
丰收节
达雅节
乔治市世界遗产日
屠妖节
穆罕默德迁移日
斋戒月首日
可兰经降世日








华人传统节日



元旦
春节
元宵
清明节
佛诞
端午节
中秋节
重阳节
冬至












分类：春节中国传统节日台湾汉族传统节日香港传统节日中国非物质文化遗产中华人民共和国节日中华民国节日马来西亚节日隐藏分类：含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面引文格式1维护：未识别语文类型含有明确引用中文的条目含有东干语的条目含有马来语的条目自2017年7月需要消歧义的条目链接使用ISBN魔术链接的页面