領地





本条目需要擴充。（2013年4月6日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




關於动物行为学中的领地，請見“领域 (动物)”。關於一種亦可稱為「領地」的自治地區，請見“属地”。






歐洲中世紀莊園封地油畫


領地，又称封地、采地、封邑、采邑、食邑等，是封建制度之間領主所管理的土地，在中國是周朝就已經開始的制度。當時的天子、諸侯等君主，把土地封予或轉封予宗室或有功業之士，其土地即稱為食邑。



目录


1 東亞

1.1 中國
1.2 日本
1.3 琉球


2 歐洲
3 參看



東亞[编辑]
中國[编辑]
早期西周及春秋時代封建制度下的食邑，是家受封者對於所受封土地，除了經濟上的權益之外，尚有統治該土地及人民的權力。但是在戰國至秦漢行郡縣制以後，食邑逐漸轉向以該地人民所交賦稅為主的經濟利益為主，而失去其他政治、軍事上的作用，大多以「戶」作為食邑分發的單位。這制度一直維持至清代[來源請求]。自唐代起，食邑逐渐演化出实封和虚封，而“食实封”又成为一种政治奖励。
日本[编辑]
琉球[编辑]
歐洲[编辑]
主条目：采邑制
參看[编辑]

推恩令
貴族
小農經濟

  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：封建制度隐藏分类：自2013年4月扩充中的条目有未列明来源语句的条目歷史小作品