國際滑水暨寬板滑水總會





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年7月21日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 



國際滑水暨寬板滑水總會


IWWF標誌



原名
International Waterski & Wakeboard Federation


成立時間
1955年


類型
體育運動



會員

84個會員協會



主席

Kuno Ritschard


網站
http://www.iwwfed.com/


國際滑水暨寬板滑水總會（International Waterski and Wakeboard Federation，IWWF）是一個國際間的滑水、寬板滑水運動管理組織，成立於1955年。原名為國際滑水總會(IWSF)於2009年在卡加利舉辦的大會上決定改為現在的名稱。本會於1967國際奧林匹克委員會在德黑蘭舉辦的大會上獲得承認。慕尼黑奧運滑水成為表演項目。1998年寬板滑水也獲得國際奧林匹克委員會的正式承認。本會也是國際單項運動總會聯合會的會員。



外部連結[编辑]

國際滑水暨寬板滑水總會




这是一篇與組織相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：滑水国际体育组织隐藏分类：自2017年7月缺少来源的条目含有英語的條目全部小作品組織小作品