尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫









尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫
Ю́рий Влади́мирович Андро́пов



1983年8月的安德罗波夫






苏联共产党中央委员会总书记


任期
1982年11月12日－1984年2月9日


前任
列昂尼德·伊·勃列日涅夫


继任
康斯坦丁·乌·契尔年科


苏联最高苏维埃主席团主席


任期
1983年6月16日－1984年2月9日


前任
瓦西里·瓦·库兹涅佐夫（代理）


继任
瓦西里·瓦·库兹涅佐夫（代理）


第4任苏联国家安全委员会主席


任期
1967年5月18日－1982年5月26日


总理
阿列克谢·尼·柯西金
尼古拉·亚·吉洪诺夫


前任
弗拉基米尔·色米查斯特涅（英语：Vladimir Semichastny）


继任
维塔里·费多楚科


个人资料


出生
(1914-06-15)1914年6月15日
 俄罗斯帝国斯塔夫罗波尔省斯塔尼察纳古茨卡亚


逝世
1984年2月9日(1984-02-09)（69歲）
 苏联俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国莫斯科


政党
苏联共产党


配偶
塔季扬娜·菲利波夫娜（1940年代成婚；1984年夫故）


儿女
伊戈尔
伊琳娜


居住地
库图佐夫大街


签名






中央机构职位

1973–1984：第24届、第25届、第26届中央政治局委员
1967–1973：第23届、第24届中央政治局候补委员
1962–1967 & 1982–1984：第22届、第23届、第26届书记处书记
1961–1984：第22届、第23届、第24届、第25届、第26届中央委员会委员




其他职位

1957–1967：社会主义国家共产党及工人党联络部部长
1954–1957：苏联驻匈牙利大使










尤里·安德罗波夫與沃依切赫·雅鲁泽尔斯基


尤里·弗拉基米罗维奇·安德罗波夫（俄语：Ю́рий Влади́мирович Андро́пов，1914年6月15日－1984年2月9日)，苏联政治家，长期担任苏联党政领导职务，曾任苏联克格勃首脑，1982年11月接替勃列日涅夫成为苏共中央总书记。任职总书记15个月后，于1984年2月逝世，由契尔年科接任总书记职务。



目录


1 概述

1.1 生平简介
1.2 执政时期


2 晚年与逝世

2.1 中苏关系


3 评价
4 个人兴趣
5 家庭状况
6 所获奖项
7 参考文献
8 外部链接
9 參見



概述[编辑]
生平简介[编辑]
1914年6月15日，安德罗波夫出生在俄罗斯帝国斯塔夫罗波尔州的一个铁路职工家庭。
1930年至1936年，安德罗波夫先后做过工人、电报员、电影放映员和水手等工作。
1936年，在水运专科学校毕业后在雷宾斯克一家造船厂工作，任工厂苏联共青团组织委员。
1937年，升任苏联共青团雅罗斯拉夫州委书记，第二年任该州团委第一书记。
1939年，加入苏联共产党。
1940年，当选为卡累利阿-芬兰苏维埃社会主义共和国团中央第一书记。苏德战争初期，安德罗波夫参加了卡累利阿游击队。
1944年，苏联红军收复彼得罗扎沃茨克市之后，他被任命为该市苏共党委第二书记并在市里的一所高等学校进修学习。
1947年，第二次世界大战结束后，安德罗波夫当选为卡累利阿-芬兰苏维埃社会主义共和国党中央第二书记。
1950年-1951年，任第三届苏联最高苏维埃代表。
1951年至1953年，调往莫斯科中央机关工作，在苏共中央对外联络部任检查员和苏共中央第一处处长，同时在莫斯科高级党校进修学习。
1953年至1957年，调任苏联外交部第四欧洲司，工作范围为波兰和捷克斯洛伐克相关事务，后任苏联驻匈牙利公使衔参赞。
1954年，任苏联驻匈牙利特命全权大使。
1956年，积极参与了匈牙利事件的解决。
1957年，被调回莫斯科任苏共中央联络部部长，主管其他社会主义国家相关事务，曾多次作为苏共首脑赫鲁晓夫的随员出访东欧国家和参加东欧各共产党的代表大会。赫鲁晓夫下台后，又多次作为苏共首脑勃列日涅夫的随员出访和参加东欧各国共产党的代表大会。
1961年10月，自苏共二十二大起连续当选为苏共中央委员。
1962年至1967年，任苏共中央书记。
1962年3月，连续当选为第六至十届苏联最高苏维埃代表。
1967年，安德罗波夫被免去苏共中央书记职务，接替谢米怡斯内伊任苏联国家安全委员会（克格勃）主席，兼任苏共中央政治局候补委员。
1968年，布拉格之春。据在华盛顿的特工奥列格·卡卢金（英语：Oleg Kalugin）的说法，当时KGB“蓄意营造了全国的（对北约进攻）的恐慌”，当时他在华盛顿获得了“绝对可靠的证据”证明无论CIA还是哪个情报机构都不曾操纵捷克的改革运动，而安德罗波夫却销毁了证据。[1]
1973年4月，升为苏共中央政治局委员。
1976年，获大将军衔（相当于军兵种元帅）。
1982年5月，重新当选为苏共中央书记。
1982年11月，接任苏共中央总书记。
1984年2月9日，安德罗波夫因长期肾病而病逝，终年69岁。
执政时期[编辑]
在国内问题上，安德罗波夫主张集体领导，强调“加强社会主义法制”和“有条不紊的国家机器”，要将苏联建成“有高度组织性的社会”，对损害国家安全利益的事情“采取不妥协的态度”，並发起了反对贪污腐化和低效率的运动，狠狠打击贪污受贿（处理了17名高级官员和31名第一书记），狠抓公司厂矿的劳动纪律，整顿社会秩序。 经济方面进行体制改革试验，下放给工厂管理人员更多权力，放松中央经济机构的管制，努力提高质量、提高效率。 对外政策方面继续执行勃列日涅夫的基本政策，但更谨慎克制，不主动挑起对外事端，并且决定重新看待阿富汗战争。但此时苏联与美国的关系仍然恶化，尤其是1983年苏联击落韩国飞机等事件的影响，美国認定苏联为“邪恶帝国”。
在对其他社会主义国家的国际关系和发展中国家向社会主义过渡问题上提出了新的观点：

由于各国具体条件和起点不同，各国建设社会主义的道路和方式不可能“千篇一律”，而是“多样的”；各国都有“自己独特的创造”，不能“互相模仿”。“一体化的需求”同各国的利益之间“会产生矛盾”。认为过去把社会主义国家看成整齐划一，处处一致是错误的。

这些观点，與勃列日涅夫强调各国必须遵循“共同规律”和其他社会主义国家主权有限论相比，是个重大变化。
在其执政时期中，苏中关系也开始破冰，由原来的对抗转为缓和。（详见“中苏关系”段落）
晚年与逝世[编辑]
在1983年2月，安德罗波夫确诊患有肾衰竭，同年8月，他进入莫斯科西部的中央临床医院，1984年1月下旬，安德罗波夫的健康状况急剧恶化，由于血液的毒性不断增加，使他的意识不足及不能工作，同年2月9日下午，安德罗波夫病逝，终年69岁，死后的验尸报告显示，他患有间质性肾炎，肾硬化，高血压，糖尿病及慢性肾功能不全，国葬于1984年2月14日举行，埋葬于克里姆林宫红场墓园。
中苏关系[编辑]
在中苏关系方面，安德罗波夫任苏共中央总书记期间主张“改善苏中关系”，“恢复苏中两国人民的友谊”，继承了勃列日涅夫去世前提出的要实现两国关系正常化的方针，但因安德罗波夫执政时间短暂，没有实质性进展，没有消除邓小平所说的“中苏关系正常化的障碍”。安德罗波夫曾作为随员先后四次造访中国：1959年作为赫鲁晓夫的随员访华，1963年率苏联最高苏维埃代表团访问越南路过北京，1965年作为柯西金的随员访问越南路过北京，1963年7月和1964年11月参加中苏两党会谈。
评价[编辑]
安德罗波夫是苏联历史上第一位在苏联情报领域的领导人升任苏共和苏联最高领导人，在勃列日涅夫时代安德罗波夫被称作“一个现代的有专业知识的、机智灵活的干部”，在苏共官员中是一个有教养的、具有学者风度的形象。他在任克格勃主席十五年中，强化了克格勃组织，建立了一个较稳固的权力基础。他倾向于反对个人崇拜，尽量避开礼仪性活动。
安德罗波夫任苏共总书记的一年零三个月期间，进行了大胆的改革尝试，大幅度地调整人事，铲除腐败（其铲除的官员数量甚至超过戈尔巴乔夫时期），推动了国民经济的发展和民众福利，有效地整顿了劳动纪律，进行了完善经济体制的试验，获得了群众的支持。有评论认为[谁？]他的改革思路跟中国邓小平的相当类似，如果他的身体状况更好一些，苏联可能走上与中国相类似的改革道路，但由于健康原因安德罗波夫没有能继续下去。[來源請求]随着他的去世，他信任的新人戈尔巴乔夫上台，但却没有改善苏联计划经济体制的弊病，反而由于政治改革导致了苏联解体等一系列事件，苏联再也不是超级大国，俄罗斯也没有恢复往日的大国地位。
有俄国历史学家认为，安德罗波夫在匈牙利事件后拥有了匈牙利“情结”，坚决反对任何形式的群体性事件，坚持体制内的改革，因此镇压了匈牙利事件和布拉格之春，甚至不惜让克格勃故意营造匈牙利和捷克斯洛伐克“反共”的立场。
个人兴趣[编辑]
安德罗波夫兴趣广泛，从现代爵士音乐到美国小说都有興趣。他英语流利，喜欢看原版英文小说，还擅长写爱情诗。他记忆力过人，几乎能逐字逐句地复述刚看完的百页文字。[2]
家庭状况[编辑]
安德罗波夫有过两次婚姻。第一任妻子为妮娜·延加雷切娃，生有女儿热涅奇卡（叶夫根尼娅的爱称）和儿子沃洛佳（弗拉基米尔的爱称）。第二任妻子为塔季扬娜·菲利波夫娜，生有儿子伊戈尔和女儿伊琳娜。[3]
所获奖项[编辑]
安德罗波夫多次受到苏共和苏联的嘉奖：

1974年在60岁生日时被授与“社会主义劳动英雄”称号、第三枚列宁勋章和「锤子与镰刀」金质奖章。
1979年获得第四枚列宁勋章。
1960年代至1970年代获劳动红旗勋章、十月革命勋章和红旗勋章。
1978年获“苏联军队60年”典礼奖章和蒙古苏赫巴托勋章。

参考文献[编辑]


^ KGB: Death and Rebirth P79
^ 盛世良. 神秘的安德罗波夫. 2008-01-03 [2010-12-22] （中文）. 
^ 新闻午报. 克格勃大掌柜后代生活揭秘. 2004-11-16 [2010-12-22] （中文）. [失效連結]


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：尤里·安德罗波夫



List of Andropov documents related to Andrei Sakharov and other dissidents
克格勃1967年度报告，安德罗波夫签署 来自CNN网站

參見[编辑]

萨曼莎·史密斯：美国学生和儿童演员，1982年写信给安德罗波夫，收到其親筆回信並应邀访问苏联。




前任：
勃列日涅夫
苏联共产党中央委员会总书记
1982年－1984年
继任：
契尔年科










查
论
编


蘇聯共產黨（及其前身）主要負責人






俄社民工党中央专职书记
1917年－1918年

叶·德·斯塔索娃









俄共（布）中央书记处主任
1918年－1919年

雅·米·斯维尔德洛夫 → 叶·德·斯塔索娃






俄共（布）中央責任書記
1919年－1922年

尼·尼·克列斯京斯基 → 维·米·莫洛托夫






俄共（布）中央總書記
1922年－1925年

約·維·史達林






联共（布）中央總書記
1925年－1952年

約·維·史達林






苏共中央书记处书记
（排名第一）
1952年－1953年

約·維·史達林 → 格·马·马林科夫 → 尼·謝·赫魯曉夫






苏共中央第一書記
1953年－1966年

尼·謝·赫魯曉夫 → 列·伊·勃列日涅夫






苏共中央總書記
1966年－1991年

列·伊·勃列日涅夫 → 尤·弗·安德羅波夫 → 康·烏·契爾年科 → 米·謝·戈爾巴喬夫







注：弗·伊·列宁雖然在黨內沒有領導職務，不過在從1903年至1924年逝世前是实际上的黨內最高領導人。














查
论
编


苏联国家元首






 苏俄全俄苏维埃代表大会执行委员会主席
（1917年－1922年）

弗·伊·列宁 → 列·鲍·加米涅夫 → 雅·米·斯维尔德洛夫 → 米·费·弗拉基米尔斯基 → 米·伊·加里宁






 苏联苏维埃代表大会执行委员会主席
（1922年－1938年）

米·伊·加里宁






 蘇聯最高苏维埃主席团主席
（1938年－1989年）

米·伊·加里宁 → 尼·米·什维尔尼克 → 克·叶·伏罗希洛夫 → 列·伊·勃列日涅夫 → 阿·伊·米高扬 → 尼·维·波德戈尔内 → 列·伊·勃列日涅夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 尤·弗·安德罗波夫 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 康·乌·契尔年科 → 瓦·瓦·库兹涅佐夫（代） → 安·安·葛罗米柯 → 米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯最高苏维埃主席
（1989年－1990年）

米·谢·戈尔巴乔夫






 蘇聯總統
（1990年－1991年）

米·谢·戈尔巴乔夫 → 根·伊·亚纳耶夫（代） → 米·谢·戈尔巴乔夫














查
论
编


冷戰相关人物







冷战模板






美洲




北美洲




 美國

哈里·S·杜鲁门（喬治·馬歇爾 · 乔治·凯南 · 约瑟夫·麥卡錫） · 德怀特·D·艾森豪 · 約翰·F·甘迺迪（羅伯特·F·甘迺迪） · 林登·约翰逊 · 理查德·尼克松（亨利·基辛格） · 傑拉爾德·福特 · 吉米·卡特 · 罗纳德·里根 · 乔治·H·W·布什






 加拿大

威廉·萊昂·麥肯齊·金 · 路易·聖洛朗 · 約翰·迪芬貝克 · 萊斯特·皮爾遜 · 皮埃尔·特鲁多 · 乔·克拉克 · 約翰·特納 · 布赖恩·马尔罗尼






 古巴



菲德爾·卡斯楚
劳尔·卡斯特罗
切·格瓦拉








 尼加拉瓜

安納斯塔西奧·索摩查·加西亞 · 安納斯塔西奧·索摩查·德瓦伊萊 · 奥尔特加









南美洲




 阿根廷

切·格瓦拉 · 庇隆 · 魏地拉 · 加尔铁里 · 阿方辛 · 梅内姆






 巴西

瓦加斯 · 古拉特 · 翁貝托·布朗庫






 智利

阿连德 · 皮诺切特












欧洲




 英國

喬治六世 · 伊莉莎白二世 · 溫斯頓·邱吉爾 · 艾德禮 · 安東尼·艾登 · 麥美倫 · 道格拉斯-休姆 · 哈羅德·威爾遜 · 愛德華·希思 · 詹姆斯·卡拉汉 · 玛格丽特·撒切尔 · 约翰·梅杰






 法国

罗伯特·舒曼 · 樊尚·奧里奧爾 · 勒內·科蒂 · 夏爾·戴高樂（米歇尔·德勃雷 · 喬治·龐畢度 · 莫里斯·顾夫·德姆维尔） · 乔治·蓬皮杜（雅克·沙邦-戴尔马 · 皮埃尔·梅斯梅尔） · 瓦勒里·德斯坦（雅克·希拉克 · 雷蒙·巴尔） · 法蘭索瓦·米特朗（皮埃尔·莫鲁瓦 · 洛朗·法比尤斯 · 雅克·希拉克 · 米歇尔·罗卡尔）






 西德

康拉德·阿登納 · 路德维希·艾哈德 · 库尔特·乔治·基辛格 · 维利·勃兰特 · 赫爾穆特·施密特 · 赫爾穆特·科爾






 義大利

阿爾契德·加斯貝利 · 帕爾米羅·陶里亞蒂 · 朱利奧·安德烈奧蒂 · 阿爾多·莫羅 · 恩里科·貝林格 · 弗朗切斯科·科西加 · 貝蒂諾·克拉克西






 葡萄牙

安東尼奧·德·奧利維拉·薩拉查 · 馬爾塞洛·達斯內維斯·阿爾維斯·卡丹奴 · 弗朗西斯科·達科斯塔·戈麥斯 · 瓦斯科·貢薩爾維斯 · 馬里奧·蘇亞雷斯 · 瑪麗亞·德盧爾德斯·平塔西爾戈 · 施華高






 西班牙

弗朗西斯科·佛朗哥 · 胡安·卡洛斯一世 · 阿道弗·蘇亞雷斯 · 費利佩·岡薩雷斯






 瑞典

塔格·埃蘭德 · 奧洛夫·帕爾梅 · 圖爾比約恩·費爾丁 · 奧拉·烏爾斯滕 · 英瓦爾·卡爾松 · 卡爾·比爾特






 梵蒂冈

庇護十二世 · 若望二十三世 · 保祿六世 · 若望·保祿一世 · 若望·保祿二世






 蘇聯

约·维·斯大林（维·米·莫洛托夫） · 格·馬·馬林科夫（安·安·葛羅米柯） · 尼·谢·赫鲁晓夫 · 列·伊·勃列日涅夫（阿·尼·柯西金） · 尤·弗·安德罗波夫 · 康·乌·契尔年科 · 米·谢·戈尔巴乔夫（愛·阿·謝瓦爾德納澤 · 尼·伊·雷日科夫） · 鲍·尼·叶利钦






東方集團




 南斯拉夫

約瑟普·狄托 · 斯洛博丹·米洛舍维奇 · 米洛凡·吉拉斯






 東德

威廉·皮克 · 瓦爾特·烏布利希 · 埃里希·昂纳克






 波蘭

柏勒沙·貝魯特 · 瓦迪斯瓦夫·哥穆爾卡 · 愛德華·吉瑞克 · 沃依切赫·雅魯澤爾斯基 · 萊赫·華勒沙






 捷克斯洛伐克

克莱门特·哥特瓦尔德 · 安東寧·諾沃提尼 · 亞歷山大·杜布切克 · 古斯塔夫·胡萨克 · 瓦茨拉夫·哈維爾






 阿尔巴尼亚

恩維爾·霍查 · 拉米兹·阿利雅






 羅馬尼亞

格奧爾基·喬治烏-德治 · 尼古拉·齐奥塞斯库






 保加利亞

維爾科·契爾文科夫 · 托多爾·日夫科夫






 匈牙利

拉科西·馬加什 · 納吉·伊姆雷 · 卡達爾·亞諾什












亚太




亞洲




東亞




海峽兩岸




 中華民國



蔣中正

李宗仁
陳誠


嚴家淦
蔣經國

謝東閔
孫運璿
俞國華


李登輝

李煥
郝柏村










 中华人民共和国

毛泽东（胡乔木） · 周恩来（陈毅 · 姬鹏飞 · 乔冠华） · 刘少奇 · 朱德 · 任弼时 · 董必武 · 宋庆龄 · 林彪 · 陈伯达 · 康生 · 四人帮（江青 · 张春桥 · 姚文元 · 王洪文） · 华国锋（黄华） · 叶剑英 · 邓小平 · 陈云 · 胡耀邦 · 李先念 · 赵紫阳（吴学谦） · 杨尚昆 · 姚依林 · 李鹏（钱其琛） · 乔石 · 江泽民 · 宋平 · 李瑞环









 日本

昭和天皇 · 明仁 · 吉田茂 · 鳩山一郎 · 石橋湛山 · 岸信介 · 池田勇人 · 佐藤荣作 · 田中角榮 · 三木武夫 · 福田赳夫 · 大平正芳 · 鈴木善幸 · 中曾根康弘（安倍晉太郎） · 竹下登 · 宇野宗佑 · 海部俊樹 · 宮澤喜一






朝鮮半島




 朝鲜

金日成






 韩国

李承晚 · 尹潽善（張勉） · 朴正熙 · 崔圭夏 · 全斗煥 · 盧泰愚









 蒙古

霍爾洛·喬巴山 · 尤睦佳·澤登巴爾









東南亞




越南




 北越

胡志明 · 孫德勝 · 范文同 · 武元甲 · 黎筍 · 文進勇 · 長征 · 阮文靈






 南越

吳廷琰 · 阮文紹 · 阮高祺 · 潘克丑 · 陳文香 · 阮慶 · 楊文明









 印尼

苏加诺 · 苏哈托






 泰國

拉瑪九世 · 銮披汶·颂堪 · 沙立·他那叻 · 他侬·吉滴卡宗






 菲律賓

曼努埃爾·羅哈斯 · 埃爾皮迪奧·基里諾 · 拉蒙·麥格賽賽 · 卡洛斯·加西亞 · 迪奧斯達多·馬卡帕加爾 · 費迪南德·马科斯 · 柯拉蓉·艾奎諾






 马来西亚

東姑阿都拉曼 · 阿都拉萨 · 胡先翁 · 马哈迪·莫哈末






 新加坡

李光耀






 緬甸

吳努 · 奈溫






 柬埔寨

西哈努克 · 朗诺 · 波尔布特 · 洪森






 老挝

西薩旺·馮 · 西薩旺·瓦達納 · 梭發那·富馬親王 · 苏发努冯 · 凱山·豐威漢









南亞




 印度

賈瓦哈拉爾·尼赫魯 · 英迪拉·甘地 · 拉吉夫·甘地






 巴基斯坦

阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克 · 阿尤布·汗 · 叶海亚·汗 · 佐勒菲卡尔·阿里·布托 · 穆罕默德·齐亚·哈克






 孟加拉国

謝赫·拉赫曼 · 齊亞·拉赫曼 · 艾尔沙德












 澳大利亚

約瑟夫·奇夫利 · 哈羅德·霍爾特 · 愛德華·惠特蘭 · 馬爾科姆·弗雷澤 · 波比·霍克 · 保羅·基廷









中东
及非洲




中東




 以色列

戴维·本-古里安 · 摩西·夏里特 · 列維·艾希科爾 · 果尔达·梅厄 · 伊扎克·拉賓 · 梅納赫姆·貝京 · 伊扎克·沙米爾 · 希蒙·佩雷斯






 埃及

納賽爾 · 薩達特 · 穆巴拉克






 约旦

阿卜杜拉·伊本·海珊 · 塔拉勒·伊本·阿卜杜拉 · 胡笙·賓·塔拉勒






 叙利亚

哈菲兹·阿萨德






 伊拉克

萨达姆






 沙烏地阿拉伯

阿卜杜勒-阿齊茲 · 紹德 · 費薩爾 · 哈立德 · 法赫德






 伊朗

巴勒維 · 鲁霍拉·穆萨维·霍梅尼






 利比亞

伊德里斯一世 · 穆阿迈尔·卡扎菲






 阿尔及利亚

阿巴斯 · 本·貝拉 · 布邁丁 · 比塔特 · 本·杰迪德 · 布迪亞夫






 突尼西亞

哈比卜·布爾吉巴 · 宰因·阿比丁·班·阿里






 北也門

薩利赫






 南也門

阿卜杜勒·法塔赫·伊斯梅爾 · 阿里·納賽爾






 阿富汗

纳吉布拉 · 馬蘇德






 巴勒斯坦解放組織

阿拉法特









撒哈拉以南
非洲




 南非

亨德里克·弗倫施·維沃爾德 · 彼得·威廉·波塔 · 弗雷德里克·威廉·德克勒克 · 納爾遜·曼德拉






 刚果（金）/ 扎伊尔

帕特里斯·盧蒙巴 · 蒙博托·塞科






 贊比亞

肯尼思·卡翁達 · 弗雷德里克·奇盧巴






 坦桑尼亚

朱利葉斯·尼雷爾






 加纳

誇梅·恩克魯瑪






 乌干达



米爾頓·奧博特
伊迪·阿敏








 马拉维



海斯廷斯·卡穆祖·班達








 埃塞俄比亞



海尔·塞拉西一世
海爾·門格斯圖








 安哥拉



阿戈什蒂紐·內圖
若澤·多斯桑托斯
若納斯·薩文比








 科特迪瓦

费利克斯·乌弗埃-博瓦尼






 中非



戴維·達科
讓-巴都·博卡薩

















分類
主題
時間表
















查
论
编


 时代年度风云人物






1927–1950


查尔斯·林白 (1927) · 沃尔特·克莱斯勒 (1928) · 欧文·D·扬 (1929) · 圣雄甘地 (1930) · 皮埃尔·赖伐尔 (1931) · 富兰克林·罗斯福 (1932) · 休·萨缪尔·约翰逊 (1933) · 富兰克林·罗斯福 (1934) · 海尔·塞拉西一世 (1935) · 华里丝·辛普森 (1936) · 蔣中正 / 宋美齡 (1937) · 阿道夫·希特勒 (1938) · 约瑟夫·斯大林 (1939) · 温斯顿·丘吉尔 (1940) · 富兰克林·罗斯福 (1941) · 约瑟夫·斯大林 (1942) · 乔治·马歇尔 (1943) · 德怀特·艾森豪威尔 (1944) · 哈里·S·杜鲁门 (1945) · 詹姆斯·F·伯恩斯 (1946) · 乔治·马歇尔 (1947) · 哈里·S·杜鲁门 (1948) · 温斯顿·丘吉尔 (1949) · 美国战士 (1950)







1951–1975


穆罕默德·摩萨台 (1951) · 伊丽莎白二世 (1952) · 康拉德·阿登纳 (1953) · 约翰·福斯特·杜勒斯 (1954) · 哈洛·科迪斯 (1955) · 匈牙利自由战士 (1956) · 尼基塔·赫鲁晓夫 (1957) · 夏爾·戴高樂 (1958) · 德怀特·艾森豪威尔 (1959) · 美国科学家：乔治·比德尔 / 查尔斯·德雷珀 / 约翰·恩德斯 / 唐纳德·格拉泽 / 乔舒亚·莱德伯格 / 威拉得·利比 / 萊納斯·鮑林 / 爱德华·珀塞尔 / 伊西多·拉比 / 埃米利奥·塞格雷 / 威廉·肖克利 / 爱德华·泰勒 / 查尔斯·汤斯 / 詹姆斯·范·艾伦 / 罗伯特·伍德沃德 (1960) · 约翰·肯尼迪 (1961) · 若望二十三世 (1962) · 马丁·路德·金 (1963) · 林登·约翰逊 (1964) · 威廉·威斯特摩兰 (1965) · 25岁以下一代 (1966) · 林登·约翰逊 (1967) · 阿波罗8号宇航员：威廉·安德斯 / 弗兰克·博尔曼 / 吉姆·洛弗尔 (1968) · 美国中产阶级 (1969) · 维利·勃兰特 (1970) · 理查德·尼克松 (1971) · 亨利·基辛格 / 理查德·尼克松 (1972) · 约翰·西里卡 (1973) · 费萨尔国王 (1974) · 美国妇女：苏珊·布朗米勒 / 凯瑟琳·拜尔利 / 艾莉森·奇克 / 吉尔·康维 / 贝蒂·福特 / 艾拉·格拉索 / 卡拉·希尔斯 / 芭芭拉·乔丹 / 比利·简·金 / 卡罗·塞顿 / 苏茜·夏普 / 艾迪·维艾特 (1975)







1976–2000


吉米·卡特 (1976) · 穆罕默德·萨达特 (1977) · 邓小平 (1978) · 鲁霍拉·霍梅尼 (1979) · 罗纳德·里根 (1980) · 莱赫·瓦文萨 (1981) · 个人电脑 (1982) · 罗纳德·里根 / 尤里·安德罗波夫 (1983) · 彼得·尤伯罗斯 (1984) · 邓小平 (1985) · 科拉松·阿基诺 (1986) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1987) · 濒危的地球 (1988) · 米哈伊尔·戈尔巴乔夫 (1989) · 乔治·H·W·布什 (1990) · 泰德·透納 (1991) · 比尔·克林顿 (1992) · 和平缔造者：伊扎克·拉宾 / 纳尔逊·曼德拉 / 费雷德里克·戴克拉克 / 亚西尔·阿拉法特 (1993) · 若望·保祿二世 (1994) · 纽特·金里奇 (1995) · 何大一 (1996) · 安迪·葛洛夫 (1997) · 比尔·克林顿 / 肯尼思·史塔 (1998) · 杰夫·贝佐斯 (1999) · 乔治·沃克·布什 (2000)







2001至今


魯迪·朱利安尼 (2001) · 告密者：辛西亚·库珀 / 科琳·罗利 / 莎朗·沃特金斯 (2002) · 美国士兵 (2003) · 乔治·沃克·布什 (2004) · 乐善好施的撒玛利亚人：博诺 / 比尔·盖茨 / 梅琳达·盖茨 (2005) · 你 (2006) · 弗拉基米尔·普京 (2007) · 贝拉克·奥巴马 (2008) · 本·伯南克 (2009) · 马克·扎克伯格 (2010) · 示威者 (2011) · 贝拉克·奥巴马 (2012) · 方济各 (2013) · 埃博拉抗击者 (2014) · 安格拉·默克爾 (2015) · 唐納德·川普 (2016) · 打破沉默者 (2017)












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 98361393
LCCN: n82156220
ISNI: 0000 0001 1453 1337
GND: 118649310
SELIBR: 35970
SUDOC: 027630773
BNF: cb11963057s（数据）
NLA: 36578406
NDL: 00431538
NKC: jn20000600249












分类：1914年出生1984年逝世苏联的共产党领导人蘇聯共產黨總書記克格勃主席蘇聯駐匈牙利大使蘇聯阿富汗戰爭人物蘇聯第二次世界大戰人物冷戰時期領袖時代年度風雲人物社會主義勞動英雄安葬於克里姆林宮紅場墓園者斯塔夫罗波尔边疆区人隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接含有俄語的條目使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同缺少主语或者主语不够具体的语句有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目