持不同政见者





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2014年8月30日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 


持不同政见者（英语：Dissident），也称异议人士、异议分子、异见人士、異已人士、反對派，是指一些持有與国家或政府的政策、法律不同的意見，或質疑执政者的合法性的人士。相对于在野派或反对派，持不同政见者这一术语通常指他们的意见為執政的政权所不能容忍，或主流观念不能容忍的，在自由法治国家，主流社会不能容忍的不同观点，通常会通过法律诉讼的来解决。1974年，水门事件上诉到美国联邦最高法院，宣判时，美国最高法院大法官在判决的时侯曾说：“国家安全并不是孤立的概念，最大的安全就在于我们的自由的制度。当权者必须容忍媒体‘吵吵嚷嚷，一意孤行，碍手碍脚’，才能保护更高的价值，那就是表达的自由和人民的知情权。”
在专制国家，持不同政见者很可能会受到人身威胁与伤害，獨裁者会利用手中的執法机构对于司法界的控制，来制造司法腐败，制造司法冤案来打壓，包括被硬性劳改、恐嚇性收監、軟禁等，其實這類人有部分是爲了讓社會/國家更好的付出行動的愛國者。在民主國家，也要小心意外、偷拍抹黑、干擾等隱蔽行為。



目录


1  中华人民共和国
2  中華民國
3  俄羅斯
4 参考文献
5 參見



 中华人民共和国[编辑]
更详尽的列表见中华人民共和国持不同政见者列表。
 中華民國[编辑]
参见：党外运动
 俄羅斯[编辑]

穆罕默德·葉夫洛耶夫

参考文献[编辑]

參見[编辑]


政治主题



政治犯
良心犯
公共知识分子
脱逃者
政治庇护







规范控制



GND: 4150218-8












分类：特定人群称谓 (政治术语)持不同政见者隐藏分类：自2014年8月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目包含规范控制信息的维基百科条目