首字母縮略字





本条目没有列出任何参考或来源。（2017年5月15日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


首字母縮略字（英语：Acronym）是將相關詞句的第一個字母縮寫而組合成一個新字。 「首字母縮略字」又稱為「頭字語」。 而這個新字的發音則是依據這個新字書寫的方式。例如“英语：laser”（激光）一字就是取“英语：Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation”的首字母縮略字。而它的發音就是依據laser的英文发音规则來發音。他們常常是幾個單詞的第一個字母合併而成（比如北約的縮寫詞NATO，激光的縮寫詞laser），也有幾個單詞分別的前幾個字母合併而成（比如比荷盧三國關稅同盟的英文Benelux就是由三國的首字母Belgium Netherlands Luxembourg合併而成）。人們常常可以潛移默化地認識認知這些單詞，卻沒有一個潛在的標準。這些縮寫詞在過去並沒有很廣泛的應用，直到二十世紀才逐漸流行起來。在西方語言中，這些縮寫詞屬於造詞法的範疇中，而且被看作是混合詞的一類。在中文裏這些詞逐漸被人們接受，被收錄到了現代漢語詞典的附錄裏。
參見[编辑]

支援頭文字




这是一篇與语言或语言学相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：语言学字首縮寫詞語類型隐藏分类：自2017年5月缺少来源的条目全部小作品語言小作品