周禮





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2011年5月4日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 




周禮


全名
《周礼》


别名
《周官》
《周官经》


托名作者
相傳為周公所作


成书年代
战国时代


注解者
鄭玄、杜子春、熊安生、賈公彥、孙詒让


篇数
六篇


版本
明嘉靖本《周礼郑氏注》


分类
經學




儒家







儒學理論
仁 義 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道統 聖賢 君子 王道 (儒家思想)






儒門人物
堯 舜 禹 商湯
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
顏回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中國
董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲

朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任

琉球
程順則 向象賢 蔡溫






儒家經書
六经　五经　九經　四书　十三经

周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸

十三經注疏　四書章句集注






古典儒學
中国儒学
经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学

日本儒学
水戶學 石門心學

朝鮮儒學

越南儒學

琉球儒學






當代儒學
學者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先

學派
新儒家 孔教 學衡派 波士頓儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍聖公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





《周礼》又稱《周官》或者《周官经》，先秦典籍不见征引[1]，全书的定型是在戰國时期，從書名來看應該是記載周代官制的書籍，但內容卻與周代官制不符，可能是一部理想中的政治制度與百官職守。相傳為周公所作[2]。魯在春秋時為周文化重鎮，時人曾有「周禮盡在魯矣」之說。[3]
漢初無此書[4]，西汉河间献王劉德以重金购得《周官》古文经后，献给了朝廷[5]，深藏于秘府，“五家之儒莫得见焉”[6]。漢代原稱《周官》，西漢劉歆始稱《周禮》，王莽時，《周官》才更名《周礼》、置博士授业，内容被公开，刘歆弟子杜子春，设私校传《周礼》之学，贾逵、马融、郑玄等竞相研习，鄭玄為之作註，鄭興作《周官解詁》。《周禮》一書稱得上善本又通行易得的版本是阮元《十三經註疏》中的漢鄭玄注、唐賈公彥疏的《周禮注疏》和清孫詒讓《周禮正義》。
《周禮》通過介紹周代的官制，描繪出古代儒家對理想社會的總構思，是中国第一部记载國家政權組織機構及其職能的书籍。周禮與夏、殷之禮一脈相承，是對夏、殷之禮的繼承和發展。[7]有學者在整理西周金文職官資料時，發現西周金文中的職官有許多與《周禮》所記相合。要想了解西周金文中的職官，「無法脫離《周禮》一書」。[8]周禮所體現的制度設計是中國古代國家制度的本源，包括器用、衣冠、官制、軍制、田制、稅制、禮制等國家政治制度。《周禮》與《儀禮》、《禮記》統稱“三禮”。唐代立為九經，也是儒家十三經之一。劉歆最早奏請列《周官》於經而稱其為《周禮》，認為它是「周公致太平之跡」。漢時，列入古文經，與當時今文經講微言大義不同。《周禮》以及漢朝依《周禮》建立起來的各項制度，對唐朝以及宋朝、明朝的政治軍事經濟制度都產生了不可忽視的影響。[9]周礼相当于一部政典，被認為是漢唐宋明得以世綿國祚的根源。[10]



目录


1 内容

1.1 周禮篇章
1.2 職官
1.3 禮制
1.4 衣冠


2 有关争议
3 註疏
4 附註
5 參考資料



内容[编辑]
《周礼》内容六篇分載天、地、春、夏、秋、冬六官，記古代理想官制，其中冬官經秦火已亡佚，由《考工記》補足。其书虽本名《周官》，实则上则以官制为纲绳，大而至于政治、军事，小而至于衣冠、陈设，无所不述，无不有义。鄭玄著《周官禮註》與《儀禮》、《小戴禮記》被列入儒家經典中的“三禮”之一，及唐代则有賈公彥作疏。
孔子一生堅決維護周禮，章學誠曾言：“人如孔子，不過學《周禮》一言，足以盡其生平。”春秋时期「礼崩乐坏」，大夫季平子私自用天子礼乐“八佾舞于庭”，孔子闻之大怒：“是可忍，孰不可忍也。”
《周禮》的國家體制是華夷之辨、中華正統的標準之一。南朝梁武帝時，一度領先北朝，此由《北齊書·杜弼傳》引述高歡的話說:“江東復有一吳兒老翁蕭衍者，專事衣冠禮樂，中原士大夫望之以為正朔所在。”隨後，北朝宇文泰令盧辯、蘇綽仿周禮更改官制，正式依據《周禮》建置六官，目的在於從文化上繼承周制，以作為繼承漢文化的正統。
周禮篇章[编辑]

天官冢宰第一：本章总述政府官制，北周時代據此設立「吏部」，掌管政府官員。
地官司徒第二：本章描述民政与财政制度，北周時代據此設立「戶部」，掌管戶籍和徵稅。
春官宗伯第三：本章描述祭祀制度，北周時代據此設立「禮部」，掌管教育及祭祀。
夏官司馬第四：本章描述軍事制度[11]，北周時代據此設立「兵部」，掌管軍事方面。
秋官司寇第五：本章描述司法与外交制度[12]，北周時代據此設立「刑部」，掌管法律和刑罰。
冬官考工記第六：本章描述各種工具器物的製作方法与国家工程准则，北周時代據此設立「工部」，掌管工程方面。

職官[编辑]
主条目：周朝官制
職官制度是國家政治制度的重要組成部分。《周禮》開宗明義便指出: "惟王建國,辨方正位,體國經野,設官分職,以為民極。" 這是儒家學者提出的古代國家的建國大綱。《周禮》總述了天、地、春、夏、秋、冬六大系列402種職官的名稱、職級、屬員數額等編制情況。《周禮》夏官所屬有職方氏，掌智地圖與四方的職貢。唐宋明清皆於兵部設職方司。
禮制[编辑]













郊祀圜丘壇 













享宗廟 













日壇 













月壇 













地坛 













 













 






五禮包括吉禮、兇禮、賓禮、軍禮、嘉禮。《周禮·地官·司徒》有云: "以五禮防萬民之偽，而教之中。"五禮的功能具體化為“以吉禮事邦國之鬼神示，以凶禮哀邦國之憂，以賓禮親邦國，以軍禮同邦國，以嘉禮親萬民”。 [13]吉禮是五禮之冠，主要是對天神、地祇、人鬼的祭祀典禮，以就是“皇天、上帝、社稷、寢廟、山林、名川之祀”。 [14]《禮記·祭統》說：“禮有五經，莫重於祭。”按照《周禮·春官·大宗伯》的說法，嘉禮包括飲食之禮，婚冠之禮，賓射之禮，饗燕之禮，脤膰之禮，賀慶之禮。華夏王朝秉承《尚書》華夷之辨之旨，《後漢書》、《晉書》、《宋書》、《南齊書》、《 隋書》、《舊唐書》、《新唐書》、《宋史》、《明史》均有禮儀誌或祭祀志，以示繼承周禮。


周禮
分類
禮名


吉禮
天神
郊祀、大雩、朝日、夕月、祓禊


地祇
祀皇地祇、神州、社稷、五嶽四瀆四鎮、海、祀社稷山川、五祀


人鬼
享宗廟


嘉禮
飲食之禮，婚冠之禮，賓射之禮，饗燕之禮，脤膰之禮，賀慶之禮
冠禮、笄禮、聘禮、婚禮、節令（立春、立夏、大暑、立秋、立冬）、視朔、冬至朝賀、除夕、元旦、鄉飲酒、鄉射禮


賓禮
接見、宴請外賓
相見禮、燕禮、公食大夫禮、覲禮


軍禮
射禮、大儺、講武
大射


兇禮
喪禮、葬禮、致奠、探病
既夕禮、虞禮


衣冠[编辑]
主条目：漢服


天子六服
皇后六服


裘冕
褘衣


袞冕
揄翟


鷩冕
闕翟


毳冕
鞠衣


絺冕
襢衣


袨冕
褖衣















十二旒冕冠（北周武帝） 













隋文帝冕服 













宋高宗皇后翟衣 













明朝皇后翟衣 






有关争议[编辑]
《周禮》成書於何時亦是今古文之爭的一大內容。西漢末年，古文經學首創者劉歆推崇《周禮》、《左傳》，引發今文經學今文家的強烈反對。因王莽託古改制以《周禮》為本，古文經學地位遂大為提高。《周禮》之制度多與他書不同，故攻擊者尤眾。然前人之攻擊者，亦多認為周制。至于后人，今文家何休認為該書是“六國陰謀之書”。
宋朝王安石變法時，效法《周禮》的精神以執行新法，王安石认为，“一部《周礼》，理财居其半”[15]，引起反對派極大的反彈[16]，其著有《周官新義》；蘇轍首先寫了長篇大論，言《周禮》之不可信。宋代欧阳修曾怀疑《周礼》，认为如按《周礼》，官多田少，禄田将不足数。
到了明末清初萬斯同著有《周官辨非》，指書中偽著五十餘處。姚際恆《古今偽書考》說它“出於西漢之末”。清代沈彤作《周官禄田考》答复欧阳修的疑难，惠栋称誉“二千年来聚讼，一朝而决”。康有為《新學偽經考》認為《周禮》是劉歆偽造，不过这个说法明显不能成立，因为《周官》早在汉武帝时已被发现，而康有为否认有河间献王得书一事。
柳翼謀在《中國文化史》“周之禮制”中，認為並非偽作，《周禮》“實成、康、昭、穆以來王官世守之舊典，以之言西周之文化，固非托古改制之比也。”
现知，书中所言一些概念的称呼迟至战国出，为战国时所行，由此确知了成书年代，且最终定本至少不会晚于汉代。
註疏[编辑]

《周禮註疏》--東漢鄭玄註《周禮注》；唐賈公彥疏《周禮疏》五十卷。十三經注疏之一。
《周禮疑義舉要》--清江永注。
《周禮正義》--清孫詒讓注。[17]
《周官集注》十三卷—清方苞注。
《周官析疑》三十六卷—清方苞注。

附註[编辑]


^ （汉）郑玄（唐）贾公彦，（整理）彭林.周礼注疏：十三经注疏.上海古籍出版社，2010年
^ 《史記/魯周公世家》，「成王在豐，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官別其宜。」：大意是說，周公在天下已經安定之後(謂已平管蔡，天下來歸)，為了要讓周朝廷之官政有次序，且能各別其職(官宜)，於是制定《周官》。
^ 左丘明，《左傳·昭公二年》：“周禮盡在魯矣，吾乃今知周公之德與周之所以王也。”
^ 《馬融傳》稱：“秦自孝公已下，用商君之法，其政酷烈，與《周官》相反。故始皇禁挾書，特疾惡，欲絕滅之，搜求焚燒之獨悉”。
^ 《汉书·景十三王传》
^ 马融《周官传》
^ 《论语》“子曰：'殷因于夏禮，所損益可知也。周因于殷禮，所損益可知也。其或繼周者，雖百世可知也。”
^ 楊朝明，《出土文獻與儒家學術研究》，台灣書房出版有限公司, 2007
^ 《大淸會典》卷首：“周禮一書、蓋承唐虞夏殷之緖、而加以文武制作之隆。上紹古先、下開來葉。自是厥後、漢唐宋明、膺運享祚者、莫不著之章程。布在方策、設官分職、猶師虞周之成憲焉。”
^ 吳佩孚《循分新书》：“禮教救國，為亙古不易之論，故虞契敷陳五教，姬公製作周禮。漢唐宋明因之世綿國祚。秦政五季廢之，以速滅亡。”
^ 爾雅有載夏天為用兵之時。
^ 古時行刑皆在秋天行刑。
^ 《周禮·春官宗伯》
^ 《禮記·月令》
^ 王安石：《答曾公立书》，《临川先生文集》卷七十三，中华书局，1959年，第773页。
^ 晁公武《郡斋读书志》在讲到王安石《新经周礼义》时指出：“至于介甫，以其书理财者居半，爱之，如行青苗之类，皆稽焉，所以自释其义者，盖以其所创新法尽傅著之，务塞异议者之口。后其党蔡卞、蔡京绍述介甫，期尽行之，圜土方田皆是也。”
^ 何晉編著：《新編中國歷史文選》，北京大學出版社，2007年，第137頁。


參考資料[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
周礼



黃公渚 選註. 周禮. 學生國學叢書. 台灣台北市: 商務印書館發行. 1964年12月. OCLC 34449636. 
王俊杰：《中國古典文獻學概論》(濟南：齊魯書社，2006年)，頁243。





分类：經部禮類十三经春秋战国隐藏分类：自2011年5月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目