资讯娱乐
资讯娱乐又称为软新闻（英语：Infotainment或英语：Soft news）是一种新闻媒体广播节目，是带娱乐成分的时事新闻，或是以新闻方式广播的娱乐节目。
资讯娱乐是资讯与娱乐的混成词；参与资讯娱乐的工作者则是“Infotainers infotainers”或“media personalities”。
一般而言，资讯娱乐指节目编排中一些片段，包括“硬新闻”、采访、访问名人与带戏剧成分的故事。有批评指，传媒公司将资讯与娱乐结合，是利益冲突的表现—把焦点放在市场价值，而非新闻学。故此，对于坚持传媒职业道德的人来说，资讯娱乐就可能是一个贬义词。
资讯娱乐节目通常报导一件大事、一件引人注目的事或是一种潮流，代表着时代精神。很多这类节目宣扬的讯息，包括保健之道、园艺技巧、新综艺节目、旅游、购物、出航或品尝美酒。这些话题往往根本不是时事新闻，而是吸引观众认识一些新资讯。有些这类的节目则报导一些正在发生，但发展缓慢的事，例如一种音乐类型如何变兴盛、某国家的政见转变、青少年对性的看法、对选举候选人的品评、怀念某地方的历史等。同时，也有一些针对时事的专题报导，揭示社会动态。
批评[编辑]
新闻工作者、记者与报道员本身是观众焦点所在，而名人、明星的新闻故事更是为迎合观众口味而设计。因此，一般认为新闻主播是媒体名人，甚至是新闻界明星。广播公司往往靠这些受欢迎的报道员去宣传最新发展项目—除了利用广告之外，还包括早晨节目、电视新闻杂志等自我宣传的故事。
有批评指，主播只是新闻传播的配角，反而将公司的信用与问责性本末倒置，只以争取利益为重，忽略了传播讯息的真意义。于是，这会引致新闻界的报道标准低下。 (详见黄色新闻)
外部链接[编辑]

电视新闻软化日趋 软新闻难成媒介主流









查
论
编


媒体操纵（英语：Media manipulation）






背景



媒体偏见
Crowd psychology（英语：Crowd psychology）
Deception（英语：Deception）
Dumbing down（英语：Dumbing down）
False balance（英语：False balance）
片面真理
权术
大众媒体
Obfuscation（英语：Obfuscation）
欧威尔主义
Persuasion（英语：Persuasion）
心理操纵术








行动主义



独立媒体
杯葛
公民不服从
Culture jamming（英语：Culture jamming）
示威
Guerrilla communication（英语：Guerrilla communication）
黑客主义（英语：Hacktivism）
互联网
媒体（英语：Media activism）
Occupations（英语：Occupation (protest)）
请愿
抗议
青年（英语：Youth activism）








广告



招牌
商品虚伪标示
资讯型广告
行动行销
宣传模特儿
无线电（英语：Radio advertisement）
性（英语：Sex in advertising）
广告标语
证言法
电视广告











审查制度
规则（英语：Media regulation）






书籍
广播（英语：Broadcast law）
焚书坑儒
遮掩（英语：Cover-up）
公司（英语：Corporate censorship）
委婉
影片（英语：Film censorship）
历史修正主义（英语：Historical revisionism (negationism)）
互联网
政治（英语：Political censorship）
宗教（英语：Religious censorship）
自我








恶作剧



另类事实
愚人节
Fakelore（英语：Fakelore）
假新闻网站（英语：Fake news website）
Fictitious entries（英语：Fictitious entry）
伪造文书
Gaslighting（英语：Gaslighting）
恶作剧列表（英语：List of hoaxes）
Literary（英语：Literary forgery）
种族（英语：Racial hoax）
都市传说
病毒（英语：Virus hoax）








行销



品牌
忠诚（英语：Loyalty marketing）
产品（英语：Product marketing）
置入性行销
宣传
研究
口耳相传（英语：Word-of-mouth marketing）








新闻媒体



议题设定
新闻频道
媒体马戏团
Cycle（英语：24-hour news cycle）
False balance（英语：False balance）
福斯新闻频道
MSNBC
CNN
哈芬登邮报
资讯娱乐
管理（英语：Managing the news）
Narcotizing dysfunction（英语：Narcotizing dysfunction）
新语
Pseudo-event（英语：Media event）
Scrum
煽情主义（英语：Sensationalism）
Tabloid journalism（英语：Tabloid journalism）








选举活动



政治广告
Astroturfing（英语：Astroturfing）
攻击性广告（英语：Attack ad）
拉票
人格暗杀
魅力攻势
狗哨政治
选举承诺（英语：Election promise）
Lawn sign（英语：Lawn sign）
宣言
Name recognition（英语：Name recognition）
Negative campaigning（英语：Negative campaigning）
Push poll（英语：Push poll）
抹黑策略
Wedge issue（英语：Wedge issue）








政治宣传



从众
人群操纵（英语：Crowd manipulation）
假情报
Fearmongering（英语：Fearmongering）
框架
灌输（英语：Indoctrination）
扣帽子
Lying press（英语：Lying press）
民族神话（英语：National myth）
技巧








心理战



空投传单（英语：Airborne leaflet propaganda）
假旗行动
第五纵队
资讯战 (IT)
Lawfare（英语：Lawfare）
军队政治工作学
公共外交（英语：Public diplomacy）
Sedition（英语：Sedition）
颠覆








公共关系



个人崇拜
双言巧语
Non-apology apology（英语：Non-apology apology）
评价管理（英语：Reputation management）
标语
Sound bite（英语：Sound bite）
政治化妆师
Transfer（英语：Transfer (propaganda)）
Understatement（英语：Understatement）
Weasel word（英语：Weasel word）








销售



意外访问
拜访销售（英语：Door-to-door）
电话
定价策略
表演贩卖（英语：Product demonstration）
Promotional merchandise（英语：Promotional merchandise）
促销













规范控制



GND: 4658795-0








 这是一个与娱乐相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：新闻学资讯娱乐隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目娱乐小作品