绪方惠美







绪方 惠美


配音演员


艺名
em:óu


出生
(1965-06-06) 1965年6月6日（52岁）
 日本东京都千代田区


血型
B型


所属
自由职业


活动


任职纪录
1992年－


出道作
藏马（幽游白书）


代表作
碇真嗣（新世纪福音战士）
藏马（幽游白书）
天王遥／水手天王星（美少女战士系列）
武藤游戏（游戏王）
青山雅也（东京喵喵）
连城究（侦探学园Q）
苗木诚 (枪弹辩驳 希望学园与绝望高中生)
狛枝凪斗(超级枪弹辩驳2 再会了绝望学园)





日语写法


日语原文
緒方 恵美


假名
おがた めぐみ


平文式罗马字
Ogata Megumi


配音演员：模板 | 分类


绪方惠美（1965年6月6日－）是日本的女性声优及歌手（当歌手时的艺名为“em:óu”）。出身于东京都。血型B型。之前隶属于JTB Entertainment，现在为自由身。



目录


1 简历
2 人物介绍
3 演出作品

3.1 电视动画
3.2 OVA
3.3 剧场版动画
3.4 游戏
3.5 广播剧
3.6 角色歌


4 来源
5 外部链接



简历[编辑]

为歌剧演员出身。
所属事务所经历依次为：青二Production→日音Artist→Spacecraft Produce→Holy Peak→JTB Entertainment。
与笠原留美、新山志保、石川英郎、阪口大助、山田真一均为青二同期声优。
2004年4月1日再婚（之前在刚转职为配音员那段时期左右离婚）。

人物介绍[编辑]

主要以低沉沙哑的音质，替少年角色配音的她，其他也多半是替美型青年或男性化的女性等中性化角色配音为主。本人也曾经自己承认，或许是因为自己也是男性化的性格，所以也被称为“男八段”（这个绰号是广播节目《绪方惠美的向银河呐喊中》与听众一边交谈，一边所喝的酒的名字）。
另一方面像《魔法骑士》中的翡翠公主和《圆盘皇女》中的瓦尔克蕾等的女性化角色也有担任演出。以一般的印象来看，决定担任翡翠公主的配音员时，“真的是让绪方配音吗？”等传闻没人相信。不过也据说在《幽游白书》的藏马的配音试镜时，只说了一半“我是青二制片的绪方……”、就被评审员以“啊，这就是藏马！”为由决定录用。另外，《吸血姬美夕》中，雪女的少女“冷羽”和她一直在手边的人偶“松风”等一人配二角，以少女和少年连续的角色连续对话也是难度相当高的演技。
在转职成配音员前所属的剧团决定解散前，由于最终公演的准备繁忙，休息时正好到一家占卜喝茶店，以好玩的心情占卜出的结果是“最近会有很重要的事情发生，几个月后会有一个很好的机会，绝对不能放过。”在那之后不久，从杂志上看到青二专门学校招募学生，报考合格。入学不久后就在《幽游白书》试镜中决定出演藏马的角色等。就和占卜的结果一模一样。
绪方是对其所配的角色非常投入也被大家所熟知。代表作就是《新世纪福音战士》的电影版中，续演TV版碇真嗣，并且对电影版中的某段台词没有人情味而表示不认同。因此与制作监督庵野秀明讨论，最后更将台词变更。另外还有电影版的事后访谈中，为了因应监督要求表演与电视版中压到明日香（宫村优子）身上的桥段时也有脱稿演出的样子。绪方自己也说过：“即使《新世纪福音战士》完结那么久，还是不能冷静的观看剧情。”即使是电影版结束七年后2004年发售的游戏《碇真嗣养成计划》，在有关游戏中登场的真嗣所要寻找的商店“solfège”（基础音乐）一个桥段中，更提出“在设定中长年演奏大提琴的真嗣要是不懂音乐用语的话会很不自然”的意见，因此而更改台词。
在柏青哥店里见到游戏机上的碇源堂，失声叫道“爸爸”。
《新世纪福音战士》的漫画版第二集中，有绪方对替碇真嗣配音的感想。那里有对真嗣的鼓励。
《幽游白书》的演唱会时，由于桧山修之提案，所以决定“在唱歌时将人造蔷薇投向观众席”。在正式演唱会绪方准备将蔷薇投向观众席时，粉丝们的尖叫声更迈向高潮，本来桧山正高兴的想着：“好，和想的一样！”但是在绪方决定好投花的姿势并将花投出时，花没有飞去观众席反而掉在自己脚边，引起观众和在旁边观看的佐佐木和桧山一阵大爆笑。

演出作品[编辑]
※粗体字表示说明饰演的主要角色。
电视动画[编辑]

1992年


幽游白书（藏马／南野秀一、被幽助救的小男孩マサル的母亲[第1话]）


1993年


GS美神（横岛忠夫之母、社长的少年时代、ハイレグ妖怪等）
秀逗泰山阿达（西玛[31-40话]）
灌篮高手（赤木刚宪[少年时代]）
龙珠Z（老奶奶[201话]）
美少女战士R（ヴァンピル／セイレーン／ペッツ）
幽游白书（丧々连邪）


1994年


足球小将（三杉淳）
银河战国群雄传 （飞龙）
美少女战士S（天王遥／水手天王星）
美少女战士SuperS（天王遥／水手天王星）
魔法骑士（艾美诺多）
魔法骑士2（イーグル・ビジョン）
魔天战神（洛加）


1995年


鬼神童子ZENKI（安久／后藤晶／后鬼）
新世纪福音战士（碇真嗣）


1996年


魔法提琴手（妖凤王Sizer）
钢铁神兵（华莲）
名侦探柯南（31话的永井亚矢子）


1997年


吸血姬美夕（冷羽／松风）
CLAMP学园侦探团（如月晶[8话]）


1998年


百变小樱（月城雪兔／月）
游戏王（武藤游戏）
恶魔淑女（黑崎葵）
烈火之炎（亚希）
Maico 2010（マスダマス）


1999年


傀儡师左近（橘左近）
麻辣教师GTO（村井树里亚[7.8.20.35话]）
仙界传 封神演义（普贤真人）
格斗小霸王（死亡）


2001年


学校怪谈（播音室的小茜[18话]）


2002年


奇钢仙女楼兰（刘玲华）
闪灵二人组（クレイマン）
鬼眼狂刀（真田幸村、穴山小助）
东京喵喵（青山雅也／蓝色骑士／深蓝）
花田少年史（13.14话的横沟人志、仁美）
寻找满月（清水·里奥）


2003年


侦探学园Q（连城究）
圆盘皇女（瓦尔Q蕾／瓦尔Q蕾的灵魂）


2004年


怪医黑杰克（洛基）


2005年


武器种族传说（拉撒蒂（拉撒蒂·地可蕾丝））


2006年


天使心（杨芳玉）


2007年


京四郎与永远的天空（ワルテイシア）
BLEACH（ティア・ハリベル[145话~]）


2008年


KERORO军曹 第233集（冈本八八十）
S.A特优生（滝岛悟 [第4,11,12话~]）


2010年


Angel Beats!（直井文人）


2011年


请认真的和我恋爱！！（Cookie第一型态）
日常（第13话预告旁白）


2012年


恋爱与选举与巧克力（梦岛胧）
人类衰退之后（妖精）
最强会长黑神 Abnormal（球磨川禊）


2013年


恶魔幸存者2（幼年大和）
幸福光晕 ～More Aggressive～（泽渡珠惠）
枪弹辩驳 希望学园与绝望高中生 The Animation（苗木诚）


2014年


HAMATORA ─超能侦探社─（桃花）
监督不行届（第十二话旁白）
棺姬嘉依卡（里加尔图·加瓦尔尼）
东京ESP（大空步）


2015年


暗杀教室（堀部糸成）


2016年


暗杀教室 第2期（堀部糸成）
Divine Gate（旁白）
苍之彼方的四重奏（各务葵）
Regalia 三圣星（约翰）
枪弹辩驳3 －The End of 希望峰学园－ 未来篇／绝望篇（苗木诚、狛枝凪斗）
枪弹辩驳3 －The End of 希望峰学园－ 希望篇（苗木诚、狛枝凪斗）
魔法少女育成计划（森林音乐家克莱莓）


2017年


此花绮谭（女主人〈椿〉）
奇诺之旅 -the Beautiful World- the Animated Series（苏）


2018年


百变小樱 透明牌篇（月城雪兔）
妖精森林的小不点（小骨的店主）

OVA[编辑]

幽游白书（藏马）
我的女神（森里萤一（少年时代））
玩偶游戏（羽山秋人）
不思议之国之美幸（冬丽）
女神天国（茱莉安娜）
楽胜！ハイパードール（エリカ）
Land Lock（アガハリ）
元祖魔幻猎人（米鲁夫优／ハズナイト）
玻璃假面（北岛真夜）
魔法骑士（艾美诺多公主／伊格尔）
圆盘皇女（ワルキューレ）
魔天战神（洛加）
绝灭危愚少女 Amazing Twins（弥赛亚夫人）


2017年


百变小樱 CLEAR CARD篇 序幕 小樱与二人的小熊（月城雪兔[1]）

剧场版动画[编辑]

百变小樱（月城雪兔）
地狱老师（饭岛久美子）
新世纪福音战士剧场版：死与新生（碇真嗣）
新世纪福音战士 AIR/真心为你（碇真嗣）
福音战士新剧场版：序（碇真嗣）
福音战士新剧场版：破（碇真嗣）
福音战士新剧场版：Q（碇真嗣）
美少女战士R（地场卫（少年时代））
美少女战士S（天王遥／水手天王星）
美少女战士SuperS（天王遥／水手天王星）
哆啦A梦 大雄的太阳王传说（迪奥）
名侦探柯南 贝克街的亡灵（诸星秀树）
幽游白书冥界死斗篇（藏马）
游戏王 真红眼黑龙（武藤游戏）
女神异闻录3 剧场版（天田干）

游戏[编辑]

龙骑士4（カケル）
新世纪福音战士系列（碇真嗣）
武器种族传说（ラサティ・ティグレス）
超级机器人大战F（碇真嗣、林・毛）
超级机器人大战α（碇真嗣）
超级机器人大战MX（碇真嗣）
超级机器人大战Scramble Commander（碇真嗣）
超级机器人大战ORIGINAL GENERATIONS（林・毛）
第3次超级机器人大战Z 时狱篇（碇真嗣）
第3次超级机器人大战Z 天狱篇（碇真嗣）
超级机器人大战V（碇真嗣）
古墓奇兵（劳拉卡芙特）
街头霸王EX（七濑）
兵蜂（シーズ）
天外魔境第四默世录（星夜）
Dancing Blade 任性桃天使!（主角）
Dancing Blade 任性桃天使!II 〜Tears of Eden〜（主角）
洛克人零系列（贤将 赫尔琵亚）
枪弹辩驳 希望学园与绝望高中生（苗木诚）
超级枪弹辩驳2 再见绝望校园（狛枝凪斗、苗木诚）
绝对绝望少女 枪弹辩驳Another Episode（苗木诚、仆人）
恋爱与选举与巧克力（梦岛胧）
现在就想告诉哥哥，我是妹妹！（小林琉伍）
苍之彼方的四重奏（各务葵）
Ingress（ADA）
女神异闻录3（天田干）
Shadowverse（风之军神‧格里姆尼尔）

广播剧[编辑]

浪客剑心～明治剑客浪漫谭～（绯村剑心）
前世今生(日名:岚のデスティニィ)（速濑和宏）
少年进化论plus（藤崎砂名）
少年进化论plus番外篇－中年进化论藤崎砂名
风之王国（李翠兰）
冰之魔物语（Ishuca）
Dear 亲爱的（妃杈・斯梅拉奇）
水中童子（星河/虹子）

角色歌[编辑]

终焉之刊（A弥）

来源[编辑]


^ 库洛魔法使 CLEAR CARD篇（３）. 百变小樱官网. [2017-04-10]. 


外部链接[编辑]

绪方惠美
绪方恵美的Twitter账户









查
论
编


Lantis






代表董事



井上俊次（日语：井上俊次）（社长）








所属者




Lantis



AIKATSU☆STARS！（日语：AIKATSU☆STARS!）
AiRI
Aqours
渥美佐织
Annabel
ALI PROJECT
饭冢雅弓
石田燿子
伊藤加奈惠
伊藤真澄
上田丽奈
远藤会（日语：遠藤会）
远藤正明
大木贡祐
大桥彩香
绪方惠美
奥井雅美
小野贤章
小野大辅
小野友树
OLDCODEX
ORESAMA
影山浩宣
喜多修平（日语：喜多修平）
北谷洋
CooRie
GRANRODEO
幸田梦波
佐咲纱花
ZAQ
JAM Project
少女病
白石稔
新谷良子
SCREEN mode
铃木达央
铃村健一
STAR☆ANIS
StylipS
STEREO DIVE FOUNDATION（日语：R・O・N）
Ceui
田所梓
茅原实里
Chima
ChouCho
DearDream
TECHNOBOYS PULCRAFT GREEN-FUND
寺岛拓笃
toi toy toi
TRUE
たぴみる
中原麻衣
NOW ON AIR（日语：NOW ON AIR）
nano.RIPE
桥本美雪
畑亚贵
畠中祐
Hyadain
fhána
Faylan
Fo'xTails（日语：Fo'xTails）
福山芳树
渊上舞
Void_Chords（日语：高橋諒 (音楽家)）
Mia REGINA
美乡秋
milktub
Minami
μ's
森久保祥太郎
山本阳介（日语：山本陽介）
结城爱良
eufonius
妖精帝国
yozuca*
Luck Life（日语：ラックライフ）
rionos
RIRIKO（日语：RIRIKO）
LAZY（日语：レイジー）
Larval Stage Planning（日语：Larval Stage Planning）








Kiramune（日语：Kiramune）



Uncle Bomb（日语：Uncle Bomb）
入野自由
冈本信彦
柿原彻也
神谷浩史
KAmiYU（日语：KAmiYU）
CONNECT（日语：CONNECT）
Trignal（日语：Trignal）
浪川大辅
吉野裕行








GloryHeaven



sphere








前所属者



一覧











相关CD



这是什么。 ～怀念的人气精选～（日语：ナニコレ。 〜なつかしい にんきの これくしょん〜）
10th anniversary Best（日语：Lantis 10th anniversary Best）
Lantis组曲

feat.Nico Nico Artists（日语：ランティス組曲 feat.Nico Nico Artists）
2014（日语：ランティス組曲 2014）










其它



Lantis网络广播（日语：ランティスウェブラジオ）
Lantis Festival
Run Run LAN！（日语：Run Run LAN!）
Run LAN Radio！








相关企业




现在



万代影视
Highway Star
Sony Music Marketing








过去



King Records
ON THE RUN
万代音乐（日语：バンダイ・ミュージックエンタテインメント）
Ayers（日语：エアーズ (音楽出版会社)）
Geneon环球
SOLID VOX（日语：SOLID VOX）











相关人物




在籍人物



斋藤滋
木皿阳平（日语：木皿陽平）











相关分类



Lantis
旗下歌手
发行单曲
发行专辑
网络广播（日语：Category:ランティスウェブラジオ）
参加动画作品（日语：Category:ランティスのアニメ作品）













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 159865520
LCCN: no2010186785
MusicBrainz: e3c8284e-2b88-4497-bd18-96d26966cdae












分类：1965年出生在世人物日本女性配音员东京都出身人物隐藏分类：含有日语的条目本地和维基数据均无相关图片含有法语的条目与维基数据相同的Twitter用户名有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目