马来西亚教育






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2013年9月26日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年9月26日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








马来西亚教育




马来西亚高等教育部（英语：Ministry of Higher Education (Malaysia)）
马来西亚教育部


部长
依德利斯尤索（高等教育部长）
玛哈兹卡力（教育部长）


國家教育預算 (2017年)


年度預算：
RM187.5 billion MYR
（只限政府公立学校，不包括独立中学）


教育概況


主要語言：
马来西亚语和英语


體系類型：
国家


識字率 (2016年)


總計：
95.6%


男性：
96.2%


女性：
94.2%





查
论
编









馬來西亞STPM考試成績單


马来西亚教育的形成是基于英国教育，皆由马来西亚曾经是英国的殖民国之一。马来西亚教育注重考试制度，并以多种统一化考试来评定学生的学术资格和能力。



目录


1 特征
2 教育制度

2.1 学前教育
2.2 小学教育
2.3 中学教育
2.4 大学先修班（Pre-University Education）
2.5 高等教育
2.6 国际学校


3 考試制度

3.1 国立小学考试分数评级
3.2 國立中學考試分數評級
3.3 國立學校考試制度


4 注释



特征[编辑]
马来西亚教育可分成几个阶段：

托儿所教育（英语：Nursery Education）
幼儿教育（英语：Kindergarten Education）
小学教育（英语：Primary School Education）
中学教育（英语：Secondary School Education）
大学先修教育（英语：Pre-University Education）
高等教育（英语：Higher Education）

马来西亚一共有两个执法部门负责本国教育事务，它们分别为马来西亚教育部（英语：Ministry of Education Malaysia）和马来西亚高等教育部（英语：Ministry of Higher Education Malaysia）。教育部负责处理國立中學、國立小学事务，而高等教育部则负责处理中学以上的國立以及私立高等教育事务。马来西亚政府和教育部提倡“强化马来语，提倡英语，并掌握母語”的教育制度，鼓励学生必须掌握两语之外，也同时鼓励各族学习自己的母语，因此馬來西亞人通常都能輕鬆掌握三種基本語言，大部份華人更因為家族的關係而懂得方言，馬來西亞人甚至會因為在馬來西亞這個多元種族和多元文化的生活環境下懂得他族的母語。現今的馬來西亞學生也熱愛學習他族的母語或他國的語言（如日語、韓語、西班牙語等）以讓自己的語文知識再登上一個更高的臺階。
在马来西亚的新教育蓝图下，马来西亚政府和法律明文规定所有马来西亚国民必須接受5年中學、6年小学的強制性教育。公立中學以及公立小学由马来西亚中央政府直接拨款贊助。同时，馬來西亞政府的“贷书计划”也允许讓所有擁有馬來西亞國籍的國立學校学生借用所有课本，而后在学年结束前归还。国立高等学府也获得政府津贴学费。在地学生只需支付大约十分之一的学费就可完成大学课程。
教育制度[编辑]
学前教育[编辑]
马来西亚的学前教育非常普及化。许多家长都会把孩子送入幼儿园进行学前教育，以便让孩子们在上小学前打好基础。
爲了提高馬來西亞學生與新加坡學生的競爭力，馬來西亞政府在这几年开始推行正式的学前教育课程，也规定负责学前教育的教职人员必须接受专业训练和拥有合格的专业证书才能教授学生。这些训练包括儿童心理学、教学方法及其它与照顾和发展和发展儿童有关的课程。正式注册的幼儿园也必须遵守政府所立下的条规。
小学教育[编辑]
在马来西亚，绝大部分的小学都是政府学校，分为国民小学（马来语：Sekolah Kebangsaan）及国民型小学（马来语：Sekolah Jenis Kebangsaan）两种，只有非常少数的私立小学。目前，政府小学分成3个源流，即以国语为主要教学媒介语的称为国民小学（国小）；以华语为主要教学媒介语的国民型华文小学（华小）；及以淡米尔语为主要教学媒介语的国民型淡米尔小学（淡小）。这3种源流的小学虽然教学媒介语不一样，但都采用共同的课程纲要，而且国文和英文都是华小和淡小的必修必考科。
华小一般上由该校董事部管理和经营。该部主要负责行政、租借学校礼堂和食堂招聘的事务，而学校方针则还是得听命于马来西亚教育部。
其实，在之前还有以英文为教学媒介语的国民型英文小学（英小），不过在《1967年国语法案》通过后，英小就于70年代中期全部被改制为马来文为媒介的国小或華文為媒介的華小。在馬來西亞，家长都非常重视小学教育，教育部的统计显示在2000年，小学的入学率高达96.8％。
中学教育[编辑]
马来西亚中学（马来语：Sekolah Menengah、英语：Secondary School）是马来西亚一套5年强制性和2年非强制性的马来西亚教育制度。
在进入国民/国民型中学前，小学六年级学生可以参考小六检定考试（马来语：Ujian Pencapaian Sekolah Rendah、英语：Primary School Achievement Test）的成绩选择并申请要入学的中学。学生可在完成学业后获得毕业证书并自行选择是否继续深造，其在校表现比如担任各种职位或能帮助其获得额外分数以增加考取理想学校的几率。 除此之外马来西亚的还拥有两种模式那就是独立中学和私立中学。 独立中学简称独中。它是马来西亚华人创办的一种中学。推行着6年的教育。学生可报考统考和SPM作为其生学管道。
大学先修班（Pre-University Education）[编辑]
马来西亚学生可在完成中五课程后继续修习中六课程。在完成中六课程后，学生可凭STPM成绩申请国内外大学。除此之外，学生亦可报读私立大学所开办的大学先修课程（英语：Foundation Programme）或二至三年的文凭课程（英语：Diploma course）。
学生亦可在私立中学选修国外先修文凭，当中包括"A"水准考试、IB课程、南澳大学先修课程（英语：SACE）等。
而另一个升学途径则是由马来西亚教育部开办的马来西亚大学先修课程（英语：Malaysian Matriculation Programme，亦称“Matrikulasi”）。不过自2006年起，此课程将会保留百分之三十的学位于土著学生。此课程亦普遍上被认为比STPM宽松，在考获佳绩上相对容易。同时，本地公立大学亦偏向选择以土著学生为主的大学先修课程毕业生。部分热门科系如医学系、药剂系和法律系也会保留百分之七十的学位予土著学生。
高等教育[编辑]
主条目：马来西亚大学列表
马来西亚的高校从名称上就是有严格级别的，分为大学级别、大学学院级别及学院级别，这些划分是非常严格的，是高等教育部审核评估后给予的资格。一般来说从学院升格为大学学院或大学学院晋升为大学都是要经过至少5年的发展，高等教育部从办学质量，学校设施和教学环境、师资力量和学校规模等各个方面进行考核和评估，然后再给予合格的院校进行晋升(这些制度在加拿大等国家也是相同的)。
本地学生只可以凭着STPM或马来西亚大学先修课程（英语：Malaysian Matriculation Programme，亦称“Matrikulasi”）申请进入本地大学。此外，马来西亚公立大学在录取新生方面采取“种族固打制”，这也造成马来西亚人才大量外流。一直以来，华裔学生考获佳绩却不被本地公立大学录取的新闻频频见报。
许多学生选择到私立的高等学府深造，而这些高等学府也会与国外大学合作。此外，马来西亚亦吸引不少国外著名大学前来本地开设分校，其中包括诺丁汉大学（英语：University of Nottingham）、南安普敦大学（英语：University of Southampton）、蒙纳士大学（英语：Monash University）等。
国际学校[编辑]
国际学校（英语：International School）主要以英语作为主要教学媒介语的私立学校。此校课程同时衔接部分欧美国家的教育系统。马来西亚的国际学校提供的课程和国际性考试包括"O"水准考试、"A"水准考试和IB课程。

考試制度[编辑]
参见：升学主义
馬來西亞擁有一套非常嚴格的考試制度。由於马来西亚教育非常注重考试制度，因此會以許多种统一化考试来评定一位学生的学术资格和能力。在國立學校，馬來西亞一位學生平均每2或3個月就必須接受一次全科考試。每位國立小學學生一年需要接受4到7次全科考試（視學級而定）；而國立中學學生一年需要接受4次以上全科考試（視學級而定）。无论是学校的普通考试或是统一化考试的成绩都将会永久记载在马来西亚教育部考试局的系统里。
国立小学考试分数评级[编辑]


评级
分数要求
等级描述


A
80—100分
卓越（Cemerlang）


B
65—79分
优良（Kepujian）


C
50—64分
满意（Memuaskan）


D
40—49分
达到最低水平（Mencapai Tahap Minimum）


E
0—39分
未达到最低水平（Belum Mencapai Tahap Minimum）


TH
TH
缺席（Tidak Hadir）


國立中學考試分數評級[编辑]


评级
分数要求（中一 — 中三）
分数要求（中四 — 中五）
等级描述


A+
—
90—100分
最高等卓越（Cemerlang Tertinggi）


A
85—100分
80—89分
高等卓越（Cemerlang Tinggi）


A-
—
70—79分
卓越（Cemerlang）


B+
—
65—69分
最高等良好（Kepujian Tertinggi）


B
70—84分
60—64分
高等良好（Kepujian Tinggi）


C+
—
55—59分
上等良好（Kepujian Atas）


C
60—69分
50—54分
良好（Kepujian）


D
50—59分
45—49分
上等及格（Lulus Atas）


E
40—49分
40—44分
及格（Lulus）


F
0—39分
0—39分
不及格（Gagal）


TH
TH
TH
缺席 (Tidak Hadir)


2015年，马来西亚教育部修改和大幅度提高了中学（中一到中三，包括预备班）每个评级的分数要求。教育部也计划将及格分数要求从原有的40分提高到50分或60分，目前教育部已在少部分学校实行50分或60分及格制。
國立學校考試制度[编辑]
國立小學方面無論是國型小學（SK）或國民型小學（SJK），所以考試制度都依據馬來西亞教育部所頒佈和規定的考試制度執行。每位國立小學生在六年級學期結束前都必須參加全國統一化考試“小六鉴定考试”（马来语：Ujian Pencapaian Sekolah Rendah，簡稱UPSR），如考生在UPSR考試中在两份马来语试卷，即国语书写（BM Penulisan）和国语理解（BM Pemahaman）中其中一份试卷不及格（即获得“E”评级，为40分以下的分数），考生下一年將會被編入中學預備班（Kelas Peralihan/Remove Class），無法直接升到中一班。国小生(SK)不会编入预备班


年齡
学级（中文名稱）
学级（英文名称）
学级（马来文名称）
必须报考的強制性考试


7歲
一年級
Primary 1（简称P1）
Darjah 1（简称D1）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


8歲
二年級
Primary 2（简称P2）
Darjah 2（简称D2）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


9歲
三年級
Primary 3（简称P3）
Darjah 3（简称D3）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、UPD3預考、UPD3正式考試、以及校方的其他考試


10歲
四年級
Primary 4（简称P4）
Darjah 4（简称D4）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


11歲
五年級
Primary 5（简称P5）
Darjah 5（简称D5）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


12歲
六年級
Primary 6（簡稱P6）
Darjah 6（簡稱D6）
PMB(3月)、年中考試、PMB(8月)、年終考試、UPSR預考、UPSR正式考試、以及校方的其他考試



國立中學方面無論是國型中學（SMK）或國民型中學（SMJK），所以考試制度都依據馬來西亞教育部所頒佈和規定的考試制度執行。每位國立中學生在中三學期結束前都必須參加全國統一化考试 —— 中三評估（马来语：Pentaksiran Tingkatan 3，簡稱PT3），考生的PT3成績將會直接影響到考生未來2年的中學生涯會被編入什麽科系，分别为理科班和文科班。理科班的科目以科学和高数为主，较广泛的科目为化学（英语：Chemistry，马来语：Kimia）、物理（英语：Physics，马来语：Fizik）、生物（英语：Biology，简称为BIO，马来语：Biologi）、高等数学（英语：Additional Mathematics，简称为Add Maths，马来语：Matematik Tambahan）；而文科班则注重语文程度，而大部分文科生除了修读语文课之外，也会修读如商业学（英语：Business，马来语：Perdagangan)、会计原理（英语：Principles of Accounts，马来语：Prinsip Perakaunan）、经济学（英语：Economy，马来语：Ekonomi）、设计发明（英语：Invention，马来语：Reka Cipta）等这些在文科班比较广泛性的科目。有趣的是，理科生一般会被学校或家长们标签为“精英班”的学生，而文科生往往会被认为是“非精英班”的学生，所以常会出现明明对理科毫无招架之力的学生却出现在理科班名单上的情况。
考生在兩年後的中五學期結束前都必須參加全國統一化考試“中學教育文憑考試”（马来语：Sijil Pelajaran Malaysia，簡稱SPM），考生必須在SPM考試中得到历史与马来语及格的成績，如其中一科不及格考生將無法獲得“中學畢業文憑”，而且也不能留級，必須在該學期結束后離校，考生需自修并在下一年通過教育部申請重考。


年齡
学级（中文名稱）
学级（英文名称）
学级（马来文名称）
必须报考的強制性考试


13歲
預備班（又稱：過渡班）
Transition Class（簡稱TC）、Remove Class（简称RC）
Peralihan（簡稱PER）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、升級評估、以及校方的其他考試


13或14歲
中一（五号）
Form 1（简称F1）
Tingkatan 1（简称T1）
入學評估、PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


14或15歲
中二（六号）
Form 2（简称F2）
Tingkatan 2（简称T2）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


15或15歲
中三（七号）
Form 3（简称F3）
Tingkatan 3（简称T3）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、PT3預考、PT3正式考試、以及校方的其他考試


进入中四学期前
被编入 / 选择所要攻读的科系（理科班 / 文科班）


16或16歲
中四（八号）
Form 4（简称F4）
Tingkatan 4（简称T4）
中四評估、PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、以及校方的其他考試


17或17歲
中五（九号）
Form 5（简称F5）
Tingkatan 5（简称T5）
PMB(3月)、年中考试、PMB(8月)、年终考试、SPM預考、SPM正式考試、以及校方的其他考試


18
中六（十号）
Form 6/大学前




注释[编辑]











查
论
编


亞洲各國家和地區教育






东亚及北亚

中華人民共和國（中國大陸、香港、澳門） · 中華民國（台灣） · 日本 · 朝鲜 · 韩国 · 蒙古 · 俄羅斯






東南亞

緬甸 · 汶萊 · 柬埔寨 · 東帝汶 · 印尼 · 老挝 · 馬來西亞 · 菲律賓 · 新加坡 · 泰國 · 越南






南亞

孟加拉 · 不丹 · 印度 · 马尔代夫 · 尼泊爾 · 巴基斯坦 · 斯里蘭卡






中亞

哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 塔吉克斯坦 · 土库曼斯坦 · 乌兹别克斯坦






西亚

阿富汗 · 亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 巴林 · 塞浦路斯 · 格鲁吉亚 · 伊朗 · 伊拉克 · 以色列 · 約旦 · 科威特 · 黎巴嫩 · 阿曼 · 巴勒斯坦 · 卡塔尔 · 沙特阿拉伯 · 敘利亞 · 土耳其 · 阿拉伯联合酋长国 · 也门














查
论
编


马来西亚主题






历史



年表
史前时期
葡属马六甲（馬來語：Melaka Portugis）
荷属马六甲
英屬馬來亞

海峡殖民地
馬來聯邦
馬來屬邦


英屬婆羅州

砂拉越王国
纳闽直辖殖民地
北婆羅洲


日占马来亚 / 婆罗洲
马来亚（馬來語：Pentadbiran Tentera British (Tanah Melayu)） / 婆罗洲英國軍事管制區
马来亚联邦
马来亚联合邦

马来西亚独立日


馬來亞緊急狀態
新加坡直辖殖民地（印尼语：Koloni Singapura）

自治（馬來語：Pemerintahan sendiri Singapura）


砂拉越直辖殖民地（馬來語：Tanah Jajahan Mahkota Sarawak）

自治


北婆羅洲直轄殖民地

自治（馬來語：Hari Pemerintahan Sendiri Borneo Utara）


马来西亚协定
1962年新加坡公投（俄语：Национальный референдум в Сингапуре (1962)）
科博德委员会（馬來語：Suruhanjaya Cobbold）

十八点协议
二十点协议


马印对抗
砂拉越共产党叛乱（印尼语：Pemberontakan Komunis Sarawak）
马来西亚宣言（馬來語：Permasyhuran Malaysia）

马来西亚日


人民行动党—巫统关系（馬來語：Hubungan Parti Tindakan Rakyat-Pertubuhan Kebangsaan Melayu Bersatu）
1964年新加坡种族骚乱
新加坡州
马来西亚共产党叛乱
五一三事件
1988年司法危机（馬來語：Krisis Perlembagaan Malaysia 1988）
亞洲金融危機








地理







东马
西马
州属
县份
省份
市镇

城市
华人


环境（馬來語：Alam Sekitar Malaysia）
动物
植物
世界遗产
岛屿
湖泊
山峰
国家公园
河流











政治







内阁
宪法
选举
外交
政府
人权（馬來語：Hak asasi manusia di Malaysia）

LGBT


司法（馬來語：Mahkamah Malaysia）
法律
执法机关（馬來語：Penguatkuasaan undang-undang di Malaysia）
武装部队
马来统治者
国会
政党
首相
州议会
最高元首











经济







农业（馬來語：Pertanian di Malaysia）
银行

国家银行


能源（馬來語：Dasar Tenaga Malaysia）
预算（馬來語：Bajet persekutuan Malaysia）
令吉货币
各州GDP
科技（馬來語：Sains dan teknologi di Malaysia）
交易所
通讯（馬來語：Telekomunikasi di Malaysia）
旅游（印尼语：Pariwisata di Malaysia）





交通


巴士 · 铁路（城市轨道交通） · 水路运输（港口） · 道路（高速公路） · 航空公司 · 机场












社會







罪案（馬來語：Jenayah di Malaysia）
人口

马来西亚人
定居计划


教育

大学
中学


医疗保健（馬來語：Penjagaan kesihatan di Malaysia）
差距（馬來語：Jurang pendapatan di Malaysia）
语言（印尼语：Bahasa di Malaysia）

马来西亚华语
马来西亚英语


贫穷问题（馬來語：Kemiskinan di Malaysia）
宗教

宗教自由（馬來語：Kebebasan beragama di Malaysia）


供水
妇女（馬來語：Wanita di Malaysia）








文化



建筑
电影

动画（馬來語：Animasi Malaysia）


饮食
马来民间故事（馬來語：Cerita dongeng masyarakat Melayu）
文学（馬來語：Sastera Melayu）
马来人至上
传媒（馬來語：Media Malaysia）

报刊


音乐（馬來語：Muzik Malaysia）
人民
公共假期
商场
连锁超市
体育（馬來語：Sukan di Malaysia）








人口



族群
总览
马来人

文莱马来人


华人

峇峇娘惹 (土生华人)


印度人
巴瑤族
比达友人
伊班人
卡达山-杜顺人
戈达央族
弄巴湾族
本南族








国家象征



马来亚虎
国歌
国徽
国旗
国花 (朱槿)
国家原则
旗帜

















索引











分类
主题















分类：马来西亚教育隐藏分类：自2013年9月需要校對的頁面自2013年9月缺少来源的条目含有多个问题的条目含有馬來語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面