波兰社会党




波兰社会党党徽


波兰社会党（Polska Partia Socjalistyczna，PPS）是波兰的一个左翼政党，自其1892年成立至1948年为止一直在波兰政坛占据重要地位。该党在1987年复立，至今仍存。
波兰第二共和国的成立者约瑟夫·毕苏斯基是波兰社会党的成员，后来在20世纪初时成为该党领导人。



目录


1 历史
2 曾为波兰社会党党员或与该党有关的著名人物

2.1 总统与国家首脑
2.2 总理
2.3 其他人物


3 参考资料
4 参见
5 外部链接



历史[编辑]
波兰社会党在1892年于巴黎成立（参见大流亡）。1893年，一个名为波兰和立陶宛王国社会民主党（SDKPiL）的党派从波兰社会党分裂出来，而波兰社会党变得更倾向于民族主义，也更加注重于让波兰独立，而波兰和立陶宛社会民主党更倾向于革命和共产主义。1892年11月，波兰社会党的领导层就一项政治计划达成一致。这个计划要比其所被指定的时代进步得多，它强调了： [1]

基于民主原则建立独立的波兰共和国
人民拥有直接选举权
波兰的各个民族享有同等权利
不论种族、国籍、宗教与性别，所有公民享有同等权利
保证新闻自由、言论自由与集会自由
税收应有积极意义
确保八小时工作制
指定最低工资
男女同工同酬
禁止招收童工（14岁及以上者才可招收）
教育免费
对因公致伤者提供社会支持

俄罗斯帝国爆发1905年革命后，波兰社会党成员数急剧上升，从几百名活跃成员陡升至大约60000名成员，一跃成为大党。[2] 党内的另一次分裂发生于1906年，此次分裂使波兰社会党分裂为革命派与左派，革命派由约瑟夫·毕苏斯基领导，主张民族主义与波兰独立，左派则与波兰和立陶宛王国社会民主党结盟。不久，革命派重占上风并恢复波兰社会党的名字，而左派则日趋衰落，1918年与波兰和立陶宛王国社会民主党合并为波兰共产党。
波兰第二共和国时期，波兰社会党开始时支持约瑟夫·毕苏斯基与其五月政变，但随后加入反对派阵营。
该党在1923年至1940年间是劳工与社会主义者国际成员。[3]
第二次世界大战期间，该党以地下组织波兰社会党——自由、平等、独立的身份支持波兰抵抗运动。1948年，波兰社会党内发生致命性分裂，因为共产党采取萨拉米政策分化任何反对派。爱德华·奥休布卡-莫拉夫斯基所在的派系支持与波兰农民党结成统一战线反对共产党。而约瑟夫·齐兰凯维奇领导的另一派系主张支持共产党来完成社会主义计划，但是反对强制推行一党统治。战前的政治敌意仍在对事情产生影响，而农民党领袖斯坦尼斯瓦夫·米科瓦伊奇克不会同意与社会党结成统一战线。共产党将奥休布卡-莫拉夫斯基开除，并让齐兰凯维奇成为总理，以此利用这种分裂。
1948年，共产主义者和齐兰凯维奇一派与共产主义党派波兰工人党（PPR）合并，成立波兰统一工人党（Polska Zjednoczona Partia Robotnicza；PZPR），成为波兰人民共和国的执政党；而另一派系的剩余成员随同波兰流亡政府流亡国外，幸存下来。
1987年，扬·约瑟夫·利普斯基这样的左翼反对派人物成立同名政党，试图维持原来波兰社会党的传统。但是，新的波兰社会党在波兰第三共和国的政治版图中仍是一个微不足道的小党。
波兰社会党的主要宣传刊物为《工人报》（Robotnik）。
曾为波兰社会党党员或与该党有关的著名人物[编辑]
总统与国家首脑[编辑]

约瑟夫·毕苏斯基（就职时已退党）
斯坦尼斯瓦夫·沃伊切霍夫斯基（后来退党）
伊格纳齐·莫希奇茨基（后来退党）
斯坦尼斯瓦夫·奥斯特罗夫斯基
弗兰齐谢克·特兰巴尔斯基

总理[编辑]

伊格纳齐·达申斯基
伊格纳齐·莫拉切夫斯基
亚努什·延杰耶维奇（后来退党）
瓦莱雷·斯瓦韦克（后来退党）
托马什·阿尔齐谢夫斯基
塔德乌什·托马谢夫斯基
安托尼·帕扬克
阿尔弗雷德·乌尔班斯基
爱德华·奥休布卡-莫拉夫斯基（后来成为共产党员）
约瑟夫·齐兰凯维奇（后来成为共产员）

其他人物[编辑]

扬·约瑟夫·利普斯基
博莱斯瓦夫·利马诺夫斯基
亚当·乔乌科什
莉迪娅·乔乌科什
耶日·切谢伊科-索哈茨基（后来成为共产党员）
诺尔贝尔茨·巴尔利茨基
扬·克瓦平斯基
赫尔曼·列贝尔曼
斯坦尼斯瓦夫·门德尔松
斯坦尼斯瓦夫·杜博伊斯
扬·穆拉克
梅齐斯瓦夫·涅齐亚乌科夫斯基
安托尼·帕伊达克
费利克斯·佩尔
卡齐米日·普扎克
卡齐米日·索斯诺夫斯基

参考资料[编辑]


^ Friszke, Andrzej. O kształt niepodległej. Warszawa: Biblioteka "Więzi". 1989: 22. ISBN 83-7006-014-5. 
^ Friszke, Andrzej. O kształt niepodległej. Warszawa: Biblioteka "Więzi". 1989: 45. ISBN 83-7006-014-5. 
^ Kowalski, Werner. Geschichte der sozialistischen arbeiter-internationale: 1923 - 19. Berlin: Dt. Verl. d. Wissenschaften, 1985. p. 316


参见[编辑]

波兰社会党政治人物列表
乌克兰中央议会

外部链接[编辑]

官方网站









查
论
编


 波蘭政黨






众议院（460）



法律与公正 (234)
公民纲领 (138)
库季兹15 (40)
现代 (29)
波兰人民党 (16)








参议院（100）



法律与公正 (61)
公民纲领 (33)
波兰人民党 (1)








欧洲议会（51）



法律与公正 (19)
公民纲领 (19)
新右翼大会 (4)
波兰人民党 (4)
民主左翼联盟－劳动联合 (4)

民主左翼联盟 3
劳动联合 1










其它政党



民主人士联盟
天主教-民族运动
基督教民族联盟
争取革新共和国联盟－自由和希望
独立波兰联盟
民主党－demokraci.pl
绿党
波兰家庭联盟
民族运动

真正政治联盟
民族激进阵营


退休者和养老金领取者民族党
波兰民族复兴
地区党
波兰海盗党
波兰在一起
波兰共产党
波兰劳动党－80年8月
波兰社会党
一起党
共和国右翼
波兰共和国自卫
西里西亚自治运动
波兰社会民主党
社会主义替代
左翼联盟
联合波兰
妇女党
工人民主
你们运动











波兰政治
各国执政党列表
政治专题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 141542172
LCCN: n50073246
ISNI: 0000 0001 2171 5177
GND: 44095-4
SUDOC: 028512650
BNF: cb120333896（数据）
NKC: ko2003207871












分类：波蘭政治波蘭歷史波蘭政黨隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目