演化心理學





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。（2012年6月12日） 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 




心理学







心理學大綱
心理學史
心理學的子領域（英语：Subfields of psychology）




心理學基礎（英语：Basic science (psychology)）





異常心理學
行为遗传學
生物心理學
認知心理學
比較心理學
跨文化心理學（英语：Cross-cultural psychology）
文化心理學（英语：Cultural psychology）
差異心理學（英语：Differential psychology）
發展心理學
演化心理學
實驗心理學
數學心理學
神經心理學
人格心理學
正面心理學
定量心理學（英语：Quantitative psychology）
社會心理學





應用心理學





應用行為分析
臨床心理學
社區心理學
消費行為
諮商心理學
批判社區心理學
教育心理學
環境心理學（英语：Environmental psychology）
人因工程學
法庭心理學
健康心理學
人本主义心理學
工業與組織心理學
本體解釋學（英语：Ontological hermeneutics）
法律心理學
醫學心理學（英语：Medical psychology）
軍事心理學（英语：Military psychology）
音樂心理學（英语：Music psychology）
職業健康心理學（英语：Occupational health psychology）
政治心理學
宗教心理學
學校心理學（英语：School psychology）
運動心理學
交通心理學





心理學列表





心理學學科列表
心理學組織列表（英语：List of psychology organizations）
心理學家
心理治療列表（英语：List of psychotherapies）
重要著作列表（英语：List of important publications in psychology）
重要研究列表（英语：List of psychological research methods）
心理學學派列表
心理學的時間表（英语：Timeline of psychology）
心理學文章索引（英语：Index of psychology articles）







 心理學主题  神經科學主题  醫學主题  社會主题







查
论
编





演化心理學（簡稱ev-psych或 EP）是一種解釋人類「有用」的精神及心理特點——如記憶、知覺、語言和適應——的一種心理學研究理論，也就是，作為自然選擇的功能產物。這種研究方法的目的是帶出機能心理學那種將例如免疫系統般的生物機制放進心理學範籌的思考方法，以及用類似方法探討心理學機制。簡短來說，演化心理學著眼於演化如何把思維定型。儘管此理論適用於任何擁有神經系統的生物，大部份演化心理學的研究集中於人類身上。



目录


1 概要
2 演化心理學的原則
3 一般演化理論

3.1 內含適應性（Inclusive fitness）理論
3.2 演化心理學


4 中等程度的演化理論
5 註釋
6 參考文獻
7 外部連結

7.1 入門閱讀





概要[编辑]
演化心理學為生理辨認運作于"個體生理的物理適應。"演化心理學之目的為研究"個體的心理其自然演變的情感和認知適應。演化心理學就Steven Pinker而言是「不止一種單一理論，但為集大成之假說。」和「並且是一個關於心智，重點放在適應、基因級選擇的和心智區域modularity的特化演變理論。」演化心理學分析人類的大腦由很多功能機制組成,[1]，中止心理適應或由天擇的演化認知機制設計。例如語言習得模組、亂倫退避機制、騙子偵測機制、智能於性-交配的特殊偏愛、搜尋食物機制、結盟伙伴關係、偵測覺知機制等。演化心理學是根基在認知心理學和演化生理學。它是描寫行為環境、人工智慧、遺傳學、動物行為學、人類學、考古學、生理學和動物學。演化心理學是接近相似社會生物學[2]，但兩者間不同的關鍵重點在「物種個體差異範圍」與「物種全體範圍」的機制。關於適合量的趨勢，重要的配錯理論為心理學而不是行為。然而很多的演化心理學爭辯的心智包括「物種個體差異範圍」和「物種全體範圍」兩者，主要在演化發展心理學。多數社會生理學研究現在發展在行為環境的領域。[3]
演化心理學由Michael Ghiselin在他1973年裡的學術文章中大略鑄造範圍。Jerome Barkow、Leda Cosmides和John Tooby普遍化了演化心理學的範圍，在他們1992年著作的《The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and The Generation of Culture》裡有高度的影響。演化心理學嚮許多領域的研究，包括經濟、侵略、法律、精神病學、政治、文學和性。
演變心理學使用尼可拉斯·庭伯根的和動物行為的解釋。二個類別是在種類級；二個在個體級。 種類級類別（經常叫做ultimate explanations）是

適應行為功能（例如適應）和，
導致演化歷程這種功能（例如種系發展史）。

個體級類別是

個體發展（例如個體發生學）和
近似機制（例如腦解剖學和激素）。

演化心理學強調功能類別。
演化心理學的原則[编辑]
演化心理學是洞察于現代演化理論、生物、認知心理學、人類學、經濟、電腦科學和古人類學所得出的一個混合學科。學科基於核心前提的基礎。相應於David Buss，卓越的田野研究，這些包括：

明顯行為取決於心理機制之下，觸發他們之活化作用的資訊處理設備被安置在腦，在與外部和內部觸發同時發生。
演化由選擇是唯一已知的原因，過程能創造這樣複雜有機機制。
演化的心理機制于功能上被專門研究解決復發在人深刻的演化時間之能適應的問題。
從環境中的資訊受個體適應影響于許多演化心理機制上選擇決定資訊處理。
人的心理學包括大量的專門功能演變機制，每個神經對上下輸入的特殊形式得到結合、協調和集成互相引起明顯行為。

同樣地，Leda Cosmides和John Tooby，二領域的創建者，提供這些演化心理學的五項基本原理的原則:

腦是一個物理的系統。它類似電腦。它的電路被設計于適當的引起您對環境情況的行為。
我們神經系統的電路由天擇設計解決我們的祖先面對在我們種類于演化歷史期間的問題。
知覺是意識冰山的一角；多數訊息進入您頭腦裡為掩藏于您。結果，您意識清楚之經驗可能誤引您于認知上，我們的電路比它真正地簡單。您體驗的多數問題像是容易解決卻是非常難解決--他們需要非常複雜的神經系統電路。
不同的神經系統電路被專門研究為解決不同的適合問題。
我們的現代頭骨安置一個石器時期的頭腦。[4]

一般演化理論[编辑]


演化與演化論




现代生物分类群体从它们的
共同祖先遗传分化的图示。



關鍵議題



進化論介紹（英语：Introduction to evolution）
共同起源
共同起源的證據



機制與過程



群体遗传学 · 遗传多样性
突變 · 自然选择 · 適應
遺傳漂變 · 基因流
物種形成 · 輻射適應
共同演化 · 趨異演化 · 趋同演化
平行演化 · 绝灭



研究與歷史



證據
歷史
現代綜合理論
社會影響



演化生物學領域与应用



社會生物學
演化人類學
生態遺傳學
演化發育生物學
演化語言學
演化心理學
人類演化
分子演化
種係發生學
系统发生学
人工選擇
群體遺傳學
系統分類學



生物學主題





查
论
编





主条目：演化
William Paley得出許多其他的功能，爭辯有機體是機器被設計于作用特別環境。Paley相信這些証俱是設計是于創物主—上帝。 达尔文反對Paley的論據，有機體被設計為特殊環境由亞當·史密斯和馬爾薩斯兩者所提。他斷言，天擇于有機體假想的好設計對環境是一個偶然結果。天擇理論，公式化的細節由达尔文和華萊士提出，假設一個科學化的好處功能設計起源在自然世界。
演化心理學根源於演化理論。它不簡單地有時被視為心理學亞學科而是作為演化理論可能被使用作為一個階理論框架在之內審查的方式於心理學的整個領域[4]但是許多演化生物學家向演化心理學挑戰基本的演變前提[5].
天擇，演化理論的一個關鍵，介紹三種主要部份:

基於特徵基因上的繼承--一些特徵通過下來從父母到子孫在遺傳
變異--可遺傳的特徵變化在母群體中（現在知道 突變是基因變異的來源）。
不同的倖存和繁育--這些特徵將變化在他們強勢促進他們的持有生物于生存和再繁衍。

選擇指以環境狀況的過程挑選個體以適當的特徵生存；這些個體將這樣強勢特徵表顯在下一代。這是演化能適應的依據. 达尔文的主要訴求是天擇是有創造力的--它能導致新特徵和甚至新種類，它圍繞在個體生存且它能解釋演化的寬廣標準樣式。
許多特徵被選擇為個體實際上更加延長之生存以增加它的生殖機會。考慮孔雀尾巴的經典例子，它的新陳代謝是昂貴的、累贅的和根本上是吸引食肉動物。因而，达尔文稱這被介紹的類型有選擇性的過程為性擇。性擇可能被劃分成二類：

擇偶，那些雌性一般喜歡雄性的特徵（例如孔雀尾巴）。
競爭，那些同性競爭的成員為爭取對異性的交配權（例如二隻雄鎖鹿角）。

內含適應性（Inclusive fitness）理論[编辑]
內含適應性理論（又稱概括適合度），在1964年由威廉·唐納·漢彌爾頓作為演化論的修訂而提出，主要是自然選擇、性選擇和親屬選擇的混合體。它是指以總和的個人自身的繁殖成功率，再加上影響個人的行動，對繁殖成功率其親緣關係。General evolutionary theory, in its modern form, is essentially inclusive fitness theory.
內含適應性理論解決了有關「利他主義」的問題。Hamilton前期觀點是利他主義和團體選擇有關，也就是說利他主義對於個體所屬團體本身是有利的
演化心理學[编辑]
演化心理學從演化生物學中借來了一些題材，並加上了這些基本假設：
中等程度的演化理論[编辑]
中等程度的演化理論（Middle-level evolutionary theories）是包含廣泛功能領域的理論。他們與一般演化理論共容但是並非源自於它。另外，這些理論也是跨種族的。在70年代，罗伯特·泰弗士發表了三個非常重要的中等程度的演化理論：

互惠式利他主義理論 解釋了為何利他主義會發生在非親屬之間，只要在一段時間後對方很有可能予以互惠式的回饋。這種可能性是由Trivers首先提出，其後 Richard Alexander再度提出「間接利他主義」


親代投資 理論是指雄雌兩性對於子代不同的投資程度。例如，大多雌性動物的配子比較大。人類女性大約一個月釋放一顆大的卵子，相對而言，男性卻是每天釋放出上千萬隻精子。女性負責受孕、懷孕，而男性只需要進行性行為。所以女性比男性對於子女投資更多（某些動物則是相反，如蟋蟀、海馬、巴拿馬毒蛙等）。因為男女兩性在子女上投資程度的不同，所以產生在交配和養育的問題。投資較多的那方在擇偶上會更謹慎，而投資較少的那方則需要與同性競爭，以獲得交配機會。所以男女兩性因為投資程度的不同，也造成他們在各種行為上的差異。


親子衝突理論依賴一個事實，就是雖然親子之間擁有50%的基因關係，但也因此擁有50%的基因差異。母親可能想要把資源平均分配在子女身上，可是子女本身卻希望獲得比一半還多點的資源。因此子女想要的總是比父母想給的多。本質上來說，親子衝突是指親子之間「適應利益的衝突」。然而，母親（或父親）也有可能站在他們的立場下給予某一方（子或女）更多的資源。

註釋[编辑]


^ evolutionary psychology Psyche Games. Accessed August 22 2007
^ Seltin, Melissa. (August 1988) The Evolution of Evolutionary Psychology: From Sociobiology to Evolutionary Psychology Accessed August 22 2007
^ 00265 Behavioral Ecology and Sociobiology Accessed August 22 2007
^ 4.0 4.1 Cosmides、Leda和John Tooby。 January 13 1997年]Evolutionary Psychology: A Primer Accessed August 22 2007
^ See for examples, Gould, S.J. (2002) The Structure of Evolutionary Theory


參考文獻[编辑]


Barkow, Jerome; Cosmides, Leda; Tooby, John (1992) The Adapted Mind: Evolutionary Psychology and The Generation of Culture ISBN 0-19-510107-3.
Buss, David, ed. (2005) The Handbook of Evolutionary Psychology. ISBN 0-471-26403-2.
Buss, D.M. (2004). Evolutionary Psychology: The New Science of the Mind. Boston: Pearson Education, Inc.

中文版：《进化心理学-心理的新科学(第二版)》，译者: 熊哲宏，华东师范大学出版社。


Ghiselin, Michael T. (1973). Darwin and Evolutionary Psychology. Science 179: 964-968.
Wilson, E.O. (1975) Sociobiology: The New Synthesis
Wright, Robert (1995). The Moral Animal: Why We Are the Way We Are: The New Science of Evolutionary Psychology. ISBN 0-679-76399-6.
Alcock, John (2001). The Triumph of Sociobiology. Oxford: Oxford University Press.
Barkow, Jerome (Ed.). (2006) Missing the Revolution: Darwinism for Social Scientists. Oxford: Oxford University Press.
Clarke, Murray (2004). Reconstructing Reason and Representation. Cambridge: MIT Press.
Pinker, S. (1997). How the Mind Works. New York: W.W. Norton & Co.
Pinker, S. (2002). The Blank Slate: The Modern Denial of Human Nature. New York: Viking.
Richards, Janet Radcliffe (2000). Human Nature After Darwin: A Philosophical Introduction. London: Routledge.
Segerstrale, Ullica (2000). Defenders of the Truth: The Battle for Science in the Sociobiology Debate and Beyond. Oxford: Oxford University Press.
Miller, Geoffrey (2000). The Mating Mind: How Sexual Choice Shaped the Evolution of Human Nature. New York: Random House Inc.


外部連結[编辑]
入門閱讀[编辑]

Evolutionary Psychology: A Primer
The Evolutionary Psychology FAQ
Human Behavior and Evolution Society(HBES) Introduction to the Field
On Scaffolds and Sweet Potatoes Introduction to Evolutionary Perspectives (registration required)
Books listed at the Human Behavior and Evolution Society.









查
论
编


社會生物學






主題



行为遗传学
Challenge hypothesis
Dual inheritance theory
动物行为学
演化心理學
Evolution of morality
族群選擇
Kin recognition
親屬選擇
Male Warrior hypothesis
Reciprocal altruism
Sexual selection in human evolution
Sex and psychology
Sociality (真社會性, Evolution of eusociality, Presociality)
邓巴数








論述



Not in Our Genes
艾德華·威爾森

Sociobiology: The New Synthesis











Evolutionary biology portal











规范控制



GND: 4636472-9
NDL: 01155949












分类：心理學分支演化生物學进化心理学跨學科領域性引诱人類行為生物学哲学隐藏分类：自2012年6月需要校對的頁面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面