阳明学




王守仁




儒家







儒學理論
仁 義 礼 智 信
天命 良知 天理 中庸
三綱五常 四端 五倫 四維八德
仁政 名教 宗法 井田
格物致知 内圣外王 大同 (思想)
道統 聖賢 君子 王道 (儒家思想)






儒門人物
堯 舜 禹 商湯
周文王 周武王 周公
孔子 孟子 荀子

四配
顏回 孟子
曾参 孔伋

十二哲
闵损 冉雍 端木赐 仲由 卜商 有若
宰予 冉耕 冉求 言偃 颛孙师 朱熹






古代儒者
中國
董仲舒 何休 鄭玄 王肅
王通 韓愈 程颢 程颐
邵雍 周敦頤 張載 朱熹
陸九淵 吳澄 陳獻章 王守仁
薛瑄 吕坤 罗钦顺 顾炎武
王夫之 黄宗羲 颜元 戴震

日本
藤原惺窩 林羅山 室鳩巢
新井白石 雨森芳洲

朝鮮
薛聰 權近 吉再 安珦 李穡
李滉 王仁 李齊賢 鄭夢周 鄭道傳
崔致遠 徐敬德 趙光祖 李彥迪 李退溪 李栗谷

越南
朱文安 阮秉谦 阮廌
黎贵惇 阮文超 吳時任

琉球
程順則 向象賢 蔡溫






儒家經書
六经　五经　九經　四书　十三经

周易　尚書　詩經
周禮　儀禮　禮記
春秋　左傳　公羊傳　穀梁傳
孝經　論語　爾雅　孟子
大學　中庸

十三經注疏　四書章句集注






古典儒學
中国儒学
经学 今文經學 古文經學
宋明理學 程朱理学 陆王心学
陽明學 朴学 經世之學 实学

日本儒学
水戶學 石門心學

朝鮮儒學

越南儒學

琉球儒學






當代儒學
學者
熊十力 梁漱溟 马一浮 唐君毅
牟宗三 方东美 徐复观 张君劢
蔣慶 杜維明 成中英 刘述先

學派
新儒家 孔教 學衡派 波士頓儒家






相关事项
六艺 孔子弟子 三纲五常
五经博士 书院 孔庙
衍聖公 科举 国子监 批林批孔




儒家文化圈





查
论
编





阳明学，通常又稱作王學、心學，是由明代大儒王守仁（号“阳明子”，人称王阳明）发展的儒家理学。元代以及明初以來流行的程頤朱熹一派的理學強調格物以窮理，王陽明則繼承宋代陸九淵強調「心即是理」，即最高的道理不需外求，而從自己心裡即可得到。王陽明的主張為其學生們繼承並發揚光大，並以講會的形式傳播到民間，成为“阳明学派”亦称“姚江学派”，這種「心即是理」看法的發展，也影響了明朝晚期思想中對於情欲的正面主張和看法。由於心即理，因此人欲與天理，不再如朱子學所認為的那樣對立，因此是可以被正面接受的；這種主張的代表人物就是李贄。
阳明学也传播至日本列岛，在日本发展形成日本的阳明学。



目录


1 学说与思想

1.1 “心即理”
1.2 “知行合一”
1.3 “致良知”
1.4 “唯求其是”
1.5 “士農工商”
1.6 “四句教”


2 流派

2.1 右派

2.1.1 江右学派


2.2 左派

2.2.1 浙中学派
2.2.2 泰州学派




3 日本阳明学
4 參考文獻
5 研究書目
6 外部連結
7 參見



学说与思想[编辑]
“心即理”[编辑]
王守仁秉承陸九淵的觀點，開闢出儒家心學的明確脈絡，或稱「陸王學派」。陸九淵從「心即理」說出發，認為《大學》所說「格物致知」等八條目，核心在於「正心」這個觀念，進而提出「心即理」的觀點。王守仁基本贊同陸九淵的觀點，他在寫給席元山的書信裡說：「象山之學簡易直截，孟子之後一人。其學問思辯、致知格物之說，雖亦未免沿襲之累，然其大本大原斷非餘子所及也。」（與席元山書）
王守仁反對程頤朱熹通過事事物物追求「至理」的「格物致知」方法，因為事理無窮無盡，格之則未免煩累，故提倡從自己內心中去尋找「理」，認為「理」全在人「心」，「理」化生宇宙天地萬物，人秉其秀氣，故人心自秉其精要。
正如陸九淵所言「「人皆有是心，心皆具是理。心即理也」，何消外求？故明「本心」則明「天理」。故王守仁強調：「心一而已，以其全體惻怛而言謂之仁，以其得宜而言謂之義，以其條理而言謂之理。不可以心外求仁，不可外心以求義，獨可外心以求理乎？外心以求理，此知行之所以二也；求理於吾心，此聖門知行合一之教。」
王守仁指出：


“
. . . . . . .心即理也。天下又有心外之事，心外之理乎？
”


— 傳習錄卷上三




“
. . . . . . .心即理也。此心無私欲之蔽，即是天理。不須外面添一分。以此純乎天理之心，發之事父便是孝。發之事君便是忠。發之交友治民便是信與仁。只在此心去人欲存天理上用功便是。
”


— 傳習錄卷上三




“
. . . . . . .身之主宰便是心。心之所發便是意。意之本體便是知。意之所在便是物。如意在於事親，即事親便是一物。. . . . . . 所以某說無心外之理，無心外之物。
”


— 傳習錄卷上六


“知行合一”[编辑]
在知與行的關係上，王守仁從「天地萬物本吾一體」出發，他反對朱熹的「先知後行」之說。王守仁認為既然知道這個道理，就要去實行這個道理。如果只是自稱為知道，而不去實行，那就不能稱之為真正的知道，真正的知識是離不開實踐的。比如，採用仁愛的方式對待周圍的朋友，真正的知行合一在於確實的按照所知在行動，知和行是同時發生的。他的目的在於「發動處有不善，就將這不善的念克倒了，需要徹根徹底，不使那一念不善潛伏在胸中」。
對於朱熹的「先知後行」等分裂知與行的理論，王守仁在他學生編著的《傳習錄》中是這樣理解的：古代的聖賢在看到很多人把大量的時間和精力花費在知上，而忽略了行，認為這樣下去會造成浮誇的風氣，於是開始強調要知，更要行，而後世的人就理解為要先知而後行，這就錯誤的理解了聖賢的意思。
“致良知”[编辑]
王守仁經歷過百死千難的人生體驗，在五十歲時提出猶如畫龍點睛般的學說宗旨「致良知」：「某於此良知之說，從百死千難中得來，不得已與人一口說盡，只恐學者得之容易，把作一種光景玩弄，不實落用功，負此知耳！」
“唯求其是”[编辑]
王陽明倡「君子之學，唯求其是」的「求是」學風，並多有闡發。時至今日，「求是」精神仍然十分重要。
“士農工商”[编辑]
顧炎武《日知錄》卷七中提出，「士農工商謂之四民，其說始於管子（管仲）。」王陽明認為士、農、工、商「其歸要在於有益於生人之道，則一而已」，且進一步說明「古者四民異業而同道，其盡心焉一也」的觀點，他把傳統觀念中一直被視作「賤業」的工商擺到與士同等的水平。（《節庵公墓表》）王陽明《傳習錄拾遺》說：「雖經日作買賣，不害其為聖為賢」。此說被稱為「新四民論」。
“四句教”[编辑]
「四句教」是王陽明晚年對自己哲學思想的全面概括，即「無善無惡心之體，有善有惡意之動，知善知惡是良知，為善去惡是格物」四句。學界對四句教的理解眾說紛紜，歷來就有爭議。

流派[编辑]
阳明学可分作左右二派。其中學者為聶豹、鄒守益，是為江右學派，傳至黃宗羲、劉宗周，是為右派。左派者可分又浙中学派、泰州學派，泰州学派將其說法推向一個極端，認為由於「理存心中」，因此「人人可以成堯舜」，即使不是讀書人的平民百姓也可以成為聖人。
右派[编辑]
江右学派[编辑]
代表人物：聂豹、鄒守益、徐阶、张居正、黃宗羲、劉宗周
左派[编辑]
浙中学派[编辑]
代表人物：钱德洪、王畿、唐顺之
泰州学派[编辑]
代表人物：王艮、李贽、何心隐、顏山農
日本阳明学[编辑]
主条目：日本阳明学
日语汉字为“陽明学”，平假名形式为“ようめいがく”。
阳明学自明朝中后期传入日本（据称时87岁高龄的日本高僧会庵为首个传播者），當時為日本安土桃山時代，后在日本进一步发展，并对日本后世影响深远。著名学者如有“近江圣人”之称的中江藤树（一般认为是日本阳明学的鼻祖）。明末清初思想家朱舜水东渡日本，进一步传播了阳明学。
日本江户时代中期，有著名之陽明學者三輪執齋，著有 《標註傳習錄》（卷上、中、下及附録，共四册） [1]。幕末時期有佐藤一齋，著有《傳習錄欄外书》 [2]。
阳明学对近代日本武士道精神的形成影响很大。
阳明学于明治维新时期成为日本的显学，对明治维新有很大的促进作用。时很多著名政治人物，兵学者均是阳明学追随者，著名的如日本“武圣”东乡平八郎，革命家大鹽平八郎，“倒幕魁首”西乡隆盛，其他的倒幕健將如：吉田松陰、高杉晋作、河井継之助、佐久間象山等等。
此外，日本二戰後的領軍作家三島由紀夫創作也深受陽明學的影響。
日本學者井上哲次郎，著有《日本陽明學派之哲學》，詳述陽明學從江户到明治時期的傳承[3]。此外，學者高瀬武次郎著有《日本之陽明學》，列出從江户到明治時期的31位日本陽明學者的生平和思想[4]。
參考文獻[编辑]


^ 详细内容见《標註傳習錄》（巻之上、中、下、附録，4冊）
^ 详细内容见傳習錄欄外書 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-01-22.
^ 井上哲次郎 : 日本陽明學派之哲學
^ 高瀬武次郎 : 日本之陽明學


研究書目[编辑]

錢明：《陽明學的形成與發展》（南京：江蘇古籍出版社，2002）。
吳震：《陽明後學研究》（上海：上海人民出版社，2003）。
呂妙芬：《陽明學士人社群》（北京：新星出版社，2006）。
呂妙芬：〈聖學教化的弔詭：對晚明陽明講學的一些觀察〉。
呂妙芬：〈明代吉安府的陽明講會活動〉。
島田虔次著，蔣國保譯：《朱子學與陽明學》（西安：陝西師範大學出版社，1986）。
島田虔次著，甘萬萍譯：《中國近代思維的挫折》（南京：江蘇人民出版社，2005）。

外部連結[编辑]

β版陽明資料目錄集成
佐藤一齋 : 傳習錄欄外書 (３冊)
吳震：〈關於淺論陽明心學與勸善運動〉（2011）
吳震：〈陽明後學概論〉。
荒木見悟著，連清吉譯：〈陽明學的心學特質〉。
黃克武：〈日本陽明学與中国近代化〉。
錢明：〈水戶学与陽明学〉。
張崑將 : 近代中日陽明學的發展及其形象比較
張崑將 : 當代日本學者陽明學研究的回顧與展望
東澤瀉 ( 正純）--沢潟先生全集上巻--傳習錄參考
三輪執齋 : 標註傳習錄

參見[编辑]

王陽明
心學
泰州學派
黔中学派










查
论
编


王阳明






生平大事

王阳明生平 · 龙场悟道 · 天泉证道 · 五溺 · 三變 · 三征（南赣戡乱 · 寧王之亂 · 藤峡盗乱） · 格竹 · 岳麓讲学 · 登大伾山 · 登泰山









家族家庭

余姚王氏 · 王纲 · 王华 · 王正亿 · 王承勋 · 王业浩 · 王先通 · 王业泰 · 诸介庵 · 闻人诠 · 新建伯（袭爵之争）






思想流派

阳明学（江右王门 · 姚江王门 · 南中王门 · 北方王门 · 粤闽王门 · 泰州学派 · 蕺山学派 · 梨洲学派） · 心学 · 日本阳明学（水户学 · 武士道） · 韩国阳明学 · 台湾阳明学 · 浙东学派 · 静坐






哲学观点

四句教 · 知行合一 · 心外无物 · 心外无理 · 心即理 · 致良知 · 新四民论 · 大中至正 · 满街都是圣人 · 王守仁名言列表






传世著作

《王文成公全书》（阳明四书：答顾东桥书 · 答周道通 · 答陆原静 · 答欧阳崇一） · 《传习录》 · 《大学问》 · 《瘗旅文》 · 《教条示龙场诸生》 · 《朱子晚年定论》 · 《五经臆说》 · 《世德纪》 · 《阳明先生文录》 · 《与郑邦瑞尺牍》 · 《客座私祝》 · 《书中天阁勉诸生》 · 《时雨堂记》 · 《尊经阁记》 · 《致纯甫手札》 · 《铜陵观铁船歌卷》 · 《致永丁执事手札》 · 《与郡伯梁执事手札》 · 《王文成公训蒙教约》 · 《南赣乡约》 · 《立崇义县治疏》 · 王守仁遗墨列表






历史遗迹

王守仁故居 · 王守仁墓 · 中天阁 · 瑞云楼 · 阳明洞 · 王阳明落星亭 · 龙泉山 · 王守仁记功碑 · 龙场 · 余姚四碑亭 · 王守仁会魁牌坊 · 剿抚田州碑 · 阳明先生读书处 · 阳明先生过化之地 · 王文成公讲学处 · 文成柏 · 龙岗书院 · 王文成公祠 · 新建伯府第 · 新建伯牌坊 · 稽山书院 · 平茶寮碑 · 圣果亭记碑 · 上堡梯田 · 南宁敷文书院






学生信徒

王阳明学生列表 · 阳明学日本信徒列表 · 王门三派






影响运动

王学糟禁 · 王學修正運動 · 乡约（十家牌法） · 明治维新






命名纪念

陽明山 · 國立陽明大學 · 陽明書屋 · 阳明书院 · 阳明精舍 · 陽明路 · 阳明园（日本、贵州） · 阳明祠 · 王阳明研究所 · 余姚市阳明中学  · 阳明海运 · 阳明温泉山庄 · 阳明门 · 余姚四贤 · 孔孟朱王 · 陆王 · 彰化縣立陽明國民中學 · 高雄市立陽明國民中學






研究著作

《王阳明的五百年》 · 《明儒学案》 · 《有无之境——王阳明哲学的精神》 · 《心学之思——王阳明哲学的阐释》 · 《中国哲学简史》 · 《王阳明及其学派论考》 · 《王阳明与明末儒学》 · 《王学与中晚明士人心态》






通俗传记

《皇明大儒王阳明先生出身靖乱录》 · 《明朝一哥王阳明》 · 《王阳明大传》 · 《明朝那些事儿》 · 《明史·王守仁传》














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：陽明學隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有日語的條目