君士坦丁十世


君士坦丁十世·杜卡斯


拜占庭帝国皇帝





在位
1059年 – 1067年


出生
1006年


去世
1067年


前任
伊萨克一世


繼任
羅曼努斯四世


妻妾
未知
尤多西亚·马克林伯利提萨


子嗣
米海尔七世
Andronikos Doukas
Konstantios Doukas
Anna Doukaina
Theodora Anna Doukaina
Zoe Doukaina


王朝
杜卡斯王朝


父親
Andronikos Doukas


君士坦丁十世·杜卡斯（希腊语：Κωνσταντίνος Ι΄ Δούκας，Kōnstantinos X Doukas；1006年－1067年）拜占庭帝国皇帝（1059～1067年在位），出身于小亚细亚著名贵族杜卡斯家族，1059年，在教会和官僚贵族的帮助成功逼迫伊萨克一世退位，登上帝位。在位期间，取消了前任伊萨克一世限制官僚贵族的措施，并对教会慷慨馈赠。[1][2]由于裁军和忽视边防事务，在位期间拜占庭的屡遭强敌进攻：塞尔柱突厥人进入小亚细亚东部省份，其苏丹阿尔普·阿尔斯兰占领了亚美尼亚（1064－1065年），并袭击了凯撒利亚；1064年，匈牙利占领贝尔格莱德；佩切涅格人和库曼人越过多瑙河蹂躏巴尔干诸省；诺曼人则夺取了拜占庭在意大利仅存的领地。[3]1067年5月，君士坦丁十世因患感冒逝世。[2]
参考资料[编辑]


^ （南）奥斯特洛格尔斯基. 《拜占庭帝国》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 西宁: 青海人民出版社. 2006年5月: 286页. ISBN 7-225-02781-6. 
^ 2.0 2.1 陈志强. 《拜占庭帝国史》 (M)使用|format=需要含有|url= (帮助) 1. 北京: 商务印书馆. 2003: 273. ISBN 7-100-03744-1. 
^ Britannica.com，2013年7月16日查阅





君士坦丁十世



统治者头衔


前任：
伊萨克一世
拜占庭帝国皇帝
1006–1067
繼任：
羅曼努斯四世















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：1006年出生1067年逝世拜占庭皇帝隐藏分类：含有格式却不含网址的引用的页面使用ISBN魔术链接的页面含有希臘語的條目