宏观经济学












经济学



各国人均国内生产总值地圖（2015年）





各地區經濟


各国经济列表



非洲经济
北美洲经济
南美洲经济
亚洲经济
欧洲经济
大洋洲经济









经济学分支



微观经济学
宏观经济学
经济思想史
经济学方法
非正统经济学思想









经济学方法



数理经济学
计量经济学
实验经济学
国民收入









学科分支



经济体系
经济史
经济增长
劳动
信息经济
博弈论
地域科学




行为经济学
文化经济学
演化经济学
发展经济学
国际经济学
货币经济学
金融经济学
公共经济学
福利经济学
健康经济学
產業经济学
管理经济学
法律经济学
农业经济学
自然资源经济学
环境经济学
城市经济学
农村经济学
产业组织理论
生态经济学
社會經濟學









经济学列表



期刊
出版物




目录
主题
经济学家









经济制度和类别



封闭经济
二元经济
礼物经济
非正式经济
市场经济
混合经济
伊斯兰
自由放任
开放经济
参与经济









经济意识形态



无政府主义
资本主义
共产主义
社团主义
法西斯主义
乔治主义
伊斯兰
自由放任
社会主义市场经济
重商主义
保护主义
社会主义
工团主义
第三条道路









其他经济形态



盎格鲁-撒克逊
欧洲封建
经济全球化
狩猎采集经济
新兴工业化国家
皇宮經濟
农园经济
后资本主义
后工业主义
社会市场经济
社会主义市场经济
代币经济
传统经济
信息经济
过渡经济
資源導向型經濟







 经济学主题首页





查
论
编





宏觀經濟學（Macroeconomics），是使用国民收入、经济整体的投资和消费等总体性的统计概念来分析经济运行规律的一个经济学领域。宏观经济学是相对于古典的微观经济学而言的。
宏观经济学是约翰·梅纳德·凯恩斯的《就业、利息和货币通论》发表以来快速发展起来的一个经济学分支。



目录


1 历史简介
2 研究对象

2.1 经济周期问题
2.2 经济增长问题

2.2.1 经济增长的概念
2.2.2 经济增长理论
2.2.3 世界的经济增长
2.2.4 经济增长的国际比较（巴西、俄罗斯、印度、中国）
2.2.5 世界经济的未来


2.3 国民收入和就业问题


3 宏观经济学诸学派
4 宏观经济学中的一些概念
5 代表人物
6 参考文献



历史简介[编辑]
亞當·史密斯於其著作《國富論》中即已討論一個國家經濟成長的原因與條件。而一直到20世纪初期的主流經濟學家，對於的討論多著重於經濟成長的方面。
在1929年至1939年間，歐美自由經濟國家發生了嚴重的經濟衰退，這現象被稱為經濟大恐慌或大蕭條，這經濟大蕭條期間，失業嚴重，產量又下降。
在經濟大蕭條之前，當時主流學者不認為經濟衰退是一個嚴重且長久的現象。這些所謂的古典經濟學的經濟學家延續著自由市場經濟的觀點，認為自由市場的自由價格機制如同一隻看不見的手，可使經濟自動充分就業。否定了有效需求不足與失業嚴重同時存在的可能，其看法以法國經濟學家讓-巴蒂斯特·賽伊為代表，他認為供給可以創造出同額的需求，而此看法被後人稱為賽伊定律。
但上述的看法卻與大蕭條時期的經濟狀況不符合。經濟大蕭條持續了十年，嚴重的失業現象未曾消失，是故在此背景之下，凱因斯在1936年發表了《就业、利息和货币通论》或簡稱為《通论》，而這也代表了現代總體經濟學的開始。凱因斯認為政府應在經濟衰退時提出各種政策以刺激需求，進而達到減緩失業與恢復經濟繁榮的目的。
到了1970年代，新的總體經濟問題又產生了。在1974年至1975年及1980年至1982年期間，歐美各國陷入二次大戰之後最嚴重的經濟衰退，因石油危機、高通貨膨脹及高失業率產生的問題。逐漸地，凱因斯的理論受到其他理論的挑戰。
這些理論包含了以米爾頓·傅利曼為代表的貨幣學派和以小羅伯特·盧卡斯與托馬斯·薩金特為代表的新興古典學派的理論。而米爾頓·傅利曼與小羅伯特·盧卡斯分別於1976年和1995年因此理論而獲得了諾貝爾經濟學獎。
研究对象[编辑]
宏观经济学要研究的问题是一个国家既有的各种生产资源（如劳动力，土地，自然资源以及资本）实际上会有多少被投入于各生产部门，并且研究投入后所产生的各种现象，以及研究这些现象背后的原因和规律。具体来讲，有以下三大研究问题。
经济周期问题[编辑]
经济周期问题有时候也被称为经济周期理论或者经济危机理论。其研究的主题是为什么一些国家的国民收入在其长期增长趋势中会出现周期性的上下波动现象。
经济增长问题[编辑]
主条目：经济增长
经济增长问题也被称为经济成长理论或经济发展理论。其讨论的主要问题是在特定国家的历史发展过程中，制约和促进国民收入的主要因素和规律。从宏观经济学的角度讲，拉动一个国家或经济体增长的有三大要素，分别是投资、消费、出口，俗称“三架马车”。研究经济增长问题的著名经济学家包括罗伯特·索洛，保罗·罗默等，其中罗伯特·索洛获得了1987年诺贝尔经济学奖。
经济增长的概念[编辑]
经济增长理论[编辑]
世界的经济增长[编辑]




2000-2011中国GDP增长率


经济增长的国际比较（巴西、俄罗斯、印度、中国）[编辑]




中国、巴西、俄罗斯、印度GDP增长率


世界经济的未来[编辑]
国民收入和就业问题[编辑]
国民收入和就业问题有时也被称为国民收入决定理论、就业理论或失业理论。具体来讲就是研究一个时期国民收入的总量和就业量（或失业量）是怎样决定的。
宏观经济学诸学派[编辑]

传统凯恩斯宏观经济学
後凱恩斯學派
供给学派宏观经济学
新古典綜合學派
貨幣學派
理性预期宏观经济学
新古典派宏观经济学
新凱恩斯學派
宏观宏观经济学

宏观经济学中的一些概念[编辑]

挤出效应
国内生产总值（GDP）
國民生產總值（GNP）
物价指数
失业率
菲利普斯曲线
产权
货币
庇古效应
边际消费倾向
凯恩斯效应
無條件基本收入
軍事凱因斯主義
消費函數
通货膨胀
财政政策
货币政策

代表人物[编辑]

傅利曼
顧志耐(被稱為國民經濟學之父)
曼昆

参考文献[编辑]


［英］约翰·梅纳德·凯恩斯 著，高鸿业 重译《就业、利息和货币通论》（汉译世界学术名著丛书）商务印书馆，1999。
［加］迈克尔·帕金 著，张军 等 译《宏观经济学》 第8版 人民邮电出版社，2011。
Robert M. Solow, "A Contribution to the Theory of Economic Growth", The Quarterly Journal of Economics, Vol. 70, No. 1 (Feb., 1956), pp. 65–94










查
论
编


宏观经济学學派









马克思主义政治经济学
奧地利學派
芝加哥学派
供给主义经济学
古典主义经济学
第一代新古典主义经济学
第二代新古典主义经济学
凯恩斯主义经济学
第一代新凯恩斯主义经济学
第二代新凯恩斯主义经济学
后凯恩斯主义经济学








































查
论
编


財貨種類






稀少性



免费物品
經濟物品








需求的交叉彈性



輔助品
代替品
獨立品








需求的收入彈性



劣等物品
正常物品








使用者



消費品
資本品








競爭性和排他性



私用品
共用品
集團品
共有品








耐用程度



快消品
耐用品








外部效應



有益品
有害品








特殊分類



吉芬商品
韋伯倫商品













规范控制



GND: 4037174-8
NDL: 00567284












分类：经济学分支宏观经济学隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目