破壞性創新
破壞性創新(英文：Disruptive innovation)，亦被稱作破壞性科技、突破性創新，是指將產品或服務透過科技性的創新，並以低價特色針對特殊目標消費族群，突破現有市場所能預期的消費改變。 破壞性創新是擴大和開發新市場，提供新的功能的有力方法，反過來，也有可能會破壞與現有市場之間的聯繫，該理論在管理實務上產生重大影響，並引起學術界大量討論。[1][2]。
理論[编辑]
學者克雷頓‧克里斯汀生（英语：Clayton M. Christensen）定義破壞性創新是針對顧客設計的一種新產品或是一套新服務。
定義全文如下:

通常，破壞性創新在技術上來說是很簡潔的，利用現有的零件群依某種產品架構運作，提供比舊方法更簡潔的方案。破壞性創新在成熟市場提供較少的客戶，所以一開始並不容易被採用。而在遙遠新興市場和非主流市場，破壞性創新提供了不同的貢獻。[3]





How low-end disruption occurs over time.


克里斯汀生認為破壞性創新，可能會對成功的、管理良好的公司造成傷害，且會影響他們的客戶、優秀的研發和發展。這些公司往往忽略最容易受到破壞性創新影響的市場，因為這種市場利率少且太小，無法提供建立大公司所需的成長率。因此，破壞性技術成了當商界都在建議要關心顧客(貼緊顧客)時，偶而在戰略上卻造成反效果的一個例子。
克里斯汀生認為低階破壞(low-end disruption)是針對在高階市場卻不需要完全性能的顧客，而新興市場破壞(new-market disruption)是針對想滿足之前未被滿足需求的現在客戶。[4]
注解[编辑]


^ Dan Yu, Chang Chieh Hang 2010, p. 1.
^ 如何讓你的企劃與眾不同？行銷人不可不知的破壞式創新. reBuzz. 2013 [2013-08-30]. 
^ Christensen 1997, p. 15.
^ Christensen 2003, p. 23-45.






分类：经济学