电气电子工程师学会











电機电子工程师学会
IEEE





类型
專業技術組織


成立日期
1963年1月1日，​55年前​（1963-01-01）


总部
 美國紐約州紐約市


前身
美国电气工程师协会（英语：American Institute of Electrical Engineers）以及无线电工程师协会（英语：Institute of Radio Engineers）合併而成


代表人物
Roberto Boisson de Marca（主席兼執行長）


区域
全球


重点
電子業、電機、電腦工程、通信業、資訊科技


方式
標準定義、會議、發行刊物


年收入
4.13億美元


成员人数
429,000人以上


网址
www.ieee.org






电气电子工程师学会总部在纽约公園大道3號（3 Park Avenue）的第17层。


電機電子工程師學會（英语：Institute of Electrical and Electronics Engineers，簡稱為IEEE，英文读作“i triple e”[ai trɪpl i:]）是一个建立於1963年1月1日的国际性电子技术与电子工程师协会，亦是世界上最大的专业技术组织之一，擁有來自175個國家的36萬會員。
除設立於美國紐約市的總部以外，亦在全球150多個國家擁有分會，並且還有35個專業學會及2個聯合會。其每年均會發表多種雜誌、學報、書籍，亦舉辦至少300次的專業會議。
目前IEEE在工業界所定義的標準有著極大的影響。



目录


1 概述
2 著名主席和當時的名稱
3 历史
4 著名委员会和格式
5 常见标准
6 所設獎項
7 参考文献
8 外部链接
9 参見



概述[编辑]
IEEE定位在「科学和教育，并直接面向电子电气工程、通讯、计算机工程、计算机科学理论和原理研究的组织，以及相关工程分支的艺术和科学」。为了实现这一目标，IEEE承担着多个科学期刊和会议组织者的角色。它也是一个广泛的工业标准开发者，主要领域包括电能、能源、生物技术和保健、信息技术、信息安全、通讯、消费电子、运输、航天技术和纳米技术。在教育领域IEEE积极发展和参与，例如在高等院校推行电子工程课程的学校授权体制。
IEEE制定了全世界电子和电气还有计算机科学领域30%的文献，另外它还制定了超过900个现行工业标准。每年它还发起或者合作举办超过300次国际技术会议。IEEE由37个协会组成，还组织了相关的专门技术领域，每年本地组织有规律的召开超过300次会议。IEEE出版广泛的同级评审期刊，是主要的国际标准机构（900现行标准，700研发中标准）。
IEEE大多数成员是电子工程师，计算机工程师和计算机科学家，不过因为组织广泛的兴趣也吸引了其它学科的工程师（例如：机械工程、土木工程、生物、物理和数学）。
IEEE坐落于美国纽约州，1963年由無線電工程師協會（英语：Institute of Radio Engineers）（IRE，创立于1912年）和美国电气工程师协会（AIEE，创建于1884年）合并而成，它有一个区域和技术互为补充的组织结构，以地理位置或者技术中心作为组织单位（例如IEEE 费城分会和IEEE计算机协会）。它管理着推荐规则和执行计划的分散组织（例如IEEE-USA明确服务于美国的成员、专业人士和公众）。
著名主席和當時的名稱[编辑]

伊莱修·汤姆森（英语：Elihu Thomson）（AIEE, 1889年-1890年）
电话发明者亚历山大·贝尔（AIEE, 1891年-1892年）
Charles Proteus Steinmetz（英语：Charles Proteus Steinmetz）（AIEE, 1901年-1902年）
歐文·朗繆爾（IRE, 1923年）
李·德富雷斯特（IRE, 1930年）
「矽谷之父」弗雷德里克·特曼（IRE, 1941年）
惠普创始人威廉·休利特（IRE, 1954年）
Ernst Weber（英语：Ernst Weber）（IRE, 1959年; IEEE, 1963年）
Ivan Getting（英语：Ivan Getting）（IEEE, 1978年）

历史[编辑]
AIEE（英语：American Institute of Electrical Engineers）著重的主要是有线通讯（电报和电话），照明和电力系统。IRE（英语：Institute of Radio Engineers）关心的大多是无线电工程，它由2个更小的组织组成，无线和电报工程师协会和无线电协会。随着1930年代电子学的兴起，电气工程大抵上也成了IRE的成员，但是电子管技术的应用变得如此广泛以至于IRE和AIEE领域边界变得越来越模糊。二战以后，两个组织竞争日益加剧，1961年两个组织的领导人果断决定将二者合并，终于1963年1月1日合并成立IEEE。
2012年，哥本哈根大學助教Radu Dragusin發現IEEE的網站將網站日誌檔案及緩衝檔案的資料夾設為公開FTP，導致99979名會員的帳號密碼及其活動記錄外洩，約為全體會員數目41.1萬的24%。[1]
著名委员会和格式[编辑]

IEEE 754──浮点算法规范
IEEE 802──局域网及城域网
IEEE 802.11──无线网络
IEEE 802.16──無線寛頻網路
IEEE 829──软件测试文书
IEEE 896（英语：Futurebus）──未来总线Futurebus
IEEE 1003──POSIX
IEEE 1076──VHDL（VHSIC硬件描述语言）
IEEE 1149.1──JTAG
IEEE 1275（英语：Open Firmware）──Open Firmware
IEEE 1284──并口
IEEE P1363──公钥密码
IEEE 1364——Verilog硬件描述语言
IEEE 1394──串行总线「火线」
IEEE 1619──存储安全
IEEE 1901（英语：IEEE 1901）──PLC
IEEE IEEE 12207（英语：IEEE IEEE 12207）──軟件生命週期過程（IT）

常见标准[编辑]

IEEE 802.1──高级接口High Level Interface(Internetworking)

IEEE 802.1d──生成树协议
IEEE 802.1p──General Registration Protocol
IEEE 802.1q──虚拟局域网

IEEE 802.1ad──虛擬區域網路堆疊（Vlan Stackiing；QinQ）


IEEE 802.1x──基于端口的访问控制（Port Based Network Access Control）


IEEE 802.2──逻辑链路控制
IEEE 802.3──带冲突检测的载波侦听多路访问协议CSMA/CD（半雙工乙太網）

IEEE 802.3u──快速乙太網
IEEE 802.3z──千兆乙太網
IEEE 802.3ae──万兆乙太網




IEEE 802.4──令牌通行总线
IEEE 802.5──令牌通行环（Token-Passing Ring）
IEEE 802.6──城域网
IEEE 802.7──宽带局域网（Brandband LAN）
IEEE 802.8──光纤局域网
IEEE 802.9──集成数据和语音网络

IEEE 802.9a──IsoENET（proposed）


IEEE 802.10──网络安全（Network Security）
IEEE 802.11──無線區域網路
IEEE 802.12──100VG-AnyLAN（Voice Grade - Sprache geeignet）
IEEE 802.14──有线电视
IEEE 802.15──無線個人區域網路
IEEE 802.16──無線寛頻網路
IEEE 802.17──弹性分组环（Resilient Packet Ring）

所設獎項[编辑]

IEEE榮譽獎章
IEEE愛迪生獎章
IEEE西澤潤一獎
IEEE约翰·冯·诺依曼奖
貝爾獎

参考文献[编辑]


^ IEEE十萬用戶帳密外洩　涵蓋蘋果、Google等員工資料. ithome. 2012-09-27 [2012-09-27]. 


外部链接[编辑]

（英文）IEEE网站

（英文）IEEE亞太區(Region 10)官方網站

（简体中文）IEEE中国官方网站
（英文）台北區IEEE官方網站
（英文）台南區IEEE官方網站
（英文）香港區IEEE官方網站
（英文）澳門區IEEE官方網站
（简体中文）IEEE北京分會
（英文）IEEE成都分會
（英文）東京區IEEE官方網站




AIEE-IRE merger的历史
IEEE标准下载

参見[编辑]


工程主题
电子学主题
电信主题



IEEE计算机协会
IEEE微波理论和技术协会
电气工程师协会（英语：Institution of Electrical Engineers）,IEE（在英国的类似IEEE的组织）
工程倫理










查
论
编


IEEE標準






当前标准



488
754

Revision


829
830
1003
1014-1987
1016
1076
1149.1
1164
1219
1233
1275
1278
1284
1355
1364
1394
1451
1471
1491
1516
1541-2002
1547
1584
1588
1596
1603
1613
1667
1675
1685
1800
1801
1900
1901
1902
11073
12207
2030（英语：IEEE 2030）








802系列





802.1




p
Q
Qat
Qay
X
ad
AE
ag
ah
ak
aq
ax







.2
.3
.4
.5
.6
.7
.8
.9
.10





802.11




Legacy
a
b
d
e
f
g
h
i
j
k
n
p
r
s
u（英语：IEEE 802.11u）
v
w
y
ac
ad
af（英语：IEEE 802.11af）
ah（英语：IEEE 802.11ah）
ai
aj
aq
ax（英语：IEEE 802.11ax）







.12
.15
.15.4
.15.4a
.16
.18
.20
.21
.22








建议标准



P1363
P1619
P1823








过时标准



754-1985
854-1987











另见
IEEE標準協會（英语：IEEE Standards Association）
Category:IEEE标准
















查
论
编


电信






電信歷史（英语：History of telecommunication）



烽火
廣播簡史（英语：History of broadcasting）
通訊衛星
電腦網路
擊鼓傳訊（英语：Drums in communication）
電報
傳真
日光反射信号器（英语：Heliograph#History）
液压电报（英语：Hydraulic telegraph#Greek hydraulic semaphore system）
網際網路歷史
大眾媒體
手機簡史（英语：History of mobile phones）
光通訊
光学电报（英语：Semaphore line#History）
光聲電話（英语：Photophone）
预付手机（英语：History of the prepaid mobile phone）
无线电历史（英语：History of radio）
無線通話（英语：Radiotelephone）
通訊衛星
烽火台
通訊技術簡史（英语：History of telecommunication）
電報
電話簡史（英语：History of the telephone）
电话发明之案（英语：The Telephone Cases）
電視史
通信技術列表（英语：Timeline of communication technology）
海底電纜
視訊會議
視訊電話











發明



埃德温·霍华德·阿姆斯特朗
约翰·罗杰·贝尔德
亚历山大·格拉汉姆·贝尔
蒂姆·伯纳斯-李
贾格迪什·钱德拉·博斯
文頓·瑟夫
Claude Chappe（英语：Claude Chappe）
李·德富雷斯特
費羅·法恩斯沃斯
范信達
Elisha Gray（英语：Elisha Gray）
古列尔莫·马可尼
亚历山大·波波夫
Johann Philipp Reis（英语：Johann Philipp Reis）
尼古拉·特斯拉
Camille Papin Tissot（英语：Camille Papin Tissot）
阿尔弗莱德·维尔
Charles Wheatstone
弗拉基米尔·佐利金








網路拓撲



电信链路（英语：Telecommunications link）
节点
终端节点（英语：Terminal (telecommunication)）








傳輸介質



同軸電纜
自由空间光学通信（英语：Free-space optical communication）
光導纖維
無線電頻譜
電話線
微波








交換



電路交換
封包交換
電信交換
網路交換器








多路複用



空分复用（英语：Multi-user MIMO#SDMA）
频分多路复用
时分多路复用
极化分复用（英语：Polarization-division multiplexing）
轨道角动量多路复用（英语：Orbital angular momentum multiplexing）
码分多址








電信網路（英语：Telecommunications network）



ARPANET
BITNET
電腦網路（Computer Network）
CYCLADES（英语：CYCLADES）
乙太網（Ethernet）
FidoNet
網際網路（Internet）
ISDN
區域網路（LAN）
移动电话
下一代網路（NGN）
NPL网络（英语：NPL network）
公共交換電話網（PSTN）
廣播聯播網（Radio Network）
通訊裝置
電視聯播網（Television network）
Telex
廣域網路（WAN）
無線網路（Wireless network）
全球資訊網（WWW）











 分类
 共享资源
 主题













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123926298
LCCN: n79053217
ISNI: 0000 0001 2106 3391
GND: 1692-5
SELIBR: 118654
SUDOC: 026412217
BNF: cb118663931（数据）
BIBSYS: 5086048
NLA: 35223024
NDL: 00743250
NKC: nlk20050163649
BNE: XX101789












分类：IEEE国际组织非营利组织标准制订机构工程协会1963年建立的组织隐藏分类：使用过时图像语法的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目