无线应用协议





本条目没有列出任何参考或来源。（2008年11月23日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年5月25日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 


无线应用协议（Wireless Application Protocol，WAP），是一个使移动用户使用无线设备（例如移动电话）随时使用互联网的信息和服务的开放的规范。WAP的主要意图是使得袖珍的、手提的无线终端设备能够获得类似网页浏览器的功能，因此其功能上有限。WAP1.X规定无线设备访问的页面是用WML（一种XML方言）语言编写的，但是WAP2.0将XHTML-MP做为主要内容格式。
手机浏览器[编辑]
主条目：移动浏览器

Opera Mini：支持WAP及万维网浏览的免费浏览器，全球市场占有率较大。
Opera Mobile：Opera另一款免费的手机浏览器。
UC浏览器：在中国大陆有较大使用率。
Fennec：即FireFox Mobile，曾经用名为Minimo。
Skyfire：自带代理服务器远程解析。

参见[编辑]

外部功能界面
XHTML

外部链接[编辑]

OMA
WAP规范
WAP Tutorials
XHTML-MP Style Guide
CMWAP和CMNET的区别
WAP百科*
[1] lovejk.com









查
论
编


移动电话






概括



功能
历史
GSM（服务（英语：GSM services））
操作系统（比较）
安全
移动电话
SMS
多媒體短訊
垃圾信息（英语：Mobile phone spam）
跟踪（英语：Mobile phone tracking）
网页（英语：Mobile Web）

HTML5（英语：HTML5 in mobile devices）










应用



飞行模式
应用开发（英语：Mobile application development）
应用发行平台
行动商务
即时短信（英语：Mobile instant messaging）
行动学习
本地搜索（英语：Mobile local search）
本地追踪（英语：Mobile phone tracking）
竊聽
移动营销
彩信
手机音乐（英语：Mobile music）
手机新闻（英语：Mobile news）
行動支付
Push email
Root
Telephony电话通讯（英语：Mobile telephony）
移动云计算（英语：Mobile cloud computing）








手机文化



手機吊飾
手机漫画（英语：Mobile comic）
手机约会
日本手機文化
手机小说
电话铃声
SMS语（英语：SMS language）
移动电视
手机廣告








移动设备



Android Root
Android裝置列表
Windows Phone手提電話列表
功能型手机
相机手机
智能手机
平板手机
手机规格
行動電話公司
智能手机列表（英语：Comparison of smartphones）








环境卫生



电子垃圾
移动电话辐射和健康








法规



Carrier IQ（英语：Carrier IQ）
行车安全（英语：Mobile phones and driving safety）
拍照（英语：Photography and the law）
开车时发短信（英语：Texting while driving）
监狱（英语：Mobile phones in prison）
電話竊聽
緊急短訊求助








网络



信道容量
手机频率（英语：Cellular frequencies）
移动电话运营商列表
手机信号（英语：Mobile phone signal）
SIM卡
USIM卡
手机标准列表（英语：Comparison of mobile phone standards）
VoIP
VoLTE
WAP
XHTML MP


时代（英语：List of mobile phone generations）：0G
1G
2G
2.5G
2.75G
3G
3.5G
3.9G
4G
4.5G（英语：LTE Advanced Pro）
5G












分类：网际协议智能手機OSI协议隐藏分类：自2008年11月缺少来源的条目自2017年5月需要专业人士关注的页面