朱以海


概要


姓名
朱以海


政权
明帝國
（南明）監國（生前未稱帝）


在世
1618年－1662年


在位
1645年8月－1655年


年号
监国鲁


朱以海（1618年7月6日－1662年12月23日），明朝宗室，是南明抗清的重要領袖之一。字巨川，號恒山，別號常石子。



目录


1 生平
2 家族列表

2.1 父母及兄弟
2.2 嫔妃
2.3 子女

2.3.1 子
2.3.2 女




3 軼事
4 陵墓
5 參考文獻



生平[编辑]
朱以海是明太祖第十子魯荒王朱檀的九世孫（明思宗的叔父輩），魯肅王朱壽鏞第五子，魯王朱以派之弟，藩封在兖州府。1642年清兵破兖州，魯王府被洗劫一空，魯王朱以派自縊殉國。[1]朱以海於1644年2月被明思宗封為魯王；但是朱以海正式受封四天後，李自成攻陷北京，朱以海南奔。
福王朱由崧即位於南京之後，命朱以海駐守台州。1645年南京、杭州都被清軍攻下後，鄭遵謙、張國維等迎朱以海於紹興，聽取方逢年建議，7月宣布監國[2]，拜方逢年為相，並且以1646年為监国鲁元年，不奉唐王朱聿鍵的隆武年號，不惜以高官厚爵收買人心，“時遠近章奏，武臣則自稱將軍、都督，文臣自稱都御史、侍郎，三品以下不計。而江湖游手之徒，假造符璽，販鬻官爵，偃臥丘園而云聯師齊楚，保守妻子而云聚兵千萬。”[3]。也因此，朱聿鍵與朱以海屢起衝突而無法合作，浙江與福建相繼為清兵攻破，朱以海逃亡舟山，並且與張名振、張煌言、鄭成功合力抗清。朱以海也一度尋求日本的援助。
1651年（辛卯年）8月，舟山陷落，朱以海移居金門；1653年3月，由於當時鄭成功與朱以海之間有所衝突，朱以海便自去監國稱號，由舊臣王忠孝、沈佺期等人照顧；之間朱以海一度移居南澳，不久又回金門。
1662年6月，永曆帝朱由榔在雲南遇害後，張煌言一度上書朱以海，要求朱以海「爭取閩海勳鎮，速正大號，以求正統」，但由於鄭成功與鄭經的不支持而未成。鄭成功死後，朱以海也一度無人服侍，1662年11月，朱以海病故於金門。
家族列表[编辑]
父母及兄弟[编辑]

父亲 魯肅王朱壽鏞
母亲 王氏
长兄 魯王朱以派
第四弟朱以洐
第五弟朱以江

嫔妃[编辑]

元妃张氏，兖济宁州张有光长女，原浙之宁波人
继妃张氏，宁波人
次妃陈氏

子女[编辑]
子[编辑]

魯世子朱弘柙，母继妃张氏，失陷兖州，生死不明
魯世子朱弘枬，庶出，卒于南中
朱弘棅，庶出，失陷兖州，生死不明
朱弘槮，庶出，殉难
朱弘？，庶出，殉难
朱弘栋，庶出，殉难
朱弘？，庶出
魯王朱弘桓字继恒，母次妃陈氏，遗腹子

女[编辑]

长女郡主朱氏，母继妃张氏，夫周衍昌，闽安侯周瑞子[4]
某女朱氏，又称魯王公主，母次妃陈氏，夫鄭哲飛，福建南安文人
某女朱氏，母次妃陈氏，夫鄭聰，延平王鄭成功子

軼事[编辑]
由於金門並未生產稻米，朱以海住在金門期間都食用番薯，至今金門民間仍稱他為「番薯王」[5]。
陵墓[编辑]
目前中華民國金門縣有魯王墓，是在1959年發現後重修的。《明史》稱鄭成功將魯王沉入海中殺死並非事實，鄭成功去世乃先於魯王。魯王死後，其世子朱弘桓渡臺灣，得到鄭經的庇護，直至明鄭覆亡。
參考文獻[编辑]

史料


《魯春秋》查繼佐撰


引用



^ 當時場景淒慘，據說朱以海也幾乎被殺。因為機警逃脫，又被抓獲，捕者見其少年俊秀，心生憐意，放他出府，并告知其妃已不肯受辱自盡于牆下。
^ 清·張廷玉等，《明史》（卷253）：「方逢年，遂安人。萬曆四十四年進士。福王時，復原官，不召。魯王三召之，用其議，定稱魯監國。」
^ 黃宗羲《海外慟哭記》
^ 《魯春秋》：「女子三：長為繼妃張氏所生，選閩安侯周瑞長男衍昌為儀賓，未嬪尚；二女，俱陳氏出，未字。」
^ 金門舉辦魯王朱以海390週年冥誕祭禮



其他


《皇明监国鲁王圹志》，石碑现藏于台北国立历史博物馆。




南明封国国王


前任：
兄安王朱以派
大明魯國國王
1644年－1662年
继任：
子朱弘桓










查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：1618年出生1662年逝世朱姓南明君主明朝鲁藩国王兖州人