赵元佐
赵元佐（965年－1027年），字惟吉，初名德崇，母為元德皇后李贤妃，生父為宋太宗赵光义。
年少時聰明機警，身形舉止與宋太宗相似，甚得宋太宗喜愛。十三歲時，跟隨著到近郊狩獵，前方有一隻兔子，宋太宗叫趙元佐射看看，結果一發而中，契丹使節在旁邊看到，十分訝異。早年随父亲出征太原、幽州的蓟地。太平興國年間，出居內東門別第，拜檢校太傅、同中書門下平章事，封卫王，赴上中書。後徙居東宮，改賜今名，加檢校太尉，進封楚王[1]。
太平兴国七年（982年），秦王赵廷美被贬至涪陵，赵元佐试图拯救，后赵廷美死，赵元佐发疯，并伤及旁人。雍熙二年，重阳节太宗大宴，唯独不召他参加，于是发怒焚烧宫廷。后被废为庶人[2]。赵光义三子宋真宗赵恒即位后，念及兄情，恢复其爵位。天圣五年（1027年），赵元佐驾薨，赠河中、凤翔牧，追封齐王，谥号恭宪。后改封潞王，又改魏王，宋徽宗时改封汉王。[3]
妻妾[编辑]

楚国夫人冯氏（964-996），中书令冯继业的幼女。生于干德三年，孝承父母，仁接姻亲，至道二年十月二十七日薨于王邸，享年三十二。
继夫人王氏

子孙[编辑]
趙元佐有趙允升、趙允言、趙允成三个儿子。
因他被废，他的子孙在靖康之变中未被金人俘虏北上，可谓因祸得福。南宋名臣趙汝愚是赵元佐的七世孙。


汉恭宪王赵元佐

汉懿恭王赵允升

汉东侯赵宗楷

建国懿恭公赵仲晊

西头供奉官赵士许

申国公赵不韦

江西兵马都监赵善应

赵汝愚










赵宗旦
赵宗惠
赵宗悌


赵允言

赵宗望
赵宗说
赵宗立


赵允成

新平恭靖郡王趙宗保（入嗣趙元僖为孙）

安德军纯僖节度使赵仲恕

燕国公赵士盉

忠训郎赵不愆

赵善元








赵宗颜
赵宗讷
赵宗鼎
赵宗严
赵宗鲁
赵宗儒
赵宗奭






参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
宋史/卷245




^ 《宋史》（245卷）：“汉恭宪王元佐字惟吉，初名德崇，母元德皇后。少聪警，貌类太宗，帝钟爱之。年十三，从猎近郊，兔走乘舆前，太宗使元佐射，一发而中，契丹使在侧，惊异之。从征太原、幽蓟。太平兴国中，出居内东门别第，拜检校太傅、同中书门下平章事，封卫王，赴上中书。后徙居东宫，改赐今名，加检校太尉，进封楚王。”
^ 《宋史》（245卷）：“初，秦王廷美迁涪陵，元佐独申救之。廷美死，元佐遂发狂，至以小过操挺刃伤侍人。雍熙二年，疾少间，帝喜，为赦天下。重阳日内宴，元佐疾新愈不与，诸王宴归，暮过元佐第。曰：“若等侍上宴，我独不与，是弃我也。”遂发忿，被酒，夜纵火焚宫。诏遣御史捕元佐，诣中书劾问，废为庶人，均州安置。宰相宋琪率百官三上表，请留元佐京师。行至黄山，召还，废居南宫，使者守护。谘议赵齐王遹、翊善戴元顿首请罪，帝赦之曰：“是子朕教之犹不悛，汝等安能辅导耶？””
^ 《宋史》（245卷）：“真宗即位，起为左金吾卫上将军，复封楚王，听养疾不朝，再加检校太师、右卫上将军。元佐生日，真宗赐以宝带。平居不接人事，而事或预知。帝尝遣术士管归真为醮禳，左右未及白，元佐遽曰：“管归真至矣。”帝闻之曰：“岂非为物所凭乎？”封泰山，真拜太傅；祀汾阴，迁太尉兼中书令。又加太师、尚书令兼中书令，遂拜天策上将军、兴元牧，赐剑履上殿，诏书不名。时禁中火，元佐表停奉禀助完宫阙，不许。加兼雍州牧。仁宗为皇太子，兼兴元牧。仁宗即位，兼江陵牧。薨，年六十二，赠河中、凤翔牧，追封齐王，谥恭宪。宗室子弟特给假七日，以卤簿鼓吹导至永安，陪葬永熙陵。明导二年，改封潞王。又改魏王。子三人：允升、允言、允成。”






分类：965年出生1027年逝世赵姓宋太宗皇子諡恭憲