伊斯法罕省





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


伊斯法罕省（波斯語:استان اصفهان）是伊朗三十個省份之一。面積107,027公里，在所有省份中排行第5。人口約4,454,500(2005年數據)；首府位於伊斯法罕市。


伊斯法罕省
استان اصفهان


地图





相关数据


行政中心：
 • 地理坐标:
伊斯法罕市
 • 32°39′28″N 51°40′09″E﻿ / ﻿32.6577°N 51.6692°E﻿ / 32.6577; 51.6692


面积 :
107,027 km²


人口(2005年)：
 • 人口密度 :
4,454,595
 • 41.6/km²


行政区数:
21个郡


时区:
UTC+3:30


语言
以波斯语为主。局部地区操巴赫蒂亚语、qashqai语、格鲁吉亚语、亚美尼亚语。





目录


1 地理位置
2 歷史
3 行政劃分
4 參考



地理位置[编辑]
伊斯法罕省位於伊朗中部；北面與庫姆省和馬兒卡吉省及塞姆南省為鄰，東面亞茲德省交界，西面與洛雷斯坦省、胡齊斯坦省和恰哈馬哈勒－巴赫蒂亞里省接壤，南面連接法爾斯省和科吉盧耶－博韋艾哈邁德省。
歷史[编辑]
行政劃分[编辑]
伊斯法罕省下設21郡；其波斯語名稱、英語譯名及漢語譯名分別如下：





波斯語
英語譯音
漢語譯音


شهرستان آران و بیدگل
Aran-o-Bidgol County
阿明阿巴德郡


شهرستان اردستان
Ardestan County



شهرستان برخوار و میمه
Borkhar-o-Meymeh County
梅梅郡


شهرستان اصفهان
Isfahan County
伊斯法罕郡


شهرستان تیران و کرون
Tiran-o-Korun County



شهرستان چادگان
Chadegan County



شهرستان خمینی‌شهر
Khomeinishahr County



شهرستان خوانسار
Khansar County
洪萨尔郡


شهرستان سمیرم
Semirom County



شهرستان شهرض
Shahreza County



شهرستان سمیرم سفلی
Lower Semirom County



شهرستان فریدن
Fereydan County



شهرستان فریدونشهر
Fereydunshahr County



شهرستان فلاورجان
Falavarjan County



شهرستان کاشان
Kashan County
卡尚郡


شهرستان گلپایگان
Golpayegan County



شهرستان لنجان
Lenjan County



شهرستان مبارک
Mobarakeh County



شهرستان نائین
Nain County
纳因郡


شهرستان نجف‌آب
Najafabad County



شهرستان نطنز
Natanz County
纳坦兹郡


參考[编辑]








查
论
编


伊朗省份









厄尔布尔士省
阿尔达比勒省
布什尔省
恰哈马哈勒－巴赫蒂亚里省
东阿塞拜疆省
伊斯法罕省
法尔斯省
吉兰省
戈勒斯坦省
哈马丹省
霍尔木兹甘省
伊拉姆省
克尔曼省
克尔曼沙汗省
胡齐斯坦省
科吉卢耶－博韦艾哈迈德省
库尔德斯坦省
洛雷斯坦省
中央省
马赞德兰省
北呼罗珊省
加兹温省
库姆省
礼萨呼罗珊省
塞姆南省
锡斯坦－俾路支斯坦省
南呼罗珊省
德黑兰省
西阿塞拜疆省
亚兹德省
赞詹省















分类：伊斯法罕省伊朗省份隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目