美泰儿









美泰儿公司
Mattel, Inc.





公司类型
上市公司


股票代号
NASDAQ：MAT


成立
1945年，​72年前​（1945）


代表人物
罗伯特·A·埃克特（主席）及首席执行官。
凯文·M·法尔，财务总监。


总部
 美国，加利福尼亚州，埃尔塞贡多


产业
生产玩具


产品
玩具


营业额



▼ 60.238亿美元 (2014)
64.848亿美元 (2013)[1]





息税前利润



▼ 6537亿美元 (2014)
11681亿美元 (2013)[1]





净利润



▼ 4989亿美元 (2014)
9039亿美元 (2013)[1]





总资产



▲ 67220亿美元 (2014)
64396亿美元 (2013)[1]





资产净值



▼ 29491亿美元 (2014)
32515亿美元 (2013)[1]





员工人数
31,000 (2015)[2][3]


主要部门
Mattel Creations


主要子公司



Fisher-Price
Mega Brands
Fuhu





网站
mattel.com


美泰儿公司（英语：Mattel, Inc.，纳斯达克100指数成份股: MAT），是一家美国的跨国玩具制造公司，成立于1945年，总部设在加利福尼亚州的埃尔塞贡多。
2014年，该公司在财富500强榜单上排名第403位。[4]该公司的产品和品牌包括费雪[需要消歧义]、芭比娃娃、怪物高校娃娃、童话高校娃娃、魔法俏佳人娃娃、风火轮和火柴盒玩具、宇宙大师玩具、美国女孩娃娃、棋盘游戏、WWE玩具、UNO以及狮子王、蝙蝠侠、辛普森一家等品牌授权玩具。 [5]
在20世纪80年代初，美泰儿根据其品牌和来自任天堂的许可制作了电子游戏系统。 该公司在40个国家和地区设有分公司，并在150多个国家销售产品[6]。该公司有三个主要业务部门：北美、国际和美国女孩。[6]它是全球收入最多的玩具制造商[7]。
该公司的名字源自创办人Harold“Matt”Matson和 Elliot Handler的名字。



目录


1 历史
2 全球公司分布
3 产品

3.1 玩具
3.2 纸牌和棋盘游戏
3.3 电子游戏


4 参见
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
1945年，鲁丝·汉德勒（B.Ruth Handler）与丈夫艾略特·汉德勒（Elliot Handler）、Harold Matson三人在一间车房创办了美泰儿（Mattel）公司，总部设于美国南加州的 El Segundo，Mattel一名即是由Matt与El两个字首所组成。第一个产品是Picture Frames，后来Elliot将产品转向玩偶之家。
1959年，鲁丝·汉德勒由女儿裁剪成人纸娃娃启发，发表了当时世界最有名的芭比娃娃（芭比娃娃），受到极大批的小女孩及母亲欢迎，至今已售出超过10亿支娃娃。
1997年11月宣布设立全球制造规范GMP，议题包括工资与工时、童工、强迫劳动、歧视、工会组织，并邀请CUNY的Sethi教授来组成这个查核团队。
2002年4月27日，鲁丝·汉德勒在美国洛杉矶去世。
2007年8月15日宣布回收1800多万件中国制造玩具，其中950万件在美国，包括“特定玩偶、娃娃、玩具组，以及可能造成小型强力磁铁松脱的配件”。
全球公司分布[编辑]

北美洲：美国、加拿大、墨西哥
中南美洲：阿根廷、巴西、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、多米尼加共和国、萨尔瓦多、危地马拉、巴拿马、秘鲁、波多黎各、委内瑞拉
欧洲：奥地利、比利时、捷克共和国、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、意大利、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞士、英国
亚太地区：澳大利亚、中国、香港、印度、印尼、日本、韩国、马来西亚、新西兰、新加坡、台湾、泰国

产品[编辑]
玩具[编辑]

玩偶

芭比娃娃及肯尼
精灵高中 Monster High
世界摔角娱乐
超能战甲 (Max Steel)
童话高中 Ever After High
American Girl
DC女侠高中/超级英雄高中（DC Super Hero Girls）


已经停产的玩偶

My Child Dolls (1986-1988)
太空超人 （Masters of the Universe）action figures
非凡的公主-希瑞 (Princess of Powers)
Lady Lovely Locks
新太空超人（The New Adventures of He-Man）
My Scene Dolls (2002-2010)
迪士尼公主娃娃，2016年起转由孩之宝发行


迪士尼相关玩具

失落的帝国
汽车总动员 Diecast Line
大力士
钟楼怪人 (1996年电影)
狮子王
泰山 (电影)


原创品牌

费雪牌
风火轮小汽车
Magic 8 Ball
火柴盒小汽车 Matchbox
Max Steel
Polly Pocket


授权品牌

愤怒鸟实物玩具，星战版则由孩之宝推出
蝙蝠侠电影系列
正义联盟 (电视动画)
魔法俏佳人第一至第四季
火影忍者
辛普森一家
超人电影系列
哈利波特电影系列
降世神通卡通系列


其他

Big Jim
布雷斯塔警长
Cabbage Patch Kids (1994-2000)
飞龙特攻队
Computer Warriors (1989-1990)
Chatty Cathy (1959-1965, 1969-1971, 1998, 2001)
超时空战警 Demolition Man (film)
Diva Starz
太空保卫战 Flash Gordon (toys based on The New Adventures of Flash Gordon)
Food Fighters
Isabella
Jack-in-the-box
闪电战士（Jayce and the Wheeled Warriors）
最后魔鬼英雄（The Last Action Hero）
Liddle Kiddles
M-16A2 (1973)
Major Matt Mason (1966 - 1970)
Mighty Ducks (animated series)
Pixel Chix
Popples plush toys
Pound Puppies
Rock 'Em Sock 'Em Robots (1966)
漫威秘密战争 Secret Wars (1984-1985)
See 'n Say
Strange Change Machine (1968)
泰山 (1970年代中期)
Toss Across
Upsy Downsy
泰可遥控玩具 Tyco R/C
韦恩·格雷茨基
Vertibird



纸牌和棋盘游戏[编辑]

Cinq-O
MAD GAB
Radica USA
黑白棋
Scene It?
Sonar Sub Hunt (1961-?)
UNO
Scrabble
猜猜画画 (看图说词)

电子游戏[编辑]
自从在2006年的主机HyperScan大失败后，美泰儿已经退出游戏市场。

Intellivision
Intellivision II
Intellivision III（未推出）
Intellivision IV（未推出）
Power Glove (这个产品因着愤怒电玩宅的介绍而声名大噪)
HyperScan

参见[编辑]

2007年中国制造出口产品回收事件
KB Toys

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 MATTEL INC /DE/ 2014 annual Report Form (10-K) (pdf). United States Securities and Exchange Commission. March 20, 2015. 
^ Mattel Takes a Risk, With Barbie and Bugs. The New York Times. December 28, 2015 [January 1, 2017]. 
^ MAT Profile - Mattel, Inc. Stock - Yahoo Finance. [January 1, 2017]. 
^ Fortune 500 List (2014). Fortune. August 2014 [May 30, 2016]. 
^ 美国玩具生产商美泰
^ 6.0 6.1 Mattel, Inc. Company Profile. MarketLine. November 25, 2014. 
^ http://www.forbes.com/sites/chuckcarnevale/2013/04/23/a-full-toy-chest-makes-mattel-a-buy-for-growth-investors/#6de79a6ef322


外部链接[编辑]

Mattel Inc. 官方网









查
论
编


 纳斯达克100指数成份股









二十一世纪福斯
动视暴雪
Adobe Systems
Akamai
亚力兄制药
Alphabet
亚马逊公司
American Airlines Group（英语：American Airlines Group）
安进
亚德诺半导体
苹果公司
应用材料
Autodesk
Automatic Data Processing（英语：Automatic Data Processing）
百度
Biogen Idec
BioMarin Pharmaceutical（英语：BioMarin Pharmaceutical）
Booking Holdings
博通有限
CA科技
赛尔基因
Cerner（英语：Cerner）
Charter Communications（英语：Charter Communications）
Check Point（英语：Check Point）
Cintas（英语：Cintas）
思科系统
思杰系统
高知特
康卡斯特
好市多
CSX Corporation（英语：CSX Corporation）
携程旅行网
Dentsply Sirona（英语：Dentsply Sirona）
探索传播
Dish Network
Dollar Tree（英语：Dollar Tree）
EBay
艺电
Expedia公司
Express Scripts（英语：Express Scripts）
Facebook
Fastenal（英语：Fastenal）
Fiserv（英语：Fiserv）
吉利德科学
孩之宝
Henry Schein（英语：Henry Schein）
Hologic（英语：Hologic）
Idexx Laboratories（英语：Idexx Laboratories）
Illumina
Incyte（英语：Incyte）
英特尔
Intuit
Intuitive Surgical（英语：Intuitive Surgical）
J. B. Hunt Transport Services（英语：J. B. Hunt Transport Services）
京东商城
KLA-Tencor（英语：KLA-Tencor）
卡夫亨氏
Lam Research（英语：Lam Research）
Liberty Global（英语：Liberty Global）
Liberty Interactive（英语：Liberty Interactive）
万豪国际
美泰儿
美信集成产品
MercadoLibre（英语：MercadoLibre）
微芯片科技
美光科技
微软
亿滋国际
Monster Beverage（英语：Monster Beverage）
迈兰
网易
Netflix
挪威邮轮
英伟达
O'Reilly Auto Parts（英语：O'Reilly Auto Parts）
Paccar
Paychex（英语：Paychex）
PayPal
高通
Regeneron（英语：Regeneron）
Ross Stores（英语：Ross Stores）
希捷科技
Shire (pharmaceutical company)（英语：Shire (pharmaceutical company)）
天狼星XM
Skyworks Solutions（英语：Skyworks Solutions）
星巴克
赛门铁克
T-Mobile US（英语：T-Mobile US）
特斯拉汽车
德州仪器
Tractor Supply Company（英语：Tractor Supply Company）
Ulta Beauty（英语：Ulta Beauty）
Verisk Analytics（英语：Verisk Analytics）
Vertex Pharmaceuticals（英语：Vertex Pharmaceuticals）
维亚康姆
沃达丰
Walgreens Boots Alliance（英语：Walgreens Boots Alliance）
威腾电子
永利度假村
赛灵思












分类：纳斯达克上市公司纳斯达克100指数成分股1945年成立的公司美国玩具制造商总部在美国的跨国公司芭比娃娃美泰儿隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用过时图像语法的页面含有英语的条目自2017年2月需要消歧义的条目链接