俄罗斯套娃





本条目需要扩充。（2017年7月29日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年4月18日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


俄罗斯套娃（俄语：матрёшка）是俄罗斯特产木制玩具，一般由多个一样图案的空心木娃娃一个套一个组成，一般在六个以上。娃娃通常为圆柱形，底部平坦可以直立。最普通的图案是一个穿着俄罗斯服装的姑娘，叫做“玛特廖什卡”，这也成为这种娃娃的通称。早期俄罗斯农村常用的女子名Matryona，拉丁字源是mater“母亲”，因此俄罗斯又有生育的含意。但后来也有用童话中的人物形象做的，近些年来，戈尔巴乔夫的形象也被做成套娃娃，后来发展到勃列日涅夫、赫鲁晓夫、斯大林甚至列宁等政治人物也成为套娃娃的形象。
套娃在1890年在俄罗斯出现，以前俄罗斯就有木制的套苹果和复活节彩蛋，复活节彩蛋是一个王冠，套着一只母鸡，母鸡套着一只蛋，蛋里面还套着一个蛋黄。
据说画家马留丁见到一套七福神的玩具，最外面是秃头的寿星，里面套着七个神像，他受到启发，设计了一套玩具，由匠人斯维朵什金刻制，他自己画的，是一个姑娘套着一个小伙子，再套一个姑娘等，最后是一个婴儿。
1900年，马留丁的妻子将这套娃娃提交到的世界博览会，得了奖，很快俄罗斯各地都开始制造这种娃娃。而且形象逐渐统一到玛特罗什卡，现在已经成为俄罗斯纪念品的形象，其他北欧国家甚至也有制作出售的，不过这个姑娘的服装还是俄罗斯的民族服装。







一组套娃(37个)

















日本套娃娃









杰多乌什卡




外部链接[编辑]

«Где она, Золотая Баба» , Борис Воробьёв
«Золотая Баба аримаспов» , Л.Лившиц, Л.Теплов
«Золотая Баба» худ. фильм
«Матрёшка. Как это делается» ,yaroslav_gunin




维基共享资源中相关的多媒体资源：俄罗斯套娃







规范控制



GND: 4527071-5












分类：手工艺嵌套容器俄罗斯文化俄罗斯发明苏联文化传统玩偶隐藏分类：自2017年7月扩充中的条目自2015年4月缺少来源的条目含有俄语的条目包含规范控制信息的维基百科条目