书写





本条目需要扩充。（2013年3月9日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 




“写作”重定向至此。关于史蒂芬·金的书籍，详见“写作 (书籍)”。






中世纪的书吏正在写作


书写是人类有意识地使用文字来记录资讯、表达意向。纪录资讯的工具和方法数之不尽，一般会用笔在纸上书写，但过去也有人在石版、竹简、龟壳、墙壁等材质上写作。随着科技发展，使用打字机或电脑记录文字也可称为书写。
书写是利用文字来记录资讯，不同于插画、石洞壁画等绘画。书写也和非符号式的语言记录方式（例如录音）不同。
书写可能在从一些古老的文化开始的，因为政治的扩张，需要有可靠的方式来传递资讯、记录财务账目及历史资料等，因此开始了书写。约在公元前四千年，在美索不达米亚贸易和管理的复杂程度已超过人类所能记忆的程度，因此就用书写来作为一个可靠的永久性记录[1]。在古埃及和美索不达米亚，书写和历法及记录历史及环境有关，在中国最早的写作是在宫廷中的占卜立。
书写是人类表现无穷创作力的方法之一，这些作品称为文学。作品的情节可以是虚构或纪实的，可以表现为各式长短的各种文体，例如：记叙文诗词歌赋、小说、剧本、书信等。
近代更有许多新文体，因使用电脑网络的方式传播，透过段落及文字的使用，甚至图文并茂，丰富了带给读者的感受。而内容上抒情、应用、分享之外细分种类繁多，大致有心情写作、开箱文、炫燿文、纪录式的食谱、攻略、技术文件、专题、小说、散文、教学、生活常识、各地小吃、旅游介绍、社会纪实、搏君一笑（吓、怒、泪）的恶搞、垃圾邮件等。
参见[编辑]

文学
作家
诗歌
散文
小说

参考资料[编辑]


^ Robinson, 2003, p. 36






分类：书写文件行为隐藏分类：自2013年3月扩充中的条目