牛津大學出版社

牛津大學出版社




母公司
牛津大學


創始於
1586年


創始地
英國


總部
牛津


發行範圍
全球


出版類型
圖書、學術期刊、活頁樂譜


關係分社
克拉倫敦出版社


僱員
6000


官方網站
www.oup.com






位于牛津的牛津大學出版社


牛津大學出版社（Oxford University Press，簡稱OUP）是世界上規模最大的大學出版社，排行第二的是劍橋大學出版社，每年出版的書刊逾4000種。該社是牛津大學其中一個部門 ，掌管該社的監督委員會的成員，均是由校長委任的牛津大學教職員。
該大學涉足印刷行業可追溯至1480年，初時為印刷聖經、祈禱書和學術著作的主要印刷商。在19世紀時承印了牛津英文字典的項目，而其業務亦不斷擴充，涉獵兒童讀物、教科書、音樂、雜誌、世界經典系列，以及英語語言文字教學書籍等。隨着開拓國際市場，該社開始在英國以外的地方開設辦公室，首間位於紐約（1896年）。又隨着電腦的普及和經營環境改變，該社位於牛津的印刷廠於1989年關閉。其印刷和訂裝工作早已外包。



目录


1 管治
2 據點
3 出版
4 參閱



管治[编辑]
該社的監督委員會的會議由牛津大學校長主持，每兩星期開會一次，負責決定該社的方針和政策。新書必須提交監委會審批，而個別委員亦會與該社的編輯保持聯繫。
據點[编辑]
英國牛津和美國紐約是該社的出版總部，是大部分該社出版的書籍的來源。
出版[编辑]
該社的出版物範圍廣泛，包括各學術領域的著作、教科書、聖經、音樂、兒童書籍、工具書、期刊等。由該社出版的圖書國際標準書號（ISBN）開頭為0至19，是極少數在ISBN系統中能夠以兩位數或以內作區別的出版商之一。
參閱[编辑]

牛津大學
牛津英文字典
牛津英國國家人物傳記大辭典







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 140705396
LCCN: n80126136
ISNI: 0000 0001 2292 9185
GND: 812629-X
SUDOC: 027414450
BNF: cb12515799j（数据）
NDL: 00697782
BNE: XX136667












分类：牛津大学英国各大学出版社1586年成立的公司樂譜出版公司1586年英格蘭建立1896年美國建立隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目