编辑


關於影音編輯，請見“剪輯”。




關於如何編輯維基百科的頁面，請參閱Wikipedia:如何编辑页面。


编辑，是一種工作及職業，指为各种媒体（以出版物为主）在出版前进行的後期製作，包括文字、图像、錄音、錄像、多媒体生成处理，和制作审核、校对的一项工序。从事此项工作的人士，中文被称为编辑或者修改，编辑属于一种职业。编辑工作的主要负责人为主编或总编辑（总编）。编辑这种职业不仅仅是对文字内容进行处理，更多的是一种策划，策划则需要编辑在工作当中不断通过读书、看数据，以及与专业内的人交往学习来形成其核心竞争力。
编辑工序[编辑]
编辑工序包含生成过程的內容取捨、剪接、排版、校对审核等过程。 当然排版和校对（Text-proofing）可以是细分的工序，例如內容版位的主次由编辑人主導，至于排版的美術及技術是另一科專業工作。
编辑职业[编辑]
编辑职业包含排版、校对、审稿和出版制作等，除电子出版物以外，还有印刷。媒体出版物编辑的总负责人为总编辑，次要负责人为副总编辑，属于一种头衔和职位，总编辑常由行政负责人兼任。
参见[编辑]

总编辑
审稿
校对










查
论
编


書籍出版流程






準備文稿

提案（作家或作家經紀人）- 合約談判（智慧財產權與版稅配比、計劃等）- 編輯






印前作業

設計 - 排版 - 校對 - 拼版






書籍製作

印刷 - 折紙 - 裝訂 - 裁切











规范控制



NDL: 00563117












分类：職業大眾媒體編輯