皮鞋




綁帶型的男裝黑色皮鞋






搭帶型的 學生鞋


皮鞋，古稱鞮（汉语拼音：dī），日語漢字也叫「革靴」，是主要由动物皮革或人造皮革做的鞋类。皮鞋比布鞋坚固耐用，防水，透气性稍差。可以正式场合穿，也可以休闲时候穿。款式很多。



目录


1 历史
2 常见種類
3 相關
4 参考资料



历史[编辑]
现今考古学认为，人类最早的皮鞋，是约5500年前出现的阿雷尼-1皮鞋（Areni-1 shoe）。
而在中國历史上，相传在黄帝时期就有臣子于则「用革造扉，用皮造履」。据可考察的史料记载，商周时期的皮革工艺就已经成熟，西周铜器上可见到有关皮鞋的铭文。战国时期，孙膑被施以膑刑，两腿不能动弹。为了行走，就根据古皮鞋改良出带鞋带的「高甬子履」，成为皮靴的原型。漢朝時皮鞋有了很多种类，未经鞣製生革制成的皮鞋叫草鞮，用熟皮鞣製的鞋履叫韦鞮。[1][2]
中国出现现代工艺的皮鞋最早是在1876年的上海，浦东鞋匠沈炳根在上海永安街开设了第一家现代皮鞋厂，逐步将外国的皮鞋工艺在中国传播开来。
现今，皮鞋已经有了很多种类，如有绅士鞋、學生鞋等；也诞生了不少名牌，其中英国皮鞋工藝較高，但價錢也較昂貴，中国温州产皮鞋則價錢較便宜，品質也有一定水準。
常见種類[编辑]

牛津式皮鞋（英语：Oxford shoe）
懶人式皮鞋（英语：Slip-on shoe）
娃娃鞋

相關[编辑]

工廠工業用的安全鞋（英语：Steel-toe boot）

参考资料[编辑]


^ 皮鞋起源和文化发展探究.付丽娜.《上海丝绸》2010年2期
^ 鞋的起源与发展.全岳.《中国皮革》 2006年20期






分类：鞋皮革制品