印度河流域文明





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年4月21日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要扩充。（2012年9月8日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 





历史系列条目



印度历史











古代印度



新石器时代 c. 7600 – c. 3300 BCE
印度河流域文明 c. 3300 – c. 1700 BCE
后印度河流域时期（英语：Cemetery H culture） c. 1700 – c. 1500 BCE
吠陀文明 c. 1500 – c. 500 BCE

婆罗多汉达（英语：Bharata Khanda）

罗摩衍那
摩诃婆罗多


吠陀文化前期

沙门运动崛起


吠陀文化后期（英语：Janapadas）

耆那教的传播（巴湿伐那陀）（英语：Parshvanatha）
耆那教的传播（伐达摩那）
佛教的崛起




列国时代 c. 600 – c. 300 BCE
难陀王朝 c. 345 – c. 322 BCE
孔雀王朝 c. 322 – c. 185 BCE
巽伽王朝 c. 185 – c. 75 BCE
甘婆王朝 c. 75 – c. 30 BCE
贵霜王朝 c. 30 - c. 230 CE
百乘王朝 c. 35 BCE - c. 220 CE









古典印度



笈多王朝 c. 200 - c. 550 CE
遮娄其王朝 c. 543 - c. 753 CE
戒日王朝 c. 606 CE - c. 647 CE
羯固吒王朝（英语：Lalitaditya Muktapida） c. 724 - c. 760 CE
阿拉伯入侵（英语：Battle of Rajasthan） c. 738 CE
三国相争 c. 760 - c. 973 CE

瞿折罗-普腊蒂哈腊、波罗及罗湿陀罗拘陀


朱罗王朝 c. 848 - c. 1251 CE
第二遮娄其王朝 c. 973 - c. 1187 CE









中世纪印度



德里苏丹国 c. 1206 - c. 1526 CE

奴隶王朝
卡尔吉王朝
图格鲁克王朝
赛义德王朝
洛迪王朝


潘地亚王朝 c. 1251 - c. 1323 CE
毗奢耶那伽罗王朝 c. 1336 - c. 1646 CE
莫卧儿王朝 c. 1526 - c. 1540 CE
苏尔王朝 c. 1540 - c. 1556 CE
莫卧儿王朝, c. 1556 - c. 1707 CE
马拉地帝国, c. 1674 - c. 1818 CE









现代印度



迈索尔王国 c. 1760 - c. 1799 CE
东印度公司 c. 1757 - c. 1858 CE
锡克帝国 c. 1799 - c. 1849 CE
大起义 c. 1857 - c. 1858 CE
英属印度 c. 1858 - c. 1947 CE

独立运动


独立后的印度（英语：History of the Republic of India） c. 1947 CE - 现今










查
论
编









印度河流域文明的范围


古印度文明时期，也称哈拉帕文明时期，是指世界四大文明之一的古印度，约公元前2300年至前1300年之时期。
印度河流域文明[编辑]
印度河流域文明发生晚于两河流域文明、尼罗河流域文明，但早于商朝。考古专家在印度河流域发现摩亨约达罗和哈拉帕两个古代城市遗址，发现了大量石器、青铜器、印章和农作物遗迹，估计城市人口都在4万以上。
两个城市的中心都有一个人工堆成的土墩，作用未知，考古学家猜测这可能是城市的中心。城市建筑以卫城为中心呈网格状分布，有市政建筑、市场、作坊、储存区、民居和神庙。每座民居都围着一个院子建成，有几个房间、一间厕所和一口水井。建筑用基本材料是从烧木头的窑里制出的土砖。在摩亨佐．达罗的卫城上建造了一个大浴池，有私人浴池、会所等。
印度河流域的农民种植大麦、小麦、棉花、瓜和椰枣。他们还驯养大象和水牛在田里干活。这一地区有许多手艺精湛的制陶人，他们用陶轮制作陶器，这在当时是一项崭新的技术。哈拉帕人使用石器，并用青铜制作刀、武器、碗和雕像。他们建立了发达的废物处理系统，包括有盖板的排水系统和倒垃圾的斜槽。
印度河文明持续了800年，尚未有人知道它是如何结束的，但是有几种说法：河水泛滥、瘟疫、贸易或经济或国内秩序崩溃等等。
文化[编辑]
更多信息：印度河文字
在两个古代城市遗址出土大量印章，但印章上文字至今无人能够解读，甚至不能确定其究竟是文字还是图象符号。
族群[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：印度河流域文明





维基导游上的相关旅行指南：
摩亨佐-达罗（英文）


西方学者认为留下印度河流域文明的居民主要是当地的达萨人，他们是达罗毗荼人。现在这一地区还有母语属于达罗毗荼语系的布拉灰人。此古文明的居民与苏美尔城市的居民做生意，也和印度和中亚部落的人做生意，这一地区与苏美尔的文明有明显相似之处。








查
论
编


亚洲各国家和地区历史






联合国会员国



阿富汗
亚美尼亚
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
约旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
马来西亚
马尔代夫
尼泊尔
阿曼
巴基斯坦
菲律宾
卡塔尔
俄罗斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里兰卡
叙利亚
塔吉克斯坦
泰国
东帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中华民国（台湾）5








属地和其它特殊政区



圣诞岛
科科斯（基林）群岛
香港
澳门









1 部分领土在欧洲且同为欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同为非洲国家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而称为“台湾”或“中华台北”。1971年后非联合国会员国，目前不为联合国和大多数国家承认。请参阅台湾问题与台海现状。
6 获世界多数国家承认，联合国承认为观察员，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。











规范控制



NDL: 00564117












分类：古印度隐藏分类：自2009年4月缺少来源的条目自2012年9月扩充中的条目