輕艇水球
輕艇水球是一項由兩隊對壘的球類運動，每隊派出五名球員作賽。用特定的輕艇在一指定的場地上比賽，以爭取在對方的龍門入球為目標。每場比賽中，勝方為入球最多的一隊。
輕艇水球是一種揉合了水球、籃球、輕艇的水類運動。



目录


1 簡介
2 比賽場區
3 球員人數
4 球例

4.1 入球
4.2 球員覆舟
4.3 防守
4.4 處罰


5 世界運動會

5.1 男子
5.2 女子


6 參考
7 外部連結



簡介[编辑]
比賽每隊5名球員，一般有室內標準泳池或20米乘40米的室外「球場」舉行。攔截對手時可以把對方的輕艇推翻，球員可以運球，但持球不得超過5秒；而槳不僅用來划船，還可以停球、運球和搶截球。
這項運動於1974年引入香港。
比賽場區[编辑]

比賽場區須為長方形，長度三十五(35)米及闊度二十三(23)米。比賽場區邊緣盡可能有最少一米闊無阻礙之池水圍繞。
全場水深最少應為九十(90)厘米及無水流。
場區上空須有最少三(3)米的無阻空間，而上蓋不少於五(5)米高。
場區兩邊須各有一條無阻礙通路供裁判使用。

球員人數[编辑]

任何一場比賽，每隊最多不得超過八名球員。而同一時間內，在場區內比賽的球員不得多於五名，而其他球員被視為後備。開賽時每隊必須有五名球員於己方底線上準備。在比賽途中，如某隊伍比賽球員縮減至兩名時，裁判應中止賽事及向賽事委員會報告，以決定執行何種適當行動。

球例[编辑]




輕艇水球標準10 比赛用球


入球[编辑]
整個水球必須穿過對方的龍門框平面，如龍門框並非穩固及搖擺，水球必須完全穿過龍門框。 如水球經守方或後備球員以槳從龍門框後將球擋出，亦當入球論。
球員覆舟[编辑]
任可球員一經覆舟及離開其艇隻，便不能繼續參與賽事；並須儘快攜同所有個人裝備離開場區。若因上述原因離場之球員欲重回場中比賽，必須符合進入比賽場區規例。任何人皆禁止進入比賽場區中協助覆舟球員，亦不可在協助該球員時妨礙裁判執法。比賽時，任何一隊若獲得外界的非法協助，或因外界協助而得以干擾對方，則由裁判酌情判決處罰。
防守[编辑]
最接近龍門框之下，並可用槳防守之球員被視為守門員。守門員的身軀必須面向比賽場區及保持在底線中央的一米範圍內。當多於一位防守球員於龍門框之下時，此時最直接接近龍門框之下之球員視為守門員。
處罰[编辑]

六米罰球(足球的12碼)
紅牌離場
黃牌離場兩分鐘
綠牌警告
全隊警告

世界運動會[编辑]
男子[编辑]


年
主辦城市
金牌
銀牌
銅牌


2005

德國
杜伊斯堡

荷蘭

德國

英國


2009

台灣
高雄市

法國

荷蘭

澳洲


2013

哥倫比亞
卡利





女子[编辑]


年
主辦城市
金牌
銀牌
銅牌


2005

德國
杜伊斯堡

德國

英國

日本


2009

台灣
高雄市

英國

德國

法國


2013

哥倫比亞
卡利





參考[编辑]
輕艇水球球例
外部連結[编辑]

Canoe Polo International
ICF Polo Committee
CanoePolo.com, a canoe polo forum
CanoePolo.org, a wiki for canoe polo
Clydes Polo Page, long-lived popular website dealing with all aspects of International and UK canoe polo
BCU Canoe Polo Committee, The British Canoe Union Canoe Polo Committee's website
sportpicsuk.com polo pictures , High Quality Photographs of Canoe Polo
Enigma Association, Canoe Polo Team





分类：水上运动水球