格奈乌斯·庞培


本條目介紹的是古罗马将军。關於其他的庞贝或庞培，請見“庞贝 (消歧义)”。




格奈乌斯·庞培



中年的格奈乌斯·庞培半身像






罗马执政官


任期
公元前52年－公元前51年
与昆图斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·庇乌斯·西庇阿同时在任


前任
克奈乌斯·多米蒂乌斯·卡尔维努斯&马尔库斯·瓦莱里乌斯·梅萨拉·鲁弗斯


继任
马尔库斯·克劳狄·马尔凯鲁斯&塞尔维乌斯·苏尔皮基乌斯·鲁弗斯


罗马执政官


任期
公元前55年－公元前54年
与马尔库斯·李锡尼·克拉苏·迪维斯同时在任


前任
卢基乌斯·马尔基乌斯·菲利普斯&克奈乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图鲁斯·马尔凯利努斯


继任
卢基乌斯·多米蒂乌斯·阿赫诺巴布斯&阿庇乌斯·克劳狄·普尔克尔


远西班牙總督


任期
公元前58年－公元前55年


罗马执政官


任期
公元前70年－公元前69年
与马库斯·李锡尼·克拉苏同时在任


前任
普布利乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图卢斯·苏拉&格奈乌斯·奥菲迪乌斯·奥雷斯特斯


继任
昆图斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·克雷提库斯&昆图斯·霍尔特恩西乌斯


个人资料


出生
公元前106年9月29日
罗马共和国Picenum (Italy)


逝世
公元前48年9月28日(58岁)
托勒密王國Pelusium


配偶
Antistia (?- 公元前82年)
Aemilia Scaura (公元前82年 - 公元前79年)
Mucia Tertia (公元前79年 - 公元前61年)
Julia (公元前59年 - 公元前54年)
Cornelia Metella (公元前52年 - 公元前48年)


儿女
Gnaeus Pompeius
Pompeia Magna
Sextus Pompeius


职业
政治家和指挥官


宗教信仰
古羅馬宗教






位於慕尼黑的龐培半身雕像


格奈乌斯·庞培（拉丁语：Gnaeus Pompeius Magnus[1]，前106年－前48年），古罗马政治家和军事家。勇悍善戰，兇殘嗜殺，於前三頭同盟中勢力最強。
在公元前70年左右，羅馬共和国爆發了著名的斯巴達克斯起義，一群以斯巴達克斯為首的奴隸為了爭取自由和反對暴政便集體起義。當時克拉苏奉命敉平叛亂，成功消滅起義軍主力，又對殘餘的奴隸勸降。庞培趕到時，見功勞全都落在克拉苏手中，深心不忿，便把五千多名殘餘奴隸捉來，不分男女老幼，把他們每隔十步便釘在一個十字架上，令他們活活淌血而死。
四年後，庞培率軍平定了敘利亞一帶，並建為行省，權力到達頂峰。在公元前六零年，他與凯撒與克拉苏秘密結成「三头政治同盟」跟元老院對抗。后和凯撒发生权力之争，爆发内战。他於法薩盧斯戰役進行決戰中被凯撒擊敗後，逃往埃及。
前48年秋季，龐培在凱撒軍的追擊下來到了亞歷山卓外海，尋求庇護。年僅15歲的托勒密十三世還很年輕，此事主要由財政大臣波提紐斯處理。 前48年9月28日，龐培雖然覺得事情有異，托勒密迎接的場面既不隆重，還有點肅殺，岸上滿是士兵，加上托勒密還派出艦隊像是監視龐培般。龐培自知無法逃脫，只得乘著對方安排的一艘小船，準備要登上埃及的海岸。 然而迎接他的托勒密軍官在龐培一上岸，就殺了龐培並砍下他的頭，動手的軍官中還有龐培的老部下。托勒密顧命大臣阿基拉斯（Achillas）和盧基烏斯·塞普提米烏斯（英语：Lucius_Septimius）（Lucius Septimius）動手殺了龐培[2][3][4]。 龐培的妻子和孩子在海上看到這件慘案，連忙揚帆逃走，這天剛好也是龐培58歲生日。


前任：
普布利乌斯·科尔内利乌斯·雷恩图卢斯·苏拉
&
格奈乌斯·奥菲迪乌斯·奥雷斯特斯
罗马执政官
前70年
与马尔库斯·李锡尼·克拉苏共职
繼任：
昆图斯·卡埃基利乌斯·梅特鲁斯·克雷提库斯
&
昆图斯·霍尔特恩西乌斯


注释[编辑]

^ 读作“伟大的格奈乌斯·庞培，格奈乌斯之子，塞克斯图斯之孙”
^ 尤利烏斯·凱撒, 《內戰記》 iii. 104
^ 李維, Epit. 104
^ 卡西烏斯·狄奧 xlii. 4






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 6224297
LCCN: n80013395
ISNI: 0000 0000 6630 4243
GND: 118595636
SELIBR: 253005
SUDOC: 027318001
BNF: cb11938643b（数据）
BIBSYS: 90756998
ULAN: 500355380
NDL: 001147360












分类：前106年出生前48年逝世罗马执政官古羅馬政治人物古羅馬軍事人物罗马共和国执政官隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据不同含有拉丁語的條目包含规范控制信息的维基百科条目