维基词典





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 








维基词典





Wiktionary.org首页截图



网站类型
在线词典


语言
多语种(大约170种)


持有者
维基媒体基金会


创始人
吉米·威尔斯和维基媒体基金会社区


标语
自由的多语言词典


网站
http://www.wiktionary.org


Alexa排名
 778（2016年8月[update]）[1]


商业性质
否


注册
选择性


推出时间
2002年12月12日


现状
活跃


维基词典[2]（英语：Wiktionary），是维基百科的姊妹工程，它的目标是创建一个基于所有语言的自由的词典。该项目于2002年12月12日启动，发起人是维基人Daniel Alston。
维基词典旨在收录字词的字源、字义、读音、拼法、以及与之对应的外文词汇。
维基词典旨在成为辞典，维基词典的词条重点在教懂人们良好地使用字词，与维基百科条目介绍庞杂的知识这方向有别。



目录


1 开发历史
2 准确性
3 参考资料
4 外部链接



开发历史[编辑]




使用机器人产生大的文章的时期是“快速生长期”，在此图规模最大的八个维基词典的版本的文章计数可见。（数据截至2009年12月 (2009-12)[update]）


维基词典于2002年12月12日上线[3]，由丹尼尔·阿尔斯通提出，维基百科的联合创始人之一拉里·桑格构思[4]。2004年3月28日，两个非英语的维基词典——法语版和波兰版设立。至今维基词典已拥有诸多语言版本。维基词典托管于临时域名（wiktionary.wikipedia.org），直至2004年5月1日切换至当前域名[5]。截至2016年8月，维基词典全部172个语言版本词条数超过2500万条。最大的语言版本是英文维基词典，拥有超过480万词条，其次是词条超过390万的马达加斯加文维基词典和超过290万的法文维基词典。41个维基词典语言版本词条数超10万[6]。
英文维基词典的大部分条目和定义由机器人创建，创造性地生成条目，或是自动导入成千上万的条目。英文版18个注册机器人中，有7个创造了16.3万个条目[7]。另一个机器人“ThirdPersBot”负责增设不会在标准词典中以条目形式出现的第三人称动词。如“smoulders”是“smoulder”（焖烧）的第三人称单数式。英文版为501171个英文单词设下648970条定义，217580个词组定义[8] 。这意味着词汇的覆盖范围，比有61.5万个词条的《牛津英语词典》和47.5万个词条的未删版《韦氏第三版新国际词典》（含额外的内嵌条目）的单语种大辞典要小。详细的统计数据，展现各版本各类条目的数量。
英文维基词典比其他版本要少用到机器人。如法语和越南语维基词典，导入了大部头的“越南语免费词典计划”（Free Vietnamese Dictionary Project），提供免费的双语内容[9]。这些条目的输入几乎弥补了越南版的所有内容。马达加斯加语维基词典中，几乎所有非马达加斯加语条目都是机器人，从其他版本复制的。如同英文版，法语版从统一汉字字符集导入了中文、日文、韩文字符。法文维基词典2006年的快速发展，很大程度上得益于机器人复制原有的、第八版《法国科学院字典》（1935年，约35000个单词）等词典的条目，以及将其他版本翻译成法语来添加词汇。俄语版近8万词条，是LXbot搬自英语和德语的“样板条目”（含标题，无定义）[10]。
准确性[编辑]
为了确保准确性，维基词典有一项政策[11]，要求术语被证实准确。主要语言如中文和英文的术语必须进行验证：

该术语是否被普遍使用
使用一个著名作品，或者
在永久储录资料媒体使用，表达意思，一年至少有三个独立使用的例子。

参考资料[编辑]


^ Wiktionary.org Site Info. Alexa Internet. [2016-08-21]. 
^ 虽然“辞典”大致等于“词典”，但基于“维基百科:名从主人”原则，名称只能写作“维基词典”，不可写作“维基辞典”。
^ Wikipedia mailing list archive discussion announcing the opening of the Wiktionary project – Retrieved May 3, 2011
^ Wikipedia mailing list archive discussion from Larry Sanger giving the idea on Wiktionary – Retrieved May 3, 2011
^ Wiktionary's current URL is www.wiktionary.org
^ Wiktionary total article counts are here. 详细词汇种类统计数据参见[1].
^ TheDaveBot 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-11., TheCheatBot 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-11., Websterbot 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-11., PastBot 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-11., NanshuBot 互联网档案馆的存档，存档日期2007-10-11.
^ Detailed statistics as of 1 July 2013
^ Hồ Ngọc Đức, Free Vietnamese Dictionary Project. Details at the Vietnamese Wiktionary
^ LXbot 互联网档案馆的存档，存档日期2008-05-24.
^ Wiktionary:Criteria for inclusion – Wiktionary. En.wiktionary.org. 2012-02-23 [2011-02-13]. 


外部链接[编辑]



查询维基词典中的维基词典。





维基共享资源中相关的多媒体资源：维基词典





元维基上的相关信息：
wiktionary



维基词典首页（英文）
中文维基词典




维基媒体基金会的项目


公众项目



维基百科（前往）

维基词典（前往）

维基教科书（前往）

维基语录（前往）



维基文库（前往）

维基共享资源（前往）

维基物种（前往）

维基新闻（前往）



维基学院（前往）

维基数据（前往）

维基导游（前往）

MediaWiki（前往）


内部项目



元维基（前往）

维基媒体国际会议（前往）

维基孵育场（前往）







分类：维基词典多语言网站隐藏分类：Webarchive模板wayback链接需要从英语维基百科翻译的条目使用过时图像语法的页面