显著性差异





本条目内容疑欠准确，有待查证。（2018年3月25日） 
请在讨论页讨论问题所在及加以改善，若本条目仍有争议及准确度欠佳，会被提出存废讨论。 







本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2018年3月25日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 


显著性差异(ρ)，是统计学上对数据差异性的评价。
当数据之间具有了显著性差异，就说明参与比对的数据不是来自于同一总体（population），而是来自于具有差异的两个不同总体。

这种差异可能因参与比对的数据是来自不同实验对象，如比－西一般能力测验中，大学学历被试组的成绩与小学学历被试组会有显著性差异。
也可能来自于实验处理对实验对象造成了根本性状改变，因而前测后测的数据会有显著性差异。例如，记忆术研究发现，被试学习某记忆法前的成绩和学习记忆法后的记忆成绩会有显著性差异，这一差异很可能来自于学××记忆法对被试记忆能力的改变。

表述[编辑]
显著性差异是一种有量度的或然性评价。比如，我们说A、B两数据在.05水平上具备显著性差异，这是说两组数据具备显著性差异的可能性为95％。两个数据所代表的样本还有5％的可能性是没有差异的。这5％的差异是由于随机误差造成的。

也可表述为：如果拒绝两组数据一致（不具备显著性差异）的假设，那么就是5%的可能性犯第一类错误。
即，A：两组数据不具备显著差异；B:实际数据具有显著差异；P(A|B) = 0.05。

通常情况下，实验结果达到.05水平或.01水平，才可以说数据之间具备了显著性差异。在作结论时，应确实描述方向性（例如显著大于或显著小于）。并通常用于假设检验，检验假设和实验结果是否一致。

数学表述为：引入p值作为检验样本(test statistic)观察值的最低显著性差异水平。在ρ= 0.01 or 0.05 的情况下，若假设情况实际算得的概率小于ρ，则该比假设成立情况下 95% 或 99% 会出现的情况更极端，在该显著性差异水平下，拒绝(reject)该假设。
P(X=x)<ρ=0.05为“显著(significant)”，统计分析软件SPSS中以*标记；
P(X=x)<ρ=0.01为“极显著(extreme significant)”，通常以**标记。

如果我们是检验某实验（hypothesis test）中测得的数据，那么当数据之间具备显著性差异，实验的零假设就可被推翻，备择假设（alternative hypothesis）则得到支持；反之若数据之间不具备显著性差异，则实验的备择假设可以被推翻，零假设则"不能被推翻"。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

假设检定
科学家提议改变统计显著性 p 值的阈值，从原来的 0.05 改为 0.005。










查
论
编


统计学






描述统计学





连续概率






集中趋势


平均数（平方 · 算术 · 几何 · 调和 · 算术-几何 · 几何-调和 · 希罗|平均数不等式） · 中位数 · 众数







离散程度


全距 · 标准差 · 变异系数 · 百分位数 · 四分差 · 四分位数 · 方差 · 标准分数 · 切比雪夫不等式







分布形态（英语：Shape of the distribution）


偏态 · 峰态










离散概率


次数（英语：Count data） · 列联表（英语：Contingency table）












推论统计学
和 假设检定





推论统计学


置信区间 · 区间估计（英语：Interval estimation） · 显著性差异 · 元分析 · 贝氏推论







实验设计


统计总量 · 抽样 · 重复（英语：Replication (statistics)） · 阻碍 · 特敏度 · 区集（英语：Blocking (statistics)）







样本量（英语：Sample size）


统计功效 · 效应值 · 标准误 · 虚无假设 · 对立假设（英语：Alternative hypothesis） · 第一型和第二型误差 · 统计检定力







常规估计


贝叶斯推论 · 区间估计（英语：Interval estimation） · 最大似然估计 · 最小距离估计（英语：Minimum distance estimation） · 矩量法 · 最大间距







特效检验


Z检验 · 学生t检验 · F检验 · 卡方检验 · Wald检验（英语：Wald test） · 曼-惠特尼检验（英语：Mann–Whitney U test） · 秩和检验







生存分析


生存函数 · 乘积极限估计量 · 对数秩和检定 · 失效率 · 危险比例模式









相关及
回归分析





相关性


混淆变项（英语：Confounding） · 皮尔森积差相关系数 · 等级相关（英语：Rank correlation） (史匹曼等级相关系数 · 肯德等级相关系数（英语：Kendall tau rank correlation coefficient）)







线性回归


线性模式（英语：Linear model） · 一般线性模式 · 广义线性模式 · 方差分析 · 协方差分析（英语：Analysis of covariance）







非线性回归（英语：Nonlinear regression）


非参数回归模型（英语：Nonparametric regression） · 半参数回归模型（英语：Semiparametric regression） · Logit模型









统计图形

饼图 · 条形图 · 双标图 · 箱形图 · 管制图 · 森林图（英语：Forest plot） · 直方圖 · QQ图 · 趋势图 · 散布图（英语：Scatter plot） · 茎叶图（英语：Stem-and-leaf display） · 雷达图（英语：Radar chart） · 示意地图









分类
主题
共享资源
 专题












分类：统计学实证研究方法隐藏分类：自2018年3月准确性有争议的作品拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2018年3月缺少注脚的条目