國家語言


本文介紹的是國家語言。關於國語其他意思，請見「國語 (消歧義)」。


國家語言（英语：national language），一般簡稱國語，通常是指在事實上（de facto）或在法律上（de jure），能代表一個國家或地區人民的的語言。使用這種語言通常代表一種国家认同，在這個地區或國家的人民經常將這個語言視為母語，或是作為官方語言。



目录


1 國家語言和官方語言的分別
2 各國國語
3 漢字圈的「國語」
4 参考文献
5 參見



國家語言和官方語言的分別[编辑]
官方語言通常是由政府制定的工作、政治和法律語言。官方語言是一個國家的公民與其政府機關通訊時使用的語言。然而，國家語言則不一定要該國政府的認可。雖然和官方語言有別，但是通常一個國家的國家語言就是該國的官方語言。
各國國語[编辑]

中國清朝以滿語為國語（官方語言）[1]。自清末開始已經確定以北京官話被認為是標準官話，至中華民國建立後，以北京官話為原型基礎當成國语，1949年後，中華人民共和國同樣以現代標準漢語作為國家通用語言，並以普通話稱之。
在台灣，中華民國政府於2017年5月26日法定台灣原住民族語為國家語言[2]，並於2017年12月29日法定台灣客家語為國家語言[3]。
愛爾蘭語是一個高度受到愛爾蘭共和國政府重視的語言。在愛爾蘭共和國，愛爾蘭語有時是政府和法律上的特別工作語言。然而，使用愛爾蘭語為母語的人只佔愛爾蘭人口的一小部分，大部分仍然使用英語。英語也同時是官方語言。
菲律賓語目前是菲律賓的國家語言也同時是官方語言。但英語也同時是官方語言。
在新加坡，馬來語既是國家語言，同時也是官方語言，但新加坡還有另外三種官方語言，即英語、華語和泰米爾語。雖然馬來語是新加坡的唯一的國家語言，但事實上，馬來語在新加坡的日常生活和政府工作語言中，並沒有享有特別高的待遇，官方語言之一的英語才是實際上新加坡政府部門間、學校教育、大眾媒介和一般人民最常用的第一語言。
在哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦两国，国家语言分别为哈萨克语和柯尔克孜语，但官方语言却包括延续苏联时期的俄语。
在白俄罗斯，白俄罗斯语和俄语同为国家语言，绝大多数人口使用俄语而非白俄罗斯语。

漢字圈的「國語」[编辑]
國語在中文環境下，通常指漢語（或特指現代標準漢語），但是在某些國家，國語在中文環境下並非指漢語，而是指該國的官方語言。

在中国大陆，一般把官方語言現代標準漢語，稱之為普通話。但坊間仍有沿襲國府時期習慣稱「國語」的情形。
在臺灣，日治時期係指稱日語。中華民國過往未曾法定國語，但於官方上實際以中華民國國語為主，後於2017年法定通過台灣原住民各族語、臺灣客家語為國家語言。
在香港及澳門，一直以來都以國語稱呼現代標準漢語，但1997年主權移交以後學校課本逐漸改教授普通話，稱其為普通話科，以及中國內地遊客湧現香港，漸漸许多人稱之為普通話。
在日本，日語漢字中的「国語」指日本國的官方語言日語。
在韓國，韓語漢字中的「國語」（韓：한국어／韓國語）指大韓民國的官方语言韓語。
在越南，越南漢字中的「Quốc Ngữ／國語」指越南的官方語言越南語。「國語字」（越：Chữ Quốc Ngữ／𡨸國語）是指越南現在的拉丁拼音文字書寫系統。
殖民地的“國語”一般定為殖民宗主國的國語，如日治時期的滿洲（中國東北）、日治時期的臺灣等地，“國語”即指日語。





馬來西亞書店裡的國語（即馬來語）參考書。



在馬來西亞，因非華裔人依然佔大多數，所以他們所指的“國語”，其實是馬來西亞語（一種標準化的馬來語），而他們稱現代標準漢語為“華語”。

参考文献[编辑]


^ 《欽定滿洲祭神祭天典禮》〈上諭〉：「若我愛新覺羅姓之祭神，則自大內以至王公之家，皆以祝辭為重。但昔時司祝之人俱生於本處，幼習國語，凡祭神祭天背鐙獻神報祭求福，及以麫猪祭天去祟祭田苗神祭馬神，無不斟酌事體，編為吉祥之語以禱祝之。厥後司祝者，國語俱由學而能，互相授受，扵贊祝之原字原音，漸致淆舛。」
^ 立法院全球資訊網. 立法院全球資訊網－立法委員－鄭天財Sra．Kacaw最新消息－106-0526【鄭天財Sra Kacaw】原住民族語言發展法三讀新聞稿. www.ly.gov.tw. [2017-05-26]. 
^ 客基法修正三讀 客語列國家語言


參見[编辑]


政治主题
语言主题



官方語言
共同語







规范控制



GND: 4222219-9












分类：社會語言學政治標準語隐藏分类：含有拉丁語的條目含有朝鮮語的條目含有越南語的條目包含规范控制信息的维基百科条目