维基学院





本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 









维基学院





维基学院主页截图



网站类型
教学


语言
多语种


持有者
维基媒体基金会


创始人
维基媒体社群


标语
自由的研习社群


网站
www.wikiversity.org


Alexa排名
 14,806（截至2017年4月13日 (2017-04-13)[update]）[1]


商业性质
否


注册
可选


推出时间
2006年8月15日 (2006-08-15)






旧Wikiversity標誌


维基学院（英语：Wikiversity）是维基媒体基金会的一项计划。[2][3]
維基學院是一个自由、开放的学习环境和研究社区。在线课程以合作和知识交换的形式建立。維基學院原本是维基教科书下的子计划，2005年正式启动独立的維基學院项目的提议已经经过投票表决，并在同年11月维基媒体理事会上进行了讨论。2006年8月，維基學院正式从维基教科书计划中分离，成为维基媒体基金会最新的一项计划，并公开测试。至2016年10月為止，有德語、英語、法语、俄语、捷克語、意大利语、多语制、葡萄牙語、西班牙语、阿拉伯语、瑞典语、芬兰语、斯洛文尼亚语、希臘語、日語、韓語等共16個獨立的版本。[4]



目录


1 歷史
2 參見
3 參考資料
4 外部連結



歷史[编辑]



本章节未有任何内容。


參見[编辑]


互联网主题



開放式課程網頁
維基教科書
维基文库

參考資料[编辑]

^ Wikiversity.org Site Info. Alexa Internet. [2017-04-13]. 
^ Jimbo Wales. Welcome speech. Wikimania. 2006. 
^ Jimbo Wales. Wikimedia Opening Plenary. Supload.com. 2006-08-04 [2014-01-17]. 
^ Wikiversity. Wikimedia Foundation. [2016-10-10]. 

外部連結[编辑]

官方网站
（中文）中文维基学院（beta）
（英文）英文维基学院




維基媒體基金會的项目


公眾项目



维基百科（前往）

維基詞典（前往）

維基教科書（前往）

維基語錄（前往）



維基文庫（前往）

維基共享資源（前往）

維基物種（前往）

維基新聞（前往）



維基學院（前往）

维基数据（前往）

維基導遊（前往）

MediaWiki（前往）


內部项目



元维基（前往）

維基媒體國際會議（前往）

維基孵育場（前往）







分类：维基媒体工程多語言網站隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目使用过时图像语法的页面扩充中的条目维基百科和维基数据上的官方网站不同