实验





本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


实验（德语、英语、瑞典语、荷兰语: Experiment），区别于试验，实验是在科学研究中，在设定的条件下，用来检验某种假设，或者验证或质疑某种已经存在的理论而进行的操作。科学实验是可以重复的，不同的实验者在前提一致，操作步骤一致的情况下，能够得到相同的结果。通常实验最终以实验报告的形式发表。（而试验指的是在已知某种事物的时候，为了了解它的性能或者结果而进行的试用操作。） “实验”一词，在教育学/教学法文献中有着各种各样的定义。因此在这里对实验的定义进行解释和讨论。



目录


1 著名的实验
2 另一种实验
3 参考文献
4 参见



著名的实验[编辑]

相传伽利略在比萨斜塔上曾经做过自由落体比萨斜塔实验，证明了自由落体下落的规律。但后来美国语言与信息研究中心的执行主任凯斯·达维林指出这是一个误传，伽利略并没有做过这项实验。
伽利略的斜面滚球实验。
拉瓦锡证明空气是由氧气和氮气组成的实验。
青蛙实验，在缓慢升高温度的水中的青蛙不会跳出水面而被烫死，这证明了心理学中人若对于环境的不适应程度不明显，危机感将下降的说法。
密立根的油滴实验。
牛顿的色散实验。
迈克耳孙-莫雷实验

另一种实验[编辑]

思想实验

参考文献[编辑]

参见[编辑]


科学主题



变因
实验系统










查
论
编


试验设计






科学方法



科学实验
统计设计
控制
内部效度 & 外部效度
Experimental unit
双盲实验


Optimal design: Bayesian
Random assignment
Randomization
Restricted randomization
Replication versus subsampling
Sample size








实验
& 阻塞



Treatment
效应值
Contrast
Interaction
Confounding
正交
Blocking
Covariate
Nuisance variable








概率模型
& 推论统计学



线性回归
Ordinary least squares
Bayesian


Random effect
Mixed model
等级线性模型: 贝氏网络


ANOVA
Cochran's theorem
Manova (multivariate)
Ancova (covariance)


Compare means
Multiple comparison








试验设计:

完全随机设计



Factorial
Fractional factorial
Plackett-Burman
田口方法


反应曲面法
Polynomial & rational modeling
Box-Behnken
Central composite


Block
Generalized randomized block design (GRBD)
拉丁方阵
希腊拉丁方阵
Orthogonal array
拉丁超立方
Repeated measures design
Crossover study


随机对照试验
Sequential analysis
Sequential probability ratio test











Glossary
实验设计分类
概率与统计
Statistical outline
Statistical topics













规范控制



GND: 4015999-1
NDL: 00574737












分类：实验评价方法日语借词隐藏分类：需要从英语维基百科翻译的条目包含规范控制信息的维基百科条目