種族優生





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 


種族優生（Racial hygiene），是一種由政府挑選出公認最強健、聰明和有道德的人來培育下一代的制度，與公共衛生和優生學有密切關聯。過去為達成目的曾用的手段包括放逐、隔離、強制絕育，或甚至滅絕各種不同的精神障礙、人種、身體殘疾、犯罪記錄和宗教信仰的人或團體。
利用社會措施來嘗試保留或加強某些生物特性的想法，最初是由法蘭西斯·高爾頓（Francis Galton）在1869年提出，不久後這被稱為優生學。20世紀初，認為人類遺傳因子必須受到管制，或許用強制性的方法，的想法開始盛行，並受到許多主流政治和科學人士的支持，包括溫斯頓·邱吉爾、亞歷山大·格拉漢姆·貝爾和瑪麗·斯托普斯等。[來源請求]
種族優生一詞最初是由德國優生學家阿爾非德·普洛茲（Alfred Ploetz）在1895年提出，此概念原是關於德國出生率低落，和公共機構精神病和殘障人士的增加（以及花費），之後「猶太問題」和「去北歐化」變成此概念在德國的主流，並從1920年代持續到二戰。
種族優生其中一個容易讓人產生困惑的地方是，「種族」可能是指「人類種族」、「德國種族」和「亞利安種族」，三者意思相當不同，在優生學家恩斯特·魯丁（Ernst Rüdin）的背書下，納粹採用的是後者的概念，這是後來納粹種族屠殺的主要依據，也因此批評者將之稱為「科學的種族歧視」（scientific racism）。
種族優生是納粹主義的一個重要概念，在他們統治期間，這個領域變成德國醫療界的首要哲學，納粹在一体化期間（Gleichschaltung）將之法律化和制度化，使醫療專業變成由納粹指派領導的僵硬階級組織。
種族優生者是大屠殺，清洗歐洲猶太人、共產黨員、吉普賽人、同性戀者、政治異議者、智障和精障者的關鍵角色。戰後，這些行為普遍被痛斥為殘酷、暴虐，且其背後的種族優越理念是非科學和偽科學。
參考文獻[编辑]

Paul, Diane B. Controlling Human Heredity, 1865 to the Present. New Jersey: Humanities Press, 1995.
Proctor, Robert. Racial Hygiene: Medicine Under the Nazis. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1988.






规范控制



GND: 4176978-8












分类：納粹德國倫理學隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2007年7月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目