持份者






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2017年12月27日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2017年12月27日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2015年1月13日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目包含指南或教學內容。（2017年12月27日） 
請藉由移除或重寫指南段落來改善條目，或在討論頁提出討論。 







持份者，或稱作「利益相關者」、「利益關係人」（英文為「stakeholder」），狹義是指於某公司或機構組織中，擁有相關利益的人。廣泛義則是指利益將受到組織行為影響的人。利益相關的範疇或許相當廣泛，當中可能包括了：現金、股份、職位、名譽、時間、權利等等。依照1983年“史丹佛研究院”內部備忘錄第一次使用這名詞的定義，公司的利益相關者是“如果群組並不支持，組織將不復存續”的群組成員。在二十世紀80年代，這個理論由愛德華·弗里曼（R. Edward Freeman）主持發展。此後在組織上的策略管理和業務實踐，公司治理，營運目標和企業社會責任理論方面被廣泛接受。企業的利益相關者可以影響，或被整個企業的行為影響。
例子[编辑]


持份者:
持份者所關切的利益:


股東
公司的股份擁有人，擁有股份公司中的股份及權利，關心公司的利潤等表現


債權人
持有公司或機構的債權，關心公司或機構的債務償還能力


客戶
關心公司產品的價值、品質、客戶權益、生產製程的品德


供應商
為公司供貨，因而其行為及態度可能影響公司利益，關心公司的貨款償付能力


投資者
泛指已經或有可能把金錢投資於公司的人，當中包括股東，亦可包括尚未購買公司股票的人（一般稱為潛在投資者）


員工
受僱於公司或機構的人，其職位及生計與公司或機構有直接關係，另外公司或機構的薪酬福利制度、政策等也直接與其有關連


工會
關心薪資、工作時限和工作環境條件等利益


政府
根據個別法律而與公司或機構有所關連，當中例子為「稅務局」


社群
由於某公司或機構於該社區內擁有業務或利益，而令該社區可能受其影響（可以是正面或負面影響）


利益相關者的類型[编辑]
任何組織或團體所採取的任何行動，都可能影響到與私營公司相關的人員。例如，公司所有人、客戶、合作夥伴、承包商和供應商、員工及其眷屬，相關或位於附近的人員。

主要利益相關者－通常是內部利益相關者，是與企業（例如股東，客戶，供應商，債權人和員工）進行經濟交易的利益相關者。
次要利益相關者－通常是外部利益相關者，雖然他們不會與企業有直接的商業往來－但會受到企業行為影響，或影響其企業行為的人（例如公眾，社區，活動團體，支持團體和媒體）。
排除利益相關者－對公司營運沒有經濟影響力，例如不感興趣的社會大眾或是兒童。現在，由於這個概念是以人為中心的觀點，像普通大眾一樣的群體，可能被認為是利益相關者，其他人物仍被排除在外。這樣的觀點並不會將動植物甚至地質學，當作是受到影響的利益相關者；它們只具有與人類團體或個人相關的工具價值。

管理[编辑]
在二十世紀最後十幾年“利益相關者”這個名詞經常用來表示，對專案或實體持有合法權益的個人或組織。在討論大型企業，政府機構和非營利組織在內的決策過程時，這已經概括所有對於實體感興趣（或“股權”）的人；不僅包括其供應商，員工和客戶，也包含了座落地點的辦公室或工廠，可能影響當地經濟或社區環境的人。在此範疇下，“利益相關者”除了理事會的董事或管理人（傳統的持份者），而且還包括付出象徵性權益的所有人，以及潛在的“支付人” （在賽局理論中的“收益”意指交易行為的結果）。因此，為了雙贏地使利益相關者共同合作，組織管理需能理解利益相關者的需求和期望，了解他們的態度（支持，中立或反對），並以大局權衡輕重緩急，將組織的稀缺資源集中在最重要的利益相關者。
例如，在房東對於出租房屋進行翻修工程的案例中，主要利益相關者將是租客，鄰居（生活會受到工程滋擾），受房東所聘任的物業管理和維護團隊。其他利益相關者將是出資者和設計和施工團隊。這事務的案例中各類權益的持有者稱之為選區，所以可能會有一個股東的選區，一個翻修工程周遭毗鄰的選區，持有債權銀行的選區等等。在這種用法中，“持份”是“利益相關者”的同義詞。




分类：公司管理及營運隐藏分类：自2017年12月扩充中的条目自2017年12月需要专业人士关注的页面自2015年1月缺少来源的条目自2017年12月维基百科包含指南或教学内容的条目含有多个问题的条目