國家美式橄欖球聯盟





本条目需要补充更多来源。（2014年8月22日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 










國家美式足球聯盟

即將展開的賽季或賽事：
 2017年NFL賽季





前身
美國職業美式足球聯合會 (1920)
美國職業美式足球協會 (1920–1921)


运动
美式足球


創立
1920年8月20日，​97年前​（1920-08-20）[1]


首個賽季
1920


委员
Roger Goodell


隊伍數
32


國家
美國[A]


總部
美國紐約州紐約


应届冠軍
新英格蘭愛國者 (第5次)[2]


奪冠最多
綠灣包裝工 (共13次)[2]


電視轉播
CBS
Fox
NBC
ESPN
NFL Network
Telemundo


官方網站
NFL.com


國家美式足球聯盟（National Football League，NFL），在中國大陆被譯為國家橄欖球聯盟，在台灣被譯為國家美式足球聯盟，是世界最大的職業美式足球聯盟，也是世界最具商业价值的体育联盟。联盟由32支来自美国不同地区和城市的球队组成。目前联盟共有32支球队，分为两个联会：美國美式足球聯會和國家美式足球聯會。每个联会由四个分区组成，每个分区有四支球队。
在常规赛季中，每支球队在9月至12月間共17週的时间内打16场比赛，通常在週日、週一或週四比賽。常规赛季後，每个联会共有六支球队進入季後赛，分別是各分區冠軍、和其餘球隊戰績最好者，通常稱為外卡（Wild Card）隊。经过三轮淘汰赛，两个联会的冠军在預先決定好的球場的超級盃比赛中相遇，争夺最後的总冠军。一周後，兩聯會挑選出來的明星選手將參加職業盃——一個在夏威夷火奴魯魯所舉行的明星賽。
联盟最早在1920年以美国职业美式橄榄球協会（American Professional Football Association）的名义成立，后来在1922年1月28日改名为國家美式足球聯盟（National Football League）。國家美式足球聯盟是北美四大職業運動之一。


比爾


海豚


愛國者


噴射機


烏鴉


孟加拉虎


布朗


鋼人


德州人


小馬


泰坦


野馬


酋長


突擊者


闪电


牛仔


巨人


老鷹


红皮


熊


雄獅


包裝工


維京人


獵鷹


黑豹


聖徒


海盜


美洲虎


紅雀


公羊


四九人


海鷹






目录


1 現有隊伍
2 季賽結構

2.1 季前賽
2.2 常規賽
2.3 季後賽
2.4 超級盃


3 電視轉播
4 無線廣播
5 球員合約和酬勞

5.1 薪資
5.2 薪資上限
5.3 NFL選秀
5.4 自由球員

5.4.1 受限自由球員
5.4.2 非受限自由球員
5.4.3 特別標籤




6 類固醇政策
7 歷史

7.1 黑人球員
7.2 球團重置與合併
7.3 職業美式足球與超級盃冠軍次數


8 電玩遊戲
9 負責人與總裁
10 聯盟主要辦公室
11 球衣號碼
12 在台灣
13 獎項

13.1 停止授予獎項


14 參見

14.1 季前
14.2 例行賽
14.3 季後
14.4 紀錄
14.5 其他相關聯盟

14.5.1 美式足球




15 注釋
16 参考文献
17 延伸資訊
18 外部連結



現有隊伍[编辑]
NFL共有32支球隊，不同於美國職棒大聯盟、國家籃球協會和國家冰球聯盟，聯盟在加拿大並沒有隊伍，因為加拿大本身擁有加拿大式足球聯盟。
大部分NFL球隊主場都位於美國大城市或都會區內，綠灣包裝工是唯一的例外，該主場位於威斯康辛州（最大城市為密爾瓦基）的小城市綠灣，不過其球迷市場占據了整個州。
達拉斯牛仔是目前美國及全世界當中最賺錢的職業運動隊伍，2017年市值約為42億美元。[3]
自2017年球季以來，NFL的球隊名單如下：


美國美式足球聯會


分區
隊伍
主場
城市



東區

水牛城比爾
Buffalo Bills
新時代球場（英语：New Era Field）
New Era Field
紐約州水牛城
New York, Buffalo


邁阿密海豚
Miami Dolphins
硬石體育場
Hard rock Stadium
佛羅里達州邁阿密
Florida, Miami


新英格蘭愛國者
New England Patriots
吉列體育場
Gillette Stadium
麻薩諸塞州福克斯堡
Massachusetts, Foxborough


紐約噴射機
New York Jets
大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）
MetLife Stadium
紐澤西州東盧瑟福
New Jersey, East Rutherford



南區

休士頓德州人
Houston Texans
NRG體育場（英语：NRG Stadium）
NRG Stadium
德克薩斯州休斯頓
Texas, Houston


印第安納波利斯小馬
Indianapolis Colts
魯卡斯石油體育場
Lucas Oil Stadium
印第安納州印第安納波利斯
Indiana, Indianapolis


傑克遜威爾美洲虎
Jacksonville Jaguars
EverBank體育場（英语：EverBank Field）
EverBank Field
佛羅里達州傑克遜維爾
Florida, Jacksonville


田納西泰坦
Tennessee Titans
日產體育場
Nissan Stadium
田納西州納什維爾
Tennessee, Nashville



西區

丹佛野馬
Denver Broncos
高海拔體育署球場（英语：Sports Authority Field at Mile High）
Sports Authority Field at Mile High
科羅拉多州丹佛
Colorado, Denver


堪薩斯城酋長
Kansas City Chiefs
箭頭體育場（英语：Arrowhead Stadium）
Arrowhead Stadium
密蘇里州堪薩斯
Missouri, Kansas City


洛杉磯閃電
Los Angeles Chargers
Stubhub中心
StubHub Center
加利福尼亞州卡森
California, Carson


奧克蘭突襲者
Oakland Raiders
奧克蘭阿拉米達競技場
Oakland-Alameda County Coliseum
加利福尼亞州奧克蘭
California, Oakland



北區

巴爾的摩烏鴉
Baltimore Ravens
M&T銀行體育場（英语：M&T Bank Stadium）
M&T Bank Stadium
馬里蘭州巴爾的摩
Maryland, Baltimore


辛辛那提孟加拉虎
Cincinnati Bengals
保羅布朗體育場（英语：Paul Brown Stadium）
Paul Brown Stadium
俄亥俄州辛辛那提
Ohio, Cincinnati


克里夫蘭布朗
Cleveland Browns
第一能源體育場（英语：FirstEnergy Stadium (Cleveland)）
FirstEnergy Stadium
俄亥俄州克里夫蘭
Ohio, Cleveland


匹茲堡鋼人
Pittsburgh Steelers
亨氏球場（英语：Heinz Field）
Heinz Field
賓夕法尼亞州匹茲堡
Pennsylvania, Pittsburgh


國家美式足球聯會


分區
隊伍
主場
城市



東區

達拉斯牛仔
Dallas Cowboys
AT&T體育場
AT&T Stadium
德克薩斯州阿靈頓
Texas, Arlington


紐約巨人
New York Giants
大都會人壽體育場（英语：MetLife Stadium）
MetLife Stadium
紐澤西州東盧瑟福
New Jersey, East Rutherford


費城老鷹
Philadelphia Eagles
林肯金融體育場（英语：Lincoln Financial Field）
Lincoln Financial Field
賓夕法尼亞州費城
Pennsylvania, Philadelphia


華盛頓紅人
Washington Redskins
聯邦快遞體育場（英语：FedExField）
FedExField
馬里蘭州蘭德歐弗
Maryland, Landover



南區

亞特蘭大獵鷹
Atlanta Falcons
梅賽德斯-賓士體育場
Mercedes-Benz Stadium
喬治亞州亞特蘭大
Georgia, Atlanta


卡羅萊納黑豹
Carolina Panthers
美國銀行體育場（英语：Bank of America Stadium）
Bank of America Stadium
北卡羅萊納州夏洛特
North Carolina, Charlotte


紐奧良聖徒
New Orleans Saints
梅賽德斯-賓士超級巨蛋
Mercedes-Benz Superdome
路易斯安娜州紐奧良
Louisiana, New Orleans


坦帕灣海盜
Tampa Bay Buccaneers
瑞蒙詹姆斯體育場（英语：Raymond James Stadium）
Raymond James Stadium
佛羅里達州坦帕灣
Florida, Tampa Bay



西區

亞利桑那紅雀
Arizona Cardinals
鳳凰城大學體育館
University of Phoenix Stadium
亞利桑那州鳳凰城
Arizona, Phoenix


洛杉磯公羊
Los Angles Rams
洛杉磯紀念體育場
Los Angles Memorial Coliseum
加利福尼亞州洛杉磯
California, Los Angles


舊金山49人
San Francisco 49ers
李維斯體育場（英语：Levi's Stadium）
Levi's Stadium
加利福尼亞州舊金山
California, San Francisco


西雅圖海鷹
Seattle Seahawks
世紀聯合體育場（英语：CenturyLink Field）
CenturyLink Field
華盛頓州西雅圖
Washington, Seattle



北區

芝加哥熊
Chicago Bears
軍人球場
Soldier Field
伊利諾州芝加哥
Illinois, Chicago


底特律雄獅
Detroit Lions
福特球場
Ford Field
密西根州底特律
Michigan, Detroit


綠灣包裝工
Green Bay Packers
朗博球場（英语：Lambeau Field）
Lambeau Field
威斯康辛州綠灣
Wisconsin, Green Bay


明尼蘇達維京人
Minnesota Vikings
美國合眾體育場
U.S. Bank Stadium
明尼蘇達州明尼亞波利斯
Minnesota, Minneapolis


季賽結構[编辑]
目前NFL賽季组成如下：

A 4-game（4場）國家美式足球聯盟表演賽季 （或季前賽） 從七月下旬至八月下旬。
A 16-game（16場）17個禮拜的常規賽，從九月到12月。
A 12-team（12隊）季後賽競爭從一月開始到二月上旬的超級盃達到高潮。

季前賽[编辑]
主条目：國家美式足球聯盟表演賽季
夏天可以觀賞大部分的NFL隊伍進行四場的季前賽（Preseason Games），從八月上旬到九月上旬。兩場「特別」的季前賽—職業美式足球名人堂賽（Pro Football Hall of Fame Game）和美國盃（American Bowl），並不計算在四場比賽內，故參加這兩項特別比賽的球隊將會結束季前賽時共參加了5場表演賽。
這些比賽對於尚未習慣於大群球迷面前進行比賽的新人選手來說非常有用。管理部門也常用這些比賽來評估新簽約選手的價值。球队的主力通常一場比賽只上場一節以避免受傷。
常規賽[编辑]
主条目：國家美式足球聯盟常規賽
常規賽每隊要在17周之內進行16場對決。當中6場為與該聯會同組的其餘3隊進行主客兩回合的比賽，其餘十場賽事則與聯會同組以外比賽。
由於美式足球賽季比其他運動短，因此近乎每場比賽都要「必須獲勝」，當中亦引發不少的宿敵對抗。每次華盛頓紅人對達拉斯牛仔都令全國氣氛升溫，巨人遇上噴射機的紐約德比亦是NFL中另一場經典對抗賽。
季後賽[编辑]
主条目：国家橄榄球联盟季后赛
季後賽由12支隊伍進行比賽來決定最後參加超級碗的兩支隊伍。一場過淘汰賽（Tournament Bracket）由聯盟兩聯會的6支球隊各自進行比賽（美国美式足球联会與国家美式足球联会）。




NFL季後賽。每個分區冠軍依據其勝負成績編為第一到第四種子。兩支外卡隊伍（標示為外卡1和外卡2）編為第五及第六種子（戰績較好的編為第五）與它們和四個分區冠軍的戰績比較無關。



來自兩聯會的四個分區冠軍（為每個分區內擁有最佳例行賽戰績的球隊），依據他們的例行賽戰績被編為第一種子到第四種子。


兩聯會的兩支外卡資格球隊（為聯會中非分區冠軍擁有最佳勝率的球隊）將分為第五種子以及第六種子。

第三和第六種子，第四和第五種子，將在季後第一輪碰面，稱作外卡季後賽（聯盟近幾年也使用外卡週末的稱呼）。聯會中第一和第二種子在第一輪擁有免賽權（英语：bye）（bye），代表這些隊伍將自動晉級到第二輪—分區季後賽，面對外卡倖存者。在季後賽任一輪中，最高存活種子隊總是與最低存活種子隊進行比賽。並且在每一場的的季後賽中，較高種子隊擁有主場優勢（比賽將於較高種子隊主場舉行）。
兩支從分區賽中存活的隊伍將在聯會冠軍賽中碰面，勝者將在超級碗中對上另一聯會的冠軍。
超級盃[编辑]
主条目：超級碗
超級盃是季後賽總決賽，由美國美式足球聯會對國家美式足球聯會。每年都會在指定的球場舉行，因此球隊未必擁有「主場優勢」，現時通常在二月第一個星期日舉行。超級盃是美國最高收視的體育運動之一，除了賽事外還有中場表現作焦點。
電視轉播[编辑]
更多信息：NFL電視轉播
NFL電視轉播權不只在美國運動裡是最有利潤以及最高價的，在美國各項娛樂事業中也是如此。在因為多樣化趨勢的廣播和有線電視網裡體育運動保持其為少數娛樂事業中不只能夠保證非常多以及多樣化的觀眾群，還能保證觀眾會在現時收看的產業。
每年，超级碗通常為該年收視率最高的節目。尼爾森收視調查（英语：Nielsen Media Research）的Top10排行榜中有四個是超級盃[4]。電視網由買下NFL轉播權的方式來提高自我形象。[5]
在現今的電視合約中，從2006年球季開始，例行賽由五家電視網轉播，包括：哥倫比亞廣播公司（CBS）、福克斯廣播公司（Fox）、國家廣播公司（NBC）、ESPN和NFL電視網。地方性的轉播比賽在禮拜天於CBS和FOX上轉播，國聯和美聯比賽各一場（客隊在跨聯會比賽決定轉播站）。全國轉播比賽包括周日夜晚比賽（NBC）、周一夜晚比賽（ESPN）、週四夜晚NFL開踢比賽，每年的達拉斯牛仔和底特律雄獅的感恩節比賽，還有在2006球季，被選擇的週四和週六比賽由NFL電視網轉播，一個全由NFL擁有的附屬組織。[6][7]
此外衛星廣播公司DirecTV提供NFL Sunday Ticket，一個訂戶套裝服務，允許訂戶收看大部分的週日日間地方比賽。[8][9]這個套裝服務在美國對DirectTV是獨家的。在加拿大，NFL Sunday Ticket可以由其他的衛星和有線電視網提供。
無線廣播[编辑]
每支NFL隊伍擁有其自己的無線廣播網並僱用她的播報員。全國性的NFL廣播則可以在Westwood One廣播網（英语：Westwood One）（Westwood One）和美國運動廣播（英语：Sports USA Radio）上收聽。Westwood One轉播週日和週一夜晚美式橄榄球，全部的週日比賽，兩個週日下午比賽還有所有的post-season賽，包括职业碗。美國運動廣播則於例行賽季中每週日轉播兩場下午比賽。[6]
NFL同時也與Sirius Satellite Radio（英语：Sirius Satellite Radio）（Sirius Satellite Radio）簽署合約，提供所有比賽的新聞、分析、評論和全方位新聞報導。[6]
球員合約和酬勞[编辑]
NFL球員為稱作國家美式足球聯盟球員協會（National Football League Players Association，NFLPA）的工會所有成員。NFLPA為所有球員與聯盟協商最低合約。這個合約稱作共同契約協議（Collective Bargaining Agreement，CBA），並且它是左右聯盟內所有球員各別合約協商的核心文件。現今的共同契約協議是於1993年開始實行，1998年修訂。NFL從1987年賽季至今沒有任何罷工行為，比美國職棒大聯盟、國家籃球協會、國家冰球聯盟來的久。現今的共同契約協議於2006年賽季結束後到期。[10]
球員被分成三種等級來爭取合約：

選秀會上曾被挑選過的球員（見下），並且在第一年未出賽，只能與挑選他們的隊伍協商合約。[10]如果期限內合約無法協商完成，球員的唯一權力就是拒絕出賽（sit out）直到期限終止。球員們常用拒絕出賽的手段來威脅選上他們的球隊。例如，約翰·愛爾威（John Elway）被巴爾的摩烏鴉於1983年挑中，但他拒絕為烏鴉出賽。烏鴉最後把他交易到丹佛野馬，愛爾威才同意出賽。[11]波·傑克森（Bo Jackson）拒絕出賽一整個1986球季也不願為選上他的坦帕灣海盜效力。他於隔年重新加入選秀，隨後被洛杉磯突襲者選上。[12]
已於聯盟內出賽三至五個完整球季，並且合約已經到期的球員，稱作「受限自由球員」（Restricted Free Agents）（見下）。他們擁有受限制的權利與任何球隊協商合約。[10]


已於聯盟內出賽五或更多個完整球季，並且合約已經到期的球員，稱作「非受限自由球員」（Unrestricted Free Agents）（見下）。它們擁有不受限制的權利與任何球隊進行合約協商。球隊可能會在任一年內指定單一球員為「特別標籤球員」（Franchise Player）（見下），排除許多球員協商權利。這是一條受限制的球團權利，然而，每年只影響用手指數的出來內的球員。[10]

共同契約協議中包括以下:

聯盟最低薪資（The league minimum salary）
薪資上限（The salary cap）
年度學生選秀（The annual collegiate draft）
自由球員規則（Rules regarding "free agency"）
讓渡規則（Waiver rules）

薪資[编辑]
一個球員的薪水，根據共同契約協議，包括任何「金錢、財產、投資、借款或任何其他『可能授予』NFL球員的的報酬」，排除像是保險以及退休金的利益。薪資可以包含年薪以及當球員與球團簽下合約時的一次性「簽約加碼」（signing bonus）薪資上限的目的在於（見下）簽約加碼分布在合約生涯內會比於簽約該年付來的好。
球員合約並不完全肯定；球團只需在球員還在球團內時按照合約給付薪資。當球員被開除、離開，或者因為任何原因不留在隊上，合約的未付餘額是無效的並且球員不會得到進一步的報酬。[13]



年資
最低薪資（美元）[13]


0
$260,000


1年
$305,000


2年
$380,000


3年
$455,000


4年–6年
$540,000


7年–9年
$665,000


10年以上
$765,000


共同契約協議為球員建立最低薪資[13]，隨著球員的年資而增加。球員和他們的經紀人可能會與球團協商更高的薪資，而且經常是如此。在NFL2005賽季，最高薪球員為亞特蘭大獵鷹 四分衛麥可·維克（Michael Vick），年薪略低於800萬美元。[14]其合約總價值是10年1億3000萬，平均每年1300萬，包括簽約加碼與年薪。 [15]
薪資上限[编辑]
薪資上限（Salary cap）的定義為—每年球團花在球員報酬上所能花的最高值（見上）包括它的所有球員。不同於其他聯盟，例如NBA（可以免除）或是美國職棒大聯盟 （軟性薪資上限，可補繳豪華稅），NFL的薪資上限屬於硬上限（hard cap），沒有任何一隊能夠超越上限。
NFL薪資上限由一個公式來計算。現今的共同契約協議解釋為，59.5%的聯盟下一年度總計劃收入。這個數字，除以球隊總數，即得每個球隊的最高薪資上限。2006年，薪資上限為大約每一隊1億200萬。2007年，計畫上限將會提高至1億900萬。[13]
球團和球員時常找出創意的手段符合薪資上限規定。在早期，「薪資加碼」私下給予球員大筆的錢卻不包含在總體合約內。這導致一條規定限制薪資加碼必須在合約內每年比率相等。一個球員因一個5年合約得到1000萬的簽約加碼，必須在合約生涯內每年給予200萬，即使全部的1000萬已經在合約第一年給予。並且，當球團開除任何球員，簽約加碼終止分配，總體餘額計算至下一季的薪資內。當球員的「薪資」於開除後停止給付，則不受此限。[13]
球員合約傾向於變的"back-loaded"。這意味著合約並不均分於其包含的時間內。取而代之地，球員每年獲得越來越多的薪資。例如，一位球員簽下4年價值1千萬的合約，第一年可能會獲得1百萬，第二年2百萬，第三年3百萬，第四年4百萬。如果球團於第一年後開除球員，後三年並不計算於薪資。然而，簽約加碼的總體餘額仍會計算球團開除球員，並且計算球員完全在球員遭到開除的隔年。[13]
NFL選秀[编辑]
更多信息：NFL選秀
每年四月，每支NFL隊伍企求獲得新球員的加入而舉辦學生選秀稱作「NFL年度球員選擇會議」（NFL Annual Player Selection Meeting），或更常稱之為NFL選秀。
隊伍依據它們前一季的戰績倒轉排列，戰績最差的球隊擁有第一順位，第二差的球隊擁有第二順位，以此類推。兩種例外情形是對於上一季的超級盃中出賽的球隊；超級盃冠軍只會得到第32順位，超級盃輸家則得到第31順位。[16]
選秀進行七輪。第一至第三輪在選秀週末的週六舉行，四至七輪於週日舉行。球隊必須在給予的限制時間內做出他們的選擇。[17]如果決定沒有在分配的時間內完成，順位在後的球隊可能於他們之前進行選秀。這在2003年發生於明尼蘇達維京人上。[18]
球隊擁有將選秀權轉賣給其他球隊換取不同選秀權、球員、現金、或是相關組合的權利。但是球員對球員的交易鮮少於非球季期間發生（特別是與北美其他三項職業運動比較），交易更常於選秀日當天進行。在1989年，有史以來最具爭辯性的選秀日交易發生了—達拉斯牛仔將跑衛賀契爾·華克（Herschel Walker（英语：Herschel Walker））交易至明尼蘇達維京人換取五位資深球員和三年內六個選秀權。牛仔會將這些選秀權用來平衡附加選秀權和資深球員的交易。這項交易最直接的結果，他們選到許多明星幫助他們於1990年代贏得三次超級盃冠軍，包括艾米特·史密斯（英语：Emmitt Smith）（Emmitt Smith）、羅塞·馬里蘭（英语：Russell Maryland）（Russell Maryland）和戴倫·伍得森（英语：Darren Woodson）（Darren Woodson）[19]。
第一順位選秀權通常會選走該年度新人裡各方面最佳球員。這有時不一定會發生，因為有些球隊更常依照需求來選擇而不是依照該球員各方面的能力。此外，比較不同位置的球員是一件難以做到的事情。即使如此，在第一輪被挑中仍然是一個榮耀，全選秀會第一順位更是極大的榮耀。選秀會最後一順位球員被戲稱為Mr. Irrelevant（英语：Mr. Irrelevant）（無關緊要先生）並且在新港灘，加州是一道晚餐的主題。
被選中的球員只能與選擇他們的球隊協商合約（如果他們的權利被交易時，有可能向別隊協商）。選秀隊伍有一年的時間可以簽下球員。如果球團沒有這麼做，球員可能會重新加入選秀並且可以被其他隊伍挑走。波·傑可森（Bo Jackson）以這種方式拒絕出賽一年而聞名。[12]
更多信息：NFL第一順位選秀列表
自由球員[编辑]
更多信息：自由球員#NFL制度
根據共同契約協議的解釋，一個自由球員指的是沒有與任何球隊有合約關係並且有完整的自由權利去與任何球隊協商新合約。[10][20]自由球員分為兩種類型：「限制」與「非限制」。此外，一個球隊可能會「標籤」（tag）一個球員為「特別」（franchise）或是「過渡」（transition），讓該球員擁有一些額外的條件權利協商合約。然而，這個「標籤」通常是受限的，每年只影響非常少數的球員。
NFL的自由球員是從一個被稱作「計畫B自由球員制度」的受限制自由球員系統，運行於NFL1989到1992賽季。從NFL1993賽季，「計畫A自由球員制度」開始運行，至今仍是NFL的自由球員制度。[來源請求]
受限自由球員[编辑]
一個擁有3年但少於5年年資的球員稱作受限自由球員（Restricted Free Agents），球團可以用其他NFL球團開出的最高價碼與其續約。球團可以封鎖簽約或者，實質上，用提供過最低門檻的薪資強迫達成協議。在2006年，這些最低門檻如下：

如果一個球團對一個3年年資的球員提出一年68萬5千元的合約，並對一個4年年資的球員提出72萬5千元，其母球團對合約條件擁有「第一次拒絕權」，並且可能用相同條件簽下該球員。
如果一個球團提出71萬2千元或者高於或等於該球員上一季110%的薪資，原球團擁有「第一次拒絕權」並且可以從提出合約的球團得到同一輪（或更好）選秀權。 實質上，這意味著新的球團如果要用這樣的條件簽下該球員，必須放棄其選秀權給予舊球團。
如果一個球團提出155萬2000元或者高於或等於該球員上一季110%的薪資，原球團擁有「第一次拒絕權」並可以從新球團得到第一輪選秀權。[20]

非受限自由球員[编辑]
一位擁有5年或更高年資的球員稱作非受限自由球員（Unrestricted Free Agents），他的母球團並沒有可以跟隨別隊的出價而簽下他的絕對權利。這代表著這一類型的球員有無限制的權利去與任何球團協商合約條件。[20]
特別標籤[编辑]
特別標籤（Franchise Player）是一種球團指定球員保證該球員擁有在全聯盟同一位置前五高薪球員的平均合約，或者120%（可以超越）的前一季薪資來與該球員續約一年。一個NFL球團一年只能指定一名球員為特別標籤，並且可以在連續的幾年內指定同一名球員。這種方式造成一些NFL被特別標籤球員和其各自球團的緊張，因為事實上一個球員被特別標簽可能會阻礙其追求在非受限自由球員內常見的高額簽約加碼，並且同時避免球團離開球團，特別是在離開的原因不一定是經濟因素。一個球團在每一年都只能特別標籤一個球員。一個球團可能會，在他們的判斷下，允許特別標簽球員與其他球團協商合約，但是當他們與另一球團簽約時，原球團可以要求兩個第一輪選秀權作為補償。[20]
類固醇政策[编辑]
NFL類固醇政策被一些人肯定[21]並被一些人批評[22]，但這政策是職業運動裡運作最久的，從1987年開始。[5]現今的NFL類固醇政策停止支付被檢測出禁藥反應的球員薪資，從它產生的1989年開始：初犯禁賽4場（4分之1個例行球季），第二次觸犯禁賽8場（一半的例行球季），第三次則禁賽12個月。禁賽可能是例行賽或季後賽。[23]
這些數據裡，與美國職棒大聯盟、國家冰球聯盟比較，到目前為止，NFL是三者中最寬容的。大聯盟和NHL隊第三次觸犯都是終身禁賽。[24][25]
NFL年輪測試和用藥增進表現球員禁賽比NHL和大聯盟早很多，它抓出更多的球員用藥。到2005年4月為止，111位NFL球員被測出用藥增進表現，並且在111人裡，54人被禁賽。
歷史[编辑]
更多信息：美式足球歷史




前國家美式足球聯盟標誌（1960年–1969年）






前國家美式足球聯盟標誌（–2007年）


就像美國大學美式足球一樣，NFL美式足球勒比足球（Rugby Football，中文多稱橄欖球）所發展出來的。勒比足球從加拿大於1874年傳入美國，並在蒙特婁的麥吉爾大學（McGill University）邀請哈佛大學（Harvard University）到魁北克去比賽一場加拿大版本的新「勒比足球」。職業美式足球至少於1892年，當一家匹茲堡的運動俱樂部以500美元聘請威廉·赫飛芬格（William "Pudge" Heffelfinger）出賽時出現。在幾十年內，當大部份對美式足球的注意力都集中在東岸的菁英大學時，職業比賽在中西部廣泛的傳播，特別是在1903年俄亥俄州馬西倫（Massillon）老虎，一支很強的業餘隊伍，僱用4個匹茲堡職業選手在他們與Akron的季末賽中出賽。
美國職業美式足球協會（The American Professional Football Association，APFA）於1920年在一家坎頓的（Canton, Ohio）Hupmobile代理商成立。傳奇運動員吉姆索普（Jim Thorpe）當選為總裁。11隊的組織，除了一支球隊以外都在中西部，最初並不太像是一個聯盟，而比較像是一個互不挖角的協定。在早期，APFA的會員繼續與不是APFA的會員球隊比賽。
在1921年，APFA開始列出官方排名，並在翌年改名為國家美式足球聯盟（National Football League）。然而，NFL在20年代難以稱為一個大型聯盟。球隊頻繁的進出。球團包含像是多樣的代表Decatur Staleys、LaRue, OhioOorang Indians，一個全美洲原住民服裝，並且表演狗秀。
前大學明星像是Red Orange和Benny Friedman開始進入職業，職業比賽慢慢變得越來越受歡迎。到了1934年，所有小市場球隊都搬到了大城市，除了綠灣包裝工。聯盟受歡迎程度增加的其中一個因素是由於1933年開始建立的年度冠軍賽。
在第二次大戰結束前，職業美式足球開始與大學比賽競爭球迷的注意力。T字隊形（T formation）的廣泛使用產生了快節奏、高比分吸引許多的球迷。在1945年，克里夫蘭公羊搬遷到洛杉磯，成為第一個西岸的大聯盟運動球隊。1950年，NFL從現不存在的全美美式足球聯會（英语：All-America Football Conference）接收3支球隊，擴充為13支球隊。
在1950年代，職業美式足球終於獲得大聯盟運動的地位。NFL擁抱電視轉播，給全美國人機會去追隨像是Bobby Layne、Paul Hornung、Otto Graham和Johnny Unitas等明星。1958年在紐約市的NFL冠軍賽讓Unitas和他的巴爾的摩小馬隊友變成全國知名人物。
職業美式足球在1960年代中期成長快速，在某些調查中超越棒球成為美國最喜歡觀賞的運動。因為許多人想要於歡迎程度的成長中獲得利益，而NFL無法提供，於是一個競爭的聯盟，美國美式足球聯盟（American Football League，AFL）於1960年成立。
AFL引入了一些NFL沒有的特色，像是wider-open傳球進攻、球員於球衣上繡上名字、一個官方的時鐘讓觀眾知道比賽剩餘時間（NFL使用裁判的表來計算時間，並且週期性的宣達時間）。新聯盟同時也在球隊間建立轉播權利金分享和有線電視網廣播比賽慣例後，解決財政問題。
AFL也迫使NFL展開擴展：達拉斯牛仔建立起來對抗AFL的達拉斯德克薩斯人。德克薩斯人在1963年搬遷至堪薩斯成為酋長隊；明尼蘇達維京人是NFL的球團脫離AFL給予Max Winter；亞特蘭大獵鷹球團給予Ranki Smith以勸阻他購買AFL的邁阿密海豚。
NFL和AFL之間持續的球員昂貴競爭幾乎超出了運動應有的精神。1966年，兩聯盟同意於1970賽季合併。10支AFL球隊加入已存的NFL球隊組成NFL的美國美式足球聯會（American Football Conference）。另外的13支NFL球隊變成了國家美式足球聯會（National Football Conference）。合併的另一個結果是，舉辦四年的原AFL-NFL冠軍賽—「職業美式足球世界冠軍」（World Championship of Professional Football），在合併之後改名成超級盃，轉為NFL的冠軍賽。
在1970和1980年代，NFL強化了他美國頂尖觀眾運動的地位和美國文化裡的重要角色。超級盃在大部分時間為一個非官方的國家假日和最高收視率的電視節目。週一夜晚美式足球（英语：Monday Night Football），於1970年首次開播，因其混合運動娛樂帶來高收視率。規則在1970年代末改變以保證許多傳球的快節奏比賽以吸引非死忠球迷。美式足球賽季比其他北美四大職業聯賽短亦是其吸引因素，每場都是城市間或州際間內戰，比賽充滿不是你死就是我亡的那種氣氛，同區的世仇對決更使這種氣氛推上頂點。美足不似於其他聯賽，它每次都是一場過，勝利者可以贏得全部，輸家亦沒有第二回合的機會去復仇。美國人視自己城市的NFL球隊如該市的「軍隊」，居民對NFL的熱情態度可以由場館坐無虛席可以見得，每場比賽均能使過幾萬人的場館滿座，這絕對是其餘三個聯賽望塵莫及的成就。
1980年代早期合眾國美式足球聯盟（英语：United States Football League）（United States Football League，USFL）的成立是於合併後時期內對NFL的最大挑戰。USFL是個擁有著名球員和全國性轉播合約的財政穩定競爭者。然而，USFL在賺錢上失敗，並在3年後關閉。
近幾年來，NFL擴充至新的市場和商業冒險。1986年，聯盟開始進行一系列的季前表演賽，稱為美國盃，於美國之外的國際地點舉行。在1991年，聯盟成立美式足球世界聯盟（即為現今的歐洲美式足球聯盟），一個擁有德國和荷蘭球隊的發展聯盟。NFL在2005年於墨西哥市進行例行賽，打算在其他國家繼續進行這樣的比賽。在2003年，NFL創辦自己的有線電視頻道，NFL Network（英语：NFL Network）。
黑人球員[编辑]
一一開始有一些黑人球員在美國職業美式足球協會（American Professional Football Association）和APFA繼承者NFL職業美式球隊裡打球。但是很快地當喬治·普萊斯頓·馬修（George Preston Marshall）於1932年進入聯盟變成波士頓勇士/華盛頓紅皮膚的老闆時，黑人球員則從NFL名單裡消失。在1940年代中期，在全美美式足球聯會的影響下，一些NFL球隊各自簽下黑人球員，但是在1949年以前，NFL學生選秀並沒有黑人的出現。即使五名黑人在選秀名單上，裡面第一個真正在NFL裡打球的是來自賓州大學的華利·崔普雷特（Wally Triplett），底特律雄獅和芝加哥熊的中衛。在那些年裡，黑人球員的在隊上和各個位置的配額被嚴重限制。在那個時候，NFL裡並沒有黑人四分衛，中鋒或中央線衛。傳統上被NFL忽略的才能來源是那些小的、歷史性的黑人大學。
在美國美式足球聯盟（American Football League，AFL），對比性地，接受黑人球員，並且使用黑人球員於他們在NFL不被允許的位置。例如，1963年，AFL的堪薩斯酋長是第一個用全選秀第一指名選進來自小型黑人大學球員的球隊—他們選了來自格蘭布林州立大學（Grambling State University）的防守絆鋒巴克·博全蘭（Buck Buchanan），當NFL的紐約巨人隊降低其地位用第19輪選秀權選他時（巴克·博全蘭於1990進入職業美式足球名人堂）。其影響日益增加，越來越多的傑出黑人球員被AFL選上，體認到他們在AFL的機會更棒。例如，威利·蘭尼爾（Willie Lanier）（同樣地也被選入名人堂），變成第一個職業美式足球的黑人線衛（AFL的堪薩斯城酋長）；馬林·布里斯可（Marlin Briscoe）成為第一個先發黑人四分衛（AFL的丹佛野馬），等等。另外，NFL在其競爭者AFL的影響下，黑人角色慢慢變重，不只是在球員方面，管理階層、總教練也是如此。
球團重置與合併[编辑]
更多信息：NFL球隊搬遷與合併
在初期，聯盟並不穩定，球團的搬遷非常頻繁。球隊合併在第二次世界大戰時頗受歡迎，因為這可以用來對應球員不足的困擾。
球團搬遷在20世紀後半段變得更具爭議性，當一個廣受歡迎的NFL，從資金不穩定的狀態脫離，允許許多球團放棄長久根據地去尋找一個財政充裕的地點。當球團擁有者不斷以這種資金理由當作球隊搬遷的首要因素，許多球迷難過地開始對這些事情產生爭論，特別是在克里夫蘭（公羊和布朗）、巴爾的摩（小馬），休斯頓（油工）和聖路易（紅雀）]，其中的一些地點在原有球隊離開幾年後最終還是得到一些球隊的進駐（分別為布朗、烏鴉、德克薩斯人和公羊）。然而，美國第二大都會區，在襲擊者和公羊搬走後，從1994年後就沒有NFL球隊存在。
此外，因為美國郊區數量的增加，從1970年代起，在郊區而非市中心建造新球場和其他球隊設施變得受歡迎，但在千禧年後，一股相反的潮流明顯地出現。
聖路易公羊與聖地牙哥電光於2016年和2017年先後搬遷至洛杉磯成為洛杉磯公羊與洛杉磯電光，各自使用不同的臨時主場直到2020年共用主場洛杉磯好萊塢公園球場（英语：Los Angeles Stadium at Hollywood Park）落成為止。2017年，奧克蘭突襲者因與奧克蘭市政府遲遲無法達成新球場建設共識，宣布2020年將搬遷至拉斯維加斯成為拉斯維加斯突擊者，並擁有一座全新的拉斯維加斯球場（英语：Las Vegas Stadium）。
職業美式足球與超級盃冠軍次數[编辑]
更多信息：NFL冠軍賽歷史

粗體年份代表超級盃冠軍。　　* 有 # 符號代表已不存在。



隊伍
聯盟
冠軍賽5
勝利年份


綠灣包裝工
13
1929,1930,1931,1936,1939,1944,1961,1962,1965,1966,1967,1996,2010


芝加哥熊
9
1921,1932,1933,1940,1941,1943,1946,1963,1985


紐約巨人
8
1927,1934,1938,1956,1986,1990,2007,2011


匹茲堡鋼人
6
1974,1975,1978,1979,2005,2008


達拉斯牛仔
5
1971,1977,1992,1993,1995


舊金山四九人
5
1981,1984,1988,1989,1994


華盛頓紅人
5
1937,1942,1982,1987,1991


新英格蘭愛國者
5
2001,2003,2004,2014,2016


克里夫蘭布朗
4 (unofficial: 4 AAFC)
(1946,1947,1948,1949) 1950,1954,1955,1964


底特律雄獅
4
1935,1952,1953,1957


巴爾的摩/印第安納波利斯小馬
4
1958, 1959,1970,2006


費城老鷹
3
1948,1949,1960


聖路易斯/洛杉磯公羊
3
1945,1951,1999


洛杉磯/奧克蘭襲擊者
3
1976,1980,1983


丹佛野馬
3
1997,1998,2015


水牛城比爾
2
1964,1965


達拉斯德克薩斯人/堪薩斯城酋長
2
1962,1969


#坎頓牛頭犬（英语：Canton Bulldogs） 4
2
1922,1923


亞利桑那紅雀
2
1925,1947


田納西巨神（休斯頓油商）
2
1960,1961


邁阿密海豚
2
1972,1973


巴爾的摩烏鴉
2
2000,2012


#亞爾康普羅斯
1
1920


#克里夫蘭牛頭犬（英语：Cleveland Bulldogs） 4
1
1924


#法蘭克福黃夾克1
1
1926


#普罗维登斯蒸汽滚筒（英语：Providence Steam Roller）
1
1928


聖地牙哥/洛杉磯閃電
1
1963


紐約噴射機
1
1968


坦帕灣海盜
1
2002


紐奧良聖徒
1
2009


西雅圖海鷹
1
2013


亞特蘭大獵鷹
0
NFL: none


辛辛那提孟加拉虎
0
NFL: none


傑克遜威爾美洲虎
0
NFL: none


明尼蘇達維京人
0
NFL: none


卡羅來那黑豹
0
NFL: none


休斯頓德州人
0
NFL: none


1 有些人認為費城老鷹是法蘭克福黃夾克的延續，然而，官方的NFL紀錄仍將其視為兩個互不相關的組織。
2 對於1925年冠軍存在著一些爭議，是否已不存在的波茲維爾栗色（Pottsville Maroons）應被授予冠軍頭銜。2007年，NFL持續承認芝加哥紅雀（現為亞利桑那紅雀）為官方的冠軍。
3堪薩斯城酋長和紐約噴射機是美國美式足球聯盟（American Football League）的冠軍並且分別擊敗國家美式足球聯盟冠軍巴爾的摩小馬（1968年）和明尼蘇達維京人（1969年）贏得超級盃。
4坎頓牛頭犬和克里夫蘭牛頭犬為各自獨立的組織。克里夫蘭隊的擁有者在NFL1923賽季後把坎頓牛隊犬買下。他將坎頓隊的球員交易到他的克里夫蘭隊並把克里夫蘭隊改名為牛頭犬隊。它企圖把坎頓牛頭犬除了它的球員外賣回坎頓。他無法售出球隊，於是坎頓隊於1924秋季停止運作。
電玩遊戲[编辑]
美商藝電每年發行PC版與電視遊樂器版的NFL遊戲，稱為Madden NFL，命名是依據前美式橄榄球教練現任球評的約翰·馬登（John Madden（英语：John Madden (football)））。在2005-2006美式足球球季前，其他NFL遊戲被一些競爭廠商開發出來，像是2K Games和Midway Games。然而，於2004年12月，美商藝電與NFL簽下一份五年獨家協議，意味著只有美商藝電有權能夠行有NFL球隊和球員名字的遊戲。
最新的橄榄球游戏有 IOS/Android 平台的 Madden25,Flick Quarterback,Flick Kicker,NFL Pro 2014 PC 平台的 Madden 2008 XBOX 平台的 Madden25
負責人與總裁[编辑]

總裁 吉姆·索普（Jim Thorpe，1920年-1921年）[26]
總裁 約瑟夫·卡爾（英语：Joseph Carr）（Joseph Carr，1921年-1939年）
總裁 卡爾·史塔克（英语：Carl Storck）（Carl Storck，1939年-1941年）
負責人 艾爾瑪·雷頓（英语：Elmer Layden）（Elmer Layden，1941年-1946年）
負責人 伯特·貝爾（英语：Bert Bell）（Bert Bell，1946年-1959年）
臨時總裁 奧斯丁·剛索（英语：Austin Gunsel）（Austin Gunsel，1959年-1960年，貝爾死後繼任）
負責人 愛爾文·"彼得"·羅塞（英语：Bert Bell）（Pete Rozelle，1960年-1989年）
負責人 保羅·塔里布（Paul Tagliabue，1989年-2006年）
負責人 羅傑·古戴爾（英语：Roger Goodell）（Roger Goodell，2006年-現在）

聯盟主要辦公室[编辑]

坎頓 (1920年-1921年)
哥倫布 (1921年-1941年)
芝加哥 (1941年-1946年)
費城 (1946年-1960年)
紐約市 (1960年至今)

球衣號碼[编辑]
主条目：背號
在NFL裡，球員穿著依據其位置而劃分的球衣號碼。現在聯盟的系統是於1973年4月5日建立[27]，讓球迷和工作人員（裁判、線審）更容易用位置來辨認出場上球員。在此之前已在聯盟內的球員被「祖父式疼愛」（grandfathered），不需更換號碼。從那日起，球員們依據他們的主要位置和以下的規則來分配號碼：

四分衛、踢球員和棄踢員：1–19
外接員：10–19，80–89， 1-9 （只限季前賽）
跑鋒和防守後衛：20–49
進攻線球員：50–79
線衛：50–59 and 90–99
防守線球員：60–79 and 90–99
邊鋒：80–89，如果其他號碼已被選走則使用40–49

在2004年前，外接員只允許穿著80-89號。[28]NFL因為聯盟內外接員和邊鋒有增加的趨勢，於該年改變規則允許外接員穿著10-19號。在此之前，當球隊的號碼不夠，而無法給予球員符合規則的號碼前，球員只被允許穿著非標準的背號。對球迷而言最親切的Keyshawn Johnson於1996年開始穿著19號或許是因為紐約噴射機的80號碼已經被用光。
有時候，球員會請求聯盟允許他們穿著不符合背號系統的號碼。在2006年，紐奧良聖徒跑鋒Reggie Bush請求NFL讓他保留他過去於南加大所穿的5號。他的請求後來被否決了。[29]
值得注意的是，NFL的號碼系統是建立在球員的主要位置上。球場上任何時間任何球員穿著任何號碼可能於任何位置上進行比賽（但穿著50-79號的進攻線球員必須告訴裁判「ineligible number in an eligible position」來表示他們正在位置外進行比賽）。
讓跑鋒在比賽中排在外接員裡，或在短碼數的情況裡排魁牾的線衛於後衛或邊鋒位置上是不常見的。在季前賽中，當球隊的名單擴充時，球員可能會穿著不合上述規定的號碼。當最後的53人名單建立後，他們會被補發合乎上述原則的號碼。
在台灣[编辑]
在台灣，每年超級盃媒體都會大幅報導[30]，但球季間報導甚少，只有一些報紙常有NFL消息（如聯合報、自由時報）許多民眾也時常難以分辨美式足球與橄欖球（Rugby Football）的分別，更別說是澳式足球、加拿大式足球、聯盟式橄欖球、聯合式橄欖球的差異。並時常存有其為暴力運動的看法。NFL的觀眾群仍屬於少數，資訊也多從網路社群取得。
近幾年來，也有不少部落格寫手推廣美式足球與NFL[31]，並有網路同好會[32]（台灣黑熊隊，在台北、高雄、台中各有一支隊伍）相約假日打球，討論NFL比賽，加上日本漫畫光速蒙面俠的影響，美式足球也漸漸的開始有人熟知。
獎項[编辑]

文斯·蘭巴迪獎（Vince Lombardi Trophy）
拉瑪亨特獎（Lamar Hunt Trophy）
喬治·S·哈拉斯獎（George S. Halas Trophy）
最有價值球員（Most Valuable Player）
年度最佳總教練（Coach of the Year）
年度最佳進攻球員（Offensive Player of the Year）
年度最佳防守球員（Defensive Player of the Year）
年度最佳進攻新人（Offensive Rookie of the Year）
年度最佳防守新人（Defensive Rookie of the Year）
超級盃最有價值球員（Super Bowl MVP）
NFL年度最佳回歸球員（NFL Comeback Player of the Year）
年度華特·培頓獎（Walter Payton Man of the Year Award）
職業盃MVP（Pro Bowl MVP）

停止授予獎項[编辑]

AFL全明星賽最有價值球員（AFL All-Star Game MVP）
UPI NFL最有價值球員（UPI NFL MVP）
UPI NFC年度最佳球員UPI NFC Player of the Year
UPI AFL-AFC年度最佳球員 （UPI AFL-AFC Player of the Year）
UPI NFL-NFC年度最佳新人（UPI NFL-NFC Rookie of the Year）
UPI AFL-AFC年度最佳新人（ UPI AFL-AFC Rookie of the Year）

參見[编辑]

美式足球員列表
現今NFL教練
美式足球
職業美式足球名人堂
NFL歷史球隊
職業美式足球選秀列表
個人座位證明
NFL電影公司
NFL電視網
美式足球術語
NFL暱稱
美國美式足球
瘋狂美式足球系列
街頭NFL系列
NFL閃電戰
運動比賽列表
即時重播
NFL知識
NFL球隊移動與合併
NFL第七五屆歷史全明星隊
NFL全十年隊

季前[编辑]

美國碗
職業美式橄榄球名人堂

例行賽[编辑]

NFL球季列表
NFL和局比賽 (1974年至今)
國家美式足球聯盟：從最後到開始
NFL內重要競爭
感恩節經典

季後[编辑]

NFL季後賽
NFL冠軍列表
超級碗
超級碗冠軍列表
NFL冠軍賽歷史
職業碗
職業美式橄榄球冠軍賽
現今NFL球隊季後Droughts
一場比賽季後賽
NFL季後賽appearance streaks

紀錄[编辑]

NFL Standings since AFL-NFL merger
NFL opening day standings
NFL Individual Records
NFL Team-Oriented Records
NFL Annual Rushing Leaders

其他相關聯盟[编辑]
美式足球[编辑]

歐洲美式橄榄球聯盟
美國美式橄榄球聯盟
全美美式橄榄球聯會
美式橄榄球聯盟列表

注釋[编辑]

^ 所有球隊都駐地在美國，不過有些熱身賽和例行賽會在其他國家舉辦。

参考文献[编辑]


^ 2015 Official NFL Record and Fact Book (PDF). National Football League. July 21, 2015 [October 25, 2015]. An organizational meeting, at which the Akron Pros, Canton Bulldogs, Cleveland Indians, and Dayton Triangles were represented, was held at the Jordan and Hupmobile auto showroom in Canton, Ohio, August 20. This meeting resulted in the formation of the American Professional Football Conference. 
^ 2.0 2.1 History: NFL Champions. Pro Football Hall of Fame. [2013-01-30]. 
^ WFull List: The World's 50 Most Valuable Sports Teams 2017. NFL Valuations. Forbes.com. [2017-07-12]. 
^ Nielson's Top 10 Ratings: Top 10 Network Telecasts of All Time 互联网档案馆的存檔，存档日期2006-06-14.
^ McKenna, Barrie "NBC hoping NFL, Internet will lead comeback", globeandmail.com, retrieved on October 30, 2006
^ 6.0 6.1 6.2 NFL TV and Radio Broadcast Partner Schedule, NFL.com
^ "Bryant Gumbel, Cris Collinsworth to announce NFL Network games", NFL News, NFL.com, April 26, 2006 互联网档案馆的存檔，存档日期2006年4月30日，.
^ NFL Sunday Ticket
^ NFL Sunday Ticket 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-07-08.
^ 10.0 10.1 10.2 10.3 10.4 COLLECTIVE BARGAINING AGREEMENT BETWEEN THE NFL MANAGEMENT COUNCIL AND THE NFL PLAYERS ASSOCIATION, nflpa.org, As amended February 25, 1998 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-04-29.
^ The Life and Football Career of John Elway, johnelway.com
^ 12.0 12.1 Flatter, Ron "Bo knows stardom and disappointment", ESPN.com CLASSIC/BIO, March 6, 2006
^ 13.0 13.1 13.2 13.3 13.4 13.5 Salary Cap FAQ, askthecommish.com, retrieved October 30, 2006
^ USATODAY Player Salaries Database—Detail for Michael Vick retrieved October 30, 2006[失效連結]
^ "Vick becomes highest-paid player", St. Petersburg Times, December 24, 2004, retrieved October 30, 3006
^ Alder, James, "NFL Draft Basics:Determining Order of Selection", football.about.com, Retreived November 2, 2006
^ "NFL Draft Basics:Time Limits by Round football.about.com, retrieved November 2, 2006
^ Black, James C. " Offseason Overview: Minnesota Vikings" May 29, 2003, ESPN.com, retrieved November 2, 2006
^ "The Herschel Walker Trade", Scout.com, Retrieved November 2, 2006 互联网档案馆的存檔，存档日期2007年2月21日，.
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 Free Agency 101, askthecommish.com, retrieved November 6, 2006
^ [1]
^ [2]
^ 存档副本 (PDF). [2010-05-03]. （原始内容 (PDF)存档于2008-03-06）. 
^ [3]
^ [4]
^ 1921 Once more, with feeling. Professional Football Researchers Association. [2006-10-18]. 
^ NFL uniform numbering system
^ 2004 NFL Rules changes
^ Clayton, John "NFL won't change numbering system for Bush", ESPN.com, May 23, 2006
^ NFL季後賽／07年超級杯戲碼　小馬槓上熊
^ 葉教授的Football日記
^ 台灣美式足球俱樂部[失效連結]


延伸資訊[编辑]

"NFL Scores Nearly $18 Billion in TV Rights", by Stefan Fatsis and Kyle Pope, 1998年1月14日, 華爾街日報 (p. B1) [6]
2006 NFL Record and Fact Book. Time Inc. Home Entertainment. ISBN 978-1-933405-32-2. 
Total Football II: The Official Encyclopedia of the National Football League. Harper Collins. ISBN 978-1-933405-32-2. 
NFL's Economic Model Shows Signs of Strain
Professional Football Researchers Association - detailed descriptions of why many of the rules named after players were enacted.
Process of game-time decisions will eliminate TV duds, create chaos by Michael Hiestand, USA Today, April 5, 2006 (Last accessed April 5, 2006)
Pro Football Reference - Historical stats of every team and player in the NFL.
Five NFL teams worth over $1 billion
Roger Goodell: Washington Post Profile
London Calling – And for some reason it was the NFL on the other end

外部連結[编辑]

NFL 官方網站（英文）
NFL 中國（中文）
NFL中国的新浪微博（中文）
NFL球員官方網站（英文）
超級盃官方網站（英文）
NFL歷史 - 冠軍與獎項清單（英文）
Harris Poll on popularity of the NFL and each individual team（英文）
NFL Franchise Valuations（英文）
NFL News and Power Rankings（英文）
Superbowl, Wild Card Weekend, Divisional Playoffs Schedule（英文）







查
论
编


國家美式橄欖球聯盟（2017）


AFC
东区
北区
南区
西区


水牛城比尔
巴尔的摩乌鸦
休士顿德州人
丹佛野马


迈阿密海豚
辛辛那提孟加拉虎
印第安纳波利斯小马
堪萨斯城酋长


新英格兰爱国者
克里夫兰布朗
杰克逊维尔美洲虎
奥克兰突袭者


紐約喷气機
匹兹堡钢人
田纳西巨神
洛杉矶闪电


NFC
东区
北区
南区
西区


达拉斯牛仔
芝加哥熊
亞特蘭大獵鷹
亚利桑那红雀


纽约巨人
底特律雄狮
卡罗来纳黑豹
洛杉磯公羊


费城老鹰
绿湾包装工
紐奧良圣徒
舊金山49人


华盛顿红人
明尼苏达维京人
坦帕湾海盗
西雅图海鹰


NFL例行賽 | NFL季後賽 | AFC冠軍賽 | NFC冠軍賽 | 超级碗 | 超级碗冠军 | 冠軍歷史 | 職業盃（明星赛）


NFL球場 | NFL知識 | NFL轉播 | NFL感恩節經典 | NFL聖誕節 | 週一夜晚比賽 | NFL選秀 | NFL球員協會 | AFL | AFL-NFL合併 | NFL Europa | NFL歷史球隊 | 職業美式足球名人堂










查
论
编


北美職業體育聯賽









加拿大加式足球聯盟
美國職業棒球大聯盟
美國職業足球大聯盟
國家籃球協會
國家美式橄欖球聯盟
國家冰球聯盟













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 123795585
LCCN: n80098551
ISNI: 0000 0004 0580 5844
GND: 1048975-7












分类：國家美式足球聯盟美國美式足球聯賽美國職業運動聯盟1920年建立的體育聯賽隐藏分类：Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2014年8月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目自2007年10月有未列明来源语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面