弄臣


本文介绍的是古代宫廷一个职位。关于威尔第的同名歌剧，请见“弄臣 (歌剧)”。






萨默斯的肖像


弄臣是古代宫廷中指与君主亲近，以插科打诨来为君主消烦解闷的臣子，他们有些是专门表演的人员，有些则是本身有其他职务，身份可以是宫中仆役，也可以是文臣武将。其中专门表演滑稽戏的弄臣称为俳优，常由侏儒担任[1]。



目录


1 身份地位
2 与君主的关系
3 政治上的功能
4 注
5 参见



身份地位[编辑]
弄臣没有特定的身份地位限制，只要是风趣诙谐，能以幽默机智取得君主欢心的都是弄臣。他们有些是目不识丁的下层人民或身份低下的优伶，也有些是宫廷仆役如宦官、侍从等，还有些是学识丰富的文士，甚至是地位显贵的高官、大臣。例如中国的弄臣就有像春秋时代的优孟和优旃那样地位卑贱的优伶，也有如汉代的东方朔那样学富五车且身居高位的大臣[1]。
与君主的关系[编辑]
国王与弄臣的关系有时亲密得令人难以置信，亨利八世与他的弄臣萨默斯（英语：William Sommers）（Will Sommers）是有名的例子，据说萨默斯跟国王亲密得可以直呼其名，管他叫“哈里”（Harry）、“大叔”（Uncle）[2]。在《一千零一夜·驼背人的故事》中，那个中国皇帝少见他的弄人“一霎眼的时间”也是不能的。
政治上的功能[编辑]
弄臣往往是宫廷中唯一享有言论自由的人（all-licensed fool[3]），文学、传说中他们常被塑造成“谈言微中，亦可以解纷”的讽谏者，例如莎剧里的一众弄人，以及史记里记述的优孟和优旃，他们常利用了滑稽的讽刺功能向君王谏言，此类人在中国古代多称之“俳优”。
欧阳修《新五代史·伶官传》记载，后唐甚至有够胆打皇帝耳光的弄臣：

庄宗尝与群优戏于庭，四顾而呼曰：“李天下[4]，李天下何在？”新磨遽前以手批其颊。庄宗失色，左右皆恐，群伶亦大惊骇，共持新磨诘曰：“汝奈何批天子颊？”新磨对曰：“李天下者，一人而已，复谁呼邪！”于是左右皆笑，庄宗大喜，赐与新磨甚厚。

注[编辑]

^ 要注意的是：宫廷里的侏儒不一定都是弄臣。古代的宫廷常抱着行善或搜奇的心态收养侏儒。在1951年诺贝尔文学奖得主佩尔·拉格奎斯特（Pär Lagerkvist）的名著《Dvärgen》中，主角的侏儒则是个邪恶的密探。
^ 见《李尔王》（King Lear）第一幕第四场。《说文解字》：“优者，饶也。”巧妙道出“优”说错话也会被“饶”的特权。
^ Beatrice K. Otto; Fools Are Everywhere: The Court Jester Around the World; Chicago University Press; 2001; p.53.
^ 庄宗为自己起的艺名。

参见[编辑]

伶官
嬖人（英语：Favourite）
佞臣






规范控制



GND: 4041238-6









^ 《史记·滑稽列传》





分类：古代职业宫廷人员隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目