密纹唱片








密纹唱片（LP）


典型的密纹唱片


媒体种类：
音频回放


编码：
模拟（沟槽）


容量：
每面一般22-26分钟；
2面


读取机制：
唱针


维度：
12英寸（30厘米）；10英寸（25厘米）


重量：
90-200克


用途：
记录音频


发展自：
1948年





密纹唱片（英文：Long Playing record，简称LP）是一种每分钟33⅓转的乙烯基（如聚氯乙烯）材料制成的唱片，一般直径为10或12英寸。密纹唱片推出于1948年，在1988年激光唱片（CD）被广泛使用前一直是唱片音乐的首选发行形式。密纹唱片以模拟方式录音。1970年代及1980年代，随着微处理器和计算机技术等的进步，数码录音才真正变得可行。



目录


1 保真度与格式
2 音质
3 参见
4 参考文献



保真度与格式[编辑]
密纹唱片的声音质量随着时间的推移大大改善，同时一些模拟音频发烧友继续坚称模拟唱片较数字媒体更具优势。早期的密纹唱片是单声道的，在1957年，双声道的立体声密纹唱片开始上市。1970年代，四声道的唱片发行，但却没有像双声道唱片那样流行起来。部分原因为消费者缺乏播放器材，同时亦由于这类唱片品质欠佳。四声道唱片一直背着“噱头”的名声。三声道和四声道唱片为列奥波尔德·斯托科夫斯基和格连·古尔德[1]这样的艺术家所喜爱和拥护，而只在现在随着旧的母带被重制成多声道的Super Audio CD才重新获得了一点地位。
除了标准的黑色材料外，特殊的唱片也被灌制在各种颜色（红、黄、绿、蓝、白和多色的等）的PVC上，或把印有图案的硬纸板夹在两面之间的“picture disc”上。各种新奇形状的唱片也不断出现。
虽然大多数密纹唱片转速为每分钟（rpm）33⅓转，但一些“超保真度”盘片的转速为每分钟45转。LP发展早期，也有一些唱片的转速为每分钟16⅔转，而自1950年代到1970年代，人们可以购买到兼容下面几种速度的播放系统：16、33、45和78 rpm。
用于压制密纹唱片的乙烯基材料的成分也逐渐发生了不小的变化。第一次使用的乙烯基材料最受青睐，但在1970年代石油危机期间，回收的乙烯基材料亦被普遍使用。声音品质受到影响，出现爆音等杂音。包括削减密纹唱片的厚度在内的其他尝试，也导致唱片弯曲，或者较容易损坏。
音质[编辑]
因模拟讯号理论上分辨率为无限大，而当初CD在制定规格时在播放时间的考量下取样频率仅44.1kHz、动态也只有16bits，被认为高频容易产生相位误差、动态也不足；且CD在录制时需经过一次模拟-数码转换，录音及后制时使用的频率也不一定是44.1KHz的倍数，播放时又需再次进行数码-模拟转换，三次转换（甚至可能还要加上96/48降转至44.1的转换）皆会损失部分讯号。故在使用有一定水准的器材情况下，密纹唱片的音质明显优于CD；然而使用廉价器材时密纹唱片音质可能不如CD；在理论上提高分辨率可以解决CD的缺点，因此有了SACD、DVD-Audio及High-Resolution Audio（高分辨率非失真压缩的数字音乐）；但有些音响迷认为新媒体的音质还比不上CD、其中可能原因包括新媒体并非重新录制、而是由旧的低分辨率母带升频而成。
由于唱片再度流行，许多专辑也推出唱片版，新的唱片专辑的讯源大多是数码音讯，若该唱片专辑是使用44.1KHz/16bit的低分辨率音讯转换，则该唱片音质会低于CD；同样的，SACD、DVD-Audio也可能会有采取低分辨率音讯升频的地雷片。
参见[编辑]

黑胶唱片
唱片

参考文献[编辑]


^ Gould Radio Portrait of Stokowski for CBC






分类：唱片