瓦伦提尼安二世
小弗拉维斯·瓦伦提尼安努斯（Flavius Valentinianus Iunior，371年－392年5月15日），通称瓦伦提尼安二世（Valentinian II），罗马帝国皇帝（375年－392年在位）。
四岁时其父瓦伦提尼安一世逝世。此后，瓦伦提尼安一世的将军们拒绝完全拥戴其长子格拉提安，而是宣称瓦伦提尼安二世也是罗马皇帝。格拉提安被迫认可了这一事实，并将意大利、北非和伊利里亚西部交给瓦伦提尼安二世统治，自己仅保留了高卢、西班牙和不列颠。
由于瓦伦提尼安二世年幼，其母优斯提那把持了朝政，建都于米兰，同时也受到基督教米兰主教安波罗修的影响，双方争斗不已。383年，马格努斯·马克西穆斯在不列颠发动叛乱，格拉提安战败后被刺杀。虽然在安波罗修的调停下，瓦伦提尼安二世和马克西穆斯曾经达成过一段时期的妥协，东部皇帝狄奥多西一世也承认了马克西穆斯的皇帝地位。但是马克西穆斯仍然在387年入侵意大利，瓦伦提尼安二世同其母被迫逃往萨洛尼卡，托庇于狄奥多西一世帐下。388年，狄奥多西一世以拥戴瓦伦提尼安二世复位为名，出兵击败马克西穆斯，在名义上恢复了瓦伦提尼安二世的皇帝地位。
此后，瓦伦提尼安二世被安置在远离意大利本土的高卢小镇维也纳，朝政完全被效忠于狄奥多西一世的大将阿波盖斯特控制。瓦伦提尼安二世对此十分不满，392年，他宣布将阿波盖斯特撤职。但是，阿波盖斯特完全拒绝接受，声称他本就不是被瓦伦提尼安二世任命的。双方矛盾进一步激化，5月15日，瓦伦提尼安二世被发现吊死于宫中，阿波盖斯特宣布他是自杀。
瓦伦提尼安二世死后，狄奥多西一世成为了全罗马的皇帝。
外部链接[编辑]
 維基共享資源中有關瓦伦提尼安二世的多媒體資源

Walter F. Roberts, "Valentinian II" De Imperatoribus Romanis
Walter F. Roberts, "Flavius Eugenius" De Imperatoribus Romanis



羅馬皇帝


前任：瓦伦提尼安一世     
    瓦伦提尼安二世（375－392年）     
格拉提安、狄奥多西一世
    继任：狄奥多西一世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32800218
LCCN: nr95046637
ISNI: 0000 0000 6136 3367
GND: 119145111












分类：371年出生392年逝世羅馬皇帝隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目