大煙山國家公園


大煙山國家公園


Great Smoky Mountains National Park



IUCN分类II（国家公园）












位置
 美國
北卡羅萊納州斯溫縣與海伍德縣
田納西州塞維爾縣、布朗特縣與科克縣


最近城市
Cherokee (北卡羅萊納州)（英语：Cherokee, North Carolina）與Gatlinburg (田納西州)（英语：Gatlinburg, Tennessee）


坐标
35°41′0″N 83°32′0″W﻿ / ﻿35.68333°N 83.53333°W﻿ / 35.68333; -83.53333坐标：35°41′0″N 83°32′0″W﻿ / ﻿35.68333°N 83.53333°W﻿ / 35.68333; -83.53333


面积
522,418.90英畝（2,114平方公里）


建立时间
1934年6月15日


参观人数
9,008,830人次（2011年）[1]


主管团体
美國國家公園管理局


世界遗产地
1983年


官网






大煙山國家公園


联合国教科文组织认定的世界遗产





正式名稱


英文名稱*
Great Smoky Mountains National Park


法文名稱*
Parc national des Great Smoky Mountains


基本資料


國家
美國


註冊類型
自然遺產


評定標準
自然遺產(7)(8)(9)(10)


註冊歷史


註冊年份
1983年


拓展年份
無


其他


IUCN編號
II（國家公園）


UNESCO的记录（英文）


* 名稱依據世界遺產名錄註冊。
** 地區以聯合國教科文組織所劃分为准。





查
论
编





大煙山國家公園（Great Smoky Mountains National Park），又名大霧山國家公園，是位於美國東部，跨越田納西州和北卡羅來納州的一座國家公園。由小羅斯福總統於1940年9月2日在公園內的紐芳隘口宣布成立。大煙山國家公園號稱是美東最後一片廣大的原始林。占地2100平方公里。大煙山國家公園以其豐富的物種而聞名。由於大煙山國家公園內的海拔高度變化劇烈，加之降雨量充沛，因而使大煙山公園極富生物多樣性。另一方面大煙山國家公園也是切羅基人的世居地。由于441号国道橫貫大煙山公園，使得大煙山公園成為美國最多人遊覽的國家公園之一。但另一方面，大煙山國家公園也面臨嚴重的空氣污染（來自觀光者的汽車尾氣及周邊的發電廠）、酸雨等問題。
参考资料[编辑]


^ NPS 5 Year Annual Recreation Visits Report. National Park Service Public Use Statistics Office. [2012-08-31]. 










查
论
编


美國的国家公园









阿科底亞
美屬薩摩亞
拱門
惡地
大彎曲
比斯坎
甘尼逊黑峡谷
布萊斯峽谷
峡谷地
圆顶礁
卡尔斯巴德洞窟
海峡群岛
康加里
火山口湖
库雅荷加谷
死亡谷
迪納利
乾龜
大沼澤地
北極門
冰川
冰川灣
大峽谷
大蒂頓
大盆地
大沙丘
大煙山
瓜達洛普山
海勒卡拉
夏威夷火山
温泉
皇家島
約書亞樹
卡特邁
基奈峽灣
國王峽谷
科伯克谷
克拉克湖
拉森火山
猛獁洞
梅萨维德
瑞尼爾山
北喀斯開山
奧林匹克
石化林
尖頂
紅木
洛磯山
巨人柱
巨杉
仙納度
西奥多·羅斯福
維爾京群島
樵夫
風洞
弗蘭格爾－聖伊萊亞斯
黃石
约塞米蒂
錫安






   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
















查
论
编


 美國世界遺產






文化遺產



27：梅萨维德国家公园 · 78：独立厅 · 198：卡霍基亞遺址 · 266：波多黎各的福塔莱萨（英语：La Fortaleza）和聖胡安國家歷史遺址（英语：San Juan National Historic Site） · 307：自由女神像 · 353：查科文化 · 442：夏洛茨维尔的蒙蒂塞洛和弗吉尼亚大学 · 492：陶斯·普埃布羅（英语：Taos Pueblo）










27



78



198



307



353



442



492



28



75



76



134



150



151



259



308



354



721




美國本土







72




阿拉斯加







266




波多黎各







409



1326




夏威夷群島









自然遺產



28：黃石國家公園 · 72A：克盧恩/弗蘭格爾-聖伊萊亞斯/冰川灣/塔琴希尼-阿爾塞克 · 75：大峽谷國家公園 · 76†：大沼澤地國家公園 · 134：紅木國家公園及州立公園 · 150：猛犸洞国家公园 · 151：奧林匹克國家公園 · 259：大煙山國家公園 · 308：優勝美地國家公園 · 354A：沃特頓-冰川國際和平公園 · 409：夏威夷火山國家公園 · 721：卡爾斯巴德洞窟國家公園








複合遺產



1326：帕帕哈瑙莫夸基亞









「A」與加拿大共有；「†」瀕危。
世界遺產主題首頁 | 世界遺產專題 | 世界遗产 | 欧洲和北美洲世界遗产 | 维基共享资源











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 136349242
GND: 4477623-8
SUDOC: 070451710












分类：IUCN分类II田纳西州北卡罗来纳州美國國家公園美国世界遗产原始森林1934年設立的保護區1934年美國建立隐藏分类：含有英語的條目需注意的使用Template:Infobox map的页面维基数据存在坐标数据的页面含有法語的條目包含规范控制信息的维基百科条目