彌生時代


日語寫法


日語原文
弥生時代


假名
やよいじだい


平文式罗马字
Yayoi jidai




日本历史






吉野里遗址的建筑物





时代



旧石器時代
前350世纪－前145世纪


繩文時代
前145世纪－前4世纪


彌生時代
前4世纪（前10世紀）－250年


大和時代
250年－710年





古坟时代
250年–538年


飛鳥時代
538年–710年





奈良時代
710年–794年


平安时代
794年–1185年


鎌倉時代
1185年–1333年


建武新政
1333年–1336年


室町时代
1336年–1573年





南北朝時代
1336年–1392年


戰國時代
1467年–1573年





安土桃山时代
1568年–1603年


江户时代
1603年–1868年


明治時代
1868年–1912年





大日本帝国
1868年–1945年





大正時代
1912年–1926年


昭和時代
1926年–1989年





军事占领
1945年–1952年


战后日本
1945年至今





平成時代
1989年至今









其它



经济 · 文化 · 年号 · 天皇 · 年表
 分类 ·  日本主题










查
论
编





彌生時代是北海道与琉球以外的全日本列島的一個時代劃分，處於西元前10世紀到西元3世紀中期。彌生時代是在經歷了以採集為經濟主體的繩文時代之後，一個主要依賴水稻種植的生產經濟時代。事實上，水稻種植在繩文時代晚期就已經出現，但它是作為多樣生產方式的一種而存在著，並不在彌生時代的定義之中。[1]
2003年，国立歴史民俗博物館（歷博）發布了根據放射性碳定年法由附著在弥生土器上的碳化米得到的測定結果，表明了彌生時代始於西元前10世紀。[2]在那時，弥生時代還被推定始於西元前5世紀，歷博的新觀點將其前溯了大約500年。儘管研究人員對於此觀點的看法褒貶不一，然而，作為現代研究的成果，這個觀點是非常可靠的。現在，許多研究人員開始追溯彌生時代的真正起源。[3]
大約在彌生時代的後半期，西元1世紀時，包括東海地方、北陸在內的西日本形成了廣大的地域勢力[4]，在西元3世紀中期進入了古墳時代。



目录


1 名稱
2 簡介
3 參考資料
4 外部連結



名稱[编辑]
“彌生”這個名稱來源於1884年（明治17年）在東京府本郷区向ヶ岡弥生町（今東京都文京区弥生）作為彌生式土器被發掘的貝塚，“彌生”即它的名字[5]。這個時代最初由於彌生式土器的使用而被稱作“彌生式時代”，此後隨著時間的推移，通常將“式”省略。




彌生式土器


簡介[编辑]
西元前5世紀中期，以水稻耕種技術為主的生活體系從大陸及九州北部蔓延到九州、四國、本州。在最初位於九州北部的佐賀縣唐津市的菜畑遺跡、福岡縣的板付遺跡（今福岡市博多区）、福岡市博多区那珂、糟屋郡粕屋町江辻、絲島市曲り田遺跡、野多目遺跡等稻田遺跡已經發現了大陸系磨製石器、碳化米等的存在。這就是彌生時代的開始。
1981年（昭和56年），作為彌生時代中期遺跡[6]的青森縣南津輕郡田舍館村垂柳遺跡被發現有大範圍的、整齊的稻田區的存在[7]。這些在200年左右傳到中部高地，原因之一是冷杉在日照時間短的中部高地難以生長。水稻的耕種，以非常快的速度在日本列島縱向傳播之後，蔓延到了全島。
參考資料[编辑]


^ 藤尾慎一郎、『弥生文化の輪郭 : 灌漑式水田稲作は弥生文化の指標なのか』、「国立歴史民俗博物館研究報告」 178、国立歴史民俗博物館、2013年3月、p.96-97。
^ 藤尾 慎一郎、今村 峯雄、西本 豊弘、『弥生時代の開始年代 ―AMS－炭素14年代測定による高精度年代体系の構築―』、「総研大文化科学研究」 1、総合研究大学院大学文化科学研究科、2005年8月、p.73
^ 藤沢敦編、「倭国の形成と東北」、吉川弘文館、2015年9月、p.45。
^ 岸本直文、『倭における国家形成と古墳時代開始のプロセス』、「国立歴史民俗博物館研究報告」 185、国立歴史民俗博物館 、2014年2月、p.374。
^ なお、その後の都市化の進展などもあって正確な発見地は特定できなくなっている
^ 岡山市中溝遺跡では、灌漑用の水路や溝、井堰なども見つかっていている。狩野久「吉備の国づくり」　藤井学・狩野久・竹林栄一・倉地克直・前田昌義『岡山県の歴史』山川出版社 2000年 16ページ
^ 東北で最初で最北端の弥生時代中期の水田跡、広大な小区画水田


外部連結[编辑]

国立歴史民俗博物館
国立科学博物館「日本人はるかな旅展」





分类：弥生时代隐藏分类：含有日語的條目