慕尼黑惨案





本条目需要补充更多来源。（2017年4月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











慕尼黑慘案


地点
 西德慕尼黑


日期
1972年9月5日—6日
早上4:30-凌晨12:04 （UTC +1）


目标
以色列奧運代表團



形式

槍擊、謀殺、屠殺


死亡
17（11名以色列代表團成員、5名恐怖分子、1名德國警察）


主謀
黑色九月（巴勒斯坦武裝組織）


动机
以巴衝突


慕尼黑惨案是於1972年9月5日於第二十届夏季奥运会举办期间发生在西德慕尼黑的一次恐怖事件，策划者是巴勒斯坦武装組織黑色九月，袭击对象是参加奥运会的以色列代表团，结果在營救過程中警察出現嚴重失誤，導致该代表团11人全部身亡。



目录


1 经过
2 影响

2.1 對安防的反思
2.2 “天诛行动” –––– 以色列的复仇
2.3 苏联


3 相關作品
4 相關條目
5 參考文獻
6 外部链接



经过[编辑]




慕尼黑奥运村（英语：Olympic Village, Munich）以色列代表团驻地（2007年）


8名黑色九月武装武装人员在9月5日清晨4時10分，闯入慕尼黑奥运村以色列選手驻地，当场开枪杀害了以色列摔跤教练莫什·溫伯格、运动员约瑟夫·罗曼，另有9名代表團成員被当作人質关押。奥运会由此被迫停赛。联邦德国总理维利·勃兰特和内政部长汉斯-迪特里希·根舍拒绝了以色列方面派遣一个特别行动小组的请求。对于此行动的解释是，虽然经过激烈讨论，但德国宪法不允许外国部队进驻，德国有关当局认为能独立解决此次人质事件[原創研究？]。此後，黑色九月发表声明，要求在12点之前释放被以色列关押的234名巴勒斯坦人。11点，以色列政府正式拒绝了释放政治犯的要求，但同意考虑将人质转移到埃及开罗再进行相關贖回人頭談判的建议。奥运村市长Walther Tröger，聯邦德國國家奧委會主席Willi Daume，警察局长兼第二十届奥运会安全总长Manfred Schreiber，巴伐利亚州内政部长Bruno Merk和聯邦内政部长Hans-Dietrich Genscher愿意代替人质，但也遭到綁匪拒绝。[1][2]
12点，国际奥委会授权国际奥委会埃及籍委员艾哈迈德·图尼与武装人员谈判：在释放人质条件下，保证武装人员安全离境，并支付巨额资金，但又遭到拒绝。不过，谈判成功地延后了武装人员提出的最后答复期限，改为当晚10时许，方法为用两架直升机将武装人员和人质运往菲尔斯滕费尔德布鲁克空軍基地，然后转机离境。警方原拟乘换机之際，营救人质。当时在机场佈置了5名狙击手，3名佈置在信号塔上，一名躲藏在地面一辆维护车辆后，最后一名躲在地面的水管障碍物背后，選用五人是因为德国方面根据艾哈迈德·图尼的报告，认为只有4到5名武装人员。但是武装人员實際上共8人之多，而且由于交通堵塞，令装甲车迟到半小时。




香港《明報》1972年9月6日、7日以頭版報導慕尼黑慘案。


大约晚上10:30，武装人员到达机场，在机场中停靠了一架波音727客机，警方打开探照灯照亮现场（事后被认为光线仍不足以帮助狙击手辨认目标），武装人员头领Iassa前往检查飞机，而人质则继续留在直升飞机内。警方原计划在机组人员中混入警察协助消灭一至兩名武装人员，但是没有接受任何反恐训练的机组人员们最后拒绝帮助执行，後來全部更換為16名便衣特務，然而這批新部隊不裝備武器，只是改成負責演戲以使武装人员成員分開以方便狙擊，更嚴重的是在他們行动开始前就自行放棄了任務，導致成員全部撤离了客机也無人知曉的情況。
当武装人员头领发现波音客机内没有任何机组成员时，他立即折回直升机。这时躲在水管后的一名狙击手首先向Iassa开火，此时约为11时。由于狙击手们没有无线电通讯装置，没有夜视装置和头盔，且人数也落后于对方，计划完全失控。第一发射击未击毙Iassa而击中了陪同前去检查飞机的副手的大腿，他后来也爬回到其他武装人员那里。3名武装人员藏身到直升飞机后面还击，而且由于之前的错误，直升机的停机方向位置未正确按照计划执行也造成狙击手的视觉范围被阻挡。战斗持续45分钟，直到装甲车到来。
由于恐惧和情況急迫，一名武装人员开始向第一架直升机内的人质开火，并让其他两名武装人员走出掩护。他跳出去的时候直接留下了一枚手榴弹。此3名武装人员後來均被狙击手射杀。而後第一架直升机手榴彈爆炸，起火焚燒，機内所有人质確定死亡。第二架直升机的五名人质也全部被武装人员處決式射殺。
西德在这次营救中也牺牲了一名警察，事件以最壞的狀態結束。8名武装人员中包括头领Iassa在内的5名被消灭，剩余3名被逮捕，但在同年的一次劫机事件中，西德政府順從劫機者的要求，把3人移交利比亞釋放。
巴伐利亚州警察的调查并不能排除有人质为警方所射杀的可能。但也有可能是武装人员先自行射杀了所有人质。因为一些尸体被嚴重燒毀，无法进一步辨认。
1972年9月6日，举行了对以色列代表团的追悼仪式，中断了34个小時的奥运会继续進行。
影响[编辑]




位在德國的奧運公園中對於此襲擊事件的紀念碑


對安防的反思[编辑]
狙击的失敗导致了被害的扩大。事后分析主要原因有：情報不足未能正确判断武装人员人数，虽然在狙击开始前30分钟已确认武装人员为8人仍未及时作出调整反应；狙击手使用的步槍在深夜进行狙击却没有安装暗視装置；無線电联络设备不足，导致狙击时机无法正确把握；狙击手非专业反恐训练而来自普通警察，个人技术水平不足；狙击步枪非专业设计而存在问题，导致一次狙击失敗後，不能快速进行下一次射击。
該事件使多國政府開始重視对于武装人员挾持人質事件的處理能力，并紛紛開始組織負責處理類似狀況的軍警單位；西德政府接受這次教训後，組織了第九国境守备队，同时開始设计、裝備真正專用的狙击步枪。
“天诛行动” –––– 以色列的复仇[编辑]
事件发生后，在时任总理梅厄夫人的主持下，以色列集结了由情報特務局（簡稱摩薩德）特工组成的“死神突击队”，对“黑色九月”的幕后成员展开了报复性质的跨国暗杀行动，行動代號为“上帝的复仇”（或译“神怒行動”、“天誅行動”、“天譴行動”等）。该行动从1972年10月持续到1981年8月，历时九年之久，将暗杀名单上的11名黑九月武装人员中的10名予以成功暗杀。[3]
1981年8月1日，暗殺名单的最后一个目标、慘案主謀阿布·达乌德在波兰一家旅馆遭到枪击，然而并未致命，以色列当局的暗杀行动至此告一段落。据记载，這是摩薩德特工在沒有計劃的前提下偶然遇到了達烏德，见机行事开枪所致。[3]達烏德最终于2010年在敘利亞因腎衰竭去世，得年73歲。大批巴勒斯坦人在大馬士革郊區的難民營，抬著靈柩，為他舉殯。[4]。
苏联[编辑]
鉴于1972年慕尼黑奥运会发生的恐怖袭击惨案造成极为严重的人员死伤，为保障1980年莫斯科奥运会安保，苏联国家安全委员会特地组建了阿尔法反恐特战队。
相關作品[编辑]

《One Day in September》－导演：凯文·麦克唐纳德。
《慕尼黑》（Munich）－导演：斯蒂芬·斯皮尔伯格，基於事實及傳聞，描述以色列情治單位於事件後策劃的報復行動「神怒行動」。
《München 72- Das Attentat》
《重返危機現場》

相關條目[编辑]

恐怖活动
以巴衝突
黑色九月
道森機場劫機事件
1972年夏季奧林匹克運動會
漢莎航空649號班機劫機事件
漢莎航空181號班機劫機事件

參考文獻[编辑]


^ 慕尼黑慘案的真實故事.人民网-国际
^ 档案里的“慕尼黑惨案”（附图）
^ 3.0 3.1 11名运动员慕尼黑被害 以色列特工追杀凶手9年.文史参考.凤凰网
^ 慕尼黑奧運血案主腦去世，香港電台，2010-07-04


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：慕尼黑惨案



Die olympische Tragödie（德文）
One Day in September（英文）
The Munich massacre（英文）
The Israeli Response to the 1972 Munich Massacre – Includes an extensive overview of the Munich massacre
A Tribute to the 1972 Israeli Olympic Athletes – Includes biographies and photographs for each of the 11 Israeli athletes killed
Time Magazine, 4 December 2005
Special Publication of Israel State Archives: The Fortieth Anniversary of the Massacre of the Israeli Athletes in Munich









查
论
编


奥运会期間丑闻和争议






联合抵制



1936
1956
1964
1976
1980
1984
1988








相关赛事



人民奥林匹克运动会 (1936)
新兴力量运动会 (1963)
自由之钟经典运动会 (1980)
友谊运动会 (1984)
友好运动会 (1986-2001)








相关問題



2004夏
2008夏
2012夏
2014冬
2016夏
2018冬
2020夏
2022冬








事件



祕魯與奧地利的足球比賽 (1936)
水中血战 (1956)
特拉特洛尔科事件 (1968)
黑手套抗议（英语：1968 Olympics Black Power salute） (1968)
慕尼黑惨案 (1972)
争议的篮球决赛 (1972)
科扎基維茨的致意 (1980)
百年奥林匹克公园爆炸案 (1996)
花样滑冰丑闻（英语：2002 Winter Olympics figure skating scandal） (2002)
竞选丑闻 (1998)
体操运动员年龄未达标之争 (2008)
库玛丽塔什维利之死 (2010)
四周跳争议（英语：Quadruple jump controversy） (2010)
一分鐘默哀儀式爭議（英语：2012 Olympics one minute of silence campaign） (2012)
LGBT團體抗議冬季奧運（英语：LGBT rights protests surrounding the 2014 Winter Olympics） (2014)
花式滑冰評分争议（英语：Figure skating at the 2014 Winter Olympics – Ladies' singles#Responses） (2014)
俄羅斯禁藥醜聞 (2015-)
愛爾蘭奧會倒票醜聞（英语：2016 Summer Olympics ticket scandal） (2016)
洛赫特門（英语：Lochtegate） (2016)
第40條（英语：Rule 40） (2016)











遭剥夺奥运会奖牌列表
歷屆奧運禁藥醜聞（英语：Doping at the Olympic Games）
南非種族隔離時期的奧運會（英语：Apartheid-era South Africa and the Olympics）
















查
论
编


冷战







 美國 ·  蘇聯






條約組織

北大西洋公约组织 · 歐洲經濟共同體 · 太平洋安全保障條約 · 東南亞條約組織 · 东南亚国家联盟 · 不结盟运动 · 经济互助委员会 · 華沙條約組織 · 欧洲煤钢共同体 · 阿拉伯國家聯盟 · 爭取進步聯盟 · 中部公約組織 · 世界自由民主联盟






時間表




1940年代

雅尔塔会议 · 不可思議計畫 · 波茨坦會議 · 盟軍佔領德國 · 去纳粹化 · 古琴科事件 · 伊朗危机 · 印巴分治 · 希腊内战 · 科孚海峽事件（英语：Corfu Channel incident） · 對德政策的重述 · 法越戰爭 · 印尼獨立戰爭 · 杜鲁门主义 · 亞洲關係會議 · 马歇尔计划 · 捷克斯洛伐克二月政變 · 第一次中东战争 · 蘇聯-南斯拉夫交惡 · 柏林封鎖 · 西方盟國的背叛 · 铁幕 · 東方集團 · 國共內戰 · 臺灣戒嚴 · 馬來亞危機 · 莫洛托夫計劃






1950年代

竹幕 · 羅森堡夫婦案 · 朝鲜战争 · 1953年伊朗政變 · 東德六一七事件 · 1954年瓜地馬拉政變（英语：1954 Guatemalan coup d'état） · 越南分裂 · 臺海危機 · 日內瓦高峰會 (1955年)（英语：Geneva Summit (1955)） · 阿尔及利亚战争 · 波茲南事件 · 匈牙利十月事件 · 蘇伊士運河危機 · 1958年伊拉克革命 · 斯普特尼克危机 · 古巴革命 · 大跃进 · 廚房辯論 · 萬隆會議 · 布瑞克憲法修正案（英语：Bricker Amendment） · 哈尔斯坦主义






1960年代

剛果危機 · 中苏交恶 · 苏阿决裂 · 美日安保條約 · 四一九革命 · U-2擊墜事件 · 東方一號 · 猪湾事件 · 柏林圍牆 · 葡萄牙殖民地戰爭 · 古巴导弹危机 · 部分禁止核試驗條約 · 美軍佔領多明尼加 · 越南战争 · 南越政變 · 南非種族隔離（南非邊境戰爭（英语：South African Border War）） · 印尼九三〇事件 · 东南亚国家联盟宣言（英语：ASEAN Declaration） · 寮國內戰 · 阿根廷革命（英语：Argentine Revolution） · 希臘軍政府 · 普韋布洛號事件 · 第三次中东战争 · 埃以消耗戰爭 · 文化大革命 · 中華文化復興運動 · 中印边境战争 · 布拉格之春 · 青瓦台事件 · 伊拉克政變 · 五月風暴 · 中苏边界冲突 · 特拉特洛爾科事件 · EC-121擊落事件 · 第一輪戰略武器限制談判 · 阿波羅11號






1970年代

缓和政策 · 不扩散核武器条约 · 慕尼黑慘案 · 叙利亚校正革命（英语：1970 Syrian Corrective Revolution） · 柬埔寨內戰 · 黑色九月 · 現實政治 · 乒乓外交 · 柏林四強協定 · 聯合國大會2758號決議 · 尼克松访华 · 智利政變 · 贖罪日戰爭 · 泰国学运（英语：1973 Thai popular uprising） · 第一次石油危机 · 康乃馨革命 · 印尼佔領東帝汶 · 第二輪戰略武器限制談判 · 羅德西亞叢林戰爭 · 安哥拉内战 · 莫三比克內戰 · 板门店事件 · 歐加登戰爭 · 衣索比亞內戰 · 黎巴嫩內戰 · 柬越戰爭 · 中越戰爭（中越邊境衝突） · 伊朗伊斯蘭革命 · 兀鷹行動 · 骯髒戰爭 · 孟加拉战争 · 中阿决裂 · 南黎巴嫩衝突 · 若望·保祿二世當選教皇






1980年代

阿富汗戰爭 · 聯合抵制1980年夏季奧運會 · 福克蘭群島戰爭 · 第五次中东战争 · 貝魯特難民營大屠殺 · 仰光爆炸事件 · 聯合抵制1984年夏季奧運會 · 团结工会 · 两伊战争 · 中美洲危機（英语：Central American crisis） · 大韓航空007號班機空難 · 優秀射手演習 · 星球大战计划 · 美軍入侵格瑞那達 · 革新開放 · 人民力量革命 · 六月民主運動 · 臺灣戒嚴令解除 · 第一次巴勒斯坦大起義 · 伊朗航空655號班機空難 · 緬甸民主示威 · 智利公投 · 六四天安門事件 · 美国入侵巴拿马 · 东欧剧变（波羅的海之路 · 天鵝絨革命 · 羅馬尼亞革命） · 新思维（经济改革 · 開放政策）






1990年代

天鵝絨分離 · 蒙古民主革命 · 也门统一 · 南斯拉夫解體 · 海湾战争 · 兩德統一 · 苏联解体









情報組織

中央情报局 · 聯邦調查局 · 美國國家安全局 · 秘密情報局 · 克格勃 · 史塔西 · 摩萨德 · 對外安全總局






競賽

軍備競賽 · 核軍備競賽 · 太空競賽






外交政策

杜鲁门主义 · 马歇尔计划 · 圍堵政策 · 艾森豪威尔主义 · 多米諾骨牌理論 · 甘迺迪主義（英语：Kennedy Doctrine） · 和平共處五項原則 · 三個世界 · 新東方政策 · 詹森主義 · 勃列日涅夫主義 · 尼克森主義 · 烏布利希主義 · 卡特主義 · 里根主義 · 推回






意識形態




资本主义

反共主义 · 麦卡锡主义 · 帝国主义 · 凯恩斯主義 · 货币主义 · 第一代新古典主义经济学 · 芝加哥經濟學派 · 雷根經濟學 · 供應面經濟學 · 撒切尔主义 · 基督教民主主義 · 新保守主義






共产主义

马克思列宁主义 · 斯大林主义 · 托洛茨基主义 · 左翼共产主义 · 毛泽东思想 · 两个凡是 · 邓小平理论 · 胡志明思想 · 赫鲁晓夫主义 · 铁托主义 · 霍查主義 · 卡斯特罗主义 · 格瓦拉主義 · 古拉什共产主义 · 胡萨克主义 · 新左翼 · 欧洲共产主义






其它

不結盟主義 · 錫安主義 · 三民主義 · 泛伊斯蘭主義 · 伊斯蘭社會主義 · 解放神學









宣傳

積極策略（英语：Active measures） · 《消息報》 · 《真理报》 · 自由歐洲電台 · 塔斯社 · 美国之音 · 莫斯科广播电台






參見

铁幕 · 竹幕 · 台灣問題 · 朝韩关系 · 红色恐慌 · 末日之鐘 · 桑地諾民族解放陣線 · 中东战争 · 邊緣政策 · 北約與俄羅斯的關係（英语：NATO–Russia relations） · 蘇聯與俄羅斯於美國的間諜活動史（英语：Russian espionage in the United States） · 美蘇關係 · 美蘇首腦會議







相关人物 · 分類 · 主題 · 時間表（英语：List of conflicts related to the Cold War）














查
论
编


以巴冲突










 
参与方










 以色列



以色列国防军
以色列警察
摩萨德
辛贝特








 巴勒斯坦




主要参与者



巴勒斯坦民族权力机构
巴勒斯坦解放组织
法塔赫
哈马斯








其他派别



阿克萨烈士旅
解放巴勒斯坦民主阵线
巴勒斯坦解放阵线
巴勒斯坦伊斯兰圣战组织
巴勒斯坦人民斗争阵线
解放巴勒斯坦人民阵线
解放巴勒斯坦人民陣線總指揮部
人民抵抗委员会











第三方组织



 阿拉伯国家联盟
真主党


















 
有关人物










以色列人



摩西·阿伦斯
阿米·阿亚龙
埃胡德·巴拉克
梅纳赫姆·贝京
梅尔·达根
摩西·达扬
艾维·狄希特
尤瓦尔·迪斯金
戴维·本-古里安
埃弗雷姆·哈勒维
丹·哈鲁兹
齐皮·利夫尼
果尔达·梅厄
沙乌尔·穆法兹
伊扎克·莫迪凯
本雅明·内塔尼亚胡
埃胡德·奥尔默特
希蒙·佩雷斯
雅各布·佩里
伊扎克·拉宾
阿姆农·利普金-沙哈克
伊扎克·沙米尔
阿里埃勒·沙龙
沙布泰·沙维特
摩西·亚阿隆
丹尼·亚托姆
兹维·扎米尔








巴勒斯坦人



阿布·阿巴斯
马哈茂德·阿巴斯
穆萨·阿拉法特
亚西尔·阿拉法特
叶海亚·阿亚什
马尔万·巴尔古提
穆罕默德·达赫兰
穆罕默德·德伊夫
乔治·哈巴什
瓦迪·哈达德
伊斯梅尔·哈尼亚
纳耶夫·哈瓦特迈赫
哈吉·阿明·侯赛因
加齐·贾巴里
艾哈迈德·贾布里勒
阿布·杰哈德
萨拉赫·卡拉夫
里拉·哈立德
谢赫·哈利勒
哈立德·马沙勒
佐海尔·穆赫辛
阿布·阿里·穆斯塔法
阿布·尼达尔
艾兹丁·卡桑
吉布里尔·拉杰布
阿卜杜勒-阿齐兹·兰提西
阿里·哈桑·萨拉马
萨拉赫·谢哈德
拉马丹·沙拉赫
法特希·沙卡奇
艾哈迈德·亚辛


















 
时间线










背景




1920年
–1948年



巴勒斯坦托管地
1920年 纳比·穆萨暴动
1921年 雅法暴动
1929年 巴勒斯坦暴动

希伯伦大屠杀


1936年–1939年 阿拉伯大起义
1937年–1948年 伊尔贡袭击
1947年–1948年 内战











 




1948年
–1970年



1948年 阿以战争

惨案


1948年–至今 突击队叛乱

1951年–1967年 针对以色列平民的袭击
1950年代–1960年代 以色列国防军的报复行动


1953年 凯比亚惨案
1956年 加西姆村惨案 / 汗尤尼斯惨案 / 拉法赫惨案
1967年 六日战争
1967年–1970年 消耗战争

1968年 卡拉麦战斗














巴勒斯坦人暴乱





1968年
–1982年



1970年 阿维维姆校车爆炸案 / 道森机场劫机事件
1972年 汉莎航空649号班机劫机案 / 比利时航空571号班机劫机案 / 慕尼黑惨案 / “上帝的复仇”行动
1974年 谢莫纳城惨案 / 马阿洛特惨案
1975年 萨沃伊酒店袭击案
1976年 “恩德培”行动
1978年 海岸路惨案 / “利塔尼”行动
1980年 弥斯加夫-阿姆袭击案











 




1973年
–1987年



1973年 赎罪日战争
1975年 锡安广场爆炸案
1982年 黎巴嫩战争

围攻贝鲁特


1984年 300路公交车事件
1985年 “阿基莱·劳伦号”劫持案 / “木脚”行动
1987年 “滑翔机之夜”袭击











第一次大起义




1987年
–1991
/1993
/1994年



1988年 突尼斯突袭
1989年 405路公交车袭击案
1990年代 巴勒斯坦人自杀式袭击案
1994年 易卜拉欣惨案











第二次大起义




2000年
–2005年



巴勒斯坦人火箭弹袭击

列表


巴勒斯坦人自杀式袭击案
以色列针对巴勒斯坦人的暗杀行动
2000年 十月事件
2001年 “圣托里尼”事件
2002年 “凯琳A号”事件 / “防御盾牌”行动 / 杰宁战斗 / 纳布卢斯战斗 / “坚定道路”行动
2003年 阿布·哈桑 / 艾因萨海布空袭
2004年 “彩虹”行动 / 拜特哈农突袭 / “赎罪日”行动











 




2006年
–2010年



2006年 “取货回家”行动
2008年 梅尔卡兹·哈拉夫 / 耶路撒冷推土机袭击事件
2010年 巴勒斯坦武装活动












加沙–以色列
冲突





2006年
–至今



2006年 以色列轰炸加沙海岸 / 加沙边境突袭 / “夏雨”行动 / “秋云”行动 / 炮击拜特哈农
2008年 破坏加沙–埃及边界 / “热冬”行动
2008年–2009年 加沙战争
2010年 加沙船队冲突
2012年 “和平回声”行动 / “防务之柱”行动
2014 “保护边界”行动
2015 “自由船队III”行动 / 2015年以巴冲突





















 
外交努力










时间线




1948年
–1991年



1948年 巴勒斯坦人大逃难

撤空的城镇


1949年 洛桑会议
1967–至今 以色列定居点

定居者暴行
国际法










1990年代



1991年 马德里会议
1993年/1995年 奥斯陆协议
1994年 巴黎经济议定书
1994年 加沙-杰里科自治原则宣言
1994年–至今 美国对巴勒斯坦民族权力机构的安全援助
1997年 希伯伦协议
1998年 怀伊河备忘录
1999年 沙姆沙伊赫备忘录








2000年代



2000年 戴维营会议
2001年 塔巴协议
2002年 中东问题有关四方
2003年 路线图
2005年 以色列撤离加沙
2005年 通行进出协定
2006年 阿拉伯和平倡议
2007年 2007年安纳波利斯会议
2009年 《每日瑞典报》争议








2010年代



2010年–2011年 直接谈判
2011年 巴勒斯坦文件
2013年 2013-14年巴以和平谈判











联合国斡旋



1947年 联大181号决议案
1948年 联大194号决议案
1967年 安理会242号决议案
1980年 安理会478号决议案
2016年 安理會2334號決議案



















规范控制



GND: 7508433-8












分类：1972年恐怖活動1972年夏季奥林匹克运动会20世纪巴以冲突德国恐怖活动德意志联邦共和国政治事件以色列外交事件以色列体育史慕尼黑体育史劫持人质事件巴勒斯坦解放组织发动的恐怖活动體育與政治奥林匹克运动会相关问题巴勒斯坦武装组织发动的恐怖活动西德外交1972年9月隐藏分类：自2017年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目有疑似原创研究语句的条目包含规范控制信息的维基百科条目