学校运动会




日本中学的陆运会


学校运动会，是学校教育生活的一部分，也是体育教育活动的一种，可分为陆运会和水运会。通常每年举行一次，校内运动会通常记载于时间表之内，而获奖成绩印刷于每年校刊之内。而在日本，学校运动会（体育祭）更是教育重要的一环。即使在中国大陆，校运会也日渐成重要的学校活动，老师借助这项活动来培养学生之间的竞争意识。
此外，还有分区学校运动会以及联校运动会，让不同学校的学生运动员互相交流切磋。



目录


1 场地
2 内容及目的
3 纪律
4 活动项目
5 安全
6 相关
7 参考资料



场地[编辑]

日本：陆运会多于学校运动场（空间较小的学校则会租用学校附近地区的运动场）举行。
香港，由于只有极少学校有自己的运动场，所以通常会租用康乐及文化事务署属下的运动场来举行。学界体育比实成绩较佳的中学可以选择较佳运动场（例︰湾仔运动场）作陆运会主场。

内容及目的[编辑]




啦啦队表演歌舞为同学打气






中学生步操


运动会可以增加学生对运动的兴趣，校内运动会可培养学生对社或班级的归属感和合作精神，训练时亦可锻炼体格。而担任工作人员的学生亦可学到课堂以外的知识。在有“社”（house）的学校里，运动员会获发一片以自己社色为底色的布，上面有运动员编号或姓名，比赛时需佩戴于身上，并需穿着代表自己所属的社的服装参加比赛。
此外，运动会中还有其他表演和展览，让学生能够发挥多方面才能，并为会场增添欢乐气氛，例如啦啦队歌舞表演与比赛、场地布置比赛等，啦啦队以歌唱、舞蹈、喊口号的方式为所属的社或班级打气，他们会穿上代表自己社成班级颜色的衣服，有些会佩戴其他代表所属的社或班级的饰物。这些活动令不擅长体育项目的学生同样能投入活动，发挥所长，亦可培养学生的团队精神。不少学校规定低年级学生必须参加啦啦队，并规定他们必须于场内用膳。另外有些学校亦有步操表演和仪式，培养学生的纪律。
除了学生参与的比赛外，有些学校有专为教职员、家长而设的比赛，也有师生、亲子竞赛，促进师生与父母子女之间的交流。日本的学校非常重视运动会，表演节目在正式会前常经过相当时日之排练，以展现学校校风。此外日本学校有一项特别习俗，即是于体操及各项竞技时，半强迫男子赤裸上身参加，此举一方面可向外界展示学校之雄威、纪律，也可让男子互相比较，使其平日主动锻练体格，如训练腹肌、皮肤晒成小麦色等。
纪律[编辑]
有些学校规定全校学生必须出席陆运会，甚至规定每人至少要参加一项田径比赛，无故缺席者视作旷课。由学生风纪及教师负责纪律，把守运动场出口，活动期间出外者要出示学生证，作登记签名。而水运会则未必要所有学生出席及参加。
活动项目[编辑]




西南科技大学运动会开幕式


小学及部分初中的运动会以竞技游戏项目为主，如二人三足、拔河、绕障碍走、抛豆袋、掷垒球等。初中、高中及大学则以田径项目为主，如推铅球、接力赛、跳远、跳高、跨栏、标枪等。
安全[编辑]




日本学校之骑马战，男子皆须光着上身参赛


由于陆运会部分比赛项目可能对参赛者或工作人员构成危险，学校常会于场地制订一些规则保障选手安全，例如标枪比赛场地部分范围禁止进入，径赛进行时非参赛者不得在跑道上走动等。运动会进行时，运动场亦会设置救护站，为受伤或不适的人士进行急救。
在日本，学校进行骑马战或组体操等项目时，一般学校规定男生必须光裸上半身且赤脚参加，以避免衣物之拉扯危险，也可展示自身之肌肉，而女生亦要赤脚参赛。
相关[编辑]

运动会
起步枪
司令员
司令台
摄影师
奖杯

参考资料[编辑]





本条目没有列出任何参考或来源。（2007年11月15日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







规范控制



NDL: 00574005








[[Category:运动会]




分类：学校隐藏分类：自2007年11月缺少来源的条目