技术就绪指数





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


技术就绪指数（Technology Readiness Level，TRL）也稱為技术備便水準，是一種衡量技術發展（包括材料、零件、設備等）成熟度的指標，為部份美國聯邦政府的機構及國際性公司所使用，在應用相關技術前，先衡量技術的成熟度。
一般而言，當一個新的技術被發明或概念化時，不適合立刻應用在實際的系統或子系統中。新的技術需要經過許多的實驗、改良及實際的測試。在充份證明新的技術可行性後，才會整合到系統或子系統中。



目录


1 定義

1.1 美国国防部定义
1.2 美國國家航空航天局定义
1.3 歐洲航空航天局定义


2 參考資料
3 外部連結



定義[编辑]
雖然不同的機構對技术就绪指数有不同的定義，不過这些定义通常大同小异。最常用的是美國國防部（DoD）及美國國家航空航天局（NASA）的定義。
美国国防部定义[编辑]


级别
描述
为达到此级别需要的结果


1. 已观察到并报道基本原理




2. 已制定技术概念和 / 或实际应用




3. 已分析及实验关键功能和 / 或概念的定性证明




4. 在实验室环境验证组件和 / 或面包板




5. 在相关环境验证组件和 / 或面包板




6. 在相关环境验证系统或子系统或原型




7. 在实际运用环境演练系统原型




8. 实际系统完成并通过测试和演练




9. 已通过实际任务证明系统可实用




美國國家航空航天局定义[编辑]

美國國家航空航天局[1]

技术就绪指数
描述


1. 基本原理已被觀察到



2. 技術概念/應用方式



3. 關鍵技術分析和實驗/主要概念證明



4. 在實驗室組合/驗證



5. 在相關環境組合/驗證



6. 在相關環境操作系統/子系統



7. 在太空操作系統



8. 系統實際完成並通過試驗



9. 系統實際完成任務



歐洲航空航天局定义[编辑]

歐洲航空航天局[2]

技术就绪指数
描述


TRL 1.
基本原理已被觀察到


TRL 2.
技術概念/應用方式


TRL 3.
關鍵技術分析和實驗/主要概念證明


TRL 4.
在實驗室組合/驗證


TRL 5.
在相關環境組合/驗證


TRL 6.
在相關環境操作系統


TRL 7.
在執行環境操作系統


TRL 8.
系統實際完成並通過試驗


TRL 9.
系統實際完成任務


參考資料[编辑]


^ Mankins, John C. Technology Readiness Levels: A White Paper (PDF). NASA, Office of Space Access and Technology, Advanced Concepts Office. 6 April 1995. 
^ Technology Readiness Level (TRL) - The ESA Science Technology Development Route. European Space Agency, Future Missions Office, Technology Preparation Section. 


外部連結[编辑]

TRL Calculator - available by searching at the Defense Acquisition University
TPMM version 2 - available by searching at the Defense Acquisition University
UK MoD Acquisition Operating Framework guide to TRL
我國武獲流程導入關鍵技術成熟度評估之研究－以飛彈系統研製(發)專案為例









查
论
编


新兴技术







技术






领域




农业



农业机器人
封闭生态系统
試管肉
基因改造食品
精准农业
垂直農法








建筑



生态建筑学（英语：Arcology）
建筑打印（英语：Building printing）

Contour crafting（英语：Contour crafting）
D-Shape（英语：D-Shape）


圆顶城市（英语：Domed city）








生物医学技术（英语：Biomedical technology）



人造子宫（英语：Artificial uterus）
Ampakine（英语：Ampakine）
脑部移植
人體冷凍技術

冷冻保护剂（英语：Cryoprotectant）
深低溫保存
玻璃化（英语：Vitrification）
暫停生命


去滅絕
基因工程

基因治療


头部移植
孤立腦
生命延續

掌控可忽略衰老


纳米医学
纳米传感器（英语：Nanosensor）
个体化医疗（英语：Personalized medicine）
再生醫學

干细胞治疗（英语：Stem-cell therapy）
组织工程学


机器人辅助手术（英语：Robot-assisted surgery）
合成生物学

合成基因组学（英语：Synthetic genomics）


病毒疗法（英语：Virotherapy）

溶瘤病毒（英语：Oncolytic virus）


Tricorder（英语：Medical tricorder）
全基因组测序（英语：Whole genome sequencing）








显示器




次世代（英语：Next generation of display technology）



FED
FLCD（英语：Ferro Liquid Crystal Display）
iMoD（英语：Interferometric modulator display）
Laser（英语：Laser video display）
LPD（英语：Laser-powered phosphor display）
OLED
OLET
QD-LED
SED
TPD
TDEL
TMOS（英语：Time-multiplexed optical shutter）








去屏幕（英语：Screenless）



仿生隐形眼镜（英语：Bionic contact lens）
頭戴式顯示器
抬頭顯示器
光学头戴式显示器（英语：Optical head-mounted display）
虚拟视网膜显示器（英语：Virtual retinal display）








其他



裸眼3D（英语：Autostereoscopy）
柔性显示器（英语：Flexible display）
全息显示器（英语：Holographic display）

计算机生成全息（英语：Computer-generated holography）


多原色顯示技術
Ultra HD
体积显示器（英语：Volumetric display）











电子产品



电子鼻（英语：Electronic nose）
电子纺织品（英语：E-textiles）
柔性印刷电路板
分子电子学（英语：Molecular electronics）
纳机电系统
憶阻器
自旋電子學
Thermal copper pillar bump（英语：Thermal copper pillar bump）








能源




生产



高空風力發電機
人工光合作用（英语：Artificial photosynthesis）
生物燃料
碳中性燃料（英语：Carbon-neutral fuel）
聚光太阳能热发电
聚变能
家用燃料电池（英语：Home fuel cell）
氢经济
甲醇经济
熔盐堆
光学整流天线（英语：Nantenna）
光伏路面（英语：Photovoltaic pavement）
太空太陽能
涡流发动机（英语：Vortex engine）








存储



磷酸铁锂电池（英语：Lithium iron phosphate battery）
压缩空气能源存储（英语：Compressed air energy storage）
飞轮储能
电网能源存储（英语：Grid energy storage）
鋰空氣電池
熔盐电池（英语：Molten salt battery）
纳米线电池
锂离子电池研究（英语：Research in lithium-ion batteries）
硅气电池（英语：Silicon–air battery）
热能储存（英语：Thermal energy storage）
超级电容








其他



智慧電網
无线供电












信息及通信技术




环境智能

物联网


人工智能

人工智能的应用（英语：Applications of artificial intelligence）
人工智能的进展（英语：Progress in artificial intelligence）
机器翻译
机器视觉
语义网
语音识别


原子电子学（英语：Atomtronics）
碳纳米管场效应晶体管（英语：Carbon nanotube field-effect transistor）
Cybermethodology
第四代光盘

3D光学数据存储（英语：3D optical data storage）
全息存储


GPGPU
内存

CBRAM
FRAM
Millipede
MRAM
NRAM
PRAM
賽道記憶體
RRAM
SONOS


光學電腦
量子计算机
量子密碼學
RFID

无芯片RFID（英语：Chipless RFID）


软件无线电
三維晶片








制造



3D打印
电子粘土（英语：Claytronics）
分子汇编器（英语：Molecular assembler）
实用雾（英语：Utility fog）








材料科学



气凝胶
非晶态金属
人造肌肉（英语：Artificial muscle）
導電聚合物
Femtotechnology（英语：Femtotechnology）
富勒烯
石墨烯
高溫超導
高温超流体
线性炔碳
超材料

超材料隐形（英语：Metamaterial cloaking）


金属泡沫（英语：Metal foam）
多功能结构（英语：Multi-function structure）
纳米技术

碳纳米管
分子纳米技术（英语：Molecular nanotechnology）
纳米材料


Picotechnology（英语：Picotechnology）
可编程物质（英语：Programmable matter）
量子点
硅烯
高温合金
合成鑽石








军事技术与装备



反物质武器
無殼彈
定向能量武器（英语：Directed-energy weapon）

激光
激微波
粒子束武器
声波武器
線圈砲
磁軌砲


等离子武器
纯聚变武器（英语：Pure fusion weapon）
低可偵測性技術
涡环枪（英语：Vortex ring gun）








神经科学



人造脑（英语：Artificial brain）

藍腦計畫


脑机接口
腦電圖
意识上传

读脑（英语：Brain-reading）
神经信息学


Neuroprosthetics

仿生眼
脑植入（英语：Brain implant）
外部皮层
视网膜植入（英语：Retinal implant）










机器人学



家庭自动化
纳米机器人
動力服
自重构模块化机器人（英语：Self-reconfiguring modular robot）
群体机器人（英语：Swarm robotics）
無人機








空间科学




发射（英语：Space launch）



Fusion rocket
非火箭航天发射

質量投射器
轨道环（英语：Orbital ring）
太空電梯
空间喷泉（英语：Space fountain）
太空纜索


可重用发射系统（英语：Reusable launch system）








航天器推进



光束推进（英语：Beam-powered propulsion）
离子推力器
激光推进（英语：Laser propulsion）
電漿推進發動機

螺旋雙層推進器（英语：Helicon double-layer thruster）
可变比冲磁等离子体火箭


猎户座项目（英语：Project Orion）
核脉冲推进
太阳帆








其他



恆星際旅行
推进剂库（英语：Propellant depot）











运输（英语：Outline of transport）




航空



自适应柔性变形机翼（英语：Adaptive compliant wing）
Aeroscraft（英语：Worldwide Aeros Corp）
背包直升机（英语：Backpack helicopter）
送货无人机（英语：Delivery drone）
飞行车
高空平台（英语：High-altitude platform）
喷气式飞行包
脉冲爆震引擎（英语：Pulse detonation engine）
超音速燃烧冲压发动机
太空飛機

云霄塔


超音速客機








陆路运输（英语：Land transport）



无气轮胎（英语：Airless tire）

Tweel（英语：Tweel）


替代燃料车（英语：Alternative fuel vehicle）

氫動力汽車


自動駕駛汽車
地面效应列车（英语：Ground effect train）
磁懸浮列車
个人快速运输系统
真空管道高速交通

ET3全球联盟（英语：ET3 Global Alliance）
超迴路列車


车载通信系统（英语：Vehicular communication systems）








管道



气动运输（英语：Pneumatic tube）

自动化真空收集（英语：Automated vacuum collection）
Foodtubes（英语：Foodtubes）













其他



反重力
隐身斗篷（英语：Cloak of invisibility）
数字香水技术（英语：Digital scent technology）
力场 (小说)（英语：Force field (fiction)）

等离子窗（英语：Plasma window）


沉浸 (虚拟现实)（英语：Immersion (virtual reality)）

VirtuSphere（英语：VirtuSphere）


磁性制冷（英语：Magnetic refrigeration）
相控阵光学（英语：Phased-array optics）
量子技术（英语：Quantum technology）

量子隱形傳態













理念



科林格里奇困境（英语：Collingridge dilemma）
差异化技术开发（英语：Differential technological development）
Ephemeralization（英语：Ephemeralization）
探索性工程（英语：Exploratory engineering）
虚构科技（英语：Fictional technology）
行事原则（英语：Proactionary principle）
技术革新

技术失业（英语：Technological unemployment）


技术融合
技术演进（英语：Technological evolution）
技术范例（英语：Technological paradigm）
科技預測

加速变化（英语：Accelerating change）
摩尔定律
技术奇异点
Technology scouting（英语：Technology scouting）


技术就绪指数
技术路线
超人类主义











 分类
 列表












分类：科學與技術隐藏分类：需要從外語維基百科翻譯的條目