明世宗
注意：本页面含有Unihan扩展A区用字：「㙺」。有关字符可能會错误显示，詳见Unicode扩展汉字。


明世宗



明朝第12代皇帝
在位时期：1521年5月27日－1567年1月23日






国立故宫博物院藏世宗肃皇帝御容



首都
北京


皇宮
紫禁城


年號
嘉靖


姓名
朱厚熜


封爵
興王/興世子


出生年
(1507-09-16)1507年9月16日


出生地
安陸州


立儲
莊敬太子朱載壡（1539年－1549年）


逝世
1567年1月23日(1567-01-23)（59歲）


廟號
世宗


諡號
钦天履道英毅圣神宣文广武洪仁大孝肃皇帝


陵墓
永陵


父親
兴献王朱祐杬


母親
慈孝獻皇后蒋氏


皇后
孝洁肃皇后陈氏
废后张氏
孝烈皇后方氏


皇子
共8人


皇女
共5人




明世宗


明朝皇帝


在位
1521年–1567年


前任
明武宗（正德帝）


繼任
明穆宗（隆慶帝）







明世宗朱厚熜（1507年9月16日－1567年1月23日），明朝第12位皇帝，庙号世宗，年號嘉靖，谥号“钦天履道英毅神圣宣文广武洪仁大孝肃皇帝”。世宗执政前期推行改革，使明朝一度出现中兴局面，嘉靖十八年（1539）后，世宗通過內閣掌控朝局，嚴嵩專權逐漸形成。
正德十六年（1521），明武宗駕崩，因武宗無子嗣，所以由內閣首輔楊廷和根據《皇明祖训》推找皇位繼承人，而武宗唯一弟弟朱厚煒幼年夭折，於是上推至武宗父明孝宗一輩，孝宗兩名兄長皆早逝無子嗣，四弟興王朱祐杬雖已薨，但有二子，興王長子（朱厚熙）已薨，遂以“兄終弟及”的原則立次子朱厚熜為嗣，即明世宗。



目录


1 人物生平

1.1 在位初期
1.2 大礼议
1.3 嘉靖中興
1.4 迷信道教
1.5 駕崩


2 遺詔
3 任用官员

3.1 宰輔
3.2 名將
3.3 太監


4 人物评价
5 家庭成员
6 后妃

6.1 皇后、废后、追尊皇太后
6.2 皇贵妃、贵妃等
6.3 妃
6.4 嫔
6.5 子女

6.5.1 子
6.5.2 女




7 影視作品
8 參見
9 注釋
10 參考文獻



人物生平[编辑]
在位初期[编辑]




明世宗着衮龙袍画像


明世宗朱厚熜是明宪宗第四子兴献王朱祐杬次子，是明孝宗之姪，明武宗之堂弟；明武宗正德二年（1507）生，母兴王妃蒋氏。正德十六年（1521年），明武宗驾崩，無子嗣，内阁首辅吏部尚书、武英殿大学士杨廷和定策，援引《皇明祖训》，徵在服喪的興國世子朱厚熜先袭兴王，然後入朝即位，改元“嘉靖”，是为明世宗。兇殘地凌遲杀死明武宗時期的王綸，佞臣钱宁和江彬，不過，明世宗為了祭祀生父興獻王的問題，與楊廷和等朝臣引發嚴重衝突，即大禮議事件，期間廷杖打死十六人。
嘉靖帝前期进行了大改革，颇有作为，他说：“今天下诸司官员，比旧过多。我太祖初无许多，后来增添冗滥，以致百姓艰窘，日甚一日。”[1]下令革除先朝蠹政，“御近侍甚严，有罪挞之至死，或陈尸示戒”[2]，裁革錦衣衛三萬餘人，节用宽民。
大礼议[编辑]
主条目：大禮議
朱厚熜十四歲即帝位，因想追封親生父母「皇帝、皇后」的尊號，但首辅杨廷和等旧臣要求他改以明孝宗為義父，而引發了長達三年半的大禮議之爭；世宗不顧朝臣反對，追尊生父為興獻帝、生母為興國皇太后，改稱孝宗曰“皇伯考”。嘉靖十七年（1538年）九月興獻帝被追尊為「睿宗知天守道洪德淵仁寬穆純聖恭簡敬文獻皇帝」，並將睿宗的牌位升袝太廟，排序在明武宗之上，改興獻王墓為顯陵，大禮議事件至此最終結束。
嘉靖中興[编辑]
主条目：嘉靖中兴
嘉靖帝前期推行了改革，成效显著。河南道御史刘安说：“今明天子综核于上，百执事振于下，丛蠹之弊，十去其九，所少者元气耳。”[3]张居正在万历三年（1575）以自己少年时的亲身体验对嘉靖前期整顿学政的成就予以极高的评价。他说：“臣等幼时，犹及见提学官多海内名流，类能以道自重，不苟徇人，人亦无敢干以私者。士习儒风，犹为近古。”[4]
隆庆二年（1568）进士李乐对嘉靖前期革除镇守中官的积极作用给予的评价，言道：“世宗皇帝继统，年龄虽小，英断夙成，待此辈不少假借。又得张公孚敬以正佐之，尽革各省镇守内臣，司礼监不得干预章奏。往瑾时，公卿大臣相见，无敢抗礼，甚有拜伏者。自张公当国，司礼以下各监局巨珰，见公竦息敬畏，不敢并行并坐，至以『张爷』呼之，不动声色，而潜消其骄悍之心。盖自汉唐宋元以来，宦官敛戢，士气得伸，国体尊严，未有如今日者，诚千载一时哉！”[5]
因應外戚为害天下，嘉靖帝和张璁、方献夫在革除外戚世封的问题上达到了共识，下令永远废除此制，《明通鉴》编纂者说：“安昌伯钱维圻卒，其庶兄维垣请嗣爵，下吏部议。尚书方献夫等言：‘外戚之封，不当世及。’历引汉、唐、宋事以证。璁以为然，力主之。上善其言，诏：”自今外戚封爵者，但终其身，毋得请袭。’自是，外戚遂永绝世封。”[6]
明代史学家何乔远《名山藏》总结嘉靖前期“励精化理，湔濯海内观听，挈清政本，杜塞旁落，奋武揆文，网罗才实。至于稽古礼典，取次厘毖一切，创必表章，轶往宪来，赫然中兴，多孚敬（张璁）所翼赞”[7]。何乔远认为嘉靖前期出现的国家中兴是得益于內閣首辅张璁推行的改革。
而在嘉靖中后期，海瑞于嘉靖四十五年亦言：世宗“二十余年不视朝，法纪弛矣”[8]。
迷信道教[编辑]
世宗濫用民力大事興建[9]，迷信方士、尊崇道教，好長生不老之術，每年不斷修設齋醮，造成巨大的靡費[10]。
世宗好房中術秘方，多採處女之經血煉丹，方士陶仲文[11]與佞臣顾可学、盛端明[12]等进献媚药得以倖進，世宗為人兇殘，《朝鮮中宗實錄》中也稱:(宮女)若有微過,多不容恕,輒加箠楚。因此殞命者多至二百餘人。嘉靖二十一年（1542年）十月爆發“壬寅宮變”，幾死於宮女之手。此後世宗相繼遷居西苑萬壽宮及玉熙宮謹身精舍，至死不曾回到紫禁城大內居住，直至瀕死前才在徐階以明武宗死在宮外為例子勸說下回到大內居住。首輔严嵩專國二十年，殘害忠良，楊繼盛、沈鍊等朝臣慘遭殺害。
嘉靖朝吏治敗壞，爆发多起农民起义，如：山東礦工起義、陳卿起義、蔡伯貫起義、浙贛礦工起義、李亞元起義、賴清規起義，邊事廢弛，1524年以後爆發多起大同兵變，1535年爆發遼東兵變，1560年爆發振武營兵變，長城北方蒙古鞑靼俺答汗寇邊，倭寇侵略中国東南沿海，就是“北虜南倭”的問題，後賴朱紈、戚繼光、俞大猷等人率軍肅清倭寇。世宗在位之時，葡萄牙人遠航當時屬广东省香山县管辖的澳門，並“借地晾晒水浸货物”为借口開始於澳門定居，從而在澳門展開了接近450年的葡萄牙佔領及殖民時期。
嘉靖四十四年（1565年）正月，方士王金等伪造《诸品仙方》、《养老新书》，制长生妙药献世宗。嘉靖四十五年二月，（1566年）戶部主事海瑞上《治安疏》，世宗初大怒，擲疏於地，並下詔讓錦衣衛及三法司論罪。但后重置御案上數日內再三閱讀。后法司擬處大辟的刑罰，但世宗審閱後卻留中不發，以致海瑞終未獲刑。
駕崩[编辑]
嘉靖四十五年十二月初八，世宗免去臘宴。十四日，世宗病篤，時隔二十多年重新住回大內。當日午時，於乾清宮駕崩，时年60岁。徐階請裕王入宮主持大行皇帝喪禮。裕王自東安門入，至乾清宮御榻前發喪。次日，大行皇帝小殮，并發佈遺詔[13]。十六日，大殮，并上廟號世宗[14]。
隆慶元年三月十一日，世宗梓宮及祔葬孝洁皇后、孝恪皇后梓宫離開北京。十六日，世宗及孝潔皇后、孝恪皇后梓宮抵達永陵。次日，世宗入葬永陵。[15]
明朝的太醫許紳用“虎狼之药”治好世宗的急症，許紳临终前卻说：「吾不起矣，曩者宫变，吾自度不效，必杀身，因而惊悸，非药石所能治也。」
遺詔[编辑]
朕以宗人入繼大統，獲奉宗廟四十五年，深惟享國久長，累朝未有，乃茲弗起，夫復何恨？但念朕遠奉列聖之家法，近承皇考之身教，一念惓惓，本惟敬天助民是務，只緣多病，過求長生，遂致奸人乘機诳惑，禱是日舉，土木歲興，郊廟之祀不親，明講之儀久廢，既違成憲，亦負初心。邇者天啓朕衷，方圖改徹，而遽嬰疢疾，補過無由，每思惟增愧恨。蓋愆成昊端伏，後賢皇子裕至。仁孝天植，睿智夙成。宜上遵祖訓，下順群情，即皇帝位。勉修令德，勿遇毀傷。喪禮依舊制，以日易月，二十七日釋服，祭用素馐，毋禁民間音樂、嫁娶。宗室親、郡王，藩屏爲重，不可擅離封域。各處總督、鎮巡、三司官，地方攸係，不可擅去職守，聞喪之日，各止於本處朝夕哭臨三日，進香差官代行。衛所、府、州、縣並土官，俱免進香。郊社等禮及朕祔葬祀享，各稽祖宗舊典，斟酌改正。自即位至今，建言得罪諸臣，存者召用，殁者恤錄，見監者即先釋放複職。方士人等，查照情罪，各正刑章，齋醮、工作、采買等項不經勞民之事，悉皆停止。於戲！子以繼志述事並善爲孝，臣以將順匡救兩盡爲忠。尚體至懷，用欽未命，詔告天下，咸使聞之。
任用官员[编辑]
宰輔[编辑]




楊廷和
蔣冕
毛紀
費宏
張璁




賈詠
楊一清
謝遷
翟鑾
方獻夫




夏言
顧鼎臣
嚴嵩
許讚
張治




李本
徐階
袁煒




名將[编辑]

俞大猷
胡宗憲
戚繼光
李成梁

太監[编辑]

黃錦：初任朱厚熜伴讀。世宗期間掌司禮監、東廠。稱其為「黃伴」，頗受信任。權勢強大，但能自我約束的一個太監。
孫洪：御馬監太監。成化十三年入宮。此人清廉奉公。
畢雲：提督東廠。辦事清廉、勤勞謹慎。
孫彬：内官監太監。此人好學，善于楷書。
呂芳：司禮監掌印太監。
陳洪：御馬監掌印太監，後為司禮監掌印太監。

人物评价[编辑]
嘉靖皇帝醉心于西苑修仙斋醮，直到他最后死去，却一直是“虽深居渊穆而威柄不移”，虽数十年不见朝臣，[16]仍能做到“大张弛、大封拜、大诛赏，皆出独断，至不可测度。”[17]明世宗非常聪明，也十分勤奋，批阅奏书票拟经常到后半夜。[18] 但嘉靖后期，朝中官员贪污纳贿、奢侈靡费，確已成普遍的现象。[19]

《明史·世宗本紀》：“贊曰：世宗御極之初，力除一切弊政，天下翕然稱治。顧迭議大禮，輿論沸騰，幸臣假托，尋興大獄。夫天性至情，君親大義，追尊立廟，禮亦宜之；然升祔太廟，而躋於武宗之上，不已過乎！若其時紛紜多故，將疲於邊，賊訌於內，而崇尚道教，享祀弗經，營建繁興，府藏告匱，百餘年富庶治平之業，因以漸替。雖剪剔權奸，威柄在御，要亦中材之主也矣。”
《国榷》：“世庙起正德之衰，厘革积习，诚雄主也。因议礼自裁，好稽古右文之事，诸臣迎附，祗诤于仪节，反实政略焉。”

家庭成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：宣宗章皇帝朱瞻基



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：英宗睿皇帝朱祁镇

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：孝恭章皇后孙氏（一说为宫人）



 




 


 


 


 


 







 

祖父：宪宗纯皇帝朱见深

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）宁国荣靖公周能



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝肃皇后周氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）宁国公夫人



 




 


 


 


 


 







 

父：（追尊）睿宗献皇帝朱祐杬

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：邵义



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：（追赠）昌化伯邵林

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：彭氏



 




 


 


 


 


 







 

祖母：（追尊）孝惠皇后邵氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

外曾祖父：（追赠）夫人杨氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

世宗肃皇帝朱厚熜

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：（追封）玉田伯蔣斅

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：（追尊）慈孝獻皇后蒋氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：玉田伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]
嘉靖帝为明代正式册封妃嫔最多的皇帝。世宗性卞,宮人多不測。
皇后、废后、追尊皇太后[编辑]

孝洁肃皇后陈氏，明世宗致其流產，病死。初谥悼灵，后改谥孝洁，葬于天寿山皇贵妃、皇太子陵园。隆庆帝加谥曰孝洁恭懿慈睿安莊相天翊圣肃皇后，迁葬帝陵，祔庙。
廢后張氏，初为顺妃，陈后崩後，立为皇后，後被废。死后葬于金山皇族园寝。
孝烈皇后方氏，继后，葬永陵，谥曰孝烈端顺敏惠恭诚祗天卫圣皇后，正史記載病死，胜朝彤史拾遗记和明朝进士何乔远所写的《十三朝遗史》记载说，方皇后死于西宫大火，世宗不准許大監救火。世宗遗命以她为元配皇后祔庙，但穆宗改以孝洁祔太庙，移孝烈主弘孝殿。
孝恪皇太后杜氏，穆宗生母，初为康嫔，後为康妃，崩，谥荣淑康妃，其後穆宗即位，尊谥为孝恪渊纯慈懿恭顺赞天开圣皇后，迁葬永陵，祀主神霄殿。

皇贵妃、贵妃等[编辑]

沈皇貴妃，初为宸妃，谥曰莊順安榮貞靜皇貴妃。[20]
阎皇貴妃，初为丽妃，皇长子之母。谥曰榮安惠順端僖皇貴妃。[20]
王皇貴妃，皇太子之母，谥曰端和恭榮順溫僖皇貴妃。[20]
文貴妃，初为敬妃，後晉封貴妃。
馬貴妃，生平、徽號不詳，谥曰榮安貴妃。[20]
周貴妃，生平不詳，葬於孝潔皇后陵。

妃[编辑]

曹端妃，常安公主、宁安公主生母。壬寅宫变被陷为同谋，凌迟处死。
盧靖妃，景王之母。
江肅妃[21]
鄭賢妃，谥曰懷榮賢妃。[20]
趙懿妃
陳雍妃
馬貞妃
張德妃，谥曰榮昭德妃。[20]
张淑妃，谥曰端靜恭惠淑妃。[20]
楊荣妃，谥曰恭淑安僖荣妃。[22]
文恭妃，谥曰悼隱恭妃。[20]
陳靜妃[20]
王麗妃，谥曰恭僖麗妃。[20]
包宜妃[20]
徐永妃，谥曰端惠永妃。[20]
沈安妃[20]
王宸妃[22]
王靖妃[22]
王徽妃[22]
王貞妃[22]
王懷妃[22]
何睦妃[22]
尚壽妃[22]
高和妃[22]
耿平妃[22]
吳定妃[22]
褚静妃[22]
李順妃[22]
于宜妃
張安妃
王庄妃
褚晏妃
杜庄妃

嫔[编辑]

王裕嫔
王宁嫔
卢靖嫔[20]
李敬嫔[20]
任順嫔[20]
王庄嫔
宋丽嫔
田静嫔
杨常嫔
刘常嫔
孟安嬪
傅常嬪
王宜嬪
余榮嬪
韋惠嬪
劉淑嬪
趙婉嬪
王懷嬪
任和嬪
郭寧嬪
劉康嬪
張昭嬪
武常嬪
高常嬪
王常嬪
張常嬪
李常嬪
陳常嬪
馬常嬪

子女[编辑]
子[编辑]

哀冲太子朱载基，生兩月而夭折，母皇贵妃阎氏。
莊敬太子朱载壡，十四岁薨，母皇贵妃王氏。
穆宗朱載垕，原封裕王，母康妃杜氏。
景恭王朱载圳，母靖妃卢氏。
颍殇王朱载𪉖，生一日即夭折，母肃妃江氏。
戚怀王朱载，生未逾歲殤，母懿妃赵氏。
蓟哀王朱载㙺，生半月而夭折，母雍妃陈氏。
均思王朱载，生未逾歲殤，母荣妃赵氏。

女[编辑]

常安公主 朱壽媖[23]，母曹端妃，未下嫁。十三岁薨
思柔公主 朱福媛[23]，母徽妃王氏，十二岁薨
宁安公主 朱祿媜[23]，又作成平公主[24]，母曹端妃，嘉靖三十四年下嫁李和。
归善公主 朱瑞嬫[23]，母陳雍妃，三岁夭折，追册，葬祭视太康公主。
嘉善公主 朱素嫃[23]，又作安泰公主[24]，母张德妃，嘉靖三十六年下嫁许从诚。四十三年薨。

影視作品[编辑]


影視作品
飾演嘉靖的演員


1985年中国大陆戏曲《海瑞骂皇帝》
陶金饰演明世宗


1986年中国大陆电视连续剧《海瑞传奇》



1996年香港无线电视古装武侠片《十三密杀令》
詹秉熙饰演明世宗


1999年香港电视连续剧《海瑞鬥嚴嵩》
詹秉熙饰演明世宗


2000年中国大陆电视连续剧《海瑞罢官》
王卞饰演明世宗


2002年中国大陆电视连续剧《雷峰塔英雄传》
张铁林饰演明世宗


2002年中国大陆电视连续剧《名捕震关东》
张铁林饰演明世宗


2003年台湾电视连续剧《三剑奇缘》
熊天平饰演明世宗


2004年中国大陆电视连续剧《嘉靖风云之乱世情殇》
唐国强饰演明世宗


2005年香港无线电视翡翠台古装剧集《本草药王》
曾伟权演明世宗


2006年中国大陆电视连续剧《大明王朝1566》
陈宝国饰演明世宗


2007年中国大陆电影《新忠烈图》
郑晓宁饰演明世宗


2009年中国大陆电视连续剧《大明医圣李时珍》
温兆伦饰演明世宗


2010年中国大陆电视连续剧《怪侠一枝梅》
张雷饰演明世宗


2010年中国大陆3D立体电视剧《吴承恩与西游记》
王卫国饰演明世宗


2013年中国大陆电视连续剧《刑名师爷》
严宽饰演明世宗[25]


參見[编辑]

壬寅宮變
大禮議
嘉靖大地震

注釋[编辑]

^ 《明经世文编》卷百八一《论革冗官疏》。
^ 《明史》卷三百四《宦官传》
^ 《明史》卷207《刘安传》
^ 《万历起居注》
^ 《见闻杂记》卷11
^ 《明通鉴》卷54《嘉靖八年十月已巳》
^ 《名山藏》卷73《臣林记十八·嘉靖臣二·张孚敬传》
^ 《明史》卷226《海瑞传》
^ 《明史·食貨志》說：“世宗營建最繁，十五年以前，名為汰省，而經費已六、七百萬。其後增十數倍，齋宮、秘殿並時而興。工場二、三十處，役匠數萬人，軍稱之，歲費二、三百萬。其時宗廟、萬壽宮災，帝不之省，營繕益急，經費不敷，乃令臣民獻助；獻助不已，復行開納，勞民耗財，視武宗過之。”
^ 《明史·鄭一鵬傳》中載鄭一鵬奏稱：“臣巡視光祿，見一齋醮蔬食，為錢萬有八千。”
^ 沈德符《万历野获编·秘方见幸》载：“陶仲文以仓官见召，献房中秘方得幸世宗。官至特进光禄大夫柱国、少师、少傅、少保、礼部尚书、恭诚伯，禄荫至兼支大学士俸。子为尚宝司丞，赏赐至银十万两。锦绣蟒龙、斗牛、鹤麟、飞鱼、孔雀罗缎数百袭，狮蛮玉带五六围，玉印文图记凡四。封号至‘神霄紫府阐範保国弘烈宣教振法通真忠孝秉一真人’。见则与上同坐绣墩，君臣相迎送，必于门庭握手方别。至八十一岁而殁，赐四字谥。”
^ 《明史》稱二人但“食禄不治事，供奉药物而已。”
^ 《明實錄·世宗肃皇帝实录》卷566辛丑條：辛丑小殓……须遗诏诏曰。
^ 《明實錄·世宗肃皇帝实录》卷566壬寅條：壬寅大殓……庙号世宗。
^ 《明實錄·穆宗莊皇帝實錄》卷6：“辛未 世宗肃皇帝梓宫及 孝洁肃皇后 孝恪皇太后梓宫俱至 永陵献殿奉安……壬申奉 世宗肃皇帝梓宫葬 永陵 孝洁肃皇后 孝恪皇太后梓宫祔葬”
^ 《明世宗实录》卷四九○，嘉靖三十九年十一月丙戌，记陶仲文死，“自戊戌以后，上不复视朝，辅弼大臣皆希得进见。”
^ 《明世宗实录》卷五六六
^ 谈迁：《国榷》卷六四引范守己说：“臣于徐少师阶处，盖捧读世庙谕札及改定旨草，云人尝谓辅臣拟旨，几于擅国柄，乃大不然。见其所拟，帝一一省览窜定，有不留数字者。虽全当帝心，亦必更易数字示明断；有不符意，则驳使再拟，再不符意，则谯让随之矣。故阁臣无不惴惴惧者。”
^ 张四维《条麓堂集》卷二三，《文贞存斋徐公神道碑》：“当嘉靖末载，世风之溷浊甚矣。民不见德，惟贿是闻。”《明通鉴》卷六十三严讷之言：“近日藩臬有司不能体皇上为国为民之心，或赃罚抵赎之隐匿，或折干常例之滥收，或羡余火耗之侵渔，或里甲夫马之索取，或科派劝借之横加，或寿仪节礼之概收，或广市土产以结欢于势要，或极腆供亿以善事乎上官。淫刑以逞，饰诈以欺；潜贿以杜法，假公以济私。”
^ 20.00 20.01 20.02 20.03 20.04 20.05 20.06 20.07 20.08 20.09 20.10 20.11 20.12 20.13 20.14 20.15 《明書》
^ 《國榷》作汪肅妃
^ 22.00 22.01 22.02 22.03 22.04 22.05 22.06 22.07 22.08 22.09 22.10 22.11 22.12 《國榷》
^ 23.0 23.1 23.2 23.3 23.4 《國榷》卷首之一 元潢
^ 24.0 24.1 《明書》卷二十一
^ 严宽《刑名师爷》演皇帝 三型男合作受期待(图). 新浪网. [2014-04-05]. 

參考文獻[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：明世宗



官方，《明實錄--世宗實錄》
談遷，《國榷》
尤淑君，《名分禮秩與皇權重塑：大禮議與嘉靖政治文化》，台北：國立政治大學歷史系，2005





明世宗
大明朱氏皇朝
出生于：1507年9月16日逝世於：1567年1月23日




統治者頭銜


前任：
葡萄牙国王
曼努埃尔一世
香港统治者
1521年 -- 1567年
繼任：
三子明穆宗朱载垕


前任：
堂兄明武宗朱厚照
中国皇帝


明朝皇帝
1521年－1567年


澳门统治者
1521年 -- 1557年
繼任：
葡萄牙国王
若昂三世


明朝封国国王


前任：
父亲兴献王朱祐杬
明興國國王
1521年4月15日—1521年5月27日
封国废除
（兴国国王继位大统）











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74654125
LCCN: nr90023092
ISNI: 0000 0000 6320 1783
GND: 119022796












分类：1507年出生1567年逝世明世宗明朝皇帝明朝道教人物明朝被毒死人物中国被毒死皇帝暗殺未遂倖存者朱姓隐藏分类：使用Unicode扩展汉字的条目使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目