出版物





建議将未刊本併入本條目或章節。（討論）  


出版物（出版、出版品）指以传播文化和知识为目的的各种产品包括印刷品、电子产品的总称，属于传播文化知识的媒体。分为书籍、期刊、报纸和电子传播产品（电子出版物）等种类。

书籍，传统意义上指传播各种知识为主的出版物，通常为纸张合订的印刷品；现代意义包括电子书籍。
刊物，常为书籍以外的出版物，分为定期和不定期发行刊物，有的刊物属于书籍的范畴如杂志。包括报纸、杂志、专刊、电子刊物（含各种电子专辑如音乐专辑）等。根据其发行对象（受众）来划分，分为内部刊物和公开发行两种。
期刊，属于定期发行的刊物。
书刊，为图书和刊物的合称。
电子出版物，包括磁带、唱片、VCD、DVD、光碟、电子书籍、电子辞典等，广义上还包括影视作品的电子拷贝。




目录


1 法律定义
2 特点
3 参考文献
4 参见



法律定义[编辑]
1906年，清朝发布《大清印刷物件专律》，其中使用了印刷物件和记载物件的概念，但并未出现出版物的概念[1]。
1914年，中华民国北洋政府公布《出版法》，使用了出版物的概念，但是未直接对出版物作解释，只提供了出版的概念[1]。
1930年，中华民国政府公布的《出版法》，使用了出版品的类似概念：“本法称出版品者，谓用机械或化学方法所引述，而供出售或散步之文书图画。”[1]
1997年，中华人民共和国政府颁布《出版管理条例》，将出版物定义为包括报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等。
特点[编辑]

以出版为主的生产或产业领域，称为出版业。
以商业利益为目的，面向社会公众发行的出版物，均受版权（著作权）的制约。
任何社会形态和政治制度的政府或政权，出版物的生产、发行，均受到管制，其行政管理部门多为版权局。

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 taozheng. 第四章 出版物. 上海理工大学.  缺少或|url=为空 (帮助); 使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)


参见[编辑]

出版





分类：出版品隐藏分类：含有缺少网址的网站引用的页面含有访问日期但无网址的引用的页面自2016年5月需要合併的條目