臺北市
坐标：25°04′N 121°31′E﻿ / ﻿25.067°N 121.517°E﻿ / 25.067; 121.517


關於「臺北」一詞的演進與相關用法意含，請見「臺北」。




臺北市
Taipei City（威妥瑪+英語）


 中華民國行政區劃



臺北意象：從上方順時針依序為臺北市區天際線、圓山大飯店、遠企中心、國立故宮博物院、中正紀念堂與元宵節花燈、以及捷運劍潭站。









市旗
市徽





概況


行政區類別
直轄市


市長
柯文哲
（臺北市市長列表）


簡稱
北、臺北、北市


設立始年
1876年（臺北府成立）
1920年（成立州轄市）
1945年（成立省轄市）
1949年（成為中央政府所在地）
1967年7月1日（改制直轄市）


區劃
12區


行政機關地址
信義區市府路1號


行政機關網站
www.gov.taipei


總面積
271.7997平方公里
（台灣的第16位）


總人口
2,683,257人（2017年12月）
（台灣的第4位）


都會區人口
7,040,569人


人口密度
9,872.19人／平方公里
（台灣的第1位）


市象徵


市花：杜鵑花
市樹：榕樹
市鳥：臺灣藍鵲




毗鄰省市
新北市


位置圖






東　　海
臺
　　灣
　海
峽
太

平

洋
基隆市
臺北市
新北市
桃園市
宜蘭縣







臺北市


汉语名称


简化字
台北市


繁体字
臺北市 或 台北市


字面意思
臺灣之北





标音


官话


- 汉语拼音
Táiběi Shì


- 威妥瑪拼音
T'ai2-pei3 Shih4


- 注音符號
ㄊㄞˊ ㄅㄟˇ ㄕˋ


闽语


- 闽南语白话字
Tâi-pak-chhī


- 閩東語平話字
Dài-báe̤k


吴语


- 拉丁化
de平poh入 zy上


粤语


- 粵拼
toi4bak1 si5


客家語


- 客家话拼音
Thòi-pet-sṳ





日语名称


日本汉字
台北市


平假名
たいほくし、たいぺい（タイペイ）し


舊字體
臺北市


臺北市是中華民國首都[1]及直轄市，位於臺灣北部的臺北盆地，四周均與新北市接壤。 全市下轄12個區，總面積271.8平方公里，人口總數約268.3萬，為臺灣人口總數第四、人口密度第一的都市。 其設市之歷史，最早可追溯自1876年臺北府成立、1884年臺北城建立、以及1920年成立州轄市，並自1949年底國府遷臺後成為中華民國的中央政府所在地，是臺灣近代歷史的發展舞臺。 亦是臺北都會區、臺北生活圈的區域中心城市，其與新北市、基隆市合併稱臺北都會區，總面績約2457平方公里，人口數704萬人，是臺灣最大的都會區。依照GaWC所公布之世界級城市名單中，臺北都會區被列為與斯德哥爾摩、舊金山、維也納、曼谷、墨爾本同屬於Alpha-（國際四級）的國際都會。按照美國諮詢公司A.T科爾尼的全球城市排名，臺北市位居世界第33位，同時也是亞洲重要的商業金融都會之一。



目录


1 歷史

1.1 清治時期
1.2 日治時期
1.3 中華民國時期


2 地理

2.1 概況
2.2 地形
2.3 水文
2.4 氣候


3 區劃與人口
4 政治

4.1 市政組織
4.2 各項選舉


5 經濟

5.1 商業活動
5.2 房價
5.3 勞動力狀況


6 文化

6.1 流行音樂
6.2 街頭文化
6.3 閱讀風潮
6.4 文學
6.5 藝文展演
6.6 典藏文物
6.7 宗教
6.8 飲食
6.9 體育
6.10 廣播電視
6.11 免費無線網路（Wi-Fi）


7 教育

7.1 學術研究


8 醫療
9 交通

9.1 大眾運輸

9.1.1 高鐵、臺鐵
9.1.2 大眾捷運
9.1.3 公車、客運
9.1.4 公共自行車


9.2 公路

9.2.1 國道
9.2.2 快速道路
9.2.3 省道
9.2.4 市道


9.3 航空
9.4 港埠


10 觀光旅遊
11 城市象徵
12 國際交流

12.1 城市榮譽／國際會展
12.2 姐妹市


13 榮譽市民
14 相關條目
15 参考文献

15.1 引用
15.2 来源


16 外部鏈結



歷史[编辑]




臺北府城北門（承恩門），至今仍保有完工時原貌






護城壕圍繞的臺北城古地圖，標記為城內各主要建築


主条目：臺北市歷史、艋舺、大稻埕和大龍峒
根據記載，臺北最早為平埔族原住民凱達格蘭人生活之地[2]，明代初期開始有少量漢人出現。從17世紀初西班牙統治時期開始，到荷治時期、明鄭時期、清治初期以前，均被統治者視為化外之地，未有大規模開拓。1709年，泉州人陳天章、陳逢春、賴永和、陳憲伯、戴天樞合股立陳賴章墾號，向臺灣府諸羅縣申請開墾大佳臘（之後多寫作「大加蚋堡」）地方，成為臺北盆地開墾活動的開端。
清治時期[编辑]
19世紀中葉，淡水河流域的物產貿易（特別是茶葉）興起，艋舺（今萬華）及大稻埕（今大同區西南部）先後成爲重要貿易據點，臺灣經濟重心逐漸北移，清代官方決定在艋舺與大稻埕間的田野地，興建臺北城做為行政中心，於是1884年臺北城城垣正式落成。1885年臺灣建省，劉銘傳擔任臺灣省首任巡撫，開始建設大稻埕至基隆與新竹的鐵路，加強郵電、道路等基礎建設，並將臺灣巡撫衙門及布政使司衙門設置於城內（現址為中山堂），臺北的都市雛形至此已初步建立。1894年，繼任巡撫邵友濂正式將省會由橋孜圖（今臺中市南區）移至臺北，奠定臺北至今為臺灣政治中心的地位。
日治時期[编辑]
主条目：臺北州和臺北市 (州轄市)
1895年，大淸帝國於甲午戰爭戰敗，將臺灣割讓給日本，臺北則仍延續為臺灣的政治中心[3]。台灣日治時期初期以原有的兩座衙門做為臺灣總督府，直到1919年總督府新廳舍（今總統府）落成爲止。1900年起，日本政府拆除臺北城牆及西門，在城牆原址闢築「三線路」，興建自來水及下水道系統，以原臺北城內的區域（又稱爲「城內」）作為政府中樞廳舍集中地、以及在臺日本人的商業地帶，並分階段進行市街改正計劃，街道和建築風貌略為西化，另外也興建公園及其它公共建築，臺北逐漸成為具有現代型態之都市。自此，臺北城慢慢由中國傳統模式，變成中西混合的現代化城市佈局與運作模式，尤其日治中央政府所在的官廳集中區之現代化建設，對今日臺北城面貌影響最深。1897年日本政府為在臺北城進行地下水道修建工程，利用現代測量儀器繪製〈台北及大稻埕、艋舺略圖〉，精準紀錄台北城廓與街道樣貌，相較於之前不精確的中式地圖，更能滿足殖民政府軍事、政治管理與經營上的需求。1897同年開始到1901年，日本政府拆除部分城垣，以利於鐵路交通建設，可說是台北城現代化的開端，臺北城也從防禦城變成開放城市。[4]
歐洲自19世紀以來的都市規劃，強調視覺美感與功能並重，以幾何型態和對稱空間結構為基礎，放入機能性建設，其中包括道路、水道、衛生設備，以及各類型官廳行政機構。[5]對於日本而言，西方的這套都市規劃相當值得學習，歐化之後，更繼續以臺灣各城市，尤其是臺北城，實驗現代化城市建設。就此角度而言，臺北也可說是當時全日本最為先進的城市之一。後藤新平以後成為東京市市長，可說明這種歷史趨勢[6]。後藤新平於1890年前往德國留學兩年，並且極為讚賞俾斯麥的治國政策。後藤新平1889年便主張將國家視為有機體，將國家事務治理廣義定義為衛生治療，衛生問題解決後，國家機能才能運作，也才能健全國體；主政者是醫生，政府官員應以客觀科學、生物學、醫學的方式認識國家病源與問題，用客觀、理性、現代科學的方式治理國家，所以衛生制度與衛生機關的建立和保健制度的確立是健全帝國的必備條件。[7]十九世紀下半葉歐洲新興的強國，正像一個生命力旺盛的有機體，試圖使用各類現代化、科學化的方式治理，而強國的城市，例如德國柏林，正快速擴張與科學理性規劃，漸漸由地方城鎮轉變成現代國際性首都。[8]規劃柏林都市發展的專家霍布利希德 （James Hobrecht，1825 ─ 1902）曾在1887年受邀至東京考察，當時陪同調查的後藤新平深受影響。日後任職衛生局的後藤新平特別重視各類衛生調查工作，到臺灣的第一項工作，也是先做科學式的調查。[9]後藤新平隨著1896考察團來臺，馬上開始調查臺灣全島衛生設施、上下水道設計。隔年調查成員便向總督提議，將臺北市街下水道設計與道路擴建工作合併共同規劃。另外，臺北城的發展也受限於城內街道佈局與城廓上的不協調。在考察團來臺的同一年，臺灣總督府設置民政局臨時土木局（民政部土木局的前身），當時聘用具有土木科專業背景的長尾半平與濱野彌四郎兩人，從1899年起，接下來十年，共同推動臺北城區的現代化發展。[10]
當臺北在進行大規模改造時，總督府民政長官後藤新平認為，建築即為「文裝的武備」， 換言之，「把城市興建看成是一種軍事武備，是國家強盛的必要裝備，可防備抵抗運動」。[11]後藤新平在德國留學期間，曾親眼看到柏林如何從地區性城市，變成全德國、全世界等級的國際大都市。因而來到臺灣後，也想要將同樣的規劃概念運用在臺北市，使這座城市擁有相當完善、便利的現代化機能，具有抵抗各種挑戰的抗體。事實上，後藤新平之後在1920年至23年擔任東京市長期間，也提出大規模的都市改建，很多項目都和當年的臺北城市改造一樣，包括完善的水道系統、充足的公共設施、開闊便捷的街道、將城市傳統融合現代需求等。雖然東京的改造因為政黨競爭、缺乏中央政府支持等因素而難以順利執行，依然可以看出，他的臺灣經驗反而回過頭來影響東京城市的發展。[12]
日本殖民時期的臺北城市規劃，相當程度上是參考歐洲大城市的經驗，特別是拆除舊有城牆，擴大城市發展區域的概念。自17世紀以來，像是倫敦、巴黎、維也納、柏林與阿姆斯特丹等城市，先後拆除城牆，進而重新整頓城市。[13]臺北在拆除舊城牆後，決定鋪設四通八達的街道。日治總督府民政局臨時土木局主要仍依循舊規，依照城內傳統布局規畫新道路，例如延長北門街（今衡陽路），特別是向南擴建，成為貫穿南北城區的道路，南段部份則為文武街。至於作為城市中軸線的府前街（今重慶南路一段），如今貫穿整座城市。此外，也鋪設許多東西向道路。使傳統上以軍事防守為出發點的城市，轉變為注重交通需求的現代化城市。至於城內街區，當時的規劃邏輯，是將整個城市依照「街廓」（Block）劃分，城內共畫出52個街廓。[14]受限於舊有街道、建築並不成正角對稱，新街廓的外型往往也呈現各種不對稱矩形、不對稱多邊形。以街廓為單位，新城市也發展出與清代沿著街路兩側發展的線性模式截然不同的樣貌。[15] 此外，在建築材料上，臺北官廳集中區也有其獨特之處：許多建築大量運用紅磚。由松崎萬長與渡邊萬壽設計，在1908年完成的臺北鐵道飯店，是當時最有代表性的案例之一。[16]
雖然規模不比歐洲現代化城市，但在日本人接收臺北時，該城已經是個頗具現代化的城市，而且擁有相當明確的官廳集中區，內含財政、經濟、軍事、商務、郵政、電信、電報等重要功能。從臺灣歷史來看，臺北可說是近現代化過程中的一個新嘗試。當時許多日本人也相當想要實驗現代化的官廳集中區，在臺北這塊殖民地上，較為年輕的建築師或官員，可以更不受傳統阻礙，在既有基礎上，更進一步施行現代化。[17]從1900年公布的〈臺北城內市區計畫〉可知，初期計畫僅限於城內地區，明顯是想利用清代的「官署集中區」，大肆開發遺留房舍或空地，作為未來新政治核心區域。在不久後，繼續發展成更完整的「臺北城官廳集中區」。[18]








森山松之助所設計的台北州廳舍
（今監察院廳舍）









森山松之助所設計的臺灣總督府廳舍
（今總統府）









井手薰所設計的臺灣總督府法院廳舍
（今司法大廈）





1905年時，日本總督府公佈第三個版本的臺北市現代化計畫。比起先前版本，新版本的範圍不侷限在臺北城中心，而是擴及到其周圍的艋舺、大稻埕，以及東門、南門及三板橋（南門以南及南門東南地區）一帶，規模顯然大上許多。主要負責人依舊是後藤新平的愛將長尾半平。[19]根據當年的〈臺北區改正圖〉可知，新計畫在傳統的棋盤式方格佈局上，增加了許多歐洲自巴洛克時期、啟蒙運動以來的幾何造型與空間概念。例如城牆拆除後的空間，原先討論規畫成公園廣場，最後還是決定規劃三線道的林蔭大道，成為日後大臺北市的重要交通幹道。[20]當時公佈的計畫中，已經可以看出「臺北新公園」（今日228公園）的規劃，它與官廳集中區的關係密切，被納入整體計畫，成為重要都市新景觀的一部分。[21]
臺北城牆拆除時，位於轉角處的角樓地方，放置放射狀圓環，主要幹道由此向外延伸，成為各區塊的重要連結點。除了交通功能，也刻意利用這些圓形交叉點，塑造特殊城市景觀，配合林蔭大道，使之成為城內新地標。東北邊的圓環成為今日忠孝東路與中山南、北路的交叉點；東南角圓環處則配合三角形岔路往東南方，也就是今日愛國東路與羅斯福路一段兩馬路所形成的交會點。在更往外的地方，運用更多三角形道路、不等邊四邊形、錐狀道路系統，連接臺北城與城外東南地帶、新店溪旁的區域，規劃上相當靈活多元。至於今日的羅斯福路、南海路、金華街、林森南路等，也是當年為了強化交通的五線道路。北門圓環是由五條放射狀道路圍繞，原本城牆所在區域變成今日忠孝西路與中華路一段，當年就是美麗的林蔭大道。[22]西半部的規劃，同樣大量運用三角形、不等邊四邊形、斜向道路等手法，強化舊有的道路系統。此時的新道路之寬度共有兩項標標準，一為72.8公尺，另一為145.6公尺。[23]
臺灣劍潭神社於1900年完工，臺灣總督府則是在1919年興建。[24] 在當時的規劃中，刻意規劃一條世界級規格、橫亙臺北城的南北向重要道路（今日中山北路）以連接兩處，其在1936年完工。[25] 當時採用「地帶超過收用法」處理兩旁景觀。該法意味著，「除了原有道路用地外，也徵收道路兩側連帶的區塊，如此一來，可同時將周邊不完整的土地同時納入城市規劃中，或者再規劃入公共建設預定地中，作了規劃以後的區塊，以高價賣掉，收購者需依照規劃加蓋，因此，整塊區塊與建築都有了統一整齊的面貌」。[26] 整體而言，新版本的城市規畫，其道路系統更注重往東西向延伸，南北巷道路為輔助。這種規畫概念其實也有生物學上的原理，考量到臺北城多吹東風，東西向道路可減少灰塵累積，也能有充足陽光，可說是相當符合日本政府提倡的衛生概念。[27]改造臺北城市的過程中，不可否認的，日本殖民政府確實比較沒有善待城內古蹟。以東京為例，明治政府在首相伊藤博文（1841-1909）的帶領下，與德國建築師恩德與伯克曼（Ende & Böckmann）合作主持「日比谷官廳集中計畫」。 計畫中盡可能保留江戶城的原貌，特別是の字形向右渦旋旋轉組成的城廓，包括本丸、二丸、三丸、西丸和北丸，除了天災之外，必須加以完整保存，更不可拆建，妥善保存後成為今日「皇宮居留地」。不過在臺灣，不僅有強力公權力介入景觀重建，甚至利用1911年的風災後重建工程，大肆拆除清代建築與木造平房，實施「京町改築」都市計畫與公共衛生建設。大幅改造的結果，使臺北城與歷史、傳統有了相當大的脫離。日後日本施行的都市相關法規，依舊缺乏保護古蹟、歷史建築的思維。[28] 在此環境下保留的舊城門：東門（照正門）、大南門（麗正門）、小南門（重熙門），北門（承恩門），算是少數特別案例。以後藤新平為領導，以長尾半平為主管，以野村一郎為輔佐的年輕都市規劃群，將城門設計成圓環功能，並和巴洛克造形結合一起，使臺北城的樣貌加入了現代性特質。[29]
1920年，臺北首次實施市制，成為臺北州所轄之州轄市，與臺南及臺中同為臺灣最早成立的3個市。二戰末期，美軍空襲臺北，造成市區破壞及市民傷亡；日本戰敗後，中華民國國民政府代表同盟國在臺北公會堂（今中山堂）舉行受降儀式，日本殖民時期劃下句點。
中華民國時期[编辑]




























1945年，臺灣進入臺灣戰後時期，臺北市仍爲全臺政經中心，至1949年中華民國政府因內戰失利退守臺灣之後，於12月10日起，將中華民國中央政府所在地設於臺北市，成爲中華民國首都。隨著中華民國政府來臺的200萬國軍官兵與平民、以及1960年代眾多中南部民眾北上求學、工作的風潮，使臺北市的人口快速增加、市民結構趨向多元化。過去在美援的挹注下，逐步進行道路、住宅社區、學校等公共設施的新建工程，城市開發原以「三市街」爲中心，集中在建國南北路以西的舊市區，自1960年代末期，開始向東邊的大片田野地拓展。1967年，臺北市升格爲直轄市，隔年再將原屬臺北縣（今新北市）的內湖鄉、南港鎭、木柵鄕、景美鎮和原屬陽明山管理局的北投鎭、士林鎭納入轄區。
1970年代至1980年代以後，臺灣經濟快速成長，臺北市邁入都市開發的高度發展期，商業重心也開始逐漸東移至東區，「三市街」所在的西區則相對顯現發展衰退的態勢。在高度發展之下，嚴重的交通問題亦隨之而來，直至1990年代，市區鐵路地下化、捷運、快速道路、公車專用道等交通建設陸續完成之後，才紓解交通上的壓力。
隨著市政府與市議會的搬遷與進駐，東區的信義計畫區快速發展為臺北的商業中心，西區的西門町、大稻埕等聚落也開始進行更新計畫。21世紀後，臺北市陸續主辦第21屆夏季聽障奧運、2010年國際花卉博覽會、2011年世界設計大會、2017年世界大學運動會等大型國際活動，加上曾爲世界第一高樓的臺北101落成，增加臺北市的國際能見度。根據美國科爾尼諮詢公司公布的2014年世界前84大城市排行，依照商業影響，人才，資訊交流，文化及革新能力等5項行為，臺北市排第40名，最佳成績是2008年的34名。[30]
地理[编辑]
主条目：臺北地理





從虎山眺望台北101天際線（西北向視角）



概況[编辑]




仁愛敦化圓環


今日的臺北市只包含12個區，面積為271.7997平方公里 ，人口超過260萬。而臺北都會區面積為2,457.1253 平方公里，人口約704萬，包括由同臺北市外的基隆市、新北市的蘆洲、三重、新莊、板橋、中和、永和、新店、汐止、樹林、土城、五股、泰山、淡水由上述2個城市都區與臺北市共同組成的大型都會區，而這片區域又泛稱大臺北地區或雙北。
地形[编辑]
臺北市中心區域位於臺北盆地腹地中央，大屯火山群（活火山）位於市區北邊與新北市接壤處，整個山系於市區內大致向南延伸並趨緩，直抵圓山、大直與內湖等地，是臺北市境內最大的山系；最高的七星山為1,120公尺，次高的大屯山為1,092公尺，山系中心地帶與北投側的外緣地帶有不少火山地形。市區東邊的內湖、南港與南邊的木柵多為丘陵地形；標高約300多公尺的南港山系（拇指山系）則橫亙於信義、南港兩區之間。
水文[编辑]




淡水河畔忠孝橋附近的河濱公園


臺北市境內的河流大部分屬於淡水河流域。淡水河的支流新店溪從臺北盆地的南邊流入，與其支流景美溪合流後，形成臺北市西南方與新北市的自然邊界。河道向西北蜿蜒流經景美、公館、古亭等地，至萬華附近與大漢溪合流後，始稱為淡水河。此後向北流經大稻埕、社子，至關渡附近與支流基隆河會合前，亦形成臺北市西方與新北市的自然邊界。基隆河自盆地東北邊流入，經南港、松山、內湖、士林、北投等地，橫貫臺北盆地的北半部。過去因河道極為彎曲，每遇大雨常有水患，因此在南港至士林間的部分河道實施過截彎取直工程。景美溪係由盆地東南邊流入，橫貫文山區後於景美注入新店溪。另有發源於盆地北側山區的磺溪、外雙溪等河流，匯集後注入基隆河。
氣候[编辑]


臺北市 氣候圖表


1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
83
 
19
14




 
 
170
 
20
14




 
 
180
 
22
16




 
 
178
 
26
19




 
 
235
 
29
22




 
 
326
 
32
25




 
 
245
 
34
26




 
 
322
 
34
26




 
 
361
 
31
25




 
 
149
 
28
22




 
 
83
 
24
19




 
 
73
 
21
16




溫度以攝氏（℃）表記
降雨量單位為毫米（㎜）
資料來源：中央氣象局[31]（1981年﹣2000年）




英制單位換算 



1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月




 
 
3.3
 
66
57




 
 
6.7
 
67
58




 
 
7.1
 
72
60




 
 
7
 
78
66




 
 
9.3
 
85
72




 
 
13
 
90
76




 
 
9.6
 
94
79




 
 
13
 
93
79




 
 
14
 
88
77




 
 
5.9
 
82
72




 
 
3.3
 
76
67




 
 
2.9
 
69
60




溫度以華氏（℉）表記
降雨量單位為英吋







臺北市位於北緯25度線附近的海島上，地處東亞大陸與太平洋之間，深受乾冷的蒙古高氣壓與暖濕的太平洋高氣壓交互影響，形成了副熱帶季風氣候。日照時數和地球多數地方相較之下較少，除了7月至9月晴天較多之外，其他季節大多是陰雨綿綿的天氣，冬半年平均日照時數甚至低到每個月僅有70~100小時。
3月至4月為春季、5月至9月為夏季、10月至11月為秋季、12月至次年2月為冬季，四季分明，但相對溫帶較為溫暖。有時受到全球暖化或特殊的氣候變化影響，也會出現較暖的冬天，或是較冷的春天（如2005年2月至3月蒙古高氣壓帶來的強烈冷氣團，使得臺北的溫度少見地降至攝氏5.6度，鄰近臺北的淡水更出現攝氏3.9度的低溫）。由於位在東亞季風帶內，因此氣候也受東北季風（冬季由東北方吹來含有許多水氣的季風，此風也是在冬季帶給臺灣北部降水的主要來源）影響。也因為有東北季風的影響，才不致使淡水河有因水量不足而斷流的問題。
同時臺北市地處海島，使臺北市縱然地處北回歸線以北，冬季氣溫仍比地處北回歸線以南的華南沿岸城市為高2至3度（如廣東沿海等縣市）， 因此可達15至16度左右。因為一般大陸性的強冷空氣過海後會變得溫和且水份增多，所以臺北能下雪的機會，也比香港、澳門等歐亞大陸沿岸城市為低。不過，在2016年1月24日北半球超級寒潮侵襲時段，臺北市有出現雨夾雪，當日氣溫為3-4度，為氣象站首次觀測到固態降水。因此台北特別是周圍山區，仍然是有冰雪天氣的可能性。
另一個特殊的氣候特徵：因為市區主要位於臺北盆地中，氣候深受盆地地形影響，夏季因盆地周圍的高山阻擋，不易使熱氣排出，市內的氣溫通常較周圍地區高出攝氏1度至2度。進入冬季後，市區周圍的山地與丘陵容易形成地形雨，溼冷天氣居多，儘管溫度比台灣南部平原城市或中國大陸沿海城市高，體感溫度卻比實際溫度還要更冷，台北仍較會感受到陣陣涼意。每年5月前後，由於蒙古高氣壓與太平洋高氣壓交會形成鋒面，使得臺灣進入梅雨季節，此時臺北的降雨天數也會增加，夏季也經常會因為上升氣流旺盛，形成午後雷陣雨。
隨著全球暖化導致極端天氣不斷增加，臺北市氣溫近年不斷創新高（如2016年6月1日臺北錄得攝氏38.7度高溫，是自1896年有紀錄以來六月份最高溫[32][33]），夏天出現38度或以上的高溫日子會顯著增加，而冬天出現10度或以下的寒流會減少，2017年臺北市更沒有出現攝氏10度或以下低溫，創1951年有紀錄以來整年都沒有寒流報到的紀錄。[34]

氣候數據


年平均气温：23°C。
最冷月（1月）平均气温：16.1°C。
最热月（7月）平均气温：29.6°C。
极端最低气温：-0.2°C（1901年2月13日）。
极端最高气温：39.3°C（2013年8月8日）。[35]



臺北气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
31.9
(89.4)
31.4
(88.5)
35.0
(95)
36.2
(97.2)
37.7
(99.9)
38.7
(101.7)
38.6
(101.5)
39.3
(102.7)
38.6
(101.5)
36.8
(98.2)
34.3
(93.7)
31.5
(88.7)
39.3
(102.7)


平均高温​℃（℉）
19.1
(66.4)
19.6
(67.3)
22.1
(71.8)
25.7
(78.3)
29.2
(84.6)
32.0
(89.6)
34.3
(93.7)
33.8
(92.8)
31.1
(88)
27.5
(81.5)
24.2
(75.6)
20.7
(69.3)
26.6
(79.9)


每日平均气温​℃（℉）
16.1
(61)
16.5
(61.7)
18.5
(65.3)
21.9
(71.4)
25.2
(77.4)
27.7
(81.9)
29.6
(85.3)
29.2
(84.6)
27.4
(81.3)
24.5
(76.1)
21.5
(70.7)
17.9
(64.2)
23.0
(73.4)


平均低温​℃（℉）
13.9
(57)
14.2
(57.6)
15.8
(60.4)
19.0
(66.2)
22.3
(72.1)
24.6
(76.3)
26.3
(79.3)
26.1
(79)
24.8
(76.6)
22.3
(72.1)
19.3
(66.7)
15.6
(60.1)
20.4
(68.7)


历史最低温​℃（℉）
−0.1
(31.8)
−0.2
(31.6)
1.4
(34.5)
4.7
(40.5)
10.0
(50)
15.6
(60.1)
19.5
(67.1)
18.9
(66)
13.5
(56.3)
10.2
(50.4)
1.1
(34)
1.8
(35.2)
−0.2
(31.6)


平均降雨量​㎜（英⁠寸）
83.2
(3.276)
170.3
(6.705)
180.4
(7.102)
177.8
(7)
234.5
(9.232)
325.9
(12.831)
245.1
(9.65)
322.1
(12.681)
360.5
(14.193)
148.9
(5.862)
83.1
(3.272)
73.3
(2.886)
2,405.1
(94.69)


平均降雨日数​
14.1
14.6
15.5
14.9
14.8
15.5
12.3
14.0
13.8
11.9
12.4
11.7
165.5


每月平均日照时数
62.6
71.3
89.6
92.6
93.7
101.7
139.9
128.9
123.7
104.0
89.4
70.7
1,058.1


来源：中央氣象局 [36]


區劃與人口[编辑]
主条目：臺北市行政區劃


臺北市行政區劃圖





北投區
士林區
內湖區
中山區
松山區
大同區
中正區
萬華區
大安區
信義區
南港區
文山區







历史人口


年份
人口
 %±


1960
898,655
—


1966
1,174,883
30.7%


1970
1,769,568
50.6%


1975
2,043,318
15.5%


1980
2,220,427
8.7%


1985
2,507,620
12.9%


1990
2,719,659
8.5%


1995
2,632,863
−3.2%


2000
2,646,474
0.5%


2005
2,632,242
−0.5%


2010
2,618,772
−0.5%


2015
2,704,810
3.3%


來源: 縣市人口按性別及五齡組. 內政部戶政司. 
內政部統計月報-縣市現住人口. 內政部. （原始内容存档于2014-10-26）. 


臺北設有自主的政府機構，乃起始於1875年，當時臺北盆地一帶屬於臺北府及其轄下的淡水縣。進入日治時期後，臺灣總督府在1920年進行行政區劃改革，以艋舺、大稻埕、城內三個市街為基礎，設立臺北市，隸屬於臺北州；1938年進一步將松山併入臺北市。
1945年，臺灣進入中華民國時期後，臺北市成為臺灣省的省轄市，並在1956年以前為臺灣省省會（後遷至南投縣中興新村），當時設有城中、延平、建成、大同、中山、松山、大安、古亭、龍山、雙園等10區。1967年7月1日，臺北市升格為直轄市，成為中華民國在臺灣第一個直轄市。1968年7月1日，原隸屬臺北縣的景美鎮、南港鎮、木柵鄉、內湖鄉，以及陽明山管理局所屬之士林鎮、北投鎮等6鄉鎮劃歸臺北市管轄。
1990年，臺北市重劃行政區，將原來16區調整為今日的中正區、萬華區、大同區、中山區、松山區、大安區、信義區、內湖區、南港區、士林區、北投區和文山區等12區。重劃情形大致為：龍山區、雙園區及古亭區西側合併為萬華區；城中區、古亭區東側合併為中正區；景美區、木柵區合併為文山區；建成區、延平區併入大同區；松山區南半分割，另行設置信義區。
臺北市的人口總數約268.3萬，在全國各縣市、直轄市中排名第四，人口密度則居第一，近年來由於市中心房價高昂，舊市區老舊及人口老化等問題，造成人口呈現穩定的流失狀況，多數各地移民以居住臺北都會區內圈的新北市為主，是臺北市工作的人口實際上的居住地區，因市區跟臺北市區僅淡水河之隔。

總人口30萬以上：大安區
總人口25至30萬：士林區、內湖區、文山區、北投區
總人口20至25萬：中山區、信義區、松山區
總人口15至20萬：萬華區、中正區
總人口10至15萬：大同區、南港區


截至2017年12月底止，各行政區面積與人口統計如下[37]：



區名
面積
（km²）
下轄
里數
下轄
鄰數
人口數
人口
消長
人口密度
（人/km²）
郵遞
區號
區花
所屬
地區


中正區　
7.6071
31
580
159,608
-67
20,990
100
木棉花
行政


大同區　
5.6815
25
521
129,278
-9
22,756
103
茶花
中山


中山區　
13.6821
42
869
230,710
-38
16,865
104
蝴蝶蘭
中山


松山區　
9.2878
33
759
206,988
+109
22,274
105
朱槿
松山


大安區　
11.3614
53
1,022
309,969
+87
27,275
106
波斯菊
文山


萬華區　
8.8522
36
723
191,850
-111
21,685
108
白牡丹
行政


信義區　
11.2077
41
904
225,753
-78
20,150
110
野牡丹
松山


士林區　
62.3682
51
995
288,295
+18
4,622
111
玫瑰花
陽明山


北投區　
56.8216
42
827
256,456
-44
4,514
112
櫻花
陽明山


內湖區　
31.5787
39
905
287,771
+33
9,112
114
九重葛
港湖


南港區　
21.8424
20
452
122,155
-63
5,595
115
桂花
港湖


文山區　
31.5090
43
1,002
274,424
+99
8,706
116
杏花
文山


臺北市　
271.7997
456
9,559
2,683,257
-64
9,872






人口消長計算方式為本月人口減去上月人口，負值以紅字表示，正值以藍字表示，沒有增長以綠字表示
1、高度成長：中正、內湖
2、穩定成長：大同、北投、南港、文山
3、人口外流：中正、松山、大安、萬華、信義、士林


次分區

主条目：臺北市次分區列表
自2000年起，在各區之下增設次分區，作為輔助的行政區域。各區依據實際發展情形，配合各里特色，劃定4至7個次分區，將具有鄰近特性，文化、歷史特質類似的數個里集結起來，以求有效利用鄰里資源，並凝聚居民向心力，相互合作以共同推展市政建設。至2010年11月止，臺北市共有68個次分區。
1981至今臺北市人口變化[38]


年分
1981年
1982年
1983年
1984年
1985年
1986年
1987年
1988年
1989年
1990年


人口
2,270,983
2,327,641
2,388,374
2,449,702
2,507,620
2,575,180
2,637,100
2,681,857
2,702,678
2,719,659


年分
1991年
1992年
1993年
1994年
1995年
1996年
1997年
1998年
1999年
2000年


人口
2,717,992
2,696,073
2,653,245
2,653,578
2,632,863
2,605,374
2,598,493
2,639,939
2,641,312
2,646,474


年分
2001年
2002年
2003年
2004年
2005年
2006年
2007年
2008年
2009年
2010年


人口
2,633,802
2,641,856
2,627,138
2,622,472
2,616,375
2,632,242
2,629,269
2,622,923
2,607,428
2,618,772


年分
2011年
2012年
2013年
2014年
2015年
2016年
2017年
2018年
2019年
2020年


人口
2,650,968
2,673,226
2,686,516
2,702,315
2,704,810
2,695,704
2,683,257





政治[编辑]
市政組織[编辑]
主条目：臺北市政府、臺北市市長、臺北市議會和臺北市議員列表




現任市長柯文哲






臺北市政府位於臺北市政大樓



臺北市議會第三代議場



臺北市政府作為臺北市地方自治事項的最高行政機關，在中華民國政府架構中為直轄市自治的行政機關，並同時負責執行中央機關委辦事項，臺北市政府設有157個附屬機關、236所各級學校，此外臺北市政府還經營3個市營事業機構。
臺北市議會是臺北市地方自治事項的最高立法機關，議決臺北市法規案、預算案、市政府或市議員所提出的其他議案。臺北市議會議員，總計63席，由具有選舉權的臺北市市民選舉產生，議長、副議長則由臺北市議會議員以無記名投票選舉自臺北市議會議員中各選舉一人。臺北市改制為直轄市後的第12屆臺北市議會，自2014年12月25日開議，各政黨現有議員席次為中國國民黨27席、民主進步黨26席、新黨2席、親民黨2席、臺灣團結聯盟1席、民國黨1席，另有無政黨2席，2016年2月1日起2席轉任立法委員，依法缺位不遞補。根據議長的選舉結果，泛藍陣營以一席之差多于泛綠陣營。
臺北市市長為臺北市政府之首長，綜理市政並指揮、監督所屬員工及機關。臺北市改制為直轄市後，臺北市市長於1967年到1994年之間，係以行政院提名人選，經臺北市議會行使同意權的方式產生，1994年《直轄市自治法》施行，臺北市市長改為由具有選舉權的臺北市市民選舉產生。臺北市市長得任命3位副市長襄助其處理市政，1位秘書長作為幕僚長，並得依法任命市政府所屬一級機關首長。1994年直轄市市長改由市民普選，市長可以連任一次。由於臺北市為中華民國政府中樞所在地，亦為臺灣的政經中心，臺北市市長因此掌握相較其他縣市的行政首長更為豐沛的行政資源，相對下也較容易吸引媒體鎂光燈的關注。而李登輝、陳水扁、馬英九等前任市長，於卸任後當選總統，也使臺北市市長認為是通往總統之路的「跳板」之一。
下表整理了1994年直轄市市長改由市民普選後，由臺北市市民選舉產生的臺北市市長。


屆次
姓名
黨籍
就任時間
卸任時間
備註


1
陳水扁
 民主進步黨
1994年12月25日
1998年12月25日
民選首任


2
馬英九
 中國國民黨
1998年12月25日
2002年12月25日



3
馬英九
 中國國民黨
2002年12月25日
2006年12月25日
連任


4
郝龍斌
 中國國民黨
2006年12月25日
2010年12月25日



5
郝龍斌
 中國國民黨
2010年12月25日
2014年12月25日
連任


6
柯文哲
無 無黨籍
2014年12月25日
2018年12月25日
現任



各項選舉[编辑]
参见：臺北市歷史、中華民國首都和臺灣北部地區選舉地理




「紅衫軍」聚集臺北車站附近


從臺灣於清代設省，省会改於臺北城以來，臺北市一直是臺灣的政治中心。臺北市外省新移民族裔比例較高，為臺灣各縣市之最：中華民國客家委員會在2004年的調查研究顯示[39]：臺北市單獨認定自己為外省族群佔15.2%，高於全臺平均的8%；而據行政院1990年戶口普查的籍貫統計，在臺北市籍貫為外省人者有703,520人，約為當時臺北市人口比例的25.49%，是臺灣地區外省族群人數最多的行政區[40]。因此從數據上來看，外省族群在臺北的影響力較臺灣其他縣市大。由於外省族群支持泛藍陣營的比例較泛綠陣營來得高，這使得泛藍陣營在臺北市的選舉較泛綠陣營佔有優勢。
1987年解嚴之後，臺北市即成為集會遊行的重地。因素有三：動員與集結容易、媒體效果較佳、抗議或請願對象（政府機關）明確。以民主進步黨為首的泛綠陣營北上集結抗議是十分平常的事，此現象於即使經過兩次的政黨輪替後，依舊存在。2000年之後，主要政黨為爭取選票，會在舉辦選前一週的週末，在臺北街頭舉行大遊行為選舉造勢，不失為臺北街頭奇觀。即使臺北市民對於遊行與抗議已經司空見慣，但以逐次下滑的投票率來看，臺北市民近年來被政治動員的程度並未比其他都會區高。
經濟[编辑]
商業活動[编辑]
臺北市為臺灣的經濟、金融中心，眾多國內外企業總部及金融機構與部分亞洲區總部均位於臺北市與臺北都會區。而臺灣銀行、中華郵政、中國銀行、渣打銀行、法國巴黎人壽、星展銀行、土地銀行、第一銀行、合作金庫銀行、富邦銀行、富邦人壽、國泰金控、新光金控、台新金控、中國信託、中國國際航空、廈門航空、中國南方航空、中國東方航空、馬來西亞航空、Google、Yahoo奇摩、蘋果公司、Facebook等全國與全球知名企業都將台灣分公司總部設立於臺北市中心，目前臺北市中心的產業結構以三級產業（服務業）為主、二級產業（工業）為輔，一級產業（農林漁牧業）所占比率極小。從臺北市就業人口比例來看，臺北市為典型以服務業為主的都會城市，且近8年來服務業的就業人口比例更呈現成長的趨勢。工業部分係以都市型輕工業、都市服務型工業、高科技及技術密集型工業為主；從廠商家數集中地來看，「臺北科技走廊」所在的南港軟體工業園區、內湖科技園區及北投士林科技園區是臺北市製造廠商的大本營，尤其是南港軟體工業園區與內湖科技園區更是發揮廠商群聚效果，約有六成以上的廠商聚集於此[41]。
房價[编辑]
臺北市平均房價為全臺灣之冠，2005年每坪27萬新臺幣；2006年31萬；2007年35.4萬；2008年37.7萬；至2009年7月已超過40萬[42]；2012年12月全市平均房價來到每坪79萬元新臺幣[43]。相對於極度偏低的租金收益率，臺北市的房價堪稱全球最貴。
勞動力狀況[编辑]
到2010年3月底為止，臺北市15歲以上之民間人口約有190萬人，勞動力有106萬人，就業者有110萬人，失業者4萬7千人，非勞動力94萬4千人；勞動力參與率55.7%，失業率3.9%[44]。在外籍勞工方面，到2007年7月底為止，臺北市有49,251名外國專業人員（白領外勞），數量全臺灣最多[45]；藍領外勞則有36,778人，全臺灣第三[46]。








信義區夜景，為臺北都會區主要中心商業區









台北東區為臺北都會區重要的商業中心









中信金控設置於南港區的總部





文化[编辑]
主条目：臺北市文化資產




1923年日本皇太子裕仁赴臺灣總督府博物館






西門町徒步區


臺灣各族群文化與全球文化在臺北市薈萃，蘊含臺灣原住民文化的順益臺灣原住民博物館，濃厚閩南、舊都城風情的大稻埕、艋舺、大龍峒與剝皮寮、客家義民祭，完整儒教祭祀規儀的釋奠典禮，以及融合中國各地風土民情的眷村文化、國粹與新住民文化等。清領、日治與戰後時期等，大時代的浪潮也為臺北市留下大量豐富的近代史及文化資產。
近年來隨著外籍勞工人數逐漸增加，外籍勞工所帶來的母國文化也逐漸受到重視，各種文化節、專門的廣播節目等針對外籍勞工的活動與休憩措施應運而生。此外，台北市作為一國際級城市，對於不同族群與文化個體展現尊重及包容，如同性戀族群的台灣同志遊行等。
臺北市也是臺灣的時尚與藝術中心之一，接受全球化浪潮的洗禮，並迅速發展出一套屬於自身特色的藝術行為。許多臺灣各地出身的藝術家、設計師與文化人們也都紛紛透過臺北的窗口讓全世界認識。
流行音樂[编辑]




許多演場會會在台北小巨蛋舉行


臺北是亞洲的流行音樂重鎮，也是華語流行音樂、文化創意、娛樂產業的樞紐中心。民主社會的多元開放風氣是促使臺北文化活動活絡的一大優勢。藝術、娛樂等文化創意活動密集頻繁，藝文表演場與展覽場地亦居全國之冠。除了流行音樂有國際團體、演藝人密集訪臺演出，每晚也都有不同的本土舞臺表演團體，同時在臺北市各場地個別巡迴公演。表現風格多元化，有醒世、創作實驗、冷僻、同樂、音樂、歌仔戲等劇別；主題不限政治、宗教、文化、社會，面向跨越地域之分。未來從士林臺北藝術中心、臺北城市博物館、臺北之門、華山藝文特區、松山菸廠文化園區與南港北部流行音樂中心等地標建築，將連結成一條L型城市文化創意軸線。
街頭文化[编辑]
針對街頭藝人的各項表演，臺北市政府頒予執照，維護街頭公開表演人士所應享的權益、尊嚴並提高綜合素質[47]。
在通風良好且燈光充足的捷運地下街，亦常見為數眾多的學生正揮汗練舞[48]。在歷任市長的努力下，市府所推廣的文化活動已趨於多元化，而市民所認同的青少年活動亦非僅止於用功唸書考大學[49]，有益身心、富正面意義的舞蹈運動皆能獲得市民和市府的青睞與讚賞[50]。中學生街舞社成員最主要的練舞場地分別是臺北車站、板橋、西門、雙連等捷運站，以及國立國父紀念館和中正紀念堂（自由廣場）等5大場地；[51]。2008年9月已有街舞團體在國際展露頭角，取得亞洲區冠軍[52]。
閱讀風潮[编辑]




誠品書店


民營書店方面，除了誠品書店、金石堂書店、墊腳石書店、三民書局、政大書城、茉莉二手書店、敦煌書局、蛙蛙書店、五南文化廣場等國內連鎖書店外，尚有國際連鎖書店葉壹堂、紀伊國屋書店、淳久堂、法雅客，獨立書店如專營同志性別的晶晶書庫，販賣二手書及罕見古冊典籍字畫的古今書廊二手書店、舊香居，蒙藏文化為主的青康藏書店，販售臺灣本土文化書刊的臺灣ㄟ店，宗教書店臺灣福音書房、基督教以琳書房、中國主日學書店、校園書房、靈糧書房，女性議題書店女書店，由文化部經營，專門展售政府出版品的國家書店；與其它特色書店如胡思二手書店、信鴿書店、亞典書店、唐山書店等。
文學[编辑]
目前還沒有一本臺北文學史、臺北文學發展史、臺北地區古典文學史之類的著作出現。個別論文則有張家銘〈不同文化地景類型之行塑歷程─以臺北溫州街一帶與臺北文學森林為例〉、林秀姿〈重讀一九七○年以後的臺北：文學再現與臺北東區〉、呂素美〈日治時期的草山地景與漢詩書寫〉等文章，多著眼在文學地景及文學再現的問題，也有處理族群與文學書寫之間的關係，例如顧敏耀〈草山含笑柳含煙．脈脈泉溫溪嶺間——士林區與北投區的族群與文學〉（《文訊》，第252期，2006年10月，頁60-66）、顧敏耀〈在依舊閃耀的昔日光輝下——萬華區與大同區的族群與文學〉（《文訊》，第252期，2006年10月，頁67-72）、張琬琳〈城南舊事—臺北南區的族群變遷與文學書寫〉等。
臺北市的文教基金會、文學團體、寫作班、出版社、大專院校文學系所等甚多，因此這些機構所辦的文學活動非常多，也非常多樣，在此無法一一列舉；至於官方—臺北市文化局也不遑多讓，頻繁舉行各式各樣的文學活動。以下幾個活動是比較重要而且長年舉辦，有臺北文學獎、臺北文化獎、臺北文學季、臺北詩歌節、漢字文化節等活動。

藝文類的基金會


臺北市是全臺灣文教基金會最多的地方。不少基金會積極舉辦或是金錢贊助文藝活動，像是九歌文教基金會、吳三連臺灣史料基金會、耕莘文教基金會、聯合報系文化基金會、時報文化基金會等；一些基金會則偏重在文學研究的贊助或是推廣，像是中山學術文化基金會、臺灣文學發展基金會、現代學術研究基金會等。除了上述基金會，吳三連獎基金會、巫永福文化基金會、李江卻臺語文教基金會、金車教育基金會、信誼基金會、崇友文教基金會、彭明敏文教基金會、榮後文教基金會、賢志文教基金會等較知名者，皆設在臺北市。此外，國家文化藝術基金會與臺北市文化基金會，也是相當重要的文學活動相關基金會。


文學社團


位於臺北市的全國性文學社團相當多，有中國文藝協會、中華民國比較文學學會、中華民國臺灣原住民族文化發展協會、中華民國筆會、中華民國新詩學會、中華民國漢詩學會、世界華文作家協會、臺灣歷史學會、臺灣語文學會等；地方性的文學社團則有臺北市天籟吟社。


臺北市籍作家


歷來出生在臺北市的作家、文學評論者非常多，日治時期有王詩琅、楊雲萍、楊千鶴、廖漢臣等，戰後出生在此的作家、學者更多，比較著名的有：小野、張大春、張曼娟、林文義、黃凡、羅智成、張國立、黃國峻、成英姝、舒國治、王文華、蔡康永等。由於臺北市二戰以後是中華民國政府集中最多資源的城市，因此造成許多外縣市出生的作家，選擇在此就業、定居。

藝文展演[编辑]
臺北市有許多表演藝術場館，如國家表演藝術中心的國家兩廳院（國家音樂廳、國家戲劇院）、國立國父紀念館、國立臺北藝術大學展演藝術中心音樂廳、舞蹈廳及戲劇廳、臺北國際會議中心、華山文化園區、新舞臺、城市舞臺、紅樓劇場、牯嶺街小劇場、水源劇場、大稻埕戲苑等。現代藝術的展覽場所則有臺北市立美術館、臺北當代藝術館、中華文化總會文化空間、國立臺灣藝術教育館、南海藝廊、伊通公園、鳳甲美術館、關渡美術館（國立臺北藝術大學）、臺北數位藝術中心等。另有臺北藝術中心、北部流行音樂中心與臺北城市博物館正在規劃中。








臺北市立美術館









國立國父紀念館









國家音樂廳





典藏文物[编辑]




國立故宮博物院


臺北市有許多大型博物館及典藏文物，其中位於外雙溪的國立故宮博物院為世界主要博物館之一，被譽為「中華文化寶庫」，館藏約70萬件，大部分為承接清代皇室舊藏，包含眾多中國古代書畫、金石、器物、典籍等，尤其以宋代繪畫、中國青銅器與宋瓷為重。鄰近臺北植物園的國立歷史博物館則是收藏唐三彩、中國青銅器等華夏文物的著名博物館。中央研究院的歷史語言研究所所收藏自民初以來的大量考古遺物、青銅器、漢簡、圖書、中國民族學文物等國寶。國立臺灣博物館承接日治時期館藏，典藏豐富的臺灣史地資料、田野調查文物與自然標本等，是集合了人類學、地學、動物學、植物學與博物館學為一體的博物館，有「臺灣現代知識的啟蒙地」的稱號。
另外還有其他各類型場館，如臺北探索館、順益臺灣原住民博物館、袖珍博物館、樹火紀念紙博物館、楊英風美術館、郵政博物館、國軍歷史文物館、海關博物館、總統副總統文物館、琉璃水晶博物館、翡翠文化博物館等。
宗教[编辑]




艋舺龍山寺


臺北市的宗教概況與臺灣宗教概况大致相同，以佛教、道教、及民間信仰為主。據統計臺北佛教廟宇登記有案者約為109間，道教約為174間[53]，市內寺廟中所祭祀的神祇大多是隨著中國移民從移居地遷來。
早期世居臺北的凱達格蘭族崇尚萬物有靈的泛靈信仰[54]。16世紀西班牙會士曾傳入天主教，歷經荷西戰役後，被迫中斷。隨著17世紀漢移民帶來了屬於漢字文化圈的香火，逐漸改變臺北原生宗教風貌。在清領時期，臺灣社會普遍「重儒道輕釋佛」[55]，民眾崇尚道教與儒教三綱五常觀念，佛教較不振。當時較富盛名的代表祭典屬「臺北迎城隍」[56]。清領後期西方傳教士馬偕博士為臺北帶來了西方的基督信仰的長老教會，而臺北市的伊斯蘭教則主要由國民黨軍的穆斯林白崇禧將軍等人帶入。
日治時期，傳統信仰受到一定程度壓抑，因推動內地同化政策、信奉日本神道教，總督府於劍潭山興建當時全臺最大的官方信仰中心臺灣神宮。二次大戰及國共內戰之後，大量新移民遷入，傳入諸多新宗派。1950年代之後，大規模南部、中部居民移入臺北，亦將其祖居地守護神分靈入城，此時期除了本地鄉土神以外，以祭祀媽祖、王爺、佛祖、菩薩等居多。大臺北地區佛道教寺廟數量之多，冠於北臺灣，教派之廣幾涵蓋各神佛，堪稱臺灣宗教總匯，不僅佛道儒，臺北市有臺灣唯一天主教總教區天主教臺北總教區、最多基督新教與伊斯蘭穆斯林信仰人口，並為臺灣西部基督徒比例最高的行政區。

信仰中心


佛教：艋舺龍山寺、艋舺清水巖、劍潭古寺、臨濟護國禪寺、東和禪寺、善導寺等。
道教：大龍峒保安宮、關渡宮、指南宮、艋舺青山宮、大稻埕霞海城隍廟、松山慈祐宮、士林慈諴宮、臺北天后宮、景美集應廟、臺北市景福宮、行天宮等。
基督新教：臺灣基督長老教會、臺灣基督長老教會大稻埕教會、中山基督長老教會、濟南基督長老教會、長老教會北投教堂、臺北市召會、真理堂、臺北靈糧堂、真耶穌教會、信友堂、新生命小組等。
天主教：天主教臺北總教區、聖母無原罪主教座堂等。
儒教：臺北孔廟。
伊斯蘭教：臺北清真寺、臺北文化清真寺等。
摩門教：耶穌基督後期聖徒教會。

飲食[编辑]
台北市身為台灣政經重鎮，多年來大方迎接各種不同文化，孕育出相當多元的在地飲食特色，從早餐、宵夜小吃、中式餐館到西式餐廳，種類繁多。
國府遣台後，隨著新住民族眷大量落戶於臺北，各種中國地方口味與飲食文化相互揉合，發展出與臺灣傳統飲食習慣相融合的特色，2005年起舉辦的牛肉麵節為強調獨有飲食文化之下發展出來的民間活動。
台北的小吃可分為市集攤販小吃與老店小吃二類。除了賣早點類的小吃攤可能限於早上營業外，夜市小吃集中在夜市裡，由於都市化程度較高，民眾活動時間相對較長的關係，許多小吃攤會經營到相當晚，因此超過午夜12點甚至徹夜經營也是常有的事情。至於歷史較久的老店小吃則集中於發展較早的台北西區一帶，如：艋舺（今萬華區）與建成圓環週圍，和台灣多數發展較早的古城一樣，這些老店多集中於寺廟周圍。
體育[编辑]




台北世大運於台北田徑場舉行閉幕


臺北市體育的主管機關為臺北市政府體育局。馬英九擔任臺北市市長期間（1998年—2006年），臺北市體育處對臺北市的體育發展以「處處皆可運動」、「人人喜愛運動」為目標，以全民、學校、高齡、青年、障礙和菁英等不同民眾，鼓勵運動，設立大型賽場公共運動空間，並規劃於12個行政區設立市民運動中心[57]。
大型體育場館方面，目前有臺北小巨蛋，中型體育場館包括天母棒球場、臺北體育館，用以舉行市級運動項目；除此之外，各行政區的區級休閒、運動中心也漸次啟用或著手興建[58]，於2003年至2010年陸續完成啟用[59]；每年並由各區的體育會舉辦不同規模的路跑競賽，以利於提升運動風氣。未來以現有松山菸廠為基地整建成的臺北文化體育園區（臺北大巨蛋）將整合體育、娛樂、商務、城市文化與歷史為一體的又一大型市民空間。
近年則由於國際能源危機所致，市府積極鼓勵市民多從事戶外休閒活動[60]。例如興建公園、廣闢綠地、整平騎樓走道[61]，方便市民帶著家犬與家人在外一同遊樂；並學習法國巴黎，鼓勵民眾親近水岸；與廠商合作，在觀光景點添置並推廣自行車（鐵馬）以為代步工具[62]，首開優良風氣之先，間接改善交通，也為地球減少空氣污染貢獻心力[63]。
臺北市曾舉辦許多國際性體育競賽，如2001年世界盃棒球賽、2004年世界五人制足球錦標賽、威廉·瓊斯盃國際籃球邀請賽、臺北101國際登高賽、2004年世界花式撞球錦標賽、臺北國際馬拉松比賽（包含國道馬拉松）、IAU世界盃超級馬拉松比賽、2009年聽障奧林匹克運動會、2017年夏季世界大學運動會等。另外還有許多國內性體育競賽，如「健康活力·運動臺北」十二行政區路跑賽、新光摩天大樓登高大賽、三商巧福盃路跑賽、舒跑盃路跑賽、中正盃錦標賽（範圍涵蓋各類運動）等；中華職棒每年固定於天母棒球場舉行部份場次的例行賽；超級籃球聯賽則固定於臺北市立體育學院體育館（俗稱「白館」）進行例行賽。2013年亞洲羽毛球錦標賽也於臺北小巨蛋舉行，這是臺北市舉辦最大規模的國際性羽球賽事。
國際大型綜合體育賽事方面，臺北市在2009年舉辦第21屆夏季聽障奧運，並於2017年主辦第29屆夏季世大運；另外，臺北市申辦奧運的構想也已經被提出。
廣播電視[编辑]
臺灣絕大多數主流廣播電臺、电视臺、網路媒體總部或營運中心均設駐於臺北市，旺盛的大眾傳播媒體及產業環境促使臺北市成為臺灣媒體產業的中樞，但也常因過度地倚傾臺北播報新聞，而使得報導角度多半重於北部或濃厚的地域性。
免費無線網路（Wi-Fi）[编辑]
主条目：Wi-Fi
臺北公眾區免費無線上網（Taipei Free）為臺北市政府提供的公共免費無線網路，從2011年7月1日在臺北市正式啟用。Taipei Free可以在捷運站、市立圖書館、政府辦公部門、主要道路上，以及部分公車（多為油電混合公車）上收到訊號。無線網路名稱為「TPE-Free」(公車上之無線網路名稱為「TPE-Free Bus」)。
目前Taipei Free的熱點總數5,720個，2014年3月的月使用人次最高，達4,316,546人次。Taipei Free啟用後，引領中央政府與各縣市跟進推動公共免費無線上網建設，促進全臺免費無線上網環境的良性發展。2014年1月15日，美國有線電視新聞網將免費無線上網（Free Wi-Fi）與夜市、故宮、青少棒、全民健保及小籠包等久享國際盛名、公認是臺灣典型形象代表的事物，並列為「臺灣十大世界第一好」。[64] 同年2月14日，英國每日電訊報也將臺北與紐約、巴黎、赫爾辛基、佛羅倫斯、特拉維夫、香港、澳門、伯斯等9座城市，共同評選為「全球最方便的免費無線上網城市」；其中更特別將臺北市列舉為9座城市之首。顯見Taipei Free對臺灣公共免費無線上網建設的發展、對國際觀光商務人士吸引力的強化、以及對臺北市國際形象的提昇，都有相當正面效益。[65]
教育[编辑]




中央研究院


日治初期的1900年代，臺灣第一座西式小學芝山巖學堂成立於芝山岩地區（今士林國小）。隨後普設於臺北各地的國語傳習所、公學校、小學校等更奠下了臺北現代教育基石[66]。1950年代中華民國政府撤退來臺之後，投入龐大教育經費的初中、高中與大學，更成為臺灣北部甚至全臺灣的「明星學校」，在高中或大學聯合招生制度盛行時，尤其明顯。特別是明星高中或國立大學的熱門科系，每年考季都有相當激烈的入學競爭。即使在聯招幾近廢止的今日，「升學主義」的情形仍延續著[67]，而作為全國首善，臺北市的教育資源與其他縣市相比，仍較為豐厚、優渥[68]。
目前臺北市轄下有臺北市立大學、160餘所的公私立中小學，以及12年義務教育，此外還有臺北市立兒童新樂園、臺北市立天文科學教育館及臺北市立動物園，並在各區設立運動中心、社區大學、樂齡中心、圖書館等，提供市民休閒育樂與學習進修的機會。

臺北市大專院校列表
臺北市高級中學列表
臺北市國民中學列表
臺北市國民小學列表
臺北市國際學校列表
臺北市政府教育局

學術研究[编辑]
参见：臺北市立圖書館
臺北市是臺灣全國學術研究中心，國家級研究重鎮的中央研究院即座落於南港區。另外專門典藏國家圖書與漢學研究中心的國家圖書館、中央研究院各研究所圖書館、臺北市立圖書館與各大專院校圖書館：諸如國立臺灣大學總圖書館、國立臺灣師範大學圖書館、國立政治大學圖書館均有豐富館藏等。其中，國家圖書館所特藏的善本古籍中，多件均為古代流傳至今的孤本，如尚書表註、東都事略、宋太宗皇帝實錄與金剛般若波羅蜜經等珍貴古籍。
醫療[编辑]








國立台灣大學醫學院附設醫院









中華民國衛生福利部









台北市立萬芳醫院





為了使臺北市各市立醫院資源能有效整合，臺北市政府於2005年元旦將過去市內各醫療單位，合併成為臺北市立聯合醫院，分設七大院區，院本部位於大同區中興院區。
臺北市的醫療資源十分豐沛，依臺北市政府衛生局統計，2015年底臺北市計有37家醫院、3,452家診所，較2014年底分別減少1家（-2.6%）、增加40家（1.2%），其中西醫診所1,607家、牙醫診所1,343家及中醫診所502家；其中醫學中心共有8座，為全台各縣市之冠，各行政區每萬人醫療院所數以大安區25.1家最多，南港區6.8家最少；病床數共計2.5萬床，增加146床（0.6%）。至醫療（事）機構執業醫事人員為5.1萬人，較上期增加1,750人（3.6%）。其中104年底公私立醫院病床數計2萬床，全年佔床率為75.6%。另平均每日服務量仍以門診8.4萬人次最多；與上年比較，急診、體（健）檢人次分別增加28人次（0.9%）、111人次（5.1）%，其餘門診、洗腎、手術及接生人次均減少[69]。
交通[编辑]
主条目：臺北交通




臺北車站






臺北松山機場






臺北捷運淡水信義線劍潭站






環河南北快速道路






忠孝東路、忠孝西路與中山南路路口






臺北都會區周邊碼頭地理位置圖






臺北港港區


臺北市的人口眾多，並與位於新北市內環臺北市外圍的板橋、中和、永和、新莊、五股、泰山、林口、三重、蘆洲、土城、樹林、三峽、鶯歌、新店、淡水、八里、汐止、深坑和基隆市等大型衛星都區，形成大型都會區，因此市區的交通流量十分龐大。每逢尖峰時段或假日，經常會有大量人潮、車潮流動於市區內或臺北、新北兩市之間，導致市區內各重要幹道常出現交通阻塞(塞車)的情形。為求儘可能在短時間內疏散人潮、車潮，並減少塞車情形，因此除了一般道路外，亦興建多條快速道路與聯外橋樑。
此外，臺北市亦為臺灣大眾運輸最發達的都市，至2007年為止，整個大臺北地區的營運中的公車路線共有421條，平均每日載客161萬人次，並有8成以上的中短程路線加入了聯營公車系統。捷運系統方面，臺北捷運營運路線總長度131.2公里，平均每日運量已達200萬人次。此外，目前亦有可以共通使用於捷運、市區聯營公車、短程客運與公營停車場的非接觸式IC智慧卡—悠遊卡；並實施公車與捷運間的悠遊卡雙向轉乘優惠制度。
對外交通方面，除了有多條國道（高速公路）與省道通往全臺灣各地之外，臺灣鐵路管理局縱貫線以及臺灣高速鐵路都行經本市並設站；其中，臺北車站為全市首要的陸運交通樞紐。空運以桃園國際機場（位於桃園大園）、臺北松山機場為樞紐，海運則以基隆港（位於基隆市）與臺北港（位於新北八里）為兩大據點。
大眾運輸[编辑]
高鐵、臺鐵[编辑]

臺灣高速鐵路
臺灣鐵路管理局：縱貫線

大眾捷運[编辑]
主条目：臺北捷運、桃園捷運和臺北市政府捷運工程局

臺北捷運： 文湖線、 淡水信義線（含 新北投支線）、 松山新店線（含 小碧潭支線）、 中和新蘆線、 板南線、█ 萬大線（興建中）
桃園捷運： 機場線

公車、客運[编辑]
主条目：台北聯營公車
公共自行車[编辑]
主条目：臺北市公共自行車租賃系統和臺北市公共自行車租賃系統站點列表
公路[编辑]
主条目：臺北市道路列表
國道[编辑]
通過臺北市境內國道及交流道有中山高速公路（東湖 - 內湖- 圓山 - 臺北）及其高架側線汐五高架（堤頂 - 下塔悠 - 環北）、福爾摩沙高速公路（南港 - 南港系統（接）- 南深路 - 木柵（接））及台北聯絡線（臺北端 - 萬芳 - 木柵（接）、蔣渭水高速公路（南港系統（接）。
快速道路[编辑]
臺北都會區東岸臺北市中心的快速道路包括新生高架道路、建國高架道路、環河南北快速道路、水源快速道路、東西向快速道路（市民大道）、天母快速道路（堤頂大道平面段）、環東大道（高架）、洲美快速道路與信義快速道路。
臺北都會區西岸新北市部份則有新北環河快速道路、西濱快速公路（台61線）、東西向快速公路萬里瑞濱線（台62線）、八里新店線（台64線）及新北市特二號道路（台65線）等。 計畫路線方面，共有芝投公路（連接洲美快速公路及跨越關渡平原到三芝，全長19.8公里，由交通部公路總局主辦，工期預計4年）、淡水河北側沿河平面道路（淡水台2線外環道路）等。
省道[编辑]
臺北市有部分道路已經納入為省道系統之一部分，分述如下：

台1線：起點（行政院前，中山忠孝路口）—忠孝西路一段～二段（與台3線共線）－忠孝橋—三重

台1甲線：起點（行政院前）—中山北路一段－民權西路－臺北橋—三重


台2線

台2甲線：金山—陽金公路（馬槽）－竹子湖路－陽明路－格致路－仰德大道－福林路－中山北路五～二段（中山民權路口）
台2乙線：起點（臺北大橋頭）—重慶北路三～四段－中正路（百齡橋）－承德路五～七段－大度路—淡水


台3線：起點（行政院前）—忠孝西路一段－中華路一～二段－和平西路二～三段－華江橋—板橋
台5線：起點（行政院前）—忠孝東路一～七段－研究院路一段－南港路一段—汐止—基隆
台9線：起點（行政院前）—中山南路－羅斯福路一～六段－新景美橋—新店

市道[编辑]

：新店—景美橋→木柵路一段～二段—秀明路一段—木柵路四段～五段—深坑，是唯一貫穿臺北市的市道主線。

航空[编辑]

臺北松山機場（位於松山區）
桃園國際機場（實際位置在桃園市大園區)

港埠[编辑]

臺北港（實際位於新北市八里區）
河岸碼頭：大稻埕碼頭（大同區）、大佳碼頭、美堤碼頭、三腳渡船頭


觀光旅遊[编辑]
主条目：臺北市旅遊景點列表




臺北燈節時的中正紀念堂






人山人海的士林夜市


臺北市治轄幅員雖與臺灣其他縣市比起來不算寬廣，卻擁有許多人文景觀。其中，古蹟數量與博物館數目，不但居於全臺灣首位[來源請求]，也存在著有別於其他城市的特殊風情。2011年被寂寞星球旅遊雜誌選為2012年全球最棒的十大旅遊城市，以及被福斯新聞網選為2012年全球十大「物美價廉」旅遊景點[70]。 臺北的夜生活以不同型態充斥在臺北各區域。像是寧夏路老舊社區中的傳統夜市，範圍包含數條街道的士林夜市及萬華夜市，東區新興商圈的PUB、陽明山的北投溫泉，都可視為臺北夜生活型態的一部分。也包含士林官邸、國立故宮博物院。大安森林公園、饒河商圈、貓空等...也是親子遊玩的好去處。
美國社群新聞網站BuzzFeed在2015年3月選出全球53個城市「一生至少必須造訪一次」，台北市排名第20名[71]。
城市象徵[编辑]
臺北市市徽為第三代版本，於1996年透過公開徵選產生，設計人為張維懿，在經臺北市議會修法前，先行以「臺北市政府府徽之名義使用。2010年9月20日，臺北市議會通過臺北市政府提案取代《臺北市市徽市旗設置辦法》的《臺北市市徽市旗設置自治條例》後，正式成為市徽[72][73]。設計概念如下：

以毛筆寫意手法寫出北字，下方置黑色「TAIPEI」及灰字「臺北」。
紅色代表熱情，表現臺北市充滿活力的多元文化創造力，並傳達臺北人的活潑與熱情。
黃色代表溫暖，表現臺北人的友善、人情味，以及溫暖的包容力。
綠色代表和平與希望，表現臺北市著重環保及樂活的綠色都會。
藍色代表理性與自由，表現臺北市為國際科技化、智慧及創新的城市，並展現水岸城市的健康與清新。
以紅、黃、綠、藍飛墨所組成的市徽，充分展現台北市熱情、溫暖、友善、自由、和平及健康之旺盛生命力，亦說明臺北市在文化、環保、科技的創造與堅持，並在國際化與本土化的兼容並蓄，展現多元文化的豐富精神。[74]








臺北市第一代市徽，使用於1920年至1981年10月19日，以小篆的「北」字為概念設計。









臺北市第二代市徽，使用於1981年10月19日至2010年9月20日，由畫家楊乾鐘設計。外框為梅花圖案，內部為分別以陽紋、陰紋表現的「北」、「市」二字。









臺北市第三代市徽（現行市徽）




國際交流[编辑]
城市榮譽／國際會展[编辑]

1998年世界首都論壇－主辦城市。
2002年第一屆民主太平洋聯盟大會－主辦城市。
2002年世界資訊科技大會－傑出公共部門獎。
2004年世界盃五人制足球錦標賽－主辦城市。
2006年年度智慧城市－首獎城市。
2006年第二屆無線社群－最佳政府應用獎。
2007年維基媒體國際大會－主辦城市。
2009年夏季聽障奧林匹克運動會－主辦城市。
2010年國際花卉博覽會－主辦城市。
2010年國際地理奧林匹亞－主辦城市
2011年世界設計大會－主辦城市。
2015年亞洲廣告會議臺北大會－主辦城市。
2016年世界設計之都
2017年夏季世界大學生運動會－主辦城市。

姐妹市[编辑]
主条目：臺北市友好城市或姐妹城市列表

美國





 德克薩斯州：休士頓、達拉斯、馬歇爾
 俄亥俄州：克里夫蘭
 喬治亞州：亞特蘭大




 印地安那州：印地安那波利斯
 奧克拉荷馬州：奧克拉荷馬市
 麻薩諸塞州：波士頓




 亞利桑納州：鳳凰城
 加利福尼亞：舊金山、洛杉磯
 關島





亞洲、歐洲、大洋洲





 蒙古：乌兰巴托
 韩国：首爾、大邱
 菲律賓：馬尼拉、奎松市




 沙烏地阿拉伯：吉达
 俄羅斯：烏蘭烏德
 立陶宛：维尔纽斯
 拉脫維亞：里加
 法国：凡爾賽




 波蘭：华沙
 澳大利亚：黃金海岸
 马绍尔群岛：馬朱羅





非洲、中南美洲





 多哥：洛梅
 贝宁：科多努
 南非：約翰尼斯堡、普利托里亞
 塞内加尔：達喀爾
 冈比亚：班竹市
 几内亚比绍：比索
 马拉维：利隆圭




 斯威士兰：墨巴本
 利比里亚：蒙羅維亞
 布吉納法索：瓦加杜古
 危地马拉：瓜地馬拉
 多米尼加：聖多明哥
 洪都拉斯：德古斯加巴




 哥斯达黎加：聖約瑟
 巴拉圭：亞松森
 巴拿马：巴拿馬市
 尼加拉瓜：馬拿瓜
 薩爾瓦多：聖薩爾瓦多
 墨西哥：聖尼古拉斯
 玻利维亚：拉巴斯
 厄瓜多尔：基多




榮譽市民[编辑]




李昌鈺
張忠謀
林百里
施振榮
柯文昌
張立昂
陳珠璋
黃越綏
李幸長




孫越
朱臺深
湯靜蓮
沈竹雄
黃秀雄
靳秀麗
洪裴新
廖榮吉
符祥驎




戴維斯
林旺（亞洲象）
馬蘭（亞洲象）
哈雷（無尾熊）
派翠克（無尾熊）
畢格（丹頂鶴）
貴華（丹頂鶴）
圓仔（大貓熊）




相關條目[编辑]




臺北市政府
臺北市議會
臺北市市長
臺北市行政區劃




臺北交通
臺北地理
臺北市歷史
臺北市旅遊景點列表




臺北
臺北都會區
中華民國首都
北北基






中華民國主题
臺灣主题
臺北主题


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 國家符號：國都的選定. 中華民國國史館. [2011-01-05]. （原始内容存档于2012-05-30）. 國都必須因應事實需要不斷搬遷：元年3月遷都北京；16年4月，奠都南京；26年11月，遷都重慶；35年5月，還都南京；48年4月，遷都廣州；48年10月，遷都重慶；48年12月，遷都臺北。 
^ 考古臺灣＞臺灣史前文化＞十三行文化. 臺東縣馬蘭國小. （原始内容存档于2009-03-19）. 
^ 【馬關條約】的中日英文本異同考 (PDF). 權赫秀. [2016-03-17]. [失效連結]
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對台北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁13-14，18-19。
^ Wilfried Koch, Baustilkunde - Das Standardwerk zur europäischen Baukunst von der Antike bis zur Gegenwart (Gütersloh / München: Wissen Media Verlag GmbH, 2006), p. 404.
^ 越沢明，〈臺灣‧滿州‧中国の都市計画〉，大江志乃夫等編集，《岩波講座：近代日本と植民化(3)》(東京：岩波書店，1993 年，頁183-241)，頁186-187。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁83-85。
^ 鶴見祐輔，《〈決定版〉正伝後藤新平(1)医者時代前史~ 1893年》(東京：藤原書店，2004 )，頁486-503。北岡伸一著，魏建雄譯，《後藤新平傳─外交與卓見》(台北市：臺灣商務印書館股份有限公司，2005 )，頁17-19。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁22-23。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁23。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁23-24。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對台北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁25-26。田中重光，《近代、中国の都市と建築》(東京：相模書局，2005年)，頁297。黃武達，《日治時代(1895-1945)臺灣近代都市計畫之研究、論文集(3)》(臺北縣板橋市：臺灣都市史研究室，2003 年)，頁3-13。臺北市役所編，《臺北市下水道調查書》(臺北，台北市役所，1942 年)，頁 8-9。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁70。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁70-72。
^ Michael Hess, Stadtarchitektur - Fallbeispiele von der Antike bis zur Gegenwart (Köln: Deubner Verlag für Kunst, Theorie & Praxis Gmbh & Co. KG , 2003 ), p.834. Carsten Jonas, Die Stadt und ihr Grundriss - Zu Form und Geschichte der deutschen Stadt nach Entfestigung und Eisenbahnanschluss (Tübingen / Berlin: Ernst Wasmuth Verlag, 2006 ) , pp.32-33. Paul Wietzorek, Das Historische Berlin (Pertersberg: Michael Imhof Verlag GmbH & Co. KG , 2006), p.17. Leonardo Benevolo, Die Geschichte der Stadt ( Frankfurt, New York: Campus Verlag GmbH, 2000 ) , p.946. Harald Bodenschatz, eds. Renaissance der Mitte - Zentrumsumbau in London and Berlin (Berlin: Verlagshaus Braun, 2005), pp.19-21, 170-173. Wilffried Koch, Baustilkunde - Das Standardwerk zur europäischen Baukunst von der Antike bis zur Gegenwart (Gütersloh / München: Bertelsmann Lexikon Verlag, 2006), pp.414-416. Leonardo Benevolo, Die Geschichte der Stadt ( Frankfurt, New York: Campus Verlag GmbH, 2000 ), pp.702-713, 716-717, 732-744, 746-749, p,730,871. Michael Hess, Stadtarchitektur - Fallbeispiele von der Antike bis zur Gegenwart ( Köln: Deubner Verlag für Kunst, Theorie & Praxis Gmbh & Co. KG, 2003), p.59-61, 79-80. 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁29。
^ 黃武達，《日治時代(1895-1945)臺灣近代都市計畫之研究、論文集(3)》(臺北縣板橋市：臺灣都市史研究室，2003 年)，頁3-27。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁36-41。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁239。
^ 戚嘉林，《臺灣史(下冊)》(臺北縣中和市：戚嘉林發行，1895 年)，頁125-143。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁43-52。
^ 明治33年（1900年）8月23日，臺北縣告示第64 號：臺北縣報第188號。黃武達，《日治時代(1895-1945)臺灣近代都市計畫之研究、論文集(3)》(臺北縣板橋市：臺灣都市史研究室，2003 年)，頁3-27。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁37-39。
^ 臺北市土木課編，《臺北市土木要覽》(臺北：臺北市土木課，1943年)，明治38年10月7日，臺北廳告示第200號，廳報第425號，頁19-24。戴國煇，《台湾と台湾人：アイデンテイテイを求めて》(東京：研文出版社，1979年)，頁142。
^ 田中重光，《近代、中国の都市と建築》(東京：相模書局，2005 年)，頁304。田中重光，〈台北の近代化過程における都市計画の影響に関する研究〉，《第三一回日本都市計画学会学術研究論文集》，(東京：日本都市計画学会，1999 年)，頁253-258。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁54-57。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對台北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁225。
^ 田中重光，《近代、中国の都市と建築》(東京：相模書局，2005 年)，頁303。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁54-61。
^ 野村一郎，〈台北の市区改正に就いて〉，《建築雜誌》(東京：日本建築学会出版)，第378 號，頁29-32。田中重光，《近代、中国の都市と建築》(東京：相模書局，2005 年)，頁305。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁61。
^ 張省卿，〈臺灣總督府 ( 1912-1919 )：中央級與地方級官署建築探討〉，《輔仁大學歷史學報》(臺北縣新莊市：輔仁大學歷史學系，2006年11月，頁285-353)，第17期，頁290。
^ 黃昭堂，黃英哲譯，《台灣總督府》(台北：前衛出版社，2002年)，頁78。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁69。
^ 野村一郎，〈台北の市区改正に就いて〉，《建築雜誌》(東京：日本建築学会出版)，第378 號，頁29-32。田中重光，《近代、中国の都市と建築》(東京：相模書局，2005 年)，頁305。信夫清三郎，《後藤新平─科學の政治家生涯》(東京：博文館，1941年)，頁131。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁60-61。
^ 黃武達，《追尋都市史之足跡─臺北「近代都市」之構成》(臺北：臺北市文獻委員會，2000年)，頁 8-1至頁 8-3；魏德文主編，高傳棋編著，《穿越時空看臺北：臺北建城一百二十周年：古地圖舊影像文獻文物展》(臺北：臺北市政府文化局，2004 年9月 )，頁33。張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁81-82。
^ 張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對臺北城官廳及中區之影響》（臺北：輔仁大學出版社，2008），頁82。
^ 城市吸金力　北京第8、台北40 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-03-30.
^ 臺灣各氣象站氣候資料. 中央氣象局. [2012-12-21]. （原始内容存档于2013-05-10）. 
^ 熱破紀錄!台北38.7度 百年來6月最高溫 盆地熱島效應 38.7度台北史上第三熱 熱翻!全台10個測站 破當地最高溫紀錄 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-06-02.
^ 熱爆！ 台北38.7℃ 史上6月最高溫 - 焦點 - 自由時報電子報. （原始内容存档于2016-06-04）. 
^ 2017年整年沒寒流 氣象局：有紀錄來首見 中央通訊社即時新聞 2017/12/25
^ 臺北氣溫39.3度 再創新高 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-10-11.，香港電台，2013年8月8日（繁体中文）
^ 中央氣象局. August 2011 [2009-03-16]. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 近期各月人口統計資料 – 表八、各鄉鎮市區戶數及人口數統計表. 內政部戶政司人口資料庫. 2017-10 [2017-11-13]. （原始内容存档于2017-12-16）. 
^ 內政部統計月報-鄉鎮市區人口變化表. （原始内容存档于2017-07-10）. 
^ 全國意向顧問股份有限公司. 全國客家人口基礎資料調查研究. 行政院客家委員會. 2004年12月. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 行政院戶口普查處編. 中華民國79年臺閩地區戶口及住宅普查報告. 臺北市: 行政院戶口普查處. 1992.
^ 北部縣市產業形貌台北市製造業形貌與特性分析 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-09-19.
^ 北市中古屋 每坪破40萬 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-08-06.
^ 北市今年房價 平均漲逾10趴 - 財經 - 自由時報電子報. （原始内容存档于2013-01-01）. 
^ 勞動統計月報 勞動力狀況－按地區分. 行政院勞委會. （原始内容存档于2006-06-30）. 
^ 外國專業人員統計表-依申請類別、縣市別分類. 行政院勞工委員會職業訓練局. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 外籍勞工統計表-依縣市別分類. 行政院勞工委員會職業訓練局. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 劉榮. 北市街頭藝人會考 秀絕活. 自由時報. 2008-11-24. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 洪敏隆; 劉榮. 北市地下街、民主紀念館 練舞聖地. 自由時報. 2008-09-01. （原始内容存档于2009-03-18）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 吳仁捷. 青春無敵到火車站～～～尬舞！. 自由時報. 2008-09-01. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 吳仁捷. 學者：應適度開放閒置空間. 自由時報. 2008-09-01. （原始内容存档于2009-03-18）. 
^ 誠品網路編輯群. 《街舞狂潮》導演蘇哲賢專訪：追逐夢想，重要的是過程中的熱血，而不是結果. 誠品站. 2010-09-15. （原始内容存档于2014-09-10）. 
^ 街舞亞洲奪冠：我們來自臺灣 苦練一年勝出 街舞史最好紀錄
^ 臺北市宗教查詢網站. 臺北市政府民政局. （原始内容存档于2015-04-02）. 
^ 存档副本. [2012-02-24]. （原始内容存档于2017-12-16）. 
^ 存档副本. [2012-02-24]. （原始内容存档于2013-08-01）. 
^ Yahoo奇摩. 
^ 臺北市體育白皮書 (PDF). [失效連結]
^ 臺北市體育處 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-09-03.
^ 臺北市運動地圖資訊網 互联网档案馆的存檔，存档日期2010-03-01.
^ 陳曉宜. 禮讓單車北市推廣友善空間. 自由時報. 2005年10月17日 [2011年2月28日]. （原始内容存档于2009年3月18日） （中文（繁體）‎）. 
^ 林恕暉. 騎樓整平成效好 其他縣市擬推動. 自由時報. 2009年3月10日 [2011年2月28日]. （原始内容存档于2009年3月18日） （中文（繁體）‎）. 
^ 洪敏隆. 公共自行車停車柱 被民眾卡位. 自由時報. 2009年3月10日 [2011年2月28日]. （原始内容存档于2009年3月18日） （中文（繁體）‎）. 
^ 洪敏隆. 捷運新電聯車亮相 新增車廂內監視攝影設備及自行車停放區. 自由時報. 2005年12月28日 [2011年2月28日]. （原始内容存档于2009年3月18日） （中文（繁體）‎）. 
^ Tina Hsiao. 10 things Taiwan does better than anywhere else 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-03-10.. CNN. 2015-02-11
^ Donald Strachan. Free Wi-Fi networks: the world's most connected cities 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-03-18.. The Daily Telegraph. 2014-04-29
^ http://www.npf.org.tw/post/2/6213
^ 存档副本. [2012-03-19]. （原始内容存档于2013-06-07）. 
^ http://w2.nioerar.edu.tw/basis3/21/kk4.htm[失效連結]
^ 臺北市政府主計處 市政統計週報 (第890號) 互联网档案馆的存檔，存档日期2017-05-16.
^ 福斯新聞網：物美價廉 臺北入選十大旅遊點，聯合報，2011-11-29
^ 此生必遊城市票選 台北第20名 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-05-12..蘋果日報，2015-03-19
^ 臺北市法規提案流程查詢系統 - 法規提案詳細內容 - 修正臺北市市徽市旗設置辦法 - 市政會議審議通過 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-01-16.
^ 臺北市市徽市旗設置自治條例 互联网档案馆的存檔，存档日期2016-06-30.
^ 北市府網站管理員. 認識臺北. 2009-04-14. （原始内容存档于2015-06-16）. 


来源[编辑]

书籍


張省卿，《德式都市規劃經日本殖民政府對台北城官廳及中區之影響》，台北：輔仁大學出版社，2008
劉寧顏，《重修臺灣省通志》，臺灣省文獻委員會，1994
黃昭堂，《臺灣總督府》，鴻儒堂出版，2003
莊永明，《臺北老街》，時報出版，1991
緒方武歲，《臺灣大年表》，臺灣文化出版社，1943
李乾朗，《臺北市古蹟簡介》，臺北市民政局，1998
又吉盛清，《臺灣今昔之旅：臺北篇》，前衛出版社，1997
陳漢光、賴永祥，《北臺古輿圖集》，臺北市文獻委員會，1957
施雅軒，《臺灣的行政區變遷》，遠足文化，2003
《臺北市寺廟概覽》，臺北市民政局，1994


文章


陳柏瑋，《臺北市、高雄市選民的政黨偏好差異：以2002年北、高兩市市長選舉為例》


網站


臺北市宗教查詢系統[失效連結]
中選會選舉資料庫網站[失效連結] 中華民國中央選舉委員會
客家人口調查 行政院客家委員會

外部鏈結[编辑]



维基共享资源中相關的多媒體資源：

臺北市（分類）







維基導遊上的相關旅行指南：
臺北市




维基文库中相关的原始文献：
分类:臺北市



臺北市政府
臺北市議會
臺北旅遊網
臺北市政府（繁体中文）（英文）
臺北市便民服務雲（繁体中文）
臺北市政大樓公共事務管理中心（繁体中文）（英文）
臺北市民e點通（繁体中文）（英文）
愛台北市政雲服務（繁体中文）
臺北市政府i-Voting網路投票 （繁体中文）
Taipei Free 臺北公眾區免費無線上網（繁体中文）（英文）（日文）
智慧臺北 幸福生活的Facebook專頁
YouTube上的臺北市政府頻道
 OpenStreetMap上有關臺北市的地理信息




前任：
南京市
臨時駐地：成都市
中華民國中央政府所在地
1949年12月10日 -
現任


前任：
臺南市
（清代臺灣府）
臺灣首府
1885年 -
現任


新頭銜
大清帝國臺灣省省會
1885年 - 1895年
末任
原因：清朝割讓臺灣予日本


新頭銜
日本取得臺灣主權

大日本帝國臺灣首府
1895年 - 1945年
末任
原因：中華民國接管臺灣


新頭銜
中華民國接管臺灣

中華民國臺灣省省會
1945年 - 1956年
繼任：
中興新村







 
相關導航模板
















查
论
编


臺北市行政區劃







市政府所在地：信義區






12區





中正區 - 大同區 - 中山區 - 松山區 - 大安區 - 萬華區







信義區 - 士林區 - 北投區 - 內湖區 - 南港區 - 文山區












已裁撤

陽明山管理局 - 城中區 - 建成區 - 延平區 - 龍山區 - 雙園區 - 古亭區 - 景美區 - 木柵區







臺北歷史 - 臺北地理 - 臺北交通














查
论
编


 中華民國自由地區行政區劃









中華民國疆域
首都
行政區劃沿革
行政區面積表
臺灣地區








直轄市



臺北市
新北市
桃園市
臺中市
臺南市
高雄市











省




臺灣省




縣



宜蘭縣
新竹縣
苗栗縣
彰化縣
南投縣
雲林縣
嘉義縣
屏東縣
臺東縣
花蓮縣
澎湖縣








市



基隆市
新竹市
嘉義市











福建省




縣



金門縣
連江縣















註1：自由地區指民國44年（西元1955年）大陳島撤退至今，中華民國政府的有效統治範圍。
註2：臺北市為中央政府所在地，詳見中華民國首都。
註3：省制自民國87年（西元1998年）起虛級化。詳見臺灣省政府功能業務與組織調整。
註4：福建省內部份區域在民國45年（西元1956年）後由其他現存縣份代管，詳見福建省行政區域變遷。














查
论
编


臺灣建制市






6 直轄市



臺北市
新北市
桃園市
臺中市
臺南市
高雄市








3 省辖市



基隆市
新竹市
嘉義市








14 縣轄市



花蓮市
宜蘭市
竹北市
苗栗市
頭份市
彰化市
員林市
南投市
斗六市
太保市
朴子市
馬公市
屏東市
臺東市
















查
论
编


亞洲首都







粗斜體为未被国际普遍承认国家的首都或未被国际普遍承认的首都。






中亚

阿斯塔納（哈萨克斯坦） · 比什凯克（吉尔吉斯斯坦） · 杜尚别（塔吉克斯坦） · 阿什哈巴德（土库曼斯坦） · 塔什干（乌兹别克斯坦）






東亞

北京（中华人民共和国） · 東京（日本） · 平壤（朝鲜） · 首爾與世宗市1（韩国） · 乌兰巴托（蒙古） · 臺北2（中華民國）






南亞

达卡（孟加拉） · 廷布（不丹） · 新德里（印度） · 马累（马尔代夫） · 加德滿都（尼泊爾） · 伊斯兰堡（巴基斯坦） · 科特3（正式首都）與可倫坡（行政首都）（斯里蘭卡）






東南亞

斯里巴加灣市（文莱） · 金边（柬埔寨） · 帝力（东帝汶）4 · 雅加达（印度尼西亚） · 万象（老挝） · 吉隆坡与布城（马来西亚） · 内比都（缅甸） · 马尼拉（菲律宾） · 新加坡（新加坡） · 曼谷（泰国） · 河内（越南）






西亞

喀布尔（阿富汗） · 埃里温（亞美尼亞） · 巴库（阿塞拜疆） · 麦纳麦（巴林） · 尼科西亚（塞浦路斯） · 第比利斯（格鲁吉亚） · 德黑兰（伊朗） · 巴格達（伊拉克） · 耶路撒冷5（以色列） · 安曼（约旦） · 科威特城（科威特） · 贝鲁特（黎巴嫩） · 马斯喀特（阿曼） · 多哈（卡塔尔） · 利雅德（沙特阿拉伯） · 大马士革（叙利亚） · 安卡拉（土耳其）6 · 阿布達比（阿拉伯联合酋长国） · 萨那7（也门） · 苏呼米（阿布哈兹） · 斯捷潘納克特（納戈爾諾-卡拉巴赫） · 耶路撒冷8（巴勒斯坦国） · 茨欣瓦利（南奥塞梯） · 北尼科西亚（北塞普勒斯土耳其共和國）






備註



1 世宗市在2012年7月1日成立，以分擔首爾部分的行政首都機能。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 国际一般公认以色列首都为特拉维夫。
6 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
7 因萨那被胡塞武装组织占领，也门首都临时迁往亞丁。
8 耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。


















分类：臺北市行政區劃亞洲首都臺北市中華民國直轄市台灣行政區劃之最隐藏分类：带有失效链接的条目Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面条目有永久失效的外部链接维基数据存在坐标数据的页面含有明確引用中文的條目含有日語的條目有未列明来源语句的条目