日本国旗

日本




名稱
“日章旗”或“日之丸”


類別
  民用旗（海陆）、政府旗（海陆）


比例
2:3


啟用日期
1870年2月27日（为商船旗）；
1999年8月13日（为国旗，设计稍作更改）


形式
白底，中央红日





類別
 军旗（海）


比例
2:3


啟用日期
1889年10月7日最初采用；1954年6月30日重新启用


形式
海上自卫队所使用的旭日旗；白底，红日偏左，16条光线由红日放射至旗帜边缘






日本国旗与冲绳县旗和冲绳市旗共同飘扬






天皇驾崩后至葬礼前的哀悼期间在国旗上方悬挂黑色丝带






二战期间日军出征前的签名旗，写有“武运长久”字样


日本国旗为一面白色长方形旗帜，旗帜中心为一个红色圆形代表太阳。其正式名称为日章旗（日語：日章旗，Nisshōki）[1]，在日本国内常以“日之丸”（日語：日の丸，Hinomaru）稱之。
传说日本是天照大神创造的，而日本天皇是天照大神的子孙。公元8世纪时这面旗帜就开始为天皇使用，当时称作“天皇旗”。在欧洲列强前往亚洲殖民以前，日本处在江户幕府的锁国时期，贸易往来较少，国家意识淡薄，因此与中国、朝鮮同樣未有制定国旗。直到幕末时期，欧洲列强和美国的军舰前往日本列岛，强行打开了日本的国门。与其它国家进行贸易需要国旗进行识别，但是日本无旗可挂。1854年3月，《神奈川条约》签署；同年7月，江户幕府以老中阿部正弘之名发布通告，在民船、商船上使用日之丸旗。19世纪中叶开始，日章旗逐渐成为代表日本的旗帜，所有日本船只悬挂着的就是这面旗帜。1870年，日章旗正式定为日本海军旗帜，白色象征神圣、和平、纯洁及正义，红色则象征真挚、热忱、活力和博爱。
二战后50多年来，是否重新立法确立“日之丸”、“君之代”的国旗、国歌地位，在日本国内争议很大。1999年8月，日本国会才通过《国旗国歌法》，将“日之丸”和“君之代”分别定为日本的国旗和国歌。[1]




悬挂在公共汽车車頭的日本国旗





目录


1 设计
2 其他旗幟
3 歷代國旗
4 注釋
5 参考文献
6 参见



设计[编辑]

色彩：


白色
红色
色彩系统
资料来源
年份
链接


     N9 [2]
     5R 4/12 [2]
孟塞尔
DSP Z 8701C
1973



N/A
     156 [3]
DIC
ODA Symbol Mark Guidelines
1995
[4]


N/A
     0-100-90-0
CMYK
ODA Symbol Mark Guidelines
1995
[4]


N/A
     186 Coated [5]
彩通
Album des pavillons nationaux et des marques distinctives
2000



N/A
     0-90-80-5
CMYK
Album des pavillons nationaux et des marques distinctives
2000



     N9.4 (压克力纤维)
     5.7R 3.7/15.5 (Acrylic)
孟塞尔
DSP Z 8701E
2008



     N9.2 (尼龙) [2]
     6.2R 4/15.2 (尼龙) [2]
孟塞尔
DSP Z 8701E
2008



N/A
     032 Coated[5]
彩通
2008夏季奥运会旗帜手册
2008




其他旗幟[编辑]













 軍艦旗 比例: 2:3













 陸上自衛隊旗 比例: 8:9






歷代國旗[编辑]














江户幕府 比例：2:3
1854年－1868年[註 1]













大日本帝國 比例：7:10
1870年2月27日－1947年5月2日













日本国 比例：7:10
1947年5月3日－1999年8月12日













日本国 比例：2:3
1999年8月13日至今







注釋[编辑]


^ “大中黑旗”，是幕末时期江户幕府官方使用的另一面代用旗，白-黑-白三色取自源氏家纹。大中黑旗作为幕府“总船印”，具有官方地位。但是，在萨摩藩的岛津齐彬献策后，日章旗逐渐取代了大中黑旗。[6]


参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 国旗及び国歌に関する法律. Government of Japan. 1999-08-13 [2008-01-17] （日语）. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 十六进制色彩，由Feelimage Analyzer 确定
^ DIC Corporation. DICカラーガイド情報検索 (ver 1.4) [DIC Color Guide Information Retrieval (version 1.4)] [cited 2009-09-15]. （日文）.[失效連結]
^ 4.0 4.1 日章旗のマーク、ODAシンボルマーク 互联网档案馆的存檔，存档日期2011-09-28.
^ 5.0 5.1 Find a PANTONE color. Pantone LLC. Pantone Color Picker [cited 2009-12-09].
^ 日本の国旗国歌について - 高校生のためのおもしろ歴史教室 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-24.


参见[编辑]


日本主题
紋章及旗幟主题



日本旗幟列表
日本國徽
日本國歌










查
论
编


亞洲各国家和地區國旗






聯合國會員國



阿富汗
亞美尼亞
阿塞拜疆2
巴林
孟加拉国
不丹
文莱
缅甸
柬埔寨
中华人民共和国
蒙古国
塞浦路斯1
埃及3
格鲁吉亚2
印度
印度尼西亚4
伊朗
伊拉克
以色列
日本
約旦
哈萨克斯坦2
朝鲜
韩国
科威特
吉尔吉斯斯坦
老挝
黎巴嫩
馬來西亞
马尔代夫
尼泊爾
阿曼
巴基斯坦
菲律賓
卡塔尔
俄羅斯1
沙特阿拉伯
新加坡
斯里蘭卡
敘利亞
塔吉克斯坦
泰國
東帝汶4
土耳其2
土库曼斯坦
阿联酋
乌兹别克斯坦
越南
也门











未受国际普遍承认国家



阿布哈兹
北塞浦路斯1
巴勒斯坦6
纳戈尔诺-卡拉巴赫
南奥塞梯
中華民國（臺灣）5








属地和其它特殊政区



阿克罗蒂里和泽凯利亚
圣诞岛
科科斯（基林）群島
香港
澳門
英屬印度洋領地









1 部分领土在欧洲且同為欧洲国家。
2 部分领土在欧洲。
3 部分领土在非洲且同為非洲國家。
4 部分领土在大洋洲。
5 亦因地理位置或政治因素而稱為「臺灣」或「中華臺北」。1971年后非聯合國會員國，目前不為联合国和大多数国家承认。請參閱台灣問題與台海現狀。
6 獲世界多數國家承認，聯合國承認為觀察員，但疆域未定且大部分领土由以色列占领。请参阅巴勒斯坦问题。










分类：国旗日本文化亞洲國旗日本國家象徵隐藏分类：CS1日语来源 (ja)带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接Webarchive模板wayback链接含有日語的條目