独裁


本條目介紹的是“獨裁”的一般意義。關於區分描述政權的政治學概念及研究，請見“獨裁政體”。關於獨裁統治者，請見“獨裁者”。




關於其他相关的专制政治概念，請見“专政”。


獨裁（英语：Autocracy），也譯為專制、專政，政治學名詞，是一種政府的形式，由一個擁有無限威權的統治者，在不受法律及傳統的制衡下，以個人意志來進行統治。由統治者個人獨攬國家最高權力，以專制殘暴之手段實行統治之方式[1]:2149。這個具備無限權力的統治者，稱為獨裁者（希腊语：Αὐτοκράτης，Autocrates）[2]。以這種統治方式形成的政治制度，稱為獨裁政體（英语：dictatorship）。



目录


1 字源
2 制度比較
3 參見
4 参考来源



字源[编辑]
獨裁譯自英语：Autocracy，其字根來自於古希腊语：αὐτοκρατία（Autocrates），其中，αὐτός意為獨自、個人的，κρατείν是統治的意思，因此它可以譯為：由他一個人來統治。以這種方式來統治的領導者，稱為獨裁者（αὐτοκράτωρ，Autokratōr）。
在古希臘，與獨裁相對的，有寡頭統治（由少數人統治），與民主（由人民共同治理）。在《歷史》一書中，希羅多德記錄了在大流士建國之初，要決定波斯帝國的體制，對獨裁、寡頭與民主三種政體進行比較，最終決定選擇獨裁（古希腊语：αὐτοκρατία）政體的故事。在這個故事中，歐塔尼斯（Otanes）提出獨裁的缺點是，獨裁者在權勢的誘惑下，會產生傲慢的心理，再加上嫉妒的心理，會出現各種惡行，讓國家陷入暴虐的統治中[3]。大流士則認為，交由單獨一位最優秀的人進行統治，可以讓國家走向最好的方式，因此主張保存原有獨裁制度[4]。
在希羅多德時代，獨裁與君主統治是同義字。但在柏拉圖之後，獨裁跟僭主一樣，成為一個具有負面意思的字。在古希腊哲学家柏拉图的《理想国》一书中，提及君主、寡头、共和及僭主四种政体，其中，僭主被認為是一種最容易形成獨裁統治的政體。在亞里斯多德《政治學》中，提出六種政體，獨裁制與君主制相同，統治權都集中在一人身上，但是君主制是以公利為出發點，獨裁制則是以統治者自身利益為出發。在中古希臘文中，所有具備皇帝（emperor）稱號的統治者，都被稱為獨裁者（希腊语：Αὐτοκράτης，Autocrates）。
在歐洲源於古羅馬共和國；當國家處於緊急狀態時，元老院可任命獨裁官，賦予全權處理一切事務，恢復常態後即告結束[1]:2149。獨裁被認為是一種具備最高權威的統治。共和國末期出現終身獨裁官；隨著羅馬共和國向帝國轉變，獨裁遂成為一種確定之政治制度[1]:2149。
古代東方之君主專制政體一開始就屬獨裁統治性質[1]:2149。中文的獨裁，源自日本汉字譯名。1866年，福澤諭吉譯《西洋事情》，將despot意譯為立君獨裁。日本學者之後又將英语：Autocracy譯為獨裁，專制或專政等。在傳入中國後，這個譯名與獨裁政治、專制主義有混用的情況。
制度比較[编辑]
参见：共和制
由于决策程序的差异，独裁管治相比民主制度为更快、更果断。民主制下，不时须要与异见者周旋，以达成共识，否则争议不断时，常令行政停滞，或有时会导致有利的政策和福利未能推行。但此同时，独裁下的特权阶级，也可能导致行政失衡，意见遍向单一，而缺乏多角度的整合。
近現代，實行民主制度已成時代潮流，但仍出現獨裁統治，如德國之希特勒[1]:2149、義大利之墨索里尼、中华人民共和国之毛泽东、西班牙之弗朗哥、苏联之斯大林。
与其相近的还有家族及个人独裁统治。世界史上，不少學者將独裁政體分為三類型：憲政獨裁、軍政府獨裁及法西斯獨裁，然而世界各地發展出許多不同於這些類型的獨裁如宗教獨裁、家族獨裁等[5]
參見[编辑]

一党制
军政府
独裁者
政體列表

参考来源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 辭海編輯委員會 (编). 《辭海》（1989年版）. 上海辭書出版社. 1989. 
^ Osamu, Aizawa. Rekishi ga omoshiroku naru tōdai no dīpu na nihonshi. Tōkyō: Chūkeishuppan. : 49. ISBN 978-4806143796 （日语）. 
^ 希羅多德《歷史》：「但我的想法是，獨裁這件事早就不該存在，理由在於，相信大家對於岡比西斯二世是如何可能殘暴的這件事都很清楚，此外，也都剛親身經歷過祭司統治的暴虐手段。不用思考必須負擔的責任，而允許其任意作為的獨裁制度，如何可以建立有秩序的國家政治呢？在這種政治體制下，即便是世界上最優秀的人，一旦坐上君主的位子，就會忘記曾經有過的心情。因為在現有的榮華富貴引誘下，漸漸的就會產生慠慢的心理，再加上人類生來具備的嫉妒心。在擁有這兩項缺點的情況下，獨裁者漸漸就會出現各種可能的不良惡行。」
^ 希羅多德《歷史》：「若將在這裏被提出的三種體制－民主體制、寡頭體制及獨裁體制，都設定在最佳狀況下的話，我可以斷定，最後的獨裁體制較其他兩種體制優秀太多了。原因在於比起由單獨一位最優秀的人進行統治，其他兩種較不可能出現最優秀的國家。若是由最優秀人物統治，可以發揮其出眾見識，完美的治理人民。且在對敵的謀略方面，在這種體制下，可以達到最佳的保密作用。」「一言以蔽之，總之就是我們的自由，原本是從何處得到？以及是誰給予我們？是從民眾處得到嗎？還是由寡頭體制呢？或是由獨裁體制呢？那麼我的見解是，因為我們是藉由唯一一位人物得到自由之身，故我們應該要堅持這樣的體制。就算不管這個理由，我們也不可以放棄這個由先祖傳承下來的完美習慣。做出這樣的行為，絶對不是一件好事。」
^ Frank J. Coppa. Encyclopedia of Modern Dictators: From Napoleon to the Present. Peter Lang. 1 January 2006: xiv [25 March 2014]. ISBN 978-0-8204-5010-0 （英语）. In the period between the two world wars three types of dictatorships were described by a number of scholars: constituional, the counterrevolutionary and the fascist. Many have rightfully questioned the distinctions between these prototypes. In fact, since World War II, we have recognized that the range of dictatorship is much broader than earlier posited and includes so-called Third World dictatorships in Africa, Asia, Latin America, and the Middle East and regligious dictatorships....They are also family dctatorships .... 







规范控制



GND: 4206090-4
NDL: 00570749












分类：政治學政体日語借詞隐藏分类：CS1日语来源 (ja)CS1英语来源 (en)含有希臘語的條目含有古希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目