华纳兄弟















华纳兄弟娱乐公司
华纳兄弟影业



1929年-1967年及1972年至今徽标






公司类型
时代华纳旗下公司


成立
1923年4月4日[1]


创办人
阿尔伯特·华纳（英语：Albert Warner）
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）
杰克·华纳


代表人物
凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）
（CEO）


总部
美国加利福尼亚州伯班克


产业
娱乐业


产品
电影、电视节目、游戏


营业额
▲$129.92亿美元（2015）


息税前利润
▲$14.16亿美元（2015）


母公司
独立
（1923–1967）
华纳兄弟-七艺
（1967–1969）
金尼国家公司
（1969–1972）
华纳通讯
（1972–1990）
时代华纳
（1990–2001；2003至今）
美国在线时代华纳
（2001–2003）


网站
www.warnerbros.com


华纳兄弟娱乐公司（Warner Bros. Entertainment, Inc.），或者简称华纳兄弟（Warner Bros.）是全球最大的电影和电视娱乐制作公司之一。目前，该公司是时代华纳旗下子公司，总部分别位于美国加利福尼亚州的伯班克以及纽约市。
华纳兄弟包括几大子公司，包括华纳兄弟影业、华纳兄弟制片厂、华纳兄弟电视公司、华纳兄弟动画制作、华纳兄弟游戏、WB电视网（网络）、DC漫画、和CW电视网。
华纳兄弟成立于1918年，是美国成立时间第三悠久的电影公司，前两家为环球影业和派拉蒙电影公司，均成立于1912年。华纳兄弟虽然于2005年和传奇影业达成合作协议，但是好景不长。2013年，传奇影业表态说华纳兄弟把《环太平洋》宣传得不够好，结果导致华纳兄弟就和传奇影业解约。传奇影业后来改和环球影业合作。



目录


1 影业发展

1.1 创立阶段（1903-1925）
1.2 有声、彩色、歌舞电影的发轫（1925-1935）
1.3 写实的黑帮电影（1931-1935）
1.4 电影制作法则时期
1.5 30年代：华纳动画的诞生
1.6 第二次世界大战
1.7 战后：改变策略
1.8 经营权易主
1.9 1995年后


2 电影版权

2.1 特定版权
2.2 其他公司的版权
2.3 失去的版权

2.3.1 华纳公司
2.3.2 透纳公司


2.4 华纳档案库


3 在各地的发展

3.1 中国大陆
3.2 香港
3.3 台湾


4 电影作品
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 延伸阅读
7 外部链接
8 参见



影业发展[编辑]
创立阶段（1903-1925）[编辑]




五分钱电影院是20世纪最早期的电影院型态，华纳四兄弟即是从经营五分钱电影院起家。


华纳兄弟娱乐公司的公司名称是为了纪念其四位创始人。这四位犹太裔兄弟随着父亲班哲明·华纳，从俄罗斯帝国统治下的波兰移民到美国马里兰州巴尔的摩，再先后搬迁到加拿大安大略伦敦、俄亥俄州扬斯敦，包括哈利·华纳（1881-1958）、亚伯特·华纳（1883-1967）、山姆·华纳（1887-1927）及杰克·华纳（1892-1978）。三位哥哥从1903年开始从事电影放映生意，并且买下了一台放映机，在宾西法尼亚州和俄亥俄州的一些煤矿业城镇播放电影。在1903年，他们建立了他们的第一家五分钱电影院，名为The Cascade，位于宾西法尼亚的纽卡索。（原来的电影院现在仍然保留了下来，作为纽卡索发展中的市中心的标志性建筑而被修复，希望吸引到更多游客）。[2]到1904年，华纳兄弟成立了以匹兹堡为总部的Duquesne Amusement & Supply Company（华纳兄弟影业公司的前身）发行电影。[2]几年内，电影发行业务发展到了四个州。在第一次世界大战期间，他们开始尝试制作电影， 并在1918年在好莱坞日落大道成立了华纳兄弟片厂。山姆和杰克·华纳负责制作电影，而哈利和亚伯特处理在纽约的财务和发行事宜。在1923年4月4日，在获得银行家Motley Flint的资助下，上述机构正式合并为华纳兄弟影业公司（Warner Brothers Pictures, Incorporated）。[3]
公司的第一笔重要交易，是从剧作家大卫·贝拉斯科手上获得了Avery Hopwood在1919年出版的百老汇音乐剧《淘金女郎》（The Gold Diggers）的改编权。然而真正让华纳兄弟小有名气的是一条叫铃叮叮（Rin Tin Tin）的狗，[4]它是被一位美国士兵第一次世界大战后从法国带回来的。[5]这位狗演员在当时很有名气，从1922年开始，领衔主演了10多部电影。杰克·华纳支付铃叮叮每周1,000美元的酬劳，铃叮叮对当时尚缺乏电影制作经验和实力的华纳兄弟公司初期发展上功不可没。[4]而发掘铃叮叮的制片戴洛·萨奴克（Darryl F. Zanuck）也水涨船高，[6]成为1928年到1933年期间，杰克·华纳的左右手，与华纳公司的首席执行制片。[7]接下来，恩斯特·刘别谦成为华纳公司的主要导演。[8]另一制片Harry Rapf离开华纳公司，替米高梅公司工作。[9]
尽管获得狗明星铃叮叮与著名导演刘别谦，华纳兄弟仍没有具有票房吸引力的明星演员。[10]因此山姆与杰克·华纳签下百老汇演员约翰·巴里摩（John Barrymore），在1924年的《Beau Brummell》中担任主要演员。[10]由于这部片在票房上非常成功，哈利·华纳决定跟巴里摩签署长期合约；[11]《Beau Brummell》与刘别谦的《结婚集团》（The Marriage Circle）都被纽约时报将选为1924年十大佳片之一。[11]到了1924年，华纳兄弟已成为好莱坞最为成功的片商之一，[11]但仍无法与当时规模最大的三家片商相比，包含：第一国家电影公司（First National Pictures, Inc.）、派拉蒙、米高梅。[12]在1925年，约1,500家独立电影院商在威斯康辛州密尔瓦基召开反抗上述三家大型片商的会议时，哈利·华纳参与会议，会议的对策是共同出资50万美元在报纸刊登广告，[13]哈利·华纳也因此取得与纽约、洛杉矶电影院的合作机会。[13]
随着业务开始兴旺，华纳获得华尔街的财务支持，于1924年从高盛取得贷款。华纳利用这笔金钱收购了维塔格拉夫制片厂（Vitagraph Studios），欲使用其全国发行系统，扩大观众之数目。[13]在1925年，公司亦开展电台事业，在多个主要城市建立电台站，如在洛杉矶的KFWB，推销公司的影片。此外亦出资购买土地，兴建剧院。[14]
有声、彩色、歌舞电影的发轫（1925-1935）[编辑]
华纳兄弟是第一个制作、发行有声电影的公司。在无声电影时期，具规模的戏院在放映电影时，会雇用管弦乐队，以音乐配合画面的演出。在1925年，山姆·华纳开始投入将声音与画面同步放映的技术改良。[15]但哈利·华纳表示反对意见：“谁会想要听到演员开口说话呢？”。[16]到了1926年2月，华纳公司的净值已损失333,413美元。[17]
哈利·华纳最后同意山姆的投资，只要电影的声音只出现配乐的部分。[15]在1925年，华纳公司与长期研发录音与音响技术的西方电器公司签约，成立Vitaphone工作室。[18]在1926年，Vitaphone开始制作电影拷贝的音乐与音效音轨，采用在约翰·巴里摩主演的《唐璜》（Don Juan）。华纳公司当时买下纽约曼哈顿的皮卡迪里戏院，改名为华纳戏院，以配合《唐璜》的首映。[19]
在1926年8月6日，《唐璜》在华纳戏院首映。[19]《唐璜》基本上是部无声电影，由华纳公司旗下的Vitaphone工作室，制作8段有配乐的字幕，使用在《唐璜》的片头与插卡字幕。[20]虽然《唐璜》的票房非常好，[21]但票房收入并未达到成本。[21]同年，刘别谦也离开华纳公司，任职于米高梅。[10]到了1927年4月，华纳公司已面临财务危机，[22]西方电器公司也与华纳公司修正Vitaphone的合约，使Vitaphone可以替其他电影公司制作电影声带。[22]




1927年的《爵士乐歌星》，不仅是首部有声电影，也使华纳公司成为大型电影公司，开启30年代的歌舞电影风潮。


在财务危机时期，华纳公司在1927年发行由艾尔·乔森（Al Jolson）主演的《爵士乐歌星》（The Jazz Singer ）。《爵士乐歌星》是第一部具有对白与演员歌唱的电影，虽然有对白的部分不长，大部分是配乐，但被视为影史上第一部正式的有声电影。由于山姆·华纳逝世，华纳兄弟们并没有参加《爵士乐歌星》的首映。在山姆·华纳逝世后，杰克·华纳成为制作部门的领导者，[23]但杰克·华纳也因兄长逝世而遭受打击。[24][25]杰克·华纳开始解雇许多员工，[26]其中也包含铃叮叮与道格拉斯·费尔班克斯（Douglas Fairbanks Jr.，原为第一国家电影公司的演员）。[26]
《爵士乐歌星》的成功挽救了华纳公司的财务危机。艾尔·乔森的接下来主演由华纳公司制作的《歌唱傻瓜》（The Singing Fool），也获得票房上的斩获。[27]华纳公司连续发行的有声电影都获得相当高的票房，例如《爵士乐歌星》、《纽约之光》（Lights of New York）、《歌唱傻瓜》、以及The Terror，使华纳公司成为好莱坞的大型电影制作公司。同时，华纳公司也自好莱坞搬出，将总部搬迁到洛杉矶近郊的柏本克市，并建立规模更大的制片厂。[28]华纳公司也并购著名连锁电影院Stanley Corporation。[29]由于Stanley Corporation具有第一国家电影公司（First National Pictures）的1/3股份，等于华纳公司拥有这家大型电影公司的部分股权。[30]华纳公司与另一制片威廉·福克斯（William Fox，二十世纪福斯电影公司的成立者）抢夺第一国家公司的经营权，最后在1928年9月，由华纳公司买下更多股份而获胜。[31][31]杰克·华纳任命戴洛·萨奴克作为第一国家公司的新总经理。[31]
在1929年，华纳公司并购圣路易斯的连锁电影院Skouras Brothers。这家连锁电影院的创立者斯派罗斯·斯库拉斯（Spyros Skouras），成为华纳公司的电影院部门的总经理。在接下来的两年内，斯库拉斯的经营非常的成功。即使美国处在经济大恐慌所造成的经济衰退中，华纳公司的损失降低，甚至有产生利润。
哈利·华纳也并购许多唱片公司，打算成立唱片部门。虽然无法买下Brunswick Records，但华纳公司已经买下许多唱片公司、甚至包含一家平版印刷公司。[31]华纳公司成立唱片部门后，哈利·华纳指派他的儿子路易斯·华纳作为唱片部门的主管。[32]
在1929年，哈利·华纳买下作曲家寇尔·波特（Cole Porter）的歌舞剧《五千万法国人》（Fifty Million Frenchmen）的电影版权。[33]电影经由第一国家电影公司出品，获得巨大的利润。[34]在1928年，华纳公司制作、迈克尔·寇蒂斯执导的《诺亚方舟》（Noah's Ark）大卖，迈克尔·寇蒂斯成为华纳公司的主要导演。[35]原任职于第一国家公司的编剧Mort Blumenstock，也成为华纳公司在纽约的首要编剧。[36]
在1929年，哈利·华纳从二十世纪福斯公司买下第一国家电影公司的剩余1/3股份，获得第一国家电影公司的完全控制权。[37]美国司法部批准这个并购案，条件是第一国家电影公司必须以独立公司的方式继续营业。[38]当经济大恐慌发生时，华纳公司要求与第一国家电影公司合并，同时也将第一国家电影公司迁移至加州伯班克市。美国司法部同意华纳-第一国家电影公司的合并案，同时要求在1938年前，华纳公司体系下的第一国家电影公司仍须每年制作、上映数部电影。
在1929年，杰克·华纳签下61岁的男演员乔治·亚利斯（George Arliss），主演《英宫外史》（Disraeli）。[39]该部片非常卖座，[39]乔治·亚利斯也拿下隔年的奥斯卡最佳男主角奖，并继续主演华纳公司的9部电影。[39]在1930年，仅管公司营运开始受到经济大恐慌的影响，哈利·华纳在大西洋城兼并更多的电影院。[40]
在1930年6月，资助华纳公司的主要银行家Motley Flint被谋杀。[41]在1931年，美国的观影人数大幅下降，华纳公司开始受到经济大恐慌的波及。[42]华纳公司的该年度损失净值约800万美元，[42]第二年的损失净值则是1,400万美元。[42]在同一年，华纳公司的唱片部门首长路易斯·华纳因病逝世。[41]
在同一时期，华纳公司的首席制片戴洛·萨奴克签下剧作家威尔森·米兹勒（Wilson Mizner）。[43]米兹勒在华纳公司期间，与制片厂老板杰克·华纳的关系处不好，并发现公司不尊重他的创作空间。不过即使如此，他还是成为华纳的重要人物。[43]最后，华纳公司与威尔森·米兹勒的关系改善，甚至投资威尔森·米兹勒经营的餐厅。[43]在1933年4月，威尔森·米兹勒因心脏病逝世。[44]
华纳公司在1928年发行的《纽约之光》，是第一部从头到尾都具有声带的有声电影。这部电影在技术上与票房上的成功，使其他电影公司都舍弃无声电影，投入有声电影的制作。在1929年末，主要的电影公司都只制作有声电影。在1928年，第一国家电影公司行由华纳公司协制的《诺亚方舟》（Noah's Ark）。[45]尽管成本高昂，《诺亚方舟》为公司取得高的获利。[46]在1929年，华纳公司发行第一部完全的有声彩色电影《On with the Show》。同年的彩色电影《百老汇掘金女郎》（Gold Diggers of Broadway），甚至连续映演到1939年。这两部彩色电影的成功，造成彩色电影的风行（如同当年有声电影造成的轰动）。华纳公司在1929年到1931年期间发行多部彩色电影，包含：《演出开始》（The Show of Shows）、《Sally》、《Bright Lights》、《Golden Dawn》、《火焰之歌》（The Song of the Flame）、《Song of the West》、《Hold Everything》、《The Life of the Party》、《Sweet Kitty Bellairs》、《Under A Texas Moon》、《The Bride of the Regiment》、《Viennese Nights》、《Woman Hungry》、《再吻我一次》（Kiss Me Again）、《五千万法国人》（Fifty Million Frenchmen）、《Manhattan Parade》，华纳公司在这段期间拍的电影多为歌舞电影。




由艾洛·佛林、奥丽维亚·德哈维兰主演，华纳公司出品的1938年电影《罗宾汉历险记》相当卖座，以特艺彩色技术拍摄。


在30年代中期，观众已对歌舞电影感到厌烦，各大片厂减低歌舞电影的拍摄，改而拍摄喜剧电影。由于观众多把歌舞电影与彩色电影联想在一起，各大片厂因此降低彩色电影的拍摄。而华纳公司与特艺彩色之间有合约，规定至少拍摄两部特艺彩色电影。华纳公司拍摄了两部特艺彩色电影，分别是1932年的《X博士》（Doctor X）、1933年的《神秘蜡像馆》（Mystery of the Wax Museum），都属于神秘电影，是最早以彩色电影拍摄的神秘电影。在1931年，哈利·华纳租借英格兰伦敦的特丁顿制片厂（Teddington Studios）。[47]特丁顿制片厂拍摄的电影多以英国市场为主。[47]Irving Asher则是指派为特丁顿制片厂的首席制片。[47]在1934年，哈利·华纳正式买下特丁顿制片厂。[47]
在1933年2月，华纳公司拍摄的歌舞电影《四十二街》（42nd Street）上映，挽救华纳公司免于破产。[48][49]华纳公司转而继续投资歌舞电影，多由露比·凯勒（Ruby Keeler）、狄克·鲍威尔〔Dick Powell）演出，由巴士比·柏克莱（Busby Berkeley）执导，并取得更多票房收入。[50][51]在1935年，巴士比·柏克莱在酒醉驾车后撞死三个人，暂时暂停演艺事业，使华纳公司收益良多的歌舞电影也暂停拍摄。[52]在1935年末，华纳公司的歌舞电影的票房失利，观众再度对歌舞电影失去兴趣。[50]在同一年，华纳公司制作、艾洛·佛林（Errol Flynn）主演的《铁血船长》（Captain Blood）大卖，于是华纳公司转而拍摄更多艾洛·佛林主演的电影。[53]
写实的黑帮电影（1931-1935）[编辑]
由于歌舞片市场的瓦解，戴洛·萨奴克主导的华纳公司改而拍摄题材、风格较为写实的电影，叙事也较为复杂化，主要是黑帮电影。华纳兄弟从歌舞电影制片厂，变成黑帮电影制片厂[54]华纳公司的第一部黑帮电影是《小凯萨》（Little Caesar），票房非常成功；[55]主演的爱德华·罗宾逊（Edward G. Robinson）随后为华纳公司拍摄许多黑帮电影。[56]华纳公司的第二部黑帮电影则是《人民公敌》（The Public Enemy）[57]主演的詹姆斯·贾克奈（James Cagney）成为华纳公司当年的巨星。[58]这两部黑帮电影的成功，使华纳公司在接下来数年，拍摄更多的黑帮电影。[57]
华纳公司的新黑帮电影《天崖逃亡人》（I Am a Fugitive from a Chain Gang），是根据真实事件改编，由保罗·穆尼（Paul Muni）主演，上映后受到影评的赞扬。[59]保罗·穆尼与爱德华·罗宾逊、詹姆斯·贾克奈都成为华纳公司旗下的黑帮电影明星。[60]但是这些黑帮电影将黑帮份子浪漫化，对都市底层生活的描写负面，也因此引起美国电影管制单位的注目。[61]在1933年1月，《天崖逃亡人》的真实人物因此重新上诉。[62]而Chain Gang监狱的典狱长对华纳公司提出诉讼，认为华纳公司的电影对狱方有错误、过于暴力的描述。[62]华纳公司的下一部电影《扮演上帝的男人》（The Man Who Played God）相当成功，使贝蒂·戴维斯成为新的大明星。[63]
在1933年，富兰克林·罗斯福就任美国总统，并推行一系列提振经济的经济政策，称为新政。[64]由于消费能力的提升，观影人数增加，对各大电影公司产生正面效益。[64]就在同一年，华纳公司的首席制片戴洛·萨奴克辞职。萨奴克辞职的主因是与哈利·华纳之间的争执，他们对于《娃娃脸》（Baby Face）是否要遵守电影制作守则（Production code）而引争执。[65]除此之外，由于经济大萧条的影响，华纳公司减少萨奴克的薪资，[66]虽然新政时期的公司营业起色，但哈利·华纳仍未调涨萨奴克的薪资，也是萨奴克离去的原因。[67]戴洛·萨奴克离去后，与自联美影业辞职的约瑟夫·尚克（Joseph Schenck）加入新成立的二十世纪福斯电影公司。[67]在戴洛·萨奴克辞职的冲击下，哈利·华纳重新调涨公司员工的薪资。[67]
在1933年，华纳公司与报业大亨威廉·伦道夫·赫斯特开始合作关系。[68]赫斯特原本是与米高梅签约，[69]但是米高梅首席制片艾文·索尔伯格（Irving Thalberg）与赫斯特的情妇玛丽恩·戴维斯（Marion Davies）解除片约，赫斯特愤而终止与米高梅的合作关系。[70]华纳公司与赫斯特开始合作，并签下玛丽恩·戴维斯。[68]但是，华纳公司并未因为赫斯特的媒体集团与玛丽恩·戴维斯得到获利。[69]
在1934年，华纳公司损失2,500万美元。[71]其中有50万美元是因年底发生于伯班克片厂的火灾，大火将片厂内珍藏20多年的维塔格拉夫、华纳公司、第一国家的拷贝烧光。[71]在1935年，赫斯特集团改编自莎士比亚作品的《仲夏夜之梦》上映，票房惨败，是华纳公司的账面损失增加。[72]在这段期间，华纳公司的总裁哈利·华纳与公司其他六位高层，被控违反雪曼反托拉斯法，[71]被控告企图垄断圣路易斯的电影院。[73]在法院宣告审判无效后，哈利·华纳将公司的电影院短暂地卖出，这场官司没有重新上诉。[74]在1935年，华纳公司的账面收益达到674,158美元。[74]




亨弗莱·鲍嘉（左）与詹姆斯·贾克奈（中）合演的黑帮电影《愤怒的二○年代》截图。


在1936年以前，华纳公司与许多默片、歌舞片演员的合约将到期，例如：Dorothy Mackaill、贝布·丹尼尔斯（Bebe Daniels）、法兰克·费（Frank Fay）、Winnie Lightner、Bernice Claire、亚历山大·格雷（Alexander Gray）、爱丽斯·怀特（Alice White）、杰克·马尔霍尔（Jack Mulhall）；而华纳公司与一批新的演员签约，例如：詹姆斯·贾克奈、琼·布朗德尔（Joan Blondell）、爱德华·罗宾逊、华伦·威廉（Warren William）、芭芭拉·斯坦威克（Barbara stanwyck）。华纳公司成为这段期间获利最多的电影公司，但也常受到电影审查机构的刁难。[75]自1935年开始，华纳公司改而拍摄许多历史电影，以避免电影审查机构的刁难。在1936年，亨弗莱·鲍嘉（Humphrey Bogart）主演的《恐怖森林》（The Petrified Forest）大卖，杰克·华纳因此签下亨弗莱·鲍嘉。[76]但华纳公司并不认为亨弗莱·鲍嘉有成为票房明星的资格，[77]于是在接下来5年，华纳公司在爱德华·罗宾逊与詹姆斯·贾克奈的电影中，安排亨弗莱·鲍嘉演出坏蛋角色。[76]
自1933年开始，郝尔·瓦里斯（Hal B. Wallis）继承戴洛·萨奴克在华纳公司的职位，[78]在1935年，电影制作法则开始严格执行，华纳公司被迫放弃多年的写实黑帮电影风格，改而拍摄更遵守道德、题材更理想化、逃避主义的电影。华纳公司转而拍摄历史电影，或是由贝蒂·戴维斯、奥丽维亚·德哈维兰主演的通俗家庭电影，以及保罗·穆尼、艾洛·佛林主演的以亡命徒为主题的西部片。在1936年，贝蒂·戴维斯对杰克·华纳长期给她安排通俗家庭电影的角色感到不满，[79]她离开美国到英国，并试图解除与华纳公司的合约。[79]贝蒂·戴维斯的官司败诉后，及回到美国。[80]杰克·华纳与许多工作人员处的并不好，但哈利·华纳与亚伯特·华纳与员工的关系则相反。[81]
电影制作法则时期[编辑]




1936年的《恐怖森林》预告片，图中为当时的华纳制片厂。


在电影制作法则时期，电影风格变的更为理想化、逃避主义、更遵守道德，许多活跃于写实黑帮电影时期、具个人特质的明星消失于萤光幕前。自从有声电影问市以来，华纳公司一直是好莱坞的大型电影公司之一，但在1935年遭遇改变，米高梅也有类似的遭遇。在1930年代晚期，贝蒂·戴维斯在华纳公司的地位上升，被戏称为“第五位华纳兄弟”。[82]
在1935年，詹姆斯·贾克奈控诉杰克·华纳违反合约。[83]詹姆斯·贾克奈宣称华纳公司逼迫他拍摄超越合约上明定的电影数量。[83]在华纳公司支付一笔金钱后，詹姆斯·贾克奈放弃官司。[84]但是，詹姆斯·贾克奈也离开华纳公司，与兄长建立独立电影公司Grand National Films。[85]但贾克奈兄弟拍摄的电影没有大卖，[85]在拍完公司的第三部电影后宣告破产。[85]杰克·华纳与贾克奈签订新的合约。[85]他们在1942年合作的新片《胜利之歌》（Yankee Doodle Dandy）票房非常成功，而贾克奈再度为了薪资与华纳公司起了争执，[86]贾克奈再度离开华纳，成立自主的电影公司。[86]
华纳公司的另一著名劳资纠纷是制片布莱恩·佛伊（Bryan Foy）。[87]在1936年，郝尔·瓦里斯雇用布莱恩·佛伊，专门为华纳公司拍摄低成本的B级片。[81]布莱恩·佛伊的电影为公司带来可观的利润。[81]但华纳公司曾经7度解雇布莱恩·佛伊。[87]
在1936年，华纳公司的电影《万世流芳》（The Story of Louis Pasteur）大卖。[88]而主演此片的保罗·穆尼在隔年的奥斯卡夺下最佳男主角奖。[88]华纳公司在1937年的电影《左拉传》（The Life of Emile Zola）为公司夺下第一部奥斯卡最佳影片奖。[88]
在1937年，华纳公司雇用美国中西部的广播员罗纳德·雷根（日后成为美国总统）。[89]雷根最初多在成本低的电影中演出，[89]但华纳公司对于雷根在《纽特·罗克尼》（Knute Rockne, All American）最后一场戏的演出感到满意，[89]于是在1940年的《圣塔菲古道》（Sante Fe Trail）中，安排艾洛·佛林与雷根搭档演出。[89]雷根在演出1942年的《King's Row》后，华纳公司决定将雷根捧红为巨星，签署新合约，支付三倍的薪水。[90]
在1930年代晚期，哈利·华纳的女儿Doris Warner阅读玛格丽特·米切尔的小说《飘》，有意改编成为电影。[91]Doris Warner愿意支付5万美元给米切尔，买下版权。[91]但杰克·华纳拒绝签署合约，因为他觉得这将是一部耗资过大的制作。[91]
在1939年，杰克·华纳则签下乔治·拉夫特（George Raft），希望他演出的黑帮电影能像爱德华·罗宾逊、詹姆斯·贾克奈一样成功。[92][93]但乔治·拉夫特与亨弗莱·鲍嘉处的很不好，拒绝与他共同演出任何电影。[94]最后，杰克·华纳与乔治·拉夫特解除合约。[95]乔治·拉夫特离去后，华纳公司让亨弗莱·鲍嘉主演1941年的电影《高山峻岭》（High Sierra），[95]这部片使亨弗莱·鲍嘉达到票房巨星的地位。[96]亨弗莱·鲍嘉接下来主演约翰·休斯顿执导的1941年电影《马耳他之鹰》（The Maltese Falcon），是1931年同名电影的重拍版本，在票房与影评都获得相当大的成功。[97]
30年代：华纳动画的诞生[编辑]
华纳兄弟的早期动画是由修·赫曼（Hugh Harman）与艾辛·鲁道夫（Rudolf Ising）的独立工作室所制作。在1930年至1933年，两人为里昂·雪利辛格（Leon Schlesinger）制作多套令人瞩目的音乐动画短片，里昂·雪利辛格则贩卖短片给华纳公司。在1931年，工作室制作出《浴缸里的两人世界》（Sinkin' in the Bathtub），是乐一通卡通系列的第一部作品，同时也创造出“Bosko”角色；不久后制作出第二部作品《快乐旋律》（Merrie Melodies）。[98]
在1933年，由于契约的争议，修·赫曼与艾辛·鲁道夫离开工作室，并带走所创造的“Bosko”角色。里昂·雪利辛格于是成立里昂·雪利辛格制作公司，持续制作《快乐旋律》系列，最后形成著名的乐一通卡通，以卡通角色“Buddy”为主角。到了30年代末期，里昂·雪利辛格制作公司已有弗里兹·弗里伦（Friz Freleng）、泰克斯·艾佛瑞（Tex Avery）、鲍布·可兰培德（Bob Clampett）、以及恰克·琼斯（Chuck Jones）等动画导演。乐一通卡通的节奏相当快、风格多变、笑点荒谬、视觉效果夸张，所以迅速地风行。
在1936年，艾佛瑞制作另一系列乐一通卡通，并创造猪小弟角色。[99]乐一通分别在1937年创造达菲鸭角色，以及在1941年参考“Bosko”创造出兔宝宝角色，乐一通的主要角色已逐步成形。[100]在1942年，里昂·雪利辛格等人制作的乐一通卡通，在数量上已经超过迪士尼的卡通。[101]
在1944年，杰克·华纳买下里昂·雪利辛格制作公司，成为华纳公司的卡通部门。在乐一通的卡通角色中，兔宝宝是最受欢迎的角色，也成为六旗主题乐园的吉祥物。在1947年，新角色崔弟非常受到欢迎，而崔弟的敌人傻大猫也因此成为主要角色。[102]
第二次世界大战[编辑]




《北非谍影》的上映适逢第二次世界大战的初期，因此受到相当大的欢迎，也成为影史上最佳的战争电影与爱情电影。


在第二次世界大战发生前，华纳公司就已拍摄反纳粹电影《左拉传》（The Life of Emile Zola）。[103]华纳公司继续拍摄与反纳粹有关的电影，例如：《一个纳粹间谍的自白》（Confessions of a Nazi Spy）[104]《海鹰》（The Sea Hawk）、[105]《约克军曹》（Sergeant York）、[106]《You're In The Army Now》。[105]在美国正式与德国宣战后，华纳公司改而拍摄战争电影。[107]
在第二次世界大战期间，华纳公司拍摄的战争电影包含：《北非谍影》（Casablanca）、《扬帆》（Now, Voyager）、《胜利之歌》（Yankee Doodle Dandy）、《从军乐》（This Is the Army）、以及争议的《出使莫斯科》（Mission to Moscow）。[108]随者《约克军曹》的放映，美国与英国推销出1,560万美元的战争公债。[108]到了1943年，观众对于战争电影感到厌倦。[108]美国政府将一艘自由轮以华纳兄弟的父亲班哲明·华纳为名，哈利·华纳则主持这艘船的下水仪式。[108]在大战末期，已有2,000万美元的战争公债是透过华纳公司购买，[108]公司员工捐了5,200袋血液给美国红十字会[108]有763名员工进入军队服役，包含哈利·华纳的女婿米尔顿·史柏林（Milton Sperling）。[108]
在《北非谍影》获得奥斯卡最佳影片奖后，首席制片郝尔·瓦里斯为了奖项所有权与华纳公司起了争执，离开华纳公司。[109]杰克·华纳与亨弗莱·鲍嘉的关系开始恶化。[110]
在1943年，女演员奥丽维亚·德哈维兰（Olivia de Havilland）控告华纳公司违反合约。[111]德哈维兰拒绝在哥伦比亚公司的新片中饰演废奴主义者伊丽莎白·布莱克威尔。[111]杰克·华纳向其他电影公司发出150封电报，要求它们不要与德哈维兰拍摄任何电影。[111]最后，德哈维兰发现美国的合约只能维持7年，而她与华纳公司的合约是在1935年开始。[112]法院判决德哈维兰胜诉，德哈维兰可以离开华纳公司。[111]许多与华纳公司签订长期合约的演员也受此影响，获得更大的自主权。[113]
就在同一年，杰克·华纳签下米高梅的女演员琼·克劳馥。[114]克劳馥替华纳公司第一部演出的电影是《好莱坞餐厅》（Hollywood Canteen）。[115]克劳馥在华纳公司的首部主演电影是《欲海情魔》（Mildred Pierce），使克劳馥重返演艺巅峰，[115]并替她拿下一座奥斯卡最佳女主角奖。[116]
战后：改变策略[编辑]




全盛时期的华纳公司因为有众多的明星而著名。但贝蒂·戴维斯、德哈维兰、亨弗莱·鲍嘉…等演员先后与华纳公司发生合约纠纷。


在第二次世界大战期间，华纳公司的营利丰厚。除了战争电影，华纳公司还拍摄许多以女性导向的电影，由贝蒂·戴维斯、德哈维兰、琼·克劳馥等人主演。同时期，华纳公司也拍摄许多由亨弗莱·鲍嘉主演的电影。在大战结束后，华纳公司继续挖掘新明星，例如：劳伦·白考尔（Lauren Bacall）与多丽丝·黛。华纳公司在战后的获利更多，[117]在1946年，华纳公司的每周薪资总额达到6万美元，[118]该年度净利则是1,940万美元。
此时华纳公司面临另一个问题，杰克·华纳拒绝遵守演员工会的最低薪资要求。[119]在1946年9月，华纳公司的员工发动长达1个月的罢工。[119]在1947年，为了报复，杰克·华纳将参加1942年的政治宣传片《出使莫斯科》的许多员工，影射为参加共产主义。[120]在1947年，华纳公司的净利达到2,200万美元。[121]在接下来一年，华纳公司的净利下跌50%。[121]
在1948年1月5日，华纳公司完成第一部彩色新闻影片，在《玫瑰花车巡游赛》（Tournament of Roses Parade）、《Rose Bowl Game》本片前放映。在1948年，贝蒂·戴维斯等影星在完成《越过森林》（Beyond the Forest）后，纷纷与华纳公司解约。[122]
在1948年，美国司法部与联邦贸易委员会宣称派拉蒙等大型电影公司的垂直整合体系已成为托拉斯系统。美国最高法院宣判，这些大型电影公司必须将放映部门售出，包含华纳公司在内，此为著名的“派拉蒙判决”。在1949年，华纳公司的净利只有1,000万美元。[121]
在1949年，随者电视的普及度增加，哈利·华纳决定将营业项目扩展到电视。[123]但美国联邦通信委员会并不允许。[123]哈利·华纳企图要求其他大型电影公司转往电视领域发展，但没有成功。[123]在50年代早期，电视的威胁逐渐增加。在1953年，杰克·华纳决定成立新的部门，以因应电视的竞争。[123]由于联美影业的3D电影《非洲历险记》（Bwana Devil）相当成功，杰克·华纳也决定拍摄3D电影《恐怖蜡像馆》（House of Wax），于1953年完成、上映。[124]虽然《恐怖蜡像馆》非常成功，但3D电影风潮很快地散退。[125]
在3D电影风潮消退后，哈利·华纳决定引进新艺综合体技术。[126]华纳公司的第一部采用新艺综合体技术的电影是《情天未了缘》（The High and Mighty），票房相当成功。[127]在1954年，华纳公司被允许往电视领域发展，它们首先替美国广播公司制作一个每周拨放一次的节目，《Warner Bros. Presents》，[128]但节目并不成功。[129]华纳公司的第二个电视节目《Cheyenne》则非常成功。[130]华纳公司随即制作更多西部片电视剧，例如：《Maverick》、《Bronco》、《Colt .45》。[130]电视部门的获利，补偿了电影部门的损失。[130]因此，杰克·华纳决定投入更多资金在电视部门。[131]此外，华纳制片厂经年累月已习惯以高压姿态对待演员，这种行为挑起了新兴的电视明星的敌意，如詹姆斯·嘉纳（James Garner）的合约案子。嘉纳当时一状告上法院并获得胜诉。[132]杰克·华纳对于电视明星的高自主性与高姿态感到愤怒，但也反映出他对电视的轻视。[133]
在1953年，华纳兄弟的电影院部门独立成Stanley Warner Theaters，被卖给Simon Fabian Enterprises。[134]在1956年前，华纳公司持续地亏钱。[135]在1953年，华纳公司的净利是290万美元；[136]在接下来两年的净利则介于200万到400万美元之间。[137]在1956年2月，华纳公司将50年代之前的电影拷贝，卖给Associated Artists Productions。[138][139]
在1956年5月，华纳公司宣布公司即将上市。[140]哈利、亚伯特、杰克·华纳各自将持有股份售出。杰克·华纳则暗自成立一个由波士顿银行家Serge Semenenko管理的财团，[135]买下华纳公司的80万份股权，约90%的股份。[135]杰克·华纳最后借由暗盘交易，自Serge Semenenko管理的财团买回20万份股权。[141]杰克·华纳在6月完成这份暗盘交易，[142]成为华纳公司的最大股份持有者，并任命他自己为新总裁。[143]当哈利·华纳与艾柏特·华纳发现杰克·华纳的暗盘交易时，已经太迟了。[142]在杰克·华纳的领导期间，华纳公司更强烈地寻求投资与利益。[144]
经营权易主[编辑]
在50年代晚期，华纳公司的营运重新起色，尤其是1956年的《坏种》（The Bad Seed）、1958年的《No Time for Sergeants》、1962年的《玫瑰舞后》（Gypsy）等片都相当卖座。在杰克·华纳的侄子William T. Orr经营之下，华纳的电视部门制作出许多成功的电视剧，例如：《Maverick》（1957到1962年）、《77 Sunset Strip》（1958到1964年）。在1958年，华纳兄弟的唱片部门成立为新公司华纳兄弟唱片公司（Warner Bros. Records）。
在1958年，杰克·华纳在法国度假时出了车祸，为了确保华纳公司的经营权，杰克·华纳带伤回到总公司。[145]在60年代的头3年，华纳兄弟的每年净利只有700万美元出头。[145]在1962年2月，华纳公司支付550万美元的天价，买下百老汇音乐剧《窈窕淑女》（My Fair Lady）的电影改编权。在1963年，华纳公司的净利只有370万美元。[145]在60年代中期，美国的电影产量下跌。其中有少数是大型电影公司制作，大部分是共同出资、或是独立制作的低成本电影。
在1963年，杰克·华纳同意华纳唱片与弗兰克·西纳特拉的Reprise Records的合并案。[146]在1964年，杰克·华纳宣布具有发行电影原声带的权利，并透过华纳唱片来发行原声带。[147]在前18个月，华纳唱片损失约200万美元。[148]在1965年，华纳公司改编自百老汇的歌舞电影《环球大赛跑》（The Great Race）大卖，[148]原声带也跟者开出红盘，[148]华纳唱片获得极大的收益。在1966年，华纳公司的《谁怕弗吉尼亚·沃尔夫》（Who's Afraid of Virginia Woolf）的票房非常成功。[149]
在1966年11月，由于年龄与环境变迁的关系，[150]杰克·华纳将他的华纳影业、华纳唱片股份售出，以3,200万美元的金额卖给七艺影业公司（Seven Arts Productions），一家由加拿大的艾略特·海曼（Elliot Hyman）与肯尼思·海曼（Kenneth Hyman）兄弟持有的公司。[151]华纳公司因此改名为华纳兄弟-七艺影业公司，杰克·华纳续任公司的总裁。在1967年夏天，《凤宫劫美录》（Camelot）的票房惨败，杰克·华纳辞去总裁职位，由长期担任宣传部长的Ben Kalmenson接任总裁，[152]杰克·华纳仍然是公司的副总裁，并以独立运作方式，继续从事制片工作。[151]在1967年，华纳公司的新片《邦尼和克莱德》（Bonnie and Clyde）相当卖座，华纳公司再次获利。[153]
两年后，海曼兄弟以6,400万美元的代价，将持有的华纳公司股权卖给金聂全国服务企业（Kinney National Company）。[153]金聂全国服务企业拥有一家好莱坞经纪公司Ashley-Famous，[154]而泰德·阿什利（Ted Ashley）也是使金聂全国服务企业的总裁史蒂夫·罗斯买下华纳兄弟的主使者。泰德·阿什利成为华纳公司的新总裁，他将公司名称改回华纳兄弟影业公司。杰克·华纳对于海曼兄弟的买卖感到灰心，最后决定退休。[153]
虽然电影的观众下滑，但华纳公司的新经营者仍相信明星的票房魅力，与当时的许多票房明星签约，例如：保罗·纽曼、罗伯特·雷德福、芭芭拉·史翠珊、克林特·伊斯特伍德；另外在1969年，华纳公司买下DC漫画，拍制出《超人》、《蝙蝠侠》等系列卖座电影。票房明星与上述改编自漫画的电影，使华纳公司在70年代与80年代的获利丰厚。
买下华纳公司不久后，金聂全国服务企业改名为华纳传播公司（Warner Communications）。在70年代与80年代，华纳传播公司将经营领域扩展，先是买下电视游戏公司雅达利（Atari, Inc.），后来买下六旗主题乐园。
在1971年到1987年间，华纳公司与哥伦比亚电影公司共同扩展全球发行管道；而在英国，华纳公司采与EMI电影公司、Golan-Globus联合发行。在1988年，华纳公司结束与哥伦比亚的联合发行关系，改与迪士尼影业合作；在1993年，迪士尼另建博伟影业（Buena Vista International），华纳公司与迪士尼公司的合作关系结束。
在1989年，以明星为经营导向的华纳传播，与善于投资的时代公司（Time Inc.）合并。派拉蒙传播公司（Paramount Communications）原本提出122亿美元，打算抢先合并。时代公司被迫提高价钱到149亿美元，买下华纳传播。派拉蒙在德拉威州法院提出诉讼，打算阻挠合并案，后来打输官司。合并后的时代华纳公司，其电影与唱片部门是最赚钱的单位。
在1997年，时代华纳卖出六旗主题乐园。在2000年，时代华纳买下股价高涨的美国在线（America On Line），改名为美国在线-时代华纳公司。但美国在线的股价不久后大幅下跌，公司最后改名为时代华纳公司。
1995年后[编辑]





本章节需要更新。 
请更新本文以反映近况和新增内容。完成修改时，请移除本模板。 






今日的华纳片厂全景。






华纳支持蓝光规格，使格式大战逐渐明朗化


在1995年，华纳公司与芝加哥的媒体公司论坛报业公司（Tribune Company）共同成立WB电视网（The WB Network），以青少年市场为目标。WB电视网的早期电视节目包含：《吸血鬼猎人巴菲》（Buffy the Vampire Slayer）、《超人前传》（Smallville）、《恋爱时代》（Dawson's Creek）。其中由Spelling Television制作的电视节目《第七天堂》（7th Heaven）、《圣女魔咒》（Charmed），使WB电视网获利，而《圣女魔咒》拍了7季，成为寿命最长的以女性为主角电视剧，《第七天堂》甚至拍了11季，成为寿命最长的家庭电视剧，是WB电视网最长的电视剧。在2006年，华纳公司关闭WB电视网，与联合派拉蒙电视网共同成立CW电视台。
近年来，美国的各大电影公司出现共同投资、发行的现象。华纳公司曾与以下小型电影公司共同合作：安培林娱乐公司、摩根·克里克电影制作公司（现与环球影业合作）、摄政娱乐公司（现与二十世纪福斯合作）、威秀电影公司、传奇电影公司、Virtual Studios、银像影业、黑暗城堡娱乐公司、The Ladd Company、The Geffen Film Company。
在90年代晚期，华纳公司获得哈利·波特小说的电影改编权。在2001年，首部电影《哈利波特—神秘的魔法石》上映。其他哈利·波特续集电影几乎以每年一集的方式上映。由于2007年到2008年之间的编剧工会罢工事件，第六集《哈利波特—混血王子的背叛》延至2009年1月上映。[155]延后上映也有商业的考量，由于华纳公司的2008年电影《蝙蝠侠：黑暗骑士》在全球大卖，新一集哈利·波特延至2009上映，可使华纳公司连两年的账目都获得巨大的收益。[156]第七集哈利·波特分成上下集分别于2010年2011年上映，首部外传《神奇动物在哪里》于2016年上映。
在HD DVD的发展过程中，华纳公司的退出造成决定性的影响。在2008年1月4日，华纳公司宣布宣布脱离HD DVD阵营，往后只支持蓝光光碟作为影碟格式。[157]华纳公司的退出造成连锁反应，东芝等其他相关公司纷纷在2008年2月前脱离HD DVD的阵营，往后市面上只会有DVD与蓝光光碟两种影碟格式。
华纳公司与国家影院媒体公司（National CineMedia）也进行合作案，在全美各地的电影院提供电影前的娱乐与广告。[158]
在2008年6月1日，华纳公司欢度90周年庆。在2008年，华纳公司的收益达到17亿5300万美元；打破新力影业公司在2006年创下的17亿1100万美元收益纪录。
电影版权[编辑]
经过多年的合并与收购，原本的华纳兄弟娱乐公司已将业务扩展到电影、卡通、电视…等领域。
因为1948年的“派拉蒙判决”的影响，华纳公司的营运持续下滑，于是在1956年将大部分50年代以前的电影与卡通拷贝卖给卖给Associated Artists Productions。[138][139]在1958年，Associated Artists Productions被联美影业收购。在1981年，联美影业则被米高梅公司收购。
在1984年，透纳广播公司企图收购米高梅公司，最后未能成功收购，但买下米高梅/联美影业的电影数据库。这个电影数据库包含1986年以前的大部分米高梅电影，以及被转手多次的华纳公司的早期电影。当时代华纳收购透纳广播公司后，华纳公司的早期电影版权重回时代华纳集团，版权由透纳娱乐公司持有，华纳电影公司则具有贩售与发行权。 [138][139]
经由上述的企业收购与合并，时代华纳集团已经拥有几乎所有华纳电影公司曾经制作、放映的电影。但是，子公司United States Pictures的大部分电影版权，现在由共和/派拉蒙电影公司所持有；而《坦克大决战》仍由华纳公司持有。华纳电影公司原本持有的《狂犬惊魂》（Cujo），现由共和/派拉蒙电影公司持有版权，狮门娱乐公司具有美国地区的DVD发行权。在1973年，华纳公司将《窈窕淑女》的版权卖给哥伦比亚广播公司，华纳公司仍具有DVD发行权。
经由收购，时代华纳集团具有大部分汉纳-巴贝拉制作公司与Ruby-Spears Productions制作的卡通影片，少部分影片是由哥伦比亚广播公司所持有。The Wiggles儿童乐队则先后由HIT娱乐公司/Lyric Studios，以及Playhouse Disney所拥有。在2007年开始，华纳公司拥有The Wiggles的DVD发行权。在2007年，华纳公司也买下史努比系列的电视版本所有权，而电影版本则由哥伦比亚与派拉蒙持有的联合图画公司（United Feature Syndicate）持有。
特定版权[编辑]
在华纳公司收购版权的过程中，它们收购特定电影工作者的所有电影。举例而言，华纳公司买下史坦利·库柏力克所执导的7部电影，其中5部原属于华纳公司，令外2部则来自于米高梅；琼·克劳馥主演的所有华纳公司与米高梅公司电影；大部分泰克斯·艾佛瑞制作的卡通电影，只有4部另由环球公司持有。
其他公司的版权[编辑]
华纳的数据库主要是1948年后的电影与电视版权，除此之外，华纳公司还持有以下电影、电视的版权：

大部分Lorimar Productions、联艺公司、复合字影业制作的电影；其中包含Lorimar Productions制作，由派拉蒙等其他公司发行的电影。
所有蓝金贝斯公司在1974年后制作的电影。
National General Pictures制作的电影，但哥伦比亚广播公司具有Cinema Center Films的发行权，派拉蒙影业具有Cinema Center Films的电影放映权。
旗下公司Castle Hill Productions的所有版权，包含联美时期的版权。
1956年的《环球世界八十天》（Around the World in Eighty Days）。
摩根·克里克电影制作公司在1991年以前制作的大部分电影。
制片索尔·扎恩兹（Saul Zaentz）在1990以前制作的大部分电影。
猎户座影业在1978年到1982年制作的电影。
前三部皮卡丘卡通电影的日本以外版权。
被透纳娱乐公司收购后的城堡石娱乐公司制作的所有电影；但《KISS情人》（The Story of Us）与《最后迪斯可》（The Last Days of Disco）的第一区版权，以及《白宫夜未眠》（The American President）的国际发行权则属于环球影业所有。
几乎所有1986以前米高梅发行的作品与卡通。
雷电华公司大部分作品的美国/加拿大、第四区版权。
1933年到1957年间的大力水手动画短片版权，原由派拉蒙制作、持有，2014年被索尼影业买下。
部分联美影业的作品，例如《盖里甘的岛》（Gilligan's Island）。
1952年的《The Star》，原由二十世纪福斯公司发行
1953年的《红娘先生》（Mr. Wonderful），原由山缪高德温电影公司制作
1931年的《化身博士》（Dr. Jekyll and Mr. Hyde），1964年的《五月中的七天》（Seven Days in May）、1971年的《欢乐糖果屋》（Willy Wonka & the Chocolate Factory），上述三部影片原由派拉蒙影业持有。
1931年的《魂断蓝桥》（Waterloo Bridge），1936年的《画航璇宫》（Show Boat），上述两部影片原由环球影业持有。
1978年的《海底沉舟》（Watership Down），原由Avco Embassy Pictures持有。
史努比系列的电视版本所有权，原由联合图画公司持有。

失去的版权[编辑]
华纳公司[编辑]

约翰·韦恩替华纳公司主演的电影，原由Batjac Productions持有，但派拉蒙影业现在具有Batjac Productions所有电影的版权。现今所有Batjac Productions的电影，都会打上华纳公司与派拉蒙公司的商标；这两家公司共同持有的影片还有大力水手卡通、即将上映的《守望者》（Watchmen）。
希区柯克执导的《夺魂索》（Rope），现由环球影业持有。
1956年的《白鲸记》（Moby Dick），现由联美影业持有。
1957年的《樱花恋》（Sayonara），现由米高梅公司持有。
由华纳公司发行、旗下公司ITC Entertainment持有版权的电影，例如：《迷魂杀机》（The Medusa Touch）、《动的电影》（Movie Movie）、《Capricorn One》，现由Granada Productions持有版权，米高梅具有电影发行权。
1951年的西部片《勇敢的人》（Only the Valiant），现由共和影业/派拉蒙影业持有电影版权，而CBS Television Distribution持有电视放映权，狮门娱乐公司具有录像带版权。
摩登原始人与摩登家庭的动画电影版本，现由环球影业持有。
1943年的歌舞电影《从军乐》（This Is the Army），在1950年由杰克·华纳捐赠给美军部队紧急救援组织，连同放映时获得的收入。但在2008年的美国退伍军人节，华纳公司获得授权，发行这部片的DVD。
汉纳-巴贝拉制作公司在1973年制作的动画电影《夏洛特的网》（Charlotte's Web），现由派拉蒙影业持有。
由汉纳-巴贝拉制作公司拍制的《Once Upon a Forest》，与透纳影业制作的《时空大怪》（The Pagemaster），原由华纳公司持有版权，现由二十世纪福斯公司持有版权，但华纳公司仍持有后者的国际版权。
唐·布鲁斯（Don Bluth）在1994年制作的动画《拇指奇缘》（Thumbelina）与《矮精灵历险纪》（A Troll in Central Park），现由二十世纪福斯公司持有。
《军官与绅士》（An Officer and a Gentlemen）与《星际战士》（Last Starfighter）的版权现由派拉蒙影业与环球影业所持有，但华纳公司仍持有后者的电视放映权。

透纳公司[编辑]
透纳娱乐公司是时代华纳集团旗下的另一发行公司，也持有许多电影与卡通版权，例如：《绿野仙踪》（The Wizard of Oz）、《圣诞故事》（A Christmas Story）、《乱世佳人》（Gone With The Wind）、《汤姆和杰利》（Tom and Jerry）。
以下为透纳公司曾持有，现今失去的电影版权：

哈尔·洛区的大部分电影，现由RHI Entertainment持有版权，Genius Products/温斯坦影业与狮门娱乐公司持有影带发行权。而哈尔·洛区的《木兵大进击》（March of the Wooden Soldiers），则回到原发行商米高梅公司的手中（当时为山缪高德温电影公司）。
由山谬·高文（Samuel Goldwyn）制作，米高梅公司发行的《红男绿女》（Guys and Dolls），也重新由米高梅公司所有。
哈尔·洛区制作、米高梅发行的《Our Gang》，一度由透纳娱乐公司持有，现由RHI Entertainment持有电影放映权，CBS Television Distribution持有电视放映权，Genius Products/温斯坦影业具有影带发行权。
《联邦一州》（State of the Union）的版权现由EMKA, Ltd./国家广播环球公司持有。
世界摔角赛与其相关影像，在2001年由世界摔角娱乐购买。
《魔诫奇兵》（The Beastmaster）现由原制片持有版权，透纳公司持有电视放映权。
《迷墙》（Pink Floyd The Wall）的电影院与电视放映权由透纳公司持有，影带等其他权利由新力音乐持有。
《风云人物》（It's a Wonderful Life）原由雷电华持有版权，一度由透纳娱乐公司持有，现由共和影业/派拉蒙影业持有。在90年代，《风云人物》进入公有领域。
大卫·O·塞尔兹尼克（David O. Selznick）在雷电华期间制作的电影，以及《哑女惊魂记》（The Spiral Staircase），一度由透纳娱乐公司持有。现由美国广播公司/迪士尼电影公司持有版权，由美国广播公司其下的米高梅公司具有影带发行权。

华纳档案库[编辑]
位于南加大的华纳公司档案库，是目前最大的单一电影公司资料馆。在1977年，由华纳传播公司捐赠给南加大电影电视学院，具有1918年到1968年之间的大部分华纳电影。
国家图书馆、加州大学洛杉矶分校电影电视资料馆、威斯康星大学麦迪逊分校也收藏许多华纳公司的法律文件、剧本、以及拷贝。
在各地的发展[编辑]
中国大陆[编辑]
华纳兄弟影业公司投资的首部华文电影则是由梁咏琪和金城武主演的《向左走，向右走》。2004年，中国电影集团公司、华纳兄弟影业公司、横店集团共同投资成立中影华纳横店影视有限公司，持股分别以4︰3︰3，是中国历史上首家中外合资的电影娱乐公司，主要业务将包括投资、制作、发行和推广华语电影及电视电影，曾投资拍制的电影有：《疯狂的石头》、《玉战士》、《面纱》、《疯狂的赛车》、《1421》、《赤壁》、《赤壁：决战天下》、《投名状》[159]，但已于2009年低调结业。2005年，华纳家庭录影与中国录音录像出版社合资在上海成立了DVD、VCD音像发行公司中录华纳家庭娱乐有限公司。[160]2011年初中录华纳变更公司性质，不再直接发行其电影 DVD、BD 而是转由上海新索音乐代理总经销，负责出版、发行的出版社则还是中国录音录像出版总社。
在2002年，华纳兄弟国际影院公司在上海市成立永华国际影城，进入中国的电影院市场。此后陆续在上海市、南京市、广州市、长沙市、南昌市、重庆市。在2006年，由于中国政府对于电影院的控股比例的规定，华纳公司宣布撤出中国影院市场。[161]
香港[编辑]
华纳兄弟亚洲区总部设在香港鲗鱼涌太古坊。2007年5月，为打击盗版市场，华纳宣布将在香港推出合法的电影下载服务。[162]
2016年3月16日，该公司、华人文化产业投资基金和香港邵氏兄弟影业有限公司组成“旗舰影业”（Flagship Entertainment Group），根据资料显示，上述香港邵氏兄弟影业有限公司、华人文化产业投资基金合共持有51%股权，而该公司则持有49%股权，总部设在香港，于洛杉矶及北京则设分支机构[163]。
台湾[编辑]




台中老虎城威秀影城。


在1998年1月，台湾的第一家华纳威秀影城（已改名威秀影城）于台北市信义区开幕，对台湾的电影院生态与观影习惯造成影响，目前已在台北市、新北市、新竹市、台中市、台南市、高雄市具有11个据点。[164]在2003年3月，华纳兄弟集团在台湾成立华纳家庭娱乐台湾分公司（已经结束营运，现改由得利影视发行影片），是第一家在台湾设置直属电影发行机构和DVD、VCD家用影音商品公司的美国大型电影公司。[165]
电影作品[编辑]
更详尽的列表见华纳兄弟电影列表。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Company history. Warnerbros.com. [2014-04-09]. 
^ 2.0 2.1 First Warner Theatre @ The Cascade Center. Cedar Tree Management. [2009-01-11]. （原始内容存档于2009-01-21）. 
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 77.
^ 4.0 4.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 81.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 80.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 101.
^ Behlmer (1985), p. xii.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 82.
^ Thomas, Bob. Clown Prince of Hollywood: The Antic Life and Times of Jack L. Warner. McGraw-Hill. 1990: 46, 47. ISBN 0-070-64259-1. 
^ 10.0 10.1 10.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 83.
^ 11.0 11.1 11.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 84.
^ "Theatre Owners Open War on Hays". New York Times. 1925-05-12: 14. 
^ 13.0 13.1 13.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 86.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.88.
^ 15.0 15.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 95.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 94.
^ Freedland, Michael. The Warner Brothers. St. Martin's Press. : 119. ISBN 0-312-85620-2. 
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 96.
^ 19.0 19.1 Thomas (1990), p. 56.
^ Thomas (1990), p. 57.
^ 21.0 21.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 113.
^ 22.0 22.1 Thomas (1990), p. 59.
^ Warner and Jennings (1964), pp.180-181.
^ Jews in Hollywood. Jewishmag.com. [2007-12-30]. 
^ Thomas (1990), p. 62.
^ 26.0 26.1 Thomas (1990), p. 100-101.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 141.
^ Warner-Sperling, Cass; Millner, Cork; Warner, Jack; Warner, Jack Jr. Hollywood Be Thy Name: The Warner Brothers Story. University Press of Kentucky. : 142–145. ISBN 0-813-10958-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.144.
^ Thomas (1990), p.65.
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 147.
^ Thomas (1990), p. 66.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.148.
^ Thomas (1990), p.4
^ Thomas (1990), p.127
^ Thomas (1990), p.208
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 147.
^ Thomas (1990), p.67
^ 39.0 39.1 39.2 Thomas (1990), p. 77.
^ Monday; Jun. 09, 1930. Warner Week - TIME. 1930-06-09 [2008-07-09].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 41.0 41.1 Thomas (1990), pp.72.
^ 42.0 42.1 42.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 160.
^ 43.0 43.1 43.2 Thomas (1990), pp. 89–92.
^ Thomas (1990), pp. 93.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.151.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 150.
^ 47.0 47.1 47.2 47.3 Thomas (1990), p.110
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 190.
^ Thomas (1990), p.85
^ 50.0 50.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 194.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.192.
^ Thomas (1990), p.86
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 195.
^ CNN.com - The mobster and the movies - Aug 24, 2004. [2008-07-09]. 
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 184.
^ Thomas (1990), pp.77–79.
^ 57.0 57.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p.185
^ Thomas (1990), p.81.
^ Thomas (1990), p.83.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.186.
^ Monday; Dec. 26, 1932. Fugitive - TIME. 1932-12-26 [2008-07-09].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 62.0 62.1 Monday; Jan. 16, 1933. TIME. 1933-01-16 [2008-07-09].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Thomas (1990), pp. 82–83.
^ 64.0 64.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p.161.
^ Musicomedies of the Week. Time. 1933-07-03: 2. 
^ Warner-Sperling, Cass; Millner, Cork; Warner, Jack; Warner, Jack Jr. Hollywood Be Thy Name: The Warner Brothers Story. University Press of Kentucky. : 182,183. ISBN 0-813-10958-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 67.0 67.1 67.2 New Deal in Hollywood. Time. 1933-05-01: 2. 
^ 68.0 68.1 Thomas (1990), p.96
^ 69.0 69.1 Thomas (1990), p.95
^ Thomas (1990), p.95, 96
^ 71.0 71.1 71.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 209
^ Thomas (1990), p.99
^ Monday; Jan. 21, 1935. St. Louis Suit - TIME. 1935-01-21 [2008-07-09].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 74.0 74.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 211
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), pp.188-189.
^ 76.0 76.1 Thomas (1990), p.109
^ Thomas (1990), p.109, 110
^ Thomas (1990), p.88
^ 79.0 79.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 219-221.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 221.
^ 81.0 81.1 81.2 Thomas (1990), p.115
^ WatchMojo.com - Daily Video Clips - Bette Davis 互联网档案馆的存档，存档日期2010-03-09.
^ 83.0 83.1 Thomas (1990), p.104 106
^ Thomas (1990), p.105
^ 85.0 85.1 85.2 85.3 Thomas (1990), p.106
^ 86.0 86.1 Thomas (1990), p.144
^ 87.0 87.1 Thomas (1990), p.116
^ 88.0 88.1 88.2 Thomas (1990), p.114
^ 89.0 89.1 89.2 89.3 Thomas (1990), p.117
^ Thomas (1990), p.117 118
^ 91.0 91.1 91.2 Warner-Sperling, Cass; Millner, Cork; Warner, Jack; Warner, Jack Jr. Hollywood Be Thy Name: The Warner Brothers Story. University Press of Kentucky. : 235. ISBN 0-813-10958-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Thomas (1990), p.123 125
^ Thomas (1990), p.123 125
^ Thomas (1990), p.124
^ 95.0 95.1 Thomas (1990), p.125
^ Thomas (1990), p.125 126
^ Thomas (1990), p.126 127
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 187.
^ Barrier, Michael (1999). pp.329-333.
^ Porky Pig and Small Dog - Looney Tunes All Hebrew - 800.... [2008-07-09]. （原始内容存档于2011-07-14）. 
^ "Warner Bros. Studio biography". AnimationUSA.com. Retrieved June 17, 2007.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 187-188.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 225
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 233
^ 105.0 105.1 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 247
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 246
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 240
^ 108.0 108.1 108.2 108.3 108.4 108.5 108.6 Warner-Sperling, Cass; Millner, Cork; Warner, Jack; Warner, Jack Jr. Hollywood Be Thy Name: The Warner Brothers Story. University Press of Kentucky. : 247–255. ISBN 0-813-10958-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ Thomas (1990), pp.141-143.
^ Thomas (1990), p.144.
^ 111.0 111.1 111.2 111.3 Thomas (1990), p. 145.
^ Thomas (1990), p.98.
^ Thomas (1990), p. 148.
^ Thomas (1990), p.150.
^ 115.0 115.1 Thomas (1990), p.151.
^ Thomas (1990), p.152.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), pp.258-279
^ Warner-Sperling, Cass; Millner, Cork; Warner, Jack; Warner, Jack Jr. Hollywood Be Thy Name: The Warner Brothers Story. University Press of Kentucky. : 258–279. ISBN 0-813-10958-2.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 119.0 119.1 Thomas (1990), p. 163.
^ Thomas (1990), p. 164.
^ 121.0 121.1 121.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p.279
^ Thomas (1990), p.175, 176
^ 123.0 123.1 123.2 123.3 Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 286
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 287.
^ Thomas (1990), p. 191.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), pp.287-288.
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.288.
^ Thomas (1990), p.192.
^ Thomas (1990), p. 193.
^ 130.0 130.1 130.2 Thomas (1990), p. 194.
^ Thomas (1990), p. 195.
^ Thomas (1990), pp.196-8.
^ Thomas (1990), p.199.
^ Monday; May. 21, 1956. Boston to Hollywood - TIME. 1956-05-21 [2008-07-09].  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 135.0 135.1 135.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), p.303.
^ Thomas (1990), p.190
^ Thomas (1990), p.225
^ 138.0 138.1 138.2 You Must Remember This: The Warner Bros. Story (2008), p. 255.
^ 139.0 139.1 139.2 WB retained a pair of features from 1949 that they merely distributed, and all short subjects released on or after September 1, 1948; in addition to all cartoons released in August 1948.
^ Boston to Hollywood. Time. 1956-05-21: 2. 
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p. 308.
^ 142.0 142.1 Thomas (1990), p.226
^ Sperling, Millner, and Warner (1998), p.306.
^ The United Press. 2 Warners Sell Most of Stock in Film Firm: Harry and Albert Dispose of Shares to Banker; Jack to Be President. The Youngstown Vindicator. 1956-07-12: 22. 
^ 145.0 145.1 145.2 Sperling, Millner, and Warner (1998), Hollywood Be Thy Name, Prima Publishing, ISN:559858346 p.325.
^ Thomas (1990), p. 255.
^ Thomas (1990), pp.264-265.
^ 148.0 148.1 148.2 Thomas (1990), p.265.
^ Thomas (1990), p. 278.
^ Thomas (1990), p.280.
^ 151.0 151.1 Thomas (1990), p.279.
^ Thomas (1990), p. 279-280.
^ 153.0 153.1 153.2 Thomas (1990), p. 288.
^ William Poundstone, Fortune's Formula
^ 哈利波特第六集延期至2009年夏季上映. 
^ 哈利波特第六集延期上映的原因. 
^ 华纳公司脱离HD DVD阵营. Console Watcher. （原始内容存档于2008-10-07）. 
^ 华纳公司与国家影院媒体公司成为合作伙伴. Yahoo!. 
^ 中国影视资料馆-中影华纳横店影视有限公司. [失效链接]
^ 华纳家庭娱乐公司登陆中国 中录华纳公司成立. 
^ 再见，华纳影城！. （原始内容存档于2009-05-04）. 
^ 华纳兄弟在香港首推合法电影下载服务. 
^ “旗舰影业”起航 拍12大片攻国际星岛日报 2016年3月16日
^ 台湾电影笔记-1990年到2000年的大事. （原始内容存档于2007-10-13）. 
^ 台湾电影笔记-2000年以来的大事. （原始内容存档于2009-02-13）. 


来源[编辑]


Gabler, Neal. An Empire of Their Own: How the Jews Invented Hollywood. New York: Crown Publishers. 1988 （英语）. 
Mordden, Ethan. The Hollywood Studios. New York: Simon & Schuster. 1988 （英语）. 
Schatz, Robert. The Genius of the System: Hollywood Filmmaking in the Studio Era. New York: Pantheon. 1988 （英语）. 
Sklar, Robert. Movie-Made America. New York: Vintage. 1994 （英语）. 
Sperling, Millner, and Warner. Hollywood Be Thy Name. Prima Publishing. 1998. ISBN 559858346 请检查|isbn=值 (帮助) （英语）. 
Warner, Jack L. My First Hundred Years in Hollywood （英语）. 
Thomas, Bob. Clown Prince of Hollywood: The Antic Life and Times of Jack L. Warner. McGraw-Hill. 1990. ISBN 0-070-64259-1 （英语）. 


延伸阅读[编辑]
本条目的大多数电影名称与人物名称参考自以下书籍：

（中文）《电影百年发展史》(Film History:An Introduction) Kristin Thompson & David Boedwell著，廖金凤 翻译，麦格罗希尔公司台湾分公司，出版日期：1998年9月1日，初版，ISBN：9574930734
（中文）《世纪电影年鉴》(Die Chronic des Films) Brigitte Bier等人 著作，邵君牧等人 翻译，猫头鹰出版社，出版日期：2001年7月12日，初版，ISBN：9574694763
（中文）《好莱坞类型电影》(Hollywood Genrs: Fomulas, Filmmaking, and the Studio System) Thomas Schatz著作，李亚梅 翻译，远流出版社，出版日期：1999年12月1日，初版，ISBN：9573238705
（中文）《动画电影探索》黄玉珊、余为政 著作，远流出版社，出版日期：1997年10月1日，初版，ISBN：9573233428

外部链接[编辑]

华纳公司官方网站（英文）

参见[编辑]


美国主题
电影主题



时代华纳
透纳广播公司
华纳兄弟影业
WB电视网
DC漫画
乐一通
Kids' WB华纳动画天地
华纳兄弟唱片公司










查
论
编


时代华纳






董事会



威廉·佩利勒姆·巴尔（英语：William P. Barr）
杰夫·比克斯（英语：Jeff Bewkes）
罗伯特·克拉克（英语：Robert C. Clark）
马赛亚瑟·多芬纳（英语：Mathias Döpfner）
洁西卡·埃因霍恩（英语：Jessica Einhorn）
卡洛斯·古铁雷斯
弗雷德·哈桑（英语：Fred Hassan）
保罗·沃特
德博拉·赖特（英语：Deborah Wright）








其他人士



理查德·帕森斯（英语：Richard Parsons (businessman)）
斯蒂夫·罗斯（英语：Steve Ross (businessman)）















查
论
编


特纳广播公司






北美地区



回旋镖频道
卡通电视网

成人泳池频道
海啸动画频道


有线电视新闻网

机场频道（英语：CNN Airport）
国际新闻频道
头条新闻网


NBA电视台（英语：NBA TV）1
特纳电视台（英语：TBS (U.S. TV channel)）
特纳电视网
真电视（英语：truTV）
特纳经典电影频道








欧洲地区（英语：Turner Broadcasting System Europe）




啵嘤频道



非洲（英语：Boing (Africa)）
法国（英语：Boing (France)）
意大利（英语：Boing (Italy)）
西班牙（英语：Boing (Spain)）








回旋镖频道



中欧 / 东欧（英语：Boomerang (CEE)）
近东 / 中东 / 北非（英语：Boomerang (EMEA)）
法国（英语：Boomerang (France)）
德国（英语：Boomerang (Germany)）
意大利（英语：Boomerang (Italy)）
荷兰（英语：Boomerang (Netherlands)）
北欧（英语：Boomerang (Nordic)）
葡萄牙（英语：Boomerang (Portugal)）
土耳其（英语：Boomerang (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Boomerang (UK & Ireland)）








卡通电视网



阿拉伯（英语：Cartoon Network Arabic）
中东 / 北非（英语：Cartoon Network (MEA)）
中欧 / 东欧（英语：Cartoon Network (Central & Eastern Europe)）
法国（英语：Cartoon Network (France)）
德国（英语：Cartoon Network (Germany)）
意大利（英语：Cartoon Network (Italy)）
荷兰（英语：Cartoon Network (Netherlands)）
北欧（英语：Cartoon Network (Nordic)）
波兰（英语：Cartoon Network (Poland)）
葡萄牙（英语：Cartoon Network (Portugal)）
俄罗斯 / 东南欧（英语：Cartoon Network (Russia and Southeastern Europe)）
土耳其（英语：Cartoon Network (Turkey)）
联合王国 / 爱尔兰（英语：Cartoon Network (UK & Ireland)）








特纳经典电影频道



非洲（英语：Turner Classic Movies (Middle East and Africa)）
法国（英语：TCM Cinéma）
中东（英语：Turner Classic Movies (Middle East)）
北欧（英语：TCM Nordic）
西班牙
联合王国 / 爱尔兰（英语：Turner Classic Movies (UK and Ireland)）








特纳电视网



喜剧频道（英语：TNT Comedy）
电影频道（英语：TNT Film）
电视剧频道（英语：TNT Serie）
北欧（英语：TNT (Sweden)）
波兰
罗马尼亚
西班牙








有线电视新闻网



欧洲 / 中东 / 非洲（英语：CNN International Europe/Middle East/Africa）
土耳其（英语：CNN Türk）








其他



尼托卡通频道（英语：Cartoonito）
法国海啸动画频道（英语：Toonami (France)）











亚太地区（英语：Turner Broadcasting System Asia Pacific）




卡通电视网



澳大利亚 / 新西兰（英语：Cartoon Network (Australia and New Zealand)）
中国（网络）（英语：91kt.com）
印度（英语：Cartoon Network (India)）
日本（英语：Cartoon Network (Japan)）
巴基斯坦（英语：Cartoon Network (Pakistan)）
菲律宾（英语：Cartoon Network (Philippines)）3
东南亚（英语：Cartoon Network (Southeast Asia)）
韩国（英语：Cartoon Network (South Korea)）
台湾（英语：Cartoon Network (Taiwan)）








有线电视新闻网



CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN 18新闻频道（英语：CNN-News18）
亚洲 / 太平洋地区（英语：CNN International Asia Pacific）
南亚（英语：CNN International South Asia）
印度尼西亚（英语：CNN Indonesia）2
菲律宾（英语：CNN Philippines）3








家庭票房频道



极限电影频道（英语：Cinemax (Asia)）
家庭票房频道
家庭票房合家欢频道（英语：HBO Family (Asia)）
HBO强档钜献
家庭票房御玺频道（英语：HBO Signature (Asia)）
家庭票房红频道








回旋镖频道



澳大利亚 / 新西兰（英语：Boomerang (Australia and New Zealand)）
东南亚（英语：Boomerang (Southeast Asia)）
韩国（英语：Boomerang (South Korea)）
泰国（英语：Boomerang (Thailand)）








海啸动画频道



亚洲（英语：Toonami (Asia)）
印度（英语：Toonami (India)）








其他



Oh!K TV ASIA
Pogo频道（英语：Pogo (TV channel)）
真电视（英语：truTV (Asia)）
特纳经典电影频道（英语：Turner Classic Movies (Asia)）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
华纳电视频道
世界遗产频道（英语：World Heritage Channel）











拉美地区（英语：Turner Broadcasting System Latin America）



回旋镖频道（英语：Boomerang (Latin America)）
卡通电视网（英语：Cartoon Network (Latin America)）
足球频道（英语：Canal del Fútbol (Chile)）
智利电视台（英语：Chilevisión）
CNN智利频道（英语：CNN Chile）
CNN西语频道（英语：CNN en Español）
CNN国际频道（英语：CNN International in Latin America）
互动体育频道（英语：Esporte Interativo）
浮华频道（英语：Glitz (TV channel)）
西班牙语电视台（英语：HispanicTV）
图像卫视（英语：I.Sat）
空间频道（英语：Space (Latin American TV channel)）
特纳电视台（英语：TBS (Latin American TV channel)）
TNT电视剧频道（英语：TNT Series）
卡通表频道（英语：Tooncast）
华纳电视频道
真电视（英语：truTV (Latin America)）
TNT体育频道（英语：TNT Sports）








制作发行



卡通电视网开发欧洲工作室
卡通电视网工作室
卡通电视网制作公司（英语：Cartoon Network Productions）
CNN影业（英语：CNN Films）
特纳体育（英语：Turner Sports）
世界冠军摔角4
威廉姆斯街道（英语：Williams Street）
葫芦网（占股10%）








互联网资产



露天看台体育（英语：Bleacher Report）
CNN金融（英语：CNNMoney）
FilmStruck（英语：FilmStruck）
超豪华（英语：Super Deluxe）












^1 美国国家篮球协会所有，由特纳广播公司运营。
^2 与特兰斯公司（英语：Trans Corp）共同拥有。
^3 通过品牌授权协议与九媒体公司（英语：Nine Media Corporation）和菲律宾广播网（英语：Radio Philippines Network）共同拥有。
^4 现属于世界摔角娱乐。



















查
论
编


华纳兄弟






创始人



杰克·华纳
哈里·华纳（英语：Harry Warner）
阿伯特·华纳（英语：Albert Warner）
山姆·华纳（英语：Sam Warner）








管理层



凯文·辻原（英语：Kevin Tsujihara）（董事长兼首席执行官）








电影制作



华纳兄弟影业
华纳兄弟动画公司
新线影业
城堡石娱乐公司
旗舰娱乐（英语：Flagship Entertainment）（与华人文化产业投资基金合资）








电视制作与发行



合金娱乐（英语：Alloy Entertainment）
远图公司（英语：Telepictures）
华纳兄弟动画
华纳兄弟电视
华纳兄弟国际电视（英语：Warner Bros. International Television）
华纳兄弟国际电视制作（英语：Warner Bros. International Television Production）

英国华纳兄弟电视制作（英语：Warner Bros. Television Productions UK）

小屋制作（英语：Shed Productions）


视觉工作（英语：Eyeworks）










广播电视




无线电视



CW电视网 （与CBS公司共同拥有）








有线电视



华纳电视频道（与HBO拉美集团（英语：HBO Latin America Group）和HBO亚洲集团合资）
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）（与特纳国际印度公司（英语：Turner International India）合资）











互动娱乐



艾薇岚奇软件
磐石制作
内瑟雷亚尔姆工作室（英语：NetherRealm Studios）
洛克斯塔迪工作室
TT游戏（英语：TT Games）

TT游戏出版（英语：TT Games Publishing）
TT聚变（英语：TT Fusion）
海外奇谈制作（英语：Traveller's Tales）
TT动画
Playdemic


涡轮娱乐软件（英语：Turbine (company)）
华纳兄弟游戏蒙特利尔工作室（英语：WB Games Montréal）
华纳兄弟游戏纽约工作室
华纳兄弟游戏旧金山工作室








数字网络（英语：Warner Bros. Digital Networks）



戏剧狂热（英语：DramaFever）
引擎电影公司（英语：Machinima, Inc.）
华纳即时档案








DC娱乐



DC影业
DC漫画

疯狂杂志
眩晕出版社（英语：Vertigo (DC Comics)）










家庭娱乐



华纳家庭娱乐（英语：Warner Home Video）
华纳馆藏（英语：Warner Archive Collection）








公共休闲胜地



华纳兄弟片场旅游（英语：Warner Bros. Studio Tours）








其他资产



特纳娱乐（英语：Turner Entertainment）
汉纳巴伯拉动画
水塔音乐（英语：WaterTower Music）
凡丹戈公司（英语：Fandango (company)）（占股30%）


















查
论
编


家庭票房频道






电视频道



家庭票房频道

亚洲
欧洲（英语：HBO Europe）
荷兰（英语：HBO Netherlands）
加拿大（英语：HBO Canada）
国际频道（英语：HBO (international)）
红频道


极限电影频道
华纳电视频道
华纳兄弟电视频道（英语：WB Channel）
加拿大和美国电视（英语：Canadian and American Television）








其他



家庭票房影业公司（英语：HBO Films）











杂项

MovieTickets.com（英语：MovieTickets.com）














查
论
编


北美地区（美国及加拿大）的电影制片公司






好莱坞六巨头



哥伦比亚
迪士尼
福斯
派拉蒙
环球
华纳兄弟








迷你巨头



安培林娱乐公司（英语：Amblin Entertainment）
CBS电影公司（英语：CBS Films）
梦工厂
狮门
米高梅
开路影业
STX娱乐（英语：STX Entertainment）
温斯坦影业公司








独立制片公司



3D娱乐电影公司（英语：3D Entertainment）
A24
爱尔康娱乐（英语：Alcon Entertainment）
亚马逊影业（英语：Amazon Studios）
锚湾娱乐公司（英语：Anchor Bay Entertainment）
宽绿电影公司（英语：Broad Green Pictures）
库房电影公司（英语：Drafthouse Films）
娱乐一体电影公司（英语：Entertainment One Films）
娱乐工作室（英语：Entertainment Studios）
孩之宝工作室
艾肯电影公司（英语：Icon Productions）
映像娱乐公司（英语：Image Entertainment）
Imagine Entertainment
IMAX电影公司（英语：IMAX Corporation）
湖景影业（英语：Lakeshore Entertainment）
木兰花电影公司（英语：Magnolia Pictures）
曼德勒电影公司（英语：Mandalay Pictures）
MarVista娱乐（英语：MarVista Entertainment）
米拉麦克斯影业公司
蒙特其托电影公司（英语：The Montecito Picture Company）
摩根克里克电影公司（英语：Morgan Creek Productions）
Picturehouse（英语：Picturehouse (company)）
摄政娱乐事业公司（英语：Regency Enterprises）
相对论传媒
革命工作室（英语：Revolution Studios）
雷电华电影
路边吸引力电影公司（英语：Roadside Attractions）
塞缪戈温影片公司（英语：Samuel Goldwyn Films）
特罗马娱乐（英语：Troma Entertainment）
垂直娱乐（英语：Vertical Entertainment）
威秀电影
威登媒体（英语：Walden Media）
世界摔跤娱乐电影制片厂








独立行销公司



Annapurna Pictures
十字小溪影业
传奇影业
LStar Capital（英语：Lone Star Funds#Motion picture financing）
新摄政制作（英语：New Regency Productions）
参与者媒体（英语：Participant Media）
拉特派克-沙丘娱乐（英语：RatPac-Dune Entertainment）
红花岗岩电影公司（英语：Red Granite Pictures）
天舞传媒（英语：Skydance Media）
TSG娱乐（英语：TSG Entertainment）
Worldview Entertainment（英语：Worldview Entertainment）








制片人所属
独立制片公司



1492影业
美国活动画片公司（英语：American Zoetrope）
Bad Hat Harry制片（英语：Bad Hat Harry Productions）
坏机器人电影公司
炫目边缘电影公司
布莱恩斯顿电影公司（英语：Bryanston Distributing Company）
迪·波纳文图拉制片（英语：Di Bonaventura Pictures）
Fuzzy Door Productions（英语：Fuzzy Door Productions）
Good Universe（英语：Good Universe）
快乐麦迪逊
移动映画电影公司（英语：ImageMovers）
吉姆亨森电影公司（英语：Jim Henson Pictures）
光风暴娱乐公司（英语：Lightstorm Entertainment）
肯尼迪与马歇尔电影公司（英语：The Kennedy/Marshall Company）
白金沙丘电影公司（英语：Platinum Dunes）
银像电影公司（英语：Silver Pictures）









Portal:电影














查
论
编


奥斯卡金像奖荣誉奖






1928–1950



华纳兄弟 / 查理·卓别林 (1928)
华特·迪士尼 (1932)
秀兰·邓波儿 (1934)
大卫·格里菲斯 (1935)
《时代进行曲（英语：The March of Time）》 / W·霍华·固林（英语：W. Howard Greene）与哈洛德·罗森（英语：Harold Rosson） (1936)
伊格·柏根 / W·霍华·固林（英语：W. Howard Greene） / 现代艺术博物馆电影图书馆 / 迈克尔·森内特（英语：Mack Sennett） (1937)
J·亚瑟·鲍尔 Ball / 华特·迪士尼 / 狄安娜·德宾（英语：Deanna Durbin）与米基·鲁尼 / 高登·詹宁斯（英语：Gordon Jennings）、杨·多梅拉（英语：Jan Domela）、德瑞侯·詹宁斯、伊耳明·罗伯斯、阿特·史密斯、法西欧·埃笃阿特（英语：Farciot Edouart）、罗以欧·格里格斯（英语：Loyal Griggs）、罗伦·L·莱德（英语：Loren L. Ryder）、哈利·D·米尔斯、路易斯·梅森卡普（英语：Louis Mesenkop）、华特·阿伯斯特 / 奥利佛·T·马许（英语：Oliver T. Marsh）与艾伦·大维 / 哈利·沃能（英语：Harry Warner） (1938)
道格拉斯·费尔班克斯 / 朱迪·加兰 / 威廉·卡麦容·曼济斯（英语：William Cameron Menzies） / 电影暨电视基金会（英语：Motion Picture & Television Fund） (尚·赫肖特（英语：Jean Hersholt）、瑞夫·摩根（英语：Ralph Morgan）、瑞夫·布拉克（英语：Ralph Block）、寇瑞·内哲尔（英语：Conrad Nagel）)/ 特艺公司（英语：Technicolor SA） (1939)
鲍伯·霍伯 / 纳坦·列文森（英语：Nathan Levinson） (1940)
华特·迪士尼、威廉·盖瑞第（英语：William Garity）、约翰·N·A·霍金斯与美国无线电公司 / 李奥波德·史托考夫斯基与他的同事 / 雷·斯科特 / 英国新闻部（英语：Ministry of Information (United Kingdom)） (1941)
查理斯·波以尔（英语：Charles Boyer） / 诺尔·寇威尔 / 米高梅公司 (1942)
乔治·珀（英语：George Pal） (1943)
鲍伯·霍伯 / 玛格丽特·奥布赖恩 (1944)
共和工作室、丹尼尔·J·布鲁柏格（英语：Daniel J. Bloomberg）与共和工作室声音部门 / 华尔特·旺格（英语：Walter Wanger） / 《我住之房（英语：The House I Live In (1945 film)）》 / 佩吉·安·加纳（英语：Peggy Ann Garner） (1945)
哈罗德·罗素（英语：Harold Russell） / 劳伦斯·奥立佛 / 恩斯特·刘别谦 / 小克劳德·贾曼（英语：Claude Jarman, Jr.） (1946)
詹姆斯·巴斯奇（英语：James Baskett） / 汤玛士·阿尔玛特（英语：Thomas Armat）、威廉·尼可拉斯·色利格（英语：William Nicholas Selig）、艾柏·E·史密斯（英语：Albert E. Smith (producer)）与乔治·克尔克·斯布尔（英语：George Kirke Spoor） / 《比尔与咕咕鸟（英语：Bill and Coo）》 / 《擦鞋童》 (1947)
华尔特·旺格（英语：Walter Wanger） / 《文森先生（法语：Monsieur Vincent (film)）》 / 西德·果洛曼（英语：Sid Grauman） / 阿道夫·祖克（英语：Adolph Zukor） (1948)
尚·赫肖特（英语：Jean Hersholt） / 佛雷·亚斯坦 / 塞西尔·德米尔 / 《单车失窃记》 (1949)
路易·B·梅耶 / 乔治·墨菲（英语：George Murphy） / 《玛拉帕加之墙（英语：The Walls of Malapaga）》 (1950)








1951–1975



金·凯利 / 《罗生门》 (1951)
马力安·C·库柏（英语：Merian C. Cooper） / 鲍伯·霍伯 / 哈罗德·劳埃德 / 乔治·米歇尔 / 乔瑟夫·M·铉克（英语：Joseph M. Schenck） / 《禁忌游戏》 (1952)
二十世纪福斯影片公司 / 贝尔与霍威尔公司（英语：Bell & Howell） / 乔瑟夫·布林（英语：Joseph Breen） / 彼特·史密斯（英语：Pete Smith (film producer)） (1953)
博士伦公司 / 丹尼·凯（英语：Danny Kaye） / 坎普·尼勒 / 葛丽泰·嘉宝 / 约翰·怀特利（英语：Jon Whiteley） / 文森·温特（英语：Vincent Winter） / 《地狱门》 (1954)
《宫本武藏》 (1955)
艾迪·坎特 (1956)
电影电视工程师协会 / 布朗乔·比利·安德森（英语：Broncho Billy Anderson） / 查理斯·布莱奇（英语：Charles Brackett） / B·B·卡汉（英语：B. B. Kahane） (1957)
莫里斯·舍瓦利耶（英语：Maurice Chevalier） (1958)
巴斯特·基顿 / 李·德富雷斯特 (1959)
贾利·古柏 / 斯坦·劳雷尔（英语：Stan Laurel） / 海莉·米尔斯 (1960)
威廉·L·汉瑞克斯（英语：William L. Hendricks） / 弗雷德·L·梅兹勒 / 杰罗姆·罗宾斯 (1961)
威廉·J·塔投（英语：William J. Tuttle） (1964)
鲍伯·霍伯 (1965)
亚基马·坎纳特（英语：Yakima Canutt） / Y·法兰克·费里曼（英语：Y. Frank Freeman） (1966)
亚瑟·福立德（英语：Arthur Freed） (1967)
约翰·川波斯（英语：John Chambers (make-up artist)） / 翁娜·怀特（英语：Onna White） (1968)
卡莱·葛伦 (1969)
莉莲·吉许 / 奥森·威尔斯 (1970)
查理·卓别林 (1971)
查理斯·S·鲍伦 / 爱德华·罗宾逊 (1972)
翁黑·隆格瓦（法语：Henri Langlois） / 格鲁乔·马克思 (1973)
霍华·霍克斯 / 让·雷诺瓦 (1974)
玛丽·毕克馥 (1975)








1976–2000



玛格丽特·布斯（英语：Margaret Booth） (1977)
华特·蓝斯（英语：Walter Lantz） / 劳伦斯·奥立佛 / 金·维多（英语：King Vidor） / 现代艺术博物馆电影部门 (1978)
哈尔·埃利亚斯 / 亚历克·吉尼斯 (1979)
亨利·方达 (1980)
芭芭拉·史坦威 (1981)
米基·鲁尼 (1982)
哈尔·洛区（英语：Hal Roach） (1983)
詹姆斯·斯图尔特 / 美国国家艺术基金会（英语：National Endowment for the Arts） (1984)
保罗·纽曼 / 亚历克士·诺斯 (1985)
雷夫·贝拉米（英语：Ralph Bellamy） (1986)
伊士曼·柯达公司 / 加拿大国家电影局 (1988)
黑泽明 (1989)
索非娅·罗兰 / 玛娜·洛伊 (1990)
萨雅吉·雷 (1991)
费德里柯·费里尼 (1992)
德博拉·克尔 (1993)
米开朗基罗·安东尼奥尼 (1994)
柯克·道格拉斯 / 查克·琼斯 (1995)
迈克尔·基德（英语：Michael Kidd） (1996)
史丹利·杜宁 (1997)
伊利亚·卡赞 (1998)
安杰依·瓦伊达 (1999)
杰克·卡地夫（英语：Jack Cardiff） / 厄斯特·勒曼（英语：Ernest Lehman） (2000)








2001–现今



西德尼·波蒂埃 / 罗伯特·雷德福 (2001)
彼德·奥图 (2002)
布莱克·爱德华 (2003)
薛尼·卢梅 (2004)
罗伯特·奥特曼 (2005)
恩尼奥·莫里科内 (2006)
罗伯·F·波以尔（英语：Robert F. Boyle） (2007)
劳伦·白考尔 / 罗杰·科曼 / 高登·威利斯（英语：Gordon Willis） (2009)
凯文·布朗娄（英语：Kevin Brownlow） / 让·吕克·戈达尔 / 伊莱·沃勒克 (2010)
詹姆斯·厄尔·琼斯（英语：James Earl Jones） / 迪克·史密斯（英语：Dick Smith (make-up artist)） (2011)
D·A·潘贝克（英语：D. A. Pennebaker） / 哈尔·尼达姆 / 小乔治·史帝芬斯（英语：George Stevens, Jr.） (2012)
安吉拉·兰斯伯里 / 史蒂夫·马丁 / 皮耶罗·托西（意大利语：Piero Tosi） (2013)
尚-克劳德·卡里耶尔（法语：Jean-Claude Carrière） / 宫崎骏 / 玛琳·奥哈拉 (2014)
斯派克·李 / 吉娜·罗兰兹 (2015)
成龙 / 林·斯塔马斯特（英语：Lynn Stalmaster） / 安娜·寇茨（英语：Anne V. Coates） / 弗雷德里克·怀斯曼 (2016)
查尔斯·伯内特（英语：Charles Burnett (director)） / 欧文·罗兹曼（英语：Owen Roizman） / 唐纳德·萨瑟兰 / 阿涅斯·瓦尔达 (2017)












分类：时代华纳华纳兄弟美国电影公司美国动画工作室美国制片厂美国电影发行公司加利福尼亚州娱乐公司1923年加利福尼亚州建立1923年成立的公司奥斯卡荣誉奖获得者隐藏分类：含有过时参数的引用的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用过时图像语法的页面含有英语的条目待更新条目CS1英语来源 (en)含有ISBN错误的引用的页面