菲律賓戰役 (1944年至1945年)





菲律賓戰役（1944—年1945年）


第二次世界大战太平洋战争的一部分



道格拉斯·麦克阿瑟將軍及其助手登陸莱特岛





日期
1944年10月20日—1945年9月2日


地点
菲律賓群島


结果
盟軍勝利，菲律賓恢復為美國的未合併領土





参战方


 美国
 澳大利亚
 菲律宾
 墨西哥[1]
 大日本帝国


指挥官和领导者


道格拉斯·麦克阿瑟
山下奉文


兵力


300,000人
390,000人


伤亡与损失


13,973人陣亡
48,541人受傷
336,352人阵亡
12,573人受傷










查
论
编


西南太平洋戰區







菲律賓 (1941–1942) – 荷蘭東印度 (1941–42) – 葡屬帝汶 – 澳洲 – 新畿內亞 – 菲律賓 (1944-45) – 婆羅洲 (1945)














查
论
编


菲律賓戰役
(1944年-45年)








雷伊泰島 – 雷伊泰灣 – 奧爾莫克灣 – 民都洛島 – 仁牙因灣 – 呂宋島 – 呂宋島北部 – 碧瑤 – Mountain Province – Bessang Pass – Mayoyao Ridge – Kirang Pass – 呂宋島中部 – 卡巴那圖 – San Ildefonso – 巴丹半島 – 馬尼拉 – 科雷吉多島 – 呂宋島南部 – 洛斯巴諾斯 – Lubang Island – 巴拉望島 – 米沙鄢群島 – 班乃島 – 內格羅斯島 – 宿霧 – 保和 – 棉蘭老島 – 南阿古桑 – 布基農 – 哥打巴托 – 哥打巴托及馬京達瑙 – 達沃 – Lanao – 馬京達瑙 – Misamis Occidental – 東米撒米斯 – Surigao – 三寶顏






1944年至1945年的菲律賓戰役是在美国麥克阿瑟將軍率領的盟軍反擊日軍的一系列戰役。


目录


1 雷伊泰島戰役

1.1 雷伊泰灣海戰


2 奧爾莫克灣戰役
3 民都洛島戰役
4 仁牙因灣戰役
5 呂宋島戰役

5.1 卡巴那圖營救
5.2 巴丹半島戰役
5.3 馬尼拉戰役
5.4 科雷吉多島戰役
5.5 洛斯巴諾斯營救
5.6 碧瑤戰役


6 巴拉望島戰役
7 米沙鄢群島戰役
8 棉蘭老島戰役
9 結局
10 注釋
11 參見


雷伊泰島戰役[编辑]




雷伊泰灣海戰四戰役圖示


主条目：雷伊泰島戰役
菲律賓、美國及澳大利亞軍隊在道格拉斯·麥克阿瑟將軍領導下，於1944年10月17日至12月31日進攻位於菲律賓中部雷伊泰島之戰役，以消滅由日軍山下奉文大將指揮的日本軍隊，此戰役為解放整個菲律賓群島、建立菲律賓之民主及結束日本在菲律賓3年多之統治拉開序幕。
雷伊泰灣海戰[编辑]
主条目：莱特湾海战
发生在第二次世界大战中太平洋战场上菲律宾莱特岛附近的一次海战。有海军历史学者认为莱特湾海战是历史上最大的海战。
海战進行的时间从1944年10月20日至10月26日。在六天之內，日軍與盟軍投入船艦總噸位超過兩百萬噸。21艘航空母艦、21艘戰艦（主力艦）、170艘驅逐艦與近2,000架軍機參與了戰鬥。日軍雖居劣勢，但在塞班島、馬里亞那群島等戰役皆失利後，若再喪失菲律賓或台灣，其帝國「南線」資源輸送本土的命脈將斷絕，在東南亞與中國、朝鮮、本土的聯繫將被切斷。日本因此決定孤注一擲，企图击退盟军在莱特岛的登陆部队，並打敗其海上力量。而盟軍幾經考慮後，放棄攻打台灣而先從菲律賓登陸，並決心以優勢軍力掩護登陸，並一舉擊潰前來支援的日本帝國海軍。
结果如所預料，数量上远居於劣势的大日本帝國海军联合舰队战败。巡洋艦以上重型軍艦13艘被擊沈，日本在菲律賓一帶海基與陸基航空力量被消滅，嚴重打擊了日本全局的實力，从此日本海军在太平洋战争中，不再是一个战略力量。此戰役也為後來美軍成功攻下菲律賓群島、沖繩島等地打下基礎。
由於戰局無望，日本此役第一次有組織地發動神風特攻隊自殺攻擊。10月21日澳大利亚所屬巡洋舰澳大利亚號被重创，似乎顯示特攻有些效果。从10月25日起，日軍开始有組織地對盟軍艦艇进行自杀式攻擊。
奧爾莫克灣戰役[编辑]
日本帝國與美國在1944年11月11日至12月21日於菲律賓的卡莫特斯海一帶爆發的一系列海上及空中戰役，是第二次世界大戰太平洋戰爭中雷伊泰島戰役之一部分，戰役爆發的原因是日本軍隊向在雷伊泰島的守軍增援和補給，而美國軍隊嘗試進行阻截。
民都洛島戰役[编辑]
主条目：民都洛島戰役
美軍與日軍於1944年12月13日至12月16日在菲律賓群島北面之民都洛島爆發之民都洛島戰役，美軍希望在此島建立一個基地以支援進攻呂宋島的仁牙因灣戰役。
仁牙因灣戰役[编辑]
主条目：仁牙因灣戰役
在1945年1月9日早上，由祖斯·B·奧登多夫指揮盟軍艦隊駛向仁牙因灣海岸，美國海軍及皇家澳大利亞海軍艦隻炮轟日本帝國在仁牙因灣之據點。
呂宋島戰役[编辑]




Troops of the 185th Inf., 40th Div., take cover behind advancing tanks while moving up on Japanese positions on Panay Island


主条目：呂宋島戰役
美國及菲律賓聯軍的登陸戰役，以消滅島上的日本帝國軍隊，戰役結果是美國和菲律賓聯軍獲勝，盟軍在3月份控制了呂宋島上所有戰略及經濟上重要之據點，雖然在包圍圈內的日軍仍持續在山區抵抗至日本無條件投降。
卡巴那圖營救[编辑]
主条目：卡巴那圖營救
1945年1月30日解救位于菲律賓卡巴那图（甲万那端）的日军战俘营内511名盟军战俘的军事营救行动，参加行动的有美国陆军游骑兵与菲律宾游击队。此次行动是同盟国特种部队的一次经典军事行动。
巴丹半島戰役[编辑]
主条目：巴丹半島戰役
1945年1月31日至2月8日，美軍及菲律賓遊擊隊從日本帝國手中解放菲律賓群島中呂宋島之巴丹半島的戰役，是解放菲律賓之戰役中的一部份，目的是佔領馬尼拉灣之西海岸，以使用馬尼拉之港口設施及開闢供應線以支援進行中的馬尼拉戰役。
馬尼拉戰役[编辑]
主条目：馬尼拉戰役
在一個月的戰事中，馬尼拉遭到嚴重的破壞，它標誌著日軍對菲律賓3年佔領期結束及道格拉斯·麥克阿瑟上將實現他勝利重返菲律賓的承諾。
科雷吉多島戰役[编辑]
主条目：科雷吉多島戰役 (1945年)
美國攻擊科雷吉多島島上利用原美國遠東軍建立的要塞防守的日軍，以收復該島。
洛斯巴諾斯營救[编辑]
碧瑤戰役[编辑]
主条目：碧瑤戰役
它是美國收復呂宋島之最後一場戰役。
巴拉望島戰役[编辑]
主条目：巴拉望島戰役
美軍與日軍在1945年2月28日至4月22日於菲律賓群島南部巴拉望島爆發的巴拉望島戰役是美軍勝利者1號及2號計劃之延續，亦是美軍解放菲律賓戰役之一部份，美軍希望解放菲律賓南部島嶼、結束日本統治及消滅殘餘之日本守軍。
米沙鄢群島戰役[编辑]
主条目：米沙鄢群島戰役
美軍與菲律賓遊擊隊於1945年3月18日至7月30日對日軍發動的勝利1號及勝利2號計劃內的一系列軍事行動，是美國在第二次世界大戰中解放菲律賓行動之一部份，目的是解放米沙鄢群島及消滅防守之日軍。
棉蘭老島戰役[编辑]
主条目：棉蘭老島戰役
美國聯同菲律賓在1945年3月10日至8月15日在菲律賓群島中的棉蘭老島對日軍所發動的勝利者5號計劃軍事行動，也是第二次世界大戰中解放菲律賓的行動之一，目的是從日本守軍手上奪回棉蘭老島。
結局[编辑]
日軍在菲律賓死戰數月，最後仍被盟軍擊敗，從菲律賓全面撤軍，盟軍其後更攻向琉球群島及沖繩等地。
注釋[编辑]

^ 一個空軍飛行中隊（英语：Escuadrón 201）

參見[编辑]

太平洋戰爭
菲律宾历史




维基共享资源中相关的多媒体资源：菲律賓戰役 (1944年至1945年)










查
论
编


第二次世界大战









起因
傷亡
戰役
會議
指揮官








參戰國






同盟国
（领袖）





埃塞俄比亚
澳大利亚（英语：Military history of Australia during World War II）
巴西（英语：Military history of Brazil#World War II）
比利时（英语：Belgium in World War II）
波兰（英语：History of Poland (1939–45)）
丹麦
法国（英语：Military history of France during World War II）
菲律宾（自治领）
芬兰（1944–45）
古巴（英语：Cuba during World War II）
荷兰（英语：Military history of the Netherlands during World War II）
加拿大（英语：Military history of Canada during World War II）
捷克斯洛伐克
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
美国（英语：Military history of the United States during World War II）
墨西哥（英语：Military_history_of_Mexico#World_War_II）

波多黎各（英语：Puerto Ricans in World War II）


南非（英语：Military history of South Africa during World War II）
南斯拉夫
挪威
苏联
希腊
新西兰（英语：Military history of New Zealand during World War II）
意大利同盟军

战役


印度（英语：India in World War II）
英国（英语：Military history of the United Kingdom during World War II）
中国










轴心国
及其盟友
（领袖）





德国
日本
意大利（至1943.9）（英语：Military history of Italy during World War II）
匈牙利（英语：Hungary in World War II）
保加利亚（英语：Military history of Bulgaria during World War II）
汪精卫政权
克罗地亚
芬兰（英语：Military history of Finland during World War II）
印度
伊拉克
意大利
满洲国
菲律宾（第二共和国）
罗马尼亚（英语：Romania in World War II）
斯洛伐克
泰国
法国









抵抗运动




阿尔巴尼亚（英语：Albanian resistance during World War II）
奥地利（英语：Austrian resistance）
波罗的海国家
比利时（英语：Belgian Resistance）
捷克（英语：Czech resistance to Nazi occupation）
丹麦（英语：Danish resistance movement）
爱沙尼亚
埃塞俄比亚（英语：Gideon Force）
法国
德国
希腊
香港
印度
中國
意大利（英语：Italian resistance movement）
犹太人（英语：Jewish resistance under Nazi rule）
韩国
拉脱维亚（英语：Latvian anti-Nazi resistance movement 1941–45）
卢森堡（英语：German occupation of Luxembourg in World War II）
荷兰（英语：Dutch resistance）
挪威（英语：Norwegian resistance movement）
菲律宾（英语：Philippine resistance against Japan）
波兰（英语：Polish resistance movement in World War II）（反共（英语：Anti-communist resistance in Poland (1944–46)））
罗马尼亚（英语：Romanian anti-communist resistance movement）
泰国
苏联（英语：Soviet partisans）
斯洛伐克（英语：Slovak National Uprising）
西乌克兰
越南
南斯拉夫











主要战场
及战役





歐洲
（西歐）
（東歐）




波蘭戰役
假戰
冬季战争
大西洋海戰
威瑟演習作戰
荷蘭戰役
比利時戰役
法國戰役
不列顛戰役
佔領波羅的海國家
巴巴羅薩行動
繼續戰爭
基輔戰役
布列斯特要塞保衛戰
拉塞尼艾戰役
列寧格勒圍城戰
维亚济马布良斯克战役
莫斯科戰役
塞瓦斯托波爾圍城戰
藍色方案
斯大林格勒战役
迪耶普戰役
庫爾斯克會戰
斯摩棱斯克戰役
下第聶伯河攻勢
納爾瓦戰役
科爾遜-契爾卡塞攻勢
大君主作戰

诺曼底战役


巴格拉基昂行動
坦能堡防線戰役
利沃夫-桑多梅日攻勢
华沙起义
雅西-奇西瑙攻勢
貝爾格勒攻勢
解放巴黎
齊格菲防線戰役
市場花園行動
拉普兰战争
突出部之役
維斯瓦河-奧德河攻勢
盟軍入侵德國
巴拉頓湖戰役
柏林戰役
布拉格攻勢
布達佩斯圍城戰
德國投降

投降书











地中海
中東
非洲




西部沙漠战役
塔蘭托戰役
馬塔潘角海戰
希意戰爭
羅盤行動
入侵南斯拉夫之戰
南斯拉夫戰線
希臘戰役
克里特島戰役
英國伊拉克戰爭
英苏入侵伊朗
加查拉戰役
第二次阿拉曼战役
火炬行動
突尼西亞戰役
西西里島戰役
入侵義大利
卡西諾戰役
鵝卵石行動
哥德防線
義大利投降









東亞
東南亞
太平洋




七七事变
淞滬會戰
徐州会战
武汉会战
第一次长沙战役
冬季攻势
第二次泰法戰爭
日軍入侵法屬印度支那
珍珠港事件
香港保衛戰
第一次菲律賓戰役
第二次长沙战役
馬來亞戰役
緬甸戰役
第三次长沙会战
印度洋空襲
珊瑚海海戰
科科達小徑戰役
中途岛海战
瓜達爾卡納爾島戰役
英帕尔战役
轟炸拉包爾 (1943年11月)
吉爾伯特及馬紹爾群島戰事
常德会战
豫湘桂会战
緬甸戰役
菲律賓海海戰
馬里亞納群島及帛琉戰事
雷伊泰灣海戰（苏里高海峡海战‧恩加尼奥角海战）
第二次菲律賓戰役
硫磺岛战役
沖繩島戰役
鄂西会战
湘西会战
馬尼拉戰役
婆羅洲戰役
廣島與長崎原子彈爆炸
蘇日戰爭

千島群島登陸行動


日本投降

终战诏书
投降书













相关主题





宏观




空战
闪电战
各国军衔
密码学（英语：World War II cryptography）
大后方
租借法案
曼哈顿计划
军事勋章
武器装备
军工（英语：Military production during World War II）
纳粹劫掠（英语：Nazi plunder）
科技（英语：Technology during World War II）
总体战
战略轰炸
孟加拉饑荒









战后影响（英语：Aftermath of World War II）




全球：冷戰
非殖民化
流行文化（英语：World War II in popular culture）


歐洲：驱逐德意志人
迴紋針行動
严责行动（英语：Operation Keelhaul）
佔領德國
占領奧地利
德国领土变更
希腊内战
马歇尔计划


亞洲：佔領日本
国共内战
朝鲜战争
印度獨立運動
第一次印度支那戰爭
印度尼西亚独立革命
殘留日本兵









戰爭罪行




同盟国战争罪行（英语：Allied war crimes during World War II）

蘇聯
美国（英语：United States war crimes#World War II）
英国（英语：British_war_crimes#World_War_II）


德国战争罪行

猶太人大屠殺
诉讼


日军战争罪行

南京大屠殺
731部队
慰安妇
诉讼


对塞尔维亚人的迫害（英语：World War II persecution of Serbs#Ustaše persecution in the Independent State of Croatia）














分類
主題
時間軸（en）















分类：1944年太平洋战场战役1945年太平洋战场战役菲律賓戰役隐藏分类：使用过时图像语法的页面