肯定性行动
肯定性行动（英语：Affirmative action），又稱為優惠性差別待遇、積極平權措施、矯正歧視措施等，是指防止对肤色、種族、宗教、性别、國族出身[1]等少数群体或弱勢群體歧视的一种手段，將這些群體給予優待來消除歧視，從而達到各族群享有平等的权利。
平权行动主要集中于就业、教育、工程承包和医疗方案，如入學的種族配額及選舉的性別配額等，籍此減少歧視及避免少數族群在就業和教育上受到不公平對待。但這種措施也時常引起逆向歧視等爭議。
起源[编辑]
“肯定性行动”一词最早在美国使用。
它最早出现在1961年3月6日，美国总统约翰·肯尼迪签署行政命令10925，用来照顾少数族裔和弱势群体的优惠措施。
1965年，林登·约翰逊总统颁布行政命令11246，标志着“肯定性行动”正式出台。要求国防工程承包商雇佣工人时，不得考虑种族、宗教信仰和籍贯。
1967年，约翰逊总统又发布行政命令11375，将性别歧视也纳入“肯定性行动”范畴。在其他国家也有相应的措施，例如印第安人的保留地，英国的积极歧视，并在加拿大的就业平等。
參見[编辑]

美國的平權法案
1964年民權法案
逆向歧視
SCA5

参考文献[编辑]


^ Executive Order 11246--Equal employment opportunity. The Federal Register. [5/2/2010].  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)






分类：歧視與差別待遇教育政策教育史政治与种族平权法案偏见和歧视种族和法律隐藏分类：引文格式1错误：日期