古希腊




位于雅典卫城的帕特农神庙，为女神雅典娜而建。它是古希腊文明最具代表性的标志性符号之一。





历史系列条目



希腊历史







新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）


新石器时代希腊（英语：Neolithic Greece）








青铜时代希腊


铜器时代
基克拉泽斯文明

米诺斯文明
迈锡尼文明








古希腊


黑暗时期
古风时期
古典时期

希腊化时期
罗马时期








中世纪希腊


拜占庭希腊（英语：Byzantine Greece）
法兰克和拉丁统治（英语：Frankokratia）

奥斯曼希腊（英语：Ottoman Greece）
威尼斯統治（英语：Stato da Màr）








近现代希腊


塞普丁修拉共和国
独立战争
希腊王国

国家分立（英语：National Schism）
希腊第二共和国
八月四日体制

轴心国占领
内战
军政府
希腊第三共和国








专题史


艺术史（英语：Greek art）
宪政史（英语：Constitutional history of Greece）
经济史（英语：Economic history of Greece and the Greek world）
军事史（英语：Military history of Greece）
称谓（英语：Names of the Greeks）






 希腊主题





查
论
编





古希腊是指从希腊历史上公元前8世纪的古风时期开始到公元前146年被罗马共和国征服之前的这段时间的希腊文明。
早在古希臘文明興起之前約800年，愛琴海地區就孕育了燦爛的克里特文明和邁錫尼文明。大約在公元前1200年，多利亞人的入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。
在雅典的领导下，在兩次的波希战争取胜之后，并在前5世纪到前4世纪之间，也就是在波希戰爭結束後至伯羅奔尼撒戰爭爆發前的這段時期达到鼎盛，被称作“黄金时期”。在被馬其頓國王亚历山大大帝征服后，希腊化文明在地中海西岸到中亚的大片地区扩散。
古希腊人在宗教、哲學、科學、藝術、工藝等诸多方面有很深的造诣。由于古希腊文明对罗马帝国有过重大影响，后者将前者的文明吸收并带到环地中海和欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础[1][2][3]。



目录


1 年表
2 史料来源
3 历史

3.1 古希腊文明的兴起
3.2 波希战争
3.3 伯罗奔尼撒战争
3.4 马其顿的崛起
3.5 希腊化时代


4 地理

4.1 自然環境
4.2 殖民地


5 政治制度

5.1 教育
5.2 法律


6 军事
7 經濟

7.1 農業
7.2 手工業
7.3 商業
7.4 金融業


8 文化

8.1 文學
8.2 史學
8.3 哲學
8.4 宗教信仰
8.5 藝術
8.6 科学


9 社會

9.1 結構
9.2 婦女地位
9.3 體育競技及娛樂


10 影响
11 古希腊文明各主题成就
12 注释
13 參考文獻

13.1 引用
13.2 来源


14 外部連結



年表[编辑]


古希臘，大約於公元前550年


還沒有確定或很多人公認的古希臘時期開始的時間，一般認為古希臘所有的歷史都是羅馬帝國之前，但歷史學家要更精確的一段時期。一些作家包括在邁錫尼文明時的都在約公元前1150年垮掉了，但最具爭議性的是有影響力的米諾斯文明與後來其他的希臘文明太不同，應該把它個別地分類。
在希臘的教科書中，「古代」約900年的一個時期，由邁錫尼的大災難到羅馬共和國的征服，以藝術、文化及政治的風格分成四段時期。時序線由黑暗時代（公元前1100年–800年）開始。在這個時期藝術家用幾何圖案如正方形、圓形、線條等去修飾雙耳細頸瓶和其他陶器。古風時期（公元前800年–490年） 代表那些艺术家制作更大且坚硬的自立雕塑的时代，風格呈現神聖姿勢以及如夢般矇矓之“古風的微笑”（Archaic smile，亦或古風式微笑）。在古典时期（公元前490–336年）堪称典范的艺术风格发展成熟，诸如巴特农神庙。马其顿帝国亞歷山大三世征服之后的时代被称做希腊化时期（公元前336–前30年），古希腊文明逐渐扩展到埃及、地中海東岸一帶、美索不達米亞、波斯、印度以及更远。
一般說法是古希臘時期於公元前776年第一次古代奧林匹克運動會時開始，但很多歷史學家現在把那段時期往前擴展到約公元前1000年。古希臘時期結束的時間一般說法是公元前323年亞歷山大大帝的死。接著的時期是希臘文化或直至在公元前146年希臘被併入羅馬共和國。
这些日期都有历史事件发生并且一些作家把古希臘文明当作一个持續的發展，直到在一世纪出現了基督教。
史料来源[编辑]
有关古希腊历史的任何史料都要特别注意其来源。一方面，是由于与中国史相比，古希腊史的信史和野史都严重不足，也难以和实地发掘交相印证。另一方面，是与古希腊相关的事物，我们都往往只知道雅典，而对其他城邦几乎一无所知。这是由于像希羅多德、修昔底德、色諾芬、狄摩西尼、蘇格拉底、柏拉圖以及亞里士多德这样的學者幾乎全都是雅典人。再一方面，本已贫瘠的古希腊史材料却还基本只关乎政治方面，经济和社会方面的史料更是匮乏中的匮乏。
基本上，史料和文物严重不足、仅限于雅典和无关社会经济是古希腊史史料的三个致命缺陷。[4] 。
历史[编辑]
一般相信希臘人自公元前三千年開始有幾波移民潮南向巴爾幹半島定居，最後一次的移居始於多利安人的入侵，原始的希臘被认为开始于公元前23至公元前17世纪之间。公元前1600年到公元前1100年這段時期一般史稱麥錫尼時期，以阿伽門農王的統治以及特洛伊戰爭而被人所知，也是《荷馬史詩》的年代。从公元前1100年到公元前八世纪被称为黑暗时代，这一时代少有文字留存，只有为数不多的考古学证据留存。一些二手乃至三手的文字资料，例如希罗多德的《历史》、保萨尼亚斯的《希腊志》、狄奥多罗斯的《历史丛书》以及哲罗姆的《编年史》中对这个时期的简要历史和国王名单有所记载。古希臘的歷史通常都以亞歷山大大帝（其為菲利普二世之子）的征服作結尾，也就是公元前336年，之后的历史时期被称为希腊化时期。
古希腊文明的兴起[编辑]




雅典娜的廟宇，帕提农神庙


與東方地區相比，希臘的農業和畜牧業出現較晚。大約在公元前6000年，來自小亞細亞的移民才爲希臘帶來新石器時期的此類技術。直到公元前2600年左右，希臘人才學會鑄造銅器。其實，這個時期還沒有眞正的希臘人，要到公元前2000年，首批希臘人才來到這裡，他們是印歐人種的一個分支。這些後來被稱爲愛奧尼亞人的印歐移民給希臘帶來的卻是動亂和破壞。唯有早在古希腊文明兴起之前约800年，在爱琴海地区孕育的克里特文明和麦锡尼文明免遭此厄運。[5]大约在公元前1200年，多利亚人的入侵毁灭了麦锡尼文明，希腊历史进入所谓“黑暗时代”[6]。因为对迈锡尼时期的了解主要来自《荷马史诗》，所以又称“荷马时代”[6]。在荷马时代末期，铁器得到推广，取代了青铜器[7]；海上贸易也再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立[8]。希腊人使用腓尼基字母创造了自己的文字[8]，并于前776年召开了第一次奥林匹克运动会。奥林匹克运动会的召开也標誌着古希腊文明进入了兴盛时期。前750年左右，随着人口成长，希腊人开始向外殖民。在此后的250年间，新的希腊城邦遍及包括小亚细亚和北非在内的地中海沿岸[9]。在诸城邦中，势力最大的是斯巴达和雅典。
波希战争[编辑]
主条目：波希战争
在希腊城邦向地中海沿岸扩展的同时，西亚的波斯帝国也在扩张；前547年，波斯帝国征服了小亚细亚半岛上的伊奥尼亚希腊诸邦[10]。前499年，小亚细亚半岛上的米利都等希腊城邦发动起义并且焚烧了萨迪斯城，且得到雅典的支持[11]。波斯国王大流士一世在镇压起义后，就准备进攻雅典。前490年，波斯大军渡海西侵，但在马拉松战役中被人数居于劣势的雅典重装步兵击败。希腊人赢得了第一次波希战争的胜利[12]。
前480年，波斯国王薛西斯一世率20万大军再次进攻[13]。希腊各城邦也结成同盟，共御强敌。希腊联军的陆军以斯巴达人为主力，海军则以雅典舰队为主[13]。希腊陆军在温泉关阻击波斯陆军，虽然兵败，但为希腊海军的集结赢得了时间[14]。波斯人攻入了雅典，将全城焚毁，但希腊海军在萨拉米海战中一举击溃波斯海军，波斯人面临补给被切断的危险，不得不撤退[14]。希腊人乘胜追击，解放了小亚细亚的希腊诸邦。第二次波希战争以希腊的胜利告终。
伯罗奔尼撒战争[编辑]
主条目：伯罗奔尼撒战争
波希战争以后，雅典成为希腊的霸主[15]。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。波希战争中，希腊各城邦建立了以雅典为首的提洛同盟，战后逐渐成为雅典实现其霸权的工具[16]。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟不满雅典的霸权，双方爆发多次摩擦。前431年，斯巴达的同盟底比斯进攻雅典的同盟普拉提，正式引发了伯罗奔尼撒战争[17]。雅典依靠其强大的海军进行封锁，斯巴达则攻入雅典，试图迫其决战。双方互有胜负，但都未能取得决定性胜利，遂于前421年缔结和约[17]。和平未能维持很久，前415年，雅典对西西里岛斯巴达的盟邦叙拉古发动大规模远征，结果以惨败告终[18]。西西里远征使雅典元气大伤，无力抵御斯巴达的攻势。前405年，雅典海军被全歼[18]。次年，雅典向斯巴达投降，斯巴达成了希腊的新霸主。斯巴达的霸权也未能长久，希腊各城邦陷入混战之中[19]。
马其顿的崛起[编辑]




马其顿的腓力二世


马其顿位于希腊的北部，处于希腊文明的边缘，被希腊人视为蛮族[20]。但从公元前4世纪起，马其顿逐渐成为希腊北部的重要国家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，马其顿成为巴尔干地区首屈一指的军事强国[20]。菲利普大力推動馬其頓歷史發展，使馬其頓的歷史從此長期與希臘的歷史融為一體。面对马其顿的崛起，希腊建立了以雅典为首的反马其顿同盟[20]。前338年，马其顿在喀羅尼亞大败希腊联军，取得了对整个希腊的控制权[20]。前336年，菲利普遇刺身亡，其子亚历山大即位。亚历山大即位后很快就平定了希腊城邦的起义，巩固了政权[21]。前334年，亚历山大率大军渡海东征，拉开了他征服世界的序幕。亚历山大最大的敌人是强大的波斯帝国。亚历山大先后在格拉尼庫斯河和伊蘇斯击败波斯军队，从波斯人手中夺取了叙利亚和埃及[21]。波斯国王大流士三世试图求和，但被雄心勃勃的亚历山大拒绝。前331年，亚历山大和大流士三世之间具有决定性意义的高加美拉戰役爆发。亚历山大再一次取得了胜利，并乘势攻下巴比伦，波斯帝国灭亡[21]。亚历山大继续东进，直到印度河流域方才折返[21]。此時，亚历山大的希臘軍實質是以馬其頓人為主的馬其頓軍。前323年，亚历山大病死，他庞大的帝国也随之分裂，古希腊历史结束，希腊化时代开始[22]。
希腊化时代[编辑]
主条目：希腊化时代和希臘化文明
亚历山大的部下，经过一系列的争斗后，仅存的安提柯王朝、塞琉古帝国和托勒密王国，便成为希腊化时代主要的三个国家，虽然这三个彼此之间偶有战争，不过文化活动却有大幅度的发展，因为早在亚历山大征讨亞洲、非洲各国后，他為了進行文化生活上的統一政策，派遣许多学者与人民，到各国进行通婚、学术研究、商业贸易等种种行动，造成希腊、埃及和西亚文化開始互相影響，加上希腊化时代各王国的君王的推广与资助，造成这三者文化紧密的融合与交流，是世界文化史的一件大事[23]，除此之外，波斯帝国所遗留下庞大的黄金，这些财富的流通，也扩大贸易和商业的发展，不过到了从前二世纪开始，在古希臘西方崛起一个新興强大的勢力——古羅馬共和國，其用武力先后征服三大王国，于是希腊化时代宣告结束[23]，不過其文化遺產流傳至中世紀。
地理[编辑]




古希臘本土城邦，另外包括野蠻人的部分


自然環境[编辑]
古希臘大致上包括馬其頓以南的希臘半島，以及愛琴海和愛奧尼亞海中的各島嶼。古希臘的自然環境並不豐富，從氣候上來看，屬於地中海型氣候，冬雨夏熱，土地並不肥沃，只能生產而乾旱的水果，如橄欖、葡萄等，粮食不能自给。穀物主要有大麥，此外則有蜂蜜和酒。希臘半島是一個多山，平原少的地區地势崎岖不平，仅有的小块平原又被难以逾越的山脉阻隔，不適耕作。雖也有河川，不過都水淺流急，不利航運。雨季會氾濫成災，乾季又常乾涸，因此灌溉不易，很難發展農業。而畜牧業也只適合綿羊和山羊，所以不甚發達[24]。
希臘半島，東接愛琴海，西鄰愛奧尼亞海和亞得里亞海，北連巴爾幹半島，海岸线曲折，岛屿密布，多良港。從半島東部的港口出發，經由愛琴海，向東可航行到小亞細亞西岸；從東北可到達達尼爾海峽和博斯普魯斯海峽而抵達黑海；往南經過克里特島可到達埃及；向西經過愛奧尼亞海可到達義大利和西西里島。這樣的地理環境，對於古希臘航海業的發展大有幫助[25]。
希臘半島依地勢分為北、中、南三部分。北希臘由伊庇魯斯山和狄薩利亞平原組成。由北希臘到中希臘，要經過一條險要的關卡—溫泉關。中希臘由於群山眾多，平原狹小，其中以著名城邦—阿提卡最為重要。從中希臘到南希臘，則要經過科林斯地峽，地峽附近的科林斯最為重要的城邦。南希臘別名為「伯羅奔尼撒半島」，最重要的城邦為斯巴達。
如此錯綜複雜的地理環境、不便的陸路交通和地區分割，是造成古希臘城邦林立、不易統一的重要原因。城邦的狭小使古希腊人经常向海外殖民。发达的商品经济，频繁的海外贸易与殖民活动，使希腊人一开始就不同与古代东方的农业民族。
殖民地[编辑]




希臘城邦和殖民地，西元前350年


主条目：大希臘
在古風時期，希臘的人口增長超出了耕地的負載力[a][27]。
為了解決人口成长过快的問題，以及古希腊人固有的探险精神，大約從公元前750年起，希臘人在之後250年向外開拓殖民地。向東，鄰近愛琴海沿岸的小亞細亞是首先建立殖民地的地方，其次是今塞浦路斯岛和色雷斯的海岸，今马尔马拉海和黑海的南部海岸[27]。
希臘的殖民範圍，東北可達到今天黑海北岸低地和克里米亚半岛。西邊可到達伊利里亚，西西里島和亚平宁半岛南部，再遠一些可到達高卢南部，科西嘉島，甚至是伊比利亚半岛東北部。希臘也曾經在今北非的埃及和利比亞建立殖民地[27]。
現代锡拉库萨，那不勒斯，馬賽和伊斯坦堡等等城市，都曾是希臘人的殖民地。這些殖民地是傳播希臘文化的重要角色，影響了整個歐洲，也有助於建立在希臘城邦之間長途貿易網路，帶動古希臘經濟發展[27]。
政治制度[编辑]
古希臘是一個城邦林立的地區，因此許多不同的政治制度都有在此地區获得實踐和发展[28]，有些古希臘城邦如斯巴達一样奉行君主制，將統治權集中在國王手中；有些城邦則如雅典一樣實行民主政治；還有一些城邦則是由貴族統治或由少數人控制的議會（councils）进行統治。虽然古希腊所处地域狭小，但其政治制度在广泛的时间上获得了丰富多彩的发展。仅就政体来分古希腊就经历了贵族制、民主制、寡头制和僭主制的演变。尤其突出的是古希腊的民主政治制度是古代人类对直接民主制度最早的尝试之一，对后世产生了深远的影响[24]。
希臘化時代政治思想被專制政體所取代，君主通常以神權或半神權作為號召。亞歷山大大帝在埃及以上帝之子的身分統治，在希臘被美化為神來崇拜。他身故之後，希臘化各國皆是仿效他的做法。這種情況以塞流卡斯王國和托勒密王朝更為明顯，塞流卡斯王朝君主安条克四世統治敘利亞用「上帝顯現」（Epiphanes）的銜號；托勒密王朝君主在簽署詔命時用「上帝」（Theos）的名義，惟獨馬其頓的情況不像前述兩者如此明顯[28]。
教育[编辑]
主条目：古希臘教育
教育在古希腊生活中，自从创建城邦直到希腊化时期和罗马统治时期，教育一直扮演重要的角色。
古希腊教育起源于荷马时代的贵族化传统，在公元前5世纪受到诡辩家、柏拉图和蘇格拉底的影响，大大地民主化。在希腊化时期，体育馆的教育被认为是分享希腊文化的先决条件。古希腊普通教育制度的最著名的例外，是一个一直持续到罗马时期的城邦——斯巴达，男孩和女孩同样要接受严格的军事化的斯巴达教育训练制度（始于公元前6世纪）。
希臘化時代，教育有更進一步的發展。許多私人所經營的學校，後來都陸續得到政府的贊助。有心想要進一步深造的學生，除了前往亞歷山卓和雅典的高級學術中心之外，另有伊比鳩魯所興辦的學府可以選擇就讀。
法律[编辑]
古希臘法律條文之制訂，最早乃出於自雅典的德拉古，在梭倫掌政時，還沒有籍由國家機構執行的刑罰，前六百年後私懲罰的執行才陸續廢除。唯一起源於古典文藝時代而流傳於世的大法典原文，是克萊特島的葛爾廷城市法，該法典共分二十章節刻寫在音樂演奏廳走廊的牆壁上，使城市內公民都能見到，其內容包括個人法、家庭法、遺產法、財產法和債務法[29]。
军事[编辑]
主条目：古希臘军事
古希腊军事，傳統上包括了大量使用步兵做战。希腊最典形的步兵为希臘重裝步兵组成的民兵，以輕盾兵（Peltast）、弓箭手和骑兵为輔助。方阵步兵通常会以锥形或长方形的方阵（phalanx）前进，而抛矛兵会在两侧騷扰敌人。一般的方阵是由方阵步兵紧靠着，盾牌放在前方而组成的人墙，在于防卫可以拥有很大的优势，不过缺乏机动性。希臘重裝步兵的名字来自于他们使用的圆盾（Hoplon）。由于所有士兵的装备全部都由自己购买，所以士兵缺乏制服，战场误伤的可能性也比較大。
經濟[编辑]
主条目：古希臘經濟
古希臘時代經濟相當發達，工商業雖然規模不大，不過仍有一定程度的發展。除了斯巴達採取管制經濟的體制外，其他各城邦大都寬鬆且自由。不過各城邦都有貧富懸殊的情況[30]。
希臘化時代各國，尤其是埃及與西亞對於工商業和對外貿易採取嚴格的控制。托勒密王朝在埃及幾乎每一鄉村都設置政府經營的工廠或商店，用來充實財政，對於私營工商業也是嚴格管理；西亞的政府也有相似的手段，只不過規模較小。但是，貧富懸殊的情況，以及工資下降和物價上升的情形相當普遍，這些現象讓人民的生活相當辛苦。另外，大都市的興起亦為希臘化世界的特色。敘利亞的安提亞克在百年之內人口成長四倍，底格里斯河上的塞流西亞從渺無人煙之地成長為數十萬人口之多，埃及的亞歷山大城為當時最大城市，大約有一百萬人口[30]。
農業[编辑]
主条目：古希臘農業
農業上，農業技術大有進展，開發出三種農作物輪種法，使耕地有限的各個希臘城邦，能夠將作物產量發揮到最大[31]。當時古希臘人懂得利用綠肥（禾莖、草和菜根）和人工肥料（灰燼、石灰石）等方法，來為農作物施肥。此外，園藝業（橄欖、葡萄）的發展在雅典、米利都等城邦相當興盛，葡萄酒是日常生活的飲料，橄欖油可作為飲食、化妝品和照明等用途，園藝作物發展到了商品化階段，成為城邦貿易的出口商品[31]。
手工業[编辑]
手工業上，手工業的發展也相當興盛。科林斯的紡織業，米利都的紡織業、家具業，雅典的冶金業、造船業、製陶業和建築業的發展規模很大[31]。在當時，雅典所生產的「紅花」瓶遠近馳名，其特色在於色澤亮麗，精緻典雅。雅典還曾製造排水量達220噸的商船，這種船上掛上一張很大布帆，以一根牢固的船桅和桃桁作為支撐。另外在採礦業的發展也很大，特別以勞里昂的銀礦、潘給優斯的金礦和塞浦路斯的銅礦最為著名[31]。
商業[编辑]
商業上，由於生產力的提昇，商業也頗為發達。每個城邦皆有集市，各種商品在專門的區域販賣[31]。某些城邦的海外貿易的發展相當篷勃。雅典曾經主宰愛琴海海域，其海外貿易遠及地中海及黑海等地區，雅典的比雷埃夫斯港是當時聞名世界的商港，輸入的商品包括埃及、西西里、黑海的穀物、牲畜和皮革，米利都的羊毛，波斯和迦太基的毛毯，阿拉伯的香水，馬其頓和色雷斯的亞麻衣料和造船木材，另外還有各個地區運送到來的奴隸；輸出的商品包括橄欖油、葡萄酒、銅、鉛、銀、大理石、金屬製品和陶器[31]。
金融業[编辑]
由於商業的發展，以及各國城邦使用的貨幣並不相同，因此在市場上出現貨幣兌換攤，後來慢慢發展成金融業，開始從事借貸、抵押和匯兌等業務。在當時，抵押借款利息是12%，商業借利息是16至18%，海外貿易借款利息是30%[31]。
文化[编辑]
文學[编辑]
主条目：古希臘文學
古希腊文学反映了欧洲从氏族社会向奴隶制社会过渡时期的现实生活，特别体现了古代世界的人们对战争与和平、人与自然之间的关系的思考。古希腊时代显赫的英雄行为和社会历史的重大变迁都在文学作品中得以深刻的体现。这些文学作品不仅为整个西方文学的发展奠定了基调，也为人们研究古希腊世界的历史与社会提供了丰富的文献资料。




古希腊时根据荷马史诗所绘的图。图中为海倫和普里阿摩斯。



史詩

史詩是一種的文學體裁，內容為民間傳說或歌頌英雄功績的長篇敘事詩[32]，《荷马史诗》是西方文学史上最早的正式的书面文学作品。史诗包括两部，分别是《伊利亚特》和《奥德赛》，相传作者是大致生活于公元前10世纪至8世纪之间的盲人诗人荷马[33]，不过目前更流行的观点是《荷马史诗》是包括荷马在内的许多人集体创作并反复修改过的[34]。在这一时期的诗人除荷马外，赫西俄德也非常著名。他大致生活于公元前8世纪末至7世纪初。他的代表作包括教谕诗《工作与时日》和《神谱》。他的创作风格和荷马非常相似，语言上有模仿《荷马史诗》的痕迹[35]。
希腊化时代的亞歷山大城，聚集了不少著名詩人，卡利马科斯與阿波罗尼奥斯為該時期敘事詩的代表詩人，但是境界不如古典時期的荷馬[36]。




劇埸面具，西元前一世紀



戲劇

主条目：古希臘戲劇
希臘戲劇的起源，至今仍然不得而知，一般認為與酒神有關。酒神也是收穫之神，為了感謝衪的賜予，希臘農人常以歌舞的儀式來表達內心的感激之情。這種儀式後來為城裡的希臘人採用，並使其更為複雜，逐漸成為一種戲戲模式[37]。
希臘人認為悲劇是最高級的戲戲形式，希臘到公元前第五世紀，出現了不少悲劇作家。他們不約而同以傳奇故事、人與諸神的關係，以及命運與家庭對人生的影響等為主題。至於喜戲通常是在悲劇發展到相當成熟的階段後才會出現，作品和作家均較少。喜戲作品常諷刺雅典官員，或取笑當代的一些思想家。悲戲通常在早上上演，喜戲則排在下午上演。悲戲往往訴諸人的情感，表現人的優點；喜戲則訴諸人的理智，暴露人的弱點。因此悲劇在情感上容易引起觀者的同情，而喜劇則令人感到幽默；西方四大悲劇作家中，希臘占有其三[b]，分別為埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯，喜劇作家以阿里斯托芬作為代表，可見希臘戲劇在戲壇的重要性，是其他民族難以企及[37]。
到了希臘化時代，此時的悲劇作品雖然不少，但是普遍被認為生命力，價值不如古典希臘三大作家[38]，所以這時的戲劇作品以喜劇為主，以米南德的新喜劇作為代表，擅長刻劃出希臘化時代的真實社會面貌[37][39]。

詩歌

除了敘事詩之外，古希腊還出現了抒情诗，就是詩人個人主觀的感懷為主題，以里拉樂器為伴奏，發洩詩人自己的思想和聲音[40]。抒情诗包括多种题材，主要分为双行体诗、讽刺诗、琴歌和牧歌。其中写双行体诗的古希腊诗人众多，最早的诗人据传是公元前7世纪上半叶的卡利努斯，但是最擅长写此诗体的则是西莫尼德斯（前556－前466）。雅典民主制度的创建者梭伦也写过不少诗歌。然而古希腊抒情诗中，成就最高的却是琴歌。琴歌可分为两种，一是独唱体，一是合唱体。独唱体琴歌的代表人物是女诗人萨福，除萨福外，阿尔卡埃乌斯和阿那克里翁也非常擅长写独唱体琴歌。至于合唱体琴歌，成就最高的诗人是品达。
希腊化时代的亞歷山大城，埃拉托斯特尼與阿拉托斯為該時期抒情詩的代表詩人，他們的作品曾用天文學作為題材來創作，成為這個時代獨有的特色[41]，忒奥克里托斯，他是田园诗的佼佼者，對近代歐洲文學也有一定程度的影響[42][43]。
史學[编辑]
主条目：古希臘史學
古希臘為西方世界中第一個產生有系統的歷史著作的民族。希羅多德被尊為「歷史之父」，他描述波希戰爭的名著歷史。他以獨特的風格，和豐富的想像力，寫作他的史書[44]。第二位傑出的史家是修昔底德，他的著作伯羅奔尼撒戰爭史，雖然在他的生前並未完成，不過就他所完成的部分，仍為後世所推崇。他被視為第一位運用科學方法的史家，因他寫史的目的，是要客觀中立報導歷史的事實[44]。第三位著名的史家為色诺芬，著有长征记，被視為歷來最偉大的軍事史書之一[44]。
希臘化時代史學家以波里比阿為主，他在歷史研究方面，非常注重真實，並且重視歷史的社會與經濟方面因素。他的著作為《歷史》，主要是記述羅馬共和興起而終成為世界大國的過程[45]。
哲學[编辑]




泰勒斯


主条目：古希臘哲學
古希臘哲學源於西元前第六世紀的泰利斯，他有「哲學之父」美譽[46]。西元前第五世紀中葉，正是雅典民主思想的高潮時期，希臘出現思想革命，哲學家放棄對自然宇宙的研究，這便是「辯士學派」[47]。他們研究與人本身有更密切關係的事務，認為善良、真理、正義與美都與人本身的需要與利益相關。因此沒有絕對的真理，正義也沒有絕對的標準。在一定的時、空之下，只有人自己才能決定何者是正確的[47]。
辯士學派不深刻探究絕對的真理和正義的看法，引起了強烈的反對[48]。反對者認為此舉將使宗教、道德、國家與社會無法長久的維持，因此導致新哲學思想的出現，強調「確有真理，而且絕對標準也確實存在。」其主要的領導人物是蘇格拉底[48]、柏拉圖[49]和亞里斯多德[50]，號稱「希臘三大哲學家。」
希臘化時代哲學主流是伊比鳩魯學派、斯多亞學派和犬儒學派[51]。伊比鳩魯學派認為人生最高的目的在追求快樂，但要達到快樂的境界，應具備獨立的精神，祛除虛偽、恐懼等意念，養成公平正直的寧靜心態，斯多亞學派主張抑制內心的慾望與外界環境的追求，並主張四海皆兄弟、寬恕待人、重視倫理等。後來此一學派對後來的羅馬，至於整個西方文化均有深遠的影響。犬儒學派否定社會與文明，提倡回歸自然，清心寡欲。後來對羅馬和基督教苦修主義均有影響[51]。
宗教信仰[编辑]




眾神之王宙斯


主条目：古希臘宗教
宗教信仰是組成古希臘文化的重要部份。古希臘人大多熱愛宗教，因此他們崇拜很多天神，每個城邦都供奉有各自的天神。這些神祇擬人性相當明顯，而且就像常人一樣表現出喜怒哀樂，這種宗教信仰與希臘人的文化活動息息相關。每四年一度希臘人在奧林匹亞所舉行的奧林匹克運動會，其基本目的在於尊敬神明，運動反而是另外目的。除了運動競技之外，還有音樂和詩歌比賽[52]。
在希臘化時代中，中東的神秘宗教，如埃及女神艾西斯、波斯的祅教，以及猶太教和基督教，也隨著猶太人的移入[c]在下層階級傳播，而傳統宗教信仰影響力則慢慢減弱[52]。
藝術[编辑]
主条目：古希腊艺术
古希腊艺术被视为是西方艺术的主要源头。古希腊艺术突出的特点是重视写实。古希腊神话中的人神共性使得古希腊艺术对人体的塑造充满了兴趣[53]。古希腊艺术不仅在希腊世界盛行，还通过贸易等方式在影响了了古希腊周边地域，如伊特鲁利亚地区，在亚历山大帝国建立后古希腊艺术更是向东方世界传播，在罗马征服希腊后，古希腊艺术被罗马人效仿和吸收。德国学者的温克尔曼是第一个对古希腊艺术进行系统研究的学者，19世纪70年代后，通过在希腊地区的考古，许多古希腊的艺术品相继被发现，大大丰富了人们对古希腊艺术的认识。




帕特農神廟正在整修，2008年



建築

主条目：古希臘建築、古希臘神廟和古希臘神廟列表
古希臘建築，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。最大成就在於，利用紀念性建築物展現出藝術形式，應用在公共建築上，如神廟、劇場、競技場。古希臘最常用的四種詞彙，為多立克柱式、愛奧尼亞柱式、科林斯柱式和女郎雕像柱式。古希臘建築風格的特點是和諧、完美、崇高。而神廟建築為就是這些特徴最為顯眼的標誌，同時也是對古希臘甚至全歐洲影響最深的建築形式。代表建築物為帕特農神廟、帕加馬祭壇，為世界留下了珍貴的藝術遺產，也對世界建築藝術留下極為深遠的影響[54]。
希臘人重視公共建築，盡其所能要蓋得美輪美奐，但一般人的住宅卻很簡單，他們熱衷參與公共事務，而不肯建造精美的私人住處。可是希臘人的公共工程：如運動場、噴水池、法院、城牆等：往往要比炫耀私人財富的住宅受到人們更多的重視[55]。
希臘化時代，建築多採科林斯式和愛奧尼亞式，不再顯露人文主義、均衡和雕刻，而以奢華宏偉的宮殿為主[56]。

雕刻

主条目：古希臘雕刻
古希臘雕刻，早期曾受埃及影響，後來則自成風格。西元前500年以後，雕刻漸以裝飾公共建築物，特別是以神廟為主，作品亦多以神祇為題材。除了供奉的雕像外，古希臘人也塑造紀念雕像。這種雕像作品一般是為慶祝戰爭獲勝、獎勵在運動場上奪冠的運動員，或是紀錄一些大的政治事件而塑造[57]。著名雕刻師為菲狄亞斯、米隆與波留克列特斯，菲狄亞斯是雅典娜女神像的雕刻師，他也為帕德嫩神廟雕飾，還替位於奧林匹克的神殿，雕刻了一座宙斯像，是希臘人盡皆知的神像雕刻家。另一位著名的雕刻家米隆，則雕出運動員和各種動物的雕像，且以石頭或青銅為素材，他的一些作品至今仍可見到。波留克列特斯特別精通塑造運動員，且以青銅為材料。
希臘化時代，雕刻作品出現放縱與誇大的色彩，意境雖然不如古典時期，但也有值得稱道的作品，如米洛的維納斯和薩莫特拉斯的勝利女神[56]。




公元前6世纪下半叶瓶画黑绘风格作品：帆船上的酒神狄俄倪索斯



繪畫

主条目：古希臘繪畫
古希臘繪畫作品，由於多用在布料或建物牆壁上，容易因天災人禍影響，而不容易保存下來，因此遺留下來的作品甚少，僅存的資料，大多數為挖掘出來陶瓶的裝飾。這種裝飾於是稱為「古希臘瓶畫」，因此也就這樣代表了古希臘繪畫的概況，古希臘瓶畫可分為五種，幾何紋樣式、東方化紋樣式、黑繪式、紅繪式和白底彩繪式[58]。古希臘瓶畫內容眾多，大部分是神話故事和英雄傳說。神話故事畫是生動的史料，題材非常廣泛，例如戰爭、狩獵、生產、家庭娛樂、體育等等[59]。至於英雄傳說畫大多有典故，多源自於史詩、神話以及戲劇。古希臘瓶畫是古希臘繪畫的奇葩，對古羅馬、文藝復興和近代藝術的發展影響深遠[60]。
至於希臘化時代的繪畫，除了極少數被發現之外，其他作品都已經消失殆盡[61]。
科学[编辑]
主条目：古希臘科技
古希臘人在科學，特別在理論科學方面成就斐然。在天文學方面能算出日蝕和月蝕，也了解月亮反射太陽的光。至於在曆法方面，各個城邦則不盡相同，大致上陰曆為每年354日，陽曆為365日，為了配合季節，用閏月來調整。在數學方面，泰里斯和畢達哥拉斯, 欧几里得，阿基米德的幾何學有相當程度的進展。在醫學方面，希波克拉底醫術高明，認為生病必定有其原因，據說有七十部以上的醫書，均是他的著作。另外他對古希臘之醫學發展貢獻良多，故今人多尊稱之為「醫學之父」[62]。
希臘化時代在科學史上也是非常輝煌的時代。第一因執政者的提倡，亞歷山大大帝本人便大力贊助科學研究；第二埃及和美索不達米亞科學知識的普及而為希臘人所發揚光大；第三因應當時時代的需要，以滿足對生活舒適的要求和解決問題。在此情形下，天文學、數學、地理學、醫學和物理學都有一定程度的進步[62]。
社會[编辑]




基里克斯杯，古希腊时期最普遍的饮酒（水）容器，约公元前500年，大英博物馆


主条目：古希臘飲食文化
希臘時代各城邦情況雖各不相同，但人民均認同其城邦，對於自己城邦表現出強烈的愛國意識[來源請求]。一般希臘人的飲食非常單純，每天大都吃兩餐，午餐通常只有一盤豆或豌豆，再加一片生洋蔥或烤蕪菁（蘿蔔）；在太陽下山時吃晚餐，這時就是主食，有麵包、乳酪、無花果、橄欖，偶爾會有魚或肉。希臘人穿著也很單純，上衣常是到膝蓋或踝骨，腰間用繩或毛織的帶子為腰帶，不穿襪子，鞋子多為草鞋。希臘人的住宅系用石塊或日曬磚蓋成的房舍，上面塗以灰泥。希臘人工作相當辛勞，大都為日出而作和日入而息[63]。
各城邦間相互交戰常造成生命與財產很大的損傷。前404年雅典在伯羅奔尼撒戰爭中失敗以後，斯巴達一度取得領導地位，每個希臘城邦都分裂為窮人與富人、寡頭派與民主派的衝突，不再有團結一致的愛國精神[來源請求]。希臘化時代各國長年戰亂，導致人民出現無家可歸的情況[63]。
結構[编辑]
更多信息：古希腊奴隶制度
古希腊的居民构成复杂，有农民、商人、政府人员、手工业者、艺人、奴隶等。居住在古希臘城邦的人大多是農民。他們主要種植小麥、葡萄和橄欖等農作物。部份古希臘人是商人，他們以買賣陶器、酒、毛衣和其他貨品維生。除農民和商人外，還有些是工匠。這些工匠技術精湛，能在陶器上繪畫美麗的圖案。




一个女性在揉制面包，约公元前500~475，雅典国家考古博物馆


除農民、商人和工匠外，古希臘還有很多從戰俘或其他管道而來的奴隸，他們的生活極為困苦。
婦女地位[编辑]




米隆的作品掷铁饼選手


婦女在古希臘社會的地位甚低，她們沒有接受教育，只能留在家中料理家務。在藝術上，女性甚少成為藝術作品的創作，後來在前四世紀後，才有出現女性美的概念的裸體女像。不論在希臘或希臘化時代，女人在法律上和經濟上的權利相當有限。不過也有些例外的情形，如埃及托勒密二世的王后阿西諾伊二世曾使她的肖像與國王的肖像均鑄在錢幣上，而且在埃及與塞流卡斯王朝的戰爭，展現出色的軍事能力，為埃及獲勝的功臣，因此她和她的母親均有權利戴著王冠。斯多亞和伊比鴆魯兩個哲學學派，都容許女性入學，並且沒有任何性別歧視，希臘化時代末期，在亞歷山大城與雅典甚至有了婦女的俱樂部或聯誼會的組織[63]。
體育競技及娛樂[编辑]
古希臘人熱愛體育運動。他們認為健全的心靈育於健全的身體中。 此外，他們都十分重視祭神活動，所以經常舉行運動競賽來向天神致敬；從公元前776年起，古希臘人每隔四年便在希臘半島西南部的奧林匹亞舉行古代奧林匹克運動會（簡稱奧運會）。
影响[编辑]
15世纪意大利文艺复兴时期，很多知识分子（以僧侣和贵族为主）为了摆脱基督教日益腐朽的世俗化统治与思想禁锢，开始重新学习逐渐被遗忘的古希腊著作，例如《荷马史诗》、亚里士多德的《诗学》，和一些先古基督教会文章。古希腊的精神遗产第一次得到了全面复兴和继承。
可是到了18~19世纪，随着启蒙运动的兴起，学者们不再把《圣经》上所写的歷史看作是絕對正確的，而且把古希腊的知识归于同类，把前776年第一次奥运会之前的事情统统算为神话，而非历史。1870年海因里希·施里曼在希腊特洛伊出土文物，这一考古发现让西方人重新认识到古希腊不是虚无缥缈的神话传说，而的确经历过灿烂的文明。从此学者开始仔细研究古希腊流传下的著作，区分神话，传说和历史。
古希腊文明各主题成就[编辑]

古希腊体育、奥运会
古希臘語、古希腊文学
古希腊哲学、古希腊哲学家
古希腊数学、古希腊科技、古希臘天文學
古希腊神话、古希腊戲劇（古希臘悲劇、古希腊喜剧）
古希腊卫生、古希腊医学
古希腊军事
古希臘教育

注释[编辑]


^ 據估計，古希臘的人口增長，從前800年至前400年，人口從80萬到成長到1000~1300萬[26]。
^ 第四位是英國的威廉·莎士比亞。
^ 由於亞歷山大征服巴勒斯坦和羅馬在西元前一世紀征服這些地區，使許多猶太人進入地中海地區。據估計，在西元一世紀時，在埃及約有一百萬猶太人，在小亞細亞約有二十萬猶太人與其他民混居而成為希臘化世界中的猶太人[52]。


參考文獻[编辑]
引用[编辑]


^ Richard Tarnas, The Passion of the Western Mind (New York: Ballantine Books, 1991).
^ Colin Hynson, Ancient Greece (Milwaukee: World Almanac Library, 2006), 4.
^ Carol G. Thomas, Paths from Ancient Greece (Leiden, Netherlands: E. J. Brill, 1988).
^ Grant, Michael. Greek and Roman historians: information and misinformation. Routledge, 1995. 1995: 74. ISBN 9780415117708. 
^ Lévêque, Pierre. 第一章：燦爛的靑銅時代—靑銅時代初期. 《希臘的誕生：燦爛的古典文明》. 發現之旅. 03. 由王鵬、陳祚敏翻譯 2002年2月5日初版十刷. 臺北: 時報文化. 1994年5月31日: 第14–15頁. ISBN 957-13-1162-6 （中文（台灣）‎）. 
^ 6.0 6.1 王尚德. 第三章第一節〈文明的暗夜〉. 《希臘文明》. 2010: 56–57. 
^ 王尚德. 第三章第一節〈暗夜中曙光〉. 《希臘文明》. 2010: 59–60. 
^ 8.0 8.1 王尚德. 第三章第二節〈赫西俄羅時期〉. 《希臘文明》. 2010: 61–62. 
^ 王尚德. 第三章第二節〈別具特色的城邦文明〉. 《希臘文明》. 2010: 62–64. 
^ 王尚德. 第四章第二節〈希波戰爭〉. 《希臘文明》. 2010: 105. 
^ 王尚德. 第四章第二節〈東西方文明的衝突〉. 《希臘文明》. 2010: 106–107. 
^ 王尚德. 第四章第二節〈馬拉松戰役〉. 《希臘文明》. 2010: 108–111. 
^ 13.0 13.1 王尚德. 第四章第二節〈血戰溫泉關〉. 《希臘文明》. 2010: 111–114. 
^ 14.0 14.1 王尚德. 第四章第二節〈薩拉米海戰〉. 《希臘文明》. 2010: 114–116. 
^ 王尚德. 第四章第三節〈伯羅奔尼撒戰爭〉. 《希臘文明》. 2010: 116. 
^ 王尚德. 第四章第三節〈提洛同盟〉. 《希臘文明》. 2010: 116–118. 
^ 17.0 17.1 王尚德. 第四章第三節〈雙雄爭霸希臘〉. 《希臘文明》. 2010: 119–121. 
^ 18.0 18.1 王尚德. 第四章第三節〈西西里之戰〉. 《希臘文明》. 2010: 122–124. 
^ 王尚德. 第四章第三節〈留克特拉戰行〉. 《希臘文明》. 2010: 124–126. 
^ 20.0 20.1 20.2 20.3 王尚德. 第三章第七節〈馬其頓的崛起〉. 《希臘文明》. 2010: 91–93. 
^ 21.0 21.1 21.2 21.3 王尚德. 第三章第七節〈亞歷山大東征〉. 《希臘文明》. 2010: 93–94. 
^ 王尚德. 第三章第七節〈亞歷山大帝國的崩潰〉. 《希臘文明》. 2010: 95. 
^ 23.0 23.1 蒲慕州. 第一章第二十節〈法律與憲政〉. 《西洋上古文化》. 2009: 232–236. 
^ 24.0 24.1 王曾才. 第二章第一節〈早期歷史〉. 《世界通史》. 2006: 82–87. 
^ 王尚德. 第一章第一節〈文明的海岸線〉. 《希臘文明》. 2010: 10–11. 
^ Population of the Greek city-states 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-03-05.
^ 27.0 27.1 27.2 27.3 王尚德. 第三章第二節〈廣殖歐亞的希臘城邦〉. 《希臘文明》. 2010: 64–68. 
^ 28.0 28.1 王曾才. 第二章第三節〈政治〉. 《世界通史》. 2006: 138–139. 
^ 辛達謨. 第一章第二十節〈法律與憲政〉. 《歐洲文化史》—上冊. 1995: 71–75. 
^ 30.0 30.1 王曾才. 第二章第三節〈經濟〉. 《世界通史》. 2006: 139. 
^ 31.0 31.1 31.2 31.3 31.4 31.5 31.6 王尚德. 第三章第五節〈空前繁榮的社會經濟〉. 《希臘文明》. 2010: 84–87. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈敘事詩〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 772. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈詩聖荷馬〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 772–774. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈荷馬的批判〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 775–776. 
^ 王尚德. 第八章第二節〈史詩的餘暉〉. 《希臘文明》. 2010: 191–193. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈敘事詩—長歌〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 690–691. 
^ 37.0 37.1 37.2 王曾才. 第二章第三節〈戲劇〉. 《世界通史》. 2006: 116–120. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈悲劇〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 692. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈喜劇〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 692–693. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈產生抒情詩的時代背景〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 778–780. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈抒情詩—短歌〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 691. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第三節〈田園詩—牧歌〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 691–692. 
^ 王曾才. 第二章第三節〈詩歌〉. 《世界通史》. 2006: 120–122. 
^ 44.0 44.1 44.2 馮作民. 第十篇〈概論〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 713–715. 
^ 王曾才. 第二章第三節〈史學〉. 《世界通史》. 2006: 122–124. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第一節〈泰利斯〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 718–719. 
^ 47.0 47.1 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈詭辯學派〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 737–738. 
^ 48.0 48.1 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈普羅塔哥拉斯〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 739–740. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈柏拉圖—著作〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 754–755. 
^ 馮作民. 第十一篇第一章第二節〈亞歷斯多德—著作〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 764–765. 
^ 51.0 51.1 王曾才. 第二章第三節〈哲學〉. 《世界通史》. 2006: 124–130. 
^ 52.0 52.1 52.2 王曾才. 第二章第三節〈宗教〉. 《世界通史》. 2006: 111–114. 
^ 《外国美术简史》15页 ISBN 978-7-5006-7330-9
^ 王尚德. 第五章第一節〈歐洲建築藝術之母〉. 《希臘文明》. 2010: 128–129. 
^ 馮作民. 概述第七點〈希臘的藝術〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 28–32. 
^ 56.0 56.1 王曾才. 第二章第三節〈藝術〉. 《世界通史》. 2006: 131–136. 
^ 王尚德. 第六章第一節〈後世雕塑之源〉. 《希臘文明》. 2010: 148–149. 
^ 王尚德. 第七章第一節〈彌足珍貴的古希臘繪畫〉. 《希臘文明》. 2010: 170–171. 
^ 王尚德. 第七章第二節〈古樸的古希臘瓶畫〉. 《希臘文明》. 2010: 171. 
^ 王尚德. 第七章第二節〈豐富的內容〉. 《希臘文明》. 2010: 171–172. 
^ 馮作民. 第十篇第三章第六節〈特洛城祭司雷科翁的雕像〉. 《西洋全史》（三）希臘城邦. 1979: 707–707. 
^ 62.0 62.1 王曾才. 第二章第三節〈科學〉. 《世界通史》. 2006: 136–138. 
^ 63.0 63.1 63.2 王曾才. 第二章第三節〈社會情況〉. 《世界通史》. 2006: 139–141. 


来源[编辑]


書籍


《西洋全史（三）：希臘城邦》，燕京文化事業股份有限公司
《世界通史》，三民書局，ISBN 978-957-14-4602-8
《希臘文明》，華滋出版，ISBN 978-986-6271-13-7
《歐洲文化史—上冊》，國立編譯館，ISBN 978-957-00-6044-7
《西洋上古文化》，三民書局，ISBN 978-957-14-5144-2
皮耶·李維克（英语：Pierre Lévêque）. 《希臘的誕生：燦爛的古典文明》. 發現之旅. 03. 由王鵬、陳祚敏翻译 . 臺北: 時報文化. 1994. ISBN 957-13-1162-6. 


外部連結[编辑]

劉禾：〈西方無信史之「希臘文明故事」〉（2012年）
（视频）希腊罗马文明讲座
英國博物館網頁（英文）
雅典歷史及時序線和地圖（英文）
古希臘經濟歷史（英文）
希臘貨幣歷史（中文）










查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 











分类：希臘歷史古希腊古文明隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2013年4月有未列明来源语句的条目