檔案管理





本条目論述以中國大陸及台灣地區為主，未必具有普世通用的觀點。（2010年3月30日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 



檔案管理的目的是健全機關檔案的保管制度，促進檔案開放與運用，發揮檔案功能。档案管理主要以行政機關產生之文書經歸檔後之管理及應用作業為範圍。



目录


1 歷史
2 檔案管理機構

2.1 中國
2.2 中華民國（台灣）


3 檔案管理作業流程

3.1 檔案產生
3.2 分類
3.3 編目
3.4 排序
3.5 描述層級





歷史[编辑]
明朝以前檔案與文書不加區分，稱典、冊、策、簡牘、文書、簿書、案卷、文案、案牘。清康熙十九年（1680年）起居注中首見「檔案」一辭， 康熙批閱秋審眾犯冊， 問：「馬哈剌之父與叔皆沒於陣，本人亦有功牌，其罪如何。」大學士奏曰：「部中無檔案，故控告時部議不准。」
檔案管理機構[编辑]
中國[编辑]

商周甲骨文—王室的文書紀錄
西周重要檔案存於宗廟（已有副本觀念）—老子柱下史
秦—御史大夫及丞相府
西漢—長史
東漢—尚書（石渠閣。蘭台。東觀）
魏晉南北朝—尚書。中書。秘書
隋唐—中書。門下。尚書（三省）
宋—秘書監。三館（史館。昭文館。集賢院）
元—中書省設閣庫
明—六部（皇史宬）
清—三院八衙門

中華民國（台灣）[编辑]

文史機構
行政機關檔案
未來國家檔案館

檔案管理作業流程[编辑]
檔案產生[编辑]

檔案產生—點收
檔案分類—立案
檔案編目--編目
檔案整理—立卷、微縮儲存、電子儲存
檔案保管—入庫、保存與修護、庫房管理、機密檔案
檔案清理—清查、鑑定、銷毀、移轉
檔案應用—目錄彙送、檢調、應用

分類[编辑]

分類—根據檔案內容性質歸入類表中適當類目
編案—按檔案案情建立簡要案名

編目[编辑]
就檔案之內容及形式特徵，依檔案編目規範擇要記錄其事項及特徵，製成檔案目錄。國家檔案編目規範參酌EAD格式訂定國家檔案描述標準格式，以呈現各個檔案描述層次含括之著錄項目。
排序[编辑]

來源原則
全宗原則
原始順序原則

描述層級[编辑]

全館層級
全宗與副全宗
文件系列與副文件系列
案卷
案件


  這是與圖書館學相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：管理学档案学隐藏分类：自2010年3月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目圖書資訊科學小作品