航天技术





本条目没有列出任何参考或来源。（2012年5月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






全球定位系统II-F卫星






智能手机上的全球定位系统接收机


航天技术，又称太空技術（英语：space technology），是一项探索、开发和利用太空以及地球以外天体的综合性工程技术。是一个国家现代技术综合发展水平的重要标志。可以分为民用和军用二类。军事航天技术，是把航天技术应用于军事领域，为军事目的进入太空和开发利用太空的一门综合性工程技术。民用航天技术多出于商业目的，如气象卫星用于气象预报、防灾防洪。航天技术又向其他领域衍生技术，如太空笔、太空床、软袋包装、真空包装、速冻食品、隔热板、卫星电视传播系统、全球定位系统、饮水循环回收系统、高效率太阳能帆板等等。由航天工程衍生出的新科技往往被指出是提倡航天的理由之一。








查
论
编


航天主题






综述



航天动力学
航天史

航天项目一览与年表
太空竞赛
亚洲太空竞赛
航天纪录列表
航天事故列表（英语：List of spaceflight-related accidents and incidents）


太空政策（英语：Space policy）

中國航天工程
歐盟太空政策（英语：Space policy of the European Union）
印度空间研究组织
日本宇宙航空研究开发机构
俄罗斯联邦航天局
苏联太空计划
美国太空政策


太空法

外层空间条约
搜救協定（英语：Rescue Agreement）
太空责任公约（英语：Space Liability Convention）
航天器登記公約（英语：Registration Convention）
月球协定


商業太空飛行／私人航天器（英语：Private spaceflight）











应用



天文学
地球观测

考古學
影像及地圖制作
间谍情報
气象及環境監控


卫星通信

卫星互联网接入
卫星无线电（英语：Satellite radio）
卫星电话
卫星电視


卫星导航系统
太空商業用途（英语：Commercial use of space）
太空軍事化（英语：Militarisation of space）
太空建筑学（英语：Space architecture）
太空探索
太空研究（英语：Space research）
航天技术
太空天气








载人航天





综合




宇航员
生命保障系统

太空動植物（英语：Animals in space）
航天生物学（英语：Bioastronautics）
航天服


舱外活动
失重
太空游客
太空殖民









健康問題




太空航行對人體的影響

航天适应综合症（英语：Space adaptation syndrome）


宇宙射线造成的健康威胁（英语：Health threat from cosmic rays）
太空旅行的心理和社會學效應（英语：Psychological and sociological effects of spaceflight）
太空生存（英语：Space and survival）
太空醫藥（英语：Space medicine）
太空護理（英语：Space nursing）









载人航天计划




神舟飛船
天宫号太空站
东方计划
礼炮号太空站
水星计划
上升计划
双子座计划
联盟计划

阿波罗-联盟测试计划


阿波罗计划

天空实验室计划
阿波罗-联盟测试计划


航天飞机计划

穿梭機-和平號計劃


和平号空间站

穿梭機-和平號計劃


国际空间站
自由号空间站
星座计划











航天器



发射载具
火箭
太空飛機
机器人太空船

人造卫星
空间探测器
着陆器
探测车
自我複製太空船（英语：Self-replicating spacecraft）


航天器推进

火箭发动机
電動航天器推進裝置（英语：Electrically powered spacecraft propulsion）
太阳帆
引力助推










发射方式



航天发射中心
發射台（英语：Launch pad）
直接起飞
逃逸速度
一次性和可重复发射系统（英语：Reusable launch system）
非火箭航天发射








目的



亚轨道飞行
轨道飞行（英语：Orbital spaceflight）

地心轨道
地球同步轨道


行星际航行
恒星际航行
星系际航行








地面



飛行控制人員（英语：Flight controller）
地面站（英语：Ground station）
任務控制中心（英语：Mission control center）








航天机构



 韓國航空宇宙研究院
 中国

国家航天局
航天科技集團
航天科工集团
载人航天工程办公室


 中華民國國家太空中心
 日本宇宙航空研究开发机构
 朝鮮國家宇宙開發局
 印尼國立航空宇宙研究所（印尼语：Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional）
 美國航太總署
 英國太空局
 加拿大太空局
 欧洲空间局
 法国国家太空研究中心
 德國航空太空中心
 義大利太空總署
 瑞典國家航天局（瑞典语：Rymdstyrelsen）
 俄羅斯航太
 烏克蘭國家航天局（烏克蘭語：Державне космічне агентство України）
 伊朗太空局
 以色列太空局
 阿根廷國家空間活動委員會（西班牙语：Comisión Nacional de Actividades Espaciales）
 巴西太空局
 巴基斯坦空间及上层大气研究委员会（烏爾都語：پاکستان خلائی و بالافضائی تحقیقی ماموریہ）
 印度太空研究组织











 分类
 共享资源
 主题
 专题












分类：航天隐藏分类：自2012年5月缺少来源的条目