英格兰













英格兰
England （英语）







国旗




国歌：诸多
常为《天佑女王》




















英格兰的位置（深绿色）
– 欧洲（绿色及深灰色）
– 英国（绿色）





地位
构成国


首都
及最大城市
伦敦


国家语言
英语


地区语言
康沃尔语


族群



85.4% 白人
7.1% 亚裔（英语：British Asian）
3.5% 非裔
2.3% 多族裔（英语：Mixed (United Kingdom ethnicity category)）
0.7% 华裔
0.4% 阿拉伯裔（英语：British Arabs）
0.6% 其他[1]


（2011年（英语：United Kingdom Census 2011））


宗教
英格兰教会


主权国家
英国


政府
君主立宪制的一部分



• 君主

伊丽莎白二世


成立



• 盎格鲁-撒克逊定居（英语：Anglo-Saxon settlement of Britain）

5–6世纪



• 统一

10世纪



• 同苏格兰联合

1707年5月1日



• 

{{{established_date5}}}


面积



• 陆地

130,279平方公里[2]


人口



• 2011年普查

53,012,456



• 密度

407/km2


GDP （国际汇率）
2009年估计



• 总计

$2.68万亿



• 人均

$50,566


货币
英镑 (GBP)


时区
GMT （UTC​）



• 夏令时

BST（UTC+1）


日期格式
dd/mm/yyyy（AD）


行驶方位
靠左行驶


电话区号
+44（英语：Telephone numbers in the United Kingdom）


英格兰（英语：England），又称作英国[注 1]、英伦[3]，是大不列颠及北爱尔兰联合王国的一个构成国[4][5][6]，位于大不列颠岛的东南方，苏格兰以南，威尔士以东，是英国面积最大，人口最多，经济最发达的一个部分。虽然就传统上一般可以认为其政治地位相当于一个国家，但以国际通行标准上其仍然是一级行政区。
在历史上，英格兰与苏格兰之间是以哈德良长城为界。英格兰这个名字源自“盎格鲁人”（Angles），其原名“Engla-lond”意为“盎格鲁人之地”，他们继凯尔特人之后来到这个地方，属日耳曼民族。



目录


1 历史
2 经济
3 地理

3.1 气候


4 行政区划

4.1 区域级行政区
4.2 郡级行政区
4.3 区级行政区
4.4 牧区级行政区


5 主要城市
6 文化
7 注释
8 参考文献
9 外部链接
10 参见



历史[编辑]
主条目：英格兰历史
英格兰是联合王国四个主要地区中面积最大以及人口最多的地方，之所以会有这种地区上的划分，可以追溯到5世纪时盎格鲁-撒克逊人的到来。而英格兰地区在政治上的统一则是从10世纪开始的。直到公元10世纪之前，英格兰的历史其实是很难和整个不列颠的历史分割开来的。
经济[编辑]
主条目：英格兰经济
英格兰作为英国经济最强大的地区，整个18世纪都是全世界人均GDP最高的地区，至2008年，人均GDP已达22,907英镑（合超过36,000美元），其GDP总额更占整个英国近90%之多。2011年，英格兰地区GDP达到20,000亿美元，超过美国的加利福尼亚州（19,700亿美元），成为全世界经济实力最强大的国家一级行政区。







英格兰小麦带动的面包制造业









英格兰糖霜吐司









巨石阵









皇家最高法院









英格兰王国阿金库尔战役油画









达特穆尔









伦敦金融区









金丝雀码头的繁华地带









Pan Peninsula大厦









维多利亚时代建筑




地理[编辑]
主条目：英格兰地理




湖区国家公园。


英格兰大部分地区地势绵延起伏，北部多山区。主要的河流包括了泰晤士河和塞文河，其中塞文河是英国最长的河流。主要城市包括了伦敦、曼彻斯特、利物浦、纽卡斯尔和伯明翰。多佛港附近的英吉利海峡隧道将英国与海峡对岸的法国相连接。英国还有1098个小岛。
有关南英格兰和北英格兰在文化和经济上的不同，参见南北分歧。
气候[编辑]


英格兰的气候数据气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


平均高温​℃（℉）
7
(45)
7
(45)
9
(48)
12
(54)
15
(59)
18
(64)
21
(70)
21
(70)
18
(64)
14
(57)
10
(50)
7
(45)
13
(55)


平均低温​℃（℉）
1
(34)
1
(34)
2
(36)
4
(39)
6
(43)
9
(48)
11
(52)
11
(52)
9
(48)
7
(45)
4
(39)
2
(36)
6
(43)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
84
(3.31)
60
(2.36)
67
(2.64)
57
(2.24)
56
(2.2)
63
(2.48)
54
(2.13)
67
(2.64)
73
(2.87)
84
(3.31)
84
(3.31)
90
(3.54)
838
(32.99)


来源：英国气象局


行政区划[编辑]
主条目：英格兰行政区划




英格兰的行政区划分级示意表，可以看出各个行政区划等级的差别与分区的不同


今日的英格兰共有四种不同等级的行政区划，分别是区域（Region）等级，郡（County）等级，区（District）等级与牧区（Parish）等级。每个等级的行政区划又根据当地的地理人文特性而有不同的类别。
区域级行政区[编辑]
包括地位较特殊的大伦敦在内，英格兰共被分为九个政府级区域（Government Office Region），各区域再下辖一或多个郡级行政区划。虽然英格兰的区域并不具有任何选举分区上的用途，但却被用以作为英格兰在欧洲议会中的席次代表划分方式。

大伦敦
英格兰东北
英格兰西北
约克郡-亨伯
西米德蘭茲
东米德蘭茲
英格兰东
英格兰西南
英格兰东南

郡级行政区[编辑]
英格兰的郡级行政区共有四种：








诺森伯兰


达勒姆


兰开


柴


德比


诺丁汉


林肯


莱斯特


史丹佛


施洛普


瓦立克


北安普敦


诺福克


萨福克


埃塞克斯


哈特福


贝德福


白金汉


牛津


格洛
斯特


萨默塞特


威尔特


伯克


肯特


萨里


汉普


多塞特


德文


康沃尔


禧福


伍斯特


布里斯托尔


约克郡
东瑞丁


拉特兰


剑桥


大伦敦


图中未显示: 伦敦市


泰恩
威尔


坎布里亚


北约克


南
约克


西
约克


大曼彻斯特


默西赛德


东
萨塞克斯


西
萨塞克斯


怀特岛


西
米德蘭茲



名誉郡



名誉郡（Ceremonial county）：有一个代表英国王室但没有实权的郡尉（Lord Lieutenant）常驻，仅有地理称呼、协调范围内民政事务等少数功能。非都市郡和周边单一管理区（可以多于1个）的范围合组成一个名誉郡，都市郡的范围直接等同一个名誉郡，其中包含伦敦市（City of London）；共48个。
都市郡（Metropolitan county）：分布于人口密集的地方，在1985年废除拥有郡议会，形同虚设，唯部分权限由半官方的联合法人机构取代，共6个。
非都市郡（Non-metropolitan county，又称Shire county）：分布于人口较稀的地方，其中有许多是延续英格兰地区传统的郡名。28个非都市郡里有27个拥有郡议会，唯一的例外是伯克郡。
单一管理区（Unitary authority）：1990年代引入的行政单位，面积比郡小很多，地位可与郡相当，并拥有自己的议会。有趣的是，包含锡利群岛的地方议会锡利群岛议会在内，既不是郡级议会也不是区级议会，自成一格；共55个。
大伦敦：大伦敦拥有与英格兰其他地区完全不同的行政区划方式，在大伦敦地区底下有两种不同的郡级行政区，分别是伦敦市（City of London）与32个伦敦自治市（London boroughs）。在行政特色上，大伦敦地区的这些郡级行政区其实可被视为是一种单一管理区的型态。

区级行政区[编辑]
区（district）是英格兰的第三级行政区划单位，有时这些行政单位可能会兼具有自治市镇（Borough）、城市地位（city status）或皇家自治市镇（royal borough）的地位。

都市区（Metropolitan district）：都会区是都会郡的次级行政区划，通常都会区都兼具有自治城镇的地位。当某郡的郡议会遭到裁撤时，底下的区议会将会直接继承自主权，而成为一个类似单一管理区的行政单位。
非都市区（Non-metropolitan district）：非都会区是非都会郡的次级行政区划。通常非都会区会与其上级的郡议会分享自治权，但其运作方式与都会区有所不同。

牧区级行政区[编辑]
牧区（civil parish，或简称为parish）是英格兰最低阶的行政单位。牧区有自己的议事单位，称为牧区议会（parish council），但假如一个教区内有投票权的公民人数不满200人，则可能以组织较精简的牧区会议（parish meeting）取代之。虽然牧区的划分设立大部分都有宗教上的渊源，但今日作为行政区划的牧区，早已与其英格兰国教会的起源不再有关。
主要城市[编辑]

伯明翰
布拉德福德
布里斯托尔
谢菲尔德
考文垂
德比郡
赫尔河畔金斯顿
利兹
莱斯特
利物浦
伦敦
曼彻斯特
泰恩河畔纽卡斯尔
诺丁汉
普利茅斯
谢菲尔德
桑德兰
伍尔弗汉普顿
剑桥
约克
牛津








伦敦









曼彻斯特









伯明翰









利兹









利物浦









南安普敦









纽卡斯尔









诺丁汉




文化[编辑]




英格兰科茨沃尔德的布罗德韦塔楼。


主条目：英格兰文化和英国文化
所谓“英格兰文化”“英格兰文学”和“英国文化”“英国文学”等，往往难以区分，有时候甚至是同义词。著名的英格兰文学（英语：Literature of England）家包括：

托马斯·布朗爵士
杰弗里·乔叟
约翰·弥尔顿
威廉·莎士比亚
简·奥斯丁

注释[编辑]


^ 现今中文里的“英国”亦表大不列颠及北爱尔兰联合王国，但在指1707年之前的历史事物时，往往也将英格兰称呼为英国，例如“英国文学”“英国历史”等词以及“英国对威尔士和苏格兰的战争”等说法。即当代中文用法中，英国广义上指大不列颠及北爱尔兰联合王国，狭义上指英格兰。


参考文献[编辑]


^ 2011 Census: KS201EW Ethnic group: local authorities in England and Wales. Office for National Statistics. [18 April 2014]. 
^ Region and Country Profiles, Key Statistics and Profiles, October 2013, ONS. Retrieved 9 August 2015.
^ 苏格兰想脱离“英国”独立，那英格兰、大不列颠、联合王国…你分得清楚吗？
^ Office for National Statistics. The Countries of the UK. statistics.gov.uk. [1 February 2009]. （原始内容存档于20 December 2008）. 
^ Countries within a country. number-10.gov.uk. [1 February 2009]. （原始内容存档于9 February 2008）. 
^ Changes in the list of subdivision names and code elements (Page 11) (PDF). International Organization for Standardization. [1 February 2009]. 


外部链接[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“英格兰”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



维基导游上的旅游指南



维基学院上的学习资源



English Heritage – National body protecting English heritage
Natural England – Wildlife and the natural world of England
VisitEngland – English Tourist Board
BBC News – England – News items from BBC News relating to England
GOV.UK – Website of the British Government
 OpenStreetMap上有关英格兰的地理信息

参见[编辑]


英格兰主题
英国主题
欧洲主题



英格兰人
英格兰历史
威尔士公国
联合王国







 
 英格兰的相关模板
















查
论
编


 英格兰的区域







大伦敦 | 东北英格兰 | 西北英格兰 | 东米德兰兹 | 西米德兰兹 | 约克郡-亨伯 | 东英格兰 | 东南英格兰 | 西南英格兰










参见英格兰行政区划














查
论
编


不列颠群岛







用语 · 名称






政治




主权国家

爱尔兰共和国 · 大不列颠和北爱尔兰联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






英国皇室属地

根西岛 · 泽西岛 · 曼岛









地理




岛屿

海峡群岛 · 大不列颠岛 · 赫布里底群岛 （内 · 外） · 爱尔兰岛 · 曼岛 · 锡利群岛 · 北方群岛 （奥克尼群岛 · 设得兰群岛）






河流

塞文河 · 泰晤士河 · 大乌兹河 · 泰河









历史




历史

不列颠群岛 · 爱尔兰 · 联合王国 （英格兰 · 北爱尔兰 · 苏格兰 · 威尔士）






历史上的国家

爱尔兰自由邦 · 英格兰王国 （威尔士公国） · 大不列颠王国 · 爱尔兰王国 · 苏格兰王国 · 大不列颠和爱尔兰联合王国









社会




现代语言

日耳曼语族：英语 · 苏格兰语
凯尔特语族：爱尔兰语 · 苏格兰盖尔语 · 曼岛语 · 威尔士语 · 康沃尔语
　罗曼语族：奥尔德尼语 · 法语 · 根西法语 · 泽西语 · 萨克法语
　其　　他：英国手语 · 爱尔兰手语 · 北爱尔兰手语 · 雪尔塔语






民族

不列颠人 · 康沃尔人 · 英格兰人 · 英国吉卜赛人 · 爱尔兰人 · 爱尔兰移民 · 曼岛人 · 苏格兰人 · 阿尔斯特-苏格兰人 · 威尔士人

















查
论
编


英国人









英语
英语圈











安圭拉人（英语：Demographics of Anguilla）
阿森松岛人
百慕大人（英语：Demographics of Bermuda）
英属维尔京群岛人（英语：Demographics of the British Virgin Islands）
开曼人（英语：Demographics of the Cayman Islands）
查戈斯人（英语：Chagossians）
海峡群岛人
康沃尔人
英格兰人
福克兰群岛人（英语：Falkland Islanders）
直布罗陀人
香港人（英国国民（海外））
马恩岛人（英语：Manx people）
蒙塞拉特岛人（英语：Demographics of Montserrat）
北爱尔兰人（英语：People of Northern Ireland）
奥克尼人（英语：Orcadians）
皮特凯恩群岛人（英语：Demographics of the Pitcairn Islands）
圣赫勒拿岛人（英语：Demographics of Saint Helena）
苏格兰人
设德兰人
特里斯坦群岛人
特克斯和凯科斯群岛人
威尔士人









英国移民（英语：British diaspora）














查
论
编


 英格兰各郡（1998年至今）







贝德福德郡 | 伯克郡 | 布里斯托尔 | 白金汉郡 | 剑桥郡 | 柴郡 | 康沃尔 | 坎布里亚 | 德比郡 | 德文郡 | 多塞特 | 达勒姆郡 | 约克郡东区 | 东萨塞克斯 | 埃塞克斯 | 格洛斯特郡 | 大伦敦 | 大曼彻斯特 | 汉普郡 | 赫里福德郡 | 赫特福德郡 | 怀特岛 | 肯特 | 兰开夏 | 莱斯特郡 | 林肯郡 | 伦敦市 | 默西赛德 | 诺福克 | 北安普敦郡 | 诺森伯兰 | 北约克郡 | 诺丁汉郡 | 牛津郡 | 拉特兰 | 什罗普郡 | 萨默塞特 | 南约克郡 | 斯塔福德郡 | 萨福克 | 萨里 | 泰恩-威尔 | 沃里克郡 | 西米德蘭茲 | 西萨塞克斯 | 西约克郡 | 威尔特郡 | 伍斯特郡


















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 142995804
LCCN: n82068148
ISNI: 0000 0001 2293 4507
GND: 4014770-8
SUDOC: 027215148
BNF: cb11930575r（数据）












分类：英国的构成国英格兰英语国家地区大不列颠岛国西欧北欧隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目