传播媒体






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可参照英语维基百科相应条目来扩充。（2016年7月11日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目的语调或风格可能不适合百科全书的写作方式。（2016年7月11日） 
请根据指南协助改善这篇条目，请在讨论页讨论问题所在及加以改善。 







本条目需要扩充。（2016年7月11日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 












传播媒体简称传媒，一般使用上常称为媒体或媒介，指传播信息的载体，即信息传播过程中从传播者到接受者之间携带和传递信息的一切形式的物质工具，现在已成为各种传播工具或机构的总称，如印刷品领域的书籍、杂志、报纸，以及电子产品领域的电影、电视、电台、各种广播媒体等，可以代指大众媒体或新闻媒体，也可以指用于任何目的传播任何信息和数据的传播工具或机构。
参考资料[编辑]



查询维基词典中的media。



McQuail, Denis (2000) McQuail’s Mass Communication Theory (fourth edition), Sage, London, pp. 16–34. MAS Biagi, S. (2004). Media Impact. Wadsworth Pub Co, 7th edition.Caron, A. H. and Caronia, L. (2007). Moving cultures: mobile communication in everyday life. McGill-Queen's University Press





分类：大众媒体通信隐藏分类：自2016年7月需要从英语维基百科翻译的条目需要从英语维基百科翻译的条目自2016年7月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年7月扩充中的条目含有多个问题的条目