国际自然保护联盟濒危物种红色名录


保护现状
世界自然保护联盟红色名录






绝灭





绝灭 (EX)
野外绝灭 (EW)






(列表)
(列表)





受威胁





极危 (CR)
- 极危,可能灭绝 (PE) (极危子类)
- 极危,可能野外灭绝 (PEW) (极危子类)
濒危 (EN)
易危 (VU)






(列表)


(列表)
(列表)





低危





近危 (NT)
依赖保育 (CD) (已移除)
无危 (LC)






(列表)
(列表)







其他类别





数据缺乏 (DD)
未予评估 (NE)






(列表)







相关



国际自然保护联盟

世界自然保护联盟红色名录














查
论
编





国际自然保护联盟濒危物种红色名录（或称IUCN红色名录，简称红皮书）于1963年开始编制，是全球动植物物种保护现状最全面的名录。此名录由国际自然保护联盟编制及维护。
IUCN红色名录是根据严格准则去评估数以千计物种及亚种的绝种风险所编制而成的。准则是根据物种及地区釐定，旨在向公众及决策者反映保育工作的迫切性，并协助国际社会避免物种灭绝。
主要的物种评估机构有国际鸟盟、世界保护监测中心及IUCN辖下物种存续委员会内的专家团体。总括而言，上述团体所评估的物种数目占整个红色名录接近一半。
IUCN红色名录被认定为对生物多样性状况最具权威的指标。



目录


1 公布
2 保护级别
3 相关条目
4 参考文献

4.1 引用
4.2 来源


5 外部链接



公布[编辑]




2004年国际自然保护联盟濒危物种红色名录的封面


2008年更新的红色名录。估计总共物种数量有61,259种，评估了总共26,604种物种及2,160亚种（Subspecies）、变种（Variety）、族系（Stock）、亚族（Subpopulation）。
所有已评估物种中，共有16,928种被视为受威胁，当中有8,462种为动物，8,457种为植物，9种为地衣及菇类。
名录中公布了共804种自公元1500年起绝种的物种。与2000年公布的766种比较，增加了38种。
每年都有少量的“绝种”物种再次被发现，被拨入拉撒路物种（Lazarus taxon）（这是个古生物学名词，指化石记录中忽隐忽现的物种），或拨入数据缺乏（DD）级别之内。于2002年，绝种物种数量减少至759种，但后来又回升了。
保护级别[编辑]
2001年，Mace和Lande提出并制定了Mace-Lande物种濒危等级标准(IUCN3.1)，IUCN物种生存委员会在此基础上经过反复修改，形成了《IUCN物种红色名录濒危等级和标准》(Red List Categories and Criteria of Endangered Species)[1]。
物种被分类入9个级别，根据数目下降速度、物种总数、地理分布、群族分散程度等准则分类。详见保护现状的描述。




2006年的分类



绝灭（EX, Extinct）
野外绝灭（EW, Extinct in the Wild）
极危（CR, Critically Endangered）
濒危（EN, Endangered）
易危（VU, Vulnerable）
近危（NT, Near Threatened）
无危（LC, Least Concern）
数据缺乏（DD, Data Deficient）
未评估（NE, Not Evaluated）





1994年的分类


1994年所订立的准则只有8个级别(IUCN2.3)，低危（LR）级别下再有3个子分类：近危（nt）、无危（lc）、保护依赖（cd），2001年准则更改，将上述组别归入近危（NT）级别。
当讨论IUCN红色名录，“受威胁”（"threatened"）一词是官方指定为以下3个级别的总称： 极危（CR）、濒危（EN）及易危（VU）。
相关条目[编辑]

国际自然保护联盟
保护现状
已灭绝动物列表
中国保护植物红皮书
中国国家重点保护野生植物名录
国家重点保护野生动物名录

参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Jiang, Zhigang. Assessing the surviving status of vertebrates in China. Biodiversity Science. 2016, 24 (5): 495–499. doi:10.17520/biods.2016097. 


来源[编辑]


（英文） IUCN, 2008. 全球受威胁物种评论梗概（[1]，[2]
（英文） IUCN, 2001. IUCN红色名录级别及准则（3.1版） （PDF文件）
（英文） IUCN, 1994. IUCN红色名录级别及准则（2.3版）
（英文） Rodrigues, A.S.L., Pilgrim, J.D., Lamoreaux, J.L., Hoffmann, M. & Brooks, T.M. 2006. The value of the IUCN Red List for conservation. Trends in Ecology & Evolution 21(2): 71-76.


外部链接[编辑]

IUCN红色名录
The IUCN Red List: A Barometer of Life






规范控制



GND: 4316554-0












分类：生态学IUCN红色名录自然保育红皮书隐藏分类：含有英语的条目包含规范控制信息的维基百科条目