热带干旱半干旱气候
热带干旱半干旱气候分布于纬度30度附近的大陆西岸和中部，具体地区有：撒哈拉、非洲西南部、阿拉伯半岛、澳大利亚中部、美国西南部、墨西哥北部、智利北部等地。



目录


1 特征与成因
2 气候亚型

2.1 热带半干旱气候亚型
2.2 热带西岸多雾干旱气候亚型
2.3 热带干旱气候亚型


3 与温带干旱半干旱气候的区别
4 在其他气候分类体系中的位置
5 区内自然带
6 农业
7 区内著名城市
8 参看



特征与成因[编辑]
1、终年高温，最冷月均温在15摄氏度以上
原因：纬度较低，太阳高度角大；常年受副高或干燥的信风控制，天气晴好，大气对太阳辐射削弱作用弱。
2、终年降水稀少，最多雨月降水在50毫米以下
原因：常年受副高或干燥的信风控制，气流以下沉为主；西岸常有寒流流经，其上空湿度较低；下垫面常为沙漠戈壁，实际蒸散量小。
3、气温日较差大，白天最高气温可达38摄氏度左右，日出前后最低气温可在0摄氏度以下
原因：大气水气含量小，常年受副高或干燥的信风控制，天气晴好，大气对太阳辐射削弱作用弱，白天增温很快；夜间大气保温作用弱，热量极易散失。
气候亚型[编辑]
热带半干旱气候亚型[编辑]
条件：年雨量在250毫米至750毫米之间
本区位于副热带夏干气候和热带干湿季气候之间，越接近于副热带夏干气候或热带干湿季气候则降水越多。接近副热带夏干气候区则冬半年有一短暂的时期受西风带影响而降水偏多，而接近于热带干湿季气候区则夏半年有一短暂时期受热带海洋气团或赤道低压影响降水偏多。
热带西岸多雾干旱气候亚型[编辑]
西岸寒流地区多雾但降水仍稀少。日较差相对热带干旱气候要小。代表城市：利馬。
热带干旱气候亚型[编辑]
远离赤道低压带和西风带，终年受副高或干燥的信风带控制，是热带大陆气团的源地。降水极为稀少，一般来说年雨量小于126毫米。
与温带干旱半干旱气候的区别[编辑]
温带干旱半干旱气候是因地处中纬度的内陆地区，距海洋遥远使海洋水汽难以到达，降水稀少而形成；热带沙漠则因地处回归线附近大陆中、西部，全年受副热带高气压控制，难以形成降水而形成。
在其他气候分类体系中的位置[编辑]
区内自然带[编辑]
主要为热带沙漠。
农业[编辑]
制约本区农业的因素为灌溉水源，在局部灌溉水源较丰富的地方有灌溉农业发育。
本区常见灌溉水源类型：地下水出露点、客河河谷。
常见农作物：枣椰、棉花等
区内著名城市[编辑]

 沙烏地阿拉伯 麦地那
 沙烏地阿拉伯 麦加
 阿联酋 杜拜
 阿联酋 阿布達比
 尼日尔 比尔马
 埃及 阿斯旺

参看[编辑]

行星风系
洋流









查
论
编


周淑贞气候分类法






低纬度气候

赤道多雨气候 · 热带海洋性气候 · 热带干湿季气候 · 热带季风气候 · 热带干旱半干旱气候






中纬度气候

副热带干旱半干旱气候 · 副热带季风气候 · 副热带湿润氣候 · 地中海式氣候 · 温带海洋性气候 · 温带季风气候 · 温带大陆性湿润气候 · 温带干旱半干旱气候






高纬度气候

副极地气候 · 苔原气候 · 极地冰原气候






高地气候

高山气候














查
论
编


世界分區







参见：联合国地理区划


















亚洲


东亚 · 东南亚 · 南亚 · 中亚 · 西亚／西南亚 · 北亚／西伯利亞  · 东北亚
其他：近东 · 中东 · 遠东 · 东亞島弧 · 东印度 · 印度次大陸







非洲


文化地理：阿拉伯非洲 · 黑非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（东部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：东北非洲、西北非洲、大中东地区







欧洲


自然地理：东欧 · 西欧 · 南欧 · 北欧 · 中欧
其他：东南欧／巴爾幹地區 · 东北欧 · 欧俄







美洲


自然地理：北美洲 · 南美洲
政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地区） · 南美）
文化地理：盎格鲁美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利亚美洲 · 西班牙语美洲） · 中部美洲







大洋洲


澳洲：澳大利亚
澳大拉西亚 · 美拉尼西亚 · 密克罗尼西亚 · 波利尼西亚













极地


北极地方 · 南极洲／南极地方





其他
 


环太平洋地区／亚太地区 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區







大洋


世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋







氣候區


熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候）
副寒帶：
其他： 高地氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候







生物分布區


新北界  · 古北界 · 埃塞俄比亚界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界















另见：世界七大洲 · 世界主義和世界政府










分类：氣候