國際音標


「IPA」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「IPA (消歧义)」。










關於国际音标在维基百科中的帮助说明，請見“帮助:国际音标”。




國際音標





类型
字母


语言
用來標示任何語言的語音


使用时期
1888年到現在


母书写系统

罗马字母

標音字母

國際音標














本页面包含国际音标符号，部分操作系统及浏览器需要特殊字母与符号支持才能正確显示为正确的IPA符号，否则可能出现乱码、问号、空格等其它符号。


國際音標（英语：International Phonetic Alphabet，縮寫：IPA[a]），早期又稱萬國音標，是一套用來標音的系統，以拉丁字母為基礎，由國際語音學學會設計來作為口語聲音的標準化標示方法。[2]國際音標的使用者有語言學家、言語治療學家、外語教師、歌手、辭書學家和翻譯學家等人。[3][4]
按照國際音標的設計，它只可以分辨出口語裡下列音質的對立成分：音位、語調以及詞語和音節的分隔。[2]若要表示諸如咬牙、咬舌和由唇顎裂所發出聲音的音質，則有另一套獲廣泛使用的國際音標擴展系統（由國際語音學學會設計）。[3]
直到2007年，國際音標共有107個單獨字母，以及56個變音符號和超音段成分。國際語音學學會偶爾會增刪一些符號，或者修正某些符號。



目录


1 歷史背景
2 理论假设
3 描述

3.1 編製類型


4 符號表

4.1 輔音

4.1.1 非肺部气流音


4.2 元音
4.3 變音符號

4.3.1 聲門狀態


4.4 超音段成分


5 用途
6 漢語言學界專用的音標
7 Unicode編碼
8 參見
9 注释
10 參考文獻
11 外部链接

11.1 國際音標字體
11.2 输入工具
11.3 聲音檔案
11.4 圖表
11.5 Unicode
11.6 國際音標相關擴展





歷史背景[编辑]
主条目：國際音標歷史
1886年，以法國語言學家保羅·帕西為首的一群英國和法國語言教師，組成了一個學會，旨在創造一套轉寫和記錄人類語言的音標系統，它正是1897年後被稱之為國際語音學學會的前身。[5]他們最先參考了英語拼寫改革使用的羅馬字母，設計了一套最初的音標表，但為了讓它們可以在其他語言中使用，其符號容許在不同的語言中有不同的音值。[6]例如，讀音/ʃ/原本在英語中是以字母〈c〉來表示，而在法語中則是以字母〈x〉來表示。[5]但到1888年那年，字母便修訂成不論其代表語言為何，都一律使用相同的符號型式，而這也成了日後所有修訂的基礎。[5][7]
從國際音標誕生以來，其元音和輔音的組成便一直維持著大致一樣的型式，但其音標本身則作了幾次些許的修正。1989年的國際音標基爾公約才首先對早期的1932年版本作出大幅的修訂。另又在1993年做了一次小修訂，增加了半開央不圓唇元音[3]並刪去清內破音專用符號。[8]最近的一次改版是在2005年6月，增加了一個在非洲語言中很常見的唇齒閃音。[9]除了符號的增減之外，國際音標在其他的符號、分類和字體大多維持一致。[3]
國際音標擴展則相對在比較近期才出現，它是於1990年誕生，並於1994年獲國際臨床語音學與語言學協會正式採用。[10]另外，音質符號（英语：VoQS）亦於1995年開始規劃，以提供發聲很詳細的符號標記系統。[11]
理论假设[编辑]
国际音标标音法体系的背后蕴含了大量言语和言语分析的理论假设，这些假设有如下几项：

有些言语要素是语言学上的相关现象，另一些则与语言学没有关系（例如个人语音特质）
言语可以部分的描写为一连串的不连续的语音或者“音段”（segment）
音段通常可以被分成两个主要音类：辅音（consonant）和元音（vowel）
辅音和元音的语音描写可根据辅音和元音的产生及听觉特征（auditory characteristics）进行
除了音段之外，言语中还有大量超音段（suprasegmental）现象，例如重音和声调都需要单独地描述[12]

描述[编辑]




國際音標圖


國際音標的原則為「每一個可分辨的讀音（或音段）用一個符號來表示」。[13]這表示，國際音標不會使用兩個以上的字母來標示一個聲音，除非它可以被視為一兩個以上的聲音的連續。[b]如果沒有一種已知的語言把某兩個有些許差別的音素視為對立（即不同音位），則國際音標通常也不會為這兩個音素分立不同的音標（選擇性[3]）[c]，且不會使用一個音標來表示複音字母，如〈x〉在英語裡表示[ks]此一子音複音。此外，每個音標也不會因所跟著的或接續的音標不同而有不同的發音，如英語（及部分其他的歐洲語言）裡的〈c〉。
國際音標的符號共有107個用來標示子音和母音的字母、52個用來附在原音標裡以修飾原音標發音方式的變音符號以及19個標示如音長、聲調、重音與語調等的超音段成分。[d]
編製類型[编辑]
國際音標中的一些音標寫法與拉丁字母的輔音字母如[p]、[b]、[t]、[d]、[k]、[g]、[m]、[n]、[f]、[v]、[s]、[h]、[z]、[l]、[w]等相同，它們均為許多歐洲語言所使用的字母，在發音上與英語並無差別，可是與拉丁字母寫法相同的元音符號[a]、[e]、[i]、[o]、[u]，它們的發音法卻較為接近西班牙語或意大利语中的發音，如[i]的發音為英文piece中的i，而[u]為英文food中的oo。
其他一些音標雖然與拉丁字母相同，如[j]、[r]、[c]，和[y]，但是它們的發音卻和一般英語中的發音不太一樣，反而是來自其他的語言，例如[j]要發英語yoke的y（等同德語或荷蘭語的j，而[y]的音卻反而是和斯堪的那維亞語或古英語的y發音一樣［等同於拼音的ü/yu、注音符號的ㄩ、粵語的於（jy1）、芬蘭語的y、德語的y或ü、法語的u，或荷蘭語的uu］。其主要的標音原則是一個符號代表一個音，因此不會有像英語中sh和th這樣，兩個子音字母組合來代表一個音的情況發生。
國際音標表裡所使用的還有一些和拉丁字母相似，只經過稍微修改的符號，它們的發音都很相似，例如捲舌音ɳ和齒齦音的n，它們的發音及符號寫法都差不多，唯一的分別是前者右下角有向右的小勾，代表它是一個捲舌音。
附加於字母的變音符號（附加符號）則為每個語音做額外的描述，如下標̥加在輔音之下以表示濁音清化，如n̥，說明它是一個無聲子音（清輔音）。另外還有一些特別的符號負責描述超音段的語音特徵，例如重音、語調和聲調，如母音後的ː代表此音為一個長母音。
国际音标中方括号[]用来表示发音的细节；可能包括了没有用来区分语言中的词汇，但作者需要详细描述的写法。斜线 // 用来区分各类语言特有的音素，而无需额外的细节描述。如英语中/p/在pin和spin中的发音有明显差异，英语语言学界通常会写作/pɪn/和/spɪn/，而语音学界则写作[pʰɪn]和[spɪn]。
国际音标中双斜线//...//、竖线|...|、双竖线||...||及花括号{...}会被用来表示某词汇的深层次音韵结构，比音素更为抽象，花括号还被扩展国际音标用来表示韵律学标记。尖括号则被用来阐明某一语言中固有的表音法，有时用于标示非拉丁字母语言的发音，或是与国际音标的字母符号一致的发音。如上述词汇会记作（pin）和（spin），但是不包括ee的发音[i]在国际音标中的写法（i）。[e]圆括号(...)用于表示难以听清的发音，双圆括号((...))用于表示难以理解的声音，如((2 syll.))表示2个能听到但不能理解的音节。
國際語音學學會允许会员根据实际需要添加新的符号和修改原有的符号。
符號表[编辑]
輔音[编辑]
主条目：輔音
更多信息：輔音列表



肺部气流音图


部位→
唇
舌冠
舌背
舌根
声门


↓方法
双唇
唇齿
舌唇
齿
齿龈
龈后
卷舌
龈颚
硬颚
软颚
小舌
咽／会厌


鼻音
m̥
m

ɱ
n̼̊
n̼

n̥
n

ɳ̊
ɳ

ɲ̊
ɲ
ŋ̊
ŋ
ɴ̥
ɴ



塞音 (爆破音)
p
b
p̪
b̪
t̼
d̼
t̪
d̪
t
d

ʈ
ɖ

c
ɟ
k
ɡ
q
ɢ
ʡ
ʔ



有咝塞擦音


ts
dz
tʃ
dʒ
ʈʂ
ɖʐ
tɕ
dʑ



无咝塞擦音
pɸ
bβ
p̪f
b̪v


tθ
dð
tθ̠
dð̠
t̠ɹ̠̊˔
d̠ɹ̠˔



cç
ɟʝ
kx
ɡɣ
qχ
ɢʁ
ʡħ
ʡʕ
ʔh



有咝擦音



s
z
ʃ
ʒ
ʂ
ʐ
ɕ
ʑ



无咝擦音
ɸ
β
f
v
θ̼
ð̼
θ
ð
θ̱
ð̠
ɹ̠̊˔
ɹ̠˔



ç
ʝ
x
ɣ
χ
ʁ
ħ
ʕ
h
ɦ


近音 (无擦通音)

ʋ̥
ʋ

ɹ̥
ɹ

ɻ̊
ɻ

j̊
j
ɰ̊
ɰ



闪音 (弹音)

ⱱ̟

ⱱ

ɾ̼

ɾ̥
ɾ

ɽ̊
ɽ


ɢ̆

ʡ̮



颤音

ʙ


r̼

r̥
r

ɽ͡r̥
ɽ͡r

ʀ̥
ʀ
ʜ
ʢ



边塞擦音



tɬ
dɮ

ʈɭ̊˔


cʎ̥˔

kʟ̝̊
ɡʟ̝




边擦音



ɬ
ɮ

ɭ̊˔


ʎ̥˔
ʎ̝
ʟ̝̊
ʟ̝




边近音


l̼

l̥
l

ɭ̊
ɭ

ʎ̥
ʎ
ʟ̥
ʟ

ʟ̠



边闪音


ɺ̼


ɺ


ɭ̆

ʎ̯

ʟ̆






非肺部气流音图


单一搭嘴音
ʘ
ʘ̬
ʘ̃
ǀ
ǀ̬
ǀ̃
ǃ
ǃ̬
ǃ̃



ǂ
ǂ̬
ǂ̃
ǁ
ǁ̬
ǁ̃
ǃ˞
ǃ̬˞
ǃ̃˞


其他搭嘴音
ʘ̃ˀ
ʘˀ
ˀʘ̃
ʘ͡q
ʘ͡qχ
ʘ͡qʼ
ʘ͡qχʼ
¡
ʞ


内爆音
ɓ
ɗ
ᶑ
ʄ
ɠ
ʛ



ɓ̥
ɗ̥
ᶑ̥
ʄ̊
ɠ̊
ʛ̥ 


挤喉音
pʼ
tʼ
ʈʼ
cʼ
kʼ
qʼ
ʡʼ



ɸʼ
fʼ
θʼ
sʼ
ɬʼ
ʃʼ
ʂʼ
ɕʼ
çʼ
xʼ
χʼ


tθʼ
tsʼ
tɬʼ
tʃʼ
ʈʂʼ
tɕʼ
cçʼ
cʎ̝̥ʼ
kxʼ
kʟ̝̊ʼ
qχʼ




协同发音辅音


持续音
ʍ
w
ɥ̊
ɥ
ɫ


闭合音
k͡p
ɡ͡b
ŋ͡m
ɧ



t͡p
d͡b
n͡m
q͡ʡ






——本表格包含语音学符号，在一些浏览器里可能无法正常显示。[幫助]


——成对的符号中，左右两侧有清浊音之分。其右者为浊音，左者为清音。


——灰色背景的字段代表被判定为不可能的发音组合。白色背景而无符号的字段代表可能的发音组合，但目前未发现含有此音的语言。



塞擦音可通过在字母上方添加一条横贯的弧线（Tie bar）表示。[15]其中六个最常见的塞擦音亦可以使用合字來标示，可是国际语音学协会卻已不再采纳這種方法，因为若使用這種方法，便須新造大量合字才能表達所有塞擦音。除了使用連結弧線以外，有時還可以使用原來作為標示輔音除阻的上標法來標示塞擦音，例如 tˢ 可以表示 t͡s，kˣ 可以表示 k͡x。而原本用作表示硬顎塞音的 c 和 ɟ，有時可以當作 t͡ʃ 和 d͡ʒ 或其他近似的塞擦音的便捷寫法，甚至連國際語音學協會出版的正式刊物也有這樣的寫法，所以詮釋它們的意義時須格外慎重。


以圖片形式檢視


Tie bar
合字
描述


t͡s
ʦ
清齿龈塞擦音


d͡z
ʣ
浊齿龈塞擦音


t͡ʃ
ʧ
清龈后塞擦音


d͡ʒ
ʤ
浊龈后塞擦音


t͡ɕ
ʨ
清龈颚塞擦音


d͡ʑ
ʥ
浊龈颚塞擦音


t͡ɬ
 –
清齿龈边塞擦音


k͡p
 –
清唇软颚塞音


ɡ͡b
 –
浊唇软颚塞音


ŋ͡m
 –
唇软颚鼻音


ɡ͡ɣ
 –
浊软颚塞擦音



注：


浏览器中使用Arial Unicode MS渲染国际音标时，此类符号会因字体自身的程序錯誤而出错，以此显示效果会更佳：ts͡, tʃ͡, tɕ͡, dz͡, dʒ͡, dʑ͡, tɬ͡, kp͡, ɡb͡, ŋm͡。

非肺部气流音[编辑]
主条目：非肺部气流音
非肺部气流音是未经肺部出气而发出的声音。包括搭嘴音（发现于非洲科依桑语系）、内爆音（发现于斯瓦西里语、越南语等语言）和挤喉音（发现于大多数印第安人和高加索的语言）。


以圖片形式檢視非肺部氣流音符號表


搭嘴音
内爆音
挤喉音


ʘ
双唇搭嘴音
ɓ
浊双唇内爆音
ʼ
示例：


ǀ
齿搭嘴音
ɗ
浊齿龈内爆音
pʼ
双唇挤喉音


ǃ
齿龈搭嘴音
ʄ
浊硬颚内爆音
tʼ
齿龈挤喉音


ǂ
硬齶搭嘴音
ɠ
浊软颚内爆音
kʼ
软颚挤喉音


ǁ
边搭嘴音
ʛ
浊小舌内爆音
sʼ
齿龈挤喉擦音


元音[编辑]
主条目：元音
更多信息：元音列表




前
次前
中
次後
後


閉



•iy
•ɨʉ
•ɯu
•ɪʏ
•ɪ̈ʊ̈
•ɯ̽ʊ
•eø
•ɘɵ
•ɤo
•e̞ø̞
•əɵ̞
•ɤ̞o̞
•ɛœ
•ɜɞ
•ʌɔ
•æ
•ɐɞ̞
•aɶ
•äɒ̈
•ɑɒ






次閉


半閉


中


半開


次開


開




——本图象征性地展示一个面向左側开口的人的嘴部的发音部位。越向左则舌头越向前伸出，越向上则口张开得越小。


——成对的符号中，左右两侧有圆唇与非圆唇之分。其右者为圆唇元音，左者为非圆唇元音。



双元音通常以不成音节符号表示，例如⟨aɪ̯⟩。然而tie bar亦被使用，尤其是用于难以准确标示元音是on-glide还是off-glide性质的情况下：⟨a͡ɪ⟩、⟨o͜e⟩。
變音符號[编辑]
變音符號，又稱附加符號，是加在音標周圍的小記號，用以標示此音標發音須作的變化，或作更精確的描述。[16]下標的變音附號（平常置於音標或符號下方的記號）若要加在降部的音標時，可以改置於字母上方。
當i加上變音附號後，上方的點可能會和附加符號產生混淆時，應使用不含點的i (ı)。有些IPA符號也可作為附加符號，以描述語音細節：tˢ（擦音除阻）、bʱ（漏氣音）、ˀa（喉音起始）、ᵊ（置入schwa）、oᶷ（雙元音化）。其他的变音符号则包括在国际音标扩展中。


以圖片形式檢視變音符號表


音節


◌̩
ɹ̩ n̩
成音節
◌̯
e̯ ʊ̯
不成音節


除阻


◌ʰ
tʰ
送氣[a]
◌̚
d̚
無聲除阻


◌ʱ
dʱ


◌ⁿ
dⁿ
鼻音除阻
◌ˡ
dˡ
邊音除阻


發音


◌̥
n̥ d̥
清化
◌̬
s̬ t̬
濁化


◌̤
b̤ a̤
漏氣音[b]
◌̰
b̰ a̰
吱嘎音


發音部位


◌̪
t̪ d̪
齒化
◌̼
t̼ d̼
舌唇化


◌̺
t̺ d̺
舌尖化
◌̻
t̻ d̻
舌葉化


◌̟
u̟ t̟
較前
◌̠
i̠ t̠
較後


◌̈
ë ä
較央
◌̽
e̽ ɯ̽
中央化


◌̝
e̝ ɹ̝
較高（抬） (ɹ̝ = 清齒齦有噝擦音)


◌˔
ɭ˔


◌̞
e̞ β̞
較低（降） (β̞ = 雙唇近音)


◌˕
ɣ˕


协同发音


◌̹
ɔ̹ x̹
更圓唇
◌̜
ɔ̜ x̜ʷ
更展唇


◌ʷ
tʷ dʷ
唇化或唇-軟顎化
◌ʲ
tʲ dʲ
顎化


◌ˠ
tˠ dˠ
软颚化
◌ˤ
tˤ aˤ
喉壁化


◌ᶣ
tᶣ dᶣ
唇-硬颚化
◌̴
ɫ z̴
軟腭化或喉壁化


◌̘
e̘ o̘
舌根前移
◌̙
e̙ o̙
舌根後移


◌̃
ẽ z̃
鼻音化
◌˞
ɚ ɝ
R音化



備註
a^ 送氣濁輔音的送氣也是有聲的。許多語言學家偏好使用代表漏氣音的變音符號。
b^ 有些語言學家只將漏氣音符號用於響音，並將阻音標如bʱ。

聲門狀態[编辑]
聲門的狀態可以用變音符號作良好的描述。以下為齒齦塞音由開聲門到閉聲門的發音：


开启聲門
[t]
清声



[d̤]
呼气声，也稱為低語



[d̥]
弛声


最佳位置
[d]
常态声



[d̬]
张声



[d̰]
吱嘎声


關閉聲門
[ʔ͡t]
聲門關閉


超音段成分[编辑]
下类符号用以描述语言单独的辅音及元音的层次之外的特征，诸如韵律、声调、音長（英语：Length (phonetics)），以及重音，这些常常用于标示音节、词汇或者词组，诸如语音的强度、音高以及持续时间，以及演讲中的节奏及语调。[17]这些符号中的大多数虽然用于标示言语层次中基于音素的区别，同样表现出语调超越其在词汇本身的层次。[17]


以圖片形式檢視


音长、重音及韵律


ˈa
主重音 (书于重音之前)
ˌa
次重音（英语：Secondary stress） (书于重音之前)


aː kː
长音 (长元音或長輔音)
aˑ
半长


ə̆
超短（英语：Extra-short）


a.a
音节间断
s‿a
联诵 (不间断)


语调


|
小句（音步）組
‖
主句（語調）組


↗ [18]
全部上升
↘ [18]
全部下降


声调符号（英语：tone letter）


ŋ̋ e̋
e˥
高
ꜛke
音位升階（英语：Upstep）


ŋ́ é
e˦
次高
ŋ̌ ě
升


ŋ̄ ē
e˧
中




ŋ̀ è
e˨
次低
ŋ̂ ê
降


ŋ̏ ȅ
e˩
低
ꜜke
音位降階



用途[编辑]

用在词典或外语教科书裡表示发音的方法，便于第二语言的习得
用于田野调查记录语言，构成一门语言书写系统的基础
给言语分析的声学或其他显示作注解
用于演唱之前的准备

漢語言學界專用的音標[编辑]
以下9個音標在漢語言學界之中通用，但卻未能被國際音標接受。Unicode中有專屬符號，但需要Unicode 4.0及以上版本標準的支援，在一些含國際音標字體（如Lucida Sans Unicode）中不可見。




九個未被國際音標接受的音标：ɿ、ʅ、ʮ、ʯ、ȶ、ȡ、ȵ、ᴀ、ᴇ




音標
Unicode
字符描述
国际
音标
音值


ɿ
U+027F
长腿倒Iota
1
舌尖齿不圓脣元音


ʅ
U+0285
带右尾长腿倒Iota
1
舌尖卷舌展唇元音


ʮ
U+02AE
带钩倒小写字母h
1
舌尖齿圓脣元音


ʯ
U+02AF
带钩捲尾倒小写字母h
1
舌尖卷舌圓脣元音


ȶ
U+0236
带捲尾小写字母t
t̠ʲ
龈腭清塞音


ȡ
U+0221
带捲尾小写字母d
d̠ʲ
龈腭浊塞音


ȵ
U+0235
带捲尾小写字母n
ṉʲ
龈腭鼻音


ᴀ
U+1D00
小型大寫字母A
ä
開央不圓唇元音
介於[a]和[ɑ]之間


ᴇ
U+1D07
小型大寫字母E
e̞
中前不圓脣元音
介於[e]和[ɛ]之間



^1 有學者将現代標準漢語的汉语拼音⟨shi⟩和⟨si⟩转写为[ʂ͡ɨ]和[s͡ɯ]。[19]

Unicode編碼[编辑]
主条目：Unicode中的音标符号
Unicode中没有专门的“国际音标字符”，而是通过已有的书写系统和添加带音标字符的额外的区块支持一些音标文字和标记法。这些语音学符号产生于已有的文字，通常是拉丁文、希腊文或西里尔文。
參見[编辑]

SAMPA
英語國際音標展示描述英語音位的國際音標

注释[编辑]


^ 「缩写"IPA"严格地讲是指"国际语音学协会"（International Phonetic Association）。不过，这缩写现在也约定俗成地用于指称音标本身（International Phonetic Alphabet'），而不顧反對。通常可以根据上下文消除这两种歧义。」[1]
^ 与此相反，英语有时使用两个字母组合表示单个音，比如用双字母音位sh和th分别表示[ʃ]和[θ]/[ð]的音。
^ 例如，弹音和闪音（或拍音）是两种不同的发音方法，但鉴于尚未发现在哪种语音中同时对立，像齿龈弹音和齿龈闪音，国际音标就不给这两个音素设置专用符号，相反，仅给两个音素设置一个符号（如前例的[ɾ]）。严格地讲，这使得国际音标成为一种音位音标，而不是音素音标。[14]
^ 一共有7种基本声调标记，可组合表示各种曲拱声调——其中有8种组合较为常用。
^ 被用作尖括号的符号有⟨...⟩（U+27E8、U+27E9，仅被非数学用字体支持）、尖引号‹...›（U+2039、U+203A）、大于号及小于号<...>（U+003C、U+003E）。


參考文獻[编辑]


^ Laver, Principles of Phonetics, p. 561
^ 2.0 2.1 International Phonetic Association (IPA), Handbook.
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 3.4 MacMahon, Michael K. C. Phonetic Notation. (编) P. T. Daniels and W. Bright (eds.). The World's Writing Systems. New York: Oxford University Press. 1996: 821–846. ISBN 978-0-19-507993-7. 
^ Wall, Joan. International Phonetic Alphabet for Singers: A Manual for English and Foreign Language Diction. Pst. 1989. ISBN 1877761508. 
^ 5.0 5.1 5.2 International Phonetic Association, Handbook, pp 194–196
^ "Originally, the aim was to make available a set of phonetic symbols which would be given different articulatory values, if necessary, in different languages." (International Phonetic Association, Handbook, pp 195–196)
^ Passy, Paul. Our revised alphabet. The Phonetic Teacher. 1888: 57–60. 
^ Pullum and Laduslaw, Phonetic Symbol Guide, pp 152 & 209
^ Nicolaidis, Katerina. Approval of New IPA Sound: The Labiodental Flap. International Phonetic Association. September 2005 [2006-09-17]. （原始内容存档于2006-09-02）. 
^ International Phonetic Association, Handbook, p. 186
^ Ball et al., The VoQS system
^ 国际语音学会手册：国际音标使用指南/国际语音学会编著；江荻译. 上海：上海教育出版社，2008.8
^ “From its earliest days…the International Phonetic Association has aimed to provide‘a separate sign for each distinctive sound; that is, for each sound which, being used instead of another, in the same language, can change the meaning of a word’.” (International Phonetic Association, Handbook, p. 27)
^ Canepari, Luciano. A Handbook of Phonetics (PDF). Lincom Europea. 2005 [2007-05-17]. 
^ It is traditional to place the tie bar above the letters. It may be placed below to avoid overlap with ascenders or diacritic marks, or simply because it is more legible that way, as in Niesler, Louw, & Roux (2007) [Phonetic analysis of Afrikaans, English, Xhosa and Zulu using South African speech databases. Ajol.info. [2012-11-20]. 
^ 國際語音學學會，Handbook，第14-15頁。
^ 17.0 17.1 International Phonetic Association, Handbook, p. 13.
^ 18.0 18.1 The global rise and fall arrows come before the affected syllable or prosodic unit, like stress and upstep/downstep. This contrasts with the Chao tone letters, which come after.
^ 张群显. T. Lee, 编. "北京話「知」「資」二韻國際音標寫法商榷" [IPA transcription of the so-called 'apical vowels' in Pekinese]. 香港漢語語言學研究論文集 (香港語言學學會). 1992. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：國際音標





维基共享资源中相关的多媒体资源：国际音标图



中文维基词典的国际音标帮助页面
国际音标使用的几个问题.doc - 麦耘对国际音标理解和使用的几个问题[失效連結]
官方网站
用國際音標學英語
法語國際音標語音系統
國際音標資料（Omniglot）
漢語拼音轉換國際音標工具
DJ音標、KK音標與國際音標

國際音標字體[编辑]

國際語言學學會有關國際音標字體的頁面
Gentium，一種設計專業的國際音標字體，包含了拉丁字母、希臘字母、斯拉夫語字母，外觀像羅馬字體（Roman，在視窗則中為「泰晤士報新羅馬體」Times New Roman），包含常規體和斜體。全套字型包括了1996年更新版的國際音標字元，但卻未加進聲調符號和2005年才獲得承認的唇齒彈音音標。
Charis SIL，一種非常完備的國際字型，包含了拉丁字母、希臘字母和斯拉夫語字母，外觀像羅馬字體（Roman，在視窗則中則為「泰晤士報新羅馬體」Times New Roman），包含正常體、斜體和粗體。除包括了完整的國際音標字元外，還有加進了聲調符號和最新的唇齒彈音音標，以及預先結合附加符號的音標，和很多非標準的音標符號。
Doulos SIL，造型像Times/Times New Roman，而且包含的字符和Charis SIL的一樣多，但只有常規字形。
Lingoes Unicode，靈格斯翻譯家製作的音標字體，支持國際音標、漢語拼音、以及大部分Latin語系的音標顯示和打印。
European Union Expansion Font Update，微軟製作的音標字體檔，提供支持國際音標、漢語拼音、以及大部分Latin語系的音標輸出之Times New Roman、Arial等字體。
Linux Libertine，一種非常完備的國際字型，包含了拉丁字母、希臘字母和斯拉夫語字母，除包括了完整的國際音標字元外，還有預先結合附加符號的音標，和一些非標準的音標符號。

输入工具[编辑]

Weston Ruter's online IPA Chart Unicode“Keyboard”汉化增强版（补充了汉语言学界专用符号等）
網上鍵盤（含發音樣本）
下載Mac OS X專用的國際音標鍵盤配置（輸入的國際音標依據統一碼標準）
下載微軟視窗專用的國際音標鍵盤配置（輸入的國際音標依據統一碼標準）
WikiTeX支援直接地在Wiki文章裡編輯國際音標
汉语拼音-国际音标转换工具（Pinyin to IPA Conversion Tools）利用汉语拼音（兼容GF 3006-2001《汉语拼音方案的通用键盘表示规范》）输入国际音标的Python软件

聲音檔案[编辑]

Peter Ladefoged的語音學課程（含聲音文件）
國際音標發音圖
語言聲音的介紹
國際音標實驗室在維多利亞大學的音標圖並附聲音范例。（須使用QuickTime播放程式）
IPA Flash版本圖表，與聲音范例
其它國際音標聲音范例

圖表[编辑]

國際語音學學會的國際音標表
國際音標表（以統一碼及XHTML和CSS編寫成）
存放在維多利亞大學的國際音標數字表

Unicode[编辑]
官方Unicode的PDF文件：

統一碼中的國際音標擴充區
統一碼中的國際音標修飾字元區
包含了國際音標附加符號的統一碼區塊
統一碼中的國際音標編號及資料
國際音標的HTML實體名稱和通用名稱

國際音標相關擴展[编辑]

canIPA : Luciano系統（500個基本的標誌）






规范控制



GND: 4421853-9












分类：語音學音標國際音標隐藏分类：含有英語的條目使用ISBN魔术链接的页面使用國際音標字元的條目含有德語的條目带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接包含规范控制信息的维基百科条目