普皮恩努斯


普皮恩努斯


罗马帝国第三十任皇帝



普皮恩努斯的半身像



在位
238年4月22日 – 7月29日
（0年98天）


出生
约165年或170年


去世
238年7月29日（238-07-29）（约68或73岁）
罗马


前任
戈尔迪安一世和戈尔迪安二世


繼任
戈尔迪安三世


普皮恩努斯·马克西穆斯（Marcus Clodius Pupienus Maximus，178年－238年），罗马帝国皇帝，於238年在位。
生平[编辑]
235年，不受军队拥护罗马皇帝亚历山大·塞维鲁被军队推翻。军队拥护马克西米努斯·色雷克斯成为皇帝，并将亚历山大·塞维鲁杀害。
而马克西米努斯出身蛮族，元老院以及帝国各地均对他的即位不满。238年，非洲行省的出身名门的戈尔迪安一世起事反对马克西米努斯，罗马元老院及整个意大利均支持戈尔迪安一世（此时马克西米努斯不在意大利）。不久，戈尔迪安一世及其子戈尔迪安二世为附近的努米底亚的总督卡佩里亚努斯所败，戈尔迪安二世阵亡，戈尔迪安一世亦自杀。而马克西米努斯也率军直逼罗马。
此时，罗马城内，元老院拥立富有军事才能的普皮恩努斯·马克西穆斯和德高望重的巴尔比努斯两人为新的皇帝。由普皮恩努斯负责统率军队对抗马克西米努斯，由巴尔比努斯负责罗马的内政。
普皮恩努斯在意大利采用紧壁清野的战术，马克西米努斯的军队围攻阿奎萊亞不下，军队发生骚乱，马克西米努斯被杀，军队宣布拥护普皮恩努斯和巴尔比努斯。
但是这场胜利后不久，罗马城内禁卫军却突然发生暴乱，普皮恩努斯和巴尔比努斯两人均被杀害。


羅馬皇帝


前任：戈尔迪安一世和戈尔迪安二世     
    普皮恩努斯和巴尔比努斯（238）     
共位者： 戈尔迪安三世（238-244）
馬克西米努斯·色雷克斯（235-238）
    继任：戈尔迪安三世










查
论
编


罗马皇帝






元首制时期

奥古斯都 → 提贝里乌斯 → 卡利古拉 → 克勞狄一世 → 尼禄 → 加爾巴 → 奧托 → 維特里烏斯 → 韦斯巴芗 → 提圖斯 → 图密善 → 涅爾瓦 → 圖拉真 → 哈德良 → 安敦寧·畢尤 → 馬爾庫斯·奧列里烏斯 → 維魯斯 → 康茂德 → 佩蒂纳克斯 → 尤利安努斯 → 塞普蒂米烏斯·塞維魯 → 卡拉卡拉 → 盖塔 → 马克里努斯 → 迪亚杜门尼安 → 埃拉伽巴路斯 → 亚历山大·塞维鲁






三世纪危机

马克西米努斯·色雷克斯 → 戈爾迪安一世 → 戈爾迪安二世 → 普皮恩努斯 → 巴爾比努斯 → 戈爾迪安三世 → 阿拉伯人菲利普 → 菲利普二世 → 德西乌斯 → 赫伦尼乌斯 → 加卢斯 → 霍斯蒂利安 → 沃鲁西安努斯 → 埃米利安努斯 → 瓦莱里安 → 加里恩努斯 → 薩洛尼努斯 → 克劳狄二世 → 昆提卢斯 → 奧勒良 → 克勞狄·塔西佗 → 弗洛里安努斯 → 普羅布斯 → 卡魯斯 → 努梅里安、卡里努斯






君主制时期

戴克里先（东部）、馬克西米安（西部） → 君士坦提烏斯一世、伽列里烏斯 → 塞維魯二世 → 馬克森提烏斯 → 李锡尼（东部）、马克西米努斯 → 君士坦丁一世 → 君士坦丁二世、君士坦斯一世、君士坦提烏斯二世 → 尤利安 → 约维安 → 瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉提安 → 瓦伦提尼安二世 → 狄奧多西一世






西罗马末期

霍諾里烏斯 → 君士坦提乌斯三世 → 瓦伦丁尼安三世 → 佩特羅尼烏斯·馬克西穆斯 → 阿維圖斯 → 马约里安 → 利比乌斯·塞维鲁 → 安特米烏斯
奧利布里烏斯 → 格利凯里乌斯 → 尼波斯 → 罗慕路斯·奥古斯都







名义上继承罗马治统：
其他 ← 神圣罗马帝国皇帝　←　西部　｜　东部　→　拜占庭皇帝　→　其他











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 75111555
LCCN: n78059770
GND: 118793691












分类：178年出生238年逝世羅馬皇帝隐藏分类：生卒模板的分类索引未使用catIdx作为参数名的页面包含规范控制信息的维基百科条目