哈羅德·拉斯威爾





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年7月31日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








哈羅德·德怀特·拉斯威爾（英語：Harold Dwight Lasswell，1902年－1978年）是1950年代至1970年代美國社會科學的泰斗，是各種學問科技整合運動的主要人物。曾於耶魯大學學習政治學，並於同校任教。美國學術聯合會（American Council of Learned Societies）褒揚拉斯威爾是「所有社會科學的大師，各領域的先鋒」（Master of all social sciences and pioneer in each）。
对传播学的贡献[编辑]
拉斯韦尔被认为是传播学四大奠基人之一，其对传播学的贡献主要包括：
■5W模式。拉斯韦尔于1948年发表的论文《传播在社会中的结构和功能》中提出了研究传播行为过程的五个要素：谁传播，传播什么，通过什么渠道，向谁传播，传播效果如何（Who says what in which channel to whom with what effect）。这被成为传播学的“5W”模式。针对这五个要素的研究分别为控制研究、内容研究、媒介研究、受众研究和效果研究。这一观点被认为是对传播学研究对象的最早确定，但也存在缺陷，如不包含反馈问题，不考虑传播行为动机和不顾社会环境对传播活动的影响等。
■指出了传播的三大功能：监视环境，联系社会和传递遗产。
■拉斯韦尔对宣传的研究也作出了突出的贡献。
其著作包括《世界大战中的宣传技巧》、《传播在社会中的功能和结构》等。
对政治学的贡献[编辑]
拉斯韦尔对政治学的定义是：“政治是研究某人于某时、某地、以某种方法得到某种事物的学问”。





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 108578193
LCCN: n79083968
ISNI: 0000 0001 1816 4941
GND: 118986244
SELIBR: 233923
SUDOC: 028576551
BNF: cb12281162h（数据）
MGP: 122119
NDL: 00523617
NKC: js20020624009
ICCU: IT\ICCU\RAVV\009945
BNE: XX837299








  這是與美國學者相關的小作品。你可以通过編輯或修訂擴充其內容。




分类：1902年出生1978年逝世美国政治学家耶鲁大学教师耶魯大學校友隐藏分类：调用重复模板参数的页面自2013年7月缺少来源的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目美國學者小作品