性別歧視主義




美國19世紀時反對女性投票權協會總部


性別歧視主義（Sexism）一般是指基于他人的性别差异而非他人优缺点所造成的厭惡或是歧視，但也可用來指稱任何因為性別所造成的差別待遇。



目录


1 定義
2 概述

2.1 对女性的性别歧视主义
2.2 制度上性别歧视女性的国家
2.3 对男性的性别歧视主义
2.4 制度上性别歧视男性的国家


3 性別歧視與職場

3.1 常見案例


4 性別歧視與媒體

4.1 性別歧視與大眾傳媒
4.2 性别歧视与色情刊物


5 性別歧視與公眾場所
6 影響
7 相关题目
8 参考文献
9 延伸閱讀



定義[编辑]
性別歧視主義一般是指以下幾種信念或態度：

相信某一种性别比其他种性別更优越的信念（重男輕女）。
相信一個人必定屬於男性或女性的信念（性別二元論）。
指稱憎恨男性（男性貶抑）或憎恨女性（女性貶抑）的態度。

概述[编辑]


歧视主题


性別歧視主義可粗略的視為本質主義的產物。本質主義者堅持可以根據個體所屬群體之特徵理解或判斷該個體，而性別歧視主義者則是認為可依照個體所屬的性別群體（男性或女性）來理解或判斷該個體。這樣的觀點假定了所有的人都可以清楚地被劃分成「男性」或「女性」，而忽略了某些同時擁有兩性特質的跨性別者的存在。此外，這種觀點也因群體中的同質性，而忽略了群體中的個別差異。在很多國家中，某些特定的性別歧視是違法的，不過幾乎所有國家都有立法保障某幾種性別群體的權利。性別歧視主義可以分成三個部分來看：對女性的性別歧視主義、對男性的性別歧視主義以及對跨性別者的性別歧視主義。
对女性的性别歧视主义[编辑]
性別歧視主義作用於女性的極端形式就是女性貶抑。由於作用於女性的性別歧視主義最先被廣泛的認識，故成為「性別主義」一詞最常指涉的範圍。這種形式的性別歧視主義也常被稱為男性沙文主義，但沙文主義事實上是個涵義更廣泛的詞，指的是對於競爭性團體的不合理且極端的憎恨與敵意。另一個稍有關係的名詞是「恐女主義」（gynophobia），指的是對女性或是女性氣質的恐懼。
歷史上，在許多父系社會中，女性被視為「較軟弱的一群」。 「矛盾的性別歧視主義」（ambivalent sexism）指的是對於女性的憎惡態度及基於施捨的仁慈態度的綜合，這種矛盾的文化態度顯示在女性較低的社會地位以及男性對女性角色(妻子、母親、情人)的依賴上。女權運動透過提倡女權(像是法律平等權、參政權、受教權、工作權以及身體自主權)來反​​對性別歧視主義。
制度上性别歧视女性的国家[编辑]
大多数世俗国家在制度上禁止性别歧视。但一些極端保守及維持傳統宗教教義的信奉伊斯兰教的国家，如伊朗，沙特阿拉伯等的妇女人权问题仍然非常严重。
对男性的性别歧视主义[编辑]




日本限定只雇用女性的一張工作招工單，被寄至職業安定所檢舉


性别歧视主义作用于男性的极端形式就是男性贬抑（misandry），指的是对男性的厌恶甚至是憎恨）。另一个稍有关系的名词是「恐男症」（androphobia），指的是对男性或男性气质的恐惧。虽说认为女性比男性更优秀的观点也是性别歧视，但公共论述一直到最近几年才注意到这种歧視形式，Misandry这一单词在20世纪下半叶还没有出现在大多数词典中直到1970年代还被认为是一个新词。[1]
制度上性别歧视男性的国家[编辑]
有部分國家和地區在法律和制度上被認為歧視男性，部分法律訴訟如強姦、謀殺、通姦中男性往往會被重判，而女性卻會被輕判甚至無罪釋放，比如中国的法律规定强奸罪只适用于男性，直到2012年美国联邦调查局才重新界定强奸，将强奸主体从男性推广到女性并且引发社会讨论[2] 。
香港法律規定，對13歲以下年幼女性作出性行為是非法，而對13歲以下年幼男性則無實際法律。在2006年之前，男性與21歲以下男性之間的肛交同性性行為在香港被視為非法。
與此同時，在香港中學學位分配辦法裡，男生和女生的派位方式以往是分開的，但2002年開始，因應平等機會委員會認為此派位辦法違反性別歧視條例，則改為男生和女生合併處理，導致女生比男生派位理想。[3]另一方面，香港警務處對男女入職警務人員的要求亦有不同，對女性應徵者採取較寬鬆的體格標準，例如男性應徵者身高須高於163公分，而女性只須高於152公分便可。
性別歧視與職場[编辑]
常見案例[编辑]

對於女性生理假的不合理限制[4]
因其生理性別對於其專業能力懷抱質疑[4][5][6][7]
職場性騷擾[4]
對於懷孕[4]或育有幼年子女者提出不合理要求[8][9]
因其生理性別予以不平等之待遇[4][10][8][11]
因其性傾向予以不平等之待遇[8]

性別歧視與媒體[编辑]
性別歧視與大眾傳媒[编辑]
許多大眾媒體經常有意或無意使用帶有性別歧視意味的字眼撰寫報導；如此一來，報導中的陳述又多少加深了社會大眾對於性別歧視的態度。[12]
性别歧视与色情刊物[编辑]
有些人认为色情刊物是种性别歧视，因为一般来说，在色情刊物以男性读者市场为主，所以女人所扮演的角色被限制在男性读者的「欢娱物品」。
另一些人认为，这纯粹是因为女性不好此物以致以女性读者市场为主的色情刊物欠缺生存空间，随着BL的风潮，认同色情刊物是种性别歧视的人士正遂渐减少。
德国女性主义者Alice Schwarzer是持有这类观点的代表者。她在1970年代一次又一次的提到这个议题，特别是在女性主义杂志，"Emma" 。
另一方面，有些出名的色情演员，如Teresa Orlowski和Timea Vagvoelgyi则公开宣称他们并不觉得自己是性别歧视下的受害者。
性別歧視與公眾場所[编辑]
参见：中性廁所
在許多地區的公眾場所，其設施設置對於性別有一定預設立場，如廁所與育嬰室。[13][14]
影響[编辑]
據研究與報導指出，(對於女性的)性別歧視在某些地區造成當地男性難以尋得女性配偶。[15]此外，性別歧視也會對企業或組織等團體之營運造成一定影響。[16]
相关题目[编辑]

性別歧視性語言
男性贬抑
女性贬抑
男性主義
女性主義
性別角色
異性戀主義
恐同症
恐跨症
厭跨女症
強姦
墮胎
刻板印象

参考文献[编辑]


^ Johnson, Allan G. The Gender Knot: Unraveling Our Patriarchal Legacy. Temple University Press. 2005: 267. ISBN 1-59213-383-5. 
^ “女强奸犯”的定义合法理吗？. 2013-03-06 （简体中文）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)
^ 男女比例失衡　13校須增女廁升中派位今公布男生吃虧. 蘋果日報. 2002-07-09 [2017-04-21]. 
^ 4.0 4.1 4.2 4.3 4.4 魯皓平. 別再性別歧視！女性在職場最常受到的5種委屈. 遠見雜誌 - 前進的動力. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 飛機上想救人被空姐拒絕 非裔女醫師氣瘋了 - 國際 - 自由時報電子報. [2017-03-04]. 
^ 自由體育. 足球》捷克2球員賽後侮辱女裁判 球隊竟這樣處罰他們...... - 自由體育. sports.ltn.com.tw. [2017-03-04]. 
^ 〈北部〉開女校長玩笑 宜蘭縣教育處長挨批性別歧視 - 地方 - 自由時報電子報. [2017-03-04]. 
^ 8.0 8.1 8.2 ::: 婦女新知基金會 ::: - 性別與工作法律Q&A. www.awakening.org.tw. [2017-03-04]. 
^ 楊茹憶. 職場中的性別歧視與性騷擾. [2017-03]. 
^ 性別平等待加強 中國逾8成女大生求職遭歧視 - 國際 - 自由時報電子報. [2017-03-04]. 
^ 以貌取人？研究：女性臉型消瘦比圓潤容易被錄取 - 生活 - 自由時報電子報. [2017-03-04]. 
^ 【讀者投書】劉宇庭：媒體報導再製歧視：性、性別與性工作 - 獨立評論@天下 - 天下雜誌. 獨立評論@天下：最混亂的時代 最清明的聲音 - 天下雜誌. [2017-03-04]. 
^ 【劉宏恩】性別歧視的SOGO百貨和北市政府. 蘋果日報. 2016-02-03 [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 特別企劃. 上廁所就上廁所，為什麼我們還需要「性別友善」廁所？ - The News Lens 關鍵評論網. The News Lens 關鍵評論網. 2015-04-24 [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 美報告：台灣性別歧視嚴重　女性讀愈高愈難結婚｜國際｜2016-03-06｜即時｜天下雜誌. 天下雜誌. [2017-03-04] （中文（台灣）‎）. 
^ 【讀者投書】施亦倫：性別歧視──矽谷穹頂之下的霧霾 - 獨立評論@天下 - 天下雜誌. 獨立評論@天下：最混亂的時代 最清明的聲音 - 天下雜誌. [2017-03-04]. 


延伸閱讀[编辑]

Éléonore Pourriat：《弱勢的多數》
陳滿鴻：《從社會學角度看性別歧視》
你我都可能是受害者或加害者！從科學家的裸女襯衫看 Casual Sexism 的無所不在 | 女人迷 Womany






规范控制



LCCN: sh85120591
GND: 4116483-0
BNF: cb126475549（数据）
NDL: 01075698












分类：性別歧視基于性和性别的偏见隐藏分类：引文格式1维护：未识别语文类型包含规范控制信息的维基百科条目