左塞尔


左塞尔 (尼特杰里赫特)


都灵王表 "Dsr-it"
曼涅托王表 "它索特罗"



现藏于开罗国家博物馆的左塞尔石灰石雕像，
出土于左塞尔金字塔的地下室



古埃及法老


統治期
29年（曼涅托王表）
或28年（巴勒莫石碑），埃及第三王朝


前任
萨那赫特? 或卡塞凯姆威


繼任
塞汉赫特




法老王名


荷魯斯名：尼特杰里赫特


































































配偶
赫特弗内布缇[1]


子女
伊内特卡伊丝[1]


父親
卡塞凯姆威?


母親
尼玛厄萨普?


紀念遺址
左塞尔金字塔


左塞尔（Zoser）是埃及第三王朝最为著名的法老。他曾令其手下的官员——伊姆荷太普修建了埃及历史上的第一座金字塔——位于萨卡拉地区的左塞尔金字塔，他的陵墓。他的名字的其他拼法还包括：乔塞尔（Djoser）、Dzoser、Zozer、Dsr、Djeser、Djésèr, Horus-Netjerikhet和Horus-Netjerichet。
尽管关于古王国的时期界定目前仍然存在争议，但是一般认为第三王朝处于公元前27世纪时期，而左塞尔的统治时期大概为公元前2686年-2667年之间。
现藏于开罗国家博物馆的左塞尔石灰石雕像，是已知最早的真人大小的埃及雕像，发现于萨卡拉地区，在发现地，还放置着一尊石膏雕像复制品。这尊雕像是在1924年-1925年期间的文物发掘活动中被发现的。
在当时的文献中，左塞尔被称为尼特杰里赫特（Netjerikhet），意为“诸神的躯体”。学者则通过后期的文献，包括了新王国时期提及他的文献，确认了尼特杰里赫特即为左塞尔。
在曼涅托王表中，第三王朝的首位法老被称为奈克罗弗（Necherophes）；而在都灵王表中，这位法老则被称为尼布卡。现今的许多埃及学学者相信左塞尔即是第三王朝的第一位法老，他们指出韦斯特卡纸莎草中所记载的胡夫之前的几位法老的王位顺序表明尼布卡一世应该位列左塞尔之后、胡尼之前。更重要的是，英国埃及学学者托比·威尔金森已经证明在卡塞凯姆威位于阿拜多斯的陵墓入口发现的陵墓密鉴是属于左塞尔，而非尼布卡的。这说明是左塞尔（而非尼布卡）主持的卡塞凯姆威的入葬仪式，并直接继承了卡塞凯姆威的王位。[2]



目录


1 统治时长
2 统治状况
3 参考文献
4 参考书目



统治时长[编辑]




左塞尔金字塔


曼涅托认为左塞尔统治了埃及29年，而都灵王表则记载其统治期为19年。由于左塞尔修建了大型建筑（特别是在萨卡拉地区），一些学者认为他的统治期应该接近三十年。依据威尔金森对巴勒莫石碑的复原和分析工作，曼涅托的数据似乎更为准确。威尔金森所复原的石碑记载中提及：左塞尔统治了埃及“28整年，或者接近28年”。巴勒莫石碑的第五节和开罗残片1的第五节分别记载了左塞尔统治初期最初5年和末期最后10年的牛畜数量。[3]
统治状况[编辑]
在其统治期间，左塞尔对西奈半岛发起了数次远征行动，并征服了当地的土著居民；他还派出人员前往此处开采绿松石和铜等矿产。这一情况记载于西奈半岛沙漠中所发现的碑文中；在这些碑文中，还同时出现了赛特和荷鲁斯的标志——这一情况在卡塞凯姆威时期相当普遍。作为尼罗河流域和亚洲地区的缓冲地带，西奈半岛也具有十分重要的战略价值。
左塞尔遗留下来最为著名的纪念物莫过于左塞尔金字塔。这座金字塔是由数个大小不同的马斯塔巴结构堆叠而成。该建筑结构最终演化为古王国后期标准的金字塔。数个世纪之后，曼涅托记载了这一时期建筑的发展，其中提及了当时“它索特罗（Tasorthros）”发现了使用毛石修建建筑的方法，曼尼托认为它索特罗即是希腊神话中的阿斯克勒庇俄斯；他还认为它索特罗改进了这一时期埃及的书写系统。现代学者认为曼涅托原意是想称颂伊姆特斯（Imuthes）——后被希腊人和罗马人神话为阿斯克勒庇俄斯，而此人对应的正是历史中的伊姆荷太普——左塞尔统治期间的著名大臣，他设计了左塞尔金字塔的建筑结构。
在赫利波利斯和格贝莱因出土的零星文献中提及了左塞尔的名字，并称其建造了这两地的建筑。在其统治期内，他可能已经稳固了王国位于第一瀑布的南部边界。一份声称出自左塞尔时期，但可能是托勒密王朝时期制作的被称为“饥荒石碑”的文献记载了左塞尔在第一瀑布的象岛上重建了库努姆神庙，就此结束了埃及长达七年的饥荒。有些人认为这块石碑是依据其制作时期的一则传说杜撰的。但是不管如何，这块石碑显示在其身后两千多年，埃及人仍然保留了对左塞尔的记忆。
尽管左塞尔似乎还曾在上埃及的阿拜多斯地区开工修建了一座未完工的陵墓，但是他最终还是埋葬于下埃及萨卡拉地区著名的左塞尔金字塔中。由于第二王朝的卡塞凯姆威是最后一个埋葬于阿拜多斯的法老，所以一些埃及学学者猜测在左塞尔统治期间，一座新的都城已经在埃及北部建成。
在一个卡塞凯姆威时期的陶罐密印上，卡塞凯姆威的妻子、皇后尼玛厄萨普被冠以“王子之母”的头衔，一些学者就此认为她是左塞尔的母亲，而卡塞凯姆威则是他的父亲。而另一个左塞尔时期的陶罐密印上也出将尼玛厄萨普称为“两地之王的母亲”。甚至到了斯尼夫鲁时期，对她的崇拜活动仍然很活跃。
在左塞尔金字塔所在地出土的诸多界碑（现藏于多个博物馆）以及在赫尔莫波利斯的一座建筑中发现的铭文残片（现藏于都灵埃及博物馆）上，都提到了左塞尔的一位皇后赫特弗内步缇。[4]
伊内特卡伊丝是现今所知的左塞尔和赫特弗内布缇的唯一女儿。此外，在左塞尔统治期内还曾提及了一位皇家女性，但是其名字已经不可辨认。现今还不知道左塞尔和其继承人塞汉赫特是何种关系；其死亡日期也仍未被确定。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Aidan Dodson & Dyan Hilton: The Complete Royal Families of Ancient Egypt. Thames & Hudson, 2004, ISBN 0-500-05128-3 p.45
^ Toby Wilkinson, Early Dynastic Egypt, Routledge, 1999, pp.83 & 95
^ Toby Wilkinson, Royal Annals of Ancient Egypt, pp.79 & 258
^ Aidan Dodson & Dyan Hilton, The Complete Royal Families of Ancient Egypt, Thames & Hudson (2004), p.48


参考书目[编辑]

Rosanna Pirelli, "Statue of Djoser" in Francesca Tiradriti (editor), The Treasures of the Egyptian Museum, American University in Cairo Press, 1999, p. 47.
Toby Wilkinson, Early Dynastic Egypt, Routledge, (Routledge:1999), pp.83 & 95
Toby Wilkinson, Royal Annals of Ancient Egypt: The Palermo Stone and Its Associated Fragments, (Kegan Paul International), 2000.


A Detailed profile of Djoser




前任：
萨那赫特
埃及法老
第三王朝
继任：
塞汉赫特










查
论
编


古埃及法老（列表）









王朝系譜：4
12
18
19
20
21
25
26
27
31
托勒密








前王朝时期
(前3150年以前)





下埃及




胡瑟库
卡胡
调
哲思
尼赫布
瓦泽奈
梅赫扎林
达布尔-福尔肯









上埃及




蝎王一世
艾拉-荷尔
卡
蝎王二世
美尼斯











早王朝时期
(前3150年–前2686年)





第一王朝




那尔迈
荷尔-阿哈
哲尔
杰特
美麗奈茨♀
登
阿涅德吉布
瑟莫赫特
卡
斯内弗卡拉
荷鲁斯鸟









第二王朝




霍特普塞海姆威
拉内布
尼内特吉
巴
努布涅弗
荷鲁斯-萨
温内格
瓦吉尼斯
塞涅德
伯里布森
塞克赫米布-匹壬马特
内弗卡拉一世
内弗卡瑟卡
胡吉伐一世
卡塞凯姆威











古王国时期
(前2686年–前2181年)





第三王朝




内布卡一世
左塞尔
塞汉赫特
萨纳赫特
胡吉伐二世
胡尼









第四王朝




斯尼夫鲁
胡夫
迪德夫拉
卡夫拉
内布卡二世
孟卡拉
谢普塞斯卡弗
德德夫普塔









第五王朝




乌瑟卡夫
萨胡拉
内弗尔卡拉一世
谢普塞斯卡拉
兰尼弗雷夫
纽塞拉
门卡霍尔
杰德卡拉
乌尼斯









第六王朝




特提
乌瑟卡拉
佩皮一世
奈姆蒂姆萨夫一世
佩皮二世
奈姆蒂姆萨夫二世
西普塔一世











第一中间期
(前2181年–前2040年)





第七王朝和第八王朝




蔓卡拉
内弗尔卡拉二世
内弗尔卡拉三世
吉德卡拉·舍迈
内弗尔卡拉四世
迈伦霍尔
内弗尔卡敏·辛内弗尔卡
尼卡拉
内弗尔卡拉五世
内弗尔卡霍尔
内弗尔卡拉六世
内弗尔卡敏·安努
卡卡拉·伊比
内弗尔考拉
内弗尔卡霍尔·胡威海普
内弗利尔卡拉
瓦吉卡拉









第九王朝 和 第十王朝




赫提一世
内弗尔卡拉七世
赫提二世
内弗尔卡拉八世
赫提三世
梅利卡拉











中王国时期
(前2040年–前1782年)





第十一王朝




曼图霍特普一世
伊里奥特弗一世
伊里奥特弗二世
伊里奥特弗三世
曼图霍特普二世
曼图霍特普三世
曼图霍特普四世









第十二王朝




阿蒙涅姆赫特一世
辛努塞尔特一世
阿蒙涅姆赫特二世
辛努塞尔特二世
辛努塞尔特三世
阿蒙涅姆赫特三世
阿蒙涅姆赫特四世
塞贝克涅弗鲁♀











第二中间期
(前1782年–前1550年)





第十三王朝




索贝克霍特普二世
塞黑卡拉
阿蒙涅姆赫特五世
辛纳耶布
塞赫特普拉一世
伊乌夫尼
伊里奥特弗四世
辛内布米乌
塞瓦吉卡拉
内杰米布拉
索贝克霍特普一世
伦塞内布
荷尔
塞杰法卡拉
威格夫
肯杰尔
伊米雷迈沙乌
伊里奥特弗五世
塞特
索贝克霍特普三世
内弗尔霍特普一世
希哈特霍尔
索貝克霍特普四世
索贝克霍特普五世
索贝克霍特普六世
伊比阿乌
美尔奈弗拉·阿依
迈尔赫特普拉-伊尼一世
塞瓦德杰乌
伊内德
霍里
索贝克霍特普七世
迈尔赫特普拉-伊尼二世
曼图霍特普五世
索克霍特赫









第十四王朝




奈赫西
迈尔杰法拉









第十五王朝




谢希
雅库布赫
希安
阿波比一世
哈姆迪









第十六王朝




杰胡提
索贝克霍特普八世
内弗尔霍特普三世
曼图霍特皮
内比利劳一世
内比利劳二世
塞黑拉
贝比安赫
塞赫姆雷·谢德瓦塞特
杜迪摩斯一世
杜迪摩斯二世
塞姆肯
曼图霍特普六世
辛努塞尔特四世
佩皮三世









第十七王朝




拉霍特普
索贝克艾姆萨夫一世
索贝克艾姆萨夫二世
伊里奥特弗六世
伊里奥特弗七世
伊里奥特弗八世
陶一世
陶二世
卡梅斯











新王国时期
(前1550年–前1070年)





第十八王朝




雅赫摩斯一世
阿蒙霍特普一世
图特摩斯一世
图特摩斯二世
图特摩斯三世
哈特谢普苏特♀
阿蒙霍特普二世
图特摩斯四世
阿蒙霍特普三世
埃赫那顿
斯門卡瑞
妮斐妮斐鲁阿頓♀
图坦卡門
阿伊
霍朗赫布









第十九王朝




拉美西斯一世
塞提一世
拉美西斯二世
麦伦普塔
阿蒙麦西斯
塞提二世
西普塔
塔沃斯塔♀









第二十王朝




塞特纳赫特
拉美西斯三世
拉美西斯四世
拉美西斯五世
拉美西斯六世
拉美西斯七世
拉美西斯八世
拉美西斯九世
拉美西斯十世
拉美西斯十一世











第三中间期
(前1069年–前525年)





第二十一王朝




斯門代斯一世
阿蒙涅姆尼苏
普苏森尼斯一世
阿蒙涅莫普
奥索爾孔
西阿蒙
普苏森尼斯二世









第二十二王朝




舍顺克一世
奥索尔孔一世
舍顺克二世
塔克洛特一世
奥索尔孔二世
舍顺克三世
帕米
舍顺克五世
奥索尔孔四世









第二十三王朝




哈尔西斯
塔克洛特二世
伊乌普特一世
舍顺克六世
奥索尔孔三世
塔克洛特三世
伊乌普特二世









第二十四王朝




特夫納克特
波克霍利斯









第二十五王朝




皮安希
沙巴卡
沙巴塔卡
塔哈尔卡
坦沃塔玛尼









第二十六王朝




尼科一世
普萨美提克一世
尼科二世
普萨美提克二世
阿普里斯
雅赫摩斯二世
普萨美提克三世











后期王朝
(前525年–前332年)





第二十七王朝




冈比西斯二世
巴尔迪亚
大流士一世
薛西斯一世
阿尔塔薛西斯一世
大流士二世









第二十八王朝




阿米尔塔尼乌斯









第二十九王朝




内菲里帝斯一世
哈科尔
普撒穆提斯
内菲里帝斯二世









第三十王朝




内克塔内布一世
提奥斯
内克塔内布二世









第三十一王朝




阿尔塔薛西斯三世
阿尔塞斯
大流士三世











附：希腊化时期
(前332年–30年)





第三十二王朝




亚历山大三世
阿里达乌斯
亚历山大四世









托勒密王朝




托勒密一世
托勒密二世
托勒密三世
托勒密四世
托勒密五世
托勒密六世
托勒密七世
托勒密八世
托勒密九世
托勒密十世
托勒密十一世
托勒密十二世
贝勒尼基四世♀
克麗奧佩脫拉七世♀
托勒密十五世














♀ 表示女性君主













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 78316350
LCCN: no00004306
GND: 124402682












分类：第三王朝法老隐藏分类：调用重复模板参数的页面使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目