扬州市


「扬州」重定向至此。關於隋灭陈以前的扬州和620年到626年的扬州，詳見「扬州 (古代)」。




提示：本条目的主题不是楊州市。


扬州市



扬州瘦西湖五亭桥


简称
扬


旧稱
广陵



扬州市在江苏省的地理位置


概览


国家
 中国


省
江苏省


行政区类型
地级市


行政区划代码
321000


下级行政区
3市辖区、2县级市、1县


撤地区设市
1983年1月18日


市委书记
谢正义


人大常委会主任
谢正义


市长
张爱军


政协主席
朱民阳


政府驻地
广陵区文昌西路8号


毗邻
淮安市、盐城市、泰州市、镇江市、南京市、滁州市皖


地理


经纬度
32°23′35″N 119°24′54″E﻿ / ﻿32.393°N 119.415°E﻿ / 32.393; 119.415坐标：32°23′35″N 119°24′54″E﻿ / ﻿32.393°N 119.415°E﻿ / 32.393; 119.415


总面积
6,591 km²


- 佔江苏省比例
6.15 %


- 排名
全省第8位


- 市区面积
2,351 km²


最高海拔
大铜山，149.5 m


气候类型
北亚热带湿润季风气候


年均温（1971-2000）
15.7 ℃


年降水（1971-2000）
1,043.4 mm


人口


总人口（2015）
448.36 万人


- 佔江苏省比例
5.62 %


- 排名
全省第11位


- 市区人口（2015）
242.34 万人


- 城区人口（2015）
281.53 万人


人口密度
680.2 人/km²


官方语言
普通话


方言
江淮官话洪巢片淮扬小片扬州话


经济


GDP（2015）
4,016.84亿 元（本币）
644.92亿 美元（汇率）


- 佔江苏省比例
5.58 %


- 排名
全省第8位


人均GDP
89,647 元
14,393 美元（汇率）


- 排名
全省第6位


其他


时区
UTC+8（东八区）


市树
银杏、杨柳（非正式）


市花
琼花、芍药


市歌
《茉莉花》


邮政编码
225000


电话区号
+86 (0)514


車牌號碼
苏K


網站：中国扬州门户网站
本表面积、人口、经济数据参考《江苏统计年鉴－2016》


扬州市（江淮官话扬州话：/iaŋ ʦɤɯ/）是中华人民共和国江苏省下辖的地级市。所辖的广陵区、邗江区、江都区与仪徵市位于通扬运河以南，高邮市、宝应县则位于通扬运河以北，整体上来说扬州地处江苏中南部，长江下游北岸，江淮平原南端，长江三角洲北翼，长江和京杭大运河的交汇点上。扬州市景色秀美，城市建筑多古风，是中国首批24个历史文化名城之一。扬州城区至今已有近2500年的建城史。全市总面积6,591平方公里，市辖区面积2,306平方公里，人口448.36万，其中市辖区人口242.34万人。2014年，扬州GDP达3697.9亿元、人均GDP首次突破8万元，达82660元，在苏中苏北8市中率先超过省平均标准。同时，扬州也是南京都市圈重要城市及长三角经济带核心城市之一，国家重点工程南水北调东线水源地。



目录


1 历史

1.1 秦漢
1.2 两晋南北朝
1.3 隋唐
1.4 宋元
1.5 明清
1.6 清末至民国
1.7 中华人民共和国


2 地理
3 政治

3.1 现任领导
3.2 行政区划


4 人口

4.1 民族乡


5 经济
6 交通
7 文化

7.1 宗教
7.2 飲食
7.3 方言
7.4 唐诗宋词与扬州


8 旅游
9 教育

9.1 高等教育
9.2 高中
9.3 初中
9.4 小学


10 城市荣誉
11 人物与扬州
12 特产

12.1 中华老字号


13 友好城市
14 注釋
15 參考文献
16 外部链接



历史[编辑]
主条目：扬州历史
在中国历史上，扬州因其独特的地理位置和优越的自然环境，自汉至清几乎经历了通史式的繁荣，并伴随着文化的兴盛。具体而言，扬州在经济上有曾有过三次鼎盛，第一次是在西汉中叶；第二次是在隋唐到赵宋时期；第三次是在明清时期。总体上，扬州城市的繁荣总是和整个国家的盛世重合。
秦漢[编辑]
扬州，作为地域称谓，《尚书·禹贡》：“淮海维扬州”，为华夏九州之一。但很长时间里，今天的扬州和“扬州”一词并没有直接关系。
春秋时期，今扬州市区附近称邗。公元前486年，吴国灭邗，筑邗城，开邗沟，连接长江，淮河。这是今扬州属地上最早的城市。汉代，今扬州称广陵国，属十三刺史部中的徐州刺史部，而不属于扬州。它长期是王侯的封地。吴王刘濞“即山铸钱、煮海为盐”，开盐河（通扬运河前身），准备独立，景观盛极一时，促进了经济的发展，开始了扬州历史上的第一次繁华时期。西汉出于政治上的考虑，元封六年（前105年）汉武帝把江都王刘建的女儿刘细君嫁到乌孙国，比王昭君嫁到匈奴还早80多年。
三国时期，魏吴之间战争不断，广陵为江淮一带的边防重镇。
两晋南北朝[编辑]
东晋晋元帝侨置兖州于京口（今江苏镇江市）。晋明帝移治广陵县（今扬州市西北蜀冈上）。后来在盱眙县、山阳县、下邳县、淮阴县设治所。东晋末年定治广陵县。南朝宋永初元年（420年），改名南兖州。南朝宋元嘉八年（431年）移治广陵县，割长江、淮河之间为界，改南兖为实州，分江而治，南兖州割江淮为境，治广陵（扬州市区），南兖州领广陵、海陵、山阳、盱眙(治所今盱眙县东北)、秦(治所今六合县北)、南沛(治所今安徽省天长市石梁镇)、新平(治所今海安县)、北淮阳(治所今宿迁县东南)、北济阴(治所当在今扬州境内)、北下邳(治所当在今江苏省境内)、东莞(治所当在今江苏省境内)11郡。相当于今天江苏省江淮之间地区和安徽省天长市等地区。北齐改为东广州，南朝陈太建年间复为南兖州。北周大象年间复为东广州，又改为吴州。阮胜之撰《南兖州记》。《新唐书·艺文志》二地理类著阮敍之撰，一卷。记南北朝南兖州（相当于今江苏淮河以南长江以北，及安徽天长市等地区）地理。
隋唐[编辑]
隋文帝开皇三年九年（589），改吴州为扬州，置扬州总管府,但总管府仍设在丹楊郡（今南京市）。隋炀帝大业三年(607)，改扬州为江都郡，治江阳县（开皇十八年广陵县改称邗江，炀帝大业元年称江阳）。隋炀帝杨广对扬州情有独钟，长期逗留于此，最终在扬州江都宫被杀，后葬于扬州。
唐高祖武德八年(625年)，将扬州治所从丹阳移到广陵，从此广陵享有扬州的专名。
由于地处运河和长江交汇处，唐代扬州（即今扬州）在新的大一统帝国中拥有重要的地位。经过不断的发展，扬州的经济地位在唐中期超过了长安、洛阳，成为唐帝国最大的工商业城市。此时的扬州，号称“富甲天下”，“天下之盛扬为首”，有“扬一益二”之称（益州即今成都市）。唐朝淮南道扬州 轄下有6個縣，分別是江都县、江阳县、扬子县、海陵县、高邮县和六合县，唐玄宗天宝元年（公元742年）增置千秋县（后改天长县）。
唐代的扬州，农业、商业和手工业相当发达，出现了大量的工场和手工作坊，盛产方丈镜、江心镜等上等铜镜。扬州也是南北粮、草、盐、钱、铁的运输中心和海内外交通的重要港口，曾为都督府、大都督府、淮南节度使治所，领淮南、江北诸州。在以洛阳为中心的隋唐大运河的水陆交通中，扬州始终起着骨干作用。唐代扬州亦是最重要的港口城市，对外交流的中心，和伊斯兰哈里发交往频繁。侨居扬州的大食人数以千计。波斯、伊斯兰哈里发、婆罗门、昆仑、新罗、日本等国人成为侨居扬州的客商。扬州还是先进的中原文化向东北亚地区流布的重要节点，日本遣唐使的到来和大唐高僧鉴真东渡日本，促进了中日两国的政治、经济、科学和文化的交流。晚唐时期新罗入唐诗人崔致远在扬州为官四年有余，后以淮南入新罗兼送诏书国信等使的身份回国，把唐朝的服饰、礼仪传播到新罗，他的著作桂苑笔耕集是韩国古代史上第一部个人文集，他因此被称为“东国儒宗”。
唐代扬州，自身文化的发展也有长足的进步。扬州人李善在吸引前人成果的基础上，重新注释的《文选》，旁征博引，为后人保存了大量已经散失的重要文献资料。其子李邕，不仅文章、诗歌很有影响，也是继虞世南、褚遂良之后的大书法家之一。扬州诗人张若虚为“吴中四杰”之一，仅《春江花月夜》一首，就有“以孤篇压倒全唐”之誉。唐代不少著名诗人（如杜牧、白居易等）都寓居或到过扬州，在此留下了众多脍炙人口的诗作。诗仙李白送别孟浩然到扬州时写下的“烟花三月下扬州”，更是成为千古送别名句。
684年，徐敬业、骆宾王在扬州起兵反对武则天执政。晚唐时，藩镇割据，军阀混战，扬州遭到毁坏。唐僖宗光启三年（887年），杨行密围广陵半年，城中饿死者大半。“宣州军掠人诣肆卖之，驱缚屠割如羊豕，讫无一声，流血满于坊市。”杨行密在扬州建立“地方政权”，史称“杨吴”，有短时间的经济恢复。不久，又陷入战争的毁坏之中。
宋元[编辑]




扬州四望亭


北宋时(960年-1127年) ，富裕商人阶层和新兴的城镇商品经济得到发展，扬州府等主要城市成为新兴商业中心，成为富裕的代名词。
北宋时扬州大部属淮南东路，扬州只辖天长、江都两县。其他县分属真州(仪征市)，高邮军(高邮市)，楚州（宝应县属之）。宋朝时扬州科技文化也有长足发展，科学家沈括多篇科技文章在扬州地区完成，欧阳修、苏轼等人在扬州寓居，并兴建平山堂等人文名胜，“二十四孝”扬州天长人朱寿昌的事迹也成为儒家孝道的一个典范。
1126年—1129年，金国的军队攻占了包括江南东路、江南西路、荆湖南路北部和两浙路的北部大半个中国，赣州是其推进到的最南端，扬州在1129年也被金国军队攻占和屠杀。绍兴和议之后，淮水成为金国和赵宋的边界线。而今扬州市的北部郊县也成为了防御金国军队的前线。姜夔因此写作名篇《扬州慢》。
13世纪，大蒙古国攻占了中国全境。元朝时扬州属河南江北等处行中书省。
明清[编辑]
自明永乐十九年(1421年)永樂帝迁都北平后，明清两代将近500年间中国的都城在北京，而农业经济中心在江浙和两湖两广地区，粮、盐的产量占据了全国产量的大多数。因此造成了中国政治中心（北京）和经济中心（南京）的分割。连接中国政治中心的和经济中心的是两条水路：长江和京杭大运河。扬州正好位于长江和京杭大运河的交界处，凭借这一得天独厚的地理优势，扬州经济凭借京杭大运河这一中国经济的主动脉再次成为中国经济的核心城市。
明代，扬州被列为全国16个大城市之一[1]。
清世祖顺治二年(1645年)4月，多铎铁骑南下，史可法据守扬州，5月20日城池被攻陷。揚州城被清軍屠城，史稱「揚州十日」。清朝政局稳定后，扬州经济迅速恢复。明中后期活跃于扬州的山陕商人逐步被徽商代替，后者垄断了两淮盐业这一坐拥巨额利润的产业。盐业的垄断和漕运枢纽的位置，使得扬州经济在康乾盛世中达到唐朝之后的又一巅峰。两淮盐税在全国税收中长期占有40%以上的比例，“损益盈虚，动关国计”。与此同时，面对明清之际的兵祸，扬州当地士绅致力于根据典籍、并吸收苏州和徽州文化，重建清代扬州文化的新面貌。




位于扬州市中心的文昌阁


财富、资本的高度集中，使得扬州在清朝成为高度繁华的消费型城市。大量依附于盐商的服务性行业的从业者挤满了城市，催生出独特而精致的饮食、休闲文化。而“贾而好儒”的徽商又以重金资助经学、出版、园林、绘画等文化活动，“海内文士，半集维扬”[2]，“怀才抱艺者，莫不寓居于此”[3]。这使得扬州在多个领域内（如戏曲）成为全国中心。
总体而言，明清两代扬州经济的代表性行业是：

漕运，主要是粮食的运输，长江中下游各产粮省份的皇粮国税均必须经此北上，由京杭大运河运输到北京；扬州钞关的税收额在明清两代一直位居全国前八名之内。
盐运，淮盐西运，全国最大的两淮盐场（苏北沿海）所产官盐在此集散，然后转运全国最广的食盐销售区——长江中上游安徽、江西、湖北、湖南四省（所谓扬子四岸）销售。城内有两淮盐运使衙门和大批盐商，這些商賈多來自安徽[4]；富有的盐商在新城南河下一带和西北郊瘦西湖沿岸修筑许多精美的园林，当时公认的说法是：“苏州以市肆胜，扬州以园林胜，杭州以湖山胜”。
金融，由于扬州是全国官盐最大的集散地，大量盐商聚集于此，因此带动了扬州银庄的发展以帮助盐商的周转投资，是整个中国乃至东亚地区资本最为集中的地区，规模最大的金融中心，其繁荣程度如同当今世界之伦敦、香港，仅次于同省的苏州；所谓“天下殷富。莫逾江浙；江省繁丽，莫盛苏扬”。
娱乐业、服务业，自隋唐以来娱乐业就是扬州的支柱型产业，高级厨师、高级妓女、艺人、书画家、古董业者，从业者不计其数，康乾时期的扬州八怪便是其中之一。扬州与南北两京、苏杭二州一同被列为“士大夫必游五都会”，是全国最重要的文化中心之一。
印刷、漆器、玉器制造等手工业。清代扬州代表了多重制造手工业的最高水平，有“和田玉，扬州工”之誉。

清末至民国[编辑]
1832年（道光十一年），两江总督陶澍改革两淮盐法，裁撤根窝，大批盐商破产。




扬州一帶的重工業區






瘦西湖


壬寅兵警：1842年，鸦片战争中，英军攻占镇江，封锁长江，扬州居民大部分逃难，绅商出50万元赎城费，作为不占领的交换条件。（广州和扬州是这次战争中缴纳赎城费的2个城市）
咸丰三年(1853年)太平天国攻克南京后，南京附近地区成为太平军和清军交战的主战场。清军的江北大营便屯建于扬州。扬州的主要商业区多子街、左卫街、辕门桥均被抢劫并烧毁。“广陵地当兵火劫余，沧桑变后，人民城郭市肆顿改荆榛，尚非繁盛二、三”。同时，受到战火影响，长江漕运中断，淮盐引地（扬子四岸）尽失。1855年黄河改道，京杭大运河山东段河道淤塞，为了避开战火，南方的粮盐改道上海经过海运运送到北京。因此上海取代扬州成为中国新的粮盐集散地。原有的扬州钱庄投资资本，在战火影响下，转向上海等比较有安全保障的通商口岸以及租界。扬州的娱乐服务业更加一蹶不振。太平天国运动结束以后，部分官员曾经打算重开漕运，无奈京杭大运河山东段河道淤塞严重，无法通航。
1908年沪宁铁路和1912年津浦铁路修通，彻底结束了京杭运河的历史使命，也彻底结束了扬州经济在中国的优势地位，扬州因此而衰败下去，沦落为普通的地区性城市。1932年，因两淮盐场重心北倾，甚至两淮盐运使署也北迁海州。
中华人民共和国[编辑]
1949年2月，解放军占领扬州，并设立扬州市。此后到1952年，扬州曾经是苏北行政公署的首府。
1982年扬州被国务院首批公布为中国24座历史文化名城之一。1983年，扬州升为地级市。1996年，原扬州辖下的泰州从扬州市分出，和姜堰、靖江、泰兴、兴化等地共同组建新的地级泰州市。
20世纪90年代初，扬州经济发展较好，以“规模经济扬州现象”引起重视，经济总量重返全国前十，部分经济指标甚至高于诸多中西部省份的全省指标。但是此势头未能延续，世纪之交，扬州经济遭遇困难，和苏南的苏州、无锡等城市的差距再次扩大。
2004年宁启铁路正式通车，扬州结束“地无寸铁”的历史。2005年润扬大桥通车，扬州走向融入苏南之路。2012年扬州泰州机场通航，扬州进入“空港”时代。 2015年7月扬州首条高铁“连淮扬镇”铁路将全面开建,扬州正式迎来“高铁时代”。
地理[编辑]
扬州市现辖区域在东经119度01分（仪征市移居、青山一线）至119度54分、北緯31度56分至33度25分（宝应县西安丰、泾河一线）之间，总体上属于长江中下游平原和江淮平原，地势平缓。扬州市城区位于长江与京杭运河交汇处，东经119度26分、北纬32度24分。扬州属于亚热带季风地区，四季分明，降雨充沛，气候温润，自然条件较为优越。
扬州市邗江区与镇江市市区隔长江相望，东部毗邻泰州市（海陵区、高港区、兴化市），北部与淮安市（楚州区、金湖县）及盐城市（建湖县）交界，西部与南京市（六合区）以及安徽省天长市交界。
扬州市境内水网河道密布，其中有长江岸线 80.5 公里，沿岸有仪征、邗江、江都等区和县级市；京杭大运河纵穿腹地，全长143.3公里，由北向南沟通白马湖、宝应湖、高邮湖、邵伯湖4湖，汇入长江。 扬州市最高点为仪征市境内的铜山，海拔149.5米。
广陵区、邗江区、江都区与仪征市位于通扬运河以南，高邮市、宝应县则位于通扬运河以北，整体上扬州属于苏中地区。



扬州（1981－2010年）气候平均数据


月份
1月
2月
3月
4月
5月
6月
7月
8月
9月
10月
11月
12月
全年


历史最高温​℃（℉）
20.6
(69.1)
26.4
(79.5)
29.3
(84.7)
34.1
(93.4)
35.8
(96.4)
37.6
(99.7)
39.1
(102.4)
39.9
(103.8)
37.5
(99.5)
32.5
(90.5)
28.3
(82.9)
22.6
(72.7)
39.9
(103.8)


平均高温​℃（℉）
6.8
(44.2)
8.9
(48)
13.7
(56.7)
20.2
(68.4)
25.9
(78.6)
28.8
(83.8)
31.9
(89.4)
31.3
(88.3)
27.4
(81.3)
22.3
(72.1)
15.9
(60.6)
9.5
(49.1)
20.22
(68.38)


每日平均气温​℃（℉）
2.5
(36.5)
4.6
(40.3)
9.0
(48.2)
15.2
(59.4)
20.9
(69.6)
24.6
(76.3)
28.0
(82.4)
27.4
(81.3)
23.2
(73.8)
17.6
(63.7)
10.9
(51.6)
4.7
(40.5)
15.72
(60.3)


平均低温​℃（℉）
−0.8
(30.6)
1.2
(34.2)
5.2
(41.4)
10.8
(51.4)
16.5
(61.7)
20.9
(69.6)
24.8
(76.6)
24.3
(75.7)
19.8
(67.6)
13.6
(56.5)
6.8
(44.2)
1.0
(33.8)
12.01
(53.61)


历史最低温​℃（℉）
−9.9
(14.2)
−11.8
(10.8)
−5.7
(21.7)
0.4
(32.7)
7.0
(44.6)
12.6
(54.7)
18.3
(64.9)
17.9
(64.2)
9.9
(49.8)
0.1
(32.2)
−5.6
(21.9)
−12.0
(10.4)
−12
(10.4)


平均降水量​㎜（英⁠寸）
45.1
(1.776)
47.8
(1.882)
74.8
(2.945)
71.4
(2.811)
82.9
(3.264)
138.1
(5.437)
207.4
(8.165)
141.3
(5.563)
87.8
(3.457)
56.3
(2.217)
60.2
(2.37)
30.3
(1.193)
1,043.4
(41.08)


平均相对湿度​（％）
74
73
71
70
71
76
80
81
78
75
76
73
78.8


来源：中国气象数据网



政治[编辑]
现任领导[编辑]

扬州市四大机构现任领导人

机构

中国共产党
扬州市委员会
书记

扬州市人民代表大会
常务委员会
主任

扬州市人民政府

市长

中国人民政治协商会议
扬州市委员会
主席


姓名
谢正义[5]
张爱军[6]
朱民阳[7]


民族
汉族
汉族
汉族


籍贯
江苏省泰兴市
江苏省如东县
江苏省沭阳县


出生日期
1968年8月（49歲）
1964年2月（53歲）
1956年11月（61歲）


就任日期
2012年2月
2017年2月
2017年2月
2017年2月


行政区划[编辑]


扬州市行政区划




1
邗江区
江都区
仪征市
高邮市
宝应县
1. 广陵区




现辖3个市辖区、1个县，代管2个县级市。

市辖区：广陵区、邗江区、江都区
县级市：仪征市、高邮市
县：宝应县

此外，扬州市还设立以下经济功能区：扬州经济技术开发区（国家级）、蜀冈－瘦西湖风景名胜区、扬州市生态科技新城。


区划代码[8]
区划名称
汉语拼音
面积[9]
（平方公里）
政府驻地
邮政编码
行政区划[10]


街道
镇
乡
其中：
民族乡
社区
行政村


321000
扬州市
Yángzhōu Shì
6591.21
邗江区
225000
14
62
5
1
352
1015


321002
广陵区
Guǎnglíng Qū
468.16
汶河街道
225000
4
6
1

54
83


321003
邗江区
Hánjiāng Qū
552.68
邗上街道
225100
8
9
3

84
127


321012
江都区
Jiāngdū Qū
1329.90
仙女镇
225200

13


65
263


321023
宝应县
Bǎoyìng Xiàn
1461.55
安宜镇
225800

14


45
236


321081
仪征市
Yízhēng Shì
857.14
真州镇
211400

10


50
130


321084
高邮市
Gāoyóu Shì
1921.78
高邮街道
225600
2
10
1
1
54
176


注：邗江区数字包含扬州经济技术开发区所辖1街道、2镇，蜀冈—瘦西湖风景名胜区所辖1街道、2乡及扬州新城西区所辖新盛街道。











查
论
编


扬州市行政区划







省级行政区：江苏省　　政府驻地：邗江区






县级行政区

6 县级行政区（3 市辖区、2 县级市、1县）；81 乡级行政区（14 街道办事处、62 镇、4 乡、1 民族乡）









市辖区




广陵区




4 街道

东关街道 · 汶河街道 · 文峰街道 · 曲江街道






4 镇

湾头镇 · 李典镇 · 沙头镇 · 头桥镇






1 乡

汤汪乡






扬州生态科技新城




2 镇

杭集镇 · 泰安镇












邗江区




5 街道

邗上街道 · 新盛街道 · 蒋王街道 · 汊河街道 · 甘泉街道






7 镇

公道镇 · 方巷镇 · 槐泗镇 · 瓜洲镇 · 杨寿镇 · 杨庙镇 · 西湖镇






1 乡

双桥乡






扬州经济技术开发区




1 街道

扬子津街道






3 镇

八里镇 · 施桥镇 · 朴席镇









蜀冈—瘦西湖风景名胜区




2 街道

梅岭街道 · 瘦西湖街道






2 乡

平山乡 · 城北乡












江都区




15 镇

仙女镇 · 小纪镇 · 武坚镇 · 樊川镇 · 真武镇 · 宜陵镇 · 丁沟镇 · 郭村镇 · 邵伯镇 · 丁伙镇 · 大桥镇 · 吴桥镇 · 浦头镇












县级市




仪征市




9 镇

真州镇 · 青山镇 · 新集镇 · 新城镇 · 马集镇 · 刘集镇 · 陈集镇 · 大仪镇 · 月塘镇









高邮市




1 街道

高邮街道






10 镇

龙虬镇 · 车逻镇 · 汤庄镇 · 卸甲镇 · 三垛镇 · 甘垛镇 · 界首镇 · 周山镇 · 周巷镇 · 临泽镇 · 送桥镇






1 民族乡

菱塘回族乡






高邮经济开发区




1街道

马棚街道















县




宝应县




14 镇

安宜镇 · 氾水镇 · 夏集镇 · 柳堡镇 · 射阳湖镇 · 广洋湖镇 · 鲁垛镇 · 小官庄镇 · 望直港镇 · 曹甸镇 · 西安丰镇 · 山阳镇 · 黄塍镇 · 泾河镇















人口[编辑]

扬州市各区（县、市）人口数据

区划名称
常住人口[11]（2010年11月）
户籍人口[12]
（2010年末）


总计
比重
（%）
每平方公里
人口密度


扬州市
4460066
100
676.69
4591150


江都区
1006372
22.56
756.67
1066520


广陵区
341043
7.65
1018.04
318043


邗江区
576909
12.93
1043.24
560552


维扬区
474611
10.64
3568.50
313899


宝应县
752425
16.87
515.01
913827


仪征市
564021
12.65
658.13
597543


高邮市
744685
16.70
387.45
820766


注：邗江区的常住人口数据中包含扬州经济技术开发区193481人、蜀冈－瘦西湖风景名胜区19842人及扬州新城西区33063人。


根据2010年第六次全国人口普查，全市常住人口为4459760人[13]，同第五次全国人口普查相比，十年共减少212924人，减少4.56%，年平均增长率为-0.47%。其中，男性人口为2196520人，占49.25%；女性人口为2263240人，占50.75 %。总人口性别比（以女性为100）为97.05。0－14岁人口为527042人，占11.82 %；15－64岁人口为3377471人，占75.73%；65岁及以上人口为555247人，占12.45%。
民族乡[编辑]
高邮下属的菱塘回族乡是江苏省唯一的民族乡。
经济[编辑]
扬州地处中国经济最发达的长江三角洲经济圈，地理位置优越，与南京、镇江构成南京都市圈。目前扬州的经济发展水平在江苏处于中游位置，高于全国水平，汽车、造船等行业有一定优势。2014年，扬州实现生产总值3697.9亿元，人均GDP首次突破8万元，达82660元。

2011年扬州国内生产总值地区构成

区划名称
国内生产总值（亿元）
占比（%）


扬州市
2,630.30
100.00


扬州市区
1,744.78
66.33


高邮市
304.00
11.56


仪徵市
333.50
12.68


宝应县
291.50
11.08


交通[编辑]




扬州的街道



公路：扬州公路交通发达，是数条干线公路的交汇点，主要有 京沪高速公路、 沪陕高速公路、 启扬高速、 扬溧高速公路等。润扬长江大桥和规划中的五峰山过江通道，将扬州接入苏南路网。
铁路：扬州站为宁启铁路枢纽车站，有列车通达北京、上海、广州、南京、杭州、成都、重庆、武汉等全国各主要城市。除现有的宁启铁路外，连淮扬镇铁路正在建设中，该铁路为高速铁路，可将扬州接入全国高速铁路网。此外，京沪线上的镇江站也是扬州铁路交通的重要中转站，由扬州城区出发，驱车半小时可到达镇江站。
地铁：扬州地铁远景规划7条线路，其中5条主城轨道，2条都市区快轨线，线网总长约206公里，线网密度0.11公里/平方公里；其中主城轨道总长为151公里，线网密度0.30公里/平方公里，近期规划建设3条，分别为1号线全线、2号线一期和5号线一期，目前已上交国家环保部审查，将通过国务院批准，是江苏省继南京、苏州、无锡、常州、徐州和南通之后的地铁第七城。
机场：位于江都区的扬州泰州机场有通达全国各主要城市的航班，扬州市区至机场有机场巴士直达。目前已开通至泰国曼谷、日本茨城、韩国首尔-仁川、中国香港、台湾等国际及地区航线，明年有望继续开通新加坡、马来西亚等东南亚航线，大大方便了扬州市民的出行。
航运：扬州港为国家一类开放港，是中国沿海沿江重要港口。全港拥有各类码头泊位39个，其中万吨级码头泊位13个，千吨级码头泊位17个，形成了以六圩港区为龙头，仪征港区、江都港区为两翼的港口群。

文化[编辑]




扬州文化艺术中心




扬州的国家级风景名胜区


蜀岗瘦西湖



扬州的全国重点文物保护单位


揚州城遺址
何园


个园
莲花桥和莲性寺白塔


吴氏宅第
扬州大明寺


普哈丁墓
小盘谷


朱自清旧居



扬州的国家级非物质文化遗产


广陵琴派
扬州评话


扬剧
扬州清曲


扬州弹词
木偶戏


扬州剪纸
扬州玉雕


扬州漆器髹饰技艺
雕版印刷技艺


扬派盆景技艺
富春茶点制作技艺


宗教[编辑]

佛教：大明寺、高旻寺、旌忠寺、观音禅寺、法海寺、兴善寺、文峰寺、祗陀林、万寿观音庵、鉴真佛教学院
道教：武当行宫
基督新教：扬州市，共有基督徒3万，只有牧师3人，副牧师1位。[14]扬州翠园礼拜堂
天主教：扬州耶稣圣心堂
伊斯兰教：仙鹤寺

飲食[编辑]
淮揚菜是中國菜四大菜系之一，指流行於江蘇省淮安、揚州、鎮江及其附近地域的菜肴。

扬州灌汤包

扬州灌汤包是江苏省的名点。揚州的灌湯包以精粉燙麵制皮坯，選用肋條肉為餡心，用鮮骨髓湯打餡，配以十多種上等調料佐味。包子鮮香肉嫩、皮簿筋軟、外形玲瓏剔透、湯汁濃郁、入口油而不膩。

笋肉锅贴

笋肉鍋貼是揚州風味小吃,以麵團糊制皮,包入笋肉餡,經炸至而成;色澤金黃,外脆里嫩,口味鮮美。




黄桥烧饼



翡翠燒賣

翡翠烧卖是扬州的名点,由扬州市富春茶社创始人陈步云首创。

千層油糕

千層糕呈菱形方塊，芙蓉色，半透明，整塊油糕共分64層，層層糖油相間

黄桥烧饼

黃橋燒餅之所以出名,與著名的黃橋戰役是緊密相連的。

蟹黃燒賣

蟹黃燒賣馅为蟹黄和蟹肉，汤为原味鸡汤




蟹黃燒賣



虾籽饺面

蝦籽餃面是一道由餃子、麵條等做成的美食。其中的餃子其實是餛飩。

三丁包子

所謂“三丁”，即以雞丁、肉丁、筍丁製成，雞丁選用隔年母雞，既肥且嫩；肉丁選用五花肋條，膘頭適中；筍丁根據季節選用鮮筍。
方言[编辑]
除仪征西部外，均属江淮官话洪巢片淮东方言。
扬州话是江淮官话的代表方言之一，有很多古汉语词汇，以及一些生动的、有意思的口头语。以扬州方言为载体的曲艺有扬州清曲、扬州评话、扬剧等。这些曲艺已经被列入国家非物质文化遗产。 　　 狭义上的“扬州话”一般指扬州城区方言，扬州郊区又称其为“街上话”。而广义上的扬州话还包括邗江、江都大部以及仪征大部的方言，还有安徽的天长市，俗称“大扬州话”。
声母 扬州话有17个声母，包括零声母在内。与普通话相比，只比普通话少了zh,ch,sh,r,n这5个声母。古全浊声母在扬州话里全部清化，逢塞音、塞擦音，平声读送气清音，仄声读不送气清音，与多数官话方言一致。普通话的平卷舌，扬州话里是不分 的，扬州话用z,c,s,l来代替zh,ch,sh,r。 古见系的开口二等字，多有声母不颚化（开口呼）、颚化（齐齿呼）两读。如：家，“家去”中念ga，“家庭”里念jia。不可混淆。 影母和疑母混同，皆读为零声母。与普通话一致。 泥母、来母、日母混同，就是所谓的n,l,r不分。洪音韵母前为l，细音韵母前为n。如：脑=lao，凉=niang。但是，扬州郊区很多地方是区分n,l的。
韵母 扬州话有47个韵母。和多数官话方言相比，最大的特点是保留入声韵，入声收喉塞音韵尾。古咸山摄三分为桓欢、寒山、先天韵。如：关=guan，官=guon，山=san，扇=xien，肩=jien，间=jian等等，这些是与普通话不同的。北京话的前、后鼻音韵尾，在扬州话中分别合并。冰=宾，静=进。果摄不区分开合口，一律读o。如：贺=货=ho。和=河=ho。
声调 扬州话有５个单字调：阴平、阳平、上声、去声、入声。古全浊上声今归入去声，古次浊上声今归上声。古清去、浊去；清入、浊入则分别合并为去声、入声。 除入声外，其他字的调类与普通话基本相同。
唐诗宋词与扬州[编辑]
詩歌中稱“維揚”者眾。

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州[15]
天下三分明月夜，二分无赖是扬州[16]（扬州素有“月亮城”之称）
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如[17]
二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫[18]
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名[19]
腰缠十万贯，骑鹤下扬州[20]
淮左名都，竹西佳處[21]

旅游[编辑]




瘦西湖南门






个园






扬州何園






大明寺






文峰塔






凤凰岛公园






崔致远纪念馆


1998年，扬州被评为首批中国优秀旅游城市。主要景点有:

瘦西湖
个园
何园
扬州大明寺
汪氏小苑（扬州盐商建筑陈列馆，含中国剪纸博物馆）
吴道台宅第（含扬州中医博物馆）
唐城遗址
观音禅寺（隋迷楼遗址）
汉陵苑（汉广陵王墓）
朱自清故居
普哈丁园
琼花观（扬州美术馆）
武当行宫
朱诗草林（罗聘故居）
文峰寺
扬州中国雕版印刷博物馆—扬州博物馆（双博馆）
隋炀帝陵
世界动物之窗
古运河风光带及水上游
史可法纪念馆（含广陵琴派博物馆）
扬州城门遗址博物馆
扬州西门遗址博物馆
梅花书院（扬州学派纪念馆）
扬州民俗博物馆
天宁禅寺（扬州中国佛教文化园）
旌忠寺
高旻寺
扬州八怪纪念馆
扬州水文化博物馆
卢氏盐商宅第
盐宗祠（曾国藩祠堂）
二分明月楼
东关街、东圈门（扬州明清古城）
南河下会馆一条街（湖南会馆、安徽会馆、廖可亭故居）
竹西公园
凤凰岛公园
茱萸湾公园
荷花池公园
曲江公园
蜀冈西峰森林公园
润扬湿地森林公园
崔致远纪念馆

教育[编辑]
高等教育[编辑]




扬州大学附属中学毓秀楼



扬州大学
扬州科技学院
扬州工业职业技术学院
扬州环境资源职业技术学院
扬州技师学院
江海学院
鉴真佛学院

高中[编辑]

江苏省扬州中学
扬州大学附属中学
扬州市新华中学
江苏省邗江中学
扬州市瓜州中学
江苏省江都中学
扬州市江都区丁沟中学
扬州市江都区大桥高级中学
江苏省宝应中学
宝应县安宜高级中学
宝应县氾水高级中学
江苏省高邮中学
高邮市第一中学
江苏省仪征中学
仪征市第二中学
北京新东方扬州外国语学校

初中[编辑]

扬州中学教育集团树人学校
扬州市梅岭中学
邗江实验学校
邗江中学（集团）润扬中学
扬大附中东部分校
扬州市梅苑双语学校

小学[编辑]

育才小学
梅岭小学
汶河小学
东关小学
江都区实验小学
嘶马小学

城市荣誉[编辑]




2006年联合国人居奖纪念石刻



1982年

首批历史文化名城

1998年

首批中国优秀旅游城市

2002年

国家卫生城市、 全国文明城市工作先进城市

2003年

国家园林城市、 江苏人居环境奖城市、 国家创建文明城市工作先进城市、 国家节水型城市、 国家畅通工程优秀管理城市

2004年

中国人居环境奖城市、 国家环境保护模范城市、 中国人居环境奖城市、 国家级生态示范市、 全国双拥模范城市

2005年

国家节水型城市

2006年

联合国人居奖城市

2009年

中国和谐管理城市

2011年

中国森林城市
人物与扬州[编辑]


陈琳（广陵人，东汉时期文学家，建安七子之一）
张纮（广陵人，东汉末东吴政治家和学者）
张若虚（唐代扬州诗人。孤篇盖全唐之作《春江花月夜》）
鉴真（唐代扬州僧人。唐代赴日本传戒并首创日本律宗的高僧）
白居易（唐代诗人。于扬州居住数年）
杜牧（唐代诗人。于扬州为官十年，公事之余，流连于声色犬马）
冯延巳（扬州词人，官至南唐宰相）
徐铉（扬州人，五代文学家、书法家）
苏轼（宋代文豪。为官数年于扬州知州）
欧阳修（宋代文豪。为官数年于扬州太守）
秦观（宋代文豪，扬州高邮人）
李庭芝（南宋后期政治人物，三次在扬州任职。蒙古大军南侵时，为左丞相领淮东制置使，与姜才在扬州抗击蒙古大军）
姜才（南宋武将，蒙古大军南侵时，与李庭芝在扬州抗击蒙古大军）
马可·波罗（意大利旅行家。忽必烈时期，任扬州总管3年）
冯小青（明代扬州才女）
方渭津（江都人，明代围棋神童）
史可法（明末兵部尚书。督师扬州帅扬州军民抗击清兵。后城池攻破，清军实行扬州十日）
曹寅（康熙年江宁织造兼两淮巡盐御史。曹寅奉旨在扬州天宁寺开设扬州诗局，刊刻《全唐诗》。）
金农、郑燮、黄慎、李鳝、李方膺、汪士慎、罗聘、高翔（扬州八怪，清代乾隆年间活跃在江苏扬州画坛的革新派画家）
王念孙（高邮人，清代音韵学家，乾嘉学派代表人物）
王引之（高邮人，王念孙之子，清代训诂学家）
焦循（号称扬州通儒，著有《扬州图经》）
李斗（著 《扬州画舫录》 ）
伊秉绶（清代扬州知府，扬州炒饭的发明者）
汪中（扬州人，清代学者）
阮元（仪征人，清代经学家）
朱自清（爱国学者，出生、成长于扬州）
釋星雲 （佛光山創辦人、國際佛光會創辦人、全球遍佈寺院260所的高僧、並於2008年元月於揚州創立鑑真圖書館及鑑真美術館）
江上青（江泽民的养父）　
江泽民（前中共中央总书记、国家主席、中央军委主席）
胡鎮埔（1966年）：中華民國陸軍二級上將，前行政院退輔會主委、陸軍司令、總政戰局局長、陸軍六軍團司令、國防部參謀本部作戰參謀次長、金門防衛司令部副司令、陸軍機械化步兵第249師「龍虎部隊」師長、陸軍裝甲第42旅「迅雷部隊」旅長
董恂
郭东坡
刘力上　
刘重民
毛如柏　
束星北（生于邗江，著名理论物理学家。他是李政道的物理启蒙老师，王淦昌的好友。）
黄鸣龙（扬州人，著名有机化学家，中国科学院院士。其改良的沃尔夫-凯惜纳还原法在当时的国际上广泛应用（现又改良），并编入各国有机化学教科书中，是第一个用中国人名字命名的有机反应，简称为黄鸣龙还原法）
王少堂
肖锋
徐芝纶
许晓轩
吴志明
宦军
庄则栋（扬州人，著名乒乓球运动员）


特产[编辑]




揚州螺鈿漆器






富春包子



扬州螺鈿漆器
扬州炒飯
富春包子
扬州酱菜
扬州牛皮糖
揚州老鹅

中华老字号[编辑]

扬州富春茶社
扬州三和四美酱菜有限公司
扬州市光明眼镜有限公司
扬州谢馥春化妆品有限公司
扬州玉器厂
扬州漆器厂

友好城市[编辑]

 澳大利亚大绿三角地区（Greater Green Triangle Region）
 德國美因河畔奥芬巴赫市（Offenbach am Main）
 韩国龙仁市（Yongin）
 美國肯特市（Kent, Washington）
 美國斯坦福市（Stamford）
 美國西港市（Westport, Connecticut）
 緬甸仰光市（Yangon）
 日本厚木市（Atsugi）
 日本唐津市（Karatsu）
 義大利里米尼市（Rimini）
 保加利亚拉茲格勒市（Razgrad）
 俄羅斯奧列霍沃-祖耶沃
 俄羅斯巴拉希哈市
 韩国大邱市（Taegu）
 韩国济州市（Chju-do）
 韩国丽水市（Yosu）
 巴西保露市
 加拿大旺市（Vaughan）
 加拿大列治文市（Richmond）
 马来西亚马六甲州（Melaka）
 埃及杜姆亚特市
 美國檀香山市（Honolulu）
 日本新潟县入广濑村（Irihirosemura）
 新西蘭普罗鲁阿市(Porirua)
 以色列赫兹利亚市（Herzliya）
 比利時布雷市（Bree）
 荷蘭克林彭市
 日本奈良市（Nara）

注釋[编辑]


^ 当时活跃于全国的徽商这样评价全国的各大城市：“今之所谓都会者，则大之而为两京，江、浙、闽、广诸省（会）；次之而苏、松、淮、扬诸府；临清、济宁诸州；仪真、芜湖诸县；瓜州、景德诸镇……。”万历《歙志》卷一
^ 谢堃《书画所见录》
^ 《孔尚任诗文集》
^ 陈去病在《五石脂》中说：“扬，盖徽商殖民地也，故徽郡大姓，如汪、程、江、洪、潘、郑、黄、许，扬州莫不有之，大略皆流寓而著籍者也。而徽扬学派，亦因以大通。”
^ 谢正义 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 张爱军 简历. 人民网地方领导资料库. 
^ 朱民阳 简历. 中国党政领导干部资料库. 
^ 中华人民共和国县以上行政区划代码. 中华人民共和国民政部. 
^ 扬州市统计局、国家统计局扬州调查队. 《扬州统计年鉴2013》. 中国统计出版社. 2013年10月. ISBN 978-7-5037-6989-4. 
^ 中华人民共和国民政部. 《中国民政统计年鉴2014》. 中国统计出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5037-7130-9. 
^ 中华人民共和国国家统计局. 《中国2010年人口普查分县资料》. 中国统计出版社. 2012年12月. ISBN 978-7-5037-6659-6. 
^ 中华人民共和国公安部. 《中华人民共和国全国分县市人口统计资料2010》. 群众出版社. 2011年11月. ISBN 978-7-5014-4917-0. 
^ 扬州市统计局. 《扬州市2010年第六次全国人口普查主要数据公报》. 
^ 出错啦. Xixuanwu.bokee.com. [2017-05-22]. 
^ 李白 《送孟浩然之广陵》
^ 徐凝 《忆扬州》
^ 杜牧《赠别》
^ 杜牧《寄扬州韩绰判官》
^ 杜牧《遣怀》
^ 殷芸的《小说》一文：“有客相从，各言所志：或愿为扬州刺史，或愿多资财，或愿骑鹤上升。其一人曰：‘腰缠十万贯，骑鹤上扬州’，欲兼三者。”
^ 姜夔自度曲《揚州慢》


參考文献[编辑]

李斗：《扬州画舫录》
Antonia Finnane著，李霞譯：《說揚州：1550-1850年的一座中國城市》（北京：中華書局，2007）。
李惠儀：〈性別與清初歷史記憶──從揚州女子談起〉。
王振忠：《明清徽商与淮扬社会变迁》（三联书店）
扬州市统计局：《2015年1-12月全省各市主要指标情况》

外部链接[编辑]

扬州市门户网站
瘦西湖公园
何园（寄啸山庄）









查
论
编


江苏省行政区划







国别：中华人民共和国　　省会：南京市






地级行政区

96县级行政区（55市辖区、21县级市、20县）









副省级市




南京市

玄武区 · 秦淮区 · 建邺区 · 鼓楼区 · 浦口区 · 栖霞区 · 雨花台区 · 江宁区 · 六合区 · 溧水区 · 高淳区









地级市




无锡市

梁溪区 · 锡山区 · 惠山区 · 滨湖区 · 新吴区 · 江阴市 · 宜兴市






徐州市

云龙区 · 鼓楼区 · 贾汪区 · 泉山区 · 铜山区 · 新沂市 · 邳州市 · 丰县 · 沛县 · 睢宁县






常州市

新北区 · 天宁区 · 钟楼区 · 武进区 · 金坛区 · 溧阳市






苏州市

姑苏区 · 虎丘区 · 吴中区 · 相城区 · 吴江区 · 常熟市 · 张家港市 · 昆山市 · 太仓市






南通市

崇川区 · 港闸区 · 通州区 · 启东市 · 如皋市 · 海门市 · 海安县 · 如东县






连云港市

海州区 · 连云区 · 赣榆区 · 东海县 · 灌云县 · 灌南县






淮安市

淮安区 · 淮阴区 · 清江浦区 · 洪泽区 · 涟水县 · 盱眙县 · 金湖县






盐城市

亭湖区 · 盐都区 · 大丰区 · 东台市 · 响水县 · 滨海县 · 阜宁县 · 射阳县 · 建湖县






扬州市

邗江区 · 广陵区 · 江都区 · 仪征市 · 高邮市 · 宝应县






镇江市

京口区 · 润州区 · 丹徒区 · 丹阳市 · 扬中市 · 句容市






泰州市

海陵区 · 高港区 · 姜堰区 · 兴化市 · 靖江市 · 泰兴市






宿迁市

宿豫区 · 宿城区 · 沭阳县 · 泗阳县 · 泗洪县










参见：中华人民共和国县级以上行政区列表、江苏省乡级以上行政区列表。

区划索引：单位(代码)：省级(史)>副省级>地级>县级：京|津|冀|晋|蒙|辽|吉|黑|沪|苏|浙|鲁|皖|赣|闽|豫|鄂|湘|粤|桂|琼|渝|川|贵|云|藏|陕|甘|青|宁|新|港|澳|台(实)















查
论
编


江苏省历史省会







列举正式省级行政单位之行政中心及中华民国时期江苏省政府驻地






 清朝

江宁府 | 苏州府






→ 中华民国

吴县 → 江宁县 → 镇江县 → 江都县 → 淮阴县 → 兴化县 → 崇明县 → 嵊泗县 → 吴县（汪伪时期） → 镇江县






 中华人民共和国

丹徒县 → 无锡市（苏南行政区行政公署驻地） | 扬州市（苏北行政区行政公署驻地） → 南京市














查
论
编


长江沿岸主要城市







正源：唐古拉山






省级行政区

沿岸大型城市（流向→）









四川省

攀枝花 → 宜宾 → 泸州






重庆市

重庆 → 涪陵 → 万州






湖北省湖南省

宜昌（上中游分界） → 荆州 → 石首 → 岳阳湘 → 武汉 → 黄冈 → 鄂州 → 黄石






江西省

九江（中下游分界）






安徽省

安庆 → 池州 → 铜陵 → 芜湖 → 马鞍山






江苏省

南京 → 扬州 → 镇江 → 泰州 → 常州 → 无锡 → 苏州 → 南通






上海市

上海







入海口：长江口














查
论
编


淮河沿岸城市






省份

沿岸城市（流向→）









河南省

信阳市






安徽省

阜阳市 → 六安市 → 淮南市 → 蚌埠市 → 天长市






江苏省

淮安市 → 扬州市














查
论
编


 中华人民共和国国家历史文化名城







中华人民共和国国务院公布，共134处（截至2017年10月15日）：






华北
14




北　京 1

北京市






天　津 1

天津市






河　北 5

承德市 | 保定市 | 石家庄市正定县 | 邯郸市 | 秦皇岛市山海关区






山　西 6

大同市 | 晋中市平遥县 | 运城市新绛县 | 忻州市代县 | 晋中市祁县 | 太原市






内蒙古 1

呼和浩特市









东北
6




辽　宁 1

沈阳市






吉　林 3

吉林市 | 通化市集安市 | 长春市






黑龙江 2

哈尔滨市 | 齐齐哈尔市









华东
46




上　海 1

上海市






江　苏 13

南京市 | 苏州市 | 扬州市 | 镇江市 | 苏州市常熟市 | 徐州市 | 淮安市淮安区 | 无锡市 | 南通市 | 无锡市宜兴市 | 泰州市 | 常州市 | 扬州市高邮市






浙　江 10

杭州市 | 绍兴市 | 宁波市 | 衢州市 | 台州市临海市 | 金华市 | 嘉兴市 | 湖州市 | 温州市 | 丽水市龙泉市






安　徽 5

黄山市歙县 | 淮南市寿县 | 亳州市 | 安庆市 | 宣城市绩溪县






山　东 10

济宁市曲阜市 | 济南市 | 青岛市 | 聊城市 | 济宁市邹城市 | 淄博市临淄区 | 泰安市 | 烟台市蓬莱市 | 烟台市 | 潍坊市青州市






福　建 4

泉州市 | 福州市 | 漳州市 | 龙岩市长汀县






江　西 4

景德镇市 | 南昌市 | 赣州市 | 赣州市瑞金市









中南
29




河　南 8

洛阳市 | 开封市 | 安阳市 | 南阳市 | 商丘市睢阳区 | 郑州市 | 鹤壁市浚县 | 濮阳市






湖　北 5

荆州市荆州区 | 武汉市 | 襄阳市 | 随州市 | 荆门市钟祥市






湖　南 4

长沙市 | 岳阳市 | 湘西土家族苗族自治州凤凰县 | 永州市






广　东 8

广州市 | 潮州市 | 肇庆市 | 佛山市 | 梅州市 | 湛江市雷州市 | 中山市 | 惠州市






广　西 3

桂林市 | 柳州市 | 北海市






海　南 2

海口市琼山区 | 海口市









西南
20




四　川 8

成都市 | 自贡市 | 宜宾市 | 阆中市 | 乐山市 | 成都市都江堰市 | 泸州市 | 凉山彝族自治州会理县






重　庆 1

重庆市






贵　州 2

遵义市 | 黔东南苗族侗族自治州镇远县






云　南 6

昆明市 | 大理白族自治州大理市 | 丽江市 | 红河哈尼族彝族自治州建水县 | 大理白族自治州巍山彝族回族自治县 | 曲靖市会泽县






西　藏 3

拉萨市 | 日喀则市桑珠孜区 | 日喀则市江孜县









西北
17




陕　西 6

西安市 | 咸阳市 | 延安市 | 渭南市韩城市 | 榆林市 | 汉中市






甘　肃 4

武威市 | 张掖市 | 酒泉市敦煌市 | 天水市






青　海 1

黄南藏族自治州同仁县






宁　夏 1

银川市






新　疆 5

喀什地区喀什市 | 吐鲁番市高昌区 | 伊犁哈萨克自治州特克斯县 | 阿克苏地区库车县 | 伊犁哈萨克自治州伊宁市

















查
论
编


江苏省历史文化名城及历史文化街区







截至2015年7月1日






国家级历史文化名城





南京市




颐和路国
梅园新村国
南捕厅
门西荷花塘
门东三条营
总统府
朝天宫
金陵机器制造局
夫子庙









苏州市




平江路国
阊门
拙政园
怡园
山塘街国









扬州市




东关街
仁丰里
湾子街
南河下国









镇江市




西津渡
伯先路
大龙王巷









常熟市




西泾岸
南泾堂
琴川河
南门坛上









徐州市




户部山
云龙山
劳动巷
回龙窝









淮安市淮安区




河下古镇
上坂街、驸马巷和龙窝巷









无锡市




惠山古镇
清名桥沿河
荣巷
小娄巷









南通市




濠南
西南营
寺街
唐闸









宜兴市




蜀山古南街
月城街
葛鲍聚居地









泰州市




五巷-涵西街
城中
涵东街
渔行水村









常州市




青果巷
前后北岸
南市河









高邮市




城南
城中
城北











省级历史文化名城





兴化市




金东门
银北门
西门
沙沟古镇









江阴市




北大街
南门忠义街









南京市高淳区




高淳老街
七家村









如皋市




东大街
武庙












1.根据中华人民共和国《历史文化名城名镇名村保护条例》，申报历史文化名城的城市在所申报的历史文化名城保护范围内应当有2个以上的历史文化街区。2.标注 国 者为中国历史文化街区。














查
论
编


南京都市圈






会员城市

南京市 · 镇江市 · 扬州市 · 淮安市 · 马鞍山市 · 滁州市 · 芜湖市 · 宣城市 · 扬中市 · 丹阳市 · 仪征市 · 高邮市 · 天长市 · 宁国市






旅游景区

中山陵 · 紫金山 · 明孝陵 · 梅花山 · 玄武湖 · 雨花台 · 夫子庙 · 总统府 · 阅江楼 · 京杭大运河 · 金山寺 · 瘦西湖 · 采石矶 · 李白墓 · 敬亭山 · 谢朓楼 · 醉翁亭 · 琅琊山 · 广济寺






交通




主要公路

205国道 · 312国道 · 南京绕城高速 · 沪陕高速 · 沪蓉高速 · 长深高速 · 宁芜高速






主要铁路

京沪高铁 · 沪宁城际铁路 · 沪汉蓉客运专线 · 宁安客运专线 · 京沪铁路 · 宁芜铁路 · 宁启铁路 · 宁西铁路






城市轨道交通

南京地铁（1号线、2号线、3号线、10号线、S1号线、S8号线）






航空运输

南京禄口国际机场 · 扬州泰州机场









主要高校

南京大学 · 东南大学 · 南京理工大学 · 南京师范大学 · 南京农业大学 · 南京邮电大学 · 河海大学 · 南京审计学院 · 中国药科大学 · 南京医科大学 · 江苏大学 · 南京航空航天大学














查
论
编


长三角城市经济协调会成员







常务主席方是上海市，常设联络处设在上海市人民政府合作交流办公室






中心城市



上海








副中心城市



南京
杭州
合肥








上海市

上海






江苏省



南京
无锡
常州
苏州
南通
盐城
扬州
镇江
泰州








浙江省



杭州
宁波
绍兴
湖州
嘉兴
金华
台州
舟山








安徽省



合肥
芜湖
马鞍山
滁州
安庆
池州
宣城
铜陵









参考文献














查
论
编


中华人民共和国国家森林城市






华北地区
9

河北省 2 张家口市 · 石家庄市 · 山西省 2 长治市 · 晋城市 · 内蒙古自治区 5 包头市 · 呼伦贝尔市 · 呼和浩特市 · 赤峰市 · 鄂尔多斯市






东北地区
10

辽宁省 7 沈阳市 · 本溪市 · 大连市 · 抚顺市 · 鞍山市 · 营口市 · 葫芦岛市 · 吉林省 2 珲春市 · 长春市 · 黑龙江省 1 双鸭山市






华东地区
44

江苏省 6 无锡市 · 扬州市 · 南京市 · 徐州市 · 镇江市 · 常州市 · 浙江省 12 临安市 · 杭州市 · 宁波市 · 龙泉市 · 湖州市 · 丽水市 · 衢州市 · 温州市 · 绍兴市 · 义乌市 · 金华市 · 台州市 · 安徽省 6 池州市 · 合肥市 · 安庆市 · 黄山市 · 宣城市 · 六安市 · 福建省 4 厦门市 · 漳州市 · 龙岩市 · 三明市 · 山东省 9 威海市 · 临沂市 · 淄博市 · 枣庄市 · 济南市 · 青岛市 · 泰安市 · 烟台市 · 潍坊市 · 江西省 7 新余市 · 吉安市 · 抚州市 · 南昌市 · 宜春市 · 九江市 · 鹰潭市






中南地区
36

河南省 11 许昌市 · 新乡市 · 漯河市 · 洛阳市 · 平顶山市 · 济源市 · 三门峡市 · 郑州市 · 鹤壁市 · 焦作市 · 商丘市 · 湖北省 7 武汉市 · 宜昌市 · 襄阳市 · 随州市 · 荆门市 · 咸宁市 · 十堰市 · 湖南省 6 长沙市 · 益阳市 · 郴州市 · 株洲市 · 永州市 · 常德市 · 广东省 5 广州市 · 惠州市 · 东莞市 · 肇庆市 · 珠海市 · 广西壮族自治区 7 梧州市 · 贺州市 · 玉林市 · 南宁市 · 柳州市 · 来宾市 · 崇左市






西南地区
12

四川省 7 成都市 · 西昌市 · 泸州市 · 广安市 · 广元市 · 德阳市 · 绵阳市 · 重庆市 1 永川区 · 贵州省 2 贵阳市 · 遵义市 · 云南省 2 昆明市 · 普洱市






西北地区
7

陕西省 3 宝鸡市 · 西安市 · 延安市 · 青海省 1 西宁市 · 宁夏回族自治区 1 石嘴山市 · 新疆维吾尔自治区 2 阿克苏市 · 石河子市







注：截至2016年9月，国家林业局共对中国大陆境内118座城市授予“国家森林城市”称号。











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 133891972
GND: 4306092-4
BNF: cb13736741c（数据）












分类：国家森林城市扬州江苏地级市运河城市长江三角洲城市国家历史文化名城全国文明城市国家卫生城市长江沿岸城市南京都市圈隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面含有电话号码的条目含有漢語拼音的條目包含规范控制信息的维基百科条目