谁是牛头王

谁是牛头王

設計者
Wolfgang Kramer


插圖家
Franz Vohwinkel


發行商
Amigo Spiele


玩家數目
2-10


適用年齡
10+


準備時間
約5分鐘


遊戲時間
45分鐘


谁是牛头王（6 Nimmt!，又有牛头王、数字牌、Slide 5、Category 5和Take 6!等別稱）是1994年由Wolfgang Kramer设计，德国Amigo Spiele公司发行的一款纸牌游戏。此游戏可以同时容许2-10名玩家进行。



目录


1 号码牌类别
2 游戏规则

2.1 开始方式


3 曾獲榮譽
4 參考文獻
5 外部链接



号码牌类别[编辑]

76 张 1 牛头号码牌
9 张 2 牛头号码牌 ( 5, 15, 25, 35, 45, 65, 75, 85, 95 )
10 张 3 牛头号码牌 ( 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70, 80, 90, 100 )
8 张 5 牛头号码牌 ( 11, 22, 33, 44, 66, 77, 88, 99 )
1 张 7 牛头号码牌 ( 55 )

游戏规则[编辑]




A typical 6 Nimmt! game


此游戏总共有104张号码牌由1到104。每一回合，玩家在不知道其他玩家所出号码牌的情况下，从手上选择出最合适的号码牌。当所有玩家都选定该回合的号码牌，玩家同时开牌。 游戏进行时有四行纸牌，各人于每个回合开牌后将从最少号码开始放进四行纸牌中。 在每一行的最后一张牌为准的前提下，玩家需将其所出纸牌放到其中最接近该号码却少于所出号码的一行的最后。若该牌是一行里面的第六张牌，该玩家则要将前五张拿走。 如果玩家所出的号码牌比任何一行最后一张的号码牌都少，该玩家必须选择其中一行把该行所有号码牌拿掉。 当手上的牌都用完后，各玩家将之前拿回来的纸牌处罚分（每张牌上的牛头数量）加起来，最少的就是胜出者。
开始方式[编辑]
每名玩家提供十张牌，将四张牌打开排放在游戏桌上。
曾獲榮譽[编辑]

1994年

德國年度遊戲冠軍評審團獎：入圍
Mensa Select：最佳動腦獎[1]




1996年

德國玩家票選最佳遊戲（Deutscher Spiele Preis.）：第1名
美國遊戲雜誌選拔：最佳家庭紙牌遊戲



參考文獻[编辑]



^ Preisträger. Internationale Spieltage. Friedhelm Merz Verlag GmbH & Co KG. [7 October 2017] （德语）. 



外部链接[编辑]

（德文） 谁是牛头王 - 网上免费版本
（英文） 誰是牛頭王 - 網上免費版本[失效連結]
（中文） 誰是牛頭王 Take 6，桌遊地圖室









查
论
编


紙牌遊戲






術語



卡片遊戲
遊戲牌（撲克牌）
洗牌
切牌








類型





撲克牌




撲克
橋牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一點
锄大D
红5
梭哈
十點半
德州撲克
吹牛
妞妞
九九
傷心小棧
撿紅點
鬥地主
升级
殺手遊戲









專用卡片遊戲




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
種豆
Bang!
誰是牛頭王
三國殺
Victory 3
大富翁Deal
風聲
神奇形色牌
皇輿爭霸
冷戰熱斗











獎項



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
門薩首選
Origins Award
德國年度遊戲獎
Games 100
Golden Geek Award












分类：牌類遊戲門薩首選德国游戏隐藏分类：CS1德语来源 (de)带有失效链接的条目