互联网历史











本条目没有列出任何参考或来源。（2012年7月8日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。（2012年9月30日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




互联网



Opte项目（英语：Opte Project）互联网一部分的路由路径可视化





概况



存取
审查
民主
数位落差
数字权利
信息自由
互联网历史
网络爆红
网络中立性
先驱者（英语：List of Internet pioneers）
隐私
社会学
使用









治理（英语：Internet governance）



互联网名称与数字地址分配机构 (ICANN)

互联网工程任务组

互联网治理论坛（英语：Internet Governance Forum） (IGF)
互联网协会(ISOC)









协议



域名系统(DNS)
超文本传输协议(HTTP)
互联网交换点（英语：Internet exchange point）(IXP)
网际协议(IP)
TCP/IP协议族(IPS)
互联网服务供应商(ISP)
IP地址
IMAP
简单邮件传输协议(SMTP)









服务



網誌(Blog)

微博


电子邮件(Email)
传真
文件共享
文件传输（英语：File transfer）
游戏
即時通訊
播客(Podcast)
购物
电视
網際協議通話技術(VoIP)
万维网

搜索











指南



 书
 索引（英语：Index of Internet-related articles）
纲要（英语：Outline of the Internet）







 互联网主题





查
论
编





互联网的主要前身为阿帕网。1974年美国国防部國防高等研究計劃署（ARPA）的罗伯特·卡恩和斯坦福大学的文頓·瑟夫开发了TCP/IP协议，定义了在电脑网络之间传送信息的方法。1983年1月1日，ARPA网将其网络核心协议由网络控制程序改变为TCP/IP协议。ARPA网使用的技术（如TCP/IP协议）成为了以后互联网的核心。它采纳的徵求修正意見書过程，一直是发展互联网协议与标准所使用的机制，至今仍然发挥着作用。
除ARPA网之外，早期的计算机网络还有UUCP、Usenet、Bitnet、CSNET（英语：CSNET）和多种商用X.25网络等。
各计算机网络的整合与全球互联网的形成[编辑]
1986年成立的互联网工程工作小组及1992年成立的互联网协会对于计算机网络技术方案的甄选、互联网协议和标准的建立起了重要的作用。
任职于歐洲核子研究組織的蒂姆·伯纳斯-李于1990年底推出世界上第一个网页浏览器和第一个网页服务器，推动了万维网的产生，导致了互联网应用的迅速发展。

互联网与电子商务、网络文化的发展[编辑]
在互联网出现之前，电子数据交换已经被一些企业采纳作为一种商务手段，但应用范围比较有限。互联网的迅速发展和普及，使企业与企业之间、企业与消费者之间的各种新的商务模式成为可能。尽管经历了2000年与2001年间的互联网泡沫，随着互联网用户的增加，互联网在现代经济生活中正发挥着日益重要的作用。
互联网的便捷、即时与互动性，也催生了许多像MySpace、Facebook、Youtube、维基百科这样的虚拟社区及相应的网络文化。
相關條目[编辑]


互联网主题



互联网
万维网
ARPANET
BITNET
UUCP
Usenet
互联网工程工作小组／互联网协会
全球網際網路使用率
TCP/IP协议
網路器械公司
蒂姆·伯纳斯-李
Mosaic网页浏览器
搜索引擎／网络论坛／網誌
Web 2.0
Web 3.0





分类：網際網路的歷史隐藏分类：自2012年7月缺少来源的条目自2012年9月需要從英語維基百科翻譯的條目需要從英語維基百科翻譯的條目