公共專業聯盟



 




公共專業聯盟
The Professional Commons




 









 



主席
司馬文



 



創立
2007年3月25日


總部
 香港灣仔


象徵顏色
藍


政黨口號
專業智慧 全民共享



 



立法會議席

3 / 70







區議會議席

3 / 458








 



政治派系
泛民主派


意識形態
自由主義


政治立场
中間至中間偏左



 



網站
http://www.procommons.org.hk







本条目過於依赖第一手来源。 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 


公共專業聯盟（英语：The Professional Commons），簡稱公專聯，為香港民主派政黨和以會員為基礎的非牟利獨立組織。其成立於2007年3月25日，意識形態派別為泛民主派。組織緣起於2007年行政長官選舉，梁家傑參選使選舉廣受關注，選舉結束後，很多選委及其他專業人士，決定以此為基礎，成立公共專業聯盟。[1]
雖然有不少泛民政治人物參加，但其經常發表報告及進行研討會的做法，令較多時候被視為一個智庫組織。[1]成員亦可按個人意願，因此所属議员被视为獨立民主派议员。
2013年3月21日，公共專業聯盟聯同其他香港泛民主派政黨及團體成立真普選聯盟。



目录


1 知名人物
2 議員

2.1 立法會議員
2.2 區議員


3 選舉

3.1 立法會選舉
3.2 區議會選舉


4 重大事件

4.1 廣深港高速鐵路香港段錦上路方案
4.2 參選2016年立法會選舉


5 批評
6 參考來源
7 外部連結



知名人物[编辑]

司馬文 - 現任公共專業聯盟主席，創建香港CEO，南區區議會民選議員。
莫乃光 - 前任公共專業聯盟主席，香港互聯網協會創會會長，香港立法會議員(資訊科技界)。[1]
梁繼昌 - 前任公共專業聯盟主席，會計師，香港立法會議員(會計界)。
吳永輝 - 前任公共專業聯盟主席，民主黨中央委員，前市政局民選議員，代表泛民參加2012年香港立法會選舉(建築、測量及都市規劃界)。
趙家賢 - 民主動力召集人，東區區議會(太古城西)民選議員，東區泛民會議副召集人，民主黨成員，資深認可調解員，香港和解中心前副會長。
王振星 - 東區區議會(太古城東)民選議員，香港大學校友關注組副召集人。
黎廣德 - 公民黨前副主席，公共專業聯盟創會主席，代表泛民參加2012年香港立法會選舉(工程界)。[1]
梁兆昌 - 現任公共專業聯盟副主席，選舉委員會(資訊科技界)委員。
羅彬 (Robin Sarah Bradbeer) - 前香港城市大學電子工程系副教授。
甄文星 - 會計師，代表泛民參加2012年香港立法會選舉(金融服務界)。

議員[编辑]
立法會議員[编辑]


界別
選區
姓名
2008-2012
2012-2016
2016-2020
備註


地方選區
香港島
陳淑莊



代表公民黨，曾因五區公投辭去職務，並於補選重新取回議席


功能界別
會計界
梁繼昌






資訊科技界
莫乃光






所得議席
1
2
3



區議員[编辑]
2016年至2019年，公共專業聯盟在2個區議會共有3個議席，議員包括：

議席資料

區議會
代號
選區
姓名
備註


東區
C01
太古城西
趙家賢
同時為民主黨成員


C02
太古城東
王振星



南區
D11
薄扶林
司馬文
前公民黨及民主思路成員


選舉[编辑]
立法會選舉[编辑]


選舉
民選得票
民選得票比例
地方選區議席
功能界別議席
總議席
+/-


2008
82,600
5.42%
1
0

1 / 60





1 ▲


2012
0
0.00%
0
2

2 / 70





1 ▲


2016
37,954 ▼
1.75% ▼
1
2

3 / 70





1 ▲


區議會選舉[编辑]


選舉
民選得票
民選得票比例
民選議席
委任議席
當然議席
總議席
+/-


2007
不詳


2011
不詳


2015
8,622
0.59%
3
不適用
0

3 / 458





不詳


重大事件[编辑]
廣深港高速鐵路香港段錦上路方案[编辑]
主条目：廣深港高速鐵路香港段錦上路方案
香港特別行政區政府在推動整個廣深港高速鐵路香港段計劃時，在財政支出、回收土地，以及是車站選址、設計等問題上，引起了香港社會人士的關注與彼此之間的衝突，並發生了撐高鐵運動、反高鐵運動和香港反高鐵撥款警民衝突等事件。
就著669億港元工程費用及菜園村收地問題，由公共專業聯盟協調的「新高鐵專家組」，提出了一項新方案，表示以錦上路作為香港區總站，無需於菜園村收地，及只需250億港元費用。
參選2016年立法會選舉[编辑]
主条目：2016年香港立法會選舉
成員司馬文於2016年7月18日宣布參選2016年立法會選舉香港島地方選區。
批評[编辑]
親共傳媒《文匯報》在2009年有文章批評公共專業聯盟「名義上以專業掛帥，實質卻是『掛羊頭賣狗肉』的公民黨傀儡」。[2]
參考來源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 關於我們 | 公共專業聯盟 The Professional Commons
^ 《極端保育主義》，香港《文匯報》，2009年10月20日。


外部連結[编辑]

公共專業聯盟官方網站









查
论
编


 香港政黨










 
立法會（2016－2020）（64）











建制派（40）


民主建港協進聯盟 (12) · 香港經濟民生聯盟 (7) · 香港工會聯合會 (5) · 自由黨 (4) · 新民黨 (2) · 新世紀論壇 (1) · 港九勞工社團聯會 (1) · 創建力量 (1) · 新界關注大聯盟 (1) · 實政圓桌 (1)







民主派（22）


民主黨 (7) · 公民黨 (5) · 專業議政 (5) · 工黨 (1) · 人民力量 (1) · 街坊工友服務處 (1) · 香港本土 (1) · 土地正義聯盟 (1)







極右派（1）


熱血公民 (1)
















 
區議會（2015－2019）（458）











建制派（326）


九龍社團聯會 (39) · 西九新動力 (23) · 新界社團聯會 (20) · 社區18 (18) · 香港島各界聯合會 (17) · 公民力量 (11) · 城鄉居民共和協會 (9) · 香港新動力 (2) · 公屋聯會 (1)







民主派（118）


香港民主民生協進會 (12) · 新民主同盟 (12) · 沙田區政 (9) · 新退黨同盟 (5) · 將軍澳民生關注組 (3) · 傘下爸媽 (1) · 灣仔好日誌 (1) · 基督徒社關團契 (1) · 民主陣線 (1) · 前綫 (1)







本土派（6）


沙田社區網絡 (1) · 東九龍社區關注組 (1) · 正義行動 (1) · 埔向晴天 (1)







中間派（7）


專業動力 (4)
















 
其他組織











建制派




愛港之聲
香港政研會
愛護香港力量
保衛香港運動
幫幫香港出聲行動
香港青年關愛協會
香港教育工作者聯會
新進步聯盟（粵文：新進步聯盟）
T Party









民主派


一地兩檢關注組 · 香港文化監察 · 精算思政 · 進步會師 · 園境願景 · 思政築覺 · 藝界起動 · 思言財雋 · 前線科技人員 · 良心理政 · 保險起動 · IT-Voice · 杏林覺醒 · 護士政改關注組 · 規言劃政 · 法政匯思 · 進步教師同盟 · 放射良心 · 社工復興運動 · 量心思政 · 青年重奪未來 · 大專政改關注組 · 神州青年服務社 · 保衞香港自由聯盟 · 公民聯合行動 · 港九工團聯合總會 · 選民力量 · 進步民主連線 · 四五行動 · 社會主義行動 · 中国革命共产党 · 先驱社 · 左翼21 · 香港職工會聯盟 · 西環飛躍動力 · 本土力量 · 維園衝鋒 · 香港專上學生聯會 · 南方民主同盟 · 灣仔廣義 · 保釣行動委員會 · 蒞地基督徒 · 香港眾志 · 小麗民主教室 · 社會民主連線 · 沙田新幹綫 · 社區前進 · 九龍角落







本土派


本土民主前线 · 勇武前綫 · 普罗政治学苑 · 香港復興會 · 保守黨 · 香港民族黨 · 香港民族陣綫 · 香港獨立黨 · 香港歸英獨立聯盟 · 八十後浪 · 青年新政 · 屯門社區網絡 · 荃灣民生動力 · 荃灣社區網絡 · 天水圍民生關注平台 · 慈雲山建設力量 · 北區動源 · 調理農務蘭花系 · 月光抗爭支援 · 社區網絡聯盟







中間派


新思維 · 民主思路 · 全民在野黨
















 
已消亡或不再參政之組織











戰前建立


香港憲制改革協會 · 九龍居民協會







1945年至1970年建立


香港革新會 · 香港公民協會 · 香港民主自治黨 · 聯合國香港協會 · 香港社會民主黨 · 中国国际主义工人党







1971年至1979年建立


香港觀察社 · 公共房屋政策評議會（英语：Hong Kong People's Council on Public Housing Policy） · 革命国际主义同盟 · 复醒社 · 革命马克思主义者同盟 (1975年) · 革命马克思主义者同盟







1980年至1989年建立


新香港學會（英语：New Hong Kong Society） · 民主公義協會（英语：Association for Democracy and Justice） · 匯點 · 太平山學會 · 香港勵進會 · 港人協會（英语：Hong Kong People's Association） · 新香港聯盟 · 香港民主促進會







1990年至1999年建立


香港民主同盟 · 香港協進聯盟 · 香港自由民主聯會 · 啟聯資源中心 · 前綫 · 穩定香港協會 · 一二三民主聯盟 · 民權黨 · 專業會議 · 蟻聯（英语：United Ants） · 香港中外聯盟（英语：Hong Kong Alliance of Chinese and Expatriates）







2000年至2009年建立


四十五條關注組 · 社會民主論壇 · 全民黨 · 中国无产者协会 · 社會聯合黨 · 經濟動力







2010年至2019年建立




學民思潮
民主進步黨















備註：本模板列出香港各政黨，所載之議席數目，只會於立法會議席數目與區議會議席數目之間，二擇其一，而非兩者皆列。
參見：香港政治、政治Portal、中国政党、各國執政黨列表














查
论
编


 中华人民共和国政党







中国共产党领导的多党合作和政治协商制度






执政党

中国共产党



全国人大常委会席位分布






参政党



中国国民党革命委员会
中国民主同盟
中国民主建国会
中国民主促进会
中国农工民主党
中国致公党
九三学社
台湾民主自治同盟








其他代表群体



中华全国工商业联合会
无党派人士











参见：人民代表大会制度
中国人民政治协商会议
国务院参事室
中央文史研究馆
中央社会主义学院
香港政黨
澳門政治團體












分类：香港泛民主派組織香港智库隐藏分类：缺少可靠来源的条目