软式网球
軟式網球是一種類似於網球的運動，與網球一樣，軟式網球比賽也包括單打和雙打。運動員需要將球擊在對方場地內並且讓對方無法回擊。軟式網球使用軟的橡膠球，大小与网球类似，充气气压低于网球，而且表面无毛。軟式網球在亞洲較為普及，特別是在日本、台灣和南韓。



目录


1 歷史
2 重大比賽
3 比賽規則
4 參考來源
5 外部連結



歷史[编辑]
在19世紀末，網球運動傳入日本，因为当时日本无法生产网球，进口价格昂贵，因此日本人使用软的橡胶球，逐渐发展为软式网球运动。
重大比賽[编辑]

軟式網球在1990北京亞運及1993上海東亞運中列為示範項目。1994廣島亞運及1997釜山東亞運起已列為正比賽項目。
「亞洲盃」軟網錦標賽，每四年一次，最近一次的亞洲盃軟式網球錦標賽是於2004年在泰國清邁舉行。[1]
「世界盃」軟網錦標賽，也是每四年一次，最近一次的世界盃軟式網球錦標賽是於2003年11月在日本廣島舉行。[2]

比賽規則[编辑]
軟式網球大多數規則與網球相同，只是對於雙打的發球有特殊規定。
參考來源[编辑]


^ 由第12屆「世界盃」軟網錦標賽男子衛冕冠軍談起
^ 由第12屆「世界盃」軟網錦標賽男子衛冕冠軍談起


外部連結[编辑]


（英文）國際軟式網球協會
（英文）歐洲軟式網球聯盟
中華民國（台灣）軟式網球協會
中國軟式網球協會
（日文）日本軟式網球協會
（韓文）韓國軟式網球協會
馬來西亞軟式網球協會
（英文）蘇格蘭軟式網球聯盟
捷克軟式網球協會
（德文）德國軟式網球協會
匈牙利軟式網球協會
荷蘭軟式網球協會
斯洛伐克軟式網球協會
瑞士軟式網球協會
波蘭軟式網球協會
（日文）Soft Tennis Homepage


  软式网球是一个与体育相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：軟式網球球拍運動隐藏分类：體育小作品