但澤自由市


本文介紹的是戰間期的但澤自由市。關於拿破侖所扶植的一個政權，請見「但澤自由市 (拿破崙時代)」。




但泽自由市


德語：Freie Stadt Danzig


国际联盟保护之下的自由市





← 
1920年－1939年
 →












國旗
國徽





國歌
《为了但泽／格但斯克》
Für Danzig / Gdańsku






位于德国和波兰之间的但泽






1930年欧洲中的但泽自由市。


首都
但泽


常用語言
德语


主要宗教
64.6% 信义宗
32.2% 罗马天主教


政体
共和國


市长


- 1919–1920
雷吉纳德·塔沃尔


- 1937–1939
卡尔·伯克哈特


参议院主席


- 1920–1931
海因里希·萨姆


- 1934–1939
亚瑟·格莱瑟


立法機構
但泽人民议会


歷史時期
战间期


 - 建立
1920年11月15日


 - 波兰战役
1939年9月1日


 - 并入德国
1939年9月2日


面積


- 1923年
1,966 平方公里


人口


- 1923年估計
366,730


　　密度
186.5 每平方公里


貨幣
纸马克（1923年前）
但泽盾（1923年后）


今屬於
 波蘭






但澤自由市地圖


但泽自由市（德語：Freie Stadt Danzig）是1920年至1939年间的一个半自主城邦，包括波罗的海德意志港口但泽（今波兰格但斯克）及邻近地区的近200个城镇。第一次世界大战结束之后，根据1919年《凡尔赛条约》第100条（第三部第十一节）条款，该政权于1920年11月15日建立起来[1][2]。
但泽自由市包括但泽市及其附近的城镇、村庄和其他居民点，主要为德意志人居住，歷史上屬於德國。根据条约，这一地区将同一战后的德国（魏玛共和国）及新建立的波兰第二共和国（战间波兰）保持分立，但并非一个独立国家[3]。自由市处于国际联盟的保护之下，与波兰为关税同盟关系。
波兰拥有在但泽发展和维护交通、通讯和港务的全部权利[4]。自由市的建立是为了使波兰能够获得一个足够规模的海港，市内大多数居民为德意志人，但亦有显著的波兰裔人口[5][6][7]。德意志人口对于被迫同德国分隔感到相当不满，而在纳粹党当政的1935年至1936年尤其如此[8]。
由于波兰仍未完全控制这一港口（尤其是军事设施），1921年另一新港在格丁尼亚开始建设。
1933年，自由市政府权力为当地纳粹党所取得。部份犹太人逃离了但泽。1939年德国收復但澤后，纳粹废除了自由市并将其并入新建的但泽-西普鲁士区（英语：Reichsgau Danzig-West Prussia）。他们将市内的波兰人和犹太人归为次等人，使其参与劳动或将其送往集中营。其中许多人被送往纳粹集中营，包括附近的施图特霍夫集中营（英语：Stutthof concentration camp）（位于今波兰什图托沃）。
1945年初苏联红军攻占但泽，大量居民逃亡或被杀。战后许多幸存的德意志人被驱逐，波兰人开始遷入。根据《波茨坦协定》，该市併入為波兰的一部分。
參見[编辑]

格但斯克
但澤自由市 (拿破崙時代)
波蘭三聯市

参考资料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：但澤自由市




^ Loew, Peter Oliver. Danzig – Biographie einer Stadt. C.H. Beck. February 2011: 189. ISBN 978-3-406-60587-1 （德语）. 
^ Samerski, Stefan. Das Bistum Danzig in Lebensbildern. LIT Verlag. 2003: 8. ISBN 3-8258-6284-4 （德语）. 
^ Kaczorowska, Alina. Public International Law. Routledge. 2010-07-21: 199. ISBN 0-203-84847-0. 
^ Yale Law School. The Versailles Treaty June 28, 1919: Part III. The Avalon Project. [2007-05-03]. （原始内容存档于2008年2月14日）. 
^ Chestermann, Simon. You, the People; United Nations, Transitional Administration and State building. Oxford University Press. 2004: 20 [2011-04-26]. ISBN 978-0-19-926348-6. 
^ Zapiski historyczne: Volume 60, page 256, Towarzystwo Naukowe w Toruniu. Wydział Nauk Historycznych – 1995
^ The Danzig Dilemma; a Study in Peacemaking by Compromise John Brown Mason page 4-5
^ Levine, Herbert S., Hitler's Free City: A History of the Nazi Party in Danzig, 1925-39 (University of Chicago Press, 1970), p. 102.






分类：已不存在的共和國战间期的历史政权已不存在的歐洲國家1920年建立的國家或政權1939年終結的國家或政權波蘭歷史德國歷史城邦隐藏分类：CS1德语来源 (de)含有德語的條目需要整理的历史国家条目