郭亮 (明朝)


關於同名或類似名的其它條目描述，請見「郭亮」。


郭亮（？－1423年），河南行省廬州路合肥縣（今安徽省合肥市）人，明朝軍事將領、成安侯。
郭亮起初為永平衛千戶，燕王朱棣起兵抵達永平時，其與指揮趙彜率城投降，后命守衛。永平地接山海關，與遼東相連。當時遼東鎮將江陰侯吳高、都督楊文等圍永平，郭亮堅守至援兵抵達。之後楊文再次率眾圍攻，郭亮與劉江合擊獲勝。之後累任都督僉事。明成祖即位后，因守城有功封成安侯，祿千二百石，世伯爵。永樂七年守開平。二十一年去世。贈興國公，謚忠壯。其妾韓氏自經殉情，贈淑人[1]。
参考文献[编辑]


维基文库中相关的原始文献：
明史/卷146




^ 《明史》（卷146）：“郭亮，合肥人，為永平衛千戶。燕兵至永平，與指揮趙彜以城降，即命為守。時燕師初起，先略定旁郡邑。既克居庸、懷來，山後諸州皆下。而永平地接山海關，障隔遼東。既降，北平益無患，成祖遂南敗耿炳文於真定。既而遼東鎮將江陰侯吳高、都督楊文等圍永平，亮拒守甚固。援師至，內外合擊，高退走。未幾，高中讒罷，楊文代將，復率眾來攻。亮及劉江合擊，大敗之。累進都督僉事。成祖即位，以守城功封成安侯，祿千二百石，世伯爵。永樂七年守開平，以不檢聞。二十一年三月卒。贈興國公，謚忠壯。妾韓氏自經以殉，贈淑人。”





这是一篇关于明朝人物的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：生年不详1423年逝世明朝都督僉事靖難之役人物郭姓合肥人諡忠壯隐藏分类：全部小作品明朝人物小作品