牌九









32隻牌九骨牌，上兩排是文牌，左下二排是武牌，右下兩張是至尊宝組合


推牌九，是中国傳統骨牌游戏，玩法是依據兩扇骨牌點數的不同組合，來比較大小，以決定勝負。據說牌九始於宋代。
明清時主要以牌九来赌博，因此中共建政后，嚴格取締。
牌九，即排出九的數目之意。牌九最大的對牌為“至尊寶”。



目录


1 賭具

1.1 各牌名稱

1.1.1 文子
1.1.2 武子


1.2 玩法

1.2.1 遊戲流程
1.2.2 對牌大小順序
1.2.3 沒有對牌則以二牌之和的個位數分勝負




2 另見
3 參考資料



賭具[编辑]
三十二隻骨牌 2～3～4顆骰子（注：若3顆骰子則顏色相同，4顆則其中1顆顏色不同，3顆或4顆依赌场而異。）；1個骰盅。
各牌名稱[编辑]
文子[编辑]
在32隻牌當中，有11種牌有兩隻.這種成雙的牌稱文牌 或文子。


牌
名稱
點數
介紹



 

天牌
12
紅6點，白6點，象徵天候的二十四節氣，文牌中最大的牌。



 

地牌
2
紅2點，象徵大地東南西北4個方位。



 

人牌
8
紅8點，象徵仁義忠信、禮智廉恥、是非羞惡、惻隱辭讓十六項为人处事之道德。



 

和牌、鵝牌、 爺
4
紅1點，白3點，狀似鵝，故有此稱呼。象徵大和元氣流通八節（春節、元宵、清明、端午、中元、中秋、重陽、冬至），表示四海昇平，國泰民安。



 

梅花、梅牌
10
白10點，狀似梅花，故有此稱呼。



 

長三、長牌、長衫
6
白6點



 

板凳
4
白4點，四點状似板凳四腿，故有此稱呼。



 

斧頭、虎頭
11
白11點



 

紅頭、紅頭十、屏風
10
紅4點，白6點



 

高腳七
7
紅1點，白6點



 

零霖六、銅錘、銅錘六
6
紅1點，白5點 ，文牌中最小的牌。


武子[编辑]
在32隻牌當中，有10隻牌沒有成雙。其中8隻有點數相同，但圖案不同的「對應牌」。而2種只有單獨一隻。這種牌共有10隻，稱武牌 或武子。當中大細雞可變比較特別，戰前是沒有。清代小說有關推牌九大細雞亦無變，於近幾十年香港澳門才盛行，可叫作廣東牌九例；亦因中國禁賭多年，只有澳門能與國際其他賭場接軌，所以如今世界各大賭場包括美國澳洲東南亞等，大細雞可變亦已成慣例。


牌
名稱
點數
介紹



 

雜九、紮九、武九
9
有兩種，一紅4點白5點,一白9點，武牌中最大的牌



 

雜八、紮八、武八
8
有兩種，都是白8點，但排列方式不同



 

雜七、紮七、武七
7
有兩種，一紅4點白3點,一白7點



 

雜五、紮五、武五
5
有兩種，一紅5點，一白5點





二四、大头六、大鸡、大鸡六、雜六、紮六 、武六


6，可當3用
至尊牌之一， 紅4點，白2點





么鸡、么鸡三、丁三、丁鸡、细鸡、雜三、紮三、武三
3，可當6用
至尊牌之一， 紅1點，白2點，武牌中最小的牌


玩法[编辑]
骨牌牌九的基本玩法就是以骨牌點數大小分勝負。骨牌牌九又分大牌九與小牌九，大牌九是每人四张牌，分为大小两组，分别与庄家比牌，全胜全败为胜负，一胜一败为和局；小牌九是每人两张牌，胜负立现，由於干脆利落，小牌九流行較广。
遊戲流程[编辑]
主要與莊家比大小，特別的是玩家可作莊與其他玩家對賭，也可轮流做莊。人数包括莊家通常是4人或8人。
各人下注後，由莊家将所有牌面朝下，开始砌牌，然后以8排每排4張排列。用骰子掷出点数，然后按顺序将牌分配到每个参与者手中。
分配牌的方法各赌场有异，以下是一种分牌顺序。

各人先下注，然后由莊家抛骰子。
依照骰子的点数，依逆时针方向派牌。例如：若八人玩，三颗骰子，莊家的点数是1、9、17。

玩家會有4隻牌，分開兩組，每組兩張。玩家可自行將四牌两两搭配，然後兩組牌朝下，小的点数橫擺放在前面，大的点数直擺放在后面(由於過於繁複已少人用，現在多不分大小橫直放)。然后每人与莊家比牌分胜负，必须前后都大于对方才算赢，前赢后输或前输后赢就是和局，前後都輸即輸。所以配牌必須讲究策略。
牌九另一種较灵活的赌法是可以轮流做莊，通常是由赌场做莊开始，然后依逆时针方向轮流做莊，玩家可以独自做莊或与赌场合伙做莊。
對牌大小順序[编辑]
對牌或称對子，是成对的二牌。以下列的是所有对牌大小顺序。但算不算对牌因赌场而異。例如，天王、地王、天槓、地槓、天高九及地高九等，有些赌场并不列为对牌，尤其是天高九及地高九。


大小順序
對牌
名稱
介紹


最大

 

至尊宝，猴王對，皇帝，至尊天九
丁三配二四，歇後語“丁三配二四──绝配”由此而來，特点是点数3＋6＝9。二牌单牌点数很小但对牌最大，这就是可玩味之处。


第二

 

雙天,天托
由两天牌组成


第三

 

雙地,地托
由两地牌组成


第四

 

孖人,人托
由两人牌组成


第五

 

孖和,和托,孖鵝,爺托
由两和牌组成


第六

 

孖梅，梅托
由两梅花牌组成


第七

 

孖長，长托
由两长三牌组成


第八

 

孖板凳
由两板凳牌组成


第九

 

孖斧头
由两斧头牌组成


第十

 

孖紅頭
由两紅頭牌组成


第十一

 

孖高腳
由两高腳七牌组成


第十二

 

孖零霖
由两零霖六牌组成


第十三

 

雜九,紮九寶,武九
由两雜九牌组成


第十四

 

雜八,紮八寶,武八
由两雜八牌组成


第十五

 

雜七,紮七寶,武七
由两雜七牌组成


第十六

 

雜五,紮五寶,武五
由两雜五牌组成


第十七

 配  或 

天王
天牌配任何一種9點牌，即天牌配杂九牌，特点是点数为12＋9＝21，算个位数是1


第十八

 配  或 

地王
地牌配任何一種9點牌，即地牌配杂九牌。特点是点数为2＋9＝11，算个位数是1


第十九

 配  或  或 

天槓，天牌八，天貫
天牌配任何一種8點牌，即天牌配人牌或杂八牌。特点是点数为12＋8＝20，算个位数是0


第二十

 配  或  或 

地槓，地牌八，地貫
地牌配任何一種8點牌，即地牌配人牌或杂八牌。特点是点数为2＋8＝10，算个位数是0


第二十一

 配  或  或 

天高九
天牌配任何一種7點牌，特点是点数为12＋7＝19，算个位数是9。


第二十二

 配  或  或 

地高九
地牌配任何一種7點牌，特点是点数为12＋7＝9，算个位数是9。


沒有對牌則以二牌之和的個位數分勝負[编辑]




二牌之和例子


若沒有以上的對牌，則以二牌之和的個位數分勝負.最大是9,最小是0。这也是牌九的名称由来，即排出九的数目之意。
例：一天牌(12點)及一雜五(5點)的組合，二牌點數之和為12+5=17，個位數為7，所以點數是7。

 一梅花(10點)及一紅頭(10點)的組合，二牌點數之和為10+10=20，個位數為0，所以點數是0。

而丁三牌及二四牌可以對調用。
例:若獲得一張零霖六牌及一張二四牌，原本視為6+6=12，只有2點；如今牌例可以對調當3/6用，可以視為6+3=9
另見[编辑]

天九

參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：牌九











查
论
编


骨牌






中式骨牌



骨牌
天九
牌九








西洋骨牌



西洋骨牌
墨西哥火車












分类：博彩骨牌