真腊


真腊


ចេនឡា





← 
1世纪－787年
 →












首都
伊奢那城


常用語言
高棉语


主要宗教
印度教、佛教


政体
君主制


歷史時期
中世纪


 - 扶南属国
1世纪


 - 由高棉帝国继承
787年





柬埔寨历史系列条目


扶南
约1世纪–550


真腊
约6世纪–802


高棉帝国
802–1431


黑暗时期
竹里木时期 1431–1525


洛韦时期 1525–1593


桑多（英语：Srey Santhor District）时期 1594–1620


乌栋时期 1620–1863


法国统治时期
1867-1953
日本占领时期 1941-1945


柬埔寨王国
1953-1970


高棉共和国
1970-1975
柬王国民联政府


民主柬埔寨
1976-1979


柬埔寨人民共和国
1979-1993
联柬权力机构


柬埔寨王国
1993至今





查
论
编





真腊（高棉语：ចេនឡា；越南语：Chân Lạp；同时期的占婆碑铭以kmir称之）是中南半島的一个农业古国，地占今之柬埔寨北部和老挝南部，中心在老挝巴龟一带，建都伊奢那城（英语：Sambor_Prei_Kuk）。[1]其居民是孟—高棉人的一支，据《隋书》载当地：“人形小而色黑，妇人亦有白者。悉拳发垂耳，性气捷劲。”
公元627年之前，真腊只是扶南的北部属国。扶南国之强盛，跟东南亚的海上贸易是分不开的。来自地中海、印度、中东和非洲的商人经马来半岛和暹罗湾去往中国之前，总要到扶南境内的俄厄城进行休整；但是取道巽他海峡的南方航线出现后，商人们纷纷绕开扶南，利用巽他海峡的转运站将商品直接运往中国。扶南国势日衰，领土收缩，属国相继独立。公元514年，扶南国王憍陈如阇耶跋摩死后，长子留陀跋摩杀嫡弟自立，加剧了国家的内部争斗。
公元550年前后，真腊国王去世，国土由女婿拔婆跋摩（扶南王子）继承。扶南国王卒，拔婆跋摩欲再继承扶南，发军攻打扶南太子，使后者迁都以避。拔婆跋摩死，其弟摩诃因陀罗跋摩（即《隋书》所谓“质多斯那”）继位，继续用兵，死后由儿子伊奢那跋摩继位，终至627年前后灭亡扶南。[2]伊奢那跋摩死后，拔婆跋摩二世继位，国势更加强盛；至拔婆跋摩二世的继承人阇耶跋摩一世统治时期，又征服了老挝的中部和北部地区，使国境北接南诏，南抵湄公河之下游，包括了今之柬埔寨、老挝以及越南南部。
阇耶跋摩一世无嗣，卒后由侄女阇耶提黛维继位，国家竟告分裂，史称水陆真腊。其中陆真腊又称文单、婆镂，割据真腊故地；水真腊则大致是昔日扶南国的疆域。（水真腊后来又有太阴王朝和太阳王朝之分，前者定都阿迪塔补罗；后者定都湄公河流域的桑比补罗。而且这两个王朝后更分裂成五个相互敌对的小国家。）公元787年前后，水真腊太阳王朝的都城桑比补罗被爪哇海盗攻陷，国王摩希婆提跋摩被杀，王子（后来的阇耶跋摩二世）被虏。水真腊由此受到爪哇的夏连特拉王朝（山帝王朝）统治，直至阇耶跋摩二世从爪哇逃回，称王独立。阇耶跋摩二世定都吴哥东北约三十公里的荔枝山，先后统一了水、陆真腊，开创高棉帝国之吴哥王朝。



目录


1 名称由来
2 社会情况
3 宗教信仰
4 外交关系
5 脚注
6 参考



名称由来[编辑]
中国史料之中，以《隋书》最早提到真腊，其第八十二卷有云：“真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。”具体其名称由来，有以下数种说法：
（一）同时期的占婆碑铭以kmir称之，因此“真腊”二字当是高棉（Khmer）或《唐书》所谓“吉蔑”的音译。
（二）当时的中国商人可以从这里买到真正的蜂蜜和蜂蜡。
（三）日本学者藤田丰八据《云麓漫钞》之“真腊亦名真里富”一语，推测“真理富”（Siemrap）是“暹粒”（Siem Reap）的对音。[3]而德国汉学家史莱格（Schlegel）则推测真腊一名源自Tchanda；法国汉学家伯希和推测“真腊”二字是来自cinrap；Gerini则推测此二字是从柬埔寨斯提安族语Sorai而来。
社会情况[编辑]
据《隋书》卷八十二载，真腊全盛时期，全国大城三十，城有数千家，各有部帅。首都伊奢那城，郭下二万余家。城中有一大堂，是王听政之所。其王三日一听朝，坐五香七宝床，上施宝帐。其帐以文木为竿，象牙、金钿为壁，状如小屋，悬金光焰，有同于赤土。前有金香炉，二人侍侧。王着朝霞古贝，瞒络腰腹，下垂至胫，头戴金宝花冠，被真珠璎珞，足履革屣，耳悬金珰。常服白叠，以象牙为屩。若露发，则不加璎珞。臣人服制，大抵相类。有五大臣，一曰孤落支，二曰高相凭，三曰婆何多陵，四曰舍摩陵，五曰髯多娄，及诸小臣。朝于王者，辄以阶下三稽首。王唤上阶，则跪，以两手抱膊，绕王环坐。议政事讫，跪伏而去。阶庭门阁，侍卫有千馀人，被甲持仗。其国与参半、朱江二国和亲，数与林邑、陀桓二国战争。其人行止皆持甲仗，若有征伐，因而用之。其俗非王正妻子，不得为嗣。王初立之日，所有兄弟并刑残之，或去一指，或劓其鼻，别处供给，不得仕进。
真腊以农业立国。据《隋书》载：“土宜粱稻，少黍粟，果菜与日南、九真相类。异者有婆那娑树，无花，叶似柿，实似冬瓜。奄罗树，花叶似枣，实似李。毗野树，花似木瓜，叶似杏，实似楮。婆田罗树，花叶实并似枣而小异。歌毕佗树，花似林檎，叶似榆而厚大，实似李，其大如升。”（九真是越南北部的地名。）“饮食多苏酪、沙糖、秔粟、米饼。欲食之时，先取杂肉羹与饼相和，手擩而食。娶妻者，唯送衣一具，择日遣媒人迎妇。男女二家各八日不出，昼夜燃灯不息。男婚礼毕，即与父母分财别居。父母死，小儿未婚者，以馀财与之。若婚毕，财物入官。其丧葬，儿女皆七日不食，剔发而哭，僧尼、道士、亲故皆来聚会，音乐送之。以五香木烧尸，收灰以金银瓶盛，送于大水之内。贫者或用瓦，而以彩色画之。亦有不焚，送尸山中，任野兽食者。”又有《新唐书》载：“户皆东向，坐上东。客至，屑槟榔、龙脑、香蛤以进。不饮酒，比之淫。与妻饮房中，避尊属。”这便是中国史料中“富贵真腊”之说的由来。
宗教信仰[编辑]
真腊的官方宗教是婆罗门教，而民间亦有信佛教者。据《隋书》载，其居民：“以右手为净，左手为秽。每旦澡洗，以杨枝净齿，读诵经咒。又澡洒乃食，食罢还用杨枝净齿，又读经咒。……近都有陵伽钵婆山，上有神祠，每以兵五千人守卫之。城东有神名婆多利，祭用人肉。其王年别杀人，以夜祀祷，亦有守卫者千人。其敬鬼如此。多奉佛法，尤信道士，佛及道士并立像于馆。”（这里所谓“道士”是指婆罗门教的神祇。）
外交关系[编辑]
梁大同三年（537年）武帝萧衍派沙门昙裕大智法师到真腊求得佛舍利带回广州。
隋大業二年（606年）真腊国王派遣大使朝贡。
唐神龍年间（705年－707年）真腊国分裂为北方的陆真腊（又名文单国）和南方的水真腊；水真腊国都婆罗提拔，陆真腊国都在今老挝境内。9世纪初水陆二真腊又归统一。
宋政和六年（1117年），真腊国王派遣大使朝贡，赐朝服。
宋宣和二年（1120年），诏封真腊国王与占城。
南宋建炎年间（1127年－1130年），占城入侵真腊，真腊国屢战屢败。
南宋慶元年间（1195年－1200年）真腊国大举反攻，占领占城，纳入版图。这时真腊国拥有战象近二十万头，国土七千里，成为南海强国。
元朝置为占城省。
元成宗铁穆尔在元贞二年（1296年）派遣周达观出使真腊。周达观和他的大使团驻吳哥一年。回国后周达观写了关于真腊风土民情的报告《真腊风土记》。
明洪武六年（1374年），真腊国王忽儿那派遣使臣奈亦吉郎献方物。
明永乐二年（1404年），真腊国王参列婆匹牙派遣使团九人朝贡。
9世紀至15世紀出現的吳哥王朝，被称为高棉帝国，國勢鼎盛，文化燦爛，版圖包括今日柬埔寨全境以及泰、寮、越三國之部份地區。
明宣德五年（1430年）暹罗入侵高棉帝国，包围吳哥城七个月，最后攻破吳哥。因为吳哥太靠近暹罗边境，高棉帝国放弃吳哥，迁都金邊。此后中国历史文献中称此国家为柬埔寨。
脚注[编辑]


^ 《隋书》卷八十二：“真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也。去日南郡舟行六十日，而南接车渠国，西有朱江国。其王姓刹利氏，名质多斯那。”
^ 《新唐书·真腊传》载：“于贞观初并扶南有其地。”
^ 《真腊风土记》夏鼐注1 第17页。《岛夷志略校注》，第71页。《诸蕃志校注》第21页。《岭外代答校注》第82页。


参考[编辑]

（宋）赵汝适著《诸蕃志·真腊》 中华书局 ISBN 7-101-02059-3
（宋）赵彦卫著《云麓漫钞》 傅根清校點 中华书局 1996 ISBN 7-101-01225-6
《真腊风土记校注》元周达观著 夏鼐校注 中华书局, 2000 ISBN 7-101-02028-3
（元）汪大渊著《岛夷志略·真腊》，中华书局，ISBN 7-10102028-7
（明）黄省曾《西洋朝贡典录校注·真腊》中华书局 ISBN 7-101-02029-1





分类：已不存在的亞洲君主國东南亚历史国家已不存在的帝國1世紀建立的國家或政權787年終結的國家或政權柬埔寨历史东南亚古国中外交通史地名隐藏分类：需要整理的历史国家条目含有高棉語的條目含有越南語的條目使用ISBN魔术链接的页面