納粹禮









阿道夫·希特勒在纳粹党党代会上，1930年10月摄于魏玛。






1941年众人在国会大厦向希特勒行纳粹礼


納粹禮（Hitlergruß），亦稱“德國式問候”（Deutscher Gruß），是纳粹德国的一种敬禮，动作为右臂和右手伸直並垂直於胸口或稍微舉起，手心向下。其形式起源于意大利法西斯支持者的敬禮方法，由羅馬式敬禮改造而来。通常敬礼时亦会说“希特勒万岁！”（Heil Hitler!）、“我的元首万岁！”（Heil, mein Führer!）或“勝利萬歲！”（Sieg heil!）[註 1]。
纳粹党于1930年代开始使用纳粹礼，作为表达对希特勒忠诚和对德意志民族的荣耀。纳粹党上台之后，纳粹礼成为平民唯一的行礼方式[1]，但德意志國防軍仍沿用传统的敬礼。7月20日密谋案后，国防军亦被要求行纳粹礼。[2]
目前在德国、捷克、斯洛伐克和奥地利，使用納粹禮均会触犯刑法。[3]



目录


1 由來
2 第三帝國的使用

2.1 希特勒回禮版本


3 1945年以後

3.1 禁止與諷刺
3.2 重出江湖

3.2.1 反以色列
3.2.2 足球
3.2.3 極右派、新納粹




4 諷刺用途
5 圖集
6 注释
7 参考文献
8 參見



由來[编辑]




早期的德意志國王登基典禮的圖畫


縱使事實上法西斯成員及其支持者聯想到古羅馬的敬禮，希特勒和黨衛隊領袖希姆萊相信它來自古代德國人的集會。希特拉認為此敬禮表現了日爾曼人的好戰精神，希姆萊則認為它是用舉起的矛宣誓一儀式的變形。如此主張並非毫無理由，因為歷史學家長期爭論類似手勢是否用於古代德意志國王登基典禮。[4] 插圖重現了有關事件並表示該敬禮起源於十九世紀中期。現代布羅克豪斯百科全書亦重複有關觀點，該敬禮是由中世紀早期德意志國王加冕典禮和一起使用的感歎語「Heil」衍生而成[5]。根據納粹Nordicist的雅利安人種說，古羅馬的統治者由北歐移居到意大利，並由德國將敬禮帶到古羅馬。
第三帝國的使用[编辑]




1934年要求所有圖林根市民在各個場合使用「希特勒萬歲！」的納粹宣傳


在1933年到1945年間的德國，納粹禮是平常的問候方式。平民之間、或武裝親衛隊對上級對話較常用「希特拉萬歲！」（Heil Hitler!）。希特勒自己則喜好稱呼為「我的元首萬歲！」（Heil, mein Führer!）或簡單的「萬歲！」（Heil!）。
「勝利萬歲！」（Sieg Heil!）是另一常用於納粹黨大會的口號，特別在希特勒發表演說後。口號會重複三次慣常地組成「Sieg...Heil! Sieg...Heil! Sieg...Heil!」。
1944年7月20日密謀案4日後，軍方用納粹禮取代了標準軍禮。在此之前，納粹禮並非是必須的，雖然習慣上會回敬納粹禮。
希特勒回禮版本[编辑]




希特勒回禮版本


希特勒常常使用納粹禮，當他回敬時會用另一個修改版本，手臂向前水平伸直，手肘向上舉垂直，手掌向後彎，手心向上，肘關節與腕關節皆略成90度，如左圖。除了希特勒使用過外，納粹德國幾位主要政治人物如戈培爾、戈林及里賓特洛甫也使用過，而斯洛伐克總統約瑟夫·蒂索也使用過。而当时纳粹德国电视节目中，主持人使用的也是这一版本[6]。
1945年以後[编辑]
禁止與諷刺[编辑]
納粹禮所參考的羅馬式敬禮在二戰前用於多個國家作不同用途。例如Bellamy salute，在19世紀晚期至20世紀早期作為美國效忠誓詞的一部份，是羅馬式敬禮的其中一個變體。由於與納粹禮有所類似，所以在1942年被廢止。同時世界上大部份相似敬禮都以相同原因被禁止。
納粹禮和相關口號在戰後德國明令禁止。但新納粹分子使用不同的納粹禮，他們用「88」代表希特拉萬歲（Heil Hitler），取其H字為第8個字母。還有伸直拇指、食指和中指的Kühnen敬禮，在德國都是非法的。1994年，統一後的德國聯邦議會通過了《反納粹和反刑事犯罪法》，規定禁止使用納粹標誌、口號及敬禮姿勢，禁止使用任何具有納粹象徵意義的標記符號、標語和徽章，宣傳納粹思想、美化納粹戰犯、懸掛納粹旗幟和口號均被視為非法。
至1945年，開始在小說中模擬納粹禮，用於非書面上簡略地區分英雄與壞人。例如在原來《星艦奇航記》電視連續劇內，羅慕倫人（塑造為一個法西斯社會）（1966至69年）多集出現用舉起手臂，手心向下的敬禮，例如在「The Enterprise Incident」一集內。
2016年3月，新任香港中文大學學生會會長周竪峰在一個活動上模仿納粹敬禮手勢拍照，有該校的留學生感到受冒犯。香港中文大學學生事務處回應，同學在相片中所作出的行為或會冒犯他人，並不合宜。專欄作家陶傑指出，納粹德國的惡行是普世社會的禁忌，德國人亦將這段歷史視為國家民族一段悲慘歷史，任何人都不應拿來開任何玩笑。陶傑慨嘆，香港是國際金融大都會、但並非文化大都會，很多香港人對世界不同文化的認識不深，「是學校自細沒有教歷史、文化、尊重他人。香港只是國際金融都會，又不注重文科教育。」[7]
重出江湖[编辑]
反以色列[编辑]
阿拉伯國家、伊朗因為反對以色列（但不等於反猶），因此納粹禮在阿拉伯國家非常流行，又被稱為「真主黨禮」，黎巴嫩真主黨與敘利亞軍隊都使用這種方式敬禮[來源請求]，東歐地區殘存的反以色列勢力活動時也會常常出現。
足球[编辑]
在足球場上，球員和球迷納粹的行為被禁止，並會受到懲罰。2013年3月，希臘足球運動員在場上舉納粹手勢遭該國終身禁止參與國家隊。2013年12月，英國足球運動員在場上舉納粹手勢遭禁賽5場。
同時球迷其他納粹的行為，也會使球場的持有球隊被罰款、扣積分，甚至關門比賽（如浦和紅鑽主場）、降級。
由於以色列人口以猶太人為主，因此以色列國家隊的比賽不時出現反猶太主義等種族歧視行為。2016年9月5日，意大利球迷在以色列對意大利的2018年世界盃外圍賽比賽的開始前的以色列國歌演奏前，部份意大利球迷行納粹禮，而使意大利足球協會被罰27000歐元。[8]
極右派、新納粹[编辑]
2015年至今歐洲經過了2015年11月巴黎襲擊事件、2016年布魯塞爾連環爆炸案、歐洲移民危機，讓極右派勢力崛起，這種手勢在二戰結束70年後，重新大規模出現在歐洲，例如布魯塞爾爆炸案3天後，上百人在悼念活動使用此手勢。
諷刺用途[编辑]




「納粹禮的意義」，John Heartfield的一幅蒙太奇照相，描寫希特拉收受秘密捐款


諷刺用途回溯至1933年前的反納粹宣傳， 蒙太奇照相（英语：Photomontage）藝術家約翰·哈特菲爾德（英语：John Heartfield）用了希特拉的納粹禮在海報中，將他和財團聯繫起來。站在希特拉背後的巨大的人影代表了右翼資本主義者，將金錢置於他手中，讽刺希特拉接受幕後捐助。標題為「納粹禮的意義」和「有數百萬放在我的後面」。
戰爭時期同盟國譏諷地使用納粹禮，特別嘲弄納粹黨。在查理·卓别林電影《大獨裁者》（1940年）中，擬希特拉角色（Adenoid Hynkel）多次在試圖用納粹禮時引起混亂。
戰後諷刺用途仍存在，尤其於斯坦利·庫布里克的黑色幽默電影《奇愛博士》中，奇愛博士是一個移居國外的前納粹科學家，他不受控制的右手時常試圖在美國總統面前行納粹禮，而他的左手則抑制它。這手勢嘗試反對公開表達的新納粹主張和思想。
現代社會納粹禮有時用來製造詼諧氣氛，但普遍不受贊同。經常會暗示人們舉止像「小希特拉」（即惡霸）。在英國，同時作把左手食指放在鼻下諧仿希特拉的髭以挖苦納粹禮很常見。在喜劇《非常大酒店》中一集「The Germans」便有這諧仿。
儘管「希特勒萬歲」和「勝利萬歲」有攻擊性，但也用於譏諷納粹禮。除了加上納粹禮，也可以暗諷某些像獨裁者的人。Swingjugend，一組德國爵士樂隊亦戲仿吟誦"Swing Heil"。
「勝利萬歲」一言諷刺和冒犯性的分界並非不含糊，有時喜劇人士用它來指責反猶太主義（例如Dieudonné M'bala M'bala具爭議性的「Isra-Heil」速寫）。
雖然戰後在禁止德國納粹禮和相關口號，但有人使用「Sieg Geil」，影射約瑟夫·戈培爾等高級納粹官員活躍的性生活。德語「geil」一詞可以解作好色或準確地翻譯為「性興奮的」。
在澳大利亚，不論直接或間接，都禁止所有使用具種族主義成分的敬禮和相關語句並將納粹分子分類為種族主義者。
圖集[编辑]







1933年希特勒青年团在柏林舉行的一次集會









納粹軍官及他的親屬









抓拍到有人沒敬納粹禮的照片，可能是奥古斯特·兰德梅赛









鄧尼茨與眾海軍軍官敬納粹禮









正在敬納粹禮的人們









一位婦女痛哭流涕感謝德軍的解放









1936年夏季奥运会上现代五项的颁奖仪式




注释[编辑]


^ “Heil”一字在德语中的本意为健壯、健康，意译為“萬歲”。


参考文献[编辑]


^ Kershaw (2001) p.60
^ Büchner, Alex. German Infantry Handbook, 1939–1945: Organization, Uniforms, Weapons, Equipment, Operations. Schipper Publishing. 1991. ISBN 978-0-88740-284-5. 
^ Czech Republic: A German put in jail for Nazi salute Global Voices, 15 August 2008
^ 根據 Illustrated Exhibitor，Augustin Thierry進行了重現高盧和德國人典禮的工作。Illustrated Exhibitor，1852年，第1冊，165至166頁
^ Der Nazi-Gruß war aus der spätgermanischen Zeit hergeleitet；布羅克豪斯百科全書，1989年，第9冊，604頁
^ 纳粹德国30年代电视节目片段. 土豆網. [2014-03-30]. 
^ 中大學生會長模仿納粹敬禮　 陶傑：普世禁忌，01線報，2016-03-09
^ Fans' Nazi salute during Israel match earns Italy 27,000 euro fine from FIFA. i24news. [2016-10-05]. 


參見[编辑]


纳粹德国主题



羅馬式敬禮
新纳粹










查
论
编


手势






友好的手势



飞吻
鼓掌
亲吻脸颊
搥拳
擊肘
愛斯基摩接吻
擊拳
握手
举帽
举手击掌
碰鼻
我爱你手势
合十礼
拥抱
沙卡手勢
拇指手势
挥手致意
揖禮








表达敬意的手势



阿答手勢
吻手
结印
瑪儂手勢
手印
合十
朝拜
泰式問候
宣誓手勢
蒙古式問候








敬礼



貝拉米敬禮
納粹禮
舉拳
罗马式敬礼
兩指礼
三指礼
赛尔维亚礼
瓦肯举手礼
佐格式敬礼
揖禮








庆祝手势



鼓掌
挥拳
互相击掌
自握雙手








数手指



数字手势
指算法
二進制指算法








不友好的手势



OK
露私處
Bras d'honneur
角手势
無花果手勢
中指手勢
露屁股
揚掌
驚訝手勢
自慰手勢








挑釁手勢



拉眼皮吐舌頭
中指手勢
輸家手勢
阿古斯之手








头部动作



摇头
点头








其他手势



引號手勢
過敏敬礼
澳式敬礼
交叉手指
捂脸
手指枪
黨羽手勢
手揉搓
爵士手
L字手勢
拇指向下
拉比亞手勢
耸肩
十字聖號
摇滚手势
瓦拉达身印
胜利手势
佛教手势








相关的



手势列表
輔助發音手勢
手语沟通
非语言交流
手势语言
















查
论
编


阿道夫·希特勒






經歷

第一次世界大戰 · 德國革命 · 納粹黨 · 啤酒館政變 · 希特勒内閣 · 納粹德國 · 掌權（英语：Adolf Hitler's rise to power） · 長刀之夜 · 1936年柏林奧運 · 慕尼黑會議 · 第二次世界大戰 · 7月20日密謀案 · 柏林市戰役 · 遺囑 · 死亡









相关人物




家庭（英语：Hitler family）

阿洛伊斯·希特勒（父） · 克拉拉·希特勒（母） · 安潔拉·希特勒（英语：Angela Hitler）（異母姊） · 小阿洛伊斯·希特勒（英语：Alois Hitler, Jr.）（異母兄） · 寶拉·希特勒（英语：Paula Hitler）（妹） · 潔莉·羅包爾（姪女） · 李奧·羅保（德语：Leo Raubal）（甥） · 威廉·帕特里克·希特勒（英语：William Patrick Stuart-Houston）（甥） · 海因茨·希特勒（英语：Heinz Hitler）（侄） · 布里奇特·道林（英语：Bridget Dowling）（嫂） · 布隆迪（宠物狗）






女性

爱娃·勃劳恩（妻） · 威妮弗蕾德·瓦格纳（英语：Winifred Wagner） · 尤妮蒂·米特福德（英语：Unity Mitford） · 埃尔娜·汉夫施丹尔（英语：Erna Hanfstaengl） · 蕾娜特·穆勒（英语：Renate Müller） · 玛丽亚·莱特（英语：Maria Reiter）






辦公廳主任

奧托·邁斯納 · 漢斯·蘭馬斯 · 馬丁·鮑曼 · 菲力普·鮑赫勒






副官

弗里茨·魏德曼 · 威廉·布呂克納 · 尤利烏斯·紹布 · 弗里德里希·霍斯巴赫 · 魯道夫·施蒙特 · 海茵茲·布朗德 · 威廉·布格道夫 · 卡爾-耶斯可·馮·普特卡默（英语：Karl-Jesko von Puttkamer） · 奥托·京舍






近侍

魯道夫·赫斯 · 海因茲·林格 · 埃米爾·莫里斯 · 赫爾曼·菲格萊因 · 戈爾達·克里斯坦 · 特劳德尔·荣格 · 克麗斯塔·施羅德（英语：Christa Schroeder） · 埃里希·肯普卡 · 康斯坦茨·曼扎利（英语：Constanze Manziarly）






私人醫生

西奧多·莫雷爾 · 卡爾·勃蘭特 · 溫納·哈瑟 · 恩斯特-君特·咸克 · 路德維希·斯達姆普菲格






影響

卡爾·呂格爾 · 腓特烈二世 · 理察·華格納 · 格爾哥·熊那赫（德语：Georg von Schönerer） · 狄特里希·埃卡特 · 亨利·福特






關係人物

卡爾·美爾 · 恩斯特·羅姆 · 伊里克·韓·漢瑙森（英语：Erik Jan Hanussen） · 海因里西·霍夫曼（攝影師） · 羅胡斯·米舍（英语：Rochus Misch）（貼身保鏢） · 赫尔曼·劳施宁（英语：Hermann Rauschning） · 奥古斯都·庫必澤（少年玩伴） · 伊度瓦·布洛赫（英语：Eduard Bloch） ·









個別項目

政治觀（阿道夫·希特勒的政治观（英语：Adolf Hitler's political views）） · 宗教觀（阿道夫·希特勒的宗教观（英语：Adolf Hitler's religious views）） · 演講列表（英语：List of speeches given by Adolf Hitler） · 健康 · 素食（英语：Adolf Hitler's vegetarianism） · 性取向（阿道夫·希特勒的性取向（英语：Sexuality of Adolf Hitler））






場所地點

因河畔布勞瑙 · 林茲 · 維也納 · 慕尼黑 · 蘭茨堡監獄 · 柏林 · 總理府 · 元首總部 · 奧柏薩爾斯堡 · 伯格霍夫 · 褐宫 · 慕尼黑行館 · 鹰巢 · 狼穴 · 元首地堡 · 專列






其他

元首 · 帝國總理 · 黨衛隊 · RSD · 第一SS裝甲師 · 元首隨侍部隊（英语：SS-Begleitkommando des Führers） · 《希特勒誓词》 · 納粹禮 · 希特勒萬歲 · 勝利萬歲 · 《巴登進行曲》 · 元首生日






作品

画作 · 《我的奮鬥》 · 《第二本書》






思想

納粹主義 · 刀刺在背傳說 · 反猶主義 · 法西斯主義






事物及佚聞

福斯利作戰 · 纳粹德国以希特勒命名的地方 · 希特勒日記 · 希特勒归谬法







参见：威瑪共和 · 非納粹化 · 新納粹














查
论
编


纳粹主义






组织



国家社会主义德国工人党（NSDAP）
冲锋队（SA）
党卫队（SS）
秘密国家警察（盖世太保）
希特勒青年团（HJ）
国家社会主义体育联盟（NSRL）（英语：Nationalsozialistischer Reichsbund für Leibesübungen）
德国少女联盟（BDM）
国家社会主义妇女联盟（NSF）











历史



早期年表（英语：Early timeline of Nazism）
希特勒的崛起（英语：Adolf Hitler's rise to power）
纳粹党掌权
重整军备（英语：German re-armament）
纳粹德国
长刀之夜
纽伦堡党代会
反共产国际协定
水晶之夜
第二次世界大战
三国同盟条约
纽伦堡审判
去纳粹化








意识形态



建筑
一体化
反民主思想（英语：Anti-democratic thought）
斯特拉瑟主义
希特勒的政治信仰（英语：Political views of Adolf Hitler）
《我的奋斗》（希特勒）
《十九世纪的基础（英语：The Foundations of the Nineteenth Century）》（张伯伦）
《二十世纪的神话（英语：The Myth of the Twentieth Century）》（罗森堡）
二十五点纲领
新秩序（英语：New Order (Nazism)）
政治宣传（英语：Nazi propaganda）
宗教层面（英语：Religious aspects of Nazism）
女性








种族（英语：Nazism and race）



血与土
优生学（英语：Nazi eugenics）
大日耳曼帝国
回归帝国（英语：Heim ins Reich）
优等民族
种族政策（英语：Racial policy of Nazi Germany）
宗教（英语：Religion in Nazi Germany）








暴行



犹太人大屠杀
医生审判
最终解决方案
人体实验
对中国人的迫害
对同性恋的迫害及屠杀








海外關聯組織



美国纳粹党
箭十字党（匈牙利）
保加利亚国家社会主义工人党（英语：Bulgarian National Socialist Workers Party）
国家社会主义运动（保加利亚）（英语：National Social Movement (Bulgaria)）
德裔美国人同盟（英语：German American Bund）
列支敦士登德意志民族运动（英语：German National Movement in Liechtenstein）
灰衫党（南非）（英语：Greyshirts）
匈牙利国家社会主义党（英语：Hungarian National Socialist Party）
铁卫团（罗马尼亚）
全国团结党（挪威）（英语：Nasjonal Samling）
国家社会主义运动（荷兰）
瑞士民族运动（英语：National Movement of Switzerland）
国家社会主义集团（瑞典）（英语：National Socialist Bloc）
国家社会主义学会（中华民国）
国家社会主义联盟（英国）（英语：National Socialist League）
国家社会主义运动（美国）（英语：National Socialist Movement (United States)）
希腊国家社会主义党（英语：Greek National Socialist Party）
丹麦国家社会主义工人党（英语：National Socialist Workers' Party of Denmark）
国家团结党（加拿大）（英语：National Unity Party (Canada)）
奥瑟瓦-布兰德威格（南非）（英语：Ossewabrandwag）








列表



希特勒撰写或与之相关的书籍（英语：List of books by or about Adolf Hitler）
思想家（英语：List of Nazi ideologues）
领袖及官员（英语：List of Nazi Party leaders and officials）
纳粹党员（英语：List of Nazis）

分类


希特勒演说（英语：List of speeches given by Adolf Hitler）
党卫军人士列表（英语：List of SS personnel）








人物



阿道夫·希特勒
约瑟夫·戈培尔
海因里希·希姆莱
赫尔曼·戈林
马丁·鲍曼
莱因哈德·海德里希
格里哥·斯特拉瑟
奥托·斯特拉瑟
阿道夫·艾希曼
阿尔伯特·斯佩尔
鲁道夫·赫斯
休斯顿·斯图尔特·张伯伦
阿尔弗雷德·罗森堡
威廉·弗利克
鲁道夫·霍斯（英语：Rudolf Höss）
汉斯·法郎克
约瑟夫·门格勒
理查德·瓦尔特·达雷（英语：Richard Walther Darré）
巴尔杜尔·冯·席拉赫
恩斯特·罗姆
迪特里希·埃卡特（英语：Dietrich Eckart）
戈特弗里德·费德尔（英语：Gottfried Feder）
恩斯特·汉夫施丹格尔（英语：Ernst Hanfstaengl）
尤利乌斯·施特莱彻
赫尔曼·埃瑟（英语：Hermann Esser）
恩斯特·卡尔滕布伦纳
约阿希姆·冯·里宾特洛甫
乔治·林肯·洛克维尔（英语：George Lincoln Rockwell）








相关主题



秘义纳粹主义（英语：Esoteric Nazism）
极右派
纳粹德国词汇表（英语：Glossary of Nazi Germany）
纳粹礼
新纳粹主义
社会达尔文主义
Stormfront（英语：Stormfront (website)）
卐
民族主义运动（英语：Völkisch movement）
























分类：納粹主義纳粹符号禮儀阿道夫·希特勒手勢隐藏分类：含有德語的條目自2017年8月有未列明来源语句的条目