2011年金砖国家峰会

金砖国家领导人第三次会晤




原名
BRICS Learders Meeting


成立時間
2011年


類型
领导人会晤


總部
中国


2011年金砖国家峰会，也称第三次金砖国家峰会，于2011年4月14日在中国的三亚举行。是“金砖国家”举办的第三次峰会，新成员南非首次参加。本次峰会的主题为“展望未来、共享繁荣”，各国领导人在峰会上主要讨论了国际经济金融和发展问题以及五国之间的合作。会后发表了《三亚宣言》。



目录


1 背景
2 讨论议题
3 参会领导人
4 参考文献



背景[编辑]
本次峰会是2010年巴西利亚峰会的延续，也是新成员南非首次参加的峰会。官方正式的英文名称也由BRIC改为BRICS。[1]
讨论议题[编辑]

经济
国际法
利比亚冲突
联合国安理会改革

参会领导人[编辑]
五国参会元首或政府首腦.







 胡錦濤 (主辦人)
中國国家主席









 迪爾瑪·羅塞夫
巴西總統









 德米特里·梅德維傑夫
俄羅斯總統









 曼莫漢·辛格
印度總理









 雅各布·祖瑪
南非總統




参考文献[编辑]


^ Forsythe, Michael, et al., "BRICS Prod China's Hu to Import Value-Added Goods as Well as Raw Materials", Bloomberg, April 13, 2011 12:00 PM EDT.











查
论
编


金砖国家






成员



 巴西
 俄罗斯（英语：Foreign relations of Russia）
 印度
 中国
 南非








峰会



2009 叶卡捷琳堡
2010 巴西利亚
2011 三亚
2012 新德里
2013 德班
2014 福塔雷萨
2015 乌法
2016 帕纳吉
2017 厦门








双边外交



中国－巴西
巴西－印度
巴西－俄罗斯（英语：Brazil–Russia relations）
巴西－南非（英语：Brazil–South Africa relations）
中国－印度
中国－俄罗斯
中国－南非
印度－俄罗斯（英语：India–Russia relations）
印度－南非（英语：India–South Africa relations）
俄罗斯－南非








相关



金砖四国（前身）
新开发银行
领导人
大学联盟








U-17足球盃賽



2016年果阿












分类：金砖国家峰会2011年政府间会议2011年中国外交事件中华人民共和国官方会议海南政治事件三亚历史2011年4月