矿石收音机






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2014年12月8日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目需要扩充。（2012年3月5日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2014年12月8日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











1930年代矿石收音机，以刮胡刀片作为检波元件


矿石收音机，简称矿石机，是利用天然矿石或晶体二极管作为检波元件，加上天线、地线、调谐电路和耳机等制成的收音机。



目录


1 历史
2 构成
3 谍报
4 参看
5 参考资料
6 外部链接



历史[编辑]
第一次由Greenleaf Whittier Pickard在大约1900年制造，并且使用条形晶体矿石来探测无线电信号。
人们第一次制造和使用了不需要电池或电能的、简单低价的矿石收音机。即使在第一次世界大战之后电子管收音机被普遍使用, 矿石收音机依旧非常流行, 特别是在初级业余无线电爱好者和学生当中。他们制作矿石收音机以学习基本的电子和通信知识。
构成[编辑]
矿石收音机是一个简单的无线电接收机，由长导线天线，用于选择信号频率的调谐器和检波器组成。 检波器可以使用晶体矿石,也可使用检波二极管，还可以使用锗高频三极管检波器。常见的可用作检波器的矿石种类有硫化铅矿、方铅矿、红亚铅矿、黄铜矿、黄铁矿（愚人金）和自然铜等。[1]




一个简单的矿石收音机电路


谍报[编辑]
矿石收音机能依然被间谍使用。矿石收音机有振荡器，因此间谍组织也能侦测到监听与被监听的频率。
参看[编辑]

通信电路就是通讯科技与技术参见下面的3个分类
无线电
无线电接收机
晶体管收音机
解调器
数字电台

参考资料[编辑]

^ 林葆浏. 矿石收音机怎样接收广播. 公共广播技术网. [2013-04-15]. （原始内容存档于2012-12-19）. 

外部链接[编辑]

玩具矿石收音机Volumes One and Two 商用的矿石收音机图片集， 1920－最近，包括rocket, 微型, 口袋型,和众多的新型号
G. W. Pickard 美国专利 836,531
G. W. Pickard 美国专利 876,996


矿石收音机社区, 关注制造和试验无线电技术
矿石收音机论坛, 电子爱好者中文社区
Field, Simon Quellen, 制作简单的矿石收音机 科技玩具
Stay Tuned. 矿石收音机计划和项目
无线电原件历史.









查
论
编


无线电及广播






方式

调幅 · 调频／调频广播 · 长波  · 中波  · 短波／短波广播  · 单边带  · 慢扫描电视 · 数码声音广播 · 有线广播






设备

无线电接收机 · 收音机  · 矿石收音机 · 晶体管收音机 · 天线 · 八木天线






内容

广播电台 · 国际广播 · 宗教电台 · 地下电台（卖药台 · 对北广播） · 数字电台 · 无线电干扰 · 业余无线电 · 战时宣传 · 航空无线电 · 无线电传真






术语

呼号 · 开始曲（调谐信号） · 收听报告 · SINPO码 · QSL卡











规范控制



LCCN: sh85034489
GND: 4149213-4












分类：通信电路无线电收音机隐藏分类：自2014年12月需要专业人士关注的页面自2012年3月扩充中的条目自2014年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目