影城




位于美国加州的“AMC Ontario Mills 30”影城


影城是一种包含多厅电影院的复合设施，通常内部至少有6至10座以上的影厅。影城通常位于经过特别设计的建物内，有时候也会是利用既有的建物改装或扩建而成。



目录


1 概要
2 历史

2.1 起源
2.2 影厅战争
2.3 影响


3 资料来源
4 外部链接



概要[编辑]
“影城”的概念是源自美国称为“multiplex”或“cineplex”的大型电影放映设施。其中除了有许多影厅之外，也有大厅、售票区、商店、试映室等设施。而更大规模的影城则被称为“megaplex”，通常是指包含了超过20个影厅以上的超大型设施。超大影城的例子之一是位于美国加州的“AMC Ontario Mills 30”，其中包含了30个影厅，总座位数量为5,700个。在该影城于1996年12月31日开幕之后，接着在美国也陆续出现许多大型的影城。此外，位于西班牙马德里的“Kinepolis”有25个影厅，总座位数量则高达9,000个。
历史[编辑]
起源[编辑]




加拿大渥太华爱尔金戏院（英语：Elgin Theatre (Ottawa)）（Elgin Theatre），是世界上最早的多厅电影院之一


影城的构想最早可追溯回1930年代，但这个概念一直到1960年代中叶才开始真正地扎根和发展。[1]
1937年，詹姆士·爱德华斯（James Edwards）将洛杉矶阿尔汉布拉戏院（Alhambra Theater）隔壁的商店改造成第二间影厅。由于两间影厅同时播放同样的电影，因此票房的收入也增加了一倍。[1]
在1947年12月，加拿大渥太华爱尔金戏院（英语：Elgin Theatre (Ottawa)）（Elgin Theatre）的营运者奈特·泰勒（英语：Nat Taylor）（Nat Taylor）再开设了第二间较小型的电影院（名为：Litle Elgin），就坐落于他的第一间戏院隔壁。然而，直到1957年，因为对于为了让新电影上映而必须撤下依然卖座的电影感到困扰，泰勒才决定在两间戏院个别放映不同的电影。[1] 泰勒接着在1962年于蒙特罗开设了一间有两个影厅的戏院，接着又在1964年于多伦多开设了第二间。
1963年，AMC电影院在堪萨斯城开设了一间有两座影厅的“Parkway Twin”戏院。该公司的总裁史坦·德伍德宣称他在1962年时就有了这个概念，他发现“加入第二座影厅，并保持同样的员工人数继续营运”能为它带来双倍的营收。[1][2]此外，“Parkway”戏院原本所在的购物中心内没有可容纳大型戏院的空间，因此最后改为建造了两座较小型的戏院，最初两座戏院也是同时播放同一部电影。AMC在“Parkway Twin”之后又分别于1966年和1969年分别建造了4个影厅和6个影厅的戏院。[3]
1965年，“Westgate Cinemas”成为亚特兰大市内第一座拥有两个影厅的室内戏院。之后在火灾烧毁其中一间戏院后，扩建成为三间影厅。
影厅战争[编辑]
1979年4月，一间有18个影厅的影城在多伦多伊顿中心开幕，在当时成为了世界上最大的戏院，共同创办人之一正是奈特·泰勒。[4]之后在1981年左右扩建成为拥有21个影厅的影城。[5]
Kinepolis在1988年11月于布鲁塞尔开设了一坐拥有25个影厅的戏院，[6]这座戏院经常被认为是世界上第一座可称为“megaplex”的超大型影城。[7]
在1996年12月30日，一座拥有30间影厅的“AMC Ontario Mills 30”在美国加州开幕，成为了全世界影厅数最多的超大型影城。[8]
影响[编辑]
在影城快速成长的期间内，许多城镇内的小型电影院都因为大型影城之间的竞争而结束营业。在1970年代到1980年代间，美国许多影城的开发通常是伴随着大型商店或郊区购物中心。激烈的竞争与快速的扩充也让许多戏院公司面临破产。在这段时间，除了AMC电影院之外，几乎所有主要的美国戏院公司都曾申请破产。
资料来源[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 The Many Births of the Multiplex. Cinelog.org. June 27, 2009 [November 17, 2009]. 
^ Klady, Leonard. "Obituaries: Stanley Durwood." Variety, July 19, 1999, p. 40.
^ Stan Durwood; Multiplex Theater Pioneer. The Los Angeles Times. July 16, 1999 [November 17, 2009]. [失效链接]
^ Sid Adilman. Cineplex 18: Movies for Many Tastes. The Los Angeles Times. August 5, 1979 [November 17, 2009].  ("Cineplex opened mid-April...")
^ Andrew H. Malcolm. Toronto Movie Bazaar. The New York Times. November 22, 1981 [November 17, 2009]. 
^ John Tagliabue. Now Playing Europe: Invasion of the Multiplex; With Subplots on Pride and Environment. The New York Times. January 27, 2000 [November 17, 2009]. 
^ Acland, Charles R. Screen traffic: movies, multiplexes, and global culture p.136 (2003) (ISBN 978-0822331636)
^ Degen Pener. Tyrannosaurus Plex. Entertainment Weekly. June 6, 1997 [November 17, 2009]. 


外部链接[编辑]

一段关于影城起源的短片






规范控制



GND: 4596952-8












分类：电影院隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接使用ISBN魔术链接的页面包含规范控制信息的维基百科条目