恩里科·丹多洛





本條目已列出參考文獻，但因為沒有文內引註而使來源仍然不明。（2016年11月26日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 






恩里科·宣教時時人所作的想像畫


恩里科·丹多洛（Enrico Dandolo，約1107年－1205年6月21日），第四十一任威尼斯总督，威尼斯历史上著名的商人兼政治军事家。第四次十字军东征时他成功诱导十字军把矛头从耶路撒冷转向东罗马帝国的首都君士坦丁堡。
据说他早年行商时曾在君士坦丁堡被迫害下狱并被弄瞎双眼，当时正是君士坦丁人排斥威尼斯商人的时候。 有认为这是他后来血洗君士坦丁堡的私人原因。



目录


1 生平

1.1 家族史
1.2 目盲
1.3 总督生涯
1.4 第四次十字军东征
1.5 后代


2 文化
3 参考资料



生平[编辑]
家族史[编辑]
恩里科·丹多洛出生于古老的丹多利（Dandoli）家族， 其父维达雷·丹多洛（Vitale Dandolo）是著名法学家并在总督府担任重要职务。在其少年时期，丹多利家族与Polani家族，Badoer家族结成有力同盟，为其今后的政治生涯奠定初步基础。 1130年，恩里科·丹多洛的叔叔(同名为恩里科·丹多洛）被选为宗主教，Polani家族的Pietro Polani被选为总督。 1141年，因为教会法管辖权的问题，丹多洛宗主教与总督正面冲突，两家交恶。 1147年，丹多洛宗主教被流放，但总督不久去世。 1151年，恩里科·丹多洛之兄安德烈·丹多洛与Polani家族的女儿结婚，两家和解。 恩里科·丹多洛早年跟随兄长乔万尼·丹多洛在君士坦丁堡和亚历山大利亚经商。随后在费拉拉和君士坦丁堡担任外交官。 1171至1172年，拜占庭扣留了数以千计的威尼斯货物并将住在帝国内的威尼斯人全部抓捕入狱。公众要求总督采取报复性的军事行动，但因瘟疫远征在1172年即惨遭失败，总督Vitale Michiel亦在回程途中才遭暴徒杀害。恩里科·丹多洛参与此次远征，并幸免于难，次年被任命为君士坦丁堡的大使。 1174年，维达雷·丹多洛（Vitale Dandolo）去世，恩里科·丹多洛成为家族家长。 1186年，威尼斯政府与拜占庭的外交纠纷的谈判最终以条约形式解决，但其间的波折在恩里科·丹多洛心中种下仇恨的种子。
目盲[编辑]
丹多洛目盲原因并不清楚。在第四次十字军东征后有传言称他是在1171年拜占庭驱逐威尼斯商人时，被皇帝下令弄瞎的。 然而，这一解释显然有问题，因为丹多洛在1171年继续从事商业并签署文件。在威尼斯，盲人签署文件是非法的。根据Thomas Madden的研究，丹多洛的目盲可能来自于1174年至1176年间的某次后脑的撞击。文件显示1174年丹多洛签署的文件完全可读，但1176年的文件却杂乱无章，说明了他的视力逐渐恶化。考虑到他的年龄，在当时高龄者失明并不罕见。
总督生涯[编辑]
1192年，恩里科·丹多洛成为威尼斯第四十一任总督。虽然年老目盲仍雄心勃勃。有人指出，此时他已年过70。但根据Thomas Madden的研究，他最有可能生于1107年，意味着他已80多岁。 1194年，恩里科·丹多洛进行货币改革。他引入等价于26个第纳尔（dinaro）大银币格罗索（grosso），并保证其98.5%的银含量。之后格罗索成为地中海贸易的主要货币。
第四次十字军东征[编辑]
1202年，十字军骑士聚集威尼斯，恩里科·丹多洛实行了一个计划，允许延缓十字军债务条件是后者帮助威尼斯夺取匈牙利王国治下的Zadar。在圣马可广场上的仪式中, 恩里科·丹多洛加入十字军并成为其重要领袖。10月24日Zadar被占领，围攻期间一部分战士拒绝战斗，但之后意识到之后冬天的补给问题使洗劫成为唯一选项。村民打出旗帜和十字架标记表明自己是基督徒但无济于事，教皇在此期间亦敦促十字军领袖停止攻击并将所有参与攻击的战士革除教籍，但之后反悔而改成只革除威尼斯人的教籍。十字军在此驻扎了近一年才再次启程。
不久之后，被废黜的拜占庭皇帝以撒克二世之子Alexius Angelus（未來的阿历克塞四世）以之后帮助十字军东征为条件请求恩里科·丹多洛助其复位。1204年，君士坦丁堡被攻陷和洗劫，97歲的恩里科·丹多洛在其中担任了重要的指挥角色，天主教十字军永久占有了东正教的首都。1205年恩里科·丹多洛去世，并被埋葬在索菲亚大教堂，也許在东走廊。其真正墓穴在奥斯曼征服后被摧毁，19世纪意大利修复团队在可能的位置放置了纪念碑文，至今可见。
后代[编辑]
其子拉聂罗（Raniero）作为副总督在恩里科·丹多洛远征时攝政，之后在与热那亚争夺克里特岛的战争中被杀。其孙女，安娜·丹多洛（Anna Dandolo）嫁给了塞尔维亚国王Stefan Nemanjić。
文化[编辑]
恩里科·丹多洛和他的墓在丹·布朗的小说地狱中充当了关键角色。
恩里科·丹多洛在游戏文明V中作为威尼斯文明领袖。
参考资料[编辑]

Madden, Thomas F. (1993). "Venice and Constantinople in 1171 and 1172: Enrico Dandolo's Attitude towards Byzantium". Mediterranean Historical Review 8 (2): 166–185. doi:10.1080/09518969308569655.
Madden, Thomas F. (2003). Enrico Dandolo and the Rise of Venice. Baltimore: Johns Hopkins University Press. ISBN 0-8018-7317-7.
陈志强. 《拜占庭帝国史》 (M) 1. 北京: 商务印书馆. 2003年: 286页. ISBN 7-100-03744-1.



官衔


前任：
奥里奥·马斯洛比埃罗
威尼斯总督
1192–1205
繼任：
彼得罗·齐亚尼







规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 77120235
LCCN: n92050217
ISNI: 0000 0001 0196 5793
GND: 119190230
SELIBR: 243272
SUDOC: 081060920
BNF: cb145579959（数据）
BIBSYS: 10075431












分类：生年不详1205年逝世威尼斯总督意大利人盲人王室和贵族隐藏分类：自2016年11月缺少注脚的条目含有義大利語的條目包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面