内尔斯普雷特






内尔斯普雷特（Nelspruit）是在南非的一個城市、普马兰加省的首府, 艾兰泽尼地区的首府, 人口22万。



目录


1 历史
2 地理
3 气候
4 人口
5 法律与政府
6 经济
7 教育
8 文化
9 媒体
10 体育
11 名人
12 友好城市
13 外部链接



历史[编辑]
这个城市的历史可以追溯到1892年，当时这里是属于内尔家族的一个牧场，他们在水草丰茂的草原上放牧牛群。由于这里是南来北往的交通要道，因此新修的铁路在这里设立了一个车站，站名就叫“内尔斯普雷特（nelspruit）站”，pruit在阿非力加语中是小河、溪流的意思，因此“内尔斯普雷特车站”的意思就是“河边的内尔牧场站”。 由于这里位于鳄鱼河平坦的谷地，土壤富饶、水源丰富，因此受到了商人和农场主的青睐。 早期这里疟疾流行，如同受到了诅咒，但是这里还是快速地变成了南非最大的烟草、荔枝、芒果、香蕉、鳄梨的产地。同时，经过努力，几十年前这里就消灭了疟疾。 目前，内尔斯普雷特带动着穆玛蓝伽这个快速发展省份的经济脉搏。 2009年的10月份，这里改名为蒙博贝拉。
地理[编辑]
气候[编辑]
人口[编辑]
法律与政府[编辑]
经济[编辑]
教育[编辑]
文化[编辑]
媒体[编辑]
体育[编辑]
名人[编辑]
友好城市[编辑]

中華人民共和國內蒙古自治區包頭市
中華人民共和國长春市

外部链接[编辑]

内尔斯普雷特网站






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 235136352
GND: 4260808-9











这是一篇與非洲相關的地理小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：南非城市普马兰加省隐藏分类：含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品非洲地理小作品