素质教育






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2016年5月1日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目阅读起来类似评论，需要清理。（2016年5月1日） 
请帮助改进这个条目以使其语气中立，且符合维基百科的品质标准。 







本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 












建议将此条目或章节并入博雅教育。（讨论）  


素质教育（日语：教養課程，英语：liberal education），又译为心智教育[1]，相对于偏重考试的应试教育而言，较为注重培养体育、艺术能力和多元智能的成绩，当然质素教育也是有考试的，但考试目的不在筛选100满分的人才，而是在于教育出能考出101分（突破限制范围、触类旁通）的人才，让学生透过艺术、体育等更多样的考试来比赛，能各发挥个人潜能，各展兴趣所长，并培养良好的品格，并不局限于学术上的才能。这种教育起源于近代15世纪的欧洲，原本这些地方对学生灌输著阿拉伯地区和古代的罗马时期知识，例如文艺复兴时代，人们以会鞭打的老师称为优良的人师，社会相对不开化，然而日后科学时代、大航海重商主义兴起，所需技术性工作减少，探险人才竞争白热化，特别是见风转舵的商业性通才需求大增，并进一步影响北美等英式资本主义发达国家的人才培育，引入强调个人创新、方向思考的教育元素。
素质教育被部分称为比赛教育，样样竞争，范围不仅止于考试，透过生活中不断推动能力斗争、激烈且开放的发展环境，让学生产生恐惧落后同侪的心理，逼迫其个人突破专长以不输人，同时两两比较找出自我出路以免被淘汰，这样不只是训练技术工作者，而能打造出全人。它重视人的思想、道德质素、能力培养、个性发展、身体健康和心理健康教育参与群体竞争的结果。考试如何，不过就是个人专长的一部分。然而，这样的教育过分依赖天生的差异，例如学生议会和球队是西方重要的教育过程，若非担任此类职务，未来也难以进入知名大学，然而若非天生即是领导体格者，很有可能直接被拒绝，素质教育任由强者出风头并得到最好的资源，弱者即使努力考试也追赶不上，可能因为体魄不足而被残酷的淘汰，虽然改以因人而异的方法去保障每个人的受教权，但，许多孩子也会因为天生就是长相如何，能力如何等，受到不公平的教育待遇，菁英可以被选入私校读成知识分子从政经商，反之能力差的人只能分到技术或体育班的专业，还有漠视霸凌的问题，尤其是在种族歧视严重的时期，也是西方头痛的问题，值得大多东方国家反思。



目录


1 内涵
2 参考资料
3 参见
4 外部链接



内涵[编辑]
中文里的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴从孝，攴是形部，孝是声部。“攴”的篆体字形是用手持杖或执鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一种暴力强制训导和机械灌输，而中国古代私塾教育的教书先生配备的戒尺和教鞭，以及体罚等措施，就是这个词的注脚。
“教育”一词的英文词汇educate(v.)或education(n.)来源于拉丁语：ēducātiō，意思是“引出”（lead out）[2][3]。这就是素质教育的核心价值，自我的探索与困境的突破。
从中西方对“教育”一词的构词和理解上的差异，我们可以看出，素质教育是欧洲文明核心价值的精髓，即是突破性的。因而两种文明在同样面对考试时的想法也就不同，西方视考试如比赛，付出101分的努力(因而美国称教育为101 lesson)，是突破自我、打败同侪的机会，东方则视做筛选，只要考100分就好，而牺牲自我的发展迎合筛选标准。
所以同时必须了解，素质教育仍然要考试、参与竞争、课后作业等，其理念是升学观念的转变，作法仍与应试教育的训练类似，这仅是指一种以提高受教育者诸方面素质为目标的教育模式，与应试教育的目标基本切合、相对应，也同样要面对淘汰的残酷。素质教育主义亦被应试教育支持者斥为“垃圾”、“摧毁前途”等, 主要于亚洲地区，以中国和香港较为严重。这是由于东西方文化差异产生的误会，较差的学生因此不重视考试，导致相比之下落后，但良好的素质学生，亦会花费大量时间去图书馆吸收自己喜爱的学问，并加入考试行列，透过比赛、上台表达、领导团队争取认同。西方教育亦会针对孩子的兴趣所在，强力鞭策迫其突破自我。
参考资料[编辑]


^ Liberal Education、General Education以及素质教育
^ educate. Etymonline.com. Retrieved on 2011-10-21.
^ educate of paraphrase in Oxford Dictionary


参见[编辑]

通识教育
博雅教育

外部链接[编辑]

中国素质教育大讨论 - 教育 - 人民网
素质教育 - 中国教育和科研计算机网
论大学的素质教育





分类：教育精神文明建设隐藏分类：自2016年5月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年5月类似评论的条目自2015年12月连结格式不正确的条目含有多个问题的条目自2013年6月需要合并的条目含有日语的条目含有英语的条目含有拉丁语的条目