标准化病人
标准化病人（standardized patient）也称为模拟病人，是受过训练，模仿实际。病患症状及反应的人，因为标准化病人需忠实表现病患的反应，需针对不同的人演出相同病症，而且每次演出相同病症都要有相同反应，因此称为标准化病人。
标准化病人已成功的用在医学教育（英语：Medical education）、医疗专业人员的评估、以及基础、应用及转译医学的医学研究。　
标准化病人也助于医疗保健协议的建立及提升，尤其若标准化病人的资讯是来自广泛观察实际接受治疗病患，所得的第一手经验，会更有帮助。
在医学教育上，标准化病人可让医学院学生学习问诊的技巧，练习由病人口述的症状判断可能的疾病，以及学习医生和病人沟通的技巧[1]，台湾也在2006年开始引入此一教学方式[2]。
参考资料[编辑]


^ 臭骂医师还有钱赚？过了他们这关 准医生才能毕业
^ 苹果专题：1300名假病人 找碴助医科生问诊


相关条目[编辑]

客观结构化临床考试

外部链接[编辑]

ASPE - The Association of Standardized Patient Educators
SSH - Society for Simulation in Healthcare




这是一篇与医学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：医疗模拟护理教育医学教育隐藏分类：全部小作品医学小作品