足球





本条目需要补充更多来源。（2014年9月13日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 

























关于与“足球”名称相近或相同的条目，请见“足球 (消歧义)”。



足球


一名进攻队员(10号)正试图通过射门将球送入对方守门员与球门柱之间的球门



最高管理机构
国际足球联合会


起源
古代足球：战国时代（蹴鞠），中国
现代足球：十九世纪中叶，英格兰（公认）


特征


是否身体接触
是


球员
11人


是否男女混合
否, 分开竞赛


分类
团体性运动, 球类


设备
足球


场馆
足球场


何时加入奥运会
1900年


何时加入残奥会
五人制于2004年加入，七人制于1984年加入


足球是一种足球类运动，亦是足球运动或足球比赛的简称；当然它也指足球比赛中的用球，但在这里它代表前者。标准的足球比赛由两队各派11名队员参与，包括10名球员及1名守门员，互相在长方形的草地球场上互相对抗、互相进攻。比赛目的是尽量将足球射入对方的球门内，每射入一球就可以得到一分，当比赛完毕后，得分最多的一队则代表胜出。比赛持续时间为两个等长的半场，每半场为45分钟，共90分钟。如果在比赛规定时间内得分相同，则须看比赛章则而定，可以抽签、加时再赛(30分钟延长赛)或互射点球罚球等形式比赛分高下。足球比赛中除了守门员可以在己方禁区内利用手部接触足球外，球场上每名球员只可以利用手以外的身体其他部分控制足球(开界外球例外)。
现代足球运动相传源于英国，亦为当今世界上开展最广、影响最大的体育项目，被认为是世界第一运动，在和平年代亦被称作是“国与国间没有硝烟的战争”，甚至因其丰富的内涵和感染力被视作一门艺术。[1] 足球在英语世界中有不同名称。英式足球于19世纪的英国出现时，football一词还可以指数种形式相异的运动，例如橄榄球（rugby football）等。为了区别，便将这种由英格兰足球总会（The Football Association）定立规则的英式足球，称为association football。其后英国人将association缩短，造出新词soccer。现在大部分英语国家和地区，将足球称为football；而在北美洲，football用来指当地主流的美式足球（American football），因此美式英语称英式足球为soccer，然而受西班牙语社群影响，也会借用西班牙语的fútbol。



目录


1 历史

1.1 古代足球
1.2 现代足球


2 常见技战术

2.1 基本技术
2.2 比赛战术


3 足球规则

3.1 球员

3.1.1 中锋
3.1.2 前锋
3.1.3 边锋
3.1.4 守门员
3.1.5 中后卫
3.1.6 清道夫
3.1.7 边后卫
3.1.8 翼卫
3.1.9 后腰
3.1.10 中前卫
3.1.11 前腰


3.2 装备
3.3 裁判
3.4 足球场
3.5 警告和处罚

3.5.1 黄牌警告的犯规
3.5.2 红牌离场的犯规


3.6 其他


4 足球协会
5 足球比赛

5.1 赛事名次比序


6 足球装备
7 职业足球
8 球星
9 球迷
10 场上发生的问题

10.1 宗教冲突或种族歧视
10.2 违反公平比赛竞争的行为
10.3 球员或球迷的不当行为


11 足球带给人类的影响
12 足球题材的作品

12.1 手机游戏
12.2 电脑游戏
12.3 NDS游戏
12.4 电影
12.5 电视剧
12.6 动画


13 参见
14 参考文献
15 外部链接



历史[编辑]
主条目：足球历史




阿提卡的古希腊足球浮雕






《宋太祖蹴鞠图》(1235年–1305年)






1872年英格兰与苏格兰队之间的比赛的新闻插图


古代足球[编辑]
古代足球出现于中国战国时代的蹴鞠[2]，与同时代的古希腊人与古罗马玩的古希腊足球（英语：Harpastum）[3]。2004年初，国际足联的确认[4]，古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，亚洲足球联盟秘书长维拉潘颁发了起源纪念杯和证书。
早在2300多年前(公元前285年)，蹴鞠就已诞生，而且流行于中国临淄(今山东省淄博市临淄区)。最早确切可信的文字记载这项运动者，当属《战国策》和《史记》，当时它以具有军事性和娱乐性双重性质的活动而被记录下来。其后经过改良令蹴鞠慢慢普及，到了隋、唐时代，蹴鞠和佛教一起传到了日本，今日日语及韩文中仍可见称足球为“蹴球”的用法，这便是受到中国的影响。
在淄博齐国历史博物馆中的一张地图上，一条细线从中国延伸至埃及，然后至欧洲的希腊、罗马和法国，最终止于英格兰。但国际专家对此种说法表示怀疑，指出蹴鞠与足球之间难以联系，蹴鞠出现大约同期也有同类运动，如古希腊足球，并对国际足联的动机提出质疑。将某种物体踢来踢去是人类常见的活动，世界各地区、各民族也许都进行过此种活动，这并不能证明他们就是足球的发明者。[5]
现代足球[编辑]
现代足球认为起源于19世纪中期的英国，最早的职业联赛也在同地开始。1863年10月26日，世界上和西欧第一个正式的足球组织英格兰足球协会在英国首都伦敦成立，这一天也被作为现代足球运动的诞生日。此后，足球运动在全球广泛传播。而现代足球运动的比赛章则，皆基于当时的英格兰足球协会比赛章则演化而成。
目前，欧洲与南美洲被公认为足球水平最高的两大洲，主要的足球强国都集中在这两个洲，足球在这两大洲都有着举足轻重的地位。欧洲足球流派技术简练实用，注重配合，个人素质上力量强，速度快，作风硬朗，以西班牙、德国、意大利、法国、荷兰、英格兰等为代表，欧洲拥有世界上最高水平的职业联赛。南美洲足球流派则讲究个人技术，注重短传配合和个人突破，以巴西、阿根廷、乌拉圭、智利等为代表。
在其他洲方面，除了亚洲以外，其他洲的足球盛行程度也尚称平均。长期以来，足球在北美洲发展缓慢，在美国和加拿大都不是第一运动，但近些年美国的足球水平有了很大提升，足球在社会青年一代中的地位连年大幅度的提高，美国职业足球大联盟亦吸引了越来越多的观众，令美国成为一个潜在的足球大国；而在中美洲的大多数国家足球均为第一运动，而且实力不俗，最强的球队是墨西哥。
而大洋洲则以新西兰独强，其他国家足球水平很低。澳洲的实力强于新西兰，但已在数年前加入了亚足联。
足球在非洲是第一运动，而且非洲尤其是西部非洲是近年足球水平进步最快的地区，尼日利亚、塞内加尔、科特迪瓦、喀麦隆、加纳近几年涌现出不少优秀球员。
足球在亚洲地区也非常盛行，但大多数国家足球水平并不高。近年随着澳洲的加入，亚洲足球有了一定的进步，在2010年南非举行的世界杯比赛上，有2支亚洲球队打进淘汰赛。目前亚洲实力比较突出的球队有澳洲、日本、伊朗和韩国。





足球运动在世界各地区的流行程度[6]



常见技战术[编辑]
基本技术[编辑]


名称
内容


踢球
用脚内侧、脚背正面、脚背内侧与外侧、脚尖、脚跟传球、射门


接球和控球
用脚部、胸部、腹部、大腿、头部


头顶
前额正面、侧面(原地、助跑、跳跃、鱼跃)


抢球
正面、侧面、后面后脚截球；倒地铲球，截球


运球过人
脚背正面、内侧、外侧等的运球；各种过人技巧


界外球
原地掷球，助跑掷球


颠球
用头部、肩部、大腿、脚等


比赛战术[编辑]




一名足球守门员挡开一次射门


足球比赛时常见的战术有：

个人战术


进攻：跑位、传球、运球过人
防守：选位、盯人


集体战术


进攻：2过1配合，三打二配合、切入、插上、直线
防守：补位、围抢、造越位陷阱


整队战术


进攻：边线进攻、中间进攻、快速反击
防守：区域防守、人盯人防守、混合防守


定位球战术


一脚射门
战术射门
任意球射门
角球射门


比赛阵形

主条目：足球阵式
足球规则[编辑]
主条目：足球运动员




标准尺寸的足球场。并不是所有足球场都一样大，不过许多职业球队的球场一般是长105米(115码)、宽68米(74码)，例如诺坎普体育场、圣西罗球场、老特拉福德球场、安联球场。还有一些足球场大小略有变化，如斯坦福桥、伯纳乌球场、糖果盒球场等


球员[编辑]
十一人制，足球比赛参赛双方各有11名球员，包括1名守门员，3-5名后卫，2-5名中场，1-3名前锋球员组成。而大型比赛参赛双方另外会有几名（五至八名）后备球员负责替补， 至于一场正式比赛的替补名额最多可以换三个人（但于友谊赛替补次数无限制），而且被替换之后不可以再重新返回球场比赛。
五人制比赛，双方拥有5名球员，包括1名防守球员和四位进攻球员。
中锋[编辑]
中锋（Centre Forward）（CM/CF) 或称柱趸式中锋，通常都比较高大，可以头捶和脚打门。他们通常倚靠头捶顶入传中球得分，或使用身体和力量护球以制造攻门机会。通常由站桩式中锋或柔性站桩式中锋担任。
前锋[编辑]
前锋（Striker）( FW )亦称机会把握型前锋，顾名思义是善于把握进球机会的前锋，他们不一定有良好远射技术、不一定快速，但却善于处理临门一脚或一头。他们分为左前锋、右前锋和中前锋，而部分球员属于窜扰性中锋身型上比较细小，需要盘扭技术和速度。他们的任务是进球和为柱趸制造机会。这些细小的射手多数倚仗速度接应直线传送，而不会像柱趸般背对龙门控球。通常由射手型前锋或窜扰性前锋担任。
边锋[编辑]
边锋（Winger）( Left Winger-左边锋‘LW’）（Right Winger-右边锋‘RW’）亦可归类作前锋球员。自从蓝西爵士的英格兰国家队“无翼奇迹”（Wingless Wonders） — 以无边锋的阵式夺得1966年世界杯后，纯边锋这位置的球员已愈来愈少。边锋的职责就是将球从禁区两侧传入禁区（传中），为前锋制造进球机会。通常他们都会以速度或带球压过对方的边后卫。边锋通常也不会负责防守。
边进攻/正/防守中场(Left Attack Midfielder-左进攻中场),(Right Attack Midfielder-右进攻中场),(Left Midfielder-左中场),(Right Midfielder-右中场),(Left Defensive Midfielder-左防守中场),(Right Defensive Midfielder-右防守中场)是边锋的进化版本。边中场会负责传中，但亦会负责中场两侧的防守。他们还会控球在脚，让身后的边后卫(Wing Back)作叠瓦式助攻，还会在球场两侧为其他中路中场球员提供更多的传球选择。但是，边锋和边进攻中场的分别越趋模糊 — 很多的边进攻中场还是会被视为边锋。
但边锋这位置又有复兴的趋势，因禁区内的单箭头需要两边中场的支援。
当代出色的边锋/边进攻/正/防守中场包括：内马尔、迪马利亚、加雷思·贝尔、曼奇尼、维辛迪、哥利斯马、罗宾奴、洛宾、菲戈、列贝利、吉格斯、祖亚昆、禾确特、纳斯里、大卫·席尔瓦、莱斯、阿历斯·桑切斯、夏萨特等。当然，当今两大球星克里斯蒂亚诺·罗纳尔多、梅西也属此型的强者，但二人俱具备比边锋更多更强大的能力，并不止于此。另外，虽然贝克汉姆并非传统的边锋，但他在右翼位置却具备了无人能及的传中能力，乃是边中场的异数。
守门员[编辑]
守门员（Goalkeeper）（ GK )主要工作是在比赛中用身体各部分（如手、脚）阻止对方球员攻入己方的球门。
足球比赛的守门员是唯一能用手触球的球员，但只限在禁区内，否则被视为犯规。守门员比赛服装须与己方球员不同，以便分辨身份。毫无疑问，守门员是场上承受压力最大、也是最关键的位置。所有队员都可以出现错误，惟独守门员的失误可导致比赛失利。对守门员的信任感是建立在避免出现失误和惊险扑救的基础之上。优秀守门员应不被失误所困扰，并从中吸取经验教训。一次失误或一次惊险扑救，绝不是判断守门员能力的唯一标准。但最基本要素是，必须身手敏捷、反应迅速，有判断力及有良好的扑救技术。此外，弹跳力和高大的身材也是一个优势。
中后卫[编辑]
中后卫（Center Back‘CB’），位置处于守门员的前方及左右后卫之间，活动范围在于中后场，属于全队防守力量的核心，主要职责是阻止对方球员策动攻势并同时封锁在对方控球之下进入本方的禁区位置。最常用的4-4-2阵形中多数球队使用两名球员作为中后卫（也有三中卫战术），驻守在守门员前面。中后卫的两个主要职责是要以“人盯人”战术紧贴著对方的攻击球员，并负责弥补防守线出现的漏洞。
中后卫通常身材高大，头球能力和抢断技术出众。他们阅读比赛的能力也是一流的。大多数时候，处在重压下的中后卫很少选择控球或是传球，他们通常只是把球从危险区域解围。不过一直以来，一位优秀中卫所能做的往往不仅限于此，他们中的不少人往往还有一些个人擅长的其他技术（例如长传、定位球、插上头球攻门等）。
中后卫有时又被称作Centre Half。20世纪早期，在当时最流行的2-3-5阵形中，中间的三名球员被叫作中前卫（Half Backs）。随着后来阵形的不断改良，位置最中央的中前卫球员位置后移到后防线，演变成了中卫之一。
清道夫[编辑]
清道夫（Sweeper），比一般后卫有更多的功能，例如把对方的传送清走。他们的位置比其他负责人钉人的后卫较有流动性，所以这个位置亦可称为自由人（Libero，意大利语中指自由）。出任这位置的人必须比一般后卫拥有更高的球赛阅读能力。清道夫有时亦会负责策动反击，所以他的控球和传球能力亦比一般后卫的要求更高。但有时，他亦只是一个纯粹负责防守的球员。例如在1960年代意大利国家队使用的防守系统十字联防（Catenaccio）中，清道夫仅负责将敌方传球清走；而1980年代至1990年代的AC米兰和意大利国家队的队长弗兰科·巴雷西则成为一个现代“自由人”的代表人物，他可以在防守的同时于比赛中策划更多的进攻，成为一名后场的组织者和球队的领袖，并为意大利国家队获得世界杯的季军和亚军，更成为不可一世的米兰王朝中的灵魂和中后卫力量。随着弗兰科·巴雷西在这一位置的成功，其他很多球队亦出现多名优秀球员，如德国的马蒂亚斯·萨默尔等。
边后卫[编辑]
边后卫（Fullback），是负责球场两侧防守的球员。 他们主要任务是阻碍对方球员把球从边线传入禁区。在某些防守体系里，他们也会负责盯防。大多数边后卫都会后上助攻传中，令球队的进攻方式更立体。
以往纯后卫（2-3-5阵式中的"2"）的角色现已由中后卫负责。因为比赛的演变，以往的纯后卫被移至球场两侧，对技术的要求亦有所不同。现代的边后卫通常都要拥有高速度、铲截能力和充沛体力以便在边线助守助攻。
翼卫[编辑]
翼卫（Wingback），就是负起更多助攻责任的边后卫。他们通常都出现在3-5-2阵式当中，亦可视之为中场球员。由于这是一个集后卫与边前卫于一身的位置，所以出任翼卫的需要更多的体力。由于他们身后有三名中后卫专注防守，人们都预计他们会偏重于上前助攻多于防守。
后腰[编辑]
后腰或后腰（Defensive Midfielder）是指专门负责防守的中场球员，于中场负责阻截对手攻势，然后将球交予队友发动攻势。
中前卫[编辑]
正中场或中前卫（Central Midfielder），此类球员包括效力加纳时的埃辛、杰拉德、斯科尔斯、卡里克、哈维、大卫·皮萨罗及德罗西。他们是球队主力的大脑，经常负责派球给前锋和边锋或前腰等较有攻击性的球员，亦有时会进入后防，进行防守工作，是个辅助性极高的位置。
前腰[编辑]
前腰，或称为攻击中场（Attacking Midfielder），专门负责组织进攻，制造机会予前锋，或亲自攻门。胜任这位置的球员都拥有良好的传球和阅读球赛能力，在适当时候传球予前锋攻门；也需要全面的个人技术以作个人突破，协助进攻。不少前腰也具备优异的远射能力，经常作出令对手难以防备的远距离打门。
装备[编辑]
球员必须的基本装备包括以下个别项目(国际足协球例，第四章)：

球衣或运动衫
短裤：假如球员穿着单车裤的话，其颜色必须与其短裤主色相同
长袜
护胫
鞋

裁判[编辑]
足球比赛中有1名主裁判和2名助理裁判，责任是在整场90分钟的比赛中根据球例判任意球员。另外还有一名第四官员，作为替补。部分赛事另有两名底线裁判。
足球场[编辑]
主条目：足球场
警告和处罚[编辑]









对球员黄牌警告，红牌罚出场外。红黄牌第一次使用是在1970年世界杯足球赛


此记录在国际足协球例，第十二章。
黄牌警告的犯规[编辑]
一名球员如触犯下列八项任何一项时，必须被黄牌警告：

欠缺体育精神行为。
用言语或行动表示不满，或对裁判提出抗议。
屡次触犯比赛规则（如多次被口头警告后仍然犯规）。
阻延重新开始比赛。
在开角球、任意球或掷界外球时未有遵照法例规定的距离，或未得裁判示意开球。
未得裁判员许可擅自进入或再次进进球场范围。
未得裁判员许可故意离开球场范围。
用球衣将头蒙住、脱去上衣赤裸(以上多出现于庆祝进球后)，而被换出的球员还在球场范围内脱衣亦会被罚。

一名后备球员或已被换出的球员如触犯下列三项时，必须被黄牌警告：

欠缺体育精神行为。
用言语或行动表示不满，或对裁判提出抗议。
阻延重新开始比赛。

红牌离场的犯规[编辑]
一名球员、后备球员或被换出的球员如触犯下列十项任何一项时，必须被红牌驱逐离场：

严重犯规。
凶暴行为。
向对方球员或其他人吐口水。
故意手球引致破坏对方一个进球或一明显进球机会（守门员在其十八码禁区不适用）。
当一球员向对方球门推进，但被对方球员侵犯而破坏一明显进球机会，因而需要判罚一（直接）任意球或点球。
用攻击性、侮辱性或唾骂性的言语或动作。
向裁判竖起中指
使用兴奋剂等药物。
在同一场比赛中被警告后再触犯应被警告的规则。
一名被红牌驱逐离场的球员，后备球员或已被替换的球员，必须离开比赛场地及技术指导区域。

除在场球员，后备球员、主教练及教练团如有触犯球例同样可以被红牌驱逐离场。后备球员领红与在场球员领红一样不能参与之后继续进行的赛事。如主教练或教练团领红则必须离开技术指导区，但可以将其旨意传达给在场的教练团。
其他[编辑]

没收比赛发生时以0－3判该队输球
当比赛因半途退赛使比赛中止则以0－2判该队输球
若裁判未对上述违规判罚，则赛后主办单位可对违规当事人进行追加记律处分。
红牌违规情形严重时，至少禁赛3场

足球协会[编辑]
足球协会也称“足球联合会”，一般是管理足球球员纪律，球员转会还有比赛筹办，联赛组织的机构。现时管理全球各地足球运动的组织是国际足球联合会(FIFA)，总部设于瑞士苏黎世。并且每四年举办一届世界杯足球赛，是世界球坛盛事之一。
国际足联由六个地区性足球协会组成，他们分别管辖世界六大洲的足球事务：

亚洲 — 亚洲足球联合会(AFC)
非洲 — 非洲足球协会(CAF)
南美洲 — 南美洲足球协会(CONMEBOL)
中北美洲及加勒比海地区 — 中北美洲及加勒比海足球协会(CONCACAF)
大洋洲 — 大洋洲足球协会(OFC)
欧洲 — 欧洲足球协会(UEFA)

此外，大部分国家也有自己本国的足球协会。
足球比赛[编辑]
主条目：足球比赛
各种足球比赛里，最有影响力的是世界杯足球赛，每四年举办一届，1930年由乌拉圭开始举办第一届，因为二战停办了两届，从1950年开始到现在一直没有间断过。成绩最好的是参赛次数最多(共18次)的国家队巴西国家足球队共五次冠军，意大利国家足球队及德国国家足球队各获得四次冠军，阿根廷国家足球队、乌拉圭各获得两次冠军，英格兰、法国、西班牙各一次。
其他的国际性赛事如奥运会足球比赛则是奥林匹克运动会的比赛项目中历史较悠久的项目之一。洲际的比赛则以欧洲足球锦标赛的水平最高，影响最大。
很多国家每年在本国内还有各种足球俱乐部之间的足球联赛。其中意甲、英超、西甲、德甲、法甲由于开办时间久，有上百年历史，球队引进外国球员没有较多的限制，从而吸引了各国顶级球员加盟，有“五大联赛”之称。俱乐部对阵最为精彩的要属同城德比，在同一座城市下，有两支不同球队竞争，比赛的激烈程度非常高。著名的有米兰德比，AC米兰与国际米兰和布宜诺斯艾利斯德比（河床和博卡青年）。巴塞罗那与皇家马德里的比赛也被称为西甲“国家德比”。英格兰足球超级联赛过往17年的冠军队伍由曼联、曼城、布莱克本流浪者、切尔西、莱斯特城与阿森纳六支球队包办。
此外，各国俱乐部之间也有比赛，例如每年举行一次的洲际杯足球赛，参加比赛的是当年度欧洲俱乐部冠军和南美解放者杯冠军，现时赛事己改为俱乐部世界杯，并且邀请全球六大洲的冠军俱乐部参与，令赛事更具国际化。
赛事名次比序[编辑]
如果积分名次相同，通常会按下列比序：

全赛数据比较

全赛获得积分
全赛球差
全赛进球


相关球队数据比较

比较相关球队之间赛事获得的积分
比较相关球队之间赛事的球差
比较相关球队之间赛事的进球
如果只有两队完全相同且最后一轮相遇进行点球大战




红黄牌得分：黄牌+1，2黄1红+3，直接红牌+3，1黄1红+4，得分少的排名靠前。
若还是无法分出胜负，则比较三者择一

系数
中立场加赛
抽签决定



足球装备[编辑]




足球






一个儿童手中的足球



比赛用球

参见：世界杯指定用球
在足球比赛初期的条例没有规限足球的大小轻重，只要是圆球形即可。直到19世纪70年代开始作出规定，圆球的周长需在69-74厘米之间。严格来说，现代足球使用的是一个用皮缝制的截角二十面体，只是看起来像个球体。 1970年起，世界杯专用球指定由德国的阿迪达斯公司提供设计。

世界杯专用球中文译名

举办年
英文名称
中文译名
设计公司
备注


1970年世界杯
Telstar
电视之星
阿迪达斯



1974年世界杯
Chile
智利
阿迪达斯



1978年世界杯
Tango
探戈
阿迪达斯



1982年世界杯
Tango Espana
西班牙探戈
阿迪达斯



1986年世界杯
Azteca
阿兹特克
阿迪达斯



1990年世界杯
Etrusco Unico
伊特鲁尼亚
阿迪达斯



1994年世界杯
Questra
奎斯特拉
阿迪达斯



1998年世界杯
Tricolore
三色球
阿迪达斯



2002年世界杯
Fevernova
飞火流星
阿迪达斯



2006年世界杯
+Teamgeist™
团队之星
阿迪达斯
团队精神之意


2010年世界杯
Jabulani
普天同庆
阿迪达斯



2014年世界杯
Brazuca
巴西荣耀
阿迪达斯




职业足球[编辑]
随着足球俱乐部的兴起，足球开始走向职业化和专业化。许多球员也变成了职业足球运动员，踢球成了谋生的一种手段。欧洲和南美洲是世界上足球职业化程度最高的地区。
球星[编辑]




球场上的大卫·贝克汉姆






罗纳尔迪尼奥准备开出角球


著名的足球运动员有时代表着一个足球时代，或者是一个国家足球的象征，如荷兰国家足球队的约翰·克鲁伊夫代表着“全攻全守”足球打法的一个时代，意大利国家足球队的迪诺·佐夫代表着“钢筋混凝土式防守”打法兴起的一个时代。往往一个球队因为拥有他们而所向披靡，因为失去他们而十分消沉。
而巴西国家足球队的贝利又被认为是“第一代球王”，阿根廷国家足球队的马拉多纳被认为是“第二代球王”。著名足球运动员，特别是中场核心，全场球队的组织者，一般都身穿10号球衣，如贝利、马拉多纳、济科、普拉蒂尼、巴治奥、齐内丁·齐达内、罗纳尔迪尼奥和梅西等。
除了有娴熟的球技可以称为球星外，也有因为外表英俊而在时尚界出名引领世界时尚潮流的球星，如英国足球运动员大卫·贝克汉姆，他的精准的传球与能够直接破门的任意球功夫虽然是他出名的最主要因素，但由于外表英俊，他在世界各地拥有着不少专门追星的“明星迷”追随者，引领发型潮流。
2002年后，巴西的卡卡和罗纳尔迪尼奥在AC米兰和巴塞罗那获得成功，成为续贝克汉姆后另外两个广受欢迎的潮流球星，其中罗纳尔迪尼奥的年度广告收入更高于贝克汉姆。5次荣获金球奖的利昂内尔·梅西（阿根廷）[7]、年轻的克里斯蒂亚诺·罗纳尔多（葡萄牙）、内马尔（巴西）亦为近年来球迷们所最喜爱的球星之一。
一些球星，如巴雷西，马尔蒂尼，吉格斯，斯科尔斯，加里·内维尔，普约尔等，在其足球生涯中会一直只效力于一家俱乐部，得到球迷以及球队甚至于对手的广泛尊重，被称之为“传奇球星”。

球迷[编辑]




狂热的球迷


足球运动如此的受欢迎，与球迷的狂热分不开。当有自己喜爱的球队参加比赛时，足迷会穿上球队的服装当场助威，口中整齐的喊着助威口号（例如著名的Olé, Olé, Olé），甚至脸上涂上油彩。甚而有发生因为过分激动而死于看台之上的例子。
然而，一些个别球迷的行径导致暴力的发生，这些人被称为足球流氓。
场上发生的问题[编辑]
因为场上有不同国家、种族、宗教信仰等的人在比赛，常常发生冲突。
FIFA严禁种族歧视，但违规情形仍经常发生。以下是违规情形或争议的举例：
宗教冲突或种族歧视[编辑]

2011年6月，伊朗女子足球因为伊朗政府拒绝让选手在比赛时去除希贾布，违反FIFA的政策，除了取消奥运资格，原本比赛让给其他对手3分。（该禁令2014年3月取消）
2011年10月15日，苏亚雷斯以帕特里斯·埃夫拉是黑人为由踢后者一脚，遭禁赛八场及罚款四万英镑。
2013年3月17日，希腊足球运动员吉厄戈斯‧卡提蒂斯在场上举纳粹礼手势，遭该国终身禁止参与国家队、罚款5万欧元，离开希腊两年半才回到希腊超级联赛踢球，2015年最后出现在俱乐部后不知其后来。
2013年12月28日，尼古拉·阿内尔卡在与西汉姆联联队之战中率先进球后，以一个向纳粹敬礼的动作庆祝，他做出一手搭在另一只手臂上，另一手则伸直往下，五只手指闭拢的动作。这个称为“quenelle”的手势是阿内尔卡友人、法国争议性喜剧演员迪厄多内·姆巴拉·姆巴拉(Dieudonne M'Bala M'Bala，1966年2月11日－)发明的，被形容为法国犹太团体对纳粹敬礼的动作，迪厄多内·姆巴拉·姆巴拉多次因公开发表反犹太言论遭定罪。此举引发轩然大波，欧洲犹太团体要求英超祭出禁赛处分，英格兰足球总会谴责阿内尔卡这个“让人震惊、恶心”的反犹太举动，并对此展开调查[8]。后被英足总禁赛五场、罚款4万英镑，还惨遭俱乐部解约，之后他就去印度踢球至今。
2014年3月8日，球迷为羞辱浦和红钻球队的韩裔日本人李忠成，在该队主场该区入口被挂上“Japanese Only（代表除日本人外不准进入、日本人专属）”布条，并带有大日本帝国时代常用的太阳旗，被视为涉及种族歧视和军国主义，遭J联盟罚3月23日关门比赛，浦和红钻也因此失去近1亿日圆的门票收入。
2014年4月27日，一名球迷朝丹尼尔·阿尔维斯丢香蕉，暗示他是有色人种，应该要像猴子一样吃香蕉，但丹尼尔反应相当冷静，并拾起香蕉剥皮把香蕉吃掉，之后再开角球。丹尼尔赛后表示幽默是对抗种族歧视的最好方法，并说：“我们必须保持幽默感，情况并不容易改变。”[9]而许多球星包括苏亚雷斯(Luis Suarez)、巴洛特利(Mario Balotelli)、内马尔(Neymar)都纷纷拍下吃香蕉画面，抗议种族歧视。

违反公平比赛竞争的行为[编辑]

1998年8月31日，老虎杯（现东南亚足球锦标赛）的小组赛最后一场比赛（泰国vs印尼队的比赛），泰国和印尼队为了要避开胜者在半决赛出现的对手：越南（当时越南是东道主），负者将要面对着新加坡队，于是两个队伍都心急想着要输球。就在前90分钟的比赛，比分仍然定格在2-2平手，但在伤停补时阶段，球员Mursyid Effendi以不畏的勇气把球直接射进自家大门。印尼队也如愿地避开了东道主越南队。这个不公平竞争行为引起了四面八方的球迷的谴责之声，于是老虎杯比赛结束后，FIFA向两队判罚$40,000美元的罚款（原因：违反公平比赛竞争），结果此球员随之而来的就是被终身禁止参加国际赛（成了世界第一个球员因为射进乌龙球而被终身禁赛的球员）、国内联赛禁赛一年。此乌龙球成为了世界上最耻辱的乌龙球。
2006年的意大利电话门事件。
2013年1月9日，韩国职业足球联赛（K-League）41名球员因为涉及2011年踢假球丑闻，遭FIFA处罚在全世界终身禁赛（将原本仅韩国扩大到全球）。但其中21名足球运动员主动坦承且深感悔意，因此在禁赛2年至5年之后即可解禁，这期间必须包含200至500小时的社区服务（例如反假球反签赌活动）。
2014至2015年，多家媒体报导伊朗女子足球国家队有4到8名其实为男性或变性人，但伊朗也将4名有此问题的人从女足国家队除名，FIFA目前对此没有回应也无有效防治作法（因为必须尊重特殊人士的权利）。
2014年10月，印尼足球甲级联赛中的斯里曼及三宝垄队都不愿赢得比赛，以避免在半决赛遭遇据说有黑帮挺腰的婆罗洲队。结果最终斯里曼队3比2“赢”得这场比赛，5个进球都是乌龙球，作为证据的比赛录影显示过程中，当足球滚向自家球门时，门将直接走开。之后12位球员、教练及主教练被终生禁赛，包括两位外籍球员在内的17位球员禁赛5年，就连11位替补球员也禁赛1至5年。两队都取消之后比赛资格，该回合积分为0分，同时开罚两队1亿印尼盾。
2015年2月3日，哈维尔·阿吉雷因为涉及2011年西班牙足球甲级联赛假球丑闻，被日本拔除主教练职务，当时他执教的皇家萨拉戈萨，涉嫌付给莱万特体育联盟球员96万5千欧元，换取比赛的胜利，让球队得以免于降级命运（但还是在2013年被降至乙级后维持乙级至今）。

球员或球迷的不当行为[编辑]

1985年利物浦球迷引发的海塞尔球场惨剧事件造成39人死亡及600人受伤，当中主要为尤文图斯球迷，之后欧洲足联经过当时英国首相撒切尔的首肯，禁止其他英格兰球队参加欧洲赛事5年（禁止利物浦参与欧洲赛事6年）（苏格兰、北爱尔兰、威尔士仍可正常参赛）。
1989年，还在欧洲足联禁赛期的英格兰的希尔斯堡惨剧造成96人丧生及764人轻重伤，使英国足赛进行大改革。
2014年世界杯D组最后一轮乌拉圭与意大利的比赛中，苏亚雷斯一样的事做了第3次，咬伤了意大利队员基亚连尼，而在比赛中当值裁判却对此没有做出判罚。[10][11]苏亚雷斯被控咬人，引发网民热议、恶搞照片，连曾是咬人事件受害者的前拳王埃万德·霍利菲尔德也在Twitter评论：“我猜身体任何部位都可以吃吧。”[12]国际足联经调查后，决定重罚禁赛9场，禁止参与足球活动4个月，并罚款10万瑞士法郎。[13]
2016年，欧洲杯足球赛的骚乱让法国警察因为同时还要控制劳工罢工情形而忙上加忙。

足球带给人类的影响[编辑]
现代足球对人类的文化领域充满广泛的影响力，相隔四年一次的世界杯足球赛是人类除奥运会外最受到重视与欢迎的体育赛事，在观众人数上甚至要超过奥运会，是世界上最受欢迎的单项体育赛事。而代表欧洲最高水准的欧洲足球锦标赛的影响力不仅限于欧陆地区，更加得到亚洲，美洲，澳洲等地的球迷欢迎。一些欧洲国家的足球联赛，如意大利足球甲级联赛，英格兰足球超级联赛等，近三十年中在世界各地广受欢迎。进入1990年代后，欧洲冠军联赛在商业模式上取得相当程度的成功，成为了世界上单项奖金最为丰厚的体育赛事之一，每年有数十亿观众通过电视转播收看比赛，影响力亦不仅仅局限于欧洲地区。
足球的影响力在一些国家包含在了政治领域，如1969年6月，萨尔瓦多和洪都拉斯就因为足球而引发了一场国与国之间的战争。而在第一次世界大战中，英国和德国的士兵不顾对战影响，在圣诞节休战中曾经在占领区界线处举行足球比赛。在和平年代，足球比赛通常被一些国家的民众以及首脑认为是战胜另一国最直接的手段之一，通常世界杯，欧洲杯的比赛，都会吸引一大批国家元首观看，甚至一些国家元首直接参与到足球领域，如意大利总理贝卢斯科尼；一些球员，如利比里亚的前AC米兰球星乔治·维阿，曾参加利比里亚的总统大选，最后只以微弱的差距败北。2017年利比里亚大选中获得胜利，成为第一位出身于足球运动员的总统。更有很多政治人物公开表示过自己最喜欢足球，比如中国的贺龙，邓小平，温家宝乃至习近平[14]，胡锦涛等人。
在一些国家，特别是欧洲和南美洲，一些球迷团体的历史甚至同球队一样超过百年，甚至在一支球队中滋生出一种类似于宗教的不同球迷派系，在他们其中，可以支持一些本队的球员，球队管理层人士，亦可能反对一些管理层人士甚至是球员。
足球题材的作品[编辑]
手机游戏[编辑]

SEGA创造俱乐部
FIFA系列(FIFA14)
FIFA系列(FIFA15)和BFB
FIFA系列(FIFA16)
Dream League Soccer
Dream League soccer 17

电脑游戏[编辑]

实况足球

胜利十一人(Winning Eleven 2012)
职业进化足球(Pro Evolution Soccer 2012)


创造俱乐部(Sakatsuku)
FIFA系列(FIFA 14)(FIFA 15)(FIFA 16)（FIFA Online3）
足球经理人(Football Manager 2012)
冠军足球经理(Championship Manager 2009)
最佳11人足球经理，网页游戏(FREEKICK)

NDS游戏[编辑]

闪电十一人系列

电影[编辑]

《七擒七纵七金刚》，以英格兰足总杯配合盗金库行动，由大卫尼云主演。
《我爱贝克汉姆》(像贝克汉姆一样踢球)，讲述一名视大卫贝克汉姆为偶像的印度女孩，生活在英国曼彻斯特的故事。
《胜利大逃亡》(Escape to Victory)，根据二战时期成为战俘的苏联基辅迪纳摩足球队球员战胜纳粹德国球队后惨遭屠杀的历史事实改编，描述了二战战俘藉一场球赛逃出集中营，由史泰龙主演，大量球星包括贝利客串。
《一球成名（疾风禁区）》
《一球成名2（疾风禁区2）》
《波牛》
《高山上的世界杯》
《少林足球》
《越位》
《欧洲的一天》
《足球流氓》
《流浪汉世界杯》真事改编，流浪汉世界杯是一个由来自48个国家数以千计无家可归者参加的体育赛事。

电视剧[编辑]

《功夫足球》
《尖子攻略》
《向大地头球》
《南华梦飞翔》

动画[编辑]

《足球小将》
《踢出我天地》
《野狼前锋（日语：-蹴球伝-フィールドの狼 FW陣!）》
《足球小旋风》
《哨声响起》
《我们的足球场》
《少年足球》
《足球之梦》
《茅王前锋（日语：かっとび一斗）》
《反斗前锋（日语：風飛び一斗）》
《足球风云》
《梦幻足球手》
《球场幻想曲（日语：ファンタジスタ (漫画)）》
《不败足球》
《足球王》
《橙汁足球队》
《闪电十一人》
《闪电十一人GO》
《逆转监督》
《足球骑士》
《向银河开球》

参见[编辑]


足球主题



足球俱乐部列表
足球运动员列表
国家足球队列表
足球比赛
室内足球
沙滩足球
五人制足球

参考文献[编辑]

亨特·戴维斯. 足球史. 希望出版社. ISBN 7 5379 3471 1 （En icon）.  引文格式1维护：未识别语文类型 (link)



^ 《体育博物馆》，当代博物馆丛书，河南教育出版社，1995年，38-46 ISBN 978-7-5347-1388-0
^ 足球历史，《国际足联》
^ ἐπίσκυρος
^ Dr. Wilfried Gerhardt, More than 2000 Years of Football 互联网档案馆的存档，存档日期2006-08-10., FIFA
^ 国际足联认定足球起源山东淄博 英专家不满表抗议. Usportnews. 2014-06-08 [2014-06-08]. （原始内容存档于2014-07-14） （中文（简体）‎）. 
^ FIFA Survey: approximately 250 million footballers worldwide，3 April 2001，FIFA
^ 梅西压C罗获金球奖5连冠 创史无前例纪录
^ 自由电子报 - 向纳粹致敬？ 英超射脚恐禁赛 互联网档案馆的存档，存档日期2013-12-30.
^ 【西甲】比利亚雷阿尔球迷掟蕉 巴萨丹尼尔幽默面对
^ 乌拉圭苏亚雷斯疑咬人 可能禁赛，中央社，2014年6月24日
^ 苏亚雷斯又咬人了 意大利铁卫脱衣露肩膀亮牙印(图). [2014-06-25] （中文）. 
^ 苏亚雷斯涉咬人 前拳王推文酸，中央社，2014年6月24日
^ 苏亚雷斯咬人 国际足联严惩，中央社，2014年6月24日
^ 习近平曾亲自过问足坛反赌扫黑 盼国足夺世界杯


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：足球



（英文）（德文）（法文）（西班牙文）（阿拉伯文）国际足球联合会官方网站
（英文）国际足联竞赛规则
（英文）纪录体育足球数据基金会7












查
论
编


国际足球









FIFA
协会
队伍
赛事
世界杯

U-17
U-20


联合会杯
奥运
青年奥运
世大运
世界排名
国际足联最佳足球奖








非洲



CAF – 非洲国家杯
U-23
U-20
U-17
区域 (CECAFA, CEMAC, COSAFA, WAFU)











亚洲



AFC – 亚洲杯
U-23
U-19
U-16
U-14
区域 (ASEAN, EAFF, SAFF, WAFF)








欧洲



UEFA – 欧洲锦标赛 – 国家联赛
U-21
U-19
U-17








北美洲
中美洲
和加勒比海



CONCACAF – 金杯
U-20
U-17
U-15
区域 (CFU, UNCAF)








大洋洲



OFC – 国家杯
U-20
U-17








南美洲



CONMEBOL – 美洲杯足球赛
U-20
U-17
U-15








非FIFA



NF-Board – 万岁世界杯
CONIFA - ConIFA世界足球杯
ConIFA欧洲足球杯
IGA - 国际岛国运动会








运动会



非洲运动会
亚洲运动会
中美洲运动会
中美洲及加勒比海运动会
东亚运动会
法语系运动会
印度洋岛国
葡语系运动会
地中海运动会
泛美运动会
泛阿拉伯运动会
太平洋运动会
南亚运动会
东南亚运动会











参见
代码
世纪最佳俱乐部
女子足球





















查
论
编


奥运会比赛项目






夏季项目



射箭
田径
羽毛球
篮球
沙滩排球
拳击
皮划艇
自行車
跳水
马术
击剑
曲棍球
足球
体操
手球
柔道
现代五项
赛艇
帆船
射击
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
网球
铁人三项
排球
水球
举重
摔跤
高尔夫球
七人制橄榄球








冬季项目



高山滑雪
冬季两项
有舵雪橇
越野滑雪
冰壶
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
无舵雪橇
北欧混合式滑雪
短道竞速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
单板滑雪
竞速滑冰








过往项目



壁网球
板球
槌球
掌球
袋棍球
军事巡逻
马球
拍球
橄榄球（15人制）
拔河
动力赛艇
棒球
垒球








表演项目



美式足球
澳式足球
班迪球
保龄球
武道
残障滑雪
滑翔运动
Glima
冰上滑盘
合球
击棍
Pesapallo
轮滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬竞速
竞速滑雪
滑水
冬季五项全能








非官方项目



钓鱼
艺术
热气球
Boules
Cannon shooting
自由车球
消防
盖尔式足球
板棍球
弗利然手球
风筝
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
赛鸽
武术









残奥会











规范控制



LCCN: sh85123840
GND: 4018968-5
HDS: 48188
NDL: 00570050












分类：足球娱乐隐藏分类：Webarchive模板wayback链接使用ISBN魔术链接的页面自2014年9月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英语的条目使用2号参数传递Portal模板图像的页面引文格式1维护：未识别语文类型包含规范控制信息的维基百科条目