形上學


系列条目


哲学






柏拉图
康德
尼采




释迦牟尼
孔子
伊本·魯世德






哲学家




美学家
知识论者
伦理学家（英语：List of ethicists）
逻辑学家
形而上学学者
社会和政治哲学家（英语：List of social and political philosophers）




传统（英语：Category:Philosophical traditions）




非洲
分析
亞里斯多德
佛教（英语：Buddhist philosophy）
中国
基督教
歐陸
存在主义
印度教（英语：Hindu philosophy）
耆那教（英语：Jain philosophy）
猶太教
实用主义
東方
伊斯兰
柏拉图
西方




时期




古典
中世紀
近代
当代




文献




美学
知识论
伦理学（英语：Category:Ethics literature）
逻辑学
形而上学（英语：Category:Metaphysics literature）
政治哲学（英语：Category:Political philosophy literature）




分支




美学
知识论
伦理学
法律哲学
逻辑学
形而上学
政治哲学
社会哲学




列表




索引（英语：Index of philosophy）
概要（英语：Outline of philosophy）
年份
問題
出版物（英语：List of important publications in philosophy）
理论（英语：List of philosophies）
词汇表（英语：Glossary of philosophy）
哲學家




杂项




哲學家
爱学问的人
哲学中的女性（英语：Women in philosophy）




 哲学主题





查
论
编





形上學（英語：Metaphysics）是指研究存在和事物本质的学问。形上學是哲学研究中的一个范畴，被视为“第一哲学”和“哲学的基本问题”。它指通过理性的推理和逻辑去研究不能直接透过感知所得到答案的问题，它是人类理性对于事物最普遍的面相和终极的原因的探索的一门学科。
在中国大陆地区和一些马克思主义者的话语体系中，形上學是指与辩证法相对立的世界观或方法论。这一话语体系认为形上學是对科学以外、无形体、不可证明的事物的研究，是脱离实践的，是用“孤立、静止、片面的观点”观察事物的一种思维方式。
形上學的主要问题包括：根本上有什麼存在？（What is ultimately there?）它是什麼樣的？（What is it like?）
形上學家們試圖闡明人們用以理解世界的基本概念（範疇），例如存在、客體（objects）及其性質、空間和時間、因果和可能性。形上學的主要分支學科之一是本體論，即對基本範疇及其相互關連的研究。另一個形上學的主要分支是宇宙論，即對本源（如果有的話）、基本結構、本性（nature）、宇宙動力學的研究。



目录


1 字源
2 定義
3 形上學的爭論
4 形上學的常見問題
5 形上學的分支
6 相關條目
7 註釋
8 外部連結



字源[编辑]
英語「metaphysics」或拉丁語「metaphysica」一詞源自希臘語：μετά（metá），意思是之後或之上，而 φυσικά（physiká）在希臘語原意是「自然，自然的產物」，兩個字根組合起來μεταφυσικά的意思就是「在自然之後」。metaphysica的出現其實由於亞里斯多德在他的作品集中，把他對邏輯、含義和原因等抽象知識的討論編排在他討論物理學的書冊《自然學》（Φυσικά）之後，並給這些討論一個標籤：“在自然學之後”（τὰ μετὰ τὰ φυσικὰ βιβλία），意即在《自然學》之後的書冊）。而這個用語被拉丁語注解家錯誤地理解為“超越于自然學的科學”。而亞里斯多德在書中討論的問題成為了形上學的很多基本問題。
形上學在早期中文譯名「形而上學」是由日本人井上哲次郎（明治時代）由metaphysic翻譯而來。取自《易經•繫辭上傳》「形而上者謂之道，形而下者謂之器」[1]一詞。現今大多學者都使用「形上學」而非「形而上學」。
定義[编辑]
形上學是指通过理性的推理和逻辑去研究不能直接透过感知而得到答案的问题。形上學是指哲學的基本法則。形上學關注理論哲學的核心問題，如基礎、前提、成因、第一原因和基本結構，如所有真實存在的意義和目的。
形上學被尼采稱之為「柏拉圖主義」。
形上學，有很多解釋，第一種，是指關於世界構造的猜想，比如世界有些什麼，有沒有心靈，有沒有上帝，如果有，那些東西之間的關係是什麼？第二種，陳家映提及的，是指那些與科學相對的理論，它們沒有科學的可證偽性。比如，在沒有顯微鏡之前，原子論是形上學，我們無法知道原子是什麼，但在有了顯微鏡之後，我們可以看到原子，「原子論」是科學。第三種，就是與辯證法相對的概念，由於人的主觀性，在描述自然的概念與自然事物脫軌。比如一粒粒沙子不斷堆積，變成沙堆，我們的概念裡只有沙子和沙堆，從而忽略了那種存在於自然界的介於沙子和沙堆之間的中間狀態。辯證法就是看到這種變化，比如“量變到質變”。
形上學也叫「第一哲學」，如笛卡兒的《第一哲學沉思錄》（Meditations on First Philosophy）也稱為《形上學沉思錄》。笛卡兒把人類的知識分為三部分，用大樹作比喻：

第一部分，最基礎的部分，也就是樹根，是形上學，它是一切知識的奠基；
第二部分是物理學，好比樹幹；
第三部分是其他自然科學，以樹枝來比喻。

在西方，形上學共有三個傳統分支：

本體論——研究存在的問題。
自然神學——研究神或眾神及關於神的問題。
普遍科學（哲學邏輯）——研究第一原則，當中引發其他的詢問。例如：非矛盾定律。在特定的範疇下，一個客體不能同時存在又不存在。

形上學的爭論[编辑]
参见：一元论、二元並存理念、虚无主义、實在論、相對主義、科學實在論、唯我論、唯心主義和唯物主义
形上學的問題通常都是充滿爭議而沒有確定的結論。這一部分是因為經驗事實所累積的資料，作為人類知識的最大宗，通常無法解決形上學爭議；另一部分是因為形上學家們所使用的詞語時常混淆不清，他們的爭論因而只是各持己見，而又沒有交集的讨论。
二十世紀的邏輯實證論者們反對某些形上學議題。他們認為某些形上學問題本身是沒有意義的。
在現代科學發軔之前，科學問題被當做形上學的一部份來研究，被稱為自然哲學。術語“science”（科學，拉丁語scientia）原本只有“knowledge”（知識）的意思。然而，隨著科學方法的廣泛運用，自然哲學逐漸轉變爲了一種源於實驗的經驗科學，與哲學的其他領域分道揚鑣。到了十八世紀末，它開始被稱為“科學”以示其與哲學的區別。從那時以後，“形上學”被用來指代對存在本質的非經驗性哲學研究。[2]一些科學哲學家，例如新實證主義者，聲稱自然科學排斥形上學的研究，而其他科學哲學家對此強烈反對。
形上學的常見問題[编辑]
参见：本質主義、存在主義、生命的意義、自由意志、決定論和行動理論

什麼東西用作維持物體的性質？物體外在性質改變後，該物體是不是還是同一個物體？甚麼東西證明著它是同一個物體，還是已經是不同的物體？
人如何維持其同一性？今天的我跟昨天的我是不是同一個我，是因為靈魂相同還是身體相同？還是有其它的原因？
因果關係。是不是凡事有因果關係？是不是因已經決定了果？人有沒有自由意志？第一因是甚麼？
世界的起源是甚麼？由甚麼組成的？地水火風、理氣？還是原子？
物體能否從虛無到存在又從存在到虛無？

形上學的分支[编辑]

自然主义
自然哲學
本體論
宗教哲學
精神哲學
知覺哲學

相關條目[编辑]


哲学主题



本原
自由意志
時間
四維空間
全能上帝悖論
抽象知識
类型论
数论 (印度哲学)

註釋[编辑]


^ 參見《繫辭上傳》第十二章（朱子周易之章節分目）
^ Peter Gay, The Enlightenment, vol. 1 (The Rise of Modern Paganism), Chapter 3, Section II, pp. 132–141.


外部連結[编辑]

倪梁康：〈零與形而上學〉（2009）
斯坦福哲学百科: <形上学> （英文） (2014)










查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士（英语：Nicolas Malebranche）
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊莉莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性與變化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改













 
形上學相關主題
















查
论
编


科學哲學






概念



分析
分析-綜合區別
先驗
因果
可公度性
構想（英语：Construct (philosophy)）
劃界問題
解釋力（英语：Explanatory power）
事實
可证伪性
我們現在不知道，將來也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科學探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客觀性
观察
范式
歸納問題（英语：Problem of induction）
科學解釋（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科學理論
可測試性
選擇理論








科學元理論



驗證整體論（英语：Confirmation holism）
真理融貫論
語境主義（英语：Contextualism）
傳統主義（英语：Conventionalism）
演繹的法則的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-決定論
可謬論
基礎主義（英语：Foundationalism）
假設－演繹模型（英语：Hypothetico-deductive model）
無限主義（英语：Infinitism）
工具主義
实用主义
理性主义 / 经验主义
科學理論的接受觀（英语：Received view of theories） / 語義觀（英语：Semantic view of theories）
科學實在論 / 反實在論（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均變論
活力論








科學哲學
相關條目



知識論
科學哲學史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
熱力學和統計物理哲學（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化學哲學
生物哲學
演化思想史
環境哲學
時間和空間哲學（英语：Philosophy of space and time）
神經科學哲學（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理學哲學（英语：Philosophy of psychology）
感知哲學（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲學
計算機科學哲學（英语：Philosophy of computer science）
信息哲學
技術哲學（英语：Philosophy of technology）
社會科學哲學（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教與科學
科學修辭學（英语：Rhetoric of science）
科學知識社會學（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鳩魯
斯多亞學派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·魯世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
羅伯特·基爾沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·維赫維爾
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃爾·迪昂
魯道夫·斯坦納
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·鄧巴·博爾德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿爾弗雷德·諾思·懷特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奧圖·紐拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保羅·費耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主題
分類
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世紀）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韓國儒學
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理論
解構主義
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社会建构主义
結構主義








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性倫理學








自由意志



结果论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








現實



反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改





















规范控制



GND: 4038936-4
NDL: 00565479
NKC: ph115266












分类：形上學哲學流派隐藏分类：含有英語的條目含有希臘語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目