明宣宗


明宣宗



明朝第5代皇帝
在位时期：1425年6月27日－1435年1月31日






国立故宫博物院藏宣宗章皇帝御容



首都
南京[1]


皇宮
紫禁城


年號
宣德（1426年-1435年）


姓名
朱瞻基


出生年
(1399-03-16)1399年3月16日


立儲
朱祁镇（宣德三年）


逝世
1435年1月31日(1435-01-31)（35歲）


廟號
宣宗


諡號
宪天崇道英明神圣
钦文昭武宽仁纯孝
章皇帝


陵墓
明景陵


父親
仁宗昭皇帝朱高炽


母親
诚孝昭皇后张氏


皇后
孝恭章皇后孙氏




明宣宗


明朝皇帝


在位
1425年–1435年


前任
明仁宗


繼任
明英宗







明宣宗朱瞻基（1399年3月16日[2]－1435年1月31日），明仁宗皇长子，永樂九年（1411年）立為皇太孫，數度隨成祖征討。洪熙元年（1425年）即位，年號 宣德，成為明朝第5位皇帝。宣德元年（1426年）平定高煦之亂，和其父明仁宗一样，比较能倾听臣下的意见，聽從閣臣楊士奇、楊榮等建議，停止對交阯用兵，与明仁宗并称「仁宣之治」，宣宗时君臣关系融洽，经济也稳步发展。不過，他也開啟此後宦官干政的局面。



目录


1 生平

1.1 内政
1.2 第七次下西洋
1.3 去世


2 为政举措

2.1 政治

2.1.1 宣宗废后
2.1.2 任用官员


2.2 外交
2.3 军事


3 遺詔

3.1 遺言
3.2 遺詔


4 人物评价
5 个人爱好
6 家族成员

6.1 后妃
6.2 子女

6.2.1 皇子
6.2.2 皇女




7 纪念影視作品

7.1 电影
7.2 电视剧


8 参考文献

8.1 引用
8.2 来源


9 外部链接
10 参见



生平[编辑]
内政[编辑]
明宣宗在位十年，重点在治理内政方面。宣德元年（1426年）平定了汉王朱高煦的叛乱，将汉王朱高煦用鼎扣住，烧烤至死，諸子全部處死（宣宗原先不舍得杀之，仍前往探视，却被朱高煦使腿将其绊倒）。为了休兵养民，宣宗一改永乐时期的讨伐政策，主动从交阯撤兵。
宣宗整顿统治机构，罢免「贪津不律」、「不达政体」、「年老体疾」的官员，实行精简和裁冗措施，以振朝风。而在用人方面限制入仕人数，实行保举和欠任。宣宗实行了一些减轻民困的措施，减免税粮、复业流民、赈灾救荒等。宣德三年出塞，并修建永寧、隆慶諸城。
在宦官问题上，因明代初期宦官多由藩屬國進貢或沒入各地罪犯家屬，在語言溝通上發生很大問題，言不同語只好以書同文來解決，宣德元年（1426年），明宣宗下令設置內書堂，教導宦官們讀書。不過，明太祖苦心謀劃的女官制度雖經成祖時期略加破壞，在此時仍發揮其防制閹黨之禍的功用，可是宣宗下令教導宦官讀書一舉在无意之中卻開啟了明代宦官干政之先兆，尤其在明神宗後，因氣候變遷造成北方官話區大量貧困百姓自宮入朝廷謀職，萬曆至崇禎（1573－1644年）這71年間自宮入廷的寺宦總計高達三萬人，使得教導宦官讀書這一個偶然，與諸多因素累加，成為明朝覆滅的必然性，也是最受後世批評之處。
第七次下西洋[编辑]
主条目：鄭和下西洋 § 第七次下西洋
宣德五年（1431年1月），宣宗以外番多不來朝貢為由，命令鄭和再次出航。返航期間，鄭和因勞累過度於宣德八年（1433年）四月初在印度西海岸古里去世。船隊由太監王景弘率領返航，宣德八年七月初六（1433年7月22日）返回南京。第七次下西洋人數據載有27550人。這也是最後一次下西洋。
去世[编辑]
宣德十年（1435年）正月初三，皇帝崩于乾清宫，时年37岁，谥号宪天崇道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝。庙号宣宗。宣德十年六月廿一日，梓宫葬入景陵。




明宣德帝景德鎮窯青花貫耳瓶，纽约大都會藝術博物館


为政举措[编辑]
政治[编辑]
宣宗废后[编辑]
主条目：宣宗废后
朱瞻基想立贵妃孙氏为皇后，便用意开导胡皇后，让她以有病为由辞掉皇后之位。朱瞻基由此废了胡皇后而改立孙氏为皇后，胡氏居住别宫，但是朱瞻基并没有亏待她，恩御进膳如常，每到宴会，必命她居于孙氏之上[3]。
任用官员[编辑]
内阁

楊士奇
楊榮
金幼孜
黃淮
陳山
張瑛
楊溥
權謹

宦官

金英：司禮太監，曾獲免死詔。
范弘：累遷司禮太監，與金英受免死詔。
王瑾：宣宗為皇太孫時，朝夕給事。曾受賜銀記曰「忠肝義膽」等。倍受寵信。

外交[编辑]
安南人黎利反叛，屡次打败官军。黎利请示朝廷，请求重新立陈氏之后为安南国王。朱瞻基认为国中疲惫，远征无益，于是答应了他，册封陈暠为安南国王，罢征南兵。后来黎利篡夺陈暠之位而自立为王。派人入朝纳贡谢罪，请求皇帝册封群臣。有人请求皇帝讨伐黎利，朱瞻基不许，册封黎利为安南国王。安南国也就是交趾国，自此以后朝贡不绝[3]。
军事[编辑]
朱瞻基担心秋高马肥时蒙古人侵犯边疆，于是整顿兵马，驻扎喜峰口以待敌军。守将奏报兀良哈率领万名铁骑骚扰边疆，朱瞻基精选铁骑兵三千飞奔前往。敌军望见远处来军，以为是戍守边疆之兵，即以全军来迎战。朱瞻基命令将铁骑分为两路夹攻敌军，并且亲自射杀敌军先锋，杀死三人。两翼飞矢如云，敌人不敢前进。继而，朱瞻基又命连续发射神机铳，敌军人马死伤大半，剩下的全部溃逃。朱瞻基用数百铁骑直驱前行，敌人看到黄龙旗，才知道是皇帝亲征，于是全部下马拜倒在地请降，朱瞻基将这些人捆缚抓获，大胜而归[3]。
遺詔[编辑]
遺言[编辑]


“
朕疾今不複起，蓋天命也。其命長子皇太子祁鎮嗣位，諸王宗室悉遵祖訓，謹守藩國。嗣君年幼，惟望聖母皇太后朝夕教訓，爾文武大臣盡心輔導，家國重務必須上稟皇太后，皇后，然後行喪禮，以日易月。
”


遺詔[编辑]


“
朕以菲薄，獲嗣祖宗大位，兢兢夕惕懼，弗克負荷，蓋今十有一年矣，而德澤未洽於天下，心恆愧之。比者遘疾日臻彌留，夫死生常理，修短定數，惟不能光承列聖之洪業，終奉 聖母皇太后之餋，中心念之，雖歿弗寧。長子皇太子祁鎮，天性純厚，仁明剛正，其嗣皇帝位，在廷文武之臣協心輔佐，務以安餋軍民為本，毋作聰明，以亂舊章。凡國家重務，皆上白皇太后、皇后，然後施行。中外大小臣僚各敬乃職，效忠嗣君，毋忝朝命。喪制悉遵皇考洪熙元年五月遺詔，毋改山陵，務儉約。宗室親王藩屏任重，謹守封國，各處總兵及鎮守官及衛所、府、州縣，悉心盡力，安撫軍民，勿擅離職，赴闕進香者，令佐貳幕職或遣官代行。兩廣、四川、雲南、貴州，七品以下衙門，並免進香，故茲詔諭，咸使聞知。
”


人物评价[编辑]
《明史》赞誉宣宗：“仁宗为太子，失爱于成祖。其危而复安，太孙盖有力焉。即位以后，吏称其职，政得其平，纲纪修明，仓庾充羡，闾阎乐业。岁不能灾。盖明兴至是历年六十，民气渐舒，蒸然有治平之象矣。若乃强藩猝起，旋即削平，扫荡边尘，狡寇震慑，帝之英姿睿略，庶几克绳祖武者欤。”[4][5]
《國榷》：“谈迁曰：国初严御，每重囚岁械入京辄千百，簿尉巡檄之任，辄烦圣虑，盖详极矣。宣宗幼侍文皇帝出入塞垣，深谙民事。及即位，遽有乐安之驾，非素才武，畴克灭此而朝食也者？然兵不轻试，惓惓以生灵为念。水旱朝奏，赈贷午曁。亲阅囚牍，多所释遣。好文学之士，一才一技，皆被甄录。盖睿质天纵，文翰并美，而不矜其能，尝有自下之色。国家之治，宽严有制，烦简有则，帝实始之。而於废胡后,弃南交,孰为帝谅者？呜呼！废后非盛德事也，其弃南交，比於汉之朱崖矣。”
个人爱好[编辑]
宣德皇帝既是一个有较高文化素质的皇帝，又是一个喜欢射猎、美食、鬥促织（蟋蟀）的皇帝。《聊齋誌異》裡的名篇《促織》裡的皇帝正是明宣宗，人稱“促织天子”，吳偉業有《明宣宗御用戧金蟋蟀盆歌》。







明宣宗《戲猿圖》軸（1427年）。









《三阳开泰》轴 。









《御临黄筌花鸟》卷。









《明宣宗行樂圖》局部，捶丸。









《明宣宗射獵圖》軸。









《明宣宗馬上像》軸。




家族成员[编辑]


先祖







 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖父：（追尊）仁祖淳皇帝朱世珍



 




 


 


 


 


 







 

曾祖父：太祖高皇帝朱元璋

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

高祖母：（追尊）淳皇后陈氏



 




 


 


 


 


 







 

祖父：成祖文皇帝朱棣

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）徐王马公



 




 


 


 


 


 







 

曾祖母：孝慈高皇后马氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）徐王夫人郑媪



 




 


 


 


 


 







 

父：仁宗昭皇帝朱高炽

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：（追封）中山王徐六四



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖父：（追封）中山武宁王徐达

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖母：（追封）中山王夫人蔡氏



 




 


 


 


 


 







 

祖母：仁孝文皇后徐氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

外高祖父：谢再兴



 




 


 


 


 


 







 

外曾祖母：（追封）中山王夫人谢氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

宣宗章皇帝朱瞻基

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖父：彭城伯张麒

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

母：诚孝昭皇后张氏

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 











































 

外祖母：彭城伯夫人

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 














































后妃[编辑]

恭让章皇后胡善祥，無過被廢，英宗追復其位號。
孝恭章皇后孙氏，原贵妃，英宗母（一说养母）。
孝翼皇太后吴氏，代宗母，本为贤妃，代宗时尊为皇太后，英宗复位降为皇考贤妃，谥为荣思贤妃，安宗追復其位號。
贞哀国嫔郭爱，賢而有文，入宮二十天即薨。
端静贵妃何氏，遭殉葬。
纯静贤妃赵氏，遭殉葬。
贞顺惠妃吴氏，遭殉葬。
莊静淑妃焦氏，遭殉葬。
莊顺敬妃曹氏，遭殉葬。
贞惠顺妃徐氏，遭殉葬。
恭定丽妃袁氏，遭殉葬。
贞静恭妃诸氏，遭殉葬。
恭顺充妃李氏，遭殉葬。
肃僖成妃何氏，遭殉葬。
淑妃劉氏[6]，潜邸旧妾，后事不祥
恭慎夫人韓桂蘭，朝鮮人，姉為成祖的麗妃韓氏。

子女[编辑]
皇子[编辑]

朱祁镇，長子，明英宗，母孝恭章皇后孙氏[7]（注：明史自相矛盾后妃傳上说其生母是位宫人）
朱祁鈺，次子，明代宗，母贤妃吴氏

皇女[编辑]

順德公主，母恭让章皇后胡氏。正统二年下嫁石璟。
永清公主（見參考資料1）
常德公主，母孝恭章皇后孙氏。正统五年下嫁薛桓。成化六年薨。

纪念影視作品[编辑]
电影[编辑]
以下列出曾飾演「明宣宗」的演員，以及劇中演出「明宣宗」的电影：



演員
年份
影視作品
備註


王一剑
2007年
《梅兰竹菊》
台湾武侠电影


王时雨
2011年
《错情记》
数字电影



电视剧[编辑]
以下列出曾飾演「明宣宗」的演員，以及劇中演出「明宣宗」的电视剧：



演員
年份
影視作品
備註



1988年
《龙庭争霸》
香港无线电视古装连续剧


陈龙
2003年
《永乐英雄儿女》




2005年
《大明奇才》



是安
2006年
《大明玉玺》
又名《传国玉玺》


谢震伟
2009年
《郑和下西洋》



魏骏杰
2010年
《天生无才》
以景德镇陶瓷历史为题材的古装喜剧片




参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 皇帝常驻北京行在
^ 《宣宗章皇帝實錄》“仁宗昭皇帝嫡长子，母今太皇太后，以己卯岁二月九日生上于北京。”
^ 3.0 3.1 3.2 任之．《新编中华历史五千年—明朝》．青海：青海人民出版社，2002：第627—628页
^ 张廷玉，《明史·本纪第九·宣宗》
^ 本纪第九 宣宗. 中华五千年网. [2014-02-07] （中文）. 
^ 《國榷》
^ 《明書》：「孙贵妃宣德二年十一月，生英宗皇帝」、《明英宗睿皇帝实录卷之一》：「英宗……讳祁镇，……母孝恭懿宪慈仁庄烈齐八配圣章皇后，以宣德二年丁未十一月十一日生」、《明史·英宗本紀》英宗法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝，讳祁镇，宣宗长子也。母贵妃孙氏。生四月，立为皇太子，遂册贵妃为皇后。


来源[编辑]

一溜邊山府考略——明廢帝后及皇室墓地考（二） 北京市文物局網站
《明史》本紀第九 宣宗

外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關明宣宗的多媒體資源

参见[编辑]


中国主题
历史主题
人物主题



仁宣之治






明宣宗
大明朱氏皇朝
出生于：1399年3月16日逝世於：1435年1月31日




統治者頭銜


前任：
父亲明仁宗朱高炽
中国皇帝
繼任：
长子明英宗朱祁镇


明朝皇帝
1425年－1435年











查
论
编


明朝君主







详见：明朝君主列表、明朝皇帝世系图










追尊

德祖 ～ 懿祖 ～ 熙祖 ～ 仁祖 · 兴宗 · 睿宗






统治
廟號［年號］

太祖［洪武］ → 惠宗［建文］ → 成祖［永乐］ → 仁宗［洪熙］ → 宣宗［宣德］ → 英宗［正统］ → 代宗［景泰］ → 英宗（复辟）［天顺］ → 宪宗［成化］ → 孝宗［弘治］ → 武宗［正德］ → 世宗［嘉靖］ → 穆宗［隆庆］ → 神宗［万历］ → 光宗［泰昌］ → 熹宗［天启］ → 思宗［崇祯］













 
南明










福王政权
1644–1645

恭宗 ～ 安宗［弘光］ → 潞闵王（監國）






唐王政权
1645–1649

惠帝 ～ 顺帝 ～ 端帝 ～ 宣帝 ～ 绍宗［隆武］ → 紹武帝［绍武］ → 淮王（監國）［东武］






魯王政权
1645–1655

悼帝 ～ 魯王（監國）［監國］






桂王政权
1646–1662

礼宗 ～ 昭宗［永曆］






韩王政权
1646–1664

定武帝［定武］（存疑）







附：追尊皇帝













明朝皇室（后宫 · 皇后） · 皇宫（南京 → 北京） · 皇陵 · 祖训、宝训、大诰 · 实录 · 玉玺、文華大訓

三皇五帝 → 夏 → 商 → 周 → 秦 → 汉 → 三国 → 晋 / 十六国 → 南朝 / 元魏 – 北齐 – 北周 → 隋 → 唐 → 五代 – 十國 → 宋 / 西夏 / 辽 / 金 → 元 → 明 → 清 → 民国 / 共和国














查
论
编


明朝皇陵






凤阳府

祖陵（德祖玄皇帝、玄皇后；懿祖恒皇帝、恆皇后；熙祖裕皇帝、裕皇后）
皇陵（仁祖淳皇帝、淳皇后）






应天府

孝陵（太祖高皇帝、孝慈高皇后）
东陵（興宗孝康皇帝）






順天府








 
十三陵







長陵（成祖文皇帝、仁孝文皇后）
献陵（仁宗昭皇帝、誠孝昭皇后）
景陵（宣宗章皇帝、孝恭章皇后）
裕陵（英宗睿皇帝、孝莊睿皇后、孝肅皇后）
茂陵（憲宗纯皇帝、孝贞纯皇后、孝穆皇后、孝惠皇后）
泰陵（孝宗敬皇帝、孝成敬皇后）
康陵（武宗毅皇帝、孝靜毅皇后）
永陵（世宗肃皇帝、孝洁肃皇后、孝烈皇后、孝恪皇后）
昭陵（穆宗庄皇帝、孝懿庄皇后、孝安皇后、孝定太后）
定陵（神宗显皇帝、孝端顯皇后、孝靖太后）
庆陵（光宗贞皇帝、孝元貞皇后、孝和太后、孝純太后）
德陵（熹宗哲皇帝、孝哀悊皇后）
思陵（威宗烈皇帝、孝节烈皇后、恭淑端惠静怀皇贵妃）













 
玉泉山







景泰陵（代宗景皇帝、孝淵景皇后）












承天府

显陵（睿宗献皇帝、慈孝献皇后）






河南府

熙陵（恭宗孝皇帝、恪貞仁壽皇后）
弘光陵（安宗简皇帝）






梧州府

興陵（禮宗端皇帝、孝正太后）






南陽府

四帝陵（惠皇帝、惠皇后；端皇帝、端皇后；顺皇帝、顺皇后；宣皇帝、宣皇后）






天兴府

隆武陵（绍宗襄皇帝）






都匀府

永历陵（昭宗匡皇帝）






广州府

绍武君臣冢（绍武帝）






泉州府

魯王墓（鲁王）














查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 46304010
LCCN: no00038825
ISNI: 0000 0000 6323 1309
GND: 136223133
NLA: 36674715












分类：明朝皇帝明宣宗明仁宗皇子隐藏分类：使用过时图像语法的页面包含规范控制信息的维基百科条目