石牆暴動





本条目需要补充更多来源。（2010年6月25日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目需要擴充。（2010年6月25日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






石牆暴動，1969年9月。窗戶上的標幟寫道：「我們同性戀者懇求世人協助維持村內街道的安謐與寧靜—馬太辛」。[1]


石牆暴動，又名石牆事件（英语：Stonewall riots），是1969年6月28日凌晨發生在美國紐約市格林尼治村石牆酒吧的一連串自發性暴力示威衝突。警察臨检直接导致了冲突的发生。石牆暴動常被認定是美國史上同性戀者首次反抗政府主導之迫害性別弱勢群体的實例，亦被认为是美國及全球同性戀權利運動發跡的關鍵事件。
美國同性戀者在1950以及1960年代面對反對同性戀的司法系統[note 1][2] 早期在美國的同性戀團體試圖證明同性戀者可以被社會融入，同時他們贊成同性戀與異性戀的非對抗性教育。然而在1960年代末爭執不斷，許多社會運動發酵運作，包括非裔美國人民權運動、1960年代反主流文化運動及反越戰示威（英语：Opposition to the Vietnam War）。這些背景因素，加上格林威治村自由的風氣，成了石牆暴動的催化劑。
在1950以及1960年代很少有機關公然歡迎同性戀。那些歡迎同性戀的通常是酒吧，即使老闆以及經理通常很少是同性戀。在這個時候，石牆酒吧是由黑手黨所持有。[3]他聚集了各式各樣的贊助者以及歡迎在同志社群中被認為最窮以及最邊緣的人們，像是：異裝皇后、跨性別者，有陰柔氣質的年輕男人、有陽剛氣質的女性（英语：Butch and femme）、男妓以及遊民。1960年代警察臨檢同志酒吧是例行公事，但很快地就在石牆酒吧失去控制。他們引來了一群被暴動吸引的人們，在紐約市警察以及格林威治村的同志居民間的緊張在隔天晚上引發了更多抗議活動，並且在數晚後再次爆發。幾週內，村民迅速組織了一個積極的群組來建立一個讓同性戀者可以公開他們的性傾向無須擔心被捕的地方。
在石牆暴動後，在紐約市的同志們面對性別、種族、階級以及世代的障礙變成一個有凝聚力的社群。在六個月內，兩個專注在對抗性手段的同志社群在紐約被建立起來，以及三家為了宣傳同志權益的報社。接著在數年內，同志權利組織從美國到全世界的被建立了起來。在1970年6月28日，第一場驕傲遊行在紐約、洛杉磯、舊金山[4] 以及芝加哥舉行，用以紀念暴動週年。在其他城市也有舉辦類似的活動。現在，驕傲運動每年六月底在世界各地舉行，以纪念石牆暴動。[5]石牆國家紀念區於2016年在該地建成。[6]



目录


1 背景
2 起因
3 过程
4 影响
5 参见
6 腳注
7 引用資料
8 外部链接



背景[编辑]
在石墙骚乱以前，警方对同性恋酒吧和夜总会的搜捕行动是城市同性恋者生活的一部分。警方通常会登记出席的人的姓名以便用于报纸的刊登，然后把尽量多的同性恋者押上警车。接吻、牵手、甚至在同性恋酒吧出现都是被逮捕的理由，過時的法律也規定變裝即可逮捕。在當時(1960年代)，同性行為只有在伊利諾州是合法的，黑人民權運動正如火如荼，相比之下，同性戀正被歧視得很嚴重，卻很少人敢站出來為自己伸張，在那個年代，被發現是同性戀而丟掉工作是很正常不過的事，同性戀受到嚴重歧視，被家人社會關到精神病院改造甚至動手術切除部分腦葉，當年也沒有出櫃這個名詞，在一般社會裏，等於見不到同性戀，同性戀只能在夜晚之後，聚在一起，成了感覺自在的少數地方。在法律上，同性戀成了最容易欺壓的一群人，法律規定餐飲行業只要服務了同性戀，執照便可能吊銷，於是黑手黨乘著利機而介入，開起了酒吧，並賄賂警方而得以存在(但石牆甚至根本沒有營業執照)。石牆也搭上了黑手黨，酒價比附近的酒店還貴幾倍，但大量滲水，石牆也只是一個不起眼的所在，但聚集成了紐約當年同性戀少有的，可以社交活動的地方，石牆位置也正好位於附近同性戀社群的中心點。
起因[编辑]
在同性戀者之間流行的一個謠傳是由於知名藝人朱蒂·加兰（Judy Garland）的死激發了群眾的情绪；但此說法從來沒有辦法得到證實。 根據紀錄片石牆起義Stonewall Uprising同性戀以及警方雙方當事人的說法，起因有許多綜合因素。首先，紐約市長正要競選連任，公開在媒體報紙上說要肅清這些地點。在黑手黨的賄賂之下，警方一般會挑選非假日並且人潮最少的時段去檢查，但當天凌晨不知為何，店方並沒有收到通知，警方挑選了人潮正多的時候突擊，第一批只有六個警察，人數比懸殊，同性戀長久累積的不滿，加上警方對變裝皇后下手，導致群眾憤怒的情緒。
过程[编辑]
骚乱就像其他的收捕行动一样开始。四个便衣警察和两个身穿制服的警察在星期六凌晨1点20分进入酒吧，声明要调查酒精饮料许可。他们清空酒吧，而客人们就留在外面的人行道和街道上。当晚早些时候，4名卧底警察进入酒吧收集证据。当时约有200人在酒吧内。
酒吧外面的人开始向警方投掷硬币，开始取笑那个使搜捕变成从酒吧所有者那里敲诈金钱的制度。当时纽约的同性恋酒吧体制是相当腐败的，很多同性恋酒吧由黑手党拥有，并通过一种称为“gayola”的贿赂运作，向警方支付金钱以保护他们自己。
接下来发生的事情就根据不同的人有不同的说法。情况开始失控，因为当时有大约400名同性恋者在酒吧外面，场景混乱，所以一些具体情节是混乱、甚至是矛盾的。一个说法是情况开始变坏时由于一个易装皇后（drag queen）站在门口并向警方挑衅；另一个说法是一个男性化的女同性恋者引起的。无论如何，情况戏剧性的恶化，警察开始用警棍殴打拒绝逮捕的人。有一些人被送入医院，一个十来岁的少年被警方在车门上打断了两根手指。
人群开始向警方投掷石块和瓶子。警方到酒店裡暂避。他们也殴打了一名异性恋乡村音乐歌手戴维·范·洛克（Dave Van Ronk）。他说娇弱一些的男性被带出单独对待。
当警方在进店里面的时候，一些人开始试图点燃喷向门里面的可燃液体。人群把一个停车计时器当作槌来用。这个地区的很多人（很多都是同性恋者）开始来到发生地点，人群开始扩大。他们开始唱着“同性恋力量”（Gay Power!）的歌曲。
警方开始增派增援部隊，受训处理反越战示威的防暴警察（Tactical Patrol Force）奉命到場驅散人群。但是他们没能成功分散人群，人群继续向他们投掷石块。石牆所在周邊街道是小街廓，人群繞了街廓一圈回來就包圍了警方的後面，人數及聲勢都形成了反包圍，他们大声歌唱：


“
We are the Stonewall girls
We wear our hair in curls
We wear no underwear
We show our pubic hair
We wear our dungarees
Above our nelly knees!
”


騷亂最终平息下来，但是人群在第二天晚上又聚集起来。之前几十年警方对待同性恋者的恶劣行为所堆积的愤怒在同志人群中爆发了。他们向人们派发传单，写着“让黑手党和警察滚出同性恋酒吧！”（Get the Mafia and cops out of gay bars!）。示威持续了五个夜晚。
影响[编辑]
石牆事件之後，同性戀認識到不能讓事情就這麼白白過去，發起組織了第一次的Gay Pride同志驕傲遊行，不知道會有多少人願意曝光到場，但人數超過了預期，石牆運動者就站在隊伍最前線，見到身後約有兩千人以上，多立克威爾遜流淚走完遊行。 酝酿的力量不再隐藏起来了，石牆事件後有很多的组织建立起来。在接下来的一年中，同性恋解放阵线成立，相似的组织在加拿大、法国、英国、德国、比利时、荷兰、澳大利亚和新西兰相继建立。
石墙骚乱使6月成为被全球不少同性恋者视为同性恋自豪日庆典的一个月份。紐約市LGBT驕傲遊行在每年6月的最后一个星期天举行就是为了纪念石墙骚乱。
参见[编辑]

石牆騷亂發生前的美國LGBT平權運動事件列表

腳注[编辑]


^ Illinois decriminalized sodomy in 1961, but at the time of the Stonewall riots every other state criminalized homosexual acts, even between consenting adults acting in private homes. "An adult convicted of the crime of having sex with another consenting adult in the privacy of his or her home could get anywhere from a light fine to five, ten, or twenty years—or even life—in prison. In 1971, twenty states had 'sex psychopath' laws that permitted the detaining of homosexuals for that reason alone. In Pennsylvania and California sex offenders could be committed to a psychiatric institution for life, and [in] seven states they could be castrated." (Carter, p. 15) Through the 1950s and 1960s, castration, emetics, hypnosis, electroshock therapy, and lobotomies were used by psychiatrists to try to "cure" homosexuals. (Katz, pp. 181–197.) (Adam, p. 60.)


引用資料[编辑]


^ Carter, p. 143.
^ Carter, p. 15.
^ Carter, pp. 79–83.
^ Heritage | 1970 Christopher Street Liberation Day Gay-In, San Francisco. SF Pride. June 28, 1970 [June 28, 2014]. （原始内容存档于October 22, 2014）. 
^ "Pride Marches and Parades", in Encyclopedia of Lesbian, Gay, Bisexual, and Transgender History in America, Marc Stein, ed. (2004), Charles Scribner's Sons.
^ Nakamura, David; Eilperin, Juliet. With Stonewall, Obama designates first national monument to gay rights movement. Washington Post. 24 June 2016 [2016-06-24]. 


外部链接[编辑]

粵語聲音解說









查
论
编


LGBT







雙性戀 · 男同性戀 · 女同性戀 · 跨性別










 


學術領域
論述











LGBT教育（英语：LGBT topics in education）
性別研究
薰衣草语言学（英语：Lavender linguistics）
女同性戀女性主義
LGBT文學
LGBT/酷儿研究
酷儿理论
跨性別女性主義（英语：Transfeminism）















 


社群
文化













文化




國歌
酒吧
雙性戀社群（英语：Bisexual community）
同妻
出櫃
扮裝國王（英语：Drag king）
扮装皇后
同志友好（英语：Gay friendly）
偶像
女同志烏托邦
文學
音乐（英语：LGBT music）
社区
刊物（英语：List of LGBT periodicals）
同性結合
俚语（英语：List of LGBT slang terms）
口号（英语：LGBT slogans）
体育（英语：Homosexuality in sports）
象征
旅游业（英语：LGBT tourism）
尋歡洞
彩虹旗
泰迪熊奖









節日




同性戀
雙性戀
跨性別
陰陽人









活動




驕傲遊行









组织（英语：List of LGBT-related organizations）




宗教团体（英语：LGBT-affirming religious groups）
牛仔竞技（英语：International Gay Rodeo Association）
同性戀親友會（PFLAG）* 社区中心（英语：LGBT community centre）





分類:LGBT文化













 


性別認同
性别身份













性別認同




雄性
雌性
雙性性格
精神双性人
Boi (女同性恋俚语)（英语：Boi (sexual slang)）
順性別
性別酷兒
精神泛性人
跨性別
Womyn（英语：Womyn）
變性









第三性 / 第三性别




Akava'ine
宦官
Fa'afafine
Fakaleiti
Femminiello
海吉拉
泰國變性女性
Khanith
Mahu
Mukhannathun
Muxe
Bissu
雙靈









性取向认同






性取向




無性戀
双性恋
异性恋
同性戀











脫離同性戀
脫離去同性戀運動（英语：Ex-ex-gay）
泛性戀
多边恋
Banjee
男同性戀
女同性戀
Neutrois
酷兒
Same gender loving
非異性戀
物戀
疑性恋
Bi-curious
Heteroflexible












相关




性别角色
人类女性性行为（英语：Human female sexuality）
人类男性性行为（英语：Human male sexuality）
酷儿文化
雙性人
雌雄間性


















 
历史（英语：LGBT history）











LGBT历史（英语：LGBT history）




雙性戀歷史（英语：History of bisexuality）
同性戀歷史（英语：History of homosexuality）
女同性戀歷史（英语：History of lesbianism）
LGBT历史年表
社会运动
基督教與同性戀歷史（英语：History of Christianity and homosexuality）
同性結合歷史（英语：History of same-sex unions）
少年愛
古希臘少年愛
分类:LGBT歷史












前现代时期




Adelphopoiesis
古希臘同性戀
古羅馬同性戀
古埃及同性恋（英语：Homosexuality in ancient Egypt）
古秘鲁同性恋（英语：Homosexuality in ancient Peru）
中世纪欧洲同性恋（英语：Homosexuality in medieval Europe）









16至19世纪




Mollies
Urnings









20世纪




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
纳粹德国对同性恋的迫害及屠杀
性倒错
Sea queens
石牆暴動前的美國LGBT事件列表
石牆暴動
Festival of Light action
1979年三藩市騷亂
酷儿理论









21世纪




同性婚姻


















 


权利
法律議題













各地LGBT權利




非洲
美洲
亚洲
歐洲
大洋洲









LGBT权利议题




收養
民事结合与注册伴侣
仇恨犯罪法律
变性法律议题（英语：Legal aspects of transsexualism）
兵役
抚养
同性婚姻

状态（英语：Status of same-sex marriage）
时间表


社会主义（英语：Socialism and LGBT rights）
鸡奸法
联合国/日惹原则
法语圈国际组织（英语：LGBT rights in La Francophonie）
英联邦（英语：LGBT rights in the Commonwealth of Nations）









LGBT權利運動




同志解放運動（英语：Gay Liberation）
LGBT權利团体（英语：List of LGBT rights organizations）
LGBT權利活動家列表


















 
性取向 – 医学，科学和性学









生物学
出生顺序
人口统计
环境
异性恋-同性恋统一体
同性恋和心理学（英语：Homosexuality and psychology）
金賽量表
克莱因网格
心理根源（英语：Mental roots of sexual orientation）
神经科学（英语：Neuroscience and sexual orientation）
产前激素（英语：Prenatal hormones and sexual orientation）
Sexual orientation change efforts
性取向身份
Timeline of sexual orientation and medicine















 


社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）
偏見
暴力













社会态度（英语：Societal attitudes toward homosexuality）




反同性恋标语
父权规范
同性恋恐慌（英语：Gay panic defense）
LGBT權利反對者
LGBT刻板印象
宗教與同性戀
跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）
直同志









偏見和歧視




艾滋病污名化（英语：Discrimination against people with HIV/AIDS）
雙性戀恐懼症
Genderism
异性恋主义
同性恋恐惧症
内化恐同症（英语：Ego-dystonic sexual orientation）
女同性恋恐惧症
非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
Riddle scale
美国反同性恋组织列表（英语：List of organizations designated by the Southern Poverty Law Center as anti-gay hate groups）
跨性别恐惧症









对LGBT人群的暴力迫害




姦改
同性恋欺凌（英语：Gay bashing）
英国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United Kingdom）
美国对LGBT人群的暴力史（英语：History of violence against LGBT people in the United States）
对LGBT人群的暴力显著行为（英语：Significant acts of violence against LGBT people）
跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
被非法杀害的变性人（英语：List of unlawfully killed transgender people）
LGBT自杀人士

















分类:LGBT
LGBT主题












分类：1969年美国紐約市LGBT歷史LGBT權利運動美國LGBT歷史美國歷史 (1964年-1980年)美國的騷亂或暴動LGBT民权抗议示威隐藏分类：自2010年6月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2010年6月扩充中的条目含有英語的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面