妃
妃，和后相較，是較次一級的稱謂，在東亞漢字文化圈內，為多國君王正配或側室的位號。本文僅敘述作為君王側室的妃。關於君王正配的妃，請參看王妃



目录


1 中國
2 日本
3 越南
4 注釋
5 參看



中國[编辑]

夏商時期，君王正配稱為妃，或稱王妃、正妃，側室則稱為側妃、次妃等，詳細解釋請參看后。
周代以後，君王正配改稱王后，自此妃轉為君王側室、男性皇族正配的稱呼：
秦漢時期：皇太子正室為太子妃，並為後世沿用。親王、王的正室亦稱妃，如唐廣平王正配崔氏称崔妃。
魏晋時期：魏明帝設淑妃，位次於皇后、夫人和贵嫔。晋武帝時，淑妃為九嬪之一。
唐宋兩朝：貴妃、淑妃、德妃、賢妃等為正一品，位在皇后之下。
金朝：元妃、貴妃、淑妃、德妃、賢妃等為正一品且僅次於皇后。金宣宗貞祐年間改為貴妃、真妃、淑妃、麗妃、柔妃等。
明朝：皇帝側室中皇貴妃為眾側室之首且僅次於皇后，其次贵妃。贵妃以下，妃级别以寓意吉祥或美德等字作為徽號。
清朝：康熙帝定制，皇后以下为皇貴妃、貴妃、妃、嬪、貴人、常在、答應。其中妃定員四人。[1]（不過在康熙以及乾隆朝卻時常出現四妃以上的情況）




康熙三十九年至康熙五十年，有五妃：德妃、惠妃、榮妃、宜妃、良妃






康熙五十七年起，有七妃：德妃、惠妃、榮妃、宜妃、和妃、宣妃、成妃






乾隆二十八年，有六妃：愉妃、慶妃、舒妃、穎妃、忻妃、豫妃






乾隆二十九年至乾隆三十二年，有五妃：愉妃、慶妃、舒妃、穎妃、豫妃






乾隆三十三年至乾隆三十八年，有五妃：愉妃、容妃、舒妃、穎妃、豫妃






乾隆四十一年至乾隆四十二年，有六妃：愉妃、容妃、舒妃、穎妃、惇妃、順妃






乾隆四十三年，有五妃：愉妃、容妃、穎妃、惇妃、順妃






乾隆四十五年至乾隆五十年，有五妃：愉妃、容妃、穎妃、惇妃、順妃



日本[编辑]
平安時代初期以前，後宮設有妃的位號，定員二人且位在皇后之下。平安時代中期以後，妃的位號消失，轉由女御和更衣取代。
越南[编辑]
越南阮朝時期，國王正配生前只封為王妃，稱一階妃，（越南文：Nhat-Giai Phi），死後追封王后。一階妃下一級有二階妃（越南文：Nhi-Giai Phi））。
注釋[编辑]

^ 《清史稿‧后妃》，卷214，曰：「康熙以後，典制大備。皇后居中宮；皇貴妃一，貴妃二，妃四，嬪六，貴人、常在、答應無定數，分居東、西十二宮」。

參看[编辑]

王妃
王大妃
太妃
中宮
太子妃





分类：妃隐藏分类：含有越南語的條目