東華門
坐标：39°54′54″N 116°24′05″E﻿ / ﻿39.915068°N 116.401395°E﻿ / 39.915068; 116.401395
 本文介绍的是北京故宫的东门。

关于中国江苏省南京市明故宫宫城的东门，请见“东华门 (南京)”。
关于中国安徽省凤阳县明中都皇城的东门，请见“东华门 (明中都遗址)”。
关于中国四川省成都市成都皇城的东门，请见“东华门 (成都)”。






东华门外侧（东侧）。可见门上的“东华门”汉文匾额






东华门内侧（西侧）。可见门内的内金水河上的石桥


东华门，为紫禁城东门，位于紫禁城东城墙偏南。[1]



目录


1 历史
2 建筑
3 参考文献
4 外部链接
5 参见



历史[编辑]
东华门始建于明朝永乐十八年（1420年）。[1]
清朝乾隆二十三年（1758年）起，东华门门楼开始用于安放阅兵时用的棉甲，每隔一年将这些棉甲抖晾一次。乾隆二十八年三月（1763年），乾隆帝下旨在东华门外的护城河边空闲围房中选用70间，设仓廒，用来贮存太监应领米石，赐名“恩丰仓”。[1]
清朝初年，东华门只准许内阁官员出入，乾隆朝中期，乾隆帝特许年事已高的一、二品大员出入东华门。清朝大行皇帝、皇后、皇太后的梓宫均从东华门出紫禁城，所以民间将东华门俗称为“鬼门”。东华门的门钉和紫禁城其他三门（午门、神武门、西华门）的九路九颗不同，采用八路九颗，内含有阴数，据传也与此有关。清朝嘉庆年间的癸酉之变中，农民军经太监刘得才等人从东华门引入紫禁城，但由于农民军在东华门前与卖煤人争道，情急之下露出了所藏的兵刃，遂被东华门的守门官兵察觉，骤然关闭东华门，故农民军仅十数人闯入东华门，旋即失败。[1]
2015年10月10日，为庆祝故宫博物院建院90周年，故宫博物院开放了午门雁翅楼及东华门和两者间的城墙、慈宁宫及慈宁宫花园、寿康宫、宝蕴楼。其中东华门作为故宫博物院古建筑馆对外开放。故宫博物院古建筑馆分为东华门（主馆区）、东南角楼（角楼专展区）及銮仪卫旧址（石雕展览区），游客从午门经城墙到达东南角楼，再到东华门，途中可俯瞰銮仪卫旧址的石雕展览。[2]
建筑[编辑]
东华门坐西朝东，与西华门遥遥对应。东华门外设有下马碑石，东华门的内金水河为南北流向，河上正对着东华门架有石桥一座。东华门以西为文华殿，迤南是銮仪卫的内銮驾库。[1]
东华门和西华门形制相同，平面呈矩形，城台为红色，下设汉白玉须弥座，当中辟有三座券门，券洞为外方内圆。城台上有城楼，黄琉璃瓦重檐庑殿顶，基座四周围以汉白玉栏杆。城楼面阔五间，进深三间，四周出廊，梁枋有墨线大点金旋子彩画。东檐下有“东华门”匾额，原来是满文、蒙古文、汉文三种文字，后来减为满文、汉文两种文字，辛亥革命后仅有铜质汉字。[1]
东华门内南、北两侧各有一座值房。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 东华门，故宫博物院，于2013-10-16查阅
^ 故宫博物院新增慈宁宫等四大开放区域，人民网，2015-10-10


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關東華門的多媒體資源

参见[编辑]


中国建筑主题
北京主题



北京故宫

西华门











三座门
国史馆（清史馆）
筒子河



内金水河

筒子河、东华门大街








  东华门  











内金水河
銮驾库
筒子河










查
论
编


北京城门







北京城池






宫城




宫城四门

午　门 | 神武门 | 東華門 | 西華門












皇城




皇城四门

天安门 | 地安门 | 东安门 | 西安门






其他城门

中华门 | 长安左门 | 长安右门 | 东三座门 | 西三座门






皇城内
其他门

端　门 | 北上门









内城




内城九门

正阳门 | 崇文门 | 宣武门 | 朝阳门 | 阜成门 | 东直门 | 西直门 | 安定门 | 德胜门






新辟城门

和平门 | 复兴门 | 建国门 | 水关门









外城




外城七门

永定门 | 左安门 | 右安门 | 广渠门 | 广安门 | 东便门 | 西便门










北京城墙










分类：北京城门北京故宫宫门隐藏分类：维基数据存在坐标数据的页面