蒲隆地














蒲隆地共和國
République du Burundi（法語）


通稱：蒲隆地









国旗
国徽









国家格言：Ubumwe, Ibikorwa, Iterambere（基隆迪語）
Unité, Travail, Progrès（法語）
“團結，工作，進步”


國歌：Burundi Bwacu（基隆迪語）
《我們的蒲隆地》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：27,830平方公里（世界第146名）
水域率：7.8%




首都
布松布拉


最大城市
布松布拉


地理最高點
賀哈山（Mt. Heha）[1]


時區
UTC+2


人民生活


人口

以下資訊是以2010年估計

總人口：8,383,000人（世界第92名）
人口密度：271.2/km2（世界第30名）








官方語言
法語、基隆迪語


官方文字
法語、基隆迪語







家用電源

電壓：220 V
插座：C、E
頻率：50 Hz




政治文化


政治體制
總統制







國家領袖

國家元首（總統）：皮埃尔·恩库伦齐扎


政府首腦（總統）：皮埃尔·恩库伦齐扎




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：80.55億美元[2]（第156名）
人均：834美元[2]（第183名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：27.72億美元[2]（第158名）
人均：287美元[2]（第184名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.316－低




中央銀行
蒲隆地共和国銀行


貨幣單位
蒲隆地法郎（BIF）


其他資料


國家代碼
BDI


國際域名縮寫
BI


國際電話區號
+257


布隆迪（香港作布隆迪，台湾作蒲隆地），正式名稱布隆迪共和國（克倫地語：Republika y'Uburundi，[3] [buˈɾundi]；法语：République du Burundi，[byˈʁyndi]），是一個位於東部非洲的小型內陸國家，其北、東、西面分別為卢旺达、坦桑尼亚與剛果民主共和國所包圍，其中與剛果民主共和國的邊界有超過一半是座落在著名的坦噶尼喀湖（Lake Tanganyika）湖面上。
布隆迪的首都為布琼布拉（Bujumbura），是個位於坦干依喀湖湖畔的港口都市，最早是德屬東非的軍隊駐紮地，人口約有30萬（1994年時估計），是該國第一大城。布隆迪的官方語言有三種，包括英語、法語和基隆迪語。
布隆迪是世界上最貧窮的國家之一，且國內生產總值也較低於其他國家。造成這種情形的原因主要是內戰、貪汙和人民教育程度不高，而且還流行著愛滋病。[4]



目录


1 历史
2 地理

2.1 位置
2.2 地形
2.3 水系
2.4 气候


3 行政區劃
4 經濟

4.1 農業
4.2 畜牧業
4.3 漁業
4.4 礦業
4.5 工業


5 交通
6 國際貿易

6.1 出口貿易
6.2 進口貿易


7 參考文獻
8 外部連結



历史[编辑]
主条目：布隆迪历史
原名乌隆地（Urundi），16世纪形成封建王国。19世纪中叶开始，英国、德国、比利时三国势力侵入。1890年被德国征服當地統治已久的王權，將此地列為德属东非的領土，並在1916年落入比利时軍隊的控制。第一次世界大戰後，國聯將當時已合併在一起的盧安達-烏隆地（Ruanda-Urundi）分配給比利时，比利时則透過間接的方式扶植當地王族統治該地區。直到第二次世界大戰結束後，盧安達-烏隆地變成聯合國託管領地的一部份，委由比利时代管，1959年時烏隆地與盧安達分開，1962年7月1日正式獨立，成為布隆迪王国。剛獨立時的布隆迪曾恢復過短暫的王權，但卻在1966年時由軍人出身的首相米歇爾·米孔貝羅罷黜了原本的王子（他才剛篡位沒有多久），成立布隆迪共和国，開始進入軍人獨裁執政的時期。
布隆迪境內有兩大主要民族，為數約只有一成半的圖西人（Tutsi）自16世紀以來就一直擁有該國的統治權，控制著主要是由胡圖人（Hutu）組成的平民百姓，再加上非常稀少的原住民特瓦人（Twa）。這種少數民族佔高位的不正常社會結構埋下國家不穩定的惡種，並且在1993年10月時到達最高峰。那時剛上任才四個月、布隆迪有史以來第一位胡圖人身份的元首，也是首任民選總統的梅尔希奥·恩达达耶（Melchior Ndadaye），遭到主要是圖西人控制的軍方暗殺。恩達達雅的死，導致全面性的種族衝突，在這場種族衝突中至少有二十萬的雙方人口遭到屠殺。直到2002年時主政的圖西政府終於在國際的斡旋下與四支不同的胡圖叛軍簽下停戰協議，而與最後一支反政府武装組織民族解放力量（法語：Conseil National Pour la Défense de la Démocratie–Forces pour la Défense de la Démocratie，NCDD–FDD）的停火協議，則是在2006年9月7日時於坦尚尼亞首都达累斯萨拉姆签署[5]。
地理[编辑]
蒲隆地為一個內陸國家，位於东非大裂谷之上，境內地形複雜，坦干依喀湖東岸突然高聳起來的陡峭山脊是非洲兩大河流尼羅河水系與剛果河水系的分水嶺，有「非洲之心」之稱，全國總面積27830平方公里[6]。
位置[编辑]
蒲隆地位處東非赤道之南，是一個內陸國家，國境呈三角形，東接坦尚尼亞，西鄰剛果民主共和國，北和盧安達毗連，是剛果河和尼羅河的分水嶺。
地形[编辑]




布松布拉






農村區域


蒲隆地全國大部为海拔1500米以上的高原，西部和盧安達的交界處，山嶺高聳，最高峰達2760米，地勢西高东低，到達坦尚尼亞還有1300多公尺的高度。西部向坦尚尼亞驟降到东非大裂谷西支。
水系[编辑]




小學






街頭商店






基特加城


東非裂谷的南端有魯濟濟河和坦干伊喀湖，坦干伊喀湖是個國際湖，有一半在蒲隆地境內。在國境西部還有基伏湖。
气候[编辑]
热带草原气候为主，年降水量1200～1600毫米。
雖然位處赤道，但是氣候受地勢高度調節，境內雨量充沛。因為水利未修，所以時常引起嚴重的氾濫，常有災害，並且使坦干伊喀湖的水位增高，使得沿湖區港口的工業區、市區和一部份路基受到嚴重的損失，有時會被完全毀壞。
行政區劃[编辑]
蒲隆地共有17個省級行政區，於2000年時，布松布拉分為兩個行政區，即布松布拉市和布松布拉鄉

布班扎省 Bubanza
布琼布拉城市省 Bujumbura Mairie
布琼布拉乡村省 Bujumbura Rural
布鲁里省 Bururi
坎库佐省 Cankuzo
锡比托凯省 Cibitoke 　
基特加省 Gitega
卡鲁济省 Karuzi
卡扬扎省 Kayanza
基龙多省 Kirundo
马坎巴省 Makamba
穆拉姆维亚省 Muramvya
穆因加省 Muyinga
穆瓦洛省 Mwaro
恩戈齐省 Ngozi
鲁塔纳省 Rutana
鲁伊吉省 Ruyigi


經濟[编辑]
主条目：布隆迪經濟
咖啡與茶是蒲隆地最重要的兩樣外匯來源，但其收入好壞卻全得看當年的天候是否配合，與是否有發生人禍而導致收成減少。
香蕉、玉米、高粱亦為蒲隆地重要作物，其中香蕉生產量更達到全球前十名。[7]
農業[编辑]
農業在蒲隆地國家經濟上佔有重要的地位，但是境內缺乏優良的耕地，農耕方法又十分原始，因此糧產不足。主要農作物有咖啡、棉花、樹薯、豆類、蕃薯、蘆粟、香蕉、高梁、花生、馬鈴薯和燕麥等；奎寧、棕櫚仁、蓖麻油、菸葉、稻米和棕櫚油等也有少許產量，主要糧食作物為卡沙瓦、豆類及甜薯等，棉花及油椰產於裂谷低地，以魯濟濟河谷為主。
畜牧業[编辑]
畜牧業是傳統產業，全國養有長角牛、山羊及綿羊等。
漁業[编辑]
漁業規模不大，多集中在坦干伊喀湖一帶，2005年魚獲量約14200公噸[8]。
礦業[编辑]
蒲隆地境內幾乎沒有礦產，過去只開採少量的錫、鎢和金等，國內一直到目前为止還沒有對礦產資源作有效的地質調查。
工業[编辑]
工業還在萌芽階段中，只有咖啡和棉花的加工，以及啤酒和水泥的製造等，2007年全國供電量9200萬度(千瓦-小時)[9]。
交通[编辑]
交通十分不便，境內沒有鐵路，公路全長12,322公里[10]，其中只有1286公里是柏油路面，次要公路長3700公里，其他都是鄉村道路[11]；絕大多數公路缺乏保養，且在雨季中泥濘難行。國內共有各型汽車約48000輛[12]。境內有汽車通往坦尚尼亞，布松布拉有布松布拉國際機場，有定期班機往返歐洲、剛果民主共和國和東非等地。
國際貿易[编辑]
出口貿易[编辑]
在出口貿易方面，2009年輸出總值為6800萬美元[13]，主要輸出品有咖啡、茶、糖、棉花和獸皮等[14]，主要輸出國為瑞士、英國、巴基斯坦、比利時、盧安達及埃及[15]。
進口貿易[编辑]
蒲隆地2009年輸入總值約為2.75億美元[16]，主要輸入品有機械、石油製品、食品等[17]。主要輸入國是沙烏地阿拉伯、比利時、烏干達、肯亞、中國、法國、德國、印度、坦尚尼亞及日本[18]。
參考文獻[编辑]

^ 中央情報局世界概況--最高點. 
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 Burundi. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-22]. 
^ Decret N 100/183 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-05-01.. justice.gov.bi. 25 June 2012
^ Eggers, E., Historical Dictionary of Burundi, p. xlix.
^ 聯合國安全理事會第1719（2006）號決議
^ 中央情報局世界概況—國家面積. 
^ 聯合國農業及糧食組織資料庫. 
^ Earth Trend World Resource Institute—漁業產量. 
^ 國際能源總署—電力生產. 
^ 中央情報局世界概況--公路. 
^ 改寫自《非洲列國誌》蒲隆地--,頁273,1981年出版
^ 世界銀行資料庫--車輛數每千人. （原始内容存档于2014-02-09）. 
^ 中央情報局世界概況--出口總值. 
^ 中央情報局世界概況--出口商品. 
^ 中央情報局世界概況--出口貿易國. 
^ 中央情報局世界概況--進口總值. 
^ 中央情報局世界概況--進口商品. 
^ 中央情報局世界概況--進口貿易國. 

外部連結[编辑]



从维基百科的姊妹计划
了解更多有关
“Burundi”的内容




维基词典上的字词解释



维基共享资源上的多媒体资源



维基新闻上的新闻



维基语录上的名言



维基文库上的原始文献



维基教科书上的教科书和手册



維基導遊上的旅遊指南



维基学院上的學習资源



（法文）蒲隆地政府網站
（繁体中文）中華民國（台灣）外交部-蒲隆地國情簡介









 卢旺达




 剛果（金）

 坦桑尼亚








   布隆迪  












 坦桑尼亚
















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表













 
國際組織成員
















查
论
编


世界贸易组织









阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安提瓜和巴布达 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 中非共和國 · 乍得 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多米尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 前南斯拉夫馬其頓共和國 · 加彭 · 甘比亞 · 格鲁吉亚 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中国香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 韓國 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中国澳门 · 馬達加斯加 · 馬拉維 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬利 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩尔多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘鲁 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 塞拉利昂 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 美國 · 烏拉圭 · 委内瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威 · 維德角


註1. 歐盟28個成員國均為WTO成員：奥地利 · 比利時 · 保加利亞 · 塞浦路斯 · 捷克 · 克罗地亚 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（荷蘭欧洲部分、阿魯巴、庫拉索、聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典 · 英國
註2. 中華民國的正式會籍名稱为“台湾、澎湖、金门及马祖个别关税领域”，代表團本身另以「中華台北」作為簡稱。
















查
论
编


非洲聯盟







阿尔及利亚 - 安哥拉 - 貝南 - 波札那 - 布吉納法索 - 蒲隆地 - 喀麥隆 - 維德角 - 中非共和國 - 查德 - 葛摩 - 剛果民主共和國 - 剛果共和國 - 象牙海岸 - 吉布地 - 埃及 - 厄利垂亞 - 衣索匹亞 - 赤道幾內亞 - 加彭 - 甘比亞 - 迦納 - 幾內亞 - 幾內亞比索 - 肯亞 - 賴索托 - 賴比瑞亞 - 利比亞 - 馬達加斯加 - 馬拉威 - 馬利 - 毛利塔尼亞 - 模里西斯- 摩洛哥 - 莫三比克 - 納米比亞 - 尼日 - 奈及利亞 - 卢旺达 - 撒拉威阿拉伯民主共和國 - 聖多美普林西比 - 塞内加尔 - 塞席爾 - 獅子山 - 索馬利亞 - 南非 - 南蘇丹 - 蘇丹 - 史瓦濟蘭 - 坦桑尼亞 - 多哥 - 突尼西亞 - 烏干達 - 尚比亞 - 辛巴威














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台



















分类：世界贸易组织成员非洲联盟成员国法語圈國際組織成員/觀察員布隆迪非洲国家东非內陸國家隐藏分类：调用重复模板参数的页面Webarchive模板wayback链接含有法語的條目含有非中文內容的條目