紳士階級





本条目序言章节没有充分总结其内容要点。 
请考虑扩充序言，为条目所有重要方面提供易懂的概述。请在条目的讨论页讨论此问题。 







本条目需要补充更多来源。（2011年2月1日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






18世紀韓國鄉紳




本條目介紹的是紳士階級。關於紳士階級的其他意思，請見“Gentry (消歧義)”。


紳士指一種社會階級。



目录


1 中国的绅士
2 英国的绅士
3 网络用语
4 研究書目
5 参见
6 注釋



中国的绅士[编辑]
紳士，亦稱士紳或仕紳，係指在地方、鄉里上有錢、有文化、有聲望、有社會地位的一個特殊階層[1]。主要由科舉及第未仕或落第士子、當地有文化的中小地主、賦閒或解職歸鄉的中小官吏、宗族耆老等一批在鄉里有影響力的人物所構成。在古代，由於人民普遍未受教育，因此有文化的紳士在地方上可說是珍貴的知識與信息來源，深受民眾信賴；而地方官吏來自外地，未必熟悉當地民風民情，往往也須倚賴紳士在地方上的聲望，居中協調以達有效治理。紳士是民而在民之上，非官而近似於官；他們與官員作為地方事務的要角，常並稱官紳[2]。另外，紳士也較有機會與商人來往，或者本身經商的，並稱紳商。 許多紳士擁有科舉功名，即便是最低階的生員（即俗稱的秀才，又稱相公），在地方上也受到一定的尊重，並享有一些權利。例如免除徭役、見知縣時免跪拜、知縣不得隨意對其用刑、遇公事可稟見知縣，還有生活津貼等。這類地方紳士被泛稱為鄉紳[3]或紳衿。仕宦又稱縉紳，亦作搢紳[4]，也用來代稱曾做過官的紳士。紳為古代官員束在腰間的大帶子[5]。
唐末五代，傳統的門閥、士族消亡；宋代以後隨著科舉的成熟，新的绅士阶级开始在中國社會上扮演重要角色。一個人一旦取得科舉功名，即会被纳入绅士阶级中。清代小说《儒林外史》描写范进中举以后，当地绅士張靜齋前来攀亲，欲將范进纳入绅士阶级，並致贈不少禮物。绅士可能为官（成為士大夫），也可能是候补或退休的官员。由于绅士至少得考取功名，而科舉功名无法世袭，因此绅士阶级不具有世袭性。故而中國绅士不論門第、由應試產生，从未像欧洲的贵族或者宋代以前的門閥世族那样成为一种論出身、血統的种姓。
除商绅以外，绅士以地主为多。很多地主绅士在收地租的同时也从事发放高利贷业务。在鄉里中，绅士可以优先承包造桥、修路一类的政府公共工程。
绅士阶级是儒教的堅定守護者，他們对于维护地方风气和社会穩定具有极大的作用。绅士同时还是政府和居人之间的中间人，绅士们一面協助官員治理地方，一面替鄉民向官方爭取權益，但也有不少「劣紳」利用此一地位從中牟利、魚肉鄉民。在维护地方利益上，绅士也具有很重要的作用。如杨乃武案时诸多浙江绅士联名向北京申冤，在京的浙江籍官员也积极协助。
晚明時期由于朝廷力量衰弱，绅士成为极其重要的政治力量，逐步取得了對廣大农村的控制权。清代前期通过残酷的文字狱使绅士一度受到压制。
绅士阶级還对辛亥革命起了頗大的推動作用。清廷出卖川汉路的企图激發了入股川汉路工程的四川绅士们的保路运动，此后湖南省等地的绅士宣称湖南要独立，停止向北京缴税。清末鄉村的穩定完全依賴绅士维持，政府无法对鄉村进行有效的管理，对清廷失望的绅士们任由革命刊物流传，加速了清朝的覆灭。当革命爆发时，商绅纷纷劝告清廷的省級大員宣布脫離清朝独立，倒向革命。
中华人民共和国成立以后，绅士被視为剥削阶级，受到非常大的冲击。地主紳士的土地被没收，後來的文化大革命中紳士更被彻底消灭，农村的儒家信仰亦受到前所未有的動搖。
英国的绅士[编辑]
参见：骑士和騎士精神




19世紀绅士


在中世纪英国，“gentry”（绅士阶级）是一个社会阶层，社会地位仅次于贵族。此阶层的男性成人当时称为“gentleman”（绅士）。也由於中國傳統的紳士，與英國傳統的紳士在社會及文化上有其類似的重要地位，因此近代此一概念傳入時便以此把紳士作為“gentry”的翻譯。英國社會傳統上的階級分析把贵族和擁有土地的绅士阶级統稱為“上層階級”（Upper Class），以對應由資產階級和小資產產階級組成的“中產階級”（Middle Class）和無產階級組成的“下層階級”（Lower Class）。
英语“gentleman”最初是指来自优越家庭的男士。后发展为对心地善良，举止优雅的男士的称呼。此亦用来指稱中文的“绅士”。現今此定義已取而代之為大眾文化中對“紳士”一名稱的形象。现在同中文的“先生”作爲名次而非稱呼解時之意（即“女士們、先生們”中的“先生”，而非“王先生、李先生”中的“先生”）。
网络用语[编辑]
语出日本漫画作品《搞笑漫畫日和》中的熊吉的强词夺理的台词：“我不是变态；就算是变态，也只是冠有变态之名的绅士！”（日語：変態じゃないよ、仮に変態だとしても変態という名の紳士だよ！ ）。因此在日語及中文常被用于婉转地形容对方的变态（意同「衣冠楚楚」）。同时也衍生有“写作绅士，读作变态”的用法。
研究書目[编辑]

張仲禮著，李榮昌譯：《中國紳士：關於其在 19 世紀中國社會中作用的硏究》（上海：上海社會科學院出版社，1991）。

参见[编辑]

太平绅士
士紳化

注釋[编辑]


^ 福惠全書·卷九·編審部·總論：「優以待紳士，而嚴以馭里胥。」
^ 福惠全書·卷八·雜課部·學租：「所謂學租，及先賢祠堂書院等地，皆官紳捐俸貲所購。」
^ 舉人被稱為老爺
^ 莊子·天下：「其在於詩、書、禮、樂者，鄒魯之士、搢紳先生多能明之。」晉書·卷二十五·輿服志：「所謂搢紳之士者，搢笏而垂紳帶也。」
^ 說文解字：「紳，大帶也。」論語·鄉黨：「疾，君視之，東首，加朝服，拖紳。」何晏·集解：「紳，大帶也。」







查
论
编


社会分层：阶级


资产阶级
小资产阶级
无产阶级
流氓无产阶级
农民 / 农奴
流民 / 盲流
上层阶级
中上产阶级
中产阶级
中下产阶级
工人阶级 / 民工
统治阶级
创造阶级
奴隶
贱民
下层阶级 / 草根階層
贵族
绅士
暴发户/新贵
旧贵
无阶级
金领
银领
白领
蓝领
粉领 / 绿领










查
论
编


英國社交體系常見稱謂






女士



小姐（Miss）
夫人（Mistress，縮寫Mrs）
夫人（Madam，縮寫Ma'am）
女爵士（Dame）
女勳爵或女士（Lady）
女士（不論婚姻狀況、年齡）（Ms）








男士



先生（Mister，縮寫Mr）
紳士（Esquire，縮寫Esq）
爵士或先生（Sir）
勳爵或閣下（Lord）












分类：所有需要清理的页面中国古代制度社會史英國文化社会阶层隐藏分类：導言部分過短的條目需要维基化的页面All articles covered by WikiProject Wikify自2011年2月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日語的條目