新境界文教基金會


新境界文教基金會
New Frontier Foundatiom


类型
基金會


成立日期
1999年7月15日


成立者
林義雄


总部
台北市中正區北平東路30號8樓（華山商務大樓）


新境界文教基金會（英語：New Frontier Foundatiom；簡稱新境界基金會），是民主進步黨的智庫，1999年7月成立。



目录


1 簡介
2 成員
3 注释
4 外部連結



簡介[编辑]
1999年7月15日，新境界文教基金會成立，當時執行長為謝長廷。
2011年2月23日，新境界文教基金會成立兩個研究中心：「經濟與社會研究中心」（著力於國內各項社會與財經議題）及「安全與戰略研究中心」（負責處理國際政治及國家安全議題），以推動「十年政綱」為首要目標[1]。
2012年7月，新境界文教基金會新設22個政策議題組：中國政策、國防、外交、行政效能、經濟與產業、財政與金融、農業、交通、土地與住宅、環保、科技、司法、社會福利、勞動、醫療保健、教育、文化、媒體與傳播、族群關係、性別議題、地方自治、民主憲政；邀請國內具相關專長的學者、專家或前政務官擔任召集人，成員近200人。
成員[编辑]

董事長：蔡英文

副董事長：林錫耀、邱義仁

執行長：邱義仁

副執行長：陳錦稷、廖錦桂






董事（第九屆）：王震緯、黃育徵、顧立雄、王榮璋、何飛鵬、陳聖德、吳文欽、路平、吳音寧、陳正然、黃淑德、林萬億、施俊吉、胡勝正、鄭英耀、蔡英文、林全、吳釗燮、柯建銘、段宜康[2]。

注释[编辑]


^ 關於新境界文教基金會
^ 新境界文教基金會第九屆董事名單2014-07-17


外部連結[编辑]

新境界文教基金會





分类：民主進步黨組織台灣基金會台灣智庫1999年建立的組織