農曆







「旧历」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「旧历 (消歧义)」。




提示：本条目的主题不是陰曆或陰陽曆。





本条目需要补充更多来源。（2013年4月14日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 






甲午年（公历2014年1月至2015年2月）农历及藏历、伊斯兰历年历


農曆，常习惯上稱为「陰曆」，是現今東亞地區民間傳統廣泛使用的傳統曆法。古代相傳為黃帝時代或者夏朝創制，又稱黃曆、夏曆[1]。中華民國成立後，由孫中山宣佈採用西曆（格里曆），而傳統曆法則被稱為舊曆、傳統曆。中华人民共和国成立後，以格里曆為「公曆」，舊曆改稱「農曆」，但在汉语，西方的格里曆也称阳历，因此農曆常习惯上称为阴历。
農曆是陰陽曆的一種，其有配合太陽陽光的二十四節氣，其月球的部分是根據朔望月为基准确定的，其歲是以回归年为基准确定的。当前，農曆是依据既定的规则，完全依照天文数据计算得来的，因此農曆本质上也是一种天文曆、月球曆。
中國現存最早的曆書是《夏小正》，成书于西汉时期，以後曆法不斷發展，到漢武帝時期制定太初曆時已經有了相當完善的曆法規則，之後又經歷過多次修改。现行农历版本是根据农历基本规则，运用现代天文学成果修订的。
農曆和格里曆（現行公曆或阳历）、伊斯蘭曆一樣，是現在應用最廣泛的曆法之一。在許多少數民族地區、朝鮮、韓國、越南、海外華人社區以及分佈全世界的華人，農曆廣泛應用於生日標記、各種民俗活動等方面。農曆節日，比如“年節”、“元宵節”、“端午節”、“中秋節”、“重陽節”等的節慶活動，通常被視為中華文化的象徵。



目录


1 簡介
2 曆法

2.1 定月
2.2 定年
2.3 置閏


3 天干地支

3.1 地支
3.2 子午
3.3 干支月和朔望月对应


4 詳細定義

4.1 日
4.2 月

4.2.1 平朔
4.2.2 定朔


4.3 节气

4.3.1 平气
4.3.2 定气


4.4 岁
4.5 年
4.6 置闰规则争议


5 农曆节日

5.1 日月同单数的节日
5.2 十五（月圆）元节
5.3 腊月节日
5.4 以节气定义的节日


6 歷史
7 各地使用
8 習俗
9 其他
10 註
11 参考文献
12 外部链接
13 参见



簡介[编辑]
多数民族都有年和月的概念：通俗地说，所谓年，就是四季的周期；所谓月，就是月相盈虧周期。准确地测量年的长度和月的长度，可以发现一年比十二个月多大约11天，即一个普通的曆法无法同时满足年和月的准确周期，这就有了阴曆和阳曆的区分。
阴曆的曆月是以月相盈虧週期（朔望月）來制定，有着准确的月的周期，而年只是大体上符合一个四季循环，但其长度和四季周期有一些差异，这就导致新年并非固定于某个季节，而是缓慢推移，从冬季逐年移动到夏季。例如回曆、古希腊曆都是如此。
阳曆的曆年是以太陽視運動週期(回歸年)為制定的標準，故有着准确的年的周期，没有真正的月的概念，或者月只是大体符合月亮阴晴圆缺变化的周期长度，1個朔望月長約29.530588日，故曆月的制訂上大月就是30日，小月就是29日，若以12個月為1年，那1年的長度就落在354日或355日之間。例如公曆中的月与一个真正的朔望月只相差0.5至1.5天，西方语言中的月与月亮同源（例如英语中的month与moon），但月亮圆缺与每月日期变化没有固定关系（即新月的日期逐月缓慢推移）[註 1]。季节明显的地区，其原创曆法多为阳曆，比如尼罗河定期泛滥，造就了古埃及的太阳曆。
中国的農曆罕有地同时满足了年和月的准确周期，是为阴阳合曆，同時考慮到太陽及月球運動所制定的，因中國以農立國，農民常依此曆進行農事，故稱為農曆。農曆通过观测月相，严格按照朔望月的周期确定月份（定朔），为農曆的阴曆部分，12個月平均約在354天左右；通过观测太阳与黄道的关系，觀察出回歸年的週期約在365天左右，由太陽的高度角變化，影響地表環境的不同，定出二十四节气（定气），为農曆的阳曆部分；这两部分在结合時衡量到陰曆與陽曆每年約有11天的落差值，3年便累積約33天，因此每3年置一閏年，但仍然比陽曆的回歸年少3天左右，為了解決這個問題，自春秋時代起即有「十九年七閏法」，使依月相變化的陰曆與太陽視運動的回歸年彼此長度能夠更加接近，又為了調和某些节气必须在相应的固定月份，因此就依據氣候變化的週期排定閏月的規則以求平衡。这样做到既達到年合四季、月合圆缺，达成阴阳和谐的目的。（即新月固定于初一，新年固定于冬春之交）
大多數東亞地區的其他陰陽曆都源自中國的農曆或受農曆影響，比如藏曆、和曆以及朝鮮半島和越南的曆法等等。
曆法[编辑]
参见：崇禎曆書 § 曆法和時憲曆
定月[编辑]
依現行農曆曆法，以朔分月（朔日定為初一）。冬至所在月定為十一月，之後為十二月、正月、二月……復至十一月。 其中十一月及十二月又被稱為冬月及臘月。
定年[编辑]
定完月後，即可決定一年之起始。民用曆中，以正月朔日为一年的开始，称为元旦（元春旦）或正旦(正月旦)。民国成立时，废除农曆的官方曆法地位，同时将农曆正月朔日称为春节。
在古代，官方通常会指定年号，并确定开始时间（奉正朔）；随后，依顺序纪年。比如建元元年、太初元年、宣统三年等。民国成立时，废除农曆的官方曆法地位的同时废除了年号制度。随后，人们通常直接用民国纪年或公元纪年表示农曆年份，或采用黄帝纪年。
農曆中，同時會使用干支標註年份的順序，比如公元二〇一二年壬辰。
置閏[编辑]
現行曆法採無中置閏法。 若兩冬至間，不含冬月有12個整月，則置閏於冬至後第一個沒中氣的月（有時一歲可能會有兩個無中氣的閏月，只取第一個），月序與前一個月相同（閏月在幾月後面，就稱閏幾月）。若採用現行之定朔法，有可能會出現無中氣月但無須置閏的狀況。
由於當前近日點在冬季，冬季節氣之間較短，較容易分配到中氣；若採無中置閏法，閏月較常發生在夏季。未來因近日點進動，可能改變。
天干地支[编辑]
天干地支60种搭配，循环往复，每60年干支纪年一个周期、每60月干支纪月一个周期、每60天干支纪日一个周期、每60时辰干支纪时一个周期。
天干地支对应到月份，通常采用干支纪月，這種紀月以冬至所在的月為子月，每一年為一個週期，遇到閏月的情況，閏月干支與前月相同。
其中地支、特别是地支中的子午，在農曆有着重要地位。
地支[编辑]
地支与月份、时辰有固定关系：

年、月表徵地球公转，每圈为1年，均分为12格，每格为1个月份，各对应十二地支，
日、时表徵地球自转，每圈为1日，均分为12格，每格为1个时辰，各对应十二地支；

由于这种对应关系，每5年（日），月份（时辰）的天干地支正好完成一次周期。（干支纪月无闰月）
子午[编辑]
十二地支中，子午依据太阳的位置来确定，子为阴极盛，午为阳极盛，子午为岁、日周期定出始末与中点：

以每年太阳直射北回归线的日期夏至定出午月，为每岁的中点月份（干支五月），
以每年太阳直射南回归线的日期冬至定出子月，为每岁的始末月份（干支11月）；
以每日太阳位于正南方向的时刻正午定出午时，为每日的中点时辰（11~13点），
以每日太阳位于正北方向的时刻子夜定出子时，为每日的始末时辰（23~01点）。

注：此处每日太阳位于正北方向是指夜间，太阳在地平线下方的正北。


岁与年等长，起始点平均相差八分之一年，即半个季度。因为岁末岁初各有半个冬季，年的安排使得冬季作为一个整体放在年末。

干支月和朔望月对应[编辑]
每个朔望月的始末与中点通过太阳和月球的相对位置确定：

以每月太阳直射月球背面的日期新月定出初一（朔日），为每月的始末日期。
以每月太阳直射月球正面的日期满月定出十五（望日），为每月的中点日期，


属阳历的干支月来源于观测太阳的回归年并按地支均分，属阴历的朔望月来源于观测月亮的盈亏。
每个干支月比朔望月平均多21.75小时，两者差异积累到一定程度后，朔望月就闰一个月，以此达到两者平衡对应（具体变化过程是：相对干支月，较短的朔望月逐月提前；当提前的天数达到半个月时，闰一个朔望月，即一个干支月对应两个朔望月，于是朔望月变成推后半个月；然后朔望月继续逐月提前，如此循环往复）。最终结果是，每32.6个朔望月中有一个闰月。实际观测中，由于定朔和定气的方法与绝对平均值存在差异，每两个闰月并非精确地相差32~33个朔望月，而是28~36个朔望月，总体19年7闰（12×19÷7）仍然符合32.6的平均值。
詳細定義[编辑]
日[编辑]
农曆中，一日开始于（东经120线上）子夜时分的子正（0点），结束于子夜之前。但习惯中，人们倾向于认为一日开始于寅时（平旦）5点。 中国传统中，将一日分割为12个时辰，依次是子时、丑时、寅时、卯时、辰时、巳时、午时、未时、申时、酉时、戌时、亥时。
1個時辰等於2個小時，子時是下午11時至上午1時，丑時是上午1時至上午3時，以此類推。
农曆中，通常会用干支来标记流水日，就像星期那样。比如，2013年春节（2月10日）是丁未日，2014年春节（1月31日，又是1月的尾日）是壬寅日。


甲子
乙丑
丙寅
丁卯
戊辰
己巳
庚午
辛未
壬申
癸酉


甲戌
乙亥
丙子
丁丑
戊寅
己卯
庚辰
辛巳
壬午
癸未


甲申
乙酉
丙戌
丁亥
戊子
己丑
庚寅
辛卯
壬辰
癸巳


甲午
乙未
丙申
丁酉
戊戌
己亥
庚子
辛丑
壬寅
癸卯


甲辰
乙巳
丙午
丁未
戊申
己酉
​​庚戌
辛亥
壬子
癸丑


甲寅
乙卯
丙辰
丁巳
戊午
己未
庚申
辛酉
壬戌
癸亥


月[编辑]
現行农曆採取定朔法，一个月开始于朔日子夜，结束于下一个朔日子夜之前。朔望月的長度大約在29.27至29.83日之間變動著，長期的平均長度是29.530588日（29日12时44分2.8秒）。因此，農曆一個月是29日或30日，又稱小月及大月。
平朔[编辑]
主条目：平朔
早期，采用平朔的方法确定朔日。换句话说，经过长期观察，确定一个朔望月长度，比如



29



499
940





{\displaystyle 29{\tfrac {499}{940}}}

日。然后，选一个日月合朔的日期作为曆元，每经过一个月增加一个朔望月天数，取整数部分即得朔日。
平朔规则下，通常是大小月相间，然后每经过15或17个月有一对连大月。
定朔[编辑]
主条目：定朔
近代采用实际天象数据确定朔日，將太陽的黃經和月的黃經一致的當天取為朔日（每月的初一）。天文台运用天体运行规律和实际观测数据，确定每个朔日的具体时间。每个月起始于朔日子夜，结束于下一个朔日子夜前。
定朔规则下，各月大小排列并不固定，有时会碰到连续四个大月或是连续三个小月。
节气[编辑]
主条目：節氣
平气[编辑]
在古代，通常以冬至到冬至之間（約



365



1
4





{\displaystyle 365{\tfrac {1}{4}}}

日），分割為24段（每段約



15



7
32





{\displaystyle 15{\tfrac {7}{32}}}

日，即15日2時5刻），每段起始於一個節氣，依次為：冬至、小寒、大寒、立春、雨水、驚蟄、春分、清明、穀雨、立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑、立秋、處暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪。
立春到立夏前为春季，立夏到立秋前为夏季，立秋到立冬前为秋季，立冬到立春前为冬季。
二十四節氣中，冬至、大寒、雨水、春分、穀雨、小滿、夏至、大暑、處暑、秋分、霜降、小雪為中氣，通常用來確定月份。冬至所在月份為冬月、大寒所在月份為臘月、雨水所在月份為正月、春分所在月份為二月、…、小雪所在月份為十月，無中氣的月份為前一個月的閏月。
中气之间的时间约为30日



5






1
4








{\displaystyle 5{\begin{matrix}{\frac {1}{4}}\end{matrix}}}

时，因此中气日之间的间隔（含前不含后）为30或31日。而一个月的时间为29日或30日，一个月内要么一个中气要么没有中气。因此，中气可以直接来确定月份及闰否。
以下是前103年至1644年各闰月的统计。


年
闰冬月
闰腊月
闰正月
闰二月
闰三月
闰四月
闰五月
闰六月
闰七月
闰八月
闰九月
闰十月


前103－1644
38
61
52
48
63
49
70
48
51
54
48
61


定气[编辑]
定气按太阳運行的位置為準，二十四节气分别相应于太阳在黄道上每运动15°所到达的位置。



節氣
西曆
黃經
中氣
西曆
黃經
平均中氣間隔長度*
中氣間隔長度*


1
立春
2月3/4日
315度
雨水
2月18/19日
330度
29.93天
29－30天


2
惊蛰
3月5/6日
345度
春分
3月20/21日
0度
30.43天
30－31天


3
清明
4月4/5日
15度
穀雨
4月19/20日
30度
30.93天
30－31天


4
立夏
5月5/6日
45度
小滿
5月20/21日
60度
31.31天
31－32天


5
芒種
6月5/6日
75度
夏至
6月20/21日
90度
31.45天
31－32天


6
小暑
7月6/7日
105度
大暑
7月22/23日
120度
31.31天
31－32天


7
立秋
8月7/8日
135度
處暑
8月22/23日
150度
30.93天
30－31天


8
白露
9月7/8日
165度
秋分
9月22/23日
180度
30.42天
30－31天


9
寒露
10月7/8日
195度
霜降
10月23/24日
210度
29.93天
29－30天


10
立冬
11月7/8日
225度
小雪
11月21/22日
240度
29.57天
29－30天


11
大雪
12月6/7日
255度
冬至
12月21/22日
270度
29.45天
29－30天


12
小寒
1月5/6日
285度
大寒
1月19/20日
300度
29.58天
29－30天





此處數據取西元1810年至西元2409年。



二十四节气中，原本惊蛰在雨水之前，穀雨在清明之前。后西漢末年刘歆将雨水、惊蛰对调，清明、穀雨对调。
由於克卜勒運動第二定律，地球靠近近日点时公转速度会比较快，当前近日点在小寒附近，因此冬至到大寒两个中氣之间相隔较短，约29.45日；而地球靠近远日点时公转速度较慢，当前远日点在小暑附近，因此夏至到大暑兩个中氣之间相隔较长，约31.45日（以北半球為準）。
当中气间隔可以比朔望月（=29.53059日）长时，一个月可能完全在两个中气日之间，此時這個月就没有中气。反之，当中氣间隔比朔望月短时，两个节气可能完全在两个朔日之间，此时一个月内就有两个中气。
1810年春节（立春）至2409年除夕（立春前日）600年间的7421个月中，有双中气月19个，无中气月240个（221闰）。
岁[编辑]
以冬至日子夜到冬至日子夜前为一岁。一岁一般为365日，有时为366日。冬至所在月定为冬月（或子月，以天干地支記月）。除冬月以外，一岁将包含11/12个整月。包含12个整月（不含冬至月）时，第一个无中气的月份为闰月，此乃無中置閏法。若冬至在子月的朔日，则前一年必闰月；若冬至在晦日，则冬至后的一年必闰月。



1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12


包含11个整月（不含冬至月）时
臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月



包含12个整月（不含冬至月）时


閏冬月
臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
閏臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
閏正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
閏二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
閏三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
閏四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
五月
閏五月
六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
閏六月
七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
閏七月
八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
閏八月
九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
閏九月
十月


臘月
正月
二月
三月
四月
五月
六月
七月
八月
九月
十月
閏十月



农曆中，各月和中气之间有一定的对应关系，一般情況下對應如下：

冬至：冬月
大寒：腊月
雨水：正月
春分：二月
谷雨：三月
小满：四月
夏至：五月
大暑：六月
处暑：七月
秋分：八月
霜降：九月
小雪：十月

現行曆法以冬至定義月份，故冬至可以做到100%对应，其余中气不对应率仅0.4%。
年[编辑]
民用曆法中，将正月朔日（含）到下一个正月朔日（不含）中间的时间段称为一年。
1年通常有12個月或13個月。包含13個月的年份為閏年。 1810年到2409年間，有221個閏年，閏月分佈如下：


年
闰正月
闰二月
闰三月
闰四月
闰五月
闰六月
闰七月
闰八月
闰九月
闰十月
闰冬月
闰腊月


1810~ 2409
2
15
26
38
42
39
28
16
6
5
4
0


下一次閏十一月出現於2033年。（2033年問題） 前一次闰正月出现于1651年，下一次闰正月会出现于2262年；首次闰腊月将出现于3358年。
置闰规则争议[编辑]
由于古代， 天文知识的匮乏和观测技术的局限，以及缺乏全球通信全球思维；中国古人对冬至的理解，是日影最长的一天正午；因此“冬至”就是最接近冬至时点正午的那一天，是“冬至日”。
而现代，科学技术的发展，和观测技术的发达；“冬至” 就是太阳直射南半球最南点（南回归线）的时间，现在可以精确到几点几分，如2015年冬至预测是， 2015-12-21 23:03 (UTC)（太陽直射南回歸線的時間，可以是UTC+0的日間或夜晚）。
由於定朔平朔及定氣平氣間的差異，也引发了冬至是归于农历上一月还是下一月的争议，是遵循更古的传统，还是按照朔、冬至具体的时分先后划分？ （明清的历法已经逐渐开始定朔、定冬至到时分） 如1983年、2014年、2033年问题等情况。
农曆节日[编辑]
日月同单数的节日[编辑]
農曆新年（中國大陸稱為春節），即農曆正月初一日，古代稱為“元旦”、“正旦”等，越南稱為Tết Nguyên Đán（元旦節） ，韓國稱為설날。農曆新年是一年中最隆重的節日。中國大陸、香港、澳門、台灣、越南、韓國、菲律賓、馬來西亞、新加坡、印度尼西亞、美國紐約州中國城等國家和地區法定假日。
上巳节，即农曆三月初三日，韩国称为삼짇날。
端午節，即農曆五月初五日，越南稱為Tết Đoan Ngọ（端午節），韓國稱為단오（端午）或수릿날（戌衣日/水瀨日，同音，兩種漢字寫法在韓國皆可用）。
七夕，即農曆七月初七日晚上，越南稱為Thất tịch（七夕），韓國稱為칠석（七夕）。
重陽節，即農曆九月初九日，越南稱為Tết Trùng Cửu（重九節）。
十五（月圆）元节[编辑]
元宵節、上元節，均為農曆正月十五日，越南稱為Tết Thượng Nguyên（上元節），韓國稱為대보름（大보름）。
中元節，即農曆七月十五日，越南稱為Tết Trung Nguyên（中元節）或Lễ Vu Lan（盂蘭禮），韓國稱為백중（百中/百種）或망혼일（亡魂日）或 중원（中元）。
中秋節，即農曆八月十五日，越南稱為Tết Trung Thu（中秋節），韓國稱為추석（秋夕）。
下元節，即農曆十月十五日，越南稱為Tết Hạ Nguyên（下元節）。
腊月节日[编辑]
臘八節，即農曆臘月(十二月)初八日。
祭灶节，亦称小年，即農曆臘月廿三日（北方）或廿四日（南方），越南稱為Tết Táo Quân（竈君節）。
除夕，即农曆一年的最后一天的晚上。
这三个节日通常被认为是最大节日农曆新年的准备和酝酿。
以节气定义的节日[编辑]
以节气定义的节日，通常都有很浓重的季节特征，大多在春分、秋分、夏至、冬至这种季节最为明显的节气附近，清明是紧接春分后第一个节气。
春季：春社，立春后的第五个戊日，大约在春分前后。
春季：寒食节，冬至后的第一百零五日，大约在清明附近，韩国称为한식（寒食）。
春季：清明節，清明當日，越南稱為Tết Thanh Minh（清明節）。
夏季：夏至节，又称“夏节”、“仲夏”，是中国的传统节日，在中国北方尤其受到重视。清代以前特别是宋代的法定假日，辽代谓之‘朝节’。
秋季：秋社，立秋后的第五个戊日，大约在秋分前后。
冬季：冬至節，冬至當日，也称“小年”，越南稱為Lễ hội Đông Chí（冬至禮會），韓國稱為동지（冬至）。
歷史[编辑]
主条目：中國傳統曆法
中國的曆法與紀年採用陰陽干支三合曆；上古時期，根據不同的農業牧業生產情況需要，分別產生過太陽曆法和太陰曆法。現時陰陽合一的曆法作為中​​國傳統曆法，最早源自何時無從考究，據出土的甲骨文和古代中國典籍多有記載。從黃帝紀年到清朝末期啟用西曆（格里曆），中國歷史上一共產生過102部曆法，這些曆法對中國文化與文明產生過重大影響。有的曆法雖然沒有正式使用過，但對養生、 醫學、思想學術、天文、數學等有所作用。現時陰陽曆採用天文演算定氣定朔法。
各地使用[编辑]
目前，由於時區差別，大中華地區（UTC+8）[註 2]、韓國（UTC+9）與越南[註 3]（UTC+7）使用的農曆的版本並不一致，因此各國農曆日期也不完全一致（例如2012年中國閏四月而韓國閏三月，端午節亦相差一天）。部分軟件未能因應各國時間基準而調整會造成錯誤。[3]
日本古時使用中國曆法，從1685年開始自行編制曆法，一直到明治五年（1872年），次年廢除天保曆，改用歐洲的格里曆（即現行公曆或阳历），並於1910年起停止在官曆內併記舊曆。但目前日本國立天文台每年2月都會發報的「暦要項」官報中仍有節氣和朔弦望等資料可供自行計算農曆。現時日本國內僅有如中秋節等少量節日按農曆慶祝，其餘絕大多數原以農曆日期慶祝的節日均在改曆時延後約一個月改成了按照公曆裡的相同日期慶祝。
有些僑居海外的華人會使用和大中華地區一致的農曆，但在澳洲等地也有人出版按當地時間所製作的曆書。部分在南半球出版的此等曆書也會因應當地季節而把節氣錯開半年。
據騰訊網上調查，有86.6%的網友表示，自己仍按農曆慶祝生日。但隨著公曆越來越深入中國人的生活，很多00后只記公曆的出生日期。[4]
習俗[编辑]
主条目：節日、中國傳統節日、民間信仰、台灣民間信仰、台灣節日、中國民間宗教和漢族民俗節日列表
臺灣的小商家習慣在初二和十六供奉福德正神，稱為「作牙」[5]。
其他[编辑]





本条目應避免有陳列雜項、瑣碎資料的部分。（2016年9月15日） 
請協助將有關資料重新編排成連貫性的文章，安置於適當章節或條目內。 



農曆的第一个月，按照习惯称为正月，十一月和十二月分别称为冬月和腊月。表示气候寒冷的成语“十冬腊月”就是从此得来，字面意思即为十月、十一月和十二月为一年中最寒冷的月份。
農曆的一个月的前十天按顺序习惯上称为初日，如農曆的一月二日称为正月初二。后十天按顺序习惯上称为廿日，亦有些通胜将之說成念日；如農曆的一月二十二日称为正月廿二或正月念二。
農曆的每个月份都有不同的别稱如下。
正月：孟春、端月、元春
二月：仲春、杏月、花月
三月：季春、桃月、桐月、蚕月
四月：孟夏、陰月、梅月、槐月
五月：仲夏、榴月、毒月、蒲月
六月：季夏、荷月、荔月
七月：孟秋、蘭月、巧月、瓜月
八月：仲秋、桂月
九月：季秋、菊月
十月：孟冬、良月、陽月
十一月：仲冬、冬月、葭月
十二月：季冬、臘月

註[编辑]


^ 朔望月 平均=29.530588日=29天12小时44分2.8秒（长度在29.27至29.83天之间变动）
^ 中國大陸官方於於1929年從北京子午線時間轉換到UTC+8，台港澳等地民間在1978年前仍廣泛使用北京的子午線[2]
^ 北越政府於1967年8月8日改採UTC+7時區制曆並隨着越戰於1975年結束而推廣至全國[2]


参考文献[编辑]


^ 「自漢武帝太初元年（西元前104年）改曆以來，至今大都採用夏代的建寅制，即取冬至起的第3個月為正月」中國古代歲首分那幾種?各以何為起點?. 中央氣象局. 
^ 2.0 2.1 Mathematics of the Chinese calendar, pp. 28–30.
^ “智能”手机显示错误闰月(图)-搜狐滚动
^ 86.6%的网友仍过农历生日 你还过农历生日吗？
^ 「初一、十五」與「初二、十六」-極品小站 黃成義中醫師所著《依醫倚犄》壹拾貮章神佛論


外部链接[编辑]

政府官方


香港天文台1901至2100年公曆與農曆日期對照表
中央氣象局日曆資料表
中央研究院計算中心兩千年中西曆轉換（西元元年2月11日至2100年2月9日）
臺北市立天文科學教育館陰陽曆對照+曆象表


其他


厤象考成: 上編16卷, 下編10卷By 允錄(富強齋) 1898
The Mathematics of the Chinese Calendar

参见[编辑]


天文学主题
中国主题
汉字文化圈主题



曆法、曆法列表
中國傳統曆法
黃曆
公曆
干支、生肖
五行
七曜、六曜


置闰问题


關於公元2033年的置閏：2033年問題
關於公元2066年的置閏：2066年問題
關於公元2185年的置閏：2185年問題 2185年冬至12月21日改為12月22日
關於公元2337年的置閏：2337年問題
關於公元2473年的置閏：2473年問題
關於公元2511年的置閏：2511年問題
關於公元2519年的置閏：2519年問題
關於公元2538年的置閏：2538年問題
關於公元2566年的置閏：2566年問題
關於公元2671年的置閏：2671年問題
關於公元3182年的置閏：3182年問題
關於公元3201年的置閏：3201年問題
關於公元3266年的置閏：3266年問題










查
论
编


曆法（列表）






曆法種類

陽曆 · 陰曆 · 陰陽曆






廣泛使用

天文計年 · 農曆 · 公曆 · ISO 8601






區域使用





阿坎族曆 · 亞述曆 · 亞美尼亞曆 · 阿兹特克曆：（阿茲特克神聖曆 · 阿茲特克太陽曆） · 巴比倫曆 · 巴哈伊曆 · 峇里島曆法：（峇里葩烏空曆 · 峇里薩卡曆） · 柏柏爾曆 · 道曆 · 佛曆 · 伊斯蘭曆 · 保加爾曆 · 拜占庭曆 · 塞爾特曆 · 科普特曆 · 埃塞俄比亞曆 · 格鲁吉亚曆 · 希臘曆 · 伊博族曆 · 印加曆 · 印度曆法：（印度國定曆 · 孟加拉曆 · 希伯來曆 · 法斯利曆 · 印度曆 · 耆那教曆 · 馬拉雅拉姆曆 · 泰米爾曆 · 維克拉姆曆） · 伊朗曆法：（瑣羅亞斯德教曆 · 伊朗曆 · 太陽回曆） · 蓋爾曆 · 日本曆 · 爪哇曆 · 庫爾德曆 · 立陶宛曆 · 瑪雅曆法：（哈布曆 · 卓爾金曆） · 錫克哪哪克沙希曆 · 尼瓦历 · 五旬節曆 · 拉帕努伊曆 · 達悟夜曆 · 泰國曆（泰國小曆 · 泰國陽曆） · 越南曆 · 科薩曆 · 約魯巴曆 · 敦煌曆







特殊曆法種類


慮恩曆法 · 中美洲曆法：（長紀曆 · 曆法循環）







少數民族曆法


蒙曆 · 藏曆 · 傣曆 · 緬曆 · 彝曆









停用曆法

古埃及曆法 · 法國共和曆 · 日耳曼曆 · 羅馬曆 · 魯米曆 · 蘇維埃革命曆 · 瑞典曆 · 土庫曼曆 · 聖人曆 · 東正教禮儀曆 · 教會年曆 · 儒略改革曆






歷史學用曆法

前儒略曆 · 前格里曆 · 儒略曆






人類學用曆法

全新世紀年






另類曆法

不調和教曆（Discordian calendar）






新世紀運動曆法

夢語曆（Dreamspell calendar）






改革曆法

世界曆 · 十三月曆 · 閏週曆 · ISO週日曆






火星用曆法

大流士火星曆






虛構曆法

中土曆（《魔戒》） · 星历（《星際奇航記》） · 噩盡曆（《噩盡島》）  · 银河标准历（《星球大战》）






曆法呈現與應用

萬年曆 · 曆 (用品)






編年方法

紀年 · 0年 · 距今 · 公元紀年 · 人類紀年 · 民國紀年 · 黃帝紀元 · 檀君紀元 · 皇纪 · 歲星紀年 · 太歲紀年 · 干支（天干 · 地支） · 火空海 · 绕迥 · 佛曆紀年 · 孔子紀年 · 成吉思汗紀年 · 帝王紀年 · 年號 · 羅馬建城紀年 · 塞琉古紀年 · 世界紀元 · 塞种纪年 · 主體曆 · 韓國曆






其他

代日韻目 · 主日字母







参见：历法、授时与时间相关主题











查
论
编


中國曆法


史前→东漢
古六曆
周朝?-?
顓頊曆
BC366?-BC105
太初曆
BC104-4
三統曆
5-84
东漢→魏→晉
四分曆
85-236
景初曆
237-444
晉→南朝
元嘉曆
445-509
大明曆
510-589





吳
四分曆
222
乾象曆
223-280
十六国·后秦
三紀曆
384-417
十六国·北凉
玄始曆
412-460


蜀漢
四分曆
221-263

北朝
景初曆
398-451
玄始曆
452-522
魏→北齐
正光曆
523-539
興和曆
540-550
天保曆
551-577


魏→北周
正光曆
523-565
天和曆
566-578





北朝→隋
大象曆
579-583
開皇曆
584-596
大業曆
597-618
唐
戊寅元曆
619-665
麟德曆
666-728
大衍曆
729-762
五紀曆
763-783
正元曆
784-806
觀象曆
807-821
宣明曆
822-892





唐→後周
崇玄曆
893-938
調元曆
939-943
崇玄曆
944-955
遼
調元曆
961-993
大明曆
994-1125


南唐
中正曆
940-962
欽天曆[1]
963
應天曆
964-975
後周
北宋
南宋
欽天曆
956-963
應天曆
964-982
乾元曆
983-1000
儀天曆
1001-1023
崇天曆
1024-1064
明天曆
1065-1067
崇天曆
1068-1074
奉元曆
1075-1093
觀天曆
1094-1102
占天曆
1103-1105


前蜀
永昌曆
909-912
正象曆
912-925


南漢
南漢曆[2]
917-971





南宋
紀元曆
1106-1136
統元曆
1137-1167
乾道曆
1168-1176
淳熙曆
1177-1190
會元曆
1191-1199
統天曆
1200-1207
開禧曆
1208-1250
淳祐曆
1251-1252
會天曆
1253-1270
成天曆
1271-1276
本天曆
1277-1279
元
重修大明曆
1215-1280
授時曆
1281-1387


徐宋[3]
萬壽曆
1350-1362


金
大明曆
1127-1181
重修大明曆
1182-1234









张周[4]
明时曆
1354-1357





明朝
大統曆
1368-1683
清朝
大统历[5]
1637-1644
時憲曆[6]
1645-1911
現代
西曆
農曆
1912—今


明夏
先天曆
1363-1371
太平天國
太平天曆
1853-1863




^ 958年以後，南唐奉后周、宋朝年號，但曆法仍舊使用中正曆，直至962年十一月宋朝正式向南唐頒曆後才改用宋曆。
^ 據張金銑《南漢曆法初考》考証，南漢可能自造新曆，因與中原不相往來而未載。
^ 据《玄宫之碑》：1350年（庚寅），徐寿辉建国号宋，曆曰万寿，1360年，徐宋灭亡，明玉珍奉徐宋正朔至1362年。
^ 据《续资治通鉴》、《南村辍耕录》等书，张士诚于元至正十四年（1354年）建立政权，“伪称诚王，国号大周，改元天祐，曆曰明时”。
^ 据汪小虎论文《明代颁曆制度研究》，清朝于崇德二年十月开始颁曆，用大统法。有《大清崇德六年大统曆》残曆为证。
^ 1665年至1670年间，以《大统曆》计算历书，仍名之曰《时宪曆》。1735年，乾隆帝弘历即位，因避讳改“曆”為“書”，稱之為《時憲書》。









规范控制



NDL: 01185556












分类：曆法中国历法農曆隐藏分类：自2013年4月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有越南語的條目含有朝鮮語的條目含有日語的條目自2016年9月需要清理的內容瑣碎條目含有英語的條目