巴洛克艺术










老扬·勃鲁盖尔（英语：Jan Brueghel the Elder）及鲁本斯所画的《伊甸园与亚当的堕落》






吉安·洛伦佐·贝尼尼的雕塑圣德瑞莎的幻觉


巴洛克艺术（意大利语：Barocco，英语：Baroque，法语：Baroque）是欧洲17世纪时的一种艺术风格，运用夸张的运动性和清晰可辨的细节在雕塑、绘画、建筑、文学、舞蹈和音乐等领域来营造戏剧、紧张、繁琐、恢宏的效果。这种风格于1600年左右起源于意大利的罗马，随后便散布到欧洲的大部分地区。
巴洛克风格的流行与成功与罗马天主教会的鼓励有关。为了回应当时兴起的宗教改革，教会在特伦托会议上决定艺术应当直接地充满感情地表达宗教主题。当时的贵族认为具有戏剧性的巴洛克建筑和艺术是一种倾倒其宾客并表达胜利、权利和控制的一种手段。带有前庭、大楼梯和豪华的会客室的巴洛克宫殿为之兴建起来。



目录


1 词源
2 绘画
3 音乐
4 建筑

4.1 代表建筑


5 装饰艺术
6 参考文献
7 参见



词源[编辑]
巴洛克一词的来源有很多不同的说法。一说来自葡萄牙语或西班牙语，意思是不规则(变形)的珠子。作为形容词，此字有“俗丽凌乱”之意。欧洲人最初用这个词指“缺乏古典主义均衡特性的作品”；又一说它来自意大利语，有奇特、古怪或推论上错误的含义。但实际上最初的来源并无法确定[1]。总的来说它原是18世纪崇尚古典艺术的人们，对17世纪不同于文艺复兴风格的一个带贬义的称呼，现今这个词已失去了原有的贬义，仅指17世纪风行于欧洲的一种艺术风格。[2]
虽然“巴洛克”直指缺乏古典均衡性的艺术作品，但其实巴洛克艺术家，与文艺复兴的前辈相同，都很重视设计和效果的整体统一性，巴洛克风格以强调“运动”与“转变”为特点，尤其是身体和情绪方面的，同时，巴洛克也是对矫饰主义的一种反动。
在欧洲文化史中，“巴洛克”惯指的时间是17世纪以及18世纪上半叶（约1600年-1750年），但年份并不代表绝对的艺术风格，特别是建筑与音乐。这一时期，上接文艺复兴（1452年-1600年），下接新古典主义、浪漫时期。
欧洲文化“除旧布新”，在各方面都有重大的改变与成就。资产阶级兴起，君主政治渐独立于宗教之外（但民主思想萌芽）。科学在伽利略、牛顿等人的开创下展开。艺术上趋势是“世俗化”，精力充沛，勇于创新，甚至好大喜功。文艺上的名家如莎士比亚、塞万提斯；绘画上有鲁本斯，伦勃朗等，影响都极深远。也在这时期，欧洲向外扩张殖民，渐渐占据了世界文明的中心。
绘画[编辑]
主条目：巴洛克绘画
巴洛克画家的典型代表是法兰德斯的鲁本斯、荷兰的伦勃、维梅尔，还有林布兰，西班牙的委拉斯盖兹、英国的凡·戴克、意大利的贝尼尼和卡拉瓦乔以及德国的德˙拉图尔等。他们的画作人体动势生动大胆，色彩明快，强调光影变化，比文艺复兴时代画家还要更强调人文意识。
鲁本斯的宗教画人体姿势动作激烈，色彩鲜明；伦勃朗的画作如同在舞台上，人物面部处于高光部位，与周围的阴影有强烈的对比；委拉斯开兹的作品如《宫女》也曾经对后期浪漫主义画派画家产生很大的影响。
音乐[编辑]
主条目：巴洛克音乐
建筑[编辑]
主条目：巴洛克建筑




维拉诺宫


建筑造形方面利用规则的波浪状曲线和反曲线的形式赋予建筑元素以动感的理念，是所有巴洛克艺术最重要的特征。巴洛克建筑不再崇尚那种含蓄的逻辑性，而是追求令人感到意外的、如戏剧般的效果。
代表建筑[编辑]

圣保罗大教堂
圣安德烈·阿尔·奎亚纳教堂
圣彼得大教堂
圣母教堂 (德累斯顿)
铁阿提纳教堂
无忧宫
维尔茨堡官邸
凡尔赛宫

装饰艺术[编辑]
巴洛克风格装饰以烘托宏伟、生动、热情、奔放的艺术效果为目的 巴洛克家具利用多变的曲面，采用花样繁多的装饰，作大面积的雕刻、金箔贴面、描金涂漆处理，并在坐卧类家具上大量应用面料包覆。
参考文献[编辑]


^ OED Online. Accessed 6 June 2008.
^ Diogo Mayo. Scale Regia. Scalaregia.blogspot.ca. 1967-09-15 [2013-04-20]. 


参见[编辑]

油画
文艺复兴
洛可可
古典主义










查
论
编


艺术运动






中世纪



墨洛温（英语：Merovingian art and architecture）
卡洛林
奥托（英语：Ottonian art）
罗马式
哥特式（国际哥特式）








文艺复兴



早期尼德兰
文艺复兴全盛期
风格主义








17世纪



巴洛克
卡拉瓦乔主义
古典主义
荷兰黄金时代绘画








18世纪



洛可可
新古典主义
浪漫主义








19世纪



拿撒勒（英语：Nazarene movement）
现实主义
历史主义（英语：Historicism (art)）
毕德麦雅
繁荣时期（英语：Gründerzeit）
巴比松派
前拉斐尔派
学院
唯美主义
颓废主义
巡回展览画派
印象派
后印象派
新印象派
分割主义（英语：Divisionism）
点彩画派
分隔主义
那比派
综合主义
卡利格特绘画（英语：Kalighat painting）
象征主义
哈德逊河派








20世纪



孟加拉艺术学派（英语：Bengal School of Art）
亚马逊波普艺术（英语：Amazonian pop art）
立体主义
奥费主义
纯粹主义
色彩交响主义（英语：Synchromism）
表现主义
罗马学院派（英语：Scuola Romana）
抽象表现主义
动态艺术（英语：Kinetic art）
慕尼黑新艺术家协会（英语：Neue Künstlervereinigung München）
蓝骑士
桥社
新即物主义
垃圾箱画派
达达主义
野兽派
新野兽派（英语：Neo-Fauvism）
精确主义
新艺术运动
包豪斯
荷兰风格派
装饰风艺术
奥普艺术
维也纳幻想现实主义派（英语：Vienna School of Fantastic Realism）
波普艺术
照相写实主义
未来主义
形而上艺术（英语：Metaphysical art）
辐射主义（英语：Rayonism）
漩涡主义
至上主义
超现实主义
色域绘画
极简主义
新现实主义（英语：Nouveau réalisme）
社会现实主义
抒情抽象主义（英语：Lyrical abstraction）
斑点派
COBRA（英语：COBRA (avant-garde movement)）
行动绘画（英语：Action painting）
国际主义设计风格
激浪派
字母派（英语：Lettrism）
国际字母主义（英语：Letterist International）
国际情境主义
概念艺术
装置艺术
大地艺术
行为艺术
系统艺术（英语：Systems art）
影像艺术
新表现主义
新达达主义
域外艺术
低眉艺术（英语：Lowbrow (art movement)）
新媒体艺术（英语：New media art）
英国青年艺术家派（英语：Young British Artists）








21世纪



介入艺术（英语：Art intervention）
超级写实主义
新未来主义（英语：Neo-Futurism）
国际反概念主义
再现代主义（英语：Remodernism）
听觉艺术
超笔风格（英语：Superstroke）
超扁平风格（英语：Superflat）
关系艺术
视频游戏艺术（英语：Video game art）








相关条目



艺术运动列表（英语：List of art movements）
现代艺术
现代主义
后期现代主义（英语：Late modernism）
后现代艺术（英语：Postmodern art）
先锋派













规范控制



GND: 4004541-9
HDS: 11182












分类：艺术类型巴洛克隐藏分类：含有意大利语的条目含有法语的条目包含规范控制信息的维基百科条目