密歇根州












密歇根州
State of Michigan


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：貂熊之州、狼獾之州、大湖之州









官方语言
没有官方语言，英语是最常用的语言。


口头语言
英語 91.11%
西班牙語 2.93%
阿拉伯語 1.04%
其他語言 4.92%


首府
蘭辛


最大城市
底特律


面积
全美第11名


 - 总计
250,941平方公里


 - 宽
385公里


 - 长
790公里


 - 水域百分比
41.3


 - 纬度
41°41'N－47°30'N


 - 经度
82°26'W－90°31'W


人口
全美第8名


 - 总计
9,938,444


 - 密度
67.55/平方公里
全美第15名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
603米


 - 平均
275米


 - 最低点
174米


加入联邦
1837年1月26日
（第26个加入联邦）


州长（英语：List of Governors of Michigan）
里克·斯奈德（R）


副州长（英语：List of lieutenant governors of Michigan）
布萊恩·卡利（英语：Brian Calley）（R）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from Michigan）
加里·彼得斯（D)
黛比·史戴比拿（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from Michigan）


时区
 


 - 大部分地區
北美東部時區：UTC-5/UTC-4


 - 上半島區域近威斯康辛州界的市鎮
北美中部時區：UTC-6/UTC-5


缩写
MI、  US-MI


网站
www.michigan.gov


密歇根州（英语：State of Michigan），又译作密西根州、密执安州、密芝根州。是美国的一个州，位於五大湖地區。其邮政缩写是MI。
这个州作为汽车工业的诞生地而闻名。但其实密西根州也有庞大的旅游业。旅游胜地例如特拉佛斯城（Traverse City）、麦基诺岛（Mackinac Island）以及整个吸引着来自全美和加拿大运动员和自然爱好者的上半島。密西根州拥有仅次于阿拉斯加州的全美第二长的水岸线，以及全美最多的休闲船只。



目录


1 历史

1.1 早期欧洲殖民地历史
1.2 加入联邦之前的历史
1.3 加入联邦之后主要的历史事件


2 行政区划
3 法律和政府
4 地理

4.1 综述
4.2 主要城市
4.3 国家公园
4.4 地质


5 经济
6 人口

6.1 宗教


7 教育
8 交通

8.1 重要機場
8.2 重要高速公路


9 体育

9.1 职业运动

9.1.1 美式足球
9.1.2 棒球
9.1.3 籃球
9.1.4 冰球
9.1.5 足球


9.2 NCAA


10 其它
11 外部链接



历史[编辑]
密西根州曾经有发达的伐木工业和铁铜采伐业，但是在二十世纪以来已经被其它工业取代——亨利·福特在底特律的Highland Park郊区开办的第一个工厂成为汽车工业诞生的标志，这打开了个人交通的新纪元，并永久性地改变了美国的经济气候。虽然现在仍然有很多的工厂保留着，但是底特律在二战后元气大伤，现在很多的汽车公司把工业搬到更多廉价劳动力的美国南部和沿海地带。
密西根名稱源自美洲原住民語（ Ojibwa）的mishigamaa，意思指大湖。
早期欧洲殖民地历史[编辑]

1622年，Etienne Brule和他的法国探险家同伴Grenble可能是第一个看到苏必利尔湖的白人。
1701年，Antonie de Lamothe Cadillac和他的海军上尉Alphonse de Tonty，在他们称为Fort Pontchartrain，即现在的底特律的地方建立了一个贸易口岸。

加入联邦之前的历史[编辑]

1805年，密歇根脱离西北领地，成为单独的领地，边域确定，并把底特律定为该领地的首府。William Hull作为统治者。后底特律被大火毁坏。
1817年，密歇根大学成立，是密歇根地区的第一所大学，后被誉为西部的哈佛。
1819年，密歇根领地派出亨利·斯库尔克拉夫特北上考察五大湖地区的印第安部落。
1828年，该领地的国会大厦在底特律建立，耗资24,500美元。
1835年，第一次制宪会议，密歇根领地准备改为密歇根州加入美国联邦。Stevens T. Mason作为第一任统治者。Stevens T. Mason与俄亥俄州在托莱多发动了一场战争（现在的俄亥俄州，托莱多），也就是托莱多战争：俄亥俄州赢得托莱多，但是密西根获得了原为威斯康星州领土的上半島。
1837年批准加入联邦作为联邦的第26州，她的姐妹州是阿肯色州。

加入联邦之后主要的历史事件[编辑]




Bessemer鎮






1910年的密西根礦場油畫






通用總部



1837年1月26日，密西根成为美国的第二十六个州。
1841年，道格拉斯·霍顿在基威诺半岛发现大型铜矿。
1844年，上半岛的铜港开始运作。
1847年，立法机关通过了确定该州首府的立法“在兰辛的镇区，英厄姆县”。
1849年，密歇根州成立第一所师范大学，即今日的东密歇根大学。
1855年，密歇根州立大学的前身密歇根农学院成立，后来成为了美国历史上第一所增地大学。
1879年，新的州国会大厦在兰辛建立，耗资1,510,130美元。
1885年， 霍顿县成立密歇根矿业学院，是密歇根上半岛的第一所高校，后发展为密歇根理工大学。
1903年，福特汽车公司在底特律成立。
1920年，底特律拥有了全国第一个商业用途的广播电台。
1927年，克林顿郡发生巴斯学校惨案。
1957年，麦基尼克大桥（Mackinac Bridge）在11月1日开通。该桥是世界上第一座大型钢铁吊桥，连接密歇根的上下半岛。
1963年，马丁·路德·金在底特律进行了《我有一个梦想》演讲的预演。
1970年，底特律举行了反种族歧视的游行。
1974年，来自大急流市的杰拉尔德·福特成为美国的第38任总统。科尔曼·杨成为了第一位黑人市长。
1976年，公民投票通过禁止丢弃瓶子的立法。
1987年，密西根州庆祝建州150年。
2006年，底特律举办超级碗球赛。
2011年，底特律陷入财政危机。
2013年，底特律政府宣布破产。

行政区划[编辑]

密西根州包含83個縣。请参考：密歇根州行政区划

法律和政府[编辑]

请参考：密西根州州长列表


首府：兰辛
法律／政府（注意：所有美国各州都有相似的立法和政治体系，所以我们只列出该州的特点）

州长 -- 现任，前任州长

现任：Rick Snyder


立法机关 -- 两院制

众议院
参议院


司法体系
州宪法



密西根州議會大廈為密西根州議會及州長辦公室所在地。
地理[编辑]
综述[编辑]
密西根州南部与印第安纳州、俄亥俄州以及伊利诺斯州，西南方向与明尼苏达州和威斯康星州接壤。密歇根州三面环水，分别濒临苏必利尔湖、密歇根湖、休伦湖、圣克莱尔湖和伊利湖。由两个半岛组成：密西根下半島和密西根上半島。
主要城市[编辑]

首府：兰辛
最大城市：底特律
第二大城市：大急流城
其它主要城镇：

弗林特
马斯基根
特拉弗斯城
安阿伯
贝城
萨基诺
马凯特
霍顿
铜港
沃伦
怀恩多特
庞蒂亚克
苏圣玛丽
史特林海茨
伯特克勒
卡拉马袓



国家公园[编辑]

皇家岛国家公园
画岩国家湖岸
玛尼斯蒂国家森林
基威诺历史保护区
睡熊沙丘国家湖岸
休伦国家森林
希亚瓦塔国家森林
渥太华国家森林
法瑟马凯特国家森林

地质[编辑]
密歇根的下半岛主体位于地质学的密歇根盆地上，沉积物形成年代为志留纪到二叠纪。上半岛为密歇根盆地的边缘以及前寒武纪时期形成的铁和铜地层。在新生代里密歇根遭遇过明显的冰川活动侵蚀，以至于全州遍布大小湖泊。
经济[编辑]

州收入
主要的工业／产品

汽车（通用汽车、福特汽车、克萊斯勒集團）、安利、谷物、铜、家具、铁


州税

人口[编辑]




Mercator projection [1]


2003年人口普查，密西根州有10,079,985人。種族的組成大略如下：

80.2%是白人
14.2%是非裔美國人
3.3% 拉美裔人
1.8%是亞裔美國人
1.9%混合的種族
0.6%是印地安原住民

根據人口普查，在密歇根州的居民祖先中， 德國人（20.4%） 最多，其次是非裔美國人（14.2%）、 愛爾蘭人（10.7%）、 英國人（9.9%）、 和波蘭人（8.6%）。
美国2012年人口估算显示，该州人口达到988.3万。
宗教[编辑]
宗教上，密歇根州的人口信仰比例如下。

54%新教徒Protestant
29% 羅馬天主教徒Roman Catholic
1%其他基督教派的教徒Other Christian
4%其他宗教教徒Other Religions（大多為伊斯蘭教和猶太教）
9%無信仰者Non-Religious

在該州的新教徒中，前三大派別為：浸禮會：16%，路德會：8%，衛理公會派：7%。




底特律街頭






底特律衛星圖






密西根州人口結構


教育[编辑]
密歇根州拥有15所公立大学和众多的私立大学及社区学院。密歇根大学和密歇根州立大学被誉为公立常青藤，是美国的名校，而其中密歇根大学在世界大学排行榜上位列前20，是世界顶尖的大学。密歇根州立大学是美国第一所赠地大学。东密歇根大学曾是美国历史上第一所师范类大学。密歇根理工大学曾是美国最早的矿业和地质学类专业大学之一。北密歇根大学是美国第一所在校园里普及笔记本电脑的大学之一。




阿德里安学院（Adrian College）
艾尔比奥学院（Albion College）
艾尔马学院
安德鲁斯大学
阿奎纳斯学院（Aquinas College）
贝克学院（Baker College）
凯尔文学院
创造性学习中心-艺术设计学院（Center for Creative Studies - College of Art & Design）
中密歇根大学
克利雷学院（Cleary College）
协和学院-安阿波（Concordia College-Ann Arbor）
基石大学（Cornerstone University）
达文波特大学（Davenport University）
东密歇根大学
费里斯州立大学（Ferris State University）
凯特林大学（Kettering University）
明谷州立大学（Grand Valley State University）
亨利福特社區大學 (Henry Ford Community College)
希尔斯代尔学院（Hillsdale College）
霍普学院（Hope College）
卡拉马祖学院（Kalamazoo College）
肯代尔艺术设计学院（Kendall College of Art & Design）
苏必利尔湖州立大学（Lake Superior State University）
劳伦斯理工大学




曼多纳大学（Madonna University）
马里格罗夫学院（Marygrove College）
密歇根州立大学
密歇根科技大学
北密歇根大学（Northern Michigan University）
诺思伍德大学（Northwood University）
奥克兰社区学院（Oakland Community College）
奥克兰大学
奥立佛学院（Olivet College）
罗彻斯特学院（Rochester College）
萨吉诺河谷州立大学（Saginaw Valley State University）
圣玛丽学院（Saint Mary's College）
锡耶纳赫兹大学
斯普林阿博学院（Spring Arbor College）
底特律梅西大学（University of Detroit Mercy）
密歇根大学

安阿伯分校主校区
迪尔伯恩分校
弗林特分校
生物科研中心


沃尔什学院（Walsh College）
韦恩州立大学
西密歇根大学
威廉廷代尔学院（William Tyndale College）




交通[编辑]




聖心神學院


重要機場[编辑]

底特律都会韦恩郡机场（DTW）─达美航空轉運中心

重要高速公路[编辑]

75號州際公路
69號州際公路
94號州際公路
96號州際公路

体育[编辑]
职业运动[编辑]
美式足球[编辑]

底特律雄狮（Detroit Lions）

棒球[编辑]

大聯盟MLB

底特律老虎（Detroit Tigers）


小聯盟

西密西根白帽（West Michigan Whitecaps，1A級中西部聯盟，母隊：底特律老虎）
西南密西根蝠魟（Southwest Michigan Devil Rays，1A級中西部聯盟，母隊：坦帕灣蝠魟）
兰辛螺帽（Lansing Lugnuts，1A級中西部聯盟，母隊：多倫多藍鳥）



籃球[编辑]

NBA

底特律活塞隊（Detroit Pistons）



冰球[编辑]

NHL

底特律红翼队（Detroit Red Wings）



足球[编辑]

密歇根雄鹿队

NCAA[编辑]

Division I-A FBS

密歇根大学狼獾队（Big Ten）
密歇根州立大学斯巴达人队（Big Ten）


Division I-AA FCS

中密歇根大学齐佩瓦人队（MAC）
东密歇根大学老鹰队（MAC）
西密歇根大学野马队（MAC）
奥克兰大学金灰熊队(Horizon)


Division II

费里斯州立大学斗牛犬队(GLIAC)
密歇根科技大学哈士奇队(GLIAC)
北密歇根大学野猫队(GLIAC)
诺斯伍德大学森林狼队(GLIAC)
希尔斯戴尔大学光电队(GLIAC)
韦恩州立大学武士队(GLIAC)
萨吉诺河谷州立大学红衣主教队(GLIAC)
苏必利尔湖州立大学湖人队(GLIAC)



其它[编辑]

密西根州公路

密西根州共有116个灯塔。第一个灯塔建于1818年到1822年之间。它们是在晚上用来照明，白天用作航行于五大湖上的货船导航的路标。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：密歇根州



https://web.archive.org/web/20010518071308/http://www.state.mi.us/
密西根州官方网站：http://www.michigan.gov/









查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 267241450
LCCN: n80046126
ISNI: 0000 0001 0662 0321
GND: 4115139-2
SUDOC: 027952282
BNF: cb119884476（数据）
NDL: 01087717












分类：美国州份密歇根州美国中西部隐藏分类：使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目