纸




各种颜色的紙


紙是任何纖維經排水作用後，在簾模上交織成薄頁揭下乾燥後的成品[1]。紙是書寫、印刷的載體，也可以作為包裝、衛生等其他用途，如打印紙、複寫紙、衛生紙、面紙等等。纖維無規則交叉排列的紙發明源於中國，它的產生對於人類文明有非常重要的意義。



目录


1 定义
2 历史

2.1 古代文明
2.2 西漢
2.3 東漢
2.4 晋代
2.5 唐代
2.6 宋代
2.7 元代
2.8 明代
2.9 清代


3 造纸术的传播
4 制造紙張

4.1 原料
4.2 紙漿
4.3 機械造紙工序


5 种类
6 未來的紙張
7 用途
8 参见
9 注释
10 参考文献
11 外部連結



定义[编辑]
東漢許慎《說文解字》：「紙，絮一苫也。」清段玉裁注：「絮」是由漂絮和煮繭所得的殘餘纖維；「苫」（音shàn）是指草類編成用以為蓋的蓆。
古代中國以簡牘、絲帛、龜甲、獸骨、木板、樹皮紙......等多種材料進行書寫，其中的絲帛與樹皮紙演化為後世的紙張。參考凌純聲先生的著作可知：蔡伦改良造纸技法的创新源流，受有南岛语族树皮布文化的影响。蔡伦将古代造丝纸(汉族本身传统)和造树皮布纸(南岛外来文化)的两种工艺整合起来，以造丝纸工艺的制纸工法，结合造树皮布纸工艺的材料学知识，从动物性材料(蚕丝)改为转用植物纤维(渔网、木料)来造纸，遂得到便宜、好用的「真纸」，时人名之曰「蔡侯纸」。[2]
現代造紙藝術復興之父達德·杭特曾經下了這個的定義：要把薄片狀的物質歸類為真正的紙，這些薄片必須是由徹底分解到每條細絲都已徹底分離的纖維結構；將這些纖維混合在水中，再用篩狀的濾網從水裡篩出，水透過濾網的小孔眼瀝出，在濾網表面留下薄片的細密纖維，呈現出薄層的形式，這個纏結在一起的薄層纖維就是紙。
古埃及人莎草纸和中国纸的最大区别，在于莎草纸只将莎草片粘连而成，莎草纤维并未分解，纤维的排列仍然保留自然的次序；中国纸中纤维既不同于植物界纤维的有序排列，又不同于纺织品的几何排列，而是无规交叉的排列。
历史[编辑]
古代文明[编辑]




1957年出土于灞橋一座汉墓的不晚于西汉汉武帝时期的古纸，即灞橋紙。现藏陕西历史博物馆


古代文明曾采用过各种材料书写文字。古巴比伦人將楔形文字刻在泥板上，古埃及人在莎草纸上书写，古阿玆提克人及瑪雅人以桑科植物樹皮製作的厚紙書寫繪畫，古印度人用贝叶（棕櫚葉）刻写佛经，古近东人與中古歐洲人用野兽皮书写，而古代中国的甲骨文刻在龟甲和兽骨上，西周铭文刻在青铜器上，秦汉陶文刻在陶器上，以后还有刻石、竹简、木片、丝帛等等作为过书写的载体，但是它们各有缺点：或是太沉重，或是太昂贵，不能大量使用，部份更不能修改。
西漢[编辑]




甘肃天水放马滩五号墓出图的纸地图


以往認為中國造紙起源東漢，但近年來的一些考古遺跡有了新發現，例如：

1934年在新疆羅布淖爾烽燧臺廢墟发现古麻纸，約長10公分，寬4公分，年代为公元前1世纪。
1942年在甘肅額濟納河東岸查科爾帖漢代烽燧遺址出土「查科爾帖紙」
1957年在西安东郊汉墓出土的“灞桥纸”，約10公分見方，年代为公元前二世纪。
1973年在甘肅額濟納河東岸漢金關烽燧遺址出土「金關紙」
1978年在陕西扶风中顏村发现公元前1世纪纸残片，上有四个手写的字。
1986年在甘肅天水西漢初期的放馬灘漢代墓葬群中出土「放馬灘紙」，繪有地圖，是現存已知世界最早紙地圖。
1990年在甘肅敦煌甜水井漢代懸泉郵驛遺址出土「懸泉紙」[3]。

這些考古樣本包括在中原確認年代遺址中被發現的，為中國造紙起源於前漢之說提供確切的佐證。宋朝蘇易簡《文房四譜》卷四亦載：「漢初已有幡紙代簡。……蔡倫剉故佈及魚網、樹皮，而作之彌工，如蒙恬之前已有筆之謂也」。所謂幡紙即以蠶絲絲絮壓製粘合成的紙。
東漢[编辑]




兰州伏龙坪东汉墓出土的墨书纸，现藏甘肃省博物馆


東漢蔡倫改良造紙術。他首創用樹皮、麻頭和破布造纸。樹皮內含物木素、果膠、蛋白質，製造較為麻煩、困難。
1987年在兰州伏龙坪发现一座东汉灵帝之后的墓葬，其中一面铜镜上包裹着两张用墨写有隶书及楷书的纸，内容大致为家书，可能是蔡伦改良后的纸。[3][4]
晋代[编辑]
晋代造纸术有进一步的发展，藤被广泛地用作造纸材料。人们开始将大批竹简文书，誊抄到纸上。纸代替竹简成为文字载体。中国纸经过丝绸之路向西域传播。
唐代[编辑]
此際政府在江南各地设立官办纸坊。唐朝时雕版印刷术出现，大大刺激了纸的发展。纸和印刷术的发明使知识的传播达到了一个空前的高度。唐代著名的纸张有用黄蘖染成的可避虫蛀的硬黄纸、有薛涛的“十色小笺”等。在唐末天寶年間，造紙術經由怛羅斯戰役傳至大食。[5]。
宋代[编辑]
宋代造紙原料范围扩大，竹被大量用来造纸。蜀中造纸多用麻，江浙多用嫩竹和麦茎稻秆，北方造纸用藤[6]。著名的紙張有澄心堂纸、黄白经笺、碧云春树、龙凤、团花、金花、藤白等笺，还有徽州「龍須紙」，余杭由「拳紙」，溫州「蠲紙」，广南「梅州纸」等[7]
元代[编辑]
元代著名的纸张有绍兴出产的彩色粉笺、蜡笺、黄笺、花笺、罗纹笺；江西出产的白录纸、观音纸、清江纸等[8]。
明代[编辑]
明代宋应星所著的《天工开物》最早对造纸术作详细叙述。明代文震亨在长物志一书中记述：明代有连七纸、观音纸、奏本纸、榜纸、大内洒金五色粉笺、吴中洒金纸、松江谭笺、泾县连四纸；此外还有印度金花五色笺、高丽白茧纸等[9]。

天工开物記載造紙法






斬竹漂塘









煮楻足火









蕩料入簾









覆簾壓紙









透火焙乾




清代[编辑]
清代常用的纸张包括：高丽纸、竹料连四纸、连四抄纸、清水连四纸、古色连四纸、本色毛边纸、香色蓝色连四纸、方白銮纸、二白銮纸、山西纸、青纸、方高纸、官青纸、宫笺纸、粉笺纸、珠砂笺纸、各色毛边纸、绵纸、蜡花纸、呈文纸、西清纸、榜纸、宫清纸、皂青纸、锦地绿花倭子纸纸、倭子纸、衢红纸、京文纸、罗文纸等[10]。
造纸术的传播[编辑]
造纸术在七世纪初传入日本和印度，可能在7世纪以前就已经西传至西亚地区，早在公元650年造纸术就传入中亚的撒马尔罕。[11]到了公元707年纸张已在阿拉伯半岛麥加被阿拉伯人使用。794年巴格达出现由中国工匠建立的造纸作坊，造纸术由此传到阿拉伯地区。公元800年世纪传入埃及，逐渐取代莎草纸，[12]到十世纪中，完全取代莎草纸。
12世纪初传入西班牙，最初由阿拉伯人在克萨蒂瓦建立了造纸厂，1157年基督徒在比达隆建立造纸厂。意大利在12世纪就用阿拉伯人输入的纸，到1268年才在布里亚诺建立第一座造纸厂，其后，在1293年波洛尼亚、帕多瓦、热那亚等地相继出现造纸厂。14世纪传入法国，1348年特鲁瓦出现法国第一家造纸厂。德国从13世纪已经由意大利进口纸张，1390年在意大利人协助下在乌尔曼·施特罗梅尔建立第一座造纸厂。荷兰在1586年在多德雷赫特建立造纸厂。英国在14世纪初由意大利进口纸张，1495年约翰·泰特（John Tate）在芬·迪顿建立第一所造纸厂，到了17世纪末，英国约有百来家造纸厂。俄罗斯在1575年建立第一家造纸厂，到18世纪初，俄罗斯已有23家造纸厂。
美洲第一家造纸厂建立在墨西哥城附近的库尔华坎（Culhuacan），美国第一家造纸厂于1690年在费城附近建立，1729年英国人在费城附近的切斯特克里克建立著名的“长春藤造纸厂”。1803年美国人在加拿大魁北克省的圣安德路斯镇建立第一家造纸厂[13]。
制造紙張[编辑]
主条目：造纸术




國際紙業的造紙廠






造紙機


原料[编辑]
造纸的纤维来源于：麻、棉、藤、桑皮、檀皮、芙蓉皮、稻杆、麦杆、竹、树木、旧报纸、旧衣服等。
紙漿[编辑]
参见：木浆

磨木紙漿（Groundwood Pulp）

利用機械碾磨力以取得木材纤维，又稱為機械紙漿（mechanical pulp），主要可再分為一般機械漿、精製機械漿、熱磨機械漿等。


化學紙漿（Chemical Pulp）

利用化學法將纤维與木質素分開以取得木材纖維，主要可再分為蘇打漿、亞硫酸鹽漿、硫酸鹽漿等。


半化學紙漿（Semichemical Pulp）

結合機械法與化學法之製漿方式，可再分為中性半化學漿、冷蘇打漿、化學機械漿等。



機械造紙工序[编辑]
造紙的木材鋸成合適的呎吋後即進行去皮的工序，將原木放入大型滾筒內，滾筒轉動時原木互相磨擦而去除樹皮，脫落的樹皮會用作鍋爐的燃料，去皮後的原木會被切割成1.5到2吋，厚度0.25吋的方形木片，軟木（Softwood）片及硬木（hardwood）片因物理特性不同而需分開處理。
木材由細小的細胞膜質纖維（cellulose fibers）以稱為木質素（lignin）的膠狀物質黏合組成，製造紙漿時利用化學物（例如石灰、氢氧化钠、硫化钠和亚硫酸盐）蒸煮木片分解木質素從而而將纤维分離。將木片放入稱為蒸煮器（digesters）的巨大容器內，其功能類似廚房用的壓力鍋（pressure cooker），木片及化學物在加壓下蒸煮1.5到4小時直至成為濕軟如燕麥片的混合物，分離後的纖維可懸浮於水上。混合物經清洗以去除剩餘的化學物和分解的木質素及漂白至合適的白度（whiteness）。從這裡紙漿要通過一系列精鍊機（refiners），將紙漿內的纖維壁上線狀元素鬆閞令表層粗糙，纖維互相纏著成為張狀。接著加上染料（dyes）及其他添加劑使成品的紙張擁有所需的特性。这些添加剂有漂白剂和施胶剂两大类，前者包括漂白粉、液氯、双氧水及连二亚硫酸锌，以氨基磺酸、硅酸钠和硫酸镁为辅料，后者包括淀粉、聚乙烯醇、动物胶、藻酸钠、松香皂，蜡乳液和硬脂酸皂等，并常常以碱性碳酸钙为填料，以提高手感及白度。
紙漿以二十份水對一份纖維的比例加水，通過造紙機的成形布或網（forming fabric or wire），紙漿的纖維互相交織而形成紙張及除去大部分水份。再進入壓榨部，紙張再通過一系列的吸水毛布變的更乾;後進入烘乾部（dryers），有著蒸汽加熱的容器罐，清除紙張內留存的水份。紙張再經一個塗佈工序在紙張兩面添加澱粉溶液，澱粉使紙張表面平滑及將來用於印刷時油墨不會化開，由塗佈含有水份，紙張需重複先前的烘乾程序。烘乾後的紙張再通過沉重而光滑的滾軸進行磨光令表面更加光滑，紙張在後方收集卷成大紙卷，再分割成合適闊度的小紙卷，部分原卷包裝出貨，而部分再加工切成合適呎吋的平張才包裝出貨。
种类[编辑]

古紙（Ancient Paper）
手造紙（Hand-made Paper）

唐紙

宣紙


和紙
韓紙


機製紙（Machine-made Paper）：現代生產的紙（包括紙張和紙板）絕大部份都是機製紙。

新聞用紙
印刷和書寫用紙
非塗料紙（機械）
塗料紙（機械）：含機械加工紙漿10%以上的塗料紙。
非塗料紙（不含磨木漿）
塗料紙（不含磨木漿）：是指機械加工紙漿含量在10%以下的塗料紙。


加工紙（Converted Paper）
特種紙（Specialty Paper）

無碳複寫紙
合成紙


功能紙（Functional Paper）

未來的紙張[编辑]
一些製造商已經開始使用一種新的，利用石頭做出來的紙，名稱為Rich Mineral Paper。利用碳酸鈣加樹脂製造的合成紙。
用途[编辑]

書寫及印刷：奏章、考卷、信纸、信封、书函、传真纸、电报纸、吸水纸、明信片、喜帖、贺年片、名片、春联、蜡纸、、纸铅笔[14]
本冊及單張：书本、画册、记事本、日记本、笔记本、便条本、期刊、说明书、乐谱、地图、气象图、日历、月份牌、报纸、海报、传单、布告、大字报、纸旗帜
包裝用紙：纸盒，包装盒、纸箱、纸筒、纸板、纸绳、纸袋、纸带、纸套、蜡纸、油紙、衬衣纸托、包裹衬垫纸条、鸡蛋合
有價證券及票據：紙幣、债券、股票、证券、支票、汇票、地契、欠条、邮票、帐单、发票、学历证书、商业证书、出生证书、結婚證書、户口簿、学生证、宝石鉴定书、护照、签证、通行证、配给票、粮食票、油票、米票、布票、飞机票、登机票、轮船票、火车票、公共汽车票、电影票、剧院票、彩票、马票、各类门票、入场券
家居用品：纸窗、墙纸、裱糊纸、纸席、纸窗帘、纸门帘、纸屏风、纸碗、纸碟、纸尺、纸杯、纸桌布、纸雨伞（油紙傘）、纸扇、纸衣[15]、纸被[16]、纸帐[17]、纸帽子、纸灯笼、纸灯罩、纸手袋、火柴、引火纸、吹火、捕蝇纸、滤尘纸、滤尘袋、纸尿裤[18]
餐饮业：菜单、餐巾、餐牌、纸杯、纸碟、消毒纸、叉烧包纸、纸包鸡
清潔用品：纸尿片、纸卫生片、卫生纸、面紙、纸面膜、纸餐巾、擦镜头纸
遊戲玩具：扑克牌、纸牌、纸棋盘、纸七巧板、纸拼图、纸风筝、纸风车、纸灯笼、折纸、紙球、紙飛機、紙模型
美術用品：画纸、水彩紙、宣纸、照相纸、纸曝光表、纸相框、相片角、照相册、黑纸、彩色纸、纸盒照相机、幻灯片纸框、临摹纸、糊裱纸、画框内衬卡纸
傳統文化：剪纸、鞭炮、年画、紅包、孔明灯、纸灯笼、纸花、纸球、纸人、纸房屋、纸钱、纸老虎、彩带、彩旗
手工业：沙纸、裁缝样板、纸量尺
医疗：处方、中药方、病历、心电图记录纸、脑电图记录纸、医疗卡
消费品：香烟、茶包
装修：木地板铺垫纸、乙烯基薄片垫
工业：绝缘纸、滤尘器、扬声器喇叭、手机SIM卡[19]。
科学技术：试纸、滤纸、仪表记录纸卷、纸电池[20]
军需：纸盔甲[21]、纸枪[22]
其他：告票、传票、封条、纸棺[23]、纸手机[24]、纸船[25]、食物[26]、纸扎、纸钱、纸井盖[27]。

参见[编辑]

造纸术
木浆
制浆厂
造纸厂

注释[编辑]


^ 《The Dictionary of Paper》，1940 P.246 ；1965 P.323
^ 凌纯声，〈中国古代的树皮布文化与造纸术发明〉，《树皮布印文陶与造纸印刷树发明》（台北南港：中央硏究院民族学硏究所，1963），p1-p28 ；同书〈华南与东亚及中美洲的树皮布石打棒〉，p185-p191
^ 3.0 3.1 叶削坚. 近期甘肃境内关于纸的两次考古发现. 图书与情报, 1994, 2.
^ 朱玫; 辛水. 纸的改良及书的产生——从兰州伏龙坪东汉墓出土的墨书纸谈起. 兰州学刊, 1995, 2: 32-34.
^ 明文震亨著 海军等注释　长物志图说368页
^ 宋苏易简《文房四谱》卷四
^ 屠隆《考槃馀事》卷二　纸笺
^ 屠隆《考槃馀事》卷二　纸笺
^ 明文震亨长物志　第五三节 纸
^ 王世襄主编 《清代匠作则例》第二卷　四六六-四六八页；九六八-九七零页
^ Needham, Joseph. Science and Civilisation in China: Volume 5, Chemistry and Chemical Technology; Part 1, Paper and Printing p.296-298, Cambridge University Press.
^ Hunter, Dard (2011), Papermaking: the history and technique of an ancient craft p.469, Dover Publications. ISBN 0486236196.
^ 钱存训著中国纸和印刷文明第八章　纸与印刷术的西传275-282页
^ 你知道纸质铅笔吗？
^ （宋）苏易简：《文房四谱》：“山居者常以纸为衣”；《旧唐书·回纥传》记载：唐代宗宝应元年，“回纥至东京，以贼平，恣行残忍，士女惧之。时东都再经贼乱，朔方军及郭英义、鱼朝恩等军不能禁暴，与回纥纵掠坊市及汝、郑等州，比屋荡尽，人悉以纸为衣，或有衣经者。”又据《资治通鉴》记载：代宗大历二年，“及智光死，忠臣进兵大掠，自赤水至潼关二百里间，畜产财物殆尽，官吏至有着纸衣或数日不食者。”
^ 方以智《物理小识》卷六　衣服类
^ 辛弃疾《满江红》“宿酒醒时，算只有、清愁而已。人正在、青涂堂上，月华如洗。纸帐梅花归梦觉，莼羹鲈鱠秋风起。”
^ [1]
^ 驱动之家. 中国制造：绿色环保的纸质SIM卡亮相MWC(图). [2013-07-15]. 
^ [2]
^ 《新唐书·徐商传》
^ 《金史》卷116“枪制，以敕黄纸十六重为筒，长二尺许”转引自李约瑟《中国科学技术史》第五卷第七分册187页
^ 1973年吐鲁番出土唐代纸棺。
^ Mary Bellis. Disposable Cell Phone - Phone-Card-Phone. About.com. [2013-07-15]. 
^ [3][失效連結]
^ 《颜氏家训·勉学》篇载义阳朱詹“好学，家贫无资，累日不爨，乃时吞纸以实腹。”
^ 纸井盖


参考文献[编辑]

《天工开物》明宋应星著兰州大学出版社ISBN 7-311-02414-5
《中国纸和印刷文化史》美钱存训著广西师范大学出版社, 2004 ISBN 7-5633-4472-1
《造紙及印刷》，譯自《Paper and Printing》美钱存训著，臺灣商務印書館1995，ISBN 957-05-1159-1（平裝本）
紙張尺寸的國際標準

外部連結[编辑]

香港印藝學會有關紙張的術語









查
论
编


紙









歷史
造纸术








材料



木漿
纖維作物
紙莎草
造紙化學物質








種類



吸墨紙
銅版紙
勞作紙
複印紙
棉紙
皺紋紙
玻璃紙
印度紙
牛皮紙
簧目紙
馬尼拉紙
報紙
洋蔥紙
摺紙
抹布紙
宣紙
安全防偽紙
種子紙
瀝青紙
感熱紙
包裝紙
描圖紙
複寫紙
石頭紙
壁紙
防水紙
蠟紙
道林紙
編織紙








規格



尺寸

F4紙、F5紙


密度（英语：Paper density）
令 (紙張單位)








製造



造紙術
压延成型
紙藝工程
造紙廠
造紙機
亞硫酸鹽法
硫酸鹽法
燒鹼法紙漿
紙回收








造紙工業



造紙廠列表
造纸厂
歐洲
美國
日本








議題



木漿漂白
紙的環境影響
紙汙染











 分類
 自由共享
















查
论
编


文房四宝







笔（湖笔） | 墨（徽墨） | 纸（宣纸） | 砚（端砚）














查
论
编


木製品






木材



reclaimed
wall stud
Molding
Panelling
Plank
紙漿用木材
枕木
電線杆
寄木細工
Wood shingle

shake


Wood siding

shiplap


薄片








人造板



Glued laminated timber

Laminated veneer lumber
Parallel strand lumber


Joist

i-joist


纤维板

hardboard
Masonite
MDF


Oriented strand board
Particle board
膠合板
檁
Structural insulated panel
桁架
Wood-plastic composite

lumber










薪材



木炭
生物碳
Firelog
柴火
颗粒燃料








纖維



Cardboard
瓦通紙
紙
Paperboard
木漿
嫘縈








衍生物



Birch-tar
纖維素

半纖維素
nano


纖維素乙醇
Dyes
木質素
Lye
甲醇
Pine tar
Pitch
鞣質
木煤氣








副產品



Barkdust、Black liquor
Ramial chipped wood
Sawdust
Tall oil
Wood wool
Woodchips








歷史的



Axe ties
Clapboard
Potash
Sawdust brandy
Split-rail fence
Tanbark
Timber framing
Timber roof truss
Wooden mast








另請參閱



生物質
Certified wood
Destructive distillation
乾餾
Forestry
林業
Non-timber forest product
Papermaking
造紙術
Wood preservation
Wood processing
木工












分类：文具材料紙包装材料隐藏分类：带有失效链接的条目使用ISBN魔术链接的页面