國際世界運動總會

國際世界運動總會




原名
International World Games Association


成立時間
1981年


類型
體育運動



會員

37



會長

朗佛契


國際世界運動總會（International World Games Association，IWGA），簡稱世運總會，是一個非政府、非營利和永久性的國際體育組織，成立於1981年，為世界運動會的主管機構。它的主要任務在於推廣「非奧運」運動項目，是國際單項運動總會聯合會（AGFIS）的成員之一。同為世界大型運動會的推動機構，世運總會與國際奧林匹克委員會（IOC）互相承認，並簽訂合作備忘錄[1]。
世運總會成立之初僅有12種運動組織參與，包括羽球、棒球、健美、保齡球、甩竿、壘球、空手道、健力、滑輪溜冰、跆拳道、拔河、滑水等國際運動組織[2]。經過多年的發展後，雖然其中部分運動已因加入奧運會而退出，整體仍呈現快速成長的狀態，目前已有32個國際單項運動組織加盟成為會員，其總部設在美國科羅拉多州的科羅拉多泉。



目录


1 比賽項目(會員組織)
2 表演比賽項目(會員組織)
3 參考資料
4 外部連結



比賽項目(會員組織)[编辑]




合氣道(國際合氣道總會（英语：International_Aikido_Federation）)
跳傘運動(國際飛行運動總會)
原野射箭(國際射箭總會)
撞球(國際撞球運動聯合會)
健美(國際健美總會)
滾球(世界滾球運動總會)
保齡球(國際保齡球總會)
輕艇水球(國際輕艇總會)
拋竿(國際拋竿聯合會)
攀岩(國際運動攀岩總會)
運動舞蹈(國際運動舞蹈總會)
浮士德球(國際浮士德球總會)
飛盤(國際飛盤聯合會)
特技體操、有氧體操、韻律體操、彈翻床(國際體操聯合會)
沙灘手球(國際手球總會)
室內曲棍球(國際曲棍球總會)





柔術(國際柔術聯合會)
空手道(國際空手道聯合會)
合球(國際合球聯合會)
水上救生(國際水上救生總會)
籃網球(國際籃網球總會)
定向運動(國際定向運動總會)
健力(國際健力聯合會)
短柄牆球(國際短柄牆球總會)
花式溜冰、競速溜冰、直排輪曲棍球、滑輪曲棍球(國際滾軸溜冰聯合會)
七人制橄欖球(國際橄欖球總會)
壁球(國際壁球總會)
相撲(國際相撲總會)
衝浪(國際衝浪協會)
拔河(國際拔河運動總會)
蹼泳(國際水中運動聯合會)
滑水(國際滑水總會)




表演比賽項目(會員組織)[编辑]
參考資料[编辑]


^ IOC與IWGA合作備忘錄（英文）
^ 《世運會係為奧運項目以外運動而主辦》，大紀元依據中廣新聞報導，2004年6月14日


外部連結[编辑]

（英文） 國際世界運動會協會





分类：世界运动会国际体育组织