信賴保護原則





本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


信賴保護原則（英语：Legitimate expectation，香港譯為合法期望），是起源自英國行政法的法律概念。法院在進行違憲審查時，乃在保護人民對於國家正當合理的信賴；人民因信賴特定行政行為所形成之法秩序，而政府安排其生活或處置其財產時，不能因為嗣後行政行為之變更而影響人民之既得權益、使其遭受不可預見之損害。中華民國《行政程序法》第八條規定：「行政行為，應以誠實信用之方法為之，並應保護人民正當合理之信賴。」
行政法係以不溯及既往為原則、溯及既往為例外。法律適用之基本原則中有所謂「不溯及既往」，此是源於法治國家內涵之信賴保護原則思想。行政法亦係以不溯及既往為原則、溯及既往為例外。基於此原則，立法機關於制定法律時，以衡量公益與利益保護之結果，會明定行政法規得例外的溯及既往；行政機關於適用法規時，即應遵守該原則，不得任意擴張例外之解釋而使行政法規之效力溯及於該法規生效前業已終結之事實或法律關係，以維持法律生活之安定[1]。



目录


1 信賴保護具備要件
2 中華民國

2.1 大法官會議解釋


3 参考文献



信賴保護具備要件[编辑]

信賴基礎：即國家行為。
信賴表現：即人民安排其生活或處置其財產。
信賴值得保護：人民之誠實、正當，並斟酌公益。
無消極要件存在：例如無國家預先保留廢止權利之情形。

中華民國[编辑]
大法官會議解釋[编辑]
依中華民國司法院大法官釋字第525號解釋所宣示之信賴保護原則，法規公布實施後，制定或發布法規之機關依法定程序予以修改或廢止時，應兼顧規範對象信賴利益之保護。除法規預先有施行期間或因情事變遷而停止適用，不生信賴保護問題外，其因公益之必要廢止法規或修改內容，致人民客觀上具體表現其因信賴而生之實體法上利益受損害，應採取合理之補救措施，或訂定過渡期間之條款，俾減輕損害，方符憲法保障人民權利之意旨。[2]



这是一篇與法律相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编





参考文献[编辑]


^ 行政法係以不溯及既往為原則、溯及既往為例外。(北區國稅局)
^ 大法官解釋：釋字第525號. 司法院. 2001-05-04 [2011-01-16]. 






分类：法律原則行政法法律术语隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目全部小作品法律小作品