西班牙语姓名




西班牙各省份最常见姓氏


西班牙人名由名（nombre）和两个姓（apellidos）组成，姓氏分别源于父母世系，传统上来说一个西班牙人的姓包括一个父姓（apellido del padre）和一个母姓（apellido de la madre），父姓在先而母姓在后，前者是父亲的父姓，后者是母亲的父姓。比如说，胡安·巴勃罗·费尔南德斯·德卡尔德隆·加西亚-伊格莱西亚斯（Juan Pablo Fernández de Calderón García-Iglesias）包括一个复名胡安·巴勃罗，一个父姓费尔南德斯·德卡尔德隆，和一个母姓加西亚·伊格莱西亚斯。



目录


1 组成
2 简称
3 参考资料
4 外部链接



组成[编辑]
西班牙姓名中，名字可以是简单的单名，也可以是组合型的复名。一个复名一般含两个单名，如胡安·巴勃罗（Juan Pablo）并非两个独立的名，而视同一个整体复名。西班牙人沒有中名的概念。
姓氏分别源于父母世系，传统上来说一个西班牙人的姓包括一个父姓（apellido paterno）和一个母性（apellido materno），父姓在先而母姓在后，前者是父亲的父姓，后者是母亲的父姓。姓氏同样存在单复情况，各个部分之间用连词“和”（y或e）、介词“来自……的”（de，译为“德”且不加圆点）或者是破折号作间隔。
推测名姓结构有时会有差错，比如说作家塞瓦斯蒂亚·胡安·阿尔沃（英语：Sebastià Juan Arbó）（Sebastià Juan Arbó，1902-1984）被美国国会图书馆依据他姓名的最后一节阿尔沃加入姓氏首字母排序，即认为“阿尔沃”是他的姓，“塞瓦斯蒂亚·胡安”是他的名。但事实上“胡安·阿尔沃”是他的姓，应按照J作排列，尽管胡安很少作为姓氏出现。为了解决这样的问题，只能按照法律文档或是咨询本人来解决。
自1999年起[1]，西国借由性别平等法案而允许两个姓氏的调序，同时也规定各兄弟姐妹的户口（Registro Civil）姓氏顺序必须一致。不过也有法律例外。自2013年起，如果父母双方在子女姓氏顺序上存在分歧，将要服从官方安排[2] [3][4]。根据法律规定，子女在成年后也可以选择调换自己的姓氏顺序。例如，若男方爱德华多·费尔南德斯·加里多（Eduardo Fernández Garrido）同女方玛莉亚·多洛雷斯·马丁内斯·鲁伊斯（María Dolores Martínez Ruiz）婚配，得一子取名何塞（José），在法律上存在多种姓氏顺序选择，但大多数情况下他们的子女都叫作何塞·费尔南德斯·马丁内斯（José Fernández Martínez）。
西班牙人一般没有妇从夫姓的习俗，但是在某些上流社会场合，妻子的姓名后会用介词de缀以丈夫的父姓，比如说妻子莱奥卡迪娅·布兰科·阿尔瓦雷斯（Leocadia Blanco Álvarez）会将丈夫佩德罗·佩雷斯·蒙蒂利亚（Pedro Pérez Montilla）的父姓佩雷斯缀于姓名之后，成为莱奥卡迪娅·布兰科·阿尔瓦雷斯·德佩雷斯，意为“佩雷斯的莱奥卡迪娅·布兰科·阿尔瓦雷斯”。这在日常交往中并不常见，也并没有法律意义。
简称[编辑]
一个叫作何塞·安东尼奥·戈麦斯·伊格莱西亚斯（José Antonio Gómez Iglesias）的男子一般会被简称为戈麦斯或是戈麦斯·伊格莱西亚斯，很少简称为伊格莱西亚斯。人們會稱呼他為Señor Gómez（即戈麦斯先生），而不是Señor Iglesias（伊格莱西亚斯先生），因為戈麦斯才是他的父姓。在不正式场合下的简称还包括：

何塞·安东尼奥
何塞（José，或直接写成Jose）
佩佩（Pepe，何塞的昵称）
安东尼奥/安东尼
东尼奥（Toño，安东尼奥的昵称）
何塞利托/何西托/何塞利略/何西科/何塞林（Joselito, Josito, Joselillo, Josico or Joselín），都是何塞的爱称；
安东尼托/多宁/诺诺（Antoñito, Tonín or Nono），安东尼奥的爱称；
何西安（组合型词尾脱落）

在极为正式的场合下，可冠以尊称“堂”（Don），称为堂何塞·安东尼奥或堂何塞。
哥伦比亚文豪加夫列尔·加西亚·马尔克斯（Gabriel García Márquez）有时会被媒体简称为“马尔克斯”，这是不正确的。正确的简称方式为加西亚·马尔克斯或是加西亚。但如果对方的姓氏包含一个较为常见的部分，用母姓作简称也并非完全不可取。例如前首相何塞·路易斯·罗德里格斯·萨帕特罗（José Luis Rodríguez Zapatero）的父姓罗德里格斯过于常见，可以简称为萨帕特罗；同样的例子包括社会主义领袖阿尔弗雷多·佩雷斯·鲁瓦尔卡瓦（Alfredo Pérez Rubalcaba）、文学家费德里戈·加西亚·洛尔卡（Federico García Lorca）和画家巴勃罗·鲁伊斯·毕加索（Pablo Ruiz Picasso）。
在英语环境下，为了避免简称上的错误，一些西班牙裔会将其父姓和母性用破折号连接，比如上文的例子戈麦斯·伊格莱西亚斯对应戈麦斯-伊格莱西亚斯（Gómez-Iglesias）。
参考资料[编辑]


^ Ley 40/1999, de 5 de noviembre, sobre nombre y apellidos y orden de los mismos. Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado. 6 Nov 1999 [13 Oct 2010]. Si la filiación está determinada por ambas líneas, el padre y la madre de común acuerdo podrán decidir el orden de transmisión de su respectivo primer apellido, antes de la inscripción registral. Si no se ejercita esta opción, regirá lo dispuesto en la ley. El orden de apellidos inscrito para el mayor de los hijos regirá en las inscripciones de nacimiento posteriores de sus hermanos del mismo vínculo. If the affiliation is determined by both lines, the father and mother may by agreement determine the order of transmission of its respective first name before registration. If this option is not exercised, the provisions of law shall apply. The order of names registered for the eldest sibling governed the registration in subsequent siblings of the same link. 
^ El orden de los apellidos lo decidirá un funcionario si no hay acuerdo. [2016-12-08]. （原始内容存档于2016-12-20）. 
^ Ley 20/2011, de 21 de julio, del Registro Civil. Artículo 49.2. [2016-12-08]. （原始内容存档于2016-12-09）. 
^ Archived copy. [2011-07-17]. （原始内容存档于28 September 2011）. 


外部链接[编辑]

Hispanic Heraldry – 西班牙姓氏相关知识 （西班牙文）
Nombres de Niñas – 西班牙常见名列表 （西班牙文）
Catalan Society of Heraldry – 加泰罗尼亚人姓氏相关知识 （加泰罗尼亚文）
Territorial distribution of surnames - Data from the Register on 1 January 2006) and several Excel tables about name and surname distribution by age and province, from the Instituto Nacional de Estadística.









查
论
编


各文化人名






亞洲




东亚



漢族
满族
藏族
维吾尔族
朝鲜族
蒙古族
日本
琉球
臺灣原住民族








东南亚



菲律賓
柬埔寨
緬甸
寮國（英语：Lao name）
馬來西亞
泰國
印尼

巴厘族（英语：Balinese name）
華族（英语：Chinese Indonesian surname）
爪哇族（英语：Javanese name）


越南








南亚



印度（英语：Indian name）

信德（英语：Sindhi names）
聖湯姆斯基督徒（英语：Saint Thomas Christian names）


巴基斯坦（英语：Pakistani name）
孟加拉（英语：Bangladeshi name）
普什圖人（英语：Pashtun names）
泰米爾（英语：Tamil name）

古泰米爾（英语：Naming conventions of ancient Tamil country）










西亚



阿拉伯
波斯（英语：Persian name）
格鲁吉亚（英语：Georgian name）
土耳其（英语：Turkish name）
希伯來（英语：Hebrew name）








中亚



哈萨克（俄语：Казахское имя）
乌兹别克（俄语：Узбекские имена）








北亚



韃靼（英语：Tatar name）
雅庫特（英语：Sakha name）











歐洲




西欧

荷蘭（英语：Dutch name） · 英格兰 · 高地蘇格蘭人（英语：Scottish Gaelic personal naming system） · 威尔士（英语：Welsh name） · 愛爾蘭（英语：Irish name） · 法國（英语：French name）






北欧



芬蘭
冰島
瑞典（英语：Swedish name）








中欧

德国（英语：German name） · 捷克（英语：Czech name） · 斯洛伐克（英语：Slovak name） · 匈牙利 · 波蘭（英语：Polish name）






东欧

白俄羅斯（英语：Belarusian name） · 拉脫維亞（英语：Latvian name） · 立陶宛（英语：Lithuanian name） · 俄羅斯（英语：Eastern Slavic naming customs） · 烏克蘭（英语：Ukrainian name）






南欧

保加利亞（英语：Bulgarian name） · 克罗地亚（英语：Croatian name） · 西班牙 · 希臘（英语：Greek name） · 希腊裔塞浦路斯人（英语：Greek Cypriot name） · 意大利 · 馬其頓（英语：Macedonian Onomastics） · 葡萄牙 · 古羅馬 · 羅馬尼亞（英语：Romanian name） · 塞爾維亞（英语：Serbian name）









非洲

阿坎族（英语：Akan names） · 迦納（英语：Ghanaian name） · 哈貝沙人（阿比尼西亞人）（英语：Habesha name） · 伊博族（英语：Igbo name） · 索馬里人（英语：Somali name） · 約魯巴人（英语：Yoruba name） · 津巴布韦（英语：Zimbabwean names）






美洲



美國
加拿大（英语：Canadian name）
西班牙語美洲（英语：Hispanic American naming customs）
巴西








大洋洲



斐濟（英语：Fijian name）
夏威夷（英语：Hawaiian name）












分类：西班牙文化各文化人名