演藝界


「娱乐圈」重定向至此。關於繆斯樂隊的專輯，詳見「娛樂圈 (專輯)」。








本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年3月22日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2008年4月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







演艺界，又稱為娱乐圈、藝能界、演艺圈、娱乐界等，是泛指从事表演艺术方面職業的群体及其生態環境，在現代又常做為從事电影、电视、歌唱、舞蹈等流行導向之表演艺术者的合稱。與演藝界相關的產業則稱為演藝產業或娛樂產業。
在演藝界中，從事表演者通称为艺人（artist），幕後工作人員則不使用此稱呼。在某些國家，從事演藝事業必須加入當地的工會。



目录


1 美國
2 中國大陆
3 香港
4 台灣



美國[编辑]
美國電影業在國際頗受歡迎，亦是普世所稱的好萊塢，世界各地的多数明星纷纷到好萊塢發展，而美國的演藝圈也就代表著國際舞台。
中國大陆[编辑]
中国大陆的娱乐圈是在1980年代才慢慢形成，学院派和政府背景是大陆娱乐业的浓厚特点。青年男女大都通过各类电影学校（中央戏剧学院、北京电影学院、上海戏剧学院等）和音乐学院进入演艺行业，在很长一段时间，他们和其他一些国有企业员工一样，在各个电影厂、剧院有正式的编制，由于政策的限制，娱乐业一直没有放开，只有演员没有明星。改革开放后，香港、台湾及国外的风潮纷纷涌入，大陆娱乐圈开始形成，但曾经一段时间占据娱乐头条的始终是港台的明星，面对境外成熟的娱乐工业，大陆显得很落后。
不过近几年，随着大陆经济的迅猛发展，如今的娱乐市场已今非昔比，如在电影票房市场的突飞猛进带动了整个娱乐圈的发展。电视剧行业方面，湖南卫视为首的地方电视台也在营造自己的娱乐品牌。但大陆娱乐圈受制于政治限制和发展时间不足，还有很长的路要走。
香港[编辑]
在香港，演藝界通常被稱為娛樂圈，是一個相當發達的行業，有「東方荷里活」之称，特色是商業性質十分明顯和濃厚。
香港電視台的影響力很大，又有市場導向。香港娛樂圈最主要包括電影、歌唱、電視界等。在電影業有突出成就者稱為「影帝」或「影后」，歌唱則稱為「天王」、「天后」、「歌王」、甚至「歌神」，曾出現兩王一后及四大天王。電視界則有最受歡迎男女主角（又叫「視帝」、「視后」），這三個行業培養出来了很多人才。而且三行相互緊扣，很多藝人在這三個行業中都表現出色。
台灣[编辑]
台灣在日治時期就有發展電影，第一部電影是在1907年2月由高松豐次郎率領日本團隊所拍攝的《台灣實況介紹》，而第一部由台灣人自製的劇情片則是在1925年的《誰之過》由劉喜陽、李松峰等人組成的台灣映畫研究會所製作。二戰後便發展出了台語電影時期，而演出這些電影的演員們便成為台灣第一代的明星。
1970年代在台灣掀起了瓊瑤文藝片風潮，使得當時的『二秦二林』成為年輕男女的偶像。
1970至90年代要進入演藝圈不是件容易的事，而且多數演藝人員也得到秀場作秀，這雖然也是賺錢的大好時機，但通常也會有黑道介入，因此不少演藝人員常受到黑道的脅迫。在當時還極為流行歌廳秀，著名人物即是豬哥亮。90年代末，秀場不如以往，逐漸消聲匿跡。
現今多數年輕男女多靠網路爆紅，也成為現今台灣的一種風潮，甚至歌唱節目、模仿節目等都有選秀的比賽，諸多人士靠此進入演藝圈，與從前大不相同。








查
论
编


产业









重工業
輕工業











航空航天（英语：Aerospace manufacturer）

航天（英语：Space industry）


飞机（英语：Aircraft industry）

飞机轮胎（英语：Aircraft tire industry）


农业
音像（英语：Audiovisual）
花卉（英语：Floral industry）

园艺（英语：Horticulture industry）
咖啡业


酒精（英语：Alcohol industry）
日本动画
国防
汽车
自行车
生物技术
化学
信息技术（IT）
建筑施工

船舶


内容
创意
文化
教育
电力（英语：Electric power industry）
电子工业

半导体（英语：Semiconductor industry）


能源（英语：Energy industry）

可再生能源


娱乐
时尚
电影（英语：Film industry）
金融业

保险


水产
食品

野味（英语：History of the bushfood industry）


皮草
赌博

在线赌博（英语：Online gambling）


健康（英语：Health care industry）
酒店（英语：Hospitality industry）
信息（英语：Information industry）
语言（英语：Language industry）
闲暇（英语：Leisure industry）
制造
肉类加工（英语：Meat industry）

肉类封装（英语：Meat packing industry）


矿产
赛车（英语：Motorsport industry）
音乐
海军补给（英语：Naval stores industry）
银行卡（英语：Payment card industry）
个人护理（英语：Personal care）
石油

油页岩


制药
塑料（英语：Plastics industry）
Poverty（英语：Poverty industry）
专业服务（英语：Professional services）
造纸
无线电（英语：Radio industry）
不動產

住房（英语：Housing industry）


在线服务（英语：Online service provider）
安保（英语：Security Industry Authority）
色情
造船
软件（英语：Software industry）
体育（英语：Sport industry）
纺织
烟草（英语：Tobacco industry）
旅游
电子游戏
水利
手工业













规范控制



GND: 4181145-8
NDL: 00562286












分类：表演藝術職業商業文化及創意產業隐藏分类：自2015年3月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目部分地区的观点自2008年4月缺少来源的条目含有多个问题的条目包含规范控制信息的维基百科条目