政治学 (亚里士多德)







《政治學》（古希腊语：Πολιτικά，英语：Politics）是古希腊哲学家亚里士多德一部关于政治哲学的著作。這本書是他對於城邦各項政治事物的討論。
亚里士多德在吕克昂学园对希腊半岛的158个城邦进行了实地考察，写成了《雅典政制》（现仅存残篇）。《政治學》一书就是在此基础上写成的。
亚里士多德在书中提出了“人天生就是政治動物”的命题，阐述了城邦的起源、性质、目的、任务和活动原则，提出了关于公共权力、政体、法治等方面的理论。
亚里士多德将政体分为六种：寡头制、民主制、混合政体、僭主政体（專政）。





规范控制



GND: 4125035-7
BNF: cb120476029（数据）











这是一篇與图书、杂志、期刊等出版物相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编








这是一篇與政治相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编









分类：亞里斯多德作品政治哲學書籍古希臘法律古希臘政治哲學隐藏分类：含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目全部小作品出版物小作品政治小作品