法国网球公开赛





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 









法国网球公开赛
Les Internationaux de France de Tennis, Roland-Garros






官方网站



创办
1891年，​126年前​（1891）


地点
 法国巴黎（十六区）


场地
奥特伊巴黎网球俱乐部（1891–1908间断）
皮托岛（1891–1908间断）
法国竞技俱乐部（1891–1908间断及1910–1924，1926）
波尔多樱草别墅运动俱乐部（1909）
法兰西俱乐部（1925，1927）
罗兰·加洛斯球场（1928至今）


地况
沙地（皮托岛）
泥地（其他场地，室外）


奖金
36,000,000 欧元（2017年）[1]



男子



抽签
128S / 128Q / 64D


卫冕冠军
 拉斐爾·拿度（单打）
 瑞恩·哈里森/  邁克爾·維納斯（双打）


最多单打头衔
10
 拉斐尔·纳达尔


最多双打头衔
14
马克斯·德屈吉（英语：Max Decugis）



女子



抽签
128S / 96Q / 64


卫冕冠军
 耶蓮娜·奧斯塔朋科（单打）
 比丹妮·瑪迪克-辛特斯/ 露絲·莎法洛法（双打）


最多单打头衔
7
 克里斯·埃弗特


最多双打头衔
7
 /  玛蒂娜·纳芙拉蒂洛娃



混合



抽签
32


卫冕冠军
 加布里埃拉·達布洛夫斯基
 罗翰·波柏纳


最多头衔（男子）
3
 肯·弗萊徹（英语：Kenneth Norman Fletcher） /
 讓 - 克洛德·巴克利（英语：Jean-Claude Barclay）


最多头衔（女子）
4
 玛格丽特·考特



大满贯系列赛





 澳大利亚网球公开赛
 法国网球公开赛
 温布尔登网球锦标赛
 美国网球公开赛





上届赛事



2017年法國網球公開賽


法国网球公开赛（法语：Les internationaux de France de Roland-Garros，英语：French Open）是5月中到6月初在法国巴黎举行的一項网球大滿貫赛事。法网固定在著名的罗兰·加洛斯球场举行，是每年繼澳網之後，第二個登場的大滿貫系列賽，也是网球红土赛事里的至尊荣誉。相較於其他大滿貫賽，法網的最大特色在於泥地球場的慢速性質，利於底線對抗。此外，單打比賽進入決勝盤時，不以搶7（tiebreak）定輸贏，3、4個小時的比賽用時相當常見，故被認為是最需要體力以及過人毅力的一項網球賽事。



目录


1 歷史
2 場地特色
3 冠军得主
4 曾在法網公開賽出賽的亚裔球員
5 参见
6 参考资料
7 外部連結



歷史[编辑]




罗兰·加洛斯球场


法国网球公开赛1891年开始举行时，只是法国国内的锦标赛，女子賽事則首見於1897年。1912年，法網決定不用一般場地（當時網球場以草地為主），改以「红土」作為比賽用地。原本，法網只開放給本國球員參賽，直到1925年才對外開放，成為國際性的賽事。
1928年，現今法網的比賽場地：羅蘭·加洛斯球場（法語：Stade de Roland Garros。英語：Roland Garros Stadium）正式落成，位置在巴黎西南方。當時正值法國「四騎士」（Rene Lacoste、Jean Borotra、Henri Cochet、Jacques Brugnon）為國家贏回第一座戴維斯盃，法國一方面為了象徵網球蓬勃發展，同時為了備戰來年的比賽，故特地興建該球場。並將球場命名為羅蘭·加洛斯，以紀念第一次大战中为国捐躯的民族英雄。
1968年，法網同時對職業及業餘選手開放，成為四大滿貫賽中最早進入公開年代（Open Era）的比賽。開賽至今已逾百年的法網，與溫網一樣是世界网坛上歷史悠久的經典賽事。過去除了兩次世界大戰被迫停賽11年之外，其余均是每年举行一届。
70年代末～80年代是網球運動的光輝期，不少網壇巨星都在法網留下輝煌的紀錄，其中瑞典名將比約恩·博格的六屆男單冠軍曾讓人難望項背。以及後來的冠軍马茨·维兰德、伊萬·倫德爾、吉姆·考瑞尔、塞爾希·布魯格拉、2008年甫於法網正式退役的巴西名將古斯塔沃·库尔滕等人，都在羅蘭·加洛斯球場完成一場場經典的戰役，以傲人的戰績寫下法網的歷史。2005年，年僅18歲的拉斐爾·納達爾第一次參賽便成功封王。此後，他於十二年內破紀錄十次奪標（其中05至08、10至14年完成一次四連霸及一次五連霸、17年十度封王），被視為是史上最偉大的紅土選手之一，暱稱為紅土之王。2009與2016年，费德勒與诺瓦克·德约科维奇分別奪得個人首座法網男單錦標，並完成生涯大滿貫成就。
女單部分，同樣產生了幾位偉大的冠軍。包括七屆法網女單冠軍，數量曾笑傲男女選手的克里斯·埃弗特，當年她與瑪蒂娜·納芙拉蒂洛娃之間的爭霸堪稱網壇一大盛事。80年代末期至90年代，繼起的一代球后施特菲·格拉芙亦六度捧起后冠，以及第一位達成法網女單三連霸的莫妮卡·莎莉絲（90至92年）與三度封后的阿蘭查·桑切斯·維卡里奧。進入到21世紀女子強力網球蓬勃之際，小威廉絲於2002年首度奪冠後，賈斯汀·海宁以她單薄的身軀在五年內奪取四次女單后冠（包括05至07年的三連霸）。08年開戰前夕她選擇退休，由安娜·伊萬諾維奇繼承海寧的法網冠軍頭銜並登上世界第一。2010年代，玛丽亚·莎拉波娃於2012與2014年兩度奪冠，並完成生涯大滿貫的成就，2013年，小威廉絲揆違十一年後再度捧起后冠，又於2015年三度封后。
亞裔及亞洲籍球手也曾经多人在法网比赛中有优异表现。美籍华裔球手张德培于1989年男单折桂。之后，中国名将李娜在2011年女单比赛击败4位排名前十的种子球手封后，也成为首个夺得法网乃至大满贯比赛单打冠军的亚洲籍球手。2014年謝淑薇、彭帅在女双项目折桂。
法網雖由國內錦標賽起家，百年後儼然已成為全球最具傳統、最富盛名的紅土賽事。觀察地主選手的表現，戰後至今僅有五次由法國選手奪冠，最近一次是2000年瑪麗·皮爾斯的女單冠軍，男子球員更前溯至1983年的雅尼克·諾阿。
近期，能在羅蘭·加洛斯球場捧起冠軍獎盃的男子球員，大部分都來自罗曼语系國家，尤其集中在西班牙、阿根廷與巴西選手身上，其中，首次参加即締造四连冠（2005–2008）佳績的納達爾最受囑目，至2017年，他參加了十三次法網只敗過两次（2009年負於羅賓·索德靈、2015年負於諾瓦克·喬科維奇、2016年第二輪獲勝後因手傷宣布退賽），共奪得十座冠軍。
場地特色[编辑]
相較於草地與硬地，法網的紅土球場具有減緩球速、旋轉強烈、產生高彈跳的特性，使得球員的回擊與反應時間較長。有鑑於此，對許多速球型選手來說，場地會降低他們發球的威力與速度優勢，要發出直接得分的球並不容易，迫使他們必須持續與跟對手來回擊球，才能藉機得分。所以，紅土比賽對球員體能與意志力的要求更高，移動迅速且範圍廣、耐心對峙、低失誤的穩定表現，是紅土作戰的關鍵。一般而言，防禦型底線型球員在紅土的表現較為優異。
受限於場地特性，使得不少以發球上網為主的網壇名將，視法網紅土球場為最大難關。包括：瑞典名將埃德伯格（Stefan Edberg）、德國金童貝克（Boris Becker），以及生涯勇奪14座大滿貫賽事冠軍的桑普拉斯（Pete Sampras），都獨缺法網，無緣達成生涯大滿貫，亦增添了法網的傳奇性。
法網雖有鷹眼，但卻是唯一不開放選手挑戰判決的大滿貫賽事（只提供轉播使用），原因可能是沒有這個必要，網球落點清楚印在紅土上，無需依靠鷹眼的協助來判定網球是否出界，因此主審常須在選手的要求下離開座椅前往查看成為賽事特點之一。此外，法網亦是沒有設置屋頂的大滿貫賽事之一。在其他三大滿貫賽主球場都已陸續興建屋頂的情況下，法網仍時常受天雨影響，不少賽事都被迫途中腰斬或延期，引起不少球手的不滿和爭議，乃至法網主辦單位終於承諾預計在2020年興建完工。最後，法網的球場沒有大燈，因此不會安排夜間賽事，使得有時候會因為球賽超時，而在光線不足的情況下，被迫延賽至隔天，這對球員有很大的影響。
冠军得主[编辑]

男子单打
女子单打
男子双打
女子双打
混合双打

曾在法網公開賽出賽的亚裔球員[编辑]
說到法網公開賽，就不得不提在法網史上最年輕的冠軍得主-- 張德培。當年張德培在賽前不過是沒沒無聞的年輕選手，沒有任何一個知名球員知道他的實力，就是各大賭盤的盤口也完全沒把張德培放在盤上供人下注。直到張德培以非種子的身分打進會外賽資格一路殺進會外賽，再打入會內賽，這時網壇才開始有人對張德培注目。可是就算是打進了會內賽，仍被幾乎在場的觀眾不看好張會繼續挺進。然而觀眾的看法錯了，因為張德培在會內賽不但繼續過關斬將，還打進十六強賽，這時體壇輿論大譁，不斷的詢問：｢這毛頭小子從哪竄出來的？｣，到了十六強戰，張德培大戰五盤從0-2的盤數劣勢下逆轉了曾三獲法網冠軍的球王藍道，更在冠軍戰的時候五盤擊敗了艾德伯格，奪下冠軍，夺冠时張德培的年龄只有17歲又3個月。
女子部分，90年代的網球名將伊達公子曾经打進女單四強賽，而後到了2011年李娜以6號種子身份，在法網女單比赛中連續戰勝科维托娃、阿扎倫卡、莎拉波娃以及衛冕冠軍斯齊亞沃尼四位世界前十，首奪大滿贯單打冠軍，達成第一位亞洲籍網球單打大滿貫得主，亞洲網球的歷史。女雙則有謝淑薇與彭帥於2014年，打敗時值排名世界第一的文奇/艾拉尼组合奪冠。
参见[编辑]

网球
澳洲網球公開賽
温布尔登网球锦标赛
美国网球公开赛
网球大满贯

参考资料[编辑]


^ Roland Garros 2012 – Event Guide / Prize Money. [30 April 2012]. 


外部連結[编辑]

法國網球公開賽官方網站
2012年法网









查
论
编


網球






背景與相關術語



網球歷史
網球術語











大滿貫



澳洲網球公開賽
法國網球公開賽
溫布頓網球錦標賽
美國網球公開賽








職業網球巡迴賽



ATP世界巡迴賽
ATP挑戰賽
ITF男子巡迴賽
WTA世界巡迴賽
WTA 125K系列賽
ITF女子巡迴賽








網球擊球方式



Ace球
雙發失誤
破發
反手
下旋球
過網急墜球
平擊球
正手
落地擊球
半截擊球
吊高球
穿越球
發球
凌空擊球
上旋球
網前截擊








網球戰略與裝備



握拍方式
發球上網








網球場網球場地材質



地毯球場
泥地球場
草地球場
硬地球場
室內硬地








裝備



網球
網球拍
網球線








網球科技



電子線路裁判
鷹眼系統
電子單眼








團體賽



台維斯盃
聯合會盃
霍普曼盃
國際網球超級聯賽








主要國際組織



國際網球總會
职业网球联合会
女子网球联合会
国际网球名人堂








其他



夏季奧林匹克運動會網球比賽
亞洲運動會網球比賽
委員會
球童
外卡
網球職業生涯與記錄列表
















查
论
编


网球大满贯







澳大利亚网球公开赛 · 法国网球公开赛 · 温布尔登网球锦标赛 · 美国网球公开赛














查
论
编


法国网球公开赛男子单打冠军（1968年以后）







罗斯威尔 68 · 拉沃 69 · 科德斯 70 71 · 希梅諾 72 · 納斯塔塞 73 · 博格 74 75 78 79 80 81 · 潘納塔 76 · 維拉斯 77







维兰德 82 85 88 · 诺阿 83 · 伦德尔 84 86 87 · 張德培 89 · 戈梅斯 90 · 考瑞尔（库里埃） 91 92 · 布鲁格拉 93 94 · 穆斯特 95 · 卡费尔尼科夫 96







库尔滕 97 00 01 · 莫亞 98 · 阿加西 99 · 阿-科斯塔 02 · 费雷罗 03 · 高迪奥 04 · 纳达尔 05 06 07 08 10 11 12 13 14 17  · 费德勒 09  · 瓦林卡 15  · 德约科维奇 16














查
论
编


法國網球公開賽女子單打冠軍（1968年以後）







紀錄保持者：克里斯·埃弗特 7座蘇珊朗格倫盃（Suzanne Lenglen cup）
 考特 69 70 73 ·  古拉贡 71 ·  金 72 ·  埃弗特 74 75 79 80 83 85 86 ·  蘇·巴克（英语：Sue Barker） 76 ·  米瑪·尤索維克（英语：Mima Jaušovec） 77 ·  維吉尼亞·魯茲琪（英语：Virginia Ruzici） 78 ·  曼德利科娃 81 ·  纳芙拉蒂洛娃 82 84 ·  格拉芙 87 88 93 95 96 99 ·  桑切斯 89 94 98 · / 塞莱斯 90 91 92 ·  马约莉 97 ·  皮尔斯 00 ·  卡普里亚蒂 01 ·  塞雷娜·威廉姆斯 02 13 15 ·  海宁 03 05 06 07 ·  米斯基娜 04 ·  伊万诺维奇 08 ·  库兹涅佐娃 09 ·  斯基亚沃內 10 ·  李娜 11  ·  莎拉波娃 12 14  ·  穆古魯薩 16 ·  奧斯塔朋科 17














查
论
编


历届法国网球公开赛列表


















1968
1969





1970
1971
1972
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979





1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989





1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999





2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009





2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017















分类：法网男单冠军法网女单冠军法国网球公开赛法國體育1891年建立的週期性體育事件隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有法語的條目