武装力量





本条目没有列出任何参考或来源。（2015年11月20日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






明朝軍隊「出警入蹕」






1986年的德国联邦国防军，步兵是軍隊的主要構成單位






中华人民共和国海軍的051B型驅逐艦






美軍一個連的補給兵


武装力量（英语：armed forces）意為在政府支持下，一個國家拥有武器与兵力的组织性力量。武装力量與軍隊（military）經常被認為是同義詞，但严格意义上来说，這兩者間仍有所不同：武裝力量除了正規軍隊之外，還包括了非正規的準軍事部隊。武裝力量的存在，主要是作為政府達成政治目標的手段之一。
對於武裝力量的研究，稱為軍事學。



目录


1 軍隊
2 其他武装力量
3 全球战略投送能力最强的军队
4 国内战略投送能力最强的军队
5 法律
6 参考文献
7 參見



軍隊[编辑]
一個國家、政府或聯盟的正規的武装力量一般稱為軍隊，但不是所有武装力量皆為軍隊地位，例如擁有完全軍事化的日本自衛隊名稱上，不被界定為軍隊。
军队是一种为执行各種任务而组建的武力集团。今日一般國家的軍隊大約包括陸、海、空三軍，並在軍人之中劃有軍官、士官、士兵等軍階。軍隊可以利用國家義務役或者徴兵來補充兵源，而且十分穩定。軍隊亦有國家資源作補給，繼以發展軍工科技，以致利用各種現代先進武器。這是非正規軍的游擊隊之類的其餘武裝力量不能相比。现代国家的軍隊通常大多由陆军（或包含憲兵）、海军（或包含海军陸戰隊）、空军（或包含防空部隊）等组成，有些还包括战略导弹部队、太空部队、电子战部队。
一般从存在的理由看，軍隊的首要任务是防守國土，其次是國力宣示，再次為進攻他國。按照马列主义的观点，國家的武裝力量，由国家统治阶级建立、维持和控制。对内用以维护统治阶级的利益，对外有震慑敵国、保卫领土、对外延伸、擴張、殖民的作用。今日世界局勢較為和平，不常參戰的國家或地區，其軍隊通常肩負守備、保安、與災難的救援行動。
其他武装力量[编辑]
不僅是軍隊，其他如游擊隊、恐怖分子、保安部隊等擁有武器與兵力的組織，也是武装力量。但通常此類武力由於政治、外交、法律因素或其他原因與禁忌，并不稱為军队，而是采用「自衛隊」、「游擊隊」、「治安隊」、「防備團」、「巡守團」、「志願軍」、「武裝組織」、「解放團體」等非正規的名稱，實際上它依然可以具有正規軍隊所具備的武器、兵力與戰鬥能力，而類似軍隊的軍事性组织。
全球战略投送能力最强的军队[编辑]
全球战略投送能力指一国在全球范围内，向任意地区投送足够完成战略威慑任务的武装力量、战略打击系统的执行力。
全球战略投送能力主要取决于三大条件，即超大型运输工具、威慑性战略作战平台和信息化物资调配能力。
以下数据根据《简氏防务周刊》2013年公布的统计资料整理而成。括号内为一国全球战略投送能力指数，数值越大，战略投送能力越高：

极强投送能力：美國軍隊（78）
强投送能力：法國軍隊（51）
较强投送能力：俄罗斯軍隊（46）、英国军队（44）、以色列国防军（42）、日本自卫队（41）

注：

美国——世界上，唯一具备全球无死角精确战略打击能力的国家。
日本、以色列——国际社会普遍认为，两国掌握“隐开发”远程热核打击战略平台的能力，但两国均予以否认。
俄罗斯——1990年代后，全球战略投送能力下降最严重的国家。

国内战略投送能力最强的军队[编辑]
由于统计领土小国军队的国内投送能力意义不大，因此仅对国土面积超过100万平方公里的29个国家进行统计综合。
战略投送能力指在一国领土范围内，法定政府军投送足够强大战略武装力量至任一地理基点、并足以进行国家间军事对抗、或武装平叛行动的执行力。
战略投送能力主要取决于三大条件，即超大型运输工具、战略作战平台和军工基建交通线。
以下数据根据《简氏防务周刊》2013年公布的统计资料整理而成。 括号内为一国战略投送能力指数，数值越大，战略投送能力越高：

极强投送能力：美国军队（84）
强投送能力：俄罗斯军队（56）
较强投送能力：中国人民解放军（48）、巴西軍隊（33）、印度軍隊（31）、伊朗军队（31）

注：

俄罗斯——1990年代后，在国土面积超过100万平方公里的国家中，国内战略投送能力下降最严重的国家。
巴西——1990年代后，在国土面积超过100万平方公里的国家中，国内战略投送能力上升最迅速的国家。

法律[编辑]

军事法

参考文献[编辑]

參見[编辑]


军事主题




系列条目


战争与军事




时代
史前 · 中世纪






方式
空中戰爭 · 陸地战争 · 海上戰爭
信息战争·太空戰爭






战场
寒带 · 網路 · 沙漠 · 山地 · 城市






武器
民兵·步兵·騎兵·工兵·弓兵·傘兵
装甲部队·火炮·飛彈·机械化
軍艦·潜艇·戰鬥機·航空母舰
生物武器·化學武器·核武器
放射性武器·电子战 ·心理






战术
常規戰爭（會戰）·堑壕·閃電戰·非常規戰爭（英语：Unconventional warfare）（超限戰） · 要塞
兩棲作戰 · 無限制潛艇戰
總體戰·地雷陣·炮战·炮火支援·运动· 縱深作戰
三軍联合（英语：joint warfare） · 包圍 · 游击·有限·消耗 · 網絡中心戰· 以逸待勞






战略
防衛戰 · 入侵戰
经济战 · 大战略 · 武裝衝突
相互保證毀滅 · 正義戰爭
戰略轟炸 · 間諜 · 焦土政策
軍備競賽· 二次打擊· 存在艦隊·地毯式轰炸






軍事組織
指挥 · 陣形 · 作戰序列
军衔 · 单位
後備軍事動員






后勤
軍备 · 軍需 · 补给线
軍事工業複合體 · 大後方






法律
军法審判 · 武裝衝突法 · 军事占领
国际军事法庭 · 战争罪






政治
征兵 · 政变 · 全民皆兵
军事独裁 · 戒严
军国主义 · 政戰






军事研究
军校 · 军事科学 · 戰爭論
孫子兵法 · 战争哲学 · 後勤學 · 軍史學· 三十六計






列表
各國軍事列表 · 战役 · 战术 · 战争 · 本位主义 · 軍種對立




專題 · 主題 · 军事史





查
论
编






各国武装部队列表
軍事組織
武器
戰爭
軍階
陸軍

傘兵
陸軍航空兵


海軍

海軍航空兵
內陸海軍


海軍陸戰隊
空軍
憲兵
特務
海岸警備隊
準軍事部隊
空降軍
特種部隊





分类：武装力量隐藏分类：自2015年11月缺少来源的条目含有英語的條目