音乐





本条目需要补充更多来源。（2017年12月12日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 







本条目已列出参考文献，但因为没有文内引注而使来源仍然不明。（2015年3月10日） 
请通过加入合适的行内引用来改善这篇条目。 






交响乐团演奏


音乐，广义而言，就是指任何以声音组成的艺术。英文Music一词源于古希腊语的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的艺术。而中文的音乐二字，许慎《说文解字》解释为“音，声也。生于心，有节于外，谓之音。”认为音乐和声音的区别，在于音乐需要透过人心去想像和创造。音乐可分为创作、演奏、聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解。例如在西非鼓乐里，每个人皆是参与者，人们不会区分作曲者、演奏者和聆听者的身份。
至于何谓声音、噪音和音乐的区别，没有公认的标准。因为音乐和数学、物理相关，欧洲自古希腊时代开始，有人论述乐理。在西方乐理中，音乐的主要元素有音高（或声音的频率）、节奏和音色。不同的音高重叠形成和声，音高依据节奏进行成为旋律，常用的音高形成音阶和调性，规律性的强拍和弱拍形成节拍，拍子的快慢构成速度。但近代有不少音乐家不认同传统的理解，例如二十世纪美国作曲家约翰·凯吉认为任何声音和静默皆是音乐。音乐可以分为不同种类，但每种种类的区别常常是含糊和具争议的。
音乐可以用乐谱描述，依据乐谱演奏，但也有不少音乐类型如民歌或爵士乐是由演奏者即兴创作的。乐谱作为一种符号的语言，只能描述声音的属性或指示演奏所需的技巧，却无法记录声音本身。因此在录音技术出现之前，欣赏音乐必需现场聆听，或自己亲身参与演奏。传统上欣赏音乐有特定的场所，从古时的宫庭、教堂、庙宇到今天的音乐厅、酒吧等等。十九世纪末，留声机的发明令声音可以记录和复制，改变了欣赏音乐的模式，一般认为录音技术和大众媒体是流行音乐形成的主要因素。现在人们可以在家中聆听唱片和音乐录像，透过无线电以收音机和电视接收声音的讯号，也可以携带随身听在任何一个地方聆听音乐。
演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过MIDI制作音乐。
音乐是一种需要学习的技能，而在不少国家的基础教育中包括有音乐课，而一些音乐学院则提供专业的音乐教育。音乐学是一个历史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世纪末开始有民族音乐学，研究各地不同的音乐文化。



目录


1 音乐的要素
2 音乐的功能
3 音乐理论
4 音乐形式

4.1 声乐
4.2 器乐


5 各地区音乐

5.1 西方音乐
5.2 中国音乐
5.3 其他地区音乐


6 二十世纪中期以后的流行音乐
7 媒体和技术
8 音乐教育
9 参考资料
10 参看



音乐的要素[编辑]


音乐主题




艺术主题


音乐的要素包括：

节奏
旋律
和声
音色

每首不同的音乐都是主要由不同的节奏和旋律来区分的，这两种要素决定了音乐的个性。由两个以上的乐器或两个以上的人共同演奏（演唱）的音乐，可以由和声协调组成复调音乐。每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合形成独特的效果，安排这些乐器的组合叫做配器。以上四种要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能感受到欢快、悲伤、慷慨、振奋等各种情绪，能理解是哪个民族哪个地区的音乐，经常聆听音乐甚至可以从不同的音色中听出是哪个人演唱的，是哪种乐器在演奏的。
音乐的功能[编辑]
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。
音乐理论[编辑]




乐谱



音乐学
音乐他律论
音乐自律论

古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。
音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
但音乐理论也有其局限性，现代音乐理论主要是在西方古典音乐的基础上发展起来的，有时也面临无法解释的现象。例如根据音乐理论，小二度音是最不和谐的和声，但中国的琵琶其中有两根弦的定音却是大二度音程；现代摇滚音乐根据音乐理论是最不和谐的噪声，却受到如此多人的欢迎。音乐理论仍然面临着还需要进一步发展完善的问题。
音乐形式[编辑]
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐[编辑]
主条目：声乐
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐（如古斯塔夫·霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱）。没有乐器伴奏的的合唱曲则通常称为无伴奏合唱(a cappella，又称阿卡贝拉)。
对于声乐而言，相当多声乐作品（部分或全部）为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。
声乐也许是最古老的音乐形式，因为它不需要任何乐器，仅仅人声便可。在各种音乐文化中都存在着某种形式的声乐。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。
人声又因性别、音域的高低、音质等不同，分成以下几种音色：

女高音（soprano）
女中音（Mezzo-soprano，又作次女高音）
女低音（alto/contralto）
男高音（tenore/tenor）
男中音（baritone）
男低音（basso/bass)

器乐[编辑]
主条目：器乐
器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正确来说交响曲大部分为器乐而做，较少为了声乐而做。
各地区音乐[编辑]
西方音乐[编辑]
主条目：西洋古典音乐




欧洲古代音乐演奏


西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到资助和保护，发展出比较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。

西方音乐史

古希腊罗马时期的音乐
中世纪时期的音乐
文艺复兴时期的音乐
巴洛克音乐
古典主义音乐
浪漫音乐
现代音乐
新世纪音乐


西洋乐器

中国音乐[编辑]
主条目：中国音乐




宫廷乐表演






编钟演奏






纳西古乐演奏者






北宋宋徽宗所绘古琴画作


先秦时代，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。在中国传统思想里，音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，尤其儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用，这在《诗经》大序、《礼记・乐记》、《荀子・乐论篇》、《史记・乐书》等作品中均可了解。甚至十三经中的《乐经》对音乐的功能也做了更深入的说明，惜今已失传。
中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。
中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。

中国音乐史

秦、汉以前音乐
汉、唐时期音乐
宋、元时期音乐
明、清音乐
中国近代音乐
中国现代音乐


中国民族乐器

中国音乐分类

按类型

戏剧音乐
宗教音乐
宫廷音乐
民间音乐
中国民族器乐
民歌




按地域

广东音乐
江南丝竹
东北秧歌
西北民歌
定县音乐



其他地区音乐[编辑]




印度音乐演奏


音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。

非洲音乐
阿拉伯音乐
印度音乐
古巴音乐
拉丁美洲音乐

二十世纪中期以后的流行音乐[编辑]
主条目：流行音乐




现代流行音乐中的摇滚乐演奏


二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。

节奏蓝调（Rhythm and blues）
电子音乐（Electronic Music），常被称为Electronica或EDM（Electronic Dance Music）、或是错误的泛称为铁克诺（Techno）
嬉蹦音乐或嘻哈（Hip-Hop）
新世纪音乐或新纪元音乐（New Age music）
摇滚乐（Rock & roll）
爵士乐（Jazz）

媒体和技术[编辑]
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。




音乐录制间


由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。




匈牙利的音乐学校


音乐教育[编辑]
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国将音乐视为士大夫应具备的六艺才能之一，至于现今中国正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。
作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。
参考资料[编辑]

Harwood, Dane (1976). "Universals in Music: A Perspective from Cognitive Psychology", Ethnomusicology 20, no. 3:521-33.
Johnson, Julian (2002). Who Needs Classical Music?: Cultural Choice and Musical Value. Oxford University Press. ISBN 0-19-514681-6.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Piano Improvisation Develops Musicianship." Orff-Echo XXXVII No. 1(2004):11-14.
Kertz-Welzel, Alexandra. "The Singing Muse: Three Centuries of Music Education in Germany." Journal of Historical Research in Music Education XXVI no. 1(2004):8-27.
Kertz-Welzel, Alexandra. "Didaktik of Music: A German Concept and its Comparison to American Music Pedagogy." International Journal of Music Education(Practice)22 No. 3(2004):277-286.
Kertz-Welzel, Alexandra. "General Music Education in Germany Today: A Look at How Popular Music is Engaging Students." General Music Today 18 no. 2(Winter 2005):14-16.
Lee Yuan-Yuan(1979),An Amazing Discovery in Chinese Music, Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 16.
Lee Yuan-Yuan(1979),Follow-up on "An Amazing Discovery in Chinese Music", Chinese Music ISSN 0192-3749, 2, 39.
Lee Yuan-Yuan(1980),The Music of the Zenghou Zhong, Chinese Music ISSN 0192-3749, 3, 3.
Lee, Yuan-Yuan and Sinyan Shen(1999), Chinese Musical Instruments(Chinese Music Monograph Series), Chinese Music Society of North America Press, Chicago. ISBN 1-880464-03-9.
Molino, Jean (1975). "Fait musical et sémiologue de la musique", Musique en Jeu, no. 17:37-62.
Nattiez, Jean-Jacques (1987). Music and Discourse: Toward a Semiology of Music (Musicologie générale et sémiologue, 1987). Translated by Carolyn Abbate (1990). ISBN 0-691-02714-5.
Owen, Harold (2000). Music Theory Resource Book. Oxford University Press. ISBN 0-19-511539-2.
Shen, Sinyan(1987),Acoustics of Ancient Chinese Bells, Scientific American, 256, 94.
Shen, Sinyan(1990),The Acoustics of Wind Instruments – A Study in Resonator Design and Performance of Guanyue, Chinese Music ISSN 0192-3749, 13/4, 71.
Woodall, Laura and Brenda Ziembroski, (2002). Promoting Literacy Through Music.
The current status and information of music education in Taiwan Heart Music

参看[编辑]



查询维基词典中的音乐。



乐器
音乐家列表
音乐术语列表
音乐形式列表
音乐类型列表
管弦乐团列表









查
论
编


音乐






历史 和
古典音乐



史前音乐
古代音乐
宗教音乐

圣经时期


通俗音乐




古典音乐/艺术音乐



古希腊罗马音乐
中世纪音乐
文艺复兴音乐
巴洛克音乐
古典主义音乐
浪漫音乐
二十世纪音乐
当代古典音乐
二十一世纪古典音乐
现代音乐
实验音乐








通俗音乐



蓝调
马戏团音乐
乡村音乐
爵士乐
民俗音乐
流行音乐
嘻哈音乐
流行音乐
前卫音乐
幻觉音乐
摇滚乐

重金属音乐
朋克摇滚
另类摇滚


灵魂乐











表演|合奏



乐队 (摇滚乐和流行乐)（英语：乐队 (摇滚乐和流行乐)）

伴奏团（英语：伴奏团）
全女性乐队（英语：全女性乐队）
Rhythm section


大乐团
合唱
音乐会乐队（英语：音乐会乐队）
指挥
唱片骑师
音乐家
管弦乐团
歌唱

主唱歌手（英语：主唱歌手）
和声歌手










作曲



音乐形式
音乐类型
音乐记谱法
作曲家
音乐即兴
词曲作家
歌词
歌曲
音乐理论








教育



音乐学士
音乐硕士
音乐博士
|哲学博士
|音乐教育
音乐历史
|音乐心理学

文化差异


中国音乐史
西方音乐史
音乐学
民族音乐学
|音乐考古学
音乐认知
音乐疗法
|生态批评音乐学








制作



单曲

A面与B面
迷你专辑


音乐专辑

合辑
现场专辑
重混


音讯工程师
Record label
音乐制作人
采样
Music technology (electric)（英语：Music technology (electric)）
Music technology (electronic and digital)
录音
翻唱








音乐文化 和
区域类型列表



非洲音乐

Central
East
North（英语：Music of North Africa）
Southern
West（英语：Music of West Africa）


亚洲音乐

Central（英语：Music of Central Asia）
East
Middle-Eastern（英语：Middle-Eastern music）
South
Southeast（英语：Music of Southeast Asia）


欧洲音乐

Central
Eastern
Northern（英语：Nordic folk music）
Southeastern（英语：Music of Southeastern Europe）
Southern
Western


拉丁美洲音乐

Central American（英语：Central American music）
South American


North American

Caribbean（英语：List of Caribbean music genres）


大洋洲音乐

Melanesian（英语：Music of Melanesia）
密克罗尼西亚群岛
Polynesian（英语：Music of Polynesia）










依主权国家

Template:World topic






列表



音乐形式列表
音乐类型列表
音乐术语列表
音乐家列表
管弦乐团列表
Index（英语：Index of music articles）
Outline（英语：Outline of music）
Instruments（英语：List of musical instruments）
Musical forms by era（英语：List of musical forms by era）
Cultural and regional genres（英语：List of cultural and regional genres of music）
Popular music genres（英语：List of popular music genres）
Albums（英语：Lists of albums）
Songs（英语：Lists of songs）
Jazz and popular music glossary（英语：Glossary of jazz and popular music）
Audio（英语：Wikipedia:Sound/list）








相关文章



音乐节
音乐治疗
音乐定义
音乐理论
乐器
音乐与政治
音乐与数学
音乐界
Women in music（英语：Women in music）











Category
Portal
WikiProject
















查
论
编


音乐理论









音乐美学（英语：音乐美学）
音乐分析（英语：音乐分析）
音乐要素（英语：音乐要素）
音乐创作
音乐定义（英语：音乐定义）
音乐与数学（英语：音乐与数学）
音乐学
音乐哲学（英语：音乐哲学）
音乐心理学（英语：音乐心理学）
集合论（英语：集合论(音乐)）
调律（英语：调律）












List of music theorists（英语：List of music theorists）














查
论
编


艺术









艺术主题页
艺术家
艺术史
艺术村
艺术类型
设计








分类





视觉艺术
（美术）






绘画




油画
水彩
水墨画
书法
篆刻
粉彩
素描
版画
插画
速写
漫画









雕塑




石雕
木雕
浮雕
冰雕
沙雕
纸雕
软雕
金属雕塑
陶艺
泥塑
公共艺术









建筑




室内设计
园林设计
景观设计
城市设计
城市规划









工艺




陶器
瓷器
玉器
漆器
刺绣
插花
剪纸
折纸
中国结









摄影




人物摄影
纪实摄影
天文摄影
观念摄影
微距摄影









设计




图形设计
时尚设计
产品设计
交互设计
游戏设计
广告设计












表演艺术






音乐




器乐
声乐









舞蹈




芭蕾舞
民族舞蹈
现代舞
当代舞









戏剧




喜剧
悲剧
歌剧
舞剧
音乐剧
戏曲
小品
电视剧
电影
动画
广播剧









其他




杂技
魔术
相声
评书
口技












文学




诗
散文
小说
剧本









其他




烹饪
茶艺
调酒
香水
装置艺术
行为艺术











流派



现代艺术
民间艺术
自然主义
学院派
古典主义 / 新古典主义
折衷主义
形式主义
功能主义
历史相对论
神秘主义
写实主义
抽象表现主义
地方主义
浪漫主义
同步主义
普桑主义
鲁本斯风格
艺术与工艺运动








奖项



托尼奖
诺贝尔文学奖
格莱美奖
奥斯卡金像奖








展览



世界博览会
圣保罗双年展
威尼斯双年展
上海双年展
柏林电影节
戛纳电影节
东京国际电影节








重要组织



美国电影学院
中国作家协会
柏林爱乐乐团
伦敦交响乐团
纽约爱乐乐团
马格兰摄影通讯社
太阳剧团
国际舞蹈委员会
纽约市芭蕾舞团
国际建筑师协会








艺术博物馆



卢浮宫
大都会艺术博物馆
大英博物馆
国家美术馆(伦敦)
泰特现代艺术馆
国家艺廊
国立故宫博物院
庞毕度中心
仙台媒体中心








历史



中国美术史
西方美术史
建筑史
文学史
音乐史
电影史
设计史








艺术教育



美学
艺术心理学
艺术百科全书
艺术创作硕士
创造力











参看: Commons
Wikibooks
Wikinews
Wikiquote
Wikisource
Wiktionary













规范控制



GND: 4040802-4
HDS: 11881
NDL: 00568825












分类：音乐隐藏分类：自2017年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年3月缺少注脚的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面包含规范控制信息的维基百科条目使用ISBN魔术链接的页面