蒙古人种






本条目存在以下问题，请协助改善本条目或在讨论页针对议题发表看法。






本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年9月20日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年9月20日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年9月20日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能会因为异议提出而移除。 











东亚人种，出于一本 1914年的书






北美洲原住民，出于一本 1914年的书






南美洲原住民，出于一本 1914年的书






蒙古人种，出于一本1898的杂志






人类学家Joseph Deniker（英语：Joseph Deniker）认为的典型蒙古人种眼睛


蒙古人种（英语：Mongoloid），是历史上为人类分类学说里的一种人种，但今日社会因为亚洲移民权利提升等因素，正式的族群分类登记中肤色已经模糊，统筹称为亚洲族裔。不过蒙古人种，包含亚洲族裔的文意上这个词还是属于东亚族裔的，基本上除了东亚，也能包含整个东太平洋沿岸的种族，与亚洲其他的有色人种加以区分开，甚至已经有部分的蒙古人种被并入白色人种，举例来说英文国家上可以听到亚裔、亚洲人（英语：Asian），与欧裔、欧洲人（英语：European）同样，现代西方习惯以地域的方式来称呼各地不同族裔的白人，而不像黑人（Black）、拉美人（Latino）特别以肤色或文化等等种族色彩浓厚的身份标签称之。
包含大多分布于东亚、东南亚、中亚的人群，亦包括北美洲和南美洲及部分西伯利亚的原住民。过往以多地起源说为基础。由于科技和社会的发展，人类学界放弃了多地起源说及必须为人类分类的观念。人种特性现多被认为具有连续性。




目录


1 名称
2 分布
3 南北区分论
4 种族特征
5 注释
6 参考文献

6.1 引用
6.2 来源


7 参见



名称
大多现代西方语言已经失去或本身就没有所谓黄种人这单词，不是起初就用白人称呼黄种人，就是被并入白、棕、黑三系统中的白人种。
迈克尔·基瓦克（Michael Keevak）指出蒙古人种（Mongoloid）最初为德国人类学家布鲁门巴赫于1795年所命名的，布鲁门巴赫采用蒙古来命名黄色人种是因为蒙古人头骨最典型最具代表性，且迄今为止在学术著作中的人种分类理论中与高加索人种、尼格罗人种仍常被使用。
分布
黄种人主要分布于亚洲东部和东南部以及美洲与大洋洲，包括有东亚：中国除了俄罗斯族、塔吉克族，以及几个突厥系民族[注 1]外的大多民族（汉族、壮族、满族、蒙古族、藏族、朝鲜族等）、日本、韩国、越南的京族、岱依族、泰族、芒族、侬族、占族等和东南亚国家（除了新几内亚）的大部分人口（如马来族、泰族、老族、高棉族、孟族、缅族、掸族、钦族、克伦族），西伯利亚的楚科奇族和通古斯民族、尼夫赫人、科里亚克族、雅库特人。南亚的不丹仓洛人、菩提亚人、锡金雷布查人、拉达克族、拉伊族、林布族、亚卡族、马嘉族、塔芒族、古隆族、塔卡利族、塔鲁族、那加族、曼尼普尔族、卡西族等
美洲的爱斯基摩人、印第安人，大洋洲的波利尼西亚人及密克罗尼西亚人是相互的混和人种。
俄罗斯联邦境内卡尔梅克共和国与西伯利亚的居民也属于黄种人，俄罗斯联邦东西伯利亚地区的布里亚特共和国及图瓦共和国（唐努乌梁海）也是属于蒙古部落之一，另外，非洲马达加斯加岛的马拉加什人（梅里纳人，来自印尼）被认为是黄种人。
黄色人种曾与其他人种混血，在中亚和欧洲与高加索人种混血（匈牙利的马扎尔人、西伯利亚鞑靼人、乌兹别克人、维吾尔人、哈萨克人与吉尔吉斯人、土库曼人、哈扎拉人）。在东南亚和南亚与矮黑人、棕色人种、地中海人种混血。
南北区分论
麦卡洛克（McCulloch）提出将蒙古人种分为南北两大类型：北方蒙古人种和南方蒙古人种。
北方包括5个亚型：

东亚人种类型（包含各种各样的亚型，如中国人、日本人、朝鲜人。而贝尔兹所说的“满洲-朝鲜类型”，主要分布于中国东北（包括内蒙古呼伦贝尔市）、朝鲜半岛和西日本）。
通古斯人种亚北极类型（包括蒙古人、北通古斯人、西伯利亚人和爱斯基摩人）
阿伊努人种类型（日本土著阿伊努人、琉球人等绳文人后人，然而最近的分子人类学研究结果却显示出阿伊努人与琉球人实际上是尼格利陀人种的旁系，与安达曼群岛上的矮黑人有着一定程度上的亲缘关系）
美洲人种类型（由于近代殖民主义的缘故，大多数已与白人混血）
萨哈林-阿穆尔型（居住在阿穆尔河下游及萨哈林岛的古亚细亚人）

南方包括2个亚型：

东南亚人种类型（包含各种各样的亚型，如台湾、广西壮族、泰国、越南、柬埔寨、老挝、缅甸、菲律宾、马来西亚、印尼、文莱，后五者还可以归入蒙古人种和澳大利亚人种的混合类型）



密克罗尼西亚-波利尼西亚人类型（主要的指60%蒙古人种成分和次要的澳大利亚人种成分的混合，也有与矮黑人混血，布鲁门巴赫曾把南蒙古人种说成马来人种）

种族特征
主条目：蒙古斑




一名六个月大的台湾女婴出现蒙古斑


蒙古人种肤色带黄，头发粗直较硬呈黑色或深褐色，黄色人种眼睛或长或小，虹膜大多数是黑色或深褐色的，但也有中亚和蒙古部分黄种人虹膜是蓝色，绿色和灰色的，另外也有单眼睑和内眦赘皮特征。头部比例较大。除头发，其余体毛也较少。有少数的蒙古人种具有欧亚特征，这部分人种的眉骨突出，鼻梁较挺，发色黑或带少量褐色，毛发较为浓密，身材中等（平均介于165-170厘米）。
蒙古人种面部宽阔扁平（满洲-朝鲜类型较长而窄），颧骨明显突出，鼻根低矮或中等，亚洲人鼻子突出度小，美洲人鼻子突出度较大（鼻梁高而窄），眼睑无褶皱，体毛较少，身材一般为中等高度，平均比欧洲人的高度为矮。一般用寒冷适应（北方蒙古人种手脚较短脂肪较多与小眼睛有利御寒）与牙齿形状（中国型牙齿和巽他型牙齿）区分北方和南方蒙古人种。
布里亚特人被认为是最典型的新蒙古人种，而东南亚人、波利尼西亚人、绳文人和美洲原住民则是老蒙古人种。





二宫和也，出生于日本东京都


当代东亚族裔的平均智商较其他种族高，特别是中国、日本、韩国三国的种族，平均智商更高达105。[1][2]
注释


^ 原突厥人也是黄种，与中亚、西亚民族融合后成为白色人种。


参考文献
引用


^ 美国全球人种智商测试显示东亚人最聪明
^ 平均107 港人IQ全球居首


来源

Features of Evolution and Expansion of Modern Humans, Inferred from Genomewide Microsatellite Markers - Lev A. Zhivotovsky,et al.
Implications of biogeography of human populations for 'race' and medicine - Sarah A Tishkoff & Kenneth K Kidd
Categorization of humans in biomedical research: genes, race and disease - Neil Risch,et al.
Microsatellite evolution in modern humans: a comparison of two data sets from the same populations - L. JIN,et al.
Large-scale SNP analysis reveals clustered and continuous patterns of human genetic variation - Mark D. Shriver,et al.
Understanding Human DNA Sequence Variation - K. K. KIDD,et al.
Reconstruction of Human Evolutionary Tree Using Polymorphic Autosomal Microsatellites - Qasim Ayub,et al.
Y-Chromosome Evidence for a Northward Migration of Modern Humans into Eastern Asia during the Last Ice Age - B Su,et al.
Evolutionary relationships of human populations on a global scale - Masatoshi Nei and Arun K.

参见

高加索人种
黑人
棕色人种
重睑术










查
论
编


种族的历史定义






颜色定义人种

黑色人种 · 白色人种 · 黄色人种（包括红色人种） · 棕色人种






体质人类学

澳大利亚人种 · 开普敦人种 · 高加索人种 · 蒙古人种 · 尼格罗人种






次级分类

阿尔卑斯人种 · 美洲印第安人种 · 阿拉伯人种 · 亚美尼亚人种 · 雅利安人种 · 巴尔干-高加索人种 · 图兰人种 · 班图人种 · 里海人种 · 第拿里人种 · 东波罗的人种 · 埃塞俄比亚人种 · 含米特人种 · 达罗毗荼人种 · 伊朗人种 · 马来人种 · 地中海人种 · 尼罗人种 · 北欧人种 · 帕米尔人种 · 黑海人种 · 闪米特人种 · 苏丹人种 · 东亚人种






混合种族

亚非混血 · 南非有色人种（开普有色人种 · 开普马来人 · 格里夸人） · 亚欧混血 · 麦士蒂索人 · 穆拉托人 · 桑博人






相关概念

人体测量学 · 印度种族定义历史 · 尚武种族 · 纳粹主义与种族 · 黑人自觉运动 · 种族






作家

John Baker · 约翰·弗里德里希·布卢门巴赫 · Houston Stewart Chamberlain · Carleton S. Coon · Joseph Deniker · Egon Freiherr von Eickstedt · 阿瑟·德·戈平瑙 · Madison Grant · Hans F. K. Günther · Georges Vacher de Lapouge · Bertil Lundman · Felix von Luschan · William Z. Ripley · Ilse Schwidetzky · 朱塞佩塞吉 · 洛斯罗普·斯托达德










分类：种族隐藏分类：自2015年9月需要专业人士关注的页面自2015年9月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年9月需补充来源的条目含有多个问题的条目