比较教育学
比较教育学（Comparative Education）是为了要了解本国与他国教育之间的异同，借由发现各国之间的不同，理解不同国家的教育风格，而本国也可斟酌他国成功的教育经验来弥补本国教育上的缺失。法国安东尼·朱利安（Antonie Jullien，1775 ~ 1848）是最早研究比较教育学的学者，他在1817提出“比较教育的计划及基本观点”，建立了主观的研究。随着时代的进步，全球化的到来，各国之间的连系也越来越紧密，其中包括了经济、政治、宗教、文化、军事、教育等等面向，而各个面向都互相影响，也因此比较教育学也越来越受到重视。
比较教育学是学术性质偏高的一个科目，目的是为了了解、研究各国的教育措施与方法，而近一步的比对各国之间的差异，其中夹杂了文化与环境等因素，直接也间接影响他国的教育方法，也因此它与国际学常常搞混，比较教育学以教育为较大的偏重，其中也包含着文化等因素，借由比较他国的教育，近一步的加速了国际之间的交流，也使的各国之间教育的知识与问题逐渐地扩展，促进教育之间的进步。



目录


1 比较教育理论学说
2 比较教育学与国际教育学的比较
3 比较教育学术社团
4 参考资料
5 外部链接



比较教育理论学说[编辑]

结构功能论：部门是组成结构功能论的主要因子，而许多部门形成了社会架构，著名人物：早期有英国的斯宾赛、法国的涂尔干、英国的瑞克利夫·布朗；当代则有帕森士、墨顿等。
人力资本论：教育是一种投资，而不仅是消费、教育投资多而且当，人力资本便雄厚。
现代化理论：每一社会均须由传统的进化到先进的、西方先进国家成为各国发展的目标。
依赖理论：核心国家对边缘的主控。
马克思与新马克思主义理论：唯物论试图在社会的经济发展，生产与交换模式的变迁，及其因而分化成不同阶级，以及这些阶级斗争当中，寻求所有重要历史事件的终极原因与巨大的推动力量。新马克思主义尝试重新检讨或修正马克思之古典理论，但仍相信及坚持马克思主义的某些原则。
世界系统理论：是后马克思主义的世界事务观点。
后现代主义理论：反对以各种约定成俗的形式，来界定或规范其主义。

比较教育学与国际教育学的比较[编辑]
国际教育学是一门牵涉到国际之间有关政治性的教育，与凡有关国际之间发生的大事件都能归纳到此类，且比较重视实务性的问题且学习相关的专业知识。而比较教育学是学术性质，且可牵涉到文化、经济、宗教不同的面向，不像前者只关注在国际事件。
比较教育学术社团[编辑]

1956年成立比较与国际教育学会（Comparative and International Education Society）
1963年欧洲比较教育学会（Comparative Education Society in Europe）
1964年日本比较教育学会（Japan comparative Education Society）
1967年加拿大比较与国际教育学会（Comparative and International Education Society of Canada）
1968年韩国比较教育学会（Korean comparative Education Society）
1970年世界比较教育学会联合会（World Council of Comparative Education Society）
1974年中华民国比较教育学会〈Chinese comparative Education Society-Taipei〉
1979年印度比较教育学会（Comparative Education Society of India）
1979年中国教育学会比较教育分会
1990年香港比较与国际教育学会（Hong Kong comparative and International Education Society）
1995年亚洲比较教育学会（Comparative Education Society of Asia）
1997年英国比较与国际教育学会（British Association for comparative and International Education）

参考资料[编辑]

国家教育研究院 - 教育论文 - 王如哲 - <比较教育>
学习加油站-教育Wiki - 比较教育

外部链接[编辑]

国家教育研究院[失效链接]


学习加油站-教育Wiki






规范控制



NDL: 00563172












分类：教育学比较教育学比较学隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接