诺亚方舟：创世之旅









诺亚方舟：创世之旅
Noah



香港海报



基本资料


导演
达伦·阿罗诺夫斯基


监制
Darren Aronofsky
Scott Franklin
Arnon Milchan
Mary Parent


编剧
Darren Aronofsky
Ari Handel


原著
创世记的诺亚方舟：创世之旅故事


主演
罗素·克劳
詹妮弗·康纳利
雷·温斯顿
艾玛·沃特森
罗根·勒曼
安东尼·霍普金斯


配乐
克林特·曼塞尔


摄影
Matthew Libatique


剪辑
Andrew Weisblum


制片商
Regency Enterprises
Protozoa Pictures


片长
138 分钟


产地
 美国


语言
英语


上映及发行


发行商
派拉蒙电影


发行日期



2014年3月27日 (2014-03-27)













2014年3月28日 (2014-03-28)












预算
$1.25亿美元


票房
$3.6亿美元[1]


各地片名


中国大陆
诺亚方舟：创世之旅


香港
挪亚：灭世启示


台湾
挪亚方舟


《诺亚方舟：创世之旅》（英语：Noah），是一部2014年圣经史诗宗教片[2]，根据挪亚方舟故事改编而成。达伦·阿罗诺夫斯基执导，艾洛诺夫斯基和Ari Handel联合编剧[3]，演员包括罗素·克劳、詹妮弗·康纳利、雷·温斯顿、艾玛·沃特森、罗根·勒曼和安东尼·霍普金斯。美国于2014年3月28日上映。



目录


1 故事简介
2 角色
3 上映
4 反响

4.1 宗教批评
4.2 评价
4.3 票房


5 幕后
6 参考资料
7 外部链接



故事简介[编辑]
这是一个没有希望的世界，没有雨、没有粮食，军阀和野蛮的游牧部落统治一切。因为蛮荒大地上的人类造孽恶贯满盈。造物主决心以一场无尽豪雨，让一切罪恶及人类从此淹没；唯有受命于天的挪亚才可独善其身，有资格带领家人和生灵万物逃过一场浩劫；为人类、地球上不同物种挽留最后血脉。
因此挪亚每天晚上都会被一个噩梦所折磨，梦里整个世界被一场大洪水吞没。久而久之他意识到，这正是造物主给他的讯号，造物主要惩罚人类，把他们杀光……为人类、地球上不同物种挽留最后血脉。造物主暗中遣派巨灵石兽守护挪亚一家。正当争分夺秒打造方舟求生之际，挪亚的敌人土八该隐正率领大批人马为从挪亚和巨灵石兽手中抢占方舟而作军事准备，挪亚的二儿子含也因其喜欢的女人未得到父亲的救助去世而与父亲生恨，含为此不惜阴谋勾结挪亚家族的世仇土八该隐。大限将至，为争夺方舟和惊天解密的唯一机会，土八该隐、含和冥顽不灵的罪人向挪亚发动洪荒灭世前的正邪最后激战。
角色[编辑]


演员
角色


罗素·克劳
诺亚[4]


詹妮弗·康纳利
诺亚妻子拿玛（Naameh）.[5]


雷·温斯顿
土八该隐, 诺亚的敌人.[6][7]


艾玛·沃特森
伊拉（Ila）, 诺亚的儿媳和闪的妻子.[8]


安东尼·霍普金斯
玛土撒拉（Methuselah）, 诺亚的祖父.[9]


道格拉斯·布斯
闪（Shem）, 诺亚的长子.[10]


罗根·勒曼
含（Ham）, 诺亚的次子.[10]


利奥·麦克休·卡罗尔
雅弗（Japheth）, 诺亚的三子.


弗兰克·兰格拉
奥格（Og）, 帮助诺亚的看守天使.[11]


达科塔·戈约
年青的诺亚[12]


马尔顿·索克斯
拉麦（Lamech）, 诺亚的父亲.[13][14]


麦迪逊·达文波特
奈尔（Na'el）, 含的暗恋情人.[15]


尼克·诺尔特
萨姆亚扎（Samyaza）, 看守天使首领.[16]


马克·马戈利斯
马戈（Magog）, 看守天使.[16]


凯文·杜兰
拉米尔（Rameel）, 看守天使


诺兰·克罗斯
少年的含


亚当·格里菲思
亚当


阿丽亚娜·莱因哈特
夏娃


Gavin Casalegno
少年的闪


斯凯拉·伯克
少年伊拉


上映[编辑]
影片在中国大陆未过审不能上映，有业内人士称：“影片未过审的原因比较复杂，可能是和宗教题材有关。”[17]
反响[编辑]
宗教批评[编辑]
《诺亚方舟：创世之旅》在中东多个伊斯兰教国家，包括卡塔尔、巴林和阿联酋被禁播，当地官方指该片描述的先知故事不符合伊斯兰教法律。[18]而基督徒及犹太教徒批评电影加入太多想像，如挪亚挥动斧头、残暴的部队拟登上方舟等，与《圣经》不符。[19]
评价[编辑]
烂番茄新鲜度为76%，观众喜爱度仅有45%；MetaCritic上37家媒体综评68分，专业口碑以正面为主。　　
《华尔街时报》给80分：《诺亚方舟：创世之旅》抑或是愚蠢的，抑或是庄严的；但是却非常让人入迷，从头到尾都是。《旧金山纪事报》给75分：《诺亚方舟：创世之旅》不是一部无脑的爆米花动作片，而是导演兼编剧达伦·阿罗诺夫斯基将圣经故事与我们生活的时代的有力衔接。《波士顿环球报》给63分：《诺亚方舟：创世之旅》部分荒谬可笑，部分宏伟壮丽；既有马戏团杂耍者的愚笨，又有狂人的史诗。
票房[编辑]
美国首周末收获4400万美元列第一位，成为导演达伦-阿罗诺夫斯基个人执导作品开画榜第一位，也是罗素克洛主演作品开画榜第一位。


上一届：
《分歧者·异类叛逃》
2014年美国周末票房冠军
第13周
下一届：
《美国队长2》


上一届：
《空中营救》
2014年香港一周票房冠军
第12周（3月24日至3月30日）
下一届：
《美国队长2》


幕后[编辑]
埃玛·沃森在2月19日盛装出席时装杂志《ELLE》于伦敦举行的Style Awards颁奖礼，但她接受另一杂志《Wonderland》访问时，诉说拍摄《诺亚方舟：创世之旅》时，由于导演达伦·阿罗诺夫斯基着重环保，因此不准片场使用瓶装水，她被逼喝肮脏水，结果导致自己生病的遭遇。[20]
参考资料[编辑]


^ Noah (2014). Box Office Mojo. 2014-07-16 [2014-07-16]. 
^ Sciretta, Peter. Paramount and New Regency to Make Darren Aronofsky’s $150 Million Biblical Epic ‘Noah’. slashfilm.com. 2011-10-03 [2012-07-25]. 
^ Chitwood, Adam. First Look at Ray Winstone on the Set of Darren Aronofsky’s NOAH [Updated with Images of Russell Crowe, Douglas Booth, and Logan Lerman]. Collider.com. 2012-10-25 [2013-08-20]. 
^ Ng, Philiana. It's Official: Russell Crowe to Star in Darren Aronofsky's 'Noah'. Hollywood Reporter. April 22, 2012 [July 25, 2012]. 
^ Jagernauth, Kevin. Jennifer Connelly Officially In Talks For Darren Aronofsky's 'Noah'. indiewire.com. June 18, 2012 [July 25, 2012]. 
^ Child, Ben. Ray Winstone set to star opposite Russell Crowe in Noah's ark epic. The Guardian. June 12, 2012 [July 25, 2012]. 
^ Truitt, Brian. 'Noah' director Aronofsky tweets up a storm. 今日美国. August 10, 2012 [August 10, 2012]. 
^ Nepales, Ruben V. Emma Watson shares updates on ‘Bling Ring,’ ‘Noah’ and ‘50 Shades’. Philippine Daily Inquirer. September 15, 2012 [September 15, 2012]. 
^ Chitwood, Adam. Anthony Hopkins to Play Methuselah in Darren Aronofsky’s NOAH. collider.com. June 9, 2012 [July 25, 2012]. 
^ 10.0 10.1 Fleming, Mike. Douglas Booth And Logan Lerman Board Boat For ‘Noah’. deadline.com. June 4, 2012 [July 25, 2012]. 
^ Scott, A. O. Rain, Heavy at Times: Russell Crowe Confonts Life's Nasty Weather in 'Noah'. The New York Times (The New York Times). 27 March 2014 [29 March 2014]. 
^ Jagernauth, Kevin. Kevin Durand, Marton Csokas & Dakota Goyo Book Passage On Darren Aronofsky's 'Noah'. indiewire.com. July 19, 2012 [July 25, 2012]. 
^ The Deadline Team. Marton Csokas Cast In ‘Rogue’, ‘Noah’. Deadline.com. July 18, 2012 [July 25, 2012]. 
^ Marton Csokas Bio (PDF). Sue Barnett & Assosiates. April 24, 2013 [April 24, 2013]. 
^ Patten, Dominic. Movie Casting Round-Up: ‘Noah’ Adds A Wife, ‘The Heat’ Adds A Villain. Deadline.com. August 9, 2012 [August 13, 2012]. 
^ 16.0 16.1 Nolte joins Noah at last minute. independent.ie. 16 January 2014 [16 January 2014]. 
^ 《诺亚方舟》内地或未过审. Mtime时光网. 2014-05-10. 
^ 超星波. 太阳报 (香港). 2014年3月8日 (六).  请检查|date=中的日期值 (帮助)
^ 基督教犹太教斥失实　回教禁播 《挪亚》得罪三教. 苹果日报. 2014年3月11日. 
^ 《挪亚方舟》导演攞命 爱玛被迫饮脏水. 苹果日报. 2014年2月20日. 


外部链接[编辑]

互联网电影数据库（IMDb）上《诺亚方舟：创世之旅 》的资料（英文）
TCM电影资料库上《诺亚方舟：创世之旅》的资料（英文）
烂番茄上《诺亚方舟：创世之旅》的资料（英文）









查
论
编


达伦·阿罗诺夫斯基执导电影









《死亡密码》（1998）
《梦之安魂曲》（2000）
《珍爱泉源》（2006）
《力挽狂澜》（2008）
《黑天鹅》（2010）
《诺亚方舟：创世之旅》（2014）
《妈妈！》（2017）












分类：2014年电影2014年3D电影美国灾难片美国剧情片2010年代剧情片2010年代灾难片史诗宗教电影海洋电影英语电影冰岛取景电影纽约州取景电影IMAX电影派拉蒙影业电影达伦·阿罗诺夫斯基执导电影隐藏分类：引文格式1错误：日期含有英语的条目