墨西哥灣暖流


關於与「墨西哥灣暖流」名称相近或相同的条目，請見「墨西哥湾暖流 (佛罗里达州)」。






在這幅由美國NASA所拍攝的衛星影像中，橘色的部份代表墨西哥灣流。






墨西哥灣流的演变图


墨西哥灣流，簡稱灣流（英语：Gulf stream），是大西洋上重要的洋流，以及全球最大的洋流。起源於墨西哥灣，經過佛羅里達海峽沿著美國的東部海域與加拿大紐芬蘭省向北，最後跨越北大西洋通往北極海。在大約北緯40度西經30度左右的地方，墨西哥灣流分支成兩股分支，北分支跨入歐洲的海域，成為北大西洋暖流，南分支經由西非重新回到赤道。
影響[编辑]
令北美洲以及西歐等原本高緯度冰冷的地區變成溫暖和適合居住的地區，比起其相同緯度的地區溫度更顯得和暖，對北美洲東岸和西歐氣候產生重大影響。
参考文献[编辑]

参见[编辑]

秘鲁寒流










查
论
编


世界洋流和環流






北太平洋環流

北赤道暖流 · 黑潮 · 親潮 · 北太平洋洋流 · 加利福尼亞洋流









南太平洋環流

南赤道洋流 · 東澳洋流 · 秘魯寒流






北大西洋環流

北赤道暖流 · 墨西哥灣暖流 · 北大西洋洋流 · 加那利洋流 · 安的列斯洋流 · 拉布拉多洋流






南大西洋環流

南赤道洋流 · 巴西洋流 · 本格拉寒流 · 合恩角洋流（英语：Cape Horn Current） · 加勒比洋流






印度洋環流

南赤道洋流 · 阿古拉斯洋流 · 西澳洋流






北冰洋

東格陵蘭洋流 · 挪威洋流（英语：Norwegian Current） · 巴芬島洋流 · 西格陵蘭洋流






南冰洋環流

南極繞極流






其他環流

貝弗德環流 · 印度季風環流 · 羅斯環流 · 威德爾環流 · 溫鹽環流






參見

科里奧利力 · 埃克曼運輸 · 邊界洋流 · 溫鹽環流 · 大氣環流 · 太平洋垃圾帶 · 大西洋垃圾帶






 這是與海洋相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：洋流大西洋气象学可再生能源隐藏分类：海洋小作品