种族清洗
種族清洗（英語：Ethnic cleansing），又稱民族清洗，通常指的是某個國家或某個地區的強勢集團，為了自己的政治目的、經濟目的或者宗教目的而動用軍隊、警察或者非法組織成員，對特定的一個或者若干個民族的所有成員實施的無差別屠殺或強制遷徙的活動。例如南斯拉夫戰爭（1991─1999年）期間在波士尼亞與科索沃的種族屠殺。



目录


1 曾遭到刻意清洗的民族/族群

1.1 近代

1.1.1 歐洲
1.1.2 亞洲
1.1.3 非洲
1.1.4 美洲


1.2 古代


2 参见



曾遭到刻意清洗的民族/族群[编辑]
近代[编辑]
歐洲[编辑]

西班牙的摩尔人
犹太人
亚美尼亚人
罗姆人（“吞灭”行动）
波兰人
乌克兰人（乌克兰大饥荒，是否刻意针对乌克兰民族有争议）
东欧的德意志人
色雷斯和小亚细亚的希腊人
希腊和保加利亚的土耳其人
波斯尼亚人
塞尔维亚人

亞洲[编辑]




生活在孟加拉的缅甸难民罗兴亚人



不丹的洛昌人
印尼的华人（九三零事件）
孟加拉国的朱瑪人（吉大港山區衝突）
中国新疆的准噶尔部蒙古人（準噶爾滅族，魏源的《圣武记》有记载）
中国新疆南部的汉族人和回族人（东突厥斯坦第一共和国“杀汉灭回”、“杀汉灭回赶哈萨”）
柬埔寨的越南人、占人和华人（柬埔寨種族滅絕，發生於红色高棉时期）
阿拉伯之冬中伊斯兰国，针对除逊尼派外，包括阿拉伯基督徒、雅兹迪人、什叶派在内的所有教派。

非洲[编辑]

卢旺达的图西族
阿尔及利亚和突尼斯的欧洲人（“黑脚”）和犹太人
尼日尔的马哈米德族阿拉伯人
桑给巴尔的阿拉伯人和印度人

美洲[编辑]

北美拉科塔人（伤膝河大屠杀）

古代[编辑]

苗人：明英宗天顺年间，明政府为了在湘西取得足够的土地安置汉族流民，对湘西的苗族人实施了种族清洗，据《凤凰厅志》和《泸溪县志》载：苗区人口“大经草剃，存不满百”，“几经绝种”，“经过挞伐征剿，村寨十室九空，人迹灭绝”。郭子章《黔记》卷五十九则记载，明代万历年间平定播州土司杨应龙叛乱后，贵州的明军曾发布赏格，凡生擒苗人一名赏银五两，杀一苗人赏银三两。
切尔克斯人：俄羅斯帝國在佔領切爾卡斯亞等高加索國家後，便屠殺和驅逐了約40-50萬北高加索人(切爾克斯人)。

参见[编辑]

種族滅絕
恐怖組織





分类：種族清洗战争犯罪种族屠殺