歷屆試題





本条目没有列出任何参考或来源。（2016年4月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目論述以香港為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 


歷屆試題（Past paper，台灣稱作考古題，大陸稱考試真題）是一項考試或測驗的過往各次試卷，有些更附模擬答案及評分標準等。因歷屆試題沿襲考試範圍與出題模式、作題環境，可作為考生應試前的複習材料。
試題多會結集成書，由主考當局或其授權的出版社出版，有国际标准书号。歷届考卷有些有著作權，但是也有明示放弃著作權的情况，如中國大陸和台灣等的試題。互聯網普及之後，不少公開考試的歷屆試題已經可供公眾免費下載或閱覽。
香港中學會考及香港高考的歷屆試題[编辑]
現時香港中學會考及香港高級程度會考的歷屆試題由香港考試及評核局編製和發售。
就香港中學會考及香港高級程度會考而言，考評局曾經對于絕大部分科目或卷别，以5年合訂本的形式出版；但自2003年起，考評局將《考試報告及試題專輯》改為單年本出售，以方便考生選擇購買時所需的年份試題。而內容方面除試題外，亦包括考試範圍、評卷參考（2005年起）或參考答案（2003及2004年）、考生表現報告、統計資料如各卷平均得分及標準差等，以供考生作更詳細的參考。
考評局自2003年起將歷屆試題改以每年一本的編輯形式出售，以增加收入，且在2007年把試題加價。


試題名稱　　　
售價(HK$)


會考試題合集
約20-50


每年會考試題
約20-40


高考試題合集
41


每年高考試題
43


出版社、補習社引用考評局的歷屆試題時都需要向當局繳付版權費用，現時在網路上有不少考評局歷屆試題，連同試題評卷參考（Marking Scheme）可供免費下載，但上載及下載的人士可能會觸犯法例。
日本語能力試驗[编辑]
日本語能力試驗的主考當局授權世界各地的出版社，出版歷届試題。自從2009年考試改革之後，當局原本宣布不再公開歷届試題，如同TOEFL、IELTS等其他語言水平考試一樣，但最后仍公布試題。
相關[编辑]

題庫
托福
SAT推理測試
GCE 通用教育證書
日本語能力試驗
香港中學會考
香港高級程度會考





分类：學習考试学生文化隐藏分类：自2016年4月缺少来源的条目部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目