高山滑雪










速降滑雪运动员Werner Heel在意大利Val Gardena






2014年索契冬奥会速降滑雪赛道


高山滑雪是一項於高山上進行的冬季運動項目，共設有10個小項，都為個人賽。比賽時，運動員需穿上有襯墊的緊身衣，並在心口的位置佩戴號碼布、戴好保護盔、穿上滑雪板、滑雪杖以及使用「脫離式固定器」。



目录


1 歷史
2 冬季奧運中的高山滑雪

2.1 回转賽（Slalom）
2.2 大回转(Giant Slalom)
2.3 超級大回转(Super G)
2.4 滑降賽(Downhill)
2.5 混合式滑雪賽


3 外部連結



歷史[编辑]

高山滑雪與其它冬季運動項目有所不同，它並非起源於北歐，而是於北極圈中生活的挪威人，他們在公元前3000年就以滑雪技術打獵。後來傳至北歐與俄羅斯等地。1850年代，高山滑雪普及至歐、美等地。從此以後，高山滑雪就流行起來。
現代的高山滑雪是於1922年由一位英國人於瑞士所創立，於德國加米施-帕騰基興冬季奧運中被列入比賽項目之一，當時只有男子和女子個人的混合式滑雪兩個小項，之後在第6屆冬季奧運中加入大回转(Giant Slalom)小項，但同時把混合式滑雪从比賽项目中取消，及後在1988年的加拿大卡加利冬季奧運中再次被加入為高山滑雪的小項之一，並且新增超級大回转(Super-G)。
冬季奧運中的高山滑雪[编辑]
由高山滑雪於1936年冬季奧運正式成為比賽項目之後，共有10個小項，當中包括了：男子滑降賽 (Downhill)、男子回转 (Slalom)、男子大回转、男子超级大回转和男子混合式滑雪 (Combined)，以及女子滑降賽、女子回转、女子大回转、女子超級大回转和女子混合式滑雪10個小項。 運動員要由起點出發以最快速度到達終點，時間準確至百分之一秒，若出現成績相同情況，名次可並排。
回转賽（Slalom）[编辑]
高山滑雪中的回转賽小項設男子和女子個人賽，運動員要在兩個不同的滑道中滑行兩次，從高處(起點)向下滑。在滑行中，運動員要經過多個高約0.75米，寬4至6米的旗門。
男子賽中的旗門多達55至75個，而女子運動員要經過40到60個旗門。旗門由红色和藍色組成，運動員要交替穿插每個旗門，若運動員不經過任何一個的旗門，則會被判為「失格」，在兩次的滑行中，男子運動員要滑行140米至220米到達終點，而女子運動員則滑行120至180米，而比賽場地的坡度都為20至27度。




小回转滑雪


在兩次滑行後得到的成績會相加起來，若有運動員「失格」，總時間會被增加，而所用時間愈少，則排名愈高。
大回转(Giant Slalom)[编辑]




大回转滑雪


大回转的難度比回转賽更為高，大回转男子運動員要滑行350到400米，女子260到350米，兩人旗門之差不到10米 而大回转賽與回转賽一樣，都是進行兩輪的滑行，而不同的是兩次的滑行都是在同一場地進行，但要注意的是旗門必須要重新安置。 運動員在完成兩次的滑行後，所得時間相加，時間最少者為優勝，若時間相同，排名可以並列。
超級大回转(Super G)[编辑]
在超級大回转方面，運動員在每次比賽時，扣分不可多於120，比賽場地的寬度最低下限是30米。它是一項以「滑降賽的速度」與「大回转所用的技術」結合而成的比賽。當中，男子運動員要滑行500至650米，經過最少35個旗門，而女子運動員要滑行350至500米，經過最少30個旗門，每位運動員只需要滑行一次，便得出成績，所用時間愈少，成績愈好。
滑降賽(Downhill)[编辑]
滑降賽是其中一個高山滑雪的小項，當中，男子運動員起點及終點海拔差距為800至1000米，女子運動員差距為500至700米，並且經過多個密集而又令運動員容易出錯的旗門(兩個旗標中間)，運動員被扣分不得多於120分。
由於距離只是數公里的關係，加上滑行速度可超過100公里。因此男子運動員的在兩分鐘以內就能完成，而女子運動員的成績為1分40秒左右。
混合式滑雪賽[编辑]
混合式滑雪的一個難度極高的小項，運動員先要進行滑降賽，之後再進行兩個的回转賽，時間最快的名次愈高。當中的規則與滑行距離都是無異，男子運動員要滑行1080至1440米，而女子運動員則要滑行740至1060米，最快到達終點的運動員為金牌得主。
外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：高山滑雪





維基導遊上的相關旅行指南：
Alpine skiing



Alpine Canada Alpin - Alpine Canada Alpin, 加拿大國內滑雪競賽管理機構
U.S. Ski and Snowboard Association - 國家滑雪競賽管理機構
U.S. Ski Team - 美國優秀運動員簡介和報導
Retro Ski - ski history
Alpine Ski Database
Colorado Ski Museum
Slalåm Ski Information









查
论
编


奧運會比賽項目






夏季項目



射箭
田徑
羽毛球
籃球
沙灘排球
拳擊
皮划艇
自行車
跳水
馬術
击剑
曲棍球
足球
體操
手球
柔道
現代五項
赛艇
帆船
射擊
游泳
花样游泳
乒乓球
跆拳道
網球
铁人三项
排球
水球
舉重
摔跤
高尔夫球
七人制橄欖球








冬季項目



高山滑雪
冬季兩項
有舵雪橇
越野滑雪
冰壺
花式滑冰
自由式滑雪
冰球
無舵雪橇
北歐混合式滑雪
短道競速滑冰
俯式冰橇
跳台滑雪
單板滑雪
競速滑冰








過往項目



壁網球
板球
槌球
掌球
袋棍球
軍事巡邏
馬球
拍球
橄欖球(15人制)
拔河
動力賽艇
棒球
壘球








表演項目



美式足球
澳式足球
班迪球
保齡球
武道
殘障滑雪
滑翔運動
Glima
Ice stock sport
合球
擊棍
Pesapallo
輪滑曲棍球
老鞋
Skijoring
雪橇犬競速
競速滑雪
滑水
冬季五項全能








非官方項目



釣魚
藝術
熱氣球
Boules
Cannon shooting
自由車球
消防
蓋爾式足球
板棍球
弗利然手球
風箏
救生
Longue paume
Motor racing
Motorcycle racing
Pigeon racing
武術









残奥会












规范控制



GND: 4229641-9












分类：高山滑雪冬季奧運項目冬季運動隐藏分类：包含规范控制信息的维基百科条目