人类外貌





本条目没有列出任何参考或来源。（2009年7月2日） 
维基百科所有的内容都应该可供查证。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 


个人外貌可能是一个人的外表和容貌，社会学普遍认为一个人的外貌在人格发展及社会关系中扮演着举足轻重的角色。人类容貌的改变有一定的理论可做依循，主要取决于人类的遗传基因、年龄和病变等。
以心理学的角度来看，他人通过观察、聆听、气味和接触等各种感觉形成对某个人的整体印象，但有一点必须认识的是：个人外貌并不等于个人本身，而是他人对个人的外在感知，不同的人对同一个人的感知不会是完全相同的，因为它的正确性被人的主观意识所影响，因此在认知过程中在人的大脑中产生不同的形象。
相比起其他物种，人类对于自身外表的变化显得更加的敏感和在意，较热衷于修饰自己的外表和容貌，但在不同的文化里对美和丑的定义其实有挺大的差异。
近年来，由于人们越来越注重外在形象的建立，发展成新兴行业形象顾问。



目录


1 由于身体的特征导致外貌的差异
2 由于遗传的缘故导致外貌的差异
3 长时间引起的外貌变化
4 短时间引起的外貌变化
5 修饰的外貌变化
6 相关条目



由于身体的特征导致外貌的差异[编辑]

身高
体重
体态、体型
其他 - 截肢、疤痕、烧伤、创伤

由于遗传的缘故导致外貌的差异[编辑]

皮肤 - 肤色、痣、胎记、雀斑
毛发 - 体毛、发色、发质、眉型
眼睛 - 眼睛的颜色
鼻子 - 鼻子形状
耳朵 - 耳朵形状

长时间引起的外貌变化[编辑]

衰老
脱发
皱纹

短时间引起的外貌变化[编辑]

表情

脸红
哭泣



修饰的外貌变化[编辑]

服饰
装饰品 - 首饰、香水
身体艺术 - 纹身、穿环、人体彩绘
其他 - 发型、胡型、化妆、整容

相关条目[编辑]

美学
选美活动
身体意象
自我意象
人体生理学
外貌魅力偏见





分类：美学人体人类形象隐藏分类：自2009年7月缺少来源的条目