禅宗


禅


汉语名称


简化字
禅


繁体字
禪





标音


官话


- 汉语拼音
Chán


闽语


- 闽南语白话字
siân


粤语


- 粤拼
Sim4


中古汉语


- 中古汉语
dʑjen





越南语名称


越南语
Thiền


朝鲜语名称


谚文
선


汉字
禪





标音


- 文观部式
Seon





日语名称


日本汉字
禅


假名
ぜん


旧字体
禪





标音


- 日语罗马字
Zen





梵语名称


梵语
ध्यान　/ dhyāna




佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智𫖮 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题




中国禅宗











宗派
神秀─【北宗】
惠能─【南宗】
曹溪北宗─荷泽宗
曹溪南宗，分二：

石头禅：后出云门、法眼、曹洞
洪州禅：下开临济、沩仰。临济又衍生出杨岐、黄龙
保唐宗

法融─【牛头宗】






寺院
少林寺、临济寺






人物
初祖- 菩提达摩
二祖- 慧可
三祖- 僧璨
四祖- 道信
五祖- 弘忍
六祖- 惠能






公案
南泉斩猫、赵州茶






经典、著作与史记
《金刚经》、《楞伽经》、
《六祖坛经》、《信心铭》、
《十牛图》、
《五灯会元》、《指月录》、
《宗镜录》







查
论
编









菩提达摩与慧可。


禅宗，又称佛心宗[1]、宗门[2]，汉传佛教宗派之一，始于菩提达摩，盛于六祖惠(慧)能[3]，中晚唐之后成为汉传佛教的主流，也是汉传佛教最主要的象征之一。汉传佛教宗派多来自于印度，但唯独天台宗、华严宗与禅宗，是由中国独立发展出的三个本土佛教宗派，其中又以禅宗最具独特的性格。禅宗是个综合性学派，在思想上，主要属于大乘佛教如来藏学派，重视本性清净。但禅宗不重视本身宗义的系统性建立与阐述，强调个人的修为以及神秘经验，以开悟见性为修行重点。
禅宗祖师会运用各种教学方法引导学人，又称作“机锋”，为的是要让弟子们悟入真如法性、自性清净心，名为开悟[4]。其核心思想为：“不立文字，教外别传；直指人心，见性成佛”[5]，意指透过自身修证，从日常生活中参究真理，直到最后悟道，也就是真正认识自己的本来面目[6]。然“悟道”并非事毕，而是才刚刚踏入佛道的“无门之门”，真正懂得“空性”的真实义，由此“悟后起修”，一直到净除二障： 烦恼障与所知障后，成就佛果。
净土宗与禅宗是对中国汉传佛教影响最大的两个支派。在中国历史上，禅宗发展可分成四个时期，由菩提达摩至中国开始，至惠能大宏禅宗为止，此为禅宗的开始，可称为早期禅宗。由六祖惠能门下，洪州、石头二宗，发展为五宗七派，此为禅宗的发展期，时间约当晚唐至南宋初。自南宋初年临济宗大慧宗杲起而倡话头禅，曹洞宗宏智正觉倡导默照禅，至于明朝中晚期，此为禅宗的成熟期，又可称为中期禅宗。至于明朝中叶净土宗兴起，此时佛教的特色为禅净合一，与儒、释、道三教合一，禅净合一的影响，使得当时的僧人唯以念佛坐禅为主，禅宗逐渐失去创新的生命力，为禅宗的衰落期，又称为晚期禅宗，始于晚明至清朝结束为止。清末民初之际，有鉴于佛教的衰微，虚云大师起而中兴禅宗，为近代禅宗中兴之祖。
禅宗最盛行的流播地区主要为中国江南以南，集中于两湖、两江、广东、福建一带。禅宗在中国佛教各宗派中流传时间最长，影响甚广，至今仍延绵不绝，在中国哲学思想及艺术思想上有着重要的影响。其影响深远，自唐代创立后流传于中国、日本、朝鲜半岛、越南等汉字文化圈地区，至今不衰，二次世界大战后，日本铃木大拙至美国弘法，禅宗在欧美颇受欢迎，因而将禅宗的影响力推至世界各地。



目录


1 宗义概述
2 印度源流

2.1 小乘禅观
2.2 中观学派
2.3 唯识学派的禅观
2.4 如来藏学派的禅观


3 禅宗的早期发展

3.1 禅宗先驱
3.2 菩提达摩与楞伽宗
3.3 僧璨与《法华经》
3.4 道信的黄梅禅

3.4.1 牛头禅


3.5 弘忍的东山法门

3.5.1 南顿北渐


3.6 北宗禅
3.7 禅宗谱系


4 禅宗的成熟期

4.1 六祖惠能的曹溪禅


5 中期禅宗

5.1 南禅家风
5.2 禅净之争


6 明清禅宗
7 汉字文化圈各地

7.1 台湾禅宗
7.2 日本禅宗
7.3 朝鲜禅宗
7.4 越南禅宗
7.5 琉球禅宗


8 藏传佛教
9 现代禅宗

9.1 世界禅与铃木大拙
9.2 北美禅宗
9.3 欧洲禅宗


10 禅宗思想与修行

10.1 禅宗经典
10.2 禅门三关
10.3 修行方法

10.3.1 坐禅
10.3.2 公案
10.3.3 默照禅与话头禅




11 禅宗文化

11.1 民间禅宗信仰
11.2 禅宗与文学
11.3 禅宗与绘画
11.4 禅宗与饮食


12 相关条目
13 注释
14 参考
15 研究书目
16 外部链接



宗义概述[编辑]



查询维基词典中的禪。






禅宗初祖菩提达摩像，上方文字为禅宗理念“直指人心，见性成佛”，由日本书法家白隠慧鹤画画


禅宗的这个“禅”字由于梵文“禅那”（ध्यान）音译而来，意为“静虑”、“思维修”、“定慧均等”[7]。它是指经由精神的集中（奢摩他，samādhi，又译为止、定、禅定、心一境性），以进入有层次冥想（即毗婆舍那）过程。它是佛教很重要而且基本的修行方法，被称为三无漏学之一，也是大乘六波罗密之一。但是禅宗所谓的“禅”非谓修证“四禅八定”的“禅定”，而是六度波罗蜜的第六度-“般若”，亦即指能够引导学人参究，因而证悟到的本来自性清净心。
印度源流[编辑]
禅宗最早起源于楞伽师，以修习《楞伽经》为主，与印度的如来藏学派有着很深的关系。但是进入中国之后，与中观般若学及道家思潮相结合，最终形成了这个彻底中国化的大乘佛教宗派。
小乘禅观[编辑]
佛教从释迦牟尼开始，就追求着如何脱离轮回，进入没有苦恼的自由境界（涅槃）的方法。能够达到这种境界，即称为证悟，又称菩提，或觉（bodhi）。证悟又分成声闻弟子的初步证悟，与佛陀的最终证悟〈正等正觉，samyak-saṃbodhi〉等不同的位阶。
部派佛教将初步证悟到佛陀所说的教理，称为现观（abhisamaya），又称见道（darśana-marga），得法眼净。在见道之后，必须真正实践与体验到佛陀的教理，这个过程称为修道（bhāvanā-marga）。在修道过程中，会得到各种不同程度的证悟，分成须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉等。到了最后，脱离一切烦恼、痛苦的最终证悟，称为阿罗汉果或无学果，得此证悟的圣者即是阿罗汉，或称漏尽者。
为了得到证悟，必须经由某些修行方法，例如修行五停心观、四念住等，经由这些修行进入第四禅（又称禅那），因此这些修行方法也被称为“禅修”。
中观学派[编辑]
以龙树为开端的中观派，由观察缘起，而进入中观，证悟空性，最终达到成佛。
唯识学派的禅观[编辑]
正如同其名称，唯识派认为一切都是精神性的存在〈心外无境〉，以瑜伽来作为禅修的方法。因此，只要通过转变个人的精神层面（转识成智），就可以达到外在世界的转变〈随其心净则国土净〉。
唯识学分成真心与妄心两派。真心一派与如来藏学说结合，建立《楞伽经》的传承。在中国最早出现的唯识派传承，即地论宗，是与真心一派相近的，相信人有一个原始无污染的本质心（真如），因此，修道最重要的要务，即是找回这个本来的状态。
如来藏学派的禅观[编辑]
如来藏学派认为存在着一种不变的最终本体，称为如来藏、佛性或真如。他们将禅视为对本体的领悟，或是指对自性的彻见。
禅宗的早期发展[编辑]
禅宗先驱[编辑]
在汉朝时期，安士高、鸠摩罗什、佛陀跋陀罗等佛教翻译家已经开始将如何进行禅定修行的佛教经典引入中国。安士高为佛教初期传入最有声望之译者，其关于禅学之译籍，则有禅行法想经及禅定方便次第法经等，其所译禅籍多为小乘禅，包括《人本欲生经》、《安般守意经》、《阴持入经》、《道地经》、《阿毘昙五法四谛经》、《十二因缘经》、《八正道经》、《禅行法想经》等。而鸠摩罗什、佛陀跋陀罗所译的禅籍，以若禅秘要法经及坐禅三昧经等为主，多为大乘禅。
根据这些经典教授禅修方法的僧人，被称为禅师。他们可以被视为中国禅宗的先驱，但是真正的禅宗建立者，则是菩提达摩。
菩提达摩与楞伽宗[编辑]
参见：楞伽经、菩提达摩和少林寺



公曰。弟子闻达摩初化梁武帝。帝问云。朕一生造寺度僧。布施设斋。有何功德。达摩言。实无功德。弟子未达此理。愿和尚为说。师曰。实无功德。勿疑先圣之言。武帝心邪。不知正法。造寺度僧。布施设斋。名为求福。不可将福便为功德。功德在法身中。不在修福。


《六祖坛经·决疑品第三》
禅宗早期的先驱者是南朝宋中天竺僧求那跋陀罗及其门下所建立的楞伽宗，在宗义上，他们与南印度的如来藏学派有密切的关系，在修持上，他们重视头陀行与禅定。菩提达摩于中国南朝刘宋时，乘商船到达广州，从学于求那跋陀罗，后以四卷《楞伽经》（全称《楞伽阿跋多罗宝经》）教授弟子，属当时的楞伽师之一。
相传当时南海刺史萧昂，写了一道奏表，上报梁武帝。达摩亦闻说梁武帝信奉佛法，于是至建康（今江苏南京）与其谈法。当时梁武帝一心钦慕佛法，不论是建寺、造经、供僧，皆不遗余力，因而自认很有功德，不知道离相妙修，以求佛果。达摩却一语道破，告诉梁武帝毫无功德（事实上只有福报而已）。因双方会晤不契，达摩“一苇渡江”，在河南嵩山少林寺的山洞中面壁九年，等待传人。后传二祖慧可（487年—593年）、三祖僧璨（？—606年）、四祖道信（580年—651年）、五祖弘忍（602年—675年）、六祖惠能（638年——713年）。他将楞伽宗传播至中国北方，落地生根，成为一个独特的门派。





戴进《达摩至惠能六代像》


《六祖法宝坛经》所传承的正法眼藏源流: "古佛应世，已无数量，不可计也。今以七佛为始。过去庄严劫毗婆尸佛，尸弃佛，毗舍浮佛；今贤劫拘留孙佛，拘那含牟尼佛，迦叶佛，释迦文佛，是为七佛。释迦文佛首传摩诃迦叶尊者，第二、阿难尊者，第三、商那和修尊者，第四、优波鞠多尊者，第五、提多迦尊者，第六、弥遮迦尊者，第七、婆须蜜多尊者，第八、佛驮难提尊者，第九、伏驮蜜多尊者，第十、胁尊者，第十一、富那夜奢尊者，第十二、马鸣大士，第十三、迦毗摩罗尊者，第十四、龙树大士，第十五、迦那提婆尊者，第十六、罗睺罗多尊者，第十七、僧伽难提尊者，第十八、伽耶舍多尊者，第十九、鸠摩罗多尊者，第二十、阇耶多尊者，第二十一、婆修盘头尊者，第二十二、摩拏罗尊者，第二十三、鹤勒那尊者，第二十四、师子尊者，第二十五、婆舍斯多尊者，第二十六、不如蜜多尊者，第二十七、般若多罗尊者，第二十八、菩提达摩尊者，第二十九、慧可大师，第三十、僧璨大师，第三十一、道信大师，第三十二、弘忍大师，惠能是为三十三祖。从上诸祖，各有禀承。汝等向后，递代流传，毋令乖误。众人信受，个别而退。"
早期禅宗强调不立文字，意在“不立名相”[8]。其主要精神出于《楞伽经》[9]。禅宗所追求的是“向上一路，千圣不传”[来源请求]的第一义，这种义是离一切语言文字相、心缘相、分别相的。语言文字只是作为所显义理的媒介，真正的义理是不可以语言文字来用表达的[10]。故佛教提倡“依义不依语”，破除对语言文字上的执着[11]，所谓“不立文字”即依此理而成[5][12][13]。 禅宗另一个源流则是受到三论宗与天台宗影响，在中国南方地区所发展出的般若南宗，其领导者为牛头法融，因此又称牛头宗。禅宗四祖道信，结合了楞伽宗的清净佛性说与牛头宗的中观看法，遂形成了中国独特的禅宗宗派。



禅宗六祖



初祖



菩提达摩



二祖



慧可



三祖



僧璨



四祖



道信



五祖



弘忍



六祖



惠能



达磨慧可相以楞伽密传法印，故二祖有《楞伽经》四卷，可以传法印心，而三祖僧璨，则有《信心铭》一卷，四祖以下别开牛头禅，五祖以下惠能神秀之壁书，尤为开中国千载以来未有之宗风，此为中国禅宗大转变。从斯南顿北渐分河饮水，后北渐传于日本，其旨趣为南禅相悖，一花五朵遍传[14]。

牛头宗，因法融大师为名。

楞伽宗始于南朝宋中天竺僧求那跋陀罗译出《楞伽阿跋多罗宝经》四卷，当时以楞伽经为传授经典的僧侣被称为楞伽师。后菩提达摩以此四卷《楞伽》传授门徒，为禅宗的开端。之后菩提达摩进入中原后，传法至四祖道信，于黄梅双峰山传授禅法，道信法师受三论宗、天台宗的影响，一改以楞伽印心的传统，开始以《文殊说般若经》传授门徒。门下五祖弘忍，住凭墓山传法，因凭墓山在双峰山之东，故号称东山法门。弘忍大师开始以《金刚般若波罗蜜经》及《大乘起信论》传授门人。后由惠能大师承继其禅法，为六祖，又称南宗，曹溪宗，为禅门正宗。别传神秀大师，称北宗。南宗始于惠能大师，大弘顿法，又称曹溪禅。后神会大师将南宗传至洛阳，北宗遂衰。
僧璨与《法华经》[编辑]
道信的黄梅禅[编辑]
在道信之前，禅宗祖师多修行头陀行，门徒不多，但是道信改变了这个作风，开始以佛寺为中心来向大众广泛传授禅法，禅宗大振。
道信受到天台宗及三论宗的影响，将般若中观学与念佛法门融入楞伽经的传统中，开始以《文殊说般若经》结合《楞伽经》教授门徒。
开始将授菩萨戒加入禅宗，形成戒禅合一的新宗风[15]。
牛头禅[编辑]
主条目：牛头宗
牛头宗为三论宗的旁支，始于法融大师，为牛头初祖。传统上认为法融大师为禅宗四祖道信之徒，但是经后世考证，两人的年代不相当，应是误传。因此牛头宗是由三论宗旁出，在江南地区独立发展的地区性宗派。但是因为与禅宗理念相近，所以逐渐融合在一起。
牛头宗重视般若中观之学，与传统禅宗重视《楞伽经》不同。
弘忍的东山法门[编辑]
弘忍大师以《金刚经》取代《楞伽经》与《文殊说般若经》，作为传法的核心。
南顿北渐[编辑]
参见：弘忍、五祖寺和南顿北渐
五祖寺中曾经发生过著名的禅宗作偈之事。因五祖弘忍年事已高，急于传付衣法，遂命弟子作偈以呈，以检验他们的禅修水平。

身是菩提树，心如明镜台。时时勤拂拭，勿使惹尘埃。——神秀[16]


菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。——惠能[17][18][19][20][21]

此后，弘忍招惠能登堂入室为其宣讲《金刚经》，并传衣钵，定为六祖，受命南归[22]。此后禅宗分为南顿北渐。
北宗禅[编辑]
参见：神秀
禅宗谱系[编辑]



东土初祖
达摩

 

二祖
慧可

 

三祖
僧璨

 

四祖
道信





 


 


 


















 


 


 


 


 





 


 


 















五祖
弘忍

牛头法融
开牛头宗




















 


 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 













六祖
慧能

北宗
神秀









 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 

荷泽神会

 

圭峰宗密














 


 


 




 


 























 


 


 

南岳怀让

 

马祖道一
洪州宗

 

百丈怀海

 

黄檗希运

 

临济义玄
开临济宗









 


 


 


 


 


 




 


 








 


 




 


 









 


 








 


 






南泉普愿

沩山灵祐





石霜楚圆









 


 








 


 




 


 






 


 


 


 


 


 





 


 


 


 


 




 


 






赵州从谂

仰山慧寂
开沩仰宗

黄龙派-荣西
开日本临济

杨岐派
大慧宗杲










 


 























 


 


 

青原行思

 

石头希迁
开石头宗

 

洞山良价
开曹洞宗

 

永平道元
开日本曹洞











 


 


 


 


 




 


 























 


 


 

永嘉玄觉

















 


 



禅宗的成熟期[编辑]
六祖惠能的曹溪禅[编辑]




韶关南华寺钟楼


参见：惠能和南华寺




六祖砍竹图


惠能归岭南后，于唐高宗仪凤元年（676年）正月初八到广州法性寺。印宗法师在该寺内讲《涅槃经》之际，“时有风吹幡动，一僧曰：风动；一僧曰：幡动；争论不休，惠能进曰：不是风动，亦非幡动，仁者心动”。印宗闻之竦然若惊。知惠能得黄梅弘忍真传，遂拜为师，并为之剃度。[23]
次年，惠能到曹溪宝林寺（今广东韶关南华寺），弘扬禅宗，主张“顿悟”，影响华南诸宗派，人称“南宗”，在此传法长达37年之久。当时，六祖惠能的同门师兄神秀，主张“渐悟”，在华北势力颇盛，号称“北宗”。神龙元年(705年)，武则天和唐中宗即遣内侍薛简往曹溪召其入京。惠能以久处山林，年迈风疾，辞却不去。薛简恳请说法，将记录带回报命。中宗因赠摩纳袈裟一领及绢五百匹以为供养。并命改称宝林寺为中兴寺，由韶州刺史重修，又给予法泉寺额，并以惠能新州故宅为国恩寺。
惠能的禅法以定慧为本。[24] 他又认为觉性本有，烦恼本无。直接契证觉性，便是顿悟。他说自心既不攀缘善恶，也不可沉空守寂，即须广学多闻，识自本心，达诸佛理。因此，他并不以静坐敛心才算是禅，就是一切时中行住坐卧动作中，也可体会禅的境界。[25] 惠能又曰“先立无念为宗”，“佛法在世间，不离世间觉。”[26] 所谓无念，即虽有见闻觉知，而心常空寂之意。“自心归依自性，是皈依真佛。自皈依者，除却自性中不善心、嫉妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心及一切时中不善之行，常自见己过，不说他人好恶，是自皈依。常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自皈依。”[26]
禅宗从达摩始百余年间皆以《楞伽经》相印证，故亦称为楞伽宗。达摩的三传弟子道信开始兼以《金刚经》等经为典据，到了惠能即以文句简单的《金刚经》义代替了《楞伽经》，其目的在于摆脱名相烦琐的思想束缚，而单刀直入求得开悟[27]。


维基文库中相关的原始文献：
六祖坛经


惠能主张教外别传、不立文字，提倡心性本净、佛性本有、直指人心、见性成佛，这是世界佛教史尤其是中国佛教史上的一次重大改革。惠能以后，禅宗广为流传，于唐末五代达于极盛。禅宗对中国文化的发展具有重大影响。禅宗特点在于其高度的理性化，几乎完全没有神学气息。禅宗修持以定慧一体为特色。近代学者胡适在《荷泽大师神会传》中曾有考证印度禅的这二十八祖的法脉是后人杜撰的。敦煌本《坛经》宣称从原始七佛到惠能共四十世。在梵文中也没有印度禅宗二十八祖法脉的记载。近年来，中国大多数学者都认为《六祖坛经》的基本内容代表了惠能的思想，同时其中可能也有后人增益的成分。
唐玄宗开元二年（730年），在洛阳的明定南北总是非大会上，惠能弟子神会辩倒北宗，使得曹溪禅宗树立了全国性的影响[28][29][30]。
中期禅宗[编辑]
主条目：禅宗宗派
六祖惠能门下悟道者共四十三人，各化一方，所谓“一花开五叶，结果自然成”。曹溪禅后分为曹溪北宗、曹溪南宗。曹溪北宗即为荷泽宗，曹溪南宗分化出石头宗、洪州宗两支，被认为是禅门正宗。
晚唐至北宋初期，共分临济宗、曹洞宗、云门宗、法眼宗、沩仰宗五宗，再加上临济门下分出的黄龙、杨歧两派，合称五宗七派（或称五家七派），为唐朝以后的佛教主流。但宋朝后，仅存临济与曹洞二宗。


佛教







基本教义
四圣谛 八正道 十二因缘 五蕴 缘起 业 五戒 禅那 波罗密 涅槃 三法印 空性 真如






修行位阶
佛 菩萨 辟支佛 阿罗汉 阿那含 斯陀含 须陀洹






人物
释迦牟尼 十大弟子 迦多衍尼子 马鸣 龙树 提婆 无著 世亲 鸠摩罗什 慧远 菩提达摩 智𫖮 玄奘 惠能 莲花生






宗派
部派 上座部 大乘 金刚乘 藏传 汉传






经籍举要
阿含经 法句经 大般若经 心经 金刚经 法华经 华严经 维摩经 涅槃经 楞伽经 大悲咒 楞严经 圆觉经 药师经 地藏经 阿弥陀经 大智度论 俱舍论 坛经






圣地
八圣地 四道场 汉地寺院






相关主题
艺术 制度 历史 组织 批评




佛教主题


南禅家风[编辑]
参见：永嘉玄觉
禅净之争[编辑]
参见：永明延寿和法眼文益
五代宋初法眼宗禅师永明延寿有《万善同归集》三卷传世，认为修行得道，可以由不同的方式觉悟[31]，因此不能执著某一法门，而否定排斥其他法门。他的说法被后世引申，认为禅门与净宗，二者有互相扶助的关系，自力结合他力相结合，即禅定结合念佛方为最好最圆满的修行方法，即“禅净一致”[32]。相传为永明延寿大师所作的《念佛四料简偈》更明确地表达了这一理念[33]。但这份文献在历史上首次出现于元朝天如惟则撰写的《净土或问》，因此其真实性是有疑问的，并且它已经开始转向以净土为主轴的修行方式，与禅净双修的模式有所偏离。
南宋之后，禅净结合已成为禅宗内部的大趋势：曹洞宗长芦清了有《往生集》传世；云门宗契嵩“夜分诵观音名号，满十万声则就寝”[34]；云门文偃的四世法孙仪怀作《劝修净土说》，其中更主张“净土兼修不碍禅”[35]。
明清禅宗[编辑]
参见：紫柏真可、云栖祩宏、憨山德清、灵峰智旭、密云圆悟和临济宗
自南宋之后，禅宗衰微，明末憨山德清大师已有禅宗五家不振之叹，称临济宗风，独有紫柏真可大师可承续，然后继无人[36]。
至于民间，则以因莲池祩宏、蕅益智旭大师的倡导，以三教合一、禅净双修为主流。虽然说禅净双修，但实是以净土宗称名阿弥陀佛，求往生西方净土为主，已经不是原有禅宗宗风了。至于明朝中叶净土宗兴起，此时佛教的特色为禅净合一，与儒、释、道三教合一，使得当时的僧人唯以念佛坐禅为务，禅宗逐渐失去创新的生命力，为禅宗的衰落期，始于晚明至清朝结束为止。
明末临济宗，密云圆悟禅师，在浙江天童寺传授临济禅法。其弟子汉月法藏，作《五宗原》介绍禅宗五家，以圆相为万佛之祖，临济为正宗，但受到圆悟法师反对，作《辟妄七书》、《辟妄三录》以反驳。法藏弟子潭吉弘忍作《五宗救》，为法藏申辨，并认为《辟妄》诸书为伪书，加以批判。
清初，汉月法藏一派在南方得到一些人的支持。清世祖顺治爱好参禅，曾召海会寺憨璞性聪、浙江玉林通琇、木陈道忞、茚溪行森、旅庵本月、山晓本晰等入宫禁说法。
至雍正时，清世宗苦读金刚经多年，雅爱禅法，跟随曾将《藏文大藏经》译成满文的章嘉国师习禅，向满族贵胄推行佛法，甚至传授其子弘历（乾隆帝）。世宗本人对禅学颇有研究，自许为禅宗血脉，法号“圆明居士”，把古德参禅语要编辑成《雍正御选语录》共十九卷。
对取缔异端方面，世宗编写了《拣魔辨异录》，以上谕，要求各行省、府、县官吏对汉月法藏、潭吉弘忍一系的僧人强迫改宗。
近代临济宗祖师，皆上溯至明朝龙池幻有，曹洞宗的法脉传承，多是无明慧经的寿昌法系。德清虚云禅师为中国曹洞四十七代，临济四十三代，云门第十二代，法眼第八代，沩仰第八代。以一身而兼禅宗五宗法脉，其禅功和苦行倍受称赞。
汉字文化圈各地[编辑]
台湾禅宗[编辑]
主条目：台湾禅宗
禅宗在明朝末年，随着闽南移民进入台湾，当时的禅师不拘于伽蓝，也常常驻于天后宫、城隍庙等为住持，展现了台湾民间信仰的包容性，如关渡宫、松山慈祐宫、北港朝天宫等名庙均是禅宗僧人所建。台湾日治时期，日本佛教的禅宗由日本传入。在战后，随着国民政府到达台湾的外省移民，再度将中国系统的禅宗带入台湾，如百丈山力行禅寺、十方禅林、法鼓山、佛光山、中台禅寺等。今人圣严法师，即为曹洞传人。
日本禅宗[编辑]
主条目：日本禅宗




一位日本京都岚山的曹洞宗僧侣


日本禅宗，于镰仓时代自中国传入，由于获得镰仓幕府支持，形成日本特有的佛教禅宗系统。以武士身份取代平安时代的贵族执政，幕府将军崇尚以“忠君、节义、廉耻、勇武、坚忍”为核心的思想，结合儒学、佛教禅宗、神道教，形成日本武士阶层的道德规范“武士道”。日本的茶道、花道、武道、传统文学等，皆受到日本禅宗很大的影响。
1187年，日僧明庵荣西于中国天童寺虚庵怀敞禅师受传临济宗黄龙派心印，归国后大兴临济宗禅法，1202年创建京都建仁寺。1246年，南宋禅师兰溪道隆至日本，传入临济宗杨岐派禅法，并于1253年创建镰仓建长寺。1223年日本道元禅师入宋，从学于天童寺曹洞宗如净禅师门下，传回日本，1246年建立永平寺，提倡“只管打坐”，为日本曹洞宗的开始。日本禅宗现主要有曹洞宗、临济宗、黄檗宗（1654年福建临济宗黄檗山万福寺隠元隆琦应邀赴日所传）。
朝鲜禅宗[编辑]




韩国首尔曹溪寺的沙弥


9世纪初，中国禅宗开始传入朝鲜。新罗僧人信行从道信门下的法朗禅师，以及北宗大照普寂的门人志空禅师受法。新罗宣德王五年（784年），道义（仪大师）入唐从虔州西堂智藏禅师（马祖道一门下弟子）参学心法，受其法脉。822年回国后传达摩禅，始传南宗禅，不很兴盛，但它成为后来的禅门九山之一的迦智山派。兴德王三年（828年），洪陟（洪直禅师）入唐从西堂智藏受法，回国后在实相寺宣扬禅法，开禅门九山的另一派——实相山派，禅宗始兴。
朝鲜现存最早的禅宗史书《祖堂集》二十卷，记述自迦叶以至唐末、五代共256位禅宗祖师的主要事迹及问答语句，而以南宗禅雪峰系为基本线索。
朝鲜世祖大王时期，重新修整佛教宗派，将曹溪宗、天台宗、摠南宗统称为禅宗，将华严宗、慈恩宗、中神宗、始兴宗统称为教宗，从而确立了禅、教两宗的体系。
韩国曹溪宗起源于新罗末期创建的迦智山派等九山禅门，始祖为普照知讷，开创曹溪山修禅社，倡导华严教观，著有《真心直说》，曹溪宗为韩国今日最大的佛教宗派。
越南禅宗[编辑]
越南禅宗最早为灭喜禅派，为从三祖僧璨受禅法之天竺三藏毗尼多流支（Vinitaruci，又译“灭喜”）所创。后又有中国无言通禅派（观壁派）、云门宗、曹洞宗禅派等传至越南。
琉球禅宗[编辑]
藏传佛教[编辑]
主条目：藏传佛教
北宗神秀门下普寂传人摩诃衍禅师，在8世纪后期来到西藏传扬禅宗。初期取得巨大成功，但是遭到在西藏传法的印度僧人的质疑。当时唐朝禅师摩诃衍（Mahayana），藏文称其为“和尚”（Hva-san）或“大乘和尚”（Mahāyāna Hva-san）入藏宏扬禅宗，后与莲花戒辩论，史称“顿渐之争”。大乘和尚所倡论点是，成佛之道应通过个人突发的顿悟，此顿悟来源于摒除包括善恶在内的一切思考。莲花戒认为任何人都不可能全部摒除思考，要求自己不作任何思考的本身就是一种思考；他坚持只有经过逐渐的修持，才能取得成就，批评顿悟派不别善恶，不积善行，幻想立地成佛，实为束手待毙。双方反复争辩，甚为激烈。大乘和尚曾一度占上风，但最后败北，被迫返回沙州（今甘肃敦煌）[37][38]；赤松德赞下令不得再修顿门法[39]。因为西藏王室刻意压抑汉传佛教的影响力，使得汉传佛教无法进入西藏。但是在西藏固有的大圆满、大手印传承中，仍然可以看出它受到汉传佛教影响的痕迹[40]。
现代禅宗[编辑]
清末民初之际，有鉴于佛教的衰微，虚云大师极力复兴佛教，力主禅宗源流。虚云老和尚在修习临济，兼弘曹洞，又遥承了早已断流的法眼、沩仰、云门三宗，以一身修习禅宗五大支派，承前启后，融会了五宗禅修法门，为近代禅宗伟大宗师之一。
世界禅与铃木大拙[编辑]
20世纪初，铃木大拙向西方传播禅宗思想。铃木大拙所传播的禅宗思想更多是一种生活哲学，而非世界观哲学，更适合大众口味。
北美禅宗[编辑]
欧洲禅宗[编辑]
禅宗思想与修行[编辑]




菩提达摩（月冈芳年 1887年）


禅宗创始于南北朝来中国的印度僧人菩提达摩。他以佛教释迦牟尼佛“人皆可以成佛”的基础上，主张“人皆有佛性，透过修行，即可获启发而成佛”，后另一僧人道生提出“顿悟成佛”说。唐朝初年，僧人惠能承袭道生的“顿悟成佛说”，并将达摩的“修行”理念进一步整理，提出“心性本净，只要明心见性，即可顿悟成佛”的主张。
禅宗主张不立文字、直指人心，亦主张道在生活中，故世俗活动照样可以正常进行。禅宗认为，禅并非思想，也非哲学，而是一种超越思想与哲学的灵性世界。禅宗思想认为语言文字会约束思想，故不立文字。禅宗认为要真正达到“悟道”，唯有隔绝语言文字，或透过与语言文字的冲突，避开任何抽象性的论证，凭个体自己亲身感受去体会[41]。
禅宗为加强“悟心”，创造许多新禅法，诸如云游等，这一切方法在于使人心有立即足以悟道的敏感性。禅宗的顿悟是指超越了一切时空、因果、过去、未来，而获得了从一切世事和所有束缚中解脱出来的自由感，顿见本来面目、本地风光，从而“超凡入圣”，不再拘泥于世俗的事物，却依然进行正常的日常生活[42]。
禅宗不特别要求特别的修行环境，而随著某种机缘，偶然得道，获得身处尘世之中，而心在尘世之外的“无念”境界，而“无念”的境界要求的不是“从凡入圣”，而更是要“从圣入凡”。得道者日常生活与常人无异，而是精神生活不同。在与日常事物接触时，心境能够不受外界的影响，换言之，凡人与佛只在一念之差。
禅宗经典[编辑]
此宗并不注重经典权威，但仍依经中背后所含之真理修行。《六祖坛经》反映出惠能思想及早期禅宗面貌，故为禅宗所推崇，《金刚经》及《维摩经》亦为禅宗所力荐。
禅门三关[编辑]

初关
重关
牢关

修行方法[编辑]
作为汉传佛教中的重要宗派，禅宗僧侣除了必须遵守通行的持戒、清规、夏居等规定外，还有一套独特的修行方式。
坐禅[编辑]




圆相，禅宗重要的象征及符号，由日本书法家柴田勘十郎画


参见：三昧、禅定、大智度论和四念处观
禅宗注重实修与实证，其中坐禅为禅宗主要实践方式。坐禅时，必须调节饮食、睡眠、身、息、心（调五事）[43]，并戒定慧三无漏学中实以定为中心。禅宗认为，佛典浩如湮海，其中境界为超越世出世间法。非言语可及、推理可得，只有通过禅定才可证知[44][45][46][47]。不过仍然有高僧反对坐禅，唐朝荷泽神会大师即极力反对坐禅。他认为坐禅沉空滞寂，不见自性。
圭峰宗密将禅定分类为下列五种：外道禅、凡夫禅、小乘禅、大乘禅、最上乘禅（如来清净禅）。而主要的修行法门为数息法门、观心法门和圆觉法门。数息法门即默数自己的呼吸。呼吸方法不须采用丹田，自然呼吸即可，只求细长松静，也不须刻意调控。数呼吸时，单数呼气或者吸气之一。只从一数至十，周而复始，循环不已。专心数息，排除杂念，记数分明，心依于息，息依于心，别无他想。即“制心一处，无事不办”[48]。倘若刹那念起，进入于六尘境界，即当将心摄来，回到数息中。观心法门，则是先休心息处，让所有的心绪烦恼一概放下，所过的善事恶事都不思量，过去未来一概不想。内心直观当下念头，往来起灭。勿随顺，亦不断除。只静静看着。妄念起时，一看不知去向。旋又后起，仍是看着，妄念复灭，念若不起时仍如是看着。久久纯熟，自然不会有念头生由，即与般若相应。即使看着自己的妄心妄念，也能做到“知而勿随”[49]。圆觉法门则是强调“凡所有相皆为虚妄”[50]，身心、事、物与及诸佛世界，有若梦幻空花，乱起乱灭，如是知幻即离，心无所取，亦无住着，犹如虚空，妄念无从而生[51]。此时，心境湛寂，分明清晰，便是本来面目[52][53]。
以上三种法门，大小乘禅乃最上乘禅皆备。法无优劣之分，选择适合自己的修行方法即为良法[54]。亦不须拘泥，可同时修二法或三法。禅坐的目的是为了达到“观身不净，观受是苦，观心无常，观法无我”（四念处观）的境界[55]，而且必须常修定慧，与佛法相应，方才为真正坐禅。而坐禅摄心至澄明境界时，即应忘却坐禅，切不可自行得意或有分别心[56]。
公案[编辑]
参见：寒山和寒山寺


维基文库中相关的原始文献：
寒山寺志




“
昔日寒山问拾得曰：“世间谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我、如何处治乎？”拾得云：“只是忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年你且看他。”——《寒山拾得问对录》[57]
”


公案为禅宗独特的教学手段和方法，广义上的公案为古代考试题目，后特指为佛教高僧考验僧众的题目。由于公案的故事情节多彩，且其含义深参，因此禅师喜欢讲述公案情节，以考听者的佛教修行水平。从而对闻者的思维进行引导和分析，并给学生有个参悟机会。通常情况为禅师用极混扰人的话引人说话，普通僧众若心随话转，落到能所对立，或名相，或常断见上去了，即露马脚，或被高僧揪住，甚至继续逼迫，使错误昭显，从而使人知错而改。著名的禅宗公案典籍为《碧岩录》、《五灯会元》等。
参公案的风气一直远远流传，乃至当代，嵩山少林寺每年都举行禅宗公案，引众多僧侣及佛学爱好者讨论学习[58]。比如2009年辨禅比赛的决赛题目即为“达摩面壁，背向何处？”[59]
默照禅与话头禅[编辑]
参见：大慧宗杲




“无”，意喻赵州禅师的无字话头


至南北宋之际，曹洞宗门下宏智正觉禅师，鉴于临济宗叫人看话头、看公案，流于空疏，故起而倡以静坐为主的默照禅，但大慧宗杲认为曹洞宗只教人静坐，不求妙悟，是“默照邪禅”，对此宗大加批评。宏智正觉门下也后继无人，在南宋后，影响力就变得非常的小。
临济宗杨歧派门下的大慧宗杲对当时的禅宗，提出两大弊病：一种是好打高空，在公案及言语机锋上逞能，另一则是只知静坐观心的“默照邪禅”[60]。他进而提倡所谓的话头禅〈又称看话禅〉，要人以参赵州禅师的无字话头。“只这一（无）字，便是断生死路头底刀子也。妄念起时，但举个无字，举来举去，蓦地绝消息，便是归家稳坐处也。”“千疑万疑，只是一疑。话头上疑破，则千疑万疑一时破，话头不破，则且就上面与之厮崖。若弃了话头，却去别文字上起疑、经教上起疑、古人公案上起疑、日用尘劳中起疑，皆是邪魔眷属。”
大慧宗杲的话头禅后成禅宗主流，但是到了明清之后，净土宗兴起，禅宗逐渐与净土宗合流，形成一股新的趋势。 [来源请求]
禅宗文化[编辑]
民间禅宗信仰[编辑]
参见：罗教
中国佛教发展到明代，社会则出现了大量的民间信仰教门。在此之前，民间教派中的弥勒教、摩尼教与白莲教占主要地位；但自明代中叶至民末则出现了许多教派。他们在教义、组织、仪式等方面已经区别于原来的民间教派。其中规模最大的、与禅宗最为密切的民间教派为明朝北直隶军人罗思孚所创的罗教，也被称为无为教和罗祖教。
罗教结合了佛教禅宗和道教中的许多教义和传统[61]。从禅宗中，罗教吸收了“心造一切”的概念，认为人的苦难是由于心欲造成，因此罗教追求无为、弃欲，以达到最高的内心状态。罗教在一开始的时候就自称为禅宗的一支。同时他还从道教吸收了道玄来解释世界的形成。其认为世界是从真空家乡中形成的，并演化为世界万物。由此外部世界不是禅宗的教义中那样从内心产生的，而是外部事实的。
佛教的佛并未有审判人的权力，一切依照因果业报施行。罗教制造了一个至高无上的偶像崇拜：无生父母，其神是所有生物的主宰，尤其在人死后有判决人的轮回、超度或入地狱的权力。之后被公家定为邪教，并遭明令禁止[62]。
禅宗与文学[编辑]



抖擞辞贫里，归依宿化城。
绕篱生野蕨，空馆发山樱。
香饭青菰米，佳蔬绿芋羹。
誓陪清梵末，端坐学无生。


（唐）王维《游感化寺》
随着禅宗的弘扬，除众多佛僧外，大量的文学家都有上佳的禅诗禅作，其中包括唐朝的王维、孟浩然，宋朝的苏东坡等[63]。
禅宗与绘画[编辑]
参见：十牛图
禅宗中的经典绘画汗牛充栋，其中最著名的作品之一是宋朝的廓庵师远的十牛图。其为中国佛教禅宗修行的图示，并有许多版本。牧牛图颂通常由颂与图组成，颂自身有时又包括一短序。自宋代以来，这类作品很多，其中有三种很为时人留意。其作者分别为清居、廓庵、自得。清居的是五图，廓庵的是十图，自得的则是六图。在这几种作品中，廓庵的显然最为完备，它包括图、颂与序三部[64]。亦有认为十牛图为宋代廓庵师远改作清居禅师八牛图而成。现在流传较广的有宋朝廓庵师远与普明禅师的版本各有十幅。其主要表达了禅宗的摒弃我执、心性妙圆的理念。
禅宗与饮食[编辑]




日本京都禅宗龙安寺的精进料理


参见：素食、五荤、五辛和茶道
受禅宗影响，亚洲中国、日本、韩国、越南等地方都有素食斋房，并形成独特的菜系风格[65]。比如在日本的许多庙里如南禅寺、大德寺及天龙寺等都有提供[66]。
相关条目[编辑]

佛教
禅宗西天二十八祖
大乘佛教
汉传佛教
禅宗宗派
日本禅宗
少林寺

注释[编辑]


^ 以心传心的禅宗
^ 冯友兰. 中国哲学史新编. 人民出版社. 1989: 258. 第四卷 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 禅宗六祖
^ 《六祖坛经》：“内见自性不动，即于第一义而不动，名为禅。善知识，何名禅定？外离相为禅，内不乱为定。外若着相，内心即乱。外若离相，心即不乱。本性自净自定，只为见境思境即乱。若见诸境心不乱者，是真定也。……外禅内定，是为禅定。”
^ 5.0 5.1 《兴禅护国论》卷中云︰“所谓佛法者，无法可说，是名佛法。今谓禅者，即其相也。……若人言佛、禅有文字言语者，实是谤佛谤法谤僧，是故祖师不立文字，直指人心，见性成佛，所谓禅门也。”
^ 《宗镜录》（卷三）：“达磨大师云：明佛心宗，了无差误，名之曰祖。”中峰录五下曰：“禅何物？乃吾心之名也。心何物？即我禅之体也。惟禅与心，异名同体。”
^ 《俱舍论颂疏》卷28：“问：何等名为静虑？答：由定寂静，慧能审虑，故虑体是慧，定有静用及生慧虑，故名静虑。”
^ 《楞伽经》：“菩萨摩诃萨以此正智不立名相，舍离二见建立及诽谤，知相不生，是名如如。”
^ 《楞伽经》：“大慧，正智者，彼名相不可得，犹如过客，诸识不生，不断不常，不堕一切外道、声闻、缘觉之地。复次，大慧，知名相不生，皆名如如”。
^ 《楞伽经》：“凡语乐妄想，不闻真实慧，语言三苦本，真实灭苦因。”
^ 《楞伽经》云：“如虚空兔角，及石女之子，无而有言说，如是性妄想，是因缘和合法，凡愚起妄想，不能如实知，轮回三有宅。”
^ 《楞伽经》：“复次，大慧，菩萨摩诃萨，以此正智，不立名相；非不立名相，舍离二见——建立及诽谤，知名相不生，是名如如。”
^ 宋·释普济《五灯会元》卷七：“师问：‘祇如古德，岂不是以心传心？’峰曰：‘兼不立文字语句’。”
^ 中国禅宗历史之演变（上），（中国禅宗历史之演变），《海潮音》，第17卷第10号，1936年，页51-57
^ 《楞伽师资记》：“信禅师再敞禅门，宇内流布，有菩萨戒法一本，及制入道安心要方便门，为有缘根熟者说。我此法要，依《楞伽经》诸佛心第一；又依《文殊说般若经》一行三昧，即念佛心是佛，妄念是凡夫。”
^ 震旦第三十二祖弘忍尊者《传法正宗记》
^ 《坛经·行由品》
^ 五祖弘忍大师《释氏稽古略》
^ 三十二祖弘忍大满禅师《八十八祖道影传赞》
^ 五祖弘忍大师《联灯会要》
^ 曹溪六祖大鉴禅师《五家正宗赞》
^ 神秀惠能偈颂辨解（一）
^ 《瘗发塔记》
^ 《佛教人物传》，中华佛典宝库编，“定是慧体，慧是定用，犹如灯光，有灯即有光，灯是光之体，这是所谓定慧一体观”
^ 法海集记《法宝坛经》
^ 26.0 26.1 《坛经·智论》
^ 《中国佛教》中国佛教协会 编 林子青
^ 李邕的《大照(普寂)禅师碑》
^ 《全唐文》（卷二百六十二）
^ 《神会语录》卷三
^ 永明延寿《万善同归集》：“众生种种因缘，得度不同，有禅定而得度者，有持戒说法得度者，有光明触身得度者。譬如城有多门，入处各别，至处不异”
^ 蔡日新. 禅悦人生. 知书房出版集团. 2001: 62. ISBN 9789579663830 （中文（繁体）‎）. 
^ 永明延寿《念佛四料简偈》：“有禅无净土，十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。无禅有净土，万修万人去，但得见弥陀，何愁不开悟。有禅有净土，犹如戴角虎，现世为人师，来生为佛祖。无禅无净土，铁床并铜柱，万劫与千生，没个人依怙。”
^ 《林间录》卷上：“夜分诵观音名号，满十万声则就寝。其苦硬清约之风足以追配钟山僧远。”
^ 《佛祖统纪》卷二十七，《劝修净土说》：“莲池胜友待多时，收拾身心好归去。目想心存望圣仪，直须念念勿生疑。它年净土花开处，记取娑婆念佛时。”
^ 憨山德清〈径山达观可禅师塔铭〉：“师每慨五家纲宗不振，常提此示人。予尝叹曰：纲宗之不振，其如慧命何！原其曹洞，则专主少林。沩仰，圆相久隐。云门自韩大伯后，则难见其人。法眼大盛于永明，后则流入高丽。独临济一派，流布寰区。至宋大慧，中兴其道。及国初楚石无念诸大老，后传至弘正末，有济关主。其门人，为先师云谷和尚，典则尚存。五十年来，师弦绝响。近则蒲团未稳，正眼未明，遂妄自尊称，临济几十几代。於戏！邪魔乱法，可不悲乎！予以师之见地，诚可远追临济，上接大慧。以前无师派，未敢妄推。若据尧舜之道，传至孔子孟轲。轲死不得其传，至宋濂雒诸儒，遥续其脉。以此证之，师固不忝为转轮真子矣。”
^ 巴·赛囊《巴协》；布顿仁钦珠的《布顿佛教史》以及《贤者喜宴》。吐蕃时期的藏文史料（包括金石铭文）几乎不见这次印汉僧诤事件，上述的藏文佛教史料都写于后弘期以后，关于赤松德赞时期印汉僧诤事件，他们主要依据吐蕃时期在卫藏传教的莲花戒所著《修习次第》中的记述。莲花戒是与汉僧摩诃衍辩论的印度中观派僧人，在《修习次第》记述了这次僧诤事件及印度佛教的胜利。参照（法）戴密微著《吐蕃僧诤记》，耿升译，西藏人民出版社，2001年第一版，第15-21页。
^ （法）今枝由郎《有关吐蕃僧诤会的藏文文书》，一民译，载《国外藏学研究译文集》第二辑，第82页
^ 《布顿佛教史》：“其后莲花戒法师到来。国王坐在中间，大乘和尚在其右，而莲花戒在其左边。渐派的徒众环列，藉以形成莲花戒的侍从。国王将花环给与两位首领后，说道：‘你们两位主持争论。失败者一定要向胜利者献花环，且不许居留此地！’”后摩诃衍和尚被判定失败，他的一群弟子包括柯麻麻Co-ma-ma觉得深受羞辱，“据传说他们以巨石撞击其身，遂死”。参见巴宙《大乘二十二问之研究》http://www.chibs.edu.tw/publication/chbj/02/chbj0202.htm#nt123 互联网档案馆的存档，存档日期2006-10-15.
^ 藏族禅师用藏文直接撰写的禅宗写卷，明确反映出吐蕃特有的禅宗法脉，如《大乘无分别修习义》、《大瑜伽修习义》、《唯一无想义》等等。参照（日）冲木克己《敦煌出土的藏文禅宗文献的内容》，李德龙译《国外藏学研究译文集》第8辑，西藏人民出版社1992年，第219页。
^ 《六祖坛经》：“众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断，法门无尽誓愿学，无上佛道誓愿成。”
^ 《六祖坛经》：“自心归依自性，是皈依真佛。自皈依者，除却自性中不善心、嫉妒心、谄曲心、吾我心、诳妄心、轻人心、慢他心、邪见心、贡高心及一切时中不善之行，常自见己过，不说他人好恶，是自皈依。常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自皈依。”
^ 隋智𫖮《修习止观坐禅法要》：“修禅好比“世间陶师，欲造众器，先须善巧调泥，令使不强不懦，然后可就轮绳。亦如弹琴，前应调弦，令宽急得所，方可入弄，出诸妙曲。行者修心，亦复如是。善调五事，必使和适，则三昧易生；有所不调，多诸防难，善根难发。”
^ 《圆觉经》：“一切诸菩萨，无碍清净慧，皆依禅定生。”
^ 《释禅波罗蜜次第法门》（卷一）上：“即证因修禅定。满足四愿。问曰。菩萨若欲满足四弘誓愿。应当遍行十波罗蜜。何得独赞禅定。答曰。前四义劣。后五因禅。今则处中而说。所以者何。菩萨修禅。即能具足增上四度。下五亦然。如菩萨发心为修禅故。一切家业。内外皆舍。不惜身命。寂然闲居。无所悭吝。是名大舍。复次菩萨。为修禅故。身心不动。关闭六情。恶无从入。名大持戒。复次菩萨。为修禅故。能忍难忍。谓一切荣辱皆能安忍。设为众恶来加。恐障三昧。不生瞋恼。名为忍辱。复次菩萨。为修禅故。一心专精进。设身疲苦。终不退息。如钻火之喻。常坐不卧。摄诸乱意。未尝放逸。设复经年无证。亦不退没。是为难行之事。即是大精进也。故知修禅因缘。虽不作意别行四度。四度自成。复次菩萨。因修禅定。具足般若波罗蜜者。菩萨修禅。一心正住。心在定故。能知世间生灭法相。智慧勇发。如石中泉。”
^ 《禅门经》：求佛圣智，要即禅定。若无禅定，念想喧动，坏其善根。”
^ 《小止观》：“若得禅定，即能具足，发诸无漏智，一切神通道力，成等正觉”。
^ 南怀瑾. 定慧初修. 中国国际广播出版社. 1999年: 83. ISBN 9787507817010 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 《发菩提心论》：“妄心若起，知而勿随，妄若息时，心源空寂，万德斯具，妙用无穷”。
^ 《金刚般若波罗蜜经》姚秦·鸠摩罗什译，“须菩提。于意云何？可以身相见如来不？”“不也，世尊，不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。”
^ 《金刚般若波罗蜜经》姚秦·鸠摩罗什译，“须菩提！若有人以满无量阿僧祇世界七宝，持用布施；若有善男子、善女人，发菩提心者，持于此经，乃至四句偈等，受持读诵，为人演说，其福胜彼。云何为人演说，不取于相，如如不动。何以故？“一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”
^ 《澄观国师心要法门》：“一念不生，前后际断，照体独立，物我皆如。”
^ 马鸣菩萨《大乘起信论》：“端坐正意，不依气息，不依形式，不依于空，不依地水火风，乃至不依见闻觉知，一切诸想随念皆除，亦遣除想，以一切法本来无想，念念不生，念念不灭。久习淳熟，其心得住，此心住故，渐渐猛利，随顺得入真如三昧”。
^ 《金刚般若波罗蜜经》姚秦·鸠摩罗什译，“若取法相，即着我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即着我、人、众生、寿者，是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说：‘汝等比丘，知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法。’“须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？”须菩提言：“如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法，如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取、不可说、非法、非非法。所以者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。”
^ 《大智度论》（卷第四十八）姚秦鸠摩罗什译：“复次，四念处中，一念处是内，内法中摄，所谓心；二念处是外，外法中摄，所谓受与法；一念处是内外，内外法中摄，所谓身。何以说四法都是内、都是外、都是内外？何以不但言观身，而言循身观？云何观身而不生身觉？何以言勤精进一心？三十七品皆应言一心，何以但此中言一心？此中若修行四念处时，一切五盖应除，何以独言除贪？世间喜亦能妨道，何以但言除忧？观身法种种门：无常、苦、空、无我等，今何以但言不净？若但观不净，何以复念身四威仪等？此事易知，何足问！答曰：是十二种观，行者从此得定心。先来三种邪行，若内、若外、若内外；破三种邪行，是故有三种正行。有人著内情多，著外情少，如人为身故，能舍妻子、亲属、宝物；有人著外情多，著内情少，如人贪财丧身，为欲殁命；有人著内外情多，是故说三种正行。”
^ 《六祖坛经》云：“人性本净，起心着净，即生净妄，妄为处所，著者是妄，净无形相，却立净相，即被净缚”。
^ 载《寒山寺志》卷三
^ 少林机锋辩禅，嵩山少林寺，查自2009年11月5日
^ 2009年少林机锋辩禅，佛教在线，查自2009年11月5日
^ 《大慧普觉禅师语录》卷20：“今时学道人，不问僧俗，皆有二种大病，一种多学言句，于言句中作奇特想。一种不能见月亡指，于言句悟入。而闻说佛法禅道。不在言句上。便尽拨弃。一向闭眉合眼。做死模样。谓之静坐观心默照。更以此邪见。诱引无识庸流曰。静得一日。便是一日工夫。苦哉。殊不知。尽是鬼家活计。去得此二种大病。始有参学分。”
^ 李向平. 信仰、革命与权力研究: 中国宗教社会学研究. 上海人民出版社. 2006: 579. ISBN 9787208064201 （中文（中国大陆）‎）. 
^ 李向平. 禅宗信仰及其实践模式——以民间禅宗为对象. 佛缘文化传播中心. 2009-09-24 [2009-11-05] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 张景岗. 禅悦的诗人王维. [2009-11-05] （中文（中国大陆）‎）. 
^ 十牛图颂所展示的禅的实践与终极关怀 吴汝钧 香港浸会学院副教授 作;中华佛学学报第４期313～339页. “佛学数位图书馆暨博物馆（Digital Library & Museum of Buddhist Studies）”网站. [2008年6月25日]. 
^ Yoko I. Takahashi; Bruce Cassiday. The Tokyo diet. Morrow. 1985: 31. ISBN 9780688028657 （英语）.  引文使用过时参数coauthors (帮助)
^ 十大饮食之都 素食者的天堂. 千龙网. 2009年8月10日 [2009年11月10日] （中文（中国大陆）‎）. 


参考[编辑]

《禅学思想史》，忽滑谷快天，
《鸣沙余韵》，矢吹庆辉，东京：岩波书店，1933
《神会和尚遗集》，胡适，台北：胡适纪念馆，1970
《中国禅宗史》，印顺，
〈神会与坛经〉，《六祖坛经研究论集》，印顺，（台北大乘文化出版社《现代佛教学术丛刊》之一，1976）
〈从胡适博士到印顺导师──关于中国唐代禅宗史研究近七十年来的争辩与发展〉，江灿腾，
《禅宗正统》，袁中道
《经典禅诗》，吴言生，东大图书公司，2002年

研究书目[编辑]

印顺：《中国禅宗史》（上海：上海书店，1992）。
阿部肇一著，关世谦译：《中国禅宗史：南宗禅成立以后的政治社会史的考证》（台北：东大图书股份有限公司，1988）。
Faure Bernard著，蒋海怒译：《正统性的意欲：北宗禅之批判系谱》（上海：上海古籍出版社，2011）。
忽滑谷快天著，朱谦之译：《中国禅学思想史》（上海：上海古籍出版社，1994）。

外部链接[编辑]

十方禅林
印顺法师《中国禅宗史》
禅宗祖师
祖师法语
七叶佛教书舍 - 禅宗相关书籍
静坐讲义 畅怀法师著
静坐须知 苏芬居士著
圣严法师教禅坐 圣严法师著
赖贤宗：《道家禅宗与海德格的交涉 》
赖贤宗：《佛教诠释学》
马克瑞（John R. McRae）：〈审视传承──陈述禅宗的另一种方式〉。
冉云华：〈禅宗“见性”思想的发展与定型〉。
黄青萍：〈敦煌禅籍的发现对中国禅宗史研究的影响〉。
廖肇亨：〈禅门说戏──一个佛教文化史观点的尝试〉。
释慧严:〈中国禅宗在西藏〉。
心灵之旅程









查
论
编


禅宗







不立文字，教外别传；直指人心，见性成佛






源流

西天二十八祖 – 初祖菩提达磨 – 二祖慧可大祖 – 三祖僧璨鉴智 – 四祖道信大医 – 五祖弘忍大满 – 六祖慧能大鉴









发展





禅宗法脉






早期禅宗

牛头宗｜ 东山法门 – 北宗禅｜ 南宗禅 – 荷泽宗｜ 洪州宗｜ 石头宗）






五家七宗

沩仰宗 – 临济宗（黄龙派 · 杨岐派） – 曹洞宗 – 云门宗 – 法眼宗






明清禅宗

天童系 – 磐山系 – 云门系 – 寿昌系







日本 – 朝鲜半岛 – 东南亚地区 – 欧美地区









法门

禅 – 如来禅 – 祖师禅 – 看话禅 – 默照禅 – 文字禅 – 念佛禅






经典

心经 – 金刚经 – 圆觉经 – 楞伽经 – 楞严经 – 维摩诘经 – 六祖坛经 – 大乘起信论







俱舍宗 – 成实宗 – 三论宗 – 天台宗 – 法相宗 – 华严宗 – 净土宗 – 律宗 – 密宗 – 禅宗














查
论
编


中国佛教十宗






部派佛教二宗



俱舍宗
成实宗











大乘佛教八宗



天台宗
三论宗
律宗
净土宗
法相宗
禅宗
华严宗
唐密
















查
论
编


宗教










 
主要宗教及信仰










亚伯拉罕诸教




犹太教



保守派
海马诺特派（英语：Haymanot）
卡拉派
正统派
改革派








基督教



圣公宗
罗马天主教
旧天主教
独立天主教（英语：Independent Catholic churches）
东方教会
东正教
东方正统教
新教
耶和华见证人
后期圣徒运动

摩尔门教


耶稣主义（英语：Jesuism）








伊斯兰教



逊尼派
什叶派
伊巴德派
苏菲派
阿赫迈底亚
唯独古兰经








其他



巴比教

艾扎勒巴比教（英语：Azali）
巴哈伊信仰


德鲁兹教
曼达安教
拉斯塔法里
撒马利亚教











印欧宗教




印度（英语：Indian religions）-伊朗宗教



吠陀宗教
印度教

毗湿奴派
沙克达教
湿婆派
阿亚瓦芝
师摩多派（英语：Smartism）


佛教

大乘佛教
上座部佛教
密宗


耆那教

天衣派（英语：Digambara）
白衣派（英语：Śvētāmbara）


锡克教
雅兹迪教

以什克派（英语：Ishikism）
雅赛尼派（英语：Yarsanism）


琐罗亚斯德教








欧洲宗教



亚美尼亚（英语：Armenian neopaganism）
波罗的海（英语：Baltic neopaganism）

狄耶夫图里（英语：Dievturība）
德鲁维（英语：Druwi）
洛姆瓦（英语：Romuva (religion)）


高加索（英语：Caucasian neopaganism）
凯尔特（英语：Celtic neopaganism）

德鲁伊


日耳曼
希腊
意大利（英语：Italo-Roman neopaganism）
罗马尼亚（英语：Zalmoxianism）
斯拉夫（英语：Slavic neopaganism）











乌拉尔宗教



芬兰（英语：Finnish neopaganism）
匈牙利（英语：Hungarian neopaganism）
乌拉尔（英语：Uralic neopaganism）








中亚与北亚宗教



白教（英语：Burkhanism）
楚瓦什（英语：Vattisen Yaly）
满族（英语：Manchu shamanism）
蒙古（英语：Mongolian shamanism）
西伯利亚（英语：Shamanism in Siberia）
腾格里








东亚宗教（英语：East Asian religions）



儒教
道教
大乘佛教
中国民间信仰
中国秘密宗教

罗教
斋教
先天道
一贯道
在理教
真空教


三一教
巫教
神道教
巫堂
天道教
高台教
和好教
道母（英语：Đạo Mẫu）
本主教（英语：Benzhuism）
毕摩教
苯教
东巴教
赫蒙族宗教（英语：Ua Dab）








非洲宗教




传统（英语：Traditional African religion）宗教



阿坎族（英语：Akan mythology）
坎巴族
卢巴族（英语：Baluba mythology）
班图族（英语：Bantu mythology）
柏柏尔族（英语：Berber mythology）
库巴族（英语：Bushongo mythology）
库希特人（英语：Waaq）
丁卡族（英语：Dinka mythology）
埃菲克族（英语：Efik mythology）
达荷美族（英语：Dahomey mythology）
关契族（英语：Church of the Guanche People）
伊博族（英语：Odinani）
伊索科族
科伊科伊族
洛图科族（英语：Lotuko mythology）
洛齐族（英语：Lozi mythology）
卢格巴拉族（英语：Lugbara mythology）
马赛族（英语：Maasai mythology）
姆布蒂族（英语：Mbuti mythology）
塞雷尔族（英语：Serer religion）
图姆布卡族（英语：Tumbuka mythology）
约鲁巴族（英语：Yoruba religion）
祖鲁族（英语：Zulu mythology）








流散（英语：Afro-American religion）宗教



坎冬博（英语：Candomblé）
库米纳（英语：Kumina）
奥比亚（英语：Obeah）
金斑达（英语：Quimbanda）
帕洛（英语：Palo (religion)）
桑特里亚教（英语：Santería）
恩斑达（英语：Umbanda）
伏都教

海地伏都教（英语：Haitian Vodou）
路易斯安那伏都教（英语：Louisiana Voodoo）


文提教（英语：Winti）











其他宗教



巴多信仰（英语：Bathouism）
邦廷教（英语：Mun (religion)）
日月教（英语：Donyi-Polo）
达罗毗荼（英语：Dravidian folk religion）
克拉底（英语：Kirant Mundhum）
萨那马希（英语：Sanamahism）
萨奈信仰（英语：Sarnaism）
缅甸（英语：Burmese folk religion）
老挝（英语：Satsana Phi）
师公教（英语：Mo (religion)）
马来西亚（英语：Malaysian folk religion）
印度尼西亚（英语：Aliran kepercayaan）
巴廷信仰（英语：Kebatinan）
澳大利亚原住民（英语：Australian Aboriginal mythology）
美洲原住民
中部美洲（英语：Mesoamerican religion）
菲律宾（英语：Philippine mythology）
波利尼西亚（英语：Polynesian narrative）








新兴宗教（英语：List of new religious movements）



不和教（英语：Discordianism）
埃坎卡（英语：Eckankar）
新纪元运动
新思想运动
雷尔运动
山达基
泰勒玛
一神普救派
威卡教


















 
历史宗教










史前宗教



旧石器时代宗教（英语：Paleolithic religion）








近东宗教（英语：Religions of the ancient Near East）



埃及
美索不达米亚（英语：Ancient Mesopotamian religion）
闪米特（英语：Ancient Semitic religion）








原始印欧宗教（英语：Proto-Indo-European religion）




亚洲宗教



原始印伊宗教（英语：Proto-Indo-Iranian religion）
亚美尼亚（英语：Armenian mythology）
奥塞梯（英语：Ossetian mythology）
吠陀宗教

印度教
佛教
耆那教
锡克教


琐罗亚斯德教

密特拉教
祖梵教（英语：Zurvanism）


诺斯底主义

摩尼教










欧洲宗教



凯尔特（英语：Celtic polytheism）
日耳曼（英语：Germanic paganism）

盎格鲁-撒克逊（英语：Anglo-Saxon paganism）
大陆（英语：Continental Germanic mythology）
诺斯（英语：Norse religion）


希腊

诺斯底主义
新柏拉图主义


摩尼教
巴尔干
罗马
斯拉夫






























 
主题










方面



叛教 / 离教（英语：Religious disaffiliation）
行为（英语：Religious behaviour）
宗教
圣职者
转化
神灵
宗教致幻剂
教派
信仰
火焰崇拜
神
冥想
修行制度

修士
修女


神秘主义
神话（英语：Religion and mythology）
自然崇拜
圣职授任（英语：Ordination）
正统
正行（英语：Orthopraxy）
祷告
宗教体验
仪式

礼拜仪式
牺牲


灵性
超自然
符号（英语：Religious symbolism）
真理（英语：Religious views on truth）
水（英语：Water and religion）
崇拜








有神论



泛灵论
自然神论
二元论
主神论
一神论
非有神论
万有在神论（英语：Panentheism）
泛神论
多神论
超越神论（英语：Transtheism）








无神论及世俗主义



反宗教
自然神论
不可知论
无神论
飞行面条怪物
人文犹太教（英语：Humanistic Judaism）
无属
新无神论
顺世派
拉维撒旦主义（英语：LaVeyan Satanism）
解构主义（英语：Deconstruction and religion）
各国无宗教状况（英语：Irreligion by country）
客观主义
世俗人文主义（英语：Secular humanism）
世俗神学（英语：Secular theology）
世俗化
政教分离
批判
透明粉红独角兽








宗教学



人类学
认知科学（英语：Cognitive science of religion）
比较学
发展
演化来源（英语：Evolutionary origin of religions）
演化心理学（英语：Evolutionary psychology of religion）
历史
哲学
神经学（英语：Neurotheology）
心理学
社会学
神学
理论（英语：Theories of religion）
女性（英语：Women and religion）









宗教与社会




农业（英语：Religion and agriculture）
经济（英语：Religion and business）
圣职者

修行制度
圣职授任（英语：Ordination）


转化

传福音
传教士
劝诱改信


教育（英语：Religious education）
狂热（英语：Religious fanaticism）
自由

多元主义（英语：Religious pluralism）
综摄
宽容
普世主义


原教旨主义
发展
幸福
同性恋
少数群体（英语：Minority religion）
民族教会（英语：National church）
各国信仰程度（英语：Importance of religion by country）
政治科学（英语：Political science of religion）
人口（英语：List of religious populations）
大分裂
科学
国家
神权政治
素食主义（英语：Vegetarianism and religion）
宗教中心主义（英语：Religiocentrism）
暴力

迫害
恐怖主义（英语：Religious terrorism）
战争


财富（英语：Wealth and religion）
多重宗教身份认同
世界基督教
政治神学
公共神学









概观
及列表




索引（英语：Index of religion-related articles）
概述（英语：Outline of religion）
年表


亚伯拉罕诸教先知（英语：Table of prophets of Abrahamic religions）
神化
神（英语：List of deities）
创始人
大型集会（英语：List of largest peaceful gatherings in history）
新兴宗教（英语：List of new religious movements）
宗教组织（英语：List of religious organizations）
宗教及传统
学者（英语：List of religious studies scholars）

















类目
主题
















查
论
编


禅宗典籍










 
灯录







禅灯世谱 · 禅宗正脉 · 传法正宗记 · 大光明藏 · 佛祖正传古今捷录 · 佛祖正法直传 · 佛祖宗派世谱 · 古今捷录 · 继灯录 · 嘉泰普灯录 · 建中靖国续灯录 · 教外别传 · 锦江禅灯 · 景德传灯录 · 径石滴乳集 · 居士分灯录 · 联灯会要 · 普陀列祖录 · 释氏源流五宗世谱定祖图 · 天圣广灯录 · 五灯会元 · 五灯会元续略 · 五灯全书 · 五灯严统 · 续传灯录 · 续灯存稿 · 续灯正统 · 续指月录 · 增集续传灯录 · 正源略集 · 指月录 · 缁门世谱 · 宗门拈古汇集 · 宗门统要续集 · 宗门正灯录 · 祖灯大统 · 祖堂集













 
语录







白云守端禅师广录 · 百丈怀海禅师语录 · 宝觉祖心禅师语录 · 北磵居简禅师语录 · 秉拂语录 · 博山大舣和尚广录 · 曹山大师语录 · 曹源道生禅师语录 · 禅门宝藏录 · 禅门拈颂集 · 禅宗颂古联珠通集 · 禅宗杂毒海 · 长灵守卓禅师语录 · 楚石梵琦禅师语录 · 吹万禅师语录 · 垂语百则 · 慈济禅师语录 · 慈明禅师五会住持语录 · 慈明四家录 · 大慧普觉禅师普说 · 大慧普觉禅师语录 · 大觉禅师语录 · 大圆禅师语录 · 大智藏大导师语录 · 呆庵庄禅师语录 · 丹霞子淳禅师语录 · 东山和尚语录 · 洞山守初禅师语要 · 洞山五位显诀 · 洞山悟本大师语录 · 洞上古辙 · 法眼文益禅师语录 · 法演禅师语录 · 汾阳无德禅师语录 · 佛光国师语录 · 佛鉴禅师语录 · 佛眼禅师语录 · 佛眼清远禅师语录 · 佛冤禅师语录 · 佛照光和尚语要 · 抚州曹山本寂禅师语录 · 抚州曹山元证禅师语录 · 高峰原妙禅师禅要 · 高峰原妙禅师语录 · 古庭禅师语录辑略 · 古尊宿语录 · 鼓山禅晏禅师语录 · 鼓山为霖禅师还山录 · 广济大师语录 · 宏智禅师广录 · 虎丘绍隆禅师语录 · 还山录 · 黄檗断际禅师宛陵录 · 黄檗断际语录 · 黄檗山断际禅师传心法要 · 黄龙晦堂心和尚语录 · 黄龙慧南禅师语录 · 黄龙慧南禅师语录续补 · 黄龙四家语录 · 角虎集 · 金陵清凉院文益禅师语录 · 敬中和尚语录 · 开福道宁禅师语录 · 兰溪和尚语录 · 琅琊山觉和尚语录 · 临济录 · 马祖道一禅师广录 · 马祖四家录 · 密庵和尚语录 · 密行忍禅师语录 · 密印禅师语录 · 密云禅师语录 · 妙续大师语录 · 明觉禅师语录 · 睦州道明禅师语录 · 南阳和上顿教解脱禅门直了性坛语 · 庞居士语录 · 破庵祖先禅师语录 · 蒲室集 · 普照国师语录 · 普照觉和尚语录 · 清拙和尚禅居集 · 如净和尚语录 · 神会和尚遗集 · 神会语录 · 石霜楚圆禅师语录 · 石雨禅师法檀 · 首山省念禅师语录 · 舒州佛眼和尚语录 · 死心悟新禅师语录 · 四家语录 · 松源崇岳禅师语录 · 随州大洪山淳禅师语录 · 坛经 · 天目明本禅师杂录 · 天童遗落录 · 天童正觉禅师广录 · 铁壁机禅师语录 · 投子大同禅师语录 · 投子义青禅师语录 · 宛陵录 · 沩山警策 · 沩山灵祐禅师语录 · 无门慧开禅师语录 · 无文道灿师语录 · 无异元来禅师广录 · 无准师范禅师语录 · 五家语录 · 兀庵普宁禅师语录 · 希叟绍昙禅师广录 · 先觉宗乘 · 笑隐大䜣禅师语录 · 兴化存奖禅师语录 · 虚堂和尚语录 · 续古尊宿语要 · 玄沙师备禅师广录 · 玄沙师备禅师语录 · 雪窦明觉禅师语录 · 雪峰慧空禅师语录 · 雪峰义存禅师语录 · 杨岐方会和尚语录 · 仰山慧寂禅师语录 · 一山国师妙慈弘济大师语录 · 隐元和尚语录 · 应庵昙华禅师语录 · 雍正御选语录 · 永觉和尚洞上古辙 · 永觉元贤禅师广录 · 圆满常照国师语录 · 圆悟佛果禅师语录 · 圆悟心要 · 袁州仰山慧寂禅师语录 · 月江正印禅师语录 · 云庵克文禅师语录 · 云庵真净禅师语录 · 云门匡真禅师广录 · 赵州真际禅师语录 · 真歇清了禅师语录 · 镇州临济慧照禅师语录 · 智通禅师语录 · 中峰和尚广录 · 中峰和尚杂录 · 竺仙和尚语录 · 宗鉴法林 · 宗门宝积录 · 祖庭钳锤录













 
传、志







宝华山志 · 宝林传 · 补禅林僧宝传 · 曹溪大师别传 · 禅籍志 · 禅林僧宝传 · 崇福寺志 · 重修普陀山志 · 邓尉山圣恩寺志 · 法喜志 · 寒山寺志 · 鹤林寺志 · 弘慈广济寺新志 · 虎跑定慧寺志 · 华峰山志 · 黄檗山志 · 慧因高丽寺志 · 金陵梵刹志 · 金山志略 · 净慈寺志 · 径山志 · 明州阿育王山志 · 明州岳林寺志 · 名公法喜志 · 南宋元明禅林僧宝传 · 南岳单传记 · 普陀洛迦新志 · 青原山志略 · 僧宝正续传 · 宋高僧传 · 五家正宗赞 · 武进天宁寺志 · 武林梵志 · 武林灵隐寺志 · 行海金山志 · 续金山志 · 云居圣水寺志 · 宗门摭英集













 
其他







百丈清规 · 宝镜三昧本义 · 宝镜三昧歌 · 宝镜三昧玄义 · 宝镜三昧原宗辨谬说 · 碧岩录 · 辩伪录 · 参同契 · 曹溪一滴 · 曹溪正宗源流颂 · 禅关策进 · 禅海十珍 · 禅家龟鉴 · 禅林宝训 · 禅林备用清规 · 禅林类聚 · 禅林象器笺 · 禅门撮要 · 禅门锻炼说 · 禅门规式 · 禅门日诵 · 禅门师资承袭图 · 禅门拾遗录 · 禅门诸祖师偈颂 · 禅学大系 · 禅源诸诠集都序 · 禅苑蒙求拾遗 · 禅苑蒙求瑶林 · 禅苑清规 · 禅月集 · 禅乐府 · 禅宗决疑集 · 禅宗直指 · 崇宁清规 · 重编曹洞五位显决 · 传法正宗定祖图 · 传法正宗论 · 船子和尚拨棹歌 · 从容庵录 · 丛林公论 · 丛林校定清规总要 · 丛林盛事 · 达摩禅师论 · 大乘北宗论 · 大乘禅门要录 · 大乘无生方便门 · 大慧普觉禅师年谱 · 大鉴禅师小清规 · 道余录 · 东坡禅喜集 · 锻炼说十三篇 · 顿悟入道要门论 · 法门锄宄 · 佛法大明录 · 佛祖纲目 · 佛祖历代通载 · 佛祖三经指南 · 佛祖正法直传 · 佛祖正宗道影 · 古清规 · 观心玄枢 · 幻住庵清规 · 黄檗清规 · 击节录 · 济宗颂语 · 江湖风月集 · 金刚经 · 绝观论 · 筠溪集 · 慨古录 · 空谷集 · 枯崖漫录 · 楞伽经 · 楞伽师资记 · 冷斋夜话 · 列祖提纲录 · 临济宗旨 · 林间录 · 罗湖野录 · 密藏开禅师遗稿 · 拟寒山诗 · 蕅益大师宗论 · 裴休拾遗问 · 千松笔记 · 青州百问 · 请益录 · 人天宝鉴 · 人天眼目 · 人道安心要方便法门 · 山庵杂录 · 尚理篇 · 少室六门集 · 十牛图颂 · 十玄谈 · 石门文字禅 · 镡津文集 · 铁蒺藜 · 通玄百问 · 万善同归集 · 无门关 · 五灯严统解惑篇 · 五家辩 · 五家辩正 · 五家参禅要路门 · 五家宗旨纂要 · 五派一滴图 · 五宗救 · 五宗原 · 婺州清规 · 咸淳清规 · 显宗记 · 小室六门 · 心镜录 · 信心铭 · 虚堂集 · 雪庵从瑾禅师颂古 · 雪窦颂古直注 · 雪堂拾遗录 · 永嘉禅宗集注 · 永嘉集 · 永嘉证道歌 · 永明智觉禅师唯心诀 · 御制拣魔辨异录 · 云卧纪谈 · 泽山清规 · 正法眼藏 · 证道歌注 · 周易禅解 · 宗范 · 宗教律诸家演派 · 宗镜录 · 宗门或问 · 宗门拈古 · 宗门设难 · 宗门十规论 · 宗门十胜论 · 宗门无尽灯论 · 宗门武库 · 宗门玄鉴图 · 宗统编年 · 祖庭事苑













分类：禅宗汉传佛教隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有过时参数的引用的页面CS1英语来源 (en)含有明确引用中文的条目含有越南语的条目含有朝鲜语的条目含有日语的条目含有梵语的条目有未列明来源语句的条目含有英语的条目自2012年11月有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面