手





本条目没有列出任何参考或来源。（2010年2月27日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 




本文介紹的是身體部位。關於与「手」名称相近或相同的条目，請見「手 (消歧義)」。






"Hand" (Heikenwaelder Hugo)






手腕和手解剖图






人右手的正反面


手是人或其他灵长类动物臂前端的一部分，由五隻手指以及手掌組成，主要是用来抓和握住东西，两个手相互对称，互为镜像。



目录


1 手的特征
2 功用
3 手的解剖
4 部位

4.1 手掌
4.2 手心


5 左手與右手
6 手的功能康复
7 相關條目
8 外部連結



手的特征[编辑]
除了天生有殘缺或有增生，一般人有左手和右手各一，每隻手有五隻手指，包括有三節的食指、中指、无名指、小指（又名尾指），以及只有兩節的拇指，但亦有可能出生時已長有第六指。五指之尖有指甲，而且各有長短，並長於在手掌之端。手掌的中心稱為掌心，而掌心中有掌紋。掌紋會隨着時間而加深，所以老年人總會比初生嬰兒有更深掌紋。手掌心與手指頭的一方有指紋，是手背沒有的。
五指能各自向內彎曲，並能左右輕微擺動。人類透過彎曲手指做出不同的手勢，包括五指緊握的拳頭、食指與中指舉起的V字手势及舉中指的不雅手勢等等。當有些手指豎起時，左右兩旁的手指可能會較難觸自彎下，如當其他手指彎曲時，無名指不能完全豎直，或當其他手指豎直時，小指不一定能完全彎曲，但這些情況都可透過不斷練習，放鬆手指肌肉及訓練手指神經來做到。普通人的手指通常只能筆直豎起，但有些人的手指天生能向外彎得更多，並能借助另一隻手或其他物件來完全接觸手背，並且不會脫臼。
手和其他身體部分一樣，在最外層的皮膚之下有提供養份的血管、和大腦溝通的神經以及透過收宿及放鬆來做出動作的肌肉，肌肉之下是骨頭，兩者由肌腱互相連接。骨頭與骨頭連接的部分形成手指之間及手腕等各個關節。由於手的大小較細而且關節多，手的骨頭一般比身體其他部分的較小（腳趾骨除外）。手執行腦的指令來做出動作，並能透過皮膚感受周遭環境溫度和外物的質感，再通過神經網路，向腦匯報。成年人的手背，包括手掌背方及手指背的皮肤上，可能會長有毛髮。
功用[编辑]
俗語說雙手萬能，意思是指人類的手有許多功能。 以下列舉手的幾項功能：

拿取、拉動、推動、舉起、敲打、擠壓物品。
寫字、猜拳、鼓掌、彈奏樂器、操作機械。
顯示手相、結手印、祈禱。
穿戴手套、手銬等物品。
使用手語、握手或揮手來與人溝通。以觸摸形式來閱讀盲文。
握拳頭、使用武術、保護身體其他部位。做為倒立時的支撐點。

手的解剖[编辑]
参见：掌骨




手, Paolo Monti


手的关节主要可分为：腕关节（wrist complex）、腕掌关节（Carpometacarpal，CP）、掌指关节（Metacarpophalangeal, MP）、指间关节（Interphalangeal, IP），其中指间关节又可分为近端指间关节（Proximal interphalangeal，PIP）和远端指间关节（Distal interphalangeal，DIP）。
拇指的关节：掌指关节：可以完成屈，伸，内收，外展和旋转。指间关节：屈和伸。
手部神经：整个手和前臂主要靠三条神经支配：尺神经，桡神经和正中神经。其中尺神经主要支配小指，无名指靠近小指的一侧和手掌的尺侧。桡神经主要负责大鱼际，部分无名指背，手背除去尺神经负责的尺侧以外部分以及拇指，食指，中指从掌指关节到近侧指间关节部分，正中神经则负责支配手部的其余部分：大部分手掌，拇指，食指，中指指间以上部分的背侧和三个手指的全部掌心侧以及部分无名指。 不同神经损伤可造成不同的手部功能丧失表现： 尺神经损伤：爪形手畸形（Claw hand） 桡神经损伤：垂腕畸形（Wrist drop） 正中神经损伤：猿手畸形（Ape hand）
手部肌肉：手部的肌肉主要有伸指伸腕肌群和屈指屈腕肌群。
部位[编辑]
手掌[编辑]
「手掌」係指介於手腕和手指之間的一整個表面面積，其上佈滿掌紋，包括三大主線和諸多的小細紋。
手心[编辑]
手心，又稱為掌心、手掌心，意思是「手掌的中心部位」，指手掌的中心部位，當人在做握拳姿勢的時候，位於中指和無名指兩指指尖之間的地方，即大略是手心部位，掌紋當中的智慧線(人紋)，通常來說即是通過手心，再簡單的說，「手掌」是介於手腕和手指之間的一整個的大面積，「手心」則是位於手掌中心部位的一個局部的小面積，甚至還可以說是一個「點」。
左手與右手[编辑]
多數人都有一雙手，也就是左手和右手。
大多數人的都擅長使用右手，被稱為右利手，少部分的人擅長使用左手，更少數的人能擅長使用雙手。因此一部分的物品，如剪刀、撲克牌等都是設計給擅長使用右手的人來使用。
世界上的大多數地方都將右手視為乾淨的、神聖的手，而左手視為不淨的手。在早期華人社會中如果有小孩是使用左手握筷子或寫字，經常會被「矯正」，強迫改變其慣用手。
手的功能康复[编辑]
在医院或康复中心或其自行開業的治療所，手的精細動作功能訓練主要交给職能治疗师（Occupational therapist）负责，職能治疗(OT)的主要目的是消除水肿，增加关节活动度，减轻疼痛，重塑感觉：浅感觉，深感觉，避免废用或者避免在一些重复性工作中造成的疲劳性损伤，其最终目标依然是使手功能恢复正常，进行日常生活活动。在一些情况下，物理治疗师(PT)也可进行目的相同的康复活动。
相關條目[编辑]

戀手

外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：手










查
论
编


人体骨骼






中轴骨





颅骨






脑颅骨




枕骨
顶骨
额骨
颞骨
蝶骨
筛骨









颜面骨（英语：Facial skeleton）




鼻骨
上颌骨
泪骨
颧骨
腭骨
下鼻甲
犁骨
下颌骨
舌骨









听小骨




锤骨
砧骨
镫骨












脊椎骨




脊椎（颈椎、胸椎、腰椎）
骶骨
尾骨









胸腔骨




胸骨
肋骨











附肢骨骼（英语：Appendicular skeleton）





上肢




胸带：锁骨
肩胛骨
臂：肱骨
尺骨
桡骨
手：腕骨（手舟骨、月骨、三角骨（英语：triquetral）、豌豆骨、大多角骨（英语：Trapezium）、小多角骨、头状骨、钩骨（英语：Hamate））
掌骨
指骨（基节骨、中节骨、末节骨）









下肢




骨盆：髋（髂骨、坐骨、耻骨）
人腿：股骨
膝盖骨
腓骨
胫骨
脚：跗骨（跟骨（英语：Calcaneus）、距骨、舟骨（英语：Navicular bone）、楔状骨、骰骨（英语：Cuboid bone））
跖骨
趾骨（基节骨、中节骨、末节骨）

















查
论
编


骨骼和軟骨索引






描述



解剖

骨骼
頭顱

顏面
腦顱
複合結構（英语：Template:Compound structures of skull）
孔洞


上肢
軀幹（英语：Template:Bones of torso）
骨盆（英语：Template:Pelvis）
下肢骨骼


生理（英语：Template:Bone and cartilage physiology）
發育（英语：Template:Embryology of bones, joints, and muscles）
細胞








疾病



先天（英语：Template:Osteochondrodysplasia）
腫瘤
創傷（英语：Template:Trauma）

骨折（英语：Template:Fractures）


其他
症狀

齊名（英语：Template:Eponymous medical signs for skeletal system and joints）










治療



程序（英语：Template:Bone, cartilage, and joint procedures）
藥物
手術

方法（英语：Template:Orthopaedic surgical approaches）





















查
论
编


人體區域解剖學






頭（英语：Human head）



耳
臉

臉頰
頷
人眼
嘴（英语：Human mouth）
鼻（英语：Human nose）
前额


下顎
枕部
頭皮
顳








頸



喉结
咽喉








軀幹



腹

腰
膈
肚脐


背
胸

乳房


骨盆

生殖器










肢





臂




肩
腋窩
臂
肘
前臂
腕
手
手指

拇指
食指
中指
無名指
小指











腿




臀部
髖部
大腿
膝
小腿
脚

踝
踵
腳掌


腳趾












大體解剖：系統及器官、區域解剖、解剖平面及基準線（英语：Template:Anatomical planes and lines）、中軸表面解剖（英语：Template:Superficial axial anatomy）、附肢表面解剖（英语：Template:Superficial anatomy of limbs）










分类：解剖学手隐藏分类：自2010年2月缺少来源的条目