佐伊女皇





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




佐伊一世



圣索非亚大教堂的一幅马赛克镶嵌画中的佐伊女皇



拜占庭皇帝


在位
1028年11月15日-1050年6月







安葬
圣使徒教堂


配偶
罗曼努斯三世
米海尔四世
君士坦丁九世


父親
君士坦丁八世


母親
海伦娜


佐伊一世（希腊语：Ζωή Α' η Πορφυρογέννητη，拉丁化：Zōḗ I ē Porphyrogénnētē，978年－1050年6月，绰号“正统嫡系的”），拜占庭帝国（即罗马帝国）马其顿王朝皇帝君士坦丁八世的第二个女儿，皇帝罗曼努斯三世的妻子和共治皇帝（1028年-1034年在位），皇帝米海尔四世的妻子和共治皇帝（1034年-1041年在位），皇帝米海尔五世的姑母和共治皇帝（1041年-1042年在位），狄奥多拉女皇的二姐和共治皇帝（1042年在位），皇帝君士坦丁九世的妻子、君士坦丁九世与狄奥多拉女皇二人的共治皇帝（1042年-1050年在位），是拜占庭和欧洲历史上第二位女皇（1028年-1050年在位）。她作为一代女皇，一生共结婚三次，不仅在拜占庭、而且在欧洲和整个世界的所有女皇帝的相关纪录中也绝无仅有。



目录


1 早年和第一次婚姻
2 后两次婚姻
3 家庭和婚姻
4 参见
5 注释
6 参考资料
7 外部链接



早年和第一次婚姻[编辑]
佐伊的名字在希腊语中是“生命”的意思，她是少数的“生于紫色[1]之中”即“生于皇室”（指她是拜占庭皇帝在位期间所生的，而紫色在古代中国和西方均代表皇室、皇权，拜占庭皇帝的寝宫也被称为“皇家紫色寝宫”）的拜占庭女皇，是皇帝君士坦丁八世的女儿。因此，她也被称为正统嫡系佐伊（Ζωή η Πορφυρογέννητη）。
她的父亲君士坦丁八世在962年成为她的祖父罗曼努斯二世和她的大伯巴西尔二世的共治皇帝，第二年（963年）祖父去世，父亲和大伯两个皇帝共治。1025年大伯去世，父亲才成了唯一的皇帝。她父亲娶了她母亲海伦娜后，生了三个女儿：长女即她的姐姐欧多齐娅，出家做了修女；次女即佐伊本人，生于978年；幼女即她的妹妹狄奥多拉，亦即后来的狄奥多拉二世女皇，生于984年。她父亲只单独执政了三年，便于1028年11月15日去世。
因为所生的都是女儿，君士坦丁八世很担心她未来的女婿会过多地干预皇室内部事务，于是他把大女儿欧多齐娅送入修道院，并禁止他的两个小女儿结婚。直到弥留之际，他才让佐伊与他选中的皇位继承人罗曼诺斯于1028年11月12日结婚。此时，佐伊已经50岁了，并且丧失了生育能力。结婚三天之后，罗曼诺斯和佐伊共同登上皇位，称“罗曼努斯三世皇帝和佐伊一世女皇”。但这次毫无感情的政治联姻注定是要失败的，不久两位皇帝便互相疏远了：罗曼努斯三世对他的妻子毫不在意，并缩减了她的开销，招致她的憎恨；佐伊自己则迷恋上了她的宠臣、美男子米海尔，即后来的米海尔四世皇帝。
后两次婚姻[编辑]




罗曼努斯三世死于浴室


1034年4月11日，罗曼努斯三世被人发现死在他的浴室里。顿时流言四起，都说皇帝是被佐伊女皇和她的情夫米海尔合谋掐死或溺死的。没过几天，佐伊与米海尔结婚，米海尔与佐伊同等皇位，称“米海尔四世皇帝和佐伊一世女皇”。尽管米海尔四世比罗曼努斯三世更怕也更顺从妻子，但佐伊仍然拒绝把对政府的垄断权力和丈夫的哥哥、大宦官约翰分享。极为不满的女皇甚至策划在1037年或1038年杀死约翰，但没有成功。




圣索非亚大教堂马赛克镶嵌画：从左往右依次为君士坦丁九世、耶稣·基督和佐伊一世


1041年米海尔四世去世，没多久，夫妻俩的养子继位，是为米海尔五世，他是养父米海尔四世的侄儿，与养母佐伊女皇共同执政。但在他开始统治的几个月之后，新任皇帝就把女皇流放到女修道院。但是首都君士坦丁堡的市民和官员们对女皇忠心耿耿，他们一致声援女皇，于1042年4月20日将篡位的皇帝废黜，同时把佐伊女皇和她的妹妹狄奥多拉从女修道院里接回皇宫，姐妹俩共同执政称帝，称“佐伊一世女皇和狄奥多拉女皇”。同一天，姐妹俩下令将废帝米海尔五世的眼睛弄瞎，把他流放到修道院，他于当年的晚些时候死去。佐伊和狄奥多拉共同执政了两个月，直到已经年过六旬的佐伊与她的第三任也是最后一任丈夫君士坦丁结婚，而这第三次婚姻是经过帝国东正教教会允许的（但君士坦丁堡牧首阿历克塞一世本人反对这桩婚事；他没有参加皇帝的婚礼）。这样，君士坦丁、佐伊和狄奥多拉三个皇帝共同执政，称“君士坦丁九世皇帝、佐伊一世女皇和狄奥多拉女皇”。佐伊女皇于1050年逝世。
佐伊女皇一生共结婚三次，为的是使她的帝国拥有男性的君主。但讽刺的是，她的三任丈夫中最能干的一个米海尔四世偏偏最不想当皇帝。据说她是一位绝世美女，一位作家甚至评论她像一只制作精美的烤鸡，“她的每一部分肉质都坚韧良好。”[2]她了解自己的魅力，并且身体保养得很好，以便尽可能地运用她的魅力。她拥有典型的拜占庭人的独创精神，她把寝宫的很多房间改装成实验室，并在里面研究神秘的养颜药。因此，即使年过60岁，她脸上还是没有皱纹。
家庭和婚姻[编辑]

父亲：君士坦丁八世
母亲：海伦娜
姐姐：欧多齐娅
妹妹：狄奥多拉
丈夫：

第一任：罗曼努斯三世（1028年-1034年）
第二任：米海尔四世（1034年-1041年）
第三任：君士坦丁九世（1042年-1050年）


子女：无

参见[编辑]

女皇帝
女性君主
拜占庭皇帝列表
伊琳娜女皇
狄奥多拉女皇

注释[编辑]


^ 严格来说应该是“紫红色”，两者还是有差别的，紫色（violet）即紫罗兰色，而紫红色（purple）是介于紫色和红色之间的颜色。
^ "every part of her was firm and in good condition."


参考资料[编辑]

(primary source) Michael Psellus, Chronographia.
The Oxford Dictionary of Byzantium, Oxford University Press, 1991.
《帝国史译丛书·拜占庭帝国》，前南斯拉夫-乔治·奥斯特洛格尔斯基著，陈志强译，青海人民出版社 ISBN 7-225-02781-6
《拜占庭文明》，徐家玲著，人民出版社 ISBN 7-01-005433-9
《拜占庭女皇伊琳娜》（法文），多米尼克·芭比，1990年，巴黎
《拜占庭的女皇和皇后们——公元527年至1204年拜占庭帝国的女人和权力》，琳达·加兰，1999年，伦敦Routledge出版社 ISBN 0-415-14688-7
Léon Bloy. Costantinopoli e Bisanzio . Milano, Medusa, 1917.
Georg Ostrogorsky. Storia dell'Impero bizantino. Milano, Einaudi, 1968. ISBN 88-06-17362-6
Salvatore Impellizzeri. Imperatori di Bisanzio (Cronografia) 2 vol. . Vicenza, 1984 .
Gerhard Herm. I bizantini. Milano , Garzanti, 1985.
John Julius Norwich. Bisanzio . Milano, Mondadori, 2000. ISBN 88-04-48185-4
Silvia Ronchey. Lo stato bizantino . Torino, Einaudi, 2002. ISBN 88-06-16255-1
Alexander P Kazhdan. Bisanzio e la sua civiltà . 2a ed. Bari, Laterza, 2004. ISBN 88-420-4691-4
Giorgio Ravegnani. La storia di Bisanzio . Roma, Jouvence, 2004. ISBN 88-7801-353-6
Giorgio Ravegnani. I bizantini in Italia . Bologna , il Mulino, 2004.
Ralph-Johannes Lilie. Bisanzio la seconda Roma . Roma, Newton & Compton, 2005. ISBN 88-541-0286-5
Alain Ducellier. Bisanzio (IV-XV secolo) . Milano, San Paolo, 2005. ISBN 88-215-5366-3
Giorgio Ravegnani. Introduzione alla storia bizantina . Bologna , il Mulino, 2006.

外部链接[编辑]

佐伊女皇（英文）



前任：
君士坦丁八世
（父亲）
拜占庭帝国女皇
1028-1050
1028-1034与罗曼努斯三世共治
1034-1041与米海尔四世共治
1041-1042与米海尔五世共治
1042与狄奥多拉共治
1042-1050与君士坦丁九世、狄奥多拉共治
繼任：
君士坦丁九世与
狄奥多拉
（二帝共治）















查
论
编


 东罗马帝国皇帝






羅馬帝國時期










查
论
编


羅馬帝國東部皇帝






早期罗马帝国东部皇帝

戴克里先 → 伽列里烏斯 → 馬克西米努斯






君士坦丁王朝

李錫尼 → 君士坦丁一世 → 君士坦提乌斯二世 → 尤利安






军人统治时期(无王朝)

约维安






瓦伦提尼安王朝

瓦伦提尼安一世 → 瓦伦斯 → 格拉蒂安













拉丁裔皇帝時期










查
论
编


拉丁裔皇帝






狄奧多西王朝

狄奧多西一世 → 阿卡狄奧斯 → 狄奧多西二世 → 马尔西安






利奧王朝

利奧一世 → 利奧二世 → 芝诺 → 巴西利斯库斯 → 阿纳斯塔修斯一世






查士丁尼王朝

查士丁一世 → 查士丁尼一世 → 查士丁二世 → 提比略二世 → 莫里斯






无王朝

福卡斯













希拉克略王朝

希拉克略 → 君士坦丁三世 → 赫拉克洛纳斯 → 君士坦斯二世 → 君士坦丁四世 → 查士丁尼二世






二十年動亂期

利昂提奥斯 → 提比略三世 → 菲利皮科斯 → 阿纳斯塔修斯二世 → 狄奧多西三世






伊苏里亚王朝

利奧三世 → 君士坦丁五世 → 阿尔塔瓦兹德 → 利奧四世 → 君士坦丁六世 → 伊琳娜






尼基弗里亞王朝

尼基弗魯斯一世 → 斯陶拉基奥斯 → 米海尔一世






无王朝

利奧五世






弗里吉亞王朝

米海尔二世 → 狄奥斐卢斯 → 米海尔三世






马其顿王朝

巴西尔一世 → 利奧六世 → 亚历山大 → 君士坦丁七世 → 羅曼努斯一世 → 羅曼努斯二世 → 尼基弗鲁斯二世 → 約翰一世 → 巴西尔二世 → 君士坦丁八世 → 佐伊一世 → 羅曼努斯三世 → 米海爾四世 → 米海尔五世 → 君士坦丁九世 → 狄奧多拉






无王朝

米海爾六世






科穆寧王朝

伊薩克一世






杜卡斯王朝

君士坦丁十世 → 羅曼努斯四世 → 米海尔七世 → 尼基弗鲁斯三世






科穆寧王朝(復辟)

阿历克塞一世 → 約翰二世 → 曼努埃爾一世 → 阿历克塞二世 → 安德洛尼卡一世






安格洛斯王朝

伊薩克二世 → 阿歷克塞三世 → 阿歷克塞四世 → 阿莱克修斯五世






拉斯卡利斯王朝(尼西亚帝国)

狄奧多尔一世 → 約翰三世 → 狄奥多尔二世 → 約翰四世






巴列奥略王朝和坎塔庫澤努斯王朝

米海尔八世 → 安德洛尼卡二世 → 安德洛尼卡三世 → 約翰五世 → 約翰六世 → 約翰五世(重新掌权) → 安德洛尼卡四世 → 約翰五世(第一次复位) → 約翰七世 → 約翰五世(第二次复位) → 曼努埃尔二世 → 約翰八世 → 君士坦丁十一世







自称从拜占庭继承罗马治统：奧斯曼帝国苏丹／俄罗斯沙皇／其他










分类：978年出生1050年逝世拜占庭皇帝马其顿王朝女皇帝女性君主欧洲公主隐藏分类：含有英語的條目自2015年12月連結格式不正確的條目含有希臘語的條目含有拉丁語的條目使用ISBN魔术链接的页面