三民書局


三民書局股份有限公司


San Min Book Co., Ltd.





公司類型
股份有限公司


統一編號
04249876


成立
1953年7月10日[1]


創辦人
劉振強、柯君欽、范守仁


代表人物
劉仲傑（目前代表）


總部
 中華民國（臺灣）臺北市中山區復興北路386號（文化大樓）


产业
出版業


產品
文教書籍、文具用品


員工人數
400人


實收資本額
新臺幣0.4億元（2011年6月）


主要子公司
東大圖書股份有限公司
弘雅圖書股份有限公司


网站
www.sanmin.com.tw






三民書局門市部招牌


三民書局（英語：San Min Book），是一家總部位於臺灣的出版社與書店，由劉振強、柯君欽、范守仁等三人集資創立於1953年，宗旨為「傳播學術思想，延續文化發展」，早期出版法政（法律類及政治類）大學用書、《三民文庫》、《古籍今注新譯叢書》、《大辭典》，後亦出版字典及兒童、青少年讀物，轉型成為綜合型出版機構[2][3]。



目录


1 歷史
2 關係企業
3 門市
4 參考資料
5 延伸閱讀
6 外部連結



歷史[编辑]
1953年，劉振強、柯君欽、范守仁合資新臺幣五千元，取「三個小民」之意命名成立「三民書局」。[4][5]隨後，范、柯兩人因志向不同先後離開，由劉振強獨立經營。三民書局最早的營業地點設於臺北市衡陽路46號，與虹橋書店、文具攤販合租，位於大萬商場對面，店面僅20坪，以出版法律類書籍為主。
1961年，店址遷移至臺北市重慶南路一段77號，開始編撰辭典、各類叢書，其中包括《古文觀止》、《大辭典》、《新譯四史》（《漢書》、《後漢書》、《三國志》、《史記》）等。
1975年，臺北市重慶南路一段61號「三民大樓」落成啟用，掛上溥心畬所題「三民書局」四字招牌。1988年，重慶南路門市擴展至重慶南路一段59號，成為雙戶兩層樓，也是臺灣第一家有手扶梯的書店。
1993年，三民書局在臺北市復興北路建造的「文化大樓」落成，編輯部遷入文化大樓，重慶南路門市繼續營業。2013年1月，三民書局位在國家圖書館總館地下1樓的國圖門市展開試營運。2013年12月，國圖門市結束營運。
2017年2月，三民書局股份有限公司證實發行人劉振強過世，享壽86歲。依據經濟部商業司資料，目前公司代表為劉仲傑。
關係企業[编辑]
三民書局關係企業東大圖書公司創立於1975年，宗旨為「知識普及化，學術思想通俗化」，主要出版哲學、人文、藝術等書籍。著名出版品有《滄海叢刊》、《現代佛學叢書》等。《滄海叢刊》取「學術如滄海無涯」之意，包括國學、哲學、宗教、應用科學、社會科學、藝術等門類的書籍。《現代佛學叢書》則以淺顯的文字介紹佛教思想[2]。
門市[编辑]
三民書局在全臺共有兩家門市，都在臺北市，一在復興北路「文化大樓」（復北門市），一在重慶南路一段（重南門市）。早期為自產自銷；後將圖書銷售獨立成為弘雅圖書公司，以「圖書館式書店」為出發點的大面積型態經營。1996年，「三民網路書店」正式營運[2]。2008年12月11日，三民書局復北門市及重南門市開放使用國民旅遊卡[6]。







文化大樓是三民書局總部及復北門市所在地









三民書局重南門市




參考資料[编辑]


^ 歐欣怡. 三民書局 半百慶週年. 臺灣立報. 2003-07-01 [2011-12-31]. （原始内容存档于2016-03-05）. 
^ 2.0 2.1 2.2 三民書局股份有限公司 公司簡介. 三民網路書店. [2016-06-05]. 
^ 張瑞楨. 台灣書籍出版史縮影--三民書局台中夏日閱讀展. 自由時報. 2007-07-18 [2011-12-31]. （原始内容存档于2013-12-19）. 
^ 管婺媛. 三民書局發揚三民主義？ 吳敦義凸槌. 中國時報. 2013-07-11 [2013-07-11] （中文（台灣）‎）. 
^ 王鼎鈞. 三民書局發揚三民主義？ 吳敦義駁斥「凸槌」報導. 今日新聞網. 2013-07-11 [2013-07-11] （中文（台灣）‎）. 
^ 門市公告. 三民網路書店. [2011-12-31]. （原始内容存档于2011-12-08）. 


延伸閱讀[编辑]


逯耀東、周玉山主編. 三民書局五十年. 臺北市: 三民書局. 2003年. ISBN 9571438642. 
周玉山主編. 三民書局六十年. 臺北市: 三民書局. 2013年. ISBN 9789571457949. 


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：三民書局



三民網路書店
三民書局與三民網路書店的Facebook專頁粉絲團
三民書局 – 思想，重慶南路





分类：台灣書店臺灣學術出版公司1953年成立的公司臺北市書店總部位於臺北市中山區的工商業機構隐藏分类：含有英語的條目使用未知公司信息框参数的页面公司信息框使用额外地区代码参数的页面