伊曼努尔·康德


“康德”重定向至此。关于与此名称相似的其他条目，详见“康德 (消歧义)”。




伊曼努尔·康德



伊曼努尔·康德



出生
(1724-04-22)1724年4月22日
 普鲁士王国柯尼斯堡
（今 俄罗斯加里宁格勒）


逝世
1804年2月12日(1804-02-12)（79岁）
 普鲁士王国柯尼斯堡


国籍
 普鲁士王国





时代
18世纪哲学家


地区
西方哲学家


学派
唯心主义、康德义务主义



主要领域

形而上学、伦理学、认识论



著名思想

绝对命令、先验唯心主义、综合命题、本体




受影响于

柏拉图、亚里士多德、鲍姆加登、莱布尼兹、斯宾诺莎、洛克、休谟、笛卡尔、卢梭 、牛顿、斯威登堡、欧几里得







影响于

几乎所有之后的西方哲学家，其中包括：叔本华、费希特、谢林、黑格尔、尼采、维特根斯坦、海德格尔、萨特、胡塞尔、皮尔士、哈贝马斯、罗尔斯





签名





伊曼努尔·康德（德语：Immanuel Kant；德语发音：[ɪˈmaːnu̯eːl ˈkant]；1724年4月22日－1804年2月12日）为启蒙时代著名德意志哲学家，德国古典哲学创始人，其学说深深影响近代西方哲学，并开启了德国唯心主义和康德义务主义等诸多流派[1]。
康德是启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表人物[2]。他调和了勒内·笛卡儿的理性主义与法兰西斯·培根的经验主义[1]，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后，西方最具影响力的思想家之一。
康德有其自成一派的思想系统，并且有为数不少的著作，其中核心的三大著作被合称为“三大批判”，即《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，这三部作品有系统地分别阐述他的知识学、伦理学和美学思想[1]。《纯粹理性批判》尤其得到学术界重视，标志着哲学研究的主要方向由本体论转向认识论，是西方哲学史上划时代的巨著。此外，康德在宗教哲学、法律哲学和历史哲学方面也有重要论著。
康德哲学理论的一个基本出发点是，认为将经验转化为知识的理性（即“范畴”）是人与生俱来的，没有先天的范畴我们就无法理解世界。他的这个理论结合了英国经验主义与欧陆的理性主义，对德国唯心主义与浪漫主义影响深远。康德的道德哲学理论也十分著名。此外他还曾针对太阳系的形成提出第一个现代的理论解释，即康德-拉普拉斯假设。



目录


1 生平

1.1 早年：1724－1746

1.1.1 家乡
1.1.2 家世
1.1.3 教育


1.2 离乡任教：1747－1756
1.3 返乡任教：1755－1769


2 哲学思想综述

2.1 《纯粹理性批判》的哲学要义

2.1.1 先验感性论
2.1.2 先验逻辑论
2.1.3 先验分析论
2.1.4 先验辩证论
2.1.5 先验方法论
2.1.6 知识论要义与其他


2.2 《实践理性批判》的哲学要义
2.3 康德哲学的学说结论


3 康德生前发表的著作
4 康德著作的英文翻译
5 注释
6 参见
7 参考文献
8 外部链接



生平[编辑]




德国邮政发行的康德邮票


海涅在《德国宗教及哲学史概观》中概括了康德的一生。


“
记述康德传记是困难的。为什么呢？因为他没有生活，也没有事件。他在柯尼斯堡闲静偏僻的小路上，度过了机械地定规的差不多是抽象的独身生活。…这个人外面的生活，和他那破坏的、粉碎世界的思想，是奇妙的对照！…思想界伟大破坏者康德，在恐怖主义上，是远为罗伯士比尔所不及的。[3]
”


康德终生恪守书斋，从未参与任何重大的现实斗争。纵观其一生，学术乃是生活中第一大事，余皆庸常[4]。哲学自然是他至高的成就，不过其研究并不完全以之为主线。他毕生追求真理，不断改进他的学说，使其更加精确，日益完美[5]。而这个无比丰富的精神世界就体现在个人著述和教学中。
早年：1724－1746[编辑]




柯尼斯堡市徽：3块盾牌象征克奈普霍夫（德语：Kneiphof）、柯尼斯堡老城（德语：Altstadt (Königsberg)）和勒伯尼希特（德语：Löbenicht）的联合


家乡[编辑]
康德是柯尼斯堡最值得骄傲的儿子[6]。然而1724年4月22日清晨5点当他在普列戈利亚河上的克奈普霍夫（德语：Kneiphof）岛（Kneiphof）降生之时[2]，这座城市还尚未设立。直至6月13日，岛上市镇才正式与河北岸的柯尼斯堡老城（德语：Altstadt (Königsberg)）和勒伯尼希特（德语：Löbenicht）并为一处[7]。
新城的规模和人口超过了首都柏林，是普鲁士王国最大的城市[7]。与东普鲁士其他城市一样，尽管商路繁盛、产业兴旺，但是受军国政策拖累，居民生活困苦[8]。城中大学是波罗的海教育中心[7]，在腓特烈·威廉一世治下因大幅削减经费而导致学术水平下降[9]。
家世[编辑]
市民来自德语区全境，宗教改革引发遍及欧洲的异端迫害之后，也出现了外邦人[9]。康德的曾祖父就不会说德语，有波罗的海沿岸血统。祖父成为一名皮匠，把手艺传授给康德的父亲乔治，二人都擅长制作皮面马鞍。乔治移居柯尼斯堡马鞍匠大街（Sattlerstraße），与同样出身皮匠世家的康德母亲安娜成婚。妻方的其他亲属也从事染色、鞣制、制鞋等皮革相关行业。
与德国启蒙运动时期的诸多学者和伟人一样，康德出身贫寒。康德夫妇一共生育了9个孩子，康德排行第四，但除他之外祇有一个姐姐、两个妹妹和一个弟弟活到成年。他的全家都是虔诚的新教徒，康德在出生翌日就受洗，而且由于其生日是普鲁士历的“以马内利日”，得到教名以马内利（Immanuel），并且成为他日后的名字。
母亲对他影响尤其深远。康德在自传中写到：“她为我种下第一粒善的种子，使我的心灵朝向大自然，唤醒并扩大了我的智力，她的教诲对我一生都有极大的影响”。母亲很珍视这个身体羸弱的儿子，还引导他皈依虔敬主义。康德在成年后很重视虔诚派的道德修养。
教育[编辑]
幼年康德向牧师弗朗茨·阿尔伯特·舒尔茨（德语：Franz Albert Schultz）（Franz Albert Schultz）学习。1732年，康德在母亲的支持下进入舒尔茨任校长的腓特烈学院（拉丁语：Collegium Fridericianum），着重接受拉丁文的教育。
1740年进入柯尼斯堡大学。根据康德自传，他先是攻读神学，但是相关的文件已经遗失，无法查证。值此同时，腓特烈·威廉一世驾崩，个人素养很高、较为支持科学的腓特烈二世继位，普鲁士的学术发展面临转机。康德在大学里面很快对自然科学产生浓厚兴趣，同时学习了哲学、物理和数学。逻辑与形而上学教授马丁·克努岑（德语：Martin Knutzen）向他介绍莱布尼茨和牛顿的学说。
康德在大学四年级开始撰写物理学论文，由于母亲已经身故，家中财力不支，他经常中断学业，接受救济。1746年，康德完成第一篇作品《论对活力的正确评价》（Gedanken von der wahren Schätzung der lebendigen Kräfte）。所谓“活力”（lebendige Kraft），就是动能，康德试图调解笛卡儿和莱布尼茨的关于动能与速度还是速度平方成正比的矛盾，他建议分情况使用两个公式。这篇论文没有选用拉丁语，而是以德语写成。
同年，康德父亲身故，而他的全部论文都不被克努岑接受，所以康德中断学业，外出谋生。
离乡任教：1747－1756[编辑]
按照当时德国贫穷大学生的习惯，康德离开柯尼斯堡，在乡村担任私人教师。这一传统一直延续到费希特、谢林和黑格尔的时代。诸位大师无不于此积蓄力量，深化研究。
康德虽然离开故居，却并未远游，始终不曾踏出国境线一步，可是这已经是他一生中离开家乡最遥远的时光了。1747年，他先在靠近古姆比年的约德辰（Judtschen），给牧师安德施的三个儿子授课。立陶宛的原有居民在1709年鼠疫爆发后所剩无几，迁入了法属瑞士的移民，牧师因为语言不同，需要常常借助康德用德语布道。康德自此产生了对立陶宛文化的兴趣，并且伴随终生。1750年夏，康德到奥斯德罗德的地主家任教，他最小的学生就是日后解放农奴的乔治·腓特烈。康德的第三任教职在凯瑟林伯爵家中，现存的最早康德画像就出于凯瑟林伯爵之手。康德不仅在乡村取得了教学经验，还丰富了生活阅历，为学术活动打下基础。
康德认为这一段私人教师生涯是其一生中最为安稳与富裕的时光。他不仅有可供自由支配的时间，收入也比此后相当一段时期丰厚，可以负担两个房间的租金和一名仆役的工资。
返乡任教：1755－1769[编辑]
1755年康德出版其第一部重要著作《自然通史和天体理论（德语：Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels）》（Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels）。一如康德的其他早期著作，本书的原名极长，《自然通史和天体理论，或者根据牛顿定律试论整个宇宙的结构及其力学起源》（Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels, oder Versuch von der Verfassung und dem mechanischen Ursprunge des ganzen Weltgebäudes nach Newtonischen Grundsätzen）。康德指出不能因为宇宙秩序井然而推断上帝必然存在，因为只要自然界受必然规律支配，它就可以自发地从混沌发展到当下的完美程度。同时，康德认为上帝作为宇宙的设计者仍然有存在的理由。本书堪称自然哲学的绝唱[10]。书中还提出康德-拉普拉斯假设。
1755年，康德重返柯尼斯堡大学，4月17日，提交拉丁语论文《论火》（De igne），取得学位答辩资格，四周后通过与论文内容无关的答辩，取得硕士（Magister）学位，相当于今天的博士。6月12日举行学位授与仪式，康德以拉丁语致辞感谢。
为了取得在大学授课的权利，康德提交了第二篇拉丁语论文《对形而上学认识论基本原理的新解释》（Principiorum primorum cognitionis metaphysicae nova dilucidatio），9月27日通过答辩会。自此，康德成为讲师，也就是编制之外的私募教师，其薪俸由愿意选课的学生负担。康德旋即开始授课，听众很多，由于大学教室不足，他就在寄居的教授家中开讲。
1756年4月，康德致函国王，希望递补教授空缺，并且照例提交论文《物理单子论》（Mona dologia physica）。虽然论文得到赞许，但是因为当局取消了补缺制，康德一无所获。
教学工作是极为繁忙的：康德任教自然地理学、数学、力学、工程学、伦理学、自然科学、物理学、雄辩学等学科，根据国外多本康德传记，列了一张最繁忙的一天的时间表：8-9时逻辑学、9-10时力学、10-11时理论物理学；下午2-3时自然地理、3-4时数学[11]。
康德本人最为喜爱自然地理学，认为它是历史的基础。他首先将地理独立出来，作为一门主要课程教授。可是地理学没有教科书，也没有综合性著作，康德也无法以实地经验加以补充，他完全依靠个人丰富的学识以及精彩的讲解吸引学生。地理学著作是彼得堡科学院遴选康德为院士的首要因素。
普鲁士在七年战争中的惨败，使整个东普鲁士被俄罗斯占领。1758年1月22日，俄军进驻柯尼斯堡，1月24日，包括康德在内的全体市民向女皇伊丽莎白·彼得罗芙娜效忠[12]。大学由俄方接管，运转照常，并且幸运地因此没有卷入战火。康德于12月14日改为向女皇申请教授席位，可惜未能成功[13]。
1762年战争结束，柯尼斯堡和平移交给普鲁士[12]。康德在夏末得到卢梭的小说《爱弥儿》，据传他为此打破了外出散步的惯例。从此在他的工作室中出现了唯一的一件装饰品：卢梭的肖像。康德认为卢梭发现了人类共有的天性，可以与发现自然规律的牛顿并论。但是深通不同民族生活状况的康德并没有陷入卢梭回归自然的道路，他认为北极的游牧生活同宫廷生活一样鄙俗而不自然。是年冬季，发表手册《三段论法四格的诡辩》（Die falsche Spitzfindigkeit der vier syllogistischen Figuren erwiesen），批判形式逻辑，试图解释判断形成的原因。同时完成普鲁士科学院征文《对自然神论和道德原则的明晰性的研究》（Untersuchungen über die Deutlichkeit der Grundsätze der natürlichen Theologie und der Moral），指出不能将真理和善、知识和道德混为一谈。
1770年康德被任命为逻辑和形而上学教授；1786年升任柯尼斯堡大学校长；1797年辞去大学教职；1804年2月12日因衰竭而病逝。
康德在柯尼斯堡大学任教期间先后当选为柏林科学院、彼得堡科学院、科恩科学院和意大利托斯卡那科学院院士。康德终生没有离开过柯尼斯堡。
康德的生活十分有规律，以至当地的居民在他每天下午3点半散步经过时来对表，唯一的一次例外是因为读卢梭的《爱弥儿》入迷，以致错过了散步的时间。或许正是因为这种有规律的生活方式，康德很少受到疾病的折磨（康德自幼身体孱弱，然而却享年80岁，或许也与此有关）。不过康德是一个非常好交际的人，十分健谈，经常邀请客人与他共进晚餐。讲究吃喝，对美食有特别的偏好。
康德的一生可以以1770年为标志分为前期和后期两个阶段，前期主要研究自然科学，后期则主要研究哲学。前期的主要成果有1755年发表的《自然通史和天体论》，其中提出了太阳系起源的星云假说。在后期从1781年开始的9年里，康德出版了一系列涉及领域广阔、有独创性的伟大著作，给当时的哲学思想带来了一场革命，它们包括《纯粹理性批判》（1781年）、《实践理性批判》（1788年）和《判断力批判》（1790年）。“三大批判”的出版标志着康德哲学体系的完成。三大批判分别探讨了认识论、伦理学以及美学。
政治上，康德是一名自由主义者，他支持法国大革命以及共和政体，在1795年他还出版过《论永久和平》一书，提出议制政府与世界联邦的构想。其生前最后一本代表性的著作是《人类学》（1798年），一般认为其是对其整个学说的概括和总结。
康德晚年已经以一名出色的哲学家闻名于世，他去世后，人们为他举行了隆重的葬礼，把他安葬在哥尼斯堡大教堂。康德终身未婚。
哲学思想综述[编辑]
康德哲学涵盖范围很广，从美学、伦理学到形而上学。其学说参照近代自然科学的研究方法，强调实验加数学，经验与理性的结合，批判理性主义所坚持的不与经验相结合的旧式形而上学，同时批判否定必然真理的经验主义。
《纯粹理性批判》的哲学要义[编辑]
首先，康德在《纯粹理性批判》的第一版序之中，阐明了对理性进行批判的必要性首先在于确定一般形而上学是可能还是不可能，以及规定源流、范围和界限。但是康德于第二版序之中，反而不是着重于进行理性批判的条件，而是改变了知识与对象的关系：“不是知识依照对象，而是对象依照知识”，这一新概念，导致康德发动了哲学界中的“哥白尼式革命”。
在导言中，康德提出了全书的总纲：纯粹理性的总任务是要解决“先天的综合判断”、即具有普遍性和必然性而又扩展了知识内容的真正科学知识是“如何可能”的问题，并按这总问题细分了以下的四个问题：1.数学如何可能？2.自然科学如何可能？3.形而上学作为自然的倾向如何可能？形而上学作为科学如何可能？
康德把全书大致的分为了五部分：“1.先验感性论，2.先验逻辑论，3.先验分析论，4.先验辩证论，5.先验方法论”
先验感性论[编辑]
“先验感性论”主要是阐明，只有通过人的感性知识(接受能力)所先天具有的直观形式即“空间”和“时间”两大要素去整理自在之物（的表象即现象界）刺激感官的感觉材料，才能获得确定的感性知识，同时，空间和时间也是数学知识的先天直观形式。
先验逻辑论[编辑]
“先验逻辑论”的阐明“感性必须与知性结合，直观必须与思维结合，才能产生自然科学的知识”，因而必须有一门不同于形式逻辑的先验逻辑来探讨知性的结构及其运用于经验对象时的各种原理。先验逻辑立足于知识与对象的关系，即知识的内容，而不是单纯的思维形式，这标著辩证逻辑在近代的萌芽。
先验分析论[编辑]
“先验分析论”（真理的逻辑）阐明了知性的先天概念和先天原理是自然科学之所以可能的根据和条件。在概念分析论中，通过对知性判断中的逻辑机能的分析。而先验分析论当中的原理分析论主要阐明了知性指导判断力把范畴运用于现象的法规。
先验辩证论[编辑]
“先验辩证论”（幻相的逻辑）主要阐明了理性不可避免地要超越现象去认识的本体，由此产生的作为自然倾向的形而上学只不过是一些先验的幻相，而不可能是真正的科学。康德在先验辩证论的导言之中指出，理性这种推广能力由于要从有条件者出发通过推论去认识无条件者。
先验方法论[编辑]
先验方法论首先阐明，纯粹理性的经验使用虽然有正确的使用法规（知性的先更原理），但其理论的（思辨的、先验的）奥用却没有法规可言，因而必须对其先验使用方法(从定义出发的独断论、从正反两方争辩并互相证伪怀疑论方法、还有假设和证明的的方法等四个方面)加以训练，确立一些“消极的”规则，以限制纯粹理性的扩充到可能经验之外的倾向，从而为建立一种有关经验的形而上学准备了方法论的原则。
知识论要义与其他[编辑]
虽然康德使用的是批判哲学，他本人却建立起一套完整的哲学理论。他本人自称发动了一场哲学领域内的哥白尼革命。在康德所处的时代，欧洲哲学思想主要有两种重要理论：由约翰·洛克、大卫·休谟等人发展出来的经验主义，以及笛卡儿等人的理性主义。经验主义者认为人类对世界的认识与知识来源于人的经验，而理性主义者则认为人类的知识来自于人自身的理性。
而康德则在一定程度上接合了两者的观点。康德认为知识是人类同时透过感官与理性得到的。经验对知识的产生是必要的，但不是唯一的要素。把经验转换为知识，就需要理性（康德与亚里士多德一样，将这种理性称为“范畴”），而理性则是天赋的。人类通过范畴的框架来获得外界的经验，没有范畴就无法感知世界。因此范畴与经验一样，是获得知识的必要条件。但人类的范畴中也有一些可以改变人类对世界的观念的因素，他意识到，事物本身与人所看到的事物是不同的，人永远无法确知事物的真正面貌。
而时间和空间在康德看来是两个先天特殊的概念。在《纯粹理性批判》一书中康德指出，没有人可以想像一个存在于没有时间与空间的世界中的物体，因此他强调没有时间与空间，经验就是不可能的，这两者先于一切经验。
此外康德也认为经验必需来自于心灵以外。也就是说，一个人可以感知、理解他周围的世界，但永远无法感知、理解自己本身，因为知识的产生需要时间、空间与范畴三个要件。
在因果律方面，康德也推翻了休谟的观点。休谟认为因果律并不存在，人类只是由于习惯才认为两个现象之间有关联。也就是说，我们只能感知白球与黑球的运动，但却无法感知白球导致黑球移动的肇因。正是因为我们无法感知因果律本身，所以休谟认为我们无法证明因果律的存在。但是康德认为因果律是人类理性的结果，康德赞同休谟认为因果律不来自于经验，但他相信可以证明自然法则，因为自然法则就是人类认知的法则。因果律其实就是人类理性的表现。
在宗教问题上，康德承认无论是经验还是理性都无法证明上帝的存在。但是他认为，为了维护道德的缘故，我们必须假设上帝与灵魂的存在。他把这些信仰称为“实践的设准”，即一个无法证明的假设，但为了实践的缘故该假设必须成立。
《实践理性批判》的哲学要义[编辑]
伦理学方面，康德否定意志受外因支配的说法，而是认为意志为自己立法，人类辨别是非的能力是与生俱来的，而不是从后天获得。这套自然法则是无上命令，适用于所有情况，是普遍性的道德准则。康德认为真正的道德行为是纯粹基于义务而做的行为，而为实现某一个个人功利目的而做事情就不能被认为是道德的行为。因此康德认为，一个行为是否符合道德规范并不取决于行为的后果，而是采取该行为的动机。康德还认为，只有当我们遵守道德法则时，我们才是自由的，因为我们遵守的是我们自己制定的道德准则，而如果只是因为自己想做而做，则没有自由可言，因为你就成为各种事物的奴隶。
康德哲学的学说结论[编辑]
其学说用其自己的说法乃是主要回答四个问题：

我能认知什么？
我应该做什么？
我希望什么？
人是什么？

康德生前发表的著作[编辑]
按照时间顺序，分中文、德文和英文的开列。其中包括康德著作最初版本信息、 德文标准版“科学院版”（Kant's gesammelte Schriften,缩写为AK）的页码以及当前英美学界已经通行“剑桥版康德著作集”（Cambridge Edition of the Works of Immanuel Kant）中的页码


时间
中文名
德文名
英文名


1781
纯粹理性批判
Kritik der reinen Vernunft, Riga, Johann Friedrich Hartknoch (AK IV, 1-252).
Critique of Pure Reason, in Cambridge Edition II, tr. and ed. Paul Guyer and Allan W. Wood , Cambridge University Press, 1997.


1783
任何一种能够作为科学出现的未来形而上学导论(未来形而上学导论)
Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können, Johann Friedrich Hartknoch (AK IV, 253-83).
Prolegomena to Any Future Metaphysics that will be able to come forward as Science, in Cambridge Edition III, Theoretical Philosophy after 1781 , tr. Gary Hatfield , ed. Henry Allison and Peter Heath ,Cambridge University Press, 2002,29-170.


1784
关于一种世界公民观点的普遍历史的理念
Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlichen Absicht, in Berlinische Monatsschrift, Vol. IV (11 November), pp. 385-411 (AK VIII, 15-31).
Idea for a Universal History with a Cosmopolitan Purpose, in Kant: Political Writings, tr. H.B. Nisbet, ed. Hans Reiss, Cambridge University Press, 1991, 41-53.



回答这个问题：什么是启蒙？
Beantwortung der Frage: “Was ist Aufklärung?” in Berlinische Monatsschrift, Vol. IV (12 December), pp. 481-94 (AK VIII, 33-42).
An Answer to the Question: “What is Enlightenment?” in Kant: Political Writings, tr. H.B. Nisbet, ed. Hans Reiss, Cambridge University Press, 1991, 54-60.


1785
约·戈·赫尔德的《人类历史哲学的理念》书评：第一、二部
Rezensionen von Johann Gottfried Herders Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit , in Allgemeine Literatur Zeitung (Jena und Leipzig, No. 4, 6 January 1785), pp. 17-20, Supplement (Beilage) to No. 4, pp. 21-2, and issue No. 271, 15 November, pp. 15-36 (AK VIII, 43-66).
Reviews of Johann Gottfried Herder's Ideas on the Philosophy of the History of Mankind, in Kant: Political Writings, tr. H.B. Nisbet, ed. Hans Reiss, Cambridge University Press, 1991, pp. 201-20.


1785
道德形而上学的奠基
Grundlegung zur Metaphysik der Sitten, Riga, Johann Friedrich Hartknoch (AK IV, 385-463).
Grounding for the Metaphysics of Morals, tr. James W. Ellington, Indianapolis, Hackett Publishing Company, 1981.


1786
自然形而上学基础
Metaphysiche Anfangsgründe der Naturwissenschaft, Riga, Johann Friedrich Hartknoch (AK IV, 465-565).
Metaphysical Foundations of Natural Science, tr. James W. Ellington, Immanuel Kant: Philosophy of Material Nature, Indianapolis, Hackett Publishing Company, 1985.


1786
人类历史开端的推测
Mutmasslicher Anfang der Menschengeschichte, in Berlinische Monatsschrift, Vol. 7, January 1786, 127 (AK VIII, 107-23).
Conjectures on the Beginning of Human History, in Kant: Political Writings, tr. H.B. Nisbet, ed. Hans Reiss, Cambridge University Press, 1991, 221-34.


1787
纯粹理性批判（第二版）
Kritik der reinen Vernunft ,Zweite hin und wieder verbesserte Auflage, Riga,Johann Friedrich Hartknoch ,(AK III) .
Critique of Pure Reason, in Cambridge Edition II, tr. and ed. Paul Guyer and Allan W. Wood , Cambridge University Press, 1997.


1788
实践理性批判
Kritik der praktischen Vernunft, Riga, Johann Friedrich Hartknoch, (AK V, 1-163).
Critique of Practical Reason, tr. Lewis White Beck, Indianapolis, Bobbs-Merrill, 1976.



1790
判断力批判
Kritik der Urtheilskraft, Berlin und Libau, bey Lagarde und Friederich, (AK V, 165-485).
Critique of Judgement, tr. James Creed Meredith, Oxford University Press, 1973.



1793
纯然理性界限内的宗教
Die Religion innerhalb der Grenzen der bloßen Vernunft, Königsberg, Friedrich Nicolovius (2nd edition 1794) (AK VI, 1-202).
Religion within the Limits of Reason Alone, tr. Theodore M. Greene and Hoyt H. Hudson, San Francisco, Harper Torchbooks, 1960.


1793
论俗语：这在理论上可能是正确的，但不适用于实践?
Ueber den Gemeinspruch: Das Mag in der Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis, Berlinische Monatsschrift, Vol. 22, pp. 201-84 (AK VIII, 273-313).
On the Common Saying: This may be true in theory, but it does not apply in practice, in Kant: Political Writings, tr. H.B. Nisbet, ed. Hans Reiss, Cambridge University Press, 1991, pp. 61-92.


1795
论永久和平
Zum ewigen Frieden: Ein philosophischer Entwurf, Königsberg bey Friedrich Nicolovius (2nd edition 1796) (AK VIII, 341-86).
Perpetual Peace: A Philosophical Sketch, in Kant: Political Writings, tr. H.B. Nisbet, ed. Hans Reiss, Cambridge University Press, 1991, pp. 93-130.



道德形而上学
Metaphysik der Sitten, Königsberg, Friedrich Nicolovius (AK VI, 203-493).
The Metaphysics of Morals, tr. Mary J. Gregor, Cambridge University Press, 1991.


1798
学科之争
Der Streit der Fakultäten, Königsberg, Friedrich Nicolovius (AK VII, 1-116).
The Conflict of the Faculties, tr. Mary J. Gregor, New York, Arabis Books Inc., 1979.



实用人类学
Anthropologie in pragmatischer Hinsicht, Königsberg, bey Friedrich Nicolovius (AK VII, 117-333).
Anthropology from a Pragmatic Point of View, tr. Victor Lyle Dowdell, Carbondale and Edwardsville, Southern Illinois University Press, 1978.


康德著作的英文翻译[编辑]

The Science of Right, translated by W. Hastie
Prolegomena to Any Future Metaphysics, by James Fieser, based on Paul Carus's 1902 translation
Critique of Pure Reason, translated by Norman Kemp Smith
Critique of Practical Reason

注释[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 Bird, Otto Allen. Immanuel Kant: introduction, background and early years [伊曼努尔·康德：简述，背景与早年岁月]. Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica, Inc. [2013-07-31] （英语）. 
^ 2.0 2.1 Hinske, Norbert. Kant, Immanuel [康德，伊曼努尔]. Neue Deutsche Biographie 11. 1977 [2013-07-28] （德语）. 
^ Heine, Heinrich. Zweites Buch [第二章]. Zur Geschichte der Religion und Philosophie in Deutschland [德国宗教及哲学史概观]. [1834] （德语）. Die Lebensgeschichte des Immanuel Kant ist schwer zu beschreiben. Denn er hatte weder Leben noch Geschichte. Er lebte ein mechanisch geordnetes, fast abstraktes Hagestolzenleben, in einem stillen abgelegenen Gäßchen zu Königsberg, einer alten Stadt an der nordöstlichen Grenze Deutschlands. … Sonderbarer Kontrast zwischen dem äußeren Leben des Mannes und seinen zerstörenden, weltzermalmenden Gedanken! … Wenn aber Immanuel Kant, dieser große Zerstörer im Reiche der Gedanken, an Terrorismus den Maximilian Robespierre weit übertraf, so hat er doch mit diesem manche Ähnlichkeiten, die zu einer Vergleichung beider Männer auffordern. 译文参考1936年辛人译本
^ 韩水法 1997, p. 239.
^ 古留加 1992, p. 2.
^ Akyol, Cigdem. Auf den Spuren Kants durch Königsberg. DIE WELT (Berlin: Axel Springer). 2008-08-30 [2013-07-30] （德语）. 
^ 7.0 7.1 7.2 Vorländer. Die Stadt Königsberg [柯尼斯堡市]. Immanuel Kant. Der Mann und das Werk [伊曼努尔·康德其人其书]. 1924 （德语）. 
^ Vorländer. Ostpreußen [东普鲁士]. Immanuel Kant. Der Mann und das Werk [伊曼努尔·康德其人其书]. 1924 （德语）. 
^ 9.0 9.1 古留加 1992, p. 5.
^ 韩水法 1997, pp. 6-8.
^ 《德国古典哲学奠基人：康德》，易杰雄著，第37页
^ 12.0 12.1 Der siebenjährige Krieg [七年战争]. Preußen Web. [2013-07-29] （德语）. 
^ 古留加 1992, p. 40.


参见[编辑]

义务论

参考文献[编辑]

Cassirer, Ernst. Kants Leben und Lehre [康德生平及学说] 重印版. Hamburg: Meiner. 2001 [1921]. ISBN 3787314083 （德语）. 
Vorländer, Karl. Immanuel Kant. Der Mann und das Werk [伊曼努尔·康德其人其书] 第3版重印. Wiesbaden: Fourier. 2003 [1924]. ISBN 3932412184 （德语）. 
古留加, 阿尔森. 康德传. 世界名人传记丛书. 北京: 商务. 1992. ISBN 7100014247 （中文）. 
韩水法. 康德传. 世界十大思想家. 石家庄: 河北人民. 1997. ISBN 720202019X （中文）. 
黄冠闵：〈在想像和批判之间——署名康德〉。

外部链接[编辑]



维基语录上的相关摘录：伊曼努尔·康德



Kant on the Web
Kant Links
Epistemology and Metaphysics
斯坦福哲学百科关于康德的条目
国际哲学百科中关于康德的条目






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 82088490
LCCN: n79021614
ISNI: 0000 0001 2282 4025
GND: 118559796
SELIBR: 192570
SUDOC: 02694507X
BNF: cb11909393p（数据）
BIBSYS: 90066754
ULAN: 500107055
MusicBrainz: 871df78f-da37-417c-a898-a5de1f9a7ef0
MGP: 106921
NLA: 35259064
NDL: 00445131
NKC: jn19990004171
ICCU: IT\ICCU\CFIV\000707
BNE: XX1002482
RKD: 447563













 
相关条目链接
















查
论
编


启蒙时代










 
相关主题













无神论
资本主义
公民自由
反启蒙运动（英语：Counter-Enlightenment）
批判性思维
自然神论
民主
经验主义
百科全书派
开明专制
自由市场
哈斯卡拉运动
人文主义
人权
自由主义
自由、平等、博爱
方法怀疑论（英语：Cartesian doubt）
自然哲学
客观性
理性
理性主义
理智
还原论
敢于求知（英语：Sapere aude）
科学
科学方法
社会主义
共相
魏玛古典主义


















 
人物










法国



让·勒朗·达朗贝尔
埃蒂耶纳·博诺·德·孔狄亚克
布丰
孔多塞侯爵
德尼·狄德罗
克洛德·阿德里安·爱尔维修
保尔·霍尔巴赫
孟德斯鸠
弗朗索瓦·魁奈
让-雅克·卢梭
萨德侯爵
伏尔泰








德意志



约翰·沃尔夫冈·冯·歌德
约翰·哥特弗雷德·赫尔德
伊曼努尔·康德
戈特霍尔德·埃夫莱姆·莱辛
摩西·门德尔松
弗里德里希·席勒








希腊



里加斯·费莱奥斯（英语：Rigas Feraios）
阿达曼提奥斯·科拉伊斯（英语：Adamantios Korais）








爱尔兰



罗伯特·波义耳
埃德蒙·伯克








意大利



切萨雷·贝卡里亚
盖塔诺·菲兰杰里（英语：Gaetano Filangieri）
安东尼奥·杰诺韦西（英语：Antonio Genovesi）
皮埃特罗·维里（英语：Pietro Verri）








波兰



塔德乌什·恰茨基（英语：Tadeusz Czacki）
胡戈·科万塔伊
斯坦尼斯瓦夫·科纳尔斯基（英语：Stanisław Konarski）
伊格内修·克拉西茨基（英语：Ignacy Krasicki）
尤利安·乌尔辛·聂姆策维奇（英语：Julian Ursyn Niemcewicz）
斯坦尼斯瓦夫·奥古斯特
延杰伊·希尼亚德茨基（英语：Jędrzej Śniadecki）
斯塔尼斯瓦夫·斯塔西茨（英语：Stanisław Staszic）
约瑟夫·维比茨基（英语：Józef Wybicki）








葡萄牙



塞巴斯蒂安·若泽·德·卡瓦略·梅洛（英语：Sebastião José de Carvalho e Melo, 1st Marquis of Pombal）








俄罗斯



叶卡捷琳娜二世








西班牙



卡洛斯三世
贝尼托·赫罗尼默·费伊豪·蒙特内格罗（英语：Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro）








英国



弗兰西斯·培根
约瑟夫·布拉克
詹姆士·包斯威尔
亚当·福格森
爱德华·吉本
罗伯特·胡克
大卫·休谟
法兰西斯·哈奇森
塞缪尔·约翰逊
约翰·洛克
艾萨克·牛顿
托马斯·里德
亚当·斯密
玛丽·沃斯通克拉夫特








美国



本杰明·富兰克林
托马斯·杰斐逊
詹姆斯·麦迪逊
乔治·梅森
托马斯·潘恩






















查
论
编


科学哲学






概念



分析
分析-综合区别
先验
因果
可公度性
构想（英语：Construct (philosophy)）
划界问题
解释力（英语：Explanatory power）
事实
可证伪性
我们现在不知道，将来也不知道
归纳推理
智巧（英语：Ingenuity）
探究（英语：Inquiry）
科学探究模型（英语：Models of scientific inquiry）
本性（英语：Nature (philosophy)）
客观性
观察
范式
归纳问题（英语：Problem of induction）
科学解释（英语：Models of scientific inquiry）
定律
科学方法
科学革命
科学理论
可测试性
选择理论








科学元理论



验证整体论（英语：Confirmation holism）
真理融贯论
语境主义（英语：Contextualism）
传统主义（英语：Conventionalism）
演绎的法则的（英语：Deductive-nomological model）
实证主义-还原论-决定论
可谬论
基础主义（英语：Foundationalism）
假设－演绎模型（英语：Hypothetico-deductive model）
无限主义（英语：Infinitism）
工具主义
实用主义
理性主义 / 经验主义
科学理论的接受观（英语：Received view of theories） / 语义观（英语：Semantic view of theories）
科学实在论 / 反实在论（英语：Anti-realism）
科学主义
自然主义
怀疑论
均变论
活力论








科学哲学
相关条目



知识论
科学哲学史（英语：History and philosophy of science）
科学史
物理哲学
热力学和统计物理哲学（英语：Philosophy of thermal and statistical physics）
化学哲学
生物哲学
演化思想史
环境哲学
时间和空间哲学（英语：Philosophy of space and time）
神经科学哲学（英语：Neurophilosophy）
精神哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
人工智能哲学
计算机科学哲学（英语：Philosophy of computer science）
信息哲学
技术哲学（英语：Philosophy of technology）
社会科学哲学（英语：Philosophy of social science）
伪科学
宗教与科学
科学修辞学（英语：Rhetoric of science）
科学知识社会学（英语：Sociology of scientific knowledge）
更多...（英语：Index of philosophy of science articles）








科学哲学家





古典时期




柏拉图
亚里士多德
伊壁鸠鲁
斯多亚学派









中世纪




圣维克多的休
罗吉尔·培根
伊本·鲁世德
多明尼库斯·贡狄萨利奴斯（英语：Dominicus Gundissalinus）
罗伯特·基尔沃比（英语：Robert Kilwardby）
奥卡姆的威廉









近代




弗兰西斯·培根
皮埃尔·伽桑狄
勒内·笛卡尔
伽利略·伽利莱
托马斯·霍布斯
艾萨克·牛顿









18~19世纪




伊曼努尔·康德
弗里德里希·谢林
威廉·维赫维尔
奥古斯特·孔德
约翰·斯图尔特·密尔
赫伯特·斯宾塞
威廉·冯特
查尔斯·桑德斯·皮尔士
威廉·文德尔班
儒勒·昂利·庞加莱
皮埃尔·迪昂
鲁道夫·斯坦纳
卡尔·皮尔逊









科学哲学创立




卡尔·波普尔
查理·邓巴·博尔德（英语：C. D. Broad）
阿尔伯特·爱因斯坦
托马斯·库恩
拉卡托什·伊姆雷









其他
现代哲学家




分析哲学：阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
伯特兰·罗素
卡尔·古斯塔夫·亨普尔（英语：Carl Gustav Hempel）
威拉德·冯·奥曼·蒯因
精神哲学：奥图·纽拉特
鲁道夫·卡尔纳普
尤尔根·哈贝马斯
其他：保罗·费耶阿本德
丹尼尔·丹尼特














主题
分类
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


形而上学






学者





古代




巴门尼德
柏拉图
亚里士多德









中世纪




迈蒙尼德
迦毗罗
普罗提诺
邓斯·司各脱
托马斯·阿奎那









近代




弗朗西斯科·苏亚雷斯（英语：Francisco Suárez）
尼古拉·马勒伯朗士
勒内·笛卡儿
约翰·洛克
大卫·休谟
托马斯·里德
戈特弗里德·莱布尼茨
艾萨克·牛顿
巴鲁赫·斯宾诺莎









18~19世纪




伊曼努尔·康德
乔治·贝克莱
G.W.F.黑格尔
亚瑟·叔本华
弗里德里希·尼采
查尔斯·桑德斯·皮尔士
若瑟·马雷夏（英语：Joseph Maréchal）









19~20世纪




亨利·柏格森
阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德
路德维希·维特根斯坦
伯特兰·罗素
鲁道夫·卡尔纳普
威拉德·冯·奥曼·蒯因









当代




马丁·海德格尔
Dorothy Emmet（英语：Dorothy Emmet）
乔治·爱德华·摩尔
让-保罗·萨特
吉尔伯特·赖尔（英语：Gilbert Ryle）
希拉里·怀特哈尔·普特南
P.F.斯特劳森
柯林武德（英语：R. G. Collingwood）
Adolph Stöhr（英语：Adolph Stöhr）
索尔·阿伦·克里普克
伊丽莎白·安斯康姆
唐纳德·戴维森
迈克尔·达米特（英语：Michael Dummett）
阿尔文·普兰丁格
彼得·范·因维根（英语：Peter van Inwagen）
德里克·帕菲特
更多...











理论



行动理论
反实在论（英语：Anti-realism）
决定论
二元论
生成论（英语：Enactivism）
本质主义
存在主义
自由意志
印度教唯心主义
唯心主义
自由意志主义（英语：Libertarianism (metaphysics)）
自由
唯物主义
生命的意义
一元论
自然主义
虚无主义
现象论
实在论
物理主义
柏拉图式唯心主义（英语：Platonic idealism）
相对主义
数论
科学实在论
唯我论
主观主义
实体论（英语：Substance theory）
类型论








概念



抽象客体（英语：Abstract object）
世界灵魂（英语：Anima mundi）
存有（Being）
范畴
因果
选择
我思故我在
概念
涉身认知（英语：Embodied cognition）
实体
本质
存在
经验
有实体设定的抽象（英语：Hypostatic abstraction）
想法
同一性
同一性与变化
信息
洞察（英语：Insight）
智力
意思表示
情态
物质（英语：Matter (philosophy)）
Meaning（英语：Meaning (existential)）
模因学
心灵
运动
必要性
Notion（英语：Notion (philosophy)）
客体
模式
知觉
物体
原理
Property（英语：Property (philosophy)）
感质
Quality（英语：Quality (philosophy)）
现实
灵魂
主体（英语：Subject (philosophy)）
实体形式（英语：Substantial form）
思想
时间
真理
类型–个例之辨（英语：Type–token distinction）
共相
不可观测性
价值
更多...








相关话题



价值论
宇宙学
知识学
后设
本体论
精神哲学
科学哲学
心理学哲学（英语：Philosophy of psychology）
自我哲学
时空的哲学（英语：Philosophy of space and time）
目的论
理论物理学











 分类
 主题
专题
相关更改
















查
论
编


知识论






学者



托马斯·阿奎那
希波的奥古斯丁
威廉·阿尔斯顿（英语：William Alston）
Robert Audi（英语：Robert Audi）
A.J. 艾耶尔
乔治·贝克莱
Laurence BonJour（英语：Laurence BonJour）
勒内·笛卡尔
爱德蒙德·葛梯尔（英语：Edmund Gettier）
阿尔文·戈德曼（英语：Alvin Goldman）
纳尔逊·古德曼（英语：Nelson Goodman）
保罗·格莱斯
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
索伦·克尔凯郭尔
索尔·克里普克
约翰·洛克
G.E. 摩尔
罗伯特·诺齐克
阿尔文·普兰丁格
柏拉图
希拉里·普特南
托马斯·里德
P.F. 斯特劳森
W.V.O. 蒯因
伯特兰·罗素
维特根斯坦
尼古拉斯·沃特斯多夫（英语：Nicholas Wolterstorff）
维也纳学派








理论



真理融贯论
建构主义认识论（英语：Constructivist epistemology）
情境主义
决定论
经验主义
进化知识论（英语：Evolutionary epistemology）
可谬论
女性主义知识论（英语：Feminist epistemology）
信仰主义
基础主义（英语：Foundationalism）
发生认识论（英语：Genetic epistemology）
整全观
无限主义（英语：Infinitism）
固有观念说（英语：Innatism）
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
朴素实在论（英语：Naïve realism）
自然主义知识论（英语：Naturalized_epistemology）
现象主义
实证主义
还原主义
可靠主义（英语：Reliabilism）
表现实在论（英语：representative realism）
理性主义
怀疑论
理型论
先验观念论（英语：Transcendental idealism）
均变论








概念



先验
分析
分析-综合区别
信念
因果
常识
陈述性知识
探索性思考（英语：Exploratory thought）
葛梯尔问题
理由（英语：Theory of justification）
知识
归纳
客观性
归纳问题（英语：Problem of induction）
他心问题
知觉
命题
回溯论证（英语：Regress argument）
简单（英语：Simplicity）
思辨理性（英语：Speculative reason）
真理
更多...








相关条目



知识论概要
Alethiology（英语：Alethiology）
理性与信仰（英语：Faith and rationality）
形式知识论（英语：Formal epistemology）
元知识论（英语：Meta-epistemology）
感知哲学（英语：Philosophy of perception）
科学哲学
社会知识论（英语：Social epistemology）











主题
分类
专题
历史
















查
论
编


伦理学（道德哲学）






相关条目


应用伦理学 · 规范伦理学 · 元伦理学 · 描述伦理学 · 医学伦理学 · 工程伦理学 · 专业伦理学 · 环境伦理学 · 生物伦理学 · 性伦理学







概念


自由 · 自主 · 权利 · 良心 · 价值 · 道德 · 责任 · 关怀 · 人性 · 正义 · 原理 · 美德 · 幸福 · 准则 · 痛苦 · 平等 · 信任 · 自由意志 · 共识 · 自然权利 · 人权 · 正义战争 · 价值论







理论



功利主义 · 归结主义 · 义务论 · 关怀伦理学 · 德性伦理学








哲学家



柏拉图 · 亚里士多德 · 孔子 · 孟子 · 荀子 · 奥古斯丁  · 阿奎那 · 斯宾诺莎 · 休谟 · 康德 · 黑格尔 · 叔本华 · 边沁 · 密尔 · 齐克果 · 西季威克 · 尼采 · 摩尔 · 罗尔斯 · 威廉姆斯 · 麦基 · 麦金泰尔 · 辛格 · 帕菲特 · 内格尔 · 泰勒 · 阿苏尔门迪（英语：Joxe Azurmendi）
















查
论
编


宗教哲学






宗教概念



来世
尤西弗罗困境
信仰
智能设计论
神迹
罪恶问题
宗教信仰
灵魂
精神
神义论
神学无用论（英语：Theological veto）








神的概念



亚里斯多德神学
梵
造世者（英语：Demiurge）
太一
利己主义
圣灵
仇神论（英语：Misotheism）
泛自然神论
人格神（英语：Personal god）
进程神学（英语：Process theology）
最高存有（英语：Supreme Being）
不动的动者（英语：Unmoved mover）








神的存在性





支持




美论证
基督论证
意识论证
宇宙学论证
程度论证
欲望论证
宗教经验论证
爱论证
奇迹论证
美德论证
本体论论证
帕斯卡的赌注
合理基础论证
理智论证
目的论论证
超验主义关于神存在的论证
目击者论证









反对




终极的波音747（英语：Ultimate Boeing 747 gambit）
无神论者的赌注（英语：Atheist's Wager）
伊壁鸠鲁悖论
自由意志悖论（英语：Argument from free will）
地狱问题（英语：Problem of Hell）
不一致启示论证（英语：Argument from inconsistent revelations）
无信仰论证（英语：Argument from nonbelief）
神学语言非认知主义（英语：Theological noncognitivism）
奥卡姆剃刀
全能悖论
肚脐假设（英语：Omphalos hypothesis）
坏设计论证（英语：Poor design）
罗素的茶壶
无知者的命运（英语：Fate of the unlearned）











宗教理论



无宇宙论
不可知论
泛灵论
反宗教主义
无神论
明理思想运动
法 (印度哲学)
自然神论
神圣命令论
二元论
秘教
宗教排他论
存在主义 （基督教、不可知论、无神论）
妇女神学
诺斯底主义
单一主神教
人文主义 （宗教、世俗、基督教）
宗教兼容主义
一元论
一神教
神秘主义
自然主义 （形而上、宗教、人文主义）
新纪元运动
非二元论
非有神论
泛自然神论
泛神论
多神论
过程神学
宗教原教旨主义
宗教唯心论
萨满教
道教
有神论
先验论
多重宗教身份认同
宗教多元主义
更多...








宗教哲学家

（按活跃年代）





古代
中世纪




赫拉克利特


奥古斯丁
波爱修斯
安瑟莫
迈蒙尼德
马尔毛帖的高尼罗
鲁世德（阿威罗伊）
托马斯·阿奎那


米兰多拉
伊拉斯谟









启蒙运动




笛卡儿
帕斯卡
斯宾诺莎
威廉·沃勒斯顿
托马斯·乔伯


大卫·休谟
霍尔巴赫
康德
赫尔德









1800
1850
1880
1900




施莱尔马赫
黑格尔


威廉·维赫维尔
费尔巴哈
克尔凯郭尔
立敕尔


海克尔
克利福德
尼采
哈格尔德·霍夫丁
威廉·詹姆士


弗拉基米尔·索罗沃夫
恩斯特·特勒尔奇
鲁道夫·奥托
列夫·舍斯托夫
布加哥夫
弗洛伊德
卡西尔









1920
战后
1970
1990




乔治·桑塔亚那
罗素
帕弗罗·弗罗伦斯基
马丁·布伯
保罗·田立克
卡尔·巴特
布鲁内尔
雷茵霍尔德·尼布尔


米尔恰·以利亚德
J. L. 麦凯
彼得·积奇
安东尼·弗鲁
威廉·阿尔斯顿


威廉·L·罗
阿尔文·普兰丁格
斯温伯恩
罗伯特·摩尔日修·亚当斯


丹尼尔·丹尼特
威廉·莱恩·柯莱格











相关条目



宗教批判
查经
宗教史
宗教
宗教哲学
神学
宗教与科学
政治与宗教
理性与信仰
更多...









主题门户　 · 　分类目录














查
论
编


美学






学者



Abhinavagupta
狄奥多·阿多诺
汉斯·乌尔斯·冯·巴尔塔萨
Alexander Gottlieb Baumgarten
Clive Bell
伯纳德·鲍桑葵
Edward Bullough
R. G. Collingwood
Arthur Danto
约翰·杜威
Hubert Dreyfus
Curt John Ducasse
Thierry de Duve
Roger Fry
Nelson Goodman
G.W.F.黑格尔
马丁·海德格尔
大卫·休谟
伊曼努尔·康德
保罗·克利
苏珊·朗格
Theodor Lipps
捷尔吉·卢卡奇
让-弗朗索瓦·利奥塔
Joseph Margolis
雅克·马里顿
Thomas Munro
弗里德里希·尼采
何塞·奥特嘉·伊·加塞特
Dewitt H. Parker
Stephen Pepper
David Prall
George Lansing Raymond
I·A·瑞恰慈
乔治·桑塔亚那
弗里德里希·席勒
亚瑟·叔本华
艾温·辛格
罗宾德拉纳特·泰戈尔
莫里斯·韦兹
理查德·沃雷姆








理论



古典主义
历史主义
现代主义
后现代主义
精神分析学
浪漫主义
象征主义
进化美学








概念



浪漫主义
美学解读
Art manifesto
前卫
美
厌烦
坎普风
喜剧
创造力
可爱
厌恶
Ecstasy
高雅
娱乐
情欲
凝视
和声
裁判 (法律)
欲乐
媚俗
Life imitating art
Magnificence
Mimesis
知觉
Quality
Rasa
Reverence
Style
崇高
品味
作品








相关



音乐美学
应用美学
建筑
艺术
艺术批评
美食学
History of painting
幽默
Japanese aesthetics
Literary merit
数学之美
数学和艺术
Neuroesthetics
绘画
设计哲学
电影哲学
音乐哲学
诗歌
雕塑
绘画理论
悲剧











分类:美学
















查
论
编


法学






理论法学



法理学
法律哲学
法理论学
法社会学
法律经济学
法史学








部门法学





宪法学


宪法学







刑事法学




总则
分则









民事法学




总则
债
物权
亲属
继承









刑事诉讼法学




总则
第一审
上诉
抗告
再审
非常上诉
简易程序
协商程序
执行
附带民事诉讼









民事诉讼法学




总则
第一审程序
上诉审程序
抗告程序
再审程序
第三人彻销诉讼程序
督促程序
保全程序
公告催告程序









行政法学


行政法学







经济法学


经济法学

















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世纪）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晋玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒学派
伊比鸠鲁学派
斯多亚学派
新柏拉图主义
解释学








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世纪
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理学（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韩国儒学
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主义
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
现代主义
现象学
超验主义
存在主义
日本国学
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
实验哲学
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常语言哲学
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主义
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理论
解构主义
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法兰克福学派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
后结构主义
社会建构主义
结构主义








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性伦理学








自由意志



结果论
决定论
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主义
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我论








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








现实



反实在论（英语：Anti-realism）
概念论
唯心主义
唯物主义
自然主义
唯名论
实在论















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 台湾 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改



















分类：1724年出生1804年逝世伊曼努尔·康德18世纪哲学家德国哲学家德意志法学家启蒙运动柯尼斯堡大学教师柯尼斯堡大学校友柯尼斯堡人启蒙运动哲学家唯心主义者形而上学学者隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1德语来源 (de)使用受影响于参数的人物信息框含有签名的传记作品含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有德语的条目含有拉丁语的条目包含17元素的规范控制包含规范控制信息的维基百科条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面