坦桑尼亚


















坦尚尼亞聯合共和國
Jamhuri ya Muungano wa Tanzania（斯瓦希里語）


通稱：坦尚尼亞









国旗
国徽









国家格言：Uhuru na Umoja（斯瓦希里語）
“自由與團結”


國歌：《上帝保佑非洲》









自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：945,087平方公里（世界第30名）
水域率：6.2%




首都
多多馬


最大城市
達累斯薩拉姆


地理最高點
乞力马扎罗山（海拔5,895米）


海岸線
1,424千米


時區
UTC+3


人民生活


人口

以下資訊是以2011年估計

總人口：43,188,000人（世界第30名）
人口密度：46.3/km2（世界第124名）








官方語言
斯瓦希里語、英語


官方文字
斯瓦希里語、英語


主要宗教
伊斯蘭教、基督教






政治文化


國家結構形式
單一制


政治體制
雙首長制


法律體系
歐陸法系







國家領袖

國家元首（總統）：約翰·馬古富利


政府首腦（总理）：馬嘉尼華·K·馬嘉尼華




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：1,494.30億美元[1]（第74名）
人均：3,072美元[1]（第151名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：458.99億美元[1]（第83名）
人均：943美元[1]（第159名）





人類發展指數 以下資訊是以2011年估計

0.466－低




中央銀行
坦桑尼亞銀行


貨幣單位
坦桑尼亚先令（TZS）


其他資料


國家象徵
國父 : 朱利葉斯·尼雷爾


國家代碼
TZA


國際域名縮寫
.tz


國際電話區號
+255


坦桑尼亚联合共和国（斯瓦希里語：Jamhuri ya Muungano wa Tanzania）[2]位于赤道以南的东非国家，本土地处维多利亚湖和印度洋之间，北邻烏干達和肯亞，西与剛果民主共和國、盧安達和蒲隆地交界，南与馬拉威和莫三比克毗连，西南与尚比亞接壤。1964年4月26日，坦干伊加与尚吉巴合併，成立坦尚尼亞聯合共和國，首都為多多馬。1996年以前的舊首都位於三蘭港，仍為坦桑尼亞主要的商業城市和大部分政府機關的所在地[3][4]。三蘭港也為坦桑尼亞的主要港口。[5]
坦桑尼亚东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带山地气候，桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，非洲最高峰吉力馬札羅山位於坦尚尼亞境內。
坦桑尼亚面积94.5万平方公里，人口5350万（2015年），分属126个民族。总统是约翰·蓬贝·约瑟夫·马古富利（John Pombe Joseph Magufuli），于2015年10月当选。



目录


1 历史
2 地理

2.1 野生動物和保育


3 区划
4 政治

4.1 政府
4.2 外交
4.3 軍事


5 經濟
6 文化
7 人口
8 参考文献
9 外部链接
10 參見



历史[编辑]
主条目：坦桑尼亚历史
坦桑尼亞是人類发源地之一，在公元前就同阿拉伯半島、波斯、印度等地有贸易往来。伊斯兰教於8世紀或9世紀時傳播到坦桑尼亞的沿海地區。[6]阿拉伯人于10世纪末建立过伊斯兰王国，波斯人曾在大陆东部沿海地区和桑给巴尔建立桑给帝国。在19世纪中期，欧洲开始进入此处。1848年，德国人Johannes Rebmann成为第一个见到乞力马扎罗山的欧洲人[7]。1880年代至1919年曾是德属东非，第一次世界大战結束后，1920年坦成为英国“委任统治地”，1946年联合国大会通过决议，将坦改为英国的“托管地”。1961年12月9日坦噶尼喀宣告独立，1963年12月10日桑给巴尔宣告独立，成为由苏丹统治的君主立宪制国家。1964年1月12日，成立桑给巴尔人民共和国。1964年4月26日坦噶尼喀和桑给巴尔合并成“坦桑尼亚联合共和国”。
地理[编辑]







非洲最高峰吉力馬札羅山








桑給巴爾的海灘





主条目：坦桑尼亚地理
坦桑尼亚位于非洲东部、赤道以南。北与肯雅和乌干达交界，南与赞比亚、马拉维、莫桑比克接壤，西与卢旺达、布隆迪和剛果民主共和國为邻，东濒印度洋。大陆海岸线长840公里。东部沿海地区和内陆部分低地属热带草原气候，西部内陆高原属热带高地氣候。大部分地区平均气温21—25℃。桑给巴尔的20多个岛屿属热带海洋性气候，终年湿热，年平均气温26℃。[8]
位於坦桑尼亞東北部的吉力馬札羅山，海拔5,895米，為非洲最高峰。
坦桑尼亞湖有坦噶尼喀湖、维多利亚湖和马拉维湖。
野生動物和保育[编辑]
坦桑尼亞全國有大約38%的陸地被劃為保護區。[9]全國共有16個國家公園。[10]
区划[编辑]
主条目：坦桑尼亞行政區劃和坦桑尼亞城市列表




坦桑尼亚地图


坦桑尼亞共有31省，133县。其中大陆26省，桑给巴尔5省。


阿魯沙區（Arusha）
達累斯薩拉姆區（Dar es Salaam）
多多馬區（Dodoma）
伊林加區（Iringa）
卡蓋拉區（Kagera）
奔巴北區（Kaskazini Pemba）
尚吉巴北區（Kaskazini Unguja）
奔巴南區（Kusini Pemba）
尚吉巴南區（Kusini Unguja）
基戈馬區（Kigoma）
乞力馬扎羅區（Kilimanjaro）
林迪區（Lindi）
曼亞拉區（Manyara）
馬拉區（Mara）
姆貝亞區（Mbeya）
尚吉巴西區（Mjini Magharibi）
莫罗戈罗区（Morogoro）
姆特瓦拉區（Mtwara）
姆萬扎區（Mwanza）
濱海區（Pwani）
魯夸區（Rukwa）
魯伍馬區（Ruvuma）
欣延加區（Shinyanga）
辛吉達區（Singida）
塔波拉區（Tobora）
坦噶區（Tanga）

（以下为2012年3月新设立）

盖塔区（Geita）
卡塔维区（Katavi）
恩琼贝区（Njombe）
锡米尤区（Simiyu）







查
论
编


坦桑尼亚大城市排名
2012 Census General Report, March 2013 Combined Final for Printing



排名
城市名稱
区
人口




达累斯萨拉姆市

姆万扎

1
达累斯萨拉姆市
达累斯萨拉姆
4,364,541

阿鲁沙
多多马
多多马



2
姆万扎
姆万扎
706,543


3
阿鲁沙
阿鲁沙
416,442


4
多多马
多多马
410,956


5
姆貝亞
姆貝亞
385,279


6
莫罗戈罗
莫罗戈罗
315,866


7
坦噶
坦噶
273,332


8
卡哈马
欣延加
242,208


9
塔波拉
塔波拉
242,208


10
尚吉巴
尚吉巴
223,033


政治[编辑]
主条目：坦桑尼亚政治
政府[编辑]
坦桑尼亚立法机构由两部分组成：总统和国民代表大会（英语：National Assembly (Tanzania)）。[11]:§ 62(1)总统和国民代表大会成员（英语：List of Tanzania National Assembly members）通过5年一次的直选产生，任期为5年。[11]:§ 42(2) 总统和副总统都不能是国民代表大会成员。[11]:§ 66(2)总统指定一名总理作为政府领导。[11]:§§ 51(1), 52(2)内阁成员也由总统从国民代表大会中选定成员担任。[11]:§ 55
坦桑尼亚的政坛目前是一党独大，由革命党掌权。上一次总统大选和国民代表大会选举是在2015年（英语：Tanzanian general election, 2015）。革命党在国民代表大会中占有大约7成的议席。
外交[编辑]
坦桑尼亚同115个国家建有外交关系。坦桑尼亚与美国于1961年建交，近年来关系持续改善发展。美国是坦主要投资和援助国之一，并免除了坦美双边债务。2015年美国对坦桑尼亚援助预算总额达12亿美元。坦桑尼亚与英国关系也非常密切，英是坦最大投资来源国、主要贸易伙伴和援助国，每年援助额约8000万美元。英宣布免除了坦所欠全部债务，并积极支持国际货币基金组织和世行等国际金融机构减免坦债务。坦桑尼亚同肯尼亚、乌干达、埃塞俄比亚等周边国家关系也很密切，积极参与调解肯尼亚选后危机、津巴布韦大选政治危机，大力斡旋刚果（金）、马达加斯加问题，关注索马里和平进程，为非盟驻索马里维和部队提供培训，参与调解南苏丹问题和布隆迪问题，参与联合国在向苏丹达尔富尔、刚果（金）、科特迪瓦和南苏丹等维和任务。此外坦桑尼亚重视发展与中国、印度、日本等亚洲国家的关系。
坦尚尼亞為東非共同體成員，曾提出2015年合并成为统一的联邦国家。该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。[12]但是截至2014年為止，雖然五國都支持組成東非聯邦，但政治上的各項安排以及施行日程等仍在持續協商當中。[13]
軍事[编辑]
坦桑尼亚有3萬人左右的軍隊，相比4千多萬人口數在非洲屬於小型規模，但其與中華人民共和國有深厚軍事交流，大量軍官前往解放軍留學，被軍事迷稱為「非洲人民解放軍」，1979年烏坦戰爭期間原本居下風的坦軍最後獲得中國解放軍的顧問秘密支援，先召開政治協商會議聯合所有反阿明的游擊隊，最後10,000多名坦軍在59式坦克和殲-6、殲-7B戰鬥機支援下反攻逐出烏軍，並攻入烏干達境內最終消滅了烏軍和格達費派出支援的利比亞軍，攻下首都擊垮了阿明的政權。[14]
現役裝備以中俄系武器為主，2011年閱兵上首次出現了中方研發的59式坦克一種特殊大改型[15]外觀已經全面變更，類似96式主戰坦克，屬於全球俄製T-55系列中的最大現代化改裝。
經濟[编辑]
主条目：坦桑尼亚經濟




旅遊名勝礁岩餐廳


坦桑尼亞为世界最不发达国家之一，經濟以农业为主。农业佔該國出口的85%、國內生產總值的一半，當地就業人口之中的90%都是從事農業工作。可是，受地形和氣候影響，該國的可耕地僅佔全部土地的4%。工業僅限於輕工業消費品和輔助農業生產。世界銀行和國際貨幣基金都曾給予資金恢復坦桑尼亞每況愈下的經濟情況。2015年坦桑尼亚国内生产总值（GDP）为443亿美元，国内生产总值增长率为6.6％，人均国内生产总值仅828美元[16]。
坦桑尼亚服务业占国内生产总值的49.9%，其中贸易与维修占14.8%，交通运输业占5.1%，通讯业占3.9%，酒店和餐饮业占2.2%，其他服务业（包括金融中介、公共管理、房地产、教育、卫生以及其他社会和个人服务业）占24%。坦桑尼亚旅游资源丰富，有众多自然、文化景观。2015年赴坦旅游人数约120万人，旅游业总收入达21.96亿美元。[17]
坦桑尼亞擁有大量的天然資源，包括黃金，在圖拉瓦卡（Tulawaka）的金礦蘊藏量更超過500,000盎司。[18]該國也有未經開發的國家公園。在1991至1999年，工業生產的復興和礦物（主要為黃金）出口的增加帶動該國經濟的增長。在2004年，商業的天然氣開發在魯菲吉河三角州附近的印度洋展開，[19]開發出的天然氣會經管道輸往达累斯萨拉姆，大部分會被用作發電。
21世紀早期長期的乾旱使坦桑尼亞的水力發電潛力嚴重下降（兩個水力發電系統提供了該國大約60%的電力[20]），在2006年，因為能源短缺（主要因為水力發電的短缺），該國實行了能量配給。坦桑尼亞的能源問題估計會令當地2006年的國內生產總值下降4至5.9%。
坦桑尼亚公路总长87581公里，铁路总长3667公里，主要有坦赞铁路、中央铁路及东非铁路。其中坦赞鐵路是連結坦尚尼亞原首都和港口城市三蘭港與尚比亞中部城市卡皮里姆波希的一條鐵路，建於1970至1975年。鐵路由中華人民共和國政府援建，以幫助盛產銅礦而又地處內陸的尚比亞的出口線路不必經過羅得西亞（今辛巴威）、莫桑比克和南非、安哥拉。坦赞鐵路也是中華人民共和國迄今為止最大的援外成套項目之一。坦桑尼亚沿海有达累斯萨拉姆、姆特瓦拉、坦噶和尚吉巴四大港口，其中累斯萨拉姆港是进出口贸易的主要通道。坦桑尼亚现有机场46个，其中达累斯萨拉姆、乞力马扎罗和尚吉巴为国际机场；另有国内商用机场22座，简易跑道通用机场21座。







馬賽族部落的茅屋









家庭紡織









民族編織工藝品出口









學童使用捐贈的電腦上課









園藝草皮製造業









咖啡豆產業









威廉姆森金刚石矿









建材輕工業









手機持有率快速增長，幾乎每家庭有一隻手機




文化[编辑]
坦桑尼亚主要文化设施有国家博物馆（National Museum, Dar es Salaam）、国家图书馆（National Library）、尚吉巴和平博物馆（Zanzibar Peace Museum）。坦桑尼亚的木雕艺术历史悠久，技艺精湛。
人口[编辑]
主条目：坦桑尼亞人口


歷回坦桑尼亞人口普查


年份
人口
 %±


1967
12,313,469
—


1978
17,512,611
42.2%


1988
23,126,310
32.1%


2002
34,443,603
48.9%


2012
44,928,923
30.4%


来源：坦桑尼亞國立統計局


2012年全国总人口有4493万人，2015年增至5350万人。年龄低于15岁的人口比例为44.1%。[21]坦桑尼亚有126个民族，人口超过100万的有苏库马、尼亚姆维奇、查加、赫赫、马康迪和哈亚族。另有一些阿拉伯人、印巴人和欧洲人后裔。斯瓦希里语为国语，与英语同为官方通用语。坦桑尼亚的总和生育率为5.01（2013年估计值），位列全世界第18位。[3]

教育

坦桑尼亚实行小学免费义务教育，成人识字率为90.4%，是非洲文盲率最低的国家之一。坦桑尼亚有一所综合性大学（达累斯萨拉姆大学），另有10余所大专院校、20多所师范院校。

宗教

坦噶尼喀（大陆）居民中61％信奉天主教和基督新教，35％信奉伊斯兰教，其余信奉原始拜物教；尚吉巴99％的居民信奉伊斯兰教。[8]
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 1.2 1.3 Tanzania. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-09]. 
^ Tanzania | Define Tanzania at Dictionary.com. Dictionary.reference.com. [19 February 2014]. 
This approximates the Kiswahili pronunciation Template:IPA-sw. However, /tænˈzeɪniə/ is also heard in English.
^ 3.0 3.1 Central Intelligence Agency. Tanzania. The World Factbook. 2013 [12 July 2013]. 
^ The Tanzania National Website: Country Profile. Tanzania.go.tz. [1 May 2010]. （原始内容存档于2013年11月25日）. 
^ Dar es Salaam Port. Tanzaniaports.com. [19 February 2014]. （原始内容存档于2014年2月22日）. 
^ "The Story of Africa". BBC World Service.
^ Raum, Otto Friedrich; Moore, Sally Falk. Chaga Childhood: A Description of Indigenous Education in an East African Tribe. LIT Verlag Berlin-Hamburg-Münster. 1996: xvi. ISBN 3-89473-874-X. 
^ 8.0 8.1 坦桑尼亚概况. 新华网. [2013-12-02]. 
^ Laher, Ridwan; SingíOei, Korir. Indigenous People in Africa.: Contestations, Empowerment and Group Rights. Africa Institute of South Africa. 2014: 57–. ISBN 978-0-7983-0464-1. 
^ Home. Tanzania National Parks. [16 October 2014]. （原始内容存档于2006年8月10日）. 
^ 11.0 11.1 11.2 11.3 11.4 The Constitution of the United Republic of Tanzania 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-04-21.
^ FACTBOX-East African common market begins. Reuters. 2010-07-10 [2010-07-10]. 
^ CHRISTABEL LIGAMI. Sharp differences emerge over structure, timing of EAC political federation. The East African. 3 May 2014 [3 Apr 2015]. 
^ 烏坦戰爭紀實
^ 59大改亮相坦軍
^ 2016年3月《伦敦经济季评》
^ 坦桑尼亚国家概况. 中华人民共和国外交部. 2016年7月 [2016-10-04]. 
^ （英文）John Park，2006年5月3日，Option with MDN
^ （英文）坦桑尼亞石油開發公司，SongoSongo Gas-to-Electricity Project 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-07-01.
^ （英文）坦桑尼亞投資中心，能源 互联网档案馆的存檔，存档日期2007-02-06.
^ Tanzania in figures 2012, National Bureau of Statistics, Ministry of Finance, June 2013, page 23 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-11-26.


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：坦桑尼亚



（英文）坦桑尼亞政府網站Tanzania Government
（中文）旅遊人生 - 非洲版
（简体中文）坦桑尼亚概况-新华资料

參見[编辑]

尼雷爾









 卢旺达
 布隆迪
 乌干达
 肯尼亚



 刚果（金）

印度洋








   坦桑尼亚  











 尚比亞
 马拉维／ 莫桑比克
















查
论
编


非洲






北部非洲



阿尔及利亚
埃及
利比亚
摩洛哥
苏丹
突尼斯









西部非洲



贝宁
布吉納法索
乍得
科特迪瓦
冈比亚
加纳
幾內亞
幾內亞比索
利比里亚
马里
尼日尔
毛里塔尼亚
尼日利亚
塞内加尔
塞拉利昂
多哥
佛得角








中部非洲



喀麦隆
中非
赤道几内亚
加蓬
剛果
民主刚果
圣多美和普林西比








南部非洲



安哥拉
博茨瓦纳
科摩罗
莱索托
马达加斯加
马拉维
莫桑比克
纳米比亚
斯威士兰
南非
赞比亚
津巴布韦








东部非洲



蒲隆地
吉布提
厄立特里亚
埃塞俄比亞
肯尼亞
卢旺达
塞舌尔
索馬里
南苏丹
坦桑尼亚
乌干达
毛里求斯








海外屬地與
其他特殊政區



英屬印度洋領地（英）
加那利群岛（西）
休達及梅利利亚（西）
馬德拉（葡）
马约特（法）
留尼汪（法）
圣赫勒拿（英）
索馬里蘭（爭議區）
西撒哈拉（摩洛哥/爭議區）
欧罗巴岛（法）
格洛里厄斯群岛（法）
新胡安岛（法）
特罗姆兰岛（法）
亞速尔（葡）











世界政區索引
美洲
亞洲
南极洲
歐洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


坦尚尼亞行政區劃









阿鲁沙 · 达累斯萨拉姆 · 多多馬 · 伊林加 · 卡蓋拉 · 基戈馬 · 乞力馬扎羅 · 林迪 · 曼亞拉 · 馬拉 · 姆貝亞 · 莫罗戈罗 · 姆特瓦拉 · 姆萬紮 · 北奔巴 · 濱海 · 魯夸 · 魯伍馬 · 欣延加 · 辛吉達 · 南奔巴 · 塔波拉 · 坦噶 · 南桑給巴爾 · 北桑給巴爾 · 西桑給巴爾



















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


环印度洋区域合作联盟（IOR-ARC）






會員國

澳大利亚 · 印度 · 肯尼亚 · 毛里求斯 · 阿曼 · 新加坡 · 南非 · 印度尼西亚 · 马来西亚 · 马达加斯加 · 莫桑比克 · 斯里蘭卡 · 坦桑尼亚 · 也门 · 孟加拉国 · 伊朗 · 泰国 · 阿拉伯联合酋长国









觀察員國

中国 · 埃及 · 法国 · 日本 · 英国






國際組織觀察員

环印度洋旅游组织














查
论
编


不结盟运动






成員國



阿富汗
阿尔及利亚
安哥拉
安提瓜和巴布达
阿塞拜疆
巴哈马
巴林
孟加拉国
巴巴多斯
白俄罗斯
伯利茲
贝宁
不丹
玻利维亚
博茨瓦纳
汶萊
布基纳法索
布隆迪
柬埔寨
喀麦隆
佛得角
中非
乍得
智利
哥伦比亚
科摩罗
刚果（布）
科特迪瓦
古巴
朝鲜
刚果
吉布提
多米尼克
多米尼加
厄瓜多尔
埃及
赤道几内亚
厄立特里亚
埃塞俄比亞
斐济
加蓬
冈比亚
加纳
格林纳达
危地马拉
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
海地
洪都拉斯
印度
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
牙买加
约旦
肯尼亞
科威特
老挝
黎巴嫩
莱索托
利比里亚
利比亚
马达加斯加
马拉维
马来西亚
马尔代夫
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
蒙古
摩洛哥
莫桑比克
缅甸
纳米比亚
尼泊尔
尼加拉瓜
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦
巴拿马
巴布亚新几内亚
秘鲁
菲律宾
卡塔尔
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
聖卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
圣多美和普林西比
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
索馬里
南非
斯里兰卡
苏丹
蘇利南
斯威士兰
敘利亚
坦桑尼亚
泰国
东帝汶
多哥
特立尼达和多巴哥
突尼斯
土库曼斯坦
乌干达
阿联
乌兹别克斯坦
瓦努阿图
委內瑞拉
越南
也门
赞比亚
津巴布韦








觀察員




國家



阿根廷
亞美尼亞
波斯尼亞和黑塞哥維那
巴西
中国
哥斯达黎加
克罗地亚
萨尔瓦多
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
墨西哥
黑山
巴拉圭
塞尔维亚
塔吉克斯坦
乌克兰
乌拉圭








組織



非洲联盟
阿拉伯国家联盟
伊斯兰合作组织
联合国



















查
论
编


伊斯兰合作组织（OIC）






成员国



阿富汗
阿尔巴尼亚
阿尔及利亚
阿塞拜疆
巴林
孟加拉国
贝宁
布吉納法索
文莱
喀麦隆
乍得
科摩罗
科特迪瓦
吉布提
埃及
加蓬
冈比亚
几内亚
几内亚比绍
圭亚那
印度尼西亚
伊朗
伊拉克
约旦
科威特
哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
黎巴嫩
利比亚
马尔代夫
马来西亚
马里
毛里塔尼亚
摩洛哥
莫桑比克
尼日尔
尼日利亚
阿曼
巴基斯坦
巴勒斯坦国
卡塔尔
沙特阿拉伯
塞内加尔
塞拉利昂
索馬里
苏丹
蘇利南
塔吉克斯坦
土耳其
突尼斯
多哥
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦
阿拉伯联合酋长国
也门
坦桑尼亚











暂停成员身份



叙利亚








观察员




观察员国



波斯尼亞和黑塞哥維那
中非共和國
俄罗斯
泰国
北塞浦路斯土耳其共和国








穆斯林社区/组织观察员



菲律賓 摩洛民族解放陣線（MNLF）








伊斯兰机构观察员



伊斯兰会议组织成员国议会联盟（PUOICM）（英语：Parliamentary Union of the OIC Member States）  伊斯蘭會議對話與合作青年論壇（ICYFDC）








国际组织观察员



联合国
不结盟运动
阿盟
非盟
















规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 131265957
LCCN: n80121275
ISNI: 0000 0001 2158 6299
GND: 4078149-5
SELIBR: 158819
SUDOC: 028045521
BNF: cb15238456g（数据）
HDS: 3469
NDL: 00572706
BNE: XX451594












分类：英联邦环印度洋区域合作联盟成员国坦尚尼亞非洲国家东非共和国印度洋國家前德國殖民地前英國殖民地斯瓦希里語國家地區班圖語國家地區英語國家地區1964年建立的國家或政權社会主义国家隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有斯瓦西里語的條目缺少文件的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目