情人节


關於与「情人节」名称相近或相同的条目，請見「情人节 (消歧義)」。







本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2015年5月7日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目需要补充更多来源。（2015年5月7日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 

















羅馬神話中的愛神邱比特型像經常出現在情人节明信片上


情人节（英语：Valentine's Day），在每年的公曆2月14日。在这一天，有些人會贈送禮物給情人或心儀的人，例如會送巧克力、贺卡和花等，表達心意。近年，情人節被指過於「商業化（英语：Hallmark Holiday）」。基於宗教理由，南亞和中東等某些地區，情人節的相關活動受到規範。[1][2]



目录


1 起源

1.1 古羅馬“瓦倫丁”的傳說
1.2 古羅馬“牧神節”的傳說


2 習俗
3 情人節文化

3.1 慶祝節日[9][10][11]


4 情人節在世界各地的文化禁忌
5 商業化
6 反對情人節的節日
7 非議
8 关注癫痫
9 参见
10 参考文献



起源[编辑]
情人節的起源有多個說法：
古羅馬“瓦倫丁”的傳說[编辑]
最有名的說法是在3世紀，古羅馬皇帝克勞狄二世為了充實兵力，下令所有單身男性公民從軍，不許結婚。名為瓦倫丁（又作華倫泰或瓦倫廷）的基督宗教修士不理禁令，秘密替人証婚，結果被士兵逮捕，於269年2月14日被絞死；為紀念瓦倫丁的勇敢精神，人們將每年的2月14日定為瓦倫丁紀念日，成了後來的「情人節」。[3]據《世界图书百科全书》（英语：World Book Encyclopedia）資料指出：“在公元後200年時期，羅馬皇帝克勞狄二世禁止年輕男子結婚。他認為未婚男子可以成為更優良的士兵。名為瓦倫丁的教士違反了皇帝的命令，秘密為年輕男子主持婚禮，引起皇帝不滿，結果被收監，據說瓦倫丁於公元269年2月14日被處決。」另外，據記載，教宗在496年廢除牧神節，把2月14日定為聖瓦倫丁日，後來成為西方的节日之一。深受西方的文化影響，這個節日在西方以外的地方漸受注重。
第二個傳說，瓦倫丁是早期基督徒。在他的時代，皈依基督教，意味著危險，甚至是死刑。他為了掩護其他殉教者，暴露了自己的身分而入獄。在牢獄中他治癒了典獄長女兒失明的雙眼。當暴君[谁？]聽到這一奇蹟的時候，非常害怕瓦倫丁的超能力会動搖他的政權。於是，為了殺雞儆猴而下令將瓦倫丁處死。傳說在瓦倫丁行刑的早晨，他給典獄長女兒寫了一封情意綿綿的告別信。信的落款是：“來自你的瓦倫丁”。重見光明的少女，在他墓前種了一棵開紅花的杏樹，寄託自己的情思。這一日是2月14日[4]。
根據《布魯爾的警句與寓言辭典》記載：“聖瓦倫丁是個羅馬教士，由於援助受逼害的基督徒而身陷險境，後來他歸信基督教，最後被處死，卒於二月十四日”。
古羅馬“牧神節”的傳說[编辑]
古代慶祝情人節的習俗，可能與古羅馬的牧神節或雀鳥交配的季節有關。
傳說古羅馬在每年的二月十四日都要舉行盛大的典禮來慶祝“牧神節”。牧神節實際上是對即將來臨的春天的慶祝。也有人說這個節日是慶祝法烏努斯神，他主要管畜牧和農業，類似於古希臘“人身、羊足、頭上有角的”潘神。
後來，人們把“牧神節”和“瓦倫丁日”（Valentine's Day）放在一起來慶祝。[4]
據《天主教百科全書》指出，公元496年，教宗聖基拉西烏斯一世在公元第五世紀末葉廢除了牧神節，把2月14日定為聖瓦倫丁日。”[5]這個節日現今以“聖瓦倫丁節”——亦即情人節的姿態盛行起來。
但是在第二次梵蒂岡大公會議後，1969年的典禮改革上，整理了一堆在史實上不確定是否真實存在的人物以後，聖瓦倫丁日就被廢除了。現在天主教聖人曆已經沒有聖瓦倫丁日（St. Valentine's Day）。
習俗[编辑]




一張1883年的情人节明信片


中世紀的時候，情人節在英國最為流行。當時還流行一些風俗，比如他們把當地未婚男女的名字分別寫在紙條上，把男女的姓名分別裝在不同的盒子裡。然後，未婚男女就開始到裝著異性姓名的盒子裡抽籤。當名字被抽出後，他們會互相交換禮物。女子在這一年內成為男子的“Valentine”。女子還會在男子的衣袖上繡上女子的名字，照顧和保護該女子就成為該男子的神聖職責[4]。
情人節的特色是情侶互相饋贈禮物。時至今日，人們則喜歡以情人卡向爱人表达情意。情人卡上通常繪有邱比特、被箭射中的心等等。”[6]
羅馬神話中的愛神邱比特型像經常出現在情人節相關物品，关于邱比特跟情人節的關係，上述辭典說：“邱比特（拉丁文cupido，意思是慾望、愛），羅馬愛神，相當於希臘愛神厄洛斯。他通常由一個可愛的小男孩所代表，背部長有兩只翅膀，眼睛被布矇住，手持弓箭。”[7]
情人節文化[编辑]
情侶們在情人節當日的晚餐約會，是常見的情人節活動之一，有人視之為情侶關係的發展關鍵時刻。一些商家會在情人节促销商品作為情人節禮物，常見的如巧克力、鮮花到首飾珠寶等，時至今日，因應世界各地的個別文化，慶祝節日型式及禮品種類包羅萬有。
除了羅馬，各國對於自己的情人節都有它們的特殊由來及文化。
譬如以色列的情人節叫做「Tu B'Av (希伯來文：ט"ו באב，埃波月15日)」，原本是個猶太人重要的傳統節日；根據《塔木德》記載，古時的八月底是慶祝葡萄豐收的季節，未婚女子會穿著白色裙子在葡萄園內載歌載舞以歡慶豐收。不過，這個宗教意義也已經逐漸被遺忘，人們改在這天結婚、訂婚，或者是安排一場浪漫的約會。
荷蘭人的慶祝方式則十分有趣，他們認為一雙漂亮的傳統木鞋才是最好的情人節禮物。



此章節未列出参考或来源。
（2014年2月13日）



 英國：從17世纪開始，情人节变得普遍。
 法国：起源於中世紀之前，人們在這個特殊的日子裡，歌頌愛情，表達情誼，後來天主教將這一天正式確定為情人節，後人擷其含義，定情流芳。
 美國：男性在這一天向他的女性朋友說「情人節快樂」已經不限於特別的感情關係，而逐漸演變為有如公開場合的打招呼的形式。但男性較少在公開場合對另一位男性如此打招呼。
 臺灣：在這天情侶們會互贈禮物，亦會特別在這天約會。單身者則在這天向喜歡的人告白。
 中国大陆：改革开放后，不少年輕男女也开始庆祝这个节日。一般是男生送女生礼物比较正式，女生也要有所表示。除此之外的重要活动内容是到比较浪漫的地点共进晚餐，互相在网络爱墙发送祝福也成为新的时尚，表示爱情的承诺与永恒。对于正在追求女孩的男生来说，如果这一天女孩接受了他的礼物或者表示接受邀请，就意味着恋爱关系的确定。2010年2月14日（农历正月初一）晚，官方舉辦的广州烟花中出现了象征“情人节”的心形及邱比特之箭图案[8]。在2月14日当天中国大陆各城市的街道和购物中心都会出现人潮涌动的景象。
 香港：受到西方文化長期影響下，慶祝情人節已有多年歷史。名義上，男女雙方互送禮物，但焦點一般只會落在男方送贈女方的禮物上，男方送贈的標準禮物通常是鮮花、巧克力、首飾一起送。有意見認為近年因港女問題惡化以及傳媒大肆宣傳影響，男方送禮如不夠貴重，女方會感到失禮、沒面子、不能「放閃」。男性會送禮給女方，還會請女方吃飯等；女方送贈的禮物並無標準，但通常是領帶、圍巾或毛衣等編織物和巧克力等。
 澳門：在情人節，男會送鮮花給女，女則會送給男巧克力。

慶祝節日[9][10][11][编辑]

1月14日，南韓，行事曆情人節（Diary Day）。情侶們會互贈足夠紀錄一整年戀愛情事對之行事曆，並在裡頭標示雙方的生日與紀念日，以及希望在接下來一年中共同執行的各項計劃，象徵二人將攜手走過未來一年。
2月14日，國際上大部分地區，西洋情人節。在全球各國，這天情侶們會互贈禮物，單身者則由女方送禮（例如巧克力）告白。
3月14日，源於日本的白色情人節。這天情侶們會回贈對方情人節禮物。2月14日女孩禮物表達情意後，男方也有同樣好感或情意，回送女孩禮物，代表心心相印。這是日本商人於1977年炒作的結果。二人男性《讀賣新聞》解释：「禮物指定是白巧克力，原因是避免吝嗇的男子把女性送贈的巧克力收藏起來，然後又將其原封不動地作為回禮。」
4月14日，南韓，黑色情人節（Black Day）。單身者在這天會一起穿著黑衣，同時一邊享受著黑咖啡與黑色炸醬麵來為彼此打氣。指單身或是在西洋情人節、白色情人節表白失敗後的人，所慶祝單身的節日。
5月14日，南韓，黃色與玫瑰情人節（Yellow and Rose Day）。五月是朝鮮半島上的玫瑰花開得最美的日子，送人紅玫瑰就表示著愛意；白色玫瑰花代表還沒有確定；但贈送黃色的玫瑰則是意味著分手。
6月12日，巴西情人節
6月14日，南韓，親吻情人節（Kiss Day）。情侶們在當天可以大膽大方提出親吻要求。
7月14日，南韓，銀色情人節（Silver Day）。情侶們會帶意中人給家人認識，或是介紹給長輩。要互贈銀色禮物。
8月14日，南韓，綠色情人節（Green Day）。情侶們可在森林旅行，戶外慶祝。
9月14日，南韓，音樂與相片情人節（Music Day & Photo Day）。情侶們要互贈對方喜歡的CD，或是一同到熱鬧的夜店跳舞並且合影。通常會舉辦大型社交活動，單身者可藉機看看意中人。
10月14日，南韓，葡萄酒情人節（Wine Day）。情侶們會一起品嚐葡萄酒慶祝秋天，通常會到餐廳共進晚餐。
11月11日，南韓，韓國情人節。南韓生產巧克力棒的最大集團樂天公司也塑造一個。
11月14日，南韓，柳橙汁與電影情人節（Orange Day Movie day）。情侶們會連趕兩場電影，看完後要杯柳橙汁。
12月14日，南韓，擁抱情人節（Hug Day）。情侶們會在公開場合擁抱，公開宣告彼此愛意。

情人節在世界各地的文化禁忌[编辑]

 沙烏地阿拉伯：信奉伊斯蘭教，而西方情人節被認為是帶有濃重基督教色彩的節日，宗教警察會在情人節臨近時，取締被認為是和情人節有關的商品[12]。
 马来西亚：马来西亚的伊斯兰官员自2005年起就在执行一部禁止穆斯林庆祝情人节的法令，理由是情人节可能会引发婚前性行为等所謂“邪恶活动”[13]。
 伊朗：禁止情人节。
 印尼：是穆斯林人口最多的國家，但可以选择自由庆祝情人节。

商業化[编辑]
2011年2月，研究機構Survey Sampling International (SSI)調查顯示，全球不少消費者認為情人節過於商業化，可能不會慶祝這個節日。日本、澳大利亞和德國的大多數消費者不會慶祝這一節日，相比之下，反而中國大陸越來越多人注重這個西方節日 [14][15]。
反對情人節的節日[编辑]

在義大利，當地將2月15日稱之為“單身節”，擺脫情人節慶祝活動的陰影，讓社會關注單身面臨的歧視問題[16]。
光棍節，每年11月11日是一种流传于中国大陆年轻人的娱乐性节日，以慶祝自己仍是單身一族為傲，也有些人认为是以此来对单身的自己进行自嘲或讽刺（「光棍」的意思便是「單身」）。

非議[编辑]

時間靠近2013年2月14日，俄羅斯別爾哥羅德州禁止學校和機構舉辦情人節慶祝活動，亦有俄羅斯人都認為，情人節、萬聖節等西方節日對青少年的精神和道德觀念培養毫無益處，各類節日活動純粹只是讓商家獲利而已。
在英國，一些小學因為擔心學生太早談情說愛，禁止學生帶情人節卡片去學校。
在美國，美國賀卡集團近些年推出的“反情人節”其中一張卡片寫道：“情人節到了，空氣中彌漫著愛的氣味，它讓我想吐”，據報導該系列賀卡取得了不俗銷量。
在台湾，一個调查发现，情人节成了當地上班族最讨厌的节日，理由包括节日对单身族造成压力，令其显得孤单，而情侣们在情人节当天花费較多，對個人帶來財政壓力[17]。

关注癫痫[编辑]
圣瓦伦丁是爱情、家庭的守护者之外，也是癫痫的守护者，癫痫曾一度被称作圣瓦伦丁病[18]。故2月14日是一个关注癫痫病的好时机。国际癫痫日被特别选定在2月的第二个星期一，与2月14日非常接近。
参见[编辑]

中國情人節：元宵节、上巳節。
白色情人节
單身節
夫妻節

参考文献[编辑]


^ 戀愛大過天 情人節法令難禁文匯報 2011-02-11
^ 情人節過度商業化在中國引起議論看中國 2008-02-14
^ 新聞智庫：情人節延續多國習俗now TV新聞 2013年2月14日
^ 4.0 4.1 4.2 楊明華 編著. 《有關文化的100個素養》. 台北市: 驛站文化. 2009年7月. ISBN 978-986-6838-80-4. 
^ 参考Valentine Day，世界图书百科全书，英文
^ 参考 Brewer's Dictionary of Phrase and Fable: Valentine day
^ 参考 Brewer's Dictionary of Phrase and Fable: Cupid
^ 南粤大地：大年初一好一个“闹”字了得！
^ 韓國12個情人節:每月14號都有驚喜. 宅宅新聞. 2011-06-14 [2015-06-14]. 
^ The 14th of every month is a holiday in South Korea. Matador Network. 2013-02-27 [2015-06-14]. 
^ 【浪漫滿屋】 情人節 有13個，個個月都有！. HelloToby. 2017-02-02 [2017-02-08]. 
^ 情人節臨近 沙特嚴禁販賣情人節商品
^ 马来西亚情人节突击逮捕情侣
^ 新的 SSI 研究表明，大多數全球消費者認為情人節過於商業化美通社(亞洲) (2011-02-12 09:00)
^ 外国人眼中的中国情人节:Money Holiday太商业化2012-02-14 09:41:11 中新网
^ 情人節也有另類聲音 "反情人節"成為另一個新時尚來源：廣州日報 2013年2月14日
^ 调查：台湾上班族最讨厌节日 情人节登榜首来源：中国新闻网 2013年2月5日
^ Illes, Judika. Encyclopedia of Mystics, Saints & Sages. HarperCollins. 11 October 2011: 1238. ISBN 978-0-06-209854-2. Saint Valentine is invoked for healing as well as love. He protects against fainting and is requested to heal epilepsy and other seizure disorders. In northern Italy, epilepsy was once traditionally known as Saint Valentine's Malady.  使用|accessdate=需要含有|url= (帮助)






分类：情人節主题日愛情基督教节日2月節日隐藏分类：含有访问日期但无网址的引用的页面自2015年5月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2015年5月需补充来源的条目缺少主语或者主语不够具体的语句自2014年2月需补充来源的条目