雅典娜





本条目需要編修，以確保文法、用詞、语气、格式、標點等使用恰当。 
請按照校對指引，幫助编辑這個條目。（幫助、討論） 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2015年12月14日） 
請邀請適合的人士改善本条目。更多的細節與詳情請參见討論頁。 











雅典娜



雅典娜雕像



智慧女神、戰爭女神、占卜女神、建築女神、手工藝女神
雅典的守護神


住所
奥林匹斯山、雅典、玛尼半岛


聖物
猫头鹰、橄榄树、蛇、埃癸斯、甲胄、头盔、长矛、戈耳工头像装饰


兄妹
阿耳忒弥斯、阿佛洛狄忒、缪斯、卡里忒斯、阿瑞斯、阿波罗、狄俄倪索斯、赫柏、赫尔墨斯、赫拉克勒斯、海伦、赫菲斯托斯、米诺斯、珀尔修斯


在羅馬神話
弥涅耳瓦





查
论
编








维基共享资源中相关的多媒体资源：雅典娜


雅典娜（現代希腊语：Αθηνά；拉丁語：Athena；阿提卡方言：Ἀθηνᾶ或Ἀθηναία；伊俄尼亞方言：Ἀθήνη或Ἀθηναίη（多用于史詩）；埃俄利亞方言：Ἀθήναα；多里斯方言：Ἀθαναία或Ἀσάνα[1][2]）是希腊神话中的智慧女神和戰爭女神，奥林帕斯十二神之一。雅典娜主宰雷电和乌云，是主司战争、手工艺、艺术、智慧以及公正的女神，同时也是农业、园艺、雕刻家、建筑家、城市和英雄的保护神。
在罗马神话中与雅典娜相对应是弥涅耳瓦（拉丁语：Minerva）。



目录


1 形象
2 裝備
3 职能与称号

3.1 女战神
3.2 艺术女神
3.3 手工艺之神

3.3.1 紡織
3.3.2 造船
3.3.3 笛子
3.3.4 造房子


3.4 驯马女神
3.5 司法女神
3.6 处女神
3.7 盾牌女神
3.8 蛇女神


4 神话故事中的描述

4.1 雅典娜的诞生
4.2 帕拉斯·雅典娜
4.3 与波赛頓争夺雅典领土权
4.4 與赫菲斯托斯
4.5 巨靈族大戰
4.6 特洛伊戰爭
4.7 特洛伊戰後，希臘軍返鄉
4.8 与赫拉的关系
4.9 注重形象的雅典娜
4.10 恩惠與懲罰


5 雅典娜的來歷
6 雅典娜身邊的神祇
7 雅典娜的稱謂
8 大眾文化
9 注释



形象[编辑]
在奧維德的《變形記》中，雅典娜在自己的紡織圖中給自己纺出了非常明顯的形象：“頭戴頭盔，左手持盾，右手持尖頭矛，身披羊皮胸甲，矛尖往地一插，冒出一株深綠色的油橄欖樹。”[3]另外还说她滿頭金髮。[4]雅典娜最显著的特征是拥有一雙灰色的瞳孔，人稱“灰眸女神”（Γλαυκώπις）。荷马史诗则称她为“目光炯炯的雅典娜”或“明眸女神雅典娜”，此类称呼和图腾崇拜有关。古斯塔夫·施瓦布的《希腊神话和传说》中描述：“她的前额宽阔，庄严而美丽的面庞上两眼蔚蓝如同青天一样。”
雅典娜携带的神盾或胸口時常佩戴的胸甲稱為埃癸斯（Αἰγίς），上面鑲有戈耳工（蛇髮女妖）的頭顱，原為宙斯所有。聖鳥原本為烏鴉，後來變為鴞（γλαύξ）（貓頭鷹）[5][6]。
裝備[编辑]
頭上戴的是一頂又粗又長的大棒棒，有兩顆水噹噹的「大木瓜」，四行盔羽，雕飾百城的戰士。[7]平時便衣會着一件刺繡彩袍（ποικίλος），穿上武裝時就會換下[8]。左手執有穗的大盾[9]，稱為埃癸斯，意思是“山羊皮”[10]。盾身周圍飾有一百個金穗流蘇。右手執有勝利女神尼刻（Nike）。（菲狄亚斯所做的雅典娜·帕德嫩雕像。）
职能与称号[编辑]
女战神[编辑]
崇尚和平的雅典娜比起狂暴、凶残、好战的阿瑞斯而言，雅典娜更为理智和冷静，是位文武双全的女神。因此雅典娜的力量超越了同为战神的阿瑞斯。雅典娜抵御外敌侵略，依靠自己的英勇和智慧来取得最后的胜利。
艺术女神[编辑]
雅典娜也是诗歌、音乐、知识的女神。是司管艺术的阿波罗和文艺女神缪斯的挚友。
手工艺之神[编辑]
紡織[编辑]
希腊的女性因为雅典娜传授她们手工技艺而敬奉她。无论凡人和女神，在纺织技巧上谁也无法超过她。与雅典娜挑战编织技艺是相当危险的，阿剌克涅因此付出了惨重的代价。
相傳雅典娜發明紡織，曾幫赫拉與赫拉克勒斯編織長袍。《伊利亚特》中，赫拉披上雅典娜編織的長袍，別黃金別針，面會宙斯，在《書庫》中這件長袍被巨靈波菲利翁（西班牙语：Porfirión）（Πορφυρίων）撕破[11]。各路神祇給予赫拉克勒斯裝備，從雅典娜手上得到長袍。[12]。
造船[编辑]
指示造船長阿尔戈斯（Άργος，弗利克索斯之子）建造阿爾戈船，並在船頭放上多多納橡木雕刻的女神像[13]。但他並非第一人，利比亞的达那俄斯（Δαναός）為逃離埃及，也在雅典娜指示下造出人間第一條船。[14]
笛子[编辑]
雅典娜發明的樂器因為吹奏時雙頰會鼓起而被眾神嘲笑，遂棄之，被馬爾敘亞斯（希臘語：Μαρσύας）（Μαρσύας）撿到，馬爾敘亞斯認為天神發明的樂器一定能與同為演奏樂器的太陽神抗衡，于是挑戰太陽神阿波羅，因為阿波羅規定必須倒著演奏樂器，但是笛子只有前端能吹出聲音，所以落敗。[15][16]
造房子[编辑]
在《伊索寓言》中，宙斯創造公牛，雅典娜發明房屋，普羅米修斯創造人類，卻被嘲笑神莫摩斯（Μῶμος）批評說：若屋蓋于惡鄰之側，此屋又不能長出輪子即時搬離。[17]
驯马女神[编辑]
当珀尔修斯斩断美杜莎的头颅时，美杜莎是受父權綁縛的象徵，飞溅出的血生出了飞马珀伽索斯，雅典娜将它抓住，并且驯服，将它送给了缪斯女神。
柏勒洛丰根据预言家波吕伊多斯的建议，在波瑞涅泉边的雅典娜祭坛旁睡觉。在梦中雅典娜教他如何抓住并驯服珀伽索斯的方法，并给了他一幅金笼头还吩咐他给波塞冬献祭。
司法女神[编辑]
俄瑞斯忒斯因杀害了自己的母亲而被复仇女神厄里倪厄斯到处追逐，俄瑞斯忒斯乞求雅典娜的帮助，雅典娜则在雅典开设了法庭将自己作为庭长最关键的一票赦免了俄瑞斯忒斯。雅典娜本人明确地作出了自己支持公平正義的称述。

我处女神雅典娜不是母亲所生的孩子，是从我父亲的头颅里生出来的，因此我拥护父亲和儿子的权利，而反对母亲的权利。我不会对一个为了取悦情人而杀害丈夫的女人给予怜悯和重视。

处女神[编辑]
雅典娜一开始就发表了自己的单身主义宣言，成为了希臘神話中少有的處女神，與阿耳忒彌斯、赫斯提亞並稱為希臘三大處女神。作为三大處女神之首，雅典娜拥有自己的雅典娜·帕德嫩（意为“处女宫”）神庙。雅典娜不恋爱、不出嫁和她硬朗强势的性格有很大的关系，女神想要保持威风八面的显赫地位，那就必须要当贞女，不受父权的束缚。
盾牌女神[编辑]
荷马史诗把雅典娜称为“宙斯的提盾之子”或“提盾者”。中央嵌有戈耳工头颅的神盾埃癸斯也是雅典娜最主要的标志之一，因此她也被称为“盾牌女神”。
蛇女神[编辑]
雅典娜与蛇有着不解之缘，被视为蛇女神，蛇几乎成为了雅典娜的象征和化身。因为蛇承担着保护王室和保卫城堡的重大责任，因此这也是雅典娜成为护城神的原因。有笔者认为，蛇发女妖美杜莎是雅典娜的一个分身，雅典娜将美杜莎变成怪物，然后又让英雄珀修斯砍下她的头颅送给她，是为了夺回原本属于她的那部分力量。《伊利亚特》中描述雅典娜派遣两条巨蟒将拉奥孔和他的两个儿子给缠死，随后两条巨蟒从地上爬行着来到雅典娜的神庙，隐藏在盾牌后面雅典娜的足下。
神话故事中的描述[编辑]
雅典娜的诞生[编辑]
雅典娜是宙斯與聰慧女神墨提斯（Μήτις）所生，有神預言墨提斯所生的兒女有能力推翻宙斯。宙斯感到这将威胁到自己的地位，于是把怀孕的墨提斯吞入腹中，被吞後的墨提斯仍然在宙斯头内不断打铁来为女儿做一套盔甲，让宙斯头痛难忍，只好召來火神赫淮斯托斯用一把大斧头劈開祂的頭顱，于是一个身穿甲冑和挺舉金矛的女神从祂的头里蹦出来亦即雅典娜。[18]
在神譜中，到宙斯為止，掌握王位的神祇不斷地被自己的下一代推翻政權。宙斯為了避免自己的王位像父親與祖父那樣再度被推翻，因此在與其表姐泰坦巨神墨提斯進行性行為並使她懷孕後將她帶去圓山大飯店吞下墨提斯之後便頭痛欲裂，最後赫菲斯托斯將宙斯的頭撬開，雅典娜就從宙斯的頭裡蹦了出來。由於雅典娜是自宙斯的腦子裡生出來的，其母墨提斯亦為智慧之神，因此雅典娜继承了宙斯和墨提斯的優点，是力量和聪慧的化身。因此雅典娜成为了宙斯最宠爱的女儿。
根據荷馬讚美詩所述雅典娜出生時天地產生異變，連奧林波斯山也為之震動，太陽神赫利歐斯的馬車也停了下來。[19]
帕拉斯·雅典娜[编辑]
因为雅典娜没有母亲，从一出生开始就送给河神特里同抚养，雅典娜就在一个民风彪悍的特里同河流域长大，造就了她硬朗刚强的男儿性格。雅典娜和特里同的女儿帕拉斯年龄相仿，性格也相近，于是两人结下了深厚的友谊，经常一起切磋武艺。在一次比试中，宙斯看到帕拉斯的矛差点击中雅典娜，宙斯在惊慌之下抛出埃癸斯神盾想要阻隔两人，帕拉斯大惊失色准备躲开神盾，却没想到迎向了雅典娜的矛头，帕拉斯应声倒地，鲜血染红了大地，雅典娜为此伤心不已，一边自责一边乞求着帕拉斯的原谅。为了纪念帕拉斯，雅典娜亲手雕刻了一尊帕拉斯的木像置于宙斯座椅旁加以礼拜。此后，雅典娜将自己名字以帕拉斯·雅典娜来称呼。
与波赛頓争夺雅典领土权[编辑]




雅典娜与波赛冬之争


雅典娜備受希臘人民崇拜，尤其是雅典人，而雅典城是以她命名並受她守護的。雅典娜在与海神波塞頓比赛献礼中以赐给雅典公民油橄榄树获胜，並成为雅典城的保护神。日後波塞頓因為聽取美杜莎的諂言，勾起當年的不滿，於是引來洪災，水淹阿提卡地區[20]。雅典娜為惩罚梅杜莎而使她變為蛇髮。
與赫菲斯托斯[编辑]




雅典娜抵抗赫菲斯托斯的追求


雅典娜曾向匠神赫菲斯托斯（Ἥφαιστος）借取青銅拍板（χάλκεος κρόταλον）給予赫拉克勒斯。所以可見兩人交情甚好。
赫菲斯托斯也很欣賞同為手工藝見長的女神。某日，雅典娜又來向他訂造新武器，赫菲斯托斯這時期因為阿佛洛狄忒和戰神阿瑞斯偷情而大失所望，于是開始追逐雅典娜，雖然他是跛腳，也費了好大一番功夫終于追到雅典娜，欲與之交合，卻被她嚴厲的叫聲打退，但是在過程中赫菲斯托斯的汗水等體液沾到了女神的大腿上，她趕緊用羊毛拭去汗水。並把羊毛丟下凡間，羊毛落地，便變成厄里克托尼俄斯（希臘語：Εριχθόνιος）（Ἐριχθόνιος ）。[21]
雅典娜把厄里克托尼俄斯当作自己的儿子，偷偷把他养大。雅典娜一心想让他获得永生，于是把他锁在一个箱子里，派一条蛇看护着。后来，雅典娜把这个箱子托付给雅典国王的三个女儿代为照看，并嘱咐她们千万不可以打开箱子，但好奇心最终驱使她们打开了箱子，发现里面的孩子是条小蛇（或者是孩子身上缠着一条蛇），结果她们被神惩罚得了疯病。
巨靈族大戰[编辑]
在開戰前便把赫拉克勒斯帶到福雷格萊（Φλέγραι），向赫拉克勒斯指出阿爾基歐紐斯（Άλκυονεύς）的弱點。[22]在戰場上親自面對兩位巨靈族，活剝了帕拉斯（Πάλλας）的皮，在西西里島（Σικελία）舉起艾特納火山，把恩克拉多斯（Ἐγκέλαδος）壓死。[23]
特洛伊戰爭[编辑]
在金苹果事件中，天后赫拉、智慧女神雅典娜和爱与美女神阿佛洛狄忒为了竞争象征最美女神的金苹果而进行了一次选美比赛，裁判则是特洛伊王子帕里斯。三位女神分别以权力、智慧和美女作为条件，让帕里斯选出她们当中谁是最美的女神，然而帕里斯却选择了承诺给他人间第一美女的阿佛洛狄忒，因此阿佛洛狄忒助帕里斯拐走了希腊的王后海伦，使希腊众城邦向特洛伊开战，开始了长达十年之久的特洛伊战争。
阿基里斯與阿伽門農爭執，阿基里斯欲拔劍斬殺阿伽門農，赫拉派遣雅典娜到阿基里斯身邊，要他放下仇恨。[24]阿開歐斯人信心大失欲回希臘，雅典娜出現在奧德修斯身邊幫他打氣，奧德修斯见女神支持變勸回阿開歐斯人。[25]奉宙斯之命下凡要特洛伊人違反誓言，于是扮成特洛依矛兵拉歐多科斯找上潘達羅斯，要他射殺阿開歐斯人。[26]




雅典娜隐去身形，亲自为狄俄墨得斯驾车直向阿瑞斯奔去。


雅典娜首度參加特洛伊戰爭，換下自己親手編織的刺繡彩袍，穿上宙斯的襯袍，披上盔甲。[27]在戰場上，雅典娜到希臘將領狄俄墨得斯身旁幫他對抗戰神阿瑞斯，在女神神力幫助下成功刺傷阿瑞斯，使阿瑞斯敗逃回天界。
阿基里斯痛失好友帕特羅克洛斯（Πάτροκλος），悲痛之間，不嗜食飲，不眠不睡，赫拉在天上觀之心有不捨，為了不願讓即將上戰場的阿基里斯病倒，於是派遣雅典娜下凡，暗中把天界之食－瓊漿玉液直接灌入阿基里斯體內[28]。
阿基里斯對戰赫克托爾(Ἕκτωρ)時，赫克托爾擲出長槍直射往阿基里斯，雅典娜輕吹一氣，長槍就偏離阿基里斯。[29]。
在特洛伊城前的眾神大戰中，雅典娜先對上戰神阿瑞斯，雅典娜用石頭打中阿瑞斯[30]。再到阿佛羅狄忒（Αφροδίτη）面前往他胸口打了一拳，阿佛羅狄忒立刻癱軟在地[31]。
希臘將領 大埃阿斯（Αἴας）[32]因為和奧德修斯競爭阿基里斯盔甲敗選，怒而出走到近郊原野，想把俄底修斯砍成碎片，雅典娜为保护俄底修斯，蒙住大埃阿斯的眼睛，大埃阿斯誤以為牧人和牛群為阿卡迪亞人馬而大肆斬殺，當他清醒時為此感到悲傷而自縊身亡。[33]
雅典娜所提供的木马计为攻陷特洛伊立下了汗马功劳。
希臘另一位將領 小埃阿斯[34]的將領在攻陷特洛依城時，到雅典娜神殿洗劫財物，並在神殿內的雅典娜木像前強汙女祭司—卡珊德拉（Κασσάνδρα）。之後希臘軍預言者 卡爾卡斯（Κάλχας）預言此舉已使雅典娜生氣，希臘軍眾人欲殺小埃阿斯以平息女神怒氣，但小埃阿斯卻逃回雅典娜神殿裡，由於希臘鐵律規定"不許殺害神殿中人"，於是眾人便放過小埃阿斯。[35]
特洛伊戰後，希臘軍返鄉[编辑]
在所有希臘船隊歸返時，雅典娜为了卡珊德拉而開始給予希臘人報復。
雅典娜請求宙斯給予風暴吹襲希臘船隊，讓許多船都沉沒在特內斯島（Τέννης）附近海域[36]。扔下一道霹靂在小埃阿斯的船隊上，所有船都毀壞沉沒，只有小埃阿斯一人游到礁石上獲救，小埃阿斯自以為神明如何作弄他都能獲救，但波塞頓用三叉戟切碎礁石，使小埃阿斯溺斃。[37]
奥德修斯返乡的故事中，雅典娜担当着奥德修斯的保护者，并帮他和那里的人民订立盟约成为国王。
与赫拉的关系[编辑]
作为贞女的雅典娜与她父亲宙斯的妻子赫拉关系特别要好，两人的共同特点就是她们都是风流放荡的女爱神阿佛洛狄忒的死对头。虽然雅典娜是父权制的代言人，但也同样得遵从天后赫拉的旨意行事。例如雅典娜参加了赫拉对宙斯发起的造反计划，和波赛冬一同将宙斯捆绑起来，由于宙斯的情人忒提斯召唤出百臂巨人才把他们给吓跑。
由于她们在帕里斯的评判中受到了屈辱，所以在特洛伊战争中她们联手帮助希腊军队取胜，并指使狄俄墨得斯行刺阿佛洛狄忒。另外在阿耳戈船英雄的故事里，雅典娜协助赫拉保护航海冒险的阿耳戈船英雄们。由此可见，她们的关系特别亲密。

赫拉从晨星闪烁的空中俯视着，她紧紧抓住雅典娜的手，因为她看得不禁头晕眼花了。—阿耳戈英雄们在归途中

雅典娜虽然经常听从赫拉的使唤，但有时候雅典娜也会帮助宙斯算计赫拉，例如赫拉和雅典娜在散步时，雅典娜将赫拉引到宙斯最爱的儿子赫拉克勒斯被抛弃的地方，并劝诱赫拉给孩子喂奶喝，结果幼小的赫拉克勒斯获得了神的力量。







忒提斯召唤百臂巨人解救宙斯。









赫拉叫上身披盔甲的雅典娜，并驾着自己的黄金战车一同奔赴战场。




注重形象的雅典娜[编辑]
身为美貌与智慧并重的女神，雅典娜也特别在意自己的仪容仪表。例如雅典娜发明了笛子，并在众神面前吹奏这种乐器，却遭到了赫拉和阿佛洛狄忒的嘲笑。因为雅典娜在吹笛子时，她的双颊会鼓起，使脸部看上去十分滑稽。因此雅典娜非常生气，就跑到一条河边，对着水面吹奏笛子，以在水面倒影上观察自己在吹笛子时她究竟变成了什么模样。当她明白赫拉和阿佛洛狄忒为什么会嘲笑自己时，她就把笛子给扔掉了，并诅咒谁敢捡起这笛子，谁就不得好死。
雅典娜的美丽给人一种凛然不可侵犯的印象，对于冒犯她美貌的人也决不心慈手软。美杜莎不自量力地和雅典娜比美，自吹她的头发比雅典娜的还要漂亮，因此激怒了雅典娜。雅典娜夺走了她的美貌，并诅咒她变成了蛇发女妖。
雅典娜还参与了金苹果事件和帕里斯的评判，为获得象征“最美女神”的金苹果而与赫拉和阿佛洛狄忒比美。
雅典娜还是美容师。雅典娜乔装打扮，在奥德修斯和公主瑙西卡会面之时为其美容，帮他仔细梳妆打扮，让他通过容光焕发的个人魅力来引起众人的重视。在诸神的宴会上，雅典娜还告诉赫拉最近发现一种叶子，用它的汁儿画眉毛效果非常好，还亲自掀起发帘儿给赫拉做示范。
恩惠與懲罰[编辑]

在珀修斯（Περσεύς）在尋找戈爾工途中雅典娜給予一面青銅鏡盾（ἀσπίδα χαλκῆν），盾面光滑如鏡，佩爾修斯借反射影像避免直接看到梅杜莎的臉。日後柏修斯也把梅杜莎的頭獻給雅典娜，雅典娜將它配置在山羊皮盾牌中間。[38]
給予赫拉克勒斯一對從赫菲斯托斯所打造的青銅拍板，讓他驅逐斯廷法利斯湖怪鳥（Στυμφαλίδες Όρνιθες）。[39]
赫拉克勒斯從亞特拉斯手上得到三顆金蘋果，但是金蘋果非是凡人所能得，于是給予雅典娜，讓她送回遠西之地。[40]
醫神阿斯克勒庇俄斯（Ἀσκληπιός）從雅典娜那裡取得戈耳工的血管。[41]美杜莎左边血管的血液是致命的毒药，而右边血管的血液却有起死回生的功效。
卡德摩斯（Κάδμος）斬殺戰神泉的守護龍後得到雅典娜的讚賞，于是現身指示卡德摩斯如何播種龍牙。[42]並把一半的龍牙給予科爾奇斯的埃厄忒斯（Αἰήτης）。[43]
眾神參加卡德摩斯與哈耳摩尼亞（Ἁρμονία）的婚禮，雅典娜規劃出特拜城的領地[44]，賜予卡德摩斯一個國家。[45]
特拜城（Θῆβαι）的先知預言家特瑞西亞斯（Τειρεσίας）的母親是寧芙女神卡莉克洛（Χαρικλώ），也是雅典娜的好友。特瑞西亞斯有一次在無意間看到雅典娜的裸體，雅典娜立即用雙手遮住特瑞西亞斯的雙眼，不料特瑞西阿斯因此眼盲。卡莉克洛請求女神幫兒子恢復，但是女神做不到，不過她給特瑞西亞斯洗淨雙耳，讓他得以聽見鳥語，再給他一把結果實的柺杖代替眼睛。不過這只是特瑞西亞斯瞎眼由來的傳說之一。[46]
阿爾哥斯的七雄之一提丟斯（Τυδεύς）被梅拉尼波斯（Μελανίππος）刺中腹部，半生不死間，雅典娜從宙斯處得來一種藥可讓他長生不老。救活的提丟斯卻因殘忍地吃了梅拉尼波斯的腦袋，而被雅典娜收回長生不老的恩惠。[47]
達納歐斯的女兒們殺死艾及普托斯的四十九位兒子，宙斯指派雅典娜和赫爾密斯去懲罰她們。[48]
雅典王凱克羅普斯（Κέκρωψ）生有三女亞格勞洛斯（Ἄγραυλος）、赫爾賽（ Ἕρση）、潘德羅索思（Πάνδροσος），雅典娜瞞著天神偷偷眷養艾力克托紐斯，將它裝在盒子裡，囑咐潘德羅索思看顧，但是其他姐妹們因為好奇心將他打開，發現嬰兒被一條大蛇纏繞[49]，她們因此投河自盡。[50]
孤兒阿拉克妮擅長編織，曾經與雅典娜競技。由於阿拉克妮的傲慢，被雅典娜變成了一隻蜘蛛。
戴達羅斯的姪子佩爾狄克斯因為才能比戴達羅斯還高，忌妒心起，憤而把他從雅典衛城往下推，危急之刻，雅典娜將他變成鷓鴣。[51]

雅典娜的來歷[编辑]




安座於美國田納西州（Tennessee）那許維爾的帕德嫩神廟（Parthenon in Nashville）之雅典娜·帕德嫩（Athena Parthenos）復原神像，高為41呎10吋；為美國雕刻家艾倫‧勒魁里（Alan LeQuire）採用石膏、玻璃纖維、鋼筋，最後飾以金箔所雕塑，重現了雅典娜女神莊嚴的威儀。


據希羅多德的《歷史》所記，奧賽艾斯族（Αὐσέες）認為雅典娜女神來自埃及，是波賽東和特里托尼斯（Τριτωνίς）湖神女的女兒，後來因為不知名原因而離開波賽冬，投靠宙斯[52]。雅典娜衣著的形象和羊毛皮上衣也來自北非利比亞民族的傳統服裝[53]。
綜觀希臘神話，唯獨雅典娜和狄俄倪索斯兩位神祇出生最為特別，荷馬史詩、神譜、書庫等都有相當獨立篇幅詳述。為了這兩位外來神祇融入希臘本土文化作一個合法釋說便是以宙斯之子為名。狄俄倪索斯是來自小亞細亞弗里吉亞的地方神祇，其母塞墨勒（Σεμέλη）在弗里吉亞被奉為大地女神。
埃及人會這麼認為似乎是暗喻希臘文明有一部分也是受埃及文化影響，雅典娜象徵智慧並在希臘文化中享有盛名，暗喻希臘人之所以強盛聰盈是豐收埃及文明高度發展後的成果，《歷史》說「投靠宙斯」，就是等於文明往希臘發展。
今天雅典卫城中的巴特農神殿就是用来祭祀祂的，此外廟裏面有一座祂的巨大雕像。
雅典娜身邊的神祇[编辑]
荷馬史詩中出現了一些新神祇，首見於伊利亚特中。

恐怖神佛波斯（Φόβος）
不合女神艾莉斯（Ἔρις）
勇敢女神亞爾克（Ἀλκή）
襲擊女神伊歐克（Ἰωκή）

這些是雅典娜在著裝時出現在身邊的神，是戰爭的擬人化。[54]
雅典娜的稱謂[编辑]

Παλλὰς Ἀθήνη　“帕拉斯·雅典娜”
Γλαυκώπις　“明眸女神”
Ἀηδών　“夜鶯女神”
θύγατερ Διὸς αἰγιόχοιο　“宙斯的提盾之子”
Μουσική　“詩曲女神”
αἰγίοχος　“提盾者”
Ὀφθαλμῖτις　“護睛女神”
Κορία/Κόρη　“少女神”
Πρόμαχος　“在前方戰鬥者”
Ἐργάνη　“女紅女神”
Άτρυτώνη　“不倦女神”
Ἄγλαυρος　“田畦女神”
Παρθένος　“處女神”
The Queen of Spades“黑桃皇后”（撲克牌中）

大眾文化[编辑]

撲克牌中的黑桃Q以雅典娜為人物原型。

注释[编辑]


^ 《古希臘語漢語詞典》 羅念生 水建馥，北京：商務印書館，2004
^ ἀθήρ原義為“穀穗”後來引申為“尖銳兵器”＋αἰνή“忌憚，可怕”或αἴνη“稱讚，名望”
^ 變形記－XV.79
^ 變形記－ II.749
^ 冥界的園丁被得墨忒耳用巨石壓住身體，後來赫拉克勒斯闖冥界時把石頭移開，得墨忒耳再把它變為鴞。
^ 古希臘語：γλαύξ（glauks）“鴞”，Γλαυκώπις“灰眸、目光炯炯的”＝γλαυκός（glaukos）“銀灰色、亮眼的微光”＋ὤψ“眼睛”，希臘鴞多為灰色或褐色，從單字可對照他們的關係。鴞象徵災厄，雅典娜身為戰爭女神右手停著鴞，戰爭也是災厄的一種，但在戰場時右手停著勝利女神尼刻。
^ 伊利亚特 5－743
^ 伊利亚特 5－735
^ 伊利亚特 5－738
^ 是一種動物的皮，αἴξ“山羊”
^ 書庫 I－6.2
^ 書庫 III－4.11
^ 書庫 I－9.16
^ 書庫 II－1.4
^ 書庫 I－4.2
^ 變形記－ XV.389
^ 伊索寓言–ΡΚΔ'–Ζεὺς καὶ Προμηθεὺς καὶ Ἀθηνᾶ καὶ Μῶμος“”
^ 書庫 I－3.6
^ 荷馬讚美詩（Ὁμηρικοὶ Ὓμνοι）第28章－讚頌雅典娜之二（Εἲς Ἀθηνᾶν－II）
^ 書庫 III－14.1
^ 書庫 III－14.6
^ 書庫 I－6.1
^ 書庫 I－6.2
^ 伊利亚特 I－149
^ 伊利亚特 I－167
^ 伊利亚特 4－86
^ 伊利亚特 5－733
^ 伊利亚特 19－49
^ 伊利亚特 20－438
^ 伊利亚特 21－392
^ 伊利亚特 21－423
^ 人稱特拉蒙之子．艾阿斯（Αἴας Τελαμώνιος），通稱大艾阿斯
^ 書庫－節錄文本 5－6
^ 人稱歐伊留斯之子．艾阿斯（Αἴας Ὀϊλῆος），通稱小艾阿斯
^ 書庫－節錄文本 5－23
^ 書庫－節錄文本 6－5
^ 書庫－節錄文本 6－6
^ 書庫 II－4.2
^ 書庫 II－5.6
^ 書庫 II－5.11
^ 書庫 III－10.3
^ 書庫 III－4.1
^ 書庫 I－9.23
^ 特拜周圍地區稱為卡德美亞（Κάδμεια），是為紀念卡德摩斯（Κάδμος）。特拜（Θῆβαι）這名稱是在卡德摩斯退位許久之後被外來政權的安菲翁（Ἀμφίων ）和仄托斯（Ζῆθος）所改名而來。
^ 書庫 III－4.2
^ 書庫 III－6.7
^ 書庫 III－4.8
^ 書庫 II－1.5
^ 雅典娜為了讓艾力克托紐斯長生不死，所以將他和蛇一起裝在盒子裡，"蛇"和"不死"或"醫療"在古希臘神秘信仰中有極為密切的關係
^ 書庫 III－14.6
^ 變形記－ VIII.252，佩爾狄克斯Πέρδιξ，鷓鴣的希臘語：πέρδιξ，拉丁語：perdix
^ 《歷史》第4書180段
^ 《歷史》第4書189段
^ 伊利亚特 5－739










查
论
编


奧林匹斯神







宙斯 - 赫拉 - 波塞冬 - 得墨忒耳 - 阿波罗 - 阿耳忒弥斯 - 赫淮斯托斯 - 雅典娜 - 阿瑞斯 - 阿佛洛狄忒 - 赫耳墨斯 - 赫斯提亞
有时包括：狄俄倪索斯 - 哈得斯














查
论
编


国家拟人化身









亞美尼亞
亚美尼亚母亲
澳大利亚
来自曼利的小男孩（英语：Little Boy from Manly）
孟加拉国
孟加拉母亲（英语：Mother Bengal）
比利时
比利时狮
巴西
共和国的爱菲吉（英语：Efígie da República）
加拿大
强尼·卡努克（英语：Johnny Canuck）
中國
中国龙、凤凰、大熊猫、小白兔
捷克
好兵帥克
丹麦
丹麦人荷尔格（英语：Holger Danske）
芬兰
芬兰少女（英语：Finnish Maiden）
法国
玛丽安娜
格鲁吉亚
格鲁吉亚之母（英语：Kartlis Deda）
德国
德意志米歇爾、日耳曼妮娅
希腊
雅典娜
冰岛
群山之女（英语：Lady of the Mountain）
印度
印度之母（英语：Bharat Mata）
印度尼西亚/马来西亚
大地之母（英语：Ibu Pertiwi）
爱尔兰
希伯尔尼亚（英语：Hibernia）
以色列
舒里克（英语：Srulik）
意大利
戴皇冠的意大利娅（英语：Italia turrita）
日本
天照大神
马耳他
梅里塔（英语：Melita）
荷兰
荷兰少女（英语：Netherlands Maiden）
新西兰
泽兰蒂亚
挪威
奥拉·诺德曼（英语：Ola Nordmann）
波兰
波洛妮娅（英语：Polonia）
葡萄牙
共和国的爱菲吉（英语：Efígie da República）、泽波维尼奥（英语：Zé Povinho）
俄罗斯
俄羅斯母親
西班牙
伊斯巴妮娅
瑞典
斯韦母亲
瑞士
赫尔维蒂娅
乌克兰
哥萨克马迈
英国
不列颠尼亚、约翰牛
美国
哥伦比亚女神、自由女神、山姆大叔、鹰













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74643725
LCCN: no2015006898
GND: 118504851












分类：奧林匹斯十二主神希臘女神智慧之神戰神宙斯的後裔隐藏分类：需要校對的頁面自2015年12月需要专业人士关注的页面含有希臘語的條目含有拉丁語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目