三维空间









简单三维绘制。


三维空间（也称为三度空间、三次元、3D），日常生活中可指由长、宽、高三个维度所构成的空间，而且常常是指三维的欧几里得空间。在历史上很长的一段时期中，三维空间被认为是我们生存的空间的数学模型。当时的物理学家认为空间是平坦的。20世纪以来，非欧几何的发现使得实际空间的性质有了其它的可能性。而相对论的诞生以及相应的数学描述：闵可夫斯基时空将时间和空间整体地作为四维的连续统一体进行看待。弦理论问世以后，用三维空间来描述现实中的宇宙已经不再足够，而需要用到更高维的数学模型，例如十维的空间。




0维是一点，1维是线，2维是一个长和宽（或曲线）面积，3维是2维加上高度形成体积面，4维是3维加入另外一个维度的超高度形成的超体积面





这是一篇与数学相关的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。


查
论
编


















查
论
编


维度






维度空间



向量空间
欧几里得空间
仿射空间
射影空间
自由模
流形
时空











其他维度



克鲁尔维数
同调维数
拓扑维数
归纳维数
豪斯多夫维数
计盒维数
分形维数
自由度








多面体和图形



超平面
超曲面
超方形（measure polytope）
超矩形（英语：Hyperrectangle）（Hyperrectangle）
超立方体
超半方形（Demihypercube）
正轴形（cross-polytope）
超球面
单纯形（simplex）








按数字的维度



负一维
零维
一维
二维
三维
四维
五维
六维 （六自由度（英语：Six degrees of freedom））
七维
八维
九维
十维
n维（多维空间）
负维空间









分类










分类：立体几何相对论维度解析几何隐藏分类：全部小作品数学小作品含有英语的条目