部落





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月13日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要擴充。（2016年4月30日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




本文介紹的是因宗族關係發展而成的地域社群。關於部落的其他意思，請見「部落 (消歧義)」。


部落是一種社群，由两个或以上的氏族组成。有的部落在氏族之上还有中间环节胞族。大體來說，一般認為其成員為同一祖先之後裔。他們通常佔據於一特定地理區域，擁有文化、宗教、語言以及價值觀上的同質性，而且在政治上由一頭目或首領統一領導。
近代用法[编辑]
在近代的用法之中，很多時「部落」皆指有以下特質的團體:

必有共同流通的語言及共有之文化和歷史的團體。
因其生產能力於現代的角度視為相對低下，幾可謂之「未開發的社會」。
由於部落以親族關係構成體系。故此，於社會發展階段中部落是被視為初階的、原始的。
雖說部落已有一定程度的政治體來管治，但中央權力還是欠奉的。

此外，在现代汉语中，对非洲、西亚及其他地区以单一民族为主体的较大的群体，如果这些民族群体的生产能能力仍处于极不发达的状态，也称为“部落”。
傳統意義上的部落受地域的影響很大。但現代隨互聯網的興起與發展，人们因为某个主题、兴趣、项目等通过互联网平台沟通和写作，這在現在的一般意義上也可以理解成「部落」。
参见[编辑]

民族
氏族、宗族、家族
族群
胞族
酋邦
夏朝
商朝
華夏
炎黃
band society（英文）

參考[编辑]






规范控制



GND: 4138634-6








  這是一个與歷史或歷史學相關的小作品。你可以通过编辑或修订扩充其内容。




分类：部落史前史文化人类学隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目自2016年4月扩充中的条目包含规范控制信息的维基百科条目歷史小作品