滿倉兒案
滿倉兒案，為明朝弘治九年（1496年）的一起民事糾紛案件，起初案件是由於滿倉兒被販為歌妓而引起的一系列民事糾紛，但後來由東廠的參與和後來六部官員的反對，而成為一個政治打壓事件。此案亦是明朝中期宦官干政的一個表現。



目录


1 过程

1.1 案件審查
1.2 東廠介入
1.3 刑部阻擋
1.4 最終結案


2 参考文献



过程[编辑]
案件審查[编辑]
弘治年間，千户吴能将其女儿满倉兒交給媒人。媒人賣給樂婦張氏，并欺騙她稱：“此女是周姓皇親家的孩子。”此後满倉兒又被轉賣給樂工袁璘。吳能死後，其妻子聶氏各地察訪并找尋到女兒滿倉兒。而滿倉兒怨恨母親賣掉自己，假稱其不是身母。而聶氏只好與兒子將女兒滿倉兒劫持回家。袁璘於是向刑部提出訴訟，而刑部郎中丁哲、員外郎王爵審訊并得知詳情。但因為袁璘話語粗魯，丁哲命人施加鞭刑，袁璘過幾天后去世。御史陳玉、刑部主事孔琦檢驗屍體后，便埋葬。满倉兒歸其母[1]。
東廠介入[编辑]
東廠宦官楊鵬的侄子曾經與滿倉兒通姦，於是他指使袁璘的妻子向楊鵬申訴冤案，且命令樂婦張氏認滿倉兒為其妹，并又命令賈校尉囑咐滿倉兒串供。媒人便稱聶氏之女先前曾經賣給周姓皇親家。於是奏章下發鎮撫司，判定丁哲、王爵等人有罪。又下交司法官、錦衣衛審判此案，并到皇親周彧家調查滿倉兒事，沒有找到。隨後命府部大臣與給事中、御史當庭審訊，樂婦張氏與滿倉兒遂透露真情。都察院遂上奏，丁哲因為公務行刑致人死亡，應判處徒刑。王爵、陳玉、孔琦以及聶氏母女應判處杖刑[2]。
刑部阻擋[编辑]
刑部典吏徐珪對此判決草擬感到憤憤不平，於是直接上疏稱：


“

聶氏之女一案，丁哲已經審訊清楚。東廠楊鵬拷打聶氏，使其屈從誣陷，此致使鎮撫司也一同被蒙蔽。陛下命令司法官與錦衣衛會審，但官員又因畏懼東廠，不敢公開審問，以致朝廷審訊時才不能隱藏。滿倉兒誣告其母，卻只擬定為杖刑，而丁哲等人無罪卻反被處以徒刑，輕重顛倒到這一地步，這都是東廠威逼劫持所致。臣在刑部任職三年，看到審訊盜賊，多是東廠官員擒獲，有聲稱校尉誣陷的，有聲稱校尉替人報仇，有聲稱校尉接受首犯贓物而被迫順從或令旁人抵罪的。刑部官員明知內情，卻不敢擅自更改一字，這是所以天災怪異事情頻繁出現。臣請求陛下撤銷東廠，并在菜市口殺掉楊鵬叔侄、賈校尉以及滿倉兒。并貶鎮撫死官員到邊緣地區戍邊，晋升丁哲、王爵、孔琦、陳玉等人各一級，以洗清他們的冤情。那麼天意可以挽回，太平盛世也可到來。如果不取消東廠，也應舉薦謹慎敦厚的宦官，如陳寬、韋泰等人執掌，仍選拔一位大臣參與共同理事。鎮撫司審理刑事，也不應當由錦衣衛官員專任，并請求選拔在京各衛的幾人和刑部主事一名，共同處理。或者三年，或者六年更換一次，那麼巡捕官校，都不會再有作奸擅刑、誣陷無辜的人了。臣區區微身，左右前後都是東廠的人，禍定然不可避免。但是與其死在此輩小人之手，還不如死於朝廷。願殺掉臣的頭，實行臣的建議，并將臣的骸骨交給妻子兒女歸葬，那麼臣即使死去也沒有什麽怨恨了[3]。

”


最終結案[编辑]
明孝宗看過奏疏后，勃然大怒，命令下都察院拷問。都御史閔珪等人以所奏之事與事實不符而向孝宗請求治徐珪之罪。孝宗繼續責求詳情，眾臣紛紛上疏稱罪，遂被奪去俸祿各自不等。徐珪贖回徒刑后，貶為平民。隨後給事中龐泮稱丁哲等人的決議審查已經三個多月，牽連入獄的人也多達三十八人，請求儘早審查釋放。於是最終判決杖責滿倉兒，送入浣衣局执役；丁哲供給袁璘的喪葬費，貶為平民。王爵和孔琦、陳玉都贖罪杖刑后恢復原職[4]。
参考文献[编辑]


^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“先是，千戶吳能以女滿倉兒付媒者鬻於樂婦張，紿曰：「周皇親家也。」後轉鬻樂工袁璘所。能歿，妻聶訪得之。女怨母鬻己，詭言非己母。聶與子劫女歸。璘訟於刑部，郎中丁哲、員外郎王爵訊得情。璘語不遜，哲笞璘，數日死。御史陳玉、主事孔琦驗璘屍，瘞之。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“東廠中官楊鵬從子嘗與女淫，教璘妻訴冤於鵬而令張指女為妹，又令賈校尉屬女亦如張言。媒者遂言聶女前鬻周皇親矣。奏下鎮撫司，坐哲、爵等罪。復下法司、錦衣衞讞，索女皇親周彧家，無有。復命府部大臣及給事、御史廷訊，張與女始吐實。都察院奏，哲因公杖人死，罪當徒。爵、玉、琦及聶母女當杖。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷）：“獄上，珪憤懣，抗疏曰：「聶女之獄，哲斷之審矣。鵬拷聶使誣服，鎮撫司共相蔽欺。陛下令法司、錦衣會問，懼東廠莫敢明，至鞫之朝堂乃不能隱。夫女誣母僅擬杖，哲等無罪反加以徒，輕重倒置如此，皆東廠威劫所致也。臣在刑部三年，見鞫問盜賊，多東廠鎮撫司緝獲，有稱校尉誣陷者，有稱校尉為人報讐者，有稱校尉受首惡贓而以為從、令傍人抵罪者。刑官洞見其情，無敢擅更一字。上干天和，災異迭見。臣願陛下革去東廠，戮鵬叔姪並賈校尉及此女於市，謫戍鎮撫司官極邊，進哲、爵、琦、玉各一階，以洗其冤，則天意可回，太平可致。如不罷東廠，亦當推選謹厚中官如陳寬、韋泰者居之，仍簡一大臣與共理。鎮撫司理刑亦不宜專用錦衣官。乞推選在京各衞一二人及刑部主事一人，共蒞其事。或三年、六年一更，則巡捕官校，當無有作奸擅刑，誣及無辜者矣。臣一介微軀，左右前後皆東廠鎮撫司之人，禍必不免。顧與其死於此輩，孰若死於朝廷。願斬臣頭，以行臣言，給臣妻子送骸骨歸，臣雖死無恨。”
^ 清·张廷玉等，《明史》（卷189）：“帝怒，下都察院考訊。都御史閔珪等抵以奏事不實，贖徒還役。帝責具狀，皆上疏引罪，奪俸有差。珪贖徒畢，發為民。既而給事中龐泮等言哲等獄詞覆奏已餘三月，繫獄者凡三十八人，乞早為省釋。乃杖滿倉兒，送浣衣局；哲給璘埋葬貲，發為民。爵及琦、玉俱贖杖還職。時弘治九年十二月也。”










查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：明朝案件明朝政治事件明朝歷史事件明朝人口贩卖