茵寶












Umbro





公司類型
子公司


成立
1924年於曼徹斯特


代表人物
Peter McGuigan CEO
Nigel Doughty 主席


總部
英國曼徹斯特


产业
製衣業


產品
球鞋、球衣、運動用品


母公司
艾康尼斯品牌集團公司


网站
www.umbro.com


Umbro是一間足球用品品牌，曾為Nike所全資擁有，Umbro在中国大陆地区通常译作：“茵宝”。其總部設於英國曼徹斯特。Umbro主要設計供應及銷售足球相關的球衣、服飾、球鞋及各種用品，其產品在世界90多個國家發售。
Umbro現在為英格蘭國家足球隊、英格蘭足球總會及英格蘭足總盃指定運動用品供應商。



目录


1 歷史
2 產品
3 球衣生產
4 參看
5 外部連結



歷史[编辑]
Umbro1920年於曼徹斯特Wilmslow創辦，當時名為Humphrey Brothers Clothing。1924年，公司名稱易名為Umbro，是其原名的縮寫：Humphrey Brothers。1985年，Umbro在巴西推出其首款足球鞋，並在兩年後正式生產。2007年10月23日年美国体育品牌巨头耐克宣布以2.85亿英镑（约合5.8亿美元）的价格收购茵宝，从该年11月开始到2008年2月并购结束。

2012年10月25日，以2.25億美元的價格將旗下品牌茵寶出售給艾康尼斯品牌集團公司（Iconix Brand Group, Inc., NASDAQ:ICON）

產品[编辑]
Umbro現時生產各種運動服裝，包括訓練衣著及足球鞋，亦有生產便服及運動鞋。Umbro另一主要業務是為多間足球會設計及生產球衣套裝。
球衣生產[编辑]
Umbro在創辦時已為世界多間著名足球隊設計及生產球衣套裝，首套球衣在1934年為當年的英格蘭足總盃冠軍曼城生產。
其後，Umbro為其他主要球會設計球衣，包括里尔、毕尔巴鄂及南安普顿等。
Umbro亦為多隊國家足球隊製作球衣，包括北愛爾蘭、秘鲁、愛爾蘭、挪威及威尔士等。在1966年世界盃足球賽中，16隊中只有一隊並非穿著Umbro的球衣。2006年,2010年世界盃足球賽中，使用Umbro球衣的國家隊有英格蘭及瑞典。2014年世界盃足球賽中，使用Umbro球衣的國家隊據信只有瑞典。
使用Umbro產品的足球運動員包括约翰·特里 、卡罗尔、乔·哈特、克利希、达伦·本特、比比 等。Umbro亦有為田徑運動員及橄榄球運動員生產球衣。
參看[编辑]

英格蘭國家足球隊

外部連結[编辑]

Umbro
公司介紹









查
论
编


體育用品品牌






臺灣品牌



將門
勝利（VICTOR）
肯尼士
成功（SUCESS）
詠冠（Conti）
TorStar








美國品牌



耐克（Nike）
飞人乔丹（Air Jordan）
新百倫（New Balance）
閃銀（Quiksilver）
羅林斯（Rawlings）（英语：Rawlings (company)）
威爾森（Wilson）（英语：Wilson Sporting Goods）
斯伯丁（Spalding）
布魯斯（Brooks）（英语：Brooks Sports）
Under Armour
冠軍（Champion）（英语：Champion (sportswear)）
匡威（CONVERSE）
范斯
哥倫比亞（Columbia）
伊斯頓（Easton）（英语：Easton-Bell Sports）
蓋世威（K-Swiss）








英國品牌



茵寶（Umbro）
锐步（Reebok）
Hi-Tec（英语：Hi-Tec Sports）








日本品牌



美津濃（Mizuno）
摩騰（Molten）
亞瑟士（ASICS）
DESCENTE（日语：デサント）
日本桌球（Nittaku）（日语：日本卓球）
SSK（日语：エスエスケイ）
優乃克（YONEX）
ZETT（日语：ゼット (企業)）








義大利品牌



卡帕（Kappa）
斐樂（FILA）
樂得（Lotto）
迪亞多納（Diadora）








德國品牌



阿迪达斯（adidas）
彪馬（PUMA）
雅科（JAKO）








法國品牌



樂卡克（Le Coq Sportif）








荷蘭品牌



海德（Head）








中国品牌



李宁
安踏
361°
特步
匹克
乔丹
鸿星尔克
回力
双星












分类：運動品牌英國服裝公司英国鞋业公司1924年成立的公司曼彻斯特公司隐藏分类：使用过时图像语法的页面