夏威夷州









夏威夷州
State of Hawaii


 美國州份









州旗
州徽





暱稱：阿羅哈州


格言：Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono









官方语言
英語
夏威夷語


首府
檀香山


最大城市
檀香山


面积
全美第43名


 - 总计
28,337平方公里


 - 宽
n/a公里


 - 长
2,450公里


 - 水域百分比
41.2


 - 纬度
18°55'N－29°N


 - 经度
154°40'W－162°W


人口
全美第40名


 - 总计
1,419,561（2014年估計）


 - 密度
85.3/平方公里
全美第13名


海拔（英语：List of U.S. states by elevation）



 - 最高点
毛納基火山
4,205米


 - 平均
920米


 - 最低点
（海平面）


加入联邦
1959年8月21日
（第50个加入联邦）


州长
大衛·伊艺（D）


副州长（英语：List of lieutenant governors of {{{Name}}}]]）
聖斯圖韋（英语：Shan Tsutsui）[1]（D）


立法机构



参议院议员（英语：List of United States Senators from {{{Name}}}]]）
布萊恩·夏茲（D）
廣野慶子（D）


众议院议员
列表（英语：United States congressional delegations from {{{Name}}}]]）


时区
夏威夷－阿留申時區：UTC-10（無夏令時間）


缩写
HI、  US-HI


网站
www.hawaii.gov


夏威夷州（夏威夷語：Mokuʻāina o Hawaiʻi，英语：State of Hawaii）在1959年8月21日成為美國的第50個州，由夏威夷群島所組成，位於北太平洋中，所在的大洲是大洋洲。距離美國本土3,700公里，屬於太平洋沿岸地區。首府為檀香山。在1778至1898年間，夏威夷也被稱為「三明治群島」（Sandwich Islands）。
夏威夷是距今最近加入美國的州份，與美國其他各州有著明顯的區別：它除了是美國最南方的州外，也是美國唯一一個全部位於熱帶的州；它與阿拉斯加州是美國各州中，僅有的兩個不與其他各州相連的州份，也是美國唯一一個沒有任何土地位在美洲大陸的州。論美國所有領土而言，夏威夷州是除了美國海外屬地和群島以外，最南端的一州，但非最南端的領土（美國最南端的領土在美屬薩摩亞群島）。在族群分佈上，它是兩個非白種人居多數州份的其中之一，比起其他各州，夏威夷州擁有最大的亞裔人口比例。生態及農業方面，它是全世界擁有最多瀕危物種的地方，也是美國唯一生產咖啡具有工業規模的州份。



目录


1 歷史
2 地理與行政區劃
3 政治
4 經濟
5 文化
6 標誌
7 教育

7.1 公立大學
7.2 私立大學


8 交通

8.1 機場
8.2 高速公路


9 重要职业运动

9.1 篮球
9.2 美式足球


10 圖片集
11 夏威夷王國統治者肖像
12 參考
13 外部連結



歷史[编辑]
主条目：夏威夷歷史
1776年歐洲航海家庫克首次發現夏威夷群島。 夏威夷名稱源自原住民語故鄉（Owhyhee）而來。
1795年夏威夷酋長卡美哈梅哈統一了整個夏威夷群島，並自稱為國王卡美哈梅哈一世，這時歐洲航海家庫克正好登陸夏威夷的歐胡島。
1818年卡美哈梅哈一世因欽慕英國國旗的米字旗圖案而將夏威夷王國的國旗繪製成類似英國的米字旗，也是今日夏威夷州旗的由來。
1819年卡美哈梅哈一世去世，由卡美哈梅哈二世登基。
1840年夏威夷政府修法將原有的王國制改制為君主立憲制。
1843年英國政府公開宣稱英國擁有夏威夷的主權。
1849年法國政府宣稱佔領夏威夷，擁有部份夏威夷的主權，但這項宣稱的當時在夏威夷引起居民的不滿。


“在我看来，对于这个问题制订的条约应该本着权利和正义的思路前进。如果为了领土扩张而无视国家的诚信，或是政府不去规范自己的行为，那么我就完全误解了我们政府的使命和特点，以及公职人员拥有做人良知的重要性。”


1893年12月18日，克利夫兰总统就夏威夷问题对国会发表的演说。


白人血统的檀香山糖业巨头商人谴责拒绝立宪政府的利留卡拉尼女王是暴君，并在1893年初以美國基督教傳教士与教會成員名义，推翻了夏威夷王國。夏威夷第一個女王也是末代女王被逼退位。1894年由杜亨任夏威夷共和國臨時政府的首任總統，并希望能够加入美国。哈里森总统很快就与夏威夷新政府代表达成兼并条约并其递交联邦参议院批准。1893年3月9日，克利夫兰第二次就任总统5天后，从参议院撤回了该条约，并派前联邦众议员詹姆斯·亨德森·布朗特（英语：James Henderson Blount）前去夏威夷对当地情况进行调查。布朗特的报告表明当地居民反对兼并，克利夫兰也有同样看法。利留卡拉尼女王起初拒绝以自己恢复帝位换取造反派的赦免，声称当时檀香山的政府成员要么会被处决，要么就会遭到流放，而多尔领导的政府也拒绝让步。到1893年12月时，这一僵局仍未化解，克利夫兰于是将问题递交国会。他在对国会讲话时明确表示反对兼并，号召国会延续美国不予干预的传统。参议院虽是由民主党主控，但占优的却是反对克利夫兰的派别，他们递交的摩根报告得出了与布朗特完全相反的结论，并且认为新政府推翻女王之举完全是其内政事务，美国不能插手。克利夫兰取消了所有恢复女王地位的谈判，转为承认新成立的夏威夷共和国并与其保持外交关系。[2]1898年美國正式將夏威夷合併。
1941年12月7日日本海军航空兵袭击夏威夷的美国太平洋舰队基地珍珠港。
1959年8月21日夏威夷正式成為美國第50個州。
2013年11月13日夏威夷通過同性婚姻法案，成為美國第15個同性婚姻合法的州，美國總統歐巴馬對夏威夷州通過同性婚姻法案表示讚賞，他說：「我一直都以在夏威夷出生為榮，今天的表決結果讓我倍感光榮！」
地理與行政區劃[编辑]




夏威夷州地圖


主条目：夏威夷群島
夏威夷州是由十九個主要的島嶼及珊瑚礁所組成，从成因上看，多为海洋岛（珊瑚岛和火山岛），位於中部太平洋。根據州政府的官方統計，共有137個島嶼，包括全部離岸小島及各個珊瑚礁周圍的獨立小島。從你好島（Niihau）到最南方的夏威夷島（即夏威夷大島，Hawaii）之間的七個島有人居住，此外整個島鏈從你好島向西北方沿伸1000英里（1600公里）。全部的島嶼原來都是由火山活動所形成。目前只有夏威夷島有火山活動（參見：夏威夷火山國家公園及洛依希）。其他島嶼最近一次的火山爆發是18世紀末在哈里亞卡拉的西南峰（東茂伊火山）。
夏威夷州的城鎮包括了歐胡島（Oahu）上的檀香山（又譯為火奴魯魯，Honolulu）、大島（夏威夷島）上的希洛（Hilo）與柯納（Kona），可愛島（Kauai）上的利胡埃（Līhue）以及茂伊島（Maui）上的卡胡魯伊（Kahului）。
島嶼分佈請參閱地圖，主要島嶼如下：




夏威夷島（大島）（Hawaii）
茂宜島（Maui）
卡胡拉威島（Kahoolawe）
拉奈島（Lanai）




摩洛凱島（Molokai）
歐胡島（Oahu）
可愛島（Kauai）
尼豪島（Niihau）




夏威夷州下屬5個縣，詳見夏威夷州行政區劃條目。
政治[编辑]
主条目：夏威夷政治
夏威夷州的選民不少傳統上支持民主黨，除了1959－1962年（英语：William F. Quinn）及2002－2010年州長一職由共和黨人出任外，其餘時期都是由民主黨人出任。
經濟[编辑]
主条目：夏威夷經濟




檀香山






Ala Moana公園


夏威夷的经济主要以觀光業为主，其美丽的热带风光每年吸引数以百万计的全世界各地游客。
夏威夷在傳統上是靠出口自然資源而獲利。這包括了檀香、魚類、甘蔗、菠蘿以至咖啡等等。但是由於長距離之運輸成本，出口行業一直都只能扮演一個小角色。
文化[编辑]
主条目：夏威夷文化
標誌[编辑]
教育[编辑]
夏威夷是唯一有联合教育體系的州。其教育局由14位委員組成，其中13位每四年一任，剩下一位為學生代表。教育局主要決定夏威夷州內的教育政策，並聘用監督人來監督教育部。而教育部分為7個學區，其中4個位在歐胡，另外3個分布於其他縣。
夏威夷州教育部（Hawaii Department of Education）是夏威夷州的教育部，同时也指该教育部所管辖的、包含整个夏威夷州的单一学区。
公立大學[编辑]

夏威夷大學（University of Hawaii）

夏威夷大學希洛分校（Hilo）
夏威夷大學馬諾阿分校（Manoa）
夏威夷大學西歐胡分校（英语：University of Hawaii–West Oahu）（West Oahu）
夏威夷大學茂伊學院（英语：University of Hawaii Maui College）（University Center, Maui）



私立大學[编辑]

楊百翰大學夏威夷分校（Brigham Young University-Hawaii Campus）
檀香山夏曼納德大學（英语：Chaminade University of Honolulu）（Chaminade University of Honolulu）（曾譯作：“宣敏耐大學”）
夏威夷太平洋大學（Hawaii Pacific University）
夏威夷洛亞學院（英语：Hawaii Loa College）（Hawaii Loa College）

交通[编辑]
機場[编辑]
本州由島嶼組成，空中交通佔極重要地位，島嶼間的航線主要由三家航空公司飛航：夏威夷航空、go！航空（英语：Go! (airline)）和Mokulili航空（英语：Mokulele Airlines）。
丹尼爾·井上國際機場（英语：Daniel K. Inouye International Airport）─為本州最重要的航空樞鈕，美國本土來回夏威夷的航線大部分均以此為終點，飛往其他島嶼則由此轉機。亦有航線飛往亞太的大城市，如：東京、大阪、名古屋、臺北、首爾、悉尼、墨爾本、奧克蘭、上海等。
高速公路[编辑]
参见：夏威夷州州際公路
本州的高速公路系統和美國本土不同，编號以H開始以資識別，並且不遵循偶數東西向和奇數南北向的編碼原則，而採用興建先後作為編碼依據。目前興建完成的有四條，均在歐胡島上。
重要职业运动[编辑]
篮球[编辑]

NCAA

University of Hawaii (Warriors)



美式足球[编辑]

NCAA

University of Hawaii (Warriors)



圖片集[编辑]







1973年的夏威夷









彩虹公車




夏威夷王國統治者肖像[编辑]
詳見夏威夷君主列表。








卡美哈梅哈一世
Paiʻea









卡美哈梅哈二世
Liholiho









卡美哈梅哈三世
Kauikeaouli









卡美哈梅哈四世
Alexander Liholiho ʻIolani









卡美哈梅哈五世
Lot Kapuāiwa









路納利羅
Lunalilo









卡拉卡瓦
Kalākaua









利留卡拉尼女王
Liliuokalani





參考[编辑]

^ 夏威夷華夏電視臺 名揚中國. 華人今日網. 2015-05-21. 
^ McWilliams, Tennant S. James H. Blount, the South, and Hawaiian Annexation. Pacific Historical Review. 1988-02, 57 (1): 25–36 [2014-10-08]. 

外部連結[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
夏威夷





维基共享资源中相关的多媒体资源：夏威夷州



Star-Bulletin Newspaper -- 英文的日報
University of Hawaii -- 夏威夷大学
夏威夷官方旅遊網站
 OpenStreetMap上有關夏威夷州的地理信息









查
论
编


夏威夷州







首府：檀香山






主题



地理
歷史
人物
語言
政府
行政区划











群島



夏威夷島
卡胡拉威島
考艾岛
拉奈島
茂宜島
摩洛凱島
尼豪島
西北夏威夷群島
歐胡島








主要城市



希洛
檀香山
卡胡魯伊
懷帕胡
利胡埃








縣



夏威夷
火奴魯魯（檀香山）
卡拉沃
茂宜
考艾
















查
论
编


夏威夷火山议题 (列表（英语：List of volcanoes in the Hawaiian – Emperor seamount chain）)






夏威夷群島



Lōʻihi
Māhukona
夏威夷島
基拉韋厄火山 (Kīlauea Iki, Puʻu ʻŌʻō)
冒纳罗亚火山
Hualālai
冒纳凯阿火山
Kohala
卡胡拉威島
考艾岛
Kaʻula
拉奈島
茂宜島
哈萊亞卡拉火山
West Maui
摩洛凱島
Penguin Bank
West Molokai Volcano
East Molokai Volcano
Niʻihau
歐胡島
Kaʻena
Koʻolau
Waiʻanae













西北夏威夷群島



French Frigate Shoals
Gardner Pinnacles
Kure Atoll
Laysan
Lisianski Island
Maro Reef
中途島
Necker Island
尼豪島
Pearl and Hermes Atoll








夏威夷-天皇海山链



雅培
柯拉漢
大覺寺
底特律
漢考克
神功
桓武
欽明
光孝
明治
仁德
應神
推古
用明
雄略








议题



1955 Hawaiian submarine eruption
ʻAʻā (lava)
Evolution of Hawaiian volcanoes
夏威夷熱點
海勒卡拉國家公園
夏威夷火山國家公園
夏威夷-天皇海山链
Hawaiian eruption
Hawaiian Volcano Observatory
Lava fountain
Limu o Pele
Pāhoehoe (lava)
Pele's hair
Pele's tears
















查
论
编


 美國行政區劃






州








   


AL  亚拉巴馬
AK  阿拉斯加
AZ  亞利桑那
AR  阿肯色
CA  加利福尼亞
CO  科羅拉多
CT  康涅狄格
DE  特拉华
FL  佛罗里达
GA  佐治亞




HI  夏威夷
ID  爱达荷
IL  伊利诺伊
IN  印第安纳
IA  艾奥瓦
KS  堪薩斯
KY  肯塔基
LA  路易斯安那
ME  缅因
MD  马里兰




MA  马萨诸塞
MI  密歇根
MN  明尼蘇達
MS  密西西比
MO  密蘇里
MT  蒙大拿
NE  內布拉斯加
NV  内华达
NH  新罕布什尔
NJ  新泽西




NM  新墨西哥
NY  纽约
NC  北卡羅来纳
ND  北达科他
OH  俄亥俄
OK  俄克拉何馬
OR  俄勒冈
PA  賓夕法尼亞
RI  羅得島
SC  南卡羅来纳




SD  南达科他
TN  田纳西
TX  得克薩斯
UT  犹他
VT  佛蒙特
VA  弗吉尼亞
WA  华盛顿
WV  西弗吉尼亞
WI  威斯康星
WY  怀俄明














聯邦地區







DC  华盛顿哥伦比亚特区











島嶼地區







AS  美屬薩摩亞
GU  關島
MP  北马里亚纳群岛
PR  波多黎各
VI  美屬维尔京群岛








UM 本土外小岛屿







威克島
约翰斯顿环礁
中途島
金曼礁
巴尔米拉环礁
賈維斯島
貝克島
豪蘭島
纳瓦萨岛
巴霍努埃沃浅滩
塞拉尼拉浅滩














其他







印第安保留地



















查
论
编


太平洋岛屿






北太平洋




阿留申群島



福克斯群島
四山群島
安德烈亞諾夫群島
拉特群島
尼爾群島
科曼多爾群島








千島群島



大千島群島
小千島群島








其他島嶼



庫頁島
尚塔爾群島
約翰島
卡拉金斯克島
韋爾霍圖羅夫島
阿拉卡姆車臣島
伊特格蘭島
聖勞倫斯島
迪奧米德群島
聖馬修島
普里比洛夫群島
金島
努尼瓦克島
斯圖爾特島
聖邁克爾島
貝斯博洛島
Pavlof群島（英语：Pavlof Islands）
舒馬金群島
塞米迪群島
奇里科夫島
科迪亞克群島
奧古斯丁島
Kalgin島（英语：Kalgin Island）
蒙塔古島
欣欽布魯克島
亞歷山大群島
海達瓜依
丹達斯群島（英语：Dundas Islands）
波徹島
皮特島
班克斯島
和克斯柏立島（英语：Hawkesbury Island）
大公主島
金島（國王島）
溫哥華島
Discovery群島（英语：Discovery Islands）
Gulf群島（英语：Gulf Islands）
聖胡安群島











西太平洋




西北太平洋主要群島
（東亞島弧中段）




日本列島



本州
四國
九州
北海道
甑島列島
天草群島
男女群島
肥前鳥島（日语：鳥島 (長崎県)）（群島）
五島列島
九十九島
平戶島
生月島
度島（日语：度島）
的山大島（日语：的山大島）
对马岛
壹岐群島
鷹島（日语：鷹島 (長崎県)）
福島（日语：福島 (長崎県)）
玄海群島（日语：玄海諸島）
彥島（日语：彦島）
巖流島
青海島（日语：青海島）
見島（日语：見島）
隱岐群島
大根島
能登島
佐渡岛
粟島
飛島
渡島小島
渡島大島
奧尻島
天賣島
燒尻島
利尻島
禮文島
海驢島
春國岱（日语：春国岱）
小鵜居島
鵜居島
湯沸島（霧多布島）
嶮暮歸島
大黑島
氣仙沼大島
出島（日语：出島 (宮城県)）
陸前江島（日语：江島 (宮城県)）
金華山（英语：Kinkasan）
網地島（英语：Aji Island）
田代島
松島（群島）
江之島
初島
伊豆群島
淡島（日语：淡島 (沼津市)）
神島（英语：Kami-shima）
三河大島（日语：三河大島）
愛知三島
答志島（英语：Tōshijima）
菅島（英语：Sugashima）
坂手島（英语：Sakatejima）
志摩諸島（含賢島（英语：Kashiko Island）、間崎島（日语：間崎島）等）
鈴島（日语：鈴島）
紀伊大島（英语：Kii Ōshima）
沼島
友島（群島）
淡路岛
家島群島
小豆島
直島諸島
鹽飽群島（英语：Shiwaku Islands）
笠岡群島（英语：Kasaoka Islands）
藝予諸島
防予群島（英语：Bōyo Islands）
笠戶島（日语：笠戸島）
黑髮島（日语：黒髪島）
大津島（日语：大津島）
向島（日语：向島 (佐賀県)）
大津島（日语：大津島）
姫島（日语：姫島 (大分県)）
日振島（日语：日振島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
保戶島（日语：保戸島）
大入島（日语：大入島）
戶島（日语：戸島 (愛媛県)）
伊島（日语：伊島 (阿南市)）
出羽島（日语：出羽島）
沖之島（日语：沖の島 (高知県)）
島浦島（日语：島浦島）








琉球群島



大隅群島
吐噶喇群島
奄美群島
沖繩群島
宮古群島
八重山群島
大東群島








臺灣群島



臺灣本島
澎湖群島
钓鱼岛及其附属岛屿
北方三島
基隆嶼
和平島
龜山島
奚卜蘭島
三仙台
綠島
蘭嶼
小蘭嶼
安平島
漁光島
旗津島
小琉球











西北太平洋其他島礁



朝鮮半島島嶼（巨济岛、珍島、江華島、南海島、鬱陵島、西海五岛、加沙群島、外煙列島（朝鲜语：외연열도）、古群山群島（朝鲜语：고군산군도）、十二東波島（朝鲜语：십이동파도）、薪島、威化島、濟州岛、加波島、马罗岛）
歐仁尼群島
里姆斯基柯薩科夫群島
獨島
苏岩礁
中國北方諸島
長江口諸島（崇明岛、长兴岛、横沙岛）
浙江岛屿（含舟山群岛、台州列岛等）
福建岛屿（含平潭島、南日岛、湄洲岛、金門群島、馬祖列島等）
广东岛屿（含深圳島嶼、珠海島嶼、汕頭島嶼、汕尾島嶼等）
香港島嶼
澳門島嶼
小笠原群島
南鸟岛
沖之鳥礁








南海諸島



海南岛
葛婆群島（Cát Bà Archipelago）
白龙尾岛
东沙群岛
西沙群岛
中沙群岛
南沙群岛
富國島
崑崙群島
高龍島
戈公島
閣骨島
阁昌岛
沙美島
小珊瑚島
竹島
龜島
帕岸島
阁沙梅岛
停泊群島
熱浪群島（含熱浪島）
刁曼島








馬來群島




大巽他群島



加里曼丹岛（以及勞特島、塞布庫島、馬亞卡里馬塔島、卡里馬塔群島、石巴迪島、奴奴干島、打拉根島、納閩島等）
苏门答腊岛（以及魯帕島、望加麗島、巴東島、直名丁宜島、朗桑島、Mendol島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
新加坡島（以及烏敏島、德光島、裕廊島、聖淘沙等）
苏拉威西岛（以及塔勞群島、桑義赫群島、托吉安群島、邦蓋群島、塞拉亞群島、沃沃尼島、穆納島、布頓島、卡巴那島、圖康伯西群島等）
廖内群岛
爪哇岛
马都拉岛
巴韋安島
康厄安群島
邦加島
勿里洞島
納土納群島
阿南巴斯群島
林加群島








小巽他群島



巴厘島
珀尼達島
龍目島
松巴哇島
莫約島
科莫多島
林卡島
弗洛勒斯島
索洛群島
阿洛群岛
阿陶羅島
松巴島
薩武群島
羅地島
帝汶島
西南群島
勒蒂群島
塞馬塔群島（Sermata islands）
巴巴群島
塔寧巴爾群島








菲律宾群岛



呂宋島
維薩亞斯群島
棉兰老岛
巴拉望島
民都洛島
巴丹群島
巴布煙群島
蘇祿群島








摩鹿加群岛



摩羅泰島
哈馬黑拉島
巴占群島
奧比群島
蘇拉群島
布魯島
斯蘭島
利亚瑟群岛（包含安汶島、薩帕魯阿島等）
班達群島
Gorong群島
瓦圖貝拉群島
卡伊群島
阿魯群島














南太平洋




玻里尼西亞




島群端點



極北：夏威夷群島
極南：新西兰群岛（三王群島、北岛、南岛、斯圖爾特島、斯奈爾斯群島）
極東：復活節島或薩拉戈麥斯島








其他組成島嶼



中途岛
威克岛
強斯頓環礁
埃利斯群岛（即图瓦卢）
湯加群岛
法屬玻里尼西亞（馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土群島、南方群島）
纽埃岛
克马德克群岛
萨摩亚群岛（分属萨摩亚和美属萨摩亚）
托克劳群岛
库克群岛
莱恩群岛
凤凰群岛
约翰斯顿岛
瓦利斯及富图纳群岛
皮特凯恩群岛
查塔姆群岛











美拉尼西亞



新几内亚岛/巴布亚岛
拉賈安帕特群島
斯考滕群島
亞彭島
俾斯麦群岛
所罗门群岛
當特爾卡斯托群島
特羅布里恩群島
伍德拉克島
路易西亞德群島
托雷斯海峽群島
圣克鲁斯群岛
新赫布里底群岛（即瓦努阿图）
新喀里多尼亚
诺福克岛
斐济群岛








密克羅尼西亞



马里亚纳群岛（分属北马里亚纳和关岛）
加罗林群岛（分属帕劳和密克罗尼西亚联邦）
马绍尔群岛
瑙魯岛
吉尔伯特群岛








其他島嶼



塔斯马尼亚岛
弗諾群島
金島
威塞爾群島（英语：Wessel Islands）
格魯特島
威爾斯利群島（英语：Wellesley islands）
聖靈群島
珊瑚海群島
弗雷澤島
豪勳爵島
袋鼠島
火地群岛
彼得一世岛
亚历山大一世岛
奥克兰群岛
坎贝尔岛
邦蒂群島
安蒂波德斯群島
麦夸里岛











东太平洋



海峽群島
瑪麗亞群島
瓜達盧普島
聖貝尼托群島
納蒂維達島
雷维利亚希赫多群岛
克利珀顿岛
科科岛
大薩卡特島
埃爾蒂格雷島
孔查圭塔島
梅安格拉島（西班牙语：Meanguera）
奇拉島
科伊瓦島
珍珠群岛
高格納島
马尔佩洛岛
科隆群岛
普纳岛
奇洛埃群島
喬諾斯群島
馬格達萊納島
胡安·费尔南德斯群岛
德斯溫特德群島
蒂布龙岛
安赫爾德拉瓜爾達島
塞德罗斯岛








幽灵岛



玛丽亚·特里萨礁
埃内斯特－勒古韦礁
木星礁
沃楚西特礁
尼姆罗德群岛
珊迪島
洛斯渣甸群岛
中鳥島













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 143064067
LCCN: n80061028
ISNI: 0000 0001 1098 3520
GND: 4023877-5
SELIBR: 147701
SUDOC: 176330623
BNF: cb13903909f（数据）
NDL: 00628968












分类：太平洋島嶼美国州份夏威夷州1959年建立的國家或政權隐藏分类：有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用无数据行信息框模板的条目包含规范控制信息的维基百科条目