美國海軍











本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月12日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 







本条目需要更新。（2013年6月4日） 
請更新本文以反映近況和新增内容。完成修改時，請移除本模板。 




美国海军









存在時期
1775年10月13日[1]–1785年
1797年至今


國家或地區
 美利坚合众国


種類
海軍


功能
海中作戰、運輸
長程飛彈、密接支援


規模
现役329,950人
预备役109,820人
舰船441艘
飞机3,700余架
航空母舰11艘
两栖攻击舰9艘
船坞运输舰11艘
船坞登陆舰12艘
巡洋舰22艘
驱逐舰64艘
巡防舰22艘
潜艇71艘
濒海战斗舰9艘


直屬
美国海军部


駐軍／總部
美国弗吉尼亚州阿灵顿县


格言
Above All


專用顏色
藍與金        


指挥官


海军部长
雷·马布斯


作战部长
乔纳森·格林纳特上将


副作战部长
米歇尔·霍华德上将


主军士长
迈克尔·史蒂文斯


佩章


美國海軍軍旗



美國海軍艦旗



飛機


攻擊機
F/A-18A/B/C/D、F/A-18E/F、F-35C


電戰機
E-2C、EP-3E、E-6、EA-6B、EA-18G


戰鬥機
F/A-18A/B/C/D、F/A-18E/F


直昇機
UH-1、CH-53D、MH-53E、SH-60B/F、HH-60H、MH-60R/S


巡邏機
P-3、P-8


偵察機
RQ-2、MQ-8B、RQ-4


教練機
F-5、F-16N、T-2C、T-6、T-34、T-39、T-44、T-45、TH-57


運輸機
C-2、C-9、C-12、C-20、C-40、C-130


美國海軍（英语：United States Navy，縮寫：USN或U.S. Navy），是美利坚合众国軍隊的一个軍種，負責管理所有与海軍有关的事务。其职责为：“配备、训练和武装一支有能力赢得战争、阻止入侵和保证海域自由的海军战斗部队[2]。”[3]美国海军除了目前有近500,000现役和预备役海軍军人、278艘现役大小军舰之外，海軍旗下甚至還有美國空軍以外的另一支空中部隊，多數為舰載飞机，數量達逾4,000架[4]。
《美国宪法》赋予美国国会「配备和保持海军」的权力是美国海军建立的基石[5]。美国海军的前身是在美国独立战争中建立大陆海军，于1790年解散。后由于美国船只受到北非海盗的袭击，因此，1794年，国会通过法案组建美国海军并订造了六艘军舰[6]。美国海军登上世界舞台是在20世纪，尤其是在第二次世界大战期间。从欧洲战场到太平洋战场，从珍珠港事件到日本在密苏里号战舰上簽署投降书，美国海军都扮演了重要角色。在随后的冷战中，美国海军又成为美国对苏联进行核威慑和全球对抗的重要力量。
21世纪，美国海军在全球例如东亚、南欧以及中东等地都有着相当规模的部署，并有能力将力量投射到全球沿海地区，参与和平维护和区域战争，在美国外交和防御政策中扮演积极的角色[7]。虽然冷战之后舰只和军职人员有所减少，但美国海军依然在技术发展方面投下巨资。美国光現役海军舰只的吨位就比排在其后的17国海军舰只吨位之和还要大，還有多艘封存航母可迅速重新投入戰場，而負責支援的艦載機部隊甚至比多數國家的空軍還精良[8]。




美國海軍環太平洋演習中的神盾艦（鍾雲號）和尼米茲級核能航母






美國海軍環太平洋演習中的航母戰鬥群與B-52轟炸機、F/A-18艦載機群





目录


1 历史
2 组织机构

2.1 执行机构
2.2 陆岸设施
2.3 军事补给司令部
2.4 掃雷與反潛戰司令部
2.5 跨部门协作

2.5.1 海軍陸戰隊
2.5.2 海岸警卫队




3 军职人员

3.1 军官
3.2 准尉
3.3 志愿兵
3.4 制服


4 主要海军设施
5 艦艇

5.1 航空母舰
5.2 登陆舰
5.3 水面舰艇
5.4 潜艇
5.5 历史上的著名舰只


6 飛機
7 武器系统
8 特种部队

8.1 海豹部隊
8.2 SWCC（美国海军特种作战快艇队）


9 参考文献
10 外部連結
11 另见



历史[编辑]
主条目：美国海军历史
组织机构[编辑]




海軍指揮架構


美國海軍屬於國防部海軍部管轄，由一個文职人员擔任美國海軍部長（SECNAV）為實質指揮官。資深海軍武官將領的最高位階为海軍作戰部長（CNO），並且立即擁有四星上將的官階。同時也自動成為參謀首長聯席會成員和美國國安會第二號人物，雖然這些名義上只是總統諮詢機構但其實握有實權。海軍秘書長和執行長可以調動組織、管理招募、規定訓練和裝備海軍以備隨時接收區域聯合作戰司令部的指揮。
执行机构[编辑]
海軍共有九大部門：大西洋艦隊、太平洋艦隊、中央指揮部、歐洲艦隊、網路戰爭指揮部、海軍預備隊、特種作戰部、研考部和補給司令部。艦隊在海軍中定位成武力提供者；他們不能自己擬定作戰計畫，只能維護和訓練戰鬥單元以備隨時供應區域聯合作戰司令部派遣。非公開的美國海域外軍艦行動都被定為成特遣隊，通常由第二第三艦隊執行。只要進入其他編號艦隊負責的區域，特遣隊就會重新編號。例如一個航母戰鬥群進入地中海西岸就會被命名為特遣隊20.1；進入地中海內就變成特遣隊60.1。 海軍共有七支艦隊—第二、第三、第四、第五、第六、第七，和第十艦隊（海军网络司令部），都由三星中將指揮，除了第四艦隊由兩星少將指揮。其他六支艦隊由區域司令部指揮分成大西洋艦隊、太平洋艦隊、歐洲艦隊、中央指揮部（只指揮第四艦隊，等於第四艦隊有兩層重複指揮），等任務編組；這四位任務性指揮官全是四星上將。其中第一艦隊的編號早在1947年二戰後就已經存在，但是1973左右改編成現在的第三艦隊。海岸巡防隊在緊急時也會和第一艦隊一起行動；但是此種緊急狀況從未發生過。1790-1798年間美國根本沒有海岸常備海軍，只有單純的一艘艘小艇各自為單位在保護海疆，後來才演變成海岸巡防隊（U.S. Coast Guard）。這也是為何海岸防衛隊多是小艇為主。[9]在2008年，海軍第四艦隊開始加強在美國南方海域活動以保護船隊，並將中南美控制力加以強化。[10] 2010年美國海軍復編第十艦隊，統合指揮網路戰爭指揮部及其他海軍電子作戰部門，成為現役第七支艦隊及海軍網戰中樞首腦，屬於沒有配置任何戰鬥船艦的特殊艦隊編制。
陆岸设施[编辑]




小溪海军基地的附設超市






喬治·華盛頓號航空母艦（CVN-73） 停泊於日本橫須賀海軍設施


陸岸設施對於支援海上艦隊進行任務有必要性。尤其是後勤和戰備，它們是海軍完整且持續運作的關鍵。多樣化複雜化裝備的現代美國海軍也需要大量陸岸設施訓練人員。兩大後勤指揮體系是海軍海上司令部和海軍航空司令部。另外還有海軍情報辦公室和美國海軍天文台，海軍學校則專注於戰略和情咨。訓練單位則以海戰與空戰中心和美國海軍學院為主體。
海軍有許多「海上部隊司令部」負責運作陸岸設施和連絡陸軍與空軍支援。還負責一些對海支援的陸地火力。在戰時，所有司令部部都會擴編並依照任務編組劃歸運用。較大的幾個太平洋司令部有：美國駐韓海軍司令部（Commander Naval Forces Korea）（CNFK）、美國駐馬里亞那海軍司令部（Commander Naval Forces Marianas）（CNFM）和美國駐日海軍司令部（Naval Forces Japan）（CNFJ）。
军事补给司令部[编辑]
掃雷與反潛戰司令部[编辑]
美國海軍掃雷與反潛戰司令部（NMAWC）
跨部门协作[编辑]
海軍陸戰隊[编辑]
主条目：美國海軍陸戰隊
从行政角度上，海軍陸戰隊與美國海軍同屬美國國防部下屬的美國海軍部；但通常情况下，它作为一支单独的军种执行训练作战任务，陸戰隊的軍衔名稱與陸軍、空軍相同，属于美国军队中的一个独立兵种。
海岸警卫队[编辑]
主条目：海岸警卫队
傳承各原單位特有精神，具有多元執行任務，主要负国土防卫、海事法律执行、海上搜救、海上环境污染、近岸内河道维护、海上导航等事务。且係唯一被國會授權於和平時期扮演執法角色的武裝團隊，也是國家在陸、海、空及陸戰隊以外的第五個武裝力量，肩負國土防衛之責任。2003年移屬國土安全部管理，戰時则移交至美國國防部屬下的美國海軍部。
军职人员[编辑]
军官[编辑]
主条目：美国海军军官军衔
准尉[编辑]
志愿兵[编辑]
主条目：美国海军志愿兵军衔
制服[编辑]
主条目：美国海军制服
主要海军设施[编辑]




美国国内海军基地分布图


主条目：美国海军设施
庞大、复杂和全球化的美国海军需要大量的海军设施、軍港来支持其行动。除了在美国本土西岸和东岸，美国海军还在本土内陆和海外拥有相当数量的设施。

弗吉尼亚州汉普顿锚地：世界最大的海军基地，由分布在弗吉尼亚州东南方汉普顿锚地145.7平方公里范围之内的大量设施组成，包括：诺福克海军基地、诺福克海军造船厂、小克里克海军两栖基地、奥申纳海军航空基地和约克敦海军武器基地。汉普顿锚地还是美国大西洋舰队的母港和制造尼米兹级航空母舰的诺斯罗普·格鲁门纽波特纽斯公司所在地。
加利福尼亚州圣迭戈：美国第二大海军基地，包括：圣迭戈海军基地和北岛海军航空基地。美国海军海豹部隊的主要训练基地海军特种作战中心也位于此。
佛罗里达州杰克逊维尔：美国第三大海军基地，包括：杰克逊维尔海军航空基地和梅波特海军基地。杰克逊维尔在海军航空和舰载机飞行员首次飞行训练方面有着悠久的历史[11]。
夏威夷州檀香山：珍珠港-希卡姆聯合基地，位于瓦胡岛南端，是美国太平洋舰队的总部所在。
华盛顿州普吉特海湾：包括：埃弗里特海军基地、基萨普海军基地和惠德比岛海军航空基地。其中埃弗里特海军基地是目前最新最现代化的海军基地之一[12]。
日本横滨：横须贺美国海军基地，是朝鲜战争期间美军的主要基地。以后成为美国第七舰队的母港和美国海外最大的海军基地[13]。
古巴关塔那摩湾：美国于1903年租借关塔那摩湾海军基地，是美国海外历史最悠久的军事设施。
佛罗里达州彭萨科拉 （佛罗里达州）：彭萨科拉海军基地是训练海军士兵和海军航空飞行员的主要基地，被称为“海军航空的摇篮（the Cradle of Navy Aviation）”[14]。
西班牙羅塔：羅塔海軍基地，與西班牙海軍共用，是一個海空兩用的軍事基地，直布羅陀海峽即位在該基地東南方55海浬之處[15]，因此在戰略上相當重要。
義大利西西里：西哥奈拉海軍航空基地，與義大利空軍共用，同時也是北約在地中海重要的大型軍用機場和後勤基地。

艦艇[编辑]
主条目：美國海軍艦艇列表
航空母舰[编辑]
主条目：美國海軍航空母艦列表

尼米茲級（現役10艘）：


CVN-68 尼米兹号
CVN-69 艾森豪威尔号
CVN-70 卡爾文森號
CVN-71 罗斯福号
CVN-72 林肯号
CVN-73 华盛顿号
CVN-74 斯坦尼斯号
CVN-75 杜鲁门号
CVN-76 雷根号
CVN-77 布什号


福特級


CVN-78 福特號(已服役)
CVN-79 肯尼迪号(建造中)
CVN-80 企業號(建造中)

登陆舰[编辑]
两栖攻击舰和两栖运输舰為主，船坞登陆舰為近岸登陸武力。

兩棲突擊艦

美利堅級 (1艘现役，1艘建设中，至少有2艘计划中)
胡蜂級 (8艘现役)


兩棲船塢登陸舰

聖安東尼奧級（10艘现役, 1艘已下水，1艘计划中）
奧斯汀級 (1艘现役, 11艘退役)


船坞登陆舰

惠德贝岛级 (8艘现役)
哈珀·斯费级（4艘现役）


高速双体运输舰

先锋级（两艘现役）



水面舰艇[编辑]
巡洋舰、驅逐艦為主力，飛彈驅逐艦、反潛驅逐艦、巡防艦等編列在各航艦戰鬥群之中。

巡洋舰

提康德罗加级（22艘现役, 5艘退役）


驱逐舰

阿利·伯克级（64艘现役, 4艘已下水, 3艘建造中, 10艘计划中）
朱姆沃尔特级（1艘建造完成实验中，2艘建造或计划中）


巡防舰
瀕海戰鬥艦

自由級（4艘现役,8艘建造中,2艘计划中）
獨立級（5艘现役,7艘建造中,3艘计划中）


憲法號 (1艘现役)

潜艇[编辑]




正在进入珍珠港的路易斯维尔号潜艇。


美国海军潜艇的主要任务是监视和收集情报、特别行动、精确打击、联合作战和捍卫领海[16]。美国海军潜艇全部为核动力潜艇，主要分两种：一种是弹道导弹核潜艇，一种是攻击核潜艇。弹道导弹核潜艇的唯一任务就是携带和发射核弹。攻击核潜艇的任务较多，包括击沉舰只和潜艇、发射巡航导弹、收集情报和协助特别行动。对海作战潜艇通常以城市命名，而对陆地作战潜艇则以州命名。早期的攻击潜艇以深水动物命名，而早期的弹道潜艇则以美国名人命名。

俄亥俄级（现役14艘）：弹道导弹潜艇
俄亥俄级改装型（现役4艘）：巡航导弹潜艇
海狼级（现役3艘）：攻击潜艇
弗吉尼亚级（现役14艘、建造中8艘、计划建造26艘）：攻击潜艇
洛杉矶级（现役36艘、退役26艘）：攻击潜艇

历史上的著名舰只[编辑]




憲法號帆船護衛艦


憲法號（USS Constitution，IX 21）帆船護衛艦

是一艘美國海軍的帆船型護衛艦，有火砲44座，為一艘3船桅的木皮帆船。是少數由18世紀服役至今的帆船護衛艦。

蘭利號（USS Langley，CV-1／AV-3）航空母艦 水上機母艦

為美國第一艘艦隊航空母艦（Fleet Carriers），由運煤艦朱比特號（USS Jupiter，AC-3 [1]）改裝而成，為美國海軍航空兵力的先驅。1936年退役，改裝為水上機母艦，並改編號為AV-3。太平洋戰爭爆發後美軍用該艦運補飛機，1942年2月27日在載運P-40驅逐機至爪哇時，被日機攻擊而重創，棄船後由護航的驅逐艦擊沉。





蘭利號航空母艦






1939年的企業號






1980年的密蘇里號（USS Missouri, BB-63）戰鬥艦






鸚鵡螺號核動力潛艇


企業號（USS Enterprise, CV-6）航空母艦

約克鎮級航空母艦二號艦，曾參與第二次世界大戰中的中途島海戰、東所羅門海戰、聖克魯斯群島戰役、瓜達爾卡納爾島戰役、菲律賓海海戰、雷伊泰灣海戰等著名的大海戰，並擊沉敵航空母艦三艘以上，太平洋戰爭中共擊沉敵艦71艘、擊傷敵艦192艘和擊落敵機911架，戰績為世界軍艦歷史排名第一，被視為史上最偉大軍艦之一。二戰後於1958年7月1日退役並拆解。

密蘇里號（USS Missouri, BB-63）戰鬥艦

愛荷華級戰列艦三號艦，曾參與二戰、韓戰、波斯灣戰爭等戰爭，1944年6月11日服役而成為美國海軍歷史最後完工的战列舰，二戰末期日本在東京灣於該艦上簽署文件向盟軍無條件投降，1955年首度除役封存；1986年完成現代化改裝工程並第二度服役，1992年3月31日永久除役，亦為史上最後除役的戰列艦。現作為紀念艦而永久停泊於珍珠港。

鸚鵡螺號（USS Nautilus,SSN571）核動力潛艇

世界首艘核動力潛艇鸚鵡螺號，1954年9月30日服役，1958年8月3日成功穿越北冰洋而成為史上首艘抵達北極點之潛艇，1962年古巴飛彈危機曾參與美國海軍對古巴的封鎖，最後於1980年3月3日除役。現作為紀念艦而永久停泊於康乃狄克州格羅頓。

飛機[编辑]
主条目：美國海軍飛機列表
武器系统[编辑]

神盾艦
DD-X
CVN-X

特种部队[编辑]
参见：特種部隊
海豹部隊[编辑]




海豹部隊


主条目：海豹部隊
美國海軍海豹特種部隊目前人員的編制共有3500名士官和士兵，想要成為海豹部隊的一員，必須通過為期六個多月的測試和挑戰。每一年自願報考的軍人非常多，平均約在1500人，但能夠完成六個月地獄般的訓練，人數通常不超過30人，但高淘汰率並沒有因此讓人卻步，反而激勵了很多原本看似會被淘汰，但在最後卻通過測試的人。
第一個月通常稱為魔鬼地獄週，因為在這四個禮拜，會面臨到體能、壓力、速度、精神、甚至是自己的意志力的考驗。通常每人每天需操練15小時，但睡眠時間不到5小時，體能和壓力皆會逐漸出現問題，根據統計，有25%的人會在第一週就放棄。而通過第一個月魔鬼訓練的人，在之後會開始接受使用槍械和搏擊訓練，慢慢的他們也被訓練泳渡寒冷的水域並實施偷襲。當再通過六個月的訓練之後，掛上老鷹標誌的徽章，就象徵著已是世界特種界的菁英－－海豹部隊的一員。
海豹之所以厲害不在因為他們是世界最多人的特種部隊，而是他們講究團隊精神和訓練。海豹總共分為六個隊，每個隊所負責的區域不同，每個隊有70個小隊，一小隊8個人。到目前為止，海豹部隊已經執行超過500個任務，其中有350個任務是在1992年的波斯灣戰爭所執行的。
SWCC（美国海军特种作战快艇队）[编辑]
美國海軍的成立是基於協助陸軍需求所成立的，在美國革命戰爭時期的大陸會議通過成立美國海軍。1789年由憲法批准，國會被授權設立海軍。第一批美國海軍成軍時，約有六艘大型快艦。這六艘快艦中最知名的是一艘現在仍在服役的「老钢鐵號（Old Ironsides）」，它的原名是「USS憲法號（USS Constitution）」。
参考文献[编辑]


^ Precedence of the U.S. Navy and the Marine Corps Department of the Navy, Naval History & Heritage Command, 4 October 2009.
^ to maintain, train and equip combat-ready Naval forces capable of winning wars, deterring aggression and maintaining freedom of the seas.
^ "The U.S. Navy Organization". 美国海军官方网站，2006年4月8日
^ Status of the Navy. 美国海军官方网站，2006年5月23日。
^ "Constitution of the United States". 美国档案阅览，2006年7月25日。
^ Palmer, Michael A. "The Navy: The Continental Period, 1775-1890". 美国海军部-海军历史中心官方网站，2006年4月8日。
^ "Forward...From the Sea" 互联网档案馆的存檔，存档日期1997-06-12.. 美国海军部网站，2006年7月25日。
^ Work, Robert O. "Winning the Race:A Naval Fleet Platform Architecture for Enduring Maritime Supremacy". 战略与预算评估中心在线，2006年4月8日。
^ "Numbered Fleets". Federation of American Scientists: Military Analysis Network. Accessed 8 April 2006.
^ "Navy Reestablishes U.S. Fourth Fleet", U.S. Navy, 24 April 2008.
^ Naval Air Station Jacksonville. 全球安全网，2006年4月18日。
^ Naval Station Everett. 埃弗里特海军基地官方网站，2006年4月18日。
^ Yokosuka, Japan. 全球安全网，2006年4月9日。
^ NAS Pensacola. 彭萨科拉海军基地官方网站，2006年4月19日。
^ 羅塔海軍基地 - 美国军事 - 全球防务
^ "Submarine Missions". 全球安全网，2006年4月8日。


外部連結[编辑]


·美國軍事



美国陆军
US Army



美国海军
US Navy



美国空军
US Air Force



美国海军陆战队
US Marine Corps



美国海岸警卫队
US Coast Guard











United States Navy official website. 
Navy.com, USN official recruitment site. 
United States Navy Memorial. 
Congressional Research Service（CRS）Reports regarding the U.S. Navy. University of North Texas Libraries. 
Photographic History of The U.S. Navy. Naval History. NavSource. 
Haze Gray & Underway— Naval History and Photography. HazeGray.org. 
U.S. Navy Ships. Military Analysis Network. Federation of America Scientists. 
United States Navy in World War I. World War I at Sea.net. [2007-02-03]. （Includes warship losses.）
U.S. Navy in World War II. World War II on the World Wide Web. Hyper War.  （Includes The Official Chronology of the U.S. Navy in World War II.）
Our Fighting Ships". U.S. WW II Newsmap. Army Orientation Course. 1942-06-29.  Hosted by the UNT Libraries Digital Collections
Strict Neutrality—Britain & France at War with Germany, September 1939 - May 1940. United States Navy and World War II. Naval-History.net. [2007-02-03]. （原始内容存档于2006-11-18）. （Chronology of the lead up of U.S. entry into WWII.）

另见[编辑]

航空母艦戰鬥群：是一種艦隊。主要為美國海軍所用，是美國力量投射能力的重要部份。
SH-3海王直昇機
F/A-18黃蜂式戰鬥攻擊機
F-14雄貓式戰鬥機
神盾戰鬥系統
鍾雲號
美國海軍航空母艦列表
尼米茲級核動力航空母艦
提康德羅加級飛彈巡洋艦
美國海軍巡洋艦列表
維吉尼亞級
加兹登旗
亚裔美国人军事史










查
论
编


 美国海军 









 门户网站: 美国海军
 分类: 美国海军








领导人



海军部长
海军部副部长
海军作战部长
海军作战部副部长
海军总军士长
海军四星上将
众议院军事委员会海权和规划力量
海上力量小组委员会











体系



海军
海军储备
海军舰队
远征作战指挥
商船






作战部队





舰队司令部
太平洋舰队
欧洲海军部队
海军中央司令部
海军南方司令部
海军特种作战司令部
海军后备部队
作战测试和评估力量
海军网络战术司令部
海上补给司令部










海岸机构





海军海上系统司令部
海军航空系统司令部
海军设施工程司令部
海军供应系统司令部
空间和海战系统司令部
舰队网络司令部
海军学院
海军教育与训练司令部
海军气象和海洋科学司令部
海军情报局
海军打击和空中作战中心
海军法务司令部
海军观测所
海军职业安全与健康局
海军人事局
海军军医局









舰队




第三舰队
第四舰队
第五舰队
第六舰队
第七舰队
第十舰队









结构




五角大楼
机构
飞行机翼
飞行中队
航母战斗群
军事基地
海军观测所
主射基地









舰艇




A–B
C
D–F
G–H
I–K
L
M
N–O
P
Q–R
S
T–V
W–Z


航空母舰
飞艇
两栖作战舰艇
辅助设备
战列舰
巡洋舰
驱逐舰
护航驱逐舰
护航航空母舰
护卫舰
扫雷舰
监测船
巡逻艇
帆船护卫舰
蒸汽护卫舰
蒸汽炮艇
风帆战列舰
单桅战船
潜艇
鱼雷艇












人员&培训




军人
军官
军官标志
代码
参军
入伍标志
等级
分级


人事部门
牧师团 (牧师长)
海军械弹处理小组
医疗队
牙科兵团
护士队
医疗服务队
后勤兵团
土木工程师兵团
海军执法署 (JAG)
海军罪案调查处(NCIS)
副水手长
医院看护
海军飞行员
SEALs
海蜂队
SWCCs
西班牙水手队
训练: 新兵训练
美国海军学院
候补军官学校
STA-21
海军后备军官训练团(NROTC)
BESS
BFTT
CNATT
COMPTUEX
NAWCTSD
AIM
海军牧师学校
海军医院兵学校
海军司法学校
海军研究生院
海军音乐学校
海军老兵学院
海军军需兵学校
海军战争学院
核能学校
JMTC
TOPGUN
USNTPS
卫生科学军服服务大学








设备



军服
军事奖项
徽章
现役舰队
后备舰队
飞机
武器
海军反应堆









历史
&
传统




历史
"起锚"
蓝天使特技飞行队
大陆海军
徽章
舰队乐队
海军周
Jack
Line-crossing ceremony
国家博物馆
海军乐队
海军旗
海军圣歌
海军纪念馆
海军服务号码
水手信条
舰船服役
舰船退役
USS 组成
Wetting-down
















查
论
编


 美国军事







美利堅合眾國軍
主题首页 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 分类 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生局 · 海洋大气局） · 导航框 （陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）






领导机构

總統（三軍統帥） · 国防部长 · 国防部副部长 · 参谋长联席会议 （主席） · 参议院军事委员会 · 众议院军事委员会 · 现役上将 · 美军历史上军衔最高的军官 · 1947年國家安全法案 · 戈德华特－尼科尔斯国防部重组法案






组织构成





各政府部门


国防部 （部长）： 陆军部 （部长） · 海军部 （部长） · 空军部 （部长）
国土安全部 （部长）： 海岸警卫队







各军种


陆军 （参谋长） · 海军陆战队 （司令） · 海军 （作战部长） · 空军 （参谋长） · 海岸警卫队 （司令）







其他事务部门


美国公共卫生服务军官团 （军医局局长） · 海洋大气局军官团 （局长）







各军种预备役部队


预备役部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 国民警卫队：（陆 · 空）







民间辅助队


军事联合无线电系统 · 商船队 · 海事局 · 民用空中巡逻 · 海岸警卫队辅助部队







联合作战司令部


北方 · 中央 · 欧洲 · 太平洋 · 南方 · 非洲 · 特种作战 · 战略 · 运输









结构

美国法典（第10卷 · 第14卷 · 第32卷 · 第50卷） · 五角大楼 · 基地 · 预算 · 部队：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警） · 后勤 · 媒体






作战与历史

海內外部署 · 冲突 · 历史：（陆 · 陆战队 · 海 · 海 · 海警） · 时间表 · 战争 · 亞裔美國軍人






人员





训练


入伍事务处（英语：United States Military Entrance Processing Command） · 军人职业倾向测试（英语：Armed Services Vocational Aptitude Battery） · 新兵训练：（陆 · 陆战队（英语：United States Marine Corps Recruit Training） · 海军（英语：Recruit Training Command, Great Lakes, Illinois） · 空 · 海警（英语：United States Coast Guard Training Center Cape May）） · 联邦军校：（陆 （预科班（英语：United States Military Academy Preparatory School）） · 海 （预科（英语：Naval Academy Preparatory School）） · 空 （预科（英语：United States Air Force Academy Preparatory School）） · 海警 · 商船（英语：United States Merchant Marine Academy） · 军事医学院（英语：Uniformed Services University of the Health Sciences）） · 参谋学院（英语：Staff college#Staff colleges） · 预备军官训练团（英语：Reserve Officer Training Corps）：（陆（英语：Army Reserve Officers' Training Corps）：提前授衔计划 · 陆战队／海（英语：Naval Reserve Officers Training Corps） · 空（英语：Air Force Reserve Officer Training Corps）） · 军官候选学校（英语：Officer Candidate School#United States）：（陆（英语：Officer Candidate School (United States Army)） · 陆战队（英语：Officer Candidates School (United States Marine Corps)） · 海（英语：Officer Candidate School (United States Navy)） · 空（英语：Air Force Officer Training School）） · 其他







制服


制服：（陆 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 奖章与勋章：（国防部 · 陆 · 陆战队、海 · 空 · 海警 · 别国 · 国际 · 附属物） · 徽章：（勤务识别章 · 陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警）







军阶


士兵：（空 · 陆战队 · 海 · 空军 · 海警） · 准尉 · 军官：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 公共卫生署 · 海洋大气局）







其他


誓词：（士兵 · 军官） · 作战法典 · 军事专业代码／海军专业代码／空军专业代码 · 薪金 · 三军军事法典 · 总法律顾问团 · 军事卫生系统／三軍醫療照護計畫（英语：TRICARE） · 免职人员 · 退伍軍人事務 · 紧缺人才征兵计划









装备





陆


单兵武器 · 多人操作武器列表 · 车辆 （现役）







海


水面舰艇 · 舰艇：（陆 · 海 （现役） · 空 · 海警 · 海运 · 海洋大气局） · 武器：（海 · 海警） · 飞机：（海 · 海警 · 海洋大气局） · 反应堆







空


飞机 （现役） · 飞机命名规则 · 导弹 · 直升机武器







其他


核足球 · 电子 （命名规则） · 军旗：（陆 · 陆战队 · 海 · 空 · 海警 · 舰旗 · 军舰旗 · 队旗） · 食品 · 大规模杀伤性武器：（核 · 生 · 化）










缩写： 陆=陆军， 陆战队=海军陆战队， 海=海军， 空=空军， 海警=海岸警卫队， 海洋大气局=美国国家海洋和大气管理局， 海运=军事海运司令部














查
论
编


 美国索引






历史





时间轴




前哥倫布時期
殖民地历史

北美十三州


独立宣言
美国革命
美国领土變遷
美国内战
重建时期
非洲裔美国人人权运动（1896–1954）
第一次世界大战
大萧条
第二次世界大战
冷战
朝鲜战争
非裔美国人民权运动
第二波女权运动
越南战争
波斯灣战争
反恐战争
金融海嘯









按专题




人口统计
经济

债务上限


军事
邮政
科技和工业











联邦政府





法律




宪法
权利法案
公民自由
联邦制度
三权分立









立法机构 - 国会




众议院
参议院
副总统









行政机构 - 总统




总统办事机构
内阁／行政部门
独立机构
政策









司法机构




最高法院
联邦法院
上诉法院
地区法院









执法部门




司法部（DOJ）
联邦调查局（FBI）









情报




情報總監
中央情报局（CIA）
国防情报局（DIA）
國家地理空間情報局(NGA)
国家侦察局(NRO)
国家安全局（NSA）









军事




空军
陆军
海军陆战队
海军
海岸警卫队
國民警衛隊











政治



州政府
地方政府
选举

选举人团


行政区划
政治分析
政党

民主党
共和党
第三党


第51州

波多黎各政治地位（英语：Political status of Puerto Rico）


紅州與藍州

紫色美国（英语：Purple America）


山姆大叔








地理

城市、城镇、村庄 · 县 · 地理极点 · 岛屿 · 山脉 （阿巴拉契亚 · 洛磯） · 国家公园 · 地區（新英格蘭 · 中大西洋 · 美國南 · 中西部 · 大平原 · 西北部 · 西南部） 河流（密西西比河 · 密苏里河 · 科罗拉多河） · 州份 · 领土 · 水供应






经济



农业（英语：Agriculture in the United States）
美國夢
银行业
公司
联邦预算（英语：United States federal budget）
美国联邦储备系统
保险
工會
社会福利计划（英语：Social programs in the United States）
國債
税收（英语：Taxation in the United States）
生活水平

个人收入
家庭收入
住房
收入不均衡情况


旅游
交通

机场
国道
州际公路系统
载客车辆
铁路
货运业


失业率（英语：Unemployment in the United States）
美元(货币)
华尔街








社会



犯罪
人口统计
教育
卫生保健
健康保险
监禁制度
语言

美国英语
西班牙语


媒体
美国人
节日
宗教
社会阶层

美国梦
美国中产阶级


教育程度
贫困情况）
体育
LGBT權益

同性婚姻


家庭结构








文化



美国文学

民间传说
哈莱姆文艺复兴
诗歌
超验主义
垮掉的一代


建筑
飲食文化
舞蹈
时尚
国旗
音乐

美国古典音乐
美国民间音乐
美国流行音乐
爵士乐


广播
电视
电影

好莱坞


视觉艺术

抽象表现主义


戲劇








问题



平权行动
美国例外主义
反美情绪
死刑
毒品政策
禁酒行动
能源政策
环保运动
枪支政治

槍枝暴力


医疗改革
人权
移民

美墨边境
第三边境倡议


肥胖问题
种族主义











 分类
 主题
 共享资源
 专题
















查
论
编


美國海軍航空母艦和輕型航空母艦






傳統動力航空母艦




無同級艦



CV-1 蘭利號
CV-4 遊騎兵號
CV-7 胡蜂號








列星頓級



CV-2 列星頓號
CV-3 薩拉托加號








約克鎮級



CV-5 約克鎮號
CV-6 企業號
CV-8 大黃蜂號








短艦體艾塞克斯級



CV-9 艾塞克斯號
CV-10 約克鎮號
CV-11 無畏號
CV-12 大黃蜂號
CV-13 富蘭克林號
CV-16 列星頓號
CV-17 碉堡山號
CV-18 胡蜂號
CV-20 班寧頓號
CV-31 好人理查號








長艦體艾塞克斯級



CV-14 提康德羅加號
CV-15 蘭道夫號
CV-19 漢考克號
CV-21 拳師號
CV-32 雷伊泰號
CV-33 奇爾沙治號
CV-34 奧里斯卡尼號
CV-36 安提頓號
CV-37 普林斯頓號
CV-38 香格里拉號
CV-39 尚普蘭湖號
CV-40 塔拉瓦號
CV-45 福治谷號
CV-47 菲律賓海號








中途島級



CVB-41 中途島號
CVB-42 羅斯福號
CVB-43 珊瑚海號








佛瑞斯特級



CV-59 佛瑞斯特號
CV-60 薩拉托加號
CV-61 遊騎兵號
CV-62 獨立號








小鷹級



CV-63 小鷹號
CV-64 星座號
CV-66 美利堅號








改良小鷹級



CV-67 約翰·F·甘迺迪號註1


















核動力航空母艦




企業級



CVN-65 企業號








尼米茲級註2



CVN-68 尼米茲號
CVN-69 德懷特·D·艾森豪號
CVN-70 卡爾·文森號








西奧多·羅斯福級註3



CVN-71 西奧多·羅斯福號
CVN-72 亞伯拉罕·林肯號
CVN-73 喬治·華盛頓號
CVN-74 約翰·C·史坦尼斯號
CVN-75 哈里·S·杜魯門號








朗奴·列根級註3



CVN-76 朗奴·列根號
CVN-77 喬治·H·W·布殊號








福特級



CVN-78 傑拉德·R·福特號
CVN-79 約翰·F·甘迺迪號
CVN-80 企業號
CVN-81 未命名











輕型航空母艦




獨立級



CVL-22 獨立號
CVL-23 普林斯頓號
CVL-24 貝勞森林號
CVL-25 科本斯號
CVL-26 蒙特利號
CVL-27 蘭利號
CVL-28 卡伯特號
CVL-29 巴丹號
CVL-30 聖哈辛托號








塞班島級



CVL-48 塞班島號
CVL-49 萊特號











未建成艦




艾塞克斯級



CV-35 復仇號
CV-46 硫磺島號
CV-50 未命名
CV-51 未命名
CV-52 未命名
CV-53 未命名
CV-54 未命名
CV-55 未命名








中途島級



CVB-44 未命名
CVB-56 未命名
CVB-57 未命名








美國級



CVA-58 美國號
無舷號及未命名艦一
無舷號及未命名艦二
無舷號及未命名艦三
無舷號及未命名艦四








企業級



無舷號及未命名艦一
無舷號及未命名艦二
無舷號及未命名艦三
無舷號及未命名艦四
無舷號及未命名艦五












註1: CV-67 約翰·F·甘迺迪號基於小鷹級改良，一般稱作「改良小鷹級」並歸類至小鷹級中，而有時會被單獨分類出一級
註2: 尼米茲級是整體艦級，也是其的子艦級之一
註3: 此艦級為尼米茲級的子艦級之一，與之前的同型艦性能規格上有差別
美國海軍航空母艦列表















查
论
编


美洲各國家和地區海军






聯合國會員國



阿根廷
安提瓜和巴布达
巴巴多斯
巴哈马
巴拉圭
巴拿马
巴西
秘鲁
玻利维亚
伯利兹
多明尼加
多米尼克
厄瓜多尔
哥伦比亚
哥斯达黎加
格林納達
圭亚那
古巴
海地
洪都拉斯
加拿大
美国
墨西哥
尼加拉瓜
萨尔瓦多
圣基茨和尼维斯
圣卢西亚
聖文森及格林納丁
苏里南
特立尼达和多巴哥
危地马拉
委内瑞拉
乌拉圭
牙買加
智利











属地和其它特殊政区



阿鲁巴
安圭拉
百慕大
波多黎各
博奈尔
法属圭亚那
法属圣马丁
福克兰群岛
格陵兰
瓜德罗普
荷属圣马丁
开曼群岛
庫拉索
马提尼克
美属维尔京群岛
蒙特塞拉特
南乔治亚和南桑威奇群岛
萨巴
圣巴泰勒米
圣皮埃尔和密克隆
圣尤斯特歇斯
特克斯和凯科斯群岛
英属维尔京群岛












分类：美国海军各國海軍伊拉克戰爭中的軍隊編制隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2015年12月連結格式不正確的條目自2013年6月待更新条目使用过时图像语法的页面含有英語的條目