獨立國家聯合體













「CIS」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「CIS (消歧义)」。




独立国家联合体（CIS）
Содружество Независимых Государств（СНГ）







旗帜



徽章








行政中心
明斯克


最大城市
莫斯科


工作语言
俄语


成员


9个成员国

 亞美尼亞
 阿塞拜疆
 白俄羅斯
 哈萨克斯坦
 吉尔吉斯斯坦
 摩尔多瓦
 俄羅斯
 塔吉克斯坦
 乌兹别克斯坦



2个聯繫国

 土库曼斯坦
 烏克蘭





政府
共同体



• 秘书长

 谢尔盖·列别杰夫



• 主席国

 俄羅斯


成立
1991年12月8日



• 集体安全条约组织

1992年5月15日



• 自由贸易协议（CISFTA）签署

1994年[1]



• CISFTA建立

2010年底[2]


面积



• 总计

22,100,843平方公里


人口



• 2008年估计

276,917,629



• 密度

12.53/km2


GDP （购买力平价）
2007年估计



• 总计

$29,069.44亿



• 人均

$10,498


GDP （國際匯率）
2013年估计



• 总计

$28,088.44亿



• 人均

$10,113


货币


成員國

亚美尼亚德拉姆
阿塞拜疆马纳特
白俄罗斯卢布
哈萨克斯坦坚戈
吉尔吉斯斯坦索姆
摩尔多瓦列伊
俄罗斯卢布
塔吉克斯坦索莫尼
土库曼马纳特
乌兹别克索姆



關聯國

土库曼斯坦马纳特
乌克兰格里夫纳





时区
（UTC+2至+12）



网站
http://www.cis.minsk.by/



獨立國家聯合體（俄语：Содружество Независимых Государств），简称独联体（俄语：СНГ），苏联解体后由部分原苏联加盟共和国协调成立的一个国家联盟，属区域性政治组织，總部设在白俄羅斯首都明斯克，工作语言为俄语。国家元首理事会是独联体的最高机构，通常每年召开两次会议[3]。
1992年在西班牙巴塞罗那舉行的奥运会，独联体11个创始国联合组队首次以独联体名义参加；当年独联体各国参加的其他国际体育赛事，也是联合组队以独联体名义的形式参加的。但此后的国际体育赛事各成员国皆为各自参加。
2011年独联体的成員在聖彼得堡簽署協議，成立自由貿易區。



目录


1 歷史
2 成員

2.1 成員國
2.2 聯繫國
2.3 前成员国


3 成員及聯繫國領導人
4 相关机构
5 参考文献

5.1 引用
5.2 来源


6 外部链接
7 参见



歷史[编辑]
1991年12月8日白俄羅斯、俄羅斯、烏克蘭三國領導人舒什克维奇、叶利钦和克拉夫丘克，在白俄羅斯布列斯特北方五十公里的比亞沃維耶扎原始森林會談，簽署了別洛韋日協議（俄语：Соглашение），宣布蘇聯解散，其國家繼承為獨立國家聯合體[4]。同時他們宣佈獨立國家聯合體開放給所有前苏联加盟共和国加入，也包括有相同目標的其他國家。獨立國家聯合體宣布所有成員國都是有主權的獨立國家，因此有效的結束了蘇聯統治。
1991年12月21日，另外八個共和国——阿塞拜疆、亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、乌克兰和土库曼斯坦——簽署了阿拉木图宣言，加入獨立國家聯合體，成員國變為11國[5]。1993年12月格鲁吉亚加入。此時，除了波羅的海三國外的12個苏联加盟共和国都已加入獨立國家聯合體。
2003年及2005年時，獨立國家聯合體中，有三個成員國發生了颜色革命：格鲁吉亚的爱德华·谢瓦尔德纳泽被推翻，烏克蘭選出了維克多·安德烈耶維奇·尤先科，吉爾吉斯的阿斯卡爾·阿卡耶夫下台。
在2006年格鲁吉亚退出了国防部长理事会，原因是「格鲁吉亚計劃加入北約，不可能同時參與這二個軍事組織。」[6][7]，不過還是獨立國家聯合體的成員國，一直到2008年南奥塞梯战争後，才在2009年8月退出獨立國家聯合體。2007年3月時俄羅斯聯邦外交部長伊戈爾·伊萬諾夫表示對於獨立國家聯合體是否可以發揮功效的疑慮，強調歐亞經濟共同體會成為更有能力的組織[8]。在格鲁吉亚退出後，乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦及土库曼斯坦的領導人，因各自國家的議題及對俄羅斯的不同意，也沒有參加2009年10月的獨立國家聯合體會議[9]。
2009年5月，亚美尼亚、阿塞拜疆、白俄罗斯、格鲁吉亚、摩尔多瓦及乌克兰加入了歐盟的东部伙伴关系。
成員[编辑]
1991年苏联解体的同时，由原苏联加盟共和国俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰于1991年12月8日在白俄罗斯的首都明斯克签署协议成立。至1991年12月22日為止，有11个原苏联加盟共和国作为创始国加入独联体，分別是阿塞拜疆、亚美尼亚、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、俄罗斯、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦、乌克兰和土库曼斯坦。土库曼斯坦没有批准过獨立國家聯合體宪章，即从来没有成为独立国家联合体官方成员国，并且于2005年8月26日在喀山會議上宣佈改变其地位为準會員國，以保持其国际中立國地位。格鲁吉亚則於1993年12月加入，2008年8月因南奥塞梯争端，宣佈退出。乌克兰没有批准过独立国家联合体宪章，即从来没有成为独立国家联合体官方成员国，到2014年3月，因克里米亞爭議，乌克兰已将一份有关退出独联体的決議草案提交至烏克蘭最高拉達。所有的前蘇聯加盟共和國中，只有波罗的海国家立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚始終拒绝加入此組織。
成員國[编辑]


国家
签署
批准
宪章批准
備註


 亞美尼亞
1991年12月21日
1992年2月18日
1994年3月16日
創始國


 阿塞拜疆
1991年12月21日
1993年9月24日
1993年12月14日
加盟國


 白俄羅斯
1991年12月8日
1991年12月10日
1994年1月18日
創始國


 哈萨克斯坦
1991年12月21日
1991年12月23日
1994年4月20日
創始國


 吉尔吉斯斯坦
1991年12月21日
1992年3月6日
1994年4月12日
創始國


 摩尔多瓦
1991年12月21日
1994年4月18日
1994年6月27日
加盟國


 俄羅斯
1991年12月8日
1991年12月12日
1993年7月20日
創始國


 塔吉克斯坦
1991年12月21日
1993年6月26日
1993年8月4日
加盟國


 乌兹别克斯坦
1991年12月21日
1992年4月1日
1994年2月9日
創始國


聯繫國[编辑]


国家
签署
批准
宪章批准
備註


 土库曼斯坦
1991年12月21日
1991年12月26日
未批准
創始國。自2005起開始成為聯繫國。


 烏克蘭
1991年12月8日
1991年12月10日
未批准
創始國。自創辦起開始參與。自1993年起成為聯繫國。


前成员国[编辑]


国家
签署
批准
宪章批准
宣布退出
退出生效
備註


 格鲁吉亚
1991年12月21日
1993年12月3日
1994年4月19日
2008年8月18日
2009年8月18日[10][11]
因2008年南奥塞梯战争的戰果而退出。


成員及聯繫國領導人[编辑]


順序
名稱
政治體制
國旗
國徽
現任領導人


1
俄羅斯聯邦
半總統制



弗拉基米爾·普京


2
烏克蘭
議會制



彼得·波羅申科


3
白俄羅斯共和國
總統制



亞歷山大·盧卡申科


4
哈薩克斯坦共和國
總統制



努爾蘇丹·納扎爾巴耶夫


5
吉爾吉斯共和國
議會制



阿坦巴耶夫


5
塔吉克斯坦共和國
總統制



埃莫馬利·拉赫蒙


7
烏茲別克斯坦共和國
總統制



肖开提·米尔则亚耶夫


8
土庫曼斯坦共和國
總統制



库尔班古力·别尔德穆哈梅多夫


9
亞美尼亞共和國
半總統制



謝爾日·薩爾基相


10
阿塞拜疆共和國
半總統制



伊利哈姆·阿利耶夫


11
摩爾多瓦共和國^
議會制



伊戈尔·多东


相关机构[编辑]
集体安全条约组织的前身为独联体集体安全条约，兩者都是獨聯體的下屬機構。
参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ Commonwealth of Independent States Free Trade Agreement. Unescap.org. [23 July 2013]. 
^ Russia expects CIS countries to create free trade zone by yearend | Ex-Soviet States | RIA Novosti. En.rian.ru. 17 June 2010 [27 December 2011]. 
^ 独立国家联合体(独联体). 新华网. [2013-04-18]. 
^ Agreement on the Establishment of the CIS: 3 founding countries, 8 December 1991 (unofficial English translation). Russian text here [1]
^ Alma-Ata Declaration: 11 countries accede to the CIS, 21 December 1991 (English translation). Russian text here [2]
^ 03.02.2006. Georgia opts out of ex-Soviet military cooperation body. Pravda.Ru. 11 September 2001 [23 July 2013]. 
^ RIA Novosti - World - Georgia's quitting CIS council will not affect security - Russian minister. En.rian.ru. [23 July 2013]. 
^ Russia questions further existence of the CIS post-soviet organisation InfoNIAC
^ Pannier, Bruce. Russia Facing Resistance With Allies On CIS's Southern Flank. Rferl.org. [23 July 2013]. 
^ 独联体从昨天起只剩11个国家. 新闻晨报. 2009-08-19 [2013-04-18]. 
^ 格鲁吉亚正式退出独联体. 新华网. 2009-08-18. 


来源[编辑]


CIS Executive Committee
Interstate Statistical Committee of the CIS
Charter of the CIS
PINR - C.I.S. Struggles for Cohesion
RZB Outlook For Commonwealth Of Independent States


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：獨立國家聯合體


参见[编辑]


苏联主题
国际关系主题



苏联：苏联加盟共和国 → 苏联解体
俄罗斯帝国 → 俄罗斯联邦
华沙条约组织、经济互助委员会
欧洲联盟、上海合作组织
独联体会旗










查
论
编


独立国家联合体






成员国

亞美尼亞 · 阿塞拜疆 · 白俄罗斯 · 哈萨克斯坦 · 吉尔吉斯斯坦 · 摩尔多瓦 · 俄罗斯 · 塔吉克斯坦 · 乌兹别克斯坦









附屬成員國

土库曼斯坦






已退出

格鲁吉亚 · 乌克兰






體育

奥林匹克运动会独联体代表团 · 帕拉林匹克運動會獨立國協代表團 · 獨立國協班迪球代表隊 · 獨聯體國家足球隊 · 獨立國協男子冰球球代表隊 · 獨立國協橄欖球隊 · 足球独联体杯






軍事

集体安全条约组织 · Collective Rapid Reaction Force · Joint CIS Air Defense System






經濟

Economic Court · CISFTA · 歐亞經濟共同體 · Eurasian Patent Convention · Eurasian Patent Organization · EU Technical Aid






協會

州際航空委員會







 分類














查
论
编


苏联解体






前史


经济改革 · 东欧剧变: 捷克斯洛伐克 · 羅馬尼亞 · 兩德統一
苏联的大型骚乱: 杰勒托克桑事件 · 納戈爾諾-卡拉巴赫衝突（英语：Nagorno-Karabakh conflict） · 苏姆盖特暴动（英语：Sumgait pogrom） · 德涅斯特河沿岸冲突（俄语：Приднестровский конфликт） · 4月9日悲劇 · 新乌津骚乱（俄语：События в Новом Узене (1989)） · 1989年苏呼米叛乱（英语：1989 Sukhumi riots） · 茨欣瓦利运动（俄语：Поход на Цхинвали (1989)） · 费尔干纳暴动（俄语：Ферганские погромы） · 奧什騷亂 · 巴库暴动（英语：Baku pogrom） · 黑色一月大屠殺 · 1990年杜尚别骚乱（英语：1990 Dushanbe riots） · 加告兹人运动（俄语：Поход на Гагаузию） · 立陶宛一月事件 · 拉脱维亚一月事件 · Soviet OMON assaults on Lithuanian border posts










恢复主权（俄语：Парад суверенитетов）


歌唱革命 (1987—1991)  · 波罗的海国家恢复独立: 立陶宛, 拉脱维亚, 爱沙尼亚
各共和国的主权宣言: 爱沙尼亚（英语：Estonian Sovereignty Declaration） (16.11.1988), 俄罗斯（英语：Declaration of State Sovereignty of the Russian Soviet Federative Socialist Republic） (12.06.1990), 乌克兰（英语：Declaration of State Sovereignty of Ukraine） (16.07.1990), 白俄罗斯（英语：Declaration of State Sovereignty of the Belarusian Soviet Socialist Republic） (27.07.1990)
独立宣言及法案: 立陶宛（英语：Act of the Re-Establishment of the State of Lithuania） (11.03.1990), 拉脱维亚（英语：On the Restoration of Independence of the Republic of Latvia） (04.05.1990), 亚美尼亚（英语：Declaration of State Sovereignty of Armenia） (23.08.1990), 格鲁吉亚 (09.04.1991), 乌克兰（英语：Declaration of Independence of Ukraine） (24.08.1991), 摩尔多瓦（英语：Moldovan Declaration of Independence） (27.08.1991), 阿塞拜疆 (30.08.1991), 吉尔吉斯斯坦 (31.08.1991)
独立公投: 立陶宛 (09.02.1991), 拉脱维亚 (03.03.1991), 爱沙尼亚 (03.03.1991), 格鲁吉亚 (31.03.1991), 亞美尼亞 (21.09.1991), 土库曼斯坦 (26.10.1991), 烏克蘭 (01.12.1991), 阿塞拜疆 (29.12.1991)¹, 乌兹别克斯坦 (29.12.1991)¹
引入俄罗斯总统职位公投（英语：Russian presidential referendum, 1991） (17.03.1991) · 俄罗斯总统选举 (12.06.1991)







挽救尝试


1991年苏联公投 (17.03.1991) · 八一九事件 (18-21.08.1991) · 国家紧急状态委员会 · 新奥加廖沃进程（俄语：Новоогарёвский процесс） · 新聯盟條約







獨聯體成立


别洛韦日协议 · 阿拉木图宣言 · 獨立國家聯合體







完成解體


政权组织瓦解 · 卢布体系瓦解 · 後蘇聯國家







政治家



: 米哈伊尔·谢尔盖耶维奇·戈尔巴乔夫 · 阿努阿尔别克·阿利姆扎诺夫（俄语：Алимжанов, Ануарбек Турлыбекович） · 根纳季·伊万诺维奇·亚纳耶夫 · 阿纳托利·伊万诺维奇·卢基扬诺夫（英语：Anatoly Lukyanov） · 尼古拉·伊万诺维奇·雷日科夫
: 鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦 · 鲁斯兰·伊姆拉诺维奇·哈斯布拉托夫 · 亚历山大·弗拉基米罗维奇·鲁茨科伊 · 根纳季·布尔布利斯（英语：Gennady Burbulis）
: 列昂尼德·克拉夫丘克 · 维托尔德·帕夫洛维奇·福金
: 斯坦尼斯拉夫·舒什克维奇 · 维亚切斯拉夫·克比奇（英语：Vyacheslav Kebich）









¹ 以上全民公投都是在宣布苏联解体的《别洛韦日协议》和《阿拉木图宣言》签署之后进行的
Portal:苏联  |  Category:苏联解体  |  Category:苏联














查
论
编


苏联加盟共和国






创始成员国
（自苏俄分设后重组）

俄罗斯联邦（1922-1991） · 乌克兰（1922-1991） · 白俄罗斯（1922-1991） · 外高加索（1922-1936）










自苏俄（已为
苏联加盟国）分设

土库曼（1924-1991） · 乌兹别克（1925-1991） · 塔吉克（1929-1991） · 哈萨克（1936-1991） · 吉尔吉斯（1936-1991）






外高加索分解后新设

格鲁吉亚（1936-1991） · 亚美尼亚（1936-1991） · 阿塞拜疆（1936-1991）






1940年新设

拉脱维亚（1940-1991） · 爱沙尼亚（1940-1991） · 立陶宛（1940-1990） · 摩尔达维亚（1940-1991） · 卡累利阿-芬兰（1940-1956）






非正式加盟共和国

布哈拉（1920-1925） · 花剌子模（1921-1924） · 阿布哈兹（1921-1931） · 德涅斯特河沿岸（英语：Pridnestrovian Moldavian Soviet Socialist Republic）（1990-1991）














查
论
编


上海合作组织






成员国

 中国   俄羅斯   哈萨克斯坦   吉尔吉斯斯坦   塔吉克斯坦   乌兹别克斯坦   印度   巴基斯坦






观察员国

 蒙古   伊朗   阿富汗   白俄羅斯






对话伙伴

 斯里蘭卡   土耳其






参会客人

25px 东盟   独联体   土库曼斯坦






常用术语

上海五国会晤机制（前身） · 上海精神 · 三股势力






军事演习

和平使命系列年度軍演














查
论
编


世界主义和世界政府






理论



超国家主义
联邦主义
邦联
政府间主义
反民族主义
全球化
民主和平論
價值觀外交
全球帝國
世界主义
超国家联盟
世界和平
联邦
全球主義








主要国际组织



联合国（UN）
红十字国际委员会（ICRC）
红十字会与红新月会国际联合会（IFRC）
世界贸易组织（WTO）
世界银行（WBG）
国际货币基金组织（IMF）
国际刑警组织（ICPO）
国际标准化组织（ISO）
二十国集团（G20）








国际议会组织



各国议会联盟
联合国大会
欧洲议会
阿拉伯议会
突厥议会
非洲议会
拉丁美洲议会
南美洲议会








国际司法机构



常设仲裁法院
国际法院
国际刑事法院





特設國際刑事庭




欧洲国际军事法庭
远东国际军事法庭
前南刑庭
卢旺达刑庭
柬埔寨法院特别法庭
东帝汶国际法庭
联合国黎巴嫩特别法庭
塞拉利昂特别法庭








區域性法庭




美洲国家人权法庭
欧洲法院
欧洲人权法院
非洲法庭
加勒比法庭











區域性组织

亚洲太平洋经济合作组织（APEC）

东南亚国家联盟（ASEAN）
太平洋共同体（SPC）
太平洋岛国论坛（PIF）
上海合作组织（SCO）
英联邦
西非国家经济共同体（CEDEAO）
中部非洲国家经济共同体（CEEAC）
法语圈国际组织（La Francophonie）
北大西洋公约组织（NATO）
集体安全条约组织（CSTO）
欧洲委员会（CoE）（非欧盟机构）
欧洲联盟（EU）
拉丁语联盟（LU）
非洲联盟（AU）
阿拉伯国家联盟（AL）
伊斯兰会议组织（OIC）
南亚区域合作联盟（SAARC）
东非共同体（EAC）
加勒比國家聯盟（ACS）
中美洲统合体（SICA）
南美洲国家联盟（USAN）
美洲国家组织（OAS）
獨立國家聯合體（CIS）
南方共同市場（Mercosur）
亚洲基础设施投资银行（AIIB）








法律和条约



国际法
国际人道法
国际私法
超国家法
日内瓦公约
联合国宪章
国际刑事法院罗马规约
京都议定书
欧洲联盟基本条约
欧盟法律
巴黎協議








历史



国际联盟
華沙公约组织
共产国际
大東亞共榮圈
经济互助委员会
大英帝国








建议和观念



世界政府
联合国议会大会
非洲合众国
中亚联盟
太平洋同盟
北美洲联盟
欧洲合众国
東亞共同體（EAC）
中華聯邦








国际运动



国际红十字与红新月运动
世界联邦运动
全球公民运动
世界公民








文化



巴哈伊信仰
国际辅助语
世界语
逻辑语













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 131775197
LCCN: n92019874
ISNI: 0000 0001 2159 2250
GND: 2128486-6
SELIBR: 125638
SUDOC: 032278780
BNF: cb12333917h（数据）
NLA: 35168055
BNE: XX194913












分类：独立国家联合体政府间国际组织国际军事组织亚洲国际性组织欧洲国际性组织联合国大会观察员1991年建立的組織1991年蘇聯建立隐藏分类：含有俄語的條目包含规范控制信息的维基百科条目