鲍氏傍人



 

鲍氏傍人
化石时期： 上新世至更新世







保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
傍人属 Paranthropus


种：
鲍氏傍人 P. boisei





二名法


†Paranthropus boisei
(Leakey, 1959)


异名




鲍氏东非人
Zinjanthropus boisei
鲍氏南方古猿
Australopithecus boisei




鲍氏傍人（Paranthropus boisei）是早期的人族及最大的傍人。他生存于260-120万年前上新世至更新世的东非。他最初被命名鲍氏东非人，及后被更名为鲍氏南方古猿，而最终被分类为鲍氏猿人。



目录


1 发现
2 形态
3 化石
4 参考
5 外部链接



发现[编辑]
玛丽·利基（Mary Leakey）于1959年在坦桑尼亚奥杜瓦伊峡谷发现一个保存完好的头颅骨，编号OH 5，化名"Nutcracker Man"，估计是属于175万年前，有南方古猿的特征。玛丽及其丈夫路易士·利基（Louis Leakey）将这个标本命名为鲍氏东非人，以纪念其资助者查尔斯·鲍伊斯（Charles Boise）。理查·李基（Richard Leakey）认为鲍氏傍人是首个人族使用石器工具。理查亦于1969年在近特坎纳湖的库比福勒化石遗存发现了另一个鲍氏傍人的头颅骨。
形态[编辑]
鲍氏傍人的颅腔很小，约有500-550立方厘米，仅大于阿法南方古猿及非洲南方古猿。他的头颅骨结构适合咀嚼，并有很多现今大猩猩的特征，例如：位于头顶的矢状嵴。鲍氏傍人生活在大草原地区。雄性重68公斤，站立时高1.3米；雌性重45公斤，站立时高1.05米。后方的臼齿相对较大，是现今人类的两倍。[1]
有些学者指鲍氏傍人的头颅骨及牙齿形态显示他们是吃粗糙的伥物，例如坚果及种子，[2]也有学者认为他们以草为食[3] 。
化石[编辑]




鲍氏傍人的头颅骨及颚骨模型。


于1993年，在埃塞俄比亚发现了鲍氏傍人的化石。这个化石是部分的头颅骨，编号KGA10-525，可以追溯至140万年前。这是已知最大及在埃塞俄比亚唯一发现的鲍氏傍人头颅骨标本。最古老的鲍氏傍人标本是在奥莫河谷发现（编号L. 74a-21），估计属于230万年前；最近代的标本则是在奥杜瓦伊峡谷发现的（编号OH 3及OH 38），属于120万年前。
参考[编辑]


^ McHenry, H.M., and K. Coffing. Australopithecus to Homo: transformations in body and mind. Annual Review of Anthropology. 2000, 29: 125–146. 
^ Klein, Richard G. The Human Career: Human Biological and Cultural Origins. University of Chicago Press. 1999. 
^ 最新研究发现鲍氏傍人以草为食而非坚果. 科学网. 2011-05-04 [2011-05-04]. 


外部链接[编辑]



维基物种中的分类信息：

鲍氏傍人





Archaeology Info
MNSU
Smithsonian









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种早期人类傍人隐藏分类：Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName本地相关图片与维基数据不同