A–J效果






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2013年1月2日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







沒有或很少條目链入本條目。（2013年1月2日） 
請根据格式指引，在其他相關條目加入本條目的內部連結，來建構維基百科內部網絡。 







本条目需要补充更多来源。（2013年1月2日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







A－J效果(Averch-Johnson effect)是指公營事業為了獲取特定的資本報酬率（公正報酬率）時，可能會過度使用資本，形成非利潤極大（資本使用）無效率的現象[1]。

參考[编辑]


^ Averch, Harvey; Johnson, Leland L. Behavior of the Firm Under Regulatory Constraint. American Economic Review. 1962, 52 (5): 1052–1069. JSTOR 1812181. 


鏈結[编辑]

https://web.archive.org/web/20090412054838/http://www.regulationbodyofknowledge.org/04/narrative/3/





分类：经济隐藏分类：自2013年1月扩充中的条目自2013年1月缺少链入页面的条目自2013年1月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目