鄭成功北伐






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2017年9月25日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2017年9月25日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 







本条目需要补充更多来源。（2015年3月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目极大或完全地依赖于某个单一的来源。（2015年3月4日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目。 







鄭成功北伐，又稱鄭成功北伐金陵，是指從清順治十四年（1657年）四月到清順治十六年（1659年）六月，南明延平王鄭成功聯合西南永曆朝廷和東部的張煌言一同抗拒清廷的軍事行動。
從清順治十四年（1657年）五月到清順治十六年（1659年）四月，鄭成功先後三次出擊，最終被清廷擊敗。支援鄭成功的張煌言被殺。鄭成功最後溃逃台湾，以台灣島為根據地，續而對抗清廷。
背景[编辑]
明末民變四起，清朝入主中原，建立中央政權。南明將領鄭成功卻堅持反抗清政府十餘年，不斷坐大。從清順治三年（1646年）起，鄭成功先後侵擾海澄、泉州、同安、雲霄、詔安、潮陽、漳州、潮州等地。
清順治十四年（1657年）四月，鄭成功在穩定了東南局勢以後便沒有了後顧之憂，然後召諸參軍集議中興大計。鄭成功手下吏官潘庚鐘、工官馮澄世、參軍陳永華都主張進軍江南以號召天下。
鄭成功認為此法可行，隨後派人前往廣西請桂王旨，希望永曆政權令孫可望、李定國集滇、黔、粵、楚等西南各省的南明之師，出洞庭湖而會師江南，以分其勢。
由於三次北伐失利，元氣大傷。在清順治年1650年鄭成功佔領廈門為貿易根據地，金門為軍事大本營，在清朝東南沿海形成一股反清的勢力。
經過[编辑]



本章节需要扩充


參考文獻[编辑]









查
论
编


中國歷史上的北伐






周代

尹吉甫北伐






秦漢

蒙恬北伐 — 漢武帝北伐 — 竇憲北伐 — 曹操北伐烏桓






三國

诸葛亮北伐 — 姜維北伐 — 孫權北伐






東晉南北朝

祖逖北伐 — 褚裒北伐 — 殷浩北伐 — 桓溫北伐 — 劉裕北伐 — 元嘉北伐 — 天監北伐 — 陳慶之北伐 — 太建北伐






隋唐

隋文帝北伐 — 唐太宗北伐（李靖北伐）






五代宋朝

後周世宗北伐 — 太平兴国北伐 — 雍熙北伐 — 宣和伐辽 — 岳飛北伐（一、二、三、四） — 隆兴北伐 — 開禧北伐 — 端平入洛






明代

徐达北伐—洪武北伐（一、二、三、四、五、六、七、八）— 永樂北伐 — 明英宗北伐 — 鄭成功北伐






太平天國

太平軍北伐






中華民國

二次革命 — 護國戰爭 — 護法運動 — 國民革命軍北伐










分类：南明歷史事件北伐隐藏分类：自2017年9月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2017年9月缺少来源的条目自2015年3月需补充来源的条目自2015年3月缺少可靠来源的条目含有多个问题的条目扩充中的条目所有扩充中的条目