他加祿語


他加祿語


发音
[tɐˈgaːlog]


母语国家和地区
菲律賓


区域
呂宋島中及南部


母语使用人数

第一語言：2,200萬
第二語言：超過6,500萬（日期不详）


語系

南島語系

馬來-玻里尼西亞語族

婆羅-菲律賓語群

中菲律賓語支

他加祿語











官方地位


作为官方语言
菲律賓 (以「菲律賓語(Filipino)」這個名稱)


管理机构
菲律賓語言委員會 (Komisyon sa Wikang Filipino)


語言代碼


ISO 639-1
tl


ISO 639-2
tgl


ISO 639-3
tgl






他加祿語貝貝因字母（英语：Baybayin）


他加祿語（Wikang Tagalog），又稱為他加洛語、塔加洛语和塔加路语，在語言分類上屬於南島語系的馬來-玻里尼西亞語族，主要於菲律賓呂宋島使用。菲律賓的國語之一菲律賓語（英語為另一官方語言或第二語言），正是以他加祿語為主體發展而來的。
根據2000年菲律賓人口普查，在76,332,470菲律賓人中，有21,485,927人以他加祿語為母語。此外，還有將近5,000萬其他菲律賓人則以他加祿語為第二語言。在菲律賓將近170種的本土語言中，只有他加祿語具有官方語言地位。



目录


1 名稱和歷史
2 語言分類
3 從地方語言到官方語言
4 語音系統

4.1 輔音


5 他加祿語中的外來語舉隅
6 相關條目
7 參考文獻
8 外部連結



名稱和歷史[编辑]
在他加祿語中，「taga」是「本地人」的意思，而「log」則是「河流」的意思，所以，「Tagalog」原本的意思是「住在河濱的居民」。
在西班牙人於16世紀佔領菲律賓以前，關於他加祿語的文字紀錄並不清楚。1989年在拉古那地灣（Laguna de Bay）發現了拉古那銅版銘文（Laguna Copperplate Inscription）。銘文上記載了一件免除債務的事，記載時間是900年4月21日。銘文中有梵語、古爪哇語、古他加祿語、古馬來語的詞彙。拉古那銅版銘文現藏於菲律賓國家博物館。
在西班牙人到來之前，當地人使用一種以「貝貝因（英语：Baybayin）」音節為基礎的文字書寫他加祿語。西班牙人到來後，這種文字爲拉丁字母所取代。
某些語言學家推測，和同屬「中菲律賓語」的其他語言一樣，他加祿語可能也發源於民答那峨島的東北部或維薩亞群島的東部。
語言分類[编辑]
在他加祿語的發展過程中，由於語言接觸，它從其他語言中吸收了不少語彙。由於他加祿語是以馬尼拉為中心的群島貿易系統的共通語，所以在殖民時期受西班牙語影響較大。禮貌用語及比較嚴肅的名詞都從西班牙語舶來。此外，對他加祿語字彙的形成有重大影響的語言還包括福建話、英語、馬來語、梵文（經由馬來語）、阿拉伯語（經由馬來語和西班牙語）、以及在菲律賓呂宋島所使用的「邦板牙語」（又譯卡片片甘語，屬於「北菲律賓語言」）。
雖然他加祿語受到不少外來語的影響，但是對語言學家而言，該語言仍舊呈現相當明晰的南島語言特質，和馬來語、印尼語、夏威夷語、帛琉語、乃至台灣南島語言都有親緣關係。其語法比印尼語、馬來西亞的國語馬來語要複雜，但不似爪哇語一樣分嚴格的社會等級用法，和臺灣的達悟語有淵源關係。
此外，他加祿語屬於「南島語系」「馬來-玻里尼西亞語族」「西馬來-玻里尼西亞語支」「美索菲律賓語言」中的「中菲律賓語言」，和呂宋島東南方之比可半島以及呂宋島和民答那峨島之間之維薩亞群島所使用的語言，譬如比口語、希利蓋農語、瓦瑞瓦瑞語、以及宿霧語都有密切關係。
從地方語言到官方語言[编辑]
他加祿語的使用者主要分布在呂宋島的中部和南部，包括大馬尼拉區、馬尼拉以北的5個省份、以及馬尼拉以南的6個省份。此外，位於呂宋島南部的鹿邦島、馬林杜克島以及民都洛島的北部和東部，也都有他加祿語的使用人口。
菲律賓曾以英文爲官方語言，而美西戰爭前用的是西班牙語。1935年，於該年成立之「菲律賓自治政府」的第一任總統曼努埃爾·奎松在菲律賓憲法第14條第3項中加上了所謂的「國語條款」：「…… 國會應該在某一個既存之本土語言的基礎上，盡最大努力發展出一個國家語言……」。在特別委員會一番研究以後，有8個使用人口在100萬人以上的「主要」語言成為菲律賓國家語言的候選對象。後來，只剩下兩個語言成為最後的競爭者，分別是宿霧語和他加祿語。宿霧語是當時菲律賓使用人口最多的本土語言，主要使用於維薩亞群島的宿霧島、薄荷島、尼格洛斯島、萊特島西部以及民答那峨島的北部。他加祿語雖然在使用人數上佔第二位，但卻是大馬尼拉地區的主要語言。後來該委員會選擇了他加祿語作爲菲律賓國家語言的基礎。
1937年，奎松總統宣佈他加祿語為菲律賓國語。1940年，他加祿語開始在菲律賓所有學校中傳授。1946年7月4日，菲律賓正式從美國手中取得獨立，他加祿語也才正式成為菲律賓的國語。從1961年到1987年，他加祿語也稱為「菲律賓語」（Pilipino）。1987年以後，「菲律賓語」的拼法又改成「Filipino」。馬可斯倒臺後，在阿基諾夫人推動之下，更確立了它菲律賓國語的地位。
語音系統[编辑]
輔音[编辑]

他加祿語輔音音素表


唇音
齿音/
齿龈音
後齒齦音
硬顎音
软腭音
喉音


鼻音
m
n

ɲ
ŋ



塞音
p
b
t
d


k
ɡ
ʔ


擦音

s



h


塞擦音

ts
tʃ
dʒ





闪音

ɾ






近音

l

j
w



他加祿語中的外來語舉隅[编辑]


他加祿語
意義
來源
原語言中的寫法


dasál
祈禱
西班牙語
rezar


kabayo
馬
西班牙語
caballo


silya
椅子
西班牙語
silla


kotse
車
西班牙語
coche


sabón
肥皂
西班牙語
jabón


lumpia
春卷
閩南語/福建話
潤餅


syopaw
肉包
閩南語/福建話
燒包


pansít
雲吞
閩南語/福建話
扁食


susì
鑰匙
福建話
鎖匙


kuya
哥哥
福建話
哥仔(哥亞)


ate
姊姊
福建話
阿姊


bakyâ
木履
福建話
木屐


hikaw
耳環
閩南語/福建話
耳鈎


bihon
米粉
閩南語/福建話
米粉


dyinseng
人參
北京話
人參


madyong
麻將
北京話
麻將


tulong
幫助
馬來語
tolong


tanghali
下午
馬來語
tengah hari


dalamhatì
不幸
馬來語
dalam + hati


luwalhatì
榮譽
馬來語
luar + hati


duryán
榴槤
馬來語
durian


rambutan
紅毛丹
馬來語
rambutan


saráp
美味
馬來語
sedap


nipa
聶帕櫚
馬來語
nipah


ratan
藤
馬來語
rotan


batik
點
爪哇語
batik


gamelan
（印尼等的）木琴
爪哇語
 


lahar
火山泥流
爪哇語
 


salitâ
說話
梵文
चरितँ


balità
新聞
梵文
वार्ता


alak
酒類飲料
波斯語
الكل


turban
纏頭巾
波斯語
dulband، دلبند


mangga
芒果
塔米爾語
mankay


bagay
物品
塔米爾語
/vakai/


salamat
謝謝
阿拉伯語
سلامة


Islam
伊斯蘭教
阿拉伯語
إسلام


sultan
素檀
阿拉伯語
سلطان


katól
蚊香
日語
蚊取り線香（かとりせんこう）


bakit
為何
邦板牙語
obakit


akyát
爬
邦板牙語
akyát


at
和
邦板牙語
at


kiwi
奇異果
毛利語
 


yukulele
烏克麗麗
夏威夷語
 


tabu
禁忌
玻里尼西亞語
tabu


tatu
刺青
玻里尼西亞語
tatu


相關條目[编辑]

菲律賓語
宿霧語

參考文獻[编辑]



採用「塔加洛語」這個漢文譯名的有楊聰榮(2001)、康福旅行社股份有限公司(nd)等。採用「他加祿語」這個漢文譯名的則有李林(2000)。
Panganiban, Jose Villa. 1969. Concise English-Tagalog Dictionary. Rutland, Vt.: Tuttle.
Ramos, Teresita V. 1971. Tagalog Dictionary. Honolulu: University of Hawaii Press.
Soberano, Rosa. 1980. The Dialects of Marinduque Tagalog. Canberra: Dept. of Linguistics, Research School of Pacific Studies, Australian National University.
Zorc, R. David Paul. 1991. Tagalog Slang Dictionary. edited by Annabelle M. Sarra, and Patricia O. Afable. Kensington, Md.: Dunwoody Press.
Belvez, Paz M. 2002. Development of Filipino, The National Language of the Philippines, National Commission for Culture and the Arts, [cited 16 February 2005]..
康福旅行社股份有限公司，nd，菲律賓旅遊指南[1]。台北：康福旅行社股份有限公司。[引用於2005年2月15日]。
李林，2000，他加祿語。台北：中國大百科全書智慧藏。[引用於2005年2月16日]。
Morrow, Paul. 1998. The Laguna Copperplate Inscription[2].
Rubino, Carl. 1998. Tagalog: A Brief Look at a National Language[3], Carl Rubino's Homepage, [cited 15 February 2005].
Wikipedia. 2005a. Tagalog Language[4], Wikipedia, the Free Encyclopedia, 15 February [cited 15 February 2005].
Wikipedia. 2005b. Cebuano Language[5], Wikipedia, the Free Encyclopedia, 6 January [cited 16 February 2005].
楊聰榮，2001，菲律賓獨立革命與西美戰爭：論東南亞自主歷史史觀下國族歷史論述的成就與侷限. 新史學 12：187-232.


外部連結[编辑]



維基百科有此種語言版本：
他加祿語维基百科



Ethnologue關於「塔加洛語」的報告（英文）
他加祿語語法（英文）










查
论
编


菲律賓語言 與菲律賓語族






國家語言



菲律賓語








官方语言



菲律賓語
菲律賓英語








地方語言



Bikol
宿霧語
查瓦卡諾語 (西班牙系克里奧爾語)
Hiligaynon
伊洛卡诺语
邦板牙語
Kinaray-a
Maguindanao
Maranao
Pangasinan
他加祿語
Tausug
瓦瑞瓦瑞語








少數民族語言



阿拉伯语
咱人话
西班牙語








语言系属分类



Borneo–Philippines
Northern Philippine {Northern Luzon (巴丹語群)
{Central Luzon (Sambalic)}
Central Philippine {Bikol (Coastal
Inland
Pandan)
米沙鄢語支 (Bisakol)}
棉蘭老島語言 (南棉蘭老島語言)
















查
论
编


大洋洲諸語言






主權獨立國家語言

澳大利亚原住民语言 · 毛利语 · 東帝汶語言 · 斐濟語 · 斐濟印地語 · 他加祿語 · 印度尼西亞語言 · 吉里巴斯語 · 马绍尔语 · 密克罗尼西亚語言 · 瑙鲁语 · 新西蘭語言 · 帛琉語 · 巴布亞新幾內亞語言 · 薩摩亞語 · 所羅門群島語言 · 東加語 · 紐阿富歐語 · 图瓦卢语 · 萬那杜語言






境外領土與主權領土語言

薩摩亞語 · 基督島語言 · 可可島語言 · 庫克群島毛利語 · 復活節島語言 · 大溪地語 · 查莫罗语 · 夏威夷语 · 新喀里多尼亞語言 · 纽埃语 · 諾福克語 · 皮特肯語 · 托克劳语 · 瓦利斯語 · 富圖納語











规范控制



GND: 4120352-5
NDL: 00572490












分类：ISO 639-2代码的语言ISO 639-1代码的语言中菲律宾语支有主謂賓結構的語言隐藏分类：语言使用人数没有注明日期的条目含有不被支持信息框字段的语言类条目信息框没有参考资料字段的语言类条目使用過時參數的語言類條目含有他加祿語的條目包含规范控制信息的维基百科条目