财务总监





本条目没有列出任何参考或来源。（2013年5月2日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 








首席财务官（英语：Chief Financial Officer，英文缩写：CFO），又稱首席财务長或首席财务官，公司三長之一（另二為董事長、執行長，是許多企業的職銜，尤其美式企業中，是一个企業集團或財閥中负责財務的最高執行人员。
由於財務長本身的工作性質容易成為司法單位的調查對象，因此部份大企業的財務長法律知識非常充足，甚至在法律長出缺的情況下，會由財務長兼任。而財務長處理財務必定對軟體方面有一定程度的涉略，也因此，部份企業資訊長出缺的情況，也是由財務長出任。也是因為以上的緣故，財務長才被稱為公司三長之一。
另見[编辑]

董事長
首席执行官（CEO）
首席信息官（CIO）
首席运营官（COO）
首席技术官（CTO）









查
论
编


公司头衔与部门组成






公司領導決策頭銜

董事長  · 副董事長  · 股東大會  · 董事會  · 董事  · 執行董事  · 非執行董事 · 獨立董事（獨立非執行董事） · 監察人  · 總裁  · 副總裁  · 總經理  · 理事會  · 監事會  · 理事長 · 監事長／監事主席／監事會召集人  · 公司秘書／治理長(CGO)  · 法律總顧問 · 工會／工會主席（CLO）






公司主管頭銜

首席會計官／會計主管（CAO） · 首席行政官 · 首席分析官 · 首席品牌官（CBO） · 首席执行官（CEO） · 首席财务官（CFO） · 首席信息官（CIO） · 法務長（CLO） · 安全主管（CSO） · 開發總監（CDO） · 首席政府關係官（CGO） · 首席遊戲官  · 首席方針制定官 · 首席協調官／人力资源总监（CHO） · 知識總監（CKO） · 首席行销官（CMO） · 首席採購官 · 貨物計劃總監（CMPO） · 首席談判官／首席談判代表（CNO） · 首席运营官（COO） · 公關總監 · 首席隱私保密官（CPO） · 產品總監 · 首席創意長／創意總監（CD） · 首席質量官／品管總監（CQO） · 研究總監（CRO） · 首席商店官 · 首席系统官 · 首席技术官（CTO） · 客户總監（CUO） · 評估總監（CVO） · 發言人






部門組成

行政部  · 人事部  · 財務部  · 生產部  · 生產車間  · 質檢部  · 審計部  · 倉儲部  · 供應部  · 銷售部  · 市場部  · 業務部  · 研發中心  · 物流部  · 訊息中心











规范控制



NDL: 01117888












分类：首席财务官公司高管企业职业隐藏分类：自2013年5月缺少来源的条目含有英語的條目