朱桱





本條目存在隱藏的内容，在一些情况下可能损害讀者的閱覽体验。請協助改善條目，以符合维基百科的标准。（2015年9月12日） 
一般應該僅由特定標準化模板提供摺疊資料表格，勿因故事劇情或項目混雜而隱藏；內容應該考慮其他方式呈現。重複記載、過度細節與無助了解主題的堆砌內容等需要考慮除去。 


朱桱（1386年10月11日－1415年9月8日），明太祖朱元璋第二十三子，母李賢妃。洪武二十四年（1391年）受封唐王，在就籓前建造唐王府和王府山「唐王府後花園的假山」。永樂六年（1408年）就籓南陽「今河南南陽」。永樂十三年薨，諡號定王。子靖王朱瓊烴嗣。
1644年北京陷落，明思宗自縊、1645年南京失守，明安宗被俘之後，朱桱的八世孫先後在福州和廣州繼承帝位，是為明紹宗（年號隆武）、紹武帝（年號紹武）。



目录


1 家庭

1.1 王妃
1.2 子女

1.2.1 子




2 壙志



家庭[编辑]
王妃[编辑]
唐定王妃吴氏,黔国威毅公吴复之孙女。
子女[编辑]
子[编辑]

唐靖王 朱瓊烴
唐憲王 朱瓊炟
新野悼懷王 朱瓊煒


明朝唐國諸王 编辑

洪武二十四年（1391年）封，永樂六年（1409年）就藩河南南陽府


稱號
國君姓名
關係
在位年數
註記


唐定王
朱桱
朱元璋、庶二十三子
1391年─1415年
洪武十九年九月十八日生，母李贤妃。洪武二十四年四月十三日封。永樂六年五月十二日就藩河南南陽府。永乐十三年八月初六薨，在位二十五年，寿三十。葬南阳紫山。妃吴氏，黔国公吴复之孙女。


唐靖王
朱瓊烴
朱桱、嫡一子
1423年─1426年
永樂二十一年襲封。宣德元年薨，在位六年，寿二十一。無子。妃高氏，从死。


唐憲王
朱瓊炟
朱桱、嫡二子
1428年─1475年
宣德三年襲封。成化十一年薨，在位四十八年，寿六十四。


唐悼簡世子
朱芝壐
朱瓊炟、嫡一子

正統九年封世子。正統年間卒。無子。


唐莊王
朱芝址
朱瓊炟、嫡二子
1477年─1485年
正統九年封舞陽王，後封世子。成化十三年襲封。成化二十一年薨，在位十一年，寿五十四。


唐成王
朱彌鍗
朱芝址、庶一子
1487年─1523年
成化十五年封潁昌王，二十三年襲封。嘉靖二年薨，在位三十五年，寿六十四。二子俱殇，侄宇溫嗣。


唐恭王
朱彌鉗
朱芝址、庶三子
追封
成化十五年封。正德十一年薨。嘉靖四年以子嗣唐王，追諡恭王。


唐敬王
朱宇溫
朱彌鉗、嫡一子
1525年─1560年
正德十六年封文城王，嘉靖四年進封。嘉靖三十九年薨，在位三十六年，寿七十六。隆武帝繼位，上尊謚曰惠皇帝，后曰惠皇后。


唐順王
朱宙栐
朱宇溫、庶二子
1562年─1564年
嘉靖四十一年襲封。嘉靖四十三年薨，在位三年，寿二十七。隆武帝繼位，上尊謚曰順皇帝，后曰順皇后。


唐端王
朱碩熿
朱宙栐、庶一子
1569年─1630年
隆慶三年封世子。五年襲封。崇禎二年薨[1]。隆武帝繼位，上尊謚曰端皇帝，后曰端皇后。


唐裕王
朱器墭
朱碩熿、庶一子
追封
萬曆二十二年封世子。後以端王惑於嬖人，被囚遇毒薨。追封王，諡曰裕。隆武帝繼位，上尊謚曰宣皇帝，后曰宣皇后。


唐王
朱聿鍵
朱器墭、嫡一子
1632年─1636年
1644年─1645年
初從世子被囚。崇禎二年封世孫[2]。崇禎五年襲封。九年以勤王違制，降為庶人，發鳳陽高牆。十七年五月赦出。次年奔福州入繼大統，是為明紹宗，年號隆武。清順治三年八月奔汀州。清军至，被執，絕食而崩。


唐愍王
朱聿鏼
朱器墭、嫡二子
1636年─1641年
崇禎九年襲封。十四年薨。弘光時諡。


唐世子
朱琳？
朱聿鏼、子

崇禎中封世子。南陽府陷，免於難，至襄陽府。後無考。[3]


唐□王
朱聿𨮁
朱器墭、嫡三子
1645年─1646年
弘光元年閏六月襲。國南寧。隆武二年十一月，廣州繼位，改明年為紹武元年，十二月崩。


唐□王
朱聿鍔
朱器墭、嫡四子
1646年─1659年
隆武二年十一月命襲。永曆十三年八月薨。


備註





^ 《思文大纪》：「……崇祯二年二月，父为叔鸩，朕誓报仇。赖有司之持公，天启心于祖考念，请于烈庙，奉敕准封。本年十二月十二日，祖考亦薨，朕乃奉藩。……」，頁21-22，合1630年1月24日
^ 『崇禎三年四月乙丑。礼部上言唐世子器墭第一子于崇禎二年十二月內賜名聿鍵封為唐世孫今唐王碩爌世子器墭並薨例應給世子冠服敕書管理府事報可。』。《崇禎長編》卷三十三
^ 《中國明朝檔案總匯．第84冊》






壙志[编辑]


大明唐定王壙志

王讳桱，太祖高皇帝第二十二子也，母贤妃李氏。生于洪武丙寅九月十八日，辛未四月十三日册封为唐王，永乐六年始受命之国。十三年秋八月六日王以疾薨，享年三十。妃吴氏，黔国威毅公吴复之孙女。皇上念骨肉之亲，不胜悼痛。辍视朝十又五日，诏有司治丧葬如礼，赐谥曰定，遣使驰祭。以永乐十三年十二月二十一日葬于紫山之原。呜呼！王以国家至亲，永作藩屏，胡天啬其年，而一旦遽至大故，其可痛也！夫爰述其概，纳诸幽圹中，用垂不朽焉。谨志。






無
原因：明太祖封之
明唐國國王
1391年－1415年
继任：
子靖王朱瓊烴










查
论
编


明太祖高皇帝皇室






父母

仁祖淳皇帝朱世珍（追尊）  淳皇后陈氏






兄弟

朱兴隆 · 朱兴盛 · 朱兴祖






姊妹

曹國長公主 · 太原長公主






后妃

孝慈高皇后 · 成穆贵妃孙氏 · 淑妃李氏 · 宁妃郭氏 · 郭惠妃 · 莊靖安榮惠妃崔氏 · 江貴妃 · 趙貴妃 · 昭敬充妃胡氏 · 鄭安妃 · 達定妃 · 胡順妃 · 李賢妃 · 劉惠妃 · 葛麗妃 · 韓妃 · 余妃 · 楊妃 · 周妃 · 張美人 · 郜氏 · 林氏






皇子

朱标长（明兴宗） · 朱樉次 · 朱棡三 · 朱棣四（明成祖/明太宗） · 朱橚五 · 朱桢六 · 朱榑七 · 朱梓八 · 朱杞九 · 朱檀十 · 朱椿十一 · 朱柏十二 · 朱桂十三 · 朱楧十四 · 朱植十五 · 朱㮵十六 · 朱权十七 · 朱楩十八 · 朱橞十九 · 朱松二十 · 朱模二十一 · 朱楹二十二 · 朱桱二十三 · 朱栋二十四 · 朱㰘二十五 · 朱楠二十六






皇女

臨安公主长 · 寧國公主次 · 崇寧公主三 · 安慶公主四 · 汝寧公主五 · 懷慶公主六 · 大名公主七 · 福清公主八 · 壽春公主九 · 十公主 · 南康公主十一 · 永嘉貞懿公主十二 · 十三公主 · 含山公主十四 · 汝陽公主十五 · 寶慶公主十六







前朝：元順帝皇室 · 后朝：明惠宗皇室










分类：1386年出生1415年逝世明太祖皇子明朝唐國藩王諡定朱姓隐藏分类：自2015年9月不當隱藏內容的條目