上下埃及





本条目需要擴充。（2008年1月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






上埃及與下埃及之地圖


上下埃及乃埃及在前王朝時期，以孟斐斯為界，位處尼羅河上下游的兩個各自獨立政權。上游南方地區為上埃及，下游北方地區為下埃及。
埃及的統一及由之而來的早王朝時期的開端，發生在前3100年左右。在那時之前，統治著上下埃及分別為兩個不同的政權。但統一對埃及的未來至關重要，因為為了對灌溉工程進行集中管理，為了確保尼羅河全綫航運的暢通，必須有一個統一的政府。據傳統說法，完成埃及統一之事業的是一位來自南方上埃及的武士，他叫美尼斯，是第一位把北至尼羅河三角洲的整個埃及都置于自己控制之下的國王，當了第一名法老，配雙重王冠（象徵上下埃及統一）。在前3100年後的大約400年間，兩個統治王朝相繼支配著一個統一的埃及。
王冠[编辑]







統一前的上埃及王冠Hedjet









統一前的下埃及王冠Deshret









上下埃及統一後的王冠Pschent




參見[编辑]

埃及王朝
前王朝時期





分类：埃及历史古埃及地理隐藏分类：自2008年1月扩充中的条目