德谟克利特





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




德谟克利特



德谟克利特






时代
前苏格拉底哲学


地区
西方哲学


学派
前苏格拉底哲学



主要领域

形而上学、物理学



著名思想

原子论




受影响于

留基伯、墨利索斯







影响于

伊壁鸠鲁、卢克莱修





德谟克利特（希腊语：Δημόκριτος ，前460年——前370年或前356年）(英语：Democritus)来自古希腊爱琴海北部海岸的自然派哲学家。德谟克利特是经验的自然科学家和第一个百科全书式的学者。古代唯物思想的重要代表。他是“原子论”的创始者，由原子论入手，他建立了认识论。
他认为每一种事物都是由原子所组成的，整个世界的本质只是原子和虚空。原子不可分割，并不完全一样。在自然界中，每一件事的发生都有一个自然的原因，这个原因原本即存在于事物的本身。并在哲学、逻辑学、物理、数学、天文、动植物、医学、心理学、论理学、教育学、修辞学、军事、艺术等方面，他都有所建树。可惜大多数著作都散失了，至今只能看到若干残篇断简，这对理解他的思想造成了一定的困难。
德谟克利特的自然科学虽然也有类似实验解剖这样的科学结论，但是他在哲学上的大部分见解都与经验直接相关，他的原子论是受着水气蒸发以及香味传递等感性直观而依赖哲学思维推测出来的，通过感官的参与，即经验，直接推测了原子论的可能，并由原子论进一步影响认识论等，说他是自然科学家，主要是缘于他对于自然科学起到的奠基作用，但是在哲学领域，他是个彻头彻尾的经验论者，在他那个年代的哲学家鲜有严谨依赖科学思维进行哲学结论的人，这是可想而知的。



目录


1 生平
2 哲学思想
3 倫理學與政治思想
4 作品
5 参考书目
6 Notes
7 参考资料



生平[编辑]
德谟克利特所生活的时代，主要是公元前440年后，即希波战争结束后希腊奴隶制社会最为兴旺、科学学术活动欣欣向荣的伯里克利时代。 他早年一度经商，但由于他童年的教育，使他淡薄名利和学位，他的教师，是有学问的波斯术士与加勒底的星相家。
当他学问越钻越深的时候，他感到小小的书房已经不足以供他研究了。他需要更广阔的空间。为了追求真理，追求智慧，他决定外出游学。他和他的两兄弟划分了祖上的家产，各拿一份。德谟克利特分到了最少的那分，100塔仑特现金。他拿着这笔钱，漫游了希腊各地，度过地中海，到达了埃及，到达红海，到达巴比伦平原，往南一直到达埃塞俄比亚，往东到达印度，还在波斯结识了众多星相家。
他无所不学、无所不问。在德谟克利特之前，亦即前蘇格拉底時代，哲学和美学大都建立在研究大自然上。而他，却转向社会、转向人。跨出了一大步。在第欧根尼·拉尔修的记载中，他通晓哲学的每一个分支，对物理学、伦理学、数学、教育学等等，也无所不知。同时，还是一个出色的音乐家、画家、雕塑家和诗人。
然而，当德谟克利特回到阿布德拉之后，却遭到了一场审判。在这个大商业城市，有一条不允许挥霍祖上财产的法律。这样的人死后，不得在本土上接受丧礼。
此时的德谟克利特游历各国，已经耗尽了祖上的财产，回到家乡，只有靠兄弟之一的达马修供养度日。于是，他便被控“挥霍财产罪”。在法庭上，他为自己做了辩护：


“
在我同辈的人当中，我漫游了地球的绝大部分，我探索了最遥远的东西；在我同辈的人当中，我看见了最多的土地和国家，我听见了最多的有学问的人的讲演；在我同辈的人当中，勾画几何图形并加以证明，没有人能超得过我，就是埃及所为丈量土地的人也未必能超得过我……
”


并且，他在庭上当众阅读了他的名著——《大宇宙》。他的学识和他的雄辩取得了完全的胜利，征服了阿布德拉。法庭不但判他无罪，并决定以5倍于他“挥霍”掉财产的数字——500塔仑特的报酬，奖赏他的这一部著作。与此同时，并把他当成城市的伟人，在世就给他建立了铜像。
在他死后，以整个国家的名义为他举办了盛大的葬礼。在生前，他被称为笑的哲学家。他平等待人、处世开朗。
哲学思想[编辑]
万物的本源是原子与虚空。原子是一种最后的不可分的物质微粒。宇宙的一切事物都是由在虚空中运动着的原子构成。所为事物的产生就是原子的结合。原子处在永恒的运动之中，即运动为原子本身所固有。虚空是绝对的空无，是源于运动的场所。原子叫做存在，虚空叫做非存在，但非存在不等于不存在，只是相对于有充实的原子而言，虚空是没有充实性的。所以非存在与存在都是实在的。世界是由原子在虚空的漩涡运动中产生的。宇宙中有无数个世界在不断的生成与灭亡。人所存在的世界，无非是其中正在变化的一个。所以他声称：人是一个小宇宙（小世界）。
倫理學與政治思想[编辑]
我們對於了解德谟克利特在倫理學與政治思想上的看法主要以他的格言為主。他說"平等無論在何處都是高貴的"，但這概念中並未包含女人與奴隸。在民主制度下受窮也比在暴君下富有來的好，同樣的原因下也認為自由高於奴役。"執政者應該周濟窮苦並協助他們與施恩，這樣便有憐憫也沒有撕裂，對於國民的友誼，互保與團結，以及其他好的事物多到沒辦法分類"。[1][2]
作品[编辑]

《大宇宙》
《小宇宙(哲學)》
《论荷马》
《节奏与和谐》
《论音乐》
《论诗的美》
《论绘画》

参考书目[编辑]

《世界著名思想家的命运》

Notes[编辑]


^ Barnes (1987).
^ Russell, pp.69–71.


参考资料[编辑]

_____ (1987). Early Greek Philosophy, Penguin.
en:Bertrand Russell (1972). A History of Western Philosophy, Simon & Schuster.




维基语录上的相关摘錄：德谟克利特










查
论
编


前苏格拉底哲学






米利都学派



泰勒斯
阿那克西曼德
阿那克西美尼





前苏格拉底时期哲学家的继承与反对关系






毕达哥拉斯学派



毕达哥拉斯
阿尔克迈翁
希帕索斯
菲洛劳斯
阿尔希塔斯








爱菲斯学派（英语：Ephesian school）



赫拉克利特








埃利亚学派（英语：Eleatics）



色诺芬尼
巴门尼德
芝诺
麦里梭








多元论



阿那克萨哥拉
恩培多克勒
阿尔克劳（英语：Archelaus (philosopher)）








原子论



留基伯
德谟克利特








诡辩学派



普罗泰戈拉
高爾吉亞
普罗迪科斯（英语：Prodicus）
希庇亚








其他



菲勒塞德斯（英语：Pherecydes of Syros）
希波（英语：Hippo (philosopher)）
第欧根尼
















查
论
编


古希臘數學






數學家

阿那克萨哥拉 · 特拉勒斯的安提莫斯 · 阿爾希塔斯 · 老阿里斯泰俄斯（英语：Aristaeus the Elder） · 阿里斯塔克斯 · 阿波罗尼奥斯 · 阿基米德 · 奧托里庫斯 · 比翁 · 波爱修斯 · 布里松（英语：Bryson of Heraclea） · 卡利普斯 · 卡爾普斯（英语：Carpus of Antioch） · 克律西波斯 · 克萊奧邁季斯 · 科農 · 特西比烏斯 · 德谟克利特 · 狄凱阿科斯 · 狄奥克勒斯 · 丢番图 · 迪諾斯特拉德斯 · 狄俄尼索多羅 · Domninus · 埃拉托斯特尼 · 欧德摩斯 · 欧几里得 · 欧多克索斯 · 歐托基奧斯 · 吉米紐斯 · 希罗 · 喜帕恰斯 · 希帕索斯 · 希庇亚 · 希俄斯的希波克拉底 · 希帕提婭 · 許普西克勒斯 · 米利都的伊西多爾 · 利奧 · 馬里努斯 · 米奈克穆斯 · 納勞斯 · 尼科梅徹斯 · 尼克美狄斯 · 尼科特勒斯 · 恩诺皮德斯 · 帕普斯 · 珀爾修斯 · 菲洛勞斯 · 菲隆 · 波爾菲里 · 波希多尼 · 普罗克洛 · 托勒密 · 毕达哥拉斯 · 塞里納斯 · 辛普利丘斯 · 索西澤尼 · 斯波洛斯 · 泰勒斯 · 泰阿泰德 · 西雅娜 · 西奧多羅斯 · 西奧多修斯 · 亞歷山卓的西昂 · 士麥那的西昂 · 塞麦瑞达斯 · 色諾克拉底 · 埃利亚的芝诺 · 西頓的芝諾 · 芝諾多羅斯






著作

《天文学大成》 · 《阿基米德重写本》 · 《算術》 · 《圆锥曲线论》 · 《几何原本》 · On the Sizes and Distances (Aristarchus) · On Sizes and Distances (Hipparchus) · On the Moving Sphere · 《沙计算手册》






學術中心

雅典學院 · 昔兰尼 · 亚历山大图书馆






受影響於

巴比倫數學 · 古埃及数学






施影響於

歐洲數學 · 印度數學 · 中世紀伊斯蘭數學






時間表

古希臘數學家生活年代表






著名問題

阿波罗尼奥斯问题 · 化圓為方 · 倍立方 · 三等分角














查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 49224361
LCCN: n79041650
ISNI: 0000 0001 0898 3353
GND: 11852464X
SELIBR: 183658
SUDOC: 026823489
BNF: cb11899529t（数据）
NKC: jn20010525114
BNE: XX979607












分类：古希腊哲学家古希腊数学家前460年出生前370年逝世前苏格拉底哲学家隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目使用受影响于参数的人物信息框含有hCards的条目本地相关图片与维基数据不同含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目