折衷主义





本条目需要扩充。（2012年2月3日） 
请协助改善这篇条目，更进一步的信息可能会在讨论页或扩充请求中找到。请在扩充条目后将此模板移除。 







本条目需要精通或熟悉相关主题的编者参与及协助编辑。（2012年2月3日） 
请邀请适合的人士改善本条目。更多的细节与详情请参见讨论页。 






上海亚细亚大楼


折衷主义是指在途径或操作运用上，以不同的理论、方法、风格，拣选其中最佳要素，应用在新的创作中。在艺术或建筑批评的特定脉络场合，意指挪借多种视觉资源来创作新作品。[1]
折衷主义建筑，即现代和古典融合式的建筑。如广州东亚大酒店、 上海亚细亚大楼、上海扬子大楼、哈瓦那中央火车站、台湾大学旧总图书馆、台北邮局、台北公会堂。
参考资料[编辑]


^ 艺术与建筑索引典－折衷主义[失效链接]于2011年3月16日查阅










查
论
编


从众行为






群组压力



Authoritarian personality（英语：Authoritarian personality）
欺凌
集体自卫权
集体主义
洗脑
Consensus reality（英语：Consensus reality）
团体迷思
Hazing（英语：Hazing）
Herd mentality（英语：Herd mentality）
Indoctrination（英语：Indoctrination）
Memory conformity（英语：Memory conformity）
Milieu control（英语：Milieu control）
Mobbing（英语：Mobbing）
民族主义
Normalization (sociology)（英语：Normalization (sociology)）
Normative social influence（英语：Normative social influence）
陶片放逐制
圆形监狱
爱国主义
同侪压力
同行评审
多数无知
政治宣传
Right-wing authoritarianism（英语：Right-wing authoritarianism）
Scapegoating（英语：Scapegoating）
Social influence（英语：Social influence）
社会化
沉默的螺旋
Teasing（英语：Teasing）
民主
多数人暴政
索马里判官政治








自我确认



Compliance (psychology)（英语：Compliance (psychology)）
Countersignaling（英语：Countersignaling）
Herd behavior（英语：Herd behavior）
Internalisation (sociology)（英语：Internalisation (sociology)）
Social proof（英语：Social proof）
Obedience (human behavior)（英语：Obedience (human behavior)）








著名实验



阿希从众实验
米尔格拉姆实验
斯坦福监狱实验








反从众行为



反独裁主义
反社会行为
公民不服从
世界主义
Culture jamming（英语：Culture jamming）
越轨社会学
折衷主义
Eccentricity (behavior)（英语：Eccentricity (behavior)）
Idiosyncrasy（英语：Idiosyncrasy）
个人主义
举事
Ritual clown（英语：Ritual clown）
讽刺
Shock value（英语：Shock value）












分类：希腊语外来词建筑设计艺术类型隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2012年2月扩充中的条目自2012年2月需要专业人士关注的页面