历史


關於与「历史」名称相近或相同的条目，請見「历史 (消歧義)」。




「史」重定向至此。關於中文姓氏，詳見「史姓」。







本条目需要擴充。（2009年6月19日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 




历史主题





以古為鏡，可以知興替。


—唐太宗李世民



那些不能铭记过去的人注定要重蹈覆辙。[1]


—乔治·桑塔亚那




历史的寓言
尼古拉斯·吉热斯（1892）






历史学家
E.欧文库斯（1902）


歷史（现代汉语词汇，古典文言文称之为史），指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。[2]歷史可提供今人理解過去，作為未來行事的參考依據，与伦理、哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学、编纂学、家谱学、古文字学、计量历史学、考古学、社会学和新闻学等，参见历史学。[3]记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史記》、《汉书》等，粗分為「官修」與「民載」兩類。
广义的历史，泛指一切事物的发展過程，包括自然史和社会史[4]:380。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、鸟类历史、中国历史、世界历史等等。通常仅指人类社会的发展過程，它是史学研究之對象；一般説來，关于历史的记述和闡釋，也称為历史[4]:380。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。[2]



目录


1 词源
2 含义
3 历史学
4 歷史和史前
5 历史观
6 史学史
7 历史哲学
8 史学方法
9 参见

9.1 学科
9.2 体裁
9.3 各类历史


10 参考文献
11 外部連結



词源[编辑]
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字来代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。許慎《說文解字》說：“史，記事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即記事者，是一人执“中”之象。近人金靜庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，則代表被史官被紀錄的事，換句話說，即所有被文字紀錄的過去事情。研究史的學問，稱史學。
“歷史”一詞出現較晚，在《三國志》裴松之注中，首次提到歷史二字[5][6]。《南齊書》中也提到這個名詞，是歷代史書之意[7]。明代嘉靖年間李廷機與葉向高編輯《歷史大方通鑑》，是中國第一本以歷史二字為名的書，袁了凡為此書寫的〈歷史綱鑑補引〉，解釋歷史是指諸史，也就是歷代史書之意[8]。
1895年，禮部侍郎于式枚在奏章中，提到歷史這個名詞，將它作為歷史事件之意[9]。1896年，皮錫瑞《經學歷史》出版，其中的歷史二字，也明確將它定位為歷史事件之意[10]。因此，在1890年代前後，歷史這個名詞在中國開始被明確當作歷史事件來使用。
明治維新後，日本學者為翻譯英语：History，譯為歷史二字，使其成為對應詞。1870年代成為流行用語。
1902年，光緒皇帝接受吏部尚書張百熙建議，頒佈〈欽定學堂章程〉，其中尋常小學課目中，有史學、輿地二項。張百熙派吳汝綸赴日本考察教育後，1903年，負責教育改革的張百熙、張之洞、榮慶向皇帝建議重訂學堂章程[11]。在重訂章程後，尋常小學依日本語改稱初等小學，而史學、輿地二科，則改稱歷史、地理。之後，歷史這個名詞在中國流行。
在歐美，多數語言的“歷史”一詞源出自古希腊语： ἱστορία（Historia），原義為“調查、探究、知識”，古希臘作家希羅多德的《歷史》（Historia）一書以此為名。
含义[编辑]



於維基詞典中查詢历史。





维基语录上的相关摘錄：历史


对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。

克罗齐说：“一切真历史都是当代史。”[12]
柯林武德说：“一切历史都是思想史。”[13]
梁启超：“史者何？记述人类社会赓续活动之体相，校其总成绩，求得其因果关系，以为现代一般人活动之资鉴也。”[14]
《大英百科全书》（1880年版）：“历史一词在使用中有两种完全不同的含义：第一，指构成人类往事的事件和行动；第二，指对此种往事的记述及其研究模式。前者是实际发生的事情，后者是对发生的事件进行的研究和描述。”[2]
《苏联大百科全书》：“1、自然界和社会上任何事件的发展过程。宇宙史、地球史、各个学科史——物理史、数学史、法律史等均可列入这一含义。2、一门研究人类社会具体的和多样性的过去之学科，以解释人类社会具体的现在和未来远景作为宗旨。”
錢穆說：「知道歷史，便可知道裏面有很多的問題。一切事不是痛痛快快一句話講得完。歷史終是客觀事實，歷史沒有不對的，不對的是在我們不注重歷史，不把歷史作參考。至少我們講人文科學方面的一切，是不該不懂歷史的。」[15]:146
黃仁宇說：「盲目的恭維不是可靠的歷史，謾罵尤非歷史。」[16]:258
呂思勉說：「歷史上的事實，所傳的，總不過一個外形，有時連外形都靠不住，全靠我們根據事理去推測他、考證他、解釋他。……從前論史的人，多說史事是前車之鑒。其意以為一件事辦好了，我們就當取以為法，摹仿他；一件事辦壞了，我們就當引以為戒，不可再蹈其覆轍。這話很易為人們所贊許，其實似是而非的。史事哪有真相同的？我們所謂相同，都不過察之不精，誤以不同為同罷了。事情既實不相同，如何能用同一的方法對付？……真正硬摹仿古人的自然不多，就是事實也不容你如此。然而人的知識，總是他所知道的、記得的事情鑄造成功的。知道的、記得的事情一誤謬，其知識自然隨之而誤謬了。所以我們現在研究歷史，倒還不重在知道的、記得的事情的多少，而尤重在矯正從前觀點的誤謬。矯正從前觀點的誤謬，自然是就人所熟悉的事情，加以講論，要容易明白些，有興味些。」[17]:488

历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限於此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。
尽管历史研究倾向于一些专门的地点、时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条：那就是对人类过往的好奇。
历史学[编辑]
主条目：史学
以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用“历史”一词代表。历史学的本质其实是把实际发生的事件转换成以意念和文字形式存在的历史的过程和方法。关于历史学的目的和方法的研究探讨，在西方属于历史哲学的范畴，历史哲学的出现和发展，意味着历史学从单纯的历史纪录发展成为对历史的解释和对历史规律的探求阶段。一开始，历史哲学仅仅关心如何改进历史研究的方法，但认为被研究和记录的历史就是真实的历史。在新康德主义和新黑格尔主义的影响下，人们对自身的认识过程有了重新的理解，哲学家开始重新定义历史学。意大利哲学家克罗齐提出“一切真历史都是当代史”的命题，认为往事只有在当代人生活中发挥作用才成为历史，否则是“死的历史”，即编年史。因此，同样的历史在不同的时期会被不断的改写。英国哲学家柯林武德又进一步认为“一切历史都是思想史”，即历史是历史学家思想的反映，不仅因时代而异，也因人而异。[2]而唯物主义的历史观认为历史事件是客观存在的，历史则是历史学家主观对客观的历史事件的认识。由于人主观的局限性，对客观的历史事件的认识是有限的，主观的认识不能完全符合客观的历史，因此只有不断改进逐渐逼近，这一过程同自然科学的过程一致。这种历史学称为“历史科学”。[6]
歷史和史前[编辑]
世界歷史是世界各地人類過去經驗的總和，而且這些經驗主要是透過文字的方式保存下來。相對而言，史前是指一地區已有人類產生，但還沒有出現文字的時代。藉由研究當時的绘画、素描、雕刻或其他工件，可以在沒有文字記錄的情形下得到一些當時的資訊。自從二十世紀起，研究者開始重視史前的研究，以免歷史研究隱性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥倫布時期的美洲。在西方的歷史學家不成比例的專注在西方世界的研究[18]。1961年時，英國歷史學家愛德華·霍列特·卡爾認為：

當歷史和史前的分界線交叉時，人們不再只活在現在，也對其過去和未來產生了興趣。歷史開始於對傳統的傳承，而傳統代表著將過去的習慣及經驗教訓帶到未來。過去的歷史是因為對了要造福子孙后代而開始保存[19]。

此定義下的歷史，也包括一些當時沒有文字記錄，但對歷史有強烈興趣的民族，像在和歐洲人接觸之前的澳大利亚原住民及紐西蘭的毛利人，雖沒有文字記錄，但用口傳歷史的方式將歷史傳給下一代。
历史观[编辑]

革命史观、民国史观、全球史觀、現代化史觀、文明史觀、环境史观、人文史观、进步史观
唯物史观

史学史[编辑]
主条目：史学史
中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代（前841年）以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年（前722年）以来则精确到月日。中国的历史记录也被称为史或史书，分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与西方文明中的历史学不占据主流地位相反，中国将史列为四种基本学科分类“经、史、子、集”之一（清纪晓岚等，《四库全书》）。[3]魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”[20]
原始社会中人类没有文字，只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录，一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”、“女娲补天”、“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时兼任记录时事、起草公文和掌管文书等相关职能，可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展，出现了职能独立的史官，专门记录历史事件，掌管典籍。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年（公元前841年）起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子（编订《春秋》）和左丘明（著《左传》）等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。[21]
西汉时司马迁撰写了《史记》，创建了纪传体的历史记录体裁，《史记》的规模在当时世界范围内是空前的。之后东汉班固著《汉书》，延续发展了《史记》的体例，是中国第一部纪传体断代史。这两部历史著作，奠定了中国古典史学的基础，后来的历史学家沿用《史记》和《汉书》的体裁，将各个朝代的历史汇编成书，组成了“二十四史”。除断代史之外，唐宋期间中国还出现了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司马光的《资治通鉴》，其中《资治通鉴》是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史，是中国史学史上的奇葩。[21]
西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》（又名《希波战争史》）一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》（又名《罗马史》）中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部“世界”通史。[22]
历史哲学[编辑]
主条目：历史哲学
历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。
史学方法[编辑]
更多信息：史學方法
史学方法由历史学家在使用第一手资料和其他证据来研究并书写历史时所遵循的技巧和原则。
参见[编辑]



维基语录上的相关摘錄：历史






历史学家：研究和记录历史的人。

历史学家列表


正史：官方或历史学家编纂的规范的历史，在中国通常指二十四史，延伸含义为可信的历史。
野史：正史上沒有紀錄，主要來自民間的街談巷說、遺聞佚事的“历史”，部份带有传说性质

学科[编辑]

歷史學：对历史的研究和记录
历史哲学：对历史学方法、目的、规律的研究和探讨
年代学：确定历史事件发生时间的学科
文献学：对资料文献的管理和检索等的研究
古文字学：研究古代的文字、手稿的学科
新闻学：报告事件发生，社会现象，政治时局等的学科
社会学：研究现代（当代）人类社会與社會生活的学科
考古學：发掘和调查古代遗物和文献
心理史学：研究歷史事件背後的心理激励作用
家谱学：研究家庭及其历史渊源
未来学：对未来的预测和研究



体裁[编辑]

编年体：以时间为顺序编撰和记述历史

历史年表：依时间先后排列的历史资料


纪传体：以人物传记的方式记叙历史

傳記（本纪）：个人历史的记录


纪事本末体：以事件为主的历史记录体裁

各类历史[编辑]

当今各国历史[23]：当今世界各国和地区历史的主题列表
世界历史 | 亚洲史 | 欧洲史 | 非洲史 | 中国历史
史前史 | 古代史 | 近代史
哲学史 | 宗教史 | 思想史（英语：intellectual history） | 史学史
艺术史 | 电影史 | 美术史 | 建筑史 | 广告史
文化史 | 文学史 | 教育史 | 博物馆史
经济史 | 农业史
自然科学史 | 数学史 | 医学史 | 交通史





参考文献[编辑]


^ George Santayana, "The Life of Reason", Volume One, p. 82, BiblioLife, ISBN 978-0-559-47806-2
^ 2.0 2.1 2.2 2.3 历史的谜底·6.1节 历史是什么. 中国人民大学哲学院. [2004年10月22日]. （原始内容存档于2012-01-15）. 
^ 3.0 3.1 习, 罡华. 历史是什么——一项纯形而上学的思考. 江西科技师范学院学报. 2010年4月, 2 [2017年2月6日]. 
^ 4.0 4.1 辭海編輯委員會 (编). 《辭海》（1989年版）. 上海辭書出版社. 1989. 
^ 《三國志·吴书·吴主传》注引《吴书》：「雖有餘閒，博覽書、傳、歷史，藉採奇異，不效諸生，尋章摘句而已。」。
^ 6.0 6.1 宁可認為，“史”前加“歷”字是指經歷、歷法，也就是人類經歷的一段時間。在事件中加入時間的概念，“歷史”一詞就具有了當今的含義。見宁可，《什麼是歷史－歷史科學理論學科建設探討之二》[1]，河北学刊，2004年06月
^ 《南齊書》〈列傳〉〈武十七王〉：「皆兩臣釁結於明時，二主議加於盛世，積代用之為美，歷史不以云非。」
^ 袁了凡〈歷史綱鑑補引〉：「弟兄不合併之一家可為大方家乎。余是以不揣鄙陋，取諸史而採輯之，以綱標其大義，以目與鑑詳其嶺末。」
^ 《清史稿》〈列傳〉〈于式枚〉：「臣遍考東西歷史，參校同異。」
^ 皮錫瑞《經學歷史》：「古來國運有盛衰，經學亦有盛衰；國統有分合，經學亦有分合。歷史具在，可明徵也。」
^ 《清史稿》〈志‧選舉二‧學校二〉：「博考外國各項學堂課程門目，參酌變通，擇其宜者用之，其於中國不相宜者缺之，科目名稱不可解者改之，過涉繁重者減之。」
^ 贝奈戴托·克罗齐. 《历史学的理论和实际》. 北京: 商务印书馆. 1982: 第2页. ISBN 9787100023955. 
^ 柯林武德著，何兆武、张文杰译，《历史的观念》，北京：商务印书馆，1997年，第302－303页。
^ 周文玖，《“历史”的概念——一个历史本体论的基本问题》[2]，2006年11月18日更新
^ 錢穆. 《中國歷代政治得失》. 香港: 人生出版社. 1955. 
^ 黃仁宇. 《放寬歷史的視界》. 台北: 允晨文化. 1988年7月. 
^ 呂思勉. 《論學集林》. 上海: 上海教育出版社. 1987. 
^ Jack Goody (2007) The Theft of History (from Google Books)
^ Carr, Edward H. (1961). What is History?, p.108, ISBN 978-0-14-020652-4
^ 弗朗斯瓦·魁奈著，谈敏译，《中华帝国的专制制度》，北京：商务印书馆，1992年。
^ 21.0 21.1 张知寒主编，《历史学概论·第十二章 中国史学史概述》[3]，1984年
^ 郭圣铭主编，《历史学概论·第十三章 欧美史学史概述》[4]，1984年
^ 《关于中华民族与国家历史的含义问题的解释》


外部連結[编辑]

黃俊傑：《歷史思維、歷史知識與社會變遷》.
黃俊傑 編：《歷史知識與歷史思考》.










查
论
编


时间






基本概念

历史 · 過去 · 現在 · 未来 · 永恆 · 时间箭头









時間單位

取法自然：銀河年 · 默冬章 · 年 · 季 · 月 · 日
人為單位：秒 · 分 · 刻 · 时 · 周 · 旬 · 年代 · 世纪 · 千纪
中國古代曆法時間單位：元 · 紀 · 蔀 · 章 · 歲 · 月 · 旬 · 日 · 辰 · 更 · 點 · 刻
印度古代時間單位：大時 · 須臾 · 羅豫 · 腊缚 · 彈指 · 坦剎那 · 瞬頃 · 念 · 剎那 · 生滅
取自物理理論：普朗克時間






天文的年

交点年 · 回归年 · 恒星年 · 近点年 · 儒略年






天文的月

交點月 · 回歸月 · 恒星月 · 近點月 · 朔望月






天文的日

太阳日 · 恒星日 · 曆書日 · 儒略日 · 朔望日






天文的時

民用時 · 恆星時 · 曆書時






時間標準

原子时 · 協調世界時（UTC） · 格林尼治平时（GMT） · 地球時（TT） · 力學時（DT）






授時與守時

授時：原時 · 曆元 · 岁差 · 均時差 · 偕日升
守時：地方平時 · 时区 · 標準時間






其他

時鐘 · 晝夜平分點 · 時間地理學 · 時間生物學 · 未来学 · 時空 · 時間旅行 · UNIX时间







参见:數量級 (時間) · 地質年代 · 年代學











规范控制



LCCN: sh85061212
GND: 4020517-4
HDS: 8271
NDL: 00569368
BNE: XX4346861












分类：历史隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面自2009年6月扩充中的条目含有希臘語的條目包含规范控制信息的维基百科条目