TVBS


本文介紹的是TVBS的企業主體。關於旗下同名電視頻道，請見「TVBS (頻道)」。







本条目的语调或风格可能不適合百科全書的寫作方式。（2016年4月13日） 
請根據指南協助改善这篇条目，請在讨论页討論問題所在及加以改善。 




聯利媒體股份有限公司


TVBS Media Inc.





商业名称
TVBS


公司類型
非上市公司


統一編號
84305300


公司前身
聯意製作股份有限公司


成立
1993年8月6日
（24年155天）


代表人物
董事長：張孝威
總經理：張孝威
副董事長：陳剛信


總部
 中華民國（臺灣）
臺北市內湖區瑞光路451號11樓


業務範圍
台灣


产业
電視媒體業


產品
電視廣播節目之策劃及發行製作等


總資產
新台幣950,000,000元


員工人數
1100人（2016年）


實收資本額
新台幣950,000,000元


結算期
每年12月（月制會計年度）


主要股東
富仕宇股份有限公司
利茂投資股份有限公司
德恩投資股份有限公司
連信投資股份有限公司


主要子公司
英特發股份有限公司[1]
豐采節目製作股份有限公司


网站
www.tvbs.com




TVBS





国家／地区
 中華民國（臺灣）


所有者
聯利媒體股份有限公司


开播日期
1993年9月28日
（24年102天）


画面格式
1080i 16:9（HD）
480i/NTSC 16:9（SD）


语言
國語


口号
詳見歷年口號


播出地区
 臺灣
 澳大利亚（Jadeworld）
 香港（無綫收費電視）
 日本（TVB-Daifu）
 澳門（澳門有線電視）
 马来西亚（Astro）
 新加坡（StarHub TV）
 美國（Jadeworld）


总部地点
 臺灣臺北市內湖區瑞光路451號11樓


姊妹频道
TVBS、TVBS新聞台
TVBS歡樂台、TVBS精采台（MOD）、TVBS-ASIA（海外）


网站
频道官方网站


TVBS，公司正式名稱為聯利媒體股份有限公司，是台灣有線電視頻道經營者之一，為台灣首家衛星電視台。1993年9月28日開播，結束了以往「老三台」於1962年至1992年間獨佔台灣電視廣播之壟斷局面。目前為臺灣第一大的電視台[來源請求]，同時擁有5個電視頻道，分別為TVBS新聞台、TVBS歡樂台、TVBS、TVBS-Asia（海外）、TVBS精采台（MOD）。
目前TVBS全頻道以HD高畫質製播，並率先將4K設備應用於戲劇拍攝與大型晚會轉播。




TVBS董事長張孝威與演藝圈大姊大張小燕、TVBS名主持人趙少康、藍心湄、于美人、TVBS新聞總監詹怡宜、及TVBS主播群





目录


1 公司發展

1.1 股權變動
1.2 其他股權爭議


2 公司管理層

2.1 事紀


3 公司總部
4 投資事業
5 旗下電視頻道

5.1 現有頻道
5.2 海外頻道


6 獲獎紀錄
7 歷史事紀
8 製播與轉播節目
9 製播爭議
10 歷年口號
11 企業識別系統
12 TVBS民調中心
13 TVBS大學新聞獎
14 TVBS全球華文永續報導獎
15 相關條目
16 資料來源
17 參考著作
18 外部連結



公司發展[编辑]
TVBS主要於臺灣從事電視節目製作、電視頻道傳輸及營運業務。
台灣在1990年之前，電視僅有台視、中視、華視老三台。1993年，立法院三讀通過《有線電視法》，開放有線電視。1993年9月28日，TVBS頻道率先開播，為全國第一個有線衛星頻道，宣傳口號「第四個電視台，第二個選擇」，標榜與無線電視做出市場區隔，是台灣第一家採用通用電子的數位播映系統的電視台[2]。
TVBS開播當天（1993年9月28日）的節目表[3]：


播出時間
節目名稱


15:08~16:00
頻道介紹（各國電視台祝賀）


16:00~17:30
大放異彩（無線衛星台節目巡禮）


17:30~18:30
一炮而紅（巨星成名經典作）


18:30~19:00
頻道介紹


19:00~20:00
倚天屠龍記


20:00~21:30
大放異彩


21:30~22:30
火玫瑰



1994年，TVBS創立全國第一個全娛樂綜藝戲劇頻道TVBS-G（2009年更名為TVBS歡樂台），製播流行時尚、美食旅遊、戲劇綜藝等多樣的內容，節目包括《食尚玩家》、《女人我最大》等。
1995年，TVBS創立台灣第一個24小時全天候新聞頻道TVBS-NEWS，當時中華民國總統兼中國國民黨主席李登輝曾以「三台新聞節目及時數比不上TVBS」[4]一語來稱讚TVBS新聞。
2013年，《女人我最大》正式將節目模式輸出到新加坡，由新加坡星和集團（StarHub）製播《新加坡版女人我最大》，是臺灣節目製播模式與商標輸出的首例，再創全新里程碑。
1996年有線電視開放初期，TVBS將流行音樂與影像故事結合，製播《音樂愛情故事》，首創為出片歌手量身訂一系列風格獨特清新的音樂劇本，在1990年代成為音樂的流行指標，成為現今偶像劇的雛型。2013年5月，TVBS重回戲劇市場，宣示三年將達到年產416小時的戲劇自製產量。不僅成立戲劇中心、開辦「編劇培訓營」進行人才培育，更打造林口影視城，啟動戲劇產業生產線，建立全新華人媒體王國。
1997年，TVBS-Asia開播，為全球華人觀眾送上台灣的娛樂資訊、戲劇綜藝、新聞報導等，全天候放送到全世界，包括新加坡、馬來西亞、澳洲、印尼、香港、澳門等地。
2013年，TVB8頻道開播，是中華電信MOD上第一個TVBS家族頻道，內容結合兩岸三地最新戲劇、娛樂、資訊性節目，同時擁有TVB與TVBS產品特色，該頻道於2017年8月2日下架，2017年8月3日，TVBS精采台上架，內容包括TVBS家族頻道最新、最受歡迎的綜藝、娛樂、戲劇、資訊與新聞節目，是一個專為 MOD觀眾量身打造的全方位綜合性頻道。
2013年，TVBS製播全國際新聞節目《Focus全球新聞》，深度報導國際發展趨勢，首創在晚間7點黃金時段播出國際財經新聞。TVBS是台灣目前唯一有長期、固定駐外記者的新聞台，具備國際新聞自採的能力。
2014年，TVBS全家族頻道正式進入HD數位化時代，TVBS為有線電視系統中第一個全頻道HD的電視台，是台灣電視史上的里程碑。
為了拓展戶外數位平台，TVBS是第一家與麥當勞簽約的有線電視台，早年授權麥當勞在全國（台灣）各地分店每天準時播映TVBS頻道《無線午報》、《無線晚報》、《無線夜報》。2015年，TVBS再與前線媒體合作，授權全台麥當勞各店（336面）、全家便利商店各店（2000面）、高雄捷運各車站（307面）播放《TVBS創富新聞》、《TVBS氣象：一分鐘任立渝》。
TVBS連年製播大型晚會，截至2015年，TVBS已經承辦多次跨年晚會，例如臺北最HIGH新年城。2015年，TVBS首度使用4K解析度技術，同步轉播臺北最HIGH新年城及臺北101大樓跨年煙火，並向全球即時播出。
2016年8月25日，TVBS向經濟部商業司提出公司名稱變更申請，由「聯意製作股份有限公司」更改為「聯利媒體股份有限公司」。
2016年12月21日，TVBS啟用第二代企業識別系統，取代使用了23年的第一代商標與音樂。[5]
股權變動[编辑]
最初TVBS乃香港電視廣播有限公司持股70%及臺灣年代集團持股30%合資創立，並由年代影視董事長邱復生主導發展。[6]
2005年初，香港電視廣播有限公司（TVB）以9億元向邱復生購回TVBS 30%股份。
2015年5月4日，台灣利茂、德恩及連信等三家投資公司聯合自香港TVB購得TVBS 53%股權
2016年2月24日，國家通訊傳播委員會（NCC）決議同意通過香港TVB旗下東方彩視申請轉讓投資事業予聯意製作（TVBS）股份。
2016年3月8日，利茂投資股份有限公司與丁廣鈜先生為法人代表的富仕宇股份有限公司，聯合自香港TVB購得其在TVBS的全部47%股權，使TVBS成為100%的台資公司，股東為：富仕宇股份有限公司、利茂投資股份有限公司、德恩投資股份有限公司及連信投資股份有限公司。
其他股權爭議[编辑]
2005年11月8日：行政院新聞局局長姚文智認定TVBS資金為「外資」，「實質上」違反《衛星廣播電視法》（該法規定外國法人「直接持股」的上限），課以新臺幣100萬元罰鍰，並責令12月20日前要改正。
2005年11月9日：TVBS指該台沒有違反《衛星廣播電視法》，拒絕接受行政院新聞局處罰，並依法採取救濟訴願（上訴）。
2005年11月16日：中華民國國家安全局調查指出，TVBS並非中資。[7]
2006年5月29日：TVBS訴願（上訴）成功。[8]
公司管理層[编辑]
管理層

張孝威（董事長、總經理）
陳剛信（副董事長暨總顧問）
廖福順（營運長）
楊盛昱（執行副總經理）
許芝蘭（副總經理）
郝孝祖（副總經理）

曾擔任股東及管理層的人物

邱復生（前董事長、股東）
梁乃鵬（前董事長）
李濤（前總經理）
林嘉欣（代總經理）
楊鳴（前總經理）

事紀[编辑]

2003年10月8日：董事長邱復生於TVBS董事會中宣佈辭去董事長和董事職務，董事長由香港電視廣播有限公司（TVB）副行政主席梁乃鵬接任，邱復生仍擁有TVBS百分之三十的股權。[9]
2005年2月4日：香港電視廣播有限公司間接全資擁有TVBS。[10]
2007年4月2日：李濤請辭TVBS總經理，財務部協理林嘉欣代理。
2007年9月10日：楊鳴接任總經理。
2012年5月1日：張孝威接任董事長。
2015年5月31日：楊鳴辭任總經理。
2015年6月1日：張孝威兼任總經理。
2016年8月25日：公司登記名稱更改為「聯利媒體股份有限公司」。

公司總部[编辑]
主条目：TVBS企業總部
投資事業[编辑]
主条目：英特發股份有限公司
主条目：豐采股份有限公司
旗下電視頻道[编辑]
現有頻道[编辑]


頻道名稱
開播時間
頻道屬性
播送畫質
收看方式
附注



TVBS


1993年9月28日


新聞、綜合


HD

有線電視第56頻道
歡樂看Fain TV





TVBS歡樂台


1994年9月12日


娛樂、戲劇

有線電視第42頻道
歡樂看Fain TV

前身為TVBS-G黃金娛樂台



TVBS新聞台


1995年10月2日


新聞、資訊

有線電視第55頻道（三大有線電視為57頻道[11]）
台灣大哥大TV隨身看HD遠傳電信行動電視
香港 myTV SUPER 第702頻道
歡樂看Fain TV
新加坡 StarHub 第808頻道
澳門 澳門有線電視 第24頻道
TVB Australia 第7頻道

前身為TVBS-N新聞台



TVBS精采台


2017年8月1日


娛樂、戲劇

中華電信MOD第40頻道（收費）
前身為TVB8台灣版


海外頻道[编辑]


頻道名稱
開播時間
頻道屬性
播送畫質
收看方式



TVBS-Asia


1997年6月2日


海外


SD

香港 now TV 第163頻道
香港 myTV SUPER 第601頻道
新加坡 StarHub 第828頻道
馬來西亞 ASTRO 第317頻道
澳門 澳門有線電視 第7頻道
澳洲 JADEWORLD 第6頻道
TVB Australia 第6頻道



獲獎紀錄[编辑]
主条目：TVBS得獎紀錄列表
歷史事紀[编辑]
主条目：TVBS重大紀事列表
製播與轉播節目[编辑]
主条目：TVBS製播與轉播列表
製播爭議[编辑]

2006年12月29日：發生「瀝青鴨」事件，針對此事，TVBS除了道歉，還進行系列促銷鴨的報導和薑母鴨試吃活動做彌補，不過已對鴨業造成損失，學者批評記者與該台未有考證新聞的真偽。但根據卓越新聞獎的「新聞倫理資料庫」記載，TVBS在2007年1月1日凌晨回應，有關瀝青鴨的報導是根據民眾檢舉；在記者再三詢問下，有攤商承認黑色不明東西就是瀝青；而且TVBS留有原始影帶，絕非憑空捏造，更無炒作新聞之意。自1月10日開始，TVBS連續10天播出「台灣好鴨系列專題報導」，並舉辦「台灣好鴨 薑母鴨鬥陣吃」千人免費試吃活動，提供免費薑母鴨給民眾品嘗。在NCC「有關瀝青鴨事件之處理」說明中，按衛星廣播電視法第30條規定：「對於衛星廣播電視之節目或廣告，利害關係人認有錯誤，得於播送之日起，20日內要求更正」由於中華民國養鴨協會於96年1月3日要求TVBS-N頻道更正錯誤報導時，該頻道於96年1月10日，就瀝青鴨事件作更正報導，為本身未周延查證致歉，因此不再適用衛星廣播電視法第35條第4款及同法第36條第1款之處罰規定。
2007年3月26日：發生「周政保影帶事件」。根據中央社3月28日報導，TVBS發布聲明指出，日前播出黑道分子周政保嗆聲影帶，根據新聞部主動追查拍攝過程，發現影帶是南投駐地記者史鎮康拍攝，中部中心特派沒有上報此事，導致新聞部在不知情的情況下，製作播出。因此緊急懲處相關失職人員，其中包括中部新聞中心特派員張裕坤及記者史鎮康予以免職，TVBS並為新聞控管不周，向社會大眾致歉。TVBS深自檢討，進行內部二波懲處，肩負媒體之社會責任，不妥協、不護短。
2008年9月27日：TVBS-N主播廖盈婷失言，播報陳水扁相關新聞時，主播提及「有民進黨大老希望阿扁把海外7億的錢拿出來，另創一個新的政黨…。」隨後切換新聞畫面時，突有一個女聲竄出：「神經病，阿扁怎麼可能把錢吐出來…吃大便！」。根據聯合報9月28日的報導，TVBS於9月27日晚上11時透過新聞形式向陳水扁及觀眾緊急道歉，並表示將處分相關人員。TVBS聲明：今晚19：57分整點新聞中，一位主播在棚內私下之不當言論，因工程作業疏失不慎播出。TVBS特別向陳前總統及觀眾致歉。
2015年7月4日：TVBS在報導陳澄波畫作遭竊新聞時，主播華舜嘉報導時竟稱「同時陳澄波他自己本人也是相當的緊張」，[12]事實上陳澄波早在1947年二二八事件中即遭到台灣軍隊殺害，TVBS此舉遭到網友嘲諷「秀下限」、「通靈」、「觀落陰」。
2015年12月31日：當日晚間以「超越2016 TVBS超級演唱會」，與各家媒體對跨年晚會的直播並列，造成許多觀眾誤認其為現場直播，引發許多民眾誤會。
2016年5月20日：新任台灣總統蔡英文、副總統陳建仁宣誓就職，許多嘉賓前往參加就職典禮，各家媒體也紛紛網路直播，在轉播鏡頭帶到場外觀禮席，拍到民進黨立委吳思瑤正在剝香蕉且要自拍的畫面時，主播林秉儀竟忘記將麥克風關掉，竟傳來主播林秉儀的聲音「這樣吃香蕉很噁心耶！想自拍上傳喔？」、「她真的這樣子...噁心死了！」

歷年口號[编辑]


年份
開台時間
口號


1993年
一週年
第四個電視台　第二個選擇


時間待查

立足台灣　放眼世界


2003年
十週年
世界的眼光　台灣的希望


2004年
十一週年
神氣活力　一一展現


2005年
十二週年
領先　關懷　觀點[13]


2006年
十三週年
深耕台灣　寶貝希望


2007年1月
十四週年
NEW台灣（國語發音）
NEW一下（台語發音，「扭一下」之意）


2007年9月
十四週年
放眼世界　台灣更強　TVBS邁向15年


2008年
十五週年
EYE（愛）上新世界　TVBS15週年


2009年
十六週年
台灣好精神[14][15][16]


2010年
十七週年
HOPE　希望17　與你一起[17][18][19][20][21][22][23]


2011年
十八週年
going 18　going TVBS[24][25][26]


2012年
十九週年
翻轉新視界 TVBS邁向20[27][28]


2013年
二十週年
我們生日你們快樂[29][30]


2014年
二十一週年
創新公正[31]


2015年
二十二週年
迎向生態文明新時代


2016年
二十三週年
用生態現在事 寫文明未來式


企業識別系統[编辑]







TVBS第一代標準字體，使用期間：1993年8月6日至2016年12月21日下午1點59分59秒









TVBS第二代標準字體，使用期間：2016年12月21日下午2點至今




TVBS民調中心[编辑]
主条目：TVBS民調中心
TVBS大學新聞獎[编辑]
主条目：TVBS大學新聞獎
TVBS全球華文永續報導獎[编辑]
主条目：TVBS全球華文永續報導獎
相關條目[编辑]

TVB
台灣媒體爭議
台灣電視台列表

資料來源[编辑]


^ 電視廣播有限公司《2009年周年報告，第120頁》，於2010年8月5日查閱
^ TVBS開播全版廣告，《民生報》1993/09/28第16版
^ 《衛星節目表》，民生報1993/09/28 第12版
^ 遠見雜誌第125期《公視存亡比三台新聞要緊得多》，於2010年2月9日查閱
^ TVBS新風貌！　全新logo亮相「新舊媒體融合」
^ 電視廣播有限公司《公佈須予披露交易收購物業》，第一段﹝本公司之間接全資附屬公司﹞，於2010年8月6日查閱
^ 中央日報《TVBS非中資 國安局證實》，於2005年11月17日查閱
^ 行政院全球資訊網《聯意製作股份有限公司因違反衛星廣播電視法事件》，於2010年2月20日查閱
^ 壹蘋果網絡《邱復生辭TVBS梁乃鵬接手》，於2010年1月29日查閱
^ 電視廣播有限公司《須予披露的交易及關聯交易》，於2010年2月3日查閱
^ 歡樂看Fain TVsdtv
^ 陳澄波千萬畫作遭竊失主懸賞20萬抓賊 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-07-06., 2015-7-4
^ 2005年十二週年：YouTube上的領先　關懷　觀點。於2014年9月28日查閱
^ 2009年十六週年7月版：YouTube上的TVBS台灣好精神。於2010年2月14日查閱
^ 2009年十六週年8月版：YouTube上的TVBS台灣好精神。於2014年9月28日查閱
^ 2009年十六週年9月版：YouTube上的TVBS台灣好精神。於2010年2月14日查閱
^ 2010年十七週年：YouTube上的HOPE　希望17　與你一起。於2014年9月28日查閱
^ 2010年十七週年：YouTube上的HOPE　希望17　與你一起政治人物篇。於2014年9月28日查閱
^ 2010年十七週年：YouTube上的HOPE　希望17　與你一起商界篇。於2014年9月28日查閱
^ 2010年十七週年：YouTube上的HOPE　希望17　與你一起吳寶春、陳樹菊、盧彥勳篇。於2014年9月28日查閱
^ 2010年十七週年：YouTube上的HOPE　希望17　與你一起名人篇。於2014年9月28日查閱
^ 2010年十七週年：YouTube上的HOPE　希望17　與你一起藝人篇。於2014年9月28日查閱
^ 2011年1月版：YouTube上的一步一腳印大步向前進　 HOPE。於2014年9月28日查閱
^ 2011年十八週年9月版：YouTube上的going 18　going TVBS。於2014年9月28日查閱
^ 2011年十八週年內部版：YouTube上的18啦之生日快樂歌。於2014年9月28日查閱
^ 2011年十八週年內部版：YouTube上的18啦之駐地的祝福。於2014年9月28日查閱
^ 2012年十九週年：YouTube上的翻轉新視界 TVBS邁向20。於2014年9月28日查閱
^ 2013年1月版：YouTube上的邁向二十形象篇。於2014年9月28日查閱
^ 2013年二十週年9月版：YouTube上的我們生日你們快樂新聞篇。於2014年9月28日查閱
^ 2013年二十週年9月版：YouTube上的我們生日你們快樂人文篇。於2014年9月28日查閱
^ 2014年二十一週年：YouTube上的創新公正。於2014年9月28日查閱


參考著作[编辑]


年份
書名
作者
出版社
ISBN


2000年8月1日初版
《顛覆媒體：邱復生和TVBS傳奇》
路境
亞細亞
ISBN 957-03-1733-7


外部連結[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：TVBS



TVBS









查
论
编


聯利媒體股份有限公司（TVBS）頻道列表






台灣頻道



TVBS
TVBS新聞台
TVBS歡樂台
TVBS精采台1








海外頻道

TVBS-Asia






已經停播頻道

TVB8 (台灣版)







附註：⑴中華電信MOD專屬頻道














查
论
编


 中華民國（臺灣）電視臺






無線電視

臺灣電視公司 · 中國電視公司 · 中華電視公司 · 民視電視公司 · 公共電視台 · 客家電視台 · 原住民族電視台1 · 國會頻道（1台 · 2台）






付費平台
（有線電視、
衛星電視、
IPTV等）





多頻道商業媒體


福斯傳媒集團  · TVBS  · 三立電視  · 中天電視  · 年代電視（壹電視  · JET綜合台）  · 非凡電視  · 華人衛星電視傳播機構（亞洲衛視  · 博斯運動頻道 · 龍華電視）  · 東森電視  · 緯來電視網  · 八大電視  · 愛爾達電視  · 靖天電視 · 富邦媒體事業群（MOMO購物網  · MOMO親子台） · ViVa TV · 大豐媒體（高點電視台  · 天天電視台）  · Eleven Sports







單頻道商業媒體


霹靂台灣台  · 好萊塢電影台  · 國興傳播  · 高點電視台  · 全日通娛樂  · SBN全球財經  · 恆生財經台  · 台灣番薯電視台  · 台灣藝術電視台  · 贏家財經台  · 運通財經台  · 中華財經台  · 冠軍電視台  · ip電視  · 台灣美食網路電視台







非商業媒體


人間衛視  · 大愛電視  · 好消息衛星電視台  · 華藏衛星電視台  · 十方法界弘法衛星電視臺  · 佛衛電視慈悲台 · 生命電視台  · 新眼光電視台  · 新唐人亞太電視台 · 國會頻道1台 · 國會頻道2台









相關媒體集團

台灣公共廣播電視集團（TBS） · 東森媒體集團 · 旺旺中時集團 · 富邦集團 · 年代集團






管理單位

國家通訊傳播委員會（NCC）







電視主題 · 台灣電視史 · 台灣電視台列表 · 台灣數位無線電視 · 大中華電視
註：1.原住民族電視台節目委託公視播出。










分类：TVBS台灣電視網台灣電視台1993年台灣建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接自2016年4月语调不适于维基百科的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有英語的條目公司信息框使用额外地区代码参数的页面有未列明来源语句的条目维基共享资源模板未填写分类使用ISBN魔术链接的页面