歐洲懷疑主義










本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 


歐洲懷疑主義（Euroscepticism）是反對歐洲統合的思想或理念，其非單一的意識型態，但很大部分都與看待歐盟的立場有關。歐洲懷疑主義者對歐盟發展擁有不同主張，有主張不同形式的歐盟者，也有主張自己的国家退出歐盟、甚至解散歐盟等。歐洲懷疑主義的政治勢力在經濟大衰退後大增，使歐盟受到重大危機。



目录


1 簡介
2 歐洲統合風潮下的異例
3 參見
4 參考文獻



簡介[编辑]
歐洲懷疑主義分布在各種政治光譜當中。在歐洲議會中，有左翼歐洲懷疑主義黨團，也有右翼歐洲懷疑主義黨團。左翼例如歐洲聯合左派/北歐綠色左派黨團，右翼例如自由和直接民主歐洲黨團。然而，在2010年代歐洲懷疑主義的興盛，與傾向民族主義的右翼或極右翼政黨密不可分。在2014年歐洲議會選舉，疑歐派當選席次將近全體席次的三分之一[1][2]。目前歐洲不少保守派、民族主義傾向的右翼政黨都傾向該主義。
英國專欄作家歐文·瓊斯（英语：Owen Jones (writer)）（Owen Jones）認為，左翼支持脫離歐盟，此類主張並非全然新鮮事物[3]；早在英國首相柴契爾夫人主政的時期，英國左派的工黨就已經抱持著反對加入歐洲經濟共同體的立場。而歐洲經濟共同體也就是後來的歐洲聯盟。瓊斯還認為，在當時時空背景，英國國內政局由右派的保守黨主政，一時之間難以撼動柴契爾主義，工黨因此在1980年代後期轉為親歐，積極參與歐盟事務，期望透過歐盟機構來達成主張。瓊斯所描述的這個歷史背景，可能是英國左派的主流論述較親近歐盟的原因之一。部分左派更認為，加強與歐盟的關係會削弱美國對英國「特殊關係」的影響力。
長期公開支持西方右派的評論作家曹長青就認為，歐盟是左派烏托邦的產物[4]。另一方面，左翼人士卻也認為歐盟是右翼。記者白曉紅寫道，英國部分左派，特別是極左派及有傳統工會背景的左派人士，認為歐盟的本質是右派新自由主義的，因此留在歐盟對勞工權益有害[5]。
其中一個典型的歐洲懷疑主義見解是：歐盟缺乏民主，在布魯塞爾的官僚機構並不是由民眾直選出來的[5]。英國記者保羅·梅森（英语：Paul Mason (journalist)）（Paul Mason）認為，左翼支持英國退出歐盟的理由很簡單，因為歐盟不是一個民主國家（a democracy），也不可能變成一個民主國家。梅森認為歐盟的立法權太弱，弱到無法有效控制歐盟公務體系[6]。
歐洲統合風潮下的異例[编辑]
談到歐洲統合，瑞士是個極度的異例。瑞士由於其中立國思想，曾經長期拒絕加入聯合國，在1986年公民投票（英语：Swiss referendums, 1986）當中，75%的有效票反對取得聯合國會籍[7]；雖然瑞士的日內瓦是國際聯盟總部所在地、也是聯合國第二大辦事處的所在地（僅次於紐約的聯合國總部大樓），但瑞士仍不改其志，直到2002年另一次公民投票（英语：Swiss referendums, 2002）過半通過後才加入。雖然加入了聯合國，瑞士卻從未加入歐盟。分別在1992年[8]以及2001年，瑞士民眾以公民投票的方式，不但拒絕了加入歐洲經濟區，並且拒絕加入歐盟。反歐盟的瑞士人民黨自2000年代起更成為瑞士國會的第一大黨，瑞士至今反對歐盟的民意比例一直是壓倒多數，2015年正式收回加入歐盟的申請。
由於瑞士是聯邦國家，以邦或州的身份申請加入瑞士，在理論上是有潛在的可能性；因此瑞士周邊的其他國家地域型政黨（特別是在意大利部分地區），甚至會以「加入瑞士」作為號召脫離歐盟的口號。
參見[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：歐洲懷疑主義



歐洲聯盟歷史
歐洲聯盟的擴大
民族主義

參考文獻[编辑]


^ How Eurosceptic is the new European Parliament?. BBC. 2014-07-01. 
^ The Eurosceptic Union. 經濟學人. 2014-05-31. 
^ Owen Jones. The left must put Britain's EU withdrawal on the agenda. 衛報. 2015-07-14. 
^ 曹長青. 英國右派大勝的影響. 自由亞洲電台. 2015-05-08 （中文（简体）‎）. 
^ 5.0 5.1 白曉紅. 歐盟不歐盟？左邊微弱的聲音. 風傳媒. 2016-04-11. 
^ Paul Mason. The leftwing case for Brexit (one day). 衛報. 2016-05-16. 
^ Armando Mombelli. 加入聯合國10年：瑞士不再糾結. Swissinfo. 2012-03-02. 
^ Imogen Foulkes. 記者來鴻：英國痛苦抉擇 瑞士焦急等待. BBC. 2016-06-06. 






分类：歐洲懷疑主義政治新词欧洲政治歐盟政治隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目需要清理Expand language旧式用法的页面