嗎啡
 维基百科中的醫療相关内容仅供参考，詳見醫學聲明。如需专业意见请咨询专业人士。

嗎啡







系统（IUPAC）命名名称



(5α,6α)-7,8-didehydro-
4,5-epoxy-17-methylmorphinan（英语：morphinan）-3,6-diol



临床数据


商品名
MScontin, Oramorph, Sevredol, many others


Drugs.com
Monograph


妊娠分级



AU: C
US: C (不排除有风险的可能)






依赖性
生理性：高
心理性：中高


成瘾性
高


给药途径
吸入（吸煙）、insufflation（英语：Insufflation (medicine)） (snorting)、口服、直肠、皮下注射（英语：Subcutaneous injection）、肌肉注射（英语：intramuscular）、靜脈注射、硬脊膜外麻醉，和鞘内


合法狀態


合法状态



AU: 受管控 (S8)
CA: Schedule I
NZ: Class B
UK: Class A
US: Schedule II
UN: Narcotic Schedules I and III
处方药（℞-only）





药代动力学数据


生物利用度
20–40% (oral), 36–71% (rectally),[1] 100% (IV/IM)


蛋白结合度
30–40%


代谢
肝臟 90%


生物半衰期
2–3 h


排泄
Renal 90%, biliary 10%


识别信息


CAS注册号
57-27-2 
64-31-3 (neutral sulfate),
52-26-6 (hydrochloride)


ATC代码
N02AA01


PubChem
CID 5288826


IUPHAR/BPS（英语：IUPHAR/BPS）
1627


DrugBank
DB00295 


ChemSpider
4450907 


UNII
76I7G6D29C 


KEGG
D08233 


ChEBI
CHEBI:17303 


ChEMBL（英语：ChEMBL）
CHEMBL70 


化学信息


化学式
C17H19NO3


摩尔质量
285.34




SMILES


CN1CC[C@]23C4=C5C=CC(O)=C4O[C@H]2[C@@H](O)C=C[C@H]3[C@H]1C5








InChI


InChI=1S/C17H19NO3/c1-18-7-6-17-10-3-5-13(20)16(17)21-15-12(19)4-2-9(14(15)17)8-11(10)18/h2-5,10-11,13,16,19-20H,6-8H2,1H3/t10-,11+,13-,16-,17-/m0/s1 


Key:BQJCRHHNABKAKU-KBQPJGBKSA-N 






物理性质


水溶液
HCl & sulf.: 60 mg/mL (20 °C)


  (verify)


嗎啡（Morphine）為一種鴉片類（英语：opiate）止痛劑。本品會直接作用於中樞神經系統，改變人體對疼痛的感覺。可使用於急性或慢性的疼痛。嗎啡也常用於心肌梗塞和臨盆時，可以口服、肛門塞劑（英语：rectal_administration）、皮下注射、靜脈注射，或脊髓周圍注射[2]。
潛在的嚴重副作用包括呼吸抑制和低血壓，且有高度成癮性和藥物濫用的情形。如果長期使用後驟然降低劑量，可能會出現戒斷症狀。常見的副作用有昏沉、嘔吐和便秘。懷孕和哺乳期間不建議使用，以免影響胎兒[2]。
嗎啡是在1803-1805年由德國藥師瑟圖納（英语：Friedrich Sertürner）首次分離出來[3]，普遍相信嗎啡是第一個成功被從植物體內分離的活性成分[4]。默克藥廠於1827年開始商業販售[3]。1835-1855年間，皮下注射器被發明，自此本品更被廣泛使用[3][5]。Sertürner起初因為嗎啡具有讓人睡著的傾向，就以希臘神話當中的夢境與睡眠之神——摩耳甫斯（Morpheus）的名稱將這種物質命名為「嗎啡」（Morphium）[5][6]。
嗎啡的主要來源是從罌粟花的罌粟稈所分離出[7]。在2013年估計製造了52.3萬公斤的嗎啡[8]。其中大約有4.5萬公斤的嗎啡被直接用於緩解疼痛，比二十年前要高出四倍[8]，且大多將嗎啡用於止痛的為已開發國家[8]。約有70%的嗎啡被用於製作其他類鴉片藥物，hydromorphone（英语：hydromorphone）、oxycodone（英语：oxycodone）、海洛因，以及美沙冬[8][9][10]。本品在美國屬於第二級管制藥品（Schedule II），在英國屬甲級管制藥品（Class A）[11]，加拿大則屬第一級管制藥品[12]。嗎啡列名於世界卫生组织基本药物标准清单，為基礎公衛體系的必備藥物之一[13]。



目录


1 藥物作用
2 治療項目
3 副作用
4 合成
5 注意事項
6 衍生物
7 參見
8 参考資料
9 外部連結



藥物作用[编辑]
作用於中樞神經與平滑肌，能改變神經對痛的感受性與反應性，而達到止痛效果。給藥後分佈於全身，但在腎、肝、肺中濃度較高。
治療項目[编辑]
為鎮痛劑，可減輕末期癌症病患、大面積燒燙傷等中重度疼痛患者的痛苦而貢獻良多。
嗎啡可以協助戒除鴉片癮，例如杜聰明以鹽酸嗎啡為主要藥物、達成九成的戒癮率，但張學良曾以注射嗎啡來戒鴉片卻造成反效果。
低於鎮痛劑量的嗎啡可以治療腹瀉及咳嗽，但醫師多會選擇其他藥物治療
副作用[编辑]
嗎啡具有成癮性，因此也被列入毒品。使用嗎啡者，偶或產生噁心、嘔吐、便秘、暈眩、輸尿管及膽管痙攣等現象。高劑量的嗎啡容易導致呼吸抑制、血壓下降、昏迷。兒童、嬰兒使用嗎啡後，易產生痙攣現象，宜審慎使用。
嗎啡另有一個副作用是長期使用後，要更高的劑量才能達到相同的止痛效果。
合成[编辑]
主条目：吗啡全合成
注意事項[编辑]

具有成癮性，不能超量使用，一定要依醫生所指定的劑量服用。
雖然嗎啡具有一定成癮性，但是該使用時還是要依照醫師建議使用，以免強烈疼痛造成更危險的副作用，而且依建議劑量服用不會成癮[14]。
對於長期或慢性的中重度疼痛，嗎啡會比較不傷身；在這種疼痛下，長期服用其他無成癮性的常見止痛藥，會造成消化道出血及傷肝腎的副作用、反而比長期服用嗎啡的副作用更傷身。
服藥後勿抽菸，沒有扶助時勿走動。
有生理賴藥性時，突然停藥會有成癮症狀。在停藥36～72小時後，達到高峰，其症狀包括打哈欠、流淚、流鼻水、打噴嚏、瞳孔放大、肌肉顫抖、頭痛、出汗、噁心、嘔吐、焦慮、失眠、腹瀉、脫水、心跳加速及體重減輕等。
中毒處理：立即以其拮抗劑纳洛酮注射劑400μg解毒。必要時重覆給藥。兒童解毒劑量之計算以每kg體重5—10μg為準。

衍生物[编辑]

海洛因：吗啡的二乙酸酯

參見[编辑]

西雷特皮下注射器(Syrette/軍用容納一次劑量可套縮的(嗎啡)注射器)

参考資料[编辑]


^ Jonsson T, Christensen CB, Jordening H, Frølund C. The bioavailability of rectally administered morphine. Pharmacol. Toxicol. April 1988, 62 (4): 203–5. PMID 3387374. doi:10.1111/j.1600-0773.1988.tb01872.x. 
^ 2.0 2.1 Morphine sulfate. The American Society of Health-System Pharmacists. [June 1, 2015]. 
^ 3.0 3.1 3.2 Courtwright, David T. Forces of habit drugs and the making of the modern world 1. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. 2009: 36-37. ISBN 9780674029903. 
^ Luch A (编). Molecular, clinical and environmental toxicology. Springer. 2009: 20. ISBN 3-7643-8335-6. 
^ 5.0 5.1 Clayton J. Mosher. Drugs and Drug Policy: The Control of Consciousness Alteration. SAGE Publications. 2013: 123. ISBN 9781483321882. 
^ Fisher, Gary L. Encyclopedia of substance abuse prevention, treatment, & recovery. Los Angeles: SAGE. 2009: 564. ISBN 9781452266015. 
^ Narcotic Drugs Estimated World Requirements for 2008, Statistics for 2006.. New York: United Nations Pubns. 2008: 77. ISBN 9789210481199. 
^ 8.0 8.1 8.2 8.3 Narcotic Drugs 2014 (pdf). INTERNATIONAL NARCOTICS CONTROL BOARD. 2015: 21, 30. ISBN 9789210481571. 
^ Triggle, David J. Morphine. New York: Chelsea House Publishers. 2006: 20–21. ISBN 9781438102115. 
^ Karch, Steven B. Drug abuse handbook 2nd ed. Boca Raton: CRC/Taylor & Francis. 2006: 7–8. ISBN 9781420003468.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Macpherson, edited by Gordon. Black's medical dictionary 40th ed. London: A & C Black. 2002: 162. ISBN 9780713654424.  引文格式1维护：冗余文本 (link)
^ Davis's Canadian Drug Guide for Nurses. F.A. Davis. 2014: 1409. ISBN 9780803640863. 
^ WHO Model List of Essential Medicines (PDF). World Health Organization. October 2013 [22 April 2014]. 
^ http://bbs.mychat.to/read.php?tid=346197 2005/07/17 聯合報：林志玲的止痛藥


外部連結[编辑]

嗎啡 Morphine 中草藥化學圖像數據庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （中文）（英文）










查
论
编


生物碱类






吲哚：

5-甲氧基二甲基色胺 · 二甲基色胺 · 骆驼蓬生物碱 · 脱磷酸裸盖菇素 · 裸盖菇素 · 利血平 · 血清素 · 色胺 · 育亨宾 · 芦竹碱 · 田麦角碱






苯乙胺：

苯丙胺 · 卡西酮 · 多巴胺 · 麻黃素 · 麦司卡林 · 甲基苯丙胺 · 苯乙胺 · 酪胺






嘌呤：

咖啡因 · 可可碱 · 茶碱






哌啶：

毒芹碱






吡咯：

尼古丁






喹啉：

奎寧






异喹啉：

可待因 · 嗎啡 · 小檗鹼






莨菪烷：

阿托品 · 可卡因 · 天仙子胺 · 东莨菪碱






萜类：

乌头碱 · 茄碱






甜菜碱：

胆碱 · 毒蕈碱












查
论
编


生物化學物質種類索引






糖类



醇類
糖醇
醣蛋白
苷








酯質



类花生酸类
脂肪酸

中間物


甘油酯
磷脂
鞘脂類
胆固醇与甾体中间产物








核酸



成分

中間物










蛋白質



胺基酸

中間物










其他



四吡咯

中間物





















查
论
编


镇痛药（N02A、N02B）






鸦片类:

Buprenorphine（英语：Buprenorphine）、Butorphanol（英语：Butorphanol）、右旋丙氧吩（Dextropropoxyphene）、双氢可待因、芬太尼（Fentanyl）、海洛因、氢可酮、Hydromorphone（英语：Hydromorphone）、吗啡、納布啡（Nalbuphine）、羟考酮（Oxycodone）、Oxymorphone（英语：Oxymorphone）、镇痛新、度冷丁、曲马多、二氫去氧嗎啡






水杨酸和衍生物:

乙酰水杨酸（阿司匹林）、水杨酸钠、Ethenzamide（英语：Ethenzamide）






吡唑啉酮类:

Aminophenazone（英语：Aminophenazone）、安乃近（Metamizole）、二甲基苯基吡唑酮（安替比林）






苯胺类:

对乙酰氨基酚（扑热息痛）、乙酰对氨苯乙醚（非那西丁）






其它:

齊考諾肽（Ziconotide）、四氢大麻酚














查
论
编


娛樂性藥物






主要娛樂性
藥物





中樞神經
抑制劑（英语：Depressant）




巴比妥类药物
苯二氮䓬类
氨基甲酸酯
乙醇

酒
啤酒
葡萄酒


加巴喷丁
Γ-羟基丁酸（GHB）
吸入劑（英语：Inhalant）

醫療

一氧化二氮


危險溶剂

黏合剂
汽油
指甲油
稀釋液


其他

氟利昂




卡瓦胡椒
Nonbenzodiazepine（英语：Nonbenzodiazepine）
喹唑啉酮









鴉片類
藥物




丁基原啡因（英语：Buprenorphine）
可待因
二氫去氧嗎啡
右丙氧芬（英语：Dextropropoxyphene）
芬太尼
海洛因
氢可酮
氫嗎啡酮（英语：Hydromorphone）
美沙酮
美麗帽柱木（英语：Mitragyna speciosa）
嗎啡

鸦片


可待因酮（英语：Oxycodone）

/对乙酰氨基酚（英语：Oxycodone/paracetamol）











中樞神經
興奮劑




苯丙胺
檳榔鹼（英语：Arecoline）

槟榔属


蔞葉
咖啡因

咖啡
能量饮料
茶


卡西酮（英语：Cathinone）

巧茶


可卡因

古柯
霹雳可卡因


麻黃鹼

麻黄


亞甲基二氧吡咯戊酮（MDPV）
甲氧麻黄酮
甲基苯丙胺
甲基培尼皮質醇（英语：Methylone）
哌甲酯
莫达非尼
尼古丁

烟草


可可碱

可可豆
巧克力











放心藥（英语：Empathogen–entactogen）




MDA（英语：3,4-Methylenedioxyamphetamine）
MDMA
2C-* 類藥物（英语：2C (psychedelics)）
阿法-甲基色胺（英语：alpha-Methyltryptamine）
6-APB（英语：6-APB）









致幻剂






迷幻药物




蟾毒色胺

Psychoactive蟾蜍
Vilca（英语：Anadenanthera colubrina）
Yopo（英语：Anadenanthera peregrina）


二甲基色胺（DMT）

死藤水


LSA（英语：Ergine）
D-麦角酸二乙胺（LSD-25）
麦司卡林

Echinopsis peruviana（英语：Echinopsis peruviana）
烏羽玉
聖佩德羅仙人掌（英语：Echinopsis pachanoi）


裸盖菇素 / 脱磷酸裸盖菇素

迷幻蘑菇











游离药品（英语：Dissociative）




右美沙芬（DXM）
海罂粟碱（英语：Glaucine）
吸入劑（英语：Inhalant）

一氧化二氮
亚硝酸酯
Rush Poppers
亚硝酸异戊酯


氯胺酮
MXE（英语：Methoxetamine）
蠅蕈素

毒蠅傘


苯環己哌啶（英语：Phencyclidine）（PCP）
丹酚A（英语：Salvinorin A）

墨西哥鼠尾草











致谵妄药




阿托品及東莨菪鹼

颠茄
曼陀罗属
天仙子
茄参


茶苯海明（英语：Dimenhydrinate）
苯海拉明









大麻素




JWH-018（英语：JWH-018）
四氢大麻酚

藥用大麻
哈希什
大麻脂（英语：Hash oil）











增夢劑（英语：Oneirogen）




Calea zacatechichi（英语：Calea ternifolia）
Silene capensis（英语：Silene undulata）














用藥文化（英语：Drug culture）





大麻文化（英语：Cannabis culture）




420（英语：420 (cannabis culture)）
大麻栽培（英语：Cannabis cultivation）
吸食大麻
麻醉毒品店（英语：Head shop）
美國大麻合法史（英语：Legal history of cannabis in the United States）
大麻合法化（英语：Legality of cannabis）
大麻政策計畫（英语：Marijuana Policy Project）
藥用大麻
全國大麻法律改革組織（英语：National Organization for the Reform of Marijuana Laws）
宗教或精神用大麻
Stoner電影（英语：Stoner film）









咖啡文化




咖啡時間（英语：Break (work)#Coffee break）
咖啡店
拿鐵藝術（英语：Latte art）
茶馆









飲酒文化（英语：Drinking culture）




調酒師
啤酒
啤酒节
喝到爛醉（英语：Binge drinking）
乙醚
酒令
祝酒歌（英语：Drinking song）
歡樂時光
酒壺
夜總會
英式酒吧
Pub crawl（英语：Pub crawl）
侍酒師
酒吧
車尾趴（英语：Tailgate party）
酒吧
品酒（英语：Wine tasting）









迷幻文化（英语：Psychedelia）




Psychonautics（英语：Psychonautics）
迷幻藝術（英语：Psychedelic art）
迷幻药物
迷幻時期（英语：Psychedelic era）
迷幻經驗（英语：Psychedelic experience）
迷幻文學（英语：Psychedelic literature）
迷幻音樂
迷幻療法（英语：Psychedelic therapy）









吸煙文化




香煙卡片（英语：Cigarette card）
吸煙時尚（英语：Fashion cigarettes）
Cloud-chasing（英语：Cloud-chasing (electronic cigarette)）
Loosie（英语：Loosie）
Smokeasy（英语：Smokeasy）
戀菸癖
吸菸









其他




俱樂部藥物（英语：Club drug）

可卡因
安眠酮
MDMA
一氧化二氮
Poppers


1960年代反文化运动
舞蹈派對（英语：Dance party）
藥物用具（英语：Drug paraphernalia）
藥物旅遊（英语：Drug tourism）
宗教致幻劑
嬉皮士
益智药
Party and play（英语：Party and play）
多重藥物使用（英语：Poly drug use）
銳舞
宗教與藥物（英语：Religion and drugs）
自我用藥（英语：Self-medication）
性與藥物（英语：Sex and drugs）
Whoonga（英语：Whoonga）











製藥與交易





製藥




哥倫比亞古柯生產（英语：Coca production in Colombia）
藥物前體
阿富汗鴉片生產（英语：Opium production in Afghanistan）
滾動實驗室（英语：Rolling meth lab）









藥物交易




非法藥物交易（英语：Illegal drug trade）
哥倫比亞非法藥物交易（英语：Illegal drug trade in Colombia）
黑暗市場（英语：Darknet market）











用藥議題



物質濫用
約會強暴藥物（英语：Date rape drug）
醉酒駕駛
大麻的影響（英语：Effects of cannabis）
成瘾
物質依賴

物質濫用防治（英语：Substance abuse prevention）
鴉片替代治療（英语：Opioid replacement therapy）
戒毒（英语：Drug rehabilitation）
負責任的藥物使用（英语：Responsible drug use）


藥物相關犯罪（英语：Drug-related crime）
胎兒酒精譜系障礙
大麻的長期影響（英语：Long-term effects of cannabis）
神經毒性
藥物過量
二手煙

香煙或其他物質










用藥合法性





國際




《麻醉品單一公約》
《精神藥物公約》
《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》
歐洲聯盟狡詐家藥物決策委員會（英语：Council of the European Union decisions on designer drugs）









國家




毒品禁制政策

除罪化
毒品
減少藥物供應（英语：Supply reduction）


藥物政策改革（英语：Drug policy reform）

減少藥物需求（英语：Demand reduction）
藥物政策聯盟（英语：Drug Policy Alliance）
減少傷害（英语：Harm reduction）
執法者反禁令（英语：Law Enforcement Against Prohibition）
執法者行動夥伴（英语：Law Enforcement Action Partnership）
用藥自由化（英语：Drug liberalization）

拉丁美洲（英语：Latin American drug legalization）


學生理性用藥政策（英语：Students for Sensible Drug Policy）
藥物改革政策基金會（英语：Transform Drug Policy Foundation）











各國用藥
政策




澳洲
加拿大（英语：Drug policy of Canada）
歐洲

德國（英语：Drug policy of Germany）
荷蘭（英语：Drug policy of Netherlands）
葡萄牙（英语：Drug policy of Portugal）
斯洛伐克（英语：Drug policy of Slovakia）
瑞典（英语：Drug policy of Sweden）
瑞士


印度（英语：Drug policy of India）
蘇聯（英语：Drug policy of the Soviet Union）
美國（英语：Federal drug policy of the United States）

向毒品說不（英语：Just Say No）
國家毒品管制政策辦公室（英语：Office of National Drug Control Policy）
校園藥物政策（英语：School district drug policies）
各州

加州（英语：Drug policy of California）
科羅拉多州（英语：Drug policy of Colorado）
馬里蘭州（英语：Drug policy of Maryland）
維吉尼亞州（英语：Drug policy of Virginia）













其他




贊成及反對藥物禁止的論述（英语：Arguments for and against drug prohibition）
販毒死刑（英语：Capital punishment for drug trafficking）
認知自由（英语：Cognitive liberty）
狡詐家藥物
藥物法庭（英语：Drug court）
軟性毒品
藥物所有權（英语：Drug possession）
藥物有害程度（英语：Drug harmfulness）
藥物所有權（英语：Drug possession）
興奮劑檢查
藥物測試
墨西哥毒品戰爭
菲律賓毒品戰爭（英语：Philippine Drug War）
舉報人
藥物濫用政治（英语：Politics of drug abuse）
毒品戰爭
零容忍（英语：Zero tolerance）











依各國
排列列表



酒精合法性（英语：Alcohol law）

各國人均酒精消費量列表


同化類固醇合法性
大麻合法性（英语：Legality of cannabis by country）

每年用量（英语：Annual cannabis use by country）
終身用量（英语：Adult lifetime cannabis use by country）


各國人均菸草消費量列表
古柯鹼合法性（英语：Legal status of cocaine）

古柯鹼施用（英语：List of countries by prevalence of cocaine use）


甲基安非他命合法性（英语：Legal status of methamphetamine）
鴉片類施用（英语：List of countries by prevalence of opiates use）
迷幻蘑菇合法性（英语：Legal status of psilocybin mushrooms）
迷幻鼠尾草合法性（英语：Legal status of Salvia divinorum）
















查
论
编


致欣快劑






大麻素



四氢大麻酚








酒



乙醇








鴉片類藥物



kratom（英语：7-Hydroxymitragynine）
Buprenorphine（英语：Buprenorphine）
可待因
Dipipanone（英语：Dipipanone）
芬太尼
海洛因
Heterocodeine（英语：Heterocodeine）
Hydromorphone（英语：Hydromorphone）
美沙酮
嗎啡
鸦片
Oxycodone（英语：Oxycodone）
Oxymorphone（英语：Oxymorphone）
哌替啶








兴奋剂



多巴胺能（英语：Dopaminergic）興奮劑

苯丙胺
MDMA
甲基苯丙胺
可卡因
哌乙酯（英语：Ethylphenidate）
哌甲酯


膽鹼能（英语：Cholinergic）興奮劑

尼古丁










吸入劑（英语：Inhalant）



一氧化二氮
















查
论
编


σ受體






激動劑



3-MeO-PCE（英语：3-MeO-PCE）
3-MeO-PCP（英语：3-MeO-PCP）
3-PPP
4-MeO-PCP（英语：4-MeO-PCP）
4-IBP
4-PPBP（英语：4-PPBP）
Afobazole（英语：Afobazole）
Alazocine（英语：Alazocine）
金刚烷胺
阿米替林
Arketamine（英语：Arketamine）
BD-1008（英语：BD-1008）
BD1031（英语：BD1031）
BD1052（英语：BD1052）
小檗鹼
Buprenorphine（英语：Buprenorphine）
Captodiame（英语：Captodiame）
西酞普兰
Clorgiline（英语：Clorgiline）
可卡因
Cutamesine
Cyclazocine（英语：Cyclazocine）
DHEA
DHEA-S（英语：Dehydroepiandrosterone sulfate）
Desipramine（英语：Desipramine）
Dextrallorphan（英语：Dextrallorphan）
右美沙芬
Dextrorphan（英语：Dextrorphan）
Dimemorfan（英语：Dimemorfan）
DMT
Donepezil（英语：Donepezil）
DTG（英语：Ditolylguanidine）
艾司西酞普兰
氟西汀
氟伏沙明
海洛因
Ibogaine（英语：Ibogaine）
Igmesine（英语：Igmesine）
Imipramine（英语：Imipramine）
JO-1784
氯胺酮
L-687,384（英语：L-687,384）
拉莫三嗪
Lu 28-179
MDMA
Memantine（英语：Memantine）
Metaphit（英语：Metaphit）
甲基苯丙胺
Methoxetamine（英语：Methoxetamine）
哌甲酯
嗎啡
Naluzotan（英语：Naluzotan）
Noscapine（英语：Noscapine）
OPC-14523
Opipramol（英语：Opipramol）
PB-28（英语：PB-28）
PD-144,415
喷他佐辛
Pentoxyverine（英语：Pentoxyverine）
Phencyclidine（英语：Phencyclidine）
PRE-084（英语：PRE-084）
孕烯醇酮
Pregnenolone sulfate（英语：Pregnenolone sulfate）
喹硫平
RTI-55（英语：RTI-55）
SA-4503（英语：SA-4503）
Siramesine（英语：Siramesine）
Tapentadol（英语：Tapentadol）
Tenocyclidine（英语：Tenocyclidine）
曲马多
UMB23
UMB82
文拉法辛








拮抗劑



AC927（英语：AC927）
AHD1
AZ66
BD1008（英语：BD1008）
BD1047（英语：BD-1047）
BD1060（英语：BD1060）
BD1063（英语：BD1063）
BD1067（英语：BD1067）
BMY-14802（英语：BMY-14802）
CM156（英语：CM156）
E-5842
氟哌啶醇
拉莫三嗪
LR132（英语：LR132）
LR172
MIN-101（英语：MIN-101）
MS-377
納洛酮
Naltrexone（英语：Naltrexone）
NE-100（英语：NE-100）
Panamesine
PD-144418
孕酮
Quingestrone（英语：Quingestrone）
Rimcazole（英语：Rimcazole）
S1RA (E-52862)（英语：S1RA）
舍曲林
SM-21
SR-31742A
UMB100
UMB101
UMB103
UMB116
YZ-011
YZ-069
YZ-185








未知物/
未分類物



4C-T-2（英语：4C-T-2）
5-MeO-DiPT（英语：5-MeO-DiPT）
18-MC（英语：18-Methoxycoronaridine）
β-Endopsychosin
氯丙嗪
Clemastine（英语：Clemastine）
Clocapramine（英语：Clocapramine）
Cloperastine（英语：Cloperastine）
D-Deprenyl（英语：D-Deprenyl）
DiPT（英语：N,N-Diisopropyltryptamine）
DPT（英语：N,N-Dipropyltryptamine）
Gevotroline（英语：Gevotroline）
Nepinalone（英语：Nepinalone）
Selegiline（英语：Selegiline）
TMA（英语：3,4,5-Trimethoxyamphetamine）; 變構調節劑: SKF-83959（英语：SKF-83959）
















查
论
编


安眠药/镇静剂 (ATC代码 (N05C))






Γ-氨基丁酸A型受体




醇



2-甲基-2-丁醇
氯醛己醇（英文）
乙醇

酒


氯乙基戊烯炔醇（英文）
甲基戊炔醇（英文）
2,2,2-三氯乙醇








巴比妥类药物



阿洛巴比妥（英文）
异戊巴比妥
阿普比妥（英文）
巴比妥
仲丁比妥（英文）
丁巴比妥（英文）
环巴比妥（英文）
依沙比妥（英文）
环庚比妥（英文）
环己巴比妥
甲苯巴比妥（英文）
美索比妥（英文）
戊巴比妥
苯烯比妥（英文）
苯巴比妥
二丙基巴比妥（英文）
烯丙羟丙巴比妥（英文）
西可巴比妥（英文）
司可巴比妥（英文）
他布酮（英文）
硫戊巴比妥（英文）
硫喷妥钠
戊烯巴比妥（英文）
乙烯戊巴比妥（英文）








苯二氮䓬类



溴替唑仑（英文）
西诺西泮（英文）
氯马唑仑（英文）
度氟西泮（英文）
艾司唑仑
氟硝西泮
氟西泮
氟托西泮（英文）
海洛唑仑（英文）
氯普唑仑（英文）
氯甲西泮（英文）
咪达唑仑
硝甲西泮（英文）
硝基安定（英文）
芬纳西泮（英文）
四氟硫安定（英文）
羟基安定（英文）
三唑仑








氨基甲酸酯



异丙基甲丁双脲（英文）
依米氨酯（英文）
炔己蚁胺（英文）
己丙氨酯（英文）
氨甲丙二酯（英文）
美索巴莫（英文）
苯丙氨酯（英文）
丙环氨酯（英文）
泰巴氨酯（英文）








咪唑



依托咪酯（英文）
美托咪酯（英文）
丙泊酯（英文）








* 一酰脲（英文）



醋卡溴脲
丙戊酰脲（英文）
溴异戊酰脲（英文）
异辛酰脲（英文）
二乙代溴乙酰脲（英文）
乙巴酰脲（英文）








* 神经活性甾体（英文）



醋溴考尔（英文）
别孕烯醇酮（英文）
阿法多龙（英文）
阿法克龙（英文）
乙他诺隆（英文）
羟孕二酮（英文）
米那索龙（英文）
孕酮








* 非苯二氮䓬类（英文）



艾司佐匹克隆
英地扑龙（英文）
利瑞喹尼（英文）
奈可吡旦（英文）
帕秦克隆（英文）
沙立吡旦（英文）
舒普罗酮（英文）
舒立克隆（英文）
扎来普隆（英文）
唑吡坦
佐匹克隆








酚



磷丙泊酚（英文）
异丙酚








* 啶二酮（英文）



苯乙哌啶酮（英文）
甲乙哌酮（英文）
二乙吡啶二酮（英文）
二乙哌啶二酮（英文）








喹唑啉酮



氨氟喹酮（英文）
氯喹酮（英文）
地普喹酮（英文）
依他喹酮（英文）
甲溴喹酮（英文）
氯安眠酮（英文）
安眠酮
甲基喹酮（英文）
硝基喹酮（英文）








* 挥发性、气体试剂（英文）



苯乙酮
n-乙酰甘氨酰胺-水合氯醛（英文）
Centalun（中文名不详）（英文）
氯醛甜菜碱（英文）
水合氯醛
三聚乙醛（英文）








其它



溴化物

溴化锂
溴化钾
溴化钠


氯醛糖（英文）
氯美噻唑（英文）
氯醛比林（英文）
加波沙朵（英文）
罗雷利唑（英文）
卡瓦胡椒的組成物

卡瓦内脂（英文）


培曲氯醛（英文）
磺酰基烷烃（英文）

二乙眠砜（英文）
三乙眠砜（英文）
四乙眠砜（英文）


三氯福司（英文）
纈草 的組成物

异戊酰胺（英文）
3-甲基丁酸
缬草酸（英文）













* GABAB受体（英文）



1,4-丁二醇
醋羟丁酸（英文）
巴氯芬（英文）
3-羟基-4-氨基丁酸（英文）
Γ-丁内酯
γ-戊内酯（英文）
菲尼布特（英文）








* H1（英文）




抗組織胺藥



丁硫二苯胺（英文）
赛庚啶（英文）
苯海拉明
多西拉敏（英文）
羟嗪
噻吡二胺（英文）
非尼拉敏
鹽酸異丙嗪
丙酰马嗪（英文）








抗抑郁药



三环类抗抑郁药

阿米替林
多虑平（英文）
三甲丙咪嗪（英文）等等……


四环类抗抑郁药

米塞林
米氮平等等……










抗精神病药



抗精神分裂症药物（英文）

氯丙嗪
甲硫达嗪（英文）等等……


非典型抗精神病药物（英文）

奥氮平
喹硫平
維思通等等……













* α2-Adrenergic（英文）



可乐定（英文）
地托咪定（英文）
右旋美托咪啶（英文）
洛非西定（英文）
美托咪定（英文）
罗米非定（英文）
替扎尼定（英文）
赛拉嗪（英文）








* 5-HT2A（英文）




抗抑郁药



曲唑酮（英文）
三环类抗抑郁药

阿米替林
多虑平（英文）
三甲丙咪嗪（英文）等等……


四环类抗抑郁药

米塞林
米氮平等等……










抗精神病药



抗精神分裂症药物（英文）

氯丙嗪
甲硫达嗪（英文）等等……


非典型抗精神病药物（英文）

奥氮平
喹硫平
維思通等等……










其它



烟胺哌嗪（英文）











* 褪黑激素受体（英文）



阿戈美拉汀
褪黑素
雷美替胺（英文）
他司美琼（英文）








* 食欲素受体（英文）



阿莫雷生（英文）
Filorexant（中文名不详）（英文）
苏沃雷生（英文）








其它



大麻二醇（英文）

大麻


氯苯烷基二醇

氯苯己基戊二醇（英文）
美他二醇（英文）
非那二醇（英文）


二乙丙二醇（英文）
尖叶云香碱（英文）
酚二唑（英文）
加巴喷丁类药物（英文）

加巴喷丁
加巴喷丁酯（英文）
非尼布特（英文）
普瑞巴林（英文）


愈创木酚甘油醚（英文）相關的 肌肉鬆弛劑

氯酚甘油醚（英文）
甲酚甘油醚（英文）
美芬诺酮（英文）
美他沙酮（英文）
美索巴莫（英文）


烟胺哌嗪（英文）
鴉片類藥物

羟考酮（英文）
嗎啡
乙甲丁酰胺（英文）


西番蓮屬
東莨菪鹼
曲唑酮（英文）
4-羟基-4-甲基戊酸（英文）
乙甲戊酰胺（英文）













规范控制



LCCN: sh85087342
GND: 4040284-8
NDL: 01035412












分类：成癮性止痛劑醚酚生物碱麻醉性鎮痛劑世界卫生组织基本药物德国发明隐藏分类：引文格式1维护：冗余文本带有非标准子页面的Template:drugs.com链接Drugs with non-standard legal status無CAS號重定向的物質條目含有未校對CAS號的條目藥物信息框具有未知參數的化學物質條目包含Infobox drug模板条目没有结构图没有InChI来源的条目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目缺少物质图片的化学品条目