过洋牵星术
过洋牵星术，是一種經由觀測星象，決定所在緯度，用來作為船隻導航的古代航海法。在明代郑和航海图中記錄下這個技術。



目录


1 歷史
2 牵星板
3 郑和航海过洋牵星图
4 參見
5 参考文献
6 外部連結



歷史[编辑]
中国在汉代已有觀星导航技术。在《汉书·艺文志》已记载《海中星占验》、《海中五星经杂事》、《海中五星杂事》、《海中五星顺逆》、《海中二十八宿国分》、《海中二十八宿臣分》、《海中日月慧虹杂占》等海上观星导航术的书籍[1][2][3]。宋徽宗宣和元年（1119年），朱彧在他的《萍洲可谈》中写道：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦观指南针”可知中国的航海家很早就利用天文观察来导航了。到了明代观星技术更进一步发展成为定量测量——过洋牵星术，普遍用于航海导航。明、清的海道针经多包括用过洋牵星术测量的星座高度。
日本學者認為，這項技術起源於阿拉伯人在印度洋航行技術。在元代時傳入中國，被作為針路指引之用。但是明清時代很少使用這項技術[4]。
牵星板[编辑]
过洋牵星术中的基本工具是牵星板。明万历二十五年李诩在所著《戒庵老人漫笔》一书中写道：“牵星板一副，十二片，乌木为之，自小渐大，大者长七寸余。标为一指、二指，以至十二指，俱有细刻，若分、寸然。又有象牙一块，长二寸，四角皆缺，上有半指、半角、一角、三角等字，颠倒相向，盖周髀算尺也。”
牵星板的使用法：手持一块牵星板在一定距离，对准水平线上方天体，以牵星板底线对水平线（“平水”），以上端对准天体为度，如果用的某指牵星板，天体高度便是某指。
一指还可细分为四“角”。一指合今日1度36分，一角合24分。

1指 水平线上 1度36分
2指 水平线上 3度12分
3指 水平线上 4度48分
4指 水平线上 6度24分
5指 水平线上 8度0分
6指 水平线上 9度36分
7指 水平线上 11度12分
8指 水平线上 12度48分
9指 水平线上 14度24分
10指 水平线上 16度0分
11指 水平线上 17度36分
12指 水平线上 19度12分

明代过洋牵星术常用的星座包括北辰星、织女星、布司星、水平星（船底座α星）、北斗星、华盖星、灯笼骨星等。
郑和航海过洋牵星图[编辑]




郑和航海过洋牵星图之一


《郑和航海图》中有四幅过洋牵星图。其中一幅题为“忽鲁谟斯国回古里国过洋牵星图”。

“忽鲁谟斯回来沙姑马开洋，看北辰星十一指（水平线上17度36分），看东边织女星七指为母（水平线上11度12分），看西南布司星八指平（水平线上12度48分）丁得把昔，看北辰星七指（水平线上11度12分），看东边织女星七指為母（水平线上11度12分），看西北布司星八指（水平线上12度48分）。沙姑马开洋看北辰星十一指平水（17度36分）。丁得把昔过洋看北辰星七指平水（水平线上11度12分）。[5]”

參見[编辑]

六分儀

参考文献[编辑]


^ 郑鹤声、郑一钧编 《郑和下西洋资料汇编》 上卷 113页 ISBN 7-5027-5376-7
^ 班固《汉书》卷三十
^ 《艺文志》345页，中华书局，2007，ISBN 978-7-101-05703-4
^ いしゐのぞむ. 日教授：馬投書外媒談釣魚台歷史，錯了！. 2015-08-27. 
^ 向达《郑和航海图校注》，中华书局，ISBN 710102025-9


外部連結[编辑]

YouTube上的關鍵時刻（牽星術）









查
论
编


郑和下西洋






人物

郑和  · 明成祖  · 明宣宗  · 王景弘  · 洪保  · 费信  · 马欢






航海

宝船  · 龙江船厂  · 过洋牵星术  · 海道针经






事件

明-锡兰山国战争






纪念

南京天妃宫  · 天妃宫碑  · 浏河天妃宫  · 天妃灵应之记碑  · 静海寺  · 三寶瓏  · 郑和墓






文献

瀛涯胜览  · 鄭和航海图  · 西洋番国志  · 星槎胜览  · 郑和下西洋考  · 郑和出使水程  · 奉天命三保下西洋










分类：中国天文史中国航海史隐藏分类：使用ISBN魔术链接的页面