中華民國維基媒體協會


中華民國維基媒體協會
Wikimedia Taiwan





类型
社團法人


成立日期
2007年2月11日


成立者
鄧傑


总部
 中華民國台北市大安區和平東路二段96巷20弄6號（滾出趣人生旅所）


代表人物
理事長：空缺（待選舉）
監事長：空缺（待選舉）
秘書長：王則文


区域
 中華民國


网址
中華民國維基媒體協會官網






中華民國維基媒體協會曾進駐的卡市達創業加油站武昌起義


中華民國維基媒體協會（英语：Wikimedia Taiwan）是在台灣的維基媒體使用者推廣維基媒體基金會所屬計畫，報經中華民國內政部立案成立的非營利之全國性社會團體，會址原設於新北市淡水區，後遷至臺北市萬華區卡市達創業加油站武昌起義（武昌街二段122之1號），2017年11月因卡市達創業加油站武昌起義歇業而遷至臺北市大安區滾出趣人生旅所（和平東路二段96巷20弄6號）。



目录


1 歷史
2 任務
3 2007維基國際年會
4 創會理事長
5 參閱
6 参考文献
7 外部連結



歷史[编辑]




成立大會的大會手冊


維基媒體基金會計畫始於維基百科網站的風行。2004年中，《中時晚報》、《聯合報》等媒體陸續報導維基百科，使維基百科的臺灣參與者大幅增加。在2004年秋之後，臺北的歷次聚會參與人數穩定成長，台灣維友們遂有由實體社群成立社團的構想。
台灣維基社團創立計畫開始於2006年2月19日，經過一年籌備，中華民國維基媒體協會成立於2007年2月11日[1]，是以推廣維基媒體基金會所屬各項計畫為宗旨的非營利社會團體。同年7月4日获美國維基媒體基金會認可成為正式的地方分會[2]。
任務[编辑]
協會章程所訂之任務包括：

推廣維基媒體基金會所屬計畫之編輯與相關業務。
推廣各維基計畫所重視的理念，包括知識分享、內容開放、共同創作等。
與符合維基計畫理念之相關機構與計畫合作。
舉辦各式推廣、聯誼、教育、訓練活動。
維護會員合法權利。

協會曾多次於臺灣的大學校園推廣解說如何協作編輯維基百科，也曾與大學合作增修其中與台灣相關之介紹，讓國際社會更認識台灣。[3][4]
2007維基國際年會[编辑]
2006年9月，中華民國台北經過一個月的分工籌備，美國佛羅里達州奧蘭多、土耳其伊斯坦堡、新加坡和香港等四地遭淘汰後，在激烈的決選競賽中以優異條件擊敗了英國倫敦、義大利杜林與埃及亞歷山卓，贏得第三屆維基媒體國際會議的主辦權。[5] 獲選後並以維基百科「開放、自由、民主、分享」的精神爭取各界認同與贊助支持。[6] 這次維基國際大會（Wikimania）於2007年8月3日至8月5日在台灣台北市士林區的救國團劍潭海外青年活動中心舉行，共有全球98國、四百多位維基人、網路高手及媒體參加。維基百科創辦人吉米·威爾斯也盛讚，這是他所參加過最有秩序、準備最為充分的一次年會。[7][8][9]美國紐約時報對此次盛會亦有所報導。[10]
創會理事長[编辑]




鄧傑


鄧傑（1977年6月8日－），生於臺灣高雄市岡山區，目前定居臺北市。國立臺灣大學法律系畢業，現為律師，曾任聯合報系法務專員、中華民國維基媒體協會理事長。他是中文維基百科的資深維基人，擔任過管理員及行政員。
參閱[编辑]



元維基上的相關信息：
中華民國維基媒體協會



Wikipedia:中華民國維基媒體協會
《中華民國維基媒體協會會訊》
2007年維基媒體國際大會
維基媒體基金會
中文維基百科

参考文献[编辑]


^ 趙郁竹. 維基媒體協會開始在台灣運作. 2007-08-03 [2011-06-09]. 
^ Resolution:Wikimedia Taiwan. 2007-07-04 [2011-06-09]. 
^ 維基百科 - 共創的網路協作時代, 2006年12月20
^ 維基聯手美大學 編百科條目當作業, 2010/11/26
^ 中文維基台灣社群, 挑戰極限：台北申辦維基國際年會記事, 聯合報, 2006/10/11
^ 江欣怡, 用知識讓全世界看見台灣, 30雜誌, 2007/8/1
^ , 今年的維基國際年會，在台北 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-08-30., 數位時代, 2007-08-01
^ , 維基國際年會 在台北超High登場 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-15., 數位時代, 2007/08/04
^ , 全球最大知識社群 年度聚會直擊 互联网档案馆的存檔，存档日期2014-10-15., 數位時代, 2007-09-01
^ In Taipei, Wikipedians Talk Wiki Fatigue, Wikiwars and Wiki Bucks, New York Times, reported by Noam Cohen and edited by Saul Hansell, August 3, 2007


外部連結[编辑]



维基新闻相关報導：


台北市成功取得2007年維基媒體國際大會主辦權
維基年會在台北，中華電信簽約記者會






協會


中華民國維基媒體協會（繁体中文）


2007年維基媒體國際大會


官方獨立網站：http://wikimania2007.wikimedia.org
元維基上介紹2007年維基媒體國際大會：Wikimania 2007（英文）





分类：維基媒體協會臺灣協會台灣維基資源2007年建立的組織隐藏分类：Webarchive模板wayback链接