诺因加默集中营


系列条目


纳粹大屠杀







罪责
纳粹德国

人物



主要参与者
阿道夫·希特勒
海因里希·希姆莱
萊因哈德·海德里希
阿道夫·艾希曼
奥迪洛·格洛博奇尼克
特奥多尔·艾克
理查·古魯克
約瑟夫·門格勒
恩斯特·卡爾滕布倫納
鲁道夫·霍斯
克里斯汀·沃茨
約瑟夫·戈培爾



组织



纳粹党
盖世太保
党卫队
冲锋队
党卫队特别行动队
国防军战争罪行









早期政策



纳粹德国种族政策
纳粹优生学
种族优生
纽伦堡法案
哈瓦拉计划
马达加斯加计划
T-4行动









受害者



欧洲犹太人
德国犹太人
兒童
吉普赛人
波兰人
苏联战俘
东欧斯拉夫人
同性恋
残疾人
共济会
耶和华见证人









犹太区



比亚韦斯托克犹太区
布达佩斯犹太区
考那斯犹太区
克拉科夫犹太区
罗兹犹太区
卢布林犹太区
利沃夫犹太区
明斯克犹太区
里加犹太区
华沙犹太区
维尔纽斯犹太区
上海隔都
纳粹时期犹太区列表









暴行
少數族群迫害


水晶之夜
布加勒斯特大屠杀
多罗霍伊大屠杀
雅西大屠杀
耶德瓦布内大屠杀
考那斯大屠杀
利沃夫大屠杀
蒂科钦大屠杀
冬赛馆惨案
翁索什大屠杀



别动队



娘子谷大屠杀
比得哥什大屠杀
琴斯托霍瓦大屠杀
卡缅涅茨-波多利斯基大屠杀
第九堡垒
1941年敖德萨大屠杀
Piaśnica大屠杀
波纳利大屠杀
Rumbula大屠杀
丰收节行动



“最终解决方案”



萬湖會議
莱茵哈德行动
大屠杀列车
滅絕營



第二次世界大戰歐洲戰場的結束



沃拉大屠杀
死亡行军









集中营
滅絕營


奥斯威辛集中营
贝尔赛克灭绝营
海乌姆诺灭绝营
亚塞诺瓦茨集中营
迈丹尼克集中营
玛丽·特罗斯特内兹灭绝营
索比布尔集中营
特雷布林卡灭绝营


納粹集中營


伯根-贝尔森集中营
Bogdanovka集中营
布痕瓦尔德集中营
比得哥什集中营
达豪集中营
戈納爾斯集中營
戈爾斯-羅薩集中營
克拉科夫-普拉佐集中营
海爾托亨博斯集中營
亚诺夫斯卡集中营
凯撒瓦尔德集中营
茅特豪森－古森集中營
诺因加默集中营
拉布集中营
拉文斯布吕克集中营
萨克森豪森集中营
Sajmište集中营
萨拉斯皮尔斯集中营
施图特霍夫集中营
特莱西恩施塔特集中营
乌克马克集中营
华沙集中营


轉移營

比利時：布倫東克堡壘 · 梅赫倫轉移營


法國：居爾集中營 · 德朗西集中營


意大利：波爾查諾轉移營


荷蘭：阿默斯福特集中營 · 韋斯特博克轉移營


挪威：法斯塔德集中营

部门


骷髅总队
集中营视察团
Politische Abteilung
党卫军医疗部门


手法


納粹集中營臂章
毒气卡车
毒气室
劳动灭绝
納粹人體實驗
特遣队









抵抗
犹太游击队
犹太区起义


華沙猶太區起義
比亚韦斯托克犹太区起义
拉赫瓦犹太区起义
琴斯托霍瓦犹太区起义









同盟國反应



联合国成员联合宣言
埃维昂会议
轰炸奥斯威辛争论
纽伦堡审判
去纳粹化









后续



里哈
幸存者
自由犹太人中央委员会
西蒙·維森塔爾中心
西德对以色列赔偿协议
國際義人









列表



犹太大屠杀幸存者列表
纳粹受害者列表
犹太大屠杀救助者列表









纪念



犹太大屠杀纪念日
犹太大屠杀纪念馆列表
以色列猶太大屠殺紀念館
柏林猶太博物館
歐洲被害猶太人紀念碑
安妮·弗兰克之家
新英格兰犹太人大屠杀纪念碑
蒙特婁猶太人屠殺紀念館
奥地利犹太人大屠杀纪念服务
大屠杀与联合国外展方案
上海犹太难民纪念馆
绊脚石










查
论
编









集中营在漢堡的位置


诺因加默集中营（德語：das Konzentrationslager Neuengamme） 是建於1938年的納粹集中營，位於德國漢堡附近的诺因加默，在1938年至1945年第二次世界大战期間運作，估計總共106,000名囚犯中超過一半死亡。[1] 在戰爭結束後英國軍隊使用集中营拘留親衛隊的部隊。在1948年至2003年間，漢堡當局將诺因加默集中营設為監獄。現在集中营己成為紀念館以紀念死去二战時被納粹殺害的囚犯。[2]



目录


1 囚犯生活

1.1 生活條件
1.2 工作任務


2 受害者
3 紀念
4 參考文獻
5 外部連結
6 參見



囚犯生活[编辑]




囚犯睡在簡單的木床


生活條件[编辑]
囚犯全年在各種天氣條件下都只能穿着條紋西褲、夾克和帽子。他們會得到少量及不足食的食物包括水、大麥、麵包、粥及湯。囚犯看見警衛時必須立正取下帽子敬禮。[3]
工作任務[编辑]
為了應德國軍隊武器的需求，囚犯被迫在缺乏食物及護理下進行過度繁重的勞動。囚犯遍布德國北部約80個小型營地。至少有50,000人在不人道的情況下勞動，包括營養不足，極差的衛生條件，普遍的疾病以及被暴力對待。[4][5]
集中營的工作主要是磚的生產，及建造運河運送磚塊。囚犯用不足的工具挖掘泥炭土壤，無論天氣條件或他們的健康狀況如何。[4]從1942年開始，幾個武器生產商（如卡爾·瓦爾特公司、布洛姆－福斯公司）在諾因加默集中營附近建立設施並使用囚犯為其工作。[6][7]
受害者[编辑]
囚犯來自28個國家，也有來自當地的猶太社區，[4]及共產主義者、同性戀者、妓女、吉普賽人、耶和華見證人、戰俘和其他許多受迫害的群體，其中也包括少量在中国行动中被盖世太保抓捕的中国人。10.6萬名囚犯，幾乎有一半死亡。[8][9]20400名受害者的名字，在诺因加默的紀念館列出。事實上，估計有26,800名受害者死在那裡，而在集中營運作最後幾天和德軍撤離時約有17000人死亡。[10]至少42,900名受害者的死亡可以得到驗證。[11]


國家
男性
女性
總數


蘇聯
28,450
5,900
34,350


波蘭
13,000
3,900
16,900


法國
11,000
500
11,500


德國
8,800
400
9,200


荷蘭
6,650
300
6,950


比利時
4,500
300
4,800


丹麥
4,800
-
4,800


匈牙利
1,400
1,200
2,600


挪威
2,200
-
2,200


南斯拉夫
1,400
100
1,500


捷克斯洛伐克
800
580
1,380


希臘
1,250
-
1,250


意大利
850
-
850


西班牙
750
-
750


奧地利
300
20
320


盧森堡
50
-
50


冰島
1
-
1


其他國家
1,300
300
1,600


總數
87,500
13,500
101,000


沒有被統計
-
-
5,000


整体總數
-
-
106,000


死亡人數
-
-
55,000






記念诺因加默集中营中死囚的雕塑






在诺因加默集中营原址附近的紀念碑


紀念[编辑]
諾因加默集中營戰後曾成為拘留營和監獄。第一座紀念碑建於1953年，隨後的紀念牆在1965年建成。展覽大樓建於1981年，在接下來的幾年紀念館逐步擴大。1989年，漢堡市政府決定，建於1950年和1970年的兩座監獄及懲教設施應搬遷。它們分別於2003年及2006年關閉，使紀念和文獻館可以建在前囚犯的營房。新的紀念館在2005年5月4日集中營解放60週年開幕。[12]紀念館佔地50公頃，包含15幢建築物，使它成為德國最大的紀念館之一。
參考文獻[编辑]


^ Staff, Verzeichnis der Konzentrationslager und ihrer Außenkommandos gemäß § 42 Abs. 2 BEG, Bundesministerium der Justiz, 1967-02-23 [2008-10-12], （原始内容存档于2009-04-23）, 11034 Neuengamme, 1.9.1938 bis 5.5.1945 bis 3.6.1940 Sachsenhausen  （德文）
^ The history of the memorial,Kz-Gedenkstaette Neuengamm
^ Hauptschulklasse 8 der Gemeinschaftsschule Ratzeburg: Neuengamme: Ein Ort gegen das Vergessen. In: Lübecker Nachrichten vom 25. November 2010, Teil Freizeit/Tipps, S. V
^ 4.0 4.1 4.2 Neuengamme. USHMM. [2009-08-18]. 
^ History. KZ Gedenkstätte Neuengamme. [2009-08-18]. 
^ Areas of work. KZ Gedenkstätte Neuengamme. [2009-08-18]. 
^ 德國官方名單 互联网档案馆的存檔，存档日期2009-04-23.
^ Konzentrationslager Neuengamme. KZ-Gedenkstätte Neuengamme. [2008-10-12]. Insgesamt wurden im KZ Neuengamme nach gegenwärtigen Erkenntnissen über 80 000 Männer und mehr als 13 000 Frauen mit einer Häftlingsnummer registriert; weitere 5 900 Menschen wurden in den Lagerbüchern gar nicht oder gesondert erfasst.[...]Vermutlich mehr als die Hälfte der 100400 Häftlinge des Konzentrationslagers Neuengamme haben die nationalsozialistische Verfolgung nicht überlebt.  （德文）
^ Neuengamme. USHMM. [2008-10-12]. In all, more than 50,000 prisoners, almost half of those imprisoned in the camp during its existence, died in Neuengamme before liberation. 
^ Günther Schwarberg: Angriffsziel „Cap Arcona“. Überarb. Neuauflage, Göttingen 1998.“ （德文）
^ www.kz-gedenkstaette-neuengamme.de: Death, KZ Gedenkstätte Neuengamme, [2009-08-19] 
^ The memorial,KZ Gedenkstätte Neuengamme


外部連結[编辑]

诺因加默紀念館官方網站

參見[编辑]

納粹德國
納粹集中營






规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 122000427
GND: 4129673-4












分类：德国纳粹集中营漢堡歷史漢堡博物館德國第二次世界大戰博物館1938年建立隐藏分类：Webarchive模板wayback链接含有德語的條目包含规范控制信息的维基百科条目