假牙





本条目需要擴充。（2012年4月24日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 






活动假牙


假牙或称义齿是一種替代牙齒的輔助裝置。一般用于代替由于意外事故、天生缺失或牙齿老化脱落等而无法正常使用的牙齿。
材料[编辑]
由于金的耐腐蚀性符合口腔内的环境，所以古代的假牙多为黄金制成。即使是现代，由于金合金的细微延展性，可令表面与其他牙齿吻合，所以修复效果比陶瓷制的大臼齿好。在文化角度，有些文化喜欢制作金牙齿在门牙上。 现代的假牙一般由瓷、合金等材料制成。[1] 由于钛合金的生物相容性且与金一样高强度而耐腐蚀，所以钛合金常用于假牙种植。
种类[编辑]
假牙分为活动假牙与植体假牙，活动假牙可随时在口中拿出，多用于缺损多颗牙齿的患者身上。而植体假牙则是单独从缺牙区的齿槽骨部分使用钛合金种植假牙。[2]
其中假牙又分為

牙冠：指口腔科患者因牙齿外伤或蛀牙等原因，将患牙进行打磨改小（即备牙）之后镶嵌的修复体。
牙橋：因一顆缺牙，牙醫師利用兩側相鄰的牙齒作為支撐，做出三顆假牙，而牙橋支撐點位於兩側的健康牙齒，缺點是因要套假牙而需要磨細良好的牙齒，才能套上牙橋。
活動式假牙：在鐵套上做出假的牙齒，來補足缺牙的部分，而支撐點是利用鐵勾勾住牙齒來固定，適合缺牙較多的患者。
植牙：較昂貴的技術，把人造植體植入牙床骨，再於植體套上假牙，需要動手術才能完成，但不損及周圍牙齒。
全口式假牙：大部分用在老年人掉牙嚴重的患者，做出全口性假牙，利用牙齦來固定及支撐點。

参考文献[编辑]


^ 假牙哪种材料的比较好[失效連結]
^ 假牙哪种材料的比较好[失效連結]







规范控制



NDL: 00562493












分类：牙齿假体隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2012年4月扩充中的条目