约阿希姆·冯·里宾特洛甫





本条目需要擴充。（2010年5月10日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




约阿希姆·冯·里宾特洛甫
Joachim von Ribbentrop








德国外交部长


任期
1938年2月4日－1945年4月30日


元首
阿道夫·希特勒


前任
康斯坦丁·冯·纽赖特


继任
阿图尔·赛斯-英夸特


德国驻英國大使（英语：Embassy of Germany, London）


任期
1936年－1938年


指定
阿道夫·希特勒


前任
利奥波德·冯·赫施（英语：Leopold von Hoesch）


继任
赫伯特·冯·德克森（英语：Herbert von Dirksen）


个人资料


出生
乌利希·弗里德里希·威廉·约阿希姆·冯·里宾特洛甫
Ulrich Friedrich Wilhelm Joachim Ribbentrop
(1893-04-30)1893年4月30日
德意志帝国韦塞尔


逝世
1946年10月16日(1946-10-16)（53歲）
德国纽伦堡


政党
国家社会主义德国工人党


配偶
安娜·伊丽莎白·亨克尔（1920年成婚）


儿女
5名子女


专业
商人、外交官


宗教信仰
新教


签名



军事背景


效忠
 德意志帝国


服役
德国陆军


部队
第12骠骑兵团


参战
第一次世界大战


乌利希·弗里德里希·威廉·约阿希姆·冯·里宾特洛甫（德語：Ulrich Friedrich Wilhelm Joachim von Ribbentrop，1893年4月30日－1946年10月16日）。纳粹德国外交部长。战后，里宾特洛甫被英军抓获。1946年10月1日，纽伦堡国际军事法庭判处纳粹战犯里宾特洛甫絞刑，15天后受刑而死。



目录


1 生平

1.1 早年
1.2 家庭
1.3 早期政治生涯
1.4 外交官生涯


2 参考文献
3 外部链接



生平[编辑]
早年[编辑]
里賓特洛甫出生於德意志帝國萊茵州的韋塞爾，父親理查德·烏利希·弗里德里希·約阿希姆·馮·里賓特洛甫（Richard Ulrich Friedrich Joachim Ribbentrop）是一名軍官，而母親則是约翰娜·索菲·赫特維（Johanne Sophie Hertwig）[1]。里賓特洛甫小時候一直接受非正規的教育，直到他十多歲後才到德國與瑞士的私立學校唸書[2]。里賓特洛甫的父親於1908年從軍中撤職，原因是他曾發表德皇威廉二世是同性戀的詆毀言論，里賓特洛甫家中也因此缺乏了經濟來源。里賓特洛甫藉由一口流利的英語和法語，先後在法國格勒諾布爾和英國倫敦住過一段時間，接著在1910年前往加拿大[3]，他先在蒙特婁史丹利街的莫爾森銀行（Molson）工作，接著換到重建魁北克大橋的一家工程公司，之後又換到曾修路連接蒙克顿和温尼伯的加拿大國家大陸鐵路公司，還曾在紐約與波士頓當過記者。之後里賓特洛甫雖然曾因結核而返德休養，但後又回到加拿大，於渥太華經營一個小公司，進口德國酒與香檳來銷售[4]。1914年2月，里賓特洛甫參加舉辦於波士頓的埃利斯紀念盃比賽，與渥太華著名的明托溜冰隊競爭[4][5]。因為第一次世界大戰的爆發，里賓特洛甫離開加拿大返回德國參戰[6]，留下了他罹患肺結核的弟弟歐塔·里賓特洛甫於加拿大，之後遭英國拘捕（1918年去世）。1914年8月15日經由霍博肯開往鹿特丹的荷蘭-美國船波茨坦號[6]回到歐洲，到了1914年秋天，他終於回到祖國，並加入第125輕騎兵團[7]。里賓特洛甫後晉升為中尉，並獲得一級鐵十字勳章。起初他服役於東線，後到西線作戰。1918年，里賓特洛甫以參謀身分派駐奧斯曼帝國的君士坦丁堡[8]。里賓特洛甫於一戰外駐土耳其期間，與另一位軍官弗朗茨·馮·帕彭成為好友[9]與認識了汉斯·冯·塞克特將軍。德國戰敗後，作為塞克特將軍的副官參加巴黎和会，對於當時德國簽下凡尔赛条约的屈辱場景，印象非常深刻。
家庭[编辑]
1919年，里賓特洛甫與安娜·伊麗莎白·亨克爾（Anna Elisabeth Henkell）相識，朋友都稱她為安莉絲（Annelies）[10]。安娜是德國香檳製造廠老闆奧托·亨克爾（Otto Henkell）的千金，里賓特洛甫於1920年7月5日與她在威斯巴登結婚，並開始在歐洲銷售他們酒廠的產品[11]。1921年至1940年期間，安娜共生下了5個孩子：

魯道夫（Rudolf von Ribbentrop，生於1921年5月11日的威斯巴登），1960年與伊爾莎（Ilse-Marie Freiin von Münchhausen，1914-2010）結婚。
貝特尼亞（Bettina von Ribbentrop，生於1922年7月20日的柏林）
烏蘇拉（Ursula von Ribbentrop，生於1932年12月29日的柏林）
阿道夫（Adolf von Ribbentrop，生於1935年9月2日的柏林），育有：

約阿希姆（Joachim von Ribbentrop，生於1963年7月5日）
多明尼克（Dominik von Ribbentrop，生於1965年9月25日）
魯道夫（Rudolf von Ribbentrop，生於1989年6月5日的美因河畔法兰克福）
弗里德里希（Friedrich von Ribbentrop ，生於1990年6月28日的美因河畔法兰克福）


貝索特·亨克爾（Barthold Henkell von Ribbentrop，生於1940年12月19日的柏林），育有：

Sebastian von Ribbentrop（生於1971年2月3日）



安娜·伊麗莎白·亨克爾被認為是一個傲慢、控制欲強的一個女性，並常挨批為麦克白夫人一般主宰自己丈夫的女人[11]。里賓特洛甫之後說服丈夫受封為貴族的姨媽，在他姓中加上了貴族姓「馮」，然而里賓特洛甫從未受到貴族接納，也沒有受到過承認。在威瑪共和國的大部分時間裡，里賓特洛甫對政治不怎麼關心，也沒有反猶情節[12]。里賓特洛甫作為他岳父香檳公司的助手處理了許多業務，並和猶太銀行家經常有往來，他成立一個進口公司的資金就是向猶太人貸款[13]。
早期政治生涯[编辑]
1928年，里賓特洛甫經人介紹給希特勒，希特勒記述他為「能以別人買法國香檳的價格買下德國香檳的男人」，以及為一個能與外國聯繫的商人[13]，之後里賓特洛甫在妻子的催促下於1932年5月1日加入了納粹黨[14]。1933年1月，弗朗茨·馮·帕彭與奧斯卡·馮·興登堡 （興登堡總統之子）一些朋友與希特勒協商，取代掉總理库尔特·冯·施莱谢尔[15]。
這場會談的結果是使得希特勒於1933年1月30日透過任命成為總理，而提供自家作為秘密會談場所、納粹黨黨員和身為帕彭好友的里賓特洛甫就因此受到希特勒的愛戴。因為里賓特洛甫是納粹黨的一名新黨員，並不受到黨內老成員的歡迎，戈培爾還在日記中將他寫為：「馮·里賓特洛甫的名字是買來的，錢是藉由婚姻娶來的、仕途則是騙來的[16]」為了彌補在黨中影響力不足的問題，里賓特洛甫開始將納粹主義也逐漸融入他的生活中，高調的提倡反猶主義[17]，成為一名狂熱的納粹份子。他之後部份憑藉著對於德國外國家的知識而成為希特勒的外交顧問，但大部分是因為對希特勒的諂媚與奉承之詞才有此地位[18]。專職的外交部人員會將國外實際情況告訴希特勒，而里賓特洛甫則總是告訴希特勒所想聽到的[19]。特別是里賓特洛甫會紀錄下希特勒對一些事物的想法與觀點，再提出與其相似的發言，藉此使希特勒認為自己是一名忠於國家社會主義的外交官[20]。里賓特洛甫也發現希特勒常以極端、偏激的方式來解決問題，他也因此常將自己的意見轉為此方向。
里賓特洛甫是希特勒的崇拜者之一，他的情緒很大一部份取於希特勒的好惡[21]。1933年，里賓特洛甫獲得黨衛隊上校的頭銜，一時間裡他還與黨衛隊全國領袖海因里希·希姆萊友好，但最後彼此還是成為了敵人，主要是因為對於黨衛隊堅持自己的外交獨立性，而非倚靠里賓特洛甫[22]。
外交官生涯[编辑]
1933年11月，里賓特洛甫開始進行他的外交生涯，他以一個非官方的外交官身份拜訪了倫敦，與拉姆齊·麥克唐納首相和約翰·西蒙外交及聯邦事務大臣會面[23]，但這場會談沒有任何實質上的內容[24]。里賓特洛甫在取得外交辦公室的職位之前，大部分時間都花在攻擊現任外交部長康斯坦丁·馮·紐賴特上[25]，積極爭取該職位。起初紐賴特對里賓特洛甫這位對手保持輕視的態度，認為他這種連寫德文都會用字殘暴和語法會有錯誤的人，更不用說英文和法文了，對里賓特洛甫的競爭與攻擊不怎麼擔心[26]。
當中國八年對日抗戰正式打響，與日本友好的納粹德國起初還在觀望，但在里賓特洛甫主導的外交部隨即下令駐中國的德國僑民和武官撤出，進而導致日本軍方變本加厲的侵華。隨後更將預定出售給中國的武器彈藥直接取消訂單，讓蔣中正、李宗仁等人驚愕，德制師和中央軍因此無法得到充分的彈藥對抗日本。之後中國對抗日本的武器只能向蘇聯和法國訂製，然而隨著法國向納粹德國投降、德蘇簽訂互不侵犯條約並瓜分波蘭，最後只剩下美國提供援助協同作戰，苦撐到美國正式加入第二次世界大戰之後，英國和加拿大才提供部分的武器援助國府軍，直到日本投降。因此蔣中正等人痛恨里賓特洛甫，在《蔣介石日記》上對此的記載的文字甚是憤恨。




里賓特洛甫受處絞刑後的屍體


参考文献[编辑]


^ Bloch, Ribbentrop，第1頁至第2頁
^ Bloch, Ribbentrop，第3頁至第4頁
^ Bloch, Ribbentrop，第6頁
^ 4.0 4.1 Bloch, Ribbentrop，第7頁
^ Lawson, Robert, "Ribbentrop in Canada 1910 to 1914: A Note", International History Review 第29期，發行於：2007年12月4日，第821頁至第832頁
^ 6.0 6.1 Bloch, Ribbentrop，第8頁
^ Current Biography 1941，第707頁至第709頁
^ Bloch, Ribbentrop，第8頁至第9頁
^ Bloch, Ribbentrop，第9頁
^ Bloch, Ribbentrop，第12頁
^ 11.0 11.1 Bloch, Ribbentrop，第12頁至第13頁
^ Bloch, Ribbentrop，第16頁和第20至第21頁
^ 13.0 13.1 Current Biography 1941，第708頁
^ Bloch, Ribbentrop，第26頁
^ 1月22日，奧托·邁斯納和興登堡於里賓特洛甫家中會見希特勒、戈林和威廉·弗利克。經過短暫的閒聊後，希特勒請小興登堡在一間私室里交談，並在那裡講了超過1小時。
經過這次會談後，小興登堡改變了原有的想法，轉而說服興登堡總統任用希特勒為總理。
^ Synder, Louis Encyclopedia of the Third Reich, New York: McGraw-Hill，1976年出版，第295頁
^ Bloch, Ribbentrop，第47頁
^ Craig 1953，第420頁至第421頁
^ Craig 1953，第420頁至第425頁
^ Craig 1953，第420頁
^ Bloch 1992，第51頁至第52頁
^ Bloch 1992，第83頁、第208頁至第209頁、第215頁、第230頁、第254頁和第365頁至第367頁
^ Bloch, Ribbentrop，第40頁至第44頁
^ Bloch, Ribbentrop，第44頁
^ Michalka 1993，第167頁
^ Craig 1953，第423頁至第424頁


外部链接[编辑]

 維基共享資源中有關约阿希姆·冯·里宾特洛甫的多媒體資源
 维基语录上有關Joachim von Ribbentrop的引用句




前任：
康斯坦丁·冯·纽赖特
纳粹德国外交部长
繼任：
阿图尔·赛斯-英夸特










查
论
编


阿道夫·希特勒內閣（1933年1月 – 1945年4月）






元首兼帝國總理

阿道夫·希特勒 （1933年1月 – 1945年4月）









副總理

弗朗茨·馮·帕彭 （1933年1月 – 1934年8月）






外交部長

康斯坦丁·馮·諾伊拉特 （1933年1月 – 1938年2月） → 約阿希姆·馮·里賓特洛甫 （1938年2月 – 1945年4月）






內政部長

威廉·弗利克 （1933年1月 – 1943年8月） → 海因里希·希姆莱 （1943年8月 – 1945年4月）






財政部長

魯茨·格拉夫·什未林·馮·科洛希克 （1933年1月 – 1945年4月）






經濟部長

阿爾弗雷德·胡根貝格 （1933年1月 – 1933年6月） → 庫爾特·施密特 （1933年6月 – 1934年8月） → 亞爾馬·沙赫特 （1934年8月 – 1937年11月） → 赫爾曼·戈林 （1937年11月 – 1938年1月） → 瓦爾特·馮克 （1938年1月 – 1945年4月）






糧食部長

阿爾弗雷德·胡根貝格 （1933年1月 – 1933年6月） → 里夏德·沃爾特·達里 （1933年6月 – 1942年5月） → 賀伯特·貝克 （1942年5月 – 1945年4月）






勞工部長

佛蘭茲·塞爾特 （1933年1月 – 1945年4月）






司法部長

弗朗茨·古爾特納 （1933年1月 – 1941年1月） → 弗蘭茲·施里戈伯格（1941年1月 – 1942年8月） → 奧圖·提拉克（1942年8月 – 1945年4月）






國防部長(1)

维尔纳·冯·勃洛姆堡 （1933年1月 – 1938年2月） → 職務被國防軍最高統帥部威廉·凱特爾取代






交通部長

保羅·弗萊赫爾·馮·埃茨-呂本納赫 （1933年1月 – 1937年2月） → 朱利葉斯·多普勒 （1937年2月 – 1945年4月）






郵政部長

保羅·弗萊赫爾·馮·埃茨-呂本納赫 （1933年1月 – 1937年2月） → 威廉·歐尼斯歐治 （1937年2月 – 1945年4月）






宣傳部長

約瑟夫·戈培爾 （1933年3月 – 1945年4月）






科學與教育部長

伯納德·羅斯特 （1934年5月 – 1945年4月）






宗教部長

漢斯·科爾 （1933年4月 – 1941年12月） → 　赫曼·穆斯（ 1941年12月－1945年4月）






裝備與軍火部長

弗里茲·托特 （1940年3月 – 1942年2月） → 阿尔伯特·斯佩尔 （1942年2月 – 1945年4月）






航空部長

赫爾曼·戈林 （1933年5月 – 1945年4月）






東部佔領區部長

阿爾弗雷德·羅森堡（1941年11月 – 1945年4月）






波希米亞和摩拉維亞國務部長

卡爾·赫曼·法蘭克（1943年8月 – 1945年4月）






不管部部長

弗里茲·托特 | 赫爾曼·戈林 | 鲁道夫·赫斯 | 漢斯·科爾 | 恩斯特·罗姆 | 漢斯·法郎克 | 康斯坦丁·馮·諾伊拉特 | 賽斯-英夸特 | 奧托·邁斯納 | 亞爾馬·沙赫特 | 漢斯·蘭馬斯 | 马丁·鮑曼 | 威廉·弗利克







(1)1935年5月改戰爭部長














查
论
编


 元首地堡內最後居住者的離開時間與命運（1945年）






4月20日



赫尔曼·戈林
海因里希·希姆莱








4月21日



罗伯特·莱伊
卡爾－耶斯柯·馮·普特卡馬（英语：Karl-Jesko von Puttkamer）








4月22日



卡爾·格布哈特（英语：Karl Gebhardt）
朱利葉斯·紹布（英语：Julius Schaub）
克莉絲塔·施羅德（英语：Christa Schroeder）
約翰娜·沃爾夫（英语：Johanna Wolf）
埃克哈德·克里斯汀（英语：Eckhard Christian）








4月23日



阿爾伯特·鮑曼（英语：Albert Bormann）
西奧多·莫雷爾（英语：Theodor Morell）
雨果·布拉希克（英语：Hugo Blaschke）
約阿希姆·馮·里賓特洛甫
阿尔伯特·斯佩尔








4月24日



華特·佛蘭茨（英语：Walter Frentz）








4月28日



羅伯特·馮·格萊姆
漢娜·瑞奇








4月29日



柏恩德·弗雷塔·馮·洛林荷芬（英语：Bernd Freytag von Loringhoven）
格哈德·博爾特（英语：Gerhard Boldt）
魯道夫·魏斯（英语：Rudolf Weiss）
威廉·贊達（英语：Wilhelm Zander）
海因茨·羅蘭茲（英语：Heinz Lorenz）
威利·約翰梅爾（英语：Willy Johannmeyer）
華特·華格納（英语：Walter Wagner (notary)）








4月30日



尼古拉斯·馮·貝洛（英语：Nicolaus von Below）








5月1日



威廉·蒙克
特勞德爾·榮格
格爾達·克莉絲汀（英语：Gerda Christian）
康絲坦茨·曼奇爾利（英语：Constanze Manziarly）
艾瑟·克魯格（英语：Else Krüger）
奧托·君舍
華特·希維爾（英语：Walther Hewel）
恩斯特－君特·申克
漢斯-埃里希·沃斯
約翰·拉滕胡柏（英语：Johann Rattenhuber）
彼得·荷戈爾（英语：Peter Högl）
溫納·瑙曼（英语：Werner Naumann）
马丁·鲍曼
漢斯·鮑爾（英语：Hans Baur）
路德維希·施圖姆菲格（英语：Ludwig Stumpfegger）
阿圖爾·阿克斯曼（英语：Artur Axmann）
喬治·貝茲（英语：Georg Betz）
海因茨·林格（英语：Heinz Linge）
埃里希·坎姆卡（英语：Erich Kempka）
海因里希·杜塞（英语：Heinrich Doose）
君特·史瓦格曼（英语：Günther Schwägermann）
埃瓦爾德·林德洛夫（英语：Ewald Lindloff）
漢斯·萊瑟（英语：Hans Reisser）
亞爾明·列賀曼（英语：Armin D. Lehmann）
約瑟夫·奧克斯（英语：Josef Ochs）
海因茨·克魯格（英语：Heinz Krüger）
溫納·史威道爾
格哈德·沙赫（英语：Gerhard Schach）
漢斯·弗里切








5月2日



黑尔姆特·魏德林
漢斯·里福歐爾（英语：Hans Refior）
西奧多·馮·杜福文（英语：Theodor von Dufving）
齊格弗里德·克納普（英语：Siegfried Knappe）
洛克斯·米施（英语：Rochus Misch）








至5月2日仍滯留地堡者



溫納·哈瑟
恩納·弗萊戈（英语：Erna Flegel）
赫爾穆特·昆茨（英语：Helmut Kunz）
佛里茨·托爾瑙（英语：Fritz Tornow）
莉瑟拉特·切文斯卡
約翰納斯·漢歇爾（英语：Johannes Hentschel）








自殺





4月24日


恩斯特－羅柏特·格拉維茨







4月30日




阿道夫·希特勒 · 伊娃·希特勒









5月1日




約瑟夫·戈培爾 · 玛格达·戈培尔 · 阿爾溫－布羅德·阿爾布雷希特（英语：Alwin-Broder Albrecht）









5月2日




威廉·布格多夫 · 漢斯·克雷布斯 · 弗朗茨·施德勒（英语：Franz Schädle）











被處決



赫爾曼·菲格萊因








被殺害



布隆迪（希特勒的狗）
戈培爾的子女（英语：Goebbels children）








命運未知



海因里希·穆勒
















查
论
编


紐倫堡審判主要被訴人






死刑

赫爾曼·戈林1｜ 約阿希姆·馮·里賓特洛甫｜ 威廉·凱特爾｜ 恩斯特·卡爾滕布倫納｜ 阿爾弗雷德·羅森堡｜ 汉斯·法郎克｜ 威廉·弗利克｜ 弗里茨·紹克爾｜ 阿爾弗雷德·約德爾2｜ 尤利乌斯·施特莱彻｜ 阿圖爾·賽斯-英夸特｜ 马丁·鲍曼3









監禁

鲁道夫·赫斯｜ 瓦爾特·馮克｜ 埃里希·雷德尔｜ 巴爾杜爾·馮·席拉赫｜ 阿尔伯特·斯佩尔｜ 康斯坦丁·馮·諾伊拉特｜ 卡爾·鄧尼茲






無罪

漢斯·弗里切｜ 弗朗茨·馮·帕彭｜ 亞爾馬·沙赫特






其他

古斯塔夫·克虜伯4｜ 羅伯特·萊伊1







1 自殺；   2 執行六年後平反；3 審判缺席； 4健康因素不予訴追。   











规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 74645641
LCCN: n87882783
ISNI: 0000 0001 2139 8239
GND: 118600192
SELIBR: 285996
SUDOC: 027342050
BNF: cb119404928（数据）
NLA: 35949920
NDL: 00551977
NKC: jn20000701500
BNE: XX1415738












分类：1893年出生1946年逝世最神聖報喜勳章爵士铁十字勋章授勋者德國外交部長德國駐英國大使德国外交官纳粹德国官员第二次世界大戰德國戰犯德國第二次世界大戰人物德國第一次世界大戰人物被處決的德國人德國天主教徒北萊因-西發里亞人被判反人类罪的德国人戰前昭和時代外交隐藏分类：自2010年5月扩充中的条目需要從英語維基百科翻譯的條目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面使用无数据行信息框模板的条目本地相关图片与维基数据相同包含规范控制信息的维基百科条目