Essjay事件






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目可参照英語維基百科相應條目来扩充。 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 







本条目需要补充更多来源。（2012年3月6日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 











事件主角Essjay（英语：User:Essjay）


Essjay事件（Essjay controversy）是英文維基百科於2007年2月下旬爆發的醜聞，再次引起外界質疑維基百科內容的可靠性。
2006年7月，美國《紐約客》（New Yorker）雜誌刊登了一篇關於維基百科的文章，大英百科總裁Jorge Cauz與維基百科創立人吉米·威爾士在此就維基百科的未來各抒己見。同一文章訪問了一位假名Essjay的英語維基百科管理員，他在英語維基百科的編輯次數超過一萬次，主要編輯與宗教相關的條目。內文稱他是一所私立大學的宗教教授，及擁有哲學博士（神學）及教會法規博士學位，先前他在自己的維基百科用戶頁也自稱擁有以上學術資格，但是实际上他只是肯塔基州一个社区学院的学生。



目录


1 《纽约客》杂志的采访
2 真实身份被揭露
3 參見
4 參考文獻
5 外部連結



《纽约客》杂志的采访[编辑]
Stacy Schiff，一位获得过普利策奖的记者，在被Essjay告知是一位维基媒体基金的成员以后，采访过他并把采访的内容作为一篇维基百科的文章（"know it all",July 31,2006）的信息来源。
《纽约客》杂志中这样提到“Essjay只愿意提及自己在维基百科做管理员的工作，但是却不愿意提及自己在用户页上所写的个人描述的细节”。他描述自己在学院里的经历包括获得了两个博士学位，文章中说Essjay每天花掉14个小时以上的时间在维基百科上，但是却把自己的网上生活对同事和朋友保密。Essjay被描述成经常带自己的笔记本电脑去教室，以使自己可以在班上做测验的时候可以和其他维基人保持沟通。之后不久，Essjay在自己的用户页上评论说自己愚弄了Schiff“演了一出很好的戏”。
真实身份被揭露[编辑]
Essjay在2007年1月被Wikia聘用，在2月被吉米·威爾士任命為英語維基百科仲裁委員會成員。到了2月下旬，《紐約客》在它的網站上為2006年7月的文章加上一個編者注，表示Essjay其實是一位住在肯塔基州的24歲學生，從未擁有任何大學學位。此聲明一出，除了在維基百科社群引發熱烈討論外，其它傳媒也紛紛報導此事。
傳聞Essjay只是倚賴《天主教达人迷》(Catholicism for Dummies)之類的書編輯宗教條目，他謊稱學歷一事被揭發後，他本人在用戶頁表示將會離開維基百科，亦辭去在Wikia的職位。[1]
參見[编辑]

對維基百科的批評

參考文獻[编辑]


^ 青年扮博士改內容 維基爆醜聞. 明報. 2007-03-07. （原始内容存档于2007-03-08）. 


外部連結[编辑]

《紐約客》2006-07-31號刊登的KNOW IT ALL. Can Wikipedia conquer expertise?









查
论
编


維基百科






百科概要（英语：Outline of Wikipedia）



維基
利益衝突編輯
批評
刪除主義和保留主義
性別偏誤
種族偏差（英语：Racial bias on Wikipedia）
關注度
可靠性
來源請求（日语：要出典）
破壞
維基百科健康資訊（英语：Health information on Wikipedia）








維基社群




百科運作



管理員
仲裁委員會
編輯松
The Signpost（英语：The Signpost）
維基愛古蹟
Art+Feminism（英语：Art+Feminism）
駐點維基人（英语：Wikipedian in residence）
年度維基人（英语：Wikipedian of the Year）
維基教育基金會








運動夥伴



維基媒體基金會
維基媒體分會

德國
法國
義大利
荷蘭
波蘭
中華民國
香港
澳門
Amical（加泰罗尼亚语：Amical Wikimedia）


維基媒體計劃

元維基
維基百科
維基詞典
維基數據
維基教科書
維基共享資源
維基新聞
維基語錄
維基文庫
維基物種
維基學院
維基導遊


維基媒體國際會議
中文維基年會











著名人物



弗洛朗絲·德伍阿爾
奧斯卡·范·迪倫（英语：Oscar van Dillen）
蘇·加德納
詹姆斯·海爾曼
凱薩琳·馬赫
馬格努斯·曼斯克
埃里克·默勒
拉里·桑格
莉拉·崔迪科夫
吉米·威爾斯
安吉拉·貝絲蕾·斯塔林
時昭
許瑜真
陳霆
王鐘銘
陳穎
賈斯汀·納普
提姆·謝爾
麥可·斯諾
邁克·戈德溫（英语：Mike Godwin）
埃文·阿莫斯
巴塞爾·哈爾塔比爾
酈安治
麥康瑞
西蒙·普爾西斐
亞倫·斯沃茨
伊霍爾·柯斯登柯
唐鳳
加特·沃爾什
雷米·馬蒂斯
亞倫·哈爾費克（英语：Aaron Halfaker）
達魯休·傑米爾尼亞克（英语：Dariusz Jemielniak）
漢普頓·凱特林（英语：Hampton Catlin）
達斯·庫珀（英语：Danese Cooper）
比夏漢·達塔（英语：Bishakha Datta）
亞倫·格斯里（英语：Arnnon Geshuri）
蓋伊·川崎（英语：Guy Kawasaki）
路爾斯·比利亞（英语：Luis Villa）








百科歷史




發展歷程



Bomis
Nupedia
維基百科標誌
義大利語維基百科大規模空白抗議
反SOPA和PIPA抗議

英語維基百科關站抗議（印尼语：Pemadaman Wikipedia bahasa Inggris）


俄語維基百科關站抗議（俄语：Забастовка русской Википедии）
皮埃爾敍奧特軍用無線電台事件
維基百科也申遺
1Lib1Ref（英语：1Lib1Ref）
維基百科知識引擎
涉及到維基媒體基金會的訴訟（英语：Litigation involving the Wikimedia Foundation）

維基媒體基金會控告美國國家安全局案










相關爭議（英语：List of Wikipedia controversies）



美國國會職員的編輯
Essjay事件
席根塔勒傳記事件
亨里克·巴圖塔惡作劇事件（英语：Henryk Batuta hoax）
山達基教會的編輯（英语：Church of Scientology editing on Wikipedia）
希爾斯堡慘劇編輯事件（英语：Hillsborough Wikipedia posts）
MyWikiBiz（英语：MyWikiBiz）
克里斯·班瓦謀殺事件（英语：Chris Benoit double-murder and suicide）
美國中東新聞報導準確性委員會爭議（英语：Committee for Accuracy in Middle East Reporting in America）
比喬利姆戰爭（加泰罗尼亚语：Bicholim conflict）








審查封鎖



網路觀察基金會審查
中國大陸對維基媒體的封鎖
俄羅斯對維基百科的封鎖（俄语：Блокирование Википедии в России）

俄羅斯國家杜馬89417-6法案


2017年土耳其封鎖維基百科事件











相關技術




網站技術



Wiki
MediaWiki
维基可视化编辑器
Lsjbot
資訊框
Wikiwand








手機访问



應用程式
QRpedia
Wapedia
WikiNodes（英语：WikiNodes）
維基百科零計劃








內容使用



Books LLC（英语：Books LLC）
DBpedia
Deletionpedia
Kiwix
WikiReader（英语：WikiReader）
維基百科校園版
維基掃描器











獎勵紀念



2008年勝利女神四馬戰車獎（英语：Quadriga (award)）
2015年伊拉斯謨獎
2015年阿斯圖里亞斯親王獎
維基百科紀念雕像
國際志願者日
小行星274301








造成影響



文化領域（英语：Wikipedia in culture）
相關書目（英语：Bibliography of Wikipedia）
相關電影
學術研究（英语：Academic studies about Wikipedia）
Wikipedia Review（英语：Wikipedia Review）
Wikipediocracy（英语：Wikipediocracy）
Wiki-Watch（英语：Wiki-Watch）
伊拉克戰爭：維基百科編輯歷史史學（英语：The Iraq War: A Historiography of Wikipedia Changelogs）
列印維基百科
大憲章（英语：Magna Carta (An Embroidery)）
數字中的真相
維基百科編輯手冊








類似計畫



Interpedia（英语：Interpedia）
大眾百科
自由百科
Digital Universe（英语：Digital Universe）
偽基百科
Nonciclopedia（義大利語：Nonciclopedia）
Vikidia（法语：Vikidia）
Veropedia（英语：Veropedia）
WikiZnanie（葡萄牙語：WikiZnanie）
Lurkmore（俄语：Луркоморье）
Wookieepedia
Scholarpedia
Wikia
Wiki網站列表











 條目分類
 維基教科書
 維基數據
 維基共享資源
 維基新聞
 維基語錄
 維基文庫
 維基學院
 維基導遊
 維基辭典












分类：维基百科人物美國醜聞2007年網絡事件隐藏分类：需要從英語維基百科翻譯的條目自2012年3月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有多个问题的条目