基督教文化





本条目可能包含原创研究或未查证内容。（2013年4月10日） 
请协助添加参考资料以改善这篇条目。详细情况请参见讨论页。 







本条目没有列出任何参考或来源。（2013年4月10日） 
維基百科所有的內容都應該可供查證。请协助添加来自可靠来源的引用以改善这篇条目。无法查证的内容可能被提出异议而移除。 






各种各样的耶稣基督像




基督教
系列條目










耶稣
基督






基督教中的耶稣
降生
事工
受难
复活












圣经
基础






旧约
新约
福音
正典
书卷（英语：Books of the Bible）
教会
信經
新约（英语：New Covenant）









神学



神
三位一體

聖父
聖子
聖靈






辨惑学
洗礼
基督论
神学史（英语：History of Christian theology）
传教
救赎












历史
传统（英语：Christian tradition）






马利亚
使徒
彼得
保罗
教父
早期基督教
君士坦丁
大公會議
奥古斯丁
东西教会大分裂
十字军东征
阿奎那
宗教改革
路德









相关专题



艺术
节日
批评
合一运动
礼拜仪式
音乐
其他宗教（英语：Christianity and other religions）
祷告（英语：Christian prayer）
布道
象征（英语：Christian symbolism）












派系
群组






西方基督教




天主教
新教
复临派
再洗礼派
聖公宗
浸礼宗
加爾文主義
公教会
福音主義
聖潔運動
信義宗
循道宗
五旬節運動




東方基督教




正教會
东仪天主教
东方正统教
亚述









 Portal:基督教





查
论
编





基督教文化（英语：Christian culture）是信仰基督教為主的人群長期以來形成的一種文化，並構成了基督教文明（Christian civilization）的主體。
源來[编辑]
基督教源於中東地區遊牧民族以色列人的猶太教。猶太教又是綜合了兩個相距較近、獨立起源的不同文化——兩河流域文化和尼羅河流域文化，從兩河流域文化中吸收了單一神概念，主神用六天創造了世界萬物，以及大洪水的傳說；從尼羅河流域文化中吸收了世界末日和最後審判的傳說，形成了一套完整的宗教理論。西元一世紀，從猶太教發展出一個分支，信仰耶穌為拯救人類的彌賽亞，逐步發展成為獨立於猶太教的宗教。
基督教將猶太教從一種民族性宗教擴展為一種跨民族的宗教。基督教文化是屬於擴張型的，其哲學觀念認為時間是有始有終的，而空間是無限可重複的，他們強調對世界及自然的管治。基督徒把說服全體人類信奉他們的上帝作為自己的使命，他們要抓緊時間，在世界末日到來之前，讓全體人類成為上帝的子民，不斷地向其他民族派遣傳教士。傳教士們每到一個新的文化範圍內，都積極地學習當地語言，為沒有文字的民族創造文字翻譯《聖經》，《聖經》目前已經成為世界上翻譯文字種類最多的一本書。
定義[编辑]
基督教文化的這種擴張性鼓勵人們從事探險活動，不斷地去探索、征服未知世界，培育出大批的探險家。基督教原來主要局限於在羅馬帝國境內傳播，但隨著歐洲國家的殖民擴張，很快傳遍全世界，成為世界上信徒最多、影響最廣泛的宗教。基督教文化對現代世界文化的影響最大，不僅影響哲學、人們的思維方式，甚至影響到科學發現和生活方式。
基督教提倡社會要承擔關注弱者的責任，並帶頭付諸于行動，成立了大量孤兒院、養老院、醫院。而有些文化則認為這是家庭的責任而不是社會的責任。基督教這種強調社會責任的主張，有助於培育基督教的市民社會，而不是培育家族社會。基督教的這種主張也是社會主義思潮的來源。
基督教文化強調夫妻（一男一女）是在上帝面前結合的，這在中古時代社會是僅有的（但是信徒也沒有嚴格遵守，查理曼大帝就有四個妻子，五個嬪妃）。因此，基督教文化特別強調愛情、歌頌愛情。
基督教文化的擴張在南部遇到伊斯蘭文化的阻礙，很長時間內只能局限於歐洲範圍內。但自工業革命後，隨著歐洲工業化國家的殖民擴張，基督教文化繞過伊斯蘭教文化的障礙，向全世界迅速傳播，目前澳洲、南北美洲、埃塞俄比亞和部分撒哈拉以南的非洲國家、菲律賓和太平洋島國都已進入基督教文化圈，基督教文化已經滲入到东亚儒教文化圈的诸國內部。
隨著基督教分裂成為東正教、天主教、新教，基督教文化也呈現出不同的色彩，而新教文化地區首先跨入資本主義現代文明。德國社會學家馬克斯·韋伯寫有一本著名的著作《新教倫理與資本主義精神》，專門論述基督教新教與資本主義發展的關係。
参见[编辑]

儒教文化
伊斯兰文化





分类：基督教文化隐藏分类：自2013年4月可能带有原创研究的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2013年4月缺少来源的条目含有英語的條目