國際射箭總會





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 



國際射箭總會


WA標誌



原名
World Archery Federation


簡稱
WA (原FITA)


成立時間
1931年9月4日


類型
體育運動



會員

156個國家和其他協會



官方語言

英語[1]



會長

 Uğur Erdener （土耳其）



第一副總裁會長

 Mario Scarzella （義大利）


隸屬
國際奧林匹克委員會


網站
www.worldarchery.org


國際射箭總會（簡稱WA，World Archery Federation，原名Fédération Internationale de Tir à l'Arc，縮寫FITA）是一個管理射箭運動的體育組織。總部位於瑞士洛桑，共由近140個會員單位所組成，是國際奧林匹克委員會認可的組織[2]。洲際會員組織有亞洲射箭聯盟（Asian Archery Federation, AAF）、歐洲和地中海地區射箭聯盟（European and Mediterranean Archery Union, EMAU）、非洲射箭聯盟（Federation of African Archery, FAA）、泛美洲射箭聯邦（Pan-American Archery Confederation, COPARCO）、大洋洲射箭聯邦（Oceania Archery Confederation, OAC）。



目录


1 歷史
2 會員組織
3 排名

3.1 現今排名


4 參考資料
5 延申閱讀



歷史[编辑]
國際射箭總會在1931年9月4日於波蘭成立，起初的會員國包括法國、捷克斯洛伐克、瑞典、波蘭、美國、匈牙利和義大利等國[2]。國際射箭總會的目標是創造常態性的射箭錦標賽，並且射箭比賽重回奧林匹克運動會的比賽項目中（射箭項目自1920年後，曾被奧運比賽項目中移除）。國際射箭總會最後也讓射箭比賽重新在1972年夏季奧林匹克運動會成為比賽項目之一[3]。
自1931年起開始舉辦世界錦標賽，這個年度性的射箭比賽持續到1959年後，轉變為兩年一度的賽事。1959年起，FIFA也首度舉辦了世界原野射箭錦標賽[4]。
會員組織[编辑]


洲
會員組織


非洲

阿爾及利亞、象牙海岸、埃及、尚比亞、辛巴威、查德、貝南、肯亞共和國、奈及利亞、利比亞、模里西斯、那米比亞、索馬利亞、烏干達、烏拉圭、南非

非洲射箭聯盟（Federation of African Archery, FAA）：




亞洲

孟加拉共和國、以色列、尼泊爾、高棉、亞美尼亞、亞塞拜然、吉爾吉斯共和國、老撾民主共和國、科威特、黎巴嫩、新加坡、斯里蘭卡、敘利亞阿拉伯共和國、卡達

亞洲射箭聯盟（Asian Archery Federation, AAF）：

不丹、中華人民共和國、香港、印尼、印度、日本、南韓、北韓、中國澳門、蒙古、緬甸、馬來西亞、中華民國(臺灣，1969年8月加入)[5] 、塔吉克、泰國、烏茲別克、伊拉克、越南、菲律賓、伊朗、沙烏地阿拉伯、哈薩克斯坦、巴基斯坦



美洲

摩洛哥

泛美洲射箭聯邦（Pan-American Archery Confederation, COPARCO）：

阿根廷、阿魯巴、巴貝多、百慕達群島、巴西、加拿大、智利、哥倫比亞、哥斯大黎加、古巴、多米尼克、多明尼加共和國、厄瓜多爾、薩爾瓦多、瓜地馬拉、海地、宏都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿馬、巴拉圭、祕魯、波多黎各、蘇利南、千里達及托巴哥、烏拉圭、美國、委內瑞拉



歐洲


歐洲和地中海地區射箭聯盟（European and Mediterranean Archery Union, EMAU）：

奧地利（Austria, AUT）：Österreichischer Bogensportverband
亞美尼亞（Armenia, ARM）：Archery Federation of Armenia
阿塞拜疆（Azerbaijan, AZE）：Azerbaijan Republic Archery
比利時（Belgium, BEL）：Féderation Royale Belge de Tir à l’Arc
白俄羅斯（Belarus, BLR）：Archery Federation of Belarus Republic
保加利亞（Bulgaria, BUL）：Bulgarian Archery Federation
克羅地亞（Croatia, CRO）：Croatian Archery Federation
塞浦路斯（Cyprus, CYP）：Cyprus Archery Federation
捷克共和國（Czech_Republic, CZE）：Czech Archery Association
丹麥（Denmark, DEN）：Dansk Bueskytteforbund
西班牙（Spain, ESP）：Royal Spanish Archery Federation
愛沙尼亞（Estonia, EST）：Estonian Archery Federation
法羅群島（Faroe_Islands, FER）：Faroese Sports Association Archery Section
芬蘭（Finland, FIN）：Finnish Archery Association
法國（France, FRA）：Fédération Française de Tir à l’Arc
英國（Great Britain, GBR）：The Grand National Archery Society
格魯吉亞（Georgia, GEO）：Georgian Archery Federation
德國（Germany, GER）：Deutscher Schützenbund e. V.
希臘（Greece, GRE）：Hellenic Archery Federation
匈牙利（Hungary, HUN）：Hungarian Archery Association
愛爾蘭（Ireland, IRL）：Irish Amateur Archery Association
冰島（Iceland, ISL）：Icelandic Sports Federation
以色列（Israel, ISR）：The Israel Archery Association
義大利（Italy, ITA）：Federazione Italiana di Tiro con l’arco (FITARCO)
拉脫維亞（Latvia, LAT）：Latvian Archery Federation
黎巴嫩（Lebanon, LIB）：Federation Libanaise de Tir a L’arc
列支敦斯登（Liechtenstein, LIE）：Liechtensteiner Bogenschützenverband
立陶宛（Lithuania, LTU）：Lithuanian Archery Federation
盧森堡（Luzembourg, LUX）：Federation Luxembourgeoise de Tir a L’arc
摩爾多瓦（Moldova, MDA）：Archery Federation of the Republic of Moldova
馬其頓共和國Macedonia, MKD）：Archery Association of Macedonia
馬爾他（Malta, MLT）：Archery Association of Malta
蒙特尼哥羅（Montenegro, MNE）：Montenegro Archery Association
摩納哥（Monaco, MON）：Federation Monegasque de Tir (Section Arc)
荷蘭（The Netherlands, NED）：Nederlandse Handboog Bond
挪威（Norway, NOR）：Norges Bueskytterforbund
波蘭（Poland, POL）：Polish Archery Federation
葡萄牙（Portugal, POR）：Federation Portuguesa de Tiro com Arco
羅馬尼亞（Romania, ROU）：Romanian Archery Federation
俄羅斯（Russia, RUS）：Russian Archery Federation
塞爾維亞（Serbia, SRB）：Archery Association of Serbia
斯洛伐克（Slovakia, SLO）：Archers Association of Slovenia
聖馬力諾（San_Marino, SMR）：Federazione Sammarinese Tiro con L’arco
瑞士（Switzerland, SUI）：Association Suisse de Tir à l’Arc
斯洛文尼亞（Slovenia, SVK）：Slovak Archery Association
瑞典（Sweden, SWE）：Swedish Archery Association
土耳其（Turkey, TUR）：Turkish Archery Federation
烏克蘭（Ukraine, UKR）：Ukrainan Archery Federation






大洋洲

澳洲、美屬薩摩亞群島、斐濟、大溪地、關島、紐西蘭、基里巴斯、諾福克島、帛琉、巴布亞新幾內亞、薩摩亞群島、東加王國、萬那杜、索羅門群島

大洋洲射箭聯邦（Oceania Archery Confederation, OAC）：





完整名單可參考FITA官方網站公佈資料: Member Associations[失效連結](2008年4月3日更新)

排名[编辑]
主条目：世界射箭排名
現今排名[编辑]
目前排名第一的射箭運動員

2017年7月7日更新



項目
男子
男子團體
女子
女子團體
混合團體


反曲弓
 金優鎮 （大韩民国）
 韓國
 張惠珍 （大韩民国）
 韓國
 中華台北


複合弓
 Stephan Hansen （丹麥）
 美國
 Sarah Sonnichsen （丹麥）
 俄羅斯
 丹麥


[6]
參考資料[编辑]

^ WA Constitutino see 1.28.1. Other working languages are adopted for Congress
^ 2.0 2.1 FITA網站-History
^ FITA網站-Archery in the Olympics
^ Archery World Championships[失效連結] FITA官方網頁
^ 中華民國射箭協會
^ https://worldarchery.org/statistics

延申閱讀[编辑]

FITA官方首頁（英文）
FITA的YouTube頻道









查
论
编


國際單項運動總會聯合會






ASOIF (28)
夏季奧運會運動聯合會



FINA (水上運動)
WA (射箭)
IAAF (田徑)
BWF (羽球)
FIBA (籃球)
AIBA (拳擊)
ICF (輕艇)
UCI (自由車)
FEI (馬術)
FIE (擊劍)
FIFA (足球)
IGF (高爾夫)
FIG (體操)
IHF (手球)
FIH (曲棍球)
IJF (柔道)
UIPM (現代五項)
FISA (划船)
IRB (橄欖球)
ISAF (帆船)
ISSF (射擊)
ITTF (乒乓球)
WTF (跆拳道)
ITF (網球)
ITU (鐵人三項)
FIVB (排球)
IWF (舉重)
FILA (角力)








AIOWF (7)
冬季奧運會運動聯合會



IBU (冬季兩項)
IBSF (有舵雪橇和俯式冰橇)
WCF (冰壺)
IIHF (冰球)
ISU (滑冰)
FIL (無舵雪橇)
FIS (滑雪)








ARISF (31)
IOC承認的總會



FAI (飛行運動)
FIA (賽車)
FIB (班迪球)
FIL (袋棍球)
WBSC (棒球)
FIPV (壁網球)
WCBS (撞球)
CMSB (滾球)
FIQ (保齡球)
WBF (橋牌)
FIDE (西洋棋)
ICC (板球)
IDSF (運動舞蹈)
IFF (福樂球)
WKF (空手道)
IKF (合球)
ILSF (水上救生)
FIM (摩托車運動)
UIAA (登山)
INF (籃網球)
IOF (定向越野)
FIP (馬球)
UIM (摩托艇)
IRF (短柄牆球)
FIRS (滑輪溜冰)
IFSC (運動攀登)
WSF (壁球)
IFS (相撲)
ISA (衝浪)
TWIF (拔河)
CMAS (水中運動)
IWSF (滑水)
IWUF (武術)








SportAccord的其他總會 (25)



IAF (合氣道)
IFAF (美式足球)
ARI (澳式足球)
IFBB (健美)
ICSF (拋竿)
WDF (飛鏢)
IDBF (龍舟)
FMJD (西洋跳棋)
IFA (浮士德球)
WFDF (飛盤)
IGF (圍棋)
IFI (冰上滑盤)
JJIF (柔術)
FIK (劍道)
WAKO (踢拳)
WMF (迷你高爾夫球)
IFMA (泰拳)
IPF (健力)
FIAS (桑搏)
FISav (法國踢腿術)
ISTAF (藤球)
ISMF (登山滑雪)
ISFF (雪橇犬運動)
ISTF (軟式網球)
ISF (壘球)
CIPS (釣魚運動)











SportAccord
國際奧林匹克委員會
國際世界運動總會












分类：國際射箭總會射箭組織1931年建立的組織隐藏分类：带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接自2015年12月連結格式不正確的條目含有法語的條目