明末清初屠殺事件






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。（2016年8月16日） 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 







本条目過於依赖第一手来源。（2016年8月16日） 
请添加第二手及第三手來源，以改善这篇条目。 







本条目需要补充更多来源。（2016年8月16日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







明末清初屠殺事件是指清军入主中原前後所發生的屠殺事件。清军为报复反抗者的激抗和推行剃发令而製造多起衝突和屠殺事件，知名的有扬州十日和嘉定三屠。另外，明军及民变军等亦在许多地方实行了屠殺政策，如揚州府在被清軍屠城之前亦曾經長時間和多次被明軍將領高傑和劉澤清屠殺洗劫，以及農民武裝政权大西的建立者張獻忠在四川实行屠杀[1]。
明末清初的屠殺事件為多股势力包括清朝軍隊、明朝軍隊（包括南明政權）、農民武裝等多方勢力混戰所造成。另外，明末清初發生的自然灾害和疾病（尤其是鼠疫）亦造成了人口的大量下降。如学者曹树基曾论明末人口锐减的主要因素有三：自然灾害、鼠疫大流行及社会动乱。[2]
以清军为例，多尔衮带军攻佔江南、岭南等地区，並且勾结荷兰殖民者，攻陷厦门，反清勢力之一的鄭成功亦曾經企圖以割讓南澳島為代價取得荷蘭人的支持。另一方面，南明軍中也有人欲聯清剿匪，企圖聯合清軍打擊為反抗明朝而起義的農民軍[3]，当时四川人幾乎被張獻忠，農民軍，南明軍，地主武裝，土匪和清軍殺絕，后来不得不「湖广填四川」来进行大移民[4][5][6]。同时明朝十万皇族也惨遭清廷和農民軍的屠杀[7][8][9]。
一些屠殺事件有外國人作記錄，例如張獻忠屠川和鄭成功在福建東部沿海的屠殺洗劫行為有西方传教士的第三方文獻記載[10][11]，庚寅之劫的目擊者有耶穌会士和荷蘭使臣。
在軍事上，清朝以投降明軍為先導，數次大屠殺多是由李成棟等降將帶頭。由於中國內地許多城池頗為堅固，攻城時更重用漢軍中的砲兵，康熙以前共179名八旗漢軍世襲官員的功績，其中至少有45名明確指出他們曾以督放紅衣大砲立功，此功在八旗滿洲和蒙古當中則較少見[12]。
根據《中国人口史》和《中国经济的长期表现》的數據，明朝天启六年期間中国的人口為9987.3万。到了顺治三年，中国人口下降到8848.6万。康熙元年，清朝基本统一了大陆，此时中国人口上升至9179.1万[13]。此外，從萬曆中期、崇禎後期以及順治末年的人口數據中可見，明朝末年的人口降幅大於「清軍入關」期間[14]。



目录


1 歷史記載

1.1 入关戰爭前

1.1.1 遼東
1.1.2 陝西
1.1.3 湖北
1.1.4 河南


1.2 入关戰爭期間

1.2.1 揚州
1.2.2 嘉定
1.2.3 江阴
1.2.4 睢州
1.2.5 常熟
1.2.6 四川
1.2.7 同安
1.2.8 湘潭
1.2.9 南雄
1.2.10 广州
1.2.11 潮州




2 屠杀明朝宗室
3 性暴行
4 人口損失
5 評論
6 参考文献
7 外部連結
8 参见



歷史記載[编辑]
入关戰爭前[编辑]
遼東[编辑]
明朝於早期實行「以夷治夷」，「分其枝，離其勢，互合爭長仇殺」政策，挑起東北少數民族之間的仇恨[15][16]。
根據史學家曹树基的數據，明朝末年遼東一帶總共約有300萬人口（不包括女真人），有約250萬人入關南遷並且剩下30萬遼東土著，有約20多萬人於數十年間在袁崇煥和毛文龍等明朝將領率領的軍隊和後金的戰爭衝突中喪生[17]。
陝西[编辑]
崇禎六年（1633年），明朝將領張應昌在陝西鎮壓農民起義，但不敢與起義軍正面作戰，又怕鎮壓不力而受到朝廷的懲罰，於是大量殺害平民，取人頭報功：「朝廷勤限平城，而行間殺良民報功，生靈日塗炭」[18]。
湖北[编辑]
崇禎十一年（1638年），明朝兵部尚書熊文燦在湖北鎮壓農民起義時濫殺無辜：「三月在蘄水，其兵殺鄉民報捷。民家環哭，竟不敢治一兵。蘄水，文燦家園也，鄉里如是，餘可知矣。是以捷報日張，寇勢愈熾。十三家之賊蹂躪南陽、汝寧，如履無人之境。文燦駐宛、汝已久，調度不聞，天下有如是剿法乎！」[18]
崇禎十七年，湖南一帶平民被明朝軍隊屠殺搶掠：“從醴陵、瀏陽抵長沙，並間河東州縣，俱逼焚殺不堪，小馬（馬士秀）兵在湘殺掠半月有餘，方下武昌。”，“在張獻忠的大西軍猛烈掃蕩後，明諸王、官兵和地方武裝，趁張獻忠大西軍撤出，又瘋狂報復，肆意掠奪，濫殺無辜。”[19]
河南[编辑]
崇禎十六年，明朝督師孫傳庭所統領的官軍，一路上除了拚命搜括居民的糧草，還沿途濫殺居民，斬級計功，對農民軍政權管轄下的人民實行階級報復。在攻下寶豐城後，以「為賊固守」為借口而殺光城中居民。官軍別部在攻佔唐縣時，也借口義軍老營曾留在該縣，將全城居民屠戮殆盡[20]。
入关戰爭期間[编辑]
顺治元年（1644年）多尔衮率4万多满洲八旗、近两万蒙古八旗、约3万汉军八旗以及孔有德等统率的约两万天祜兵、天助兵，加上包衣、外藩蒙古兵、朝鲜军合计12万清兵入关，在一片石战役中联合吴三桂击溃李自成的大顺军，开始入主中原。
揚州[编辑]
主条目：揚州十日




扬州十日插图


在明清戰爭期間揚州多次被明軍將領高傑和劉澤清屠殺和洗劫，並且有性暴行的記載：「統兵南下，所至焚劫一空」；「東省附逆，河北悉為賊有，淮、揚人自為守。不意賊警未至，而高兵先亂。自傑渡河掠徐，至泗、至揚，四廂之民何啻百萬；殺人則積屍盈野、汙淫則辱及幼女。新舊城環圍，絕糧已經月余。何不恢已失之州邑而殺自有之良民也！」；「初，黃得功分地揚州，高傑、劉澤清以繁富爭之；縱兵淫掠，揚人大哄。」[21][22][23]
顺治二年、南明弘光元年（1645年）清军攻破扬州城並且对城中平民进行屠杀。当时南明将领史可法对清军進行抵抗，在同年四月廿五日（5月20日），清军攻占扬州后，当时大雨倾盆，多铎宣布在扬州城内进行屠杀。当时的幸存者王秀楚所著《扬州十日记》中记载屠杀共持续五天[24][25]。
《扬州十日记》記載了清军攻破扬州城后进行了为期五天的大肆屠杀，以及清軍封刀後“漢奸軍”在城中的搶掠殺戮：“诸妇女长索系颈，累累如贯珠，一步一跌，遍身泥土；满地皆婴儿，或衬马蹄，或藉人足，肝脑涂地，泣声盈野。”“初四日，天始霁。道路积尸既经积雨暴涨，而青皮如蒙鼓，血肉内溃。秽臭逼人，复经日炙，其气愈甚。前后左右，处处焚灼。室中氤氲，结成如雾，腥闻百里。”后来由城内僧人收殓的尸体就超过了80万具。近代學者根据相关资料考证指出《明史·地理志》记载的万历年间扬州府人口为“八十一万七千五十六”；《扬州府志》所载人口较为复杂，在成化、嘉靖年间扬州府属全区人口在“七八十万左右”，到了“扬州十日”发生的1645年，扬州府的人口“不会超过一百万”。考虑到各种因素，这一年集中在扬州城里的人口“至多不会超过二三十万”，认为《扬州十日记》中“八十万”的数字有夸大失实之嫌[26]。另外，史學家從南明兵力、揚州守軍、清軍兵力、居民人數等幾個主要方面考查得出：一、當時清軍不足三萬人；二、揚州人口不可能超過八十萬人；三、負責埋死的僧人也僅有三千人，無以應付八十萬具屍體，另外焚屍的巨量木柴亦難以取得；四、揚州新舊兩城的面積（約380萬平方公尺），扣除一半的建築物佔地，也不足以承擔八十萬人口，認為揚州被屠殺八十萬人的說法應為誇大[27]。澳大利亞東亞史博士安東籬（Antonia Finnane）也指出明清戰爭時期的傷亡數字通常都不可靠[28]。
嘉定[编辑]
主条目：嘉定三屠
顺治二年、南明弘光元年（1645年）发生在清军攻破嘉定后，原為李闖軍部將，降明、降清後又反清歸明的将领李成栋帶領其同樣曾經效忠於大順的部隊三次下令对城中平民进行屠杀[29]。在屠城过程中，城中百姓或者悬梁自杀或者投井和跳河，被砍断手和脚的百姓在地上挣扎着[30]，李成棟的軍隊将一大部分逃生的百姓赶到河边，然后将他们赶进河中纷纷淹死，河里的水都不能流动了[31]。佔領軍每遇到一人就强迫他们献出自己家中的宝物，如果给很多的东西的话就可以活命，如果给的不多或者不满意，就直接把人杀掉[32]。
江阴[编辑]
主条目：江阴八十一日
顺治二年（1645年）清朝颁布剃发令后，江阴人民举行了反清起义，进行反清斗争。清廷先后调动二十四万军队攻城，江阴人民浴血奋战，守城八十一天，击毙清三王十八将，清军死伤过十万。但终因力量悬殊，粮食罄尽，守城者全部壮烈牺牲。城破后，率領當中十四萬軍的降清將領李成棟倡議屠城，屠殺城內外居民，據說後來全城只有五十三个人幸免[33][34]。
睢州[编辑]
顺治二年（1645年），南明睢州（今睢縣）總兵許定國用計殺害高杰後逃往黃河北岸降清，高杰部下為了洩憤報仇而在睢州一帶大肆屠殺，「殺掠無虛日」，導致「睢旁近二百里殆盡」[35]。
常熟[编辑]
清代小說《海角遗编》（又名《七峰遗编》[可疑 –讨论]，作者真實姓名未知）寫道，在顺治二年，清军先后占领苏州和南直隶常熟之后纵兵焚烧杀掠。在常熟大屠杀中被屠杀的百姓无法计算，沿河沿岸都是人头[36][查证请求]。
四川[编辑]
主条目：屠蜀
从顺治三年（1646年）至康熙初期，清朝军队开始侵入四川，開始了清軍與明軍對峙以及農民軍在四川混戰的局面：“蜀人受禍慘甚，死傷殆盡，千百不存一二”[37]。直到顺治十六年（1659年），清军攻陷渝城（重庆）后，才算平复四川[38]。清初時以「湖廣填四川」來解決四川人口的缺口。
根據《明季南略》、《永曆實錄》、明朝遺民顧山貞以及外國傳教士等的記述，張獻忠是屠川的元兇之一：
《客滇述》:「（獻忠）又發兵四出，搜各州縣山野，不論男女老幼，逢人便殺」；「獻忠又令其大家遍收川兵殺之，及其妻子男異性，惟十時以下者僅留一、二」[39]。
《聖教入川記》：「殘殺之後，成都為之一空。除少數官員外，別無居民。荒涼慘象，不忍矚目。獻忠剿滅成都後，命令各鄉鎮村民移居成都」[40]。
《永曆實錄》：「獻忠之在蜀也，殺掠尤慘，城邑村野，至數百里無人跡。民逃入深山，不得食而死者委填岸谷；或採草木葉食之，得生者久乃化為野人，裸處林棲，體生白毛，遇人則搏殺之而吮其血。」[41]
在張獻忠死後出現了清軍跟南明軍對峙的局面，清軍的勢力於川北保宁一带，而南明军队占据着四川境内大部分州县[42]。根據《蜀龟鉴》的記載[43]，经过张献忠的军队的屠杀，川南的人口损失约50%，而川北的人口几乎损失殆尽。此外，明末清初四川人口的锐减，是多股势力混战的最终恶果，並不是张献忠一個人的責任，但死于张献忠之屠戮者占其中的三成，另有三成死于饥饿或疾病[44]。此外有學者認為是四川當地的地主以及南明将领污蔑和嫁祸张献忠[45]。
《皇明經世文編》記載了明軍在四川殺良冒功及淫污殺劫的情況：「而（明）將無紀律，兵無行伍，淫污殺劫，慘不可言，所掠婦女，荊布者徒步隨行。錦繡者乘馬掩泣。尾賊而往，莫敢奮臂，所獲之級，半是良民。所報之功，毫無寔績。」[46][47]
同安[编辑]
顺治四年（1647年）清军攻克福建厦门和同安县，然后屠城。福建同安县屠城死难5万余人，梵天寺住持无疑和尚收尸合葬于寺东北一里之地，建亭“无祠亭”，墓碑上则刻“万善同归所”[48]。
湘潭[编辑]
崇禎十七年正月，明軍左良玉部士兵屠戮湘潭百姓。二月，湘潭城居民從山林中躲兵歸來，“米價高昂，南北不通，百里之內，音信杳然”，縣內十分荒涼、蕭條，以至“市無貿，田無農，衙無胥吏”。
清順治元年（1644年）春，張獻忠率部撤出湘潭，馮典史任兩年縣令後也隨軍而撤走，義軍出湖南由荊州入四川。張獻忠在四川稱大西王。在張獻忠的大西軍猛烈掃蕩後，明諸王、官兵和地方武裝，趁張獻忠大西軍撤出，又瘋狂報復，肆意掠奪，濫殺無辜，正如《明季北略》所說：“人之居者、行者，俱不得安保其身命。”人民無法生活，只得逃往偏僻的深山之中[19]。
同年，在清軍入關後湖南一帶再次遭到明軍屠殺，單在湘潭有數十萬平民被明朝殘餘軍隊殺害[49]。
顺治六年（1649年）正月二十一日清军攻入湖南湘潭和沅州（今芷江），南明督師何騰蛟被俘。清郑亲王济尔哈朗下令在湘潭屠城，“屠至二十六日封刀，二十九日方止”。至此湘潭城中百姓几乎全被杀光，“城中不满百人[50]。沅州也遭到纵兵杀掠。
南雄[编辑]
顺治六年（1649年）農歷十二月二十九日，清軍抵達南雄，年三十除夕晚上清軍放火焚燒鼓樓，趁明軍慌亂救火之際，攻入城內屠殺，“大清平、靖二藩克雄城，民盡屠戮，十存二三”[51][52]。
广州[编辑]
主条目：庚寅之劫
顺治七年（1650年）清军攻广州，制造了庚寅之劫，「甲申更姓，七年讨殛。何辜生民，再遭六极。血溅天街，蝼蚁聚食。饥鸟啄肠，飞上城北。北风牛溲，堆积髑髅。或如宝塔，或如山邱。五行共尽，无智无愚，无贵无贱，同为一区。」[53]，「可喜屠广州，孑遗无留；逸出城者，挤之海中。」[54]《廣州市宗教志》：“清順治七年（1650年），清軍攻廣州，‘死難10萬至70萬人。’在東郊烏龍岡真修和尚雇人收拾屍骸，‘聚而殮之，埋其餘燼’合葬立碑”[55]。另有意見認為当时广州人口约40万，而死難者約十万人或超過十万人。[56][57]“清顺治六年十月，满清大军抵达广州，围困城池长达10个月，最终攻下城池，平南王尚可喜率清军攻陷广州之后，屠城十日，尸横遍地。广州城当时人口大约40万，死难者约五分之一。”[58]
意大利籍耶酥会士卫匡国(Martin Martini，1614～1661)在《鞑靼战纪》中记述:“大屠杀从11月24日一直进行到12月5日。他们不论男女老幼一 律残酷地杀死，他们不说别的，只说:‘杀!杀死这些反叛的蛮子!”
荷兰使臣约翰纽霍夫(John Nieuhoff)在其《在联合省的东印度公司出师中国鞑靼大汗皇帝朝廷》一书记述:“鞑靼全军入城之后，全城顿时是一片凄惨景象，每个士兵开始破坏，抢走一切可以到手的东西；妇女、儿童和老人哭声震天；从11月26日到12月15日，各处街道所听到的，全是拷打、杀戮反叛蛮子的声音；全城到处是哀号、屠杀、劫掠；凡有足够财力者，都不惜代价以赎命，然后逃脱这些惨无人道的屠夫之手……在冬月的六日，總督及清軍統帥下令，即日起不得再從事如此殘酷的殺戮。我得到確切的消息，18天內，被韃靼人殘忍屠殺的，在八千人以上”。
潮州[编辑]
顺治十年（1653年）清军占领广东的潮州和南雄後「纵兵屠掠」：「癸巳，郡城破，横尸遍野……收遗骸十余万，作普同塔于葫芦山」。[59]揭阳县观音堂海德和尚等收尸聚焚于西湖山，将骨灰葬在西湖南岩。福建同安县屠城死难5万余人，梵天寺主持释无疑收尸合葬于寺东北一里之地，建亭「无祠亭」，墓碑上则刻「万善同归所」。南雄县民也遭到大肆屠杀，「大清平、靖二藩克雄城，民尽屠戮，十存二三」[60][61][62]。
永曆十一年（1657年），鄭成功軍隊於鷗汀寨屠殺了六萬平民，「寨遂陷，屠男女六萬餘人，活者僅百餘人而已。」[63][64]
清军、明军、民变军等在各地进行了大规模屠杀。明末时期中国人口在8000万到1.5亿之间，有说法称到康熙五十年（1711年）中国人丁数仅2464万余。也就是说这个时期中国的人口大量消失，多半是死于战乱、饥荒等原因。值得一提的是，丁數僅僅為納税單位，並不代表人口單位。另有文章指出康熙三十九年（1700年）人口已恢复至1.5亿，以后很快突破2亿大关。[65]
屠杀明朝宗室[编辑]
清朝以异族入主中原，一方面以「本朝江山取自流寇，非取于明，且为明报君父之仇,自古取天下之正，未有如此者」展示自信，另一方面却对明朝皇族斩尽杀绝。清廷在初年，以《登极诏》宣布「前朝宗室首倡投诚、先来投顺、赴京朝见者，仍给禄养，以昭朝廷兴继之意。」以及莫须有的手法先後殺死崇祯皇帝的太子朱慈烺、各朱明亲藩如鲁王、荆王、衡王世子以及福王（弘光帝）和早已投降的周王、晋王、德王、潞王等。根據新良、赵秉忠《清兵入关与明朝宗室》一文統計，从顺治三年到顺治八年，先后擒斩的明朝宗室、其名号可稽者，仅郡王以上就有五十多人，对他们的家属，无论少长尽诛之，以此计算，总人数当在万人以上。
清廷对于明朝的藩王、皇子固然是杀之而后快，在政权相对稳固后，对于普通的朱明宗室则报之怀柔以至“满化”的策略[66]。
另一方面，農民軍如張獻忠和李自成等大肆搜捕和屠殺明朝朱家皇室：「凡王府宗支，不分順逆，不分軍民，是朱姓者，盡皆誅殺」；「韓文銓捕晉宗室四百餘人送西安，夕殺之。叛將陳永福在太原，恐宗人為變，閉門搜捕，得千餘人，殺之海子堰，若殲羊豕」；「遣使四出，趨地方官員及鄉紳朝見，百姓匿官員者凌遲，鄉紳不來朝者，亦如是。其求朱姓更急，蜀府宗支多在灌縣，乃發兵圍之，不論宗室細民，皆殺之」；「（福）王（朱常洵）體肥，重三百餘觔，賊置酒大會，以王為葅，雜鹿肉食之，號福祿酒」[67][68][69][70]。
性暴行[编辑]
明軍在屠殺平民時也有性暴行的行為，例如南明福王的部將劉澤清、高傑在揚州附近縱兵焚掠，高傑的部隊抵揚後「殺人則積屍盈野、汙淫則辱及幼女。」[71][72]
明史記載，顺治二年（1645年）7月30日，清军至沙镇，「见者即逼索金银，索金讫，即挥刀下斩，女人或拥之行淫，讫，即掳之入舟。」，「遇男女，则牵颈而发其地中之藏，少或支吾，即剖腹刳肠。[73]」。清兴安总兵抢夺妇女达100多人，「淫欲无厌」。制作长押床，裸姬妾数十人于床，「次第就押床淫之。复植木桩于地，锐其表，将众姬一一签木桩上，刀剜其阴，以线贯之为玩弄，抛其尸于江上。」[74]。顺治二年（1645年）清军围攻江阴，后城破，清军大肆强奸和残害妇女。江阴城陷时，有母子3人，「一母一子，一女十四岁。兵淫其女，哀号不忍闻」，后兵杀其子，释母，「抱女马上去”。又有一兵「挟一妇人走，后随两小儿，大可八岁，小可六岁」，兵杀二子，抱其母走[75]。抗拒清军奸淫被害妇女，按照满清地方志统计为101人[76]。在江阴的观音寺「掠妇女淫污地上，僧恶其秽，密于后屋放火。兵大怒，大杀百余人，僧尽死。」[77]
1656年，有大小超过3000艘的鄭成功的舢板从海口溯福安河而上，他们一着陆便立即开始洗劫，並且不分男女老幼肆意杀戮。還强奸妇女，抓捕壮丁，放火烧毁许多村镇。此次郑氏军队滞留闽东长达十个月之久，直到1657年夏天才撤出[11]。
人口損失[编辑]
明代中国人口，最后的全国官方统计为51655459人，时间为明光宗泰昌元年[78]。按照历史地理学专家葛剑雄所著的《中国人口史》所记载：明万历六年（1578年）中国全国有人口6069万，但是当时的中国还需要缴纳人头税，所以民间隐匿了大量人口。许多的专家认为明朝人口顶峰的时候在一亿以上，葛剑雄认为明末人口接近两亿。[79]
而根據趙文林、謝淑君的《中國人口史》[80]，明末清初的人口數和丁數的變化如下：

明天啟六年，丁數：51655459人；真實人口數：99873000人
清順治三年，丁數：未給出；真實人口數：88486000人
清順治18年，丁數：19137652人；真實人口數：91178000人
清康熙三年，丁數：19301624人；真實人口數：92648000人

評論[编辑]
明末清初的大屠杀，使得中国很多地区“县无完村，村无完家，家无完人，人无完妇”[81]。文人作家鲁迅评价说：“清军入关屠尽明朝汉人的骨气廉耻。大明有思想、敢反抗的忠勇之士几被杀尽，留下的是大抵顺服的“奴才”[82]。
明末清初的屠杀事件，从明軍於古勒城之役屠城屠殺女真人[83]，到明軍屠殺湘潭平民，努尔哈赤屠杀辽东汉人以至康熙平定三藩，历时将近一个世纪。根据法國佩雷菲特的《停滯的帝國》：「满清初期，他们表现得非常凶残。建国后的最初几年，整批整批的百姓遭到屠杀。强迫留辫子引起了骚乱，结果都被镇压在血泊之中。都是老爷的种族坐稳了江山，对奴隶的民族实行统治……。」[84]
《全球通史》：「正是這個『野蠻』民族，在17世紀中葉湧入中原，取代腐敗、垂死的明王朝而建立起了清政府。滿族人成功地鞏固政權，妥善應對西方列強對中國日益增長的注意力，以及復興中華古代文化，是17世紀的歷史奇蹟之一」[85]。
参考文献[编辑]


^ 陳學霖. 傳教士對張獻忠據蜀稱王的記載：《聖教入川記》的宗教與文化觀點 (PDF). 《中國文化研究所學報》. 2011, (52): 65–69. 
^ 明末清初松江府及其周边地区人口损失与历史人口估算
^ 《爝火錄》，卷4：“但清既能殺賊，即是為我複仇。予以義名，因其順勢，先國仇之大而特宥其前辜，借兵力之強而盡殲其醜類，亦今日不得不然之著數也。”
^ 《明季南略》：“獻忠遂屠重慶，砍手三十餘萬人，流血有聲。”
^ 《聖教入川記》：“殘殺之後，成都為之一空。除少數官員外，別無居民。荒涼慘象，不忍矚目。獻忠剿滅成都後，命令各鄉鎮村民移居成都。”
^ 《灩澦囊》:“曉諭遠近居民，有不更者誅及一方，語言稱謂避獻忠二字。誤犯者連坐”
^ 刘三解：清朝建立后明朝十万皇族遭遇了什么？ 凤凰网
^ 《中国农民战争史论丛》编辑委员会，《中国农民战争史论丛．第一辑》，山西人民出版社，1978，第563頁
^ 《中國歷史簡編》，朝陽出版社，1975，第173頁
^ 《聖教入川記》：“獻忠殘暴，令人駭聞，計是日所殺婦女之數，按瑪爾定歷史家記載，已有四十萬人之多！”
^ 11.0 11.1 张先清《17世纪欧洲天主教文献中的郑成功家族故事》，《学术月刊》2008年3期，第131-142页：「1656年基督降臨節的第四個主日，大大小小超過3000艘的國姓的舢板從海口溯福安河而上。當他們剛一著陸，這些海寇們立即開始蠻橫地洗劫該地。他們搶奪一切東西，不分男女老幼肆意殺戮。他們強姦婦女，抓捕壯丁。最後，他們放火燒毀了許多村鎮。遠遠就能望見陸地上令人可怖的濃煙。」
^ 黃一農《正史與野史、史實與傳說夾縫中的江陰之變 (1645) 》，〈全球化下明史研究之新視野論文集〉（第一冊），2007年
^ 曹樹基《中國人口史．第五卷》，第337頁
^ [英]安格斯‧麥迪森《中國經濟的長期表現》，上海人民出版社，2008年，第168頁
^ 《神廟留中奏疏匯要》第1卷，兵部類
^ 白壽彝《中國通史》（第九卷），上海人民出版社， 2004年，第357頁
^ 曹樹基《中國人口史．第五卷》，第269頁
^ 18.0 18.1 路遇，滕泽之《中国人口通史－第２卷》，山东人民出版社，第669頁
^ 19.0 19.1 周磊《湘潭历史考述》，湖南人民出版社，2003年：「崇禎十七年正月，有兵從淥口而來，李參將帶兵阻擊，被其殺敗，退入城中。既而船兵大至，登岸殺人放火，李參將逃走，接著又有左良玉副將、馬士秀率大隊人馬“從醴陵、瀏陽抵長沙，並間河東州縣，俱逼焚殺不堪，小馬（馬士秀）兵在湘殺掠半月有餘，方下武昌”。湘潭百姓又遭明軍左良玉部士兵一次屠戮。二月，湘潭城居民從山林中躲兵歸來，“米價高昂，南北不通，百里之內，音信杳然”，縣內十分荒涼、蕭條，以至“市無貿，田無農，衙無胥吏”。清順治元年（1644年）春，張獻忠率部撤出湘潭，馮典史任兩年縣令後也隨軍而撤走，義軍出湖南由荊州入四川。張獻忠在四川稱大西王。在張獻忠的大西軍猛烈掃蕩後，明諸王、官兵和地方武裝，趁張獻忠大西軍撤出，又瘋狂報復，肆意掠奪，濫殺無辜，正如《明季北略》所說：“人之居者、行者，俱不得安保其身命。”人民無法生活，只得逃往偏僻的深山之中。」
^ 顾诚《明末农民战争史》，光明日報出版社，第197-198頁
^ 《明季南略》：「傑得城內百姓則殺之，若居城外者截右耳，殺人甚眾；米物騰貴，民不聊生。揚之屬邑泰興，故撫朱一馮家在焉。傑兵入，啟地三層，得藏金八十萬而去；朱以是貧困，將所居宅廬悉鬻於同邑紳士李寓庸雲。」
^ 《明季南略》：「劉澤清，字鶴洲。白面朱唇，貌頗美。崇禎時，為總兵官。癸未七月，請於青、登諸山開礦煎銀；著巡撫設法。甲申二月，移鎮彰德。賊警急，召吳三桂、唐通與澤清等將兵入援；三桂、澤清不奉詔。三月，兵科韓如愈奉差至東昌，澤清遣兵殺之；曰：『尚能論我主將否也』？為山東總兵，虛報捷，賞銀五十兩；又詭言墮馬被傷，復賞藥資四十兩。命即扼真定，澤清不從；即於是日大掠臨清。統兵南下，所至焚劫一空。三月十六日上泣，方、魏二相請對封清為安東伯，上不應。五月十二日，澤清以數百人大掠瓜州。淮安自路振飛、王燮同心戮力，頗成鞏固。振飛去後，澤清突來盤踞，散遣義士，桀驁者藉之部下，搶劫村落一空。與淮撫田仰，日肆歡飲。北兵南下，有問其如何禦者？澤清曰：『吾擁立福王而來，以此供我休息；萬一有事，吾自擇江南一郡去耳』。八月，澤清大興土木，造宅淮安，極其壯麗；四時之寶俱備，僭擬皇居。休卒淮上，無意北往。田仰猶屢為請餉；宏光以東南餉額不滿五百萬，江北已給三百六十萬，豈能以有限之財、供無已之求！命仰與澤清通融措辨。」
^ 《明季南略》：「五月七日（甲午），揚州士紳王傅龍奏：『東省附逆，河北悉為賊有，淮、揚人自為守。不意賊警未至，而高兵先亂。自傑渡河掠徐，至泗、至揚，四廂之民何啻百萬；殺人則積屍盈野、汙淫則辱及幼女。新舊城環圍，絕糧已經月余。何不恢已失之州邑而殺自有之良民也』！十六日（癸卯），傑屯兵揚州城下。淮撫黃家瑞漫無主張，守道馬鳴騄晝夜督民守城，集眾議事；進士鄭元勛與傑善，親詣高營解紛。遂入城，勸家瑞放高兵入城，便可帖然。謂傑有福王劄，命駐揚州；宜善禦之，毋攖其暴亂。士民嘩曰：『城下殺人如是，元勛不見耶』？元勛強為傑辨，眾怒指為傑黨；且曰：『不殺元勛，城不可守』。遂寸斬之城樓。鳴騄疾走泰州。傑恨；攻益力。史可法以義喻解之，始移駐瓜州。及設四鎮，傑卒駐揚：澤清駐淮，良佐駐鳳、泗，黃得功駐廬。得功心薄之，因提兵爭淮、揚，與傑戰；不勝。朝廷聞之，升萬元吉太僕少卿，監江北軍解之，始各罷兵。隸傑於史可法標下，為前部總兵官。「甲乙史」雲：五月十八日（乙巳），萬元吉言：『臣奉命犒師，沿途兵言構禍，寸步皆阻；揚州民尤甚，閉城登陴已十餘日。乃兵與民相殺，民又與兵相殺；成何紀律？頃接水營將張士儀言：「寇奔清河，官兵擊燒賊舡殆盡。若高、劉、黃將潛師以濟，一鼓殲之，即可稱中興第一功也」』。初，黃得功分地揚州，高傑、劉澤清以繁富爭之；縱兵淫掠，揚人大哄。得功兵至天長，傑、澤清欲拒；又值李棲鳳、高文昌兵至，眾心洶洶。元吉移得功書，期共戮力王室；得功自明無他，欲聯絡各鎮鼓勇殺賊。元吉以得功書馳示傑等，始肯相戢。然傑部悍，終不自製。
^ 《揚州城守紀略》：「及北警戒嚴，郊外人謂城可恃，皆相扶攜入城；不得入者，稽首長號，哀聲震地。公輒令開城納之。至是城破，豫王下令屠之，凡七日乃止。」
^ 《明季南略》：「廿五日丁丑，可法开门出战，清兵破城入，屠杀甚惨」
^ 《<扬州十日记>辨误》
^ 《扬州十日记》证讹，《满族研究》，1989-4
^ Antonia Finnane, 「Speaking of Yangzhou: A Chinese City, 1550-1850」, Harvard University Asia Center, 2004, p.453
^ 《清史列傳》卷八十《李成棟傳》
^ 《嘉定乙酉纪事》：「市民之中，悬梁者，投井者，投河者，血面者，断肢者，被砍未死手足犹动者，骨肉狼籍。」
^ 《嘉定乙酉纪事》：「悉从屋上奔驰，通行无阻。城内难民因街上砖石阻塞，不得逃生，皆纷纷投河死，水为之不流。」
^ 《嘉定乙酉纪事》：「丁每遇一人，辄呼蛮子献宝，其入悉取腰缠奉之，意满方释。遇他兵，勒取如前。所献不多，辄砍三刀。至物尽则杀。」
^ 《江阴城守紀》：「滿城殺盡，然後封刀。……城中所存無幾，躲在寺觀塔上隱僻處及僧印白等，共計大小五十三人。是役也，守城八十一日，城內死者九萬七千餘人，城外死者七萬五千餘人。」
^ 李敖《中國歷史演義全集－第21卷》，遠流出版社，第165頁
^ 《清史論叢》（第六卷），中華書局，1985年，第187-190頁
^ 《海角遗编》：「通衢小巷，桥畔河干，败屋眢井，皆积尸累累，通记不下五千余人，而男女之被掳去者不计焉。」，「沿塘树木，人头悬累累，皆全发乡民也。」
^ 虞集：《史氏程夫人墓誌銘》，見《道園學古錄》卷二〇
^ 《清史稿》本纪五：“吴三桂、李国翰定漳腊、松潘、重庆。”
^ 《客滇述》：“獻忠既陷成都，盡伐梨樹，做宮室馳道，練兵於此。賊兵之樵採者，盡入城中，拆毀房屋以為薪。又發兵四出，搜各州縣山野，不論男女老幼，逢人便殺；如是半載。八月，獻忠毀成都城，焚蜀王宮殿，並焚未盡之民房。凡石柱亭欄，皆毀之；大不能毀者，更聚薪燒裂之。成都有大城小城，本張儀所築，漢昭烈帝修之。甃以大石，貫以鐵絙，壯麗甲天下。宮殿之盛，亦不減京師。至是，盡為瓦礫矣。獻忠又令其大家遍收川兵殺之，及其妻子男異性，惟十時以下者僅留一、二。”
^ 吉洛東《聖教入川記》，四川人民出版社，第32頁
^ 《永曆實錄》第12卷
^ 《张献忠剿四川真相》：“顺治四年至顺治七年.....此阶段清军常处于下风，退守川北保宁一带。南明军队这期间占据着四川境内大部分州县。”
^ 《蜀龟鉴》：“川南死于献（张献忠）者十（之）三四，死于瘟、虎者十（之）二三，而遗民百不存一矣。川北死于献者十（之）三四，死于摇黄者十（之）四五，死于瘟、虎者十（之）一二，而遗民千不存一矣。”
^ 《烬余录》：“今统以十分而论之，其死于献贼（张献忠）之屠戮者三，其死于摇黄之掳掠者二，因乱而相残杀者又二，饥而死者及二，其一则死于病也。”
^ 胡昭曦《四川古史考察札记》，重庆出版社，1986年
^ ［明］陳子龍、徐孚遠、宋徵壁等《皇明經世文編》（卷之五百）
^ 张宏杰 《大明王朝的七张面孔》，广西师范大学出版社，2006年，第257-258頁
^ 《郑成功文物史迹》，文物出版社，2004年，第118頁
^ 曹樹基《中國人口史（第五卷）》，復旦大學出版社，2001年，第31頁
^ 康熙三年《湘潭縣志》
^ 乾隆十八年《南雄縣志》
^ 顾诚《南明史》，中国青年出版社，1997年，第604頁
^ 王鸣雷，《祭共冢文》。
^ 倪在田《续明纪事本末》。
^ 广州市社会科学研究所認為“七十万人”显然不可信，因为明末广州府十三县人口总共才40万人。見《广州研究》, Issue 1[1]
^ 《海幢寺：恢弘庄严的岭南雄刹》[2]
^ Siege Warfare: The fortress in the early modern world, 1494-1660 By Christopher Duffy.[3]
^ 《360年前广州遭十日屠城 海幢寺兴起恰与之有关》[4]，网易亚运频道，2010年6月23日。
^ 《潮州府志》
^ 乾隆十八年《南雄县志》
^ 「家家燕子巢空林，伏尸如山莽充斥……死者无头生被掳，有头还与无头伍。血泚焦土掩红颜，孤孩尚探娘怀乳。」
^ 清军文书陈殿桂，《雄州店家歌》
^ 《潮州志》，大事志，清，第十頁：「十 一 月 閩 兵 屠 鷗 汀 十 月 二 十 八 日 成 功 統 舟 師 南 下 十 一 月 朔 至 南 澳 陳 豹 曰 欲 攻 惠 潮 防 蘇 利 許 龍 不 如 先 取 鷗 汀 乃 以 黃 廷 爲 帥 林 勝 爲 先 鋒 分 撥 諸 鎭 入 揭 陽 潮 陽 以 分 其 勢 成 功 逐 回 厦 門 十 一 月 二 十 三 日 黃 廷 令 造 木 牌 遮 身 以 鐵 鍫 掘 寨 脚 堆 積 火 藥 地 雷 火 發 寨 崩 十 餘 丈 而 甘 輝 約 寨 中 人 爲 内 應 寨 遂 陷 屠 男 女 六 萬 餘 人 活 者 僅 百 餘 人 而 已」
^ 郑绪荣《郑成功在潮州活动资料》，潮汕历史文化研究中心，2007年，第390-391頁
^ 我国历代人口数目统计:从6千万到4.3亿
^ 刘三解：清朝建立后明朝十万皇族遭遇了什么？
^ 王春瑜《明清史散论》东方出版中心，1996，第333頁
^ 吳偉業撰《鹿樵紀聞．卷中．秦晉宗人》
^ 〈社会科学研究丛刊〉编辑部《张献忠在四川》，1981年，第213頁
^ 《明季北略．卷十七．李自成陷河南府》
^ 《明季南略》：「五月七日（甲午），揚州士紳王傅龍奏：『東省附逆，河北悉為賊有，淮、揚人自為守。不意賊警未至，而高兵先亂。自傑渡河掠徐，至泗、至揚，四廂之民何啻百萬；殺人則積屍盈野、汙淫則辱及幼女。新舊城環圍，絕糧已經月余。何不恢已失之州邑而殺自有之良民也』！
^ 朱正海,王璐《江鹽商與揚州》,　蘇州古籍出版社, 2001年, 第41頁
^ 《研堂见闻杂录》
^ 《平寇志》卷12
^ 《明季南略》卷4
^ 道光《江阴县志》卷20《烈女》
^ 《明季北略》卷11
^ 《明熹宗实录》，卷四
^ 葛剑雄，《中国人口史》。
^ 趙文林、謝淑君的《中國人口史》，人民出版社，第347, 377-378頁
^ 不堪回首：中国历史上十四次人口大灭杀 凤凰网
^ 鲁迅，《病后杂谈之余》：扬州十日，嘉定三屠就不说了，因为没有什么好说的。对汉民族精神和文化的破坏却是长远的。从文化角度看，满族在努儿哈赤时才创立了满文，但在入关后，清政府却最重视利用文化精神武器统治汉民族，达到几千年来少数民族的顶峰。也达到对汉民族精神文化破坏的顶峰，这首先表现在对汉民族自尊和民族传统的全面绞杀的剃发令。即“留头不留发，留发不留头”，历史上，少数民族入侵、入主中原，如虽有”乱以氐、羌、突厥、契丹、蒙古之风”（《孔子改制考》）但多被拥有悠久文化积淀的汉民族同化。元朝也曾试图改变汉民族的服装，结果成为元末汉族大暴动的重要诱因之一。...应该说，经过清267年的精神奴役，清政府基本上达到了使汉民族忘记血史，永不会觉得汉民族中有过很有些骨气的人的目的。在此就不转录那些中国古书与被删剜套改的对比原文了，只要稍加对比，即足以令人惊骇，总之“清人纂修《四库全书》而古书亡”！亡的岂只是古书，失去了的岂止是发式、衣冠，这是汉民族精神传承的大断裂和大毁灭。清政府虽口唱“满汉一体”又特别特别的推崇理学但都不过是用理学去奴役汉民族的精神，清统治者自己则清醒的很，决不喝理学这副毒药。”
^ 《清太祖武皇帝实录》第1卷：“诱城内出，男妇老幼尽屠之。”
^ 《全球通史》第十五册
^ L·S·斯塔夫里阿諾斯《全球通史》（第十五冊）


外部連結[编辑]

王秀楚：扬州十日记
“中国”与“天下”的重合：古代中国疆域形成的历史轨迹[5]

参见[编辑]


死亡主题
中国主题
历史主题



清兵入塞、入關戰爭
扬州十日、嘉定三屠
庚寅之劫










查
论
编


明末清初屠殺事件






江淮




淮左

扬州十日









江南




江浙

嘉定三屠 · 金华之屠






江西

南昌之屠






福建

同安之屠









嶺南




广东

广州之屠









西南

屠蜀














查
论
编


明朝歷史






前期

元末民变 · 红巾军起义（韩山童被杀、韩林儿起义、徐寿辉起义、郭子兴起义、张士诚起事） · 洪都保衛戰 · 鄱陽湖之戰 · 一统天下（徐达北伐、洪武北伐、明平云南之战、明平四川之战、明平辽东之战、金山之戰、捕魚兒海之戰） · 进军西藏（烏思藏行都指揮使司、朵甘行都指揮使司、俄力思軍民元帥府） · 创建衛所制 · 建都之议 · 洪武之治 · 洪武大移民（江西填湖广、湖广填四川） · 茶马贸易 · 海運弛禁 · 朱元璋反腐 · 明初四大案（胡惟庸案、空印案、郭桓案、蓝玉案） · 南北榜案 · 建文改制 · 靖难之役 · 永乐迁都 · 永樂盛世 · 内阁建制 · 厂卫（ 锦衣卫、东厂、西厂、內行廠） · 郑和下西洋 · 南征安南 · 統治安南 · 贵州建制 · 唐赛儿民变 · 明成祖北伐 · 设立努尔干都司 · 永樂大典 · 朱高熾監國 · 高煦之亂 · 仁宣之治 · 三杨辅政 · 宣宗廢后 · 票拟制度 · 建立哈密卫






中期

王振擅政 · 麓川之役 · 浙閩民變 · 土木之变 · 午門血案 · 京師保衛戰 · 夺门之变 · 曹石之变 · 汪直擅政 · 鄖陽民變 · 藤峽盜亂 · 哈密之爭 · 固原盜亂 · 河套之患 · 成化新风 · 弘治中興 · 九邊建制 · 南徽北晋 · 滿倉兒案 · 海運嚴禁 · 郑旺妖言案 · 劉瑾擅政 · 寘鐇之亂 · 劉六劉七民變 · 川蜀盜亂 · 武宗南巡 · 应州大捷 · 寧王之亂 · 南贛盜亂 · 江彬擅政 · 王阳明与阳明学 · 世宗继统 · 大禮議 · 佛朗機〔葡萄牙〕人東來（葡佔屯門、屯門海戰、西草灣之戰、雙嶼港、租借澳門） · 大同兵變 · 更定祀典 · 嘉靖南巡 · 岑猛之亂 · 壬寅宮變 · 嘉靖中兴 · 楚藩宮變 · 嚴嵩擅政 · 北虜南倭 · 戚继光抗倭 · 李福達之獄 · 河套之役 · 庚戌之變 · 嘉靖大地震






晚期

隆慶新政（隆慶開關、 俺答封貢、開中法） · 张居正辅政（一条鞭法、考成法、王国光著《万历会计录》、潘季驯治河） · 萬曆中興 · 重修长城 · 萬曆三大征（寧夏之役、朝鮮之役、播州之役） · 國本之爭 · 萬曆怠政 · 齐楚浙党 · 《农政全书》 · 本草纲目 · 伊利亞〔西班牙〕人東來（呂宋大屠殺 · 明西聯軍滅林鳳） · 明缅战争 · 礦稅之弊 · 妖書案（第一次妖書案、第二次妖書案） · 楚藩案（楚太子案、楚宗劫槓案） · 明末三大案（梃擊案、紅丸案、移宫案） · 東林黨爭 · 光宗中兴 · 和蘭〔荷蘭〕人東來（沈有容諭退紅毛番、 澎湖之戰、 崇祯明荷海战） · 天主教再次传入（西學東漸、利玛窦、聖教三柱石、南京教案、崇祯历书、红夷大炮） · 建州女真叛明 · 薩爾滸之戰 · 三饷加派 · 奢安之亂 · 天工开物 · 徐鴻儒民變 · 熊廷弼和孙承宗抗金 · 魏忠賢擅政 · 复社之兴 · 王恭廠大爆炸 · 徐霞客遊記 · 崇禎治亂 · 清兵入塞 · 寧遠兵變 · 己巳之變 · 沙普之亂 · 吳橋兵變 · 英國人東來（虎門之戰） · 《天工開物》 · 明末民變（王二起義、張獻忠起義、李自成起義） · 孙传庭抗击大顺军 · 一片石之战 · 吴三桂降清 · 甲申之變






南明
與
明鄭

南明紛立（弘光、魯王、隆武、紹武、永曆） · 入關戰爭 · 江北四镇 · 青州之变 · 南渡三案（大悲案 · 假太子案 · 童妃案） · 张献忠称帝 · 大西灭亡 · 左良玉清君側 · 剃髮易服 · 满清大屠杀（揚州十日、嘉定三屠、江阴八十一日、南昌大屠殺、廣州大屠殺） · 反清复明（金声桓、王得仁江西反正、李成栋广东反正、姜瓖大同反正、米喇印、丁国栋反清起义、榆园军反清起义） · 联虏平寇 · 聯寇抗清 · 李定國兩蹶名王 · 十八人之獄 · 孫可望投清 · 农民军抗清（忠贞营、夔東十三家、摇黄十三家、西山十三家、停溪大捷、叙州大捷、辰州大捷） · 磨盤山血戰 · 张煌言抗清 · 南明消亡 · 郑芝龙降清 · 鄭成功抗清（郑家军、鄭成功北伐、鄭成功长江之役、泉州大捷、厦门大捷、思明州、鄭成功征台） · 咒水之難 · 逼死坡 · 夔东会战 · 茅麓山战役 · 明鄭王朝（郑经嗣位之争、郑泰事件、清荷联军、東寧之變） · 朱术桂殉国 · 明郑灭亡






專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主








中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国














查
论
编


清朝歷史






前期



統一建州

遺甲起兵
图伦城之战
攻灭董鄂部
攻灭苏克苏浒部
哲陈部之役
斩杀尼堪外兰


古勒山之战

建造费阿拉
击败叶赫部


统一海西女真

攻灭哈达
攻灭辉发
攻灭乌拉
攻灭叶赫


征抚野人女真
後金建國
创制八旗

正黄旗
正白旗
正红旗
正蓝旗
镶黄旗
镶白旗
镶红旗
镶蓝旗


议政王大臣会议
攻打明朝＊

七大恨誓师＊
薩爾滸之戰＊
寧遠之戰＊
覺華島之戰＊
關寧錦防線


计丁授田
天聪新政
四大贝勒

代善
阿敏
莽古尔泰
皇太极


三王归顺

孔有德
尚可喜
耿仲明


清军入侵朝鮮

丁卯戰爭
丙子戰爭


寧錦之戰＊
進兵蒙古

蒙古衙門
盟旗制度
漠南蒙古
厄鲁特蒙古
喀尔喀蒙古


清兵入塞＊
松錦之戰＊

洪承畴降清
祖大寿降清


多爾袞攝政
清军入关

山海关之战
灭大顺
灭大西
灭南明
豪格平川陕
博洛平福建
郑成功抗清
孔有德平湖南
桂林之战
衡州之战
平贵州
平云南


西洋新法曆書
绿营
首崇满洲
剃髮易服
清初六大弊政
甲申国难

揚州十日
嘉定三屠
江陰慘殺
屠蜀


大清律例
張獻忠被殺

大西國
湖廣填四川


函可案
清荷联军
反清復明

南明
李成棟反清
通海案


庚寅之劫
丁酉科場案
哭廟案
奏銷案
丁未漂人事件
平定全国













中期



康雍乾盛世
四大臣辅政

索尼
遏必隆
鳌拜
苏克萨哈


康熙历狱
雅克薩戰役

《尼布楚條約》
俄罗斯馆


文字狱

莊廷鑨明史案
南山案


三藩之乱

吴周


南書房
佔領台湾

迁界禁海
澎湖海战


多倫諾爾會盟
康熙帝南巡
編製《康熙字典》

字貫案


清朝治藏歷史

理藩院
駐藏大臣
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》


中國禮儀之爭

清中期禁教


九子夺嫡
世宗改制

平定羅卜藏丹津叛亂
藏區分治
改土歸流
《恰克圖界約》
火耗歸公
军机处
攤丁入地
密摺制度


大甲西社抗清事件
古州苗亂
八旗生计
汉军出旗
大小金川之役

大金川之戰＃
第二次金川之戰＃


珠爾默特那木札勒之亂
乾隆帝南巡
平定準噶爾＃

乌兰布通之战
昭莫多之战
准噶尔入藏
平定噶尔丹策零
和通泊之战
光显寺之战
阿睦爾撒納之亂＃


鎖國政策

一口通商


大小和卓之亂＃

库车之战
叶尔羌之战
通古思鲁克之战
呼尔璊大捷
和阗之战
霍斯库鲁克之战
阿尔楚尔之战
伊西洱库尔淖尔之战


清緬戰爭＃
編纂《四庫全書》
撤驛之變
甘肅冒賑案
蘇四十三起義
林爽文起义＃

天地會
篤嘉莊之戰


清軍入越戰爭＃
廓爾喀侵藏戰爭＃
十全武功＃
議罪銀
英使礼节争议
嘉慶中興
平定苗疆
川楚教亂

白蓮教


陳德行刺嘉慶案
孜牙墩事件
癸酉之变

天理教


張格爾之亂
嘉道中衰
律勞卑事件








晚期



鴉片戰爭

林維喜案
穿鼻之戰
虎門銷煙
《穿鼻草約》
第一次定海之战
第二次定海之战
镇海之战
乍浦之战
吴淞战役
镇江之战


不平等條約

《廣州和約》
《南京條約》
《中美望厦条约》
五口通商
《虎門條約》


森巴戰爭
七和卓之亂
太平天国

金田起義
永安建制
太平天历
《天朝田亩制度》
太平军北伐
太平军一破江南大营
天京事變
《资政新篇》
太平军二破江南大营


捻軍
廣東洪兵起義
小刀會起義（天地會）
团练武装

淮軍
湘軍
楚军


貴州苗亂
大成國（天地會）
廓藏戰爭
戶部寶鈔案
戊午科場案
云南回变

潘泰人


《璦琿條約》
英法聯軍

廣西教案
亞羅號事件
廣州城戰役
大沽口戰役
火烧圆明园
《天津條約》
《北京條約》


辛酉政變

顧命八大臣
兩宮聽政
慈禧太后專政


陕甘回变
同光中興

圣山砍竹事件
血洗秦家滩
左宗棠入陕
东干族
回逆
马家军


洋务运动

招商局
安慶內軍械所
天津機器製造局
江南製造總局
漢陽兵工廠
福州船政局
西安機器局
開平煤礦
漢陽鐵廠
蘭州製造局
中國留美幼童
唐胥铁路


樟腦戰爭
刺馬案
天津教案
《申報》

楊乃武與小白菜案


阜康錢莊擠兌倒閉
左宗棠戡定新疆

伊犁危機
阿古柏
新疆置省


中法戰爭

南圻远征
北圻远征
马江海战
西仔反
镇海之战
镇南关大捷
马尾海战
基隆之战
《中法新約》
臺灣建省


长崎事件
丁戊奇荒
甲午战争

中日天津会议专条
东学党起义
丰岛海战
成欢之战
平壤之战
黄海海战
九连城之战
旅顺口之战
旅顺大屠杀
北洋水師
威海卫战役
营口之战
澎湖之役
《馬關條約》
三國干涉還遼
《遼南條約》
《中俄密約》
通商银行


乙未割台

乙未戰爭
臺灣民主國


興中會

乙未广州起义
惠州起義


新军

定武軍


列強瓜分中國

門戶開放政策


戊戌變法

公车上书
曹州教案
《万国公报》
保国会
《明定国是诏》
百日维新
戊戌政變
戊戌六君子
保皇會
自立軍起義


己亥建儲
庚子国变

八国联军
東南互保
庚子俄难
《辛丑條約》
庚子賠款


清末新政

廢科舉
五大臣出使
北洋新軍
交通銀行
立憲運動
資政院
諮議局


英國侵藏戰爭

《中英藏印條約》
《中英藏印續約》
《拉薩條約》
《中英續訂藏印條約》
《中英修訂藏印通商章程》


中國同盟會（興中會、華興會、光復會等合併）

潮州黃岡起義
七女湖起義
鎮南關起義
廣州新軍起義
黃花崗起義


日俄戰爭
安慶起義

光復會


丁未黨爭
國會請願運動

皇族內閣


保路運動
戕官事件
辛亥革命

共進會
文學社
武昌起义
第一次驅漢事件
灤州起義
外蒙古獨立
中華民國臨時政府
宗社黨
清帝退位
《清室優待條件》










專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主







【说明：标“＊”的为入侵明朝的事件，标“＃”的为十全武功事件】
中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：清军入关后的屠城事件明朝歷史事件南明歷史事件清朝歷史事件中國人禍隐藏分类：自2016年8月部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2016年8月缺少可靠来源的条目自2016年8月需补充来源的条目含有多个问题的条目准确性有争议的作品需要查證來源的維基百科條目