外蒙古独立





外蒙古独立是指外蒙古于20世纪上半葉脫離中國恢复獨立的历史事件[1][2]。
辛亥革命后的原大清国的蒙古地方中，內蒙古尚隸屬中華民國，而外蒙古地區通常不受中華民國政府管轄處於實質獨立狀態。外蒙古前後多次宣布獨立，雖曾獲得中華民國與中華人民共和國的承認，不過於冷戰期間曾有爭議。外蒙古包括现在蒙古国以及唐努乌梁海地区。蒙古国是国际社会广泛承认的主权独立国家，而唐努乌梁海地区则被俄国控制。蒙古国独立时唐努乌梁海一部分并入俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国（即现俄罗斯联邦），另一部分则并入蒙古人民共和国庫蘇古爾省，今日俄蒙界線便因此而定。



目录


1 相關歷史事件年表
2 清末之前
3 清末和中華民國北洋政府时期

3.1 第一次宣佈獨立

3.1.1 短暫自治及被占領


3.2 第二次宣佈獨立
3.3 第三次宣佈獨立


4 中華民國國民政府與外蒙古

4.1 抗战期间
4.2 《中蘇友好同盟條約》
4.3 外蒙古加入联合国
4.4 承認獨立


5 中国共产党與中华人民共和国对外蒙古独立的态度

5.1 中华人民共和国成立之前
5.2 中华人民共和国成立之后


6 注释
7 参考文献

7.1 引用
7.2 来源





相關歷史事件年表[编辑]



本章节需要补充更多来源。（2015年3月14日）



1911年辛亥革命爆發，清朝滅亡，同年蒙古爆發獨立運動。
1911年12月1日博克多汗國成立，當地人宣佈成立獨立自主的主權國家。
1912年2月，清朝統治者發布退位詔書，宣布中華民國為其繼承政權：「總期人民安堵，海宇乂安，仍合滿、漢、蒙、回、藏五族完全領土為一大中華民國。」[3]
1912年11月3日蒙俄條約簽訂，俄國與蒙古建立了商貿關係，袁世凱北洋政府堅持主張中華民國繼承前朝（清朝）領土
1913年中俄簽訂了《中俄聲明文件》，俄國承認蒙古是中國的一個自治區。1915年經過中俄蒙三方的外交對話，中俄簽訂《恰克圖條約》。蒙古放棄涉及政治和領土問題的國際法權，以中國曆法和蒙古曆法為同等地位，蒙古保留處理對外貿易和內政自治的全權，俄國和中國不干涉任何蒙古的內政和政體問題，確定了蒙古的邊界劃分。外蒙古建立海關、司法機構、電報，郵政按照以往的體系。
1917年俄國內戰爆發。
1919年部分不滿博克多汗統治的蒙古貴族聯結北洋政府發動叛亂，在邀請下北洋政府派遣徐樹錚領導新組建的「西北邊防軍」4千人（後增兵至1萬）進軍外蒙古。1919年10月，蒙古被徐樹錚完全控制。
1919年11月22日北洋政府徐世昌正式宣佈單方面撕毀《恰克圖條約》，宣布收復外蒙古，並宣佈其為中華民國領土，撤銷其自治，北洋政府直接統治外蒙。
1921在蒙古民族解放運動的邀請下俄國白軍將領罗曼·冯·恩琴率部進入蒙古，擊退北洋政府的軍隊。
1921年蘇聯紅軍擊潰恩琴男爵的部隊。
1921年11月25日在蒙古建立了「人民政權」。大蒙古國成立，實行君主立憲制，博克多汗的權利被憲法限制。共產主義的蒙古人民黨取得政權，博克多汗依舊為大蒙古國君主。
1924年11月26日博克多汗去世，大蒙古國結束，蒙古宣佈改為蒙古人民共和國。
1928年蒙古人民黨創始人之一的霍爾洛·喬巴山在蒙古當權執政，宣揚共產主義和無神論，建立獨裁政權，宣佈實行畜牧業集體化，消滅佛教寺院和「人民公敵」，在1936-37年間，遭到政治迫害被鎮壓的人數在36000人。宗教被禁止，上百座寺院被拆毀。
1939年蒙古軍隊和蘇聯紅軍一起在諾門罕戰役中擊敗日軍的侵略。在二戰德蘇戰爭中，蒙古給與了蘇聯極大的經濟支持。
1945年8月蒙古軍隊和蘇聯紅軍一起參與了八月風暴行動，擊潰日本關東軍，佔領了中國東北。
1945年10月20日蒙古進行外蒙古獨立公民投票，計票顯示100%國民認為外蒙古是主權獨立國家。[4]
1946年1月5日，中华民国承认蒙古人民共和國独立。[5]
1949年10月6日，中華人民共和國成立後，中共政權承認外蒙古獨立。之後外蒙古亦獲其他主權國家承認。
中華民國在2002年經中華民國立法院投票獲多數票數承認蒙古國護照後成為最後一個承認外蒙古政權的主權國家。[6][7][8][9]
2012年5月21日中華民國行政院大陸委員會發表新聞稿表示，蒙古非我國憲法第4條所稱的『固有之疆域』，蒙古爭議至此告一段落。[10]

清末之前[编辑]
13世纪初，蒙古人首领成吉思汗统一此地区所有蒙古部族，建立蒙古帝国。其后忽必烈建立元朝，包括现在中国本土、蒙古高原、外东北等。明朝时，蒙古残余势力退回塞外，维持北元政权，对抗明朝。后来满族统治者与漠南蒙古（即内蒙古）诸部结盟，进入中原，建立清朝。其他漠北、漠西蒙古部族也逐渐臣属清朝。
蒙古各部与清政府关系，各有不同；或与满族统治者联姻，或被武力征服。清代将蒙古分为设官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古。外藩蒙古又分为内札萨克蒙古和外札萨克蒙古。内札萨克蒙古归附清朝较早，多与皇室联姻，后成为今内蒙古自治区之主体。外札萨克蒙古多为清军征伐准噶尔部期间内附或被迫投降，地位在内札萨克之下。清代后期官方文书中，出现内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。
从16世纪起，沙俄经营西伯利亚，开始与外蒙古地区往来。1727年中俄签定《布连斯奇界约》和《恰克图界约》（合称《布连斯奇条约》），確定蒙古属于清朝管辖。沙俄则取得在恰克图和外蒙古地区通商贸易特权。1854年东西伯利亚总督穆拉维约夫说“中国一旦发生政变，也不应容许中国新政府把权力扩张到蒙古，在这种情况下，蒙古应受到俄国保护”[11]。在沙俄和清朝政府签订多数不平等条约中，都有关于俄国在蒙古利益条款。在此期间，俄国极力和蒙古各部交流经济、文化和军事。
清末和中華民國北洋政府时期[编辑]
1905年日俄戰爭，1907年兩國和好簽訂密約，俄國承認日本在朝鮮之「優越地位」，日本承認俄國在外蒙古的「一切權利」[12]。
1910年，日韓併合，日俄簽訂第二次密約，俄國尊重日本對朝鮮的行動，日本也同樣尊重俄國在外蒙古與伊犁的一切行動[13]。
1912年，日本與俄國簽訂第三次密約，設立中國東西內蒙古分界線，俄國承認東內蒙為日本勢力範圍，日本承認西內蒙為俄國勢力範圍，以東經116度27分為日俄界線，日本向俄國取得進軍熱河的默許[14]。
第一次宣佈獨立[编辑]




1913年的沙俄版图紧靠蒙古







1914年的沙俄版图紧靠蒙古















1912年11月18日蒙古国外务部致法国、英国、德国、美国、比利时、日本、丹麦、荷兰、奥匈帝國各国外交部宣告独立的照会


宣统三年（1911年）7月，外蒙古獨立首倡者土謝圖汗部親王杭達多爾濟率團出訪俄國，得到俄國軍事支援。辛亥革命后，清朝统治逐渐瓦解，杭達多爾濟等人認為時機成熟。11月30日，俄、蒙军队包围库伦办事大臣衙门，解除清军武装，并将庫倫办事大臣三多及其随从人员押送出境。12月，杭達多爾濟、車林齊密特等王公喇嘛在库伦宣布獨立，擁立外蒙古第八世哲布尊丹巴呼图克图為皇帝，建立“大蒙古国”政府。12月28日，哲布尊丹巴在库伦登基，自称“日光皇帝”，年号共戴。此独立未被当时清朝政府和后继的中华民国政府承认。
1912年11月3日，俄国前任驻华公使廓索维茨在库伦与“哲布尊丹巴政府”签订《俄蒙协约》及《俄蒙协约专条》，俄国以支持蒙古自治换取在外蒙享有排他性商业地位，对中国在外蒙主权只字未提，引起中国不满。经过谈判，1913年9月18日，中国外长孙宝琦同俄国驻华公使库朋斯齐达成《中俄声明文件》，中国不在外蒙驻兵、殖民、设官，承认外蒙自治，承认《俄蒙协约》及其专条，换回俄国承认中国在外蒙的宗主权，基于宗主权而衍生出俄国承认外蒙古为中国领土一部分。中国对蒙权力已由主权改为宗主权。[15]
短暫自治及被占領[编辑]
主条目：外蒙古自治和占領外蒙古
1915年6月7日，中、俄、蒙在恰克图签定《恰克图协定》，将此声明具体化。据此，同年6月9日，外蒙古宣布取消“独立的大蒙古国與共戴年號”。中华民国大总统袁世凯册封第八世哲布尊丹巴为“呼图克图汗”，并赦免独立运动人士。外蒙古取消独立，实行自治。此时外蒙古上层的僧俗两派斗争趋于白热化，哲布尊丹巴呼图克图派人毒死了“外务大臣”杭达多尔济与赛音诺颜部亲王那木囊苏伦，压制了世俗王公的势力。
1917年俄国爆发十月革命后，苏维埃俄国政府在1917年和1919年两次发表对华宣言，宣布废除沙俄与中国签订的不平等条约，但实际上继续支持外蒙古独立。
1919年7月25日，苏维埃俄国发表对蒙古声明，称外蒙古是一个独立的国家，要求与之建立外交关系。




徐树铮



1919年2月、3月間召開大烏里會議名為「蒙古國體運動」又稱「泛蒙主義」或「泛蒙運動」，主張內外蒙古結合並與呼倫貝爾（政務廳廳長凌陞）、布里亞特等勢力組聯合政府蒙古國。5月、6月泛蒙運動到達高峰，在海拉爾建立政府，逼迫外蒙古表明立場[16]。
1919年10月1日，外蒙古自治政府外交部長車林與庫倫都護使陳毅會談達成共識，特派庫倫都護使衙門秘書黃成垿帶著六十三條外蒙撤治善後條例到北京，表達外蒙希望恢復前清舊制（有條件撤治，回到前清絕對宗主權），取消國際條約裡中國在國防、外交上的約束限制，但外蒙仍保有相當的自治權。徐樹錚所屬皖系曾向日本大量借款以備中國內戰使用引發輿論批評[註 1]，得知外蒙撤治消息急於爭功隨即向外蒙增兵。10月29日徐樹錚到達庫倫，軟禁陳毅十日脅迫他修改六十三條，最後徐樹錚自己新增八條，挾持「內閣理」巴德瑪多爾濟簽字，外蒙變成「無條件撤治」[17]。陳毅遭軍隊押送回北京。全面否定《中俄声明》。同年11月17日，外蒙古正式上書中華民國大總統徐世昌，呈請廢除俄蒙一切條約。11月22日以《中國大總統公告》下令取消外蒙古自治，恢复旧制[18]。同时取消《中俄声明》和《恰克图协定》，北京政府在庫倫設立「中華民國西北籌邊使公署」，由徐樹錚部在外蒙古駐防，并派兵收复唐努乌梁海。但徐樹錚在外蒙古期间，不顾其传统习俗，全面推行新政改革，致使外蒙古上層集团对北洋政府的统治更加不满[19]。呼倫貝爾原本希望參與外蒙獨立運動，遭俄國反對。北洋政府隨後與俄國簽訂呼倫貝爾條件八款，俄國取得區域經濟利益，並限制中國在此主權[20]。




蒙古国旗（1921年－1924年）



第二次宣佈獨立[编辑]




苏赫-巴托尔



由於外蒙古無法忍受徐樹錚的行為，開始派員聯絡蘇俄紅軍（蘇赫-巴托爾為代表到伊爾庫次克與共產国际接洽）、帝俄白軍（恩琴）及日本（哈爾濱日本領館），尋求援助把中國人趕出外蒙，哲布尊丹巴甚至寫信給日本天皇，希望日方協助其恢復獨立[21]。
1919年帝俄白軍將領謝米諾夫及恩琴聚集西伯利亞東部，協同布里雅特蒙古、呼倫貝爾、外蒙古等人士，驅逐滯留在外蒙古的中國官員，以民族自決、獨立建國為口號，並在日本的支持下再次宣佈獨立[22]。
1920年，日本派山田大佐為參謀長，成立對蒙顧問團遊說外蒙喇嘛王公支持恩琴[23]。11月，恩琴（約800人的殘兵，自稱遠東騎兵團）第一次進軍庫倫戰敗。
1921年1月，恩琴透過蒙古人的內應帶哲布尊丹巴[24]離開庫倫，並取得許多王公喇嘛的支持。中國唐努烏梁海設立土文自治州[25]。
1920年7月，爆发直皖战争，徐樹錚率军返回内地，战败，旋遭通緝，逃入日本使館。庫伦僅留守部份兵力。原皖系第三旅第七、第八團因直皖戰爭失利軍心不穩。1921年2月11日，恩琴的军队在日本关东军的支持下攻入库伦。中国驻军撤离库伦，部分返回内地，部分在高在田的率领下转移到买卖城，准备再战。3月18日，蒙古人民党军队另外在苏俄红军的支持下攻占买卖城，击败了当地守军，中國在外蒙古的勢力自此完全消失。由于中国国内处于第一次直奉戰爭前夕，各派军阀无暇分身，只得坐视外蒙古地区的军事冲突。
2月13日，哲布尊丹巴被推舉成為「大蒙古皇帝」。1921年3月1日，第三國際派沙洛克維克夫（Sorokovikov）和波雷索夫（Borisov）支援外蒙革命，並撮合蘇赫-巴托爾和喬巴山在恰克圖成立蒙古人民黨。3月21日，哲布尊丹巴登基。
第三次宣佈獨立[编辑]
1921年5月25日蘇聯從伊爾庫次克出兵聯合赤塔遠東共和國的紅軍共二師兵力，由蘇赫-巴托爾和喬巴山做嚮導，7月先佔領恰克圖；另一方面因華盛頓會議的關係，日軍自延吉、琿春撤軍，恩琴失去日方支持[26]。7月6日蘇聯紅軍开入库伦，恩琴被俘，蒙古獨立國成立。1921年7月11日，外蒙古建立亲苏的君主立宪政府。北洋政府下令命张作霖收复外蒙。张仅作了敷衍，并没出兵至外蒙。11月25日外蒙古建立“人民革命政权”，并与苏联在1922年订立了《苏蒙修好条约》。北京政府发布了一份声明，谴责外蒙古企图分裂中华民国的行径，不承认外蒙古的独立。
1923年1月26日，企图武力夺取政权的孙中山和苏联代表越飞在上海秘密发表《孙文越飞宣言》，同意苏军留驻外蒙。
1924年4月17日，蒙古君主哲布尊丹巴活佛逝世。1924年5月31日，北洋政府与苏联签订的《中蘇解決懸案大綱協定》，不承认外蒙古獨立，並要求蘇方撤軍。但該條約並沒有被很好執行，當時報紙稱蘇軍在外蒙重要據點均有駐軍[27]。
1924年11月26日，在蘇聯第三國際支持與行動下，蒙古人民黨宣布废除君主立宪制，成立蒙古人民共和国，定都库伦，改城名为乌兰巴托，以1911年作独立纪元，允许蘇聯驻军。但中國及英、美等当时主要國家政府皆未承認。
1924年，中國唐努烏梁海發生反俄運動，蘇俄派兵鎮壓，並將一部份「歸還外蒙古」（庫蘇古省）[28]。
1947年6月2日，外蒙古發動「北塔山事件」，由蘇聯軍機掩護侵入新疆北塔山；11月，蘇聯外長葛羅米柯在聯合國政治委員會中，遣責中國軍事入侵外蒙古[29]。外蒙併吞原屬中國之達里岡崖[30]。
1935年1月24日，日本主張呼倫貝爾之貝爾湖以南的哈爾哈廟，是滿洲國不可分割的一部份，外蒙古不該派兵屯駐，蘇日爆發第一次邊界衝突[31]。蘇聯、日本、滿洲國、外蒙古四方代表在哈爾濱爭執不休，衝突延續到隔年12月蘇聯才讓步。1939年再爆發諾門罕戰役。表面上是滿洲國與外蒙古為了領土而交戰，但實際上則是日本關東軍與蘇聯遠東軍的較量。1962年外蒙古劃定國界時，中國承認諾門罕戰役蘇聯獲勝的事實，周恩來遵守蘇聯對外蒙古領土的一切主張，自此確立了外蒙古成為共產黨的衛星國[32]。
「蒙古獨立國」建立後，中華民國北洋政府於1922年5月1日向蘇聯表達嚴重抗議：「蘇聯政府對中國歷次通牒曾宣言，所有往日俄國各前政府與中國所定條約均為無效[註 2]，並放棄對中國領土之侵略，今蘇聯政府乃背反前言，擅與蒙古私訂條約，此等行為直與帝俄政府時代對華如出一轍，須知蒙古係屬中華民國領土，本國政府實難容忍，為此特向執事嚴重抗議，所有蘇聯政府與蒙古私訂無論何種條約，中國政府決不承認[33]。」
中華民國國民政府與外蒙古[编辑]
抗战期间[编辑]
中華民國國民政府一直处于内外交困的处境中，从国民革命军北伐、中原大戰、第一次国共内战，到1931年九一八事件和1937年全面抗日战争爆发，无力处理外蒙古问题。其间1928年國民革命軍在外蒙古东部边界与苏军发生了小规模战斗，之后再没有进入外蒙古。直到1992年苏联解体后，苏联军队彻底从蒙古国撤走，蒙古才實際獲得獨立。与此同时，在乔巴山等人的领导下，蒙古人民共和国实行了苏联式的政治制度。




蒙古人民共和国国旗（1924年－1940年）


1939年，苏、蒙联军与日本、满洲国的军队因蒙满边境问题爆发諾門罕戰役，之后因欧洲战事而停战。1941年3月，日本外務大臣松冈洋右訪蘇，蘇聯外交部次長在3月27日對中國駐蘇大使說：“史達林接見松冈，是純禮貌問題。”4月11日“蘇聯不為自己而犧牲友邦的利益，蘇聯政府對松冈是照例接待。”但是，就在兩天后的4月13日，苏联就同日本签订了《苏日中立条约》，并发表联合声明说：为了维护两国的友好关系，苏联保证尊重“满洲国”的领土完整和不可侵犯；日本保证尊重“蒙古人民共和国”的领土完整和不可侵犯。对此，中華民國外交部部長王宠惠声明“《苏日中立条约》，对于中国绝对无效。”
在此期间，内蒙古的德王试图使内蒙古也独立，还建立了实际上受日本人控制的傀儡政权蒙疆聯合自治政府，但随着日本的投降和苏、蒙联军的参战，该傀儡政府也垮台，内蒙古很快被中國共產黨控制，1947年中共根據民族区域自治理論領導成立了中國第一个民族区域自治政权内蒙古自治政府。
中華民國駐蘇大使邵力子曾说：“我在1943年春间，曾提出有关中苏邦交的建议……关于中苏之间的许多应解决的问题，我所建议的几乎多与中苏友好协定所包含的相类似。因为那时我认为这些问题必须加以合理的解决，尤其是承认外蒙古的独立，和中山先生建国大纲所定扶助弱小民族使之自治自决的精神，完全符合。”[34]
《中蘇友好同盟條約》[编辑]
主条目：中蘇友好同盟條約
第二次世界大戰末，同盟國為爭取蘇聯對日本宣戰，美、英兩國在未通知中華民國以及其他盟國之下，於1945年2月11日與蘇聯签定涉及外蒙古以及中國主权的《雅尔塔协定》（又稱“雅爾達密約”）。其中規定：“外蒙（蒙古人民共和國）的現狀應予保持。”1945年，史達林曾对蔣經國说过：“老實告訴你，我之所以要外蒙古，完全是站在軍事的戰略觀點而要這塊地方的。”[35]“倘使有一个军事力量[註 3]从外蒙古向苏联进攻，西伯利亚铁路一被切断，俄國就完了。”[35][36][37]。这也是他坚决要求外蒙古独立的主要原因。但美國總統羅斯福曾面請中華民國駐美大使魏道明，謂在維持外蒙現狀之下，中國外蒙古成为两个邻居[36]。當時中國政府亦認為对外蒙古鞭长莫及[38]。




雅尔塔会议中的丘吉尔、罗斯福和斯大林


8月8日，德国投降正好三个月，美国对日本使用原子弹之后，苏联在和中国谈判成功之前，对日本宣战。一百五十万苏军在蒙古集结后进攻中国东北、朝鲜等地的日本关东军。其间外蒙古提供后勤并派军队参加了苏军对日军在内蒙古的作战。中蘇在就外蒙古問題舉行談判時，史達林堅稱外蒙今日已是“人民共和國”，其現狀即獨立[36]。談判開始時，中方堅拒承認外蒙獨立，史達林則稱，外蒙問題如無法獲致解決，則條約不能訂立[39]。談判中，蔣經國對史達林說：「我們的國民一定不會原諒我們，在這樣情形之下，國民一定會起來反對政府。」史達林回答：「倘使你本國有力量，自己可以打日本，我自然不會提出要求。今天，你沒有這個力量，還要講這些話，就等於廢話！」[35]蘇聯紅軍進佔中國東北後，不但在中國東北強奸中國婦女，還劫掠工業設施，價值達80億美元，超過德境三倍，其後依然持續支援共產主義者在中國的活動[40]。
為繼續取得同盟國對中國戰區的支持，以及避免苏联使得新疆伊寧事變擴大、援助中国共产党和在东北驻军不撤走，1945年8月14日，经过与苏联两个多月的谈判，中華民國政府最終做出妥協。宋子文、王世杰等在國民政府主席蔣中正的授权下與苏联政府签订《中苏友好同盟条约》，同意“苏联出兵击败日本后，三个月内（从东北）撤完、在苏联尊重东北的主权、领土完整；不干涉新疆的内部事务”等条件下，允許將依公正之公民投票的結果決定是否承認蒙古人民共和國。宋子文拒絕簽字，并辭掉外交部長一職，最后該條約由王世杰簽字。[41]同日，中蘇兩國外交部互致照會[42]：

中苏关于外蒙古问题的换文
甲：紀錄
斯大林統帥與宋院長子文在一九四五年七月十一日第五次會談時曾討論蘇聯參加對日本作戰後其軍隊由中國領土撤退之問題。斯大林統帥不願在蘇聯軍隊進入東三省之協定內，加入在日本戰敗後三個月內將蘇聯軍隊撤退一節，但斯大林統帥聲明在日本投降以後，蘇聯軍隊當於三星期內開始撤退。
宋院長詢及撤退完畢需要若干時間。斯大林統帥謂彼意撤軍可於不超過兩個月之期間內完竣。
宋院長繼詢是否確在三個月以內撤完。斯大林統帥最多三個月足為完成撤退之期。
中華民國三十四年 八月十四日 西曆一九四五年 王世杰 (簽字) 莫洛托夫 (簽字)
乙、中华民国政府文
部长阁下：茲因外蒙古人民一再表示其獨立之願望，中國政府聲明，於日本戰敗後，如外蒙古之公民投票證實此項願望，中國政府當承認外蒙古之獨立，即以其現在之邊界為邊界。
上開之聲明，於民國三十四年八月十四日簽訂之中蘇友好同盟條約批准後，發生拘束力。
本部长顺向贵部长表示崇高之敬意。此照苏联外交人民委员部莫洛托夫部长。
中华民国三十四年八月十四日
西历一九四五年八月十四日
丙、苏维埃社会主义共和国联盟文
部长阅下：核准阁下照会，内开：“兹因外蒙古人民一再表示其独立之愿望，中国政府声明，于日本战败后，如外蒙古之公民投票证实此项愿望，中国政府当承认外蒙古之独立，即以其现在之边界为边界。
上开之声明，于民国三十四年八月十四日签订之中苏友好同盟条约批准后，发生拘束力。”
苏联政府对中华民国政府上项照会，业经奉悉，表示满意，兹并声明苏联政府将尊重蒙古人民共和国（外蒙）之政治独立与领土完整。
本部长顺向贵部长表示崇高之敬意。此照中华民国国民政府外交部王部长世杰
西历一九四五年八月十四日
中华民国三十四年八月十四日





蒙古人民共和国国旗（1940年－1992年）


王世杰回國稱該條約可保中蘇三十年的和平，于是8月24日立法院在孫科主持下，以95人贊成，4人反對（以起立方式表決）通過《中蘇友好同盟條約》。[43]
10月20日外蒙舉行公民投票，中國政府派雷法章前去參觀。雷法章奉蔣中正之命，「不與外蒙當局進行任何交涉」；關于投票，雷法章「只宜細心觀察，但不得干涉或發表任何聲明」。外蒙人民「在政府人員監督之下，以公開之簽字方式表示贊成與否」，[44]投票結果顯示，100%的公民赞成外蒙古从中国独立出去。[4]
1945年11月15日，苏联违反条约，拒不从东北撤军，扶持东北民主政府和东北民主联军，继续向中国施加压力。1945年底，副外长洛索夫斯基在蒋经国访苏前给斯大林的报告中作了全面论述：“第一，中国政府必须承认蒙古人民共和国独立；第二，中国必须保证长春铁路沿线的安全，……”。可见，斯大林吃定了外蒙。
1946年1月5日，中华民国承认蒙古人民共和國独立。国民政府公告说：[5]

国民政府发表公告承认外蒙独立（1946年1月5日） （中央社重庆五日电）国府于一月五日发表承认外蒙独立之公告如下：外蒙古人民于民国卅四年十月廿日举行公民投票，中央曾派内政部次长雷法章前往观察，近据外蒙古投票事务人员之报告，公民投票结果，已证实外蒙古人民赞成独立，兹照国防会最高委员会之审议，法定承认外蒙古之独立，除由行政院转饬内政部将此项决议正式通知外蒙古政府外，特此公告。





1947年中華民國全圖，當中的外蒙古部分標註「已經我國承認其獨立。」






蒙古人民共和国国徽（1960年－1991年）


曾任中華民國駐聯合國代表的蔣廷黻認為：中蘇友好同盟條約「與五十年前大清帝俄同盟條約太相同了。條約及換文，就全體看起來，是極有利于蘇俄的，簡直可說是片面的、不平等的。蘇俄如嚴格遵守這條約及換文，于蘇俄只有利而無害。任何公平的研究員，不能避免這個結論。」[45]
雷法章事后对外蒙“公民投票”的评介是：“其办理投票事务人员，对于人民投票名为引导，实系监视，且甚为严密”、“此项公民投票据称为外蒙古人民重向世界表示独立愿望之行动，实则在政府人员监督之下，以公开之签名方式表示赞成与否，人民实难表示自由之意志。”[44]中華民國政府同蘇聯交惡後，中華民國政府曾於1947年8月27日於聯合國安理會開會時表示質疑此投票之公正性。中華民國代表蔣廷黻發言稱：「吾人認為此事是吾人所不能接受之過份簡單的歷史，當適當時機來臨後，我國政府有從事進一步觀察之權利。」
關于蔣中正的國民政府放棄了對外蒙的宗主權，顧維鈞這樣寫道：[46]

「我仍然無法理解為什麼我們在莫斯科的代表團認為非得向蘇聯做出超過需要之外的讓步不可。即使從英國的觀點來看，中國在外蒙問題上是能夠不讓步的，美國的國務卿貝爾納斯也持有同樣的看法。這是貝爾納斯在1945年9月從莫斯科來參加五國外長會議時在倫敦對我說的。然後他問我為什麼我們做出了不必要的讓步，他指的是蒙古。我雖不理解為什麼這樣做，但覺得這個評論進一步證實了艾登(英國的外相)對我說的話是有理由的。我對中國在莫斯科所采取的立場自然是極感失望的，我設想一定有不得不這樣做的理由。我希望有朝一日能夠公開當年我們的重慶政府為什麼決定不惜任何代價與蘇聯締結這個條約的全部理由。」

1949年10月1日，中华人民共和国成立，1949年10月2日，蘇聯公開承認中華人民共和國并與之建交。12月7日中華民國政府播迁台湾，中華民國外交部在1949年11月7日《與蘇聯斷絕邦交之聲明》中稱，《中蘇友好同盟條約》簽訂后，中國政府一向恪守該條約產生之一切義務，但是蘇聯卻違反條約，[47][48]。蘇聯屢次違約，但国民政府卻「為顧慮美國關係，遲未采取行動」[49]。1950年苏联和中华人民共和国签署了《中苏友好同盟互助条约》而废除了《中蘇友好同盟條約》。
1952年，中華民國向聯合國控告蘇聯違反《中蘇友好同盟條約》中“不援助中共”等条件，聯合國大會2月1日以25票贊成，9票反對，24票棄權，通過聯合國大會505號決議譴責蘇聯，是為「控蘇案」。1952年10月13日，蒋中正在国民党的中央会议上，沉重地检讨说：「承認外蒙獨立的決策，雖然是中央正式通過一致贊成的，但我本人願負其全責。這是我個人的決策，是我的責任，亦是我的罪愆」。蔣還稱，放弃外蒙古「實在是一個幼稚的幻想，絕非謀國之道」；蔣中正還表示自己「對總理、對革命、對國家和人民應該引咎自責」。1953年2月20日美國總統艾森豪對國會正式否認雅爾達秘密協定的存在，中华民国政府2月23日宣布《中蘇友好同盟條約》失效，从而不承认外蒙古的独立2月25日，外交部正式廢除《中蘇友好同盟條約》[49]1953年废除《中蘇友好同盟條約》。
外蒙古加入联合国[编辑]
1946年7月13日，中国驻美公使谭绍华博士向美国国务院电话通报：中国政府不支持（does not feel that it is in a position to work for or to support）外蒙进入联合国[50]。8月6日，中華民國駐聯合國代表徐淑希表示外蒙古加入联合国时机未到：“蒙古人民共和国在数月之前，尚为中国之一部分，称为外蒙古。其独立乃由选举之故，国民政府将为欢迎其加入联合国之一国家，吾人固竭诚期望其加入此国际机构。……国民政府于适当之时间到来时，侪以全力支持外蒙古要求入会申请。”（原文来源不详，中间去掉关键部分，但意思很清楚：“现在不到外蒙进入联合国的时候”）。[51]
1946年外蒙古等五國申請加入联合国，被安理會否決，聯合國大會因此在1946年11月19日通過35號決議，建議安理會重新審查五國的申請[52]。
1947年7月28日，中華民國駐聯合國代表徐淑希在联合国安理會发表演說，指責蒙古人民共和国軍隊入侵中國新疆，反對外蒙古加入聯合國[53]。聯合國安理會因此並不推薦外蒙古加入联合国，在聯合國大會引起安理會是否越權的討論[54]。
1955年12月13日，中华民国代表在安理會對联合国大會3502號草案中，蒙古人民共和国加入联合国的部分行使否決權，理由是全蒙古是中国的一部分。這是中华民国在安理會僅有的一次行使否決權[55][56][57][58]。
1961年，苏联集团和非洲集团达成一揽子协议：苏联集团支持非洲的毛里塔尼亚入联合国，而非洲集团支持蒙古人民共和国成为联合国成员国。中华民国作为联合国安理会常任理事国擁有否决权，可以阻止蒙古入联合国。但美国政府担心如此会导致毛里塔尼亚入联合国受阻，激怒非洲国家，导致他们支持中华人民共和国入联合国，于是施压给中华民国政府不得否决蒙古入联合国。几经外交上的交涉，最终中华民国政府同意不否决蒙古入联合国，而美国也不可以投同意票。作为回报，約翰·肯尼迪公开声明美国坚决支持中华民国政府；並使中华人民共和国入联合国一案成为“重要问题”，即要三分之二多数同意才能通过；且肯尼迪承诺如果任何时候美国的否决能有效地防止中华人民共和国进入联合国，美国将使用否决权[59]。
10月25日，联合国安理会以9票赞成，0票反对，1票（美国）弃权的表决结果，通过了聯合國安理會166號決議，建議聯合國大會接受蒙古國加入聯合國。中华民国未参加投票表决。10月27日，联合国大会通过第1630号决议案，接纳蒙古人民共和国加入联合国，中华民国未参加表决。就此，蔣中正在1961年11月主持國民黨第八屆中央委員會第四次全體會議及中央評議委員會第六次會議時稱：「就整個世界戰役來說，在防阻匪偽入會的間接目的上，我們可以算是換取了一次迂回戰的勝利；但在防阻偽蒙入會的直接目的上，無可諱言，乃是我們一次嚴重的失敗！」[60]
12月1日，澳大利亚、日本、美国等提出议案：任何涉及中国代表权变更问题的议案都是“重要问题案”。12月15日此案以61票赞成，37票反对，7票弃权，成为联大第1668号决议案。[61][62]
承認獨立[编辑]
中華民國行憲前聲索外蒙古的法規以及草案有：

民國元年（1912年），中華民國臨時約法第三條：「中華民國領土為二十二行省、內外蒙古。」
民國20年（1931年），中華民國訓政時期約法第一條：「中華民國領土為各省及蒙古西藏。」

同年制定公布蒙古盟部旗組織法時，第四條第二項提到車臣、土謝圖、三音諾顏扎薩克圖、塞音濟雅哈圖、唐努烏梁海、青塞特奇勒圖、烏拉恩素珠克圖、巴圖塞特奇勒圖各部，而第八條以及第九條提到蒙古地方。


民國25年（1936年），五五憲草第四條：「中華民國領土為……、新疆、蒙古、西藏等固有之疆域。」
民國35年（1946年），中華民國承認蒙古人民共和國獨立時，尚未舉行國大代表選舉乃至於制憲，故憲法中之固有疆域已不包括蒙古國。
民國36年（1947年），內政部發布《中華民國行政區域簡表》凡例八：「蒙古地方雖經我政府於民國35年1月5日承認其獨立，但詳確疆界，尚待勘定。」
民國36年（1947年）12月25日施行中華民國憲法以及公布訓政結束程序法時，憲法第四條：「中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。」

但是，這些條文所指「蒙古」並未明確為「蒙古地方」即外蒙古。事實上，民國35年（1946年）制憲國民大會代表中的「蒙古代表」全部來自當時各省（包括東北九省、塞北四省、新疆、青海）；行憲後，第一屆國民大會代表、立法委員及監察委員都是由生活在上述幾省中的蒙胞或其代表依憲法選出。所以，制憲國民大會代表、第一屆國民大會代表、第一屆立法委員和第一屆監察委員中除杜固爾和海玉祥外都不包含外蒙古代表。




1979年5月《第一屆國民大會第六次會議實錄》所附的《中華民國全圖》


國民大會秘書處自民國68年（1979年）5月至民國80年（1991年）10月所編的《會議實錄》所附的《中華民國全圖》都宣稱法理的中華民國疆域包括外蒙古。[63]


维基文库中相关的原始文献：
司法院釋字第328號解釋


民國82年（1993年）4月12日，陳婉真、沈富雄、彭百顯、顏錦福、尤宏、葉菊蘭、李慶雄、黃爾璇、林濁水、邱垂貞、劉文慶、翁金珠、邱連輝、呂秀蓮、盧修一、張俊雄、廖大林、侯海熊共18名民主進步黨籍第二屆立法委員提案的立法院釋憲聲請書，爭論國家領土範圍之界定得否由釋憲機關解釋時。主張外蒙古以及中國大陸不是中華民國疆域，認為外蒙古已經由公民投票通過贊成獨立、中華民國政府也已經承認，以廢除中蘇友好同盟條約為由撤銷對其的承認無視於國際法中「對國家承認是無條件且不得撤銷」之慣例，無疑為「囈人夢語，實不足採」；應將「蒙古人民共和國」、「蒙古共和國」、及「中華人民共和國」等中華民國當時不承認國家的正式國名直接寫出，沒有引號或「僞」字。[64]同年11月26日，司法院大法官在釋字第328號解釋回答：『中華民國領土，憲法第四條不採列舉方式，而為「依其固有之疆域」之概括規定，並設領土變更之程序，以為限制，有其政治上及歷史上之理由。其所稱固有疆域範圍之界定，為重大之政治問題，不應由行使司法權之釋憲機關予以解釋。』此外，憲法中提到蒙古的三條文已被中華民國憲法增修條文凍結效力。
中華民國的《臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則》曾經定義“大陸地區”為中华人民共和国控制之地區及外蒙古等。2002年1月30日，中華民國行政院正式公告修正「台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第三條及第五十六條條文」，將蒙古排除在中國大陸地區之外，已經排除外蒙古的適用性，所以現在定義的“大陸地區”為中华人民共和国控制之地區。然而，此修正引起立法委員關沃暖高度關切，於同年2月26日立法院總質詢，提出行政院修正通過該施行細則第三條規定涉及「違憲」，中華民國是否承認外蒙古獨立，如此作為，將成為「賣國賊」之強烈質疑。[65]
2002年，中華民國外交部宣佈中華民國重新承認蒙古國為一獨立國家。[66][67]自2002-2003年起，中華民國與蒙古國在雙方的首都（臺北與烏蘭巴托）互設大使館性質之代表處[68][69]。在外交部網站的各國介紹中也加入了蒙古國[70]。
2004年行政院通過了廢除「蒙古盟部旗組織法」及「管理喇嘛寺廟條例」決議。行政院表示，「蒙古各盟部旗已非我國統治權所及地區，因此該法已無繼續施行的必要。」當時的行政院長游錫堃表示，「蒙古國是一主權國家，且是聯合國的會員國，與一百多個國家有正式外交關係，我國作為國際社會的一員，應尊重國際社會的共識。」「行政院為因應實際需要，解除我國與蒙古間的交流障礙，已修正兩岸人民關係條例施行細則第三條，將外蒙古排除於兩岸條例施行區域，決定與蒙古交流事務均依照外國人之規定辦理，務實推動雙方各項交流，建立互惠互利的實質關係。」
行政院長游錫堃表示「我國在制定憲法前，國民政府已經正式承認蒙古國的存在，甚至當蒙古國申請加入聯合國時，國民政府也投票贊成，因此從歷史來看，我們沒有違背現實的必要，而且民國三十六年內政部所編印的「中華民國行政區域簡表」中，也沒有將蒙古列為中華民國的領土範圍，因此承認蒙古國符合現況亦不涉及違憲。」
2006年1月，行政院該決議送立法院表決三讀通過，由總統簽署總統令正式廢止「蒙古盟部旗組織法」及「管理喇嘛寺廟條例」。
2012年5月21日，行政院大陸委員會發表新聞稿，表示「一、民國35年我國憲法制定公布時，蒙古（俗稱外蒙古）獨立已為我政府所承認，因此，當時蒙古已非我國憲法第4條所稱的『固有之疆域』。外交部雖於民國42年提經立法院決議廢止「中蘇友好同盟條約」，但並未完成憲法領土變更之程序。」「三、外交部在91年7月8日函示略以：「蒙古已為主權獨立國家，且為聯合國會員國之一。國際法上國家之承認，原則上屬於『無條件與不可撤回的』，當時承認之相關要件迄今仍存在。」[71]
目前官方已不再發行「中華民國全圖」[72][73][74][75]，台灣市面上所發售的中國地圖和世界地圖，均已將外蒙古排除在中國之外作為獨立國家標示，教科書亦然。包含外蒙古在內的《中華民國全圖》（秋海棠版）則已少見，民間也早就普遍視外蒙古為主權國家，有「地理已成歷史」之譏。
2017年9月15日，中華民國政府裁撤蒙藏委員會，原業務交由文化部、外交部與行政院大陸委員會承接。文化部在蒙藏委員會原址成立蒙藏文化中心；[76]與蒙古國往來交流的業務改由外交部執行。[77]。
中国共产党與中华人民共和国对外蒙古独立的态度[编辑]
中华人民共和国成立之前[编辑]
1922年，中共创始人之一的李大钊曾公开向北洋政府请愿，要求正式承认苏联政府，并且支持苏军驻兵外蒙古。据北洋政府外长顾维钧回忆，當時李激昂地宣稱“把外蒙置于苏俄统治下，那里的人民可以生活得更好”。[78]1920年代末期，当時由李立三、周恩来等人领导的「中华蘇維埃共和国政府」曾指出說：「最無恥地，到現在國民黨政府還不承認外蒙古是獨立自主的人民共和國，而把外蒙古看成中華民國的附庸」（一九二九年《布爾塞維克》第十期）[79]。1931年11月7日公布的《中华苏维埃共和国宪法大纲》主张“中华苏维埃政权承认中国境内少数民族的民族自决权，一直承认到各弱小民族有同中国脱离，自己成立独立的国家的权利。蒙古、回、藏、苗、黎、高丽人等，凡是居住在中国的地域的，他们有完全自决权：加入或脱离中国苏维埃联邦，或建立自己的自治区域。”[2]后中国共产党也支持国民政府和苏联签订的《中苏友好同盟条约》。[來源請求]
1940年1月，「日支新關係調整要綱」祕文在香港披露，日本意圖以滿洲國、吳越平原為根據地，來交換承認外蒙、新疆、西藏為蘇俄勢力範圍。1941年4月，蘇聯與日本簽署《蘇日中立條約》、《共同宣言》，其宣言內有：「……蘇聯誓當尊重滿州國之領土完整與神聖不可侵犯性，日本誓當尊重蒙古人民共和國之領土完整與神聖不可侵犯性」。中国共产党則對《蘇日中立條約》表態：「却保证了外蒙不受侵犯，这不但对外蒙有利，即对全中国争取解放也是有利的。说到东四省的收复，原是我们自己的事」[80]，並為此發表社論[81]。
1949年1月，毛泽东曾非正式地试图通过阿那斯塔斯·伊萬諾維奇·米高揚向苏联提出要求，希望外蒙古回归中国，成为革命后新中国领土的一部分，但遭到拒绝[82]，毛泽东随后表示“不保护大汉族沙文主义路线，不再提出蒙古统一的问题。”[83]3月5日毛澤東在七屆二中全會上表示：不承認國民黨時代的任何外國外交機關和外交人員的合法地位，不承認國民黨時代的一切條約。但中蘇后來發表公告稱：“1945年8月14日中苏签订的条约约定均已失去效力，但双方政府确认，蒙古人民共和国的独立地位已因1945年的公民投票及中华人民共和国业已与其建立外交关系而获得了充分保证。”[84]
中华人民共和国成立之后[编辑]
由于苏联是中华人民共和国最主要的援助者，而外蒙古也已经在事实上脱离中国的统治近三十年，中华人民共和国剛成立后不久，1949年10月16日即和蒙古人民共和国建交。当时中共支持及承認外蒙古独立[85][86]。
1950年毛泽东出访苏联，為爭取蘇聯的外交支持，签订《中苏友好同盟互助条约》，以承認蒙古獨立，保证了苏联归还旅顺军港、大连行政权和中国长春铁路的管理权等苏联根据《中苏友好同盟条约》获得的在中国东北的一切利益。[87]
1949年8月14日，人民日报第一版刊載郭沫若在8月12日為《中苏同盟四周年:中苏友好同盟条约四周年纪念日在北平新华广播电台对全国的广播词》的文作，名為《我们应该怎样认识外蒙古独立？》，1950年2月24日在人民日報上發表了中共黨史學家胡華的文章，名為《关于承认和保证蒙古人民共和国的独立地位》。[88] [89][90][91]
1949年10月16日，周恩来总理兼外长复函蒙古总理兼外长乔巴山，同意建立外交关系，雙方互派大使。[86]当时只有苏联、中共和蒙古建交。1949年到1950年，毛泽东和苏联签署新的友好协议。斯大林和毛泽东共同宣称废除国民党的“不平等条约”。毛泽东告诉斯大林他对于蒙古独立没有任何意见，但却又在国内欺骗中国人民，不把蒙古独立的文件写在中苏友好协议的条文中。之后在莫斯科发表了“中苏蒙三国关于蒙古独立的联合公告”，在此公告中毛泽东宣称中华人民共和国无条件承认蒙古独立。1950年10月毛泽东派周恩来去蒙古主持主权移交仪式。同年中共与蒙古交换地图，勘定边界。从1949年10月1日开始，中共就把外蒙古从中国的版图中去掉。[來源請求]1961年中共发行邮票庆贺“蒙古人民革命四十週年”(即独立)。[92][93]1950年毛泽东接见蒙古大使时公然声称清政府对蒙古拥有主权是一种侵略。[94][來源請求]
1952年4月出版的《毛泽东选集》第二卷〈中国革命和中国共产党〉一章中明确提出，“正北面，和蒙古人民共和国接壤”（原始版本1939年12月《中国革命与中国共产党》一书的第一章中並沒有這句話）[95][96][97]。
1953年斯大林去世，赫鲁晓夫上台，毛泽东再次提出外蒙古问题，但赫鲁晓夫拒绝讨论。[98]蒙古后与中国正式划定边界，1960年代中苏决裂后，蒙古试图保持中立，后来被迫倒向苏联，把大约7000名中国的援建人员驱逐回国。
1989年2月，中共領導人鄧小平對美國總統喬治·赫伯特·華克·布希抱怨，雅爾達會議不但使外蒙從中國分離出去，而且使中國東北成為蘇聯勢力範圍。[99][100][101]為實現中蘇關係正常化，蘇聯領導人戈巴契夫於1989年春夏之交訪華。期間鄧小平在1989年5月16日對訪華的戈巴契夫說：“六十年代，在整个中苏、中蒙边界上苏联加强军事设施，导弹不断增加，相当于苏联全部导弹的三分之一，军队不断增加，包括派军队到蒙古，总数达到了一百万人。……真正的实质问题是不平等，中国人感到受屈辱。”[102]




蒙古国国旗（1992年起）



苏联撤军后，中蒙关系缓和。1990年，蒙古代表团28年来第一次正式访问中国。1994年两国签订《中蒙友好互助条约》，表示互相尊重国家主权和领土完整。
注释[编辑]


^ 南方代表曾以參加歐戰為名向日本大量借款，擴編「參戰軍」，但歐戰結束都已結束仍參而不戰，實際用於內戰，中國南北議和後，1919年6月17日提出西北籌邊計畫。
^ 1919年蘇維埃第五次會議裡，蘇聯外交部長G.V. Chicherim宣佈蘇方放棄在中國一切特權；7月，Leo Karakhan正式簽署宣言，願放棄帝俄時代从中國一切所得。
^ 蔣經國追問這個軍事力量是不是美國，史達林朗然回答：“當然!”


参考文献[编辑]
引用[编辑]


^ 樊一弓. 偽 中華蘇維埃共和國 記實. 黄花岗杂志. [8 Feb 2013]. 
^ 2.0 2.1  中華蘇維埃共和國憲法大綱. 维基文库. 1931年. 
^ 《清室退位詔書．諭旨之一》
^ 4.0 4.1 Nohlen, D, Grotz, F & Hartmann, C (2001) Elections in Asia: A data handbook, Volume II, p491 ISBN 978-0-19-924959-6
^ 5.0 5.1 国民政府发表公告承认外蒙独立，中央日报（上海版）1946年1月6日，第2版
^ http://www.chinapost.com.tw/news/detail.asp?id=23635
^ http://old.ltn.com.tw/2002/new/oct/3/today-t1.htm 官方地圖 將標示蒙古為國家
^ http://www.mac.gov.tw/ct.asp?xItem=62483&ctNode=5660&mp=1 行政院兩岸人民關係條例施行細則專區
^ 司法院釋字第328號解釋（司法院不解釋）
^ http://www.mac.gov.tw/public/Attachment/252122204856.pdf 行政院陸委會
^ ［俄］巴尔苏科夫《穆拉维约夫--阿穆尔斯基伯爵》第2卷，第111页。东正教出版社，1891年
^ 董樹藩主編，李毓澍，論外蒙古的獨立問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第5-6頁
^ 薛人仰主編，周昆田著，蒙藏民族史略，台灣中華書局，1982年6月版，第48頁
^ 董樹藩主編，李毓澍，論外蒙古的獨立問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第13-14頁
^ 袁世凯签订《中俄蒙协约》始末. 星岛环球网. 2010-02-08 （中文（简体）‎）. 
^ 董樹藩 主編，李毓澍 著，從蒙共六十年來演變對外蒙現況的探討，1985年5月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第2-3頁
^ 董樹藩 主編，李毓澍，論外蒙古的獨立問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第26-29頁、第34-36頁
^ 劉學銚，外蒙古問題，南天書局，2001年3月，ISBN 9576385687，38頁
^ 唐德剛《袁氏當國》一書中曾提到「錯在老徐（徐樹錚）」
^ 董樹藩主編，論內外蒙分界問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第5-6頁
^ 董樹藩主編，李毓澍，論外蒙古的獨立問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第44-45頁
^ 劉學銚，外蒙古問題，南天書局，2001年3月，isbn9576385687，第41頁、第103頁
^ 董樹藩主編，李毓澍，論外蒙古的獨立問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第46頁
^ 宣統末年，因疾雙眼失明
^ 薛人仰主編，周昆田著，蒙藏民族史略，台灣中華書局，1982年6月版，第44頁
^ 董樹藩主編，李毓澍，論外蒙古的獨立問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第47-49頁
^ 论苏联是怎样把中国的外蒙古分裂出去的 互联网档案馆的存檔，存档日期2015-08-20.聊城大學學報 2009年第5期
^ 董樹藩主編，李毓澍著，從蒙共六十年來演變對外蒙現況的探討，1985年5月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第11頁
^ 「北塔山就這樣被外蒙佔領了」董樹藩主編，論內外蒙分界問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第18-21頁
^ 「最早紀錄為康熙三十六年東華錄載，清朝達里岡崖由內務府掌管」董樹藩主編，論內外蒙分界問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第11-14頁
^ 董樹藩主編，論內外蒙分界問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第6-9頁
^ 董樹藩主編，論內外蒙分界問題，1985年2月版，(中華民國)蒙藏委員會出版，第10頁
^ 劉學銚，外蒙古問題，南天書局，2001年3月，ISBN 9576385687，56頁
^ 据新华社1949年8月15日电
^ 35.0 35.1 35.2 《風雨中的寧靜》，蔣經國
^ 36.0 36.1 36.2 《中蘇友好同盟條約之簽訂與其內幕真相》，梁敬錞
^ 斯大林迫使中国接受外蒙古独立：没力量别讲废话，星岛环球网，2006-12-19，2007年7月23日查阅
^ 王世杰、胡慶育. 《中國不平等條約之廢除》. 雅爾達協定規定：“外蒙（蒙古人民共和國）的現狀應予保持。”我方認為這只是申明當時的情勢：即蒙古自稱獨立，中國中央政府保持沉默。 
^ 王世杰、胡慶育《中國不平等條約之廢除》
^ 1946年孫科在留美同學會講“亲美乎？亲苏乎？”時引用當時《世界報導》雜志稱：蘇軍從德國占領區搬走的東西價值20億美金，在我東北搬走的價值80億美金，超過德境三倍。
^ 《蒋经国传》，江南
^ 秦孝仪主编，中华民国重要史料初编——对日抗战时期，第七编，战后中国（一），臺灣臺北：中国国民党中央委员会党史委员会，1981年，第166页
^ 引用错误：没有为名为autogenerated3的参考文献提供内容
^ 44.0 44.1 《奉派赴外蒙參觀公民投票之經過》，雷法章
^ 《三年控蘇的奮斗》，蔣廷黻
^ 《顧維鈞回憶錄》
^ 《與蘇聯斷絕邦交之聲明》，1949年11月7日，中華民國外交部
^ 1967年11月4日，《中央日報》：「今年九月三日和十月四日，莫斯科電臺華語廣播一再聲稱：蘇俄為支持共匪，曾于中日戰爭剛結束的時候，在中國東北給予毛匪澤東以大量的武器，并列舉武器的種類與數量，廣播中并稱：蘇俄派兵前往東北，其目的是在阻止中華民國軍隊進入東北，與輔助毛匪澤東造反，而將日軍繳交大批武器給予共匪，并與共匪合作，攫取政府軍的重要據點。」
^ 49.0 49.1 邵毓麟《奉派駐韓外交代表又無疾而終》
^ 美国国务院档案. 美国国务院. [2017-06-10]. 
^ 揭秘外蒙古独立始末. 世界军事网. [2013-04-13]. （原始内容存档于2013-04-27）. 
^ General Assembly Resolutions 1st Session. 聯合國. resolution 35 (I):Question of the Re-examination by the Security Council of Certain Application for Admission to Membership in the United Nations. （英文）
^ 徐淑希演說　認外蒙無入會資格 (pdf). 大公報. 1947年7月30日. 
^ 聯合國1946-1947年年鑑 (PDF). 聯合國. （原始内容 (PDF)存档于2009-05-21）. （英文）
^ 因常任理事国投反对票而未获通过的决议草案或修正案各段 (PDF). 聯合國. 
^ The veto and how to use it. BBC News Online. （英文）
^ Changing Pattern in the Use of Veto in the Security Council. Global Policy Forum. （英文）
^ Subjects of UN Security Council Vetoes. Global Policy Forum. （英文）
^ 论1961年中国在联合国的代表权问题中的蒙古因素 梁志，2007-01-23，国际冷战史研究中心
^ 《貫徹本黨的時代使命和革命任務動員、革新、戰鬥》，蔣中正
^ Resolutions Adopted by the General Assembly during its Sixteenth Session (PDF). United Nations. Resolution 1668:Representation of China in the United Nations. （英文）
^ 肯尼迪政府与1961年联合国的中国代表权之争[失效連結] 牛大勇
^ 立法院國會圖書館電子藏書：國民大會歷次會議實錄：《第一屆國民大會第六次會議實錄》，1979年5月；《第一屆國民大會第七次會議實錄》，1985年5月；《第一屆國民大會第八次會議實錄》，1991年4月；《第一屆國民大會第二次臨時會實錄》，1991年10月 ：《中華民國全圖》
^ 釋字第328號相關附件
^ 中華民國立法院法制局研究成果《外蒙古定位後續問題評析》[失效連結]，邱政宗民國91年（2002年）3月撰成
^ 官方地圖 將標示蒙古為國家 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-14., 自由時報, 2002年10月3日
^ Mongolian office to ride into Taipei by end of the year, Taipei Times, 2002-10-11 [2008-02-05] 
^ 駐外館處. 中華民國外交部. 
^ 駐華外國機構. 中華民國外交部. 
^ 蒙古國 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-12-06.，中華民國外交部
^ 行政院大陸委員會：有關外蒙古是否為中華民國領土問題說明新聞參考資料
^ 內政部函：「一、本部前曾於民國87年出版「中華民國全圖」，後因考量銷售量偏低、圖資內容不符現況，目前已停止銷售。」
^ 台当局弃用「中华民国全图」
^ 大陸地圖 得依中國現狀標示 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-14., 自由時報, 2002年11月30日
^ 官方地圖 將標示蒙古為國家 互联网档案馆的存檔，存档日期2013-04-14., 自由時報, 2002年10月3日
^ 蒙藏委員會 今併入文化部
^ 中央通訊社. 蒙藏委員會 最快8月底裁撤. 聯合新聞網. 2017年8月14日. 
^ [失效連結]袁南生. 晚清以来的外交与新的心态. 学习时报. 2012-01-16 第12版：参考文摘 （中文（中国大陆）‎）. 1922年8月，外交总长顾维钧对来访的苏俄副外交人民委员越飞表示，中苏建交的先决条件是苏军从外蒙古撤离。顾维钧的立场毫无疑问是正确的，但奇怪的是，苏军侵入面积等于43个台湾、140个香港的外蒙古，国人舆论却并不站在顾维钧这一边，相反却要求北京政府“无条件与苏俄建交”。此时，不但北京大学生上街示威，新闻机构对外交部大加鞭挞，李大钊也亲自找到顾维钧，对顾的立场表示愤慨，甚至说“把外蒙置于苏俄的统治之下，那里的人民有可能生活得更好”，孙中山也对顾的做法表示反对，到了最后，居然连以吴佩孚为首的各地军阀将领都发电报到外交部，指责顾维钧。  请检查|date=中的日期值 (帮助)[失效連結]顾维均回忆录
^ 樊一弓. 偽 中華蘇維埃共和國 記實. 黄花岗杂志. [8 Feb 2013]. 
^ 中国共产党对苏日中立条约发表意见. 新華網. 
^ 1941年(民國30年)4月15日，重慶新華日報社論，……這絲毫不能也沒有變更中國的領土主權，這本是蘇日過去的關係上長久已存在的事實
^ 据中国历史学家沈志华所编《朝鲜战争：俄罗斯国家解密档案》中引述的《米高扬就1949年1-2月中国之行给苏共中央主席团的报告》所说：“关于蒙古。毛泽东主动问我们如何对待外蒙和内蒙的统一。我回答说，我们不主张这样的统一，因为这可能导致中国失去一大块领土。毛泽东说，他认为外蒙和内蒙可以联合起来并入中国版图。我对他说，这是不可能的，因为蒙古人民共和国已享有独立，日本投降之后中国政府承认了外蒙的独立。蒙古人民共和国有自己的军队，有自己的文化，以及文化和经济发展的道路，它早就领略了独立的滋味，任何时候都未必会自愿放弃独立。如果什么时候它和内蒙合并，那一定是成立统一的独立的蒙古。”（摘自 俄档案：毛泽东曾两次要求外蒙古回归中国）
^ 据中国历史学家沈志华所编《朝鲜战争：俄罗斯国家解密档案》中引述的《米高扬就1949年1-2月中国之行给苏共中央主席团的报告》 俄档案：毛泽东曾两次要求外蒙古回归中国
^ 《師哲回憶錄》
^ 郭沫若：我们应该怎样认识外蒙古独立？
^ 86.0 86.1 马保奉：新中国建交内情（五）（礼仪漫谈）——与朝、蒙、越建交. 人民日报海外版
^ 1949年12月至1950年3月，歷時89日，毛澤東為了與斯大林簽訂新的不平等条约《中蘇友好同盟互助條約》，曾對周恩來說：「我們還要搞一個聲明。中華人民共和國成立時，我們已經宣布過舊中國與外國簽定的一切國際協定、條約一概不予承認。但外蒙古獨立是一個例外。外蒙古獨立是國民黨政府辦理的，但是我們尊重蒙古人民1945年的公民投票，他們一致擁護獨立。現在雙方政府經過談判確認蒙古人民共和國的獨立地位。蘇聯也表示支持中國這一立場，同時也希望蒙古發表聲明表個態。」周說：「這樣做比較好。」見汪東興著，〈隨毛主席第一次出訪蘇聯〉，刊《汪東興日記》，第195頁
^ 摘自人民日报1949年8月14日第一版刊登的郭沫若写于8月12日的文章《中苏同盟四周年——中苏友好同盟条约四周年纪念日在北平新华广播电台对全国的广播词》。我们应该怎样认识外蒙古独立？
^ 胡華:中苏问题讲话，pp.29-34
^ 胡華：我們應不應該承認外蒙獨立？
^ 胡華. 《人民日报》：关于承认和保证蒙古人民共和国的独立地位. 共识网. 2010-08-21. （原始内容存档于2016-06-14）. 
^ 郵票上的五星紅旗. 中国邮政报. 2017-10-02. 
^ 纪89邮票，庆祝蒙古人民革命四十周年,价格,图片,最新. 百分邮票收藏网. 
^ 出卖主权，是毛泽东还是蒋介石的错，由历史来评判. 华文资讯
^ 《毛泽东选集，第二卷》 第2版. 人民出版社. 1991年6月. 。見竹內實編《毛澤東集·第七卷·延安期Ⅲ》收錄的該篇文章以及該文1944年毛選版和1950年代人民出版社版毛選的對比。
^ 中國革命與中國共產黨（未刪節本）. 马克思主义文库. 1939年12月15日. 
^ 劉益濤. 《中國革命和中國共產黨》. 中共黨史出版社. 2007年6月15日. 
^ 毛泽东两次提出外蒙回归. 人民网. [2013-04-13]. 
^ George Bush; Brent Scowcroft. A World Transformed. Knopf. 1998年: 第95-96頁. ISBN 978-0-679-43248-7. （英文）
^ David M. Lampton. 同床異夢: 處理1989至2000年之中美外交. 計秋楓譯. 香港中文大學. 2003年: 第6頁. ISBN 978-962-996-108-4. 
^ John Tkacik. Briefing :: Mongolia Moves Toward Europe. 美國: 欧洲安全与合作委員會（英语：Commission on Security and Cooperation in Europe）. 2011-10-12. But it was interesting to me that 25 years later, in 1989, Deng Xiaoping made just the exact argument to George H. W. Bush. You know, this is an exchange that picks up an entire page of George Bush's memoir, “A World Transformed.” But interesting to me is that Mongolia is not even in the index of “A World Transformed.” Got that entire page, Deng Xiaoping complaining to George Bush about Yalta, the Russians taking over Yalta – taking over Mongolia under cover of Yalta. （英文）
^ 《结束过去，开辟未来》，鄧小平文選


来源[编辑]


书籍


［俄］巴尔苏科夫：《穆拉维约夫——阿穆尔斯基伯爵》
唐德剛：《袁氏當國》
梁敬錞：《中蘇友好同盟條約之簽訂與其內幕真相》
王世杰、胡慶育：《中國不平等條約之廢除》
蔣經國：《風雨中的寧靜》
李敖：《蔣介石研究》
江南：《蒋经国传》
雷法章：《奉派赴外蒙參觀公民投票之經過》
蔣廷黻：《三年控蘇的奮斗》
沈志华 编：《朝鲜战争：俄罗斯国家解密档案》
《顧維鈞回憶錄》
《師哲回憶錄》
《鄧小平文選》
哥倫比亞百科全書：蒙古（英文）
不列顛百科全書：蒙古（英文）


其他文章


蔣中正：〈貫徹本黨的時代使命和革命任務動員、革新、戰鬥〉
邵毓麟：〈奉派駐韓外交代表又無疾而終〉，《傳記文學》第31卷第6期
張啟雄：〈民初中俄蒙恰克圖會議的名分論爭與交涉──外蒙國號帝號年號及政府名義的改廢〉
張啟雄：〈中華思想下的「外蒙主權」談判──民初陸庫北京會議〉
張啟雄：〈「獨立外蒙」的國家認同與主權歸屬交涉〉
苏俄操纵外蒙古独立的经过
军史：沙俄送军队让外蒙古独立











查
论
编


蒙古族










 
地理







蒙古高原













 
文化







蒙古语 · 蒙古文字 · 蒙古字母 · 蒙古舞 · 藏传佛教













 
历史














成吉思汗（黄金家族） → 蒙古帝国（扩张 · 屠杀） → 元朝（灭宋 · 侵日） → 北元

东亚以外：四大汗国（窩闊台汗國 · 察合台汗國 · 欽察汗國 · 伊兒汗國） · 帖木儿帝国 · 莫卧儿帝國 · 克里米亞汗國 · 西伯利亚汗国

明代蒙古：北元（明太祖北伐）→鞑靼（明成祖北伐 · 达延汗 · 俺答封贡） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三卫

清代蒙古：察哈尔部（林丹汗） · 准噶尔汗国（清灭准噶尔） · 土尔扈特部东归

唐努乌梁海：唐努乌梁海 → 图瓦人民共和国 → 图瓦共和国

外蒙古历史：喀尔喀蒙古 → 外蒙古 → 大蒙古国（第一次独立 · 蒙藏条约） → 外蒙古（中俄蒙协约 · 自治 · 撤销自治） → 大蒙古国（第二次独立） → 蒙古人民共和国（蒙古人民革命党 · 独立） → 蒙古国（历史）

内蒙古历史：内札萨克蒙古 → 内蒙古 · 内蒙古人民革命党 · 蒙古军政府 → 蒙古联盟自治政府 → 蒙疆聯合自治政府（德王） → 内蒙古人民共和国 → 内蒙古自治政府 → 内蒙古自治区（内人党事件 · 內蒙古獨立運動） → 2011年内蒙古抗议示威事件
















 
当前政区分布










主要国家

蒙古国 · 中华人民共和国 · 俄罗斯






3自治共和国

图瓦共和国（图瓦人） · 布里亚特共和国（布里亚特人） · 卡尔梅克共和国（卡尔梅克人）






1自治区

内蒙古自治区






3自治州




新疆

巴音郭楞蒙古自治州 · 博尔塔拉蒙古自治州






青海

海西蒙古族藏族自治州









8自治县




黑龙江

杜尔伯特蒙古族自治县






吉林

前郭尔罗斯蒙古族自治县






辽宁

阜新蒙古族自治县 · 喀喇沁左翼蒙古族自治县






河北

围场满族蒙古族自治县






甘肃

肃北蒙古族自治县






青海

河南蒙古族自治县






新疆

和布克赛尔蒙古自治县



















 
部落支系和亲缘民族










蒙古國境內
部落区域

喀尔喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亚特 · 達爾罕 · 杜尔伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土尔扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈尔






中国蒙古族
部落支系聚居地

巴爾虎 · 布里亚特 · 察哈尔 · 扎魯特 · 巴林 · 杜尔伯特 · 科尔沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 乌拉特 · 乌珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 图瓦 · 厄魯特 · 土默特






中国蒙古族杂居分散地

辽宁阜新县与喀喇沁左翼县，河北围场县，吉林前郭尔罗斯县，黑龙江杜尔伯特县；甘肃肃北县；喀卓人（云南省通海县）；此外，四川凉山州、贵州大方县与北京密云区也有分布。






中國境內亲缘民族

达斡尔族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族






俄羅斯境內亲缘民族

布里亚特人 · 卡尔梅克人（土尔扈特） · 图瓦人






其他國家（中亞等）

哈扎拉人 · 艾马克人 · Qara'unas




















查
论
编


清代蒙古










 
蒙古各部











內札薩克蒙古
二十四部


科爾沁部 · 扎賚特部 · 杜爾伯特部 (博爾濟吉特氏) · 郭爾羅斯部 · 喀喇沁部 · 土默特部 · 敖漢部 · 奈曼部 · 巴林部 · 扎魯特部 · 翁牛特部 · 阿魯科爾沁部 · 克什克騰部 · 喀爾喀左翼部 · 烏珠穆沁部 · 阿巴哈納爾部 · 浩齊特部 · 阿巴噶部 · 蘇尼特部 · 四子部落 · 茂明安部 · 烏喇特部 · 喀爾喀右翼部 · 鄂爾多斯部







外蒙古四部


土謝圖汗部 · 賽音諾顏部 · 車臣汗部 · 札薩克圖汗部







科布多


杜爾伯特部 (綽羅斯氏) · 輝特部 · *明阿特部 · *扎哈沁部 · *額魯特部 · *阿爾泰烏梁海 · *阿爾泰淖爾烏梁海 · 新土爾扈特部 · 新和碩特部







西套蒙古二旗


阿拉善厄魯特旗 · 額濟納土爾扈特旗







青海蒙古


青海和碩特部 · 青海輝特部 · 青海綽羅斯部 · 青海土爾扈特部 · 青海喀爾喀部







其他各部


*八旗察哈爾 · *歸化城土默特（山西） · *唐努烏梁海 · 舊土爾扈特部四路（新疆） · 中路和碩特部（新疆） · *達木蒙古（西藏） · 博東齊旗 · 布圖庫旗 · 依克明安旗（黑龍江）







注釋


一、加 *號者為內屬蒙古，其餘為外藩蒙古。　二、科布多所屬阿爾泰烏梁海、新土爾扈特部、新和碩特部後劃歸阿爾泰。
















 
將軍、都統、大臣統部











理藩院直屬


阿拉善厄魯特旗 · 額濟納土爾扈特旗







察哈爾都統


鑲黃旗察哈爾 · 正黃旗察哈爾 · 鑲紅旗察哈爾 · 正紅旗察哈爾 · 鑲白旗察哈爾 · 正白旗察哈爾 · 鑲藍旗察哈爾 · 正藍旗察哈爾







熱河都統


敖漢部 · 奈曼部 · 巴林部 · 札魯特部 · 翁牛特部 · 阿魯科爾沁部 · 克什克騰部 · 喀爾喀左翼部 · 喀喇沁部 · 土默特部







綏遠城將軍


歸化城土默特二旗







烏里雅蘇臺統部





烏里雅蘇臺將軍

賽音諾顏部 · 札薩克圖汗部 · 唐努烏梁海






庫倫辦事大臣

土謝圖汗部 · 車臣汗部






科布多參贊大臣

杜爾伯特部 · 輝特部 · 明阿特部 · 札哈沁部 · 額魯特部






阿爾泰辦事大臣

阿爾泰烏梁海 · 新土爾扈特部 · 新和碩特部










西寧辦事大臣


青海和碩特部 · 青海輝特部 · 綽羅斯部 · 青海土爾扈特部 · 青海喀爾喀部







駐藏大臣


達木蒙古







伊犁將軍


舊土爾扈特部四路 · 中路和碩特部
















 
會盟











內蒙古


哲里木盟 · 卓索圖盟 · 昭烏達盟 · 錫林郭勒盟 · 烏蘭察布盟 · 伊克昭盟







外蒙古


汗阿林盟 · 齊齊爾里克盟 · 克魯倫巴爾和屯盟 · 札克畢拉色欽畢都爾諾爾盟







科布多


青塞特奇勒圖盟 · 賽音濟雅哈圖左翼盟 · 賽音濟雅哈圖右翼盟







新疆


四路烏訥恩素珠克圖盟 · 巴圖塞特奇勒圖盟
















 
喇嘛











駐京國師、禪師





左翼

章嘉呼圖克圖 · 敏珠爾呼圖克圖






右翼

噶勒丹錫哷圖呼圖克圖 · 濟嚨呼圖克圖（西藏）










遊牧喇嘛部落


錫哷圖庫倫札薩克喇嘛 · 哲布尊丹巴呼圖克圖 · 額爾德尼班第達呼圖克圖 · 札牙班第達呼圖克圖 · 青蘇珠克圖諾門罕 · 那魯班禪呼圖克圖 · 察漢諾門罕
















 
寺廟










內蒙古

多倫諾爾匯宗寺 · 歸化城五當召（廣覺寺） · 美岱召（壽靈寺） · 大召（無量寺） · 席力圖召（延壽寺） · 錫哷圖庫倫三大寺（兴源寺） · 阿巴哈納爾貝子廟（崇善寺）






外蒙古

慶寧寺 · 額爾德尼召（光顯寺）、甘丹寺






新疆

伊犁聖佑廟 · 靖遠寺
















 
事件







布爾尼之變 · 多倫會盟 · 平定朔漠 · 羅卜藏丹津之亂 · 平定準噶爾 · 撤驛之變 · 阿睦爾撒納之亂 · 土爾扈特東歸 · 外蒙古獨立













 
條約







布連斯奇條約 · 恰克圖市約 · 烏里雅蘇臺界約 · 科布多界約

















查
论
编


清朝歷史






前期



統一建州

遺甲起兵
图伦城之战
攻灭董鄂部
攻灭苏克苏浒部
哲陈部之役
斩杀尼堪外兰


古勒山之战

建造费阿拉
击败叶赫部


统一海西女真

攻灭哈达
攻灭辉发
攻灭乌拉
攻灭叶赫


征抚野人女真
後金建國
创制八旗

正黄旗
正白旗
正红旗
正蓝旗
镶黄旗
镶白旗
镶红旗
镶蓝旗


议政王大臣会议
攻打明朝＊

七大恨誓师＊
薩爾滸之戰＊
寧遠之戰＊
覺華島之戰＊
關寧錦防線


计丁授田
天聪新政
四大贝勒

代善
阿敏
莽古尔泰
皇太极


三王归顺

孔有德
尚可喜
耿仲明


清军入侵朝鮮

丁卯戰爭
丙子戰爭


寧錦之戰＊
進兵蒙古

蒙古衙門
盟旗制度
漠南蒙古
厄鲁特蒙古
喀尔喀蒙古


清兵入塞＊
松錦之戰＊

洪承畴降清
祖大寿降清


多爾袞攝政
清军入关

山海关之战
灭大顺
灭大西
灭南明
豪格平川陕
博洛平福建
郑成功抗清
孔有德平湖南
桂林之战
衡州之战
平贵州
平云南


西洋新法曆書
绿营
首崇满洲
剃髮易服
清初六大弊政
甲申国难

揚州十日
嘉定三屠
江陰慘殺
屠蜀


大清律例
張獻忠被殺

大西國
湖廣填四川


函可案
清荷联军
反清復明

南明
李成棟反清
通海案


庚寅之劫
丁酉科場案
哭廟案
奏銷案
丁未漂人事件
平定全国













中期



康雍乾盛世
四大臣辅政

索尼
遏必隆
鳌拜
苏克萨哈


康熙历狱
雅克薩戰役

《尼布楚條約》
俄罗斯馆


文字狱

莊廷鑨明史案
南山案


三藩之乱

吴周


南書房
佔領台湾

迁界禁海
澎湖海战


多倫諾爾會盟
康熙帝南巡
編製《康熙字典》

字貫案


清朝治藏歷史

理藩院
駐藏大臣
《西藏善後章程》
《欽定藏內善後章程》


中國禮儀之爭

清中期禁教


九子夺嫡
世宗改制

平定羅卜藏丹津叛亂
藏區分治
改土歸流
《恰克圖界約》
火耗歸公
军机处
攤丁入地
密摺制度


大甲西社抗清事件
古州苗亂
八旗生计
汉军出旗
大小金川之役

大金川之戰＃
第二次金川之戰＃


珠爾默特那木札勒之亂
乾隆帝南巡
平定準噶爾＃

乌兰布通之战
昭莫多之战
准噶尔入藏
平定噶尔丹策零
和通泊之战
光显寺之战
阿睦爾撒納之亂＃


鎖國政策

一口通商


大小和卓之亂＃

库车之战
叶尔羌之战
通古思鲁克之战
呼尔璊大捷
和阗之战
霍斯库鲁克之战
阿尔楚尔之战
伊西洱库尔淖尔之战


清緬戰爭＃
編纂《四庫全書》
撤驛之變
甘肅冒賑案
蘇四十三起義
林爽文起义＃

天地會
篤嘉莊之戰


清軍入越戰爭＃
廓爾喀侵藏戰爭＃
十全武功＃
議罪銀
英使礼节争议
嘉慶中興
平定苗疆
川楚教亂

白蓮教


陳德行刺嘉慶案
孜牙墩事件
癸酉之变

天理教


張格爾之亂
嘉道中衰
律勞卑事件








晚期



鴉片戰爭

林維喜案
穿鼻之戰
虎門銷煙
《穿鼻草約》
第一次定海之战
第二次定海之战
镇海之战
乍浦之战
吴淞战役
镇江之战


不平等條約

《廣州和約》
《南京條約》
《中美望厦条约》
五口通商
《虎門條約》


森巴戰爭
七和卓之亂
太平天国

金田起義
永安建制
太平天历
《天朝田亩制度》
太平军北伐
太平军一破江南大营
天京事變
《资政新篇》
太平军二破江南大营


捻軍
廣東洪兵起義
小刀會起義（天地會）
团练武装

淮軍
湘軍
楚军


貴州苗亂
大成國（天地會）
廓藏戰爭
戶部寶鈔案
戊午科場案
云南回变

潘泰人


《璦琿條約》
英法聯軍

廣西教案
亞羅號事件
廣州城戰役
大沽口戰役
火烧圆明园
《天津條約》
《北京條約》


辛酉政變

顧命八大臣
兩宮聽政
慈禧太后專政


陕甘回变
同光中興

圣山砍竹事件
血洗秦家滩
左宗棠入陕
东干族
回逆
马家军


洋务运动

招商局
安慶內軍械所
天津機器製造局
江南製造總局
漢陽兵工廠
福州船政局
西安機器局
開平煤礦
漢陽鐵廠
蘭州製造局
中國留美幼童
唐胥铁路


樟腦戰爭
刺馬案
天津教案
《申報》

楊乃武與小白菜案


阜康錢莊擠兌倒閉
左宗棠戡定新疆

伊犁危機
阿古柏
新疆置省


中法戰爭

南圻远征
北圻远征
马江海战
西仔反
镇海之战
镇南关大捷
马尾海战
基隆之战
《中法新約》
臺灣建省


长崎事件
丁戊奇荒
甲午战争

中日天津会议专条
东学党起义
丰岛海战
成欢之战
平壤之战
黄海海战
九连城之战
旅顺口之战
旅顺大屠杀
北洋水師
威海卫战役
营口之战
澎湖之役
《馬關條約》
三國干涉還遼
《遼南條約》
《中俄密約》
通商银行


乙未割台

乙未戰爭
臺灣民主國


興中會

乙未广州起义
惠州起義


新军

定武軍


列強瓜分中國

門戶開放政策


戊戌變法

公车上书
曹州教案
《万国公报》
保国会
《明定国是诏》
百日维新
戊戌政變
戊戌六君子
保皇會
自立軍起義


己亥建儲
庚子国变

八国联军
東南互保
庚子俄难
《辛丑條約》
庚子賠款


清末新政

廢科舉
五大臣出使
北洋新軍
交通銀行
立憲運動
資政院
諮議局


英國侵藏戰爭

《中英藏印條約》
《中英藏印續約》
《拉薩條約》
《中英續訂藏印條約》
《中英修訂藏印通商章程》


中國同盟會（興中會、華興會、光復會等合併）

潮州黃岡起義
七女湖起義
鎮南關起義
廣州新軍起義
黃花崗起義


日俄戰爭
安慶起義

光復會


丁未黨爭
國會請願運動

皇族內閣


保路運動
戕官事件
辛亥革命

共進會
文學社
武昌起义
第一次驅漢事件
灤州起義
外蒙古獨立
中華民國臨時政府
宗社黨
清帝退位
《清室優待條件》










專門史

历史 · 政治 · 军事 · 外交 · 经济 · 文化 · 科技 · 君主







【说明：标“＊”的为入侵明朝的事件，标“＃”的为十全武功事件】
中國歷史事件
傳疑時代 → 夏朝 → 商朝 → 西周 → 東周（春秋 → 戰國） → 秦朝 → 漢朝 → 三國 → 晉朝／十六國 → 南北朝 → 隋朝 → 唐朝 → 五代十國 → 宋朝／遼金夏 → 元朝 → 明朝 → 清朝 → 中華民國／中华人民共和国










分类：外蒙古獨立蒙古国历史中华民国大陆时期政治中華民國與蒙古國關係蒙古獨立運動中華民國大陸時期隐藏分类：有参考文献错误的页面Webarchive模板wayback链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期使用ISBN魔术链接的页面自2015年3月需补充来源的条目有未列明来源语句的条目