攀冰





本条目可参照外語維基百科相應條目来扩充。（2017年3月9日） 
若您熟悉来源语言和主题，请协助参考外语维基扩充条目。请勿直接提交机械翻译，也不要翻译不可靠、低品质内容。依版权协议，译文需在编辑摘要注明来源，或于讨论页顶部标记{{Translated page}}标签。 




播放媒体


攀冰


攀冰是攀爬倾斜冰面的运动。通常来讲，攀冰指的是依靠绳索并受保护地在例如冰瀑，冻瀑布，以及覆有冻结水流的悬崖和岩石板上攀登的活动。[1]
出于攀登的目的，冰可以大致分为两个分类，高山冰和水冰。高山冰一般在山地环境中，通常需要有计划性地接近，并且经常在登顶行动中攀爬到。水冰则通常出现在水流下的悬崖等区域。高山冰是冻结的沉降物，而水冰是冻结的水流。那些比较长的攀爬路线中大部分通常是高山冰，一般来说技术性较低，很像标准的冰川旅行。而水冰则主要用于技术挑战。然而，技术级别与冰面类型无关，并且两种类型的冰根据天气条件的不同，自身的变化也很大。冰面可以是任何情况，软的、硬的、脆的或者坚韧的。
混合攀登则同时涉及了攀冰和攀岩两个项目。[2][3]

参考资料[编辑]


^ Chouinard, Yvon. Climbing Ice. San Francisco: Sierra Club Books. 1978. ISBN 978-0871562081. 
^ Lowe, Jeff. Ice World: Techniques and Experiences of Modern Ice Climbing. Seattle: The Mountaineers. 1996. 
^ Gadd, Will; Roger Chayer. Ice & Mixed Climbing: Modern Technique First. Mountaineers Books. November 2003. ISBN 0-89886-769-X. 










查
论
编


极限运动






板类运动



Bellyboarding
Bodyboarding
Dirtsurfing
Flowriding
Kite landboarding
风筝冲浪
Longboarding
Mountainboarding
River surfing
Riverboarding
Sandboarding
滑板活动
浅滩冲浪
Skysurfing
单板滑雪
Snowskating
Street luging
冲浪
Wakeboarding
滑浪风帆








动力运动



漂移
Motocross
拉力赛
Snocross
Supercross








水类运动



Coasteering
自由潜水
High diving
Jet Skiing
水肺潜水

Cave diving
Technical diving


浮潜
滑水
Whitewater canoeing
泛舟
漂流 (运动)








登山运动



抱石
Canyoning
Free solo climbing
攀冰
攀岩
Skyrunning








自由落体



定点跳伞
蹦极
Cliff-diving
跳伞
翼装飞行运动








飞行



Air racing
滑翔
悬挂式滑翔
滑翔伞
Parasailing
Powered paragliding
Speed flying








骑行



小轮车

BMX racing
Freestyle BMX


Mountain biking








翻滚



Freestyle scootering
Inline skating

Aggressive inline skating
Freestyle slalom skating
Vert skating


轮滑
Roller skiing








滑雪



Extreme skiing
自由式滑雪
Speed skiing








雪橇运动



有舵雪橇
Extreme sledding
无舵雪橇
俯式冰橇








其他



Caving
极限烫衣
Extreme Pogo
Fell running
Obstacle racing
野外定向
漆弹
Powerbocking
走扁带
超级马拉松
溜索











 Commons
 Sports Portal













规范控制



GND: 4124823-5












分类：自2017年3月需要從外語維基百科翻譯的條目野外運動極限運動攀登隐藏分类：需要從外語維基百科翻譯的條目包含规范控制信息的维基百科条目