林肯汽車


林肯汽車


The Lincoln Motor Company





成立
1917年


創辦人



Henry M. Leland
Wilfred Leland[1]:4





總部
 美國密歇根州迪尔伯恩


業務範圍



東亞
北美
中東





产业



Automotive





產品
高檔汽車、加長轎車


母公司
福特汽車（1922年至今）


网站
www.lincoln.com






2010年版林肯房車






1989年版林肯房車






Henry Martyn Leland（利蘭）






Edsel Bryant Ford（福特）


林肯汽車（Lincoln）是福特汽車旗下汽車品牌中的高級品牌，以寬底盤和諸多豪華內裝和加長版聞名於世。1917年由亨利·M·利蘭（Henry Martyn Leland）創立，1922年後被福特汽車收購。其品牌名稱是以美國總統亞伯拉罕·林肯的名字命名。自1939年美國總統富蘭克林·羅斯福以來，由於林肯車傑出的性能、高雅的造型和無與倫比的舒適一直被白宮選為總統專車。它最出名的一款車是肯尼迪總統乘用的檢閱車。林肯品牌著名的產品有：大陸(Continental)、馬克八世（MarkⅧ）、城市(TownCar)和領航員(Navigator)等目前在中國使用的林肯轎車多為"城市"系列。。



目录


1 歷史
2 水星時代
3 参考文献
4 外部链接



歷史[编辑]
亨利·利蘭先生於1907年創立的林肯是福特汽車公司擁有的除"福特"本身外的第二品牌，利蘭是林肯總統的支持者。1914年利蘭開發出第一臺大量生產的美國V8發動機。利蘭組織起凱迪拉克公司最出色的工程師成立了一家生產飛機發動機的新公司，他就以林肯來命名這家新公司。汽車的汽缸由福特公司提供，以滿足戰後大量的政府訂單。[1]:4[2]:163–164 　
這時利蘭又把注意力轉向汽車，利蘭相信夾角為60度的V8發動機比凱迪拉克公司生產的夾角為80度的發動機運轉更為平穩。事實證明利蘭是對的，人們對60千瓦113公里時速的林肯L型大為贊賞。它是第一輛以總統的名字命名、為總統生產的汽車。誰知天不如人願，林肯L型車竟成了戰後經濟衰退的受害者，銷量狂跌近半，林肯公司因股東抽走資金和稅務法律糾紛陷入困境。
絕望的利蘭唯有找亨利福特汽車求救。福特一開始對林肯不感興趣但他的兒子埃德賽說服了他父親在1922年以800萬美元收購了林肯公司成立了林肯部，生產"林肯"牌高級華貴轎車。開始是由利蘭父子留任總裁及副總裁，但不久利蘭父子就和老福特發生爭執，福特不客氣地炒了利蘭父子魷魚。老利蘭憤憤不平，畢其餘生不斷地在報紙和法庭上和福特爭吵不休，直至他於1932年逝世。福特雖則在經營上與利蘭反目，但林肯車卻秉承了精湛製作的傳統。在其後的70多年林肯不斷創新，一直是豪華車家族中的佼佼者，1936年的林肯Zephyr是第一款合乎空氣力學又銷售成功的汽車，並影響了後來汽車的設計，1987年的林肯Continental是最早有電子自動調整半主動懸吊的豪華汽車。以美國總統姓名命名的車也成了名副其實的總統座車。通用汽車旗下的凱迪拉克在1983、1993、2001、2004、2008年供應美國總統座車，但林肯汽車提供美國總統座車的時間依然較長。林肯Town Car車款至今是唯一保有後輪驅動大樑式底盤的美國傳統風格大型豪華轎車。 　
水星時代[编辑]
水星（Mercury）生產線是1935年應亨利·福特之子埃茲爾·福特提議而建立的一條中檔車生產線，1938年10月，水星產品正式推出。當時的水星轎車配備強勁的95匹馬力、V8發動機極受廣大用戶歡迎一年之內就占領了美國2.19%轎車市場份額。1941－1945年由於第二次世界大戰影響水星生產線被迫中斷生產。1945年10月福特汽車成立林肯水星部，由本森·福特（亨利·福特二世的胞弟）掌管。水星品牌的著名產品主要有：

"卡普里"(Capri)
"美洲獅"(Cougar)
"水貂 " (Sable)
"村民"(Villager)
"登山者"(Mountainer)
"環宇" (Mystique)
"大公爵"(Grand Marquis)

1949年，林肯部和水星部合併為一個部。該部生產的"林肯大陸"牌轎車，一直是美國總統的座車。
参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Lincoln Motor Company Briefing Book (PDF). New York: Ford Motor Company. December 3, 2012 [December 3, 2012]. （原始内容存档于December 3, 2012）. 1917 August: After departing a management position at the Cadillac Division of General Motors, Henry Leland and his son Wilfred Leland form the Lincoln Motor Company, which produces aircraft engines to fill World War I government contracts. 
^ O'Callaghan, Timothy J. The Aviation Legacy of Henry & Edsel Ford. Detroit: Wayne State University Press. 2002. ISBN 1-928623-01-8. 


外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：林肯汽車



林肯汽車
林肯領航員










查
论
编


福特汽车公司






品牌




现行



福特
林肯
Troller








已停产



Continental
Edsel
水星
Merkur
Meteor
Monarch
FPV（英语：Ford Performance Vehicles）








已出售



阿斯顿·马丁
戴姆勒
捷豹
Lagonda
路虎
Th!nk
沃尔沃














分公司
及
子公司




现行



汽车零部件控股公司（英语：Automotive Components Holdings）
阿根廷福特汽车
澳洲福特汽车
福特巴西
加拿大福特汽车
福特欧洲
福特印度
新西兰福特汽车
菲律宾福特汽车
福特汽车信用公司
福特赛车
Motorcraft
福特特种车辆








已废止



福特俄罗斯
福特 SAF
林肯-水星
Premier汽车集团
福特特种车辆








已出售



阿斯顿·马丁汽车
Cosworth
福特六和
赫兹集团
捷豹汽车
Kwik Fit
路虎汽车
新荷兰农业
伟世通
沃尔沃











持股合资




现行



阿斯顿·马丁 (15%)
汽车联合国际 (50%)
汽车联合泰国
长安福特马自达 (35%)
福特六和
福特 Sollers (50%)
福特越南 (60%)
格特拉克傳動系統 (50%)
江铃汽车 (49%)
马自达 (2.1%)
Otosan (41%)








已废止



Autolatina
Matford
Samcor











工厂及产品



引擎（英语：List of Ford engines）
工厂（英语：List of Ford factories）
平台（英语：List of Ford platforms）
试车场（英语：Ford Proving Grounds）
传动器（英语：List of Ford transmissions）
车型（英语：List of Ford vehicles）








人物



福特家族
亨利·福特 (公司创办人)
馬克·菲爾德斯 (现任CEO)
福特历任CEO（英语：List of CEOs of Ford Motor Company）











成立:1903年6月16日
总部: 密歇根州迪尔伯恩


 Commons












分类：福特汽车林肯汽車美国汽车公司1917年成立的公司豪華汽車製造商隐藏分类：调用重复模板参数的页面含有英語的條目使用过时图像语法的页面