外遇







「偷情」重定向至此。關於2003年的美國電影，詳見「偷情 (電影)」。







本条目論述以部分區域為主，未必具有普世通用的觀點。 
請協助補充內容以避免偏頗，或討論本文的問題。 




人際關係




類型



遺傳系譜學




家族
家庭
兄弟姊妹
堂親
表親




婚姻





妻子
丈夫




多配偶制

一妻多夫制
一夫多妻制







伙伴 · 伴侶







友情

姊妹淘
兄弟情
浪漫友情


愛人
女朋友
男朋友
同居
性伙伴




性伴侶





乱婚
單配偶制
非單配偶制（英语：Non-monogamy）
灵魂伴侣
第三者
开放式關係
多邊戀




妾
情婦
情夫
交際花















活動


感情紐帶
求偶活動（英语：Meet market）
單身節
愛情
浪漫
表白
約會
求偶
求婚
訂婚
婚禮








終止


分手
分居協議
離婚
鰥寡








情绪


親和
依附理論
親密关系

遠距離戀愛


多邊戀
妒忌
迷恋（英语：Limerence）
愛

柏拉圖式戀愛


激情
人類的性
無條件之愛（英语：Unconditional love）








實踐


聘禮

嫁妝
娶妻贈禮（英语：Dower）
娶妻役（英语：Bride service）


高嫁
人类性行為
移情別戀

外遇


性压抑（英语：Sexual repression）
親倫違俗（英语：Relational transgression）








虐待


家庭暴力
虐待兒童
虐待長者
約會暴力（英语：Dating abuse）
精神虐待









查
论
编









江戶時代，因通姦被示眾的男女（引自《日本の礼儀と習慣のスケッチ》，1867年出版）


外遇，也稱作婚外情、出軌、小三，是指有婚姻關係的其中一人，與配偶以外的人發生超出友誼的愛情關係（不論是否有性行為）。外遇的定義依不同研究領域有些許不同，在社會學辭典中，外遇即有發生性交（通姦）行為；若僅有「思想或行為上的不貞」而無實際的性接觸，可稱之為精神外遇。法律上，有了性關係被視為是外遇的必要因素，此性關係是指已婚者與非配偶發生自願性的性行為。
根據臺北市觀音線協會於2002年6月的調查，臺灣有4%的已婚民眾有外遇經驗，以此數據推算，外遇人口約46萬人以上。



目录


1 人類學
2 心理學
3 外遇的類型與因素
4 兩性外遇

4.1 女性
4.2 男性


5 相關法律
6 相關作品
7 參見
8 註腳
9 參考資料



人類學[编辑]
在人類學的觀點中，外遇是延續該種族的策略之一。美國人類學者海倫·費雪對42本民族誌進行查閱，發現其中所提的民族皆有婚外情的情形。1940年代，人類學者莫達克（Murdock）對古今148個社會調查的結果中指出，有120個社會視外遇為禁忌，19個社會設有外遇條件，5個社會完全容許婚外情。
心理學[编辑]
在心理學的觀點中，外遇是一個假議題。換句話說，不論是元配、劈腿者、或者是第三者都以為是「劈腿」、「外遇」這件事情讓三個人如此痛苦，殊不知三個人都有自己「真正」需要面對的事情[1]：

元配真正要面對的其實是他和劈腿之間的關係本來就出現了狀況
劈腿者真正要面對的是自己總是喜歡「逃避衝突」，不願意去解決的個性
第三者（小三/小王）真正要面對的是，在過去的成長經驗當中是不是有什麼「洞」，讓自己常常會不小心掉進去。

外遇的類型與因素[编辑]




"Le supplice des adultères" Jules Arsene Garnier繪


外遇可分為下列幾種情形：傳統型外遇、拈花惹草型、保護型外遇、情境型外遇、舊情復燃型外遇、感性型外遇。
常見的外遇因素包含了夫妻間溝通不良、夫妻間角色協調不當、處理問題技巧不足、性格不合、夫妻觀念與認知衝突、性生活不協調、個人人格因素。
人類外遇的原因主要包括與舊情人復合、唯美主義的外遇、沉淪式的外遇、缺乏關愛的外遇、婚外性行為、炮友的吸引力、報復性外遇（因配偶的外遇行為）、性交易、夫妻性生活不協調、對另一半不滿、追求刺激。
兩性外遇[编辑]
傳統父權社會對於兩性外遇有不同的看法，對於男性發生外遇行為的形容詞包括風流倜儻、齊人之福、拈花惹草，女性應稍加「容忍」；形容女性外遇行為的形容詞有紅杏出牆、水性楊花、不守婦道、討契兄（讨情夫，閩南語發音），導致男性戴綠帽。
現代提倡男女平等和自由戀愛的思想下，兩性外遇同樣受到譴責，認為是破壞家庭幸福、對配偶不忠的行為，但當出現外遇時，現代社會鼓勵男女雙方在平等的態度盡快去處理，選擇緩解，或結束雙方的感情關係。
童年经历过父母婚外情及離婚的人往往会对结婚生子有着相当深的恐惧和厌恶。
女性[编辑]

配偶外遇：面對配偶外遇的反應，通常是伴隨激烈的情緒波動。
女性外遇：兩性不平等的社會機制下，在婚約中反映了兩性不公平，離婚一般認為女性可獲更多保障，導致因此女性外遇的意義，不只在情感和性慾的滿足，有些是對丈夫外遇的報復，在外尋找無感情負擔的炮友。中國大陆、臺灣等地近年亦有女性包養年輕男性為情夫的現象，即與外遇保持固定性關係，並提供經濟支援的行為，稱為「養小狼狗」、「包二爺」、「貼小白臉」。

男性[编辑]

配偶外遇：中国传统上将妻子有婚外情的男性形容为“戴绿帽”，男性會認為配偶對其不忠，顯然是對其的羞辱。
男性外遇：以東亞傳統婚姻制度為例，為一夫一妻制，雖然在不少朝代律例中規定，男子娶第二位正室是不合法，但存在一夫一妻多妾制，亦有些時代容許男性有平妻。在一夫一妻制社會中，男性也會有在外尋找無感情負擔的炮友、或包養情婦的行為。

相關法律[编辑]
中華民國法律中，刑法239條規定通姦罪是：『有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同』，通姦罪屬告訴乃論罪，通姦的連續犯會加重其刑二分之一。通姦罪告訴期間是六個月，若超過期限提出告訴，其罪名無法成立。
相關作品[编辑]

《查泰萊夫人的情人》：小說，D·H·勞倫斯著。
《失樂園》：小說，渡邊淳一著，ISBN：9867413407
《麥迪遜之橋》（又名《廊桥遗梦》）：小說。電影（克林特·伊斯特伍德，梅丽·史翠普主演）
《愛情決勝點（Match point）》：2005年電影，伍迪·艾伦導演。
《愛人》：日文歌，鄧麗君演唱
《神化》：粵語歌，鄭秀文演唱
《烟霞》：粵語歌，容祖儿演唱
《吴哥窟》：粵語歌，吴雨霏演唱
《告白》：粵語歌，吴雨霏演唱
《无人之境》：粵語歌，陈奕迅演唱
《漩涡》，粵語歌，彭羚、黄耀明演唱
《罪人》，粵語歌，李克勤演唱
《逢星期四》，粵語歌，应昌佑演唱
《花落无声》，粵語歌，杨斌演唱
《一拍两散》，粵語歌，容祖儿演唱
《两个只能爱一个》，粵語歌，叶文辉演唱
《我估不到》，粵語歌，刘美君演唱
《短罪》，粵語歌，乐瞳演唱
《三位一体》，粵語歌，吴雨霏、方力申、廖梦乐演唱
《我只能跳舞》：粵語歌，杨千嬅演唱
《三角關係完全手冊》：電子書，陳靜怡心理師＆失戀花園。

參見[编辑]

炮友
劈腿族
通姦
绿帽子
第三者 (愛情)
情婦 / 情夫
包養
一夫一妻制
一夫多妻制
一妻多夫制
離婚

註腳[编辑]


^ 三角關係完全手冊 - 失戀花園｜小三心理學 劈腿心理學 元配心理學. 失戀花園. [2017-12-03] （中文（台灣）‎）. 


參考資料[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：外遇




謝淑萍. 當代台灣女性外遇發展之社會學研究. 2003年. 
謝孟潔. 妻子面對丈夫外遇後的心理歷程之研究. 2002年. 
當代台灣女性外遇發展之社會學研究











查
论
编


性






生物學



性別

女性
男性
雙性


勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性慾
性衝動
性喚起
性高潮
尿道球腺液
陰道分泌液








心理學



身份
性身份
性取向
性別認同
性別二元
性別氣質
性別角色








健康教育



性學
性教育

性成熟
身體意象
生育控制
性感染疾病
避孕套
安全性行為


生殖健康
生殖醫學

婦產科
男科學
泌尿外科


性醫學
性功能障礙（性慾停滯（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性慾亢進
勃起功能障礙）
性治療

性代理人


性成瘾
性強迫症
被愛妄想症








性與法律



最低合法性交年齡
傳播艾滋病罪
性侵犯

强奸
性騷擾
性虐待
性暴力
非法暴露（英语：Indecent exposure）










性與歷史（英语：History of human sexuality）



自慰史
情色描寫史
1960年代反文化運動

性革命
色情黃金時代（英语：Golden Age of Porn）
藍色電影（英语：Blue Movie）
女性主義衝突（英语：Feminist Sex Wars）










社會關係



親密關係
開放式關係
三角關係
三角家庭
性伙伴
性倫理
性派對
愛
愛情
調情
一夜情
多邊戀
浪漫
濫交
禁慾主義
性禁慾
計劃生育
婚姻
婚前性行為
援助交際
性資本（英语：Sexual capital）
性物化（英语：Sexual objectification）
無政府主義與性愛有關的問題（英语：Anarchism and issues related to love and sex）








性活動



自慰

自我舔陰
自我吮陽


前戲
后戲
性交
群交

三人性行為
四人性行為


插入式性行為

指交
拳交
手交
足交
肛交
口交

舐陰
咂陽
69式
舔肛


尿道交


非插入式性行為

乳交
股交
女陰摩擦
陰莖摩擦
感官按摩
乳頭刺激


經期性行為
叫床
愛撫
下流話
性體位
顏射
戀物
BDSM
傳統性愛
短促性愛
保留性交
無套性交
虛擬性交

網絡性交
電話性交


性高潮控制
体外排精
性偏好
性偏離
交換配偶








性產業



情色
色情

色情演員
网络色情


性交易
性玩具
性玩偶
性商店
性旅遊

女性
兒童


性工作者
性博物馆
成人網站
成人视频
成人圖書

成人雜誌


成人文学

情色文学

色情文学




成人漫畫
成人動畫
成人電影

色情電影


成人遊戲

成人電子遊戲


春宮圖
紅燈區
脫衣舞俱樂部
網絡攝像模特（英语：Webcam model）








各國



日本
中國
韓國（英语：Sexuality in South Korea）
菲律賓（英语：Sexuality in the Philippines）
美國青少年（英语：Adolescent sexuality in the United States）








宗教與性（英语：Religion and sexuality）



性魔術（英语：Sex magic）
佛教與性（英语：Buddhism and sexuality）
基督教魔學的性（英语：Sexuality in Christian demonology）
伊斯蘭教性法學（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性與摩爾門教（英语：Sexuality and Mormonism）











 主題首頁－主題話題












分类：性學婚姻外遇隐藏分类：部分地区的观点拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目含有日語的條目