高等教育






本條目存在以下問題，請協助改善本條目或在討論頁針對議題發表看法。






本条目需要擴充。（2014年5月3日） 
请協助改善这篇條目，更進一步的信息可能會在討論頁或扩充请求中找到。请在擴充條目後將此模板移除。 







本条目需要补充更多来源。（2014年5月3日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 







本条目中立性有争议。內容、語調可能帶有明顯的個人觀點或地方色彩。（2006年7月29日） 
加上此模板的編輯者需在討論頁說明此文中立性有爭議的原因，以便讓各編輯者討論和改善。
在編輯之前請務必察看讨论页。 









本條目介紹的是中等教育以上的專業教育層級。關於國際標準教育分類中亦被稱作高等教育的分類，請見“第三期教育”。


高等教育（法语：études supérieures；德語：Höhere Bildung；英语：higher education；西班牙语：educación superior），又称专上教育（英语：post-secondary education）是一个教育层级的概念，广义上是指一切建立在中等教育基础上的专业教育。这个层级涵盖了学园、大学、學院、神学院、理工学院、技術學院以及其他颁授学位或专业证书的学院级机构（例如專科學校）。




海法大學碩士畢業典禮





目录


1 欧洲人权公约
2 联合国经济、社会及文化权利国际公约
3 形式类型
4 中国大陆
5 台湾
6 参考文献



欧洲人权公约[编辑]
根据1950年起草的欧洲人权公约第一号议定书第二条，所有签约的欧洲委员会成员国均有义务保障民众的受教育权。
联合国经济、社会及文化权利国际公约[编辑]
而在国际层面上，于1966年签订的联合国经济、社会及文化权利国际公约第三部分第十三条进一步申明了人民接受高等教育的权利。


“
（英文） Higher education shall be made equally accessible to all, on the basis of capacity, by every appropriate means, and in particular by the progressive introduction of free education.

（中文） 高等教育應根據能力，以一切適當方法，特別應逐漸採行免費教育制度，使人人有平等接受機會。

”


— 《经济、社会、文化权利国际公约》[1]



形式类型[编辑]
高等教育是大学、文理学院、理工学院和师范学院等机构所提供的各种类型的教育，包括专科教育、本科教育和研究生教育，其基本入学条件为完成中等教育，学完课程后授予学位、文凭或证书，作为完成高等学业的证明。
高等教育形式多样，有全日制的和业余的，面授的和非面授的，学校形式的和非学校形式的等等层次和形式。
高等教育所授予的学位、文凭和证书：

专科文凭
本科文凭、学士学位
硕士学位
博士学位

高等教育作为一种教育方式，是人生存方式的一个阶段，从时间上说，是人生存过程中的终生学习选择阶段，从空间上说，高等教育是人进入完全社会生活的最后一个准备场所。 高等教育还是高深文化知识传播创新的社会组织机构；在传播高深文化的同时，高等教育还复制或者再制了社会的价值、行为模式和道德规范。
中国大陆[编辑]
中國高等教育，就有普通高等教育、高等教育自學考試、廣播電視大學、成人高等教育、網路教育等等。
台湾[编辑]
主条目：臺灣教育
臺灣包含高等普通教育、高等技職教育
参考文献[编辑]


^ 经济、社会、文化权利国际公约. 联合国人权事务. [2010-11-25]. 











查
论
编


正規教育的階段










學前教育
小學教育
中學教育
第三期教育












學齡前（英语：Preschool）
幼稚園














小學












小学
初级中学





















中学












初级中学
高級中學





















高等教育
职业教育
進一步深造（英语：Further education）












本科教育
研究生



























另類教育

在家自學


成人教育
 教育主題














规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 127209980
NDL: 00566809












分类：高等教育隐藏分类：自2014年5月扩充中的条目自2014年5月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目自2006年7月中立性有争议的作品含有多个问题的条目含有法語的條目含有德語的條目含有西班牙語的條目包含规范控制信息的维基百科条目