古希腊哲学
古典希腊哲学是由古希腊哲人对生活的智慧，在希臘人看來，哲學和科學是同一个范畴。[來源請求]主要集中在辩论与质询的任务，是哲学的重要内容。
古典希腊哲学對西方的哲學、科學和宗教的發展都有深刻的影響。



目录


1 简介
2 各个时期的学派和学者

2.1 前苏格拉底時期
2.2 苏格拉底時期

2.2.1 辯士學派（Sophists）
2.2.2 苏格拉底
2.2.3 小苏格拉底學派（Minor Socratic School）


2.3 柏拉图
2.4 亚里士多德
2.5 其他知名的古典哲学家
2.6 新柏拉图主义


3 參考來源
4 研究書目



简介[编辑]
古典希腊哲学在很多方面为现代科学与现代哲学铺设了道路。
在宗教方面，古典希腊哲学對早期不同宗教的希臘化發展都具有深遠的影響。
例如，猶太教的希臘化，著名犹太哲學家：亚里斯多布鲁斯（Aristobulus）和斐洛，便採用了寓意的解經方法。而在基督教當中，早期的教會父老（即教父）都融合了古希腊哲学的思想和解經方法。由於受著名的教父游斯丁、俄利根和特土良等所影響，形成了很多基督教傳統教義。
早期希腊哲学家对后世所产生的影响从未间断，从早期基督教神学、穆斯林哲学到文艺复兴，再到启蒙运动和现代的普通科学都可見得到。
各个时期的学派和学者[编辑]
前苏格拉底時期[编辑]
西方哲学的历史一般认为自古希腊发源，特别是从古希腊通称为前苏格拉底时期的哲学家。
这种划分只是区别更早的古埃及、闪族以及巴比伦文化里出现的早期哲学家而作的定义。诚然，每个文化中都存在伟大的思想家和作家，而我们有证据证明一些最早的希腊哲学家可能至少接触过某些古埃及和巴比伦思想的作品。然而，早期希腊思想家与他们的前人相比至少增加了一种不同之处，使他们与前人的思想区分开来。在历史上，在他们的作品中，我们首次发现他们对于世界规律并不是教条式的主张，而包括了他们对这些理论的各种论点。
现代证明，早期希腊哲学家提出的几乎所有各种宇宙论是极度和明确的谬误，但这并不会降低它们的重要性。因为即使以后的哲学家立刻抛弃了前人假设的答案，但他们不能逃避古希腊哲学家所提出的问题：

一切事物从哪来？
它到底是由什么制造的？
我们如何解释大量事物组成的本质？
为什么我们能用单一数学来描述它们？

而希腊哲学家所追随的形式和传达他们的答案方法，变得与他们所问的问题一样重要。
前苏格拉底的哲学家拒绝传统的神话对他们周遭所见现象的解释，而赞同更理性的解释。换言之，他们依靠推论和观察来阐明围绕他们周围的真实自然界，而且他们使用合理的论点突出他们的观点来告诉他人。尽管哲学家对关于理性和观察相关重要性尺度有所争论，但2500年来他们基本上一致使用由前苏格拉底学派最早发明的方法。
在确定前苏格拉底哲学家的思想，以及确定他们用以支持自己独特观点的论据的方式的时候争议常出现。这个问题并非来自他们自身或思想上的一些缺陷，纯粹是由于他们的历史与我们相隔太远的缘故。虽然多数前苏格拉底哲学家创作出标志性的著作，但我们并没有任何一本著作的完整版本。我们只有后世的哲学家和史学家对其作品的引用，与偶尔发现的原文片段。
希臘哲學總是圍繞著“一”與“多”的問題在打轉。在這個希臘哲學發展的最初期，已經有了“一”的觀念。賢哲之士從實體的連續變化歷程及生死的交替更迭中，想到宇宙有一共同的本原，看出了必有某種恒存之物，那就是最初的某物。因此，愛奧尼亞的哲學或宇宙論主要是想嘗試決定萬物的原始因素或原質（德語：Urstoff）。泰勒斯（Thales）宣稱是水，阿那克西美尼（Anaximenes）說是氣，赫拉克利特（Heraclitus）則說是火，他們雖然各執一辭，但都認為它是物質的，而且相信它只有一個。在這個決定的過程中用的不是科學或實驗的方法，而是慎思明辨的理性，是直觀到宇宙的同一。他們都飛越了經驗觀察所能指證的範圍，但同時不以神話的假設為滿足，而要尋求一個真正的同一原理，找出變化的原質。他們對“萬物是一”及“原質（不管是水、氣或火）”的肯定，是由理性或思想所指導的，而非僅僅出自想像或神話，因此被稱為歐洲的第一批哲學家。

米利都學派

泰勒斯(希腊语：Θάλης；英语：Thales)
阿那克西曼德(希腊语：Αναξιμανδρος；英语：Anaximander)
阿那克西美尼（Anaximenes）


艾菲索斯的赫拉克利特(希腊语：Ηράκλειτος της Εφέσσου；英语：Heraclitus of Ephesus)
毕达哥拉斯(希腊语：Πυθαγάρας；英语：Pythagoras)及其學派
爱利亚学派（英语：Eleatics）(Eleatic)

色诺芬尼(希腊语：Ξενοφών；英语：Xenophanes)
巴门尼德(希腊语：Παρμενίδης；英语：Parmenides)
芝諾（Zenon）
麥里梭（Melissos）


恩培多克勒（Empedokles）
阿那克薩戈拉（Anaksagoras）
原子论者(Atomists)

留基伯(Leucippus)
德谟克利特(希腊语：Δημόκριτος；英语：Democritus)



苏格拉底時期[编辑]
辯士學派（Sophists）[编辑]

普罗泰戈拉（希腊语：Πρωταγόρας；英语：Protagoras，約公元前480-410年）[來源請求]
高爾吉亞（Gorgias，約公元前480-375年）

苏格拉底[编辑]
苏格拉底(希腊语：Σωκράτης；英语：Socrates，公元前470年 - 公元前399年)是一位雅典的哲学家，成为西方哲学传统中最重要的人物。他提问的方式是对西方的思维方式有最重要的贡献。请参看他写的文章得到更多信息。
小苏格拉底學派（Minor Socratic School）[编辑]

麥加拉學派（School of Megara）

歐克里德（Eukleides，約公元前450-380年）
歐布里德（Euboulides，約公元前450-380年）


犬儒學派（The Early Cynic School）

安提斯泰尼（Antisthenes，約公元前445-365年）
锡诺普的第欧根尼（Diogenes，約去世於公元前324年）


昔蘭尼學派（The Cyrenaic School）

亞里斯提布（Aristippus of Cyrene ，約生於公元前435年）



柏拉图[编辑]
柏拉图（希腊语：Πλάτων；英语：Plato，公元前427年 - 公元前347年），一个非常有影响力的古典希腊哲学家，受教于苏格拉底，并教导了亚里士多德。他最著名的作品，《理想国》（希腊语：Πολιτεία；英语：The Republic）描绘了他幻想的“完美”国家。他也写了《律法》和许多苏格拉底的对话录。柏拉图在年轻的时候就成为了苏格拉底的学生，而且(据他自己叙述)参加了对他老师的审讯，虽然并非由他执行。与苏格拉底不同，柏拉图写下了他的哲学观点，并留下相当多数量的手稿。请参看他写的文章得到更多信息。
亚里士多德[编辑]
亚里士多德（希腊语：Αριστοτέλης；英语：Aristotle，在其它大多数非英语的语言中被称为Aristoteles，在意大利语则称为Aristotele，公元前384年 - 公元前322年3月7日）与柏拉图一起，被称为对西方思维方式产生重要影响力的两人之一。
他们的作品，虽然在许多基础的方面有关连，但在风格和主旨方面却截然不同。柏拉图写下了数打哲学对话录（以谈话的形式来辩论，通常由苏格拉底以参与者身份出现）和少量信函。虽然早期的对话录主要是关于获得知识的方法，而且大多数在最后关于公正和实际的伦理，但他最著名的作品陈述一个关于伦理学、形而上学、推论、知识和人类生命的概要观点。其突出的思想包括，通过直觉（感观）所获得的知识总是会留下困惑和不纯的观点，而且对所谓“沉思的心灵能从世界中获得‘真实’的知识”感到厌烦。只有灵魂能掌握知识的结构、事物的真实本质，我们看到的世界仅仅是一个充满瑕疵的拷贝。这样的知识不仅有伦理的重要性，而且有科学的重要性。我们可以把柏拉图视为一个唯心主义者和理性主义者。
相比之下，亚里士多德更重视从感观获得知识，而且将相对的更多地获得经验主义者的现代标签。因此亚里士多德为之后最终发展进入科学方法的世纪做好了准备。如今仍然存在的亚里士多德作品以论文的形式出现，大部分并未被作者所发行。最重要的包括了物理学、形而上学、（尼各马科）伦理学、政治学、论灵魂（在灵魂之上）、诗学和很多其它的作品。更多的讨论请参看亚里士多德的条目。
其他知名的古典哲学家[编辑]

西塞罗(希腊语：Κίκερος；英语：Cicero)
季蒂昂的芝诺(Zeno of Citium)
爱比克泰德(Epictetus)
伊壁鸠鲁(希腊语：Επίκουρος；英语：Epicurus)与卢克莱修(Lucretius)
恩培多克勒(Empedocles)

新柏拉图主义[编辑]

阿摩尼阿斯·萨卡斯(Ammonius Saccas)、
普罗提诺(Plotinus)
波菲利(Porphyry)
普罗克洛斯(Proclus)
杨布利柯(Iamblichus)
马可·奥勒留(Marcus Aurelius)

參考來源[编辑]

释经学-第四章：上古今释经学的一些派别(宗教改革前)
西方哲学史--卷二：第一章　犹太人的宗教发展
西方哲学史--卷二：第二章　基督教最初的四个世纪

研究書目[编辑]

陳康：《陳康：論希臘哲學》（北京：商務印書館，1990）。









查
论
编


古希腊哲学：流派






前苏格拉底时期





学派




爱奥尼亚学派（英语：Ionian School (philosophy)）

米利都学派
爱菲斯学派（英语：Ephesian school）


毕达哥拉斯学派
埃利亚学派（英语：Eleatics）
多元论
原子论
詭辯學派









代表哲学家




泰勒斯
阿那克西美尼
毕达哥拉斯
赫拉克利特
巴门尼德
阿那克萨哥拉
恩培多克勒
德谟克利特
普罗泰戈拉











苏格拉底时期





学派




犬儒學派
昔兰尼学派（英语：Cyrenaics）
埃利斯学派（英语：Eretrian school）
麦加拉学派
逍遙學派
柏拉图主义









代表哲学家




安提西尼
阿瑞斯提普斯
亚里士多德
欧布利德斯
斐多
柏拉图
苏格拉底











希腊化时期（英语：Hellenistic philosophy）





学派




伊比鸠鲁学派
新柏拉图主义
新毕达哥拉斯主义（英语：Neopythagoreanism）
皮浪主义
斯多葛主義









代表哲学家




提亚纳的阿波罗尼奥斯
爱比克泰德
伊壁鸠鲁
卢克莱修
普罗提诺
皮浪
塞克斯都·恩披里柯
季蒂昂的芝诺











概念



Adiaphora（英语：Adiaphora）: 外在道德准则
Apatheia（英语：Apatheia）: 平和
Apeiron（英语：Apeiron_(cosmology)）: 无穷
Arche: 本原
Arete（英语：Arete）: 卓越
Ataraxia: 安宁
Demiurge（英语：Demiurge）: 造物主
Doxa（英语：Doxa）: 普通看法
Dunamis and Energeia（英语：Potentiality and actuality）: 潜能和现实
Episteme（英语：Episteme）: 知识
Epoché: 怀疑
Ethos（英语：Ethos）: 特征
Eudaimonia（英语：Eudaimonia）: 兴旺
Henosis（英语：Henosis）: 合一
Katalepsis（英语：Katalepsis）: 理解
logos: 理性
Nous: 智能
Pathos（英语：Pathos）: 诉诸情感
Phronesis（英语：Phronesis）: 实践智慧
Physis（英语：Physis）: 自然法则
Sophia（英语：Sophia (wisdom)）:智慧








领域



美学
宇宙论
认识论
伦理学
逻辑学
形而上学
自然哲学
政治哲学
社会哲学
















查
论
编


哲学










 
分支（形而上学 · 知识论 · 逻辑学 · 伦理学 · 美学）






哲学与...



行动
艺术

文化（英语：Philosophy_of_culture）
设计
音乐（英语：Philosophy_of_music）
电影（英语：Philosophy_of_film）


存在
商业（英语：Philosophy_of_business）
对话（英语：Philosophy_of_dialogue）
教育
环境
医疗（英语：Philosophy of healthcare）
历史
人性
幽默（英语：Theories_of_humor）
语言
文学
数学
精神

痛苦（英语：Pain_(philosophy)）
心理学（英语：Philosophy_of_psychology）
神经哲学（英语：Neurophilosophy）


哲学
宗教
科学

物理
化学
生物
地理


性（英语：Philosophy_of_sex）
社会科学（英语：Philosophy_of_social_science）

经济
公正
法律
政治
社会


时空（英语：Philosophy_of_space_and_time）
技术（英语：Philosophy_of_technology）

计算机（英语：Philosophy_of_computer_science）
工程（英语：Philosophy_of_engineering）
情报


战争（英语：Philosophy_of_war）















 
哲学学派






哲学史



西方
古典
中世纪
文艺复兴（英语：Renaissance_philosophy）
近代（巴洛克时期 · 启蒙时代 · 19世紀）
当代
东方








古典




中国



儒家
法家
名家
墨家
魏晉玄学
道家
杨朱
禅宗








希腊-罗马（英语：Hellenistic_philosophy）



前苏格拉底
毕达哥拉斯主义
诡辩学派
柏拉图主义
亚里斯多德主义（逍遥学派）
犬儒學派
伊比鳩魯學派
斯多亞學派
新柏拉图主义
解釋學








印度



佛教（英语：Buddhist_philosophy）
顺世论
印度教（英语：Hindu_philosophy）
耆那教（英语：Jain_philosophy）








波斯（英语：Iranian philosophy）



玛兹达教（英语：Mazdak#Mazdakism）
祆教
楚尔凡教义（英语：Zurvanism）











中世紀
9 – 16
世纪





基督欧洲



经院哲学
人文主义
托马斯主义（阿奎那）








东亚



宋明理學（程朱理学 · 陆王心学 · 事功学派）
韓國儒學
日本朱子学








印度



新逻辑学派(印度哲学)（英语：Navya-Nyāya）
有保留的非二元论（英语：Vishishtadvaita）
二元论（英语：Dvaita）








伊斯兰



阿威罗伊主义（英语：Averroism）
阿维森纳
照明主义（英语：Illuminationism）
伊斯兰教义学
苏菲主义（英语：Sufi_philosophy）








犹太教



犹太-伊斯兰（英语：Judeo-Islamic philosophies (800–1400)）











近代
17 – 19
世纪





人物



新托马斯主义
笛卡尔主义
康德主义
新康德主义
黑格尔主义（英语：Hegelianism）
马克思主义哲学








唯物-唯心



辩证唯物主义
唯心主义
绝对唯心论（英语：Absolute_idealism）
理性主义
经验主义
效益主義
实用主义








其他



自由主义
无政府主义
現代主義
現象學
超验主义
存在主义
日本國學
新儒家











当代
20 – 21
世纪





分析



分析女性主义（英语：Analytical_feminism）
结果论
實驗哲學
内在主义与外在主义（英语：Internalism_and_externalism）
证伪主义
基础主义（英语：Foundationalism） 和 真理融贯论
逻辑实证主义
法律实证主义
蒯因的自然主义（英语：Naturalized_epistemology）
日常語言哲學
寂静主义
罗尔斯主义
改革宗知识论（英语：Reformed epistemology）
后分析哲学（英语：Postanalytic_philosophy）
效益主義
新亚里士多德主义
维也纳学派
维特根斯坦








欧陆



批判理論
解構主義
存在主义
女性主义（英语：Feminist_philosophy）
法蘭克福學派
后现代主义（英语：Postmodern_philosophy）
後結構主義
社会建构主义
結構主義








其他



京都学派
俄国宇宙主义（英语：Russian_cosmism）
更多


















 
领域






美学



形式主义
Institutionalism（英语：Institutional theory of art）
Aesthetic response（英语：Aesthetic emotions）








伦理学



相容论
义务伦理学
德性倫理學








自由意志



结果论
決定論
自由意志主义（英语：Libertarianism_(metaphysics)）








形而上学



原子论
二元论
一元论
自然主义








知识论



建构主义（英语：Constructivist epistemology）
经验主义
唯心主义（英语：Epistemological idealism）
特殊主义（英语：Epistemological particularism）
信仰主義
理性主义/Reasonism（英语：Reasonism）
怀疑论（英语：Philosophical_skepticism#Epistemology_and_skepticism）
唯我論








精神



行为主义
取消主义（英语：Eliminative materialism）
副现象论（英语：Epiphenomenalism）
机能主义（英语：Functionalism_(philosophy_of_mind)）
客观主义
主观主义








规范性（英语：Norm (philosophy)）



绝对主义
特殊主义（英语：Moral_particularism）
相对主义
虚无主义
怀疑主义
普遍主义








本体论



行动
事件
过程哲学（英语：Process philosophy）








現實



反实在论（英语：Anti-realism）
概念論
唯心主義
唯物主义
自然主义
唯名論
實在論















 



各地区哲学
哲学相关列表









各地区哲学



非洲（埃塞俄比亚（英语：Ethiopian_philosophy））
阿兹特克（英语：Aztec_philosophy）
东方（中国 · 日本 · 朝韩（英语：Korean_philosophy） · 臺灣 · 印度 · 伊朗（英语：Iranian philosophy） · 印尼（英语：Indonesian_philosophy） · 巴基斯坦（英语：Pakistani_philosophy））
西方（美国（英语：American_philosophy） · 英国（英语：British_philosophy） · 丹麦（英语：Danish_philosophy） · 法国（英语：French_philosophy） · 德国 · 希腊 · 意大利（英语：Italian_philosophy） · 波兰（英语：Polish_philosophy） · 罗马尼亚（英语：Romanian_philosophy） · 俄国（英语：Russian_philosophy） · 斯洛文尼亚（英语：Slovene_philosophy））








列表



概要
索引
问题
学派
词汇表
哲学概念列表
哲学家
运动
出版物














主题
分类
专题
最近更改
















查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



NDL: 00562486












分类：古希臘哲學西方文化各区域哲学隐藏分类：自2013年4月有未列明来源语句的条目自2009年2月有未列明来源语句的条目有蓝链却未移除内部链接助手模板的页面