湖畔南方古猿



 

湖畔南方古猿
化石时期： 上新世





保护状况



绝灭 （化石）



科学分类





域：
真核域 Eukaryota


界：
动物界 Animalia


亚界：
真后生动物亚界 Eumetazoa


超门：
后口动物总门 Deuterostomia


门：
脊索动物门 Chordata


亚门：
脊椎动物亚门 Vertebrata


下门：
有颔下门 Gnathostomata


总纲：
四足总纲 Tetrapoda


纲：
哺乳纲 Mammalia


亚纲：
兽亚纲 Theria


下纲：
真兽下纲 Eutheria


超目：
灵长总目 Euarchontoglires


目：
灵长目 Primates


亚目：
简鼻亚目 Haplorrhini


下目：
类人猿下目 Simiiformes


小目：
狭鼻小目 Catarrhini


总科：
人猿总科 Hominoidea


科：
人科 Hominidae


亚科：
人亚科 Homininae


族：
人族 Hominini


亚族：
人亚族 Hominina


属：
南方古猿属 Australopithecus


种：
湖畔南方古猿 A. anamensis





二名法


Australopithecus anamensis
Leakey et al., 1995


湖畔南方古猿（Australopithecus anamensis），又名南方古猿湖畔种，是一种南方古猿。它的首个化石只有一个于1965年在肯雅图尔卡纳湖东部上新世地层发现的肱骨。这个标本被临时编入南方古猿属中，并是属于400万年前。于1987年，加拿大考古学家Allan Morton在这个位点附近发现一些化石碎片。6年后古人类学家米芙·利基（Meave Leakey）等人再在这个地方发掘出更多的人科化石碎片，包括完整的下颌骨，这个下颌骨像黑猩猩 ，但牙齿却像人类。于1995年，米芙·利基等人将这些化石与阿法南方古猿比较，并命名为湖畔南方古猿。[1]
虽然发掘队没有发现任何臀部、肢或脚，米芙·利基相信湖畔南方古猿经常攀树。早期的人亚科仍然保有攀树的习性，直至首个人属于250万年前出现。湖畔南方古猿有很多特征都像阿法南方古猿，故有可能是其直接祖先。湖畔南方古猿相信是生存于410-390万年前。最古老的标本是在介乎417-412万年前的火山灰中发现，与阿法南方古猿的化石纪录属于同一时期。
已发现的湖畔南方古猿化石有上下颚、头颅骨碎片、并胫骨的上下部分。另外，在卡纳波依发现的肱骨碎片亦是属于湖畔南方古猿的。
于2006年亦发表了新的湖畔南方古猿化石，它的分布地扩展至埃塞俄比亚的东北部。这些新发现的化石包括了已知最大的人科犬齿，及最古老的南方古猿大腿骨。[2]发现的地方是中阿瓦什，亦是其他几个其他南方古猿的地方。距离这个位点只有6里的地方，正是发现始祖地猿的位点。地猿是更为原始的人科，较湖畔南方古猿要古老20万年，足以填补人科在南方古猿以前的演化历史。[3]
参考[编辑]


^ M. G. Leakey, C. S. Feibel, I. MacDougall & A. Walker. New four-million-year-old hominid species from Kanapoi and Allia Bay, Kenya. Nature. 1995-08-17, 376 (6541): 565–571. 
^ White, Tim D.; 等. Asa Issie, Aramis and the origin of Australopithecus. Nature. 2006-04-13, 440 (7086): 883–889. doi:10.1038/nature04629.  参数|id=值左起第49位存在删除符 (帮助) 引文格式1维护：显式使用等标签 (link)
^ Borenstein, Seth. New Fossil Links Up Human Evolution. The Associated Press. [2006-04-13]. 


外部链接[编辑]

(ArchaeologyInfo.com) C. David Kreger, "Australopithecus anamensis"
PBS Origins of Humankind
Article about 2007 discovery (July 2007)









查
论
编


人类演化







人族






分类尚有争议




中新世

乍得沙赫人1 · 图根原人1 · 肯尼亚平脸人2









南猿亚族
(南猿类)




5.3 Ma
↑ 上新世 ↓
2.58 Ma




地猿(属)3



始祖地猿
卡达巴地猿












南方古猿(属)



阿法南方古猿
非洲南方古猿
湖畔南方古猿
羚羊河南方古猿
近亲南方古猿(A. deyiremeda)
惊奇南方古猿
源泉南方古猿








傍人(属)



埃塞俄比亚傍人
罗百氏傍人
鲍氏傍人

















人亚族
人属




上新世

巧人






2.58 Ma
↑ 更新世 ↓
11.7 Ka




直立人



爪哇猿人
格鲁及亚人
蓝田人
和县人
南京人
古爪哇巨人(Meganthropus)
北京人
梭罗人(H. e. soloensis)
托塔韦人(H. e. tautavelensis)
巫山人
元谋人











匠人
鲁道夫人
豪登人(H. gautengensis)
前人
佛罗勒斯人
西布兰诺人








早期智人



海德堡人 (罗德西亚人)
尼安德特人
丹尼索瓦人








晚期智人



长者智人
克罗马侬人
智人(人类)











澎湖原人
马鹿洞人














尚未定年

纳莱蒂人







注1：部分学者将其归为南猿亚族，或将其归为人亚族。 注2：部分学者将其视为南猿亚族，或将其归为人属。
注3：部分学者将其归为人亚族。







相关条目：人类演化年表 · 人类演化化石列表 · 人类演化遗传学
学说：单地起源说 · 多地起源说










分类：绝灭物种南方古猿隐藏分类：引文格式1错误：不可见字符引文格式1维护：显式使用等标签Taxoboxes needing a status system parameterTaxoboxLatinName维基数据有相关图片而本地未添加