中国大陆对维基媒体的封锁









除非特別註明，否則本條目所有時間皆以東八區時間（UTC+8）為準。





本条目需要补充更多来源。（2013年12月27日） 
请协助添加多方面可靠来源以改善这篇条目，无法查证的内容可能會因為异议提出而移除。 


中国大陆对维基媒体的封锁是指中华人民共和国政府或中国大陆境内的网络运营商自2004年6月起[1]通过技术设置，使得在中国大陆的网民不能正常访问維基媒体基金会旗下部分或全部项目网站，其中影响最大的是中文维基百科。這些封鎖發生前无任何部門给予預警，而發生後也沒有解释原因。每次封鎖都在相當程度上拖滯了維基百科使用者的成長，并引起网民与媒体的关注。外界普遍认为这是中國对維基媒体基金会项目中的敏感内容进行审查与屏蔽导致的。



目录


1 歷次封鎖紀錄

1.1 2004年
1.2 2005年
1.3 2006年
1.4 2007年
1.5 2008年
1.6 2009年
1.7 2010年
1.8 2011年
1.9 2012年
1.10 2013年
1.11 2014年
1.12 2015年
1.13 2016年
1.14 2017年


2 现状
3 各方反應

3.1 维基媒体基金会
3.2 吉米·威爾士
3.3 其它


4 参见
5 参考文献
6 外部链接



歷次封鎖紀錄[编辑]



本章节需要扩充


2004年[编辑]
6月3日[1]，维基百科在中国大陆某些城市（如北京）被封锁，维基词典还可以使用。6月11日，其它维基媒体旗下项目被封锁。6月17日，IP地址封锁似乎已经解除，但仍无法正常进入网站。6月18日，中文版以外的维基百科已经全部解除了封锁，中文版状态不明。6月20日，北京对中文维基百科的访问似乎仍不正常。6月21日，此次封锁被解除。
9月23日[2]，维基百科遭遇局部封锁，部分用户在浏览维基百科时遇到浏览不稳定的问题。这次封锁的原因不明，但可能与北京大学的热门BBS“一塌糊涂BBS”的关闭有关，此论坛公开且热烈地讨论政治议题，一部分原来BBS的使用者来到了中文维基百科。与上次一样，中文维基管理员准备向当地的网络运营商申請解封，但申请尚未送出，封锁就于9月27日被解除了。
2005年[编辑]




中文維基百科在封鎖時的首頁歡迎語上加上被中國政府封鎖的告示（2005年10月）


10月19日，所有的维基媒体项目遭遇封锁，原因不明。当日17时许（UTC+8）有用户发现无法正常訪問包括维基百科在内的維基媒体的所有项目。為了解受影響的程度，中文维基百科于19日晚在首頁頂部放置通知条，请求来自中国大陆的维基用戶在專門頁面中报告访问狀況，根據用户的回報，此次封鎖遍及整个中國大陆。10月21日，中文維基百科管理員Shizhao通過互聯網服務供應商向有關部門轉交了解封申請，並表示「不出意外的话，一星期之内应该会解除封锁。」10月24日，Shizhao在状况回报頁上作出“最迟本周三就会解除封锁”的乐观表态。但在10月26日，封锁情况没有变化，中国大陆用户仍然无法正常访问維基媒体项目。10月31日早上，大多数中国大陆用户报告可以正常访问维基媒体项目，此次恢复是由于维基媒体韩国服务器群作出IP调整，并非屏蔽被解除[3]。当天19:00左右，维基百科的新IP再次被封锁，一些破网软件也变得很不稳定或异常。11月3日，中華民國维基人虎兒向所屬報社大陸新聞中心打探的結果是：“中华人民共和国新闻中心的副主任说，对于境外网站的封锁是由国家安全部门负责的，有些网站被封锁得连国台办都看不到。境外网站是由国安部门直接负责，封锁视级别而定。有些网站是政府跟媒体可以看的，也有些只有政府可以看的，甚至有一些是连政府单位都看不到的。不过国安单位不会承认他们封锁了，也不会否认，然后是没办法聯絡溝通的。因为这通常是上面下来的指示，下面的人不敢乱动”。所以维基被分到哪一个被封锁的级别並不清楚，也無法知道該向哪個單位投訴或溝通聯係。通过对路由跟踪信息的分析，只知道在中国中国大陆骨干网路由上被屏蔽。此次封锁于2006年11月9日被解除。
2006年[编辑]
8月7日左右，原先能连接的维基媒体欧洲和美国服务器在中国大陆大面积失效，很可能已被封锁。本次封锁可能是基于关键词过滤，被过滤的关键词是“zh.wikipedia.org”。[來源請求]
10月10日，中国大陆大面积解除对维基媒体计划属下网站的封锁，同时用Google搜索“zh.wikipedia.org”、“维基百科”等关键字也能正常显示结果。从用户反馈可知，截至当日22时，广东中山教育网、成都电信、珠海电信等运营商已经恢复访问除中文维基百科以外的所有维基媒体网站，如中文维基词典和英文维基百科。[來源請求]
10月23日凌晨2时许，有深圳电信用户反映，访问维基百科加密版（HTTPS）页面时出现“找不到服务器”的错误提示，但也有地区访问正常。此后，陆续有湖州电信、南昌电信、吉林网通、上海电信、河北网通、汕头电信、武汉电信、广州电信、青岛网通、河南网通、北京网通等各地各类运营商的用户均反映无法正常访问。截至11月初，维基百科加密版页面在中国大陆全境被封锁。[來源請求]
11月9日，大量用户回报中文维基百科已被解除封锁，这是2005年10月19日封锁长达一年多以来中国大陆首次可以重新访问[4]。解封前，中文维基百科每天增加300到400个用户，解封后，每天增加超过1200个用户，比解封前上升了三倍以上，使中文维基百科的增长速度仅次于英语维基百科。类似地，解封的一个星期里创建的条目数比前一个星期增加了75%。在这期间中文维基百科条目数突破了十万大关。当时曾有人预计很快就能上升到二十万条目。在此期间，维基媒体基金会的加密服务器仍旧被封锁。
11月17日，大量用户反映维基百科及维基媒体的其它网站遭遇封锁。[來源請求]
2007年[编辑]
6月15日，除中文维基百科以外的所有语言版本的维基百科以及其他维基媒体项目网站被解除封锁，但也有用户指出此次恢复访问是因为韩国维基服务器群更改了IP地址。与此同时，美国的维基媒体服务器群仍然无法访问。[5]7月21日，中文维基百科在中国大陆部分地区被解除封锁，7月24日，美国维基媒体服务器的IP屏蔽被解除。根据用户反馈，至此所有维基媒体基金会旗下项目已经在中国大陆被完全解封，这一情况共持续约24小时。
7月25日18:00，维基媒体基金会旗下项目再次遭到封锁。此后马上有中国大陆的维基人将这一情况反映到QQ交流群中，并立刻得到大量维基人证实这一情况的反馈信息。相較于2006年11月的解封，本次解封不僅時間極為短暫，而且连接时常受到干扰。7月30日，中文維基百科在中国大陆被部分解封，但连接仍不稳定，在不使用代理服务器的情况下，比较“敏感”的条目依然不可以访问。[來源請求]
8月2日8:00，中文维基百科再次遭到封锁。8月30日，中文维基百科再次被短暂解封。[來源請求]
8月31日20:00左右，所有语种维基百科再次遭到全面封锁，此次封锁持续至2008年4月。[來源請求]
2008年[编辑]


维基新闻相关報導：
網路長城封鎖近一年 中國再度解封維基


4月，除中文维基百科版所有语言版本均被解除封锁[6][7]。若是试图访问中文维基百科，网页则会立即出现“无法打开此网页”的情况并在此后一段时间无法再次访问维基百科，在英语版本搜索“Tibet”等敏感词汇也会出现此情况。另外，加密版维基百科也自本月被解封。
7月31日，为兑现北京奥运会信息自由的承诺，中国大陆有关部门解除对中文维基百科的封锁，但是某些关键字仍然会觸發封锁，使得维基百科在一段时间内无法访问。
2009年[编辑]
年内某一时间之后，加密版维基百科被屏蔽。
2010年[编辑]
2月，中国移动、联通、网通封锁了维基媒体的图像服务器地址，导致部分中国内地的用户无法看到任何维基百科上的图片。此后维基百科在参数设置工具栏中添加了专用工具以帮助被封锁的用户看到部分维基百科上的图片。此封锁于2011年初被解除，但是中国移动3G用户仍旧无法看到图片。[來源請求]
2010年11月28日，中文维基文库明文版（HTTP）被封锁[8] ，但加密版（HTTPS）仍能正常浏览。[9]此封锁至今未解除。
2011年[编辑]
8月份上旬维基百科移动版被封，12月下旬陆续解封。
10月初，中国移动全面封锁中文维基百科，10月下旬解封。
2012年[编辑]
年初，中文维基新闻明文版在中国大陆遭到封锁，但加密版（HTTPS）仍能正常浏览[10]。此封锁至今未解除。
7月30日，中文维基百科首页在中国大陆的多个地方无法登入或载入速度迟缓，而其它页面正常，这可能是由于维基百科首页展出的特色条目第十世班禅额尔德尼中部分字词涉及敏感词而触发关键字过滤，导致首页被屏蔽。
2013年[编辑]




中文維基百科在2013年6月封鎖時的首頁歡迎語上加上被封鎖的告示。（2013年6月12日）


1月4日上午11时至下午4时，中国大陆境内无法访问明文版维基百科，之后恢复正常，原因不明，加密版连接未受影响。[來源請求]
5月31日下午起，中国大陆用户无法通过HTTPS加密连接所有版本的维基百科以及维基媒体的图片服务器。[來源請求]
10月16日，中國移動解除了封鎖，但于22日下午重新封鎖。[來源請求]
12月19日，由于各国语言维基百科域名的cname记录调整，中国内地用户可以直接访问各国语言维基百科的加密版（HTTPS）本和不含敏感词汇的明文版（HTTP）本页面。https://zh.wikipedia.org 在中国 95% 被封锁 | GreatFire.org
2014年[编辑]
除了明文（HTTP）版的中文维基新闻和中文维基文库外，其它项目在这一年里并没有遭遇明显的封锁或干扰。
2015年[编辑]


维基新闻相关報導：
中文维基被屏蔽，每日阅读量减少千余万




维基新闻相关報導：
维基媒体基金会全站再遭中国政府封锁


5月19日下午，中文维基百科在中国大陆开始无法访问，原因是“zh.wikipedia.org”遭到关键字阻斷和DNS污染[11][12]。对此，用户可以通过修改本地hosts文件[13]并更换DNS服务器并访问加密版（HTTPS）维基百科来绕过，但是维基媒体基金会方面无法通过更换维基百科的IP地址来解决。维基媒体旗下的其他项目（包括中文）和外语维基百科则未受此次封锁影响[14]。此次封锁至今未解除。
6月中旬，维基媒体基金会对旗下项目进行了强制性加密（HTTPS）并使用了HTTP严格传输安全（HSTS）技术，故使用较新版本的浏览器的用户如果成功进入了维基媒体基金会旗下项目的页面，在之后的两周（1209600秒）内再次访问相同项目时浏览器会自动将“http://”改为“https://”来访问加密版页面而无须通过服务器进行该跳转，但依然需要修改hosts文件。[15]由于相同的原因，明文版维吾尔文维基百科受到的会导致连接超时的封锁不再有效，用户在访问明文版维吾尔文维基百科时会被自动跳转至加密版。
12月4日下午，维基百科的所有语种版本在中国大陆均不可访问，次日，封鎖范围已擴展至維基媒體基金會全站，原因是维基媒體基金會拥有的IP地址198.35.26.96的443端口（此端口常用于TLS加密）被阻断或者是TLS的握手过程被干扰，在维基媒体基金会更改针对中国大陆的DNS设置之前，用户可以通过自行更改hosts檔案绕开被封锁的IP地址。有观点指出维基媒体计划全站改用强制性加密技术，致使关键词过滤的手段失效，当局因此开始考虑通过封锁IP地址来完全屏蔽维基媒体的项目。[16]12月6日14时许，封锁被解除，大部分项目再次可以直接访问。
12月9日22时之前一段时间，有广州的用户报告可以直接访问中文维基百科，然而几天后中文维基百科再度遭到封锁。
2016年[编辑]
2016年年初，维基百科在中国大陆偶尔可以正常打开，但之后再次遭到封锁。據悉，2015年後審查系統似乎有所更新，對維基封鎖的精確度有所提升，歸類為敏感的政治性條目會長時間封鎖，而科學與文化等領域則不一定，根據網路地址或時段的不同，中國大陸偶而也可以直接查看到部分百科文章（含外文）。
2016年11月，粤文和吴语维基百科的桌面版在中国大陆无法正常访问。
2017年[编辑]
2017年10月，中文维基百科的网址在百度曾无法搜索到，持续时间不到一个月，可能是由于十九大的召开，或百度的搜索出现了短时问题。 现在完全不能。
2017年12月14日晚上，中文维基百科突然可以不使用VPN就可以直接访问。
2017年12月28日，日文维基百科在中国大陆无法正常访问。
现状[编辑]
以下列表是在中国大陆访问维基媒体基金会旗下维基百科以及其他项目之时遇到的情况。绿色代表可以正常访问；红色代表无法正常访问；黄色代表能明文版页面能顺利地跳转至对应的加密版页面。


项目
加密（HTTPS）
明文（HTTP）[注 1]


桌面版
移动版
桌面版
移动版


维基百科


中文






英文


Y
Y


日文



Y


粤文



Y


赣语


Y
Y


吴语



Y


闽南语


Y
Y


闽东语


Y
Y


客家语


Y
Y


藏文


Y
Y


维吾尔文






文言文


Y
Y


其它中文项目


维基文库



Y


维基教科书


Y
Y


维基词典


Y
Y


维基新闻






维基语录


Y
Y


维基导游


Y
Y


其它多语言项目


维基学院


Y
Y


维基物种


Y
Y


维基共享资源


Y
Y


维基孵育场


Y
Y


元维基


Y
Y


维基数据


Y
Y


MediaWiki官网


Y
Y


后台支持性服务


图片服务器[注 2]

Y


后台代码维护

Y


技术文档

Y


邮件列表

Y



上标注释：


^ 明文版页面会自动跳转至加密版。不考虑HSTS的影响，如果该跳转步骤能顺利完成，则视为可用，标记为黄色勾号。
^ 根据维基媒体基金会的设置，直接访问该站首页会跳转至维基共享资源。


该表格反映的情况仅适用于IPv4连接。最近修订日期：2017-12-28。




查
论
编



关于当前封锁的的详情：


项目
封锁开始日期
技术手段


中文维基文库（桌面版）
2010年11月28日
URL关键字屏蔽


中文维基新闻
2012年初
DNS污染、URL关键字屏蔽


中文维基百科
2015年5月19日
DNS污染、URL关键字屏蔽


粤语维基百科（桌面版）
2016年11月
DNS污染、URL关键字屏蔽


吴语维基百科（桌面版）
2016年11月
DNS污染、URL关键字屏蔽


维吾尔文维基百科（桌面版）
不详
DNS污染、URL关键字屏蔽


日文维基百科（桌面版）
2017年12月28日
DNS污染、URL关键字屏蔽


各方反應[编辑]
维基媒体基金会[编辑]
2011年起，维基媒体基金会开始对旗下项目使用HTTPS进行加密处理，但并不会自动对网页加密，用户需要手动修改网址。2013年，登录页面开始强制使用HTTPS。2015年6月，维基媒体基金会旗下的所有页面开始强制使用HTTPS加密，并启用了HSTS以增强安全性。[15]
吉米·威爾士[编辑]
2004年7月，維基百科計划的創始人吉米·威爾士（Jimmy Wales）在一次訪談中提到[17]：

封鎖維基百科，將是對審查者的極大諷刺，因為我們不是他們宣稱的任何一種審查對象；審查維基百科等於承認，恰恰是中立的事實資料令其擔驚受怕。我們不是政治宣傳機器，我們不是網路賭博，我們不是色情。我們是一部百科全書。

2005年10月维基媒体第三次被封锁后，吉米·威爾士歸納了其在突尼斯「信息社会世界峰会」演講中提出的論點[18]：

一、維基百科對中國政府既不批評亦不支持。維基百科並非為政治異見者亦非為政府支持者所開設的網站。我們是中立的。維基百科的中立觀點政策是堅定不移的。維基百科不可能被描述為反中國政府——除非中國政府意欲說明：中立資訊是反中國政府的——而我認為這完全不是他們計劃要表達的。
二、現在的情況，並不僅僅是中國民眾無法瀏覽維基百科（其中大部份內容也與政治或敏感題目完全無關）；現在的情況，是只要維基百科仍被封鎖，中國民眾就無法表達他們的觀點與文化，無論是在中文維基百科、還是英文維基百科、還是其他任何語言版。曾有人向我反映過，中國的維基編者常常有較多「大陸觀點」，而居於台灣或香港的華人較少有此種傾向，因此，中國政府的審查行為反而是不幸將世界各種事務中的大陸視角審查掉。
中國政府對外部批評言論進行審查一事固然可加以批評。但我的立論與此毫不相關，因為我們並非中國政府的批評者。我剛才闡述過的論點是，在中國封鎖維基百科，恰恰造成意料外的反面效果：封鎖中國以外的世界，使他們茫然無聞中國人的聲音及見解。

2013年8月，威爾士在香港参加维基媒体国际大会时表示，维基百科宁愿放弃在中国开展业务，也不愿接受中国方面任何形式的互联网审查。[19]
2015年12月2日，吉米·威尔士在吉隆坡举行的“Leadership Energy Summit Asia 2015”会议上宣称，自己将在两周之内飞往北京，游说中国政府对中文维基百科进行解封。[20]其后在乌镇由中国国家互联网信息办公室举办的第二届世界互联网大会上，表示“我相信这样做的结果——任何政府想要控制信息流的想法都将过时，而且不可能做到。”[21]，然而在场翻译却将其话译为“还有就是政府能够在各自的领域当中对人们互相之间的沟通进行很好的分析”。[22]
其它[编辑]
香港報紙專欄作家黃世澤表示，這些封鎖可能會使維基媒体的香港、（澳門）和台灣用戶以各自的生活方式和思想習慣編輯，最終使得他們與在中國大陸的用戶距離愈來愈遠。並且這種由中國政府造成兩地文化分裂，可能再次使得中文維基项目分裂為繁體中文版和簡體中文版。長遠來道可能會影響未來年輕一代做好海峽兩岸交流互通有無，以及使兩岸三地整合變得更加難達到。[23]
参见[编辑]

Help:如何访问维基百科
维基媒体
中文維基百科
中国网络审查
防火长城

参考文献[编辑]


^ 1.0 1.1 Pan, Philip. Reference Tool On Web Finds Fans, Censors. The Washington Post (Beijing). 2006-02-20 [2011-12-23]. 
^ Alert: Authorities block access to online encyclopaedia. International Freedom of Expression Exchange. 2005-10-21 [2011-10-23]. 
^ 维基百科的技术人员表示，这个措施完全是一个技术措施，其目的在于更好地完成服务器群之间的分工。在维基百科被中国政府屏蔽以前，在阿姆斯特丹的服务器群上就已经开始装置这个新软件了。首尔的服务器群是第二个装置这个软件包的服务器群。维基媒体依然希望通过申请的方法达到中国政府解除屏蔽。
^ Wikipedia unblocked in China after year-long ban. Reuters. [24 December 2006]. 
^ 维基百科简体中文网站浏览仍然受限 — 天极ChinaByte，2007年6月19日
^ Barak, Sylvie. China uncensors Wikipedia. The Inquirer. 3 April 2008 [3 April 2008]. 
^ Cade Metz. Chinese net censors unblock BBC, Wikipedia. The Register. 31 July 2008 [31 July 2008]. 
^ zh.wikisource.org 在中国的审查情况 | GreatFire.org. zh.greatfire.org. [2017-10-31]. 
^ https://zh.wikisource.org 在中国的审查情况|GreatFire.org. zh.greatfire.org. [2017-10-31].  外部链接存在于|title= (帮助)
^ Wikipedia founder caps off MSE Symposium. The John Hopkins News-Letter. 15 November 2012 [23 November 2012]. 
^ Solidot - 中文维基百科被屏蔽. 
^ V2EX › 登录. [失效連結]
^ 终于找到了一种使用“中文维基百科”的变通方法. 2015-06-09 [2016-04-02]. 
^ Thomas Fox-Brewster. Wikipedia Disturbed Over Fresh China Censorship. Forbes. 2015-05-22 [2015-05-29]. 
^ 15.0 15.1 Wikimedia. Securing access to Wikimedia sites with HTTPS. 
^ China has blocked Wikipedia again. PixelsTech.net. 5 December 2015 [6 December 2015]. 
^ Wikipedia Founder Jimmy Wales Responds
^ China block
^ 拒网路审查 维基百科宁弃中国市场. 大纪元. 2013-08-14 [2013-08-14]. 
^ Naidu, Sumisha. Wikipedia boss to lobby China to unblock website. Channel News Asia (Singapore). 2 December 2015 [5 December 2015]. 
^ 维基创始人：向鲁炜介绍了运作模式 不知为何在内地被禁 - 大陆 - 南早中文. 南华早报中文版. 2015-12-18 [2016-04-17]. （原始内容存档于2016-03-22）. I believe as a result of this, the idea that any one government can control the flow of information of what people know in their territory will become completely antiquated and no longer possible. 
^ 互联网文化与传播论坛 互联网时代文化传承与创新. 世界互联网大会. 2015-12-17 [21015-04-17]. 我觉得非常难说，很难预测，因为大家都提到了很多很好的观点，可能想到的就是我们会看到能够有更好的这种机器的翻译，这样会更好的提高人员之间的这种交流的效率。还有就是政府能够在各自的领域当中对人们互相之间的沟通进行很好的分析。  请检查|access-date=中的日期值 (帮助)
^ 黃世澤. 維基被封揭示內地互聯網文化危機. 信報. 2005-11-01. 


外部链接[编辑]


维基新闻相关報導：
维基媒体基金会全站再遭中国政府封锁





元維基上的相關信息：
China block



中文維基百科的數據統計


Censorship of Wikipedia Pages in China - GreatFire.org


關於2005年10月封鎖


搜狐IT：维基百科今无法访问 具体原因尚无从得知
记者无国界


海外媒体的相关报道


New York Times Article
CBS News Article
Aljazeera Article。
China 'unblocks' Wikipedia site (BBC News)
Reference Tool On Web Finds Fans, Censors (Washington Post Foreign Service)
Full Text: Cui Objects to Wikipedia Shutdown (translated by The Washington Post Beijing Bureau)
Full Text: Shi's Defense of Wikipedia (translated by The Washington Post Beijing Bureau)
Authorities block access to online encyclopaedia（International Freedom of Expression Exchange (IFEX)）









查
论
编


互联网审查和封锁






网络审查



阿富汗
澳大利亚
阿塞拜疆
白俄罗斯
不丹
巴西
加拿大
中华人民共和国（香港）
古巴
丹麦
埃及
芬兰
法国
德国
冰岛
印度
伊朗
爱尔兰
意大利
哈萨克斯坦
马拉维
马来西亚
摩洛哥
缅甸
尼泊尔
新西兰
朝鲜
巴基斯坦
罗马尼亚
沙特阿拉伯
新加坡
南非
韩国
斯里兰卡
叙利亚
泰国
突尼斯
土耳其
土库曼斯坦
英国
美国
乌兹别克斯坦
委内瑞拉
越南











网络封锁



比利时（英语：Websites blocked in Belgium）
中华人民共和国

网站
关键词
防火长城


俄罗斯（英语：Russian Internet blacklist）
印度（英语：Websites blocked in India）
韩国
巴基斯坦（英语：Websites blocked in Pakistan）
英国（英语：Web blocking in the United Kingdom）

网站（英语：List of websites blocked in the United Kingdom）










自我审查



苹果公司（英语：Censorship by Apple）
思科系统中国
Google
微软中国
Myspace（英语：Criticism_of_Myspace#Censorship）

中国（英语：Criticism_of_Myspace#MySpace_China）


Skype中国
雅虎中国








外部审查



Facebook
档案共享网站（英语：Legal aspects of file sharing）
iTunes Store（英语：Censorship of the iTunes Store）
海盗湾
Twitter
GitHub
维基解密

美国


维基媒体各计划

中国大陆
英国


YouTube

德国（英语：Blocking of YouTube videos in Germany）














分类：中国网络审查维基媒体工程隐藏分类：引文格式1错误：外部链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接引文格式1错误：日期含有英語的條目自2013年12月需补充来源的条目拒绝当选首页新条目推荐栏目的条目扩充中的条目所有扩充中的条目有未列明来源语句的条目