史密森尼学会






史密森尼学会


学会标志



成立日期
1846年8月10日[1]


地址
华盛顿特区


經緯度
38°53′20″N 77°01′34″W﻿ / ﻿38.889°N 77.026°W﻿ / 38.889; -77.026坐标：38°53′20″N 77°01′34″W﻿ / ﻿38.889°N 77.026°W﻿ / 38.889; -77.026


館長
戴维·简·斯科顿


公共交通
華盛頓地鐵：
史密森尼站
朗方廣場站


網站
http://www.si.edu/






位于美国国家广场的史密森尼学会总部大楼--史密森尼古堡


史密森尼学会（Smithsonian Institution /smɪθˈsoʊniən/ smith-SOE-nee-ən）是美国一系列博物馆和研究机构的集合组织。该组织囊括19座博物馆、9座研究中心[2]、美术馆和国家动物园以及1.365亿件艺术品和标本[3]。也是美国唯一一所由美国政府资助、半官方性质的第三部門博物馆机构，同时也拥有世界最大的博物馆系统和研究联合体[4]。管理和经费来源于由美国政府拨款，其他捐助以及自身商店和杂志销售盈利也在其中。该机构大多数设施位于华盛顿特区，此外还有部分设施散布在从纽约到弗吉尼亚州，甚至巴拿马的广阔区域。该机构于1846年成立，资金源于英国科学家詹姆斯·史密森（James Smithson）对美国的遗赠[3]。该机构的诸多博物馆除圣诞节外，全年对公众免费开放[3]。



目录


1 历史
2 所設機構
3 著名研究
4 流行文化
5 参考文献
6 外部链接



历史[编辑]
由英国科学家詹姆斯·史密森价值50.8万美元的遗赠捐款[4]，根据美国国会法令于1846年创建于美国首都华盛顿。
史密森本人一生并未到访美国，然而于1828年逝世时，把他的财产遗赠给美国政府，旨在建立一个增进和传播人类知识的学会。美国政府于公元1838年得到了他的财产，约瑟夫·亨利于1846年任史密森学会的第一任会长。亨利指出：


“
在美国，虽然许多人长于把科学应用于实际生活，但很少有人为了发现和发展新的真理的必要而进行辛勤的劳动和认真的思索。
”


董事会由首席大法官、副总统、3名参议员、3名众议员和6名非官方人士组成。
所設機構[编辑]
学会下设有這些博物馆和1所国立动物园。
华盛顿特区：

弗里尔美术馆（Freer Gallery of Art）
阿瑟·M·萨克勒美术馆（Arthur M. Sackler Gallery）
国立美国历史博物馆（National Museum of American History）
国立自然历史博物馆（National Museum of Natural History）
美國國家肖像畫廊（National Portrait Gallery）
國家航空和太空博物館（National Air and Space Museum）

史蒂文·烏德沃爾哈齊中心（Steven F. Udvar-Hazy Center）


赫什霍恩博物馆（英语：Hirshhorn Museum）（Hirshhorn Museum）
美术和工业大厦（英语：Arts and Industries Building）（Arts and Industries Building）
伦威克美术馆（Renwick Gallery）
国立非洲艺术博物馆（英语：National Museum of African Art）（National Museum of African Art）
阿纳卡斯蒂亚地区博物馆（英语：Anacostia Museum）（Anacostia Museum）
國立美國原住民博物館（英语：National Museum of the American Indian）（National Museum of the American Indian）
美國藝術博物館（Smithsonian American Art Museum）
國立美國郵政博物館（National Postal Museum）
美国国家动物园（Smithsonian National Zoological Park）

此外，在史密森尼内待建的最新博物馆是国立非裔美国人历史和文化博物馆（英语：National Museum of African American History and Culture）（National Museum of African American History and Culture, NMAAHC），新館的館址同樣選定在国家广场中。實際上已自2003年起運作的該博物館，在自有的館場完工之前是暫時借用美國歷史博物館的場地進行展覽[5]。
纽约市：

库珀·休伊特国立设计博物馆（英语：Cooper-Hewitt, National Design Museum）（Cooper-Hewitt, National Design Museum）
乔治·古斯塔夫·海伊中心（英语：George Gustav Heye Center）（George Gustav Heye Center）：是國立美國原住民博物館的分館。

此外，学会还领导着威尔逊国际学者中心、肯尼迪表演艺术中心、史密森尼民俗與文化傳統中心（Smithsonian Center for Folklife and Cultural Heritage）和若干分布在美国其他地区及一些国家的研究中心、天文台和科学实验室等机构[3]。
著名研究[编辑]
證實斑驢並非獨立的物種，而是平原斑馬的亞種。
流行文化[编辑]
史密森尼學會或其旗下的博物館機構，曾在下述流行文化作品中被提及或被作為劇情場景：

電影

《博物館驚魂夜2：決戰史密森尼》：2009年時上映的美國喜劇電影，全片主要以學會旗下的美国国立自然历史博物馆為場景。該片獲史密森史密森尼研究中心拍攝許可，是該中心的首次開放電影實景拍攝，不過必須在開放時間進行，因此拍攝過程中，得面對許多遊客現場圍觀。
《變形金剛：復仇之戰》：2009年時上映的美國動作電影。在片中主角一行人為了尋找藏匿在地球的初代變形金剛天火（JetFire，在片中是一架SR-71黑鳥式偵察機），而潛入華盛頓杜勒斯國際機場附近的國立航空和太空博物館分館——史蒂芬·烏德瓦-哈茲中心（Steven F. Udvar-Hazy Center）。
《美国队长2》：2014年上映的美国超级英雄电影，片中有一个关于美国队长的展览的举办地位于史密森博物馆。


小說

《失落的秘符》



参考文献[编辑]


^ Smithsonian Institution [史密森尼学会]. 纽约时报. [2009-05-09] （英语）. 
^ Smithsonian Institution [史密森尼学会]. 史密森尼学会官方站. [2009-05-09] （英语）. 
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 史密森尼学会. [2009-05-09]. （原始内容存档于2010-11-28） （中文）. 
^ 4.0 4.1 王丹红. 美国史密森尼学会筹款计划受挫. 科学时报. [2009-05-09]. （原始内容存档于2013-04-24） （中文（简体）‎）. 
^ About Us. 國立非裔美國人歷史與文化博物館官方網站. [2014-05-28]. （原始内容存档于2014-05-28） （英语）. See our current exhibition in our gallery at the National Museum of American History. 
^ “华盛顿和华盛顿的博物馆”，李文军，《设计家》2010年2月刊


外部链接[编辑]

（英文）史密森学会网站










查
论
编


史密森尼学会






博物馆
美术馆



非裔美国人历史文化馆
非洲艺术馆
航空航天馆

哈齐中心


美国艺术馆
国家历史馆
印第安馆

海耶中心


安那考斯迪亚
艺术及工业大楼
古堡
库伯·赫维特馆
弗瑞尔美术馆
赫尚馆

钱币收藏馆


美国国立自然历史博物馆

生命密码
加勒比珊瑚礁
全球火山


美国国家肖像美术馆
国家邮政博物馆
伦威克美术馆
赛克勒美术馆
国家动物园








研究



美国艺术
美国园林
保护及复原
学会档案馆
哈佛-史密森中心
生物保护
环境研究
图书馆
海洋学研究站
博物馆保护学会

候鸟研究


热带研究








文化



亚太
拉丁
民俗及文化遗产

民俗节


民俗音乐








出版发行



《航空与航天》
《史密森尼》
图书
学术出版社








其它



会员单位
詹姆斯·史密森
里普雷中心
科学教育
旅行展览服务
伍德罗·威尔逊国际学者中心 (《威尔逊季刊》)
爵士乐团
















查
论
编


美國聯邦政府研究與發展機構（英语：Science policy of the United States）






獨立機構



国家科学基金会 (NSF)
國家航空暨太空總署（NASA）
國家環境保護局研究及發展辦公室
情報高等研究計劃署（IARPA）
史密森尼學會研究中心與計畫








農業部



農業研究局（ARS）
國家食品暨農業研究院（NIFA）
經濟研究局（ERS）
美國林業局研究發展處








商務部



國家標準暨技術研究院（NIST）
國家海洋暨大氣總署（NOAA）








國防部



國防高等研究計劃署（DARPA）
陸軍研究實驗室（ARL）
海軍研究實驗室（NRL）
海軍研究辦公室（ONR）
空軍研究實驗室（AFRL）








教育部



教育科學研究院（IES）
國家身心障礙暨復健研究院（NIDRR）








能源部



科學辦公室（DOE SC）
能源高等研究計劃署（ARPA-E）
國家實驗室








衛生及公共服務部



國家衛生研究院（NIH）
食品藥物監督管理局（FDA）








國土安全部



科學暨技術處（S&T）
海岸防衛隊研究及發展中心（CG RDC）








內政部



美國地質調查局（USGS）








運輸部



聯邦公路總署研究發展處
聯邦航空總署研究發展處








退伍軍人部



退伍軍人健康總署研究發展處（ORD）








多部門推動



美國全球變遷研究計畫（USGCRP）
網路與資訊科技研發計畫（NITRD）
國家奈米科技推動計畫（NNI）








決策機構



科技政策辦公室（OSTP）
科技評估局（OTA）
眾議院科學、太空及科技委員會
參議院商務、科學及運輸委員會
國家學院













规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 151449627
ISNI: 0000 0001 2185 5671
GND: 38076-3
SUDOC: 026421577
BNF: cb118671884（数据）
NLA: 35508508
NKC: ko2004230768
BNE: XX145247












分类：美國學會史密森尼学会美國博物館華盛頓哥倫比亞特區組織學術出版公司1846年建立的组织隐藏分类：调用重复模板参数的页面CS1英语来源 (en)维基数据不存在坐标数据的页面含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目