王祥


「王祥」重定向至此。關於与此名称相似的其他条目，詳見「王祥 (消歧义)」。




王祥



二十四孝之卧冰求鲤讲的就是王祥的故事。



出生
184年
東漢


逝世
268年
西晋


职业
魏、西晋官員，《二十四孝》中卧冰求鲤的主角


王祥（184年－268年4月30日），字休徵，琅琊（今山東临沂）人，历東漢、魏、西晋三代。仕魏官至司空、太尉，在晉官至太保。以孝著称，为《二十四孝》中卧冰求鲤的主角。他亦是“书圣”王羲之四世祖王览的同父异母兄。



目录


1 生平
2 性格特徵
3 軼事
4 家庭

4.1 祖先
4.2 祖父
4.3 父母
4.4 兄弟
4.5 子
4.6 孫
4.7 曾孙


5 參考資料



生平[编辑]
東漢末年戰亂不斷，王祥帶著繼母朱氏和異母弟王覽到廬江避亂，並在該地隱居二十多年[1]，不應州郡任命。後來，曹魏徐州刺史呂虔徵任王祥為別駕，王祥起初堅持不接受任命，但弟弟王覽勸他應命，更為他準備牛車，王祥於是答應，呂虔亦將徐州的民事事務交給他處理。當時盜賊充斥在州境內，王祥鼓勵兵士，頻頻派兵討伐盜賊，最終使州內安定，亦便利了政策和教化的推行。當地的人都稱頌王祥。
王祥後來舉茂才，任溫縣縣令，後遷任大司農。正元元年（254年），高貴鄉公曹髦即位，因參與司馬師廢立的計劃而獲封關內侯，官拜光祿勳，後轉司隸校尉。次年，鎮東將軍毌丘儉與揚州刺史文欽在壽春叛亂，王祥隨司馬師討伐。戰後增食邑四百戶，封萬歲亭侯，遷任太常。及後魏帝曹髦入讀太學，王祥被任命為三老，作為皇帝的老師，教導皇帝為君之道。
甘露四年（259年），曹髦試圖推翻掌權的大將軍司馬昭，但被賈充指示成濟刺殺，朝臣為皇帝舉哀，王祥因而涕淚皆流，號哭著說「老臣無狀」，令眾人面有慚色。景元元年十二月甲午日（261年2月2日）[2]，升任司空，景元五年三月丁丑日（264年4月30日）[3]轉任太尉，加侍中。同年，司馬昭復建五等爵，王祥封睢陵侯，食邑一千六百戶。
次年，晉王司馬炎稱帝，建立西晉，王祥作太保，進封睢陵公，加置七官之職。王祥與何曾和鄭沖等人因為年老，很少再上朝朝見，司馬炎於是派侍中任愷詢問他們對政策的意見。王祥多次要求辭官退休，但都被拒絕；御史中丞侯史光因王祥長期因病缺席朝議，要求將他罷免，但司馬炎稱他仍然倚重和欣賞他，而且他亦多次乞求退休，負責監察百官的御史台不應有這個議題。其後王祥再次要求退休，司馬炎於是下令王祥在府第中留職和俸祿，又賜多項物品和任命長子王肇為給事中。
泰始四年[4]四月戊戌日（268年4月30日），王祥逝世，享年八十五歲[5]。翌年諡為睢陵元公。
性格特徵[编辑]

王祥作為二十四孝之一，最為人稱頌的是他的孝道。王祥生母早死，繼母朱氏則對他不好，更常向王祥父親王融中傷王祥令他失寵；但即使是被命令清理牛糞，他仍顯得很恭敬，而父母生病時更衣不解帶地照顧和調製湯藥。而丹柰樹[6]結果時，繼母要求王祥守護果子，而王祥每到風雨來臨時，都會抱著樹大哭，怕果子會被吹下來。王祥這樣供養繼母三十多年，到繼母死時，王祥更在居喪期間傷心得十分憔瘁，要用木杖才能站起。可見他的孝道，毫不計較繼母如何苛待他。
王祥受到時人尊敬，主因都是其德行高尚。朝拜剛升任晉王的司馬昭時，荀顗對司馬昭行拜禮，而王祥則只是長揖，因他認為雖然司馬昭是尊貴的晉王、相國，但自己也是魏國三公之一，階級其實相差不遠，不可以動輒拜人，這會損害魏國的威望，亦有損晉王之德。而王祥死時，弔唁的不是朝中官員就是親戚和舊官員，沒有一個閒雜人等，連族孫王戎都嘆說：「太保可謂清達矣！」





王祥臥冰求鯉（选自歌川国芳《唐土二十四孝》）


軼事[编辑]

王祥最為人熟悉的是他臥冰求鯉的行為，在嚴冬時為了滿足繼母想吃鮮魚的要求，不惜在結冰湖面上脫衣嘗試以體溫融化冰塊。在王祥躺下後，冰面忽然裂開，有兩條鯉魚跳了出冰面，王祥得以帶回給繼母享用。時人都認為是感動了上天。不過《晉書》中僅謂王祥「解衣剖冰」，未有臥冰之語。
繼母向王祥說很想吃燒黃雀，不久就有數十隻黃雀飛進屋帳內，王祥得以給母親吃。鄰居都驚歎這是王祥的孝道感動上天。
王祥異母弟王覽與王祥相當要好，數歲時見王祥被繼母鞭打，王覽都抱著母親朱氏哭求停止。年紀稍大後，又勸母親不要虐待王祥，令朱氏有所收斂。後來每當朱氏派艱難任務給王祥，王覽都會跟著王祥去做；甚至朱氏胡亂指派任務給王祥的妻子，王覽妻子都會和她一起做，朱氏見此才停止。而當王祥漸漸有名聲時，朱氏十分忌恨，打算以毒酒毒殺王祥，王覽知道後與王祥爭飲，朱氏害怕會毒死親兒，將毒酒奪回。後來每當朱氏給王祥的菜饌，王覽都會先試數口，朱氏害怕王覽會服下毒藥，於是才打消毒殺王祥的念頭。
《世說新語·德行篇》有載朱氏曾在夜間摸黑去斬殺王祥，恰巧王祥此時下了床，朱氏只斬了空床。王祥回來看見朱氏，竟下跪請死，朱氏才覺悟，對王祥如親子疼愛。

家庭[编辑]
祖先[编辑]

王吉，西漢諫議大夫。

祖父[编辑]

王仁，東漢青州刺史。

父母[编辑]

王融，王祥父親，曾拒絕朝廷任命，沒有任官。
薛氏，高平人，王祥生母。[7]
朱氏，王祥繼母，王覽生母。
伯父王叡（？－189年），字通耀，琅琊郡临沂（今山东临沂）人。东汉荆州刺史。被孙坚所杀。

兄弟[编辑]

王覽，王祥異母弟，西晉光祿大夫。

子[编辑]

王肇，王祥庶長子，曾任西晉騎都尉、給事中、始平太守。
王夏，王祥嫡長子，早死。
王馥，王祥嫡次子，繼承睢陵侯爵位，官至上洛太守。
王烈，王祥子，得王祥寵愛，早死，死前望回葬故鄉。
王芬，王祥子，得王祥寵愛，與王烈同時死，死時希望在洛陽下葬。

孫[编辑]

王根，王馥子，王馥死後繼嗣。
王俊，王肇子，太子舍人，封永世侯。

曾孙[编辑]

王遐，王俊子，官至鬱林太守。

參考資料[编辑]

《晉書·王祥王覽傳》
《資治通鑑》卷七十七至卷七十九
《晉書·武帝紀》
《三國志·呂虔傳》
《世說新語》



^ 按《三國志·呂虔傳》，王祥應在魏文帝在位其間入仕徐州，此時王覽亦只約二十多歲。《晉書》作「三十餘年」
^ 《三國志·魏志·元帝紀》
^ 曹奐改元咸熙為五月甲戌日。
^ 依《晉書·武帝紀》和《三國志》裴松之注引王隱《晉書》
^ 王隱《晉書》中作八十九歲，而晉書本傳所載王祥遺訓則自稱八十有五，本文據此定生年。
^ 丹柰即紅蘋果
^ 《祥世家》：「祥父融，娶高平薛氏，生祥。」




前任：
王觀
曹魏司空
260年－264年
繼任：
荀顗










查
论
编


［元］郭居敬 撰集《二十四孝》









孝感動天

虞　舜


親嘗湯藥

漢文帝


齧指痛心

曾　参


單衣順母

闵　损


爲親負米

仲　由


鹿乳奉親

郯　子


戲彩娛親

老莱子


賣身葬父

董　永


爲母埋兒

郭　巨


湧泉躍鯉

姜　诗


拾椹供親

蔡　顺


刻木事親

丁　兰


懷桔遺親

陆　绩


行傭供母

江　革


扇枕溫衾

黄　香


聞雷泣墓

王　裒


恣蚊飽血

吴　猛


臥冰求鯉

王　祥


扼虎救親

杨　香


哭竹生筍

孟　宗


嘗糞憂心

庾黔娄


乳姑不怠

唐夫人


棄官尋母

朱寿昌


滌親溺器

黃庭堅











 维基文库中有關二十四孝的文本










分类：184年出生268年逝世东汉政治人物曹魏政治人物晉朝政治人物琅邪王氏二十四孝王姓西晋县公隐藏分类：含有hCards的条目本地有相关图片而维基数据未添加