賽普勒斯










本文介紹的是塞浦路斯共和国。關於塞浦路斯岛上的其他政权，請見「塞浦路斯岛」。




塞浦路斯共和國
Κυπριακή Δημοκρατία（希臘語）


通稱：塞浦路斯









国旗
国徽









國歌：《自由颂》




















自然地理（實際管轄區）



面積

國土面積：9,251平方公里（世界第168名）




首都
尼古西亞


最大城市
尼古西亞[1]


海岸線
648


時區
UTC+2
（夏時制：UTC+3）


人民生活


人口

以下資訊是以2013年估計

總人口：全島估計人口1,141,166人（世界第158名）
人口密度：123.4/km2（世界第82名）








官方語言
希臘語、土耳其語[2]


官方文字
希臘語、土耳其語


民族


希腊人：77%
土耳其人：18%
其他：5%




主要宗教


希腊正教：78%
伊斯兰教：18%
其他：4%（包括马龙派与亚美尼亚使徒教會）




曆法
公曆


道路通行方向
靠左行駛







家用電源

電壓：240 V
插座：G
頻率：50 Hz




政治文化


國家憲法
《塞浦路斯共和国宪法》（1960年）


國家結構形式
單一制


政治體制
共和制
总统制


法律體系
基于英美法系的混合法系







國家領袖

國家元首（總統）：尼科斯·阿納斯塔夏季斯


政府首腦（總統）：尼科斯·阿納斯塔夏季斯




經濟實力



國內生產總值（購買力平價） 以下資訊是以2016年估計

總計：287.84亿美元[3]（第127名）
人均：33,304美元[3]（第34名）





國內生產總值（國際匯率） 以下資訊是以2016年估計

總計：197.95亿美元[3]（第107名）
人均：22,903美元[3]（第33名）





人類發展指數 以下資訊是以2014年估計

0.845[4]（第32名）－极高




貨幣單位
歐元（EUR，€）


基尼系数
0.29


其他資料


國家代碼
CYP


國際域名縮寫
CY


國際電話區號
+357


塞浦路斯共和国通称塞浦路斯（希臘文：Κύπρος；土耳其文：Kıbrıs），是位於歐洲與亚洲交界處的一個岛国，位於地中海東部，面積達9,251平方公里。
已知人類在塞浦路斯的活動足跡最早可以追溯至西元前10,000年，此一時期的遺址有喬伊魯科蒂亞，為新石器時代保存至今依然完好的建築群。塞浦路斯因地處地中海進入西亞地區的要衝，從古至今已被西臺、亞述、埃及、波斯、阿拉伯哈里發王朝、烏邁耶王朝、威尼斯及土耳其奧斯曼帝國等外來勢力侵略或佔領過。西元前333年，亞歷山大大帝從波斯人手中接管了此島。1878年起，為英國所管理，直至於1960年獲得獨立，隔年成為大英國協會員國。
塞浦路斯独立后的主體民族希腊人和少數民族土耳其人零星冲突不断，直至1974年爆发严重的種族流血冲突。主要居住于该岛北部的土耳其人在土耳其的干預和支持下于当地另立政权北塞浦路斯土耳其共和國。因此塞浦路斯共和國法理主權為塞浦路斯全島及其周圍海域（除了一小部分地區因為條約分配予英國作為軍事基地），然而事實上（希臘人政权）有效統治區域仅为南方，占全島面积的63%。北塞浦路斯作为政治實體目前僅為土耳其共和國所承認。塞浦路斯共和国于2004年5月1日正式加入歐盟成为欧洲联盟成员国。



目录


1 國名
2 歷史
3 政治
4 行政區劃
5 地理
6 經濟
7 人口

7.1 宗教


8 文化
9 教育
10 军事
11 体育
12 參見
13 參考文獻



國名[编辑]
希臘文為「Κυπριακή Δημοκρατία」（拉丁文字轉寫:「Kypriakí Demokratía」），簡稱「Κύπρος」；土耳其文為「Kıbrıs Cumhuriyeti」，簡稱「Kıbrıs」。英文為「Republic of Cyprus」，簡稱「Cyprus」。中文方面，台灣稱之為賽普勒斯共和國，簡稱賽普勒斯或賽國;中國大陸稱之為塞浦路斯共和國，簡稱塞浦路斯或塞國。在政治意義上，與北塞浦路斯相對，又稱南塞浦路斯。
歷史[编辑]
主条目：塞浦路斯历史
早在8000年前就已有定居的村落。前16世紀，希臘人移居。塞浦路斯島在古時包括亞述帝國時期被犹太人稱為基提島(Kittim,כתים)。前709年－前525年間，先後被亞述、埃及和波斯人征服。
前58年起，羅馬帝國在这里建立塞浦路斯行省，持續400年。395年歸屬拜占庭帝國。1489年被威尼斯共和国吞并。1571年由土耳其奧斯曼帝國占领，1573年正式割让。
1878年由英國吞并塞浦路斯，英國開始對塞浦路斯長達82年的管理。1925年為英國的直轄殖民地。
1959年2月，英國、希臘、土耳其簽訂《蘇黎世－倫敦協定》，希臘、土耳其、塞浦路斯三國簽訂《聯盟條約》。希、土、英3國保證塞浦路斯的獨立。1960年8月16日，宣佈獨立，成立塞浦路斯共和國。組成希、土兩族聯合政府。1963年底，希、土兩族因制憲問題發生嚴重流血衝突。
1974年7月，希臘右翼軍人政權在塞浦路斯策動政變，土耳其以此為由出兵。
1975年2月，土耳其人在塞浦路斯北部自行宣佈建立“塞浦路斯土耳其族邦”。
1983年，土耳其人在塞浦路斯北部自行宣佈成立北塞浦路斯土耳其共和國，但不獲國際社會的承認。
2004年4月24日，舉行全民公決，科菲·安南的塞浦路斯統一方案結果無效。同年5月1日，塞浦路斯共和國（希臘人的區域）單獨加入歐盟，成為歐盟正式成員國。







1878年，英国国旗在尼科西亚升起，标志着英国开始管理塞浦路斯。









2004年5月1日，塞浦路斯共和国加入欧盟。




政治[编辑]
塞浦路斯目前分裂為兩個政權：

 賽普勒斯：南部的希臘人政權，即塞浦路斯共和國（希臘語：Κυπριακή Δημοκρατία），得到國際社會的承認。是联合国会员国和欧盟成员国。
 北塞浦路斯.：北部的土耳其人政權，即北塞浦路斯土耳其共和國，僅得到土耳其和自行宣布独立的阿塞拜疆的纳希切万自治共和国的承認，目前由土耳其人有效控制。

塞浦路斯的希臘人和土耳其人2004年4月24日就聯合國秘書長科菲·安南關於塞浦路斯島統一方案同時舉行全民公決。雖然土耳其人支持了安南的方案，但南部的希臘人以絕對多數反對該方案，因而使安南的方案被否決。
2004年5月1日，塞浦路斯的希臘人區域單獨加入歐盟。
劳动人民进步党候选人季米特里斯·赫里斯托菲亞斯于2008年當選總統，劳动人民进步党首次成為執政黨，亦是歐盟國家中首個民選產生的共產黨總統。







塞浦路斯总统府









聯合國緩衝區界線




行政區劃[编辑]
主条目：塞浦路斯行政區劃




塞浦路斯地圖


塞浦路斯上共可分為四個分屬不同管轄實體的區域，包含塞浦路斯共和國實際掌控的領土，與名義上屬於塞浦路斯共和國、實際上卻是由北塞浦路斯土耳其共和國實際控制的區域，由聯合國暫管與統治權，仍在英國手上的小部分地區：

塞浦路斯共和國分為5個行政區

尼科西亚塞浦路斯共和国首都，电话区号（+357）-22
拉納卡海滨城市，塞浦路斯国际机场坐落于此，电话区号（+357）-23
利馬索尔海滨港口城市，电话区号（+357）-25
法马古斯塔海滨城市，其老城区位于北塞浦路斯土耳其共和国控制区内，电话区号（+357）-24
帕福斯海滨城市，古代时期的塞浦路斯共和国首都。由于该城拥有大量古代遗迹，目前该城已被联合国教科文组织，列入世界文化遗产名录。电话区号（+357）-26


 北塞浦路斯包括凱里尼亞全部和尼科西亞、法馬古斯塔的部分，分為3區。
聯合國緩衝區，又稱為「綠線」，暫時由聯合國維和部隊巡邏管理、將南北兩實質政權隔開的緩衝地帶。
 亞克羅提利與德凱利亞，這兩個英國軍事基地佔地大约254km²。

地理[编辑]
主条目：塞浦路斯地理
塞浦路斯是地中海東部的島國。塞浦路斯岛是地中海第三大島，仅次于西西里岛和撒丁岛，海岸線長537千米。北部為狹長山脈，多丘陵；西南部為山脈，地勢較高；中部是美索利亞平原。島上無常流河，只有少數間歇河。屬亞熱帶地中海型氣候，夏季炎熱乾燥，平均氣溫28－35℃，冬季溫和濕潤，氣溫4－10℃。
經濟[编辑]
主条目：塞浦路斯經濟
塞浦路斯為傳統的農業國，並著重旅遊業的發展。人民相对富足，人均國內生產總值高於歐盟平均數。
2013年，受歐債危機困擾的塞浦路斯政府為獲得歐元區援助而決定向銀行儲戶收取存款稅，挽救當地面臨破產的銀行業。根據徵稅建議，存款10萬歐元以下儲戶徵稅3%，10萬歐羅至50萬歐元之間徵收10%，超過50萬歐元按照15%的稅率徵稅。此前的方案為對存款10萬歐元以下儲戶的徵稅稅率為6.75%，超過這一水準為9.9%。此舉引起當地居民嘩然，當地多間銀行和提款機更出現擠提情況。







塞浦路斯中央银行









金融區









帕佛斯城堡









塞浦路斯的房屋









塞浦路斯有少量步兵組成的陆军









空軍從俄國進口的雌鹿攻擊直升機









季米特里斯·赫里斯托菲亚斯与俄罗斯总统梅德韦杰夫检阅塞浦路斯国民警卫队，2010年









出土的14世紀花瓶









尼古西亞商業街




人口[编辑]
主条目：塞浦路斯人口
2003年，人口已超過80萬，希臘裔塞浦路斯人約占85.2％，土耳其裔塞浦路斯人約占11.6％。
自2000年起，大量外籍勞工從菲律賓、泰國、斯里蘭卡等地前來工作。
2011年人口838,897（不包括北塞浦路斯）。[5]2013年全島估計人口1,141,166。[6]
宗教[编辑]
主条目：塞浦路斯宗教
78%希臘裔的塞浦路斯人信奉塞浦路斯正教會，而18%土耳其裔則信奉伊斯蘭教遜尼派。
文化[编辑]
主条目：塞浦路斯文化
在春天有最富勝名的利马索尔狂歡節。塞浦路斯中部和南部為傳統的信仰東正教的希臘人。北塞浦路斯則為信仰伊斯蘭教的土耳其人。




2014年利马索尔狂欢节






Kouris水壩


教育[编辑]
主条目：塞浦路斯教育

塞浦路斯现有国立综合大学一所（Πανεπιστήμιο Κύπρου），使用希腊语教学。


主要的私立学院有：

英国兰开夏大学塞浦路斯分校（University Of Central Lancashire Cyprus）
塞浦路斯欧洲大学（European University Cyprus）
塞浦路斯学院（Cyprus College）：使用英文授课。
塞浦路斯国际学院（Inter College）：使用英文授课。
塞浦路斯营销学院（Cyprus Institute of Marketing）：使用英文授课。




主要的私立中学有：

Xenion Education



军事[编辑]
主条目：塞浦路斯军事
塞浦路斯国民警卫队（Εθνική Φρουρά，Ethnikí Frourá），为塞浦路斯的武装力量，由陆军、海军、空军、以及特别武装单位组成。
体育[编辑]
帕夫洛斯·康蒂德斯在2012年夏季奧林匹克運動會帆船比賽小艇雷射型項目奪得銀牌，為塞浦路斯的首面奧運獎牌。网球运动员巴格达蒂斯也是塞浦路斯人。
參見[编辑]



維基導遊上的相關旅行指南：
賽普勒斯



塞浦路斯問題

參考文獻[编辑]


^ Preliminary Results of the Census of Population, 2011. [1 February 2012]. 
^ Constitution of the Republic of Cyprus: "The official languages of the Republic are Greek and Turkish" (Appendix D, Part 01, Article 3)
^ 3.0 3.1 3.2 3.3 Cyprus. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2016 [2016-06-11]. 
^ Human Development Report 2014 (PDF). UNDP: 160页. 2014-07-24 [2014-11-30] （英语）. 
^ Statistical Service - Population and Social Conditions - Population Census - Announcements - Preliminary Results of the Census of Population, 2011. Cystat.gov.cy. 2011-12-29 [2012-01-29] （希腊语）. 
^ United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division. World Population Prospects: The 2012 Revision, Highlights and Advance Tables (ESA/P/WP.220) (PDF). New York: 52. 2013. 












查
论
编


亚洲






东亚



中华人民共和国
日本
朝鲜
韩国
蒙古
中華民國（台澎金馬）1











东南亚



东帝汶
菲律宾
柬埔寨
老挝
马来西亚
缅甸
泰国
文莱
新加坡
越南
印尼








南亚



不丹
巴基斯坦
马尔代夫
孟加拉国
尼泊尔
斯里兰卡
印度








中亚



哈萨克斯坦
吉尔吉斯斯坦
塔吉克斯坦
土库曼斯坦
乌兹别克斯坦








西亚



阿富汗
阿拉伯联合酋长国
阿曼
阿塞拜疆
阿尔扎赫1
阿布哈茲1
南奥塞梯1
巴勒斯坦
巴林
格鲁吉亚
卡塔尔
科威特
黎巴嫩
沙特阿拉伯
土耳其
叙利亚
亞美尼亞
也门
伊拉克
伊朗
以色列
约旦
賽普勒斯
北賽普勒斯1








北亚



俄罗斯








海外屬地與
其他特殊政區



亞克羅提利與德凱利亞（英國）
英屬印度洋領地（英國）
聖誕島（澳大利亞）
科科斯（基林）群島（澳大利亞）
香港（中华人民共和國）
澳門（中华人民共和國）









註1：未被普遍承认的国家







世界地理索引 · 美洲 · 亞洲 · 南极洲 · 歐洲 · 大洋洲 · 各国首都列表














查
论
编


欧洲






西欧



法国
摩纳哥
英国

英格兰
苏格兰
威尔士
北爱尔兰


爱尔兰
荷兰
比利时
卢森堡








北欧



丹麦
芬兰
挪威
瑞典
冰岛








中欧



德国
波兰
捷克
斯洛伐克
匈牙利
奥地利
瑞士
列支敦斯登








东欧




前苏联



俄罗斯（欧洲部分）
白俄罗斯
爱沙尼亚
拉脫維亞
立陶宛
乌克兰
摩尔多瓦








巴爾幹



斯洛維尼亞
克羅埃西亞
波斯尼亚和黑塞哥维那
黑山
阿尔巴尼亞
羅馬尼亞
保加利亞
塞尔维亚
科索沃
馬其頓
馬爾他











南欧



希腊
賽普勒斯
義大利
梵蒂岡（属聖座）
圣马力诺
葡萄牙
西班牙
安道尔








海外屬地與
其他特殊政區



直布罗陀（英國）
根西島（英國）
马恩岛（英國）
澤西島（英國）
揚馬延島（挪威）
斯瓦尔巴群島（挪威）
法罗群岛（丹麥）
馬爾他騎士團（主权实体）








跨欧亚地区



色雷斯（土耳其）
乌拉尔斯克（哈萨克斯坦）
高加索（俄罗斯等国）











参见：世界地理索引
非洲
美洲
南极洲
亞洲
大洋洲
各国首都列表
















查
论
编


地中海及其周边地区










大　西　洋
⑮
 西班牙
巴利阿里海
巴利阿里群岛
 法国
⑭
 意大利
利古里亚海
科西嘉岛
撒
丁
岛
第勒尼安海
西西里岛
亚得里亚海
⑨
⑩
⑪
⑫
⑬
爱奥尼亚海
地　中　海
爱
琴
海
⑯
⑰
⑱
黑　　海
基克拉泽斯
克里特岛

突
尼
斯
 希腊
 土耳其
 塞浦路斯
④
②
③
 叙利亚
⑤
⑥
⑦
⑧
西奈半岛
 埃及
 利比亚
 阿尔及利亚
 摩洛哥
阿尔沃兰海
直布羅陀海峽
①










 英国： ① 直布罗陀 ② 亞克羅提利 ③ 德凱利亞   ④ 北塞浦路斯   ⑤ 黎巴嫩   ⑥ 以色列   巴勒斯坦國： ⑦ 约旦河西岸  ⑧ 加沙   ⑨ 阿尔巴尼亚   ⑩ 黑山   ⑪ 波斯尼亚和黑塞哥维那   ⑫ 克罗地亚   ⑬ 斯洛文尼亚   ⑭ 摩纳哥   ⑮ 马耳他
海域： 土耳其：⑯ 达达尼尔海峡  ⑰ 马尔马拉海  ⑱ 博斯普鲁斯海峡









以「地中海」開頭的條目
分类:地中海













 
國際組織成員
















查
论
编


欧洲联盟成员国









 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 克罗地亚
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國



















查
论
编


英联邦成员国






主权国家



安提瓜和巴布达
澳大利亚
巴哈马
孟加拉国
巴巴多斯
伯利兹
波札那
文莱
喀麦隆
加拿大
塞浦路斯
多米尼克
加纳
格林纳达
圭亚那
印度
牙买加
肯尼亚
基里巴斯
莱索托
马拉维
马来西亚
马耳他
毛里求斯
莫桑比克
纳米比亚
瑙鲁
新西兰
尼日利亚
巴基斯坦
巴布亚新几内亚
卢旺达
聖克里斯多福與尼維斯
圣卢西亚
圣文森特和格林纳丁斯
萨摩亚
塞舌尔
塞拉利昂
新加坡
所罗门群岛
南非
斯里蘭卡
斯威士兰
坦桑尼亚
汤加
特立尼达和多巴哥
圖瓦盧
乌干达
英国
瓦努阿图
赞比亚








海外领土
与属地




澳属



亚什摩及卡地尔群岛
澳大利亚南极领地
圣诞岛
科科斯（基林）群岛
珊瑚海群岛
贺得及麦唐纳群岛
诺福克岛








紐屬



库克群岛
紐埃
罗斯属地
托克劳








英属



阿克罗蒂里和德凯利亚
安圭拉
百慕大
英属南极领地
英属印度洋领地
英属维尔京群岛
开曼群岛
福克兰群岛
直布罗陀
根西岛
马恩岛
泽西岛
蒙塞拉特島
皮特凯恩群岛
圣赫勒拿、阿森松和特里斯坦-达库尼亚
南乔治亚岛和南桑威奇群島
特克斯与凯科斯群岛



















查
论
编


地中海聯盟






成員國



 奥地利
 比利時
 保加利亚
 賽普勒斯
 捷克
 丹麥
 爱沙尼亚
 芬兰
 法国
 德國
 希臘
 匈牙利
 義大利
 爱尔兰
 拉脫維亞
 立陶宛
 卢森堡
 馬爾他
 荷蘭
 波蘭
 葡萄牙
 羅馬尼亞
 斯洛伐克
 斯洛維尼亞
 西班牙
 瑞典
 英國
 摩洛哥
 毛里塔尼亚
 突尼西亞
 阿尔及利亚
 埃及
 以色列
 约旦
 土耳其
 阿尔巴尼亚
 蒙特內哥羅
 馬其頓
 克罗地亚
 黎巴嫩








觀察員國



 利比亞
















查
论
编


法語圈國際組織






參與國家／地區




正式成員



阿尔巴尼亚
安道尔
亞美尼亞
比利时
贝宁
保加利亚
布吉納法索
蒲隆地
柬埔寨
喀麦隆
加拿大
佛得角
中非共和國
葛摩
刚果民主共和国
刚果共和国
科特迪瓦
吉布提
多米尼克
埃及
法国
加蓬
希腊
几内亚
幾內亞比索
赤道几内亚
海地
老挝
黎巴嫩
卢森堡
馬其頓共和國
马达加斯加
马里
毛里塔尼亚
毛里求斯
摩洛哥
摩尔多瓦
摩纳哥
新不倫瑞克
尼日尔
魁北克
羅馬尼亞
卢旺达
圣卢西亚
圣多美和普林西比
塞内加尔
塞舌尔
瑞士
乍得
多哥
突尼西亞
瓦努阿图
越南
比利时法语社群











準成員



賽普勒斯
加纳
新喀里多尼亞
卡塔尔








觀察員



阿根廷
奥地利
波斯尼亚和黑塞哥维那
大韩民国
哥斯达黎加
克罗地亚
阿拉伯联合酋长国
爱沙尼亚
格鲁吉亚
匈牙利
科索沃
拉脫維亞
立陶宛
墨西哥
蒙特內哥羅
莫桑比克
安大略
波兰
塞尔维亚
斯洛伐克
斯洛文尼亚
多明尼加
捷克
泰国
乌克兰
乌拉圭











歷任秘書長

布特羅斯·布特羅斯-加利 → 阿卜杜·迪乌夫 → 米歇尔·让






相關



法语国家和地区列表
法語系運動會
法國電視國際五台























查
论
编


古希腊






歷史





爱琴文明


基克拉泽斯文明 · 米诺斯文明 · 迈锡尼文明







古希腊


黑暗时代 · 古風時期 · 古典時期 · 希臘化時代 · 希腊的罗马时期









地理

爱琴海 · 達達尼爾海峽 · 馬其頓王國 · 斯巴达 · 古雅典 · 科林斯 · 古底比斯 · 溫泉關 · 爱奥尼亚海 · 愛奧尼亞 · 埃奧利斯 · 小亞細亞多利安六城 · 安提阿 · 亚历山大港 · 帕加马 · 米利都 · 以弗所 · 拜占庭 · 德尔斐 · 提洛岛 · 奥林匹亚 · 特洛伊 · 罗得岛 · 克里特 · 伯罗奔尼撒 · 伊庇魯斯 · 賽普勒斯 · 本都 · 大希腊 · 古希臘殖民地






生活

農業 · 饮食文化 · 雅典式民主 · 經濟 · 教育 · 雅典節日 · 法律 · 賣淫業 · 宗教 · 英雄崇拜 · 奴隶制度 · 古代奥林匹克运动会 · 哲学 · 戰爭 · 葡萄酒 · 同性戀（少年愛） · 丧葬






人物





哲學家


阿那克萨哥拉 · 阿那克西曼德 · 阿那克西美尼 · 安提西尼 · 亚里士多德 · 德谟克利特 · 锡诺普的第欧根尼 · 伊壁鸠鲁 · 恩培多克勒 · 赫拉克利特 · 留基伯 · 高爾吉亞 · 巴门尼德 · 柏拉图 · 普罗泰戈拉 · 毕达哥拉斯 · 苏格拉底 · 泰勒斯 · 季蒂昂的芝诺







作家


埃斯库罗斯 · 伊索 · 阿里斯托芬 · 欧里庇得斯 · 希羅多德 · 赫西俄德 · 荷马 · 琉善 · 米南德 · 品达 · 普魯塔克 · 波利比奥斯 · 莎孚 · 索福克勒斯 · 修昔底德 · 泰奥格尼斯 · 提谟克勒翁 · 提尔泰奥斯 · 色诺芬







其他


亚历山大大帝 · 阿尔西比亚德斯 · 阿基米德 · 阿斯帕齊婭 · 狄摩西尼 · 欧几里得 · 喜帕恰斯 · 希波克拉底 · 列奥尼达一世 · 來古格士 · 克罗托那的米罗‎ · 伯里克利 · 托勒密 · 梭伦 · 地米斯托克利









建築

古希臘神廟 · 帕德嫩神廟 · 阿尔忒弥斯神庙 · 雅典衛城 · 古阿哥拉 · 宙斯神廟 · 赫菲斯托斯神廟 · 薩摩色雷斯廟宇群 · 古希臘神廟列表






藝術

建築 · 貨幣 · 文學 · 音樂 · 陶器 · 雕刻 · 戲劇 · 史學






科學

天文學 · 數學 · 醫學 · 技術






語言

原始希臘語 · 邁錫尼希臘語 · 荷馬式希臘語 · 古希臘方言 （伊歐里斯 · 阿卡迪亞-塞浦路斯 · 雅典希臘語 · 多利斯 · 愛奧尼亞 · 洛克里 · 馬其頓 · 旁非利亞） · 通用希臘語






書寫系統

线形文字A · 線形文字B · 塞浦路斯音節文字 · 希腊字母 · 優卑亞字母








 « 史前歐洲
中世紀 » 












规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 130118559
LCCN: n79055857
GND: 4079596-2
SUDOC: 026370654
BNF: cb11863129n（数据）
HDS: 3377
NDL: 00565932












分类：英联邦地中海聯盟成員國法語圈國際組織成員/觀察員亚洲国家欧洲国家岛国賽普勒斯前英國殖民地隐藏分类：CS1英语来源 (en)CS1希腊语来源 (el)含有希臘語的條目含有土耳其語的條目含有英語的條目包含规范控制信息的维基百科条目