女官
女官又稱宮官，在漢字文化圈是指高級的宮女，有一定的品秩，並且領有俸祿。其工作範圍包括管理較低級的宮女，訓練新入宮的宮女，照顧皇子、皇女等。



目录


1 女官的挑選
2 女官的地位
3 中國

3.1 六局女官


4 朝鮮

4.1 種類


5 日本

5.1 古代的宮廷女官

5.1.1 十二司女官


5.2 現代的宮廷女官
5.3 女房
5.4 幕府將軍大奧的女官


6 歐洲的女官

6.1 現代英國


7 参考文献
8 外部連結
9 參見



女官的挑選[编辑]
女官是由宮女中擢升，由於是職務官，選拔時多重視才德甚於色貌，但對容姿亦會有一定要求。有些宮女在宮中任職一段日子後就憑年資升為女官，有些則要通過考試才得升遷，視乎職務而定，需要技術性職務的女官通常都要考試。
女官的地位[编辑]
女官有的品高位顯、有權有勢，不僅在宮中受尊重，甚至得到外朝官的逢迎，有的因此得以干預朝政，但實際上並沒有參與朝政的權利，她們實際上仍然是後宮的僕役，《舊唐書》就記載唐高祖李淵之子、舒王李元名的保傅曾經對李元名說尚宮品秩高，他應該去拜見她，李元名卻說尚宮只是二哥（唐太宗）的家婢，自己不需要對她行拜禮[1]。
但也有女官如唐朝中業時期的内學士、尚宮宋若莘姐妹，由唐德宗召入宫，考問經史大義，深為讚歎，唐德宗能作詩，每次與侍臣作詩唱和，都要宋氏姊妹出席，唐德宗欽佩她們卓爾不群的氣節，不以宮女妾侍對待，稱呼她們為學士、先生，唐憲宗、唐穆宗、唐敬宗三帝都稱她們為先生，六宮嬪媛和諸王公主駙馬也都以禮相待，十分尊重她[2][3]。
女官和嬪御不同，女官屬於僕役，嬪御則是君主之妾侍，屬於皇族，但有些女官職銜是兼作嬪御，而女官本身亦可能得到君主寵幸而成為嬪御。亦有一些女官職銜侍妾化的現象。也有一些宮女受到君主寵幸，但因為出身微賤而未能成為嬪御，只得到女官的名號。例如朝鮮王朝的承恩尚宮。一些受君主寵幸的女官甚至擁有比正式妃嬪更大的權力。
宮女視乎年資、表現等升為各級女官，一些高級的女官可以有自己的貼身宮女。
中國[编辑]
中國自漢朝開始設置女官，但歷朝的具體制度均有不同。例如北魏時女官有內司（位視尚書令、尚書僕），作司、大監、女侍中（位視二品），監、女尚書、美人、女史、女賢人、書史、書女、小書女（位視三品），中才人、供人、中使、女生才人、恭使宮人（位視四品），春衣、女酒、女饗、女食、奚官女奴（位視五品）。
唐朝時，後宮仿照六部設六局：尚宮局、尚儀局、尚服局、尚食局、尚寢局、尚功局，六局首席女官合稱「六尚」，各定員二人，正五品，為尚宮、尚儀、尚服、尚食、尚寢、尚功，相當於六部尚書。六局統領二十四司，皆為正六品；其下又有二十四典，皆正七品；再之下有二十四掌，皆正八品；掌之下又各設女史。管理宮中一應事務[4]。
六局女官[编辑]

尚宮局：

尚宮掌導引中宮，下有司記（之下有典記、掌記）、司言（之下有典言、掌言）、司簿（之下有典簿、掌簿）、司闈（之下有典闈、掌闈）。六局的出納文籍都要經過尚宮局印署。

尚儀局：

尚儀掌禮儀起居，下有司籍（之下有典籍、掌籍）、司樂（之下有典樂、掌樂）、司賓（之下有典賓、掌賓）、司贊（之下有典贊、掌贊），另有彤史二人，正六品，彤史下有女史二人。

尚服局：

職務包括祭祀時之禮器、禮服，湯沐、儀衛等，尚服掌供服用采章之數，下有司寶（之下有典寶、掌寶）、司衣（之下有典衣、掌衣）、司飾（之下有典飾、掌飾）、司仗（之下有典仗、掌仗）。

尚食局：

職務包括烹調膳食，嘗試食物以檢查是否有問題，並管理酒類、柴火、醫療藥物等。尚食管掌供膳羞品齊，下有司膳（之下有典膳、掌膳）、司醞（之下有典醞、掌醞）、司藥（之下有典藥、掌藥）、司饎（之下有典饎、掌饎）。

尚寢局：

職務包括管理床帷，宮苑，日常用品如輿輦、繖扇、燈等。尚寢掌燕見、進御之次序，下有司設（之下有典設、掌設）、司輿（之下有典輿、掌輿）、司苑（之下有典苑、掌苑）、司燈（之下有典燈、掌燈）。

尚功局：

職務包括管理女功（女紅），如紡織品、衣服縫製等。尚功，掌女功之程，下有司制（之下有典制、掌制）、司彩（之下有典彩、掌彩）、司珍（下有典珍、掌珍）、司計（之下有典計、掌計）。
另設宮正（正五品）、司正（正六品）、典正（正七品），負責處分失職之女官和宮女，有女史四人。又有阿監、副監，視七品。
此外，唐朝又有文學館，女官中有文學者為學士，執掌教習妃嬪、宮人文化書算等。
以後歷朝大體循舊制，但某些朝代在職稱和職務上有所更動，或增加新的職位。朱元璋於南京稱吳王時即設置六局一司，置女官嚴禁壼門之政、杜絕閹黨之禍，終明一朝女官制度對於防女寵貶外戚起到顯著作用，建文永樂期間基本沿用，宣德之後，随着違背朱元璋禁令的內書堂設立，宦官權力的日益膨脹，女官職掌漸被取代，惟天順年間仍有設置六尚，「置女史，備顧問，典宮籍，詔徵天下才」[5]明朝中葉隆慶年間仍有詔令，遵循組制「设六尚以备内治」[6]直到明末天啟年间，也还有女秀才、女史、宫正六局設置[7]。 明朝永樂之後[來源請求]，大部份女官的職務改由宦官處理，僅餘尚寶四司繼續由女官負責，惟明代女官並無尚寶司。直至清朝，女官制度廢除，宮女由內務府管理。
朝鮮[编辑]
主条目：尚宮
朝鮮王朝女官職稱仿照中國制度，但實際上的職務、職級與中國女官有所不同。「尚宮」是內人以上女官的統稱，包括尚宮、尚儀（皆為正五品）、尚服、尚食（皆為從五品）、尚寢、尚功（皆為正六品）、尚正、尚記（皆為從六品）[8]。
朝鮮女官為終身制，一旦行內人禮成為內人後就終身不得婚嫁，即使離宮也不能結婚。
種類[编辑]

提調尚宮：掌管宮中所有尚宮、內人，地位相當於朝廷中的領議政。
副提調尚宮：負責內殿庫房，擔當貴金屬、銀器、瓷器、綢緞等出納的尚宮，地位僅次於提調尚宮。
待令尚宮：又稱至密尚宮，分發到國王大殿、交泰殿或是王大妃殿以及東宮殿等地方，負責王室寢殿起居生活的尚宮。一般只有從小進宮（四至五歲）培訓的宮女經過考試才能擔任，相當於現今的秘書。
侍女尚宮：侍候國王、王妃、王大妃、王世子的尚宮。
保姆尚宮：負責養育王子、公主、翁主的尚宮，被小主人稱呼為「阿只」。
退膳尚宮：於退膳間工作，處理膳食的最後一道程序。
氣味尚宮：負責檢查食物好壞和香氣。
出納尚宮：掌管廚房各種食材進貨數量。
監察尚宮：經常奉國王命令的尚宮，如閱讀書籍史書、謄寫文章、大小宴會陪侍、前導、承引、侍衛等，並糾察下品內人女官業務，為尚正品級。
訓育尚宮：負表訓練小宮女，為尚記品級。
承恩尚宮：受國王寵幸因未能懷孕而無法成為正式嬪御的宮女，直接聽命於王妃的命令。懷孕後就會被冊封為後宮嬪御。
內人：低級女官，較高級者為上贊內人，另有被國王寵幸但未能成為尚宮和嬪御者為承恩內人，有些會被升為承恩尚宮。

朝鮮的宮殿之中，以負責大殿的女官地位較高。以種類來分，除提調尚宮之外，至密尚宮最高，接著是針房尚宮、繡房尚宮，最後是負責御膳房尚宮。宮女進宮後約八至十年參加內人試，通過後成為下贊內人（階級最低的女官），為從九品，約再過十至二十年再參加尚宮考試，通過後獲得牒紙（加髢）成為尚宮，屬正五品官階。得到國王寵幸的內人可成為承恩內人或承恩尚宮。
日本[编辑]
日本的宮廷及貴族府中亦有女官制度。但隨著時代轉變，不同時代的女官職稱和職務均有變化。
古代的宮廷女官[编辑]
日本實行律令制之後，宮廷女官在除更衣以外由後宮十二司管轄。包括內侍司（又稱尚侍所）、藏司、書司、藥司、兵司、韈司、殿司、掃司、水司、膳司、酒司、縫司，各司有首席女官一人。十二司的下級女官為女嬬、采女，負責各司雜務[9]。根據《日本書紀》記載，采女是飛鳥時代地方豪族向天皇定獻上女兒的習慣，屬於人質的一種，大寶律令後制度化。
更衣為御衣的便殿勤務所職官，初期為從四、五品的散職，位在女御之下。隨著女御地位的提高，後來轉變為侍奉、起居，亦因為經常侍奉天皇而侍妾化，成為位階第二高的嬪妃位號。
十二司女官[编辑]

內侍司：

掌供奉常侍、奏請、宣傳，檢校女嬬兼知內外命婦朝參，以及禁內禮式之事。
尚侍本是尚侍所的首席女官，相当于天皇的秘书长，定員二人，主要負責管理内侍司各事务，掌管神器、後宫事务奏请和赏罚、後宫女官及官员夫人的管理，传达天皇敕令等。最早是從五品的散職。自從平城天皇授與所寵愛的藤原藥子尚侍一職之後，此職位便擢昇為勳三品的官階，同時擔任尚侍一職的人也固定從重臣的未婚之女或功臣之妻所選出。初期尚侍為宮廷最高女官，並非天皇妃嬪，但尚侍需常伺候於天皇跟前，故常有侍妾化的情形出現，後來正式被收編為天皇嬪妃一列。之後便由其次官典侍接替尚侍之職務[10]。
典侍本是宮中尚侍所的次官，地位僅次於尚侍，定員四人。尚侍正式成為嬪妃的位號之後，典侍就成為尚侍所的最高女官。由於其職務常隨侍於天皇面前，故也和尚侍一樣侍妾化，後來成為後宮妃嬪的正式位號。之後由其次官掌侍升等成為尚侍所內的最高女官。
在掌侍之下有女嬬一百人。

藏司：

掌神璽、關契、供御衣服、巾櫛、服翫（即祭祀相關的器物），以及珍寶、綵帛、賞賜之事。首席女官為尚藏，下有典藏二人，典藏之下有掌藏四人，女嬬十人。

書司：

掌供奉內典、經籍及紙、墨、筆、几案、絲竹之事。首席女官為尚書，下有典書二人，女嬬六人。

藥司：

掌供奉醫藥之事，首席女官為尚藥，下有典藥二人，女嬬四人。

兵司：

掌供奉兵器之事，尚兵一人，典兵二人，女嬬六人。

韈司：

掌宮閤管鎰及出納之事，首席女官為尚韈，下有典韈四人，女嬬十人。

殿司：

掌供奉輿繖、膏、沐、燈油、火燭、薪炭之事（即日常生活用品），首席女官為尚殿，下有典殿二人，女嬬六人。

掃司：

掌供奉床席、灑掃、鋪設之事，首席女官為尚掃，下有典掃二人，女嬬十人。

水司：

掌進漿水、雜粥之事，首席女官為尚水，下有典水二人，采女六人。

膳司：

掌知御膳進食先嘗、惣攝膳羞、酒醴、諸餅蔬菓之事（即先嘗供皇室食用的食物以察看是否有問題，並管理酒類、餅食、蔬果等），首席女官為尚膳，下有典膳二人，掌膳四人，采女六十人。

酒司：

掌釀酒之事，首席女官為尚酒，下有典酒二人。 　

縫司：

掌裁縫衣服纂組之事，兼知女功及朝參（即做衣服、女紅及命婦朝見之事務），首席女官為尚縫，下有典縫二人，掌縫四人。
現代的宮廷女官[编辑]
現代宮廷女官屬於特別職公務員，為宮內廳的職員，有女官長、女官、東宮女官長、東宮女官、侍女長等職位。由昭和天皇開始，已婚的女官可採上下班制，不必在宮中留宿。
女房[编辑]
平安時代至江戶時代的在宮廷或貴族府負責侍候皇族、貴族的女官稱為女房，她們的職務包括擔任乳母、女性貴族的家庭教師、男性貴族的秘書等，多由有教養的中級貴族的女兒擔任，她們一般在婚後解除職務。
幕府將軍大奧的女官[编辑]
大奧中僱用的女官稱為奧女中，負責服侍將軍的生母和妻妾。進入大奧供職前需提交不洩大奧所見所聞的誓書和血手印。奧女中劃分為三類：御目見以上（有資格參見將軍和御台所）、御目見以下（沒有資格參見將軍和御台所）、部屋方（只能在長局內行走，是高級女中私人僱用的女傭）。
女中在大奧出仕年期不定，在上下任將軍之間更替時有機會脫離大奧，亦可以視乎年資取得假期返家，雙親生病、去世的話亦可特別告假外出。高級女中如御年寄可到寬永寺和增上寺參拜，或者出使大名家，亦可藉機私服觀賞戲劇。
有不少武士、町人（商人）之女將出仕大奧視為婚前修行的一種，可以藉此學習禮儀，也是一種身份象徵。在大奧有機會晉升至高級女中，或者成為將軍側室，獲得權勢之外，也能光耀家族門楣。
歐洲的女官[编辑]
事實上，女官不是東亞地區的專利。在歐洲多個仍然保持君主制度的國家，亦有其相應之女官。
現代英國[编辑]
今日的英國王室，負責為女王及王妃等人整理床鋪的有「Lady of the Bedchamber」及「Woman of the Bedchamber」，由「Mistress of the Robes」管理。而為女王及王妃以外的女性王室成員服務的女官，則被稱為「女侍官」（Lady-in-waiting）。
参考文献[编辑]


^ 《舊唐書·列傳第十四》：「（李）元名保傅等謂元名曰：『尚宮品秩高者，見宜拜之。』元名曰：『此我二哥家婢也，何用拜為？』」
^ 《舊唐書·列傳第二》后妃傳下：女學士尚宮宋氏章
^ 《新唐書·列傳第二》后妃傳下
^ 《新唐書·志第三十七》
^ 沈德符：《万历野获编·补遗》卷1:宫中原设六尚女官，以纪内事，须识字妇人充之。近年多放还家，及老疾不任事者，缺人使用。敕至，即密访良家女子年十五以上，无夫妇人四十以下，能读书写字，并谙晓算法者四五十人，籍记之，待明春遣人同尔会选，令其亲属送来。崇禎《烏城縣志》
^ 王圻：《续文献通考》卷56《职官六》。
^ 《古今图书集成》宫围典卷53《宫女部艺文》
^ 大長今之朝鮮後宮妃嬪
^ 《養老律令·後宮職員令》 Archive.is的存檔，存档日期2007-05-13
^ 历代尚侍浅述[失效連結]


外部連結[编辑]

大長今之朝鮮後宮妃嬪
古代女性官職
養老律令

參見[编辑]

殿中省










查
论
编


明朝中央官制










 
内廷










宗人府

宗人令正一品 · 宗正正一品 · 宗人正一品 · 经历司经历正五品






三公

太師正一品 · 太傅正一品 · 太保正一品






三孤

少師從一品 · 少傅從一品 · 少保從一品






太子三师

太子太師從一品 · 太子太傅從一品 · 太子太保從一品






太子三少

太子少師正二品 · 太子少傅正二品 · 太子少保正二品 · 太子宾客正三品






詹事府

詹事正三品 · 少詹事正四品 · 詹事府丞正六品 · 左、右春坊大學士正五品 · 庶子正五品 · 谕德正五品 · 中允正六品 · 赞善從六品 · 司直郎從六品 · 司经局洗马從五品






太医院

院使正五品 · 院判正六品 · 上林苑监正正五品 · 上林苑监副正六品






女官
六局一司




尚宫局

2尚宫正五品 · 司记司2司记正六品 · 司言司2司言正六品 · 司簿司2司簿正六品 · 司闱司6司闱正六品






尚仪局

2尚仪正五品 · 司籍司2司籍正六品 · 司乐司4司乐正六品 · 司宾司2司宾正六品 · 司赞司2司赞正六品 · 2彤史正六品






尚服局

2尚服正五品 · 司宝司2司宝正六品 · 司衣司2司衣正六品 · 司饰司2司饰正六品 · 司仗司2司仗正六品






尚食局

2尚食正五品 · 司膳司2司膳正六品 · 司酝司2司酝正六品 · 司药司2司药正六品 · 司饎司2司饎正六品






尚寝局

2尚寝正五品 · 司设司2司设正六品 · 司舆司2司舆正六品 · 司苑司2司苑正六品 · 司灯司2司灯正六品






尚功局

2尚功正五品 · 司制司2司制正六品 · 司珍司2司珍正六品 · 司彩司2司彩正六品 · 司计司2司计正六品






宫正司

宫正正五品 · 2司正正六品



















 
外朝（首都：南京→北京）










中書省
(洪武废)

左右丞相正一品 · 平章政事從一品 · 中書省丞正二品 · 参知政事從二品 · 郎中正五品 · 員外郎正六品






內閣
[首辅]

中极殿大学士正五品 · 建极殿大学士正五品 · 文华殿大学士正五品 · 武英殿大学士正五品 · 文渊阁大学士正五品 · 东阁大学士正五品






六部
[详表]




吏部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






戶部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






禮部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品 · 僧录司善世正六品 · 僧录司阐教從六品 · 道录司正一正六品 · 道录司演法從六品






兵部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






刑部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






工部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品









五寺




大理寺

卿正三品 · 左右少卿正四品 · 左右寺丞正五品 · 右寺寺正正六品 · 右寺寺正正六品






太常寺

卿正三品 · 2少卿正四品 · 2寺丞正六品






光禄寺

卿從三品 · 2少卿正五品 · 2寺丞從六品






太仆寺

卿從三品 · 3少卿正四品 · 4寺丞正六品






鸿胪寺

卿正四品 · 左右少卿從五品 · 左右寺丞從六品









都察院

左右都御史正二品 · 左右副都御史正三品 · 左右佥都御史正四品 · 经历正六品






通政司

通政使正三品 · 通政正四品 · 参议正五品






翰林院

翰林院學士正五品 · 侍读學士從五品 · 侍讲學士从五品 · 侍读正六品 · 侍讲正六品 · 修撰從六品






国子监

祭酒從四品 · 司业正六品 · 衍圣公正二品






钦天监

监正正五品 · 監副正六品 · 官正正六品
















 
南京（留都时期）










六部




吏部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






戶部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






禮部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品 · 僧录司善世正六品 · 僧录司阐教從六品 · 道录司正一正六品 · 道录司演法從六品 · 龙虎山正一真人正二品






兵部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






刑部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品






工部

尚書正二品 · 左右侍郎正三品 · 郎中正五品 · 員外郎從五品 · 主事正六品









五寺




大理寺

卿正三品 · 左右少卿正四品 · 左右寺丞正五品 · 右寺寺正正六品 · 右寺寺正正六品






太常寺

卿正三品 · 2少卿正四品 · 2寺丞正六品






光禄寺

卿從三品 · 2少卿正五品 · 2寺丞從六品






太仆寺

卿從三品 · 3少卿正四品 · 4寺丞正六品






鸿胪寺

卿正四品 · 左右少卿從五品 · 左右寺丞從六品









都察院

左右都御史正二品 · 左右副都御史正三品 · 左右佥都御史正四品 · 经历正六品






通政司

通政使正三品 · 通政正四品 · 参议正五品






翰林院

翰林院學士正五品 · 侍读學士從五品 · 侍讲學士从五品 · 侍读正六品 · 侍讲正六品 · 修撰從六品






国子监

祭酒從四品 · 司业正六品






钦天监

监正正五品 · 監副正六品 · 官正正六品
















 
王府










长史司

左右长史正五品 · 审理正正六品













只列出从六品及以上官職










分类：女官中國後宮日本後宮朝鮮後宮中國古代官制日本古代官制朝鮮古代官制隐藏分类：Webarchive模板archiveis链接带有失效链接的条目条目有永久失效的外部链接有未列明来源语句的条目