马修·博尔顿





本条目部分链接不符合格式手冊規範。跨語言链接及章節標題等處的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
請協助改善此條目。參見WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解細節。突出显示跨语言链接可以便于检查。 




Matthew Boulton



马修·博尔顿画像（1792年）



出生
(1728-09-03)1728年9月3日
英格兰伯明翰


逝世
1809年8月17日(1809-08-17)（80歲）
英格兰伯明翰


职业
制造商


配偶
玛丽·鲁滨逊
（Mary Robinson，死于1759年）
安妮·鲁滨逊
（Anne Robinson）



儿女
三个女儿早夭
安妮·博尔顿
（Anne Boulton）
马修·鲁滨逊·博尔顿
（Matthew Robinson Boulton）



父母
马修·博尔顿
（Matthew Boulton）
克里斯蒂安娜·博尔顿·皮埃尔氏
（Christiana Boulton née Piers）



奖项
皇家学会会员（1785年）
斯塔福德郡郡督（1794年）



马修·博尔顿（英语：Matthew Boulton，1728年9月3日－1809年8月18日），英国制造商和工程师。



目录


1 生平
2 事業

2.1 過世與後記


3 重要发明
4 参考文献
5 外部链接



生平[编辑]
博尔顿出生于英国伯明罕市，父亲是一位玩具制造商（制造各种小铁片）。1749年博尔顿成为父亲公司的生意合伙人。1755年他收购专门制造辗压金属板的萨候尔工厂（Sarehole Mill）。1756年博尔顿娶了自己的远房表妹，一个有著巨额财产的继承人瑪麗·罗宾逊（Mary Robinson）为妻。玛丽死于1759年，一生並未生育。
事業[编辑]
1759年在父亲死后不久，博尔顿和约翰·佛吉尔（John Fothergill）成为合伙人。并于1762年在伯明罕北部二英里处成立索和工厂（Soho Manufactory）。在这个工厂他们所从事的是制作金属艺术品，像金属钮扣、白铁矿钻石模仿物等等，这些东西在英国社会广受欢迎。
除此险些之外，他们还和弗朗西斯·矣奇顿（Francis Egginton）合作，通过機械化的技術制作油画。弗郞西斯后来成为著名的染色玻璃和玻璃砖的制造者。在罗伯特·亚当的鼓励下，博尔顿在1762年到1775年间也成功的成为出色优秀的艺术家。
1767年出于其工厂对动力的需求，博尔顿认识了詹姆斯·瓦特。瓦特则非常喜歡索和工厂能发展其蒸汽机技术的优势。
1772年瓦特的合伙人约翰·鲁巴克，欠了博尔顿1200英磅後陷入经济困境。博尔顿借机会拥有了瓦特三分之二的专利权，并免除约翰的债务。三年后博尔顿和瓦特正式成为合伙人，博尔顿倾其所有精力和财力使瓦特的蒸汽机梦想成为现实。博尔顿并在1775年透过国会将瓦特的专利保护从1769年延长到1799年。到了1800年這两位合伙人都退休後，将整个企业交给他们的下一代马修·罗宾逊和小詹姆斯·瓦特。
1788年博尔顿兴趣转向製造錢幣，并在索和工厂的所在地又成立一家全新的工厂，並且替塞拉利昂、东印度公司及俄罗斯製造硬幣。1797年博尔顿还在英国建立第二家铜币制造厂。1797年博尔顿購買了一項可以提高當時水準的专利技术。在这期间博尔顿娶了妻子的妹妹安(南希)为妻，这个婚姻和当时的宗教法律是有冲突的，在當時這被认为是乱伦的婚姻。
博尔顿育有一女安妮·博尔顿（Anne Boulton，死于1829年）和儿子马修·鲁滨逊·博尔顿（Matthew Robinson Boulton，1770年－1842年）。
過世與後記[编辑]
博尔顿死于1809年8月18日，死后葬于伯明罕市的圣玛丽大教堂。
博尔顿是英国月协会（Lunar Society）的重要会员，他家现在是一个博物馆。他的名字还记录在月协会八座月亮石雕塑上，這是一座包括他、瓦特和默多克的雕塑。
其他以紀念博尔顿而命名的还包括博尔顿学院、伯明罕的博尔顿路和位于史密斯维克（Smethwick）的博尔顿路。
重要发明[编辑]

博尔顿提高工人工作效率的诀窍，是给提供工人节省劳动力的装备。这些装备设计巧妙，使用通用件并通过大量制造，降低成本。
他把现代工业的制造和营销功能全部归于一个工厂，而不是把这些工作分配给不同的制造工厂。
1770年他导入了一种保险机制，在这种机制下工人付给工厂1/60的工资，在有工人生病或死亡时，可获得不超过工资80%的权益。
他保证工厂干净、明亮且良好通风，並且拒绝雇用童工。

参考文献[编辑]

The Lunar Men: Five Friends Whose Curiosity Changed the World by Jenny Uglow (Faber & Faber, 2002)
A History of the Button by Roy Earnshaw (Lands' End Catalog: March 1989, Volume 25, Number 3)

外部链接[编辑]

https://archive.is/20010722041721/http://jquarter.members.beeb.net/moremboulton.htm
Revolutionary Players website

 本條目出自公有领域：Chisholm, Hugh (编). 大英百科全書 第十一版. 剑桥大学出版社. 1911年. 





规范控制



WorldCat标识符
VIAF: 32778696
LCCN: n81026727
ISNI: 0000 0000 8112 3299
GND: 117623091
SUDOC: 074727710
BNF: cb162535025（数据）
ULAN: 500044303












分类：1728年出生1809年逝世英国工程师工業革命人物隐藏分类：自2015年12月連結格式不正確的條目含有英語的條目含有法語的條目含有hCards的条目本地相关图片与维基数据相同引用自1911年大英百科全书而缺少条目参数的维基百科条目含有1911年版大英百科全书内容的维基百科条目包含规范控制信息的维基百科条目