婚前性行为
婚前性行为（英语：pre-marital sex），指人类性行为的参与者并未明确建立彼此婚姻配偶关系。这在一些人类文化与信仰的伦理传统中向来视为禁忌，较一般不合乎礼法、道德更严重看待。而发生婚前性行为是在什么样的情境、是否能被社会大众接受或容忍的程度，在各种不同文化之间有所差异。
看待婚前性行为的重要意义，在一些文化中与传统上处女、处男概念相关联。然而，婚前性行为亦可指称其他多重性关系情境（例如外遇，发生外遇的已婚者虽与配偶存在婚姻关系，但对于外遇对象之间彼此并无实质婚配关系）或超过一个以上的性伴侣关系。



目录


1 各方反映

1.1 赞同
1.2 反对


2 参考资料
3 参见



各方反映[编辑]
赞同[编辑]
有赞成或包容人士认为：

个人支配身体的做法是身体自主，而身体自主是自由社会公民的基本权利。
有性需求就要解决，但有基本的道德考量。
部分人认为无论双方关系，无论有无利益交换，只要双方或多方参与人出于自愿，就是符合人权的，血缘和伦理与婚姻家庭等都是束缚性自由的不自然的产物，是父权社会的遗毒。
由于各人结婚年龄相差很大，反对婚前性行为是早婚者对晚婚者一种生理权利的剥夺。
人容易见异思迁，天长地久纯属神话，取悦自己最重要，任何人没有对其他人忠诚的义务（例如性伙伴）。
结婚前测试双方性配合度，有助改善与伴侣之间的性生活。
人都有自制力，可以决定自己是否要有婚前性行为，并非得要践行禁欲主义不可。
使得极端禁欲主义甚嚣尘上。

赞同者认为婚前性行为是传统社会向现代社会发展的必然结果，而这只是两个人的事，并不会对身边的人构成影响，且不一定是不负责任。身体自主是自由社会公民的基本权利，前提是当性关系结束之后，于下一段恋情或婚姻所造成的不好影响，应当要自己承受与人无尤。不应当归咎、嘲笑、挑拨于秉持道德观念的其他人。因为尊重多元价值观也是大同自由社会公民的基本权利。
反对[编辑]
反对人士则认为：

人都有自制力，可以决定自己是否要有婚前性行为，并非有性欲就非得要找个人来泄欲不可。
婚前性行为有违传统道德，使婚姻与家庭观念的根基不稳，使得新一代年轻人对性和婚姻的关系矛盾和迷茫不信任。
婚前性行为能轻易得到性交的快感却不必负起爱的责任使大众趋之若鹜，连带使结婚率快速下降，离婚率快速上升，未婚怀孕变成女性的累赘而导致堕胎的也爆增。
导致一夜情、网络调情、性伙伴等性放纵生活发生的讯息，使性感染疾病与各种未知疾病传播速度加快[来源请求]。
导致自愿性交易的人数激增，人与人间感情的不信任，非婚生子女及外遇和偷拍勒索等社会问题。[来源请求]
使世人对真爱、忠贞等观念淡泊化，把情欲曲解成爱。
使得极端纵欲主义甚嚣尘上[来源请求]。
最终将毁灭伦理使社会认同近亲性交。
若女性因此妊娠，然后堕胎，有可能引起日后的不孕不育。即便生下孩子，非婚生子女的家庭因父母双方的感情变化，可能形成单亲家庭，没有健全家庭的孩子较易学坏[来源请求]。此外若女性选择堕胎，这会引来另外的道德争议。
若女性因此妊娠，而要求结婚被拒的话，男方可能被控性侵。[1]

反对婚前性行为者认为婚前性行为及现代性观念的开放是社会风气和个人选择的结果，与社会、时代发展无关。
参考资料[编辑]


^ 怀孕少女催婚被拒 少年男友被控性侵. 自由时报. 2013-06-30 [2013-06-30]. （原始内容存档于2013-07-03）. 


参见[编辑]

最低合法性交年龄
法定结婚年龄
奉子成婚
开放式关系
同居
庶出子女
未成年怀孕
未婚怀孕









查
论
编


性






生物学



性别

女性
男性
双性


勃起
潮吹
射精
受精
授精
妊娠
性欲
性冲动
性唤起
性高潮
尿道球腺液
阴道分泌液








心理学



身份
性身份
性取向
性别认同
性别二元
性别气质
性别角色








健康教育



性学
性教育

性成熟
身体意象
生育控制
性感染疾病
避孕套
安全性行为


生殖健康
生殖医学

妇产科
男科学
泌尿外科


性医学
性功能障碍（性欲停滞（英语：Hypoactive sexual desire disorder）
性欲亢进
勃起功能障碍）
性治疗

性代理人


性成瘾
性强迫症
被爱妄想症








性与法律



最低合法性交年龄
传播艾滋病罪
性侵犯

强奸
性骚扰
性虐待
性暴力
非法暴露（英语：Indecent exposure）










性与历史（英语：History of human sexuality）



自慰史
情色描写史
1960年代反文化运动

性革命
色情黄金时代（英语：Golden Age of Porn）
蓝色电影（英语：Blue Movie）
女性主义冲突（英语：Feminist Sex Wars）










社会关系



亲密关系
开放式关系
三角关系
三角家庭
性伙伴
性伦理
性派对
爱
爱情
调情
一夜情
多边恋
浪漫
滥交
禁欲主义
性禁欲
计划生育
婚姻
婚前性行为
援助交际
性资本（英语：Sexual capital）
性物化（英语：Sexual objectification）
无政府主义与性爱有关的问题（英语：Anarchism and issues related to love and sex）








性活动



自慰

自我舔阴
自我吮阳


前戏
后戏
性交
群交

三人性行为
四人性行为


插入式性行为

指交
拳交
手交
足交
肛交
口交

舐阴
咂阳
69式
舔肛


尿道交


非插入式性行为

乳交
股交
女阴摩擦
阴茎摩擦
感官按摩
乳头刺激


经期性行为
叫床
爱抚
下流话
性体位
颜射
恋物
BDSM
传统性爱
短促性爱
保留性交
无套性交
虚拟性交

网络性交
电话性交


性高潮控制
体外排精
性偏好
性偏离
交换配偶








性产业



情色
色情

色情演员
网络色情


性交易
性玩具
性玩偶
性商店
性旅游

女性
儿童


性工作者
性博物馆
成人网站
成人视频
成人图书

成人杂志


成人文学

情色文学

色情文学




成人漫画
成人动画
成人电影

色情电影


成人游戏

成人电子游戏


春宫图
红灯区
脱衣舞俱乐部
网络摄像模特（英语：Webcam model）








各国



日本
中国
韩国（英语：Sexuality in South Korea）
菲律宾（英语：Sexuality in the Philippines）
美国青少年（英语：Adolescent sexuality in the United States）








宗教与性（英语：Religion and sexuality）



性魔术（英语：Sex magic）
佛教与性（英语：Buddhism and sexuality）
基督教魔学的性（英语：Sexuality in Christian demonology）
伊斯兰教性法学（英语：Islamic sexual jurisprudence）
房中术
性与摩尔门教（英语：Sexuality and Mormonism）











 主题首页－主题话题












分类：性学婚姻隐藏分类：有未列明来源语句的条目