东非大裂谷





本条目部分链接不符合格式手册规范。跨语言链接及章节标题等处的链接可能需要清理。（2015年12月11日） 
请协助改善此条目。参见WP:LINKSTYLE、WP:MOSIW以了解细节。突出显示跨语言链接可以便于检查。 






肯尼亚东非大裂谷的湖泊系统


联合国教科文组织认定的世界遗产


正式名称


英文名称*
Kenya Lake System in the Great Rift Valley


法文名称*
Réseau des lacs du Kenya dans la vallée du Grand Rift


基本资料


国家
肯亚


编号
1060


注册类型
自然遗产


评定标准
自然遗产(vii)(ix)(x)


注册历史


注册年份
2011年


经纬度
0°15′48″N 36°08′33″E﻿ / ﻿0.26333°N 36.14250°E﻿ / 0.26333; 36.14250坐标：0°15′48″N 36°08′33″E﻿ / ﻿0.26333°N 36.14250°E﻿ / 0.26333; 36.14250


* 名称依据世界遗产名录注册。
** 地区以联合国教科文组织所划分为准。





查
论
编









东非大裂谷北部的叉形，图片中央是埃及西奈半岛，上方是死海和约旦河


东非大裂谷（Great Rift Valley），位于非洲东部，是一个在3500万年前由非洲板块的地壳运动所形成的地理奇观，纵贯东非的大裂谷是世界上最大的断裂带，属于生长边界。其所形成的生态、地理和人类文化都相当独特，目前观光的主要景点则由肯亚进入。



目录


1 地理
2 东部及西部
3 火山
4 大裂谷底部的湖泊
5 原始人类
6 外部链接



地理[编辑]
东非大裂谷的整个形状可画成不规则三角形，最深达2000米，宽30～100公里，全长6000公里（3700英里），是世界最长的不连续谷，由探险家约翰·华特·古格里所命名。东非大裂谷的详细地理位置以三角形的三个点来描述的话，南点在莫桑比克入海口，西北点则远到苏丹约旦河，北点则可进入死海。中间有相当多个湖泊、火山群。
东部及西部[编辑]
一般会将大裂谷区分成东部和西部，在西部裂谷，又称为艾伯丁裂谷，主要由高山群组成，包括有Virunga山，Mitumba山，Ruwenzori山区和Rift Valley湖区，其中有世界最深淡水湖之一的坦干依喀湖（1470米深），以及世界上第二大的淡水湖－维多利亚湖。西部裂谷的形状是比较破碎的。
位于肯亚的东部裂谷部分，则是整个东非大裂谷区较深的部分，其中最深处在肯亚的内罗毕北部，这一部分的裂谷区没有出海，因此所造成的湖泊则较浅、所含矿物和盐分也较高。如马加迪湖几乎都是碳酸钠组成。埃尔门泰塔湖（Lake Elmenteita）、巴林哥湖、柏哥利亚湖和纳库鲁湖（Lake Nakuru）则碱性相当高。奈瓦夏湖则是小规模的淡水湖。
火山[编辑]
目前东非大裂谷依然在活动当中，地质学家预测几百万年后，东非可能会分裂成不同的版块形状。目前地壳活动较旺盛的区域在肯亚和坦桑尼亚的火山区，包括有非洲最高峰吉力马扎罗山、卡里辛比山（卡里辛比火山，非洲中东部雅龙加火山山脉最高峰）、尼拉贡戈火山（Nyiragongo）、梅卢山（梅鲁火山）、埃尔贡山、世界上其中一座位海平面以下的尔塔阿雷火山（Erte Ale）、著名的伦盖火山（Ol Doinyo Lengai，高2890米，世界上唯一一座熔岩温度不高，并以钠和碳酸盐成分居多的火山）等。
大裂谷底部的湖泊[编辑]
参见：东非大裂谷湖泊
东非大裂谷底部的湖泊依成因主要分为两种：

断层湖：是东非大裂谷断裂时形成的，水深状长，如坦干依喀湖
构造湖：因地壳运动使地面下沉而形成的集水盆地，湖广水浅，如维多利亚湖

原始人类[编辑]
东非大裂谷的另一个特色是，它可能是人类文明最早的发源地，1950年代到1970年代考古学家曾在东非大裂谷中发现了200万年前、290万年前人类的头骨，而引起世人注目的则是1975年，在坦桑尼亚和肯尼亚交界挖出了350万年前的人类遗骨，以及足迹化石，这是目前为止所发现最古老的史前人类证据。
外部链接[编辑]



维基共享资源中相关的多媒体资源：东非大裂谷



用Google看大裂谷的图片
Article on geology.com
Geological Structure of the Dead Sea
Birds Without Boundaries
 Great Rift Valley. New International Encyclopedia. 1905. 









查
论
编


自然地理学主要子域









生物地理学
气候学 / 古气候学
海岸地理学
Edaphology
地形学
冰河学
水文学 / 水文地理学
景观生态学
湖沼学
海洋学
古地理学
土壤学/土壤科学
第四纪科学



















查
论
编


地理学









地理学历史
地理学思想史








学科分支




人文学科



地理营销
行为地理学
批判地理学
女性主义地理学
马克思主义地理学
文化地理学（宗教地理学、音乐地理学）
人口地理学
发展地理学
经济地理学（农业地理学、工业地理学、商业地理学、渔业地理学、消费地理学）
医学地理学（健康地理学）
历史地理学
语言地理学
军事地理学
政治地理学
社会地理学
战略地理学
时间地理学
游憩地理学
聚落地理学（都市地理学·乡村地理学）
交通运输地理学








自然学科



地形学（地貌学）
海岸地理学
冰川学
气候学
水文学
土壤学（土壤地理学）
生物地理学
植物地理学
大地测量学
景观生态学
湖沼学
海洋学
古地理学
第四纪研究








技术与方法



地图学
地理资讯系统（GIS）
卫星导航系统（GNSS）
遥测学（RS）
空间分析
空间科学（太空科学）
定性研究
地质统计学








其它·综合



地名学
地志学
区域地理学
区域研究
系统地理学
环境地理学（地生态学）











团体组织



美国地理学会
美国地理学家协会
巴黎地理学会
欧洲地理协会
英国地理协会
皇家地理学会
香港地理学会
国际地理联合会
里斯本地理学会
国家地理学会
加拿大皇家地理学会
皇家苏格兰地理学会
俄罗斯地理学会
沙乌地地理学会
女性地理学家协会








地理学家



克劳狄乌斯·托勒密
马苏第
杰拉杜斯·麦卡托
卡尔·李特尔
亚历山大·冯·洪保德
阿尔弗雷德·罗素·华莱士
理查·乔利








相关科系与学院



剑桥大学地理系
爱丁堡大学地球科学学院
里兹大学地理学院
罗蒙诺索夫莫斯科国立大学地理学院
斯德哥尔摩大学人文地理系
雪梨大学地球科学院
德克萨斯州农工大学地球科学院











 地理学
 Portal
 Commons
 地理学专题













规范控制



GND: 4520884-0












分类：东非大裂谷非洲地理非洲地形地理之最非洲地标非洲地质地形区隐藏分类：自2015年12月连结格式不正确的条目含有英语的条目含有法语的条目维基数据存在坐标数据的页面包含规范控制信息的维基百科条目