游戏牌


关于Microsoft Windows自带的纸牌游戏，请见“纸牌 (电子游戏)”。


游戏牌（Playing Cards），是指以厚纸片、塑胶片等类似材质作的卡片，通常标有符号、数字，以多张组成呈现序数排列的牌组，作为卡片游戏使用，也有用于占卜。



目录


1 历史

1.1 起源
1.2 目前


2 参考



历史[编辑]
起源[编辑]
关于游戏牌起源还不是完全能够确定，不过一般认为是源自于类似叶子戏的中国牌戏。[1]
十四世纪时游戏牌传入欧洲，可能是经由马木留克王朝，而产生了塔罗牌，已有四种花色。[2]
早在14世纪或更早的时候，欧洲很多地方，出名的有纽伦堡、奥格斯堡和乌尔姆（Ulm），已经生产纸牌。在一份年代为1299年的意大利文件中，已经提到塔罗牌。布拉本特公爵夫人约翰娜于1379年在荷兰曾讲授过纸牌，在西班牙至少于1371年已经有了纸牌。可能是摩尔人或撒拉逊人把纸牌从西班牙带人意大利的，但是试图说明纸牌一词的西班牙语naipes与阿拉伯语nabi的相似性的意图，没有获得成功。
1392年法国国王查理六世命令雅奎明·格林公纽尔手工绘制一副游戏牌。法王所命令绘制的一副纸牌，不过是一副与其他早已使用的纸牌相类似的游戏牌。当时的负责银钱支付账目的皇家司库，曾讲起过有三副纸牌，印成“金色和各种各样的颜色，并带有很多的装饰，以为我们的国王陛下娱乐之用。”其中的17张牌现存法国国立图书馆展出。
游戏牌传入英国的时间，比传入欧洲其他国家更晚一些。乔叟于1400年去世，虽然他曾历数当时的各种娱乐活动，但从未提到过纸牌：“他们跳舞，他们下棋和饮宴。”关于爱德华一世穿着带翻边的盛装玩四个王（K）的游戏的资料，几乎肯定是指的某种其他游戏，也许是某种形式的棋戏。资料中最早确凿提到关于英国扑克牌的时间，是1465年，这一年英国的扑克牌制造商向爱德华四世申请禁止进口外国制造的扑克牌，并有一适当的法令可以作为佐证。游戏牌作为一种奢侈品，可为国家税收提供大宗的纳税来源，英国于1615年首先对游戏牌征税。
C.P.哈格拉维在他所著的《游戏牌历史》一书中写道：“有一个关于哥伦布和他的水手们的传说故事，说这些水手酷爱赌博，当他们在茫茫而又神秘的大海上遭遇到风暴的袭击时，他们由于迷信引起的恐怖，把他们的扑克牌全部扔进了大海。后来在他们到达了陆地之后，他们又为这件鲁莽的行动感到后悔，于是他们就在这个新的国度里用一种树叶又制成了一些纸牌，这些纸牌引起了印地安人的很大兴趣。”噶塞拉索·德·纳·威加所讲的材料（《佛罗里达历史》），说西班牙士兵在1534年那次远征中，用皮制的牌玩。这个说法看来不仅仅只是一个传说。墨西哥人很早就有了牌戏，当时墨西哥人称之为(amapa-tolli)，其中amapa的意思是纸片，而tolli的意思是游戏。
人头牌于十五世纪前半出现，约在1480年从法国发展出现在通行的四种花色。15世纪时通常把K当成是最大的牌，Ace则是最小的牌。现在将Ace当成最大，2当成最小的方式可能是从十八世纪晚期法国大革命后才开始的。




十八世纪的西班牙牌


在西班牙，人们玩西班牙牌，共40、48张卡牌，也可包含了两张鬼牌。在瑞士，人们玩瑞士牌，共36张卡牌。在德国，人们玩德国牌，有24、32、36等张数。




斯卡特牌






马吊


明朝时，中国人玩一种叫马吊的游戏牌。中国纸牌与西方纸牌大不相同；中国纸牌呈窄长形，早期的纸牌还要更为窄和长。当今华人玩的传统牌戏还有四色牌、十二生肖牌、水浒牌等。
有一种印度纸牌，一副有144张牌，分为8个花色，每一花色18张牌；另一种印度细牌每副120张牌，分为10个花色，每一花色12张牌。 由欧洲传来的纸牌，在日本演变成天正札，有些则只剩一花色。
目前[编辑]




扑克牌（不含两张JOKER）


主条目：扑克牌
当今最盛行的游戏牌是改自52张卡牌的法国塔罗牌，因此两者的人头牌图案也相同，然后美国商人再加入德国尤克牌的2张鬼牌，称为英美牌（Anglo-American playing card）。[3][4]这种类型引进华人界时，因为最常拿来玩扑克，因此惯称为扑克牌。
参考[编辑]


^ Wilkinson, W.H. Chinese Origin of Playing Cards. American Anthropologist. 1895, VIII (1): 61–78. doi:10.1525/aa.1895.8.1.02a00070. 
^ Banzhaf, Hajo, Il Grande Libro dei Tarocchi, Roma: Hermes Edizioni: 16, 1994, ISBN 88-7938-047-8 （意大利语） 
^ US Playing Card Co. - A Brief History of Playing Cards (archive.org mirror)
^ Beal, George. Playing cards and their story. 1975. New York: Arco Publishing Comoany Inc. p. 58










查
论
编


纸牌游戏






术语



卡片游戏
游戏牌（扑克牌）
洗牌
切牌








类型





扑克牌




扑克
桥牌
抽鬼牌
排七
大富豪
廿一点
锄大D
红5
梭哈
十点半
德州扑克
吹牛
妞妞
九九
伤心小栈
捡红点
斗地主
升级
杀手游戏









专用卡片游戏




四色牌
歌留多
花札
UNO
水瓶座
种豆
Bang!
谁是牛头王
三国杀
Victory 3
大富翁Deal
风声
神奇形色牌
皇舆争霸
冷战热斗











奖项



Deutscher Spiele Preis
Essen Feather
Meeples' Choice Award
门萨首选
Origins Award
德国年度游戏奖
Games 100
Golden Geek Award
















查
论
编


纸制品






容器



盒子
瓦楞纸盒
烟标
咖啡杯套
封套
外带盒（英语：Oyster pail）
纸袋
板纸（英语：paperboard）
纸杯（英语：paper cup）








卫生



面纸
餐巾
擦手纸
卫生纸
湿纸巾（英语：wet wipe）








文具



连续报表纸
贺卡
索引卡
书信
马尼拉文件夹（英语：Manila folder）
邮票
明信片
便利贴








金融



纸币
名片
优惠券
预付卡（英语：Pay card）
存折
出勤卡








装饰



Ingrain wallpaper（英语：Ingrain wallpaper）
壁纸








宣传工具



图书
报纸
杂志
相片
新闻纸
小册子
铜版纸
感热纸








娱乐



碎纸片
折纸
纸玩具（英语：Paper toys）
游戏牌

扑克牌










其他



杯垫
表单
砂纸
防伪纸
牛皮纸
碳式复写纸
水彩纸
原稿纸

漫画原稿纸


滤纸












分类：纸制品游戏牌中国发明牌类游戏隐藏分类：CS1意大利语来源 (it)含有英语的条目